> この記事は[007 サンダーボール作戦](https://ja.wikipedia.org/wiki/007_サンダーボール作戦)から翻訳されています。


『**007 サンダーボール作戦**』（ゼロゼロセブン サンダーボールさくせん、*Thunderball*）は、[イアン・フレミング](../Page/イアン・フレミング.md "wikilink")、ケヴィン・マクローリー、ジャック・ウィッティンガムの長編小説『007』シリーズ第8作。また[1965年](../Page/1965年.md "wikilink")に公開された[イギリス](https://ja.wikipedia.org/wiki/イギリス "wikilink")・[アメリカ](https://ja.wikipedia.org/wiki/アメリカ "wikilink")合作の[スパイ](https://ja.wikipedia.org/wiki/スパイ映画 "wikilink")[アクション映画](../Page/アクション映画.md "wikilink")。監督は[テレンス・ヤング](../Page/テレンス・ヤング.md "wikilink")。[『007』シリーズ第](https://ja.wikipedia.org/wiki/ジェームズ・ボンド "wikilink")4作。

## 小説

『007』シリーズ長編第8作（単行本としては『007号の冒険』に次ぐ9冊め）。フレミング自身の手による最初で最後の[ノベライゼーション](https://ja.wikipedia.org/wiki/ノベライゼーション "wikilink")。[1961年](https://ja.wikipedia.org/wiki/1961年 "wikilink")、[ジョナサン・ケープ](https://ja.wikipedia.org/wiki/ジョナサン・ケープ "wikilink")より出版された。日本では[1962年](../Page/1962年.md "wikilink")に[早川書房](../Page/早川書房.md "wikilink")から[井上一夫](https://ja.wikipedia.org/wiki/井上一夫 "wikilink")訳により[ハヤカワ・ポケット・ミステリ](https://ja.wikipedia.org/wiki/ハヤカワ・ポケット・ミステリ "wikilink")で発売された。

この小説はマクローリー、ウィッティンガム(及び、フレミングの友人、イヴァー・ブライスとアーネスト・クネオ)と共同で創案し、ウィティンガムが執筆した映画用脚本をフレミングが無断で小説化したために共同執筆者の2人が告訴。以後、2人の名前も著者に加えられている。

「ロシアから愛をこめて」執筆当時、映画化の引き合いの良さや、TV化の話（この時、考えたストーリーが「007号の冒険」などの短編集の元ネタとなる）に気を良くしたフレミングがボンド映画の自主制作を目指し、イヴァー・ブライスとアーネスト・クネオに話を持ち掛け、新進の映画作家だったマクローリーと合流し、共同でボンドシリーズの映画製作会社、ザナドゥ・プロダクションを設立した。マクローリーは既刊のシリーズは映画化に適さないと進言し、水中撮影の経験があったマクローリーの腕を生かした、海洋冒険ものにすることにした。また、従来の[スメルシ](../Page/スメルシ.md "wikilink")ュよりスケールの大きい架空の犯罪組織を敵にする方がいいと指摘した上でスペクターを創造する（マクローリーがスペクターとブロフェルドのオプションを主張したのはこれに起因する）。脚本はマクローリーの友人、ジャック・ウィティンガムが担当した。その後、マクローリーの手腕に疑問を抱いたフレミングが一方的にプロジェクトを解消。『西経78』或いは『秘密情報員ジェームズ・ボンド』と題されたプロットを小説版『サンダーボール作戦』に関係者に無断で転用する。出版前の情報でその内容を知ったマクローリーは出版の差し止めを請求するが、聞き入れるどころか、出版社は本書を増刷、フレミングは本作を含む、手持ちのシリーズの映画化権とそのオプションを[ハリー・サルツマン](https://ja.wikipedia.org/wiki/ハリー・サルツマン "wikilink")に売却していた。マクローリーは訴訟に打ってでる。

元来、「ロシアから愛をこめて」に続く作品として想定されていたため、ボンドの生死が不明に終わった前作を引き継ぐ形で冒頭、リハビリ施設に入所中ということになっているのはその名残である。従来の作品は映画向きでないというマクローリーの指摘は「ドクター・ノオ」以降の作品に大きな影響を与えている。

### あらすじ

[MOS型](https://ja.wikipedia.org/wiki/テラー・ウラム型 "wikilink")[核弾頭](../Page/核弾頭.md "wikilink")2基を搭載したイギリス空軍機が、[NATOの訓練飛行中に消息を絶ち](../Page/北大西洋条約機構.md "wikilink")、謎の組織スペクターが1億ポンド相当の金塊を要求してきた。イギリス秘密情報部員ジェームズ・ボンドは、上司Mが空軍機の消えた先と睨んだ[バハマ](../Page/バハマ.md "wikilink")に派遣される。そこでは、スペクターの幹部エミリオ・ラルゴが、宝探しのふりをして海底に沈めた空軍機から原爆を回収しようとしていた。ボンドは[CIAやアメリカ海軍原子力潜水艦メンタ号の支援を受け](https://ja.wikipedia.org/wiki/アメリカ中央情報局 "wikilink")、ラルゴに立ち向かう。

### 出版

  - 改訳版

  -
## 映画

### 概要

シリーズで初めて水中アクションを取り入れた作品。前作『ゴールドフィンガー』から一転、再びシリアス路線に戻った。

この作品は、前作『ゴールドフィンガー』の3倍の予算である900万ドルもの予算が費やされ、世界興行収入は1億4120万ドルと、1965年の映画で『[サウンド・オブ・ミュージック](../Page/サウンド・オブ・ミュージック_\(映画\).md "wikilink")』に次ぐ第2位を記録\[1\]し、インフレ率で修正した場合、シリーズで最高の興行収入となる（第2位はゴールドフィンガー、第3位は、[スカイフォール](https://ja.wikipedia.org/wiki/007_スカイフォール "wikilink")）。『[アカデミー視覚効果賞](../Page/アカデミー視覚効果賞.md "wikilink")』を受賞した。

### 日本公開

日本では、当時としては珍しい全世界一斉公開と喧伝されて1965年12月11日から、東京はまず日比谷映画劇場でスタートし、13日後の12月24日から丸の内東宝・新宿劇場・渋谷文化・池袋劇場の都内5館の東宝洋画系でロードショー公開され、配給収入が10億1857万円となった\[2\]。これで1966年最高のヒット作となり、日本映画も含めた興行収入で圧倒的な1位を記録した\[3\]。

### 著作権問題

原案と製作にクレジットされているケヴィン・マクローリー、および原案にクレジットされているジャック・ウィッティンガムは『サンダーボール作戦』の共同執筆者である。フレミングの映画化権売却は不当であったとして訴訟を起こし、映画化権を手にし、[ワーナー・ブラザース](../Page/ワーナー・ブラザース.md "wikilink")で製作することを目論むが、ボンド映画のブランドを損ねることを危惧した[イオン・プロとの交渉で合作として製作にクレジットすることを条件に映画化に合意した](https://ja.wikipedia.org/wiki/イーオン・プロダクションズ "wikilink")（イオン・プロは「[007 カジノ・ロワイヤル](https://ja.wikipedia.org/wiki/007_カジノ・ロワイヤル_\(1967年の映画\) "wikilink")」のプロデューサーとも合作交渉を行ったが、合意にいたらなかった）。映画シリーズが制作される時、この作品が第1作になるはずだったが、制作費の問題や小説の著作権訴訟問題の関係で共同製作の[ユナイト側との検討の結果](../Page/ユナイテッド・アーティスツ.md "wikilink")、『[ドクター・ノオ](../Page/007_ドクター・ノオ.md "wikilink")』が第1作になった。

しかし『サンダーボール作戦』に登場する組織スペクターとその首領[ブロフェルドがその後の無関係な映画に登場したため](../Page/エルンスト・スタヴロ・ブロフェルド.md "wikilink")、マクローリーは小説『サンダーボール作戦』の著作権同様、その作中に登場するスペクターとブロフェルドの権利も自分にあるとして映画製作者を訴えた。この訴訟が原因で、『[007 ダイヤモンドは永遠に](../Page/007_ダイヤモンドは永遠に.md "wikilink")』を最後にスペクターもブロフェルドも登場しなくなった。

2016年現在、イオン・プロのシリーズでプロデューサーとしてブロッコリ一族がクレジットされていない唯一の作品。また『[ネバーセイ・ネバーアゲイン](../Page/ネバーセイ・ネバーアゲイン.md "wikilink")』は、『サンダーボール作戦』の映画化権を持つマクローリーがサルツマンおよびブロッコリらとは別に製作した作品である。

2006年、マクローリーの死去に伴い、彼の遺族と[ダンジャック](https://ja.wikipedia.org/wiki/ダンジャック "wikilink")（イオン・プロの親会社）は和解交渉を行い、現在、マクローリーの遺産はダンジャックの管理下に入っている。これにより、約半世紀に及んだフレミング、イオン・プロ対マクローリーの訴訟合戦は完全終結し、以後のシリーズにスペクター及び、ブロフェルドの再登場の可能性がもたらされた。2013年に、[メトロ・ゴールドウィン・メイヤー](../Page/メトロ・ゴールドウィン・メイヤー.md "wikilink")（ユナイトを買収）とダンジャックは、マクローリーの遺族からスペクターとそれに関連する登場人物を映画に出す権利を購入したと発表、2015年の『[007 スペクター](https://ja.wikipedia.org/wiki/007_スペクター "wikilink")』にて、再びスペクターとブロフェルドが登場した。

### ストーリー

[原子爆弾](../Page/原子爆弾.md "wikilink")2発を搭載した[NATO](../Page/北大西洋条約機構.md "wikilink")[空軍](../Page/空軍.md "wikilink")の[ヴァルカン爆撃機が訓練中に消息を絶ち](../Page/アブロ_バルカン.md "wikilink")、その後犯罪組織「スペクター」が奪った原爆と引き換えにNATOに対して一億ポンド相当の[ダイヤモンド](../Page/ダイヤモンド.md "wikilink")を要求してきた。

英国情報部は00要員全員に調査指令「サンダーボール作戦」を発令。ボンドは[バハマ](../Page/バハマ.md "wikilink")の[ナッソー](../Page/ナッソー.md "wikilink")へ飛び、そこで爆撃機に搭乗していたNATO空軍少佐の妹ドミノに接近する。

ドミノの後見人ラルゴは、実はスペクターの幹部として爆撃機奪取を指揮した男だった。ボンドは命がけで核爆弾を捜索する。 [thumb](https://ja.wikipedia.org/wiki/ファイル:Vulcan.filton.arp.750pix.jpg "wikilink")\]\]

### スタッフ

  - 原作 - [イアン・フレミング](../Page/イアン・フレミング.md "wikilink")
  - 監督 - [テレンス・ヤング](../Page/テレンス・ヤング.md "wikilink")
  - 製作 - ケビン・マクローリー
  - 製作総指揮 - [ハリー・サルツマン](https://ja.wikipedia.org/wiki/ハリー・サルツマン "wikilink")（クレジットなし）、[アルバート・R・ブロッコリ](../Page/アルバート・R・ブロッコリ.md "wikilink")（クレジットなし）
  - 主題歌 - [トム・ジョーンズ](../Page/トム・ジョーンズ_\(歌手\).md "wikilink")
  - オリジナル・シナリオ - イアン・フレミング、ケビン・マクローリー、ジャック・ウィッティンガム
  - 原案 - ジャック・ウィッティンガム
  - 脚本 - [リチャード・メイボーム](https://ja.wikipedia.org/wiki/リチャード・メイボーム "wikilink")、ジョン・ホプキンス
  - 撮影監督 - [テッド・ムーア](https://ja.wikipedia.org/wiki/テッド・ムーア "wikilink")
  - スーパーバイジング・エディター - [ピーター・ハント](../Page/ピーター・R・ハント.md "wikilink")
  - 編集 - アーニスト・ホスラー
  - プロダクション・デザイン - [ケン・アダム](../Page/ケン・アダム.md "wikilink")
  - 美術監督 - ピーター・マートン
  - 特殊効果 - [ジョン・ステアズ](../Page/ジョン・スティアーズ.md "wikilink")
  - メインタイトル・デザイン - [モーリス・ビンダー](../Page/モーリス・ビンダー.md "wikilink")
  - 制作担当 - デヴィッド・ミドルマス
  - 提供 - [イオン・プロダクション](https://ja.wikipedia.org/wiki/イオン・プロダクション "wikilink")、[ユナイテッド・アーティスツ](../Page/ユナイテッド・アーティスツ.md "wikilink")

### キャスト

  - [ジェームズ・ボンド](https://ja.wikipedia.org/wiki/ジェームズ・ボンド "wikilink") - [ショーン・コネリー](../Page/ショーン・コネリー.md "wikilink")
  - ドミノ - [クローディーヌ・オージェ](../Page/クローディーヌ・オージェ.md "wikilink")
  - エミリオ・ラルゴ（SPECTRE's No.2） - [アドルフォ・チェリ](../Page/アドルフォ・チェリ.md "wikilink")
  - フォオナ（SPECTRE's No.12） - [ルチアナ・パルッツィ](../Page/ルチアナ・パルッツィ.md "wikilink")
  - ヴァルガス - フィリップ・ロック
  - [フェリックス・ライター](https://ja.wikipedia.org/wiki/フェリックス・ライター "wikilink") - リク・ヴァン・ヌッター
  - ポーラ・キャプラン - [マルティーヌ・ベズウィック](../Page/マルティーヌ・ベズウィック.md "wikilink")
  - M - [バーナード・リー](../Page/バーナード・リー.md "wikilink")
  - Q - [デスモンド・リュウェリン](../Page/デスモンド・リュウェリン.md "wikilink")
  - マニーペニー - [ロイス・マクスウェル](../Page/ロイス・マクスウェル.md "wikilink")
  - スタント - ボブ・シモンズ

### ボンドガール

ボンドガールにはフランス、パリ生まれのクローディーヌ・オージェが抜擢された。彼女は、18歳のとき、43歳の作家監督であるピエールガスパールホイットと結婚し、『ルマスクドゥファー』（1962）や『カーリーユグ：復讐の女神』（1963）など、いくつかの映画に出演した。1966年、彼女は第二次世界大戦のドラマ「トリプルクロス」でユルブリンナーやクリストファープラマーらと共演した。

彼女がナッソーで休暇中に、作家・プロデューサーのケビン・マクロリーは彼女を見て、彼の映画「サンダーボール」（1965）のオーディションを受けることを勧めた。ドミノの役割は、もともとはイタリア人女性のドミネッタ・ペタッキがやる予定だった。プロデューサーはオージェの美しさに非常に感銘を受け、オージェのキャラクターにに合うようにフランスの女性の役柄に脚本書き直させた。彼女は英語を完璧にするためにレッスンを受けたが、彼女の声は最終的にニッキー・ファンデルジルによって吹き替えられました。。クローディーヌのスターダムの最も直接的な副産物は、セミヌードのプレイボーイ・グラビアだった。サンダーボールはオージェをヨーロッパの映画キャリアで成功させたが、アメリカではほとんど映画での成功はなかった。しかし、彼女は1966年にNBCで放映された「The Road to Lebanon with Bing Crosby」には出演している。オージェは76年に沢田研二と共演した『パリの哀愁』に出演している\[4\]。彼女は映画キャリアで、ウルスラ・アンドレスやバーバラ・バックら他のボンドガールとも共演することができた。オージェは長い闘病の末、2019年に惜しくも78歳で死去している。

### キャラクター、キャストなど

  - ショーン・コネリーとサメはガラスで仕切られていたが、サメが僅かな隙間から侵入し、ショーンと鉢合わせした他、もう少しでコネリーに触れる距離まで接近した（映像にも残っている）。製作者は「ショーンは水の上を走るようにプールから飛び出した」と語った。
  - 映画では『[ロシアより愛をこめて](../Page/007_ロシアより愛をこめて.md "wikilink")』で初登場した、スペクターNo.1の[ブロフェルドが再度登場するが](../Page/エルンスト・スタヴロ・ブロフェルド.md "wikilink")、前回同様顔も見せなければ名前も明らかにしない。『[ドクター・ノオ](../Page/007_ドクター・ノオ.md "wikilink")』でデント博士役だった[アンソニー・ドーソン](../Page/アンソニー・ドーソン.md "wikilink")が演じ、エリック・ポールマンが声を吹き替えているのも前回と同じである。ただし、髪の毛は見えているので、髪がなくなったのはこれより後ということになる。
  - 小説では、ブロフェルドがスペクター2号（No.2）、ラルゴが1号（No.1）だが、スペクターの首領はブロフェルドである。これは秘密保持のため定期的に番号を入れ替えるためであるが、映画では分かりやすいように一貫してブロフェルドが1号（ラルゴは2号）。ただし、リメイク版『[ネバーセイ・ネバーアゲイン](../Page/ネバーセイ・ネバーアゲイン.md "wikilink")』では、ブロフェルドが原作通り2号になっている。
  - ラルゴを演じたのはイタリアの俳優[アドルフォ・チェリ](../Page/アドルフォ・チェリ.md "wikilink")だが、声はイギリスの俳優ロバート・リエッティが吹き替えている。リエッティは、『ネバーセイ・ネバーアゲイン』にも、イタリアの大臣役で出演している。
  - [CIAの](https://ja.wikipedia.org/wiki/アメリカ中央情報局 "wikilink")[フェリックス・ライター](https://ja.wikipedia.org/wiki/フェリックス・ライター "wikilink")は、フレミングの原作では第2作『[死ぬのは奴らだ](../Page/007_死ぬのは奴らだ.md "wikilink")』で負傷した後、[ピンカートン探偵社](../Page/ピンカートン探偵社.md "wikilink")に転職していたが、本作でCIAに復帰した。今回、映画でライターを演じるのは、アメリカの俳優リク・ヴァン・ヌッター。彼は当時、サルツマンとブロッコリが『007』シリーズ以外に製作した唯一の映画である『腰抜けアフリカ博士』のヒロインを演じた、[アニタ・エクバーグ](../Page/アニタ・エクバーグ.md "wikilink")（『ロシアより愛をこめて』にこの映画の看板が登場する）の夫だった（後に離婚）。ヌッターはイオン・プロと数本の作品でライター役で出演する契約を交わすが、その後、しばらく、ライターの出番はなかったため、契約が遂行されることはなく、終わった。また、彼は3代目ボンドの[ロジャー・ムーア](../Page/ロジャー・ムーア.md "wikilink")が初主演したTVシリーズ『[アイヴァンホー](https://ja.wikipedia.org/wiki/アイヴァンホー "wikilink")』でムーアが降板した後、その役を引き継いだ俳優である。
  - バハマの連絡員ポーラを演じたマルティーヌ・ベズウィックは、『ロシアより愛をこめて』では[ロマ](../Page/ロマ.md "wikilink")女性のゾラ役だった。
  - シリーズ開始当初からの懸念材料だったコネリーの頭髪が、ますます薄くなってきてしまったので本作より[ウィッグ](https://ja.wikipedia.org/wiki/ウィッグ "wikilink")を着用している。このため前作までの[オールバック](https://ja.wikipedia.org/wiki/オールバック "wikilink")から[七三分け](https://ja.wikipedia.org/wiki/七三分け "wikilink")に髪型が変わり、以降ボンドの髪型の主流となった(原作はオールバック）。[ダルトンと](../Page/ティモシー・ダルトン.md "wikilink")[ブロスナンが一部作品でオールバックにしている](../Page/ピアース・ブロスナン.md "wikilink")。

### 主題歌

  - 主題歌には当初 “Mr. Kiss-Kiss Bang-Bang” という曲が用意されており、[シャーリー・バッシー](https://ja.wikipedia.org/wiki/シャーリー・バッシー "wikilink")でこれを録音までしていた（後に同じ曲を[ディオンヌ・ワーウィック](../Page/ディオンヌ・ワーウィック.md "wikilink")であらためて録音している）。ところが公開日が近づくにつれプロデューサーが「曲名が映画のタイトルと異なり、歌詞で映画のタイトルを一言も言わず、しかもボンドの色男ぶりが女性の視点から語られる」という歌に不安を抱くようになり、急遽 “Thunderball” を書かせてこれと差し替え、“Mr. Kiss-Kiss Bang-Bang” の方はインストゥルメンタルとして劇中に挿入した。
  - このため本映画はサウンドトラックの編集が間に合わず、公開当初は全編のほぼ半分が12トラックのうち7トラックのみを使った暫定版を使用していた。
  - 新主題歌の “Thunderball” は大至急で作詞作曲されて録音されたため、[トム・ジョーンズの本来の声域より高いキーで書かれていた](../Page/トム・ジョーンズ_\(歌手\).md "wikilink")。ぶっつけ本番に近いスタジオ録音で、ラストの長いハイノートを得意の大音声で歌いきったジョーンズは、頭に血が上ってその場に卒倒してしまった。本人も認めている有名なエピソードである。
  - イギリスの「ミュージック・ウィーク」誌では、最高位35位、アメリカの「ビルボード」誌では、最高位25位を獲得している。また、同サウンドトラック・アルバムは、「ビルボード」誌のアルバム・チャートで、最高位10位を獲得している。
  - なお “Mr. Kiss-Kiss Bang-Bang” の方は、シャーリー・バッシー版、ディオンヌ・ワーウィック版ともに、二枚組の「ジェームズ・ボンド 30周年記念アルバム」のなかにお宝トラックとして収録されている。

### ギャラリー

<File:Château> Anet wiki.jpg|アネ城 ファイル:Nassau Harbor (2005).jpg|[ナッソー](../Page/ナッソー.md "wikilink") ファイル:Junkanoo.jpg|ジャンカヌー <File:Conch> Chowder (126603211).jpg|コンチ・チャウダー

### エピソード

  - ボンドは[キャビア](../Page/キャビア.md "wikilink")と、[ドン・ペリニヨンの](../Page/ドン・ペリニヨン_\(ワイン\).md "wikilink")1955年ものを注文する。
  - プレ・オープニングは、フランスの[ウール＝エ＝ロワールでロケされた](../Page/ウール＝エ＝ロワール県.md "wikilink")。ボンドとブヴァール大佐との対決が行われたのは、アネ城である。
  - スペクターの会議で、No.5がイギリスの列車強盗でコンサルタント料25万ポンドを得たと報告する。本作公開2年前の1963年8月8日、イギリスの[バッキンガムシャー](../Page/バッキンガムシャー.md "wikilink")州で列車強盗が起こり、260万ポンドが盗まれていた。犯人は逮捕されたが、その一人[ロナルド・ビッグス](https://ja.wikipedia.org/wiki/ロナルド・ビッグス "wikilink")が脱獄し、長年にわたって逃亡生活を送ったことでも知られる事件である。
      - スペクターのリッペ伯爵にはトングの刺青があった。トング（[Tong](https://ja.wikipedia.org/wiki/w:Tong_\(organization\) "wikilink")）は実在する中国系の秘密結社で、第1作のドクター・ノオがスペクターに加わる前に所属していた組織でもある。
      - スペクターから一億ポンド相当のダイヤモンドを要求され、イギリス内務大臣は部下に[デ・ビアスへ行くように命じる](../Page/デビアス.md "wikilink")。
  - MI6本部の会議室ではヨーロッパ中の00要員が招集されている。この会議室が登場するのは本作のみ。会議室の大広間にはMや外務大臣が使用する大きなテーブルと00要員が座る椅子が九脚用意され、その後ろには書記官が控える。最後に入室したボンドは入り口から七番目の椅子に着く。当初は映画やテレビの錚々たるスパイ役が並ぶ予定だったが、資金で無理と分かり、取りやめになった。はっきり見えないが、3番目の席にいる女性はシリーズ初にして唯一のMI6に所属する女性スパイである。
      - 会議で配られた資料にある "O.H.M.S.S." とは、『[女王陛下の007](../Page/女王陛下の007.md "wikilink")』の原題にもなっている、"On Her Majesty's Secret Service"、すなわち「英国秘密情報部」の略号である。
      - 外務大臣を演じたローランド・カルヴァーは英国映画ではお馴染みの俳優。「C.O.D」「Secret Mission」など40作品以上に出演。「[マッキントッシュの男](https://ja.wikipedia.org/wiki/マッキントッシュの男 "wikilink")」や「[ヘルハウス](https://ja.wikipedia.org/wiki/ヘルハウス_\(映画\) "wikilink")」で名を残し、1984年に他界。
      - ボンドがライターをポーラとピンダーに紹介するのは、バハマ、ナッソーのベイ・ストリート。
      - 劇中で行われるパレードは、バハマの有名な行事であるジャンカヌー（Junkanoo）。本来は開催時期でなかったが、撮影のため本番同様に実施された。
      - ボンドとドミノがダンスをするのは、パラダイス島のカフェ・マルティニーク。現在は巨大リゾート、アトランティスの一部となっている。
      - ボンドはドミノにコンチ・チャウダーを勧める。コンチ貝（コンク貝）の[チャウダー](../Page/チャウダー.md "wikilink")で、バハマ名物である。
  - ボンドが閉じ込められた岩窟ゴールデン・グロット一帯は、その後サンダーボール・リーフ（Thunderball reef）と呼ばれ名所となっている。
  - ボンドとライターがヘリコプターで原爆搭載機を捜索中に、なぜかいないはずのピンダーの声が収録されている。この台詞はDVD化された際に消されたが、特典映像として見ることができる。
  - ボンドがラルゴの船に乗るシーンもあったがカットされた。このシーンはフイルムが残っていないが、写真は存在する。
  - [マイアミ](../Page/マイアミ.md "wikilink")でのクライマックスのパラシュート降下シーンは現地で撮影されているが、それに続く海中での戦闘シーンはバハマで行われている。
      - 水中撮影を監督したリコウ・ブラウニングは、1950年代のユニバーサル製モンスター映画、『[大アマゾンの半魚人](../Page/大アマゾンの半魚人.md "wikilink")』で半魚人を演じたスーツアクター。
      - ブラウニングはコネリー、マクローリーとともに、本作と「ネバーセイ・ネバーアゲイン」のメイン・スタッフとしてその製作に貢献している。
  - 本作は完成が遅れたため、予定されていた10月にイギリスとアメリカでは公開できず、12月にずれこんでしまった。その一方、日本では当初から12月公開が決定していたため、劇場確保の問題などから日本における興業が世界初公開となった。世界規模のヒットが見込まれる作品が日本で先行公開される最初の事例であり、完成プリントのない状態での字幕制作作業は困難を極めた。
      - 公開延期の原因となった大幅なリテイク作業はコネリーのボンドシリーズへの情熱を削ぐに値するものだった。
      - 日本では前作「ゴールドフィンガー」が同年のゴールデン・ウィーク公開だったので、この年は2本のボンド映画が公開されたことになる。
  - 当初、4作目は「[女王陛下の007](../Page/女王陛下の007.md "wikilink")」を予定していたが、マクローリーとの交渉成立により、本作が制作された。
      - また次作は原作順通り、ピーター・ハント監督による「女王陛下の007」を予定していたが、ロケ予定地の天候不順と本作に至るまでの日本での大ブームにあやかって、[ルイス・ギルバート](../Page/ルイス・ギルバート.md "wikilink")監督による「[007は二度死ぬ](../Page/007は二度死ぬ.md "wikilink")」に変更され、ピーター・ハントの監督デビューも順延された。
  - 監督のテレンス・ヤングは「最終作を作るときは復帰する」と言い残し、シリーズを去っていった。
  - 2019年現在、インフレ率調整収益では007シリーズ最高のヒット作が本作である\[5\]。

### 日本語吹替

| 役名                                                                  | 俳優                                                                | [TBS版](../Page/TBSテレビ.md "wikilink")                  | [DVD](../Page/DVD.md "wikilink")/[BD版](../Page/Blu-ray_Disc.md "wikilink") |
| ------------------------------------------------------------------- | ----------------------------------------------------------------- | ----------------------------------------------------- | -------------------------------------------------------------------------- |
| [ジェームズ・ボンド](https://ja.wikipedia.org/wiki/ジェームズ・ボンド "wikilink")     | [ショーン・コネリー](../Page/ショーン・コネリー.md "wikilink")                      | [若山弦蔵](../Page/若山弦蔵.md "wikilink")                    |                                                                            |
| ドミノ                                                                 | [クローディーヌ・オージェ](../Page/クローディーヌ・オージェ.md "wikilink")                | [宗形智子](../Page/宗形智子.md "wikilink")                    | [佐藤あかり](../Page/佐藤あかり.md "wikilink")                                       |
| エミリオ・ラルゴ                                                            | [アドルフォ・チェリ](../Page/アドルフォ・チェリ.md "wikilink")                      | [島宇志夫](../Page/島宇志夫.md "wikilink")                    | [水野龍司](../Page/水野龍司.md "wikilink")                                         |
| [フィリックス・ライター](https://ja.wikipedia.org/wiki/フィリックス・ライター "wikilink") | リック・ヴァン・ヌッター                                                      | [池田勝](../Page/池田勝.md "wikilink")                      | [咲野俊介](../Page/咲野俊介.md "wikilink")                                         |
| [M](https://ja.wikipedia.org/wiki/M_\(架空の人物\) "wikilink")           | [バーナード・リー](../Page/バーナード・リー.md "wikilink")                        | [今西正男](../Page/今西正男.md "wikilink")                    | [藤本譲](../Page/藤本譲.md "wikilink")                                           |
| [マニーペニー](https://ja.wikipedia.org/wiki/ミス・マネーペニー "wikilink")        | [ロイス・マクスウェル](../Page/ロイス・マクスウェル.md "wikilink")                    | [花形恵子](../Page/花形恵子.md "wikilink")                    | [泉裕子](../Page/泉裕子.md "wikilink")                                           |
| [Q](https://ja.wikipedia.org/wiki/Q_\(ジェームズ・ボンド\) "wikilink")       | [デスモンド・リュウェリン](../Page/デスモンド・リュウェリン.md "wikilink")                | [田中康郎](../Page/田中康郎.md "wikilink")                    | [白熊寛嗣](../Page/白熊寛嗣.md "wikilink")                                         |
| フィオナ                                                                | [ルチアナ・パルッツィ](../Page/ルチアナ・パルッツィ.md "wikilink")                    | 小谷野道子                                                 |                                                                            |
| ポーラ                                                                 | [マルティーヌ・ベズウィック](../Page/マルティーヌ・ベズウィック.md "wikilink")              | 鈴木希久代                                                 |                                                                            |
| クッツ博士                                                               | ジョージ・ブラヴダ                                                         | [飯塚昭三](../Page/飯塚昭三.md "wikilink")                    |                                                                            |
| ブロフェルド                                                              | [アンソニー・ドーソン](../Page/アンソニー・ドーソン.md "wikilink")                    | [早川雄三](../Page/早川雄三.md "wikilink")                    | [稲垣隆史](../Page/稲垣隆史.md "wikilink")                                         |
| バルガス                                                                | フィリップ・ロック                                                         | [若本規夫](../Page/若本規夫.md "wikilink")                    | [中多和宏](https://ja.wikipedia.org/wiki/中多和宏 "wikilink")                      |
| ピンダー                                                                | アール・キャメロン                                                         | [平林尚三](../Page/平林尚三.md "wikilink")                    |                                                                            |
| クイスト                                                                | ビル・カミングス                                                          | [村松康雄](../Page/村松康雄.md "wikilink")                    |                                                                            |
| リッペ伯爵                                                               | ガイ・ドールマン                                                          | [緑川稔](../Page/緑川稔.md "wikilink")                      | 白熊寛嗣                                                                       |
| パトリシア                                                               | モリー・ピータース                                                         | 尾崎桂子                                                  | [田村聖子](../Page/田村聖子.md "wikilink")                                         |
| 外務大臣                                                                | ローランド・カルヴァー                                                       | 緑川稔                                                   | [小形満](../Page/小形満.md "wikilink")                                           |
| No.5                                                                | [フィリップ・ストーン](https://ja.wikipedia.org/wiki/フィリップ・ストーン "wikilink") | 松岡武司                                                  |                                                                            |
| No.7                                                                | セシル・チェン                                                           | [笹岡繁蔵](../Page/笹岡繁蔵.md "wikilink")                    |                                                                            |
| マダム・ラポルテ                                                            | ミツコ                                                               | 柾久美子                                                  |                                                                            |
| ディスコ・ヴォランテ号乗組員                                                      | ジョージ・リーチ                                                          | [鈴置洋孝](https://ja.wikipedia.org/wiki/鈴置洋孝 "wikilink") |                                                                            |
|                                                                     |                                                                   |                                                       |                                                                            |

  - TBS版 - 初回放映、1977年4月4日21:02-23:25 『[月曜ロードショー](../Page/月曜ロードショー.md "wikilink")』（本編約121分）※キングレコードから発売の特別版DVDに収録。
      - 演出 - [佐藤敏夫](https://ja.wikipedia.org/wiki/佐藤敏夫_\(音響監督\) "wikilink")、翻訳 - [木原たけし](https://ja.wikipedia.org/wiki/木原たけし "wikilink")、選曲 - 重秀彦、調整 - 前田仁信、効果 - 遠藤堯雄、担当 - 熊谷国雄、日本語版制作 - [東北新社](https://ja.wikipedia.org/wiki/東北新社 "wikilink")/TBS、解説 - [荻昌弘](../Page/荻昌弘.md "wikilink")
    <!-- end list -->
      -
        ※『月曜ロードショー』延長枠で初放映された唯一の初代007シリーズ作品。延長枠放映は初回1回限りで、再放送は通常2時間枠となった（再放送での本編は最長でも約92分）。
  - DVD/BD版 - 初出、2006年11月22日発売 DVD アルティメット・コレクション。
      - 演出 - [伊達康将](https://ja.wikipedia.org/wiki/伊達康将 "wikilink")、翻訳 - [平田勝茂](https://ja.wikipedia.org/wiki/平田勝茂 "wikilink")、調整 - 高久孝雄、日本語版制作 - 東北新社
      - その他声の出演 - [髙階俊嗣](../Page/高階俊嗣.md "wikilink")/[近藤広務](https://ja.wikipedia.org/wiki/近藤広務 "wikilink")/[奈良徹](../Page/奈良徹.md "wikilink")/[北沢力](../Page/北沢力.md "wikilink")/[高宮武郎](../Page/高宮武郎.md "wikilink")

### 漫画

[小学館](../Page/小学館.md "wikilink")『[ボーイズライフ](../Page/ボーイズライフ.md "wikilink")』1965年9月号から1966年3月号に連載。作画：[さいとう・たかを](../Page/さいとう・たかを.md "wikilink")。2015年に小学館より復刻版刊行\[6\]。

### 秘密兵器など

  - [ロケットベルト](https://ja.wikipedia.org/wiki/ロケットベルト "wikilink")（[ジェット・パック](https://ja.wikipedia.org/wiki/ジェット・パック "wikilink")）。一人用で背中に負い、低温式ヴァルターロケット推進で飛行が可能。スペクターNo.6のジャック・ブヴァール大佐を倒した後、脱出用に使用。実在の装置で、撮影でも実際に飛行を行った。
  - [ボンドカー](../Page/ボンドカー.md "wikilink")として前作『[ゴールドフィンガー](../Page/007_ゴールドフィンガー.md "wikilink")』に引き続き[アストンマーティン・DB5](../Page/アストンマーティン・DB5.md "wikilink")が使用された（ただし、前作のDB5は劇中で大破したため、2台目である）。冒頭のフランスと、保養所のシーンに登場。以下を装備。
  - 腕時計型[ガイガー・カウンター](../Page/ガイガー＝ミュラー計数管.md "wikilink")。[ブライトリング](../Page/ブライトリング.md "wikilink")のトップタイムに偽装してあり、原爆の捜索に使用。普段はこれまで同様、[ロレックス](../Page/ロレックス.md "wikilink")・サブマリナーを着用している。
  - 水中カメラ。8枚連写が可能で、赤外線フィルムにも対応。ディスコ・ヴォランテ号の船底を撮影するのに使用。
  - 救難信号発射用ミニチュア・ピストル。
  - カメラ型ガイガー・カウンター。ボンドがドミノに渡し、ディスコ・ヴォランテ号内で原爆のありかを探索させた。
  - ディスコ・ヴォランテ号。ラルゴの所有する[水中翼船](../Page/水中翼船.md "wikilink")。「ディスコ・ヴォランテ」とは、イタリア語で「[空飛ぶ円盤](../Page/空飛ぶ円盤.md "wikilink")」のこと。船底には格納スペースがあり、ここに原爆を隠した。後部を切り離すことが可能。その後部には機関銃や対艦砲が装備されている。
  - 水中戦車。ラルゴ側が使用した複座の潜水艇。気密性はなく、潜水具をつけて乗る。水中銃を複数装備。原爆の運搬に使用した。
  - スペクターのフィオナが使用したバイクは、ミサイル発射管4基を備えている。このミサイルで、リッペ伯爵を、車ごと葬り去った。その後池に沈めて証拠隠滅。
  - 最後にボンドとドミノがワイヤーで飛行機に引っ掛けられて回収されるのは、実在する「[フルトン回収システム](https://ja.wikipedia.org/wiki/フルトン回収システム "wikilink")」。

## 脚注

<div class="references-small">

<references />

</div>

## 外部リンク

  -
  -
  -
  -
  -
[Category:007シリーズの映画](https://ja.wikipedia.org/wiki/Category:007シリーズの映画 "wikilink") [Category:1965年の映画](https://ja.wikipedia.org/wiki/Category:1965年の映画 "wikilink") [Category:アカデミー賞受賞作](https://ja.wikipedia.org/wiki/Category:アカデミー賞受賞作 "wikilink") [Category:テレンス・ヤングの監督映画](https://ja.wikipedia.org/wiki/Category:テレンス・ヤングの監督映画 "wikilink") [Category:マイアミを舞台とした映画作品](https://ja.wikipedia.org/wiki/Category:マイアミを舞台とした映画作品 "wikilink") [Category:パリを舞台とした映画作品](https://ja.wikipedia.org/wiki/Category:パリを舞台とした映画作品 "wikilink") [Category:バハマを舞台とした映画作品](https://ja.wikipedia.org/wiki/Category:バハマを舞台とした映画作品 "wikilink")

1.
2.  「映画を知るための教科書 1912～1979」141～142P参照　斉藤守彦　著　洋泉社　2016年3月発行
3.
4.  「ロマンポルノと実録やくざ映画」樋口尚文。p.203。平凡社
5.  [1](https://www.boxofficemojo.com/franchises/chart/?id=jamesbond.htm)
6.  [ビッグ コミックス 007 サンダーボール作戦 復刻版](https://www.shogakukan.co.jp/books/09187410)小学館ホームページ（2018年1月23日閲覧）