> この記事は[11PM](https://ja.wikipedia.org/wiki/11PM)から翻訳されています。


『**11PM**』（イレブン・ピーエム）は、[日本テレビと](../Page/日本テレビ放送網.md "wikilink")[読売テレビの交互制作で](../Page/讀賣テレビ放送.md "wikilink")[1965年](../Page/1965年.md "wikilink")（[昭和](../Page/昭和.md "wikilink")40年）[11月8日](../Page/11月8日.md "wikilink")から[1990年](https://ja.wikipedia.org/wiki/1990年 "wikilink")（[平成](../Page/平成.md "wikilink")2年）[3月30日](../Page/3月30日.md "wikilink")まで約24年半に亘って放送されていた[深夜番組](../Page/深夜番組.md "wikilink")。[日本](https://ja.wikipedia.org/wiki/日本 "wikilink")初の「深夜[ワイドショー](../Page/ワイドショー.md "wikilink")」でもある。

正式名称は『**WIDE SHOW 11PM**』、略称は「**イレブン**」。「**イレピー**」とも。日本テレビ制作分と読売テレビ制作分を区別する意味合いで「**東京イレブン**」「**大阪イレブン**」という呼称もあった。開始当初は午後のことを「[PM](https://ja.wikipedia.org/wiki/午後 "wikilink")」（**P**ost **M**eridiem）と呼ぶ概念がまだ薄かった時代であり、新聞のテレビ欄に「**11P・M**」と記載されていた。

## 番組概要

「[視聴率](../Page/視聴率.md "wikilink")不毛の時間帯」とされていた[深夜番組](../Page/深夜番組.md "wikilink")の時間帯の開拓に乗り出し、[NETテレビ（テレビ朝日）の](../Page/テレビ朝日.md "wikilink")『[モーニングショー](../Page/モーニングショー.md "wikilink")』同様、[アメリカの深夜](https://ja.wikipedia.org/wiki/アメリカ合衆国 "wikilink")[情報番組](https://ja.wikipedia.org/wiki/情報番組 "wikilink")『[ザ・トゥナイト・ショー](../Page/ザ・トゥナイト・ショー.md "wikilink")』をヒントに企画された。「[お色気番組](../Page/お色気番組.md "wikilink")の元祖」的な位置づけをされる番組だが、初期は[週刊読売編集長だった山崎英祐が司会を務め](../Page/読売ウイークリー.md "wikilink")、時事問題についての考察を述べるスタイルの、日本テレビ報道局制作の硬派番組であった。

しかし全く視聴率が取れず、テコ入れ策として横田岳夫ディレクターから「どうしたらいい?」と相談を受けた大橋巨泉が「今まで扱ってこなかった“遊び”の要素を取り上げたら?深夜だから大丈夫だろう」と提案。横田も同調し番組の変革を思案したが、司会役を巡って調整が難航（[三橋達也](../Page/三橋達也.md "wikilink")をはじめ[高島忠夫](../Page/高島忠夫.md "wikilink")、[藤村有弘](../Page/藤村有弘.md "wikilink")ら4人ぐらいのタレントに司会を打診したがいずれも断られてしまった\[1\]）、ついに横田から「いっそのこと巨泉、自分で喋っちゃったら?」と頼まれたため、「巨泉のなんでもコーナー」という名前で巨泉自らコーナー司会を務めることになった\[2\]。その後、山崎に代わる司会として打診した[小島正雄](../Page/小島正雄.md "wikilink")に「（月・水・金の）週3日はしんどいから2日にしてくれ」と要望されたことがきっかけで、横田の推薦で既に番組視聴者に顔と名前が知られていた巨泉に白羽の矢が立つ。これを機に巨泉はこれまでの放送作家から司会者に転身することとなった\[3\]。

毎週月曜・水曜・金曜は日本テレビが、火曜・木曜は読売テレビが制作し放送した。日本テレビでは[大橋巨泉](../Page/大橋巨泉.md "wikilink")、[愛川欽也](../Page/愛川欽也.md "wikilink")、読売テレビは作家の[藤本義一が主に司会を担当し](../Page/藤本義一_\(作家\).md "wikilink")、お色気から硬派な社会問題まで幅広く取り上げた。木曜放送分は系列各局を回りながら、その土地の名物や風俗を探訪する企画を、また金曜には週末情報の色合いを強め、[釣り](../Page/釣り.md "wikilink")や[麻雀](../Page/麻雀.md "wikilink")のコーナーを放送していた。

当初は月-木曜日はタイトル通り午後11時丁度のスタートで、金曜日のみ『[日本プロレス](../Page/日本プロレス.md "wikilink")中継』や『[金曜夜席](https://ja.wikipedia.org/wiki/金曜夜席 "wikilink")』の放送があったため、午後11時15分スタート。[NNN最終版ニュース](https://ja.wikipedia.org/wiki/Nippon_News_Network "wikilink")『[きょうの出来事](https://ja.wikipedia.org/wiki/NNNきょうの出来事 "wikilink")』をインサートした。後に『きょうの出来事』は午後11時丁度に放送時間が移動して再び独立し、『きょうの出来事』の放送時間拡大が進むにつれ、『11PM』は放送時間が午後11時15分→11時10分→再び11時15分→11時20分→11時30分（金曜は『[TVムック・謎学の旅](../Page/TVムック・謎学の旅.md "wikilink")』が入ったため午後11時45分）というように放送時間が繰り下がってゆく。番組末期には午後11時55分スタートとなり、プロ野球中継（巨人戦）の時間延長やゴールデンタイムの特別番組の影響で午前0時台にスタートしてしまうことも少なくなかった。

最も遅く始まった回は、[1988年](../Page/1988年.md "wikilink")[7月26日](../Page/7月26日.md "wikilink")放送の火曜イレブンで、日本テレビが中継した[プロ野球オールスターゲームの放送が](../Page/オールスターゲーム_\(日本プロ野球\).md "wikilink")1時間延長されたため、午前0時55分からスタートした。また、午後11時15分スタートの時代にはタイトルロゴに「**+15**」が、午後11時20分スタートの時代には「**+20**」が付加されていた。

最高視聴率は1973年12月に放送された「東西ストリップ合戦」で48パーセント超だった\[4\]。

基本的に本番組は[生放送](../Page/生放送.md "wikilink")だったが、状況によって[収録](../Page/収録.md "wikilink")の場合もあったとされ、末期の金曜レギュラーの[吉田照美](../Page/吉田照美.md "wikilink")が『[日刊ゲンダイ](../Page/日刊ゲンダイ.md "wikilink")』の短期連載で記したところでは、本番数時間前の夕方に疑似生放送（いわゆる[撮って出し](../Page/撮って出し.md "wikilink")）で収録することが多かったとのことである。当時、高校生であり、法律により本来出演できるはずがない[小栗香織](../Page/小栗香織.md "wikilink")が金曜日に出ていたのはそれが理由である\[5\]。

通算放送回数は東京イレブンが**6095回**、大阪イレブンが**2530回**だった。

### 放送時間の変遷

| 放送期間                   | 放送時間（[JST](../Page/日本標準時.md "wikilink")） |
| ---------------------- | ---------------------------------------- |
| 月曜 - 木曜                | 金曜                                       |
| 1965年11月 - 1966年9月     | 23:00 - 翌0:00（60分）                       |
| 1966年10月 - 1969年3月     | 23:15 - 翌0:15（60分）                       |
| 1969年4月 - 1972年3月      | 23:10 - 翌0:20（70分）                       |
| 1972年4月 - 1974年3月      | 23:15 - 翌0:23（68分）                       |
| 1974年4月 - 1980年3月      | 23:15 - 翌0:21（66分）                       |
| 1980年4月 - 1985年3月29日   | 23:20 - 翌0:25（65分）                       |
| 1985年4月1日 - 1988年4月1日  | 23:30 - 翌0:35（65分）                       |
| 1988年4月4日 - 1990年3月30日 | 23:55 - 翌0:55（60分）                       |

### テーマ音楽について

シルエットのラインダンサーが踊る[アニメーション](../Page/アニメーション.md "wikilink")をバックにした[スキャット](../Page/スキャット.md "wikilink")によるオープニングテーマ、エンディングテーマは共に[三保敬太郎](../Page/三保敬太郎.md "wikilink")の即興作曲によるもの。正式なタイトルは「11PMのテーマ」。

録音には2バージョンあり、オリジナルはクラシック出身の増田順平・睦美夫妻によるもので「パー\!サバダバ」ではなく、「**イー\!**サバダバ」と歌っている。「パー\!サバダバ」のバージョンは番組開始1年後に再録されたもので、男声のパートは岡崎広志（岡田愛詩）、女声のパートは[伊集加代](../Page/伊集加代.md "wikilink")による。日本テレビ制作の東京イレブンでは「パー\!サバダバ」のバージョンが、読売テレビ制作の大阪イレブンでは「イー\!サバダバ」のバージョンが使われた。1999年に放送された「[11回忌法要スペシャル](https://ja.wikipedia.org/wiki/#11PM_11回忌法要スペシャル "wikilink")」では、「イー\!サバダバ」のバージョンが採用されている。

1980年9月25日、3人の女性グループ「あらん・どろん」が「ウィ\!シャバダバ」のタイトルでカバー（[ワーナー・パイオニア](../Page/ワーナーミュージック・ジャパン.md "wikilink") 規格品番：L-371W）したことから、後にこちらが一般的なタイトルとして認知されることもある。あらん・どろんは金曜の巨泉司会時代に顔出しをしてテーマ音楽を担当していた時期がある。通常のテーマ曲の後、別の歌詞での歌が入る。

2000年には「パー\!サバダバ」バージョンによるオープニング、エンディングテーマ（各21秒）に加え、新たな編集によるロングバージョン（1分9秒）を加えた[CDが発売された](../Page/コンパクトディスク.md "wikilink")（[バップ](../Page/バップ.md "wikilink") 規格品番：VPCD-82136）。「イー\!サバダバ」のスキャットが含まれたオープニングテーマは1966年に[日本ビクターから発売された](https://ja.wikipedia.org/wiki/ビクターエンタテインメント "wikilink")「ミュージック・フォー・11P.M.」にて音盤化（演奏は猪俣猛オールスターズ。歌手名は表記なし）。2001年に発売されたCD「60'sTVヒッツ・コレクション」（[テイチク](../Page/テイチクエンタテインメント.md "wikilink")、[規格品番](../Page/規格品番.md "wikilink")：TECD-25463）に収録されている。

2009年、[NHK-BS2の司会者を特集する番組でOPが放送され](../Page/NHK衛星第2テレビジョン.md "wikilink")、[徳光和夫](../Page/徳光和夫.md "wikilink")が「まさか[NHKでこの曲が流れるとは思わなかった](https://ja.wikipedia.org/wiki/日本放送協会 "wikilink")」と感想を述べた。

番組内の挿入歌としては、[クロディーヌ・ロンジェ](https://ja.wikipedia.org/wiki/クロディーヌ・ロンジェ "wikilink")の「Hurry On Down」が、CM前に映されるカバーガールのバックで数秒流された。

### テーマバックアニメーション

  - オープニングでは時計が6時ちょうどから11時ちょうどを差し、時計の真ん中の丸が地球になり、地球から電波が発信し、地球が塗りつぶしの丸（切れ目がある）になり左右に動き、ラインダンサーが踊る姿、女性の裸体が描かれ、11PMの文字をかたどった星座が出て最後には"WIDE SHOW 11PM"となって登場する。
  - テーマ音楽、テーマバックアニメーション共に第1回から番組終了まで使われた。だが番組初期のアニメーションではラインダンサーの数は3人ではなく15人以上であり、女性の裸体ではなく「渦巻」が映されている。またこの時期のテーマ音楽のラストは「ドゥワー」は無かった。
  - エンディングでは地球が現れ、地球から電波が発信し、その後逆になり、地球が爆発する。次に女性の裸体が描かれラインダンサーが踊る姿の後11PMの文字をかたどった星座が出て"WIDE SHOW 11PM"となり、最後に"The End"の文字がズームアウトしていく。

### その他特記事項

  - 企画段階では月曜から金曜まで全て日本テレビが制作する予定だったが、当時の日テレ内部では社員の労働超過が問題になっており、[労働組合](../Page/労働組合.md "wikilink")が猛反発。会社側が「日テレ制作は月・水・金曜の週3日とし、火曜と木曜は読売テレビに制作を委託する」という妥協案を出し、これを組合側が受け入れて番組が制作された。尚、後の番組好評を受けて、1967年夏より土曜22時台にて読売テレビ制作による土曜版の放送が開始（司会は[曾我廼家明蝶](https://ja.wikipedia.org/wiki/曾我廼家明蝶 "wikilink")）されたが、1968年5月までの短期間で打ち切られている。この体制は後番組の『[EXテレビ](../Page/EXテレビ.md "wikilink")』→『[どんまい\!\!→TVじゃん\!\!](../Page/どんまい!!_VARIETYSHOW&SPORTS.md "wikilink")』にも受け継がれたが、『[ZZZ](../Page/ZZZ.md "wikilink")』では地方局の多くも参加（ただし、制作は東京のプロダクションに丸投げ）。それが発展解消した現在の『[夜は別バラ→しんバラ→バリューナイト→プラチナイト](https://ja.wikipedia.org/wiki/プラチナイト "wikilink")』では、木曜日に限り読売テレビが制作を担当している。
  - 大阪担当の木曜は時折ネット局各社との共同制作となり、藤本等司会者が日本各地に出張して放送された。内容は大抵が「○○県の風俗」となっていたが、ここで言う「風俗」とはどちらかといえば「民俗」に近い、真面目な物が多かった。
  - 巨泉は月・金曜と週2回司会を務めることになったが、月曜も担当することになったのは1968年1月に小島が突然急死して後釜の手配がつかなかったためで、当初は月・水についてはピンチヒッターという扱いで日本テレビ制作の3日分すべての司会を巨泉が担当した。そして2月中旬から水曜は当時大阪イレブンで人気を得ていた元芸妓の[安藤孝子](../Page/安藤孝子.md "wikilink")の起用例に倣い、銀座の現役クラブママであった[堤妙子](https://ja.wikipedia.org/wiki/堤妙子 "wikilink")を起用（但し起用当初より司会者経験ゼロの堤の進行ぶりを不安視する向きがあり、堤は当初契約通り半年で降板。その後同8月下旬より[サントリー](../Page/サントリー.md "wikilink")のインフォマーシャルを担当していた[三木鮎郎](../Page/三木鮎郎.md "wikilink")が水曜司会を担当することとなった）、月曜については局側の意向が強く働いたこともあり結局そのまま巨泉が正式な後任となった\[6\]。
  - 巨泉と朝丘のオープニングの掛け合いである「野球は[巨人](https://ja.wikipedia.org/wiki/読売ジャイアンツ "wikilink")、司会は巨泉の大橋巨泉と」「朝がまるで弱い朝丘雪路です」というやり取りは当時盛んにものまねの対象にされた。1999年の復活特番の際は、この年のプロ野球日本一が[ダイエーだったため](https://ja.wikipedia.org/wiki/福岡ソフトバンクホークス "wikilink")「野球はダイエー、司会は巨泉の大橋巨泉と」「朝まるで弱くなくなっちゃった朝丘雪路」と自己紹介していた。
  - 当時から「ワースト番組」「俗悪番組」「エロブンPM」などと呼ばれ、[PTA](../Page/PTA.md "wikilink")や世間から批判や抗議は多かった。政治家からの批判もあり、1975年には[日本共産党中央委員会幹部会委員長](../Page/日本共産党中央委員会幹部会委員長.md "wikilink")（当時）の[宮本顕治](../Page/宮本顕治.md "wikilink")から「ポルノ番組だ」と非難された。一方[寺山修司](../Page/寺山修司.md "wikilink")や[山本直純](../Page/山本直純.md "wikilink")などの[文化人](../Page/文化人.md "wikilink")からは評判が良く、作家の[井上ひさし](../Page/井上ひさし.md "wikilink")は1972年の雑誌の中で「最良のテレビ番組は『11PM』だ。そこには知恵があり、熱気があり、一生懸命テーマを出そうとする気概がある。これが面白くなくてなんであろうか」と絶賛した\[7\]。
  - [明石家さんま](../Page/明石家さんま.md "wikilink")のテレビデビューは当番組の大阪イレブンで、「落語家の成人式」という副題で「SEXの[四十八手以外に知っている技は](../Page/四十八手_\(アダルト用語\).md "wikilink")?」という質問に「逆さ十文字落としでぇーす\!\!\!\!」と答えてウケたが、司会の藤本義一から「さんまかいわしか知らんけどな、テレビで言っていいことと悪いことがある。それぐらい覚えて出て来い\!」と本番中に叱責された事を後年語っている。
  - 節目ごとに「○○周年記念祭」のスペシャルがあり、巨泉・愛川・藤本の3人やレギュラー出演者が一堂に会した。過去に、8周年・10周年・15周年・20周年に行われた。司会は[徳光和夫](../Page/徳光和夫.md "wikilink")で、後の『11回忌法要スペシャル』でも会場の司会進行をしている。
  - 稀に月曜・金曜の[プロ野球・巨人戦ナイター中継が](../Page/DRAMATIC_BASEBALL.md "wikilink")、月曜は公開生放送の『[NTV紅白歌のベストテン](../Page/NTV紅白歌のベストテン.md "wikilink")』、『[ザ・トップテン](../Page/ザ・トップテン.md "wikilink")』、金曜は『[太陽にほえろ\!](../Page/太陽にほえろ!.md "wikilink")』が優先されたため編成都合上ゴールデン枠での生中継が出来ないことがあったこと、また[北海道](https://ja.wikipedia.org/wiki/北海道 "wikilink")遠征については平日のデーゲームで開催されたことから、その場合『11PMナイター』と称して録画ダイジェスト中継が行われた。また、[日本プロゴルフ選手権大会](../Page/日本プロゴルフ選手権大会.md "wikilink")の開催日にも予選ラウンド2日間を録画中継したことがある。これは後継番組の『[EXテレビ](../Page/EXテレビ.md "wikilink")』でも同様だった。
  - 1972年から1975年まで[全日本女子プロレス](../Page/全日本女子プロレス.md "wikilink")の録画中継も年4回の割合で行った。全女の中継は[フジテレビの](https://ja.wikipedia.org/wiki/フジテレビジョン "wikilink")『[全日本女子プロレス中継](../Page/全日本女子プロレス中継.md "wikilink")』が有名だが、当時の看板レスラーだった[赤城マリ子](https://ja.wikipedia.org/wiki/赤城マリ子 "wikilink")がきっかけとなり彼女をメインエベンターとして独占的に放送していた。また全日本女子プロレスの[後楽園ホール](../Page/後楽園ホール.md "wikilink")初進出も1973年5月30日放送分であった。
  - [1972年](../Page/1972年.md "wikilink")[5月15日](../Page/5月15日.md "wikilink")の「[沖縄の本土復帰](../Page/沖縄返還.md "wikilink")」や[1977年](../Page/1977年.md "wikilink")[7月27日](../Page/7月27日.md "wikilink")の「[ロッキード事件](../Page/ロッキード事件.md "wikilink")・[田中前首相逮捕](../Page/田中角栄.md "wikilink")」 の時はそれぞれに関連した内容を放送したほか、[1985年](https://ja.wikipedia.org/wiki/1985年 "wikilink")[8月12日](../Page/8月12日.md "wikilink")に発生した[日航ジャンボ機墜落事故の際は挿入ニュースを入れながら放送](../Page/日本航空123便墜落事故.md "wikilink")。[1988年](../Page/1988年.md "wikilink")[9月20日](../Page/9月20日.md "wikilink")の「[昭和天皇](../Page/昭和天皇.md "wikilink")吐血」の時は急遽内容を変更して放送した。いずれの場合も「11PM」の題を残しながら「**NNN報道スペシャル**」と言うタイトルが追加されていた。
  - [1974年](../Page/1974年.md "wikilink")には第一次[オイルショック](../Page/オイルショック.md "wikilink")による電力節減の一環として放送終了時間の繰り上げ措置が行われていた。日本テレビでは[1月7日](../Page/1月7日.md "wikilink")から午前0時25分終了としたためこの番組への影響は少なかったが、[1月14日](../Page/1月14日.md "wikilink")からその措置がとられた読売テレビでは在阪民放4局の社長会の取り決めで午前0時終了となったため、読売テレビでは放送途中の午前0時で放送終了となり、また同局が制作していた火曜・木曜分は0時以降はネット局への[裏送り](../Page/裏送り.md "wikilink")になった。その後オイルショックの状態が緩和されたことにより在阪4局の取り決めが解消されたため、[5月6日](../Page/5月6日.md "wikilink")より読売テレビの放送終了時間が午前0時25分となり、同日から通常の放送に戻った\[8\]。
  - 最初のCMに入る前には必ず製作(制作)著作のロゴ表記をしていた。（最後の挨拶でも同様）
      - \[例\]「製作著作 （当時の社章）日本テレビ」「制作著作 よみうりテレビ」
  - 最後の挨拶は必ず、「明日は（東京・日本テレビ、大阪・読売テレビのどちらか）からお送りします」の一言で締めくくられていた。

## 代表的な企画

  - 巨泉・考えるシリーズ
    巨泉時代の月曜イレブンはお色気企画が多かったが、硬派な社会問題も特集した。1971年に「戦後日本の大空白」というタイトルで[徴用工問題や](https://ja.wikipedia.org/wiki/徴用工訴訟問題 "wikilink")[慰安婦](../Page/慰安婦.md "wikilink")問題を放送。1972年5月15日、[沖縄返還](../Page/沖縄返還.md "wikilink")前の「沖縄で君は何を見たか」（1972年3月13日放送）、沖縄返還当日の「棄てられた沖縄の証言 〜返還後の沖縄の防衛を考える」（1972年5月15日放送）、1985年に起きた11歳の少年投身自殺事件（「マー先のばか」と書かれた遺書）や、政治・事件・事故など数々の社会問題を取り上げ、1972年5月9日に第9回[ギャラクシー賞](../Page/ギャラクシー賞.md "wikilink")・放送批評家賞を受賞した\[9\]\[10\]。プロデューサーの[都築忠彦](../Page/都築忠彦.md "wikilink")は視聴率は取れるときに取ればいいという考えで、取れるものでベースを作った上で、あとからテーマ性のあるものを打ち出して制作したと語っているが、後に雑誌『[中央公論](../Page/中央公論.md "wikilink")』での対談で[田原総一朗](../Page/田原総一朗.md "wikilink")から「何で低視聴率になってしまう[韓国問題や沖縄問題をやるのか](../Page/大韓民国.md "wikilink")」と聞かれたという\[11\]。
    日本テレビが毎年8月に開催する大型[チャリティー番組](https://ja.wikipedia.org/wiki/チャリティー#チャリティー番組 "wikilink")『[24時間テレビ 「愛は地球を救う」](https://ja.wikipedia.org/wiki/24時間テレビ_「愛は地球を救う」 "wikilink")』はこのシリーズの「世界の福祉特集」が元となっており、同番組スタッフが日本テレビ開局25周年記念番組の社内コンペで同特集を企画として出して採用されたとしている。なお、[アメリカ合衆国](https://ja.wikipedia.org/wiki/アメリカ合衆国 "wikilink")で毎年開催されている『[MDAレイバー・デー・テレソン](https://ja.wikipedia.org/wiki/レイバー・デイ・テレソン "wikilink")』を参考にしたという指摘もあるが、24時間テレビの発案者でもある都築はこれを否定している\[12\]。
  - [久里洋二](../Page/久里洋二.md "wikilink")のミニミニアニメーション
    1966年から1982年まで、月曜イレブンのコーナーとして800本近いショート[テレビアニメ](https://ja.wikipedia.org/wiki/テレビアニメ "wikilink")が放送されていた。
  - 裸の報告書シリーズ
    [ポール・モーリア](../Page/ポール・モーリア.md "wikilink")の「オリーブの首飾り」のテーマ曲で始まる月曜イレブンのお色気企画。主にいそのえいたろう（風俗ライター）や[カルーセル麻紀](../Page/カルーセル麻紀.md "wikilink")がリポーターを務め、[トルコ風呂](../Page/トルコ風呂_\(性風俗\).md "wikilink")（現・[ソープランド](https://ja.wikipedia.org/wiki/ソープランド "wikilink")）などの性風俗産業の取材を行い、裏文化の仕掛け人の紹介をした。
  - [UFO](https://ja.wikipedia.org/wiki/UFO "wikilink")・[超能力](../Page/超能力.md "wikilink")特集
    1970年代中盤以降、月曜イレブンにて年に数回、UFOや超能力に関する特集が組まれた。
  - TIME GANG（タイム・ギャング）（読売テレビ制作）
    1980年代半ばの火曜イレブンでは、構成に東京同様のマガジン形式を採り入れ、特に「TIME GANG」のサブタイトルを付けて放送した。司会進行は[羽川英樹](../Page/羽川英樹.md "wikilink")（当時・読売テレビアナウンサー）と[タージン](../Page/タージン.md "wikilink")が務め、藤本義一はまとめ役（コメンテーターに準じたもの）に回った。ただし、バーテンダー役の野村頻紹との掛け合い生CMは引き続き放送した。後述する「秘湯の旅」はこの「TIME GANG」の一コーナーである。
  - 裸のヨガ（読売テレビ制作）
    火曜イレブンの企画。文字どおり、海岸で女性モデルが[全裸](../Page/裸.md "wikilink")（前が映る時は[トップレス](../Page/トップレス.md "wikilink")）で[ヨガ](https://ja.wikipedia.org/wiki/ヨガ "wikilink")のポーズを披露していた。
  - [秘湯](https://ja.wikipedia.org/wiki/秘湯 "wikilink")の旅（読売テレビ制作）
    火曜イレブンの企画。「うさぎちゃん」と呼ばれた女性リポーターが全裸に近い状態で、数々の[温泉](../Page/温泉.md "wikilink")を紹介した。「[効能](https://ja.wikipedia.org/wiki/効能 "wikilink")」という言葉もこのコーナーから広まった。
  - イレブンルーレット
    1986年4月から9月まで、所ジョージが担当した水曜イレブンで放送。番組のセット自体が巨大なルーレットとなっており、電話による視聴者参加形式でルーレットゲームを行った。
  - イレブンフィッシング
    金曜イレブン冒頭の趣味企画。釣り名人・服部善郎（[読売映画社（当時）プロデューサー](../Page/イカロス_\(制作プロダクション\).md "wikilink")）が主に海釣りをレポートしていた。聞き手は横田岳夫ディレクターが担当した。また釣りが趣味の巨泉も率先してロケに参加していた。
  - 麻雀実践教室
    金曜イレブンの趣味企画の一環として放送され、麻雀番組の走りとなっていた。
  - イレブンクッキング
    [ハウス食品](../Page/ハウス食品.md "wikilink")とのタイアップによる料理コーナー。必ずハウス食品の調味料を使用して料理を行っていた。
  - CAR GUIDANCE
    1966年に大橋巨泉が金曜イレブンのホストになり1985年に降板するまで続いた長寿コーナー。当初は巨泉が担当していたが、後に番組内で「悪役」と呼ばれたレギュラー出演者の[小林昭男](https://ja.wikipedia.org/wiki/小林昭男 "wikilink")や女性リポーターが新型車をメーカーを問わず紹介し、週によっては輸入車も取り上げることもあった。
  - イレブンダービー
    競馬に見立てた双六ゲーム。一般視聴者が電話で参加し1対1で競われた。いろは順のイ - ヌ×1 - 10の数字に構成されたパネル100枚の中から交互に1枚ずつ選び、書かれた数字分だけ進む。ただし、マイナスも隠れており、選んでしまった場合は数字分だけ戻らなくてはならない。また、「落馬」というものもあり、この場合はその時点で失格となる。先にゴールした視聴者が勝ちとなった。巨泉時代の金曜イレブンで放送された。『[スーパークイズスペシャル](../Page/スーパークイズスペシャル.md "wikilink")』に巨泉がゲストで出演したとき、巨泉の司会で、番組出場者が参加する形にしてこの企画の復活版が行われたことがある。マス目を示すボードには「イレ**ヴ**ンダービー」と記載してあった。
    このコーナーの箇所は、[1968年](../Page/1968年.md "wikilink")[1月1日](../Page/1月1日.md "wikilink")に放送された『[ある日わたしは](https://ja.wikipedia.org/wiki/ある日わたしは "wikilink")』というテレビドラマでも再現されており、[バニーガール](../Page/バニーガール.md "wikilink")役として城山ゆり子（[松原智恵子](../Page/松原智恵子.md "wikilink")）とその友人の夏子（[梶芽衣子](../Page/梶芽衣子.md "wikilink")）、美枝（[橘和子](https://ja.wikipedia.org/wiki/橘和子 "wikilink")）が担当している。
  - 海外ロケ
    当初は小島や巨泉があまり知られていない海外（主にヨーロッパ）を旅して紹介するものだったが、かたせや秋川などの女性アシスタントのグラビアシーンも取り入れられた。また、ロケ地の夕陽の映像を必ず撮影していき、そのシーンを紹介したコーナーもあった。
  - 異色対談
    違う世界の大物著名人が、予備知識なしで対談するという企画。[林家三平と](../Page/林家三平_\(初代\).md "wikilink")[オノ・ヨーコ](../Page/オノ・ヨーコ.md "wikilink")、[輪島功一](../Page/輪島功一.md "wikilink")と[金子光晴](../Page/金子光晴.md "wikilink")、[竹村健一](../Page/竹村健一.md "wikilink")と[五味康祐](../Page/五味康祐.md "wikilink")など様々な対談があった。
  - 紅白ストリップ合戦
    全国から人気ストリップ嬢が集合し紅白形式に分かれ、"艶技"を披露する年末恒例企画。1974年12月30日には番組史上最高視聴率をマークした。
  - 夜の[レコード大賞](https://ja.wikipedia.org/wiki/日本レコード大賞 "wikilink")（読売テレビ制作）
    年末企画。有線放送のデータをもとに審査され、大賞等が決定される。後に独立して『[全日本有線放送大賞](../Page/全日本有線放送大賞.md "wikilink")』と改称され、現在は『[ベストヒット歌謡祭](../Page/ベストヒット歌謡祭.md "wikilink")』として放送されている。
  - 各界名士のど自慢
    年内最後の放送の年末企画。政治家、社長、文化人などが歌を披露した。終了後も独立した特番として1993年頃まで続いた。
  - 上方お笑い芸人紅白歌合戦（読売テレビ制作）
    大阪発の年内最後の放送の関西芸人たちによる年末企画。司会は[羽川英樹](../Page/羽川英樹.md "wikilink")（当時、読売テレビアナウンサー）で藤本は審査員だった。
  - 生コマーシャル
    番組中に提供クレジットやアナウンスは一切表示されなかったが、代わりに中盤でコマーシャルに入る前に[サントリー](../Page/サントリー.md "wikilink")や[資生堂](https://ja.wikipedia.org/wiki/資生堂 "wikilink")の生コマーシャルを司会者が務めていた。サントリーの場合、読売テレビ制作分では必ずバーテンダー役の野村頻紹が登場し、藤本義一に「今日の[お酒はこれです](../Page/酒.md "wikilink")」とサントリーの[ウイスキー](../Page/ウイスキー.md "wikilink")を持ってきていた。藤本はこれを受けて一言コメント（蘊蓄が多かった）を発し、商品の紹介に繋げた。ちなみに、後期に[村野武憲](https://ja.wikipedia.org/wiki/村野武憲 "wikilink")と[吉田照美](../Page/吉田照美.md "wikilink")が司会を担当した日本テレビ制作の金曜イレブンでは、当時[全日本プロレス](../Page/全日本プロレス.md "wikilink")引退して間も無い頃の[大仁田厚](../Page/大仁田厚.md "wikilink")が大阪の野村同様のバーテンダー役をやっていたことがある。
  - アイキャッチ
    カバーガールがポーズを取っていた。なお一部のアイキャッチで、カバーガールが[トヨタ自動車](https://ja.wikipedia.org/wiki/トヨタ自動車 "wikilink")の車に寄り添いポーズを決めていた（セットには車種名を明記していた）。また、末期は協賛スポンサーがトヨタから[日産自動車](../Page/日産自動車.md "wikilink")に交代し、発売されたばかりの「[エスカルゴ](../Page/日産・エスカルゴ.md "wikilink")」や「[セフィーロ](../Page/日産・セフィーロ.md "wikilink")」などが登場した。いずれもサントリー・資生堂の生コマーシャルにあたる要素である。

## 出演者

### 月・水・金曜日（日本テレビ製作）

<table>
<caption>司会者・アシスタント</caption>
<thead>
<tr class="header">
<th><p>期間</p></th>
<th><p>司会者</p></th>
<th><p>アシスタント</p></th>
</tr>
</thead>
<tbody>
<tr class="odd">
<td><p>月曜日</p></td>
<td><p>水曜日<sup>1</sup></p></td>
<td><p>金曜日</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>1965年11月8日 - 1966年4月</p></td>
<td><p>山崎英祐</p></td>
<td><p>高原良子</p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>1966年4月 - 1967年12月</p></td>
<td><p><a href="../Page/小島正雄.md" title="wikilink">小島正雄</a></p></td>
<td><p><a href="../Page/大橋巨泉.md" title="wikilink">大橋巨泉</a></p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>1967年12月 - 1968年2月</p></td>
<td><p><a href="https://ja.wikipedia.org/wiki/應蘭芳" title="wikilink">應蘭芳</a><sup>4</sup></p></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>1968年2月 - 1968年3月</p></td>
<td><p>大橋巨泉<sup>3</sup></p></td>
<td><p>堤妙子<sup>3</sup></p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>1968年4月 - 1968年6月</p></td>
<td><p>沢知美</p></td>
<td><p>（不在）</p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>1968年7月 - 1968年8月</p></td>
<td><p>朝丘雪路<sup>5</sup></p></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>1968年9月 - 1969年3月</p></td>
<td><p><a href="../Page/三木鮎郎.md" title="wikilink">三木鮎郎</a></p></td>
<td><p>ジューン・<br />
アダムス</p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>1969年4月 - 1971年9月</p></td>
<td><p><a href="../Page/松岡きっこ.md" title="wikilink">松岡きっこ</a></p></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>1971年10月 - 1973年12月</p></td>
<td><p>ジュディ・<br />
アントン</p></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>1974年1月 - 1977年12月</p></td>
<td><p><a href="../Page/愛川欽也.md" title="wikilink">愛川欽也</a></p></td>
<td><p><a href="../Page/秋川リサ.md" title="wikilink">秋川リサ</a><sup>6</sup></p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>1978年1月 - 1981年12月</p></td>
<td><p><a href="../Page/かたせ梨乃.md" title="wikilink">かたせ梨乃</a></p></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>1982年1月 - 1982年5月</p></td>
<td><p><a href="../Page/朝倉匠子.md" title="wikilink">朝倉匠子</a></p></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>1982年6月 - 1983年5月</p></td>
<td><p><a href="../Page/梓みちよ.md" title="wikilink">梓みちよ</a></p></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>1983年6月 - 1985年3月</p></td>
<td><p><a href="../Page/高樹澪.md" title="wikilink">高樹澪</a></p></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>1985年4月 - 1985年9月</p></td>
<td><p><a href="../Page/江本孟紀.md" title="wikilink">江本孟紀</a></p></td>
<td><p><a href="../Page/秋野暢子.md" title="wikilink">秋野暢子</a></p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>1985年10月 - 1986年3月</p></td>
<td><p><a href="https://ja.wikipedia.org/wiki/村野武憲" title="wikilink">村野武憲</a><br />
<a href="../Page/吉田照美.md" title="wikilink">吉田照美</a></p></td>
<td><p><a href="../Page/戸川京子.md" title="wikilink">戸川京子</a></p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>1986年4月 - 1986年9月</p></td>
<td><p><a href="../Page/三枝成彰.md" title="wikilink">三枝成彰</a><br />
<a href="../Page/高田純次.md" title="wikilink">高田純次</a></p></td>
<td><p><a href="https://ja.wikipedia.org/wiki/所ジョージ" title="wikilink">所ジョージ</a><br />
<a href="../Page/斎藤晴彦.md" title="wikilink">斎藤晴彦</a><br />
<a href="../Page/由利徹.md" title="wikilink">由利徹</a></p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>1986年10月 - 1987年6月</p></td>
<td><p>斎藤晴彦<br />
由利徹</p></td>
<td><p><a href="../Page/松金よね子.md" title="wikilink">松金よね子</a><br />
<a href="../Page/浅田美代子.md" title="wikilink">浅田美代子</a></p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>1987年7月 - 1988年3月</p></td>
<td><p>斎藤晴彦<br />
<a href="../Page/関根勤.md" title="wikilink">関根勤</a></p></td>
<td><p><a href="../Page/冴木杏奈.md" title="wikilink">冴木杏奈</a></p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>1988年4月 - 1988年12月</p></td>
<td><p>三枝成彰<br />
吉田照美</p></td>
<td><p>高田純次<br />
関根勤</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>1989年1月 - 1989年3月</p></td>
<td><p>井森美幸<br />
<a href="../Page/鷲尾いさ子.md" title="wikilink">鷲尾いさ子</a></p></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>1989年4月 - 1990年3月30日</p></td>
<td><p>高田純次<br />
吉田照美</p></td>
<td><p><a href="../Page/鷲尾いさ子.md" title="wikilink">鷲尾いさ子</a></p></td>
</tr>
</tbody>
</table>

1.  愛川の水曜司会担当時、[今野雄二](../Page/今野雄二.md "wikilink")がサブ司会を務めたが、詳細な担当期間は不明。
2.  巨泉の金曜司会就任当初、パートナーは週替わりのゲスト制を採っていたが、5週目のゲストパートナーとして朝丘がゲスト出演した際の両者の掛け合いが好評であったことから1966年5月より正式にレギュラーに起用された。
3.  小島の急死（1968年1月17日に急逝）に伴うもので、小島急逝後の1ヶ月間は水曜も含めて巨泉がピンチヒッターという形で務めていた（同2月中旬以降、水曜は堤と交代、月曜は正式に後任となった）。
4.  朝丘の結婚・妊娠休業に伴う代役として出演。
5.  1974年1月〜3月までは妊娠休業のため[由紀さおり](../Page/由紀さおり.md "wikilink")が代理パートナーとして出演。
6.  カバーガール担当期間を含むが、アシスタント着任時期は不明。

<!-- end list -->

  - カバーガール

### 火・木曜日（読売テレビ制作）

| 期間                   | 司会者                                                     | アシスタント |
| -------------------- | ------------------------------------------------------- | ------ |
| メイン                  | サブ                                                      |        |
| 火曜日                  | 木曜日                                                     | 火曜日    |
| 1965年11月9日 - 1969年8月 | [藤本義一](../Page/藤本義一_\(作家\).md "wikilink")               | （不在）   |
| 1969年9月 - 1970年8月    | [市川靖子](../Page/市川靖子.md "wikilink")                      |        |
| 1970年9月 - 1971年8月    | 笹田泉                                                     |        |
| 1971年9月 - 1976年10月   | [真理アンヌ](../Page/真理アンヌ.md "wikilink")                    |        |
| 1976年11月 - 1977年10月  | [岸じゅんこ](https://ja.wikipedia.org/wiki/岸じゅんこ "wikilink") |        |
| 1977年11月 - 1978年5月   | 多田千香                                                    |        |
| 1978年6月 - 1978年12月   | [東てる美](../Page/東てる美.md "wikilink")                      |        |
| 1979年1月 - 1979年7月    | [横山エミー](https://ja.wikipedia.org/wiki/横山エミー "wikilink") |        |
| 1979年8月 - 1980年5月    | [テレサ野田](../Page/テレサ野田.md "wikilink")                    |        |
| 1980年6月 - 1981年3月    | [秋本圭子](../Page/秋本圭子.md "wikilink")                      |        |
| 1981年4月 - 1985年3月    | [松居一代](../Page/松居一代.md "wikilink")                      |        |
| 1985年4月 - 1988年4月    | [吉田由紀](https://ja.wikipedia.org/wiki/吉田由紀 "wikilink")   |        |
| 1988年4月 - 1988年9月    | [桂べかこ](../Page/桂南光_\(3代目\).md "wikilink")               | （不在）   |
| 1988年10月 - 1989年3月   | [池田裕子](../Page/絵門ゆう子.md "wikilink")                     |        |
| 1989年4月 - 1990年3月30日 | 浦島三和子                                                   |        |

司会者・アシスタント

  - 藤本は全曜日中唯一の**皆勤出演**。

<!-- end list -->

  - カバーガール

<!-- end list -->

  - [美津井祐子](https://ja.wikipedia.org/wiki/美津井祐子 "wikilink")
  - [鷲尾いさ子](../Page/鷲尾いさ子.md "wikilink")
  - [吉川十和子](../Page/君島十和子.md "wikilink")
  - [設楽りさ子](https://ja.wikipedia.org/wiki/設楽りさ子 "wikilink")
  - [山口智子](https://ja.wikipedia.org/wiki/山口智子 "wikilink")

### 土曜日（読売テレビ制作）

  - 1967年8月 - 1968年4月：[曾我廼家明蝶](https://ja.wikipedia.org/wiki/曾我廼家明蝶 "wikilink")
      - アシスタント：久保村道子

### 土曜日（名古屋テレビ制作）

  - 1972年7月 - 1972年9月：[小室等](../Page/小室等.md "wikilink")
  - 1972年10月 - 1973年3月：[黒澤久雄](../Page/黒澤久雄.md "wikilink")

### 土曜日（日本テレビ制作）

  - 1973年4月 - 1974年3月：[佐藤允](../Page/佐藤允.md "wikilink")
      - アシスタント：[奈美悦子](../Page/奈美悦子.md "wikilink")（1973年4月 - 8月）→風間千代子（1973年9月 - 12月）→[鶴間エリ](../Page/鶴間エリ.md "wikilink")（1974年1月 - 3月）

## ネット局

『11PM』はNNN系列外の局でも放送された一方で、オイルショックの影響や内容の過激さ、他系列ネットなどを理由に[打ち切った系列局も多かった](../Page/打ち切り.md "wikilink")。そのため1990年3月の終了時にフルネットで放送していた局はNNN16局と、他系列とのクロスネット局2局の18局にまで減少していた。ここでは各地区での放送状況を取り上げた。

なお、後番組が『[スポーツワイドプロ野球ニュース](../Page/プロ野球ニュース.md "wikilink")』（[FNN](../Page/フジニュースネットワーク.md "wikilink")・[FNS系](../Page/フジネットワーク.md "wikilink")）扱いとなる局には★を付けている。『プロ野球ニュース』の系列外ネットは1994年3月で終了。

<table>
<thead>
<tr class="header">
<th><p>放送対象地域</p></th>
<th><p>放送局</p></th>
<th><p>放送期間</p></th>
<th><p>放送状況・備考</p></th>
</tr>
</thead>
<tbody>
<tr class="odd">
<td><p><a href="../Page/広域放送.md" title="wikilink">関東広域圏</a></p></td>
<td><p><a href="../Page/日本テレビ放送網.md" title="wikilink">日本テレビ</a></p></td>
<td></td>
<td><p><strong>月・水・金曜制作局</strong></p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p><a href="../Page/広域放送.md" title="wikilink">近畿広域圏</a></p></td>
<td><p><a href="../Page/讀賣テレビ放送.md" title="wikilink">読売テレビ</a></p></td>
<td></td>
<td><p><strong>火・木曜制作局</strong></p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p><a href="https://ja.wikipedia.org/wiki/北海道" title="wikilink">北海道</a></p></td>
<td><p><a href="../Page/札幌テレビ放送.md" title="wikilink">札幌テレビ</a></p></td>
<td><p>1966年5月2日 - 1990年3月[13]</p></td>
<td><p>フルネット。</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p><a href="https://ja.wikipedia.org/wiki/青森県" title="wikilink">青森県</a></p></td>
<td><p><a href="https://ja.wikipedia.org/wiki/青森放送" title="wikilink">青森放送</a></p></td>
<td><p>1967年11月1日 - 1977年9月30日 </p></td>
<td><p><br />
東日本地区では最初にネットを打ち切った[14]。</p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p><a href="../Page/岩手県.md" title="wikilink">岩手県</a></p></td>
<td><p><a href="../Page/テレビ岩手.md" title="wikilink">テレビ岩手</a></p></td>
<td><p>1969年12月 - 1990年3月</p></td>
<td><p>フルネット。</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p><a href="../Page/秋田県.md" title="wikilink">秋田県</a></p></td>
<td><p><a href="../Page/秋田放送.md" title="wikilink">秋田放送</a></p></td>
<td><p>1982年打ち切り</p></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p><a href="../Page/山形県.md" title="wikilink">山形県</a></p></td>
<td><p><a href="../Page/山形放送.md" title="wikilink">山形放送</a></p></td>
<td><p>1966年6月1日 - 1978年3月31日</p></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p><a href="https://ja.wikipedia.org/wiki/宮城県" title="wikilink">宮城県</a></p></td>
<td><p><a href="../Page/仙台放送.md" title="wikilink">仙台放送</a></p></td>
<td><p>1966年10月3日 - 1970年9月30日[15]</p></td>
<td><p>日本テレビ系新局開局に伴う放送局移行による打ち切り。</p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p><a href="../Page/宮城テレビ放送.md" title="wikilink">ミヤギテレビ</a></p></td>
<td><p>1970年10月 - 1990年3月</p></td>
<td><p>フルネット。</p></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p><a href="../Page/福島県.md" title="wikilink">福島県</a></p></td>
<td><p><a href="../Page/福島中央テレビ.md" title="wikilink">福島中央テレビ</a></p></td>
<td><p>1971年10月1日 - 1990年3月</p></td>
<td><p>フルネット。</p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p><a href="../Page/山梨県.md" title="wikilink">山梨県</a></p></td>
<td><p><a href="https://ja.wikipedia.org/wiki/山梨放送" title="wikilink">山梨放送</a></p></td>
<td></td>
<td><p>フルネット。</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p><a href="../Page/新潟県.md" title="wikilink">新潟県</a></p></td>
<td><p>新潟総合テレビ<br />
（現：<a href="../Page/NST新潟総合テレビ.md" title="wikilink">NST新潟総合テレビ</a>）</p></td>
<td><p>1973年4月 - 1981年3月</p></td>
<td><p>日本テレビ系新局開局に伴う放送局移行による打ち切り。</p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p><a href="../Page/テレビ新潟放送網.md" title="wikilink">テレビ新潟</a></p></td>
<td><p>1981年4月 - 1990年3月</p></td>
<td><p>フルネット。</p></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p><a href="../Page/長野県.md" title="wikilink">長野県</a></p></td>
<td><p><a href="../Page/信越放送.md" title="wikilink">信越放送</a></p></td>
<td><p>1975年4月 - 1980年9月</p></td>
<td><p>月曜・金曜のみ。</p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p><a href="../Page/テレビ信州.md" title="wikilink">テレビ信州</a></p></td>
<td><p>1980年10月 - 1990年3月</p></td>
<td><p>フルネット。</p></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p><a href="../Page/静岡県.md" title="wikilink">静岡県</a></p></td>
<td><p><a href="../Page/テレビ静岡.md" title="wikilink">テレビ静岡</a></p></td>
<td><p>1972年4月 - 1976年3月[16]</p></td>
<td><p>★</p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>静岡県民放送<br />
（現：<a href="../Page/静岡朝日テレビ.md" title="wikilink">静岡朝日テレビ</a>）</p></td>
<td><p>1978年7月 - 1979年6月</p></td>
<td><p>日本テレビ系新局開局に伴う放送局移行による打ち切り。</p></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p><a href="../Page/静岡第一テレビ.md" title="wikilink">静岡第一テレビ</a></p></td>
<td><p>1979年7月 - 1990年3月</p></td>
<td><p>フルネット。</p></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p><a href="https://ja.wikipedia.org/wiki/富山県" title="wikilink">富山県</a></p></td>
<td><p><a href="../Page/北日本放送.md" title="wikilink">北日本放送</a></p></td>
<td><p>1988年4月8日放送分を最後に打ち切り[17]</p></td>
<td><p>ネット開始当初から1974年7月1日まではフルネット。<br />
その後何度もネットする曜日が変動し、最終的には月曜・水曜・金曜のみとなった。</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p><a href="https://ja.wikipedia.org/wiki/石川県" title="wikilink">石川県</a></p></td>
<td><p><a href="https://ja.wikipedia.org/wiki/北陸放送" title="wikilink">北陸放送</a></p></td>
<td><p>1976年10月6日 - 1978年3月29日（水曜）[18]<br />
1975年4月4日 - 1977年3月25日（金曜）[19]</p></td>
<td><p>水曜・金曜のみ。</p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p><a href="../Page/テレビ金沢.md" title="wikilink">テレビ金沢</a></p></td>
<td><p>1990年3月のみ</p></td>
<td><p>サービス放送時のみ。<br />
『11回忌法要スペシャル』はネット。</p></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p><a href="../Page/福井県.md" title="wikilink">福井県</a></p></td>
<td><p><a href="../Page/福井放送.md" title="wikilink">福井放送</a></p></td>
<td></td>
<td><p>フルネット。<br />
1989年4月からは<a href="../Page/オールニッポン・ニュースネットワーク.md" title="wikilink">テレビ朝日系とのクロスネット局</a>。</p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p><a href="../Page/広域放送.md" title="wikilink">中京広域圏</a></p></td>
<td><p><a href="../Page/名古屋テレビ放送.md" title="wikilink">名古屋テレビ</a></p></td>
<td><p>1973年3月打ち切り</p></td>
<td><p><strong>1972年7月から打ち切りまでは土曜制作局</strong><br />
変則クロスネット解消に伴う打ち切り。</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p><a href="../Page/中京テレビ放送.md" title="wikilink">中京テレビ</a></p></td>
<td><p>1973年4月 - 1990年3月</p></td>
<td><p>フルネット。</p></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p><a href="../Page/鳥取県.md" title="wikilink">鳥取県</a>・<a href="../Page/島根県.md" title="wikilink">島根県</a></p></td>
<td><p><a href="../Page/日本海テレビジョン放送.md" title="wikilink">日本海テレビ</a></p></td>
<td></td>
<td><p>フルネット。<br />
当初は鳥取県のみで放送、1972年9月の島根県への相互乗り入れで島根県でも放送開始。</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p><a href="https://ja.wikipedia.org/wiki/岡山県" title="wikilink">岡山県</a>・<a href="../Page/香川県.md" title="wikilink">香川県</a></p></td>
<td><p><a href="https://ja.wikipedia.org/wiki/西日本放送テレビ" title="wikilink">西日本放送</a></p></td>
<td></td>
<td><p>フルネット。<br />
当初の免許エリアは香川県のみで、1983年4月の岡山県への相互乗り入れで岡山県でも放送開始。</p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p><a href="../Page/広島県.md" title="wikilink">広島県</a></p></td>
<td><p><a href="../Page/広島テレビ放送.md" title="wikilink">広島テレビ</a></p></td>
<td><p>1966年4月 - 1990年3月</p></td>
<td><p>フルネット。<br />
年度により、ゴールデンタイムの差し替えが困難な9月下旬から10月頃は、ローカル版の『11PMナイター』として<a href="../Page/広島東洋カープ.md" title="wikilink">広島東洋カープ</a>主催ゲームの録画中継に差し替える事があった。</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p><a href="../Page/山口県.md" title="wikilink">山口県</a></p></td>
<td><p><a href="../Page/山口放送.md" title="wikilink">山口放送</a></p></td>
<td><p>1978年3月打ち切り</p></td>
<td><p>★</p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p><a href="https://ja.wikipedia.org/wiki/徳島県" title="wikilink">徳島県</a></p></td>
<td><p><a href="../Page/四国放送.md" title="wikilink">四国放送</a></p></td>
<td><p>1969年 - 1980年7月までに打ち切り[20]</p></td>
<td><p>★</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p><a href="../Page/愛媛県.md" title="wikilink">愛媛県</a></p></td>
<td><p><a href="https://ja.wikipedia.org/wiki/南海放送" title="wikilink">南海放送</a></p></td>
<td><p>1985年4月 - 1990年3月</p></td>
<td><p>フルネット。</p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p><a href="../Page/高知県.md" title="wikilink">高知県</a></p></td>
<td><p><a href="https://ja.wikipedia.org/wiki/高知放送" title="wikilink">高知放送</a></p></td>
<td><p>1980年代に打ち切り</p></td>
<td><p>★</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p><a href="../Page/福岡県.md" title="wikilink">福岡県</a></p></td>
<td><p><a href="../Page/福岡放送.md" title="wikilink">福岡放送</a></p></td>
<td><p>1969年4月 - 1990年3月</p></td>
<td><p>フルネット。</p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p><a href="../Page/長崎県.md" title="wikilink">長崎県</a></p></td>
<td><p><a href="../Page/テレビ長崎.md" title="wikilink">テレビ長崎</a></p></td>
<td><p>1969年4月 - 1982年3月</p></td>
<td><p>★<br />
『11回忌法要スペシャル』は<a href="../Page/長崎国際テレビ.md" title="wikilink">長崎国際テレビ</a>がネット。</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p><a href="https://ja.wikipedia.org/wiki/熊本県" title="wikilink">熊本県</a></p></td>
<td><p><a href="../Page/テレビ熊本.md" title="wikilink">テレビ熊本</a></p></td>
<td><p>1969年4月 - 1981年12月</p></td>
<td><p>★</p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p><a href="../Page/熊本県民テレビ.md" title="wikilink">くまもと県民テレビ</a></p></td>
<td><p>1982年4月 - 1990年3月</p></td>
<td><p>フルネット。</p></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p><a href="../Page/大分県.md" title="wikilink">大分県</a></p></td>
<td><p><a href="../Page/テレビ大分.md" title="wikilink">テレビ大分</a></p></td>
<td><p>1970年4月 - 1990年3月</p></td>
<td><p>金曜版は1985年9月打ち切り。</p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p><a href="../Page/宮崎県.md" title="wikilink">宮崎県</a></p></td>
<td><p><a href="../Page/テレビ宮崎.md" title="wikilink">テレビ宮崎</a></p></td>
<td><p>1970年4月 - 1981年9月</p></td>
<td><p>★</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p><a href="../Page/鹿児島県.md" title="wikilink">鹿児島県</a></p></td>
<td><p><a href="../Page/鹿児島テレビ放送.md" title="wikilink">鹿児島テレビ</a></p></td>
<td><p>1969年4月 - 1990年3月</p></td>
<td><p>金曜版は1985年3月打ち切り。<br />
『11回忌法要スペシャル』は<a href="../Page/鹿児島讀賣テレビ.md" title="wikilink">鹿児島讀賣テレビ</a>がネット。</p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p><a href="../Page/沖縄県.md" title="wikilink">沖縄県</a></p></td>
<td><p><a href="../Page/琉球放送.md" title="wikilink">琉球放送</a></p></td>
<td><p>1975年4月 - 1983年3月</p></td>
<td><p>1977年4月 - 1979年9月の間はフルネット。<br />
当初は月 - 木曜のみ放送。金曜深夜に放送されていた『<a href="../Page/新・必殺仕置人.md" title="wikilink">新・必殺仕置人</a>』を5話で打ち切りにした上でフルネットを開始。<br />
『11回忌法要スペシャル』は沖縄県では未ネット。</p></td>
</tr>
</tbody>
</table>

## 主なスタッフOB

  - [井原高忠](../Page/井原高忠.md "wikilink") - 番組企画立案者。[1965年](../Page/1965年.md "wikilink")当時、アメリカで放送されていた[情報番組](https://ja.wikipedia.org/wiki/情報番組 "wikilink")を参考に立ち上げた。
  - 後藤達彦 - 初代プロデューサー。報道局からの参加で井原とともに番組立ち上げに尽力。テコ入れ後もただ一人報道局から番組に残り、井原が去った後は『11PM』を支える存在に。スポーツ局次長などを経て、制作局長を最後に退職。
  - 横田岳夫 - 裏方だった大橋巨泉を司会に抜擢。金曜イレブンで釣り・ゴルフ・麻雀など遊びを番組に取り入れた。巨泉からは「よこちん」と呼ばれた。
  - 石川一彦 - 2代目プロデューサー。当番組での自由な発想を礎に『[木曜スペシャル](../Page/木曜スペシャル.md "wikilink")』を開始。のちに、常務取締役になる。
  - 高橋進 - 愛川欽也司会時の水曜イレブンのディレクター・プロデューサー。音楽・映画などの最新の流行情報を番組に取り入れた。番組後期は制作を担当。その後は制作局長、読売テレビ専務取締役を歴任。
  - [菅原正豊](../Page/菅原正豊.md "wikilink") - 制作会社[ハウフルス](../Page/ハウフルス.md "wikilink")社長。『[マジカル頭脳パワー\!\!](../Page/マジカル頭脳パワー!!.md "wikilink")』『[THE夜もヒッパレ](../Page/THE夜もヒッパレ.md "wikilink")』などヒット作品多数。
  - [赤尾健一](../Page/赤尾健一_\(プロデューサー\).md "wikilink") - 制作会社[日企](../Page/日企.md "wikilink")会長。『[うわさのチャンネル](../Page/金曜10時!うわさのチャンネル!!.md "wikilink")』『[お笑いスター誕生\!\!](../Page/お笑いスター誕生!!.md "wikilink")』などを演出。
  - [景山民夫](../Page/景山民夫.md "wikilink") - 放送作家として参加。
  - [矢追純一](../Page/矢追純一.md "wikilink") - [UFO研究家](../Page/未確認飛行物体.md "wikilink")。最初にUFOを取り上げたのは11PMディレクター時代。
  - [都築忠彦](../Page/都築忠彦.md "wikilink") - 『[24時間テレビ 「愛は地球を救う」](https://ja.wikipedia.org/wiki/24時間テレビ_「愛は地球を救う」 "wikilink")』の生みの親。社会派名企画「巨泉・考えるシリーズ」を担当。
  - [白岩久弥](../Page/白岩久弥.md "wikilink") - 『11PM』担当時は藤本義一にその演出スタイルを絶賛された。当枠の後番組でプロデューサーを担当した『[EXテレビ](../Page/EXテレビ.md "wikilink")』（大阪版）や、『[パペポTV](../Page/鶴瓶上岡パペポTV.md "wikilink")』などでTVの新機軸を開いた。
  - [神戸文彦](../Page/神戸文彦.md "wikilink") - 中後期の東京イレブンのディレクターで、当枠の後番組『EXテレビ』（東京版）のプロデューサーも担当した。今も『[仮装大賞](https://ja.wikipedia.org/wiki/欽ちゃんの仮装大賞 "wikilink")』などをてがける現役ディレクター。
  - [諏訪道彦](../Page/諏訪道彦.md "wikilink") - ディレクターとして参加。その後、東京制作局へ異動。『[シティーハンター](../Page/シティーハンター_\(アニメ\).md "wikilink")』『[名探偵コナン](https://ja.wikipedia.org/wiki/名探偵コナン_\(アニメ\) "wikilink")』などのアニメ番組のプロデューサーとして活動中。
  - [木崎徹](https://ja.wikipedia.org/wiki/木崎徹 "wikilink") - 放送作家・音楽プロデューサー。立教大学の学生の時に、[鳥塚しげき](../Page/鳥塚しげき.md "wikilink")の紹介でAD～ディレクターとして番組に参加\[21\]。

## パロディーなど

  - ひょうきんPM - 『[オレたちひょうきん族](../Page/オレたちひょうきん族.md "wikilink")』
  - オヤブンPM - 『[爆笑\!\!ドットスタジオ](https://ja.wikipedia.org/wiki/爆笑!!ドットスタジオ "wikilink")』
  - 『[11AM](https://ja.wikipedia.org/wiki/11AM "wikilink")』 - [山陽放送ラジオの情報番組](https://ja.wikipedia.org/wiki/RSKラジオ "wikilink")

## 11PM 11回忌法要スペシャル

[1999年](../Page/1999年.md "wikilink")（平成11年 ）[11月11日](../Page/11月11日.md "wikilink")、この日の日付に11が並んだこと、また終了からおよそ満10年（数えで11年）経ったことから『11PM 11回忌法要スペシャル』が、同日午後11時37分から一夜限りでNNN30局で放送され、大橋巨泉ら歴代の司会者をはじめ、番組にゆかりのある有名芸能人が一堂に会した。

番組内容は、11PM11回忌法要と銘打たれたパーティの中継で、[赤坂プリンスホテル](../Page/赤坂プリンスホテル.md "wikilink")ロイヤルホールのメイン会場は徳光和夫の司会進行で行われた。メインステージは祭壇を模しており、遺影の部分は番組のシンボルだった11時を指す懐中時計のオブジェだった。位牌も作られており、「**性楽院深夜拾壱開拓居士**」と戒名まで記されていた。巨泉や愛川、朝丘らがスタジオ形式でフリートークを行う会場入口前セットの進行は[福澤朗](../Page/福澤朗.md "wikilink")で、当時日本テレビのアナウンサーだった福澤は巨泉から「給料制か。フリーになって、ウチの事務所（[オーケープロダクション](../Page/オーケープロダクション.md "wikilink")）に来い」とツッコまれていた。さらに番組中には番組の生い立ちを人の生涯に見立てたりお宝映像を紹介するVTR企画だけではなく、メインステージでストリップ嬢がショーを披露する場面もあった。パーティの終盤には藤本義一を始めとする大阪イレブンの面々も駆けつけ、番組の最後に巨泉、愛川、藤本の3人がトークし、現在のテレビ番組に対して苦言を呈していた。

番組のメインスポンサーには当時と同じ[サントリー](../Page/サントリー.md "wikilink")・[トヨタ自動車](https://ja.wikipedia.org/wiki/トヨタ自動車 "wikilink")・[資生堂](https://ja.wikipedia.org/wiki/資生堂 "wikilink")（「ご覧のスポンサー」扱い。なお表記は「アウスレーゼ」名義）が付き、番組名物だったサントリーの[生CMも再現され](../Page/生コマーシャル.md "wikilink")、巨泉と松岡きっこがサントリーの商品を紹介、メイン会場のパーティでもサントリーのアルコール類で乾杯が行われた（CMのコピーは「サントリーのワインで21世紀を祝おう」）。過去の11PMの映像を見ながら当時を振り返るトークを中心とし、会場入口前セットでは[爆笑問題](../Page/爆笑問題.md "wikilink")が11PMの歴史を振り返るフリップ漫才などが行われた。

この11回忌法要スペシャルは、本放送当時の現役スタッフだった[菅原正豊](../Page/菅原正豊.md "wikilink")率いる[ハウフルス](../Page/ハウフルス.md "wikilink")が制作を担当し、菅原も総合演出として参加した。なお、読売テレビは制作協力扱いで製作著作は日本テレビだった。

## 再放送など

  - 2012年1月、[ホームドラマチャンネル](../Page/ホームドラマチャンネル.md "wikilink")で、愛川欽也が司会を担当した水曜日のみ「愛川欽也セレクション」として1978年、1982年、1983年の放送分から6本が再放送された（権利関係により一部の音楽の使用部分をカット）。同番組が地上波を含めて再放送されるのは初めてのことである。番組の始めと終わりに、愛川欽也と[朝倉匠子](../Page/朝倉匠子.md "wikilink")の二人が当時の思い出を語る数分のトークが追加された。

<!-- end list -->

  - 2014年2月から、[衛星劇場](../Page/衛星劇場.md "wikilink")の「ミッドナイトアワー」枠で、土曜イレブンや末期の日本テレビ制作の当番組が月1本のペースで再放送されていた。現在の放送基準により、ヌードになるモデルの顔や裸にはボカシが施されたり、一部内容をカットした配慮を加えた放送内容となっていた。

<!-- end list -->

  - 横浜市にある[放送ライブラリー](../Page/放送ライブラリー.md "wikilink")では以下の5本が閲覧可能となっている。
      - 1970年5月7日放送分「[田谷力三](../Page/田谷力三.md "wikilink")ショー」
      - 1973年1月1日放送分「テレビ20年　なつかしの名シーン」
      - 1980年11月20日放送分「今夜よみがえる東北の芸人たち」
      - 1982年3月1日･3月8日放送分「韓国から見た日本〔2〕〔3〕」

## 脚注

### 注釈

### 出典

## 関連項目

  - [BS11PM](https://ja.wikipedia.org/wiki/BS11PM "wikilink")
  - [都市伝説](../Page/都市伝説.md "wikilink") - [大阪ビジネスパーク](../Page/大阪ビジネスパーク.md "wikilink")の[TWIN21](../Page/TWIN21.md "wikilink")ビルの影が、11時11分に11分間かけて通過すると言われ、暗くなることから『11PM』と呼ばれたという説。

[Category:11PM](https://ja.wikipedia.org/wiki/Category:11PM "wikilink") [Category:日本テレビの情報・ワイドショー番組](https://ja.wikipedia.org/wiki/Category:日本テレビの情報・ワイドショー番組 "wikilink") [Category:読売テレビの情報・ワイドショー番組](https://ja.wikipedia.org/wiki/Category:読売テレビの情報・ワイドショー番組 "wikilink") [Category:中京テレビの情報・ワイドショー番組](https://ja.wikipedia.org/wiki/Category:中京テレビの情報・ワイドショー番組 "wikilink") [Category:大橋巨泉](https://ja.wikipedia.org/wiki/Category:大橋巨泉 "wikilink") [Category:朝丘雪路](https://ja.wikipedia.org/wiki/Category:朝丘雪路 "wikilink") [Category:愛川欽也](https://ja.wikipedia.org/wiki/Category:愛川欽也 "wikilink") [Category:所ジョージ](https://ja.wikipedia.org/wiki/Category:所ジョージ "wikilink") [Category:関根勤](https://ja.wikipedia.org/wiki/Category:関根勤 "wikilink") [Category:高田純次](https://ja.wikipedia.org/wiki/Category:高田純次 "wikilink") [Category:全日本女子プロレス](https://ja.wikipedia.org/wiki/Category:全日本女子プロレス "wikilink")

1.  大橋巨泉・著『ゲバゲバ70年\!大橋巨泉自伝』（[講談社](../Page/講談社.md "wikilink")）p.167 - 170
2.  大橋巨泉著書「巨泉 人生の選択」
3.
4.  『11PM』読売テレビ版最終回での回顧録より
5.
6.  大橋巨泉・著『ゲバゲバ70年\!大橋巨泉自伝』（講談社）p.208 - 213
7.  WIDE SHOW 11PM『深夜の浮世史』P82 日本テレビ出版部 1983年
8.
9.
10.
11.
12.
13. 出典：『[北海道新聞](../Page/北海道新聞.md "wikilink")』（マイクロフィルム版） 1965年（昭和40年）10月 - 1966年（昭和41年）5月 テレビ欄
14. 1977年9月付と10月付の東奥日報テレビ欄から
15. 『[福島民報](../Page/福島民報.md "wikilink")』1966年10月3日、1970年9月30日付朝刊テレビ欄。
16.
17. 『北國新聞』1988年4月8日付朝刊、テレビ欄。
18. 『北國新聞』1976年10月6日 - 1978年3月29日付朝刊、テレビ欄。
19. 『北國新聞』1975年4月4日 - 1977年3月25日付朝刊、テレビ欄。
20. 出典：[朝日新聞](https://ja.wikipedia.org/wiki/朝日新聞 "wikilink")徳島版、1980年7月29日、テレビ欄。
21.