> この記事は[1977年の南海ホークスのユニフォーム](https://ja.wikipedia.org/wiki/1977年の南海ホークスのユニフォーム)から翻訳されています。


**1977年の南海ホークスのユニフォーム**は[1977年](../Page/1977年.md "wikilink")に[南海ホークスがホーム](https://ja.wikipedia.org/wiki/福岡ソフトバンクホークス "wikilink")・ビジター用のユニフォームを統一するためにフルモデルチェンジしたホーム用ユニフォームと、[1974年](../Page/1974年.md "wikilink")から採用されているビジター用ユニフォームのマイナーチェンジ版の事を指す。ユニフォーム左袖に付けていた鷹のペットマークの版権が[野村克也](../Page/野村克也.md "wikilink")選手兼監督(当時)の愛人・[伊東芳枝の会社が所持しており](../Page/野村沙知代.md "wikilink")、「公私混同の象徴」と批判された事から野村監督解任によって封印された短命ユニフォームである。また、ホーム用のみ同年の春季キャンプからオープン戦にかけて、1976年に登場したデザインのマイナーチェンジバージョンが使用されたが、是については補足事項として扱う。

## デザイン

（ホーム用）帽子は緑、帽子N＋Hマーク・天ボタンは白。アンダーシャツ・ストッキングは緑、アンダーストッキングは黄色。ユニフォームはVネックプルオーバー・ベルトレスタイプで白。胸のHawksロゴ、胸番号、背番号、背ネームは緑で深緑の縁取り。首周りライン深緑、袖・ベルトレスラインの配色は上から緑・黄・赤。左袖に鷹のペットマーク。スパイクは白地に緑のライン。

（ビジター用）帽子・アンダーシャツ・ストッキング・アンダーストッキング・スパイクはホーム用と同様。ユニフォームはVネックプルオーバー・ベルトレスタイプで上着が緑、ズボンが白。胸のNANKAIロゴ、胸番号、背番号、背ネームは白で深緑の縁取り。首周りライン中央白、両端黄。袖・ベルトレスラインの配色は上から赤・白・黄。左袖にホーム用と同じペットマーク。

## 概要

この年南海は、4種類あったユニフォームをホーム・ビジター用1種類ずつに統一する為フルモデルチェンジ。新ユニフォームで戦った野村監督率いる南海は[阪急に次いで](../Page/オリックス・バファローズ.md "wikilink")2位とそれなりの健闘は見せたが、チームの公私混同等を理由にシーズン終了間際、電撃解任された。後任監督には[広瀬叔功](../Page/広瀬叔功.md "wikilink")が据えられ、翌年からはユニフォームも[鶴岡一人](../Page/鶴岡一人.md "wikilink")監督時代に見られた肩に太いラインが入ったデザインにフルモデルチェンジされたが、色調は明るい緑色をそのまま使用した。

なお、ペットマークを外した上で練習用としてはその後も使用され、モデルチェンジから1年経過した1979年に発売された[カルビー](https://ja.wikipedia.org/wiki/カルビー "wikilink")のプロ野球カードでは、[フランク・オーテンジオ](../Page/フランク・オーテンジオ.md "wikilink")（王天上）が1977年のホーム用ユニフォームを着用した写真が使われていた。

## 補足事項

[1970年](../Page/1970年.md "wikilink")～[1977年](../Page/1977年.md "wikilink")の野村監督時代の南海ホークスのユニフォームは上記以外にも複数存在し、中には短期間の使用のみで封印されてしまったユニフォームもあった。上記以外のデザインは以下の通りである。

### [1970年](../Page/1970年.md "wikilink")～[1971年](https://ja.wikipedia.org/wiki/1971年 "wikilink")までのデザイン

（※[1959年](../Page/1959年.md "wikilink")～[1968年](https://ja.wikipedia.org/wiki/1968年 "wikilink")のデザインに近いもので、相違点は肩のラインがないのと腰番号から胸番号に変更されたことである。）野村監督時代の初代ユニフォーム。帽子は深緑、帽子N＋Hマーク白。ユニフォームはホーム用白、ビジター用グレー。ホーム用Hawks及びビジター用NANKAI胸ロゴ、胸番号、背番号は深緑で白縁取り。アンダーシャツ、ストッキングは深緑。首周り・袖・ベルト通し縁部分・ズボンラインは深緑の一本線でホーム・ビジター用共通。スパイクは黒のラインなし。

### [1972年](../Page/1972年.md "wikilink")～[1976年](../Page/1976年.md "wikilink")までのデザイン

野村監督時代の2代目ユニフォーム。球団史上初めてプルオーバー（丸首）・ベルトレスタイプを採用。帽子は深緑、帽子N＋Hマーク・天ボタンは黄土色。ユニフォームはホーム用白、ビジター用グレー。ホーム用Hawks胸ロゴ、胸番号、背番号は深緑で黄土色の縁取り。ビジター用NANKAI胸ロゴ、胸番号、背番号は深緑で白の縁取り。首周り・袖・ベルトレス・ズボンのラインは上から黄土色・白・深緑。スパイクは黒のラインなし（1973年から白ライン入りに変更）。1974年～1976年は後述の3代目と併用で引き続き使用（資料によっては春秋用と記述）、1974年から左袖に鷹のペットマークが付く。

### 1974年～1976年までのデザイン

資料によっては夏季用とされているが、2代目と交互に使用されていた模様。ホーム・ビジター用共に深緑から明るい緑が主体となり、ストッキングとホーム用のアンダーシャツが黄色に変更した（アンダーシャツは1974年前半に数試合のみ使用された後、ビジター用と同じ明るい緑に変更）。帽子は緑で帽子N＋Hマーク白。ユニフォームはVネックプルオーバー式でホーム用は白、襟・ベルトレス・ズボンのラインは上から緑・黄・緑。ビジター用は上着が緑、ズボンが白の[ツートンカラー](https://ja.wikipedia.org/wiki/ツートンカラー "wikilink")。襟ラインは上から黄・白・黄、袖、ベルトレスラインは上から黄・白・緑、ズボンラインは中央黄・両端緑。1975年からホーム・ビジター用共左袖に鷹のペットマーク。1976年ホーム用に先述のバージョンをマイナーチェンジしたユニフォームが登場。襟とズボンのラインが消えベルトレスラインのみになった他は変更なし。スパイクはホーム・ビジター用共に白地に緑のライン入りだが、ビジター用のみ緑に白ラインのスパイクが存在する。ホーム・ビジター用共に胸ロゴ・胸番号・背番号の配色は1977年版と同じ。

### 1976・1977年ホーム用別デザイン

1976年に登場したホーム用のマイナーチェンジバージョン。1976年はVネック、1977年は丸首プルオーバー・ベルトレスタイプで色は白。ラインはベルトレスのみで1976年は上から緑・黄・緑、1977年は上から緑・黄・赤。1977年のみ背番号上に赤で深緑縁取りのローマ字表記ネーム、左袖の鷹ペットマーク下にNANKAIロゴが赤で記される。試用期間が1976年のオールスター戦前後と1977年の春季キャンプからオープン戦までの短期間だったため、存在自体余り知られていないユニフォームだが、同年、[日活](../Page/日活.md "wikilink")が制作・公開した映画『[野球狂の詩](https://ja.wikipedia.org/wiki/野球狂の詩 "wikilink")』での劇中、このユニフォームを着用した野村監督や選手達の姿が確認できる。同映画は南海ホークスが制作協力として名を連ねており、野村監督の他、選手達も出演している。撮影時期がキャンプ期間中だった事もあってこのユニフォームを使用していた。また、『野球狂の詩』の原作者である[水島新司](../Page/水島新司.md "wikilink")の漫画『[あぶさん](../Page/あぶさん.md "wikilink")』でも試用期間前後に描かれた10巻から12巻ではこのユニフォームで作画されている話がある。

[Category:南海ホークス](https://ja.wikipedia.org/wiki/Category:南海ホークス "wikilink") [Category:各年の日本プロ野球のユニフォーム](https://ja.wikipedia.org/wiki/Category:各年の日本プロ野球のユニフォーム "wikilink")