> この記事は[2002 FIFAワールドカップ](https://ja.wikipedia.org/wiki/2002_FIFAワールドカップ)から翻訳されています。


[tokyo-tower_2002_0525.JPG](https://ja.wikipedia.org/wiki/File:tokyo-tower_2002_0525.JPG "fig:tokyo-tower_2002_0525.JPG")[5月25日](../Page/5月25日.md "wikilink")）\]\] **2002 FIFAワールドカップ**（）は、[2002年](../Page/2002年.md "wikilink")[5月31日](../Page/5月31日.md "wikilink")から[6月30日](../Page/6月30日.md "wikilink")にかけて開催された17回目の[FIFAワールドカップ](../Page/FIFAワールドカップ.md "wikilink")。

[2000年代](../Page/2000年代.md "wikilink")最初のFIFAワールドカップであり、[アジア](../Page/アジア.md "wikilink")地域で初めて行われた大会、かつ、初の2カ国共同開催という大会でもあった。

## 大会招致の経緯

これまで、FIFAワールドカップ(以下W杯と略すことあり)は[欧州と](../Page/ヨーロッパ.md "wikilink")[南北アメリカ間で交互に行われてきたが](../Page/アメリカ大陸.md "wikilink")、[1986年](https://ja.wikipedia.org/wiki/1986年 "wikilink")に[国際サッカー連盟](../Page/国際サッカー連盟.md "wikilink")（FIFA）の[ジョアン・アヴェランジェ](../Page/ジョアン・アヴェランジェ.md "wikilink")会長（当時）が「初の[アジア](../Page/アジア.md "wikilink")・[アフリカ](../Page/アフリカ.md "wikilink")大陸による開催」案を打ち出した。その後、同会長から大会開催の打診を受けた[日本サッカー協会](../Page/日本サッカー協会.md "wikilink")が各国に先駆けて招致に名乗りをあげ、当時の低迷する日本国内の[サッカー](https://ja.wikipedia.org/wiki/サッカー "wikilink")界の活性化も念頭に置いた上で[1988年](../Page/1988年.md "wikilink")にFIFAワールドカップの日本開催を構想、[1989年](../Page/1989年.md "wikilink")11月にFIFAにW杯開催国立候補の意思表示をし、招致活動を開始した。[1991年](../Page/1991年.md "wikilink")6月に2002年W杯招致委員会が発足、翌年[1992年](../Page/1992年.md "wikilink")[3月24日](../Page/3月24日.md "wikilink")にはW杯国会議員招致委員会(以下招致議連)が誕生し、W杯招致は日本の国家的事業となった\[1\]。日本はFIFAワールドカップを「より平和の祭典」としてメッセージ性あるイベントにしようと提案し、[トヨタカップなどの開催実績と](../Page/インターコンチネンタルカップ_\(サッカー\).md "wikilink")「平和で安全」、「豊かな経済」、「政治的安定」、「自由と民主主義」、「世界の先進国」である点などを示し日本で開催する意義を謳った。また、「バーチャルスタジアム構想」（使用していないスタジアムに巨大なスクリーンを配置し3次元映像を投影。あたかも実際に目の前で選手がプレーしているように観客に観せる日本が誇る最新映像技術を駆使した仮想のスタジアム観戦システム）を提案し、史上最大の計400万人がスタジアムで観戦することが可能な大会にすることを謳った（バーチャルスタジアム構想はその後、メガビジョンという大画面投影技術へ姿を変えた。しかし、放映権の問題があったため、実際にメガビジョンが使われたのは準決勝1試合だけであった）。

その一方で、FIFAが想定するアジア初のワールドカップ開催に日本が立候補すると知った韓国は「アジア初」を賭けて日本に続く形で[1993年](../Page/1993年.md "wikilink")[11月](../Page/11月.md "wikilink")に立候補を表明、[1994年](../Page/1994年.md "wikilink")の初めに招致委員会を組織した。日本よりも招致活動に出遅れた韓国は、同1994年にFIFA副会長に選出された[鄭夢準](../Page/鄭夢準.md "wikilink")[大韓サッカー協会](../Page/大韓サッカー協会.md "wikilink")会長（[現代重工業](https://ja.wikipedia.org/wiki/現代重工業 "wikilink")大株主。元[韓国国会議員](https://ja.wikipedia.org/wiki/国会_\(大韓民国\) "wikilink")）を先頭にして、[現代財閥を中心に韓国国内の政財界をあげての招致活動に乗り出し](https://ja.wikipedia.org/wiki/ヒュンダイ "wikilink")、「南北朝鮮共同開催案」を持ち出すなどして日本の招致活動に激しく対抗した。そして、[1995年](https://ja.wikipedia.org/wiki/1995年 "wikilink")2月、立候補すると表明していた[メキシコ](../Page/メキシコ.md "wikilink")が辞退し、日本と韓国の2国のみが正式に立候補を表明した。日韓以外に立候補した国はなく、招致活動は日韓の[一騎討ち](../Page/一騎討ち.md "wikilink")となった。[1995年](https://ja.wikipedia.org/wiki/1995年 "wikilink")[9月28日](../Page/9月28日.md "wikilink")に日本はFIFAワールドカップ開催提案書をFIFAに提出した。これを受けて、同年11月にFIFA視察団(インスペクショングループ)が日韓両国を訪問し、スタジアムや国内リーグ、インフラなどをチェックした。視察団は『日本は施設も、歓迎も、技術も素晴らしい』と日本を高く評価した\[2\]。

開催国決定は当初、[1996年](../Page/1996年.md "wikilink")[6月1日](../Page/6月1日.md "wikilink")のFIFA臨時理事会で会長、副会長を含む理事21人の投票によって決定される予定だった。しかし、時期を同じくしてFIFA会長選挙を控え、一貫して日本単独開催を推していたFIFAのアヴェランジェ会長の会長派と[ヨハンソンUEFA会長を次期FIFA会長にしたい欧州のFIFA理事派の勢力が次期会長職を巡って対立し始める](https://ja.wikipedia.org/wiki/レナート・ヨハンソン "wikilink")。そして、アヴェランジェ会長の会長続投を阻止しようと反会長派の欧州理事たちは日本と韓国の共同開催（日韓共催）を強く推進したが、南米の会長派はあくまでも日本による単独開催を支持した為にアフリカの理事らの動向が投票を左右することとなった\[3\]。ただ、こうした状況の中で次第に日韓共催案が現実味を帯び始める事となる。

直前になって欧州理事らが、欧州の各国サッカーリーグに選手を受け入れてもらう立場にあるアフリカ理事の票を押え多数派(FIFA理事全21名中11名)となった\[4\]。その為、開催国を決定する投票日前日の定例理事会前に行われたパーティー会場でアフリカ理事らとの歓談から敗北を悟ったアヴェランジェ会長は、会長としての権威を保つ為、それまで自身が強硬に反対していた日韓共催(当時の規則ではワールドカップは単独開催のみ)を自ら提案することを決断した。[1996年](../Page/1996年.md "wikilink")[5月30日](../Page/5月30日.md "wikilink")午後、アヴェランジェ会長はFIFA事務局長の[ゼップ・ブラッター](../Page/ゼップ・ブラッター.md "wikilink")を通して、ヴィダーホテルで投票を待つ日本招致委員会に対し、非公式に日韓共催案打診の電話をかけさせた。電話を受けたのは語学が堪能な[岡野日本招致委員会実行委員長だった](../Page/岡野俊一郎.md "wikilink")。なお、ブラッターの口ぶりは切羽詰まっており、打診というより要請だったという\[5\]。岡野は電話では不正確として、FIFAの公式文書を求めた。午後3時過ぎ、ブラッターの署名入りのFIFA公式文書がFAXで届いた。その文書には、『既に韓国は[1996年](../Page/1996年.md "wikilink")[5月15日](../Page/5月15日.md "wikilink")付の文書で日韓共催受け入れをFIFAに回答した。日本の立場をたずねたい』と書かれていた。2時間ほどの協議でも結論は出なかったが、もしも日本が共同開催の受け入れを拒否した場合は「韓国の単独開催」になるのは必至だった。ブラッターへの返答刻限が迫る中、[宮澤喜一](../Page/宮澤喜一.md "wikilink")招致議連会長が「日韓共催は政治にとって悪くない選択だ」と発言した。その発言をきっかけに[長沼日本サッカー協会会長はやむを得ず](../Page/長沼健.md "wikilink")、共同開催案受け入れを決断した。その後、ブラッターから二度目の電話が入り、長沼自身が共催受け入れを伝えた。翌日の[5月31日](../Page/5月31日.md "wikilink")午前7時すぎ、岡野が日本サッカー協会公式の共催受け入れ文書をブラッターに手渡した。そのわずか2時間後の午前9時の定例理事会で、アヴェランジェFIFA会長が日韓両国による共同開催案を提案、満場一致の拍手の賛成決議で定例理事会は幕を閉じた。結局、投票を待たずして日韓共催が決定した。同日、午後4時過ぎ、FIFAと開催国に決定した日本と韓国による共同開催決定の会見が開かれた。独の当時サッカージャーナリスト(現[バイエルン・ミュンヘン海外担当](https://ja.wikipedia.org/wiki/FCバイエルン・ミュンヘン "wikilink"))[マーティン・ヘーゲレ](https://ja.wikipedia.org/wiki/マーティン・ヘーゲレ "wikilink")らの警鐘(趨勢を悟ればアベランジェは日本を裏切る等)等の重要な情報を無視し、欧州やアフリカ理事らの動向を掴めず、日本単独開催を支持していたアヴェランジェ会長を最後まで盲信し続けた日本招致委員会の実質的な敗北であった\[6\]。ちなみに、もしも日本が共同開催の受け入れを拒否した場合は「韓国の単独開催」以外の案としては「開催国決定の延長」、「[中国での開催](../Page/中華人民共和国.md "wikilink")」などといった諸案があった。

結局、日韓共催はアヴェランジェ会長・南米派と反会長・欧州派のFIFA内部の政治的対立の産物であったが、アヴェランジェ会長は程なくしてFIFAの会長職から引退する形で退いた。また、当ワールドカップ組織委員会委員長には、FIFA副会長の鄭夢準大韓サッカー協会会長が就任した（この件に関して[マーティン・ヘーゲレ](https://ja.wikipedia.org/wiki/マーティン・ヘーゲレ "wikilink")は「各国の担当者に高価な物を贈ったり、娼婦を抱かせようとした」「ヘーゲレへ圧力をかけるよう鄭本人が[フランツ・ベッケンバウアー](../Page/フランツ・ベッケンバウアー.md "wikilink")（現[ドイツサッカー連盟](https://ja.wikipedia.org/wiki/ドイツサッカー連盟 "wikilink")副会長）に依頼したものの、一蹴された」と主張している\[7\]。

その後、1997年後半に韓国は[アジア通貨危機](../Page/アジア通貨危機.md "wikilink")に巻き込まれて[デフォルト寸前の不況に陥り](../Page/債務不履行.md "wikilink")、[国際通貨基金](../Page/国際通貨基金.md "wikilink")（IMF）の管理下に入った\[8\]。IMF経由の日本を中心とした金融支援やIMFによる米国式経済の導入によって大量の[失業者](https://ja.wikipedia.org/wiki/失業者 "wikilink")を生みながらも経済は[V字回復](https://ja.wikipedia.org/wiki/V字回復 "wikilink")した為に最後まで日本単独開催には至らなかった。しかし、経済回復は対米輸出に頼った状態であった為に[2001年](../Page/2001年.md "wikilink")の[アメリカ同時多発テロ事件](https://ja.wikipedia.org/wiki/アメリカ同時多発テロ事件 "wikilink")で韓国経済がまたも失速し\[9\]、試合会場となるスタジアム建設が滞る事態となった。そこで、[国際協力銀行](../Page/国際協力銀行.md "wikilink")（旧日本輸出入銀行）がスタジアム建設費として2億ドルの融資を計画したが、韓国政府が断り、中止になった\[10\]。結局、韓国でのスタジアム建設は続けられて日韓共催はようやく実現した。

なお、鄭夢準大韓サッカー協会会長は、韓国へのワールドカップ誘致と韓国代表を4位に導いた業績を背景に[2002年大韓民国大統領選挙](https://ja.wikipedia.org/wiki/2002年大韓民国大統領選挙 "wikilink")への立候補を表明している（投票日前日に[盧武鉉](../Page/盧武鉉.md "wikilink")との取引に応じて立候補取り止め）。

### 日本側の資金提供疑惑

2015年5月27日、[アメリカ合衆国司法省](https://ja.wikipedia.org/wiki/アメリカ合衆国司法省 "wikilink")が[国際サッカー連盟](../Page/国際サッカー連盟.md "wikilink")（FIFA）の幹部や関係者ら計14人を起訴\[11\] して以降、FIFAの不正に対する追及が活発化している。[フランクフルター・アルゲマイネ](https://ja.wikipedia.org/wiki/フランクフルター・アルゲマイネ "wikilink")の記者であるジャン・フランソワ・タンダは、[電通](../Page/電通.md "wikilink")（当時の会長は[成田豊](../Page/成田豊.md "wikilink")）が、1995年11月16日にISL（インターナショナル・スポーツ＆レジャー）と「サービス合意書」を締結し、電通がISLに巨額資金を支払う見返りとしてISLがW杯選出投票での日本への投票を働きかけていたと主張\[12\]。また、6月19日にスペインのスポーツ紙「[AS (新聞)](https://ja.wikipedia.org/wiki/AS_\(新聞\) "wikilink")」は、[長沼健](../Page/長沼健.md "wikilink")が開催地決定の投票に対する謝礼として南米サッカー連盟に150万ドルを支払ったと報道した\[13\]。ただし、開催地決定に際して投票は行われていない\[14\]。

## 予選

本大会に出場できるのは32か国で、各地域の出場国の出場枠数は、アジア：2.5、アフリカ：5、北中米カリブ海：3、南米：4.5、オセアニア：0.5、ヨーロッパ：13.5であった。これに、予選を免除された[前回大会優勝国の](../Page/1998_FIFAワールドカップ.md "wikilink")[フランスと開催国の日本](../Page/サッカーフランス代表.md "wikilink")、韓国が加わる（なお、2001年に[2006年](../Page/2006年.md "wikilink")大会からの前回優勝国枠廃止が決まったため、フランスは最後の前回優勝による予選免除国となった）。

南米予選では過去最多の優勝を誇る[ブラジルが予選でなかなか本来の力が発揮できずに苦しむものの](https://ja.wikipedia.org/wiki/サッカーブラジル代表 "wikilink")、終わってみれば過去の優勝国が勢揃いしたように、順当な結果が多かった。ただ、死のグループに入っていたとはいえ、[オランダが予選落ちしたのが最大の波乱とされる](../Page/サッカーオランダ代表.md "wikilink")。大の飛行機嫌いで知られる[デニス・ベルカンプ](../Page/デニス・ベルカンプ.md "wikilink")が早々に代表から引退した影響がなかったとはいえない。なお、これがオランダ人の映画プロデューサー、[ヨハン・クレマー](https://ja.wikipedia.org/wiki/ヨハン・クレマー "wikilink")による世界最弱代表チーム同士の対戦、[アザー・ファイナル](../Page/アザー・ファイナル.md "wikilink")構想のきっかけとなった。

日本と韓国が抜けたアジア予選では、サウジアラビアと中国が勝ち抜いた。[中国代表にとっては初出場で](../Page/サッカー中華人民共和国代表.md "wikilink")、[ユーゴスラビア](../Page/ユーゴスラビア.md "wikilink")出身の[ボラ・ミルティノヴィッチ監督は](../Page/ボラ・ミルティノビッチ.md "wikilink")5大会連続で別の国から本大会に参加する記録を作った。また、[イラン代表は](../Page/サッカーイラン代表.md "wikilink")2大会連続で大陸間プレーオフに回ったが、[アイルランド代表に敗れ](../Page/サッカーアイルランド共和国代表.md "wikilink")、連続出場を逃した。オセアニア予選1位の[オーストラリアは南米予選](https://ja.wikipedia.org/wiki/サッカーオーストラリア代表 "wikilink")5位の[ウルグアイとの大陸間プレーオフに敗れた](../Page/サッカーウルグアイ代表.md "wikilink")。

本大会前には、[ロベルト・バッジョ](../Page/ロベルト・バッジョ.md "wikilink")、[ロマーリオ](../Page/ロマーリオ.md "wikilink")らが代表に選ばれなかったことがトピックの一つとされた。

## 出場国

出場選手は[2002 FIFAワールドカップ参加チームを参照](https://ja.wikipedia.org/wiki/2002_FIFAワールドカップ参加チーム "wikilink")。

<table>
<thead>
<tr class="header">
<th><p>大陸連盟</p></th>
<th><p>出場<br />
枠数</p></th>
<th><p>予選</p></th>
<th><p>組<br />
予選順位</p></th>
<th><p>出場国・地域</p></th>
<th><p>出場回数</p></th>
<th><p>備考</p></th>
</tr>
</thead>
<tbody>
<tr class="odd">
<td><p><strong><a href="../Page/アジアサッカー連盟.md" title="wikilink">AFC</a></strong></p></td>
<td><p>2+2.5</p></td>
<td><p><strong>開催国</strong></p></td>
<td></td>
<td><p>2大会連続2回目</p></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="even">
<td></td>
<td><p>5大会連続6回目</p></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p><a href="../Page/2002_FIFAワールドカップ・アジア予選.md" title="wikilink">最終予選</a></p></td>
<td><p>1組</p></td>
<td><p>1位</p></td>
<td></td>
<td><p>3大会連続3回目</p></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>2組</p></td>
<td><p>1位</p></td>
<td></td>
<td><p>初出場</p></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p><strong><a href="https://ja.wikipedia.org/wiki/ヨーロッパサッカー連盟" title="wikilink">UEFA</a></strong></p></td>
<td><p>1+13.5</p></td>
<td><p><strong>前回優勝国</strong></p></td>
<td></td>
<td><p>2大会連続11回目</p></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p><a href="../Page/2002_FIFAワールドカップ・ヨーロッパ予選.md" title="wikilink">欧州予選</a></p></td>
<td><p>1組</p></td>
<td><p>1位</p></td>
<td></td>
<td><p>2大会ぶり9回目{{#tag:ref|<a href="../Page/サッカーソビエト連邦代表.md" title="wikilink">ソビエト連邦時代を含む</a>。|group="注釈"}}</p></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>2位</p></td>
<td></td>
<td><p>初出場</p></td>
<td><p>☆</p></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>2組</p></td>
<td><p>1位</p></td>
<td></td>
<td><p>4大会ぶり3回目</p></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>2位</p></td>
<td></td>
<td><p>2大会ぶり3回目</p></td>
<td><p>○</p></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>3組</p></td>
<td><p>1位</p></td>
<td></td>
<td><p>2大会連続3回目</p></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>4組</p></td>
<td><p>1位</p></td>
<td></td>
<td><p>2大会ぶり10回目</p></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>2位</p></td>
<td></td>
<td><p>12大会ぶり2回目</p></td>
<td><p>☆</p></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>5組</p></td>
<td><p>1位</p></td>
<td></td>
<td><p>4大会ぶり6回目</p></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>6組</p></td>
<td><p>1位</p></td>
<td></td>
<td><p>2大会連続2回目</p></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>2位</p></td>
<td></td>
<td><p>6大会連続11回目</p></td>
<td><p>☆</p></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>7組</p></td>
<td><p>1位</p></td>
<td></td>
<td><p>7大会連続11回目</p></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>8組</p></td>
<td><p>1位</p></td>
<td></td>
<td><p>11大会連続15回目</p></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>9組</p></td>
<td><p>1位</p></td>
<td></td>
<td><p>2大会連続11回目</p></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>2位</p></td>
<td></td>
<td><p>13大会連続15回目{{#tag:ref|西ドイツ時代を含む。|group="注釈"}}</p></td>
<td><p>☆</p></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p><strong><a href="../Page/南米サッカー連盟.md" title="wikilink">CONMEBOL</a></strong></p></td>
<td><p>4.5</p></td>
<td><p><a href="../Page/2002_FIFAワールドカップ・南米予選.md" title="wikilink">南米予選</a></p></td>
<td><p>1位</p></td>
<td></td>
<td><p>8大会連続13回目</p></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>2位</p></td>
<td></td>
<td><p>初出場</p></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>3位</p></td>
<td></td>
<td><p>17大会連続17回目</p></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>4位</p></td>
<td></td>
<td><p>2大会連続6回目</p></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>5位</p></td>
<td></td>
<td><p>3大会ぶり10回目</p></td>
<td><p>○</p></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p><strong><a href="../Page/北中米カリブ海サッカー連盟.md" title="wikilink">CONCACAF</a></strong></p></td>
<td><p>3</p></td>
<td><p><a href="https://ja.wikipedia.org/wiki/2002_FIFAワールドカップ・北中米カリブ海予選" title="wikilink">最終予選</a></p></td>
<td><p>1位</p></td>
<td></td>
<td><p>3大会ぶり2回目</p></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>2位</p></td>
<td></td>
<td><p>3大会連続12回目</p></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>3位</p></td>
<td></td>
<td><p>4大会連続7回目</p></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p><strong><a href="../Page/アフリカサッカー連盟.md" title="wikilink">CAF</a></strong></p></td>
<td><p>5</p></td>
<td><p><a href="https://ja.wikipedia.org/wiki/2002_FIFAワールドカップ・アフリカ予選" title="wikilink">最終予選</a></p></td>
<td><p>A組</p></td>
<td><p>1位</p></td>
<td></td>
<td><p>4大会連続5回目</p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>B組</p></td>
<td><p>1位</p></td>
<td></td>
<td><p>3大会連続3回目</p></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>C組</p></td>
<td><p>1位</p></td>
<td></td>
<td><p>初出場</p></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>D組</p></td>
<td><p>1位</p></td>
<td></td>
<td><p>2大会連続3回目</p></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>E組</p></td>
<td><p>1位</p></td>
<td></td>
<td><p>2大会連続2回目</p></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p><strong><a href="../Page/オセアニアサッカー連盟.md" title="wikilink">OFC</a></strong></p></td>
<td><p>0.5</p></td>
<td><p><a href="https://ja.wikipedia.org/wiki/2002_FIFAワールドカップ・オセアニア予選" title="wikilink">地区予選</a></p></td>
<td><p><em>出場国無し</em></p></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
</tbody>
</table>

  - 備考欄の「☆」は欧州予選プレーオフ、「○」は大陸間プレーオフに勝利の上、出場が決定したチーム。

## 本大会

[saitama_2002_0604.jpg](https://ja.wikipedia.org/wiki/File:saitama_2002_0604.jpg "fig:saitama_2002_0604.jpg")

### 概要

[21世紀](../Page/21世紀.md "wikilink")に入って初となるFIFAワールドカップは、大会史上初めて日本と韓国の2か国による共同開催となったが、[アジア](../Page/アジア.md "wikilink")で開催された事も初めてであった。さらに日本は初の本大会未経験国（[1996年](../Page/1996年.md "wikilink")（平成8年）の時点）での開催地決定であった（[1998年](https://ja.wikipedia.org/wiki/1998年 "wikilink")のフランス大会で初出場を決めている）。

[2002年](../Page/2002年.md "wikilink")（平成14年）[5月31日](../Page/5月31日.md "wikilink")から[6月30日](../Page/6月30日.md "wikilink")の31日間に、日本と韓国それぞれ10か所、計20都市で64試合を行った。[ブラジルが](https://ja.wikipedia.org/wiki/サッカーブラジル代表 "wikilink")5度目の優勝を遂げた。開催国である[日本は決勝トーナメント進出](../Page/サッカー日本代表.md "wikilink")（ベスト16）の成績を残した。

大会の開催期間は通常より約10日から2週間程度早まり、末日ではあるが珍しく5月からの開催となった（当初は6月1日開幕、6月30日決勝予定であったが、開幕まで2年を切った2000年6月6日のチューリッヒにおけるFIFA理事会で、大会期間を1日増やす形で開幕日を5月31日に繰り上げることにした）。\[15\] これは、[欧州や](../Page/ヨーロッパ.md "wikilink")[南米とは異なる日韓の気候](../Page/南アメリカ.md "wikilink")、つまり[梅雨](../Page/梅雨.md "wikilink")を考慮したためと言われている。大会前は、[フーリガン](https://ja.wikipedia.org/wiki/フーリガン "wikilink")の[暴動](../Page/暴動.md "wikilink")などを危惧する声が聞かれたが、大きなトラブルはなく終わった。日本では当初寄付金が集まらずに[赤字](https://ja.wikipedia.org/wiki/赤字 "wikilink")が懸念されたが、[円安](https://ja.wikipedia.org/wiki/円安 "wikilink")の影響などで大幅な[黒字](https://ja.wikipedia.org/wiki/黒字 "wikilink")となった。また[高円宮夫妻が韓国を公式訪問し](../Page/高円宮憲仁親王.md "wikilink")、開会式に出席した。皇族の韓国訪問は第二次世界大戦後初である。

ソウルで行われた開幕戦では、前回優勝国の[フランスが初出場の](../Page/サッカーフランス代表.md "wikilink")[セネガルと対戦](../Page/サッカーセネガル代表.md "wikilink")。この試合でセネガルが1対0で勝利し、波乱の大会の幕開けとなった。[EURO2000](https://ja.wikipedia.org/wiki/UEFA欧州選手権2000 "wikilink")、[コンフェデ杯2001で優勝して前評判が高く優勝候補筆頭と目されていたフランスは結局](../Page/FIFAコンフェデレーションズカップ2001.md "wikilink")、事前の対韓国の親善試合で負傷した[ジダンの抜けた穴を埋めることができず](../Page/ジネディーヌ・ジダン.md "wikilink")、[アンリ](../Page/ティエリ・アンリ.md "wikilink")、[トレゼゲ](https://ja.wikipedia.org/wiki/ダビド・トレゼゲ "wikilink")、[シセと](../Page/ジブリル・シセ.md "wikilink")3か国のリーグ得点王を擁しながら[グループリーグ](../Page/グループリーグ.md "wikilink")で1得点もあげられずに敗退した。

開催国の日本は、初戦で[ベルギーと](../Page/サッカーベルギー代表.md "wikilink")2対2で引き分け、ワールドカップで初の勝ち点を獲得すると、次戦の[ロシア戦に](../Page/サッカーロシア代表.md "wikilink")1対0で勝ち、ワールドカップ初勝利を挙げる。そして、次の[チュニジア戦も](../Page/サッカーチュニジア代表.md "wikilink")2対0で危なげなく勝利し、グループリーグ1位通過で、初のノックアウトステージ（ベスト16以上）進出も決める\[16\]。

もう一つの開催国の韓国もまた、[ポーランドと](../Page/サッカーポーランド代表.md "wikilink")[ポルトガルから勝利をあげ](../Page/サッカーポルトガル代表.md "wikilink")、グループリーグ1位で通過した。[フィーゴなどの有力選手をそろえ前評判が高かったポルトガルが第](../Page/ルイス・フィーゴ.md "wikilink")3戦の韓国戦で2名が退場となり敗れたことによりグループリーグで敗退するという波乱があった。

[020607beckhamPK.jpg](https://ja.wikipedia.org/wiki/File:020607beckhamPK.jpg "fig:020607beckhamPK.jpg")のPK\]\] [アルゼンチン](../Page/サッカーアルゼンチン代表.md "wikilink")、[ナイジェリア](../Page/サッカーナイジェリア代表.md "wikilink")、[スウェーデン](../Page/サッカースウェーデン代表.md "wikilink")、[イングランドが集まり](../Page/サッカーイングランド代表.md "wikilink")「死のグループ」と呼ばれたグループFでは、[両国の歴史的背景や前回大会の遺恨から](https://ja.wikipedia.org/wiki/フォークランド戦争 "wikilink")「因縁の対決」と言われているアルゼンチン対イングランド戦が日本の札幌会場の札幌ドームで実現して大きく注目された。南米予選を1位で通過して、フランスに次ぐ優勝候補と目されていたアルゼンチンがグループリーグで敗退するという波乱があった。

次回開催が決まっている[ドイツは](../Page/サッカードイツ代表.md "wikilink")、世界一のGKと評された[カーンや新星FW](../Page/オリバー・カーン.md "wikilink")[クローゼの活躍に](../Page/ミロスラフ・クローゼ.md "wikilink")、恵まれた組み合わせにも味方され決勝まで進出した。

ノックアウトステージでは、日本はラウンドオブ16でトルコと対戦し0対1で敗れ、初のベスト8進出はならなかった。韓国は[イタリア](../Page/サッカーイタリア代表.md "wikilink")、[スペインに勝利し](https://ja.wikipedia.org/wiki/サッカースペイン代表 "wikilink")、アジア勢として初の準決勝に進出した。韓国国内がこの快進撃に熱狂する一方、韓国選手の過度なラフプレーに審判が笛を吹かない、相手のゴールが理由を明示されずにファールとして取り消されるなどの審判の誤審が問題となった。[横浜国際総合競技場](../Page/横浜国際総合競技場.md "wikilink")で行われた決勝は、地区予選で大苦戦して前評判が決して高いとは言えなかったドイツとブラジルの戦いとなった。優勝回数1位と2位の国同士であるにもかかわらず、ワールドカップでは初対戦となった。この試合を2対0で勝利したブラジルが5度目の優勝に輝いた。大会の得点王はブラジル代表FWの[ロナウド](../Page/ロナウド.md "wikilink")（8ゴール）。

### 大会呼称問題

[1996年](../Page/1996年.md "wikilink")11月、FIFA本部で行われた共催検討委員会で、大会の呼称を慣例に従ったアルファベット順で「**2002 FIFA World Cup Japan/Korea**」とする提案がなされたが、鄭夢準大韓サッカー協会会長が強硬に反対した。会議は紛糾したが、最終的に国名表示順を「Korea/Japan」とする一方で決勝戦を日本で行うことで決着とした\[17\]\[18\]。尚、この際、日本側は日本国内で大会名を呼称する時は日本/韓国で構わないとの確約を得ていたが、検討会が非公開だった為に、FIFAに公的な議事録を残すことを求めなかった\[19\]。これが後に大きな問題になる。

日本語の表記は、当初「2002 FIFAワールドカップ 日本・韓国」と表記していた。その後、5年ほどは何事もなかったが、2001年1月、日本の[教科書検定問題で](../Page/歴史教科書問題.md "wikilink")、かつて日本に併合されていた[朝鮮半島](../Page/朝鮮半島.md "wikilink")にある韓国の対日感情が悪化し、韓国マスコミに追い込まれる形で鄭大韓サッカー協会会長は、「日本国内であっても大会名を「日本・韓国」と表記するのは正式名称（Korea/Japan）と異なっており、開催合意に背く」として抗議した。その為、[2001年](../Page/2001年.md "wikilink")（平成13年）[3月15日](../Page/3月15日.md "wikilink")の「FIFAのW杯組織委員会」で大会呼称問題について話し合われることになった。岡野は1996年11月の共催検討会での大会名の決定事項を詳しく説明したが、FIFAのW杯組織委員長である[ヨハンソンが](https://ja.wikipedia.org/wiki/レナート・ヨハンソン "wikilink")「大会名決定から長い時間が経っており、しかもその時の議事録もない。大切なのはW杯の成功。国名を入れない大会名の使用を認めるということでどうだろうか」と提案、日韓双方ともこの案を受け入れた\[20\]。これ以降、日本国内では、国名部分を省略して「2002 FIFAワールドカップ」との表記で統一されることになった。(注：W杯組織委員会は2種類あり、W杯開催国内の『開催国のワールドカップ組織委員会』とそれとは別にFIFA内に設けられる『FIFAのワールドカップ組織委員会』(FIFA関係者及び外部の有識者で構成)がある\[21\])。

また、これはあくまでも正式名称の問題であるために、日本では多くの場所で「2002 FIFAワールドカップ 日本・韓国」という表記も見ることができた。大会終了後の現在でも日本国内では「日韓ワールドカップ」などと表記することが多い。

### 両国の開催都市選定

日本では当初、日本による単独開催を視野に大会開催の準備を進めていたために1993年（平成5年）[1月](https://ja.wikipedia.org/wiki/1月 "wikilink")に最初の国内開催都市候補地を選定した。候補の15か所（[札幌市](https://ja.wikipedia.org/wiki/札幌市 "wikilink")、[青森県](https://ja.wikipedia.org/wiki/青森県 "wikilink")、[宮城県](https://ja.wikipedia.org/wiki/宮城県 "wikilink")、[茨城県](../Page/茨城県.md "wikilink")、[埼玉県](../Page/埼玉県.md "wikilink")、[千葉県](../Page/千葉県.md "wikilink")、[横浜市](../Page/横浜市.md "wikilink")、[新潟県](../Page/新潟県.md "wikilink")、[静岡県](../Page/静岡県.md "wikilink")、[愛知県](https://ja.wikipedia.org/wiki/愛知県 "wikilink")、[京都府](../Page/京都府.md "wikilink")、[大阪市](../Page/大阪市.md "wikilink")、[神戸市](../Page/神戸市.md "wikilink")、[広島市](https://ja.wikipedia.org/wiki/広島市 "wikilink")、[大分県](../Page/大分県.md "wikilink")）の中、この時点で開催予定施設が完成していたのは[1994年アジア競技大会](../Page/1994年アジア競技大会.md "wikilink")のために整備されていた広島市の[広島広域公園陸上競技場](../Page/広島広域公園陸上競技場.md "wikilink")（広島ビッグアーチ）のみ、小幅な改修で対応可能だったのは大阪市の長居スタジアムのみで、あとは各自治体がスタジアムを新設する予定になっていた。

ただ、[東京都](../Page/東京都.md "wikilink")は立候補を見合わせた。これは、[トヨタカップや](../Page/インターコンチネンタルカップ_\(サッカー\).md "wikilink")[1964年東京オリンピック](../Page/1964年東京オリンピック.md "wikilink")の会場として世界的に知名度の高い[新宿区](https://ja.wikipedia.org/wiki/新宿区 "wikilink")の[国立霞ヶ丘競技場が観客席への屋根設置](../Page/国立霞ヶ丘陸上競技場.md "wikilink")（スタジアムの観客席の3分の2が屋根に覆われている事）などの改修条件を満たせなかった上に、[2013年](../Page/2013年.md "wikilink")（平成25年）に開催予定の「多摩[国体](../Page/国民体育大会.md "wikilink")」用のメインスタジアムの整備計画もまだ確定していなかったからである（多摩国体用のメインスタジアムは後に[東京スタジアムとして整備された](../Page/東京スタジアム_\(多目的スタジアム\).md "wikilink")）。そのため、もしもこの時点で日本開催が実現した場合、世界有数の人口を抱えながらも[1974年](../Page/1974年.md "wikilink")（[昭和](../Page/昭和.md "wikilink")49年）の[西ドイツ大会以来となる](../Page/1974_FIFAワールドカップ.md "wikilink")[首都](../Page/首都.md "wikilink")での開催がない大会になる事が確実になっていた。

また、参加チーム32か国・開催数64試合で行われた[アメリカ大会では](../Page/1994_FIFAワールドカップ.md "wikilink")9会場、[フランス大会では](../Page/1958_FIFAワールドカップ.md "wikilink")10会場で、日本開催でも採算面から10-12会場での開催が適当と目されていた。ただし、[1996年](../Page/1996年.md "wikilink")（平成8年）[6月](../Page/6月.md "wikilink")に日韓共催が決定したことは、各立候補地域にとって深刻な問題になった。日本国内での試合数が32試合へと半減されたため、6試合前後と見込まれていた各会場の試合数は3-4試合にとどまる事になった。これにより、日本各地で試合会場となるスタジアム建設に対しての費用対効果や採算面からの疑問が提起された為に建設決定が延期される所も出て来た。その一方で、[大分県](../Page/大分県.md "wikilink")知事の[平松守彦](../Page/平松守彦.md "wikilink")は、[2008年](https://ja.wikipedia.org/wiki/2008年 "wikilink")（平成20年）開催の[大分国体メイン会場を兼ねるとの理由で大分スタジアム](../Page/第63回国民体育大会.md "wikilink")（現在の[大分スポーツ公園総合競技場](../Page/大分スポーツ公園総合競技場.md "wikilink")）の建設を決断し、自身も自治体の代表としてFIFAワールドカップの日本組織委員会（JAWOC）の副会長に就任するなどの積極的な行動を行った。これにより、大分県での開催は確実という見方もなされた。

1996年（平成8年）[12月](https://ja.wikipedia.org/wiki/12月 "wikilink")、JAWOCは国内開催都市として10か所を選定した。まず各スタジアムの開催条件充足を調べたが、広島市が予算を理由にしてバックスタンドへの屋根設置と座席改修を見送る事を事前発表していた広島ビッグアーチは開催不適格と判断され、広島市は開催候補都市から外された。アジア大会開催の経験に加え、国際平和都市として抜群の知名度を持ち、「平和のシンボル」としてFIFAからも開催を熱望されていた広島市の落選は、予想されていたとはいえ、衝撃を与えた。次いで、収容人員6万人を超える巨大スタジアム整備を理由に埼玉県と横浜市が、地域バランスの観点から札幌市・静岡県・大阪市・大分県が選出された。最後に投票によって8つの候補地から4開催地が決定された。ここではスタジアム整備構想が難航していた青森県（[青森県営サッカースタジアム](../Page/青森県営サッカースタジアム.md "wikilink")）・千葉県（[千葉県立スタジアム](https://ja.wikipedia.org/wiki/千葉県立スタジアム "wikilink")）・京都府（[京都スタジアム](https://ja.wikipedia.org/wiki/京都スタジアム "wikilink")）が宮城県・茨城県・神戸市にそれぞれ敗れた。これは多くの事前報道の通りになった。

唯一の波乱とされたのが愛知県に対する新潟県の勝利だった。「[トヨタカップ](../Page/インターコンチネンタルカップ_\(サッカー\).md "wikilink")」のスポンサーでもある[トヨタ自動車](https://ja.wikipedia.org/wiki/トヨタ自動車 "wikilink")の本社所在地・[豊田市](https://ja.wikipedia.org/wiki/豊田市 "wikilink")での会場となるスタジアム建設構想が具体化している上に県内には既にJリーグクラブの[名古屋グランパスエイト](https://ja.wikipedia.org/wiki/名古屋グランパスエイト "wikilink")がある愛知県に対し、新潟県は[2009年](../Page/2009年.md "wikilink")（平成21年）の[新潟国体での利用も兼ねた](../Page/第64回国民体育大会.md "wikilink")[新潟スタジアム](../Page/新潟スタジアム.md "wikilink")の着工こそ近かったものの、県内にはJリーグのクラブや全国で活躍する[高校や](https://ja.wikipedia.org/wiki/高等学校 "wikilink")[大学](../Page/大学.md "wikilink")が無く、ようやくアルビレオ新潟（現在の[アルビレックス新潟](../Page/アルビレックス新潟.md "wikilink")）がJリーグを目指して活動を開始した段階だったため、「サッカー不毛の地」と評価されていた。しかし、新潟県はプレゼンテーションで「日本海側唯一の開催地（札幌市を除く）」としてアピールし、「日本全国が参加するFIFAワールドカップ」という意味を持たせられると主張して、愛知県を破った。この招致成功は、新潟県でアルビレックス新潟を中核として活発な地域スポーツ活動が展開されるようになるまでの重要な第一歩であったが、愛知県にとっては[1981年](../Page/1981年.md "wikilink")（昭和56年）の[名古屋オリンピック招致失敗に続く大規模スポーツイベント開催の挫折となった](https://ja.wikipedia.org/wiki/名古屋オリンピック構想 "wikilink")。豊田市はFIFAワールドカップ前年の[2001年](../Page/2001年.md "wikilink")（平成13年）に市営の[豊田スタジアム](../Page/豊田スタジアム.md "wikilink")を完成させたが、FIFAワールドカップの開催基準を満たす規模を持つスタジアムでありながら、肝心なFIFAワールドカップの試合には使用され無かった為に建設の意義を巡る批判を受けた。

その後、会場ごとの試合の割り振りが焦点になったが、特に埼玉県（[埼玉スタジアム2002](../Page/埼玉スタジアム2002.md "wikilink")）と横浜市（[横浜国際総合競技場](../Page/横浜国際総合競技場.md "wikilink")）は決勝戦開催を巡って激しく争った。しかし、結局は[1999年](../Page/1999年.md "wikilink")（平成11年）[8月](../Page/8月.md "wikilink")にスタジアム収容人数と各地からのアクセスに優れている横浜での決勝戦開催が決まった。その一方、埼玉県にはグループリーグの日本戦の初戦と準決勝があてがわれ、埼玉・横浜（第2戦）に続く日本戦の第3戦は地域バランスから大阪市（[長居スタジアム](../Page/長居陸上競技場.md "wikilink")）開催となった。

韓国でも日本と同様に国内での開催都市選定作業が進められ、共催という理由もあって日本と同数の10都市がFIFAワールドカップを開催したが、韓国国内の大都市（ソウル特別市と国内6か所の[広域市](../Page/広域市.md "wikilink")）を網羅し、人口の少ない[江原道を除く全国に万遍なく配置されたため](../Page/江原道_\(南\).md "wikilink")、韓国社会で深刻な地域対立の新たな発生は抑えられた。しかし、国民の人口や国家の経済規模が日本の半分ほどしかない韓国が日本と同水準のスタジアム整備を行う事は大きな負担であった。その後、1997年後半に韓国は[アジア通貨危機](../Page/アジア通貨危機.md "wikilink")で不況に陥ったが、[国際通貨基金](../Page/国際通貨基金.md "wikilink")（IMF）の管理下で経済を一旦は回復させた。ところが、経済回復は対米輸出に頼った状態であった為に[2001年](../Page/2001年.md "wikilink")の[アメリカ同時多発テロ事件](https://ja.wikipedia.org/wiki/アメリカ同時多発テロ事件 "wikilink")で韓国経済がまたも失速し、スタジアム建設が滞る事態となった。そこで、[国際協力銀行](../Page/国際協力銀行.md "wikilink")（旧日本輸出入銀行）がスタジアム建設費として2億ドルの融資を計画したが、韓国政府が断り、中止になった\[22\]。その後、韓国のスタジアム建設は再開され、完成にこぎつけた。

### 大会運営資金

開催地決定後もJAWOCと開催する各自治体との緊張関係は続いた。各自治体はJAWOCに対してそれぞれ2億5000万円の運営資金を負担し、それ以外にも要員派遣やさまざまな補助金を与えていたが、[2000年](../Page/2000年.md "wikilink")（平成12年）[12月](https://ja.wikipedia.org/wiki/12月 "wikilink")には開催経費の増大で財政が圧迫されたJAWOCから各1億円の追加負担を求められ、自治体自身や各議会からの批判が起こった。しかし、JAWOCからは円滑な大会開催に必要という理由を付けられたため、各自治体とも負担に応ぜざるを得なかった。なお、この追加負担分は、大会が予想以上の収益を挙げて終了したことによって各自治体へ返還された。

### キャンプ地誘致合戦

本大会を印象づけるもう一つの争いとして、各自治体によるキャンプ地誘致合戦が挙げられる。キャンプ地に名乗りを上げた自治体は、予選の段階での確約を含め70以上に上った。結局、グループステージの日本開催分であるE、F、G、Hの4組に出場する全16ヶ国が日本でキャンプをし、さらにグループリーグの韓国開催分であるA、B、C、Dの4組16ヶ国のうちA組の全4チーム、B組の3チーム、C組の1チームの計8チームが開幕前に日本でキャンプをした。

誘致の成否には戦略の違いが見られ、[川崎市](../Page/川崎市.md "wikilink")がどこの国と決めず誘致活動のみに腐心したため誘致に失敗した一方、[伊達政宗](../Page/伊達政宗.md "wikilink")の命で[ローマ](../Page/ローマ.md "wikilink")に派遣された[慶長遣欧使節](../Page/慶長遣欧使節.md "wikilink")が[1615年](../Page/1615年.md "wikilink")（[元和元年](../Page/元和_\(日本\).md "wikilink")）に[ローマ教皇](https://ja.wikipedia.org/wiki/ローマ教皇 "wikilink")に謁見したことから[1997年](https://ja.wikipedia.org/wiki/1997年 "wikilink")（平成9年）に姉妹県締結をした[宮城県](https://ja.wikipedia.org/wiki/宮城県 "wikilink")と[ローマ県](../Page/ローマ県.md "wikilink")の交流をもとに、[2000年](../Page/2000年.md "wikilink")（平成12年）に[仙台フィルハーモニー管弦楽団](../Page/仙台フィルハーモニー管弦楽団.md "wikilink")のローマ公演を成功させた[仙台市](../Page/仙台市.md "wikilink")が、イタリア代表に対象を絞って誘致を成功させた。また、[徳島県](https://ja.wikipedia.org/wiki/徳島県 "wikilink")[鳴門市](../Page/鳴門市.md "wikilink")は第一次世界大戦時のドイツ兵捕虜への人道的な扱いや地元住民との交流が縁で「[バルトの楽園](../Page/バルトの楽園.md "wikilink")」として映画化もされている程に古くからドイツと親交がありながらも、グラウンドの整備の悪さのためにほぼ誘致が確定していたドイツ代表をみすみす逃がす事態も発生した。[岐阜県](../Page/岐阜県.md "wikilink")[古川町](../Page/古川町.md "wikilink")（現：[飛騨市](../Page/飛騨市.md "wikilink")）のように、特定の国（ルーマニア）と出場確定前から確約を結んだために誘致が実現できなかった自治体も多い。

キャンプ期間中は、強豪国を中心に非公開の練習にする代表チームが比較的に多かった中で、デンマーク、エクアドル、セネガル、サウジアラビア、チュニジア、アイルランドの各代表などは交流に積極的であり、非常に好印象を与え、特にデンマーク代表の公開練習に至っては、地元のみならず全国からも多くのサッカーファンが詰めかけたといわれる。その他の国も、小学校や少年サッカースクール、各種福祉施設など小規模な交流は積極的に行われ、国同士の交換留学生なども送られた。

注目を集めたキャンプ地として、スター選手や美男子選手目当ての女性ファンが多く詰め掛けた仙台市（イタリア代表）や[兵庫県](../Page/兵庫県.md "wikilink")[津名町](../Page/津名町.md "wikilink")（イングランド代表）があった一方、[大分県](../Page/大分県.md "wikilink")[中津江村](../Page/中津江村.md "wikilink")（カメルーン代表）は山奥の小さな村のキャンプ地として早くから注目され、代表の到着遅延によってさらに全国にその名が知れ渡ることとなった。中津江村は[2005年](../Page/2005年.md "wikilink")[3月22日](../Page/3月22日.md "wikilink")に[日田市](../Page/日田市.md "wikilink")への編入合併により自治体としては消滅したが、旧中津江村域の地名は「中津江村」を冠したまま存続された。

現在でも、キャンプ地となった自治体とキャンプを行った国との間で親交が深い所が多い。例えば、[千葉県](../Page/千葉県.md "wikilink")[千葉市](../Page/千葉市.md "wikilink")ではアイルランド代表がキャンプを行ったのを機に、有志による「[アイルランドサポートクラブ千葉](http://www.geocities.jp/iscchiba/index.htm)」というアイルランド代表を応援する会を発足。大会終了後もアイルランド代表の応援活動や、「日本代表対アイルランド代表戦の実現」に向けての署名活動を現在でも続けている。また、クロアチア代表のキャンプ地の[新潟県](../Page/新潟県.md "wikilink")[十日町市](../Page/十日町市.md "wikilink")では、[2006 FIFAワールドカップが開催された時に日本との対戦が決まったために](../Page/2006_FIFAワールドカップ.md "wikilink")「どちらを応援するか?」でジレンマが起きたり、「日本を応援しないとはどういうことか」という批判が寄せられるなどした。その他、イタリア代表のキャンプ地となったことを記念して仙台市では[仙台カップ国際ユースサッカー大会](../Page/仙台カップ国際ユースサッカー大会.md "wikilink")が始まり、[第2種世代のサッカー日本代表にとって重要な大会に育っている](https://ja.wikipedia.org/wiki/U-20サッカー日本代表 "wikilink")。

また、十日町市の誘致におけるエピソードもよく知られ、当初はイタリア代表を誘致しようと運動するも失敗、その後ポーランド、スペイン代表と確約するも、開催地の関係で立ち消えとなる。しかし、ポーランド及びスペイン代表が、まだ候補地を決定していなかったクロアチア代表を推薦し、キャンプ地として決定した。その後、多くの自治体が、誘致国との関係が稀薄となっていく中で、十日町市は以後ずっとクロアチアとの交流を続けており、2020年の東京オリンピックにおけるホストタウン誘致も成功させている。

#### キャンプ地一覧

<table>
<thead>
<tr class="header">
<th><p>キャンプ地</p></th>
<th><p>代表チーム</p></th>
<th><p>グループ</p></th>
</tr>
</thead>
<tbody>
<tr class="odd">
<td><p><a href="https://ja.wikipedia.org/wiki/宮城県" title="wikilink">宮城県</a><a href="../Page/仙台市.md" title="wikilink">仙台市</a></p></td>
<td></td>
<td><p>G（日本開催）</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p><a href="../Page/福島県.md" title="wikilink">福島県</a><a href="../Page/楢葉町.md" title="wikilink">楢葉町</a>・<a href="../Page/広野町.md" title="wikilink">広野町</a>（<a href="../Page/Jヴィレッジ.md" title="wikilink">Jヴィレッジ</a>）</p></td>
<td></td>
<td><p>F（日本開催）</p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p><a href="../Page/千葉県.md" title="wikilink">千葉県</a><a href="../Page/千葉市.md" title="wikilink">千葉市</a><br />
<a href="../Page/島根県.md" title="wikilink">島根県</a><a href="../Page/出雲市.md" title="wikilink">出雲市</a></p></td>
<td></td>
<td><p>E（日本開催）</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p><a href="../Page/東京都.md" title="wikilink">東京都</a><a href="../Page/調布市.md" title="wikilink">調布市</a></p></td>
<td></td>
<td><p>E（日本開催）</p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p><a href="https://ja.wikipedia.org/wiki/神奈川県" title="wikilink">神奈川県</a><a href="../Page/平塚市.md" title="wikilink">平塚市</a></p></td>
<td></td>
<td><p>F（日本開催）</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p><a href="../Page/新潟県.md" title="wikilink">新潟県</a><a href="../Page/十日町市.md" title="wikilink">十日町市</a><br />
<a href="https://ja.wikipedia.org/wiki/富山県" title="wikilink">富山県</a><a href="https://ja.wikipedia.org/wiki/富山市" title="wikilink">富山市</a></p></td>
<td></td>
<td><p>G（日本開催）</p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p><a href="../Page/福井県.md" title="wikilink">福井県</a><a href="../Page/三国町.md" title="wikilink">三国町</a></p></td>
<td></td>
<td><p>G（日本開催）</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p><a href="../Page/山梨県.md" title="wikilink">山梨県</a><a href="../Page/富士吉田市.md" title="wikilink">富士吉田市</a><br />
<a href="../Page/大分県.md" title="wikilink">大分県</a><a href="../Page/中津江村.md" title="wikilink">中津江村</a>（現：<a href="../Page/日田市.md" title="wikilink">日田市</a>）</p></td>
<td></td>
<td><p>E（日本開催）</p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p><a href="../Page/長野県.md" title="wikilink">長野県</a><a href="../Page/松本市.md" title="wikilink">松本市</a></p></td>
<td></td>
<td><p>B（韓国開催）</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p><a href="../Page/静岡県.md" title="wikilink">静岡県</a><a href="../Page/御殿場市.md" title="wikilink">御殿場市</a>・<a href="../Page/裾野市.md" title="wikilink">裾野市</a></p></td>
<td></td>
<td><p>A（韓国開催）</p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>静岡県<a href="../Page/清水市.md" title="wikilink">清水市</a>（現：<a href="../Page/静岡市.md" title="wikilink">静岡市</a><a href="../Page/清水区.md" title="wikilink">清水区</a>）</p></td>
<td></td>
<td><p>H（日本開催）</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>静岡県<a href="../Page/藤枝市.md" title="wikilink">藤枝市</a></p></td>
<td></td>
<td><p>A（韓国開催）</p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>静岡県<a href="../Page/磐田市.md" title="wikilink">磐田市</a></p></td>
<td></td>
<td><p>H（日本開催）</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p><a href="https://ja.wikipedia.org/wiki/三重県" title="wikilink">三重県</a><a href="../Page/上野市.md" title="wikilink">上野市</a>（現：<a href="https://ja.wikipedia.org/wiki/伊賀市" title="wikilink">伊賀市</a>）</p></td>
<td></td>
<td><p>B（韓国開催）</p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>三重県<a href="../Page/鈴鹿市.md" title="wikilink">鈴鹿市</a></p></td>
<td></td>
<td><p>C（韓国開催）</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p><a href="../Page/兵庫県.md" title="wikilink">兵庫県</a><a href="../Page/津名町.md" title="wikilink">津名町</a>（現：<a href="../Page/淡路市.md" title="wikilink">淡路市</a>）</p></td>
<td></td>
<td><p>F（日本開催）</p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p><a href="../Page/奈良県.md" title="wikilink">奈良県</a><a href="../Page/橿原市.md" title="wikilink">橿原市</a>・<a href="../Page/新庄町_(奈良県).md" title="wikilink">新庄町</a>（現：<a href="../Page/葛城市.md" title="wikilink">葛城市</a>）・<a href="../Page/大和高田市.md" title="wikilink">大和高田市</a><br />
大分県<a href="../Page/佐伯市.md" title="wikilink">佐伯市</a></p></td>
<td></td>
<td><p>H（日本開催）</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p><a href="../Page/和歌山県.md" title="wikilink">和歌山県</a><a href="../Page/和歌山市.md" title="wikilink">和歌山市</a></p></td>
<td></td>
<td><p>A（韓国開催）</p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p><a href="../Page/鳥取県.md" title="wikilink">鳥取県</a><a href="../Page/鳥取市.md" title="wikilink">鳥取市</a></p></td>
<td></td>
<td><p>G（日本開催）</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p><a href="https://ja.wikipedia.org/wiki/岡山県" title="wikilink">岡山県</a><a href="https://ja.wikipedia.org/wiki/美作町" title="wikilink">美作町</a>（現：<a href="../Page/美作市.md" title="wikilink">美作市</a>）</p></td>
<td></td>
<td><p>B（韓国開催）</p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p><a href="https://ja.wikipedia.org/wiki/熊本県" title="wikilink">熊本県</a><a href="https://ja.wikipedia.org/wiki/熊本市" title="wikilink">熊本市</a></p></td>
<td></td>
<td><p>H（日本開催）</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p><a href="../Page/宮崎県.md" title="wikilink">宮崎県</a><a href="https://ja.wikipedia.org/wiki/宮崎市" title="wikilink">宮崎市</a></p></td>
<td></td>
<td><p>E（日本開催）</p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>宮崎県宮崎市</p></td>
<td></td>
<td><p>F（日本開催）</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p><a href="../Page/鹿児島県.md" title="wikilink">鹿児島県</a><a href="../Page/指宿市.md" title="wikilink">指宿市</a></p></td>
<td></td>
<td><p>A（韓国開催）</p></td>
</tr>
</tbody>
</table>

### チケット・空席問題

[saitama_2002_0606.JPG](https://ja.wikipedia.org/wiki/File:saitama_2002_0606.JPG "fig:saitama_2002_0606.JPG") [Japan_ticket.jpg](https://ja.wikipedia.org/wiki/File:Japan_ticket.jpg "fig:Japan_ticket.jpg") [020604where_are_tickets.jpg](https://ja.wikipedia.org/wiki/File:020604where_are_tickets.jpg "fig:020604where_are_tickets.jpg")

前回大会の反省を活かして、FIFAは「今後、チケットを含めたツアー旅行は、原則認めない」とし、一部を除きチケットは原則単独販売のみとするとした。それに伴いチケット販売を[バイロム](https://ja.wikipedia.org/wiki/バイロム "wikilink")社へ一元管理を委託し、またバイロム社もチケットを記名式にすることで、闇売買を防ぐ仕組みを導入した。しかし結果的には前回大会同様に日本の組織委員会や観客も問題に頭を悩ませる事となり、バイロム社への責任問題へと発展した。問題の例としては、以下の通り。

1.  記名されている、いないに関係なくチケット人気が高騰し、[インターネットオークション](../Page/インターネットオークション.md "wikilink")では高額な値段で売買される。このため、[ヤフーオークション](https://ja.wikipedia.org/wiki/ヤフーオークション "wikilink")や[楽天フリマは](../Page/楽天オークション.md "wikilink")「チケットの異常な高額売買やそれに伴う詐欺行為を防止するため、日韓ワールドカップのチケットの出品は禁止」することを表明\[23\]\[24\]、後日出品されたワールドカップのチケットの出品に対し、該当すると思われる出品に関しては片っ端から削除を行った。
2.  インターネット上のチケット販売サイトはアクセスが集中、購入できない状態が続いたものの、実際の試合では大量の空席が発生。販売サイトでは、実際にチケットが売り切れているにもかかわらず、ホストコンピューターの異常により画面上で「空席アリ」の表示が出続けていたため、チケットを求める人達のアクセスが減少せず、余計に混乱を招いた。
3.  チケットが試合直前までに到着しない。
4.  日本で開催された試合ではチケットが全試合完売していたにもかかわらず、実際には大量の空席が存在することが明らかになった。そのため開催当初のグループステージの試合では、いざ試合が始まってみると明らかに空席の目立つエリアが存在し、日本代表戦でも大量の空席があることが判明した。このため日本対ベルギー戦では「チケットはどこにあるのか？」と問題に抗議する横断幕まで出る事態となった。（右の画像を参照のこと。）また大量の空席が存在しているという事態に、後日空席部分を調査、試合開始までにチケット販売が間に合うと判断された試合に関しては「最終販売」とし、チケットの予約・販売を[チケットぴあ](../Page/チケットぴあ.md "wikilink")に委託した。委託を受けたチケットぴあは、最終販売分を電話予約のみで受付し、会場近くのチケット受取所にて予約済みのチケットを手渡すという方法をとった。尚、チケット販売に関してはテレビを通して告知されたため、日本代表戦はチケットを求める大勢の人達がチケット販売日前日より予約電話番号に電話をし、販売前日の深夜にも拘らず「大変込み合っている」というアナウンスが流れる事態となった。日本のチケット販売に精通した予約代行業者が一部の席を確保してしまうという事態も発生。結果的に代行業者が「予約番号を転売」という事となった。大阪市内の金券ショップでは高額でチケットを売った店舗が警察からの指導を受けたため、他店はそれを警戒して店頭にはチケットを置かず客があるかどうかを尋ねると販売してくれるという方法でチケットを売っていた。

尚、大会後にはFIFAが日韓両国に対して1億円ずつの慰謝料を支払った。

また、日本国内では全試合完売だったのに対し、韓国国内では大量にチケットの売れ残りが発生、韓国国内で開催される決勝トーナメントですら空席が大量に発生した為に韓国政府が学生を動員して何とか会場の空席を埋めた。特に、[西帰浦市](../Page/西帰浦市.md "wikilink")で行われた決勝トーナメントの「ドイツ対パラグアイ戦」は韓国組織委員会の動員にもかかわらず、会場の空席が4割に達した。

### 誤審・審判買収問題

今大会では誤審が話題を集めた。

開催国であった韓国の試合において多数の疑惑の判定（1回戦の韓国対イタリア戦と準々決勝の対スペイン戦の2試合での主審の買収が報じられた\[25\]。誤審続出の背景は韓国から買収された審判が起用されたことにあるとする\[26\]。）やその他の試合での誤審（イタリア対クロアチア戦でのオフサイド判定やブラジル対ベルギー戦でのゴール無効判定にも疑問が呈された\[27\]。 ）が発生した。

一連の騒動となった誤審は、FIFAの映像ライセンスを持つ会社が[2006年](../Page/2006年.md "wikilink")[3月24日](../Page/3月24日.md "wikilink")に創立100周年を記念して発売した[DVDビデオ](https://ja.wikipedia.org/wiki/DVDビデオ "wikilink")『FIFA FEVER FIFA創立100周年記念DVD』に収録されている「世紀の10大誤審」の半数を占め（3位がブラジル対ベルギー戦、6・7位が韓国対イタリア戦、8・9位が韓国対スペイン戦）、これについて大韓サッカー協会は猛反発をした\[28\]。また一連の誤審騒動以前にも、韓国チームがW杯前の親善試合でフランスと対戦した際に、フランスの司令塔[ジネディーヌ・ジダン](../Page/ジネディーヌ・ジダン.md "wikilink")に危険なタックルをしてフランスのルメール監督から「わざとやったに近い」と批判\[29\] されたことを皮切りに、韓国対ポーランド戦前のポーランドの宿舎前での睡眠妨害\[30\] や、韓国対米国戦でのスケートパフォーマンス\[31\]\[32\] といったトラブルも発生している。

韓国対イタリア戦は、[エクアドル人](https://ja.wikipedia.org/wiki/エクアドル人 "wikilink")の[バイロン・モレノ](../Page/バイロン・モレノ.md "wikilink")が主審を務めたが、延長13分に[トッティが倒れたプレーが](../Page/フランチェスコ・トッティ.md "wikilink")[シミュレーションと判定され](https://ja.wikipedia.org/wiki/ファウル_\(サッカー\)#シミュレーション "wikilink")、2枚目のイエローカードを受けて退場となった。一方で倒れこんでいた[パオロ・マルディーニ](../Page/パオロ・マルディーニ.md "wikilink")の後頭部に蹴りを入れる、スライディングしてスパイクが[ジャンルカ・ザンブロッタ](../Page/ジャンルカ・ザンブロッタ.md "wikilink")の尻に刺さる（このプレーでザンブロッタは全治3カ月の重傷を負った）、その他タックルや肘打ちなど韓国選手の半ば常軌を逸したラフプレーに対しては、カードはおろかファールを取ることもしなかった。さらに延長20分にはイタリアが決めた得点が不可解なオフサイド判定により取り消され、その後韓国の[安貞恒](https://ja.wikipedia.org/wiki/安貞恒 "wikilink")が[ゴールデンゴール](../Page/ゴールデンゴール.md "wikilink")を決めてベスト8に進出した。この判定に対し、トッティは「審判を変えて最初からワールドカップをやり直すべきだ」と不満\[33\] をあらわにし、事態沈静化を図ったFIFAの[ブラッター会長が大会中に異例の声明を出すほどであった](../Page/ゼップ・ブラッター.md "wikilink")\[34\]。[イタリアサッカー協会のモレノ主審の誤審の調査要請を受け](../Page/イタリアサッカー連盟.md "wikilink")、FIFAは2002年9月13日から調査を開始したが、2003年1月にモレノ主審の誤審は買収などの規約違反によるものではなかったと結論付けて決着とした\[35\]。その後、FIFAは理由の明示なしにモレノ主審を国際審判リストから除名した。モレノ主審はエクアドルリーグでも誤審により20試合の資格停止を受け\[36\]、今大会の翌年に33歳というサッカー審判員としては若い年齢で審判を引退した。なお、さらに7年後にはヘロイン6kgの密輸により米国で逮捕されている\[37\]。2015年になってからも、1回戦の韓国対イタリア戦と準々決勝の対スペイン戦の2試合での主審モレノの買収が報じられた\[38\]。

続く韓国対スペイン戦はエジプト人の[ガマル・ガンドゥール](https://ja.wikipedia.org/wiki/ガマル・ガンドゥール "wikilink")が主審を務めたが、48分にスペインの得点がファウルの判定により取り消され、結局何のファウルがあったのかも明らかにされなかった。延長2分にはその直前のセンタリングがゴールラインを割っていたとの線審（現在は「副審」）の判定によりスペインの得点は取り消された\[39\]。試合はスコアレスのままPK戦となり、韓国が勝利した。このように決勝トーナメントに入ってからの誤審疑惑は韓国戦に集中し、韓国代表の相手国はいずれも上位進出候補の強豪国であったことから、ホスト国の韓国代表チームに対し意図的に有利な判定が行われたとする疑惑が生じた\[40\]。スペイン戦後、FIFAは中立の大陸から審判を起用するという慣例を放棄し、準決勝以降の試合を全て欧州出身の審判で固めた\[41\]。その後韓国は準決勝でドイツに破れた。

ロイター通信は7月1日、「ロイター通信の記者が選んだ2002年ワールドカップの各部門ベスト、ワースト」を発表し、「ワースト判定」に韓国対スペイン、延長戦の[フェルナンド・モリエンテス](../Page/フェルナンド・モリエンテス.md "wikilink")のゴールを無効としたガマル・ガンドゥール（エジプト）主審の判定を挙げるとともに、スペイン代表を「最も運の悪いチーム」に選出し、イタリア代表についても「最も悲運な敗者」に選出している\[42\]。

[2000年代](../Page/2000年代.md "wikilink")のサッカーの出来事を扱った[スポーツイラストレイテッド](https://ja.wikipedia.org/wiki/スポーツイラストレイテッド "wikilink")誌の記事ではイタリア戦・スペイン戦で誤審疑惑が指摘されていると記された\[43\]。

イギリス[BBCにおいて元イングランド代表の](../Page/英国放送協会.md "wikilink")[ゲーリー・リネカー](../Page/ゲーリー・リネカー.md "wikilink")は、韓国はポルトガル戦、イタリア戦、スペイン戦において、審判から数多くの有利な判定の恩恵を受けたと述べた\[44\]。また、韓国という例をアジアサッカー全体を構築していくための基盤にすべきだとも述べた\[45\]。 スペインについては、彼らが審判から不運以上のものを受けたことは理解しているが、PK戦の前に勝ち切る事が出来た筈だ、と述べている\[46\]。 BBCは「最も驚くべき瞬間」にセネガルのフランスに対する勝利と共に、韓国のイタリア撃破を挙げた\[47\]。韓国の成績は確かに審判の不可解な判定の恩恵によるものだが、韓国の業績が傷つけられるべきではないとも報じた\[48\]。

2013年にはコッパ・イタリア決勝式典で韓国人歌手の[PSY](https://ja.wikipedia.org/wiki/PSY "wikilink")が出演し熱唱したが、それにイタリアの観客はブーイングや爆竹で邪魔をする行為をし、11年経ってもイタリアのサッカーファンが上記の件を忘れていない姿が報じられた\[49\]。

### 会場一覧

<center>

[Stadiums_of_FIFA_World_Cup_2002.svg](https://ja.wikipedia.org/wiki/File:Stadiums_of_FIFA_World_Cup_2002.svg "fig:Stadiums_of_FIFA_World_Cup_2002.svg")

</center>

#### 日本

<center>

<table>
<colgroup>
<col style="width: 0%" />
<col style="width: 20%" />
<col style="width: 20%" />
<col style="width: 20%" />
<col style="width: 20%" />
<col style="width: 20%" />
</colgroup>
<thead>
<tr class="header">
<th><p>会場名</p></th>
<th><p><a href="../Page/札幌ドーム.md" title="wikilink">札幌ドーム</a></p></th>
<th><p><a href="../Page/宮城スタジアム.md" title="wikilink">宮城スタジアム</a></p></th>
<th><p><a href="../Page/茨城県立カシマサッカースタジアム.md" title="wikilink">カシマサッカースタジアム</a></p></th>
<th><p><a href="../Page/埼玉スタジアム2002.md" title="wikilink">埼玉スタジアム2002</a></p></th>
<th><p><a href="../Page/横浜国際総合競技場.md" title="wikilink">横浜国際総合競技場</a></p></th>
</tr>
</thead>
<tbody>
<tr class="odd">
<td><p>所在地</p></td>
<td><p><a href="https://ja.wikipedia.org/wiki/北海道" title="wikilink">北海道</a><a href="https://ja.wikipedia.org/wiki/札幌市" title="wikilink">札幌市</a><a href="../Page/豊平区.md" title="wikilink">豊平区</a></p></td>
<td><p><a href="https://ja.wikipedia.org/wiki/宮城県" title="wikilink">宮城県</a><a href="../Page/宮城郡.md" title="wikilink">宮城郡</a><a href="../Page/利府町.md" title="wikilink">利府町</a></p></td>
<td><p><a href="../Page/茨城県.md" title="wikilink">茨城県</a><a href="../Page/鹿嶋市.md" title="wikilink">鹿嶋市</a></p></td>
<td><p><a href="../Page/埼玉県.md" title="wikilink">埼玉県</a><a href="https://ja.wikipedia.org/wiki/さいたま市" title="wikilink">さいたま市</a>{{#tag:ref|<a href="../Page/2003年.md" title="wikilink">2003年</a>（平成15年）<a href="../Page/4月1日.md" title="wikilink">4月1日</a>に<a href="../Page/政令指定都市.md" title="wikilink">政令指定都市</a>に移行し、現在は埼玉県さいたま市<a href="https://ja.wikipedia.org/wiki/緑区_(さいたま市)" title="wikilink">緑区</a>|group="注釈"}}</p></td>
<td><p><a href="https://ja.wikipedia.org/wiki/神奈川県" title="wikilink">神奈川県</a><a href="../Page/横浜市.md" title="wikilink">横浜市</a><a href="https://ja.wikipedia.org/wiki/港北区" title="wikilink">港北区</a></p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>座標</p></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>収容人数</p></td>
<td><p><strong>42,000人</strong></p></td>
<td><p><strong>49,000人</strong></p></td>
<td><p><strong>42,000人</strong></p></td>
<td><p><strong>63,000人</strong></p></td>
<td><p><strong>70,000人</strong></p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>会場写真</p></td>
<td><p><a href="https://ja.wikipedia.org/wiki/File:Sapporodome201108171.JPG" title="fig:Sapporodome201108171.JPG">Sapporodome201108171.JPG</a></p></td>
<td><p><a href="https://ja.wikipedia.org/wiki/File:MiyagiStadiumTrackField.jpg" title="fig:MiyagiStadiumTrackField.jpg">MiyagiStadiumTrackField.jpg</a></p></td>
<td><p><a href="https://ja.wikipedia.org/wiki/File:Kashima_Stadium_1.JPG" title="fig:Kashima_Stadium_1.JPG">Kashima_Stadium_1.JPG</a></p></td>
<td><p><a href="https://ja.wikipedia.org/wiki/File:Saitama_stadium.jpg" title="fig:Saitama_stadium.jpg">Saitama_stadium.jpg</a></p></td>
<td><p><a href="https://ja.wikipedia.org/wiki/File:NISSANSTADIUM20080608.JPG" title="fig:NISSANSTADIUM20080608.JPG">NISSANSTADIUM20080608.JPG</a></p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>使用<br />
クラブ</p></td>
<td><p><a href="../Page/北海道日本ハムファイターズ.md" title="wikilink">北海道日本ハム<br />
ファイターズ</a>{{#tag:ref|<a href="../Page/日本プロ野球.md" title="wikilink">プロ野球球団</a>。開催試合数は日本ハムの方が多い|group="注釈"}}<br />
<a href="https://ja.wikipedia.org/wiki/北海道コンサドーレ札幌" title="wikilink">コンサドーレ札幌</a></p></td>
<td><p><a href="../Page/ベガルタ仙台.md" title="wikilink">ベガルタ仙台</a></p></td>
<td><p><a href="../Page/鹿島アントラーズ.md" title="wikilink">鹿島アントラーズ</a></p></td>
<td><p><a href="https://ja.wikipedia.org/wiki/浦和レッドダイヤモンズ" title="wikilink">浦和レッズ</a></p></td>
<td><p><a href="https://ja.wikipedia.org/wiki/横浜F・マリノス" title="wikilink">横浜F・マリノス</a><br />
<a href="../Page/横浜FC.md" title="wikilink">横浜FC</a>[50]</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>会場名</p></td>
<td><p><a href="../Page/静岡県小笠山総合運動公園スタジアム.md" title="wikilink">静岡スタジアム エコパ</a></p></td>
<td><p><a href="../Page/新潟スタジアム.md" title="wikilink">新潟スタジアム</a></p></td>
<td><p><a href="../Page/長居陸上競技場.md" title="wikilink">長居スタジアム</a></p></td>
<td><p><a href="../Page/御崎公園球技場.md" title="wikilink">神戸ウイングスタジアム</a></p></td>
<td><p><a href="../Page/大分スポーツ公園総合競技場.md" title="wikilink">大分スタジアム</a></p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>所在地</p></td>
<td><p><a href="../Page/静岡県.md" title="wikilink">静岡県</a><a href="../Page/袋井市.md" title="wikilink">袋井市</a></p></td>
<td><p><a href="../Page/新潟県.md" title="wikilink">新潟県</a><a href="https://ja.wikipedia.org/wiki/新潟市" title="wikilink">新潟市</a>{{#tag:ref|<a href="../Page/2007年.md" title="wikilink">2007年</a>（平成19年）4月1日に政令指定都市に移行し、現在は新潟県新潟市<a href="https://ja.wikipedia.org/wiki/中央区_(新潟市)" title="wikilink">中央区</a>。|group="注釈"}}</p></td>
<td><p><a href="../Page/大阪府.md" title="wikilink">大阪府</a><a href="../Page/大阪市.md" title="wikilink">大阪市</a><a href="../Page/東住吉区.md" title="wikilink">東住吉区</a></p></td>
<td><p><a href="../Page/兵庫県.md" title="wikilink">兵庫県</a><a href="../Page/神戸市.md" title="wikilink">神戸市</a><a href="../Page/兵庫区.md" title="wikilink">兵庫区</a></p></td>
<td><p><a href="../Page/大分県.md" title="wikilink">大分県</a><a href="../Page/大分市.md" title="wikilink">大分市</a></p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>座標</p></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>収容人数</p></td>
<td><p><strong>50,600人</strong></p></td>
<td><p><strong>42,300人</strong></p></td>
<td><p><strong>50,000人</strong></p></td>
<td><p><strong>42,000人</strong></p></td>
<td><p><strong>43,000人</strong></p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>会場写真</p></td>
<td><p><a href="https://ja.wikipedia.org/wiki/File:Ecopa030304.jpg" title="fig:Ecopa030304.jpg">Ecopa030304.jpg</a></p></td>
<td><p><a href="https://ja.wikipedia.org/wiki/File:Bigswan080628.JPG" title="fig:Bigswan080628.JPG">Bigswan080628.JPG</a></p></td>
<td><p><a href="https://ja.wikipedia.org/wiki/File:Nagai_stadium20040717.jpg" title="fig:Nagai_stadium20040717.jpg">Nagai_stadium20040717.jpg</a></p></td>
<td><p><a href="https://ja.wikipedia.org/wiki/File:神戸ウイングスタジアム-20020617.jpg" title="fig:神戸ウイングスタジアム-20020617.jpg">神戸ウイングスタジアム-20020617.jpg</a></p></td>
<td><p><a href="https://ja.wikipedia.org/wiki/File:Ōita_Stadium_with_its_roof_opened.jpg" title="fig:Ōita_Stadium_with_its_roof_opened.jpg">Ōita_Stadium_with_its_roof_opened.jpg</a></p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>使用<br />
クラブ</p></td>
<td><p><a href="../Page/清水エスパルス.md" title="wikilink">清水エスパルス</a>[51]<br />
<a href="../Page/ジュビロ磐田.md" title="wikilink">ジュビロ磐田</a>[52]</p></td>
<td><p><a href="../Page/アルビレックス新潟.md" title="wikilink">アルビレックス新潟</a></p></td>
<td><p><a href="../Page/セレッソ大阪.md" title="wikilink">セレッソ大阪</a></p></td>
<td><p><a href="../Page/ヴィッセル神戸.md" title="wikilink">ヴィッセル神戸</a></p></td>
<td><p><a href="https://ja.wikipedia.org/wiki/大分トリニータ" title="wikilink">大分トリニータ</a></p></td>
</tr>
</tbody>
</table>

</center>

<center>

</center>

#### 韓国

<center>

<table>
<colgroup>
<col style="width: 0%" />
<col style="width: 20%" />
<col style="width: 20%" />
<col style="width: 20%" />
<col style="width: 20%" />
<col style="width: 20%" />
</colgroup>
<thead>
<tr class="header">
<th><p>会場名</p></th>
<th><p><a href="../Page/ソウルワールドカップ競技場.md" title="wikilink">ソウルWC競技場</a></p></th>
<th><p><a href="../Page/大邱スタジアム.md" title="wikilink">大邱ワールドカップ競技場</a></p></th>
<th><p><a href="../Page/仁川文鶴競技場.md" title="wikilink">仁川文鶴競技場</a></p></th>
<th><p><a href="https://ja.wikipedia.org/wiki/釜山アジアード競技場" title="wikilink">釜山アジアード競技場</a></p></th>
<th><p><a href="../Page/大田ワールドカップ競技場.md" title="wikilink">大田ワールドカップ競技場</a></p></th>
</tr>
</thead>
<tbody>
<tr class="odd">
<td><p>所在地</p></td>
<td><p><a href="https://ja.wikipedia.org/wiki/ソウル特別市" title="wikilink">ソウル特別市</a><a href="../Page/麻浦区.md" title="wikilink">麻浦区</a></p></td>
<td><p><a href="../Page/大邱広域市.md" title="wikilink">大邱広域市</a><a href="https://ja.wikipedia.org/wiki/寿城区" title="wikilink">寿城区</a></p></td>
<td><p><a href="../Page/仁川広域市.md" title="wikilink">仁川広域市</a><a href="https://ja.wikipedia.org/wiki/弥鄒忽区" title="wikilink">南区</a></p></td>
<td><p><a href="../Page/釜山広域市.md" title="wikilink">釜山広域市</a><a href="https://ja.wikipedia.org/wiki/蓮堤区" title="wikilink">蓮堤区</a></p></td>
<td><p><a href="../Page/大田広域市.md" title="wikilink">大田広域市</a><a href="https://ja.wikipedia.org/wiki/儒城区" title="wikilink">儒城区</a></p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>座標</p></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>収容人数</p></td>
<td><p><strong>63,961人</strong></p></td>
<td><p><strong>68,014人</strong></p></td>
<td><p><strong>52,179人</strong></p></td>
<td><p><strong>55,982人</strong></p></td>
<td><p><strong>40,407人</strong></p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>会場写真</p></td>
<td><p><a href="https://ja.wikipedia.org/wiki/File:LG,_Bayer_04_Korea_Tour._vs_FC_Seoul,_30.july_2014.jpg" title="fig:LG,_Bayer_04_Korea_Tour._vs_FC_Seoul,_30.july_2014.jpg">LG,_Bayer_04_Korea_Tour._vs_FC_Seoul,_30.july_2014.jpg</a></p></td>
<td><p><a href="https://ja.wikipedia.org/wiki/File:Daegu.Stadium.original.2167.jpg" title="fig:Daegu.Stadium.original.2167.jpg">Daegu.Stadium.original.2167.jpg</a></p></td>
<td><p><a href="https://ja.wikipedia.org/wiki/File:Munhak_Stadium_Corner.jpg" title="fig:Munhak_Stadium_Corner.jpg">Munhak_Stadium_Corner.jpg</a></p></td>
<td><p><a href="https://ja.wikipedia.org/wiki/File:BusanAsiadStadium.jpg" title="fig:BusanAsiadStadium.jpg">BusanAsiadStadium.jpg</a></p></td>
<td><p><a href="https://ja.wikipedia.org/wiki/File:Daejeon_World_Cup_Stadium.JPG" title="fig:Daejeon_World_Cup_Stadium.JPG">Daejeon_World_Cup_Stadium.JPG</a></p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>使用<br />
クラブ</p></td>
<td><p><a href="../Page/FCソウル.md" title="wikilink">FCソウル</a>（2004年-）</p></td>
<td><p><a href="../Page/大邱FC.md" title="wikilink">大邱FC</a></p></td>
<td><p><a href="../Page/仁川ユナイテッドFC.md" title="wikilink">仁川ユナイテッドFC</a></p></td>
<td><p><a href="../Page/釜山アイパーク.md" title="wikilink">釜山アイパーク</a></p></td>
<td><p><a href="https://ja.wikipedia.org/wiki/大田シチズン" title="wikilink">大田シチズン</a></p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>会場名</p></td>
<td><p><a href="../Page/光州ワールドカップ競技場.md" title="wikilink">光州ワールドカップ競技場</a></p></td>
<td><p><a href="../Page/蔚山文殊サッカー競技場.md" title="wikilink">蔚山文殊サッカー競技場</a></p></td>
<td><p><a href="../Page/水原ワールドカップ競技場.md" title="wikilink">水原ワールドカップ競技場</a></p></td>
<td><p><a href="../Page/全州ワールドカップ競技場.md" title="wikilink">全州ワールドカップ競技場</a></p></td>
<td><p><a href="../Page/済州ワールドカップ競技場.md" title="wikilink">済州ワールドカップ競技場</a></p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>所在地</p></td>
<td><p><a href="https://ja.wikipedia.org/wiki/光州広域市" title="wikilink">光州広域市</a><a href="https://ja.wikipedia.org/wiki/西区_(光州広域市)" title="wikilink">西区</a></p></td>
<td><p><a href="https://ja.wikipedia.org/wiki/蔚山広域市" title="wikilink">蔚山広域市</a><a href="https://ja.wikipedia.org/wiki/南区_(蔚山広域市)" title="wikilink">南区</a></p></td>
<td><p><a href="../Page/京畿道.md" title="wikilink">京畿道</a><a href="https://ja.wikipedia.org/wiki/水原市" title="wikilink">水原市</a><a href="https://ja.wikipedia.org/wiki/八達区" title="wikilink">八達区</a></p></td>
<td><p><a href="../Page/全羅北道.md" title="wikilink">全羅北道</a><a href="https://ja.wikipedia.org/wiki/全州市" title="wikilink">全州市</a><a href="https://ja.wikipedia.org/wiki/徳津区" title="wikilink">徳津区</a></p></td>
<td><p><a href="../Page/済州特別自治道.md" title="wikilink">済州道</a><a href="../Page/西帰浦市.md" title="wikilink">西帰浦市</a></p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>座標</p></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>収容人数</p></td>
<td><p><strong>42,880人</strong></p></td>
<td><p><strong>43,550人</strong></p></td>
<td><p><strong>43,188人</strong></p></td>
<td><p><strong>42,391人</strong></p></td>
<td><p><strong>42,256人</strong></p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>会場写真</p></td>
<td><p><a href="https://ja.wikipedia.org/wiki/File:Gwangju_World_Cup_Stadium.jpg" title="fig:Gwangju_World_Cup_Stadium.jpg">Gwangju_World_Cup_Stadium.jpg</a></p></td>
<td><p><a href="https://ja.wikipedia.org/wiki/File:Munsu_20121110_204310_5.jpg" title="fig:Munsu_20121110_204310_5.jpg">Munsu_20121110_204310_5.jpg</a></p></td>
<td><p><a href="https://ja.wikipedia.org/wiki/File:Glandbleu01.jpg" title="fig:Glandbleu01.jpg">Glandbleu01.jpg</a></p></td>
<td><p><a href="https://ja.wikipedia.org/wiki/File:FIFA_World_Cup_2002.jpg" title="fig:FIFA_World_Cup_2002.jpg">FIFA_World_Cup_2002.jpg</a></p></td>
<td><p><a href="https://ja.wikipedia.org/wiki/File:Jeju_World_Cup_Stadium,_Jeju_Island.jpg" title="fig:Jeju_World_Cup_Stadium,_Jeju_Island.jpg">Jeju_World_Cup_Stadium,_Jeju_Island.jpg</a></p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>使用<br />
クラブ</p></td>
<td><p><a href="https://ja.wikipedia.org/wiki/光州尚武フェニックス" title="wikilink">光州尚武フェニックス</a><br />
<a href="https://ja.wikipedia.org/wiki/光州FC" title="wikilink">光州FC</a>（2011年-）</p></td>
<td><p><a href="../Page/蔚山現代FC.md" title="wikilink">蔚山現代FC</a></p></td>
<td><p><a href="../Page/水原三星ブルーウィングス.md" title="wikilink">水原三星ブルーウィングス</a></p></td>
<td><p><a href="https://ja.wikipedia.org/wiki/全北現代" title="wikilink">全北現代</a></p></td>
<td><p><a href="../Page/済州ユナイテッドFC.md" title="wikilink">済州ユナイテッド</a><br />
（2006年-）</p></td>
</tr>
</tbody>
</table>

</center>

<center>

</center>

## 結果

日時はすべて現地時間。日本は[日本標準時](../Page/日本標準時.md "wikilink")（JST）、韓国は[韓国標準時](../Page/韓国標準時.md "wikilink")（KST）（ともに[UTC+9](../Page/UTC+9.md "wikilink")）。

### 組み合わせ抽選

本大会のグループリーグの組み合わせ抽選は、開催国である韓国・[釜山コンベンションセンターで](../Page/釜山広域市.md "wikilink")、[2001年](../Page/2001年.md "wikilink")[12月1日](../Page/12月1日.md "wikilink")に行われた。この抽選会の模様は全世界に生中継され、日本でもNHK（地上波とBS）、BSデジタル民放5局、[スカイパーフェクTVにて](../Page/スカパー!プレミアムサービス.md "wikilink")、また民放ラジオもいくつかの局が「民放ラジオ共同制作」として生中継した。

抽選方法は以下の通りである。まず参加国を4つの「ポット」に分ける。

  - ホスト国である日本と韓国、前回大会優勝のフランス、過去の[W杯本大会直近](../Page/FIFAワールドカップ.md "wikilink")3大会の成績並びに過去3年の[FIFAランキング](../Page/FIFAランキング.md "wikilink")で算出したシード国としてブラジル、アルゼンチン、イタリア、ドイツ、スペインの5か国、計8か国を「**ポット1**」

日韓W杯公式シード算出方法は以下の通り（[1](https://web.archive.org/web/20051220180757/http://www.fifa.com/wc/2002/draw/BusanDraw_All-1.pdf)）。

1.  過去3大会の成績は優勝が32ポイント、準優勝が31ポイントと順位に従い減るものとし、グループリーグ敗退は3位で敗退時9ポイント、4位で敗退時8ポイントになる。そして、[1990年伊W杯本大会の成績は](../Page/1990_FIFAワールドカップ.md "wikilink")1倍、[1994年米W杯本大会の成績は](../Page/1994_FIFAワールドカップ.md "wikilink")2倍、[1998年仏W杯本大会の成績は](../Page/1998_FIFAワールドカップ.md "wikilink")3倍として合計ポイントを3で割る。→[W杯3大会のポイント](../Page/FIFAワールドカップ.md "wikilink")(1)
2.  過去3年の[FIFAランキング](../Page/FIFAランキング.md "wikilink")が出場国中最も高い国に32ポイント、それに次ぐ国に31ポイントを与え合計を3で割る。計算するFIFAランキングは年平均ではなく、1999年と2000年は12月時点のFIFAランキング、2001年は11月時点のFIFAランキングを使う(抽選会が12月の為)。→[FIFAランキング](../Page/FIFAランキング.md "wikilink")3年間のポイント(2)

(1)+(2)＝ワールドカップ(W杯)シードポイント W杯シードポイント上位5カ国と開催国の日本と韓国と前回優勝のフランスが第1シード。

  - シード国以外のヨーロッパの残り11か国を「**ポット2**」
  - シード国以外の南米3か国とアジア2か国を「**ポット3**」
  - 北中米・カリブ海とアフリカの8か国を「**ポット4**」

<!-- end list -->

1.  A-D組は韓国、E-H組は日本で試合を行う。
2.  フランスはA組（前回優勝国が開幕戦を行うため）、韓国はD組、日本はH組に決定。
3.  ポット1の残り5か国を順にドローし、B、C、E-G組に入れる。
4.  ポット1の国は、抽選で選ばれた組の1番に配置する。
5.  ポット2-4に選ばれた国は、各ポットからA組→H組の順に1カ国ずつ選ばれた後、選ばれた組の何番に配置されるかが抽選される。この選ばれた番号により、試合日等が決定される。
6.  ポット2のうち8か国を順にドローし、A-H組に入れる。
7.  ポット2の残り3か国を順にドローし、ポット1のヨーロッパ以外の国（日本、韓国、ブラジル、アルゼンチン）のいる組に入れる。
    （今回はD組（韓国）、F組（アルゼンチン）、H組（日本）に入った）
8.  ポット3の5か国を順にドローし、ポット2の残り3か国が入らなかった組に入れる。
      -
        尚、アジア大陸は出場国が合計4か国のため、韓国で開催されるA-D組と日本で開催されるE-H組に、それぞれ2か国ずつ均一に振り分けるようにする。そのため、予め中国は韓国側（A-C組）、サウジアラビアは日本側（E-G組）に振り分けるように抽選を行なう。
        またシード国にアジア大陸及び南米大陸の国があるため、ポット2の残り3か国の抽選で選ばれなかった国がアジア大陸の国の組であれば、南米大陸の3か国の中で最初に選ばれた国は、ポット2の残り3か国の抽選で選ばれなかったアジア大陸の国の組へ、またポット2の残り3か国の抽選で選ばれなかった国が南米大陸の国の組であれば、その国の組がA-C組であれば中国がその国の組へ、E-G組であればサウジアラビアがその国の組へ、先に配置される。
        （今回はポット3の抽選で最初に中国が選ばれた。中国の配置されるA組-C組の中で、ポット2の残り3か国の抽選で選ばれなかった国はブラジルのいるC組であったため、中国は先にC組に配置された。また3番目に選ばれたサウジアラビアは日本側で試合を行うため、日本側で3か国目が決まっていなかったE組とG組のうち、E→G組の順番によりE組に配置された）
9.  ポット4の8か国を順にドローし、各組に入れる。

この結果、A組とF組に強豪が集中し、[死の組](../Page/死の組.md "wikilink")と呼ばれた。

<table>
<thead>
<tr class="header">
<th><p>グループ</p></th>
<th><p>ポット1</p></th>
<th><p>ポット2</p></th>
<th><p>ポット3</p></th>
<th><p>ポット4</p></th>
</tr>
</thead>
<tbody>
<tr class="odd">
<td><p>グループ A</p></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>グループ B</p></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>グループ C</p></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>グループ D</p></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>グループ E</p></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>グループ F</p></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>グループ G</p></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>グループ H</p></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
</tbody>
</table>

### グループリーグ

#### グループ A

<table>
<thead>
<tr class="header">
<th><p>順<br />
位</p></th>
<th><p>チーム</p></th>
<th><p>勝<br />
点</p></th>
<th><p>試<br />
合</p></th>
<th><p>勝<br />
利</p></th>
<th><p>引<br />
分</p></th>
<th><p>敗<br />
戦</p></th>
<th><p>得<br />
点</p></th>
<th><p>失<br />
点</p></th>
<th><p>点<br />
差</p></th>
</tr>
</thead>
<tbody>
<tr class="odd">
<td><p>1</p></td>
<td></td>
<td><p><strong>7</strong></p></td>
<td><p>3</p></td>
<td><p>2</p></td>
<td><p>1</p></td>
<td><p>0</p></td>
<td><p>5</p></td>
<td><p>2</p></td>
<td><p>+3</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>2</p></td>
<td></td>
<td><p><strong>5</strong></p></td>
<td><p>3</p></td>
<td><p>1</p></td>
<td><p>2</p></td>
<td><p>0</p></td>
<td><p>5</p></td>
<td><p>4</p></td>
<td><p>+1</p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>3</p></td>
<td></td>
<td><p><strong>2</strong></p></td>
<td><p>3</p></td>
<td><p>0</p></td>
<td><p>2</p></td>
<td><p>1</p></td>
<td><p>4</p></td>
<td><p>5</p></td>
<td><p>-1</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>4</p></td>
<td></td>
<td><p><strong>1</strong></p></td>
<td><p>3</p></td>
<td><p>0</p></td>
<td><p>1</p></td>
<td><p>2</p></td>
<td><p>0</p></td>
<td><p>3</p></td>
<td><p>-3</p></td>
</tr>
</tbody>
</table>

-----

-----

-----

-----

-----

-----

-----

#### グループ B

<table>
<thead>
<tr class="header">
<th><p>順<br />
位</p></th>
<th><p>チーム</p></th>
<th><p>勝<br />
点</p></th>
<th><p>試<br />
合</p></th>
<th><p>勝<br />
利</p></th>
<th><p>引<br />
分</p></th>
<th><p>敗<br />
戦</p></th>
<th><p>得<br />
点</p></th>
<th><p>失<br />
点</p></th>
<th><p>点<br />
差</p></th>
</tr>
</thead>
<tbody>
<tr class="odd">
<td><p>1</p></td>
<td></td>
<td><p><strong>9</strong></p></td>
<td><p>3</p></td>
<td><p>3</p></td>
<td><p>0</p></td>
<td><p>0</p></td>
<td><p>9</p></td>
<td><p>4</p></td>
<td><p>+5</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>2</p></td>
<td></td>
<td><p><strong>4</strong></p></td>
<td><p>3</p></td>
<td><p>1</p></td>
<td><p>1</p></td>
<td><p>1</p></td>
<td><p>6</p></td>
<td><p>6</p></td>
<td><p>0</p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>3</p></td>
<td></td>
<td><p><strong>4</strong></p></td>
<td><p>3</p></td>
<td><p>1</p></td>
<td><p>1</p></td>
<td><p>1</p></td>
<td><p>5</p></td>
<td><p>5</p></td>
<td><p>0</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>4</p></td>
<td></td>
<td><p><strong>0</strong></p></td>
<td><p>3</p></td>
<td><p>0</p></td>
<td><p>0</p></td>
<td><p>3</p></td>
<td><p>2</p></td>
<td><p>7</p></td>
<td><p>-5</p></td>
</tr>
</tbody>
</table>

-----

-----

-----

-----

-----

-----

-----

#### グループ C

<table>
<thead>
<tr class="header">
<th><p>順<br />
位</p></th>
<th><p>チーム</p></th>
<th><p>勝<br />
点</p></th>
<th><p>試<br />
合</p></th>
<th><p>勝<br />
利</p></th>
<th><p>引<br />
分</p></th>
<th><p>敗<br />
戦</p></th>
<th><p>得<br />
点</p></th>
<th><p>失<br />
点</p></th>
<th><p>点<br />
差</p></th>
</tr>
</thead>
<tbody>
<tr class="odd">
<td><p>1</p></td>
<td></td>
<td><p><strong>9</strong></p></td>
<td><p>3</p></td>
<td><p>3</p></td>
<td><p>0</p></td>
<td><p>0</p></td>
<td><p>11</p></td>
<td><p>3</p></td>
<td><p>+8</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>2</p></td>
<td></td>
<td><p><strong>4</strong></p></td>
<td><p>3</p></td>
<td><p>1</p></td>
<td><p>1</p></td>
<td><p>1</p></td>
<td><p>5</p></td>
<td><p>3</p></td>
<td><p>+2</p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>3</p></td>
<td></td>
<td><p><strong>4</strong></p></td>
<td><p>3</p></td>
<td><p>1</p></td>
<td><p>1</p></td>
<td><p>1</p></td>
<td><p>5</p></td>
<td><p>6</p></td>
<td><p>-1</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>4</p></td>
<td></td>
<td><p><strong>0</strong></p></td>
<td><p>3</p></td>
<td><p>0</p></td>
<td><p>0</p></td>
<td><p>3</p></td>
<td><p>0</p></td>
<td><p>9</p></td>
<td><p>-9</p></td>
</tr>
</tbody>
</table>

-----

-----

-----

-----

-----

-----

-----

#### グループ D

<table>
<thead>
<tr class="header">
<th><p>順<br />
位</p></th>
<th><p>チーム</p></th>
<th><p>勝<br />
点</p></th>
<th><p>試<br />
合</p></th>
<th><p>勝<br />
利</p></th>
<th><p>引<br />
分</p></th>
<th><p>敗<br />
戦</p></th>
<th><p>得<br />
点</p></th>
<th><p>失<br />
点</p></th>
<th><p>点<br />
差</p></th>
</tr>
</thead>
<tbody>
<tr class="odd">
<td><p>1</p></td>
<td></td>
<td><p><strong>7</strong></p></td>
<td><p>3</p></td>
<td><p>2</p></td>
<td><p>1</p></td>
<td><p>0</p></td>
<td><p>4</p></td>
<td><p>1</p></td>
<td><p>+3</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>2</p></td>
<td></td>
<td><p><strong>4</strong></p></td>
<td><p>3</p></td>
<td><p>1</p></td>
<td><p>1</p></td>
<td><p>1</p></td>
<td><p>5</p></td>
<td><p>6</p></td>
<td><p>-1</p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>3</p></td>
<td></td>
<td><p><strong>3</strong></p></td>
<td><p>3</p></td>
<td><p>1</p></td>
<td><p>0</p></td>
<td><p>2</p></td>
<td><p>6</p></td>
<td><p>4</p></td>
<td><p>+2</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>4</p></td>
<td></td>
<td><p><strong>3</strong></p></td>
<td><p>3</p></td>
<td><p>1</p></td>
<td><p>0</p></td>
<td><p>2</p></td>
<td><p>3</p></td>
<td><p>7</p></td>
<td><p>-4</p></td>
</tr>
</tbody>
</table>

-----

-----

-----

-----

-----

-----

-----

#### グループ E

<table>
<thead>
<tr class="header">
<th><p>順<br />
位</p></th>
<th><p>チーム</p></th>
<th><p>勝<br />
点</p></th>
<th><p>試<br />
合</p></th>
<th><p>勝<br />
利</p></th>
<th><p>引<br />
分</p></th>
<th><p>敗<br />
戦</p></th>
<th><p>得<br />
点</p></th>
<th><p>失<br />
点</p></th>
<th><p>点<br />
差</p></th>
</tr>
</thead>
<tbody>
<tr class="odd">
<td><p>1</p></td>
<td></td>
<td><p><strong>7</strong></p></td>
<td><p>3</p></td>
<td><p>2</p></td>
<td><p>1</p></td>
<td><p>0</p></td>
<td><p>11</p></td>
<td><p>1</p></td>
<td><p>+10</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>2</p></td>
<td></td>
<td><p><strong>5</strong></p></td>
<td><p>3</p></td>
<td><p>1</p></td>
<td><p>2</p></td>
<td><p>0</p></td>
<td><p>5</p></td>
<td><p>2</p></td>
<td><p>+3</p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>3</p></td>
<td></td>
<td><p><strong>4</strong></p></td>
<td><p>3</p></td>
<td><p>1</p></td>
<td><p>1</p></td>
<td><p>1</p></td>
<td><p>2</p></td>
<td><p>3</p></td>
<td><p>-1</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>4</p></td>
<td></td>
<td><p><strong>0</strong></p></td>
<td><p>3</p></td>
<td><p>0</p></td>
<td><p>0</p></td>
<td><p>3</p></td>
<td><p>0</p></td>
<td><p>12</p></td>
<td><p>-12</p></td>
</tr>
</tbody>
</table>

-----

-----

-----

-----

-----

-----

-----

#### グループ F

<table>
<thead>
<tr class="header">
<th><p>順<br />
位</p></th>
<th><p>チーム</p></th>
<th><p>勝<br />
点</p></th>
<th><p>試<br />
合</p></th>
<th><p>勝<br />
利</p></th>
<th><p>引<br />
分</p></th>
<th><p>敗<br />
戦</p></th>
<th><p>得<br />
点</p></th>
<th><p>失<br />
点</p></th>
<th><p>点<br />
差</p></th>
</tr>
</thead>
<tbody>
<tr class="odd">
<td><p>1</p></td>
<td></td>
<td><p><strong>5</strong></p></td>
<td><p>3</p></td>
<td><p>1</p></td>
<td><p>2</p></td>
<td><p>0</p></td>
<td><p>4</p></td>
<td><p>3</p></td>
<td><p>+1</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>2</p></td>
<td></td>
<td><p><strong>5</strong></p></td>
<td><p>3</p></td>
<td><p>1</p></td>
<td><p>2</p></td>
<td><p>0</p></td>
<td><p>2</p></td>
<td><p>1</p></td>
<td><p>+1</p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>3</p></td>
<td></td>
<td><p><strong>4</strong></p></td>
<td><p>3</p></td>
<td><p>1</p></td>
<td><p>1</p></td>
<td><p>1</p></td>
<td><p>2</p></td>
<td><p>2</p></td>
<td><p>0</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>4</p></td>
<td></td>
<td><p><strong>1</strong></p></td>
<td><p>3</p></td>
<td><p>0</p></td>
<td><p>1</p></td>
<td><p>2</p></td>
<td><p>1</p></td>
<td><p>3</p></td>
<td><p>-2</p></td>
</tr>
</tbody>
</table>

-----

-----

-----

-----

-----

-----

-----

#### グループ G

<table>
<thead>
<tr class="header">
<th><p>順<br />
位</p></th>
<th><p>チーム</p></th>
<th><p>勝<br />
点</p></th>
<th><p>試<br />
合</p></th>
<th><p>勝<br />
利</p></th>
<th><p>引<br />
分</p></th>
<th><p>敗<br />
戦</p></th>
<th><p>得<br />
点</p></th>
<th><p>失<br />
点</p></th>
<th><p>点<br />
差</p></th>
</tr>
</thead>
<tbody>
<tr class="odd">
<td><p>1</p></td>
<td></td>
<td><p><strong>7</strong></p></td>
<td><p>3</p></td>
<td><p>2</p></td>
<td><p>1</p></td>
<td><p>0</p></td>
<td><p>4</p></td>
<td><p>2</p></td>
<td><p>+2</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>2</p></td>
<td></td>
<td><p><strong>4</strong></p></td>
<td><p>3</p></td>
<td><p>1</p></td>
<td><p>1</p></td>
<td><p>1</p></td>
<td><p>4</p></td>
<td><p>3</p></td>
<td><p>+1</p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>3</p></td>
<td></td>
<td><p><strong>3</strong></p></td>
<td><p>3</p></td>
<td><p>1</p></td>
<td><p>0</p></td>
<td><p>2</p></td>
<td><p>2</p></td>
<td><p>3</p></td>
<td><p>-1</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>4</p></td>
<td></td>
<td><p><strong>3</strong></p></td>
<td><p>3</p></td>
<td><p>1</p></td>
<td><p>0</p></td>
<td><p>2</p></td>
<td><p>2</p></td>
<td><p>4</p></td>
<td><p>-2</p></td>
</tr>
</tbody>
</table>

-----

-----

-----

-----

-----

-----

-----

#### グループ H

<table>
<thead>
<tr class="header">
<th><p>順<br />
位</p></th>
<th><p>チーム</p></th>
<th><p>勝<br />
点</p></th>
<th><p>試<br />
合</p></th>
<th><p>勝<br />
利</p></th>
<th><p>引<br />
分</p></th>
<th><p>敗<br />
戦</p></th>
<th><p>得<br />
点</p></th>
<th><p>失<br />
点</p></th>
<th><p>点<br />
差</p></th>
</tr>
</thead>
<tbody>
<tr class="odd">
<td><p>1</p></td>
<td></td>
<td><p><strong>7</strong></p></td>
<td><p>3</p></td>
<td><p>2</p></td>
<td><p>1</p></td>
<td><p>0</p></td>
<td><p>5</p></td>
<td><p>2</p></td>
<td><p>+3</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>2</p></td>
<td></td>
<td><p><strong>5</strong></p></td>
<td><p>3</p></td>
<td><p>1</p></td>
<td><p>2</p></td>
<td><p>0</p></td>
<td><p>6</p></td>
<td><p>5</p></td>
<td><p>+1</p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>3</p></td>
<td></td>
<td><p><strong>3</strong></p></td>
<td><p>3</p></td>
<td><p>1</p></td>
<td><p>0</p></td>
<td><p>2</p></td>
<td><p>4</p></td>
<td><p>4</p></td>
<td><p>0</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>4</p></td>
<td></td>
<td><p><strong>1</strong></p></td>
<td><p>3</p></td>
<td><p>0</p></td>
<td><p>1</p></td>
<td><p>2</p></td>
<td><p>1</p></td>
<td><p>5</p></td>
<td><p>-4</p></td>
</tr>
</tbody>
</table>

-----

-----

-----

-----

-----

-----

-----

### 決勝トーナメント

#### 1回戦

-----

-----

-----

-----

-----

-----

-----

-----

-----

#### 準々決勝

-----

-----

-----

-----

-----

#### 準決勝

-----

-----

-----

#### 3位決定戦

-----

-----

#### 決勝

-----

-----

## 優勝国

## 得点ランキング

<table>
<thead>
<tr class="header">
<th><p>順位</p></th>
<th><p>選手名</p></th>
<th><p>国籍</p></th>
<th><p>得点数</p></th>
</tr>
</thead>
<tbody>
<tr class="odd">
<td><p>1</p></td>
<td><p><a href="../Page/ロナウド.md" title="wikilink">ロナウド</a></p></td>
<td></td>
<td><p>8</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>2</p></td>
<td><p><a href="../Page/ミロスラフ・クローゼ.md" title="wikilink">ミロスラフ・クローゼ</a></p></td>
<td></td>
<td><p>5</p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p><a href="../Page/リバウド.md" title="wikilink">リバウド</a></p></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>4</p></td>
<td><p><a href="../Page/クリスティアン・ヴィエリ.md" title="wikilink">クリスティアン・ヴィエリ</a></p></td>
<td></td>
<td><p>4</p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p><a href="../Page/ヨン・ダール・トマソン.md" title="wikilink">ヨン・ダール・トマソン</a></p></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>6</p></td>
<td><p><a href="../Page/ミヒャエル・バラック.md" title="wikilink">ミヒャエル・バラック</a></p></td>
<td></td>
<td><p>3</p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p><a href="../Page/パパ・ブバ・ディオプ.md" title="wikilink">パパ・ブバ・ディオプ</a></p></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p><a href="../Page/ペドロ・パウレタ.md" title="wikilink">ペドロ・パウレタ</a></p></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p><a href="../Page/ヘンリク・ラーション.md" title="wikilink">ヘンリク・ラーション</a></p></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p><a href="../Page/マルク・ヴィルモッツ.md" title="wikilink">マルク・ヴィルモッツ</a></p></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p><a href="../Page/ラウル・ゴンサレス.md" title="wikilink">ラウル・ゴンサレス</a></p></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p><a href="../Page/イルハン・マンスズ.md" title="wikilink">イルハン・マンスズ</a></p></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p><a href="../Page/ロビー・キーン.md" title="wikilink">ロビー・キーン</a></p></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p><a href="../Page/フェルナンド・モリエンテス.md" title="wikilink">フェルナンド・モリエンテス</a></p></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
</tbody>
</table>

## 表彰

  - FIFAフェアプレー賞：
  - エンターテイニングチーム賞：

### 個人賞

<table>
<thead>
<tr class="header">
<th><p>賞</p></th>
<th><p>選手名</p></th>
<th><p>国籍</p></th>
<th><p>備考</p></th>
</tr>
</thead>
<tbody>
<tr class="odd">
<td><p>ゴールデンボール（大会MVP）</p></td>
<td><p><a href="../Page/オリバー・カーン.md" title="wikilink">オリバー・カーン</a></p></td>
<td></td>
<td><p>準優勝</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>シルバーボール</p></td>
<td><p><a href="../Page/ロナウド.md" title="wikilink">ロナウド</a></p></td>
<td></td>
<td><p>優勝</p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>ブロンズボール</p></td>
<td><p><a href="../Page/洪明甫.md" title="wikilink">ホン・ミョンボ</a></p></td>
<td></td>
<td><p>4位</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>ゴールデンシューズ（得点王）</p></td>
<td><p><a href="../Page/ロナウド.md" title="wikilink">ロナウド</a></p></td>
<td></td>
<td><p>8得点</p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>ヤシン賞（最優秀GK）</p></td>
<td><p><a href="../Page/オリバー・カーン.md" title="wikilink">オリバー・カーン</a></p></td>
<td></td>
<td><p>3失点</p></td>
</tr>
</tbody>
</table>

### オールスターチーム

[国際サッカー連盟](../Page/国際サッカー連盟.md "wikilink")の技術委員によりオールスターチームが選出された\[53\]。選出に際しては正規の16選手のほか、控えの7選手を含む23選手が発表された\[54\]。

<table>
<thead>
<tr class="header">
<th><p>ポジション</p></th>
<th><p>選手名</p></th>
<th><p>国籍</p></th>
</tr>
</thead>
<tbody>
<tr class="odd">
<td><p><a href="../Page/ゴールキーパー_(サッカー).md" title="wikilink">GK</a></p></td>
<td><p><a href="../Page/オリバー・カーン.md" title="wikilink">オリバー・カーン</a></p></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p><a href="../Page/リュシュテュ・レチベル.md" title="wikilink">リュシュテュ・レチベル</a></p></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p><a href="../Page/ディフェンダー_(サッカー).md" title="wikilink">DF</a></p></td>
<td><p><a href="https://ja.wikipedia.org/wiki/ロベルト・カルロス・ダ・シウバ" title="wikilink">ロベルト・カルロス</a></p></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p><a href="../Page/ソル・キャンベル.md" title="wikilink">ソル・キャンベル</a></p></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p><a href="../Page/カルレス・プジョル.md" title="wikilink">カルレス・プジョル</a></p></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p><a href="../Page/フェルナンド・イエロ.md" title="wikilink">フェルナンド・イエロ</a></p></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p><a href="../Page/洪明甫.md" title="wikilink">ホン・ミョンボ</a></p></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p><a href="../Page/アルパイ・オザラン.md" title="wikilink">アルパイ・オザラン</a></p></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p><a href="../Page/ミッドフィールダー.md" title="wikilink">MF</a></p></td>
<td><p><a href="../Page/リバウド.md" title="wikilink">リバウド</a></p></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p><a href="../Page/ロナウジーニョ.md" title="wikilink">ロナウジーニョ</a></p></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p><a href="../Page/ミヒャエル・バラック.md" title="wikilink">ミヒャエル・バラック</a></p></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p><a href="../Page/クラウディオ・レイナ.md" title="wikilink">クラウディオ・レイナ</a></p></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p><a href="../Page/柳想鐵.md" title="wikilink">ユ・サンチョル</a></p></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p><a href="../Page/フォワード_(サッカー).md" title="wikilink">FW</a></p></td>
<td><p><a href="../Page/ロナウド.md" title="wikilink">ロナウド</a></p></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p><a href="../Page/ミロスラフ・クローゼ.md" title="wikilink">ミロスラフ・クローゼ</a></p></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p><a href="../Page/エル＝ハッジ・ディウフ.md" title="wikilink">エル＝ハッジ・ディウフ</a></p></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p><a href="../Page/ハサン・シャシュ.md" title="wikilink">ハサン・シャシュ</a></p></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
</tbody>
</table>

<table>
<caption>控え選手</caption>
<thead>
<tr class="header">
<th><p>ポジション</p></th>
<th><p>選手名</p></th>
<th><p>国籍</p></th>
</tr>
</thead>
<tbody>
<tr class="odd">
<td><p><a href="../Page/ゴールキーパー_(サッカー).md" title="wikilink">GK</a></p></td>
<td><p><a href="../Page/イケル・カシージャス.md" title="wikilink">イケル・カシージャス</a></p></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p><a href="../Page/ディフェンダー_(サッカー).md" title="wikilink">DF</a></p></td>
<td><p><a href="../Page/カフー.md" title="wikilink">カフー</a></p></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p><a href="../Page/ミッドフィールダー.md" title="wikilink">MF</a></p></td>
<td><p><a href="../Page/ホアキン・サンチェス.md" title="wikilink">ホアキン・サンチェス</a></p></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p><a href="../Page/ディートマー・ハマン.md" title="wikilink">ディートマー・ハマン</a></p></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p><a href="../Page/中田英寿.md" title="wikilink">中田英寿</a></p></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p><a href="../Page/フォワード_(サッカー).md" title="wikilink">FW</a></p></td>
<td><p><a href="../Page/ランドン・ドノバン.md" title="wikilink">ランドン・ドノバン</a></p></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p><a href="../Page/マルク・ヴィルモッツ.md" title="wikilink">マルク・ヴィルモッツ</a></p></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
</tbody>
</table>

## FIFA ワールドカップ オフィシャル・コンサート

2002 FIFA ワールドカップの開催を記念し、ワールドカップ開催史上初めてFIFAの公式イベントとして、『2002 FIFA WORLD CUP KOREA/JAPAN OFFICIAL CONCERT』と題し、コンサートが開催された。場所は両日共に、[東京スタジアムにて開催された](../Page/東京スタジアム_\(多目的スタジアム\).md "wikilink")。

  - [6月27日](../Page/6月27日.md "wikilink") 「INTERNATIONAL DAY」

<!-- end list -->

  -
    出演：[エアロスミス](../Page/エアロスミス.md "wikilink")、[B'z](../Page/B'z.md "wikilink")、[鼓童](../Page/鼓童.md "wikilink")

<!-- end list -->

  - [6月28日](../Page/6月28日.md "wikilink") 「KOREA/JAPAN DAY」

<!-- end list -->

  -
    出演：[ローリン・ヒル](../Page/ローリン・ヒル.md "wikilink")、[倉木麻衣](https://ja.wikipedia.org/wiki/倉木麻衣 "wikilink")、[CHEMISTRY](../Page/CHEMISTRY.md "wikilink")、[ゴスペラーズ](../Page/ゴスペラーズ.md "wikilink")、[T-SQUARE](../Page/T-SQUARE.md "wikilink")、[平井堅](https://ja.wikipedia.org/wiki/平井堅 "wikilink")、[Voices of KOREA/JAPAN](https://ja.wikipedia.org/wiki/Voices_of_KOREA/JAPAN "wikilink")

## 記念発行物

[2002 FIFA ワールドカップ公式アルバムや](../Page/2002_FIFA_ワールドカップ公式アルバム.md "wikilink")、大会マスコットなどをあしらった公式記念品が多数販売された。また、日本においては[アディダス](../Page/アディダス.md "wikilink")製の公式ユニフォームが記録的な売り上げを記録した。

なお、日本においては下記の物が発行された。

  - [記念貨幣](https://ja.wikipedia.org/wiki/記念貨幣 "wikilink")
    10,000円金貨、1,000円銀貨、500円ニッケル[黄銅](../Page/黄銅.md "wikilink")貨3種（アジア・オセアニア、ヨーロッパ・アフリカ、南北アメリカ）の5種類。

<!-- end list -->

  - [記念切手](../Page/切手.md "wikilink")
    80円切手2種類。試合日程などが記されたシート（切手5枚ずつ10枚が付属）は各会場版10種、全国版、準決勝版、決勝版各1種の13種類。

## 大会協賛

### オフィシャルパートナー

2002 FIFAワールドカップオフィシャルパートナー

  - [アディダス](../Page/アディダス.md "wikilink")（ドイツ：スポーツ用品メーカー）
  - [アンハイザー・ブッシュ](../Page/アンハイザー・ブッシュ.md "wikilink")（米国：[バドワイザー](../Page/バドワイザー.md "wikilink")製造元の[ビール](../Page/ビール.md "wikilink")会社）
  - [アバイア](../Page/アバイア.md "wikilink")（米国：IP電話）
  - [ザ コカ・コーラ カンパニー](https://ja.wikipedia.org/wiki/ザ_コカ・コーラ_カンパニー "wikilink")（米国：飲料メーカー）
  - [東芝](../Page/東芝.md "wikilink")（日本：電機メーカー）
  - [ジレット](../Page/ジレット.md "wikilink")（米国：剃刀メーカー）
  - [日本電信電話](../Page/日本電信電話.md "wikilink")（NTT）（日本：通信業）
  - [KT](https://ja.wikipedia.org/wiki/KT_\(通信企業\) "wikilink")（韓国：通信業）
  - [日本ビクター](../Page/日本ビクター.md "wikilink")（日本：電機メーカー）{{\#tag:ref|後の[JVCケンウッド](https://ja.wikipedia.org/wiki/JVCケンウッド "wikilink")。日本代表戦では「Victor/JVC」表記の広告を使用し、それ以外の全ての試合では「JVC」表記の広告を使用した。この措置は1998年大会でも同様。|group="注釈"}}
  - [富士フイルム](../Page/富士フイルム.md "wikilink")（日本：写真メーカー）
  - [現代自動車](../Page/現代自動車.md "wikilink")（韓国：自動車メーカー）{{\#tag:ref||group="注釈"}}
  - [マスターカード](../Page/マスターカード.md "wikilink")（米国：クレジットカード会社）
  - [マクドナルド](../Page/マクドナルド.md "wikilink")（米国：ファストフード飲食店）
  - [フィリップス](../Page/フィリップス.md "wikilink")（オランダ：電機メーカー）
  - [Yahoo\!](../Page/Yahoo!.md "wikilink")（米国：インターネット検索エンジン）

### オフィシャルサプライヤー

  - 日本

<!-- end list -->

  - [朝日新聞](../Page/朝日新聞社.md "wikilink")
  - [日本生命](https://ja.wikipedia.org/wiki/日本生命保険 "wikilink")
  - [日清食品](https://ja.wikipedia.org/wiki/日清食品 "wikilink")
  - [野村證券](https://ja.wikipedia.org/wiki/野村證券 "wikilink")
  - [東京海上火災](../Page/東京海上日動火災保険.md "wikilink")
  - [東京電力](https://ja.wikipedia.org/wiki/東京電力 "wikilink")

<!-- end list -->

  - 韓国

<!-- end list -->

  - [国民銀行](../Page/国民銀行_\(韓国\).md "wikilink")
  - [現代海上火災](https://ja.wikipedia.org/wiki/ヒュンダイ "wikilink")
  - [浦項製鉄](../Page/ポスコ.md "wikilink")
  - [金剛高麗化学](https://ja.wikipedia.org/wiki/金剛高麗化学 "wikilink")
  - [大韓航空](../Page/大韓航空.md "wikilink")
  - [ロッテホテル](../Page/ロッテホテル.md "wikilink")

## その他

  - [アンセム - 2002 FIFA World Cup公式アンセム](https://ja.wikipedia.org/wiki/アンセム-2002_FIFA_World_Cup_公式アンセム "wikilink")=今大会に限り、通常の[FIFA Anthemではなく](../Page/FIFA_Anthem.md "wikilink")[ヴァンゲリス](../Page/ヴァンゲリス.md "wikilink")の楽曲が公式Anthemとして使用された。また、この楽曲の公式リミックス版も[石野卓球](../Page/石野卓球.md "wikilink")から発表された。
  - 公式テーマソングは[アナスタシアの](../Page/アナスタシア_\(歌手\).md "wikilink")『Boom』
  - マスコットキャラクターは「スフェリックス」。
  - 決勝戦の6時間前、[ブータン](../Page/ブータン.md "wikilink")において[FIFAランキング](../Page/FIFAランキング.md "wikilink")最下位決定戦「[アザー・ファイナル](../Page/アザー・ファイナル.md "wikilink")（もうひとつの決勝戦）」が行われた。
  - 2012年7月1日、日韓サッカーワールドカップ10周年記念事業として、「JFAサッカーフェスタ in 横浜」が決勝戦の会場だった[横浜国際総合競技場](../Page/横浜国際総合競技場.md "wikilink")で開催される。同年7月5日、韓国代表ベスト4進出10周年記念として、[ソウルワールドカップ競技場](../Page/ソウルワールドカップ競技場.md "wikilink")で2012年[Kリーグ](https://ja.wikipedia.org/wiki/Kリーグ "wikilink")オールスター戦（2002年ワールドカップ韓国代表チーム対Kリーグ選抜チーム）が開催される。

## 脚注

### 注釈

### 出典

## 関連項目

  - [2002 FIFAワールドカップ日本代表](../Page/2002_FIFAワールドカップ日本代表.md "wikilink")
  - [2002 FIFAワールドカップブラジル代表](https://ja.wikipedia.org/wiki/2002_FIFAワールドカップブラジル代表 "wikilink")

## 外部リンク

  - [2002 FIFA World Cup Korea/Japan](http://www.fifa.com/worldcup/archive/edition=4395/index.html) - FIFA.com
  - [RSSSFによる記録](http://www.rsssf.com/tables/2002full.html)

[Category:2002_FIFAワールドカップ](https://ja.wikipedia.org/wiki/Category:2002_FIFAワールドカップ "wikilink") [Category:2002年のサッカー](https://ja.wikipedia.org/wiki/Category:2002年のサッカー "wikilink") [Category:日韓関係](https://ja.wikipedia.org/wiki/Category:日韓関係 "wikilink")

1.
2.
3.
4.
5.
6.
7.  [ワールドサッカーダイジェスト](../Page/ワールドサッカーダイジェスト.md "wikilink") 2005年8月号
8.
9.
10. [韓国、2億ドル融資を断る 読売新聞2001年2月6日付](http://www.yomiuri.co.jp/wcup2002/news/ne991004b.htm)
11. \[<http://jp.wsj.com/articles/SB11729237550577364065404581011440560224176>　FIFA汚職で14人起訴、W杯開催国決定関連でも捜査＝米・スイス\] WSJ 2015年5月27日
12. \[<http://gendai.ismedia.jp/articles/-/43596?page=3>　ブラッター会長が辞意表明――底なしの腐敗が露呈するFIFA事件は日本に波及するのか\] 現代ビジネス　2015年6月4日
13. \[<http://www.jiji.com/jc/c?g=spo&k=2015061901015>　元日本協会会長が謝礼送金か＝02年サッカーＷ杯日韓大会招致で－スペイン紙\] 時事通信 2015年6月18日
14. \[<http://www.footballchannel.jp/2015/06/20/post93681/>　日本、02年W杯招致で南米連盟に謝礼金送金か。150万ドル、証拠書類と共に西紙報じる\] フットボールチャンネル 2015年6月20日
15. 朝日新聞東京本社版、2000年6月7日付朝刊38面
16. \[<http://cgi2.nhk.or.jp/archives/tv60bin/detail/index.cgi?das_id=D0009030314_00000>　日韓共催W杯サッカー　-　NHKニュース（動画・静止画） NHKアーカイブス\]
17.  - [文教大学](../Page/文教大学.md "wikilink")
18. [スポーツ記念日】もうあり得ない？　日韓共同開催のサッカーW杯開幕（2002年5月31日）](http://www.sankei.com/premium/print/150524/prm1505240003-c.html) - 産経ニュース、2015年5月24日
19.
20.
21. [ブラジル大会へテコ入れ W杯組織委にFIFA理事会が全面参加-スポニチ2012年3月29日](http://megalodon.jp/2012-0510-0955-52/www.sponichi.co.jp/soccer/news/2012/03/29/kiji/K20120329002931600.html)
22.
23.
24.
25.
26. フットボール:The Greatest Managers \#7 ジョバンニ・トラパットーニ
27.
28. [文藝春秋 Number Web](http://number.bunshun.jp/articles/-/11004) 2004年12月2日付『日韓W杯の誤審疑惑をFIFAが公式認定?』より
29. 2002年5月27日　朝日新聞コラム　中小路徹
30. [ポーランド 眠くて負けた](http://archive.fo/2xq7O) スポニチ　2014年6月6日
31. [　打倒米国へ韓国サポーター　朝まで生騒ぎ作戦](https://web.archive.org/web/20020927181709/http://www.sanspo.com/soccer/02worldcup/country/kor/news/st2002052517.html) サンケイスポーツ
32. \[<http://japanese.joins.com/article/j_article.php?aid=28367&servcode=600&sectcode=600>　オーノ真似た安貞桓のセレモニーに喝采\] 中央日報 2002年6月10日
33.
34. FIFAが誤審を認めることは異例。2002年大会以前も誤審はあったが、今大会前後から放送用カメラの性能と台数が向上し、ピッチ全体を細かく「監視」できる状況になったため、2002年大会以後からは毎回誤審騒動が繰り返されている
35. [モレノ審判が現場復帰 エクアドル各紙報道](http://www.47news.jp/CN/200305/CN2003050601000041.html)
36. [Ex-referee Byron Moreno pleads guilty](http://sports.espn.go.com/new-york/soccer/news/story?id=6020696)  [ESPN NEW YORK](../Page/ESPN.md "wikilink") 2011.1.15付記事
37. Rick D'Andrea [Infamous South Korea-Italy World Cup 2002 Referee Byron Moreno Arrested For Heroin Possession - Report](http://www.goal.com/en/news/1884/north-america/2010/09/21/2130136/infamous-south-korea-italy-world-cup-2002-referee-byron)  [Goal.com](https://ja.wikipedia.org/wiki/Goal.com "wikilink")英語版 2010.9.21付記事
38.
39.
40.
41.
42. 『ロイター通信』電子版、2002年7月1日
43. [Soccer: Highlights and lowlights](https://web.archive.org/web/20100625023916/http://sportsillustrated.cnn.com/2009/magazine/specials/2000s/12/09/soccer.highs.lows/index.html) SI 2009年12月18日
44.
45.
46.
47.
48.
49. [PSY、イタリアで大ブーイング……“人種差別”にファン怒り](http://megalodon.jp/2014-1111-2020-14/www.rbbtoday.com/article/2013/05/27/108411.html) RBB TODAY 2013年5月27日
50.
51.
52.
53.
54.