> この記事は[2](https://ja.wikipedia.org/wiki/2)から翻訳されています。


**2年目のジンクス**（にねんめのジンクス）とは主にプロ[スポーツ](../Page/スポーツ.md "wikilink")や芸能界の[ジンクス](../Page/ジンクス.md "wikilink")の一つ。

## スポーツ

特に[プロ野球](../Page/プロ野球.md "wikilink")の世界では1年目に[新人王を獲得したり大記録などを作って大活躍したルーキーが](../Page/最優秀新人_\(日本プロ野球\).md "wikilink")、2年目は成績が悪化する、というもの。2年目の意味をプロ入りから2年目に限定せず、それまで平凡な成績しか収めていなかった選手が活躍した（ブレークした）翌年を含めることもある\[1\]。

[バスケットボール](../Page/バスケットボール.md "wikilink")を例に挙げるならば[マイケル・ジョーダン](../Page/マイケル・ジョーダン.md "wikilink")は[シカゴ・ブルズ](../Page/シカゴ・ブルズ.md "wikilink")で[NBA](../Page/NBA.md "wikilink")入りした初年度はそのシーズンの全試合で先発出場しレギュラーの座に収まるも、翌年のシーズンでは怪我で多くの試合を欠場した。

2年目のジンクスが生じる原因はいくつか挙げることができる\[2\]。あるシーズンにある選手が注目を集めると、その選手は取材やイベントへの参加などで多忙なシーズンオフを強いられる。その結果、疲労の回復や自主練習がままならなくなり、翌シーズンへ向けての調整に悪影響が出やすい。また、相手チームからは徹底して研究され、対策を講じられてしまう。その上、相手側の対策のため思うような結果が得られなくなると、選手側が自信を失い自滅する例もある。さらに、周囲からの注目も不調の原因となりうる。例えば、期待に応えようとして過度なトレーニングを行い、体を傷めるような場合である。

[統計学](../Page/統計学.md "wikilink")では「[平均への回帰](../Page/平均への回帰.md "wikilink")」であると考えられている\[3\]。

## 芸能界

  - 1年目で新人賞などを受賞したが、2年目は後が続かない歌手、俳優など。歌手やお笑いタレントの場合は[一発屋](../Page/一発屋.md "wikilink")とも呼ばれることもある。
  - かつて開催されていた、[日本テレビ音楽祭](../Page/日本テレビ音楽祭.md "wikilink")ではデビュー2年目の歌手に与えられる賞として「金の鳩賞」が存在した。
  - [ピンク・レディー](../Page/ピンク・レディー.md "wikilink")が1990年に一時的に再結成をした時にレコーディングされた曲も「2年目のジンクス」というタイトルだった。

## 参考文献

## 関連項目

  - [ジンクス](../Page/ジンクス.md "wikilink")

[Category:民間信仰](https://ja.wikipedia.org/wiki/Category:民間信仰 "wikilink") [Category:スポーツ用語](https://ja.wikipedia.org/wiki/Category:スポーツ用語 "wikilink")

1.
2.
3.  木を見る西洋人森を見る西洋人 p.3