> この記事は[51 \(トランプゲーム\)](https://ja.wikipedia.org/wiki/51_\(トランプゲーム\))から翻訳されています。


**51**（**ごじゅういち**、**フィフティーワン**とも言う）は、複数人で遊ぶ[トランプ](../Page/トランプ.md "wikilink")ゲームの一つ。

各プレイヤーは、手札と場のカードを交換することによって同一スート5枚のカードを集めていく。

名称は、このゲームの最高得点が51点であることに由来する。

## 遊び方

### 準備

  - 各プレイヤーのプレイの順番を決めておく。
  - 各プレイヤーに5枚ずつの手札を配り、残ったカードを裏返しにして場の中央に積んでおく（以下「山」とする）。
  - 山から5枚のカードを取り、場に表向きに置く。

準備は以上である。

### ゲームの進め方

#### 1巡目

  - 各プレイヤーは**必ず**手札のうち不要な1枚のカードを、場にある5枚のうち1枚のカードと交換する。パスは出来ない。

#### 2巡目以降

  - 各プレイヤーは、プレイの順番が回ってきたら、次のいずれかの操作をする。
      - **手札のうち不要な1枚のカードを、場にある1枚のカードと交換する。**
      - **手札の5枚のカード全てを、場にある5枚のカードと総入れ換えする。**
      - **場の5枚のカードを流し（場から退ける）、山から新たな5枚のカードを表向きに置く（これは同一プレイヤーが連続して行うことはできない）**

<!-- end list -->

  - 交換したいカードがない場合には何回でも**パス**することができる。ただし、**場札を流してしまったときはパスすることができない。** \[1\]

<!-- end list -->

  - 山のカードが無くなったら、流したカードを再度切り直して山とする。

<!-- end list -->

  - プレイヤーは、手札が同一スートの5枚になり、勝てる自信があると判断した場合には「ストップ」を宣告する。「ストップ」以降は、各プレイヤーは1回しか手札と場のカードを交換できない。\[2\]

### 勝敗の決め方

  - 各プレイヤーの得点を計算し、得点の高い方から順位を決定する。得点は手札の全てのカードについて次の点数を加算する。ただし、5枚の手札のうち1枚でも違うスートだった場合には「ぶた」といって0点となってしまう。
      - ジョーカー…11点または10点
      - A…11点
      - 絵札（K, Q, J）…10点
      - 数札（2～10）…数字どおりの点数

<!-- end list -->

  - このゲームにおいて一番強い組み合わせは、「A,10,J,Q,K」で、この組み合わせを「51」という。この組み合わせが複数あった場合には、ジョーカーがないかどうかを見る。ジョーカーがない方が強い（ジョーカーを使っていない場合は省く）。

<!-- end list -->

  - 同点の場合は引き分けとする。\[3\]

### 脚注

[Category:トランプゲーム](https://ja.wikipedia.org/wiki/Category:トランプゲーム "wikilink")

1.  なお、2巡目以降もパスなしとするローカルルールもある。
2.  手札が51点になった時点で「ストップ」をかけて即座にゲームを終了するローカルルールもある。この場合は、その5枚が揃っていなくても勝てる自信があると判断した場合には「ストップ」とは別に「コール」と宣告する。「コール」以後は各プレイヤーは1回しか手札と場のカードを交換できないが、最後の1回で他のプレイヤーの点数が「コール」をかけたプレイヤーの点数と比べて同点以上にされた場合には「コール」を宣告した人が0点になる。（コールを宣告した側の手札にジョーカーがなく、同点にした側の手札にジョーカーがある場合は除く）
3.  ここで、引き分けを採用せず、「ストップ」を宣告したが、最後の1回で同点にされる（ストップを宣告した側の手札にジョーカーがなく、同点にした側の手札にジョーカーがある場合は除く）か、逆転された場合には、「ストップ」を宣告したプレイヤーが0点となるローカルルールも存在する。