> この記事は[8時だョ!全員集合の歴史](https://ja.wikipedia.org/wiki/8時だョ!全員集合の歴史)から翻訳されています。


**8時だョ\!全員集合の歴史**（はちじだョ\!ぜんいんしゅうごうのれきし）では、[TBS](../Page/TBSテレビ.md "wikilink")[系列で放送された](https://ja.wikipedia.org/wiki/Japan_News_Network "wikilink")[バラエティ番組](https://ja.wikipedia.org/wiki/バラエティ番組 "wikilink")『**[8時だョ\!全員集合](../Page/8時だョ!全員集合.md "wikilink")**』の歴史について触れる。

## 制作背景

### 立ち上げまでの経緯

TBS系土曜20時枠はそれまで『[逃亡者](../Page/逃亡者_\(1963年のテレビドラマ\).md "wikilink")』などのドラマを放送していたが、やがて裏番組『[コント55号の世界は笑う](../Page/コント55号の世界は笑う.md "wikilink")』（[フジテレビ](https://ja.wikipedia.org/wiki/フジテレビジョン "wikilink")）の影響で視聴率が低迷し『全員集合』開始前は3 - 5%にまで落ち込んでいた。そこで、この枠で視聴率の取れる番組を制作すべく、前枠番組『[お笑い頭の体操](../Page/お笑い頭の体操.md "wikilink")』\[1\]を成功させていたTBSプロデューサー・[居作昌果](../Page/居作昌果.md "wikilink")に白羽の矢が立った。居作は新番組制作に専念するため、『お笑い頭の体操』のプロデューサーを降りようとしたが、これに『お笑い頭の体操』の司会だった大橋巨泉とスポンサーだった[ロート製薬](../Page/ロート製薬.md "wikilink")が猛抗議。巨泉とロートは「居作君を『お笑い頭の体操』の専属にしてほしい」「他番組との掛け持ちは認めない」という姿勢だったが、居作の意志は固く、最終的には巨泉とロート側が折れて「番組掛け持ち」を容認させることとなった。

### 企画

居作は企画作成の際に、まず裏番組に出演する[コント55号](../Page/コント55号.md "wikilink")の事を考えた。55号の持ち味であるスピード感と即興力に対抗するには、「時間をかけて練りに練り上げた笑い」しかないと考え、レギュラー出演者に[ザ・ドリフターズ](../Page/ザ・ドリフターズ.md "wikilink")の起用を決めた。ドリフを起用したのは、「リーダーの[いかりや長介](../Page/いかりや長介.md "wikilink")は（アドリブに長けた55号に比べて）不器用で口下手だが、ギャグを考えるのが大好き」だったからだという。ところが、当時のTBS社内でのドリフの評価は低く、編成から反対の声が多数上がった。その中には「[クレージーキャッツを起用すべきだ](https://ja.wikipedia.org/wiki/ハナ肇とクレージーキャッツ "wikilink")」という意見があり、ドリフとクレージーの所属事務所・[渡辺プロダクション](../Page/渡辺プロダクション.md "wikilink")からも「そういう番組であればクレージーの方が向いているのでは?」と言われた。しかし、当時のクレージーはグループとしての活動をほとんど行っておらず、居作は「（クレージーでは）メンバーそれぞれのスケジュールの調整つかなくなる」としてドリフ起用の姿勢を曲げなかった。その後、「ドリフが[ジャズ喫茶](../Page/ジャズ喫茶.md "wikilink")時代から客前でネタをやるのに慣れている」「会場にいる観客を笑わせられなくて、視聴者を笑わせられるはずがない」として収録を劇場･ホールでの公開形式とすること、「視聴者に『番組が今、実際に行われている』という臨場感を持ってほしい」「出演者にNGが効かない緊張感を味わってほしい」という理由から[生放送](../Page/生放送.md "wikilink")で行うことをそれぞれ決定、「ドリフをメインとする生放送の公開バラエティ番組」という骨組みを作り上げていった。

そして居作は、[赤坂のTBSに程近い寿司屋にドリフの面々を呼び](../Page/赤坂_\(東京都港区\).md "wikilink")、顔合わせを兼ねて会食を行うことになった。その席上でいかりやが「今の55号は日の出の勢い。その裏でいくら頑張っても勝ち目はないんじゃないの?」と、新番組に対して消極的な発言をすると、居作は「確かに55号とドリフじゃ、今は月とスッポンかもしれない。だけどスッポンが月に勝てないと決まってるわけじゃない」と返した。これを受けたいかりやは驚き、「居作さんをギャフンと言わせてやろう」と新番組のオファーを受諾。こうして番組開始が決定した。

番組タイトルの『8時だョ\!全員集合』は、系列局やスポンサーを交えての企画説明会議で、スポンサーのライオン油脂（現・[ライオン](../Page/ライオン_\(企業\).md "wikilink")）の広告部長が、「8時になったら、テレビの前にみんな集まるような番組を作って欲しい」と発言し、それを聞いた居作がその場で思い付いたものである\[2\]。

### 放送開始から人気上昇まで

[1969年](https://ja.wikipedia.org/wiki/1969年 "wikilink")[10月4日](https://ja.wikipedia.org/wiki/10月4日 "wikilink")、番組はスタートを切った。この年の10月はドリフが[新宿コマ劇場](../Page/新宿コマ劇場.md "wikilink")で公演を行っていたことから、初回から[10月25日](../Page/10月25日.md "wikilink")放送分までの4回分は、9月に事前収録となった。

開始当初はドリフによるコントだけでなく、作曲家の[山本直純](../Page/山本直純.md "wikilink")を起用しての音楽コーナーやゲストを招いてのトークコーナー、巨大滑り台セットを使用してのクイズコーナー「ドリフでドボン」があった。

こうして10月に放送された4回分の平均視聴率は約14%で、これまでの番組と比べればまずまずの結果を収めた。しかし、VTRをチェックしていく中でドリフが苦手としているコーナーが多かったことがわかり、コント以外のコーナーを年内一杯で廃止。特に「ドリフでドボン」のセットに使われた巨大滑り台は制作費が高く、3ヶ月で終わらせることにTBS社内から顰蹙を買ったという。これらに代わって1970年より「ベスト100」（後の後半コント）を開始した。

視聴率は悪くなく、観客からの受けも良かったものの、裏番組の『コント55号の世界は笑う』は依然として視聴率が高く、居作はその打開策を考えていた。その中で「視聴率に繋がらないのは、チャンネル選びの習慣性によるものだ」という意見を聞いた居作は、視聴率が習慣によるものなのか、あるいは番組が非力なのかを実験すべく、当時のTBSの人気番組の出演者をゲストに呼び、コントに参加させることを思いつく。その手始めとして、[1970年](../Page/1970年.md "wikilink")[1月24日](../Page/1月24日.md "wikilink")に『[サインはV](../Page/サインはV.md "wikilink")』のメンバー（[岡田可愛](../Page/岡田可愛.md "wikilink")、[中山麻理](https://ja.wikipedia.org/wiki/中山麻理 "wikilink")、[范文雀](../Page/范文雀.md "wikilink")、[岸ユキ](https://ja.wikipedia.org/wiki/岸ユキ "wikilink")など）がゲスト出演。するとこの回の視聴率は一気に27%に上昇。さらに、翌[1月31日](../Page/1月31日.md "wikilink")に『[柔道一直線](https://ja.wikipedia.org/wiki/柔道一直線 "wikilink")』の主演･[桜木健一](../Page/桜木健一.md "wikilink")を、その翌々週[2月14日](../Page/2月14日.md "wikilink")は『[キイハンター](../Page/キイハンター.md "wikilink")』から[丹波哲郎](../Page/丹波哲郎.md "wikilink")、[野際陽子](../Page/野際陽子.md "wikilink")らをゲストに招いた。しかしこの中の空いた1週（[2月7日](../Page/2月7日.md "wikilink")）、つまり人気番組のゲストのいない回こそが居作の狙い目であり、この回の視聴率が良ければ視聴者が視聴習慣を変えたことになり、逆に悪ければ失敗と踏んでいた。結果、視聴率は25%を記録し実験は成功。こうして当番組は「お化け番組」と呼ばれるまでの人気を獲得していくことになった\[3\]。

## 年表

### 1969年

  - [10月4日](https://ja.wikipedia.org/wiki/10月4日 "wikilink")、放送開始。第1回は[三鷹市](../Page/三鷹市.md "wikilink")公会堂からの公開録画（[9月24日](../Page/9月24日.md "wikilink")収録）。開始時はアメリカ占領下に置かれていた沖縄での[琉球放送](../Page/琉球放送.md "wikilink")を含めた19局同時ネット。前述の通り10月末までは収録放送であり、翌週[11月1日](../Page/11月1日.md "wikilink")より生放送開始。

### 1970年

  - 4月、[テレビ山梨](../Page/テレビ山梨.md "wikilink")・[テレビ高知](../Page/テレビ高知.md "wikilink")の開局に伴い、山梨県・高知県でも『全員集合』の放送を[同月4日から開始](../Page/4月4日.md "wikilink")。21局同時ネット。
  - 7月、[加藤茶](../Page/加藤茶.md "wikilink")が自動車で人身事故を起こし入院。謹慎のため1ヶ月間出演を見合わせる。
  - 12月26日、[視聴率](../Page/視聴率.md "wikilink")が45.7％を記録する。

### 1971年

  - 1月1日（[金曜日](../Page/金曜日.md "wikilink")）、初の正月SP版『お正月だョ\!全員集合』を14:45 - 15:56のノンプライム枠で放送。なお翌2日（土曜日）にも通常版を放送、2日連続して『全員集合』が見られた。
  - 1月23日と30日に、視聴率が50.4％を記録する。
  - [3月27日](../Page/3月27日.md "wikilink")、この日の放送を最後に番組が一旦終了。これはドリフターズが同年[4月25日](../Page/4月25日.md "wikilink")から半年間の予定でスタートした[日本テレビの番組](../Page/日本テレビ放送網.md "wikilink")『[日曜日だョ\!ドリフターズ\!\!](../Page/日曜日だョ!ドリフターズ!!.md "wikilink")』に出演することになったため。
      - これに伴い、[4月3日](../Page/4月3日.md "wikilink")から[9月25日](../Page/9月25日.md "wikilink")の間は、[ハナ肇とクレージーキャッツ](https://ja.wikipedia.org/wiki/ハナ肇とクレージーキャッツ "wikilink")出演の『[8時だョ\!出発進行](../Page/8時だョ!出発進行.md "wikilink")』を放送。この日の放送には引き継ぎでハナが登場した。
  - [10月2日](../Page/10月2日.md "wikilink")、番組再開。オープニングもこれまではドリフターズの新曲を使用していたが、「ちょっとだけョ\!全員集合」へと変わった。

### 1972年

  - [1月1日](../Page/1月1日.md "wikilink")、開始後初めての[元日](../Page/元日.md "wikilink")放送。このため、当時ドリフターズがレギュラー出演していた[フジテレビの新春恒例特番](https://ja.wikipedia.org/wiki/フジテレビジョン "wikilink")『[新春スターかくし芸大会](../Page/新春かくし芸大会.md "wikilink")』は、翌[2日に放送した](../Page/1月2日.md "wikilink")。
  - [4月1日](../Page/4月1日.md "wikilink")、当時[フジテレビ系列とのクロスネット局](../Page/フジネットワーク.md "wikilink")（FNSのみ加盟）だった[福島テレビ](../Page/福島テレビ.md "wikilink")が『全員集合』の放送を開始。22局同時ネット。
  - [6月10日](../Page/6月10日.md "wikilink")、長寿コーナーの「少年少女合唱隊」が始まる。それまでは、いかりやをドクターとする心の診断室「悩みあり〜」のコーナーであった。
  - [7月15日](../Page/7月15日.md "wikilink")、視聴率が45.7％を記録する。
  - 9月、それまで島根県のみを放送エリアにしていた[山陰放送](https://ja.wikipedia.org/wiki/山陰放送 "wikilink")が鳥取・島根の[電波相互乗り入れ](https://ja.wikipedia.org/wiki/電波相互乗り入れ "wikilink")に伴い、鳥取県でも『全員集合』の放送を[同月23日より開始](../Page/9月23日.md "wikilink")\[4\]。
  - 10月よりTBS夜のスポットタイムが4分から5分に拡大し、20時台[スポットニュース](../Page/スポットニュース.md "wikilink")『[JNNフラッシュニュース](../Page/JNNフラッシュニュース.md "wikilink")』が20:56開始から20:55開始に変更したため、終了時刻を20:55に変更（1分縮小）。

### 1973年

  - [4月7日](../Page/4月7日.md "wikilink")、最高視聴率50.5%（関東地区）を記録する。この回は前半コントがボクシングジムをネタにしたものであり、当時世界チャンピオンの[輪島功一](../Page/輪島功一.md "wikilink")がゲスト出演した。
  - [12月8日](../Page/12月8日.md "wikilink")、[志村けん](../Page/志村けん.md "wikilink")がドリフターズ見習いとして出演し始め、初の6人ドリフになる。全員集合での志村の初舞台は福引コントでの5等賞であるお釜（女装した[おかま](../Page/おかま.md "wikilink")）で、当てた[荒井注](../Page/荒井注.md "wikilink")を若手のエキストラと共に追いかけ回す役であった。
      -
        視聴率としての最盛期は[1973年](../Page/1973年.md "wikilink")であり、この頃は「[ジャンボマックス](../Page/ジャンボマックス.md "wikilink")」、「加藤のちょっとだけよ」、「加藤の東北弁のお巡りさん」、「加藤vs[すわしんじのブルースリー](../Page/すわ親治.md "wikilink")」、「荒井の『This is a pen\!』」と日本のテレビ史に残るギャグの前期黄金期。同時に、荒井の脱退宣言、志村の加入と全員集合の節目の年でもあった。

### 1974年

  - [1月12日](../Page/1月12日.md "wikilink")、視聴率が44.7％を記録。
  - [3月30日](../Page/3月30日.md "wikilink")、荒井がドリフターズメンバーとして最後の出演。翌週から志村がドリフターズの正式メンバーになる。しかし、荒井が脱退し、志村は登場後2年間にわたりギャグがあまりウケないスランプ状態にあった。
  - [10月5日](../Page/10月5日.md "wikilink")、当時NETテレビ系列（現：[テレビ朝日系列](https://ja.wikipedia.org/wiki/All-nippon_News_Network "wikilink")）との[クロスネット局](../Page/クロスネット局.md "wikilink")だった[青森テレビ](../Page/青森テレビ.md "wikilink")が『全員集合』の放送を開始。青森テレビは、NETテレビ系列とのクロスネット時代は、土曜ゴールデンタイムがNET番組枠（[現代劇または](https://ja.wikipedia.org/wiki/テレビ朝日土曜8時枠の連続ドラマ "wikilink")[時代劇](https://ja.wikipedia.org/wiki/テレビ朝日土曜時代劇 "wikilink")。特撮＋[アニメ](https://ja.wikipedia.org/wiki/テレビ朝日系列土曜夜8時台枠のアニメ "wikilink")2本立ての時期もあり）のだったためネットできなかった。23局同時ネット。

### 1975年

  - [4月5日](../Page/4月5日.md "wikilink")の放送から、[関西地区の放映ネット局が](https://ja.wikipedia.org/wiki/近畿地方 "wikilink")[朝日放送から](../Page/朝日放送テレビ.md "wikilink")[毎日放送に変更された](https://ja.wikipedia.org/wiki/MBSテレビ "wikilink")（ただしこの日はドリフが渋谷の[NHKホール](../Page/NHKホール.md "wikilink")で開催していた、当時同じ事務所に所属していた[ザ・ピーナッツ さよなら公演に出向いたため](https://ja.wikipedia.org/wiki/ザ・ピーナッツ_さよなら公演 "wikilink")、生放送ではなく録画放送であった）。[腸捻転解消によるネットチェンジで](https://ja.wikipedia.org/wiki/ネットチェンジ#大阪準キー局「腸捻転」の解消 "wikilink")、毎日放送はネットチェンジのPRキャラクターとしてドリフターズを起用。「4月から、4チャンネル（毎日放送のアナログチャンネル番号）だョ\!全員集合」と、TBS系列になる毎日放送をアピールした\[5\]。また、ネットチェンジ以降、当時、毎日放送の看板番組だった『[アップダウンクイズ](../Page/アップダウンクイズ.md "wikilink")』のパロディコントも作られ、また[4月12日](../Page/4月12日.md "wikilink")放送分では毎日放送制作の特撮番組『[仮面ライダーストロンガー](../Page/仮面ライダーストロンガー.md "wikilink")』から、仮面ライダーストロンガーがゲスト出演した\[6\]。しかしドリフターズは「修行」と言う理由で[7月5日](../Page/7月5日.md "wikilink")から[9月13日](../Page/9月13日.md "wikilink")まで休むことになる。この間は「**夏休み傑作特集**」と銘打ち、過去のコントを再放送した。
  - また、当時フジテレビ系列（FNSのみ加盟）・NETテレビ（現：テレビ朝日系列）とのトリプルネット局だった[テレビ山口](../Page/テレビ山口.md "wikilink")は1975年3月まではフジテレビ系列の番組（『[フジテレビ土曜8時枠の連続ドラマ](https://ja.wikipedia.org/wiki/フジテレビ土曜8時枠の連続ドラマ "wikilink")』【同時ネット】→『[座頭市物語](https://ja.wikipedia.org/wiki/座頭市物語 "wikilink")』【遅れネット】）を放送していたが、当時のフジテレビ系土曜20:00枠が不振だったことから、毎日放送と同日にネットを開始した。JNN24局同時ネット。

### 1976年

  - [3月6日](https://ja.wikipedia.org/wiki/3月6日 "wikilink")、[新潟県民会館](../Page/新潟県民会館.md "wikilink")からの公開生放送での「少年少女合唱隊」のコーナーにて、志村が、独自リメーク版の「[東村山音頭](../Page/東村山音頭.md "wikilink")」を初披露。以後、毎週、同コーナーの一番最後にてこの曲を披露し続けた処、大ウケし、彼が一躍人気者となる。

### 1977年

  - [1月1日](../Page/1月1日.md "wikilink")、[1972年](../Page/1972年.md "wikilink")以来5年振りの[元日](../Page/元日.md "wikilink")放送。これにともない、ドリフターズメインの『第14回[新春スターかくし芸大会](../Page/新春かくし芸大会.md "wikilink")』は、翌々日の[3日に放送された](../Page/1月3日.md "wikilink")\[7\]。
  - [7月23日](../Page/7月23日.md "wikilink")、[プロ野球オールスターゲーム第1戦](../Page/1977年のオールスターゲーム_\(日本プロ野球\).md "wikilink")（[平和台](../Page/平和台野球場.md "wikilink")、[RKB毎日放送](https://ja.wikipedia.org/wiki/RKB毎日放送 "wikilink")製作）生中継のため、『8時だョ\!出発進行』による休止期間以外では放送開始以来初めて当番組が休止となった。[翌1978年のオールスター第1戦](../Page/1978年のオールスターゲーム_\(日本プロ野球\).md "wikilink")（[広島](../Page/広島市民球場_\(初代\).md "wikilink")、[中国放送](../Page/中国放送.md "wikilink")製作）、[1979年のオールスター第1戦](../Page/1979年のオールスターゲーム_\(日本プロ野球\).md "wikilink")（[大阪スタヂアム](https://ja.wikipedia.org/wiki/大阪スタヂアム "wikilink")、毎日放送製作）開催日も休止となったが、当番組が[プロ野球中継](../Page/プロ野球中継.md "wikilink")で休止となったのはこの3回だけである（当時[TBS系列が通常の](https://ja.wikipedia.org/wiki/Japan_News_Network "wikilink")[ナイター中継を土曜に組まなかったため](https://ja.wikipedia.org/wiki/SAMURAI_BASEBALL "wikilink")）。
  - [12月31日](../Page/12月31日.md "wikilink")、[大晦日](../Page/大晦日.md "wikilink")恒例『[第19回輝く\!日本レコード大賞](https://ja.wikipedia.org/wiki/第19回日本レコード大賞 "wikilink")』放送のため、番組休止（大晦日が土曜に当たったのは当番組開始以来初）。

### 1978年

  - [1月1日](../Page/1月1日.md "wikilink")（日曜）、前日休止の振り替えとして、初の90分特番『**お正月だョ\!全員集合**』を放送（この関係で同じドリフターズがメインのフジテレビ[元日](../Page/元日.md "wikilink")恒例『第15回[新春スターかくし芸大会](../Page/新春かくし芸大会.md "wikilink")』は翌[1月2日](../Page/1月2日.md "wikilink")に放送）。
  - [8月12日](../Page/8月12日.md "wikilink")、『JNN報道特別番組・[日中平和友好条約締結](../Page/日本国と中華人民共和国との間の平和友好条約.md "wikilink")』放送のため番組休止（緊急報道特番による唯一の休止）。この日予定されていた放送（[8月2日](../Page/8月2日.md "wikilink")に埼玉県の[行田産業文化会館で録画](../Page/行田市.md "wikilink")）は、翌々週[8月26日](../Page/8月26日.md "wikilink")(\#435)に放送された。

### 1979年

  - 加藤＆志村の[ヒゲダンス](../Page/ヒゲダンス.md "wikilink")が誕生。翌年9月20日(\#542)まで行われた。
  - ドリフターズ全員参加及びゲストが行う体操コーナーが終了へ。

### 1980年

  - [2月23日](https://ja.wikipedia.org/wiki/2月23日 "wikilink")(\#512)、視聴率が41.0％を記録する。
  - [5月3日](../Page/5月3日.md "wikilink")(\#522)、第522回目の放送で番組初の[ステレオ放送](../Page/ステレオ放送.md "wikilink")が行われた。この回の前半コントは、お化け屋敷が歌を歌い出す内容のもので、志村がベストテン形式で当時のヒット曲を次々と紹介し、建物のあちこちから顔や口が出てきて歌い、最後の大オチはコントのセット、観客およびドリフターズ全員と一緒に「カラスの勝手でしょ」を大合唱するという内容のものであった。後に同じコントを再演した回がステレオ音声で放送され、[1982年](../Page/1982年.md "wikilink")[1月2日](../Page/1月2日.md "wikilink")(\#609)の放送からは毎回ステレオ放送となった\[8\]。
  - 9月、いかりやが声帯ポリープの手術を受けた都合で、9月13日と20日の放送に声を出さずに出演した。コントの中ではいかりやが声を出せないのをいいことに、4人がいかりやをいじめ倒すシーンがあった。

<!-- end list -->

  - ステレオ放送が実施された回と前半コントの内容

:\*第522回（[1980年](https://ja.wikipedia.org/wiki/1980年 "wikilink")[5月3日](../Page/5月3日.md "wikilink")、歌うお化け屋敷）

:\*第575回（1981年[5月9日](../Page/5月9日.md "wikilink")、歌うお化け屋敷）

:\*第609回（[1982年](../Page/1982年.md "wikilink")[1月2日](../Page/1月2日.md "wikilink")）以降、総集編放送時を除く最終回まで

### 1981年

  - 2月18日の志村・[仲本](../Page/仲本工事.md "wikilink")「ノミ行為事件」発覚、6月27日(\#582)の「ギロチン事件」。
  - [2月21日](../Page/2月21日.md "wikilink")(\#564)、昭和50年代以降での最高[視聴率](../Page/視聴率.md "wikilink")47.6％を記録する。なお、志村と仲本が不在の間でも視聴率が40%台を維持していた。
  - [5月16日](../Page/5月16日.md "wikilink")(\#576)よりフジテレビ系列で『[オレたちひょうきん族](../Page/オレたちひょうきん族.md "wikilink")』スタート（当初はナイター中継がない時のみの[雨傘番組](../Page/雨傘番組.md "wikilink")としての不定期放送。[10月10日](../Page/10月10日.md "wikilink")よりレギュラー化）。徐々に『全員集合』を脅かす存在となる。
  - 3月14日(\#567)、[細川たかし](../Page/細川たかし.md "wikilink")が収録中の坂道コントで[アキレス腱断裂](https://ja.wikipedia.org/wiki/アキレス腱断裂 "wikilink")の重傷を負う。この事故がもとで他局で細川が歌った歌が[北酒場](https://ja.wikipedia.org/wiki/北酒場 "wikilink")である。

### 1982年

  - [1月30日](../Page/1月30日.md "wikilink")(\#613)、視聴率37.1％を記録する。この日以降、視聴率30％後半を超える事はなかった。さらに7月以降は視聴率が30％を超える事もなくなり、20％台に落ち込む。
  - 8月末で番組の生みの親の居作が異動で番組を離れる（後任プロデューサーは高橋利明、プロデューサー就任後も演出を兼任）。
  - [8月7日](../Page/8月7日.md "wikilink")(\#640)、演奏がいつもの岡本章生とゲイスターズではなく、第1回目を演奏を担当した高橋達也と東京ユニオンが担当。しかし、オープニングのテロップが変更されず通常通りの岡本章生とゲイスターズを表示される。
  - [10月2日](../Page/10月2日.md "wikilink")(\#648)の放送からTBSの夜のスポットタイムが6分に拡大し\[9\]、『フラッシュニュース』開始が20:54に変更されたため、終了時刻を20:54に再変更（さらに1分縮小）。
  - この年の平均視聴率は23.6％。10月2日放送分(\#648)で初めて『ひょうきん族』に視聴率で敗退した。この年に限れば視聴率で負けたのは2回だけであったが、前述の通り視聴率の低下傾向が見られるようになる。

### 1983年

  - [1月1日](../Page/1月1日.md "wikilink")、1977年以来6年振りに元日が土曜日になったので、『ドリフの初笑い\!\!お正月だョ\!全員集合』を19:30 - 20:54の拡大版で放送\[10\]（元日版で拡大版や別タイトルでの放送は唯一）。1972年6月から開始した少年少女合唱隊が休止。この回から合唱隊は隔週で披露に切り替わる。なおこの編成に伴い、フジテレビの『新春スターかくし芸大会』第1部（この年から1987年まで2部体制）は同日の21:00 - 22:54に編成された（2日放送の第2部も同枠）。
  - [2月12日](../Page/2月12日.md "wikilink")(\#667)、この回をもって少年少女合唱隊が終了。
  - [2月19日](../Page/2月19日.md "wikilink")(\#668)、この回よりオープニングの3番がカットされる。
  - 4月、それまで岡山県のみを放送エリアにしていた[山陽放送が](https://ja.wikipedia.org/wiki/RSKテレビ "wikilink")、[岡山・香川の電波相互乗り入れに伴い](https://ja.wikipedia.org/wiki/岡山県・香川県の放送#岡山・香川両県の民放相互乗り入れ放送 "wikilink")、香川県でも『全員集合』の放送を[同月2日より開始](../Page/4月2日.md "wikilink")。
  - [8月13日](../Page/8月13日.md "wikilink")(\#693)の放送で初めて番組の視聴率が10%を下回る（9.2%）。この日は[お盆](../Page/お盆.md "wikilink")の真っ最中で、関東地区の視聴率が全体的に落ち込んだ日でもあった（裏番組の「ひょうきん族」も10%そこそこと伸び悩んだ）。
  - 夏頃、いかりやが元当番組プロデューサーで当時TBS制作局長となっていた居作の元を訪ね「全員集合をやめようと思う。」と言う意志を伝える\[11\]。
  - [9月24日](../Page/9月24日.md "wikilink")、加藤の出身地である[福島県](../Page/福島県.md "wikilink")のネット局で、唯一の系列外ネット局だった福島テレビが[10月1日](../Page/10月1日.md "wikilink")からのフジテレビ系マストバイ化に伴い、1972年4月1日から続けてきた放送を[打ち切り](../Page/打ち切り.md "wikilink")。同局は1983年4月にフジテレビ系列に[再ネットチェンジ](https://ja.wikipedia.org/wiki/ネットチェンジ#福島県の事例 "wikilink")（JNN脱退・[FNN加盟](../Page/フジニュースネットワーク.md "wikilink")）されていたが、1983年4月2日から9月24日までは本来の系列番組である『ひょうきん族』にすぐさま切り替えずに、視聴者保護のため[番販扱いで放送していた](../Page/番組販売.md "wikilink")（福島テレビは本番組打ち切り後『ひょうきん族』を遅れネットから同時ネットへ変更）。同年10月・11月はJNN23局同時ネットとなった。
  - [12月4日](../Page/12月4日.md "wikilink")、TBS系新局として開局した[テレビユー福島](../Page/テレビユー福島.md "wikilink")にて、福島県のネットが2ヶ月ぶりに復活した\[12\]。同時にJNN24局同時ネットに復帰。同日は700回目スペシャル1を放送し、前年6月以来の視聴率30%超えを記録。しかし、以降最終回まで視聴率が30%台に乗ることはなかった。
  - [12月31日](../Page/12月31日.md "wikilink")、『[第25回輝く\!日本レコード大賞](https://ja.wikipedia.org/wiki/第25回日本レコード大賞 "wikilink")』放送のため番組休止。しかし1977→1978年の時のような、元日の振り替え放送はされなかった\[13\]。その代替として翌々日の1984年[1月2日](../Page/1月2日.md "wikilink")の18:30 - 19:54に、ドリフがゲスト出演する『[ザ・チャンス\!](../Page/ザ・チャンス!.md "wikilink")』の正月特番『[ドリフが挑戦・お正月だョ\!ウルトラチャンス](https://ja.wikipedia.org/wiki/ザ・チャンス!#正月特番 "wikilink")』を放送した。
  - この年の年間平均視聴率は20.8％\[14\]と、前年の23％台よりさらに下落。一方、『ひょうきん族』が年間平均視聴率19.0%と猛追を見せる。
  - 1976年に開始した迷探偵金田一けんシリーズが、この年をもって終了。
  - この年をもって、神奈川県・茨城県での中継が終了。

### 1984年

  - 3月 1984年に突入してからも視聴率20％前半はキープできていたが、3月下旬以降は視聴率が20％を切ることが多くなった。
  - 4月、[長崎放送](https://ja.wikipedia.org/wiki/長崎放送 "wikilink")での放送が開始された。それまでは14年半の間、[プロ野球中継や](https://ja.wikipedia.org/wiki/Dramatic_Game_1844 "wikilink")『[全日本プロレス中継](../Page/全日本プロレス中継.md "wikilink")』を行うため日本テレビ系同時ネットを組み、『[土曜トップスペシャル](../Page/土曜トップスペシャル.md "wikilink")』を打ち切って放送を[同月7日より開始した](../Page/4月7日.md "wikilink")。同時にJNN全局ネット化達成。25局同時ネット。
  - 6月16日(\#736)、いかりやの掛け声と同時に入間市民会館の電気が落ちる停電が発生。オープニング開始まで9分30秒の時間がかかり、全体のタイムスケジュールが大幅にずれたり後半のコントをカットする結果になる。2番目に歌唱した菊池桃子の演奏スピードがアップしたり、後半コントも20人の縄跳びコーナーをする時間しかなく、撤収時にゲイスターズの生演奏と同時に退場するが、音楽が流れずスタッフの「音、音\!」という怒号が放送に乗るハプニングも発生。縄跳びの後は、西城秀樹のバンドセットが急ピッチで用意されたが、間に合わずいかりやと西城が停電のハプニングについて話して時間を繋ぎ、出演者全員無事に歌唱した。エンディング時には、停電のお詫びをする時間が余り通常のエンディングで放送。この日は、「ひょうきん族」が野球中継で放送されていなかったこともあり、前年の10月15日(\#702)以来の視聴率26.2%を記録。1984年度第2位の視聴率を稼いだ。
  - 9月14日、高木が[アキレス腱](../Page/アキレス腱.md "wikilink")を断裂。療養の為に9月15日から12月29日まで番組を休む。
  - 9月29日に30分放送時間を延長したスペシャル版「15周年だョ\!全員集合」が放送される。1日限定で「少年少女合唱隊」が復活。視聴率は1984年度の最高視聴率26.4%を記録。この回をもって、オープニングの入場行進が最後になる。
  - [10月6日](../Page/10月6日.md "wikilink")の放送から、最終回までのメイン収録会場がTBSのGスタジオに切り替わった。その影響でオープニングの入場行進が正式に廃止され、タイトルロゴも動きのあるものから、ロゴが画面いっぱいにズームされるものに簡略された（ただし、この放送より前も、時間が押している場合はオープニングテーマが短縮されていた）。またこの日は、前に放送されている『クイズダービー』にもドリフターズが出演した（いかりやは解答者。加藤・仲本・志村は賭ける側としての出場者。高木は脚のケガの治療のため不参加）。しかし、同番組は収録扱いのため、ドリフターズは定刻通りに会場でスタンバイしていた。スタジオ収録に切り替え後は、大仕掛けの屋台崩しは大幅に減少。また前半コントが終わり、舞台を撤収する際に流れるゲイスターズの演奏が、Gスタジオ収録の場合は事前に録音されたBGMを流す様になった。最初のゲストにも変化があり、15周年スペシャルを区切りに常連の郷ひろみ（最終回では出演）、沢田研二、細川たかしなどの大物ゲストの出演が大幅に減り、若手アイドルのゲスト出演が増加する。Gスタジオでは、回り舞台は一度も使用される事はなかった。スタジオ収録に切り替わってからは、観覧募集の場合は、公会堂での収録では表記はされない「ご家族をご招待」・「グループをご招待」という記載が追記されるようになった。
  - [12月1日](../Page/12月1日.md "wikilink")、入間市民会館から生中継。2ヶ月ぶりのスタジオ以外の会場からの生中継となった。この日を最後に東京以外での生中継が完全に終了。これ以後月に1回のみ[日本青年館](../Page/日本青年館.md "wikilink")ホールでの放送（4月のみ[渋谷公会堂](../Page/渋谷公会堂.md "wikilink")）、それ以外はTBSのGスタジオからの放送になる。
  - 長年続いた、オフィスを舞台にした会社コントがこの年をもって終了。
  - この年の年間平均視聴率は18.2%と遂に20%台を割り込み、同じく19.5%を記録した『ひょうきん族』に遂に抜かれた。

### 1985年

  - [1月5日](../Page/1月5日.md "wikilink")の放送からケガの療養のため休んでいた高木が正式に復帰。またこの回は、全803回の放送の中で唯一のゲスト出演者がいない回となった。
  - 1985年2月2日、前半コントで回り舞台を生かした忍者コントを披露。バンドセットまで、撤収するほどの大きさだった為に、長山洋子と角川博の曲のみ生演奏ができずカラオケでの披露になる。後半コント終了後の小林幸子の歌唱シーンの時に「岡本章生とゲイスターズ」のテロップが出る。
  - 2月以降の視聴率は12%～23.6%の間を推移し、常に『ひょうきん族』の後塵を拝す状況となった。
  - 6月1日の放送で、全員集合最後の回り舞台を使用。
  - [7月19日](../Page/7月19日.md "wikilink")、ついにTBSが「1985年9月限りで番組を終了する」と正式に発表。TBSは番組終了発表の中で「**生放送を公開形式でやっていくことには限界があった。ナンセンスギャグもやり尽くした**」ことを理由に挙げていた\[15\]。
  - [7月27日](../Page/7月27日.md "wikilink")～[8月31日](../Page/8月31日.md "wikilink")、6週間に渡り、メンバーが選んだ夏休み傑作特集を放送。1週目には、生放送の舞台裏を特集。
  - [9月7日](../Page/9月7日.md "wikilink")、全員集合最後のスタジオ以外の公会堂での生中継になる。
  - 9月14日、この回をもって後半コントが最後を迎える。
  - [9月21日](../Page/9月21日.md "wikilink")、16年間のゲスト歌手の歌い納めは、岩崎良美の「愛がひとりぼっち」であった。
  - [9月28日](../Page/9月28日.md "wikilink")、最終回を迎える（この日はTBS・Gスタジオからの生放送）。荒井も出演(ゲスト出演)。前半は母ちゃんコント、後半は番組の名場面集を放送した後、ゲスト出演者からドリフターズに花束が贈られた。花束贈呈の後、いかりやは「この番組に対する長い間のご声援、またはご指導本当にありがとうございました。僕らごときが16年間頑張って来られましたのも、ひとえに皆様方の熱いご声援あってのおかげと一同本当に心から感謝致しております。どうも本当に長い間ありがとうございました」と挨拶し、視聴者に感謝した。その後、フィナーレでは通常通りエンディング曲を出演者全員で大合唱する中、天井から大量の[紙吹雪](../Page/紙吹雪.md "wikilink")がステージ一杯に降った。最後は加藤が「長い間ありがとう」「元気で\!」などと視聴者に呼びかけ、いかりやが「ありがとうございました」と話し改めて視聴者に感謝。そして観客が[スタンディングオベーション](../Page/スタンディングオベーション.md "wikilink")状態になり、画面下部に「**長い間ありがとうございました　8時だョ\!全員集合**」の字幕スーパーが出て番組は終了。通算16年間・803回の歴史に幕を閉じた。34.0%の高視聴率を記録し、有終の美を飾った。

### 番組終了後

  - 1985年[10月5日](../Page/10月5日.md "wikilink")には、一般視聴者が見たい名場面を電話リクエストで受け付けるという2時間の特別番組『**電リクだョ\!全員集合**』（司会：[生島ヒロシ](../Page/生島ヒロシ.md "wikilink")）が生放送され、翌週の[10月12日](https://ja.wikipedia.org/wiki/10月12日 "wikilink")から[12月28日](../Page/12月28日.md "wikilink")にかけて、総集編『**ドリフフェスティバル・全員集合ベスト100**』が毎週・計12回放送された（一部系列局は翌年以降に再放送されている）。番組枠はその後、『[加トちゃんケンちゃんごきげんテレビ](../Page/加トちゃんケンちゃんごきげんテレビ.md "wikilink")』に引き継がれ、ドリフメンバーによる番組シリーズは『[KATO\&KENテレビバスターズ](../Page/KATO&KENテレビバスターズ.md "wikilink")』の最終回が放映された[1992年](../Page/1992年.md "wikilink")[9月26日](../Page/9月26日.md "wikilink")まで続くことになる。
  - [1989年](../Page/1989年.md "wikilink")[4月1日](../Page/4月1日.md "wikilink")・10月・[1990年](https://ja.wikipedia.org/wiki/1990年 "wikilink")4月4日・[10月5日](../Page/10月5日.md "wikilink")・[1991年](../Page/1991年.md "wikilink")[4月3日](../Page/4月3日.md "wikilink")の計5回、『**全員集合スペシャル**』として過去の名場面集が放送された。1989年10月の放送（このときは『全員集合スペシャル2』というタイトルだった）ではいかりやと生島ヒロシ（『全員集合スペシャル』のナレーションも担当）のトークを交えて放送された。なお、1989年10月の放送の第2弾は当初、プロ野球中継中止の際の[レインコート番組として組まれていたが](../Page/雨傘番組.md "wikilink")、最初の週（[10月4日](https://ja.wikipedia.org/wiki/10月4日 "wikilink")）は予定通りプロ野球中継が行われたため放送延期。その翌週（[10月11日](../Page/10月11日.md "wikilink")）も当初はプロ野球中継（このときはパ・リーグの優勝争いに絡む試合があったため）が放送される予定だったが、雨天中止となったため放送された。
  - [2001年](../Page/2001年.md "wikilink")
      - [8月11日](../Page/8月11日.md "wikilink")にはNHK『思い出のメロディー』で、すわを含めたドリフメンバーによる全員集合が再現された。「学校コント」の後、「ゴー・ウエスト」を歌った。
      - 12月31日には『[第52回NHK紅白歌合戦](../Page/第52回NHK紅白歌合戦.md "wikilink")』で、この回の出場歌手（ドリフのヒットメドレーを歌った）でもあるドリフ主演のアトラクションコーナーで少年少女合唱隊（番組では少年少女聖歌隊）が復活し、[北島三郎](https://ja.wikipedia.org/wiki/北島三郎 "wikilink")・[松田聖子](../Page/松田聖子.md "wikilink")・[西城秀樹](https://ja.wikipedia.org/wiki/西城秀樹 "wikilink")・[和田アキ子](https://ja.wikipedia.org/wiki/和田アキ子 "wikilink")などの当番組にゲスト出演した経験がある歌手・[モーニング娘。](https://ja.wikipedia.org/wiki/モーニング娘。 "wikilink")や[氷川きよし](../Page/氷川きよし.md "wikilink")など現代の[アイドル](https://ja.wikipedia.org/wiki/アイドル "wikilink")が参加した早口言葉が放送された。紅白対抗ということで、衣装は通常の白から紅組（女性歌手）は赤のベレー帽に赤いスモックといういでたちだった。また、初盤のショーコーナー「Kids Dream」開始前にいかりやが登場し、当番組のオープニングコールを行った\[16\]。この時の視聴率は51.5%で歌手別、コーナー別視聴率では2番目の高さだった。
  - [2004年](../Page/2004年.md "wikilink")
      - [3月20日](../Page/3月20日.md "wikilink")にリーダーのいかりやが死去した際、1週間後の[3月27日](../Page/3月27日.md "wikilink")にスタジオ追悼番組として『**追悼緊急企画 長さんだョ\!全員集合**』を19時から約2時間放送。司会はTBSの[斎藤哲也](../Page/斎藤哲也.md "wikilink")アナウンサーが務め、ドリフターズのメンバー（仲本はスケジュールの都合により番組前半はVTR、終盤は電話での出演となった）を迎えて放送され、20.1%の高視聴率をマークした。TBSの追悼番組はキー局の中で最も遅かったが、『全員集合』のあった土曜日に合わせたためとみられ、番組内でも20時（午後8時）ちょ『どに『全員集合』のオープニングVTRを流した。当時放送されなかった、[山形県](../Page/山形県.md "wikilink")、[富山県](https://ja.wikipedia.org/wiki/富山県 "wikilink")、[愛媛県](../Page/愛媛県.md "wikilink")、沖縄県の[宮古島](../Page/宮古島.md "wikilink")、[石垣島](../Page/石垣島.md "wikilink")などの[先島諸島](../Page/先島諸島.md "wikilink")、[大東諸島](../Page/大東諸島.md "wikilink")、東京都の[小笠原諸島](../Page/小笠原諸島.md "wikilink")でも放送された。この他、前半コントの舞台裏の映像も公開された。この映像は、1985年[7月20日](../Page/7月20日.md "wikilink")に夏休み傑作特集の1つのコーナーで放送されたものをそのまま使用した。
      - [4月10日](../Page/4月10日.md "wikilink")には全員集合と『ごきげんテレビ』の名場面を振り返る特別番組として『**[加トちゃんケンちゃんドリフの全て見せますスペシャル](https://ja.wikipedia.org/wiki/加トちゃんケンちゃんドリフの全て見せますスペシャル "wikilink")**』を19時から約2時間放送。当初3月27日放送予定が上述のいかりや追悼特番の為、2週遅れでの放送となった（詳細は同番組の項を参照）。
  - [2003年](../Page/2003年.md "wikilink")にドリフターズのメンバーが全員集合してドリフ結成40周年を記念し、一度だけ『全員集合』を復活したいとの声があったが、翌年にリーダーのいかりやが死去したことに伴い実現不可能かと思われた。しかし、のちに『全員集合』のDVDの売上げが好調であったため、[2005年](../Page/2005年.md "wikilink")[10月2日](../Page/10月2日.md "wikilink")にTBSテレビ放送50周年[特別番組](../Page/特別番組.md "wikilink")として放送された『[中居正広のテレビ50年名番組だョ\!全員集合笑った泣いた感動したあのシーンをもう一度夢の総決算スペシャル](../Page/中居正広のテレビ50年名番組だョ!全員集合笑った泣いた感動したあのシーンをもう一度夢の総決算スペシャル.md "wikilink")』の目玉企画として復活した。この回はTBS・Bスタジオからの生放送となった。
  - [2008年](https://ja.wikipedia.org/wiki/2008年 "wikilink")
      - [6月25日](../Page/6月25日.md "wikilink")には『[水トク\!](https://ja.wikipedia.org/wiki/水トク! "wikilink")』で「**番組発生40周年記念\!\!8時だョ\!全員集合SP**」と題した特別番組を放送。この日は同番組のDVD第3弾が発売される3週間前であった（一部系列局では翌年に再放送が行なわれたところがある）。
      - [12月26日](../Page/12月26日.md "wikilink")には『**バラエティー番組誕生50年記念\!8時だョ\!全員集合年末スペシャル**』と題した特別番組を4時間にわたり放送。『全員集合』の名場面だけでなく、後継番組の『[加トちゃんケンちゃんごきげんテレビ](../Page/加トちゃんケンちゃんごきげんテレビ.md "wikilink")』の名場面もあわせて放送された。
  - [2009年](../Page/2009年.md "wikilink")
      - 4月1日には『**ザ・ドリフターズ結成45周年記念\!\!8時だョ\!全員集合SP**』と題した特別番組を3時間半にわたり放送。この年は番組誕生から40周年を迎える節目の年となる。前回の年末の放送に続き、『全員集合』の名場面だけでなく、後継番組の『加トちゃんケンちゃんごきげんテレビ』の名場面（探偵物語・おもしろビデオコーナー）もあわせて放送。本番30秒前時点での放送当時のリハーサルも放送された（本番開始数分前から本番終了後数分までノーカットでVTRテープを回していたため）。
      - [9月23日](../Page/9月23日.md "wikilink")には『**[JNN](https://ja.wikipedia.org/wiki/Japan_News_Network "wikilink")50周年記念 8時だョ\!全員集合SP**』と題し、19:50～22:54で放送。首都圏以外の地方会場での回を中心に放送した。
  - [2010年](https://ja.wikipedia.org/wiki/2010年 "wikilink")
      - [3月18日](../Page/3月18日.md "wikilink")には『**懐かしのいかりや長介大爆笑スペシャル\!\!**』として、フジテレビ（映像提供：TBS）で、オープニング・公開コント（忍者）・最終回のフィナーレを放送した。
      - [3月31日](../Page/3月31日.md "wikilink")には『**ドリフ伝説最終章 8時だョ\!全員集合 大笑いの4時間SP\!**』と題し、19:00～23:00で放送。
      - 12月31日にはTBS開局60周年記念の一環として『**大晦日だョ\!全員集合**』と題した特別番組を17:30～20:54に放送。『全員集合』の名場面だけでなく、後継番組の『加トちゃんケンちゃんごきげんテレビ』に加え、人形劇『[飛べ\!孫悟空](https://ja.wikipedia.org/wiki/飛べ!孫悟空 "wikilink")』の名場面も合わせて放送された。因みに加藤は裏番組の『[年忘れにっぽんの歌](../Page/にっぽんの歌.md "wikilink")』（[テレビ東京](https://ja.wikipedia.org/wiki/テレビ東京 "wikilink")系列。17:00～21:30）にも出演。
  - [2011年](../Page/2011年.md "wikilink")[8月25日](../Page/8月25日.md "wikilink")には[読売テレビ](../Page/讀賣テレビ放送.md "wikilink")・[日本テレビ系で放送された](../Page/日本テレビ放送網.md "wikilink")『[ダウンタウンDX](https://ja.wikipedia.org/wiki/ダウンタウンDX "wikilink")』で加藤がゲストに出演した関係で1977年[5月14日](../Page/5月14日.md "wikilink")放送（セットが火災・[取手市](../Page/取手市.md "wikilink")民会館）と1984年[6月16日](https://ja.wikipedia.org/wiki/6月16日 "wikilink")放送（会場が停電・[入間市](../Page/入間市.md "wikilink")市民会館）の各一部が放送された。
  - [2017年](../Page/2017年.md "wikilink")[10月28日](https://ja.wikipedia.org/wiki/10月28日 "wikilink")から[12月10日](../Page/12月10日.md "wikilink")まで、東京・[杉並区立郷土博物館](https://ja.wikipedia.org/wiki/杉並区立郷土博物館 "wikilink")分館（[天沼弁天池公園内](https://ja.wikipedia.org/wiki/天沼弁天池公園_\(杉並区\) "wikilink")）にて企画展『**8時だョ\!全員集合展**』が開催された。同展では[1970年](../Page/1970年.md "wikilink")[8月8日](../Page/8月8日.md "wikilink")に旧[杉並公会堂](../Page/杉並公会堂.md "wikilink")で行われた公開生放送の様子や、コントのセットの図面、台本などを展示した\[17\]。
  - [2020年](../Page/2020年.md "wikilink")[2月10日](../Page/2月10日.md "wikilink")放送の『[歌のゴールデンヒット](https://ja.wikipedia.org/wiki/歌のゴールデンヒット "wikilink")』で、当番組開始1週間前の1969年[9月27日](https://ja.wikipedia.org/wiki/9月27日 "wikilink")に放送された、同年秋改編の新番組を紹介する番組『**秋のスタジオ見学**』より、第1回放送分の中から「ドリフでドボン」と「医者コント」（[いしだあゆみ](../Page/いしだあゆみ.md "wikilink")が患者役で出演）を放送した。

## トラブル史

この番組については、本質的には**舞台コントとして入念に練り込まれた笑い**こそが最大の売りであり、[アドリブ](https://ja.wikipedia.org/wiki/アドリブ "wikilink")や出演者に起きる[アクシデント](https://ja.wikipedia.org/wiki/アクシデント "wikilink")の演出で笑いを取る事は一貫して是としなかった。

ただし、16年間という長期間に渡り[生放送](../Page/生放送.md "wikilink")・[公開放送](../Page/公開放送.md "wikilink")で続けられた番組であったため、コントやコント以外でも、放送中のトラブル・アクシデントや出演者を巡る出来事は数多く発生している。本項ではこれらについて記述する。

  - 1970年[7月2日](../Page/7月2日.md "wikilink")、加藤が[交通事故](../Page/交通事故.md "wikilink")を起こし、約1か月の謹慎。この間、仲本が加藤のいじられ役を代行。
  - 1977年[5月14日](../Page/5月14日.md "wikilink")、探検隊コント（サブタイトルは「ドリフの地上最悪の山」）の途中、ピストルの火花が小道具の蛇に着火し炎上。すぐに消し止められ負傷者も無かったが、場内（取手市民会館）の非常ベルが鳴り、その時点でコントは中止となった。蛇のスプレー塗装を本番直前にしたため、ピストルの火花がまだ乾燥しきっていない塗料に引火したのが原因であった。
  - 1980年9月、いかりやが[声帯ポリープ](../Page/声帯ポリープ.md "wikilink")の手術を受けた都合で、[13日と](../Page/9月13日.md "wikilink")[20日の放送に声を出さずに出演した](../Page/9月20日.md "wikilink")。13日放送のオープニングで、仲本が[鉄琴](https://ja.wikipedia.org/wiki/鉄琴 "wikilink")で「ピンポンパンポーン」と鳴らした後、「長らく世間に迷惑をかけたいかりやが声を出せない」旨を知らせた。「8時だョ\!」のかけ声は加藤、「おいっすー\!」「行ってみよう！」のかけ声と前半コントのツッコミ役は志村、少年少女合唱隊の司会は仲本、後半の進行役は高木と他メンバーが持ち回りでいかりや役を代行した。
  - 1981年
      - [2月18日](../Page/2月18日.md "wikilink")、仲本と志村が番組プロデューサーの居作と共に競馬の[ノミ行為で任意の事情聴取を受け](../Page/ノミ屋.md "wikilink")[書類送検](../Page/書類送検.md "wikilink")されたことが発覚、約1か月に渡り謹慎。仲本と居作は[略式起訴](https://ja.wikipedia.org/wiki/略式起訴 "wikilink")され[罰金刑](https://ja.wikipedia.org/wiki/罰金刑 "wikilink")となる（志村は賭け金が小額だったこともあり[起訴猶予処分](https://ja.wikipedia.org/wiki/起訴猶予処分 "wikilink")）。この期間中、いかりや、加藤、高木の3人で番組やコントを進行した。仲本と志村の代わりに椅子などを使う形でコントを進行し、場がしらけると加藤が[松村和子](https://ja.wikipedia.org/wiki/松村和子 "wikilink")の『[帰ってこいよ](https://ja.wikipedia.org/wiki/帰ってこいよ "wikilink")』を歌っていた。また、この間に新しいギャグ、加藤の「5秒前、4、3、2、1、デーン」と高木の「[ピップエレキバン](../Page/ピップエレキバン.md "wikilink")」が生まれた。この間、視聴率が平常に比べ10%アップしていた（不祥事発覚後初放送の同年[2月21日](../Page/2月21日.md "wikilink")の放送時は47.6%であった）。また仲本・志村復帰後、学校コントで「英語で“馬”は?」と聞かれた仲本が「もうやってません」と答え、志村が突っ込む自虐ネタもあった。
      - [3月14日](https://ja.wikipedia.org/wiki/3月14日 "wikilink")、ゲストが坂道の上にある一軒家に駆け上がるコント「日の当たる急な坂道」で、[細川たかし](../Page/細川たかし.md "wikilink")がアキレス腱を切断し、長期入院を余儀なくされた。後に復帰したものの、仕事量が激減した細川は後日『[欽ちゃんのどこまでやるの\!?](https://ja.wikipedia.org/wiki/欽ちゃんのどこまでやるの!? "wikilink")』にゲスト出演した際、[萩本欽一](../Page/萩本欽一.md "wikilink")に「仕事ないの?じゃあ毎回来る?」といわれ、同番組にレギュラー出演することとなった。このことがきっかけで、当時のシングル曲「[北酒場](https://ja.wikipedia.org/wiki/北酒場 "wikilink")」を『欽どこ』で毎回歌うこととなり、それにより大ヒットとなった。
      - [6月27日](../Page/6月27日.md "wikilink")、前半コントの「脱獄コント」の際、大根と志村そっくりの人形をギロチンで切るギャグを放送したが「残酷すぎる」との理由で、TBSや系列各局に抗議電話が殺到。翌日の新聞の社会面で報道された。
  - 1983年[6月4日](../Page/6月4日.md "wikilink")、前半コントの「民宿コント」で、爺さん役の加藤が建てつけの悪い押し入れの襖を勢いよく閉めるとその衝撃で隣のトイレのセットまでもが傾き、中に入っている婆さん役の志村がその弾みで壁を突き破って外へ飛び出すという流れで、本来なら傾いた状態で止まるはずのトイレのセットが完全に倒れ、うつぶせに倒れた志村を直撃する形になった。志村はほぼ無傷で済んでおり、やがて加藤と高木が持ち上げたセットの下から自力で抜け出し、その後もコントは続行された。
  - 1984年
      - [6月16日](https://ja.wikipedia.org/wiki/6月16日 "wikilink")、生放送の開始時刻直前（2、3秒前）に、その日の会場ホール（[入間市](../Page/入間市.md "wikilink")市民会館）が突然停電になり会場内の照明が消えるという事態が起きた。停電中は真っ暗な中で懐中電灯を点灯させゲストを紹介した（実際に停電になったのは会場内の照明のみで、テレビカメラやマイクロフォンなどの放送機材には、会場外の中継用電源車から電力が供給されていたため、完全に放送不能となる事態だけは回避された）。番組冒頭で真っ暗になった会場を映し「8時だョ\!おっ\!」の掛け声の後、通常通りタイトルロゴを出した。いったん電気は復旧して、いかりやの「8時だョ\!ちょっと遅れたかな?」と掛け声を行った後にまた停電となった。その時にバックバンドの一部のファンファーレが鳴り、他メンバーはようやくステージに上ることができた。その後、ID画像や番組開始の遅れによるテロップを出し、その間やむを得ずスポットライトでステージを照らし、いかりやが「8時9分半だョ\!」の掛け声を掛けた後、少し早いペースで1番のみ演奏された。エンディング時では会場の電源の不備によるお詫びとテロップを出した。視聴率は通常より10%アップした（26.2%）。この日の『オレたちひょうきん族』はプロ野球中継のために休止しており、普段はひょうきん族に流れていた視聴者層がたまたまチャンネルを合わせていた視聴者も多かった。この停電が安全・セキュリティに危惧を及ぼし、後に同番組の放送がTBSのGスタジオのメインになったことについて影響したといわれる。
      - 9月14日、高木がリハーサル中にアキレス腱を断裂し、その後約4か月間活動休止（負傷翌日の放送には番組冒頭で[ラジカセ](https://ja.wikipedia.org/wiki/ラジカセ "wikilink")から再生された録音メッセージが放送された）。
  - スタッフの細かいミスもよくあり、公開放送ゆえにそれもそのまま放送されていた。
      - 1972年[6月24日](../Page/6月24日.md "wikilink")、[広島県](../Page/広島県.md "wikilink")の東洋工業（現・[マツダ](https://ja.wikipedia.org/wiki/マツダ "wikilink")）体育館からの公開生放送のエンディングが、タイムキーパーが進行表を読み違えたために混乱した。
      - 1984年[10月27日](../Page/10月27日.md "wikilink")の放送で、前半コント終了の音楽が鳴っているにもかかわらず、なかなかセットが撤収されず、やっとセットが撤収しはじめた時にバンドのゲイスターズのメンバーが走っている姿が放映された（スタッフのミスで、終了数分前には座っていなくてはいけないが、連絡ミスでメンバーの9割が遅刻。しかし、演奏開始には間に合う）。
      - また、セット転換時のミスや仕掛けの不具合については、高木、仲本、加藤、志村がアドリブでギャグにして処理することも見られたが、生放送のため時間を切迫させる要因になった。
          - 時間の切迫については、[植木等](https://ja.wikipedia.org/wiki/植木等 "wikilink")がゲスト出演した回でも、後半コントに出演した植木が予定になかったアドリブを挟んだために、いかりやが「**だからそういうことするなって言ってるでしょ\!**」と植木をたしなめたことがあったなど、非常にシビアであった。

このほか、過激な内容の[コント](../Page/コント.md "wikilink")に[PTA](../Page/PTA.md "wikilink")が問題視して番組に抗議する事態が度々発生した。上記の火事騒動、停電騒動、仲本と志村の謹慎は**三大事件**と呼ばれている。またDVD『TBSテレビ放送50周年記念盤 8時だョ\!全員集合 2005』の特典映像として火事騒動・停電騒動・1983年6月の「民宿コント」でのハプニング時のハイライト映像が収録されている。

## 脚注

[Category:8時だョ\!全員集合](https://ja.wikipedia.org/wiki/Category:8時だョ!全員集合 "wikilink") [Category:TBSのバラエティ番組の歴史](https://ja.wikipedia.org/wiki/Category:TBSのバラエティ番組の歴史 "wikilink")

1.  ただし、1975年3月まで[同番組をネットしていた](../Page/8時だョ!全員集合.md "wikilink")[朝日放送は](https://ja.wikipedia.org/wiki/ABCテレビ "wikilink")、『お笑い頭の体操』ではなく、[関西ローカル](../Page/関西ローカル.md "wikilink")[刑事ドラマ](../Page/刑事ドラマ.md "wikilink")『[部長刑事](../Page/部長刑事.md "wikilink")』を放送していた。そのため『お笑い頭の体操』は火曜19:30に遅れネットで放送していた。
2.  なお「全員集合」というフレーズは、ドリフのネタでいかりやがメンバーを舞台上に招集するために用いられており、当番組開始以前にも[ドリフ出演の映画シリーズや](../Page/ザ・ドリフターズの映画.md "wikilink")、テレビの単発番組（日本テレビ『[サンデープレゼント](https://ja.wikipedia.org/wiki/サンデープレゼント_\(日本テレビ\) "wikilink")』「全員集合\! ザ・ドリフターズ」1967年4月23日放送）等でタイトルに使用されていた。
3.  居作昌果『8時だョ\!全員集合伝説』（双葉社・ISBN 4575711950)
4.  山陰放送の本社は鳥取県[米子市](../Page/米子市.md "wikilink")にあるが、相互乗り入れ前は島根県のみをテレビの放送対象地域としていた。なお同局のラジオ事業は開局当初から鳥取・島根両県を放送対象地域としている。
5.
6.  これより前の[4月1日](../Page/4月1日.md "wikilink")に放送された『[20年だョ\!全員集合](https://ja.wikipedia.org/wiki/20年だョ!全員集合 "wikilink")』ではストロンガーの他、城茂（仮面ライダーストロンガー）役の[荒木茂と岬ユリ子](../Page/荒木しげる.md "wikilink")（電波人間タックル）役の[岡田京子](../Page/岡田京子.md "wikilink")が出演、ドリフと共演した。
7.  [2日に放送出来なかったのは](../Page/1月2日.md "wikilink")、『[UFOロボ グレンダイザー](../Page/UFOロボ_グレンダイザー.md "wikilink")』『[世界名作劇場](../Page/世界名作劇場.md "wikilink")』（この年は『[あらいぐまラスカル](../Page/あらいぐまラスカル.md "wikilink")』）『[オールスター家族対抗歌合戦](../Page/オールスター家族対抗歌合戦.md "wikilink")』といった人気番組が編成されていたため。
8.  ただし第522回・575回放送分のマスターテープはモノラル音源で残されているため、当時のステレオ音声での再生は不可能となっている。
9.  TBSを除く在京キー局の夜のスポットタイムは、[1975年](../Page/1975年.md "wikilink")秋からすでに6分に変更されたが、TBSは5分のままだった。
10. 19:30の『クイズダービー』は18:30 - 19:30に繰り上げ拡大し、『お年玉だョ\!クイズダービー』として放送。
11. 「8時だョ\!全員集合 伝説」 双葉社刊
12. 放送再開は1983年[12月10日](../Page/12月10日.md "wikilink")放送分からであり、当日はテレビユー福島開局記念として[福島市市民会館](https://ja.wikipedia.org/wiki/福島市市民会館 "wikilink")から公開生放送された。
13. 1984年元日夜には恒例特番『'84新春レコード8社対抗オールスター大運動会』を19:00 - 20:54枠で放送した。
14. [白夜書房](../Page/白夜書房.md "wikilink")「笑芸人」1999年冬号のデータより。以下の視聴率記述についても同様。
15. 『朝日年鑑1986』p.331。
16. なお、8時になって4分過ぎた為、実際は「8時4分過ぎだョ\!全員集合」というコールで行った。ちなみに8時4分過ぎと言うのは「8時だョ\!全員集合」の前半コント（22分コント）の開始時刻（20時4分頃。いかりやが同番組の観客に対して「オイッスー！」と挨拶をする時間）とほぼ同じである。
17.