> この記事は[ARTIFACT\;RED](https://ja.wikipedia.org/wiki/ARTIFACT\;RED)から翻訳されています。


『**ARTIFACT;RED**』（アーティファクトレッド）は、[木村太彦](../Page/木村太彦.md "wikilink")による[日本](https://ja.wikipedia.org/wiki/日本 "wikilink")の[漫画](https://ja.wikipedia.org/wiki/漫画 "wikilink")。『[月刊少年ガンガン](../Page/月刊少年ガンガン.md "wikilink")』（[スクウェア・エニックス](../Page/スクウェア・エニックス.md "wikilink")）2001年1月号から10月まで、『[月刊ガンガンWING](../Page/月刊ガンガンWING.md "wikilink")』（同）2001年12月号から2002年7月号まで連載していた。

「[余の名はズシオ](../Page/余の名はズシオ.md "wikilink")」に続く、木村太彦の連載作品。前作品に比べると、少年漫画的テイストが強くなっている。

## あらすじ

8年前に行方不明になった母親が探していたナギツバメの巣。その母の遺したノートに、ナギツバメが来る海域にある島であり、そして母親が行方不明になった島でもある島を見つけた日本の東京に住む女子中学生 桜木ナギ は、夏休みに母が消えたその島へ行く事に決める。親友のサッチーに替え玉を頼むことで父親の静止を誤魔化したナギは、その島へとセスナで向かうが、そこには島は影も形も見当たなかった。燃料が尽きかけたその時、現れたナギツバメの導きにより突然海に現れたその島は、樹齢数百年程の樹木がうっそうと茂り、プテラノドンや火を吐いて飛行機より速く飛ぶ怪獣が住む「神の島（カナン）」だった。ナギが怪獣に襲われ死にかける中、セスナの翼で休息をとる自分を「悪魔」と呼ぶ謎の少年マギと空飛ぶ亀ポチが現れる。最初はナギが喰われるの高みの見物しようとしていたマギだが、自分とマギの名前が似ているから面白い、ということでナギを助けるために怪獣と戦い、工芸品（アーティファクト）と呼ばれる道具を使い怪獣を倒す。ナギの「神の島（カナン）」での尋常でない夏休みが始まった。

## 登場人物

  - 桜木ナギ
    日本に住む女子中学生。行方不明の母を追って神の島へとやって来る。
  - サッチー
    ナギの親友。ナギの代わりにナギの父親が企画した旅行を引き受けるが、香港三泊二日の予定だった旅行が世界一周旅行であり、大変な目にあう。[サッチーの世界うるるん血風録を参照](https://ja.wikipedia.org/wiki/#サッチーの世界うるるん血風録 "wikilink")。
  - マギ
    神の島に住む13歳の少年。
    工芸品、**浮遊環（フローティングワン）**を使う。
  - ポチ
    マギのペット。空飛ぶ亀。代えの甲羅がマギの家の押入れにしまわれていたので、おそらく甲羅は着脱可能。三分ほど飛行すると主人を見捨てる。
  - 龍法師
    神の島の村に住む、マギの育ての親。一応エライ人だがエロい。マギからは「じっちゃん」と呼ばれる。
    工芸品、**替身衣（デコイ・ビジョン）**、**颶風扇（ぐふうせん）**を使う。
  - リオ
    神の島の村に住む、マギの友達の15歳の少年。老け顔。
    工芸品、**格闘甲（グラップラーワン）**を使う。
  - ジャネイロ
    リオの父親。8年前にマギの暴走を止めるために命を落とす。**格闘甲（グラップラーワン）**の元の所有者。偉大な男だが、回想以外ではリオにギャグに使われたり、あの世でお土産屋を営んでいたり、ギャグキャラクター的な扱いである。
  - ブラッド
    神の島解放戦線の一人。非常に好戦的な性格。
    工芸品、**光盾環（シールドリング）** と**奇獣球（キメラボール）**を用いた**奇獣腕（キメラアーム）**、を使う。
  - 劉（ラウ）
    神の島解放戦線の一人。最初に交渉に来た三人の中ではリーダー格。
    工芸品、**光銃（レイガン）**、**光盾環（シールドリング）** を使う。
  - 勧誘屋さん（作中ではハッキリとした呼び名が無いので便宜上こう仮称する）
    神の島解放戦線の一人。工芸品、**奇獣球（キメラボール）**を多重起動させることで、強力な戦闘力を持つ怪物へと変身できる。ブラッドと劉がリオとマギにより不意打ちで倒された怒りで変身した。
  - ルイ
    神の島解放戦線の一人。解放戦線入りしてから常勝し続けている強者。
    工芸品、**幽玄剣（ファントムブレード）**を使う。
  - 獣使い（ビーストマスター）
    神の島解放戦線の一人。本名不明。最強生物「曙光竜（ドーンドラゴン9」を操る。
  - ヨシュア
    神の島解放戦線のNo.2。非道かつ無道な性格。
    工芸品、**影縫剣（シャドウバインダー）**、**影斬剣（シャドウブレード）**を使う。
    実は工芸品の研究のために作られた「造られた人間」。工芸品の実験のために脳を一部切り取られ感情を失ったが、自分を人間として扱ってくれ、実験施設から自分を逃がしてくれた桜木ツバメ博士を心から慕っており、桜木博士を侮辱した人間に対しては激しい怒りを見せる。
  - ダイアナ
    アメリカ空軍特殊部隊（デルタフォース）所属の少尉。
    工芸品、**光剣（レイブレード）**、**煌盾（ラテルンシールド）**、**天翔翼（セラフィックフェザー）**を使う。
    実は工芸品の研究のために作られた「造られた人間」。
  - 桜木 バメ
    ナギの母親。写真には必ずVサインを忘れない。神の島（カナン）で8年前に行方不明になる。
    実は工芸品の研究に携わる研究者であり、本人も工芸品を使える。ヨシュアとマギを連れ研究施設から逃亡した後、神の島のある場所で追い詰められるが、その際に**意思ある工芸品**の取引に応じ起動させた結果、精神を乗っ取られてしまう。

## サッチーの世界うるるん血風録

外伝として、不定期に話の終わりに掲載されていた。サッチーが主人公である。

  - サッチー
    ナギの替え玉として旅行に参加しているので、『ナギ』と呼ばれる。本名は幸枝。成り行きでネイティブアメリカンの族長に就任し「**トマホーク・ナギ**」になったり、ベガスで望まずに大金を当てられたりと、様々な目にあう。
    昔からナギが絡むとロクな目にあっておらず、かつてはナギのせいでサンバの衣装で校舎から逆さまに吊るされたり、ナギのせいで下半身を砂場に埋めた状態でアッパーの練習を一晩中続けたりしたこともあるらしい。
    本編のキャラクターとも、あの世や携帯電話で何度か会話している。
  - ガイドさん
    サッチーをナギだと思っている、世界一周旅行のガイドさん。不幸にも様々な偉業をこなすサッチーをかなり高く買っている。
  - サーファーのジジイ（作中ではハッキリとした呼び名が無いので便宜上こう仮称する）
    サッチーに好意を持つジイさん。途中で宇宙人にさらわれスペースパワーにより超能力に目覚める。
  - ウッポー
    サッチーが族長に就任した一族の族長候補だった勇者。トマホークの扱いに長けるが、紐なしバンジージャンプを行う勇気は無かった。
  - ムーン・シャドウ
    映画の主任審査員。サッチーが旅行の一環として受けたオーディションで、勘違いやサーファーのジジイの超能力により、サッチーを高く評価する。[ガラスの仮面](../Page/ガラスの仮面.md "wikilink")の[月影千草](../Page/月影千草.md "wikilink")のパロディ。
  - 米国大統領
    大富豪になったサッチーをホワイトハウスに招くが、サッチーの投げたトマホークにより肩甲骨を粉砕される。[沈黙の艦隊](../Page/沈黙の艦隊.md "wikilink")の米国大統領ニコラス・J・ベネットのパロディ。

## 工芸品（アーティファクト）

  - 浮遊環（フローティングワン）
    足に取り付けるタイプの工芸品。浮遊したり、キック力を強化したり出来る。
    隠された真の能力は[瞬間移動](../Page/瞬間移動.md "wikilink")能力『**虎歩**』。
  - 颶風扇（ぐふうせん）
    巨大な扇タイプの工芸品。突風を巻き起こす。ハリセンモードと呼ばれる接近戦形態や、相手の攻撃を反射する**反射（リフレクション）**（裏技と言われているが、おそらく隠された能力である）を持つ。
  - 格闘甲（グラップラーワン）
    手に付けるタイプの工芸品。パンチ力を強化し、さらにエネルギーで出来た拳を飛ばすことが出来る。
    隠された能力は、飛ばしたエネルギーの遠隔操作。
  - 光盾環（シールドリング）
    指輪型の工芸品。使用者を囲むように球のバリヤが発生する。工芸品による直接攻撃でないとほぼ破壊不能。
  - 光銃（レイガン）
    指輪型の工芸品。指の先に方陣が現れ、そこからエネルギー弾を発射する。
  - 奇獣球（キメラボール）
    生物の肉体に埋め込むタイプの工芸品。埋め込まれた肉体は様々な生物や怪物へと変化する能力を得る。
  - 万☆装膏（バンソーコー）
    使い捨てタイプの工芸品。使用方法も見た目も[絆創膏](../Page/絆創膏.md "wikilink")そのままだが、効力は絶大で一日でどんな傷も完治する。
  - 幽玄剣（ファントムブレード）
    刀型の工芸品。幽霊のように物体を素通りし、「斬りたい物だけを斬る」能力を持つ。
    隠された能力は剣を巨大化させる**泰山幽玄剣（セイクリッドファントムブレード**。
  - 影縫剣（シャドウバインダー）
    剣型の工芸品。影に刺すことで相手の動きを封じる。複数存在。
  - 影斬剣（シャドウブレード）
    剣型の工芸品。影を斬ることで影を作り出している物を切ることが出来る、
  - 替身衣（デコイ・ビジョン）
    形状などは不明。立体映像を作り出し、本体の変わり身とする工芸品。
  - 光剣（レイブレード）
    [ライトセーバー](../Page/ライトセーバー.md "wikilink")状の工芸品。
  - 煌盾（ラテルンシールド）
    通常の盾に似た工芸品。収納可能。
  - 天翔翼（セラフィックフェザー）
    使用者の背中に取り付け、天使の翼を生み出し飛行する工芸品。
    隠された能力は翼をシールドとして周りを覆う**天翼赫光殻（エンジェリックシェル）**。
  - 神槍ピナカ
    通称**伝説の工芸品（アーティファクトレッド）**。その力は核以上と言われるが、並みの工芸品使いでは触れるだけで死ぬほど扱いが困難。また工芸品の熟練者でも、起動させると工芸品の内部から押し寄せる殺戮衝動に襲われ、強い意志が無い限り暴走してしまう。マギが暴走させた後はマギの家の押入れにしまわれていた。
  - 意思ある工芸品
    天女の羽衣を思わせる布に似た形状の工芸品。その通り名の通り自らの意思を持ち、一度起動してしまえば自分で望まない限り活動を止めることは無い。
    第一の双眸の能力はオーロラ状のシールドを放ち、それに触れたものに七つのダメージを与える**天翼七光陣（プラズマティックシュード）**。第二の瞳の能力は光線を雨のように撃ち出す**星光弾雨（シャイニング・レイン）**。第三の瞳の能力は**肉体支配**。第三の瞳の能力は使い手と同化し、使い手の肉体を強化する「**肉体変成**」である。

[Category:漫画作品_あ](https://ja.wikipedia.org/wiki/Category:漫画作品_あ "wikilink") [Category:月刊少年ガンガンの漫画作品](https://ja.wikipedia.org/wiki/Category:月刊少年ガンガンの漫画作品 "wikilink") [Category:月刊ガンガンWING](https://ja.wikipedia.org/wiki/Category:月刊ガンガンWING "wikilink") [Category:島を舞台とした漫画作品](https://ja.wikipedia.org/wiki/Category:島を舞台とした漫画作品 "wikilink") [Category:2000年の漫画](https://ja.wikipedia.org/wiki/Category:2000年の漫画 "wikilink")