> この記事は[ASURA](https://ja.wikipedia.org/wiki/ASURA)から翻訳されています。


**Asura Chronicles**（アスラ クロニクルズ）とは、[2006年](../Page/2006年.md "wikilink")に結成された日本の[バンド](../Page/バンド_\(音楽\).md "wikilink")。[コロムビア所属](../Page/日本コロムビア.md "wikilink")。現在のメンバーは、ギターの **Hinome Atsushi**とボーカルの **天愛(ame)** である。

## 概要　

ギターおよび作曲・編曲を担当する Hinome Atsushi が中心となり、何度かのメンバーチェンジを経て現在の編成に至る。ボーカルを担当する 天愛は、元バンドのコーラスメンバー。都内を拠点に活動を行っている。

バンド結成以前は、 Hinome は[ロサンゼルス](../Page/ロサンゼルス.md "wikilink")でいくつかのバンドにギタリストとして加入しながら活動、および作曲の勉強をしていた。 2006年に Hinome が日本に戻り、新バンドを結成。

2007年4月、mai(現在、さくまなとして活動中)がリードボーカルとして加入。

結成から約半年でファーストシングル「赤い風」が[コロムビアミュージックレコードよりダウンロード配信される](../Page/日本コロムビア.md "wikilink")。

雑誌「ピア」でバンドが紹介される。

その後、天愛がコーラスメンバーとしてバンドに加入。 ほぼ同時期に、maiがバンドを脱退し活動休止となる。

Hinome がオーディションでボーカルを探す傍ら、時間を見つけては楽曲の制作をしていた。ある日、新曲に仮歌を入れてほしいと天愛に頼んだ。録り終えた、天愛の声を聞き返すと、新リードボーカルとしての可能性を感じた。この出来事がきっかけとなり、天愛が新リードボーカルとなる。

## バンド名の由来

Hinome が命名。インパクトがあり覚えやすい名前として、また力を得るためにどんなことでもする「修羅になる」といった Hinome 自身の音楽に対する思いと信念から、古代仏教の神「[阿修羅](../Page/阿修羅.md "wikilink")」より選んだ。呼び名は日本語読みではなく[サンスクリット](../Page/サンスクリット.md "wikilink")の asura よりアスラと読む。

2008年、ヨーロッパに同名で活動する音楽家が存在した為、 ASURA から Asura Chronicles に改名。しかし、今でも ASURA の名で呼ばれる事が多い。

## デビュー前の歩み

Hinomeは歌と芝居が好きな母の影響で、幼い頃から演劇やミュージカルのショーに連れられ徐々に音楽に興味を持つ。しかし、歌を得意とする母親を意識するあまり、歌う事に抵抗とコンプレックスを持ち、代わりにギターで表現を始めるようになる。最初は、母親の持っていたクラシックギターで日本の歌謡曲を弾く程度だったが、ミュージックステーションでMR.BIGを見てから、ギターとロックミュージックにのめり込む。 学生時代はMR.BIG、VAN HALEN、WHITE SNAKE、STEVE VAIなどのカバーバンドで活動。 卒業後、日本の音楽専門学校でギターを本格的に学ぼうとするが、Hinome自身、日本のミュージシャンや歌謡曲からそれほど影響を受けなかった事や、日本の音楽シーンのあり方に疑問持ち続けていた事から、Hinomeが最も影響を受けたアーティストが集まるアメリカ ロサンゼルスでギターを学ぶ事を決める。 ロサンゼルスでは、自身でデモテープを制作し、ギタリストを募集するバンドのオーディションに積極的に参加、いくつかのバンドに加入しハリウッド サンセットストリップを中心に活動の場を広げていった。 2006年に帰国、ロックバンドASURAを結成。

## 使用楽器

Hinomeが愛用しているメインギターは、Ibanez のUV777P の7弦モデルである。しかし、楽曲では7弦ギターで6弦までしか使わない理由として「理論的に低い音が出せる7弦でも、人間の耳にはヘヴィに聞こえず、しまりのない音になる。だが、UV777は大きなボディのおかげで温かく、甘いローエンドが生まれる。」との事。また、全楽曲が半音下げチューニングである理由は「一番ギターが綺麗に鳴るチューニングとテンションは半音下げであるから。」との事らしい。

## ディスコグラフィ

### シングル

  - 赤い風
  - Lavendar
  - 一寸先は･･･
  - 優しくなれるから
  - Olympia
  - 素直でありたい

## 外部リンク

  - [Asura Chronicles オフィシャルホームページ](http://www.asura-band.com/)

[Category:日本のロック・バンド](https://ja.wikipedia.org/wiki/Category:日本のロック・バンド "wikilink") [Category:日本コロムビアのアーティスト](https://ja.wikipedia.org/wiki/Category:日本コロムビアのアーティスト "wikilink")