> この記事は[BOØWY](https://ja.wikipedia.org/wiki/BOØWY)から翻訳されています。


[thumb](https://ja.wikipedia.org/wiki/画像:Boowy_logo.png "wikilink") **BOØWY**（ボウイ）は、[日本](https://ja.wikipedia.org/wiki/日本 "wikilink")の[ロック](../Page/ロック_\(音楽\).md "wikilink")[バンド](../Page/バンド_\(音楽\).md "wikilink")。1980年代に活躍。[1981年](../Page/1981年.md "wikilink")結成、[1987年](https://ja.wikipedia.org/wiki/1987年 "wikilink")解散。

メディアなどで稀に「BO**Φ**WY」や「BO**φ**WY」などと誤記されることがある\[1\]\[2\]が、正しいグループ名は、3文字目がギリシャ文字の「[Φ](../Page/Φ.md "wikilink")」（ファイ）ではなく「[Ø](../Page/Ø.md "wikilink")」（[ストローク符号](../Page/ストローク符号.md "wikilink")を付した[O](https://ja.wikipedia.org/wiki/O "wikilink")）である。

## 概要

1981年、[群馬県](https://ja.wikipedia.org/wiki/群馬県 "wikilink")[高崎市](../Page/高崎市.md "wikilink")出身の[氷室京介](../Page/氷室京介.md "wikilink")、[布袋寅泰](../Page/布袋寅泰.md "wikilink")、[松井恒松を中心に東京で結成される](../Page/松井常松.md "wikilink")。初ライブ後に[高橋まこと](../Page/高橋まこと.md "wikilink")が加入し、[1982年](../Page/1982年.md "wikilink")に『[MORAL](../Page/MORAL.md "wikilink")』でレコードデビュー。当初は6人編成だったが同年秋に2人が脱退し、以降は解散まで4人編成で活動する。

[{{読みを基調とし](https://ja.wikipedia.org/wiki/8ビート "wikilink")[ポップでありながらもシャープでエッジの効いた縦ノリのロックサウンドや](../Page/ポップ・ミュージック.md "wikilink")、[ジャン＝ポール・ゴルチエ](../Page/ジャン＝ポール・ゴルチエ.md "wikilink")をステージ衣装に使用したり、逆立てたヘアースタイルなどの斬新なビジュアル等が多くの支持を集め、5thアルバム『[BEAT EMOTION](../Page/BEAT_EMOTION.md "wikilink")』と6thアルバム『[PSYCHOPATH](../Page/PSYCHOPATH.md "wikilink")』は当時のロックバンドのアルバムとしては異例の[ミリオンセラー](../Page/ミリオンセラー.md "wikilink")を記録した。シングルでも[1987年](https://ja.wikipedia.org/wiki/1987年 "wikilink")に「[MARIONETTE](../Page/Marionette_\(BOØWYの曲\).md "wikilink")」が初登場1位を記録し、名実ともにトップバンドへとのし上がった。

しかし人気絶頂の最中の1987年12月24日に解散を宣言。この突然の出来事は世間に大きな衝撃を与えた。翌年[1988年](../Page/1988年.md "wikilink")4月4日、5日に完成直後の東京ドームで行った『LAST GIGS』にてバンド活動に終止符を打つ。9万枚以上用意されていたこのライブのチケットは僅か10分で完売、予約の電話が殺到した結果、[文京区](https://ja.wikipedia.org/wiki/文京区 "wikilink")の電話回線がパンクするという事態も起こり、これら一連の流れからの人気は[社会現象](../Page/社会現象.md "wikilink")にまで発展した。

翌月にリリースされた『[“LAST GIGS”](../Page/“LAST_GIGS”.md "wikilink")』は、ライブ・アルバムとしては異例とも言える150万枚のセールスを記録している。また、フォトグラファー[加藤正憲](https://ja.wikipedia.org/wiki/加藤正憲 "wikilink")によって撮影された『[“GIGS” JUST A HERO TOUR 1986](../Page/“GIGS”_JUST_A_HERO_TOUR_1986.md "wikilink")』のジャケット写真は、を象徴する一枚として有名である。

その音楽性、「誰にも似ない」「何処にも属さない」というバンドスタイル、[メディアをほとんど利用しない強気な姿勢](../Page/メディア_\(媒体\).md "wikilink")、斬新なビジュアル、絶頂期での解散、後に起こる[バンドブーム](../Page/バンドブーム.md "wikilink")の火付け役となり全国に数多くのロックキッズを生むなど、が及ぼした影響は絶大である。解散後も、[ベスト・アルバム](../Page/ベスト・アルバム.md "wikilink")や未発表音源がリリースされると常にチャートの上位にランクインしており、今日でもなお日本のロックシーンに変革をもたらしたバンドとしてその地位を確固たるものとしている。

## メンバー

### 解散時

  - [氷室京介](../Page/氷室京介.md "wikilink")：[ボーカル](https://ja.wikipedia.org/wiki/ボーカル "wikilink")（リーダー）
  - [布袋寅泰](../Page/布袋寅泰.md "wikilink")：[ギター](../Page/ギター.md "wikilink")
  - [松井恒松](../Page/松井常松.md "wikilink")（現：常松）：[ベース](../Page/エレクトリックベース.md "wikilink")
  - [高橋まこと](../Page/高橋まこと.md "wikilink")：[ドラムス](../Page/ドラムセット.md "wikilink")

### 途中脱退

  -
    ドラム、1981年5月脱退
    氷室京介が結成以前に加入していた[スピニッヂ・パワー](../Page/スピニッヂ・パワー.md "wikilink")のドラマー。元々プロデューサー志望であったため、高橋が加入するまでのサポートメンバーだった。
    脱退後の1983年にアルバム『[INSTANT LOVE](../Page/INSTANT_LOVE.md "wikilink")』のプロデュースを担当。現在も音楽プロデューサーとして活動する傍ら、2012年末から「SEIHITSU」名義でミュージシャンとしても活動を始めている\[3\]。
  -
    [サックス](../Page/サクソフォーン.md "wikilink")、1982年10月9日脱退
    群馬時代、布袋が結成した「ジギーリギー」でサックスを担当。結成時はベーシストだったが、松井の加入によりサックスへ転向した\[4\]。
    現在は「東京パワーゲート」という劇団で舞台役者として活動中\[5\]。
  -
    ギター、1982年10月9日脱退
    群馬時代は氷室、松井と共に「デスペナルティ」でギターを担当。当時は｢菊地｣姓（本名）
    結成時、松井とはアパートの隣室同士だった\[6\]。 在籍時にTBS系列「[茜さんのお弁当](../Page/茜さんのお弁当.md "wikilink")」に出演している（[八千草薫](../Page/八千草薫.md "wikilink")主演のドラマ。役名：中井高夫）。
    脱退から1年後に音楽業界を引退。

### メンバーの変遷

<div align="center">

<timeline> ImageSize = width:1050 height:240 PlotArea = left:100 bottom:60 top:0 right:50 Alignbars = justify DateFormat = mm/dd/yyyy Period = from:01/01/1981 till:04/05/1988 TimeAxis = orientation:horizontal format:yyyy

Colors =

` id:Vocals           value:Red legend:Vocals`
` id:Lead_Guitar      value:Teal legend:Lead_Guitar`
` id:Rhythm_Guitar    value:Green legend:Rhythm_Guitar`
` id:Bass             value:Blue legend:Bass`
` id:Sax              value:Purple legend:Sax`
` id:Drums            value:Orange legend:Drums`
` id:Lines            value:black legend:Albums`
` id:grid1            value:gray(0.3)`
` id:Tours            value:gray(0.5)`

Legend = orientation:horizontal position:bottom ScaleMajor = unit:year increment:1 start:1981

LineData =

` at:03/21/1982 color:black layer:back`
` at:09/25/1983 color:black layer:back`
` at:06/21/1985 color:black layer:back`
` at:03/01/1986 color:black layer:back`
` at:11/08/1986 color:black layer:back`
` at:09/05/1987 color:black layer:back`

PlotData=

` width:10 textcolor:black align:left anchor:from shift:(10,-4)`
` bar:Kyosuke Himuro from:05/01/1981 till:04/05/1988 color:Vocals`
` bar:Tomoyasu Hotei from:05/01/1981 till:04/05/1988 color:Lead_Guitar `
` bar:Kazuaki Fukazawa from:05/01/1981 till:10/09/1982 color:Sax`
` bar:Atsushi Moroboshi from:05/01/1981 till:10/09/1982 color:Rhythm_Guitar`
` bar:Tsunematsu Matsui from:05/01/1981 till:04/05/1988 color:Bass`
` bar:Mamoru Kimura from:05/01/1981 till:06/01/1981 color:Drums`
` bar:Makoto Takahashi from:06/01/1981 till:04/05/1988 color:Drums`

</timeline>

</div>

## 略歴

### 1980年

  - 7月5日、当時ヴォーカルとして所属していたバンド『[スピニッヂ・パワー](../Page/スピニッヂ・パワー.md "wikilink")』を脱退し帰郷を考えていた[氷室京介](../Page/氷室京介.md "wikilink")が、[日比谷野外音楽堂](../Page/日比谷野外音楽堂.md "wikilink")での[RCサクセション](../Page/RCサクセション.md "wikilink")のライブを観て新たなバンド結成を決意する。後日、[布袋寅泰](../Page/布袋寅泰.md "wikilink")に連絡を取り[六本木](../Page/六本木.md "wikilink")[アマンド](https://ja.wikipedia.org/wiki/アマンド "wikilink")の前で再会。
  - 9月、[松井恒松が加入](../Page/松井常松.md "wikilink")。
  - 深沢和明、諸星アツシが加入。

### 1981年

  - サポートメンバーとして木村マモルを迎え、メンバーが揃う。所属事務所[ビーイング](../Page/ビーイング.md "wikilink")の副社長でサウンドプロデューサーの[月光恵亮](https://ja.wikipedia.org/wiki/月光恵亮 "wikilink")により、その当時「」というイギリスのハードロックバンド（メンバーは全員男性）がいたことに対抗し、こちらは男ばかりだからそのまま「ボーイ」だろうということで、当て字で『暴威』と命名された\[7\]。それを聞いた社長の[長戸大幸](https://ja.wikipedia.org/wiki/長戸大幸 "wikilink")からは、当時人気だった『[横浜銀蠅](https://ja.wikipedia.org/wiki/横浜銀蠅 "wikilink")』にあやかって『群馬暴威』という名を提案されたものの、メンバーから猛反対され即ボツになった。ちなみに、[デヴィッド・ボウイ](https://ja.wikipedia.org/wiki/デヴィッド・ボウイ "wikilink")の名前から命名されたという俗説もあるが、当時の媒体の思い込みによるものである\[8\]。ただし『暴威』という当て字は、デビッド・ボウイの為に[山本寛斎](../Page/山本寛斎.md "wikilink")がデザインした衣装に書かれた『出火吐暴威』の文字からとっている\[9\]。
  - 5月、最初のアルバム『[MORAL](../Page/MORAL.md "wikilink")』レコーディング開始。
  - 5月11日、新宿ロフトでデビューライブ「暴威LOFT FIRST LIVE」を行う。ちなみに、このギグの[オーディエンス](https://ja.wikipedia.org/wiki/オーディエンス "wikilink")は13人（男性9人、女性4人）」。その中には山田淳の誘いで観に来た[高橋まこと](../Page/高橋まこと.md "wikilink")もいた。他には、氷室と同郷の女暴走族リーダーおよびその連れの女性2名。後日、高橋がスタジオでのセッションを経て正式加入し、木村が脱退。

### 1982年

  - 1月28日、バンド名を「****」に改名。
  - 3月21日、[ビクター音楽産業より最初のアルバム](../Page/JVCケンウッド・ビクターエンタテインメント.md "wikilink")『MORAL』発売。プロデューサーは[マライアの渡辺モリオ](https://ja.wikipedia.org/wiki/マライア_\(バンド\) "wikilink")。
  - 9月9日、渋谷PARCO PARTIIIのライブで「CHANGE COSTUME」と題し、それまでのパンキッシュな楽曲から[ニューウェイブ系のメロディアスな楽曲へとシフトチェンジ](../Page/ニュー・ウェイヴ_\(音楽\).md "wikilink")。衣装も黒ずくめからカラフルなものに変える。このライブがバンドの一つの転機となった。
  - 10月9日、この日行われた[新宿LOFTでのライブを最後に深沢と諸星が脱退し](../Page/ロフト_\(ライブハウス\).md "wikilink")、氷室・布袋・松井・高橋の4人編成となる。

### 1983年

  - プライベートオフィス「Ø-con' nection」設立。
  - 4月30日、新宿LOFTを皮切りとして、「AFROCKABILY LIVE」と題したシリーズGIGを展開。
  - 9月25日、[徳間ジャパンよりアルバム](../Page/徳間ジャパンコミュニケーションズ.md "wikilink")『[INSTANT LOVE](../Page/INSTANT_LOVE.md "wikilink")』発売。プロデューサーは脱退した木村マモル。サンプル盤の「OH\!MY JULLY」のB面、「FUNNY-BOY」が新宿有線で3週連続1位を獲得。
  - 12月31日、[内田裕也](../Page/内田裕也.md "wikilink")が発起人となっているイベント「NEW YEAR ROCK FESTIVAL」（西武劇場\[10\]）に出演。

### 1984年

  - 3月30日・31日、新宿LOFTで2DAYSライブを敢行（「BEAT EMOTION LOFT 2DAYS 〜すべてはけじめをつけてから〜」）。ホール展開も視野に入れたバンドの飛躍へ向けた「けじめ」のライブであった。
  - 5月31日、拠点を渋谷LIVE INN へ移し「BEAT EMOTION」と題したシリーズギグを行う。夏からは同名のタイトルで全国ツアーを展開。
  - 10月7日、ユイ音楽工房（現：ユイミュージック）と契約し、レコード会社を[東芝EMIに移籍することを決定](../Page/EMIミュージック・ジャパン.md "wikilink")。同時にライヴの半年間休止も発表された。
  - 12月6日、氷室、「狂介」から「京介」に改名。

### 1985年

  - 2月24日、ベルリンの[ハンザ・スタジオ](https://ja.wikipedia.org/wiki/ハンザ・スタジオ "wikilink")で『[{{読み](../Page/BOØWY_\(アルバム\).md "wikilink")』レコーディング開始。
  - 3月12日、ロンドンのでGIGを行う。
  - 4月13日、赤坂ラフォーレミュージアムでマスコミに招待状を送ったコンベンションライブを行う。
  - 6月1日、ファーストシングル『[ホンキー・トンキー・クレイジー](../Page/ホンキー・トンキー・クレイジー.md "wikilink")』発売。
  - 6月21日、アルバム『[{{読み](../Page/BOØWY_\(アルバム\).md "wikilink")』発売。プロデューサーは[佐久間正英](../Page/佐久間正英.md "wikilink")。
  - 6月25日、[渋谷公会堂](../Page/渋谷公会堂.md "wikilink")で初の大ホール・ワンマンコンサートを行う。
  - 8月22日、シングル『[BAD FEELING](../Page/BAD_FEELING.md "wikilink")』発売。
  - 9月6日、名古屋芸術創造センターで「 BE AMBITIOUS」ツアー開始。
  - 12月24日、[渋谷公会堂](../Page/渋谷公会堂.md "wikilink")で同ツアー終了。このライヴ終了後にステージ上で布袋が[山下久美子](../Page/山下久美子.md "wikilink")との結婚を発表した。

### 1986年

  - 2月1日、シングル『[わがままジュリエット](../Page/わがままジュリエット.md "wikilink")』発売。
  - 3月1日、アルバム『[JUST A HERO](../Page/JUST_A_HERO_\(BOØWYのアルバム\).md "wikilink")』発売。
  - 3月24日、青山スパイラルホールで「JUST A HERO TOUR」開始。
  - 7月2日、[日本武道館](../Page/日本武道館.md "wikilink")で同ツアー終了。
  - 7月31日、上記の武道館公演を収録した[ライブ・アルバム](../Page/ライブ・アルバム.md "wikilink")『[“GIGS” JUST A HERO TOUR 1986](../Page/“GIGS”_JUST_A_HERO_TOUR_1986.md "wikilink")』を限定盤（後に通常盤が再発売された）として発売。
  - 8月2日-3日、[南こうせつ](https://ja.wikipedia.org/wiki/南こうせつ "wikilink")の野外ライブ「第6回サマーピクニック」（[玄海彫刻の岬・恋の浦](https://ja.wikipedia.org/wiki/玄海国定公園・恋の浦ガーデン "wikilink")）にゲスト出演。
  - 9月29日、シングル『[B・BLUE](../Page/B・BLUE.md "wikilink")』発売。
  - 11月8日、アルバム『[BEAT EMOTION](../Page/BEAT_EMOTION.md "wikilink")』発売。
  - 11月11日、[石川厚生年金会館より](../Page/北陸電力会館_本多の森ホール.md "wikilink")「ROCK 'N ROLL CIRCUS TOUR」開始。

### 1987年

  - 2月24日、[日本武道館](../Page/日本武道館.md "wikilink")で「ROCK 'N ROLL CIRCUS TOUR」ツアー終了。
  - 4月6日、シングル『[ONLY YOU](../Page/ONLY_YOU_\(BOØWYの曲\).md "wikilink")』発売。
  - 7月22日、シングル『[MARIONETTE](../Page/Marionette_\(BOØWYの曲\).md "wikilink")』発売。
  - 7月31日、[神戸でライブ](../Page/ワールド記念ホール.md "wikilink")「CASE OF 」を開催。しばらく演奏されていなかった初期の曲もセットリストに含めた、バンドの総括的なライブであった。8月7日には[横浜でも開催された](../Page/横浜文化体育館.md "wikilink")。
  - 8月22日-23日、[グリーンピア南阿蘇アスペクタにて行われたライブ](../Page/熊本県野外劇場.md "wikilink")・イベント「[BEAT CHILD](https://ja.wikipedia.org/wiki/BEAT_CHILD "wikilink")」に出演。
  - 9月5日、アルバム『[PSYCHOPATH](../Page/PSYCHOPATH.md "wikilink")』発売。
  - 9月16日、[宇都宮市文化会館](../Page/宇都宮市文化会館.md "wikilink")で「ROCK'N ROLL REVIEW DR.FEELMAN'S PSYCOPATHIC HEARTS CLUB BAND TOUR」開始。
  - 10月26日、シングル『[季節が君だけを変える](../Page/季節が君だけを変える.md "wikilink")』発売。
  - 12月24日、同ツアー最終日[渋谷公会堂](../Page/渋谷公会堂.md "wikilink")でのライブ中に解散宣言。
  - 12月25日、新聞各紙の広告スペースに解散メッセージが掲載される。

### 1988年

  - 2月3日、未収録3曲を追加した『[MORAL+3](../Page/MORAL+3.md "wikilink")』、12インチシングル『[DAKARA](https://ja.wikipedia.org/wiki/DAKARA_\(BOØWYの曲\) "wikilink")』発売。
  - 4月4日・5日、[東京ドーム](../Page/東京ドーム.md "wikilink")にて「[LAST GIGS](https://ja.wikipedia.org/wiki/LAST_GIGS "wikilink")」を行う。解散コンサートではなく、少し早い同窓会だとメンバーは語った。終了後の移動車両の中でメンバー全員が泣いたという。
  - 5月3日、アルバム『LAST GIGS』発売。
  - 12月24日、アルバム『SINGLES』発売。

## 逸話

### 結成

  - 氷室は結成以前、レコード会社の意向により[スピニッヂ・パワー](../Page/スピニッヂ・パワー.md "wikilink")のボーカルとしてデビューしたが、音楽性の違いから脱退。当時付き合っていた彼女とも別れてしまい、ついには音楽の道を諦め、帰郷する決意をする。しかし、最後のつもりで立ち寄った[日比谷野外音楽堂](../Page/日比谷野外音楽堂.md "wikilink")での[RCサクセション](../Page/RCサクセション.md "wikilink")のライブを観て一念発起。群馬時代のライバルだった布袋のもとへ連絡を入れ、[六本木](../Page/六本木.md "wikilink")アマンドの前で再会する。この時に布袋は、氷室の風貌が群馬時代の硬派な印象から[ニュー・ウェイブ風へ変化していたことに驚いたという](../Page/ニュー・ウェイヴ_\(音楽\).md "wikilink")。
  - 同郷のライバル同士ではあったが、当時2人の間にそれほど面識はなかったため、布袋は氷室からの連絡を受けた際に「（群馬から東京に出てきて、[高等遊民](../Page/高等遊民.md "wikilink")のような生活をしていることを聞いた氷室から呼び出されて）殴られるんじゃないか」と思ったという。また当時を振り返り、地元で有名な不良少年の氷室が怖くて誘いを断りきれなかった、とよくネタにしている。
      - しかし実際には、氷室と松井が布袋の自宅に遊びに行ったり、病気療養中の布袋の見舞いに行ったりする程度の交流はあったようである\[11\]\[12\]。
  - 松井は[織田哲郎&9th IMAGEのベーシストとして既にプロ活動をしていたが](../Page/織田哲郎&9th_IMAGE.md "wikilink")、バンドが解散するにあたり、織田から旧友である氷室が新しいバンドを結成しようとしていることを知り、後に氷室と布袋に合流している\[13\]。
  - 高橋は前述の通り初ライブを観賞しており、終演後は楽屋にも訪れている。その時のことを「怖そうな氷室、デカい布袋、寡黙な松井。とにかくおっかない連中だなという印象だった」と懐述している\[14\]。
  - 布袋いわく氷室は高校時代、極道のイメージが強くて帝王のような存在として広く知られていたが、歌は上手く歌唱力はプロ級だったと語っている\[15\]。

### メディアへの露出

  - テレビ番組への出演は少なかったが、デビューして間もない頃にドラマ『[太陽にほえろ\!](../Page/太陽にほえろ!.md "wikilink")』（[日本テレビ](../Page/日本テレビ放送網.md "wikilink")）第524話「ラガーのラブレター」に出演している。ただしこの回は権利関係のためDVDでは欠番扱いとなっているが、オンエアに関しては問題ないらしく、2013年1月には[日テレプラス](https://ja.wikipedia.org/wiki/日テレプラス "wikilink")で[ファミリー劇場](../Page/ファミリー劇場.md "wikilink")でも2016年3月にHDリマスター版が放送されている。
  - 音楽番組としては『[夜のヒットスタジオ](https://ja.wikipedia.org/wiki/夜のヒットスタジオ#夜のヒットスタジオDELUXE "wikilink")』（[フジテレビ](https://ja.wikipedia.org/wiki/フジテレビジョン "wikilink")）、『[いきなり\!フライデーナイト](../Page/いきなり!フライデーナイト.md "wikilink")』（フジテレビ）、『[メリー・クリスマス・ショー](../Page/メリー・クリスマス・ショー.md "wikilink")』（日本テレビ）、『[5時SATマガジン](../Page/5時SATマガジン.md "wikilink")』（[中京テレビ](../Page/中京テレビ放送.md "wikilink")）などに数回出演している。
  - このうち『5時SATマガジン』では、“ロックスター[ボウリング](../Page/ボウリング.md "wikilink")大会”という企画に出演している。
  - [日本テレビの番組](../Page/日本テレビ放送網.md "wikilink")『メリー・クリスマス・ショー』で吉川晃司と[ビートルズ](../Page/ビートルズ.md "wikilink")の「[ヘルプ\!](../Page/ヘルプ!_\(ビートルズの曲\).md "wikilink")」をカバー。その他ではオープニングの「[カム・トゥゲザー](https://ja.wikipedia.org/wiki/カム・トゥゲザー "wikilink")」（同じくビートルズの曲）、出演者のほとんどが参加したロッケストラ名義で「[夜をぶっとばせ](https://ja.wikipedia.org/wiki/夜をぶっとばせ "wikilink")」（[ローリング・ストーンズ](../Page/ローリング・ストーンズ.md "wikilink")の曲）、「[テレグラム・サム](https://ja.wikipedia.org/wiki/テレグラム・サム "wikilink")」（[T.REX](https://ja.wikipedia.org/wiki/T.REX "wikilink")の曲）、エンディングの「[Kissin' Christmas (クリスマスだからじゃない)](../Page/Kissin'_Christmas_\(クリスマスだからじゃない\).md "wikilink")」にも参加している。
  - 『夜のヒットスタジオ』の「対面シリーズ」では、氷室の初恋の女性が登場して、氷室は「さすがフジテレビだぜい\!」と驚いた。本当にこの女性が来るとは思っていなかったため、収録後にメンバー全員が出演したことを後悔したという\[16\]。
  - 同番組に「[ONLY YOU](../Page/ONLY_YOU_\(BOØWYの曲\).md "wikilink")」で出演した際には、司会の[古舘伊知郎](../Page/古舘伊知郎.md "wikilink")から「（氷室の衣装が）[銀座](https://ja.wikipedia.org/wiki/銀座 "wikilink")の買い物帰りのおばさんみたい」と言われ、布袋に対しては[殿さまキングス](../Page/殿さまキングス.md "wikilink")の物真似を強要させられ\[17\]、また高橋は自前のドラムセットを使えなかったこと\[18\]等が原因か、テレビ出演は1986年12月を最後に途絶えている。
  - バラエティ番組である『いきなり\!フライデーナイト』にしばしば出演したのは、司会の[山田邦子](../Page/山田邦子.md "wikilink")が、ライブハウス時代からのファンであり、氷室によれば山田が「楽曲をよく理解してくれていたから」だという。氷室が「俺のオヤジ、邦子ちゃんの大ファンなんです」とカミングアウトすることもあった。本番組にはメンバーが酔っ払ったまま出演している。
  - 音楽雑誌に掲載された記事も少ない。「[B・BLUE](../Page/B・BLUE.md "wikilink")」がヒットした直後からインタビュー等のオファーが殺到するが、それらのほとんどを拒否している。数少ないインタビュー記事は、ブレイクする以前から懇意にしていたライターや、自分たちの音楽をよく理解してくれていたライターの雑誌に限定されていた。
      - このような対応の裏には、まだライブハウスで活動していた時期に、熱意剥き出しで挑んだインタビューがほんの僅かしか掲載されていなかったり、懸命にスタイリングして撮影したはずの写真が掲載されていなかった等の経験から、[メディアへの不信感を抱いたことが影響している](../Page/メディア_\(媒体\).md "wikilink")。
      - またこの姿勢はマネージメントスタッフも同様であり、を本当に聴きたい観客の席が減ってしまうという理由から、ライブは基本的にメディア用の招待席が用意されていなかった。そのため、著名な[音楽評論家](../Page/音楽評論家.md "wikilink")が関係者入口で門前払いにされたり、レコード会社の重役がファンに揉みくちゃにされながらライブを観るといった珍事が続発したという\[19\]。

### メンバーの経歴

  - 氷室の芸名の由来は、漫画「[ワル](../Page/ワル_\(漫画\).md "wikilink")」の主人公から。初期は「狂介」という芸名だったが、京都の[占い師](https://ja.wikipedia.org/wiki/占い師 "wikilink")に「『狂』という文字は絶対に使ってはいけません」と言われ、現在の「京介」に改名した\[20\]。改名後売れたため、以後もう占いをしないと決めたらしい。
  - 松井の『恒松』の芸名は、本名の「恒」を活かして[フリクションの](../Page/フリクション_\(バンド\).md "wikilink")『恒松正敏』をヒントにしたもの\[21\]。
  - 高橋は読み方は同じだが、本名は『信』という漢字表記のため、厳密には芸名になる(1985年頃までは「BAD FEELING」の作詞者クレジットにもあるように、漢字の方の名前を名乗っていたこともあった)。
  - 布袋は、メンバー4人の中で唯一本名を名乗っている。
  - 高橋加入後の[新宿LOFT](https://ja.wikipedia.org/wiki/新宿LOFT "wikilink")でのライブの際、[タイムテーブル](https://ja.wikipedia.org/wiki/タイムテーブル "wikilink")の遅れにしびれを切らした氷室が店長と諍いを起こしてしまう。しかし、この時の店長が偶然にも高橋の旧友だったため、後のライブブッキングや打ち上げの面で有利に働くこととなった\[22\]。
  - 氷室はバンドを結成した当初は、英会話教材のセールスマンをしていたこともあり、営業成績も優秀だったという。しかし車の誘導のアルバイトでは車をぶつけ、パチンコ屋では台を壊し、ゲームセンターでは出勤3日目には先輩を見切り1日中ゲームをして遊んでいたというエピソードもある。
  - 布袋は喫茶店のアルバイトの面接に行った際、「背が高すぎる」という理由で不採用になったことがある\[23\]。また居酒屋でチューハイを1杯だけオーダーして別のテーブルの残り物を食べたり、夜中に酒屋の脇に積んであるビンを失敬し翌日何食わぬ顔でそれを換金して小銭を稼ぐなどしていた。1983年頃から[スタジオ・ミュージシャン](../Page/スタジオ・ミュージシャン.md "wikilink")としての仕事が少しずつ入ってくるようになり、この時の経験が『[INSTANT LOVE](../Page/INSTANT_LOVE.md "wikilink")』をはじめのスタジオワークに大いに役立っている。
  - 松井は六本木の[スクエアビル](../Page/スクエアビル.md "wikilink")内にあったゲームセンターで働いていた際、店長に「髪立ててメイクしてバイトに来るのやめてくれない？」と注意されたことがある\[24\]。後に[阿佐ヶ谷](https://ja.wikipedia.org/wiki/阿佐ヶ谷 "wikilink")の「ミント」というカフェバーのマスターとなったが、店がバンドの連絡先も兼ねていたため熱心なファンが通いつめ、利益が上がらず閉店してしまった。
  - 高橋は[マネキン](../Page/マネキン.md "wikilink")運びのアルバイトをしており、正社員への推薦を貰うほど勤務態度も優秀だったという。また地方へ遠征する際は、他メンバーに内緒でへそくりを持っていた。内緒にしておかないと「酒を飲もう」「飯を食おう」と言われることになるからと、後のインタビューで語っていた\[25\]。「（遠征先にて金欠になると）まこっちゃんが靴を脱いでへそくりを出してくる」という光景が多く見られたという。金額はとりあえず車で東京まで戻ってこられる額だったという。
  - 氷室と布袋はなかなか定まった仕事に就かず、両者とも当時同棲していた女性に半ば養ってもらうという状態だった。そのためバンドの活動資金は主に松井と高橋のアルバイト代や、ファンから多めに徴収した打ち上げ代などで補っていたそうである。

### その他

  - 群馬時代に布袋が組んでいたバンド「BLUE FILM」のボーカリストは、後にのマネージャーとなった土屋浩である。「紺待人」のペンネームで書籍『大きなビートの木の下で』（1986年、CBSソニー出版）などバンド関連の書籍等も手掛けた。解散後は氷室、高橋と共にユイ音楽工房に残留し、近年では高橋が所属するアースルーフファクトリーの代表を務めていたが、2012年5月に他界\[26\]。
  - ライヴハウス時代、[佐賀県](../Page/佐賀県.md "wikilink")で3万人規模のコンサートがあるという話を聞き出演のために駆けつけたところ、それは村の夏祭りでステージに集まっていたのは30〜40人ほど、[ギャラは村で収穫された野菜や酒だった](../Page/ギャランティー.md "wikilink")。
      - 村に到着した時点ですでに金欠状態でありギャラを帰りの交通費として考えていたため、メンバーは非常に困惑したという。東京まで戻った手段については「消費者金融で借りたか、機材車の[ハイエース](https://ja.wikipedia.org/wiki/ハイエース "wikilink")を担保にしたかのどちらかだったと思う\[27\]」、「マネージャーの土屋に主催者と再交渉させ、どうにか帰りの高速代くらいは出してもらえた\[28\]」など諸説あり、真相は不明。
  - 高橋が他の5人と初めて「IMAGE DOWN」を演奏した際、演奏開始のカウントがあまりにも大声だったため、松井が笑い出してしまい、[演奏](../Page/演奏.md "wikilink")が中断してしまった。
  - ラストシングルとなった「季節が君だけを変える」は、布袋が「もっと深い、俺たちの関係を言葉にして欲しい」と氷室の歌詞に意見した最初で最後の曲。その要求の見返りとして、氷室作詞作曲の「CLOUDY HEART」がB面にくることとなる。
  - 結成当初、布袋と松井はお互いを敬遠しており、あまり会話を交わすことがなかった。しかしとある地方でのライブ後に2人で呑むことになり、その席で意気投合した\[29\]。
  - 『INSTANT LOVE』の時期、当時まだアマチュアだった[BUCK-TICK](../Page/BUCK-TICK.md "wikilink")の[今井寿](../Page/今井寿.md "wikilink")が[ラフォーレ原宿](../Page/ラフォーレ原宿.md "wikilink")で布袋を見かけサインを貰うが、偶然この時の今井の服が『INSTANT LOVE』の裏ジャケットで布袋が着ている衣装の色違いだった\[30\]。
  - 高橋は氷室の免許更新に同伴して群馬に行った際、当時まだアマチュアだった[BUCK-TICK](../Page/BUCK-TICK.md "wikilink")の[ヤガミトール](../Page/ヤガミトール.md "wikilink")に焼肉をおごってもらう代わりに、彼の自宅でドラムを2時間叩いてみせたことがある。しかし当時は2人のレベルが違いすぎたため、ヤガミは「いつも使っているドラムセットなのに、何故こんなすごい音が出るのか全くわからなかった」という\[31\]。
      - 上記の帰郷の際、バイクで高速道路を通って行こうと提案した高橋に着いて行った氷室は、非常に恐ろしい体験をしたと語っている。そして、地元では財布ごと免許証を落としてしまい落胆するが、ファンに拾って貰い事なきを得た。
  - 氷室は全く酒が飲めずもっぱらコーラ、たまに飲む時でも[カルーア・ミルク](../Page/カルーア・ミルク.md "wikilink")のミルク多めである。一方布袋は酒に強いため、ライブハウス時代に他バンドの打ち上げの席でを宣伝する広報係を担当していた。また高橋は新宿LOFTに、賞味期限が切れた酒を無料で入れておいて貰う「減らない魔法のボトル」を常にキープしていた\[32\]。
  - ライブハウス時代にツアーで京都に行った際、布袋はたまたま修学旅行に来ていた妹\[33\]と鉢合わせしてしまい、バツの悪い想いをしたという\[34\]。
  - 松井は[ロンドン](../Page/ロンドン.md "wikilink")へ行った際、帰りに[デパートで土産物を買おうとしたが](../Page/百貨店.md "wikilink")[英語](../Page/英語.md "wikilink")を全く喋れず、意地になって[日本語](../Page/日本語.md "wikilink")を貫き通した。
  - 「[Marionette](../Page/Marionette_\(BOØWYの曲\).md "wikilink")」の[プロモーションビデオのアニメ](../Page/ミュージック・ビデオ.md "wikilink")・バージョンは[ガイナックス](../Page/ガイナックス.md "wikilink")が制作した。当時ガイナックスの社長を務めていた[岡田斗司夫](../Page/岡田斗司夫.md "wikilink")は、後に自著の中で「当時は誰もがあれをやりたがった」と回想している。
  - 『BEAT EMOTION』発売前にラジオで「次は売れる曲出します」と発言したが、その通りに売れた。
  - 『ROCK 'N ROLL CIRCUS TOUR』は、当初ツアータイトルのようにサーカス小屋としてテントを張って、そこをライブ会場にする予定だった。しかし「地ならしのため、[ゾウ](../Page/ゾウ.md "wikilink")を引き取ってもらわないと困る」と言われ、断念している\[35\]。
  - 週刊誌[フライデーに](https://ja.wikipedia.org/wiki/フライデー_\(雑誌\) "wikilink")「氷室は殺人罪の前科あり」という根拠の無い記事を掲載されたことがある。氷室本人はその後のライブで「殺人罪の氷室です」とネタにしていた。
      - 「氷室と布袋が不仲」という記事を掲載された際にも、氷室はライブのメンバー紹介で「彼とは楽屋を別にしてもらってます」とネタにしている。
  - 『ROCK 'N ROLL REVIEW DR.FEELMAN'S PSYCOPATHIC HEARTS CLUB BAND TOUR』の沖縄公演で、煽っても煽っても[縦ノリ](../Page/縦ノリ.md "wikilink")にならず横揺れなオーディエンスに腹を立てた氷室はステージから下がってしまった。結果的には戻って最後まで演奏した。
  - 初期メンバーの諸星（ギター）と深沢（サックス）の脱退理由は書籍によって「音楽性の違い」\[36\]「今後の不安」\[37\]「事務所からのMORAL制作スタッフである月光恵亮の提案（諸星・深沢の演奏力不足による解雇を提案）」\[38\]\[39\]など諸説書かれており、真相は不明である。しかし、2人のラストライブでの氷室のMCによると、諸星は「もっと黒っぽい音楽（[ブラックミュージック](../Page/ブラックミュージック.md "wikilink")のことと思われる）をやりたくなったから」、深沢は「アクター（俳優）になりたいから」が脱退理由とのこと。深沢脱退が氷室の口から告げられた瞬間、会場内の女性ファンが悲鳴を上げた。2人のラストライブで、深沢は自作詞の曲「NO.NY」と[デヴィッド・ボウイ](https://ja.wikipedia.org/wiki/デヴィッド・ボウイ "wikilink")の「[サフラジェット・シティ](https://ja.wikipedia.org/wiki/サフラジェット・シティ "wikilink")」でボーカルを執っている。
      - 深沢は現在も舞台を中心に映画にも出演する俳優として活動中（舞台でサックスを吹くことも）\[40\]。
      - 諸星は脱退から約1年後に音楽業界より引退したが、1983年11月27日のライブのアンコールにゲストで登場し、「MIDNIGHT RUNNERS」を演奏した。
  - 日本のバンドとしては桁外れに[海賊版](../Page/海賊版.md "wikilink")の数が多い。大半の公演について海賊版が存在するという説もある（初期の頃は、営業戦略からバンド側がライブの録音、録画を黙認していた）。
      - ただし、上記の海賊版が出回っていることに関して布袋は[Twitter](../Page/Twitter.md "wikilink")上で[山本修司](https://ja.wikipedia.org/wiki/山本修司 "wikilink")の質問に対し「非常に心外です」と答えている\[41\]。

### 解散について

  - 1986年12月16日の[長野市民会館](https://ja.wikipedia.org/wiki/長野市民会館 "wikilink")でのライブ後、ホテルのバーにてメンバー全員が解散について話し合った\[42\]。最初に解散を提案したのは布袋だった\[43\]\[44\]\[45\]。それまでも「1位を取ったら解散」とメンバー間で話してはいたが、ブレイクする以前はまだ非現実的だったため、あくまでも冗談半分の扱いだった。しかしながら『[JUST A HERO](../Page/JUST_A_HERO_\(BOØWYのアルバム\).md "wikilink")』がメンバー全員にとって音楽的に満足のいく作品となり、『[BEAT EMOTION](../Page/BEAT_EMOTION.md "wikilink")』が初登場1位を記録し商業的にも成功を収めたことから、この時に初めて現実的な内容での話し合いが持たれた。
  - ファンの間では、マスコミに一切公表していないにも関わらず『ROCK'N ROLL REVIEW DR.FEELMAN'S PSYCOPATHIC HEARTS CLUB BAND TOUR』の最終公演である「12月24日の[渋谷公会堂](../Page/渋谷公会堂.md "wikilink")で解散」という情報が事前に伝わっていた。
      - これは「活動後期の歌詞や活動内容の加速度・充実度やエピソードから一部ファンと音楽ライターが年内解散を予測しており、複数発生源の口コミとして広まった」ということが、音楽誌「BANDやろうぜ\!\!」の編集後記にこぼれ話として書かれたことがある。
  - 1987年12月24日当日はチケットを入手できなかったファンが渋谷公会堂の前に多数集まり、会場内の様子を知ろうと揉み合いになるうちに正面入口のガラス戸が割れるという事態にまで発展した。この日のライブを収めたDVD『[1224](../Page/1224.md "wikilink")』には、会場前に群がるファンと割れたガラス戸の映像が収められている。終演後は、会場前のファンに向けても「解散宣言をした」とアナウンスされた。
  - [NHKではバンド解散が臨時速報され](https://ja.wikipedia.org/wiki/日本放送協会 "wikilink")（NHKがバンドの解散を取り上げたのは異例である）、翌日[12月25日](../Page/12月25日.md "wikilink")の[朝日新聞](https://ja.wikipedia.org/wiki/朝日新聞 "wikilink")の朝刊にはバンド側からのコメントが掲載された。
  - 翌年の1988年4月4日、5日に[東京ドーム](../Page/東京ドーム.md "wikilink")で行われた『[LAST GIGS](https://ja.wikipedia.org/wiki/LAST_GIGS "wikilink")』にて正式にバンドとしての活動を終了した。『LAST GIGS』についてバンド側は「あくまで前年の12月24日でバンドは解散しており、少し早い再結成、同窓会のようなもの」としている。しかし実際には、最終公演後の移動車内でメンバー全員が泣いていたという\[46\]。

#### 解散の理由

バンド側からの正式な解散理由は、解散から32年経った2020年現在でも発表されていない。各メンバーが様々な状況が折り重なった結果だといったニュアンスの発言をしている。

  - 要因の一つとして布袋は「自身が海外での活動を強く希望した」としている\[47\]\[48\]。
  - 前述の通り、ブレイクする以前からバンド内で「トップに立ったら解散する」と決めていたことも挙げられる。
  - 東芝EMI移籍後の[1985年](https://ja.wikipedia.org/wiki/1985年 "wikilink")末頃に布袋が「今はバンドの勢いが出てきたから、あと1，2年はこのまま（バンドを継続して）いくと思うけど、その後個人で独り立ちできるようにしていかないと」という話をしたことを高橋が著書\[49\]や「1224 THE ORIGINAL」発売時のイベントで発言している。
      - 布袋は1986年10月のインタビューで「最終形のものを描く時が来ると思うんですよ。売れる売れない関係なく。レコード作ったりツアーやって『これで俺らはやることやった』って思う時が来ると思う。そしたらそこでおしまいだと思う。ある意味じゃ解散に向けて頑張ってるんだと思う」と語っている\[50\]。
  - ブレイクしたことによりファン層が変わり[アイドル](https://ja.wikipedia.org/wiki/アイドル "wikilink")のように扱われ始めたこと\[51\]、あからさまにを真似たようなバンドが数多く出てきたことなど、これらの状況に違和感を覚えたとも語られている。
      - 『[PSYCHOPATH](../Page/PSYCHOPATH.md "wikilink")』のジャケットで布袋が[髭](../Page/髭.md "wikilink")を蓄えているのは「アイドルにはなりたくない」という当時の心境からであり、このアルバムのツアー前半では彼本来のステージアクションがなく\[52\]「まったく動く気になれなかった」「最初は髭を生やしたままステージに出ようかとも思った」と語っている\[53\]。
      - 布袋によれば「100万枚とか売れる風になると当たり前にロック好きじゃない子も入ってくる。それがミュージシャンとしてすごく居心地が悪くなってきた。誰も自分のギターなんか聴いてないんじゃないか、ただキャーキャー言ってるだけじゃないかと感じるようになった」「後期になっていくと、上手くいけば上手くいくほどだんだん味気なくなり、メンバー全員がバンドや自分自身に対して違和感を抱くようになった」などの状況が重なり、次第にギクシャクしていったという。また「（バンドに対する）一番大きな傷（=解散するという事）は自分達で付けるべきだと思った」「自分たちで作ったバンドだから、人に壊されるよりは自分たちで壊した方が筋だという思いもあった」とコメントしている\[54\]\[55\]。
      - 高橋はこういった状況について「ファンとの温度差みたいなものが出てきていた。こっちは新しい曲を作って演奏しているのに「IMAGE DOWN」や「[NO. NEW YORK](https://ja.wikipedia.org/wiki/NO._NEW_YORK "wikilink")」を演らないと納得しないようなノリがあったり、布袋がギターソロを弾いているのに氷室ばかり見ているお客さん、氷室が一生懸命歌っているのにまったく違った受け止め方をするお客さんなんかもいたりして、自分たちの音楽が本当に理解されているんだろうかっていうジレンマが生まれてきた」と語っている\[56\]\[57\]。
  - 「氷室と布袋の不仲が原因」とされる見方があるが、両者ともに不仲の真偽はともかく解散の原因とは違うと否定している。
      - 氷室は解散後のインタビューにて「雑誌ではライバルという書かれ方をしていたけど、俺は布袋の事を1度もライバルと思った事はない。それがソロとバンドの違いだと思う。バンドの中でメンバーをライバルだと思っていたら、バンドの良さって絶対出ないと思う。俺は布袋を最高のギタリストだと思っていた」と語っている。
      - 布袋も自身のラジオ番組『[ミュージックスクエア](https://ja.wikipedia.org/wiki/ミュージックスクエア "wikilink")』内で「僕はヒムロックのこと好きだし、自分が嫌いな人の横でギターを弾けるわけがない。第一は僕とヒムロックだけのバンドじゃない。まっちゃんやまこっちゃんのビートがあってのバンドだった訳だから。そんな理由じゃ解散できない」としている\[58\]。
  - 解散後、氷室は「楽しくて始めたはずのバンドが、ロックビジネスというシステムの中に組み込まれて、少しずつ自分達の考えと違う方向に、勢いがついて転がっていってしまった。あと妙な義務感みたいなものがすごく大きくなって、苦しくなってきた。だから全盛と言われる中で解散したのは決して後悔すべきことじゃなくて正解だったと思うし、それだけ自分たちが音楽を正直にやっていく上で解散はなくてはならないことだったと思う\[59\]」「の4人で出来る事を全て実現してやりきったというのが結論。なのでもう辞めるしかない。辞めないで、そのまま3年4年と続けるのは厳しい」と語っている。
  - 布袋も解散後のインタビューで「音とか売り上げとかじゃなく、意識が完成したから解散したんだと思う」と語っている\[60\]。
      - また著書『秘密』では「決してひとつの理由などではない。もしいま4人が集まり解散の理由を話したとしたら、きっと全員見事にバラバラなのではないかと思う。はのもの。4人のもの。「俺にはこんな理由がある」などと4分の1の存在が軽々しく語ってはならないと思う。俺には俺の"絶対に解散せねばならない理由"があったが、それは墓まで持っていく」としている\[61\]。
  - 松井は「本当にすべてが上手くいっていたら解散なんてしない」とした上で、「確かに口火を切ったのは布袋だけど、それ以前にも解散の危機は何度もあった」「友達としていつも一緒にいたいけど、でもそれと音楽は別にしなきゃっていう分かれ道だったのかもしれない」と語っている\[62\]。
      - 一方で「満たされてはいなかったけど、もう選択肢が他になかった」「もしまた、あの4人で同じステージに立てたとしたら、それはすごくエキサイティングだろうなと思う」というコメントも残している\[63\]。
  - 高橋の著書内でも「というメンバー以外の人間も数多く関わっているプロジェクトともなれば、誰が良くて誰が悪いという単純なことは言えない\[64\]」とされており、各メンバー間においても解散についての捉え方は微妙に異なっている。
  - [吉田豪](../Page/吉田豪.md "wikilink")は、布袋が当時の妻・[山下久美子](../Page/山下久美子.md "wikilink")のツアーに注力しすぎたことでメンバー間に溝ができたことが解散理由という説をラジオ番組内で唱えている\[65\]。
  - このように、BOØWY側からの正式なコメントは発表されておらず、各メンバーの多種多様なコメントや推測記事等が入り乱れているのが現状である。

#### 解散後

メンバー間の関わりがあるもののみを記載する。

  - 氷室と高橋はが所属していたユイ音楽工房に残留。一方布袋はユイ音楽工房にてスタッフのトップを務めていた[糟谷銑司](https://ja.wikipedia.org/wiki/糟谷銑司 "wikilink")と共に個人事務所「IRc2 CORPORATION」を設立\[66\]、松井も同事務所に移籍した。氷室が「俺と一緒にやらないのか？」と松井を引き止めたという噂もあったが、本人は「新しい環境に行くことにすごく興味があった」と語っている\[67\]。
      - これについて、『LAST GIGS』の打ち上げに布袋と松井は参加しなかったという経緯もあったことから、バンドが2つに分裂したという見方もあった。
      - 現在氷室は[1995年](https://ja.wikipedia.org/wiki/1995年 "wikilink")に設立した個人事務所「BeatNix」に所属、布袋は[2012年](../Page/2012年.md "wikilink")の渡英後に新たな個人事務所「DADA MUSIC」を設立、松井も[2004年](../Page/2004年.md "wikilink")に個人事務所「SOLID SOUNDS」を設立し独立、高橋は後に元のチーフマネージャーである土屋が代表を務めていた「アースルーフファクトリー」に移籍したが、現在は個人事務所「ハイブリッジ」を設立し独立している。
  - 1988年8月26日、[MZA有明サウンドコロシアムにて行われた](../Page/ディファ有明.md "wikilink")[山下久美子](../Page/山下久美子.md "wikilink")のライブ『Baby alone in BABYLON" Tour 1988』に布袋と松井が参加。両者ともバンド解散後、公の場に姿を見せたのはこの時が初だった。
  - 1988年10月26日の[国立代々木競技場第一体育館と同年](https://ja.wikipedia.org/wiki/国立代々木競技場#第一体育館 "wikilink")11月15日に[大阪城ホール](../Page/大阪城ホール.md "wikilink")にて行われた布袋のソロ初ライブ『[GUITARHYTHM](../Page/GUITARHYTHM.md "wikilink") LIVE』に松井が参加。
  - 1988年11月19日、[日清パワーステーション](../Page/日清パワーステーション.md "wikilink")にて行われた氷室のライブに高橋がゲストで参加。
  - 1989年に布袋が[吉川晃司](../Page/吉川晃司.md "wikilink")とのユニットである[COMPLEX](../Page/COMPLEX.md "wikilink")でデビューした際、氷室は「あれが布袋の本当にやりたいことなのかなと思う。『[GUITARHYTHM](../Page/GUITARHYTHM.md "wikilink")』を発表したのはわかる。そこで、敢えてバンドを組んでああいう事をやる必要性が分からない\[68\]」とコメントしている。
      - これに対し布袋も、氷室のシングル「[SUMMER GAME](https://ja.wikipedia.org/wiki/SUMMER_GAME "wikilink")」を指し「あんな曲ならばいくらでも作れる」とコメント。これら一連の流れから「氷室と布袋の不仲説」も浮上したが、前述の通り両者ともその説を否定している。
      - またCOMPLEXが解散した際、氷室は「吉川が布袋から受けた音楽的影響は、決して小さいものではないはず」と語っている。
  - 1990年、[花田裕之](../Page/花田裕之.md "wikilink")のツアー『ROCK\&ROLL JET-SET RIFF ROUGH TOUR』に布袋と松井が参加。
  - 解散後、氷室と布袋が直接会話したのは、布袋の『[GUITARHYTHM II](../Page/GUITARHYTHM_II.md "wikilink")』完成後。布袋が氷室を訪ねると「聴いたよ」と答え、感想として「長げーよ」とコメントしたという。「良いけど長い」「長いの作りたかったんだからいいんじゃない？」と氷室は答え、率直な感想をもらえたとして布袋は嬉しかったとコメントしている\[69\]。
      - これ以前にも[横浜中華街](../Page/横浜中華街.md "wikilink")のレストランで偶然氷室と布袋が居合わせたことがあり、布袋は自身のラジオ番組にて「なんかこっちは緊張したけどね」と語っている\[70\]。
  - 1992年11月14日、布袋の『[GUITARHYTHM WILD](../Page/GUITARHYTHM_WILD.md "wikilink") TOUR』の[京都](../Page/京都.md "wikilink")公演を氷室が観覧した\[71\]。
  - 1993年3月、氷室のファンクラブイベントに高橋が特別ゲストで参加。当時高橋は[De+LAXの解散が決定し無気力状態の日々を送っており](../Page/De-LAX.md "wikilink")、かつての戦友である氷室との再会で音楽への情熱が再燃したと語っている\[72\]。
  - 1993年、松井のアルバム『[あの頃僕らは](https://ja.wikipedia.org/wiki/あの頃僕らは "wikilink")』に布袋が参加。
  - 1994年、高橋のアルバム『楽しき人生』に布袋と松井が参加\[73\]。松井は同アルバムのライブにもゲスト参加した。
  - 1994年、松井のアルバム『[GLACIER](https://ja.wikipedia.org/wiki/GLACIER_\(アルバム\) "wikilink")』に布袋が参加。
  - 1994年、氷室のアルバム『[SHAKE THE FAKE](https://ja.wikipedia.org/wiki/SHAKE_THE_FAKE "wikilink")』に松井が参加。「あれだけのボーカリストなのに、まださらに上へ行こうとしているのは凄い」とコメントしている。
  - 1995年3月7日、[阪神・淡路大震災](../Page/阪神・淡路大震災.md "wikilink")の復興支援チャリティーライブに氷室と布袋が出演。それぞれ同じステージに立ったが、共演は行われなかった。
  - 1995年、松井のアルバム『[DEEP SKY](https://ja.wikipedia.org/wiki/DEEP_SKY "wikilink")』に布袋が参加。
  - 2001年末、布袋宅でのクリスマスパーティーにて、解散宣言をしたライブのDVD『[1224](../Page/1224.md "wikilink")』を布袋と松井が鑑賞した。事前に手元には届いていたものの、両者とも「ひとりでは観るのが怖かった」と吐露している。鑑賞後には布袋、松井とも感極まって泣きながら抱き合ったという\[74\]\[75\]。
      - 松井はこの時のことを振り返り「解散後ソロをやって、ステージの真ん中に立つというのはこういうことなんだと実感した。あのバンドの中でフロントに立って、何かを声にするということは、想像を遥かに超える過酷さがあったに違いない」とファンに向けて直接解散を宣言した氷室の胸中を察するコメントを著書にて語っている\[76\]。
  - 2002年、布袋のアルバム『[SCORPIO RISING](../Page/SCORPIO_RISING.md "wikilink")』に松井が参加。アルバムのツアーにも参加した。
      - このツアー開始直前、布袋は転倒により[頭蓋骨骨折](https://ja.wikipedia.org/wiki/頭蓋骨骨折 "wikilink")と[急性硬膜外血腫](../Page/急性硬膜外血腫.md "wikilink")の重傷を負い、全スケジュールが延期となった。のちに松井は「いつでもまた一緒にできるような気はしても、何があるかわからない。だからまたこのギターとプレイすることができて本当に幸せだとツアー中ずっと思っていた。1本1本が本当に大切な時間だった」「（布袋の）復帰にかける執念が音だけじゃなく背中からも伝わってきた。だから自分もやるからには完璧にやりたくて、ベースの化身になりたいと思った。歌も演るソロとは違って、もっともベーシストに徹することが出来る場所だったから」と語っている\[77\]。
  - 2002年、吉川晃司のアルバム『[PANDORA](https://ja.wikipedia.org/wiki/PANDORA_\(吉川晃司のアルバム\) "wikilink")』収録曲「The Gundogs」に松井と高橋が参加。
  - 2003年、布袋のアルバム『[DOBERMAN](../Page/DOBERMAN_\(アルバム\).md "wikilink")』に松井が参加。アルバムのツアーにも参加した。
  - 2003年、松井のソロ・プロジェクト『Groove Syndicate』に布袋がギター、共同作曲、プロデュースで参加。
  - 2004年8月22日、氷室が東京ドームにて、の楽曲を自らのソロ曲と共に演奏する「KYOSUKE HIMURO "21st Century Boowys VS HIMURO"」を行った。
      - 高橋は当日ライブを観覧し「純粋に楽しめた\[78\]」とコメント。
      - 布袋は「（本人からの楽曲をやることについて）何も聞いていない」とのみコメント。
      - 松井は「あれはないよね」と否定的なコメントを残している。
      - また氷室は同ライブを放送したテレビ番組のインタビューで、「今後が再結成する可能性はあるのか？」という質問に対し「良い質問ですね」と笑顔を見せるも「それはないですね」と即答している。
  - 2004年12月30日、「[ザ・ベストテン](../Page/ザ・ベストテン.md "wikilink")」の特番に吉川晃司が「[モニカ](../Page/モニカ_\(曲\).md "wikilink")」で出演した際、松井と高橋がサポートで参加した。
  - 2007年10月、[名古屋](../Page/名古屋.md "wikilink")[ELLにて行われた](https://ja.wikipedia.org/wiki/Electric_Lady_Land "wikilink")『 「FILM GIGS」 INVITATION！』内での松井のソロステージに高橋がゲストで参加\[79\]。楽曲の『LIKE A CHILD』と『RAIN IN MY HEART』を披露した。
  - 2011年6月11日、12日に東京ドームにて、氷室の[東日本大震災](https://ja.wikipedia.org/wiki/東日本大震災 "wikilink")の復興支援チャリティーライブ「KYOSUKE HIMURO GIG at TOKYO DOME“We Are Down But Never Give Up\!\!”」が行われた。
      - このライブは、の楽曲で全編が構成された。当初は50歳のアニバーサリーライブを予定し3月14日に発表する準備をしていたが、その直前に震災が起こったため一旦発表を延期し、公演の内容を見直していた。結果「チャリティーの為にライブを行い、より多くの収益金を集め、被災地へダイレクトに届ける」という趣旨のもと開催する運びとなる。
      - しかし氷室がの楽曲を演奏する件に関しては布袋、松井、高橋には寝耳に水であったようで\[80\]、高橋が氷室にエールを贈ったものの\[81\]、松井は氷室のアクションを高く評価しつつも「でも、少し寂しい。どうして声を掛けてくれなかったのかと。こんな時だからこそ、再び4人で手を握り合い、大いなる目的のために、協力し合うべきだと思った。アーティストとして素晴らしい決断だと思う反面、一緒に活動を共にしていた仲間としては、残念でならない」と語った\[82\]。
      - また布袋は、[Twitter](../Page/Twitter.md "wikilink")上で氷室に関する質問攻めにあってしまったこともあり2日程沈黙を続けていたが、後に自身のブログ上で「再結成を望む気持ちは皆さんと同じでした」「氷室京介氏の復興支援に向けたアクションは、彼の信念に基づいた選択であるはずです。僕はそれを否定的にとらえる気持ちなど全くなく、リスペクトしています」と述べた上で、「そして同時に自分の中で踏ん切りがつきました」と、今後も再結成は非現実的であることを伝えた\[83\]。
      - 後に氷室本人はこのライブについて「出来るだけ集客することで収益は増え、チャリティーの効果がより高くなる。オーディエンスをたくさん集めるために、世間に強いインパクトがあって、より多くのファンが臨むこと、という発想で「全曲」に繋がった」とした上で、「メンバーの気持ちまで考えてなかったのがいけなかった」と反省の弁も語っている\[84\]。
      - 松井は6月11日のライブを観覧し、「を歌う氷室京介は、何年経っても、何歳になっても、せつないまでに、あの頃のままだった。素晴らしいステージ、そして、素晴らしい時間でした。」とコメントした\[85\]。
      - ライブ当日氷室は「来月にここで友達がライブを演るみたいなんでよろしく」と、氷室同様チャリティーライブのために[7月30日](../Page/7月30日.md "wikilink")、[7月31日](../Page/7月31日.md "wikilink")の二日間限定で[COMPLEX](../Page/COMPLEX.md "wikilink")を再始動させた布袋と吉川を指すMCも発している。
  - 2012年2月1日、[さいたまスーパーアリーナ](../Page/さいたまスーパーアリーナ.md "wikilink")にて行われた布袋の50歳バースデーライブである『30th ANNIVERSARY 第四弾 ja-Ltn|HOTEI THE ANTHOLOGY "最終章" WE ARE DREAMER 〜50th BIRTHDAY SPECIAL CELEBRATION GIG〜』に高橋がゲストで参加。『[LAST GIGS](https://ja.wikipedia.org/wiki/LAST_GIGS "wikilink")』以来、24年振りとなるステージ上での共演を果たした\[86\]\[87\]\[88\]\[89\]。楽曲では「[JUSTY](../Page/JUST_A_HERO_\(BOØWYのアルバム\).md "wikilink")」と「NO. NEW YORK」が披露されている。
  - 2012年3月24日、[郡山カルチャーパーク](https://ja.wikipedia.org/wiki/郡山カルチャーパーク "wikilink")・アリーナにて行われた高橋の東日本大震災の復興支援チャリティーライブ『つながろう ふくしま 〜絆〜 スペシャルライブ with 高橋まこと』に布袋がゲスト参加。楽曲では「[BAD FEELING](../Page/BAD_FEELING.md "wikilink")」、「IMAGE DOWN」、「[Dreamin'](../Page/BOØWY_\(アルバム\).md "wikilink")」が披露されている。
  - 2012年10月11日から14日にかけて行われた布袋の『beat crazy Presents Special Gig “B.C. ONLY 2012”』に高橋が参加。「[DRAMATIC? DRASTIC\!](../Page/BEAT_EMOTION.md "wikilink")」では高橋のボーカルも披露された。
  - 2013年2月2日、布袋が出演した[夢メッセみやぎ](https://ja.wikipedia.org/wiki/夢メッセみやぎ "wikilink")の『EMI ROCKS 2013』に高橋が参加。楽曲ではと共に「BAD FEELING」、[吉井和哉](../Page/吉井和哉.md "wikilink")、雅、[オオキノブオと共に](../Page/ACIDMAN.md "wikilink")「DREAMIN'」を披露。
  - 2013年3月11日、群馬県高崎市にある氷室の実家を含む家屋3棟が全半焼する事件が発生。両親共に無事ではあるものの氷室の実母が火災から逃げる際に腕を骨折する大怪我を負っている\[90\]。
      - この件に関して氷室側は公式WEBサイトで両親の命に別状がないことを報告\[91\]。同日、氷室の実家を放火した37歳の女が高崎署に出頭、現住建造物等放火容疑で逮捕された\[92\]。後に熱狂的な氷室、BOØWYファンによる犯行であることも明らかになった\[93\]\[94\]。
      - 布袋と高橋が氷室を気遣うコメントを発しており、同時に2人に対しても過去に犯人から自分宛に何度もツイートがあったことが明かされている\[95\]\[96\]。
  - 2013年4月6日、7日に代々木 [Zher the zoo](https://ja.wikipedia.org/wiki/Zher_the_zoo "wikilink") にて高橋が行った『福島復興支援 チャリティーLIVE SPIN OUT TAKAHASHI MAKOTO VS  60×60 〜 CROSS OVER JAPAN CHARTY GIGS 〜』に、1982年10月に脱退した深沢がゲストで参加。
  - 2014年7月13日、山口県の[周南市文化会館](https://ja.wikipedia.org/wiki/周南市文化会館 "wikilink")にて行われた氷室のライブで、本人の口から同月19・20日の[横浜スタジアム](../Page/横浜スタジアム.md "wikilink")2日間公演をもって「氷室京介を卒業する」と発表。
      - この発表の件はスタッフはじめ周囲は「知らなかった」と口をそろえ、同日深夜、公式サイトにて驚かせたことに対する謝罪と翌2015年のファイナルコンサートをもって、氷室京介としてのライブ活動を休止することが掲載された（結局ファイナルコンサートは翌々2016年春の横浜スタジアムのリベンジライブに決定）。ただし、氷室は7月19日のライブにて寝耳に水報道を否定している。
      - この一件に高橋は「余りに突然なので言葉が出ませんでした」としつつ、「ヒムロックの気持ちを一番大切にしたいです。きっと横浜スタジアムでしっかり説明してくれる事と思います。あとは、ちゃんと受け止める事です。」\[97\]
      - また布袋は氷室の名前こそ出していないものの、ブログ上にて「もし彼が本当にステージから姿を消してしまうなら「最後のステージはせめて一曲でも　隣りでギターを弾かせてほしい」そう願うのみ。」と氷室への想いと思しきコメントを寄せている\[98\]。
  - 2016年4月23日〜5月23日のツアー「KYOSUKE HIMURO LAST GIGS」をもって、氷室がライブ活動を無期限休止。
      - 高橋は松井とともに5月22日の東京公演を観覧\[99\]。
      - 布袋は「『氷室京介LAST GIGS』最終日（5月23日）を観させていただきました」とブログにて明言\[100\]、そして同年の日本武道館公演でのMCでは「ヒムロックがステージから去るその瞬間を、僕も観に行きました」と述べた。
  - 2019年、布袋のアルバム『[GUITARHYTHM VI](https://ja.wikipedia.org/wiki/GUITARHYTHM_VI "wikilink")』に松井と高橋が参加\[101\]\[102\]。
  - 2019年6月15日から9月1日にかけて高橋が参加する『[LAST GIGS – THE ORIGINAL –](https://ja.wikipedia.org/wiki/BOØWYの作品#ライヴ・アルバム "wikilink")』リリースに伴うスペシャルイベントに初期メンバーの深沢がゲストで参加予定\[103\]。
  - 『LAST GIGS』以降、4人全員が揃った唯一の場とされているのが、カメラマン[加藤正憲](https://ja.wikipedia.org/wiki/加藤正憲 "wikilink")の結婚式である\[104\]。
  - 解散後の共演の組み合わせとしては、同じ事務所にいたこともある「布袋と松井」の共演が回数としては一番多く、[東日本大震災](https://ja.wikipedia.org/wiki/東日本大震災 "wikilink")以降は「布袋と高橋」の共演が多い。また、松井と高橋はそれぞれ他のメンバー3人全てと解散後に共演している。唯一解散後実現していないのが「氷室と布袋」の共演である（前述の1995年に開催された阪神淡路大震災の復興支援チャリティーライブにそれぞれ出演したが、共演は行われていない）。

## 作品

### シングル

  - [ホンキー・トンキー・クレイジー](../Page/ホンキー・トンキー・クレイジー.md "wikilink")（1985年）
  - [BAD FEELING](../Page/BAD_FEELING.md "wikilink")（1985年）
  - [わがままジュリエット](../Page/わがままジュリエット.md "wikilink")（1986年）
  - [B・BLUE](../Page/B・BLUE.md "wikilink")（1986年）
  - [ONLY YOU](../Page/ONLY_YOU_\(BOØWYの曲\).md "wikilink")（1987年）
  - [Marionette -マリオネット-](../Page/Marionette_\(BOØWYの曲\).md "wikilink")（1987年）
  - [季節が君だけを変える](../Page/季節が君だけを変える.md "wikilink")（1987年）
  - [DAKARA](https://ja.wikipedia.org/wiki/DAKARA_\(BOØWYの曲\) "wikilink")（1988年）

### アルバム

  - [MORAL](../Page/MORAL.md "wikilink")（1982年）
  - [INSTANT LOVE](../Page/INSTANT_LOVE.md "wikilink")（1983年）
  - [BOØWY](../Page/BOØWY_\(アルバム\).md "wikilink")（1985年）
  - [JUST A HERO](../Page/JUST_A_HERO_\(BOØWYのアルバム\).md "wikilink")（1986年）
  - [BEAT EMOTION](../Page/BEAT_EMOTION.md "wikilink")（1986年）
  - [PSYCHOPATH](../Page/PSYCHOPATH.md "wikilink")（1987年）

## 公演

<table>
<thead>
<tr class="header">
<th><p>年</p></th>
<th><p>タイトル</p></th>
<th><p>公演規模・会場・セットリスト</p></th>
<th><p>収録作品</p></th>
</tr>
</thead>
<tbody>
<tr class="odd">
<td><p>1981年</p></td>
<td><p>GIGS</p></td>
<td><p>全10公演</p>
<ul>
<li>5月11日 <a href="../Page/ロフト_(ライブハウス).md" title="wikilink">新宿LOFT</a></li>
<li>6月27日 新宿LOFT</li>
<li>7月16日 新宿LOFT</li>
<li>8月12日 新宿LOFT</li>
<li>9月17日 新宿LOFT</li>
<li>10月9日 前橋Garcia</li>
<li>10月10日 前橋Garcia</li>
<li>10月19日 新宿LOFT</li>
<li>11月3日 河口湖ホテルライブ</li>
<li>11月6日 新宿LOFT</li>
</ul></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>1982年</p></td>
<td><p>GIGS</p></td>
<td><p>全33公演</p>
<ul>
<li>1月28日 新宿LOFT</li>
<li>2月16日 新宿LOFT</li>
<li>3月1日 原宿クロコダイル</li>
<li>3月24日 新宿LOFT (「暴威」表記)</li>
<li>3月29日 原宿クロコダイル</li>
<li>4月6日 渋谷LIVE INN</li>
<li>4月21日 新宿LOFT (「BOØWY (暴威)」)</li>
<li>5月3日 前橋河川敷コンサート</li>
<li>5月11日 渋谷屋根裏</li>
<li>5月14日 <a href="../Page/Shibuya_eggman.md" title="wikilink">渋谷Egg-man</a></li>
<li>5月29日 新宿LOFT</li>
<li>5月30日 千葉DANCING MOTHERS</li>
<li>6月4日 渋谷AtoZ</li>
<li>6月13日 渋谷TAKE OFF 7</li>
<li>6月19日 新宿ACB</li>
<li>6月27日 新宿LOFT</li>
<li>7月2日 中野公会堂</li>
<li>7月3日 千葉DANCING MOTHERS</li>
<li>7月5日 新宿LOFT「GET HOT ROCKS! part.1」</li>
<li>7月14日 渋谷屋根裏</li>
<li>7月16日 京都ディスコ</li>
<li>7月18日 新宿LOFT</li>
<li>8月6日 千葉DANCING MOTHERS</li>
<li>8月8日 新宿LOFT「DO THE R&amp;R」</li>
<li>8月23日 渋谷TAKE OFF 7</li>
<li>9月9日 渋谷PARCO PART III</li>
<li>9月18日 新宿LOFT</li>
<li>10月9日 新宿LOFT「DO THE R&amp;R Vol.2」</li>
<li>10月30日 <a href="../Page/職業能力開発総合大学校.md" title="wikilink">職業訓練大学校</a>（相模原）学園祭</li>
<li>11月6日 <a href="../Page/東京海洋大学.md" title="wikilink">東京水産大学</a> 第23回海鷹祭</li>
<li>11月14日 新宿LOFT「DO THE R&amp;R Vol.3」</li>
<li>11月17日 <a href="../Page/目黒鹿鳴館.md" title="wikilink">目黒鹿鳴館</a></li>
<li>12月4日 千葉DANCING MOTHERS</li>
<li>12月6日 新宿LOFT「DO THE R&amp;R Vol.4」</li>
</ul></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>1983年</p></td>
<td><p>GIGS</p></td>
<td><p>全38公演</p>
<ul>
<li>1月4日 渋谷Egg-man</li>
<li>1月5日 千葉DANCING MOTHERS</li>
<li>1月15日 新宿LOFT</li>
<li>3月9日 新宿LOFT (MUZEUM with BOØWY)</li>
<li>4月30日 新宿LOFT「AFROCKABILY LIVE Vol. 1 ( BOØWY &amp; HØRN 100% BEAT)」</li>
<li>5月14日 千葉DANCING MOTHERS</li>
<li>5月24日 新宿LOFT「AFROCKABILY LIVE Vol. 2 (100% BEAT)」</li>
<li>6月5日 柏クレイジーホース</li>
<li>6月18日 新宿LOFT「AFROCKABILY LIVE Vol. 3 (100% BEAT)」</li>
<li>6月22日 横浜<a href="../Page/シェルガーデン.md" title="wikilink">シェルガーデン</a></li>
<li>6月24日 六本木<a href="../Page/ハードロックカフェ.md" title="wikilink">ハードロックカフェ</a>OPEN記念ライブ</li>
<li>7月7日 渋谷La.mama「GIG THE STAND UP」</li>
<li>7月9日 千葉DANCING MOTHERS</li>
<li>7月10日 新宿LOFT「AFROCKABILY LIVE Vol. 4」</li>
<li>7月26日 新宿LOFT「AFROCKABILY LIVE Vol. 5」</li>
<li>7月31日 さが21世紀県民の森イベント「WOODS CONCERT」</li>
<li>8月1日 小倉 IN&amp;OUT</li>
<li>8月13日 新宿LOFT「夏休み特別企画 その4 BEST，BEAT，AGE」</li>
<li>8月17日 渋谷LIVE INN</li>
<li>9月22日 新宿LOFT</li>
<li>9月25日 高崎MAKE UP</li>
<li>10月1日 新宿LOFT「スタジオ・ギャング バトルロイヤル AT LOFT 4Days」</li>
<li>10月2日 柏クレイジーホース</li>
<li>10月5日 渋谷TAKE OFF 7</li>
<li>10月17日 京都BIG BANG</li>
<li>10月18日 <a href="https://ja.wikipedia.org/wiki/Electric_Lady_Land" title="wikilink">名古屋E.L.L</a>.</li>
<li>10月19日 名古屋grateful YUCCA</li>
<li>10月22日 高崎MAKE UP</li>
<li>10月27日 渋谷LIVE INN</li>
<li>11月4日 文化服装学院　文化祭</li>
<li>11月20日 神戸<a href="../Page/チキンジョージ.md" title="wikilink">チキンジョージ</a></li>
<li>11月23日 大阪 THE BOTTOM LINE</li>
<li>11月24日 名古屋E.L.L.</li>
<li>11月26日 清水BOWIE</li>
<li>11月27日 新宿LOFT</li>
<li>12月2日 新宿ライブイン 村さ来</li>
<li>12月18日 高崎市 パブゴールド</li>
<li>12月26日 渋谷LIVE INN</li>
<li>12月31日 <a href="../Page/PARCO劇場.md" title="wikilink">西武劇場</a>「NEW YEAR ROCK FESTIVAL」</li>
</ul></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>1984年</p></td>
<td><p>GIGS</p></td>
<td><p>全21公演</p>
<ul>
<li>1月28日 新宿LOFT</li>
<li>2月16日 清水BOWIE</li>
<li>2月17日 名古屋E.L.L.</li>
<li>2月19日 大阪ポップコーン</li>
<li>2月20日 神戸チキンジョージ</li>
<li>2月21日 京都 磔磔</li>
<li>2月23日 名古屋grateful YUCCA</li>
<li>2月24日 渋谷LIVE INN</li>
<li>3月17日 渋谷LIVE INN</li>
<li>3月23日 千葉DANCING MOTHERS</li>
<li>3月30日 新宿LOFT 「BEAT EMOTION・LOFT 2 DAYS～すべてはけじめをつけてから～ 暴威DAY」</li>
<li>3月31日 新宿LOFT「BEAT EMOTION・LOFT 2 DAYS～すべてはけじめをつけてから～ BOØWY DAY」</li>
<li>4月11日 <a href="https://ja.wikipedia.org/wiki/法政大学" title="wikilink">法政大学</a>学園祭</li>
<li>4月12日 <a href="https://ja.wikipedia.org/wiki/法政大学" title="wikilink">法政大学</a>学園祭（中止）、千葉DANCING MOTHERS（中止）</li>
<li>4月27日 渋谷LIVE INN</li>
<li>5月3日 <a href="../Page/日比谷野外音楽堂.md" title="wikilink">日比谷野外音楽堂</a>「JAPAN ROCK FESTIVAL '84」</li>
<li>5月18日 藤沢BOW</li>
<li>5月27日 流山市民会館</li>
<li>5月31日 渋谷LIVE INN「BEAT EMOTION I」</li>
<li>6月24日 <a href="../Page/駒澤大学.md" title="wikilink">駒澤大学</a>Festival</li>
<li>6月30日 渋谷LIVE INN「BEAT EMOTION II」</li>
<li>7月5日 <a href="https://ja.wikipedia.org/wiki/よみうりホール" title="wikilink">東京読売ホール</a>「NO･REASON」</li>
</ul></td>
<td><p>lang="en" xml:lang="en"|DVD『"GIGS"BOX』</p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>1984年</p></td>
<td><p>lang="en" xml:lang="en"|BEAT EMOTION</p></td>
<td><p>全22公演</p>
<ul>
<li>7月7日 新宿LOFT</li>
<li>7月8日 名古屋E.L.L.</li>
<li>7月10日 京都BIG BANG</li>
<li>7月11日 大阪バーボンハウス</li>
<li>7月13日 神戸チキンジョージ</li>
<li>7月25日 高崎市 パブゴールド (アマチュア・ロック・コンテスト)</li>
<li>7月27日 渋谷LIVE INN「BEAT EMOTION III」</li>
<li>7月28日 渋谷La.mama</li>
<li>8月5日 高松市 エスノクラブ</li>
<li>8月7日 窪川町農村環境改善センター</li>
<li>8月8日 土佐清水市立 市民文化会館 くろしおホール</li>
<li>8月9日 高知県立県民文化ホール グリーンホール</li>
<li>8月10日 徳島アッファングーロ・ポッコディーロ (中止)</li>
<li>9月1日 渋谷東横劇場「HEADZ 8」</li>
<li>9月29日 渋谷LIVE INN「BEAT EMOTION IV」</li>
<li>10月10日 高崎市文化会館ホール (TAKASAKI ROCK FESTIVAL)</li>
<li>10月27日 渋谷LIVE INN「BEAT EMOTION V」</li>
<li>11月4日 駒澤大学記念講堂 (オータムフェスティバル)</li>
<li>11月23日 <a href="../Page/明治大学.md" title="wikilink">明治大学</a>生田祭</li>
<li>11月25日 第35回 <a href="../Page/千葉工業大学.md" title="wikilink">千葉工大津田沼祭</a></li>
<li>11月30日 前橋市民文化会館大ホール「LIVE HOUSE THE RATTAN PRESENTS Super Rock Fes.」</li>
<li>12月6日 仙台ヤマハホール</li>
<li>12月7日 山形 ミュージック昭和session</li>
</ul></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>1985年</p></td>
<td><p>GIGS</p></td>
<td><p>全6公演</p>
<ul>
<li>1月1日 LOFT NEW YEAR PARTY</li>
<li>3月12日 Marquee Club (in LONDON)</li>
<li>4月13日 <a href="https://ja.wikipedia.org/wiki/ラフォーレ" title="wikilink">ラフォーレ</a>ミュージアム赤坂</li>
<li>6月20日 高崎市文化会館</li>
<li>6月25日 <a href="../Page/渋谷公会堂.md" title="wikilink">渋谷公会堂</a></li>
</ul></td>
<td><p>lang="en" xml:lang="en"|DVD『"GIGS"BOX』</p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>1985年</p></td>
<td><p>lang="en" xml:lang="en"|BEAT TO PLATON</p></td>
<td><p>6都市全8公演</p>
<ul>
<li>6月27日 <a href="../Page/梅田バナナホール.md" title="wikilink">大阪バナナホール</a></li>
<li>6月28日 大阪バナナホール</li>
<li>7月1日 名古屋<a href="../Page/HeartLand_STUDIO.md" title="wikilink">ハートランドスタジオ</a></li>
<li>7月2日 名古屋ハートランドスタジオ</li>
<li>7月19日 札幌<a href="https://ja.wikipedia.org/wiki/PENNY_LANE_24" title="wikilink">PENNY LANE 24</a></li>
<li>7月20日 小樽第二埠頭</li>
<li>8月11日 <a href="../Page/スポーツランドSUGO.md" title="wikilink">スポーツランドSUGO</a></li>
<li>9月5日 <a href="../Page/明治安田生命ホール.md" title="wikilink">安田生命ホール</a></li>
</ul></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>1985年</p></td>
<td><p>BE AMBITIOUS TOUR</p></td>
<td><p>16都市全22公演</p>
<ul>
<li>9月6日 <a href="https://ja.wikipedia.org/wiki/名古屋市芸術創造センター" title="wikilink">名古屋市芸術創造センター</a></li>
<li>9月17日 福岡 <a href="https://ja.wikipedia.org/wiki/都久志会館" title="wikilink">都久志会館</a></li>
<li>9月18日 熊本郵便貯金会館</li>
<li>9月20日 京都教育文化センター</li>
<li>9月23日 <a href="../Page/オリックス劇場.md" title="wikilink">大阪厚生年金会館</a> 中ホール</li>
<li>9月24日 高知県立県民文化ホール オレンジホール</li>
<li>11月3日 <a href="../Page/熊本県立劇場.md" title="wikilink">熊本県立劇場</a>（<a href="../Page/熊本学園大学.md" title="wikilink">熊本商科大学学園祭</a>）</li>
<li>11月4日 福岡大学高宮校舎体育館（<a href="../Page/福岡大学.md" title="wikilink">福岡大学</a>学園祭）</li>
<li>11月5日 駒澤大学記念講堂（オータムフェスティバル）</li>
<li>11月9日 <a href="../Page/桃山学院大学.md" title="wikilink">桃山学院大学</a></li>
<li>11月12日 石川県教育会館</li>
<li>11月13日 新潟市公会堂</li>
<li>11月25日 <a href="../Page/日本青年館.md" title="wikilink">日本青年館</a> (NHK MUSIC WAVE)</li>
<li>11月29日 横浜市教育会館</li>
<li>12月6日 <a href="../Page/日本武道館.md" title="wikilink">日本武道館</a>（ギャッツビーライブ）</li>
<li>12月9日 <a href="../Page/広島市文化交流会館.md" title="wikilink">広島厚生年金会館</a>（<a href="../Page/広島文化学園短期大学.md" title="wikilink">広島文化女子短期大学学園祭</a>）</li>
<li>12月12日 <a href="../Page/札幌市民ホール.md" title="wikilink">札幌市民会館</a></li>
<li>12月13日 秋田市文化会館</li>
<li>12月16日 <a href="https://ja.wikipedia.org/wiki/電力ビル" title="wikilink">仙台電力ホール</a></li>
<li>12月18日 <a href="../Page/宇都宮市文化会館.md" title="wikilink">宇都宮市文化会館</a></li>
<li>12月20日 <a href="../Page/群馬音楽センター.md" title="wikilink">群馬音楽センター</a></li>
<li>12月24日 渋谷公会堂</li>
</ul>
<ul>
<li>12月24日、渋谷公会堂でのセット・リスト。</li>
</ul>
<ul>
<li>1. BEGGINING FROM ENDLESS</li>
<li>2. Dreamin'</li>
<li>3. ハイウェイに乗る前に</li>
<li>4. BABY ACTION</li>
<li>5. GIVE IT TO ME</li>
<li>6. 唇にジェラシー</li>
<li>7. BAD FEELING</li>
<li>8. CLOUDY HEART</li>
<li>9. THIS MOMENT</li>
<li>10. DANCE CRAZE</li>
<li>11. OH! MY JULLY PART.1</li>
<li>12. IMAGE DOWN</li>
<li>13. TEENAGE EMOTION</li>
<li>14. LONDON GAME</li>
<li>15. ホンキー・トンキー・クレイジー</li>
<li>16. GUERRILLA</li>
<li>17. NO. NEW YORK</li>
<li>18. HAPPY X'MAS</li>
<li>アンコールは16と17。17と18の間で、氷室から来年（1986年）に向けての抱負と、布袋と<a href="../Page/山下久美子.md" title="wikilink">山下久美子</a>の結婚宣言が行われた。</li>
<li>1と18はSE。このツアーでは曲目・曲数・曲順が頻繁に変えられている。</li>
</ul></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>1986年</p></td>
<td><p>lang="en" xml:lang="en"|JUST A HERO TOUR</p></td>
<td><p>25都市全37公演</p>
<ul>
<li>3月24日 青山スパイラルホール</li>
<li>4月2日 秋田市文化会館</li>
<li>4月3日 <a href="../Page/岩手県民会館.md" title="wikilink">岩手県民会館</a></li>
<li>4月5日 <a href="../Page/宮城県民会館.md" title="wikilink">宮城県民会館</a></li>
<li>4月6日 日比谷野外音楽堂（勇気ある子供達が時代をつくる）</li>
<li>4月11日 <a href="https://ja.wikipedia.org/wiki/埼玉会館" title="wikilink">埼玉会館</a></li>
<li>4月12日 千葉県教育会館</li>
<li>4月17日 <a href="../Page/神奈川県立青少年センター.md" title="wikilink">神奈川県立青少年センター</a></li>
<li>5月4日 名古屋港ガーデン埠頭（中京テレビ ROCK WAVE）</li>
<li>5月1日 高崎市文化会館</li>
<li>5月6日 札幌市民会館</li>
<li>5月12日 <a href="../Page/鹿児島市民文化ホール.md" title="wikilink">鹿児島市民文化ホール</a></li>
<li>5月14日 熊本郵便貯金会館</li>
<li>5月15日 <a href="../Page/福岡市民会館.md" title="wikilink">福岡市民会館</a></li>
<li>5月22日 <a href="https://ja.wikipedia.org/wiki/岡山市立市民文化ホール" title="wikilink">岡山市立市民文化ホール</a></li>
<li>5月24日 <a href="../Page/広島県立文化芸術ホール.md" title="wikilink">広島郵便貯金会館</a></li>
<li>5月25日 大阪厚生年金会館</li>
<li>5月26日 <a href="https://ja.wikipedia.org/wiki/京都会館" title="wikilink">京都会館</a> 第二ホール</li>
<li>5月28日 <a href="https://ja.wikipedia.org/wiki/愛知県勤労会館" title="wikilink">愛知県勤労会館</a></li>
<li>5月29日 清水市民文化会館</li>
<li>6月1日 <a href="../Page/東京厚生年金会館.md" title="wikilink">東京厚生年金会館</a> (GO!GO!LOFT 10YEARS ANNIVERSARY)</li>
<li>6月3日 水戸市民会館</li>
<li>6月5日 群馬音楽センター</li>
<li>6月6日 <a href="../Page/群馬県民会館.md" title="wikilink">群馬県民会館</a></li>
<li>6月7日 <a href="../Page/郡山市民文化センター.md" title="wikilink">郡山市民文化センター</a></li>
<li>6月8日 日比谷野外音楽堂 (ANN CALL'86)</li>
<li>6月17日 新潟市公会堂</li>
<li>6月18日 <a href="../Page/金沢市文化ホール.md" title="wikilink">金沢市文化ホール</a></li>
<li>6月19日 福井県民会館</li>
<li>7月2日 日本武道館</li>
</ul>
<p>全20曲</p>
<ul>
<li>1. PROLOGUE</li>
<li>2. BAD FEELING</li>
<li>3. ROUGE OF GRAY</li>
<li>4. BLUE VACATION</li>
<li>5. JUSTY</li>
<li>6. BABY ACTION</li>
<li>7. GIVE IT TO ME</li>
<li>8. LIKE A CHILD</li>
<li>9. HONKY TONKY CARZY</li>
<li>10. わがままジュリエット</li>
<li>11. 1994-LABEL OF COMPLEX-</li>
<li>12. ミス・ミステリー・レディ (Visual Vision)※</li>
<li>13. WELCOME TO THE TWILIGHT</li>
<li>14. DREAMIN'</li>
<li>15. INSTANT LOVE</li>
<li>16. IMAGE DOWN</li>
<li>17. TEENAGE EMOTION</li>
<li>18. JUST A HERO</li>
<li>19. NO. NEW YORK☆</li>
<li>20. DANCING IN THE PLEASURE LAND☆</li>
<li>1はSEで、※の曲は演奏されていない会場がある。</li>
<li>☆の曲は逆の順番で演奏された会場がある。</li>
<li>このツアーから基本的にどの会場でも同じセットリストで行われるようになった。</li>
</ul></td>
<td><p>ビデオ『 VIDEO』</p>
<ul>
<li>アルバム『“GIGS”JUST A HERO TOUR 1986』</li>
<li>DVD『“GIGS”BOX』</li>
<li>アルバム『“GIGS”JUST A HERO TOUR 1986 NAKED』</li>
</ul></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>1986年</p></td>
<td><p>GIGS</p></td>
<td><p>全7公演</p>
<ul>
<li>7月20日 札幌市民会館（HBCフレッシュコンテストゲスト出演）</li>
<li>7月27日 夕張<a href="../Page/石炭の歴史村.md" title="wikilink">石炭の歴史村</a>（パロ・パロ・ロック・フェス）</li>
<li>8月2日 福岡 <a href="https://ja.wikipedia.org/wiki/玄海彫刻の岬・恋の浦" title="wikilink">恋の浦</a>（サマー・ピクニック）</li>
<li>8月3日 福岡 恋の浦（サマー・ピクニック）</li>
<li>8月4日 新宿 都有3号地（ウォーター・ロック・フェス）</li>
<li>8月8日 秋田県営ラグビー場 (ROCK CITY CARNIVAL'86)</li>
<li>8月10日 スポーツランドSUGO (ROCK'N'ROLL OLYMPIC'86)</li>
</ul></td>
<td><p>DVD『“GIGS”BOX』</p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>1986年 - 1987年</p></td>
<td><p>lang="en" xml:lang="en"|ROCK'N ROLL CIRCUS TOUR</p></td>
<td><p>31都市全37公演</p>
<ul>
<li>1986年11月11日 <a href="../Page/北陸電力会館_本多の森ホール.md" title="wikilink">石川厚生年金会館</a></li>
<li>1986年11月13日 <a href="../Page/新潟県民会館.md" title="wikilink">新潟県民会館</a></li>
<li>1986年11月17日 <a href="../Page/山形県県民会館.md" title="wikilink">山形県県民会館</a></li>
<li>1986年11月18日 宮城県民会館</li>
<li>1986年11月20日 郡山市民文化センター</li>
<li>1986年11月27日 岩手県民会館</li>
<li>1986年11月28日 <a href="../Page/秋田県民会館.md" title="wikilink">秋田県民会館</a></li>
<li>1986年11月30日 <a href="../Page/青森市文化会館.md" title="wikilink">青森市文化会館</a></li>
<li>1986年12月5日 大阪厚生年金会館</li>
<li>1986年12月6日 大阪厚生年金会館</li>
<li>1986年12月7日 大阪厚生年金会館</li>
<li>1986年12月10日 日本武道館</li>
<li>1986年12月16日 <a href="https://ja.wikipedia.org/wiki/長野市民会館" title="wikilink">長野市民会館</a></li>
<li>1986年12月18日 群馬県民会館</li>
<li>1986年12月22日 群馬県民会館</li>
<li>1986年12月24日 <a href="../Page/横浜文化体育館.md" title="wikilink">横浜文化体育館</a></li>
<li>1987年1月8日 鹿児島市民文化ホール</li>
<li>1987年1月9日 熊本県立劇場</li>
<li>1987年1月10日 福岡市民会館</li>
<li>1987年1月13日 <a href="../Page/静岡市民文化会館.md" title="wikilink">静岡市民文化会館</a></li>
<li>1987年1月16日 札幌市民会館</li>
<li>1987年1月17日 札幌市民会館</li>
<li>1987年1月22日 <a href="../Page/名古屋市公会堂.md" title="wikilink">名古屋市公会堂</a></li>
<li>1987年1月23日 名古屋市公会堂</li>
<li>1987年1月26日 広島郵便貯金会館</li>
<li>1987年1月27日 <a href="../Page/倉敷市民会館.md" title="wikilink">倉敷市民会館</a></li>
<li>1987年1月29日 <a href="../Page/島根県民会館.md" title="wikilink">島根県民会館</a></li>
<li>1987年2月3日 <a href="../Page/愛媛県県民文化会館.md" title="wikilink">愛媛県県民文化会館</a></li>
<li>1987年2月4日 高知県立県民文化ホール</li>
<li>1987年2月5日 福岡市民会館</li>
<li>1987年2月10日 <a href="https://ja.wikipedia.org/wiki/四日市市文化会館" title="wikilink">四日市市文化会館</a></li>
<li>1987年2月13日 京都会館</li>
<li>1987年2月14日 <a href="../Page/神戸文化ホール.md" title="wikilink">神戸文化ホール</a></li>
<li>1987年2月15日 <a href="../Page/岐阜市民会館.md" title="wikilink">岐阜市民会館</a></li>
<li>1987年2月19日 宮城県民会館</li>
<li>1987年2月20日 <a href="../Page/茨城県立県民文化センター.md" title="wikilink">茨城県立県民文化センター</a></li>
<li>1987年2月24日 日本武道館</li>
</ul>
<p>全21曲</p>
<ul>
<li>1. B·BLUE</li>
<li>2. ハイウェイに乗る前に</li>
<li>3. BABY ACTION</li>
<li>4. RUNAWAY TRAIN</li>
<li>5. BAD FEELING</li>
<li>6. 1994-LABEL OF COMPLEX-〜DRAMATIC?DRASTIC!</li>
<li>7. RAIN IN MY HEART</li>
<li>8. CLOUDY HEART</li>
<li>9. わがままジュリエット</li>
<li>10. </li>
<li>11. SUPER-CALIFRAGILISTIC-EXPIARI-DOCIOUS</li>
<li>12. WORKING MAN</li>
<li>13. DOWN TOWN SHUFFLE</li>
<li>14. JUSTY</li>
<li>15. NO. NEW YORK</li>
<li>16. BEAT SWEET</li>
<li>17. IMAGE DOWN</li>
<li>18. DREAMIN'</li>
<li>19. HONKY TONKY CARZY</li>
<li>20. BLUE VACATION</li>
<li>21. ONLY YOU</li>
<li>※アンコールは19から21まで。</li>
</ul></td>
<td><ul>
<li>アルバム『GIGS at BUDOKAN BEAT EMOTION ROCK'N ROLL CIRCUS TOUR 1986.11.11〜1987.02.24』</li>
<li>ビデオ『GIGS at BUDOKAN BEAT EMOTION ROCK'N ROLL CIRCUS TOUR 1986.11.11〜1987.02.24』</li>
</ul></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>1987年</p></td>
<td><p>GIGS</p></td>
<td><p>全6公演</p>
<ul>
<li>7月26日 <a href="../Page/真駒内屋外競技場.md" title="wikilink">真駒内オープンスタジアム</a></li>
<li>8月4日 <a href="../Page/名古屋市国際展示場.md" title="wikilink">名古屋市国際展示場</a> (KING OF ROCK SHOW)</li>
<li>8月9日 スポーツランドSUGO (ROCK'N'ROLL OLYMPIC'87)</li>
<li>8月15日 <a href="https://ja.wikipedia.org/wiki/岩手産業文化センター" title="wikilink">岩手産業文化センター</a> 野外ステージ (ROCK CITY CARNIVAL'87)</li>
<li>8月16日 秋田県営ラグビー場</li>
<li>8月22日 グリーンピア南阿蘇 <a href="../Page/熊本県野外劇場.md" title="wikilink">アスペクタ</a> (BEAT CHILD)</li>
</ul></td>
<td><p>lang="en" xml:lang="en"|DVD『"GIGS"BOX』</p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>1987年</p></td>
<td><p>CASE OF </p></td>
<td><p>2都市全2公演</p>
<ul>
<li>7月31日 <a href="../Page/ワールド記念ホール.md" title="wikilink">神戸ワールド記念ホール</a></li>
<li>8月7日 横浜文化体育館</li>
</ul>
<p>全39曲</p>
<ul>
<li><strong>第一部</strong></li>
<li>1. INTRODUCTION</li>
<li>2. IMAGE DOWN</li>
<li>3. BABY ACTION</li>
<li>4. RATS</li>
<li>5. MORAL</li>
<li>6. GIVE IT TO ME</li>
<li>7. “16”</li>
<li>8. THIS MOMENT</li>
<li>9. わがままジュリエット</li>
<li>10. BAD FEELING</li>
<li>11. LIKE A CHILD</li>
<li>12. OH!MY JULLY PART.1</li>
<li>13. WORKING MAN</li>
<li>14. B·BLUE</li>
<li>15. TEENAGE EMOTION</li>
<li>16. LONDON GAME</li>
<li>17. NO. NEW YORK</li>
<li><strong>第二部</strong></li>
<li>18. DANCING IN THE PLEASURE LAND</li>
<li>19. ROUGE OF GRAY</li>
<li>20. RUNAWAY TRAIN</li>
<li>21. </li>
<li>22. CLOUDY HEART</li>
<li>23. INSTANT LOVE</li>
<li>24. FUNNY-BOY</li>
<li>25. MY HONEY</li>
<li>26. LET'S THINK</li>
<li>27. 1994-LABEL OF COMPLEX-</li>
<li>28. PLASTIC BOMB</li>
<li>29. MARIONETTE</li>
<li>30. </li>
<li>31. SUPER-CALIFRAGILISTIC-EXPIARI-DOCIOUS</li>
<li>32. ハイウェイに乗る前に</li>
<li>33. JUSTY</li>
<li>34. HONKY TONKY CRAZY</li>
<li>35. DREAMIN'</li>
<li>36. BEAT SWEET</li>
<li>37. BLUE VACATION</li>
<li>38. ONLY YOU</li>
<li>39. ON MY BEAT</li>
<li>※アンコールは36から39まで。</li>
</ul></td>
<td><ul>
<li>ビデオ『“GIGS”CASE OF BOOWY』</li>
<li>アルバム『“GIGS”CASE OF BOOWY』</li>
<li>アルバム『“GIGS”CASE OF BOOWY COMPLETE』</li>
<li>DVD『“GIGS”BOX』</li>
</ul></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>1987年</p></td>
<td><p>lang="en" xml:lang="en"|ROCK'N ROLL REVIEW DR.FEELMAN'S PSYCHOPATHIC HEARTS CLUB BAND TOUR</p></td>
<td><p>33都市全36公演</p>
<ul>
<li>9月16日 宇都宮市文化会館</li>
<li>9月19日 千葉県文化会館</li>
<li>9月24日 <a href="https://ja.wikipedia.org/wiki/那覇市民会館" title="wikilink">那覇市民会館</a></li>
<li>9月27日 鹿児島市民文化ホール 第1ホール</li>
<li>9月29日 <a href="../Page/福岡国際センター.md" title="wikilink">福岡国際センター</a></li>
<li>10月7日 <a href="../Page/広島サンプラザ.md" title="wikilink">広島サンプラザ</a></li>
<li>10月8日 倉敷市民会館</li>
<li>10月10日 京都会館 第1ホール</li>
<li>0月13日 <a href="../Page/大分文化会館.md" title="wikilink">大分文化会館</a></li>
<li>10月16日 宮崎市民会館</li>
<li>10月21日 青森市文化会館</li>
<li>10月22日 秋田県民会館</li>
<li>10月25日 <a href="https://ja.wikipedia.org/wiki/福島県文化センター" title="wikilink">福島県文化センター</a></li>
<li>10月26日 岩手県民会館</li>
<li>10月29日 群馬県民会館</li>
<li>11月4日 <a href="../Page/神戸国際会館.md" title="wikilink">神戸国際会館</a></li>
<li>11月6日 愛媛県県民文化会館</li>
<li>11月12日 群馬音楽センター</li>
<li>11月16日 <a href="../Page/金沢歌劇座.md" title="wikilink">金沢観光会館</a></li>
<li>11月17日 <a href="../Page/フェニックス・プラザ.md" title="wikilink">福井フェニックスプラザ</a></li>
<li>11月19日 <a href="../Page/長野県県民文化会館.md" title="wikilink">長野県県民文化会館</a></li>
<li>11月23日 <a href="../Page/北海道立産業共進会場.md" title="wikilink">月寒グリーンドーム</a></li>
<li>11月26日 <a href="../Page/長崎市公会堂.md" title="wikilink">長崎市公会堂</a></li>
<li>11月27日 <a href="../Page/熊本市民会館.md" title="wikilink">熊本市民会館</a></li>
<li>11月30日 日本武道館</li>
<li>12月1日 日本武道館</li>
<li>12月3日 四日市市文化会館</li>
<li>12月4日 静岡市民文化会館</li>
<li>12月7日 <a href="../Page/大阪城ホール.md" title="wikilink">大阪城ホール</a></li>
<li>12月8日 大阪城ホール（追加公演）</li>
<li>12月10日 茨城県立県民文化センター</li>
<li>12月14日 山形県県民会館</li>
<li>12月16日 <a href="../Page/仙台市体育館.md" title="wikilink">仙台市体育館</a></li>
<li>12月20日 <a href="../Page/名古屋市総合体育館.md" title="wikilink">名古屋市総合体育館</a> レインボーホール</li>
<li>12月22日 新潟県民会館</li>
<li>12月24日 渋谷公会堂</li>
</ul>
<p>全22曲</p>
<ul>
<li>1. LIAR GIRL</li>
<li>2. ANGEL PASSED CHILDREN</li>
<li>3. BLUE VACATION</li>
<li>4. ハイウェイに乗る前に</li>
<li>5. GIGOLO &amp; GIGOLET</li>
<li>6. PSYCHOPATH</li>
<li>7. CLOUDY HEART</li>
<li>8. MARIONETTE</li>
<li>9. わがままジュリエット</li>
<li>10. LONGER THAN FOREVER</li>
<li>11. 季節が君だけを変える</li>
<li>12. WORKING MAN</li>
<li>13. B·BLUE</li>
<li>14. </li>
<li>15. HONKY TONKY CRAZY</li>
<li>16. PLASTIC BOMB</li>
<li>17. BEAT SWEET</li>
<li>18. IMAGE DOWN</li>
<li>19. NO. NEW YORK</li>
<li>20. MEMORY</li>
<li>21. ONLY YOU</li>
<li>22. DREAMIN'</li>
<li>※アンコールは20から22まで。</li>
</ul></td>
<td><ul>
<li>ビデオ『<a href="../Page/1224.md" title="wikilink">1224</a>』</li>
<li>ビデオ『<a href="https://ja.wikipedia.org/wiki/1224_-THE_ORIGINAL-" title="wikilink">1224 -THE ORIGINAL-</a>』</li>
</ul></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>1988年</p></td>
<td><p>lang="en" xml:lang="en"|"LAST GIGS"</p></td>
<td><p>全2公演</p>
<ul>
<li>4月4日 <a href="../Page/東京ドーム.md" title="wikilink">東京ドーム</a></li>
<li>4月5日 東京ドーム</li>
</ul>
<p>全23曲</p>
<ul>
<li>1. PROLOGUE</li>
<li>2. B·BLUE</li>
<li>3. ハイウェイに乗る前に</li>
<li>4. BABY ACTION</li>
<li>5. BAD FEELING</li>
<li>6. 1994-LABEL OF COMPLEX</li>
<li>7. DRAMTIC? DRASTIC!</li>
<li>8. MARIONETTE</li>
<li>9. わがままジュリエット</li>
<li>10. LONGER THAN FOREVER</li>
<li>11. CLOUDY HEART</li>
<li>12. WORKING MAN</li>
<li>13. PLASTIC BOMB</li>
<li>14. JUSTY</li>
<li>15. IMAGE DOWN</li>
<li>16. BEAT SWEET</li>
<li>17. NO. NEW YORK</li>
<li>18. ONLY YOU</li>
<li>19. DREAMIN'</li>
<li>20. ON MY BEAT</li>
<li>21. BLUE VACATION</li>
<li>22. </li>
<li>23. HONKY TONKY CRAZY</li>
<li>24. NO. NEW YORK（4月5日のみ）</li>
<li>※アンコールは20から24まで。本項目は4月5日演奏分。</li>
<li>※4月4日の公演のアンコールは、21→23→22→20の順で演奏された。</li>
</ul></td>
<td><ul>
<li>アルバム『“LAST GIGS”』</li>
<li>ビデオ『“LAST GIGS”』</li>
<li>アルバム『{“LAST GIGS” COMPLETE』</li>
<li>DVD『“LAST GIGS” COMPLETE』</li>
</ul></td>
</tr>
</tbody>
</table>

## 書籍

### 写真集

  - HYSTERIA（1985年、八曜社）

  - GIGS（1987年、[シンコーミュージック](https://ja.wikipedia.org/wiki/シンコーミュージック "wikilink")）ISBN 4-401-62133-6

  - （1988年、[CBSソニー出版](https://ja.wikipedia.org/wiki/CBSソニー出版 "wikilink")）ISBN 4-7897-0744-X

  - GIGS+∞完全版（2001年、シンコーミュージック）ISBN 4-401-62232-4

### 関連書籍

  - Image Dictionary （1985年、八曜社）ISBN 4-8270-0081-6

  - 大きなビートの木の下で（1986年、CBSソニー出版）ISBN 4-7897-0266-9

  - 栄光の軌跡（2000年、[衆芸社](https://ja.wikipedia.org/wiki/衆芸社 "wikilink")）ISBN 4-921023-51-4

  - ARENA37℃ SPECIAL 神話のすべて（2001年、[音楽専科社](../Page/音楽専科社.md "wikilink")）ISBN 4-87279-168-1

  - B to Y （2002年、[宝島社](../Page/宝島社.md "wikilink")）ISBN 4-7966-4240-4

  - 別冊宝島 音楽誌が書かないJポップ批評18 と「日本のロック」（2002年、[宝島社](../Page/宝島社.md "wikilink")）ISBN 4-7966-2724-3

  - BEST OF （2005年、英和出版社）ISBN 4-89986-488-4

  - 別冊宝島 音楽誌が書かないJポップ批評43 21世紀の伝説（2006年、[宝島社](../Page/宝島社.md "wikilink")）ISBN 4-7966-5349-X

## 関連項目

  - [日本のバンド一覧](https://ja.wikipedia.org/wiki/日本のバンド一覧 "wikilink")
  - [ミュージシャン一覧 (グループ)](../Page/ミュージシャン一覧_\(グループ\).md "wikilink")

## 脚注

### 注釈

### 出典

## 外部リンク

  - [ 35th ANNIVERSARY](https://boowy35th.com/) - 公式ウェブサイト
  - [](https://www.universal-music.co.jp/boowy/) - UNIVERSAL MUSIC JAPAN
  - [ HUNT](http://sp.boowyhunt.com/) - 公式ウェブサイト（会員制）

[Category:BOØWY](https://ja.wikipedia.org/wiki/Category:BOØWY "wikilink") [Category:布袋寅泰](https://ja.wikipedia.org/wiki/Category:布袋寅泰 "wikilink") [Category:日本のロック・バンド](https://ja.wikipedia.org/wiki/Category:日本のロック・バンド "wikilink") [Category:4人組の音楽グループ](https://ja.wikipedia.org/wiki/Category:4人組の音楽グループ "wikilink") [Category:過去のビーイング系列所属者](https://ja.wikipedia.org/wiki/Category:過去のビーイング系列所属者 "wikilink") [Category:ビクターエンタテインメントのアーティスト](https://ja.wikipedia.org/wiki/Category:ビクターエンタテインメントのアーティスト "wikilink") [Category:徳間ジャパンコミュニケーションズのアーティスト](https://ja.wikipedia.org/wiki/Category:徳間ジャパンコミュニケーションズのアーティスト "wikilink") [Category:EMIミュージック・ジャパンのアーティスト](https://ja.wikipedia.org/wiki/Category:EMIミュージック・ジャパンのアーティスト "wikilink") [Category:1981年に結成した音楽グループ](https://ja.wikipedia.org/wiki/Category:1981年に結成した音楽グループ "wikilink") [Category:1988年に解散した音楽グループ](https://ja.wikipedia.org/wiki/Category:1988年に解散した音楽グループ "wikilink")

1.
2.
3.
4.  『記憶』松井常松（2009年 徳間書店）
5.  [東京パワーゲート公式サイト](http://tokyopowergate.web.fc2.com/hukasawa.html)
6.
7.  鈴木大介 「LINER NOTES」 『[complete of T-BOLAN at the BEING studio](https://ja.wikipedia.org/wiki/complete_of_T-BOLAN_at_the_BEING_studio "wikilink")』、[B-Gram RECORDS](../Page/B-Gram_RECORDS.md "wikilink")、2002年。
8.
9.
10. 後の[PARCO劇場](../Page/PARCO劇場.md "wikilink")
11.
12. [NHK-FM](https://ja.wikipedia.org/wiki/NHK-FM "wikilink")『[ミュージックスクエア](https://ja.wikipedia.org/wiki/ミュージックスクエア "wikilink")』1990年7月19日放送分での布袋と松井の会話より
13. [挫折と再起。（アスペクトによる織田哲郎のインタビュー）](http://www.aspect.co.jp/oda2007/interview/09.html)
14. 『スネア』 高橋まこと（2007年 マーブルトロン）
15. [INLIFE 男の履歴書　氷室京介](http://www.inlifeweb.com/reports/report_3945.html)
16.
17. この際布袋は「物真似するためにここへ出て来た訳じゃありませんから」と拒否している。
18.
19. 『秘密』 布袋寅泰（2006年 幻冬舎）
20.
21.  B to Y THERE'S NO BEGINNING AND THE ENDS、p.116（2004年 宝島社）
22.
23.
24.
25.
26. [昨日は涙雨？かな。ざんす。](http://blog.livedoor.jp/atomic_drum/archives/2012-05.html#20120529) 高橋まことのぼちぼちブログ
27.
28.
29.
30. [TEENAGE EMOTION](http://blog.buck-tick.com/blog/?m=20110219) 寿記-寿的超日常記-
31. BUCK-TICK LOVE ME（[1989年](../Page/1989年.md "wikilink") [シンコー・ミュージック](https://ja.wikipedia.org/wiki/シンコー・ミュージック "wikilink")）ISBN 4-401-61275-2
32.
33. 後に[ガラパゴスのボーカルとしてデビューする狩野環](../Page/ガラパゴス_\(バンド\).md "wikilink")。
34.
35.  B to Y THERE'S NO BEGINNING AND THE ENDS、p.135（2004年 宝島社）
36. 写真集「」の年表
37. 別冊宝島 音楽誌が書かないJポップ批評18  と「日本のロック」
38. B to Y THERE'S NO BEGINNING AND THE ENDS.、117ページ
39.
40. [東京パワーゲートの日々是パフォーマンス](http://ameblo.jp/t-power-gate/)
41. [@布袋寅泰　非常に心外です。](https://twitter.com/_HOTEI/statuses/36673679672741888)
42.  B to Y THERE'S NO BEGINNING AND THE ENDS、p.136（2004年 宝島社）
43.
44.
45.
46.
47.
48.
49.
50. 「ROCKIN'ON JAPAN FILE」、p.76、[ロッキング・オン](../Page/ロッキング・オン.md "wikilink")、1988年。
51. 出待ちをするため、アンコール中に会場から出て行ってしまうファンもいたという。（PATi PATi 1987年4月号インタビューより）
52.
53.
54. [NHK総合](https://ja.wikipedia.org/wiki/NHK総合 "wikilink")『[トップランナー](../Page/トップランナー.md "wikilink")』（2004年6月6日）出演時のコメントより
55. DVD『Top Runner 完全版』(2005年)
56.  B to Y THERE'S NO BEGINNING AND THE ENDS、p.40（2004年 宝島社）
57.
58. [NHK-FM](https://ja.wikipedia.org/wiki/NHK-FM "wikilink")『[ミュージックスクエア](https://ja.wikipedia.org/wiki/ミュージックスクエア "wikilink")』1990年5月3日放送分より
59. VHS / DVD『KING OF ROCK SHOW of 88'S-89'S TURNING PROCESS』のインタビューより
60.
61.
62.
63.
64.
65.
66. [『糟谷岡崎堂』 2012年8月29日の記事より](http://blog.excite.co.jp/kasuyablog/18744282/)
67.
68. [宝島のインタビューより](../Page/宝島_\(雑誌\).md "wikilink")
69. 「PATi PATi」1991年11月号インタビューより
70. [NHK-FM](https://ja.wikipedia.org/wiki/NHK-FM "wikilink")『[ミュージックスクエア](https://ja.wikipedia.org/wiki/ミュージックスクエア "wikilink")』でのコメント。
71. 布袋寅泰『よい夢を、おやすみ』（1993年 八曜社）ISBN 4827001391
72.
73. 当時の契約上の関係で布袋のみブックレットに名前は記載されていなかったが、高橋が当時の雑誌で布袋も参加してることを明かしている。
74.
75.
76.
77.
78.
79. ドラムではなく、[カホン](../Page/カホン.md "wikilink")を演奏。
80. [氷室京介の「全編BOOWY」チャリティーLIVE　残されたメンバー3人が胸中綴る](http://www.oricon.co.jp/news/music/86824/full/) オリコン 2011年4月19日
81. [こんにちは(^^)ざんす。](http://blog.livedoor.jp/atomic_drum/archives/51986927.html) 高橋まことのぼちぼちBLOG
82. [COLUMN](http://www.matsuitsunematsu.com/pages/index.html) 2011年4月18日参照
83. [](http://www.hotei.com/blog/2011/04/bowy.html) BEAT主義日記
84. 2011年5月5日放送 [NEWS ZERO](https://ja.wikipedia.org/wiki/news_zero "wikilink") 特別編 「氷室京介 密着250日」でのコメントより
85. [COLUMN](http://www.matsuitsunematsu.com/pages/index.html)、2011年6月11日参照
86. [高橋まこと　友情出演決定！](http://www.hotei.com/blog/2012/01/post-321.html) BEAT主義日記
87. [こんにちは！ざんす。](http://blog.livedoor.jp/atomic_drum/archives/52209572.html) 高橋まことのぼちぼちBLOG
88.
89.
90. [群馬・高崎で３棟全焼、氷室京介さんの実家も　２人けが](http://www.asahi.com/national/update/0311/TKY201303110146.html) 朝日新聞 2013年3月11日
91. [実家全焼の氷室京介、公式サイトで両親の無事報告](http://www.oricon.co.jp/news/entertainment/2022498/full/) ORICON STYLE 2013年3月11日
92. [「氷室京介の家に火つけた」出頭の無職女を逮捕](http://www.yomiuri.co.jp/national/news/20130311-OYT1T01179.htm) 読売新聞 2013年3月11日
93. [放火犯は“モンスターファン”](http://www.tokyo-sports.co.jp/entame/entertainment/121362/) 東京スポーツ 2013年3月15日
94. [被害者は氷室京介だけじゃない！怖～いファンのトンデモ事件簿](http://news.mynavi.jp/c_cobs/news/tokyodokujo/2013/03/post-71.html) マイナビニュース 2013年3月16日
95. [@_HOTEI 2013年3月11日のツイートより](https://twitter.com/_HOTEI/status/311093695409700865)
96. [今日は寒くなりました、ざんす。](http://blog.livedoor.jp/atomic_drum/archives/52414080.html)高橋まことのぼちぼちBLOG
97. [週末は群馬でお仕事でした、ざんす。](http://blog.livedoor.jp/atomic_drum/archives/2014-07-14.html)「ATMIC DRUM 高橋まことのぼちぼちBLOG」2013年3月14日の記事より
98. [This is my true feeling.](http://www.hotei.com/blog/2014/07/this-is-my-true-feeling.html)BEAT主義日記 - HOTEI OFFICIAL BLOG
99.
100.
101. [『◆INFO：NEW ALBUM GUITARHYTHM Ⅵ ！！！』ATOMIC DRUM 高橋まことのぼちぼちBLOG](http://blog.livedoor.jp/atomic_drum/archives/53112954.html)
102. [ナタリー 『布袋寅泰「GUITARHYTHM VI」に高橋まこと、松井常松、Cornelius、MWAMら参加』](https://natalie.mu/music/news/330357)
103. [『◆INFO：BOOWY LASTGIGS RELEASE EVENT情報！！！』](http://blog.livedoor.jp/atomic_drum/archives/53113459.html) ATOMIC DRUM 高橋まことのぼちぼちBLOG
104.