> この記事は[CAペニャロール](https://ja.wikipedia.org/wiki/CAペニャロール)から翻訳されています。


**クルブ・アトレティコ・ペニャロール**（、 ）は、[ウルグアイ](https://ja.wikipedia.org/wiki/ウルグアイ "wikilink")の首都[モンテビデオ](../Page/モンテビデオ.md "wikilink")北東部のカラスコ地区を本拠地とするスポーツクラブ。特に[サッカー](https://ja.wikipedia.org/wiki/サッカー "wikilink")チームが有名である。ホームスタジアムは2016年にオープンした[エスタディオ・カンペオン・デル・シグロ](../Page/エスタディオ・カンペオン・デル・シグロ.md "wikilink")である。老朽化から現在は[1部リーグの試合で使うことはできないが](../Page/プリメーラ・ディビシオン_\(ウルグアイ\).md "wikilink")、1916年開場の[エスタディオ・ホセ・ペドロ・ダミアーニ](https://ja.wikipedia.org/wiki/エスタディオ・ホセ・ペドロ・ダミアーニ "wikilink")も所有している。カンペオン・デル・シグロが完成するまでの間、ウルグアイ最大のスタジアムである[エスタディオ・センテナリオ](../Page/エスタディオ・センテナリオ.md "wikilink")を暫定的にホームスタジアムとして使用していた。

ペニャロール（peñarol）とは、[ラテン語](../Page/ラテン語.md "wikilink")の名詞「pinarolium」に由来する[スペイン語](https://ja.wikipedia.org/wiki/スペイン語 "wikilink")の文語的表現である。[英語](../Page/英語.md "wikilink")では「pinewood」に相当し、[日本語](../Page/日本語.md "wikilink")では「松林」の意味である。[イタリア語](../Page/イタリア語.md "wikilink")では「pinerolo」となり、[ピエモンテ州](../Page/ピエモンテ州.md "wikilink")[トリノ県](../Page/トリノ県.md "wikilink")に[サン・セコンド・ディ・ピネローロ](../Page/サン・セコンド・ディ・ピネローロ.md "wikilink")というコムーネが存在する。

前身のCURCC時代を含めたリーグ優勝回数はウルグアイ最多である。[コパ・リベルタドーレス](https://ja.wikipedia.org/wiki/コパ・リベルタドーレス "wikilink")では第1回大会と第2回大会を連覇し、歴代3位の5回の優勝回数を誇る。[インターコンチネンタルカップでは最多タイとなる](../Page/インターコンチネンタルカップ_\(サッカー\).md "wikilink")3回優勝した\[1\]\[2\]。[国際サッカー歴史統計連盟](https://ja.wikipedia.org/wiki/国際サッカー歴史統計連盟 "wikilink")（IFFHS）によって「20世紀にもっとも成功を収めたウルグアイのクラブ」および「20世紀にもっとも成功を収めた南米のクラブ」に選出されており、[南米サッカー連盟](../Page/南米サッカー連盟.md "wikilink")（CONMEBOL）に「中南米でもっとも成功しているサッカークラブ」として認められている。

## 歴史

### 前身のCURCC時代（1891年-1913年）

[Curcc_1900.jpg](https://ja.wikipedia.org/wiki/File:Curcc_1900.jpg "fig:Curcc_1900.jpg")

1891年9月28日、1878年創業のセントラル・ウルグアイ鉄道で働くイギリス人達によって**セントラル・ウルグアイ・レールウェイ・クリケット・クルブ**（*Central Uruguay Railway Cricket Club*, *CURCC*）が創設された\[3\]。黄色と黒色のクラブカラーは鉄道の信号と踏切の色に由来する。118人の創設メンバーのうち、72人が[イギリス人](../Page/イギリス人.md "wikilink")、1人が[ドイツ人](../Page/ドイツ人.md "wikilink")、45人が[ウルグアイ人](https://ja.wikipedia.org/wiki/ウルグアイ人 "wikilink")であった。セントラル・ウルグアイ鉄道クリケットクラブという長い名称はスペイン語話者には難解だったため、普通は単にCURCCか、ペニャロールと呼ばれた。ペニャロールという名称は、CURCCが活動拠点としていたモンテビデオ郊外のビジャ・ペニャロールという村の名前に由来し、さらに言えば、この村の名称はペドロ・ピナローロ（Pedro Pignarolo）という人物の姓の発音間違いに由来する\[4\]。この村は新しく築かれた村であり、近くには農場やブドウ畑などが広がっていた\[5\]。新組織の初代会長にはフランク・ヘンダーソンが就任し、1899年まで会長職を務めた\[6\]。1891年、CURCCはラグビーチーム、クリケットチームに加えてサッカーチームを立ち上げた。初試合はイングランド人学生の混成チームとの間で行なわれ、CURCCが2-0で勝利した。初代キャプテンのジョン・マクレガーも含めて、創設初期は代々イングランド人選手がキャプテンを務めていたが、1895年、フリオ・ネグロンがウルグアイ人として初のキャプテンに選出された。1900年、CURCC、アルビオンFC、ドイチャーFK、ウルグアイ・アトレティックの4クラブは[ウルグアイサッカー協会](https://ja.wikipedia.org/wiki/ウルグアイサッカー協会 "wikilink")リーグを設立した。6月10日にアルビオンとの間で行なわれた試合がクラブ初の公式戦であり、フアン・ペーニャとウィリアム・デイヴィスの得点で2-1の勝利を飾った。7月15日には、後に[スーペルクラシコとなる](../Page/スーペルクラシコ_\(ウルグアイ\).md "wikilink")[ナシオナル・モンテビデオ](../Page/ナシオナル・モンテビデオ.md "wikilink")との初対戦が行なわれ、2-0で勝利を飾った。

初年度となる1900シーズンに[ウルグアイ国内リーグの初代王者となり](../Page/プリメーラ・ディビシオン_\(ウルグアイ\).md "wikilink")、翌1901シーズンには2連覇を達成した。1902シーズンには優勝を逃したが、1903シーズンのトリウンフォ戦（12-0）ではウルグアイ・リーグ史上初めて1試合二桁得点を達成した。1908シーズンには[モンテビデオ・ワンダラーズも同スコアでの勝利を達成している](https://ja.wikipedia.org/wiki/モンテビデオ・ワンダラーズFC "wikilink")\[7\]。1902シーズンにはライバルの[ナシオナル・モンテビデオ](../Page/ナシオナル・モンテビデオ.md "wikilink")が初優勝を飾り、ナシオナルは1903シーズンに2連覇を果たしたが、内戦による中断を経た1905シーズンと、1907シーズンにはCURCCがタイトルを奪い返した。1905シーズンの優勝は全試合勝利（なおかつ無失点）での完全優勝だった\[8\]。1908シーズンには大会スケジュールに抗議してリーグ戦を1試合放棄した。1909年には、ライバル選手が移動に使用していたワゴン車を、CURCCのサポーターグループが燃やす事件があった。1911シーズンに5回目の優勝を達成した後、クラブの組織改革が行なわれた。CURCCからペニャロールへの名称変更や、セントラル・ウルグアイ鉄道の従業員以外の選手の参加提案が行なわれ、1913年6月にはいったん拒否されたが、11月には従業員以外の選手の参加がクラブによって認められた。12月13日には**CURCCペニャロール** (*CURCC Peñarol*) に名称が変更され、1914年3月12日には**CAペニャロール** (*Club Atlético Peñarol*) となった。3月14日に名称変更が[ウルグアイサッカー協会](https://ja.wikipedia.org/wiki/ウルグアイサッカー協会 "wikilink")とリーグ参加全クラブによって承認され、4月13日に新生ペニャロールはウルグアイ政府から新たに法人格を取得した。一方で、ペニャロールの誕生後も、CURCCはセントラル・ウルグアイ鉄道の社員福利厚生のためのサッカークラブとして法的には1915年1月22日まで存在し続けたため、CURCCとペニャロールが異なる組織として併存していた期間があり、両者の歴史的連続性については見解が分かれている。

### アマチュアリーグ時代（1914年-1931年）

1910年代には優勝から遠ざかった。1914シーズンには3試合におよぶ優勝決定プレーオフの末に[リーベル・プレートFC](../Page/リーベル・プレートFC.md "wikilink")に敗れ、1915シーズンから1917シーズンには3年続けて[ナシオナルに次ぐ](../Page/ナシオナル・モンテビデオ.md "wikilink")2位に終わった。1916年5月19日にはラス・アカシアスと呼ばれるグラウンドが落成した。1918シーズンと1921シーズンは優勝した。1922年11月、ペニャロールと[セントラル](https://ja.wikipedia.org/wiki/セントラル・エスパニョールFC "wikilink")（現在のセントラル・エスパニョール）は[ウルグアイサッカー協会](https://ja.wikipedia.org/wiki/ウルグアイサッカー協会 "wikilink")（AUF）の規約に反したためAUFから除籍され、[ウルグアイサッカー連盟](../Page/ウルグアイサッカー連盟.md "wikilink")（FUF、Federación Uruguaya de Football）を設立した。その結果、1923年から1925年までの3シーズンの間、ウルグアイの国内リーグは、[国際サッカー連盟](../Page/国際サッカー連盟.md "wikilink")（FIFA）に認可された[ウルグアイサッカー協会](https://ja.wikipedia.org/wiki/ウルグアイサッカー協会 "wikilink")（AUF）が主催するリーグと、AUFと対立するFUFが主催するリーグに分裂する事態となった。この間ペニャロールは[FUF主催リーグに参加し](../Page/ウルグアイサッカー連盟.md "wikilink")、1924シーズンに優勝した。1926シーズンは、AUFとFUFを再統合して設置された[コンセホ・プロビソリオ](../Page/ウルグアイサッカー連盟.md "wikilink")（Consejo Provisorio、暫定理事会）によって国内リーグが運営され、ペニャロールが優勝した。しかし現在でも[ウルグアイサッカー協会](https://ja.wikipedia.org/wiki/ウルグアイサッカー協会 "wikilink")（AUF）は、1923年から1925年まで存在した[FUF主催リーグと](../Page/ウルグアイサッカー連盟.md "wikilink")、1926年の[コンセホ・プロビソリオ主催リーグを公式記録として認めていない](../Page/ウルグアイサッカー連盟.md "wikilink")。リーグ再統合を経て1927シーズンからペニャロールは正規の[国内リーグに再加盟を果たした](../Page/プリメーラ・ディビシオン_\(ウルグアイ\).md "wikilink")。1928シーズンと翌1929シーズンに再びリーグ優勝し、1929年にはが初代名誉会長に就任した。

### プロリーグ化と初タイトル（1932年-1950年代）

[Sevarela.jpg](https://ja.wikipedia.org/wiki/File:Sevarela.jpg "fig:Sevarela.jpg") (1938年)\]\]

1932年4月29日、AUFは公式にプロリーグ化を行ない、ペニャロール対[CAリーベル・プレート戦がウルグアイ初のプロ試合となった](../Page/CAリーベル・プレート_\(ウルグアイ\).md "wikilink")。1932シーズンは27試合を戦って17勝して勝ち点40を獲得し、2位の[ランプラ・ジュニオルスに勝ち点](../Page/ランプラ・ジュニオルスFC.md "wikilink")5差を付けて優勝。ペニャロールはプロリーグ化後初のリーグ戦覇者として歴史に名を刻み、プロリーグ化後初の[クラシコには](../Page/スーペルクラシコ_\(ウルグアイ\).md "wikilink")2-0で勝利している。1933シーズンは2位だったが、33得点を挙げたジョン・ヤングがプロリーグ化後クラブ初のリーグ得点王に輝いた。1935シーズンから1938シーズンには4連覇を果たし、この期間にはフランシスコ・トチェッティが2代目名誉会長を務めた。1939シーズンはナシオナルと同勝ち点だったが、直接対決の結果で2位となった。このシーズンにはプロ選手たちが初めてのストライキを起こした。5年間優勝から遠ざかったが、1944シーズンに6回目の優勝を果たし、1945シーズンには2連覇を達成した。この年には、後にペニャロール・パレスが建設される土地を購入している。1948年にはプロ選手組合が再びストライキを打つことを決定し、18試合で行なわれるはずだったリーグ戦が10試合に短縮された。1949シーズンにはナシオナルを勝ち点4離してリーグ優勝し、オスカル・ミゲスがリーグ得点王に輝いた。1950年、ブラジルで開催された[FIFAワールドカップで](../Page/1950_FIFAワールドカップ.md "wikilink")、[ウルグアイ代表は決勝に進出](../Page/サッカーウルグアイ代表.md "wikilink")。[マラカナンで行なわれた](../Page/エスタジオ・ド・マラカナン.md "wikilink")[ブラジル戦](https://ja.wikipedia.org/wiki/サッカーブラジル代表 "wikilink")（[マラカナンの悲劇](../Page/マラカナンの悲劇.md "wikilink")またはマラカナッソ）は実質的な優勝決定戦となったが、この試合にはペニャロールの英雄的存在の[ロケ・マスポリ](https://ja.wikipedia.org/wiki/ロケ・マスポリ "wikilink")を含めて6人ものペニャロール所属選手が出場し、同点ゴールを決めた[フアン・アルベルト・スキアフィーノ](https://ja.wikipedia.org/wiki/フアン・アルベルト・スキアフィーノ "wikilink")、決勝点を決めた[アルシデス・ギジャ](../Page/アルシデス・ギジャ.md "wikilink")はいずれもペニャロールの選手である。1950シーズンは2位に終わったが、1951シーズン、1953シーズン、1954シーズンにはリーグ優勝した。1958シーズンから1962シーズンにかけて5連覇を遂げ、1939シーズンから1943シーズンまで連続優勝した[ナシオナルに次いで](../Page/ナシオナル・モンテビデオ.md "wikilink")、同国2クラブ目の5連覇（キンケニオ・デ・オロ）を達成した。

### 南米王者と世界王者（1960年代）

[Peñarol_-_campeon_de_america_1961.jpg](https://ja.wikipedia.org/wiki/File:Peñarol_-_campeon_de_america_1961.jpg "fig:Peñarol_-_campeon_de_america_1961.jpg")を制した1961年のチーム\]\]

1960年代は[コパ・リベルタドーレス](https://ja.wikipedia.org/wiki/コパ・リベルタドーレス "wikilink")で3回、[インターコンチネンタルカップで](../Page/インターコンチネンタルカップ_\(サッカー\).md "wikilink")2回優勝する黄金期となった。なお、ペニャロールはコパ・リベルタドーレスで5回準優勝しているが、これは[ボカ・ジュニアーズ](../Page/ボカ・ジュニアーズ.md "wikilink")と並び歴代最多タイである。

1959シーズンのリーグ優勝の結果、1960年には南米クラブ王者を決める第1回[コパ・リベルタドーレス](https://ja.wikipedia.org/wiki/コパ・リベルタドーレス "wikilink")の出場権を獲得した。[南米サッカー連盟](../Page/南米サッカー連盟.md "wikilink")（CONMEBOL）に加盟する7ヶ国の王者が出場しており、ペルー、エクアドル、ベネズエラは大会に参加していない。4月19日の[クルブ・ホルヘ・ウィルステルマン](https://ja.wikipedia.org/wiki/クラブ・ホルヘ・ウィルステルマン "wikilink")（ボリビア）戦で大会デビューを果たし、ルイス・ボルヘスのクラブ第1号ゴール（大会自体の第1号ゴールでもある）などで7-1と大勝した。準決勝では[CAサン・ロレンソ](../Page/CAサン・ロレンソ・デ・アルマグロ.md "wikilink")（アルゼンチン）を下し、決勝では[オリンピア](../Page/オリンピア・アスンシオン.md "wikilink")（パラグアイ）を下して優勝を決めた。同年末にはやはり新設された[インターコンチネンタルカップに出場し](../Page/インターコンチネンタルカップ_\(サッカー\).md "wikilink")、[レアル・マドリード](https://ja.wikipedia.org/wiki/レアル・マドリード "wikilink")（スペイン）と対戦した。当時の同大会はホーム&アウェー制で行なわれており、[センテナリオで行なわれたファーストレグはスコアレスドローで終えたが](../Page/エスタディオ・センテナリオ.md "wikilink")、敵地[サンティアゴ・ベルナベウで行なわれたセカンドレグに](../Page/エスタディオ・サンティアゴ・ベルナベウ.md "wikilink")1-5で敗れ、世界王者の称号を逃した。翌1961年のコパ・リベルタドーレスでも決勝に進出し、[パルメイラス](../Page/SEパルメイラス.md "wikilink")（ブラジル）を2試合合計2-1で下して2連覇を飾った。同年末のインターコンチネンタルカップでは[ベンフィカ](../Page/SLベンフィカ.md "wikilink")（ポルトガル）と対戦し、2試合1勝1敗で迎えた第3戦（プレーオフ）に勝利して初の世界一となった。1962年のコパ・リベルタドーレスでは3年連続で決勝に勝ち進み、決勝では[ペレ](../Page/ペレ.md "wikilink")を擁した[サントス](../Page/サントスFC.md "wikilink")（ブラジル）と対戦。ファーストレグを1-2で落としたが、セカンドレグには3-2で勝利して第3戦のプレーオフに持ち込んだ。しかし、中立地のブエノスアイレス（[エスタディオ・モヌメンタル](../Page/エスタディオ・モヌメンタル・アントニオ・ベスプチオ・リベルティ.md "wikilink")）で行なわれたプレーオフに0-3で敗れ、第1回大会からの3連覇は成らなかった。1963シーズンは無冠に終わり、[国内リーグでの連覇記録が](../Page/プリメーラ・ディビシオン_\(ウルグアイ\).md "wikilink")5連覇で途切れた。しかし、コパ・リベルタドーレスのファーストラウンドでは（エクアドル）に2試合合計14-1（アウェーで5-0、ホームで9-1）と大勝。ホームゲームでは[アルベルト・スペンセル](https://ja.wikipedia.org/wiki/アルベルト・スペンセル "wikilink")が4得点を挙げているが、スペンセルはエクアドル出身であり、デビューした1953年から1959年までエベレストに所属していた\[9\]。

1964シーズンと1965シーズンには再び国内リーグで優勝し、1965年にはコパ・リベルタドーレスで決勝に進出したが、[インデペンディエンテ](../Page/CAインデペンディエンテ.md "wikilink")（アルゼンチン）に敗れて準優勝に終わった。翌1966年のコパ・リベルタドーレスでも決勝まで勝ち進み、決勝では[リーベル・プレート](../Page/CAリーベル・プレート.md "wikilink")（アルゼンチン）と対戦。ホーム&アウェーの結果は1勝1敗であり、中立地のチリで行なわれたプレーオフに勝利して3回目の優勝を飾った。同年末にはインターコンチネンタルカップでレアル・マドリードと対戦し、ホーム&アウェーともに勝利して6年前の雪辱を果たした。続く数年間も国内外でいくつかのタイトルを獲得。1968年と1969年には、インターコンチネンタルカップの歴代優勝クラブが集ってタイトルを競ったに2年連続で出場。レアル・マドリードが出場辞退するなど不完全な大会となったが、1969年の大会を制した。この大会は長らく非公式という扱いであったが、2005年、CONMEBOLによって公式なタイトルとして認定された。国内リーグでは、1966年9月から1968年9月にかけて一度も敗戦を喫せず、1968年9月14日の[リベルプール戦に](https://ja.wikipedia.org/wiki/リベルプールFC "wikilink")0-2で敗れて記録が途絶えるまで\[10\]、ウルグアイリーグ史上最長の56戦無敗の記録を樹立した。この記録はウルグアイのみならず南米のプロリーグ（1部・2部）史上最長の無敗記録である。アマチュアにも対象を広げると、[ボカ・ジュニアーズ](../Page/ボカ・ジュニアーズ.md "wikilink")（アルゼンチン）がアマチュアリーグ時代に樹立した記録に次ぐ\[11\]。この時代の著名選手には[アルベルト・スペンセル](https://ja.wikipedia.org/wiki/アルベルト・スペンセル "wikilink")、、[ペドロ・ローシャ](../Page/ペドロ・ローシャ.md "wikilink")、[ルイス・クビジャ](../Page/ルイス・クビジャ.md "wikilink")、[ラディスラオ・マズルケビッチ](https://ja.wikipedia.org/wiki/ラディスラオ・マズルケビッチ "wikilink")、[エリアス・フィゲロア](../Page/エリアス・フィゲロア.md "wikilink")などがいた。

### 過渡期（1970年代）

1970年には[コパ・リベルタドーレス](https://ja.wikipedia.org/wiki/コパ・リベルタドーレス "wikilink")で再び決勝に進出したが、[エストゥディアンテス](../Page/エストゥディアンテス・デ・ラ・プラタ.md "wikilink")（アルゼンチン）に敗れた。1次リーグの（ベネズエラ）戦では11-2の大差で勝利し、大会史上最高の得失点差記録を達成したことが特筆に値する\[12\]。1971シーズンの[国内リーグはレギュラーシーズンとプレーオフ](../Page/プリメーラ・ディビシオン_\(ウルグアイ\).md "wikilink")（レギュラーシーズンの成績をもとに上位リーグ・下位リーグを形成）の2ステージ制で行なわれた。レギュラーシーズンは[ナシオナルと同勝ち点だったが](../Page/ナシオナル・モンテビデオ.md "wikilink")、プレーオフではナシオナルに勝ち点1及ばず2位であった。1973年にが加入し、1973シーズンから1975シーズンにかけて3連覇を果たした。1974年の[コパ・リベルタドーレスではブエノスアイレスで](https://ja.wikipedia.org/wiki/コパ・リベルタドーレス1974 "wikilink")[CAウラカン](../Page/CAウラカン.md "wikilink")を3-0で破り、アウェーでアルゼンチンのクラブに勝利したウルグアイ初のクラブとなった。1976シーズンと1977シーズンは2位だったが、1978シーズンには優勝を飾った。モレーナは1シーズン最多得点（36点）と1試合最多得点（ウラカン・ブセオ戦、7点）のリーグ記録を樹立した。

### 再浮上と2回目の国内リーグ5連覇（1980年代-1990年代）

1980シーズンは[ナシオナル](../Page/ナシオナル・モンテビデオ.md "wikilink")、[モンテビデオ・ワンダラーズに次ぐ](https://ja.wikipedia.org/wiki/モンテビデオ・ワンダラーズFC "wikilink")3位だった。ペニャロールが3位以下になるのは、1940シーズン（4位）以来40年ぶりのことであった。1979年にチームを去ったモレーナが102万9000ドルの移籍金で復帰した1981シーズンにはナシオナルを勝ち点3上回って優勝。[ルベン・パス](../Page/ルベン・パス.md "wikilink")は17得点を挙げて得点王となった。1982年の[コパ・リベルタドーレス決勝では](https://ja.wikipedia.org/wiki/コパ・リベルタドーレス1982 "wikilink")[コブレロア](../Page/CDコブレロア.md "wikilink")（チリ）と対戦したが、アウェーゲームではモレーナがロスタイムに決勝点を挙げて勝利し、モレーナは通算7得点で得点王に輝くとともに、4回目の南米制覇を果たした。同年の[国内リーグでは](../Page/プリメーラ・ディビシオン_\(ウルグアイ\).md "wikilink")2連覇を達成し、モレーナが17得点で得点王となった。同年末に[東京](../Page/東京.md "wikilink")で行なわれた[インターコンチネンタルカップでは](../Page/インターコンチネンタルカップ_\(サッカー\).md "wikilink")、[アストン・ヴィラ](../Page/アストン・ヴィラFC.md "wikilink")（イングランド）に2-0で勝利して3回目の優勝を果たした。1983シーズンの国内リーグでは7位と目立たない成績に終わったが、[コパ・リベルタドーレスではナシオナルとの同国対決に勝利して決勝に進出](https://ja.wikipedia.org/wiki/コパ・リベルタドーレス1983 "wikilink")。しかし、[グレミオ](../Page/グレミオFBPA.md "wikilink")（ブラジル）に及ばず準優勝だった。1985シーズンと1986シーズンには[国内リーグで](../Page/プリメーラ・ディビシオン_\(ウルグアイ\).md "wikilink")2連覇を果たしたが、1986年の開幕戦はクラブの財政難から試合を行なえず、不戦敗となる奇妙な出来事があった。24試合を終えてナシオナルに勝ち点1差の2位だったが、優勝プレーオフではナシオナルをPK戦の末に下した。1987シーズンは深刻な財政難というハンディキャップがあり、また選手の平均年齢が22歳という若いチームだったが、[コパ・リベルタドーレス決勝で](https://ja.wikipedia.org/wiki/コパ・リベルタドーレス1987 "wikilink")[アメリカ・デ・カリ](https://ja.wikipedia.org/wiki/アメリカ・デ・カリ "wikilink")（コロンビア）を破って5回目の優勝を果たした。決勝はホーム&アウェーの2試合を終えて1勝1敗（当時はまだアウェーゴールルールが採用されていなかった）となったため、中立地のチリでプレーオフが行なわれ、120分にが決勝点を決めた。同シーズンの国内リーグでは8位に終わり、1988年から1992年までは国内外でタイトルに見放されたが、1993年から1997年にかけて5連覇を達成し、5連覇を2回達成したウルグアイ初のクラブとなった。[グレゴリオ・ペレス](https://ja.wikipedia.org/wiki/グレゴリオ・ペレス "wikilink")監督率いるチームは多くの試合で劣勢から逆転勝利を収め、ナシオナルとの試合ではこの期間中に3回も逆転で4-3の勝利を収めた。

### 新興勢力の台頭（2000年以降）

[国内リーグは](../Page/プリメーラ・ディビシオン_\(ウルグアイ\).md "wikilink")、1932年のプロリーグ化以降、1976シーズンに[デフェンソールが優勝するまでの間](../Page/デフェンソール・スポルティング.md "wikilink")、40年以上にわたりペニャロールと[ナシオナルの](../Page/ナシオナル・モンテビデオ.md "wikilink")2強が優勝を独占してきた。しかし、1980年代以降はデフェンソールや[ダヌービオが上位に進出する機会が増えてくるなど](../Page/ダヌービオFC.md "wikilink")、若干勢力図に変化が出てきている。それでも2000シーズンから2019シーズンまでの21シーズン（暦年方式→越年方式、越年方式→暦年方式の移行シーズンを含む）の優勝回数は、ナシオナル11回、ペニャロール6回、ダヌービオ3回、デフェンソール1回となっており、2強による支配は21世紀に入っても続いている。

## ライバル

[Peñarol_Hinchada_18-05-2010_-_2.jpg](https://ja.wikipedia.org/wiki/File:Peñarol_Hinchada_18-05-2010_-_2.jpg "fig:Peñarol_Hinchada_18-05-2010_-_2.jpg")  [ナシオナル・モンテビデオ](../Page/ナシオナル・モンテビデオ.md "wikilink")との対戦は[クラシコ・デル・フトボル・ウルグアージョ](../Page/スーペルクラシコ_\(ウルグアイ\).md "wikilink")（クラシコまたはスーペルクラシコ）と呼ばれる。ウルグアイにおけるクラシコは[ラテンアメリカ](../Page/ラテンアメリカ.md "wikilink")で最も歴史のある[ダービーマッチ](../Page/ダービーマッチ.md "wikilink")である\[13\]。クラシコの初試合は1900年7月15日に行われ、ペニャロールが2-0で勝利した\[14\]。2019年12月15日までに544試合が行われ、ペニャロールが191勝、ナシオナルが177勝、引き分けが176試合である\[15\]。2強の優勝回数を合計すると、国内リーグ開催回数全体の約80%にもなる\[16\]。アマチュアリーグ時代にはナシオナルがやや優勢であったが、プロリーグ化以降は次第にペニャロールが趨勢を逆転させていった。サポーターの間ではクラシコでの数々のエピソードが語り継がれている。1949年10月9日に行われた[国内リーグ](../Page/プリメーラ・ディビシオン_\(ウルグアイ\).md "wikilink")1戦目でのクラシコは、前半終了時点でペニャロールが2-0とリードしていたが、ナシオナルは後半開始時にピッチに出ずにスタジアムから撤退し、後に主審の判定に対する抗議であると主張している。1987年4月23日にも記憶に残るエピソードが生まれた。1-1と同点の段階でペニャロールは3人の選手が退場処分となり、ナシオナルに比べて3人少ない8人でのプレーを余儀なくされたが、ホルヘ・カブレラが決勝点を挙げて2-1で勝利した。この試合はクラシコ・デル・ロス・オチョ・コントラ・オンセ（Clásico del los 8 contra 11、8人対11人のクラシコ）として知られている。

## スタジアム

[代替文=](https://ja.wikipedia.org/wiki/ファイル:CTpeBm6WsAAgigc.jpg "wikilink")

ペニャロールは2016年にオープンした[エスタディオ・カンペオン・デル・シグロ](../Page/エスタディオ・カンペオン・デル・シグロ.md "wikilink")をホームスタジアムとして使用している。カンペオン・デル・シグロとは「20世紀の王者」の意味で、[国際サッカー歴史統計連盟](https://ja.wikipedia.org/wiki/国際サッカー歴史統計連盟 "wikilink")によってペニャロールが「20世紀にもっとも成功を収めた南米のクラブ」に選出されたことに由来する。40,000人を収容。

カンペオン・デル・シグロが完成するまでは、国所有の[エスタディオ・センテナリオ](../Page/エスタディオ・センテナリオ.md "wikilink")を事実上ホームスタジアムとしていた。センテナリオは1930年7月18日に、バトリェ公園地区にオープンした。65,000人を収容\[17\]。

[エスタディオ・ホセ・ペドロ・ダミアーニ](https://ja.wikipedia.org/wiki/エスタディオ・ホセ・ペドロ・ダミアーニ "wikilink")という自前のスタジアムも有している。ホセ・ペドロ・ダミアーニは1916年4月19日にオープンし、12,000人を収容する。収容人数の少なさや設備の乏しさなどから、このスタジアムが一般に使用されることはないが、直近では1997年8月の[ランプラ・ジュニオルス戦で使用された](../Page/ランプラ・ジュニオルスFC.md "wikilink")。カンペオン・デル・シグロ着工前の段階では、約40,000人を収容する新スタジアムを建設するか、ホセ・ペドロ・ダミアーニを再建して約40,000人収容まで増築するという構想があった。

## ユニフォーム

### ファーストキット

1913年のCURCCからペニャロールへの改編以降も、CURCC時代のクラブカラーである黄色と黒色を使用し続けている。1891年にCURCCが初めて着用したユニフォームは、シャツの右側半分が黒一色、左側半分が黄色と黒の縦縞であり、パンツとソックスは黒色だった。このデザインは1996年後期シーズンの特別モデルとして復活し、1998年の[コパ・リベルタドーレス](https://ja.wikipedia.org/wiki/コパ・リベルタドーレス "wikilink")開幕戦である[ナシオナル・モンテビデオ](../Page/ナシオナル・モンテビデオ.md "wikilink")との[クラシコ](../Page/スーペルクラシコ_\(ウルグアイ\).md "wikilink")（ペニャロールが2-1で勝利）でも着用された。この試合は本拠地のあるモンテビデオではなく、[マルドナド](https://ja.wikipedia.org/wiki/マルドナド "wikilink")にあるカンプス・ムニシパルで行なわれた。このモデルは2009年9月にも復活した。1901年と1908年には、黄色と黒色がスクエア上に配されたユニフォームを何試合かで着用した。現在のユニフォームは黄色と黒色の縦縞である。

<center>

|                |                     |                    |              |                |             |                 |               |              |                           |                |              |                           |              |                |             |                 |               |              |               |                |              |                              |              |                |             |                 |               |              |               |                |                              |                           |                              |                |             |                 |               |              |                |  |
| -------------- | ------------------- | ------------------ | ------------ | -------------- | ----------- | --------------- | ------------- | ------------ | ------------------------- | -------------- | ------------ | ------------------------- | ------------ | -------------- | ----------- | --------------- | ------------- | ------------ | ------------- | -------------- | ------------ | ---------------------------- | ------------ | -------------- | ----------- | --------------- | ------------- | ------------ | ------------- | -------------- | ---------------------------- | ------------------------- | ---------------------------- | -------------- | ----------- | --------------- | ------------- | ------------ | -------------- |  |
| {{Football kit | pattern_la=_CURCC | pattern_b=_CURCC | pattern_ra= | leftarm=FFCC00 | body=FFCC00 | rightarm=000000 | shorts=000000 | socks=000000 | title=1891, 1996, 2009 }} | {{Football kit | pattern_la= | pattern_b=_blacksquares | pattern_ra= | leftarm=000000 | body=FFDE00 | rightarm=000000 | shorts=000000 | socks=000000 | title=1901 }} | {{Football kit | pattern_la= | pattern_b=_blackquarters23 | pattern_ra= | leftarm=000000 | body=FFDE00 | rightarm=000000 | shorts=000000 | socks=000000 | title=1908 }} | {{Football kit | pattern_la=_black_stripes | pattern_b=_blackstripes | pattern_ra=_black_stripes | leftarm=FFDF00 | body=FFDF00 | rightarm=FFDF00 | shorts=000000 | socks=000000 | title=1911- }} |  |

</center>

### セカンドキット

1984年の横縞のユニフォーム、1987年の黄色のシャツと黒色のパンツなど、様々なカラー・デザインのユニフォームを着用している。2000年代には全身黒色、全身灰色、全身黄色などのユニフォームが採用された。これらに加えて、1960年代や1970年代の国際親善試合などではその他の色も使用されており、1971年のコパ・モンテビデオ（国際親善試合）での[インテル・ブラチスラヴァ](https://ja.wikipedia.org/wiki/FKインテル・ブラチスラヴァ "wikilink")（スロバキア）戦では緑色のユニフォームを着用した。2010年には新しく金色のアウェーユニフォームが採用された。

<center>

|                |              |                           |              |                |             |                 |               |              |               |                |              |             |              |                |             |                 |               |              |                     |                |                                  |                             |                                  |                |             |                 |               |              |               |                |              |             |              |                |             |                 |               |              |               |  |
| -------------- | ------------ | ------------------------- | ------------ | -------------- | ----------- | --------------- | ------------- | ------------ | ------------- | -------------- | ------------ | ----------- | ------------ | -------------- | ----------- | --------------- | ------------- | ------------ | ------------------- | -------------- | -------------------------------- | --------------------------- | -------------------------------- | -------------- | ----------- | --------------- | ------------- | ------------ | ------------- | -------------- | ------------ | ----------- | ------------ | -------------- | ----------- | --------------- | ------------- | ------------ | ------------- |  |
| {{Football kit | pattern_la= | pattern_b=_blacksquares | pattern_ra= | leftarm=000000 | body=FF7F00 | rightarm=000000 | shorts=000000 | socks=000000 | title=1891 }} | {{Football kit | pattern_la= | pattern_b= | pattern_ra= | leftarm=008000 | body=008000 | rightarm=008000 | shorts=000000 | socks=000000 | title=1971\[18\] }} | {{Football kit | pattern_la=_thin_black_hoops | pattern_b=_thinblackhoops | pattern_ra=_thin_black_hoops | leftarm=FFDF00 | body=FFDF00 | rightarm=FFDF00 | shorts=000000 | socks=FFDF00 | title=1984 }} | {{Football kit | pattern_la= | pattern_b= | pattern_ra= | leftarm=FFDF00 | body=FFDF00 | rightarm=FFDF00 | shorts=000000 | socks=000000 | title=1987 }} |  |

|                |              |             |              |                |             |                 |               |              |                    |                |              |             |              |                |             |                 |               |              |                     |                |              |             |              |                |             |                 |               |              |                    |                |              |             |              |                |             |                 |               |              |               |  |
| -------------- | ------------ | ----------- | ------------ | -------------- | ----------- | --------------- | ------------- | ------------ | ------------------ | -------------- | ------------ | ----------- | ------------ | -------------- | ----------- | --------------- | ------------- | ------------ | ------------------- | -------------- | ------------ | ----------- | ------------ | -------------- | ----------- | --------------- | ------------- | ------------ | ------------------ | -------------- | ------------ | ----------- | ------------ | -------------- | ----------- | --------------- | ------------- | ------------ | ------------- |  |
| {{Football kit | pattern_la= | pattern_b= | pattern_ra= | leftarm=000000 | body=000000 | rightarm=000000 | shorts=000000 | socks=000000 | title=1994-2006 }} | {{Football kit | pattern_la= | pattern_b= | pattern_ra= | leftarm=FFDE00 | body=FFDE00 | rightarm=FFDE00 | shorts=FFDE00 | socks=FFDE00 | title=2001, 2008 }} | {{Football kit | pattern_la= | pattern_b= | pattern_ra= | leftarm=808080 | body=808080 | rightarm=808080 | shorts=808080 | socks=808080 | title=2004-2008 }} | {{Football kit | pattern_la= | pattern_b= | pattern_ra= | leftarm=CFB53B | body=CFB53B | rightarm=CFB53B | shorts=000000 | socks=000000 | title=2010 }} |  |

</center>

1919年6月3日、ブラジルの[リオデジャネイロ](../Page/リオデジャネイロ.md "wikilink")で[ブラジル代表と](https://ja.wikipedia.org/wiki/サッカーブラジル代表 "wikilink")[アルゼンチン代表が対戦するロベルト](../Page/サッカーアルゼンチン代表.md "wikilink")・チェリー・カップが行われた。ブラジル代表はペニャロールのユニフォームを着用し、アルゼンチン代表はウルグアイ代表のユニフォームを着用した。試合は3-3の引き分けであった。ロベルト・チェリーはペニャロールのゴールキーパーであり、ブラジルで開催された1919年の[コパ・アメリカ](../Page/コパ・アメリカ.md "wikilink")の後、同年5月に死去した。

|                |                              |                            |                              |                |             |                 |               |              |               |                |              |             |              |                |             |                 |               |              |                                                                    |
| -------------- | ---------------------------- | -------------------------- | ---------------------------- | -------------- | ----------- | --------------- | ------------- | ------------ | ------------- | -------------- | ------------ | ----------- | ------------ | -------------- | ----------- | --------------- | ------------- | ------------ | ------------------------------------------------------------------ |
| {{Football kit | pattern_la=_black_stripes | pattern_b=_blackstripes3 | pattern_ra=_black_stripes | leftarm=FFDD00 | body=FFDD00 | rightarm=FFDD00 | shorts=000000 | socks=000000 | ブラジル代表\]\] }} | {{Football kit | pattern_la= | pattern_b= | pattern_ra= | leftarm=ADD8E6 | body=ADD8E6 | rightarm=ADD8E6 | shorts=000000 | socks=000000 | title =1919年6月3日の[アルゼンチン代表](../Page/サッカーアルゼンチン代表.md "wikilink") }} |

## タイトル

### 国内タイトル

  - **[プリメーラ・ディビシオン](../Page/プリメーラ・ディビシオン_\(ウルグアイ\).md "wikilink")**（1900-）：**50回**
      - **アマチュアリーグ時代**（1900-1931）：**9回**
          - 1900, 1901, 1905, 1907, 1911（CURCCとして5回）
          - 1918, 1921, 1928, 1929（ペニャロールとして4回）※1924年と1926年の優勝は[AUF非公認](https://ja.wikipedia.org/wiki/ウルグアイサッカー協会 "wikilink")
      - **プロリーグ時代**（1932-）：**41回**
          - 1932, 1935, 1936, 1937, 1938, 1944, 1945, 1949, 1951, 1953, 1954, 1958, 1959, 1960, 1961, 1962, 1964, 1965, 1967, 1968, 1973, 1974, 1975, 1978, 1979, 1981, 1982, 1985, 1986, 1993, 1994, 1995, 1996, 1997, 1999, 2003, 2009-10, 2012-13, 2015-16, 2017, 2018

<!-- end list -->

  - **コパ・コンペテンシア**（1904-1925）：**6回**
      - 1904, 1905, 1907, 1909, 1910, 1916
  - **コパ・デ・オノール**（1905-1922）：**4回**
      - 1907, 1909, 1911, 1918

<!-- end list -->

  - **[スーペルコパ・ウルグアージャ](https://ja.wikipedia.org/wiki/スーペルコパ・ウルグアージャ "wikilink")**（2018-）：**1回**
      - 2018

<!-- end list -->

  - **[プリメーラ・ディビシオン（FUF）](../Page/ウルグアイサッカー連盟.md "wikilink")**（1923-1925）：**1回**　※[AUF非公認](https://ja.wikipedia.org/wiki/ウルグアイサッカー協会 "wikilink")\[19\]
      - 1924
  - **[セリエA（コンセホ・プロビソリオ）](../Page/ウルグアイサッカー連盟.md "wikilink")**（1926）：**1回**　※AUF非公認\[20\]
      - 1926

### 国際タイトル

  - **[コパ・リベルタドーレス](https://ja.wikipedia.org/wiki/コパ・リベルタドーレス "wikilink")**（1960-）：**5回**
      - 1960, 1961, 1966, 1982, 1987

<!-- end list -->

  - **[インターコンチネンタルカップ](../Page/インターコンチネンタルカップ_\(サッカー\).md "wikilink")**（1960-2004）：**3回**
      - 1961, 1966, 1982

<!-- end list -->

  - **[インターコンチネンタル・チャンピオンズ・スーパーカップ](https://ja.wikipedia.org/wiki/インターコンチネンタル・チャンピオンズ・スーパーカップ "wikilink")**（1968-1970）：**1回**
      - 1969

### 国際タイトル（[AFA](../Page/アルゼンチンサッカー協会.md "wikilink")/[AUF主催大会](https://ja.wikipedia.org/wiki/ウルグアイサッカー協会 "wikilink")）

  - **[コパ・アルダオ](https://ja.wikipedia.org/wiki/コパ・アルダオ "wikilink")**（1913-1957）：**1回**
      - 1928
  - **[タイ・カップ](../Page/タイ・カップ.md "wikilink")**（1900-1919）：**1回**
      - 1916
  - **[コパ・デ・オノール・クセニエール](https://ja.wikipedia.org/wiki/コパ・デ・オノール・コウセニエール "wikilink")**（1905-1920）：**3回**
      - 1909, 1911, 1918

## 過去の成績

| シーズン    | 順位        | 試  | 勝  | 分  | 敗  | 得  | 失  | 差    |
| ------- | --------- | -- | -- | -- | -- | -- | -- | ---- |
| 1998    | 2位        | 22 | 12 | 1  | 9  | 40 | 34 | \+6  |
| 1999    | **1位**    | 31 | 20 | 8  | 3  | 75 | 28 | \+47 |
| 2000    | 2位        | 35 | 24 | 7  | 4  | 75 | 39 | \+36 |
| 2001    | 3位        | 35 | 23 | 7  | 5  | 59 | 33 | \+26 |
| 2002    | 3位\[21\]  | 35 | 24 | 7  | 4  | 91 | 50 | \+41 |
| 2003    | **1位**    | 35 | 25 | 5  | 5  | 74 | 33 | \+41 |
| 2004    | 4位        | 35 | 16 | 10 | 9  | 66 | 49 | \+17 |
| 2005    | 3位        | 17 | 10 | 5  | 2  | 28 | 19 | \+9  |
| 2005-06 | 16位\[22\] | 33 | 11 | 11 | 11 | 42 | 51 | \-9  |
| 2006-07 | 2位        | 31 | 19 | 8  | 4  | 65 | 39 | \+26 |
| 2007-08 | 2位        | 33 | 17 | 7  | 9  | 67 | 43 | \+24 |
| 2008-09 | 7位\[23\]  | 29 | 15 | 6  | 8  | 51 | 30 | \+21 |
| 2009-10 | **1位**    | 33 | 22 | 7  | 4  | 70 | 37 | \+33 |
| 2010-11 | 3位        | 30 | 15 | 7  | 8  | 52 | 37 | \+15 |
| 2011-12 | 2位        | 30 | 19 | 5  | 6  | 71 | 30 | \+41 |
| 2012-13 | **1位**    | 31 | 21 | 6  | 4  | 64 | 22 | \+42 |
| 2013-14 | 5位        | 30 | 15 | 7  | 8  | 55 | 33 | \+22 |
| 2014-15 | 2位        | 31 | 16 | 8  | 7  | 58 | 32 | \+26 |
| 2015-16 | **1位**    | 31 | 18 | 7  | 6  | 56 | 36 | \+20 |
| 2016    | 14位       | 15 | 4  | 3  | 8  | 17 | 20 | \-3  |
| 2017    | **1位**    | 32 | 22 | 9  | 3  | 69 | 19 | \+50 |
| 2018    | **1位**    | 31 | 23 | 6  | 2  | 55 | 21 | \+34 |

## 統計と記録

### 対戦成績

  - プロリーグ時代の通算成績、2015-16シーズン終了時点

| width:220px|クラブ                                                               | width:40px|試合 | width:40px|勝 | width:40px|分 | width:40px|敗 | width:40px|得点 | width:40px|失点 | width:40px|点差 |
| ----------------------------------------------------------------------------- | ------------- | ------------ | ------------ | ------------ | ------------- | ------------- | ------------- |
| [アテナス](https://ja.wikipedia.org/wiki/CAアテナス "wikilink")                       | 4             | 3            | 1            | 0            | 13            | 4             | \+9           |
| [バサニェス](https://ja.wikipedia.org/wiki/CAバサニェス "wikilink")                     | 4             | 3            | 1            | 0            | 11            | 1             | \+10          |
| [ベジャ・ビスタ](https://ja.wikipedia.org/wiki/CAベジャ・ビスタ "wikilink")                 | 101           | 70           | 17           | 14           | 217           | 95            | \+122         |
| [セントラル・エスパニョール](https://ja.wikipedia.org/wiki/セントラル・エスパニョールFC "wikilink")     | 95            | 73           | 12           | 10           | 248           | 96            | \+152         |
| [セリート](https://ja.wikipedia.org/wiki/CSセリート "wikilink")                       | 12            | 7            | 4            | 1            | 24            | 11            | \+13          |
| [セロ](https://ja.wikipedia.org/wiki/CAセロ "wikilink")                           | 139           | 96           | 24           | 19           | 311           | 120           | \+191         |
| [セロ・ラルゴ](https://ja.wikipedia.org/wiki/セロ・ラルゴFC "wikilink")                   | 9             | 7            | 1            | 1            | 22            | 6             | \+16          |
| [コロン](https://ja.wikipedia.org/wiki/コロンFC "wikilink")                         | 2             | 2            | 0            | 0            | 8             | 2             | \+6           |
| [ダヌービオ](../Page/ダヌービオFC.md "wikilink")                                        | 134           | 86           | 22           | | 26         | 252           | 146           | \+106         |
| [デフェンソール・スポルティング](../Page/デフェンソール・スポルティング.md "wikilink")                      | | 174         | **106**      | 42           | 26           | **374**       | 188           | \+186         |
| [デポルティーボ・コロニア](https://ja.wikipedia.org/wiki/クラブ・デポルティーボ・コロニア "wikilink")     | 6             | 4            | 0            | 2            | 18            | 5             | \+13          |
| [デポルティーボ・マルドナード](https://ja.wikipedia.org/wiki/クラブ・デポルティーボ・マルドナード "wikilink") | 11            | 8            | 2            | 1            | 29            | 13            | \+16          |
| [エル・タンケ・シスレイ](https://ja.wikipedia.org/wiki/CCDエル・タンケ・シスレイ "wikilink")        | 11            | 7            | 3            | 1            | 19            | 6             | \+13          |
| [フェニックス](https://ja.wikipedia.org/wiki/CAフェニックス "wikilink")                   | 62            | 43           | 14           | 5            | 139           | 64            | \+75          |
| [フロンテラ・リベラ](https://ja.wikipedia.org/wiki/CSDフロンテラ・リベラ・チコ "wikilink")         | 4             | 3            | 1            | 0            | 10            | 5             | \+5           |
| [ウラカン・ブセオ](https://ja.wikipedia.org/wiki/CSDウラカン・ブセオ "wikilink")              | 56            | 31           | 20           | 5            | 110           | 60            | \+50          |
| [フベントゥ](https://ja.wikipedia.org/wiki/CAフベントゥ・デ・ラス・ピエドラス "wikilink")          | 17            | 12           | 4            | 1            | 37            | 13            | \+24          |
|                                                                               |               |              |              |              |               |               |               |

| width:220px|クラブ                                                           | width:40px|試合 | width:40px|勝 | width:40px|分 | width:40px|敗 | width:40px|得点 | width:40px|失点 | width:40px|点差 |
| ------------------------------------------------------------------------- | ------------- | ------------ | ------------ | ------------ | ------------- | ------------- | ------------- |
| [リベルプール](https://ja.wikipedia.org/wiki/リベルプールFC "wikilink")               | 134           | 91           | 23           | 20           | 320           | 128           | | **+192**    |
| [ミラマール・ミシオネス](https://ja.wikipedia.org/wiki/CSミラマール・ミシオネス "wikilink")     | 39            | 28           | 6            | 5            | 110           | 41            | \+69          |
| [ナシオナル](../Page/ナシオナル・モンテビデオ.md "wikilink")                               | **229**       | 80           | **79**       | **70**       | 296           | **269**       | \+69          |
| [パイサンドゥ](https://ja.wikipedia.org/wiki/パイサンドゥFC "wikilink")               | 2             | 2            | 0            | 0            | 5             | 2             | \+3           |
| [パイサンドゥ・ベジャ・ビスタ](https://ja.wikipedia.org/wiki/パイサンドゥ・ベジャ・ビスタ "wikilink") | 8             | 6            | 2            | 0            | 18            | 5             | \+13          |
| [プラサ・コロニア](https://ja.wikipedia.org/wiki/クラブ・プラサ・デ・デポルテス・コロニア "wikilink") | 13            | 7            | 2            | 4            | 24            | 19            | \+5           |
| [プログレッソ](https://ja.wikipedia.org/wiki/CAプログレッソ "wikilink")               | 40            | 23           | 11           | 6            | 73            | 35            | \+38          |
| [ラシン](https://ja.wikipedia.org/wiki/ラシン・クラブ・デ・モンテビデオ "wikilink")          | 88            | 64           | 13           | 11           | 228           | 92            | \+136         |
| [ランプラ・ジュニオルス](../Page/ランプラ・ジュニオルスFC.md "wikilink")                        | 122           | 83           | 23           | 16           | 281           | 104           | \+178         |
| [レンティスタス](https://ja.wikipedia.org/wiki/CAレンティスタス "wikilink")             | 47            | 30           | 11           | 6            | 97            | 40            | \+57          |
| [リーベル・プレート](../Page/CAリーベル・プレート_\(ウルグアイ\).md "wikilink")                  | 133           | 76           | 28           | 29           | 272           | 144           | \+137         |
| [ロチャ](https://ja.wikipedia.org/wiki/ロチャFC "wikilink")                     | 9             | 7            | 1            | 1            | 26            | 15            | \+11          |
| [スド・アメリカ](https://ja.wikipedia.org/wiki/IAスド・アメリカ "wikilink")             | 89            | 62           | 18           | 9            | 228           | 74            | \+154         |
| [タクアレンボー](https://ja.wikipedia.org/wiki/タクアレンボーFC "wikilink")             | 27            | 20           | 6            | 1            | 57            | 17            | \+40          |
| [ビジャ・エスパニョーラ](https://ja.wikipedia.org/wiki/CSDビジャ・エスパニョーラ "wikilink")    | 9             | 6            | 2            | 1            | 20            | 8             | \+12          |
| [ビジャ・テレサ](https://ja.wikipedia.org/wiki/CSDビジャ・テレサ "wikilink")            | 2             | 2            | 0            | 0            | 7             | 1             | \+6           |
| [ワンダラーズ](https://ja.wikipedia.org/wiki/モンテビデオ・ワンダラーズFC "wikilink")        | 150           | 75           | 48           | 27           | 260           | 161           | \+99          |

### 記録

  - アペルトゥーラ2008終了時点

#### アマチュアリーグ時代（1900-1931）

  - プリメーラ・ディビシオン在籍年数 : **26シーズン**
  - 最高位 : **1位**（9回）
  - 最低位 : **7位**（1908年）
  - 最長不敗 : **30**（1922年, 1926年から1927年）
  - 1シーズン最多得点 : **66** (1928)
  - 1試合最多得点 : **12点**（トリウンフォ戦、1903年）
  - 1試合最多失点 : **4点**（5試合で記録）
  - 1シーズン最多勝利 : **22勝** (1927)
  - 1シーズン最多引分 : **10分** (1927)
  - 1シーズン最多敗北 : **6敗** (1927)
  - 1シーズン最少勝利 : **5勝** (1913)
  - 1シーズン最少引分 : **0分** (1900, 1902, 1905, 1906)
  - 1シーズン最少敗北 : **0敗** (1900, 1901, 1903, 1905, 1907, 1926)
  - アマチュアリーグ時代の通算順位表 : **2位**

#### プロリーグ時代（1932-）

  - 最高位 : **1位**（39回）
  - 最低位 : **16位** (2005-06)
  - 最長不敗 : **56試合**（リーグ記録、1966年から1969年にかけて）
  - 1シーズン最多得点 : **91点**（リーグ記録、2002年）
  - 1試合最多得点 : **9点** ([ランプラ・ジュニオルス戦](../Page/ランプラ・ジュニオルスFC.md "wikilink")、1962年）
  - 1試合最多失点 : **7点** ([ダヌービオ戦](../Page/ダヌービオFC.md "wikilink")、2005-06）
  - 1シーズン最多勝利 : **24勝** (2000, 2002, 2003)
  - 1シーズン最多引分 : **12分** (1983, 1984)
  - 1シーズン最多敗北 : **11敗** (2005-06)
  - 1シーズン最少勝利 : **5勝** (1983)
  - 1シーズン最少引分 : **0分** (1994)
  - 1シーズン最少敗北 : **0敗** (1949, 1954, 1964, 1967, 1968, 1975, 1978)

## 現所属メンバー



## 歴代監督

  - [レオナルド・デ・ルーカ](https://ja.wikipedia.org/wiki/レオナルド・デ・ルーカ "wikilink") 1932-1934

  - [ホセ・ピエンディベーネ](https://ja.wikipedia.org/wiki/ホセ・ピエンディベーネ "wikilink") 1934

  - [アスエル・ベラスケス](https://ja.wikipedia.org/wiki/アスエル・ベラスケス "wikilink") 1935-1940

  - ホセ・ピエンディベーネ 1940-1941

  - レオナルド・デ・ルーカ 1941

  - [ルイス・マヌエル・モルキオ](https://ja.wikipedia.org/wiki/ルイス・マヌエル・モルキオ "wikilink") 1941

  - [ロレンソ・フェルナンデス](https://ja.wikipedia.org/wiki/ロレンソ・フェルナンデス "wikilink") 1941-1942

  - [ジョン・ハーレイ](https://ja.wikipedia.org/wiki/ジョン・ハーレイ "wikilink") 1942

  - レオナルド・デ・ルーカ 1942-1943

  - [フアン・アレモン](https://ja.wikipedia.org/wiki/フアン・アレモン "wikilink") 1943

  - [ペドロ・デ・エヘドゥス](https://ja.wikipedia.org/wiki/ペドロ・デ・エヘドゥス "wikilink") 1943

  - [アニバル・テハーダ](https://ja.wikipedia.org/wiki/アニバル・テハーダ "wikilink") 1944

  - [アルベルト・スペッシ](https://ja.wikipedia.org/wiki/アルベルト・スペッシ "wikilink") 1945

  - アニバル・テハーダ 1946

  - [ホルヘ・クルロウ](https://ja.wikipedia.org/wiki/ホルヘ・クルロウ "wikilink") 1947

  - [ランドルフ・ギャロウェイ](https://ja.wikipedia.org/wiki/ランドルフ・ギャロウェイ "wikilink") 1948

  - [ヒルシュツール・エメーリツォ](https://ja.wikipedia.org/wiki/ヒルシュツール・エメーリツォ "wikilink") 1949-1951

  - [フアン・ロペス](https://ja.wikipedia.org/wiki/フアン・ロペス・フォンターナ "wikilink") 1952-1955

  - [ロケ・マスポリ](https://ja.wikipedia.org/wiki/ロケ・マスポリ "wikilink") & [オブドゥリオ・バレーラ](https://ja.wikipedia.org/wiki/オブドゥリオ・バレーラ "wikilink") 1955 (暫定)

  - ヒルシュツール・エメーリツォ 1956

  - [ヘラルド・スポシート](https://ja.wikipedia.org/wiki/ヘラルド・スポシート "wikilink") 1957

  - [ウーゴ・バグヌーロ](https://ja.wikipedia.org/wiki/ウーゴ・バグヌーロ "wikilink") 1958-1959

  - [ロベルト・スカローネ](https://ja.wikipedia.org/wiki/ロベルト・スカローネ "wikilink") 1959-1962

  - / [ベーラ・グットマン](https://ja.wikipedia.org/wiki/ベーラ・グットマン "wikilink") 1962

  - [ペレグリン・アンセルモ](https://ja.wikipedia.org/wiki/ペレグリン・アンセルモ "wikilink") 1962

  - ロケ・マスポリ 1963-1967

  - [ファラエル・ミランス](https://ja.wikipedia.org/wiki/ファラエル・ミランス "wikilink") 1968-1969

  - [オスヴァルド・ブランドン](https://ja.wikipedia.org/wiki/オスヴァルド・ブランドン "wikilink") 1969-1970

  - ロケ・マスポリ 1970-1971

  - / [フアン・オンベルグ](https://ja.wikipedia.org/wiki/フアン・オンベルグ "wikilink") 1971

  - [オンディーノ・ビエラ](https://ja.wikipedia.org/wiki/オンディーノ・ビエラ "wikilink") 1972

  - [フアン・リカルド・ファシオ](https://ja.wikipedia.org/wiki/フアン・リカルド・ファシオ "wikilink") 1972-1973

  - ウーゴ・バグヌーロ 1973-74

  - [ホセ・マリア・ロドリゲス](https://ja.wikipedia.org/wiki/ホセ・マリア・ロドリゲス "wikilink") 1974

  - ウーゴ・バグヌーロ 1974–75

  - [フアン・アルベルト・スチアフィーノ](https://ja.wikipedia.org/wiki/フアン・アルベルト・スチアフィーノ "wikilink") 1975-1976

  - ロケ・マスポリ 1976

  - [ディーノ・サーニ](https://ja.wikipedia.org/wiki/ディーノ・サーニ "wikilink") 1978

  - [マリオ・トゥアーネ](https://ja.wikipedia.org/wiki/マリオ・トゥアーネ "wikilink") 1980

  - [ルイス・プライス](../Page/ルイス・プライス.md "wikilink") 1980 (暫定)

  - [ホセ・エチェゴジェン](https://ja.wikipedia.org/wiki/ホセ・エチェゴジェン "wikilink") 1980

  - [ホルヘ・キステンマチェール](https://ja.wikipedia.org/wiki/ホルヘ・キステンマチェール "wikilink") 1980 (暫定)

  - [アルシデス・ヒーヒア](https://ja.wikipedia.org/wiki/アルシデス・ヒーヒア "wikilink") 1980

  - [ルイス・クベージャ](https://ja.wikipedia.org/wiki/ルイス・クベージャ "wikilink") 1981

  - ウーゴ・バグヌーロ 1982-1983

  - [オスバルド・バルセイロ](https://ja.wikipedia.org/wiki/オスバルド・バルセイロ "wikilink") 1983

  - [ウーゴ・フェルナンデス](../Page/ウーゴ・フェルナンデス.md "wikilink") 1984

  - ロケ・マスポリ 1985–86

  - [ラモン・シルバ](https://ja.wikipedia.org/wiki/ラモン・シルバ "wikilink") 1986

  - [オスカル・タバレス](https://ja.wikipedia.org/wiki/オスカル・タバレス "wikilink") 1987.1-1987.12

  - [フェルナンド・モレーナ](https://ja.wikipedia.org/wiki/フェルナンド・モレーナ "wikilink") 1988

  - ロケ・マスポリ 1988

  - [ラディスラオ・マズルケビッチ](https://ja.wikipedia.org/wiki/ラディスラオ・マズルケビッチ "wikilink") 1988-1989

  - [ワルテル・ロケ](https://ja.wikipedia.org/wiki/ワルテル・ロケ "wikilink") 1989

  - [ロベルト・フレイタス](https://ja.wikipedia.org/wiki/ロベルト・フレイタス "wikilink") 1989-1990

  - [セサル・ルイス・メノッティ](../Page/セサル・ルイス・メノッティ.md "wikilink") 1990.7-1991.6

  - [フアン・ドゥアルテ](https://ja.wikipedia.org/wiki/フアン・ドゥアルテ "wikilink") 1991 (暫定)

  - [リカルド・オルティス](https://ja.wikipedia.org/wiki/リカルド・オルティス "wikilink") 1991

  - [リュプコ・ペトロヴィッチ](https://ja.wikipedia.org/wiki/リュプコ・ペトロヴィッチ "wikilink") 1992

  - ロケ・マスポリ 1992 (暫定)

  - [ワルテル・オリベーラ](https://ja.wikipedia.org/wiki/ワルテル・オリベーラ "wikilink") 1992 (暫定)

  - [フアン・リカルド・ファシオ](https://ja.wikipedia.org/wiki/フアン・リカルド・ファシオ "wikilink") 1992 (暫定)

  - [グレゴリオ・ペレス](https://ja.wikipedia.org/wiki/グレゴリオ・ペレス "wikilink") 1993.1-1995.12

  - [ホルヘ・フォサーティ](https://ja.wikipedia.org/wiki/ホルヘ・フォサーティ "wikilink") 1996.1-1996.12

  - [アレハンドロ・ボテーリョ](https://ja.wikipedia.org/wiki/アレハンドロ・ボテーリョ "wikilink") 1996

  - グレゴリオ・ペレス 1997.1-1998.12

  - [フリオ・リバス](https://ja.wikipedia.org/wiki/フリオ・リバス "wikilink") 1999-2001

  - グレゴリオ・ペレス 2002

  - [ディエゴ・アギーレ](https://ja.wikipedia.org/wiki/ディエゴ・アギーレ "wikilink") 2003.1-2005.1

  - フェルナンド・モレーナ 2005

  - [ルイス・ガリスト](https://ja.wikipedia.org/wiki/ルイス・ガリスト "wikilink") 2006

  - [マリオ・サラレギ](https://ja.wikipedia.org/wiki/マリオ・サラレギ "wikilink") 2006.4-2006.6

  - グレゴリオ・ペレス 2006.7-2007.6

  - [グスタボ・マトサス](https://ja.wikipedia.org/wiki/グスタボ・マトサス "wikilink") 2007-2008

  - マリオ・サラレギ 2008.3-2009.1

  - フリオ・リバス 2009

  - [ビクトル・プア](https://ja.wikipedia.org/wiki/ビクトル・プア "wikilink") 2009 (暫定)

<table>
<thead>
<tr class="header">
<th><p>名前</p></th>
<th><p>年</p></th>
</tr>
</thead>
<tbody>
<tr class="odd">
<td><p><a href="https://ja.wikipedia.org/wiki/ディエゴ・ビセンテ・アギーレ" title="wikilink">ディエゴ・アギーレ</a></p></td>
<td><p>2009-2010</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p><a href="https://ja.wikipedia.org/wiki/マヌエル・ケオセイアン" title="wikilink">マヌエル・ケオセイアン</a></p></td>
<td><p>2010</p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p><em><a href="https://ja.wikipedia.org/wiki/エディソン・マチン" title="wikilink">エディソン・マチン</a></em> (暫定)</p></td>
<td><p>2010</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p><a href="https://ja.wikipedia.org/wiki/ディエゴ・ビセンテ・アギーレ" title="wikilink">ディエゴ・アギーレ</a></p></td>
<td><p>2010-2011</p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p><a href="https://ja.wikipedia.org/wiki/グレゴリオ・ペレス" title="wikilink">グレゴリオ・ペレス</a></p></td>
<td><p>2011-2012</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p><em><a href="https://ja.wikipedia.org/wiki/ホルヘ・ゴンサルベス" title="wikilink">ホルヘ・ゴンサルベス</a></em> (暫定)</p></td>
<td><p>2012</p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p><a href="https://ja.wikipedia.org/wiki/ホルヘ・ダ・シルバ" title="wikilink">ホルヘ・ダ・シルバ</a></p></td>
<td><p>2012-2013</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p><a href="https://ja.wikipedia.org/wiki/ディエゴ・アロンソ" title="wikilink">ディエゴ・アロンソ</a></p></td>
<td><p>2013</p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p><a href="https://ja.wikipedia.org/wiki/ホルヘ・ゴンサルベス" title="wikilink">ホルヘ・ゴンサルベス</a></p></td>
<td><p>2013-2014</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p><a href="https://ja.wikipedia.org/wiki/ホルヘ・フォサッティ" title="wikilink">ホルヘ・フォサッティ</a></p></td>
<td><p>2014</p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p><em><a href="../Page/パオロ・モンテーロ.md" title="wikilink">パオロ・モンテーロ</a></em> (暫定)</p></td>
<td><p>2014</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p><a href="https://ja.wikipedia.org/wiki/パブロ・ベンゴエチェア" title="wikilink">パブロ・ベンゴエチェア</a></p></td>
<td><p>2015-2016</p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p><a href="https://ja.wikipedia.org/wiki/ホルヘ・ダ・シルバ" title="wikilink">ホルヘ・ダ・シルバ</a></p></td>
<td><p>2016</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p><em><a href="https://ja.wikipedia.org/wiki/フェルナンド・クルチェット" title="wikilink">フェルナンド・クルチェット</a></em> (暫定)</p></td>
<td><p>2016</p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p><a href="https://ja.wikipedia.org/wiki/レオナルド・アルフレード・ラモス・ヒロン" title="wikilink">レオナルド・ラモス</a></p></td>
<td><p>2016-2018</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p><a href="../Page/ルイス・ディエゴ・ロペス.md" title="wikilink">ディエゴ・ロペス</a></p></td>
<td><p>2018-2019</p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p><a href="../Page/ディエゴ・フォルラン.md" title="wikilink">ディエゴ・フォルラン</a></p></td>
<td><p>2019-</p></td>
</tr>
</tbody>
</table>

## 歴代所属選手

### GK

### DF

### MF

### FW

## サッカー以外の競技

現在のペニャロールはサッカー、フットサル、ボクシングの競技チームを所有している。歴史的には様々な競技チームを抱えており、特にバスケットボールチームと自転車競技チームでは大きな成功を収めた。

### バスケットボール

  - カンペオナート・フェデラル
      - **優勝**：1944, 1952, 1973, 1978, 1979, 1982
  - 南米クラブ選手権
      - **優勝**：1982

### 自転車競技

  - ツアー・オブ・ウルグアイ
      - **チーム優勝**：1956, 1959, 1990, 1991, 2002
      - **個人優勝**：1952, 1953, 1954, 1955, 1956, 1990, 1991, 2002

<!-- end list -->

  - ルート・オブ・アメリカス
      - **個人優勝**：1990

<!-- end list -->

  - イースタン・ミラー・マイルズ
      - **個人優勝**：1952, 1953, 1954, 1956, 1961

### 自動車競技

自動車競技チームもウルグアイチャンピオンや南米チャンピオンに輝いた実績がある。

### フットサル

  - ウルグアイ選手権：1995, 1996, 1997, 1999, 2004, 2010, 2011
  - アペルトゥーラ：2002, 2010, 2011
  - クラウスーラ：2005, 2010, 2011
  - ウルグアイU-20選手権：1998, 1999, 2000
  - コパ・デ・オノール：2007

### 女子サッカー

古くには女子サッカーチームも所有していた。1933年にエスタディオ・センテナリオで女子チームの初試合が行われ、ライバルのナシオナルに4-0で勝利した。1966年に新方式の女子サッカーリーグが誕生してからは、本格的な参戦は行っていない。

### その他の競技

  - チェス - ウルグアイチャンピオン経験あり
  - 卓球 - ウルグアイチャンピオン経験あり、世界チャンピオン経験あり
  - [ポケット](https://ja.wikipedia.org/wiki/ポケット "wikilink") - ウルグアイチャンピオン経験あり
  - フェンシング - ウルグアイチャンピオン経験あり
  - ショー・ゴル - ウルグアイチャンピオン経験あり、アメリカ大陸チャンピオン経験あり

## 脚注

### 注釈

<references group="注釈"/>

### 脚注

## 参考文献

  - クリストファー・ヒルトン&イアン・コール著 『南米サッカーのすべて』 大栄出版

## 外部リンク

  - [Official website](http://www.peñarol.org/)
  - [C.A. Peñarol profile](https://www.fifa.com/classicfootball/clubs/club=1882532/index.html) at [FIFA.com](../Page/国際サッカー連盟.md "wikilink")

[Category:ウルグアイのサッカークラブ](https://ja.wikipedia.org/wiki/Category:ウルグアイのサッカークラブ "wikilink") [Category:モンテビデオのサッカークラブ](https://ja.wikipedia.org/wiki/Category:モンテビデオのサッカークラブ "wikilink") [Category:モンテビデオのスポーツチーム](https://ja.wikipedia.org/wiki/Category:モンテビデオのスポーツチーム "wikilink") [Category:1891年設立のスポーツチーム](https://ja.wikipedia.org/wiki/Category:1891年設立のスポーツチーム "wikilink")

1.
2.
3.  [CLUBS Peñarol](http://www.fifa.com/classicfootball/clubs/club=1882532/index.html)FIFA.com
4.
5.
6.
7.  [Double Digits Domestical](http://www.rsssf.com/miscellaneous/ddd.html) RSSSF
8.
9.  [Copa Libertadores trivia](http://www.rsssf.com/miscellaneous/copalibtrivia.html#rec) RSSSF
10.
11.
12.
13. [Montevideo’s ancient Superclasico](http://www.fifa.com/classicfootball/stories/classicderby/news/newsid=1060808.html)
14. [Uruguayan Derby – Peñarol vs. Nacional](http://www.rsssf.com/tablesu/uru-derbies.html) RSSSF
15.
16.
17. [Detalle de capacidad locativa por tribunas](http://www.estadiocentenario.com.uy/el-estadio/capacidad-por-tribunas.html) エスタディオ・センテナリオ公式サイト
18. [インテル・ブラチスラヴァ戦](https://ja.wikipedia.org/wiki/FKインテル・ブラチスラヴァ "wikilink")。
19. [ウルグアイサッカー連盟](../Page/ウルグアイサッカー連盟.md "wikilink")（FUF）主催リーグの結果は[ウルグアイサッカー協会](https://ja.wikipedia.org/wiki/ウルグアイサッカー協会 "wikilink")（AUF）から公式記録として認められていない。
20. [コンセホ・プロビソリオ主催リーグの結果は](../Page/ウルグアイサッカー連盟.md "wikilink")[ウルグアイサッカー協会](https://ja.wikipedia.org/wiki/ウルグアイサッカー協会 "wikilink")（AUF）から公式記録として認められていない。
21. 勝ち点3が剥奪
22. 勝ち点12が剥奪
23. 勝ち点3が剥奪