> この記事は[CRスーパー海物語IN沖縄](https://ja.wikipedia.org/wiki/CRスーパー海物語IN沖縄)から翻訳されています。


**CRスーパー海物語IN沖縄**（シーアール スーパーうみものがたり インおきなわ）は、[2007年](../Page/2007年.md "wikilink")[2月](https://ja.wikipedia.org/wiki/2月 "wikilink")より[三洋物産](../Page/三洋物産.md "wikilink")から発売された[デジパチ](https://ja.wikipedia.org/wiki/デジパチ "wikilink")タイプの[パチンコ](https://ja.wikipedia.org/wiki/パチンコ "wikilink")。[確変機](https://ja.wikipedia.org/wiki/確率変動#一般的なループ式確変 "wikilink")（ミドルタイプ）。

[CRスーパー海物語](../Page/CRスーパー海物語.md "wikilink")の兄弟機の中では唯一シリーズ化されており、[2009年](../Page/2009年.md "wikilink")[11月](../Page/11月.md "wikilink")には『**CRスーパー海物語IN沖縄2**』が、[2013年](../Page/2013年.md "wikilink")[7月](https://ja.wikipedia.org/wiki/7月 "wikilink")には『**CRスーパー海物語IN沖縄3**』が発売されている。また、IN沖縄2とIN沖縄3に関しては、[ST機である](https://ja.wikipedia.org/wiki/確率変動#スペシャル・タイム（ST） "wikilink")『**桜バージョン**』も発売されており、[2010年](https://ja.wikipedia.org/wiki/2010年 "wikilink")[4月](https://ja.wikipedia.org/wiki/4月 "wikilink")には『**CRスーパー海物語IN沖縄 桜バージョン**』（型式名は『CRスーパー海物語IN沖縄2』）が、[2014年](../Page/2014年.md "wikilink")[4月](https://ja.wikipedia.org/wiki/4月 "wikilink")には『**CRスーパー海物語IN沖縄3 桜バージョン**』（型式名は『CRスーパー海物語IN沖縄3』）が発売されている。

本項目ではこれらの後継機についても解説する。

## 機種一覧

| 名称                            | 発売       |
| ----------------------------- | -------- |
| CRスーパー海物語 IN 沖縄 MTA           | 2007年2月  |
| CRスーパー海物語 IN 沖縄 MFB           | 2007年2月  |
| CRAスーパー海物語 IN 沖縄 遊パチ          | 2007年4月  |
| CRスーパー海物語 IN 沖縄2 MTF/MTMS     | 2009年11月 |
| CRスーパー海物語 IN 沖縄2 MTG/MTGS     | 2009年11月 |
| CRAスーパー海物語 IN 沖縄2 遊パチ SAHS    | 2010年2月  |
| CRAスーパー海物語 IN 沖縄2 遊パチ SAKS    | 2010年2月  |
| CRスーパー海物語 IN 沖縄 桜バージョン マックス   | 2010年4月  |
| CRスーパー海物語 IN 沖縄 桜バージョン ビッグ    | 2010年4月  |
| CRスーパー海物語 IN 沖縄 桜バージョン ライト    | 2010年4月  |
| CRスーパー海物語 IN 沖縄3              | 2013年7月  |
| CRAスーパー海物語 IN 沖縄3             | 2013年11月 |
| CRスーパー海物語 IN 沖縄3 桜バージョン マックス  | 2014年4月  |
| CRスーパー海物語 IN 沖縄3 桜バージョン ライト   | 2014年4月  |
| CRスーパー海物語 IN 沖縄4 MTC          | 2016年10月 |
| CRスーパー海物語 IN 沖縄4 MTBZ         | 2016年10月 |
| CRAスーパー海物語 IN 沖縄4 With アイマリン  | 2017年5月  |
| CRスーパー海物語 IN 沖縄4 桜バージョン 新マックス | 2017年7月  |
| CRスーパー海物語 IN 沖縄4 桜バージョン ライト   | 2017年7月  |
| Pスーパー海物語 IN 沖縄2 SAHS          | 2018年11月 |
| PAスーパー海物語 IN 沖縄2 GO1          | 2018年11月 |
| Pスーパー海物語 IN 沖縄5               | 2020年12月 |

## 概要

ファンやメディアからは『**沖海**』（おきうみ）の通称で呼ばれることが多い\[1\]\[2\]（IN沖縄2では『**沖海2**』（おきうみツー）\[3\]\[4\]、IN沖縄3では『**沖海3**』）。公式な略称ではないものの、IN沖縄2以降ではメーカー側も2R[確変時の](../Page/確率変動.md "wikilink")「沖海チャンス」など演出の一部で「沖海」の名称を用いている。

基本的な演出は[CRスーパー海物語](../Page/CRスーパー海物語.md "wikilink")と同様で、本作にも3つのモードが搭載されている。「海モード」と「マリンモード」はCRスーパー海物語と同様であるが、「ハワイモード」は「沖縄モード」に変更されている。また、『CRスーパー海物語IN沖縄 MTA』において、海物語シリーズでは初となる[2ラウンド確変が搭載され](https://ja.wikipedia.org/wiki/確率変動#突然確変（突確） "wikilink")、以降の機種でも継承されている。

IN沖縄3では、[CR大海物語2](https://ja.wikipedia.org/wiki/CR大海物語2 "wikilink")で導入されたタッチセンサーが搭載されたほか、お助け電チューサポート「ウリンチャージ」がシリーズで初めて搭載された。

### 大当たり

各種大当たりの内容は、以下のようにミドルタイプ、[遊パチ](https://ja.wikipedia.org/wiki/遊パチ "wikilink")タイプ、桜バージョンとで異なっている。

基本的には下表のとおりとなっているが、ミドルタイプの機種では、偶数図柄で当たってもラウンド途中で「SUPER LUCKY」に昇格することがある。また、遊パチタイプの機種では、偶数図柄で当たっても「LUCKY」のまま昇格演出なしでチャンスタイム50回（ST5回+時短45回）に突入することがある。

桜バージョンの機種では、図柄が揃うと、大当たりラウンドに移行する前に「**桜チャンス**」へ突入する。ボタンを連打して桜フラッシュが発生すれば、より優等の大当たりが告知される。奇数図柄で当たった場合は「SUPER LUCKY」以上が確定であり、偶数図柄で当たった場合も「SUPER LUCKY」以上が当選したり、「LUCKY」に突入してもラウンド途中で「SUPER LUCKY」以上に昇格したりすることがある。桜チャンス開始時にマリンちゃんまたはワリンが登場するが、ワリンの方が桜フラッシュ発生の期待度が高い。

「IN沖縄 MTB」以外のミドルタイプの機種には2ラウンド確変が搭載されている。IN沖縄2以降では「**沖海チャンス**」の名称になった。IN沖縄3では、沖海チャンス突入直後にハイビスカスフラッシュが光り、16ラウンド確変の「沖海ボーナス」に突入することもある。また、背景が緑色でも内部は確変状態となっていることもあり、その場合は2ラウンド確変大当たりを経なくても大当たり終了から101回転までには必ず突入する。その際には図柄がバウンド停止する。

桜マックスと桜ライトにおいて、カウントダウンモードが終了しても、電チューサポートがないSTが1回転残されている。この1回転でチャンス目が停止すると、「**ワンモアチャンス**」と呼ばれる連打チャンスに移行する。ボタンを連打して図柄が揃うと大当たりとなる。また、チャンス目ではなくリーチになった場合、魚群予告が出現し（魚群チャンス）大当たりが確定する。

<table>
<thead>
<tr class="header">
<th><p>機種</p></th>
<th><p>図柄揃いの大当たり</p></th>
<th><p><a href="https://ja.wikipedia.org/wiki/確率変動#突然確変（突確）" title="wikilink">突然確変</a><br />
（2R確変）</p></th>
</tr>
</thead>
<tbody>
<tr class="odd">
<td><p>奇数図柄</p></td>
<td><p>偶数図柄</p></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>GREAT LUCKY</p></td>
<td><p>SUPER LUCKY</p></td>
<td><p>LUCKY</p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>IN沖縄</p></td>
<td><p>ミドル</p></td>
<td><p>MTA</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>MTB</p></td>
<td><p>-</p></td>
<td><p>15R確変</p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>遊パチ</p></td>
<td><p>SAD</p></td>
<td><p>-</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>IN沖縄2</p></td>
<td><p>ミドル</p></td>
<td><p>MTMS・MTGS</p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>遊パチ</p></td>
<td><p>SAHS・SAKS</p></td>
<td><p>-</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>IN沖縄<br />
桜バージョン</p></td>
<td><p>MSNS（桜マックス）</p></td>
<td><p>16R（ST71回）</p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>MSPS（桜ライト）</p></td>
<td><p>16R（ST31回）</p></td>
<td><p>8R（ST31回）</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>LSRS（桜ビッグ）</p></td>
<td><p>-</p></td>
<td><p>16R（ST8回・時短42回）</p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>IN沖縄3</p></td>
<td><p>ミドル</p></td>
<td><p>HME</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>遊パチ</p></td>
<td><p>ASB</p></td>
<td><p>-</p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>IN沖縄3<br />
桜バージョン</p></td>
<td><p>XMC（桜マックス）</p></td>
<td><p>16R（ST71回）</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>YSB（桜ライト）</p></td>
<td><p>16R（ST31回）</p></td>
<td><p>8R（ST31回）</p></td>
</tr>
</tbody>
</table>

### ハイビスカスフラッシュ・桜フラッシュ

盤面上部にある役物。ミドルタイプ・遊パチタイプの機種では[ハイビスカス](../Page/ハイビスカス.md "wikilink")の花を模した「**ハイビスカスフラッシュ**」、桜バージョンの機種では[桜の花を模した](../Page/サクラ.md "wikilink")「**桜フラッシュ**」が搭載されている。主に一発告知としての機能を果たすが、大当たりラウンド中の演出にも使われている。

光った時点で大当たり確定である。ショート・ロングの2種類があり、ショートは図柄揃いの大当たり確定、ロングは奇数図柄揃いの大当たり確定。変動スタート時、高速変動中、リーチ成立時、リーチ中など、光るタイミングはさまざまある。光る前に役物だけが先に回転する「空回り」もある。

## モード解説

基本的な演出は[CRスーパー海物語](../Page/CRスーパー海物語.md "wikilink")と同様で、本作にも3つのモードが搭載されている。「海モード」と「マリンモード」はCRスーパー海物語と同様であるが、「ハワイモード」は「沖縄モード」に変更されている。本作には、海モード、マリンモード、沖縄モードの3つの基本モードに加え、桜バージョン（IN沖縄2以降）、IN沖縄3の遊パチタイプの機種限定のモードがある。

  - 海モード
    『[CR新海物語](../Page/CR新海物語.md "wikilink")』とほぼ同様の演出。[CR大海物語](../Page/CR大海物語.md "wikilink")の「ラグーンステージ」とほぼ同じである。
  - マリンモード
    画面上に[マリンちゃん](../Page/マリンちゃん.md "wikilink")が常に滞在するモード。マリンちゃんの仕草や表情等による予告が楽しめる。
  - 沖縄モード
    [沖縄を舞台にしたモード](../Page/沖縄県.md "wikilink")。演出の基本はCRスーパー海物語のハワイモードを基にしたものであるが、「ハイビスカスランプ」による大当たり告知演出などが新たに搭載された。
  - ハイビスカスモード
    『CRスーパー海物語 IN 沖縄4』より登場。
    ボタン演出と一発告知が融合したモード。[ハイビスカス](../Page/ハイビスカス.md "wikilink")畑が舞台となっており、ハイビスカスや背景などの演出を楽しめる。
  - カウントダウンモード
    桜バージョンの機種に搭載されている3モード共通の特殊モード。[桜](https://ja.wikipedia.org/wiki/桜 "wikilink")の花びらと[マンボウ](../Page/マンボウ.md "wikilink")を中心とした独特の演出になる。桜マックスと桜ライトではスーパーチャンス（電チューサポート付きST）のうち最後の10回転が、桜ビッグ（IN沖縄2のみ）では8回転のST全体がカウントダウンモードとなる。
  - ウリンモード
    IN沖縄3の遊パチタイプ (ASB) に搭載されている3モード共通の特殊モード。ウリンを中心とした独特の演出になる。大当たり消化後のモード選択画面で選択でき、スーパーチャンス（電チューサポート付きST）の5回転がウリンモードとなる。ST終了後の時短に突入すると基本モードに戻る。
  - 千本桜ゾーン
    『CRスーパー海物語 IN 沖縄4 桜バージョン』に搭載されている4モード共通の特殊モード。桜の花びらや月を中心とした独特の演出になっている。BGMは[内田彩](https://ja.wikipedia.org/wiki/内田彩 "wikilink")の「[千本桜](https://ja.wikipedia.org/wiki/千本桜_\(曲\) "wikilink")」。スーパーチャンスのうち最初の15回転が該当する。16回転から33回転が通常のSTで、34回転から100回転までが時短となる。

## 主な予告

  - 図柄前兆予告
    保留先読みの連続予告。チャンス目（同一図柄が非テンパイ形で液晶画面内に3つ停止）が最長で4回転続き、続けば続くほど期待度が高まる。
    4回転続いて図柄がオーラに包まれれば図柄揃いの大当たりが確定する。
    甘デジタイプの機種においては、「チャンスゲーム」と呼ばれるSTの1回転目で発生すれば、大当たりが確定する。
  - 泡予告
    リーチ成立後、画面下から泡が発生する、信頼度の低い予告。まれにスーパーリーチへ発展することがある。
  - 大泡予告
    リーチ成立後、画面下から通常より大きな泡が発生する、信頼度の高い予告。原則としてノーマルリーチへ発展し、最終的に大当たり図柄かその±1コマでの停止が確定する。±1コマ以外の場所で止まれば、ノーマル二段階により図柄揃いの大当たりが確定する。
    スーパーリーチに発展すると法則崩れにより図柄揃いの大当たりが確定するが、スーパーリーチがチャンスアップパターンだと奇数図柄揃いの大当たりが確定する。
  - 魚群予告
    リーチ成立後、魚の群れが画面右から左へ横切る、信頼度の高い予告。原則としてスーパーリーチへ発展し、大当たり図柄かその±1コマでの停止が確定する。
    また、赤魚群やドデカ魚群、超魚群や逆魚群、スパイラル魚群といった、通常とは異なったプレミアム演出の魚群が出現すると、奇数図柄揃いの大当たりが確定する。
  - 背景変化予告
    高速変動中に、さまざまなキャラクターが通過する予告。
    ハリセンボンが通過した時にリーチがかかると、大当たり図柄かその±1コマでの停止が確定する。±1コマ以外の場所で止まれば、ノーマル二段階により図柄揃いの大当たりが確定する。
    また、ミニ潜水艦が出現すると、奇数図柄揃いの大当たりが確定する。

## リーチ演出

### ノーマルリーチ

[リーチ成立時の図柄のテンパイ形によって](../Page/リーチ_\(パチンコ\).md "wikilink")、シングルリーチとダブルリーチの2種類に大別される。上下ラインに1種類の図柄が縦に並んだ形をシングルリーチといい、上下ラインに2種類の図柄が斜めに交差する形で並んだのものはダブルリーチとなる。一旦ハズレ後、効果音を鳴らしながら図柄中段図柄が再始動すれば奇数図柄大当たり確定となる。頻繁に発生するため期待度は低いが、高確率状態でのノーマルリーチは[激アツ](https://ja.wikipedia.org/wiki/激アツ "wikilink")である。

### スーパーリーチ

シリーズ恒例の3種類のリーチの他、新たに「カジキリーチ」「ジェットスキーリーチ」「ワリンチャンス」が追加された。

  - 珊瑚礁リーチ
    海モードおよびマリンモード（美ら珊瑚礁リーチ）限定、海物語シリーズ恒例のスーパーリーチ。シングルリーチから発展し、期待度は予告により変化する。画面下からサムが珊瑚礁を持ち上げると、プレミアム演出のマッスルリーチとなり、最優等の大当たりが確定する。
  - シーサーリーチ
    沖縄モード限定のスーパーリーチ。シングルリーチから発展し、期待度は予告により変化する。
  - 黒潮リーチ
    海モードおよびマリンモード限定、海物語シリーズ恒例のスーパーリーチ。シングルリーチから発展し、期待度は予告により変化する。サムが登場すると、プレミアム演出のダイビングリーチとなり、最優等の大当たりが確定する。
  - タイフーンリーチ（IN沖縄）・花吹雪リーチ（IN沖縄2）・蝶々リーチ（IN沖縄3）
    沖縄モード限定のスーパーリーチ。シングルリーチから発展し、期待度は予告により変化する。
  - カジキリーチ
    マリンモード限定のスーパーリーチ。シングル・ダブルどちらのリーチからも発展する。期待度は予告により変化するが、魚群予告からの発展は大当たり確定となる。
  - ジェットスキーリーチ
    沖縄モード限定のスーパーリーチ。シングル・ダブルどちらのリーチからも発展し、期待度は予告により変化する。
  - マリンちゃんリーチ
    全モード共通、海物語シリーズ恒例のスーパーリーチ。ダブルリーチから発展し、期待度は予告により変化する。モードによってマリンちゃんの水着が異なる。マリンちゃんの代わりにサムが登場すると、プレミアム演出のポージングリーチとなり、最優等の大当たりが確定する。
  - ワリンチャンス
    マリンモード限定。画面内に同じ図柄が3つ停止した場合が発生のチャンスとなる。新キャラクターの「ワリン」が登場し、上下どちらかの図柄を移動させてリーチにする。ダブルリーチになった場合は必ず「魚群予告」が発生する。画面内に同じ図柄が3つ停止しても、必ずワリンチャンスが発生するわけではない。
  - エイサーリーチ
    沖縄モード限定のプレミアムリーチ。ステップアップ予告のステップ2で登場する4人の「エイサー娘」が、ハイビスカスフラッシュから発せられるまばゆい光線を伴いながら、画面手前に向かってくるリーチ。発生した時点で確変大当たり確定となる。このスーパーリーチのみ、マンボウ予告を経由せずに発生することがある。
  - イカリーチ
    マリンモード限定。
  - シャチリーチ
    マリンモード限定。
  - ワリンチャンス
    マリンモード限定。
  - パラセイリングリーチ
    IN沖縄2以降に搭載。沖縄モード限定。
  - オールキャストリーチ
    IN沖縄2以降に搭載。沖縄モード限定。

## 再抽選演出

### 昇格スクロール

偶数図柄のシングル系リーチで図柄が揃った場合、昇格スクロールが発生して奇数図柄に変わる事がある。必ず発生するわけではないが、発生すれば確変大当たりや45回転以上の時短（甘デジタイプの場合）が確定する。

  - 海モード : 図柄揃い後、数秒の間をおいて図柄が高速回転。
    マリンモード : 図柄揃い後、数秒の間をおいて図柄キャラ魚群が通過。
    沖縄モード : 図柄揃い後、効果音と共にブランク図柄の貝が[ハイビスカス](../Page/ハイビスカス.md "wikilink")の花に変化し、図柄が高速回転。

### ダブルリーチの場合

ダブル系のリーチで通常図柄が揃った場合、2段階演出が発生して図柄が入れ替わる事があるが、昇格スクロールよりも発生率は低い。IN沖縄3では2段階演出は発生せず、ダブルリーチでも昇格スクロールが発生するようになった。

  - ノーマルリーチ : 図柄揃い後、再始動により図柄が入れ替わる可能性がある。ただし発生率は極端に低く、赤魚群の出現率よりも低い。
    マリンちゃんリーチ : 図柄揃い後、マリンちゃんが「それ\!」と言い、中図柄を叩きながら回転すると、再始動して図柄が入れ替わる。
    カジキリーチ : 図柄揃い後、カジキが赤色に変色すると、再始動して図柄が入れ替わる。（注：シングルの場合は昇格スクロール）
    ジェットスキーリーチ : 図柄揃い後、ワリンがウィリーすれば、再始動して図柄が入れ替わる。（注：シングルの場合は昇格スクロール）
    ワリンチャンス : 図柄揃い後、ワリンが「それ\!」と言い、中図柄を叩きながら回転すると、再始動して図柄が入れ替わる。マリンちゃんリーチとほぼ同様の演出。（注：シングルの場合は昇格スクロール）

## ラウンド中昇格演出

  - マリンチャンス
    マリンモード限定の昇格演出。マリンモードにて通常図柄大当たりをした場合、7ラウンド突入時に「マリンチャンス」が必ず発生する。ボタンを押して宝箱を見つけ、中に財宝と共に「[確変](https://ja.wikipedia.org/wiki/確変 "wikilink")」の文字が入っていれば確変昇格となる。ここで昇格した場合、画面右上の「LUCKY」の文字が確変大当たりを表す「SUPER LUCKY」に変化する。図柄は変わらないが、図柄キャラクターのアニメーションが変化し、動きが激しくなる。
    宝箱が見つからなかった場合は昇格しないが、後述のエンディング昇格にて昇格する可能性は残っている。中が空っぽの場合は通常大当たり確定となり、後述のエンディング昇格が発生する可能性もなくなる。なお7ラウンド終了までにボタンを押さずに放置した場合、マリンちゃんが拗ねて帰ってしまうが、内部的に確変に当選している場合はエンディング昇格が必ず発生して昇格となる。
  - [ハイビスカスフラッシュ・桜フラッシュ](https://ja.wikipedia.org/wiki/#ハイビスカスフラッシュ・桜フラッシュ "wikilink")
    大当たりラウンド中にハイビスカスもしくは桜のランプが効果音と共に光れば、ミドルタイプの場合は確変大当たり、桜バージョンの場合は「SUPER LUCKY」もしくは「GREAT LUCKY」に昇格となる。『[CR清流物語](https://ja.wikipedia.org/wiki/CR清流物語 "wikilink")』のラウンド中昇格演出と同様、発生するラウンドは2-14のいずれかで、どのラウンドで発生するかについては決まっておらず、ランダムである。発生せずに大当たりを終了した場合でも、エンディング昇格の可能性は残っている。「IN沖縄」では沖縄モードでのみ発生する演出だったが、「IN沖縄2」以降では海モードでも発生するようになった。
  - 15or16ラウンド昇格
    甘デジタイプの機種の場合は、大当たりラウンドが15or16ラウンドに昇格することがある。昇格演出は必ず4ラウンド目で発生する。ハイビスカスのランプが効果音と共に光れば昇格確定である。なお、大当たり直後からセグの「15R」または「16R」ランプが点灯している（5R or 6R大当たり時は「5R」または「6R」ランプが点灯）ため、演出発生前でも大当たりラウンドの確認が可能。また、大当り終了後のチャンスタイムは必ず100回となる（ST5回+時短95回）。
  - エンディング昇格
    15or16ラウンド終了後のエンディング画面で、サムが登場してマリンちゃんを持ち上げると確変昇格となる。全モードで発生する可能性があるが、発生率は低い。前述の通り、内部的に確変に当選している状態で「マリンチャンス」を無視すると、必ずこの演出が発生する。なお、確変割合が100%である『CRスーパー海物語 SAE』や『CRスーパー海物語 IN沖縄 SAD』には搭載されていない。

## プレミアム演出

以下は発生した時点で奇数図柄大当たりが確定する演出である。いずれも出現率が低い。

### 魚群予告のプレミアム

  - 赤魚群予告
    海モードおよびマリンモード限定。魚群の代わりに赤魚群が通過すると、後述のサム系リーチへの発展が確定する。
  - 巨大魚群
    ハワイモード・沖縄モードで、スーパーリーチ中ボタンを押した時に巨大な魚群が通過するとプレミアムとなる。また、スーパーリーチ中にボタンを連打すると、泡や魚群が巨大魚群に変化することがあるが、この場合は短くボタンを押しただけでは見ることが出来ない。他にも、マリンモードにて「ワリンチャンス」発生時に巨大魚群が通過することがある。
  - 超魚群予告
    ハワイモード・沖縄モード限定。なお、ボタンを連打した場合は超魚群ではなく巨大魚群になる。

### サム系リーチ

各スーパーリーチ中に「サム」が出現すればプレミアムとなる。なお、『CRスーパー海物語 IN沖縄 SAD』では、サム系リーチで15R大当たりが確定する。

  - マッスルリーチ : 珊瑚礁リーチ・シーサーリーチ中、下からサムが珊瑚礁（フルーツの山）を持ち上げながら登場する。
    ダイビングリーチ・波乗りサムリーチ : 黒潮リーチ中、サムが一緒に泳ぐ。スコールリーチ・タイフーンリーチの場合は波乗りサムが登場する。
    ポージングリーチ : ダブルリーチ時に、マリンちゃんの代わりにサムが登場する。モードによってサムのコスチュームが異なる。
    カジキサムリーチ : カジキリーチ時、カジキにサムが乗っている。
    ジェットサムリーチ : ジェットスキーリーチ時、ワリンの代わりにサムが現れる。

### その他

  - ミスマリンちゃん
    IN沖縄2以降では、ミスマリンちゃんがカットイン演出やプレミアムラウンドなどに登場する。IN沖縄2シリーズでは4代目ミスマリンちゃん（[渡辺未優](https://ja.wikipedia.org/wiki/渡辺未優 "wikilink")、[澤井玲菜](https://ja.wikipedia.org/wiki/澤井玲菜 "wikilink")、[山口沙紀](../Page/山口沙紀.md "wikilink")）、IN沖縄3シリーズでは6代目ミスマリンちゃん（[大浦育子](https://ja.wikipedia.org/wiki/大浦育子 "wikilink")、[小柳歩](https://ja.wikipedia.org/wiki/小柳歩 "wikilink")、[美月](https://ja.wikipedia.org/wiki/長沢美月 "wikilink")）、IN沖縄4シリーズでは7代目ミスマリンちゃん（[茜音](https://ja.wikipedia.org/wiki/茜音 "wikilink")、[栗咲寛子](https://ja.wikipedia.org/wiki/栗咲寛子 "wikilink")、[高嶋香帆](https://ja.wikipedia.org/wiki/高嶋香帆 "wikilink")）がそれぞれ登場する。
  - リベンジプレミアム
    スーパーリーチでハズレ停止後、次の変動が始まると思いきや、図柄が拡大して滑りや戻り動作で揃うプレミアム演出。奇数図柄揃いの大当たりが確定する。
  - 金魚群
    保留先読み予告のプレミアム演出。大当たりのエンディングで金色の魚群が現れれば、保留内で奇数図柄揃い（桜バージョンでは図柄揃い）の大当たりが確定する。

#### 前機から引き継いでの演出

  -
    カッコ内はその演出が初めて登場した機種
  - クジラ予告
    沖縄モードにて、マンボウの代わりに上からクジラが出現した場合はプレミアムとなる。
  - 枠外プレミアム
    図柄が「枠外」で揃った場合、効果音の後図柄が枠内に移動する事がある。偶数図柄でも発生する可能性があり、その場合は昇格スクロールが発生して奇数図柄に必ず昇格する。前作で混同されやすかった「シャッフルリーチ」は、本作には搭載されていない。また、前作までは枠外で揃っても何も起こらない「ガセ」が非常に多かったが、本作では縦揃いの枠外のプレミアムになる確率が飛躍的にアップされた。斜め揃いに関しては前作までと同様「ガセ」が多い。
  - サウンド系プレミアム
    海モード・マリンモード・沖縄モードにて変動音が鳴らずに変動が始まり、マリンちゃんが喋りだす。
      - 初代[海物語](../Page/海物語.md "wikilink")の変動音が流れた場合。
      - サムの声で「リーチ\!」
      - ワリンの声で「リーチよ\!」
      - デジタル変動中に「どっか〜ん\!」
  - サムが登場する演出（CR海物語）
    サムはプレミアムキャラとしてさまざまな予告やリーチなどに登場する。登場すれば最優等の大当たりが確定する。
    また、『[CRスーパー海物語IN地中海](https://ja.wikipedia.org/wiki/CRスーパー海物語IN地中海 "wikilink")』の地中海モードに搭載された「突サム」は、IN沖縄2以降の機種にも導入され、全モード共通の演出になった。
  - クジラッキーが登場する演出（CRスーパー海物語in地中海）
    海物語シリーズのロゴにも入っているクジラッキーもプレミアムキャラとしてさまざまな予告やリーチなどに登場する。登場すれば確変大当たりが確定する。
  - 昇格スクロール（CR海物語）
    シングルラインのリーチで偶数図柄が揃った直後、全段高速スクロールが発生し、一つ先の奇数図柄揃いの大当たりになることがある。
    偶数図柄が揃ってから昇格スクロールが発生するまでの間にボタンを押すと、4代目ミスマリンちゃんの3人がカットインされる。
  - マリンちゃん二段階（CR大海物語）
    マリンちゃんリーチで偶数図柄が揃った直後、マリンちゃんの掛け声とともに中段の図柄が再始動し、もう片方のリーチ図柄である奇数図柄揃いの大当たりになることがある。
  - 法則崩れ（CRスーパー海物語）
    「SU3マリンちゃん→パラセイングリーチ」など、予告とリーチの法則が崩れると、図柄揃いの大当たりが確定する。
  - ブレーキアクション（CR大海物語スペシャル）
    リーチ中にボタンを押すと、中段図柄が止まろうとするアニメーションを起こす。
    この時、図柄の目が通常より大きいと信頼度が上がり、炎目だと大当たり図柄かその±1コマでの停止が確定する。また、ハート目だと奇数図柄揃いの大当たりが確定する。
  - エンディングチャンス（CRスーパー海物語）
    Mタイプの機種において、偶数図柄揃いの大当たりでラウンド中に「SUPER LUCKY」の告知がなく全ラウンドを消化しても、エンディングで「もう1回」の文字とともにサムや4代目ミスマリンちゃんが登場し、確変大当たりであることを告知されることがある。

## 背景が紫色の場合の特例

ミドルタイプの機種において、大当たりが高確率の状態である、背景が紫色の場合（沖海チャンスも含む）に限り、以下の法則が適用される。ただし大当たりが高確率の状態でも、背景が時短中と同じ**緑色の場合は適用されない**。

1.  魚群演出が絡んでの大当たりは、奇数図柄揃いの大当たりのみとなる。
2.  ノーマル二段階やスーパーリーチでの戻り・進み等、ビタ止まり以外での図柄揃いは、奇数図柄揃いの大当たりが確定する。
3.  ハイビスカスフラッシュはロングのみ発生し、奇数図柄揃いの大当たりが確定する。
4.  「4」図柄を含むダブルラインのリーチで、「9」図柄と「1」図柄の間にある「4」図柄で揃うと、昇格スクロールやマリンちゃん二段階などの昇格演出により、奇数図柄揃いの大当たりが確定する。

## プレミアムラウンド

IN沖縄2以降の機種では、図柄揃いの大当たりが一定回数以上連荘するとプレミアムラウンドになり、大当たりラウンド中はそれぞれのプレミアム楽曲が流れる。また、マリンちゃんやワリン、4代目ミスマリンちゃんが歌うプレミアム楽曲は、[iTunes Storeでダウンロード販売されている](https://ja.wikipedia.org/wiki/iTunes_Store "wikilink")。

### CRスーパー海物語 IN沖縄2

#### ミドルタイプの機種

  - 図柄揃いの大当たり5連荘から9連荘まで
      - マリンちゃんとワリンが歌う**光さす美らの海**
      - マリンちゃんが歌う**ラブ☆ダッシュ**
  - 図柄揃いの大当たり10連荘から14連荘まで - マリンちゃんが歌う**ミラクルダイブ**
  - 図柄揃いの大当たり15連荘から19連荘まで - ワリンが歌う**Feel so good\!**
  - 図柄揃いの大当たり20連荘以上 - （全ての曲が選択可能）

#### 遊パチタイプの機種

  - 大当たり2連荘 - マリンちゃんが歌う**風になりたい**
  - 大当たり3連荘 - マリンちゃんが歌う**島唄**
  - 大当たり4連荘以上 - **[島唄 オリジナルバージョン](../Page/島唄_\(オリジナル・ヴァージョン\).md "wikilink")**
  - 16ラウンド大当たり - **[風になりたい オリジナルバージョン](../Page/風になりたい_\(THE_BOOMの曲\).md "wikilink")**（6ラウンドから）

#### 桜バージョンの機種

<table>
<thead>
<tr class="header">
<th><p>条件</p></th>
<th><p>奇数図柄大当たり</p></th>
<th><p>偶数図柄大当たり<br />
（ラウンド中昇格演出発生前）</p></th>
<th><p>偶数図柄大当たり<br />
（ラウンド中昇格演出発生後）</p></th>
</tr>
</thead>
<tbody>
<tr class="odd">
<td><p>大当たり5連荘から9連荘まで</p></td>
<td><ul>
<li>4代目ミスマリンちゃんが歌う<strong>光さす美らの海</strong> (PV ver.)</li>
<li><a href="https://ja.wikipedia.org/wiki/marble_(音楽ユニット)" title="wikilink">marbleが歌う</a><strong>violet</strong> 桜バージョンオリジナル<br />
（<a href="https://ja.wikipedia.org/wiki/うみものがたり_〜あなたがいてくれたコト〜" title="wikilink">うみものがたり 〜あなたがいてくれたコト〜オリジナルビデオクリップ</a>）</li>
</ul></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>大当たり10連荘から14連荘まで</p></td>
<td><ul>
<li>4代目ミスマリンちゃんが歌う<strong>光さす美らの海</strong> (PV ver.)</li>
<li>ワリンが歌う<strong>Feel so good!</strong>（メイキングver.）</li>
<li><a href="https://ja.wikipedia.org/wiki/marble_(音楽ユニット)" title="wikilink">marbleが歌う</a><strong>violet</strong> 桜バージョンオリジナル</li>
</ul></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>大当たり15連荘以上</p></td>
<td><p>（全ての曲が選択可能）</p></td>
<td></td>
<td><p>（全ての曲の中からランダム）</p></td>
</tr>
</tbody>
</table>

### CRスーパー海物語 IN沖縄3

<table>
<thead>
<tr class="header">
<th><p>条件＼機種</p></th>
<th><p>ミドル</p></th>
<th><p>遊パチ</p></th>
<th><p>桜バージョン</p></th>
</tr>
</thead>
<tbody>
<tr class="odd">
<td><p>図柄揃いの<br />
大当たり2連荘以上</p></td>
<td><p><strong>島唄 オリジナルバージョン</strong></p></td>
<td><p>マリンちゃんが歌う<br />
<strong><a href="../Page/花〜すべての人の心に花を〜.md" title="wikilink">花</a></strong></p></td>
<td><p>ミスマリンちゃんが歌う<br />
<strong>サクラ Vacation</strong></p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>図柄揃いの<br />
大当たり3連荘以上</p></td>
<td><p>マリンちゃんが歌う<br />
<strong>海物語 〜GO! GO! SEA STORY〜</strong></p></td>
<td><p>ミスワリンが歌う<br />
<strong>ワリンっていう女の子を 知っていますか</strong></p></td>
<td><p>ミスマリンちゃんが歌う<br />
<strong>サクラ 始まる</strong></p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>図柄揃いの<br />
大当たり4連荘以上</p></td>
<td><p>マリンちゃんが歌う<br />
<strong>ハイサイシーサー</strong></p></td>
<td><p>マリンちゃんが歌う<br />
'''ちゅら海JUMP</p></td>
<td><p>'''</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>図柄揃いの<br />
大当たり5連荘以上</p></td>
<td><p>マリンちゃんが歌う<br />
'''ちゅら海JUMP</p></td>
<td><p>'''</p></td>
<td><p>ミスウリンちゃんが歌う<br />
<strong>リトルシスター</strong></p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>図柄揃いの<br />
大当たり6連荘以上</p></td>
<td><p>マリンちゃんが歌う<br />
<strong>ちゅらシー</strong></p></td>
<td><p>マリンちゃんが歌う<br />
<strong><a href="https://ja.wikipedia.org/wiki/アンマー" title="wikilink">アンマー</a></strong></p></td>
<td><p>ウリンちゃんが歌う<br />
<strong>キラキラ☆彡ハッピー</strong></p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>図柄揃いの<br />
大当たり7連荘以上</p></td>
<td><p>ウリンちゃんが歌う<br />
<strong>キラキラ☆彡ハッピー</strong></p></td>
<td><p>ウリンちゃんが歌う<br />
<strong>キラキラ☆彡ハッピー</strong></p></td>
<td><p>マリンちゃんが歌う<br />
<strong>ラブ☆ダッシュ</strong></p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>図柄揃いの<br />
大当たり8連荘以上</p></td>
<td><p>マリンちゃんが歌う<br />
<strong>ラブ☆ダッシュ</strong></p></td>
<td><p><a href="https://ja.wikipedia.org/wiki/やなわらばー" title="wikilink">やなわらばー</a>が歌う <strong>サクラ</strong><br />
やなわらばーが歌う <strong>いちごいちえ</strong><br />
やなわらばーが歌う <strong>桜ちゅらり</strong><br />
やなわらばーが歌う <strong>花キラキラ</strong></p></td>
<td></td>
</tr>
</tbody>
</table>

遊パチタイプの機種ではショートバージョンの曲が使われるが、16ラウンド大当たりに昇格するとラウンド途中でロングバージョンの曲（「花」「アンマー」に関しては原曲）に切り替わる。

### CRスーパー海物語 IN 沖縄4

<table>
<thead>
<tr class="header">
<th><p>条件＼機種</p></th>
<th><p>ミドル</p></th>
<th><p>遊パチ</p></th>
<th><p>桜バージョン</p></th>
</tr>
</thead>
<tbody>
<tr class="odd">
<td><p>図柄揃いの<br />
大当たり1回目</p></td>
<td></td>
<td></td>
<td><p>いつものラウンドまたは<strong>島唄 オリジナルバージョン</strong></p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>図柄揃いの<br />
大当たり2連荘以上</p></td>
<td></td>
<td></td>
<td><p><strong>千本桜</strong></p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>図柄揃いの<br />
大当たり3連荘以上</p></td>
<td></td>
<td></td>
<td><p><strong>桜盛り</strong></p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>図柄揃いの<br />
大当たり4連荘以上</p></td>
<td></td>
<td></td>
<td><p><strong>桜色テレパシー</strong></p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>図柄揃いの<br />
大当たり5連荘以上</p></td>
<td></td>
<td></td>
<td><p><strong>Happy Funky Party</strong></p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>図柄揃いの<br />
大当たり6連荘以上</p></td>
<td></td>
<td></td>
<td><p>'''常夏!夏常!テンション↑↑ハイサイ</p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>図柄揃いの<br />
大当たり7連荘以上</p></td>
<td></td>
<td></td>
<td><p><strong>海物語体操 〜沖縄編〜</strong></p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>図柄揃いの<br />
大当たり8連荘以上</p></td>
<td></td>
<td></td>
<td><p><strong>ラブ☆ダッシュ</strong></p></td>
</tr>
</tbody>
</table>

## スペック

### CR スーパー海物語IN沖縄

| 型式  | [大当たり](https://ja.wikipedia.org/wiki/大当たり "wikilink")\[5\]確率 | [確変割合](../Page/確率変動.md "wikilink")                                                | 賞球数             | ラウンド数                 | [時短](../Page/時短_\(パチンコ\).md "wikilink") |
| --- | ------------------------------------------------------------ | --------------------------------------------------------------------------------- | --------------- | --------------------- | --------------------------------------- |
| MTA | 1/315.500→1/31.550                                           | 54/100（54%、うち[2R](https://ja.wikipedia.org/wiki/確率変動#突然確変（突確） "wikilink")8%）      | 3 & 4 & 10 & 14 | 15ラウンド or 2ラウンド・9カウント | 通常大当たり終了後100回                           |
| MTB | 1/306.500→1/30.650                                           | 50/100（50%）                                                                       | 3 & 4 & 10 & 15 | 15ラウンド・8カウント          | 通常大当たり終了後100回                           |
| SAD | 1/99.250→1/9.925                                             | 100/100（100%、[ST](https://ja.wikipedia.org/wiki/確率変動#スペシャル・タイム（ST） "wikilink")5回） | 3 & 4 & 10 & 13 | 5ラウンド or 15ラウンド・9カウント | ST終了後20回（33%）or45回（64%）or95回（3%）        |

### CR スーパー海物語IN沖縄2

<table>
<thead>
<tr class="header">
<th><p>型式</p></th>
<th><p>MTMS</p></th>
<th><p>MTGS</p></th>
<th><p>SAHS</p></th>
<th><p>SAKS</p></th>
</tr>
</thead>
<tbody>
<tr class="odd">
<td><p>大当たり[6]確率</p></td>
<td><p>1/359.5→1/35.95</p></td>
<td><p>1/315.5→1/31.55</p></td>
<td><p>1/99.5→1/9.95</p></td>
<td><p>1/99.5→1/12.438</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>小当たり[7]確率</p></td>
<td><p>1/233→232/233</p></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>賞球数</p></td>
<td><p>3 &amp; 10 &amp; 13</p></td>
<td><p>3 &amp; 10 &amp; 14</p></td>
<td><p>3 &amp; 10 &amp; 12</p></td>
<td><p>6 &amp; 3 &amp; 8 &amp; 12</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>ラウンド・カウント数</p></td>
<td><p>16 or 2R・8C</p></td>
<td><p>6 or 16R・8C</p></td>
<td><p>6 or 16R・7C</p></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>確変割合</p></td>
<td><p>67/100（67%）</p></td>
<td><p>54/100（54%）</p></td>
<td><p>100/100（100%、ST5回）</p></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>大当たりの内訳</p></td>
<td><p>上始動口</p></td>
<td><p>16R確変：50%、2R確変：17%、<br />
16R通常：33%</p></td>
<td><p>16R確変：46%、2R確変：8%、<br />
16R通常：46%</p></td>
<td><p>6R・時短20回：34%<br />
6R・時短45回：58%<br />
16R・時短95回：8%</p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>下始動口</p></td>
<td><p>16R確変：60%、2R確変：7%、<br />
16R通常：33%</p></td>
<td><p>16R確変：54%、16R通常：46%</p></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>リミット</p></td>
<td><p>なし</p></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>時短</p></td>
<td><p>通常大当たり終了後100回</p></td>
<td><p>ST終了後20回 or 45回 or 95回</p></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>保留の数</p></td>
<td><p>上始動口4個+下始動口4個</p></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>保留の優先消化</p></td>
<td><p>下始動口優先</p></td>
<td><p>なし（入賞順に消化）</p></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>小当たり1回あたりの<br />
電チュー開放時間及び回数</p></td>
<td><p>低確率時：0.2秒×1回、高確率時：1.8秒×3回</p></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
</tbody>
</table>

### CR スーパー海物語IN沖縄 桜バージョン

<table>
<thead>
<tr class="header">
<th><p>型式</p></th>
<th><p>MSNS（桜マックス）</p></th>
<th><p>MSPS（桜ライト）</p></th>
<th><p>LSRS（桜ビッグ）</p></th>
</tr>
</thead>
<tbody>
<tr class="odd">
<td><p>大当たり[8]確率</p></td>
<td><p>1/398.5→1/41.95</p></td>
<td><p>1/198.5→1/23.35</p></td>
<td><p>1/249.5→1/27.72</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>小当たり[9]確率</p></td>
<td><p>1/233→232/233</p></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>賞球数</p></td>
<td><p>3 &amp; 10 &amp; 13</p></td>
<td><p>4 &amp; 3 &amp; 10 &amp; 13</p></td>
<td><p>5 &amp; 3 &amp; 9 &amp; 14</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>ラウンド・カウント数</p></td>
<td><p>7 or 14 or 16R・8C</p></td>
<td><p>5 or 8 or 16R・8C</p></td>
<td><p>12 or 16R・10C</p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>確変割合</p></td>
<td><p>100/100（100%、ST71回）</p></td>
<td><p>100/100（100%、ST31回）</p></td>
<td><p>100/100（100%、ST8回）</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>大当たりの内訳（始動口共通）</p></td>
<td><p>7R：34%、14R：62%、16R：4%</p></td>
<td><p>5R：28%、8R：68%、16R：4%</p></td>
<td><p>12R：26%、16R：74%</p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>リミット</p></td>
<td><p>なし</p></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>時短</p></td>
<td><p>ST70回</p></td>
<td><p>ST30回</p></td>
<td><p>ST8回・時短42回</p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>保留の数</p></td>
<td><p>上始動口4個+下始動口4個</p></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>保留の優先消化</p></td>
<td><p>なし（入賞順に消化）</p></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>小当たり1回あたりの<br />
電チュー開放時間及び回数</p></td>
<td><p>低確率時：0.2秒×1回、高確率時：1.8秒×3回</p></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
</tbody>
</table>

### CR スーパー海物語IN沖縄3

| 型式           | HME                         | ASB                          |
| ------------ | --------------------------- | ---------------------------- |
| 大当たり\[10\]確率 | 1/358.120→1/35.812          | 1/99.902→1/9.990             |
| 賞球数          | 3 & 2 & 10 & 13             | 3 & 2 & 10 & 15              |
| ラウンド・カウント数   | 16 or 2R・8C                 | 4 or 16R・9C                  |
| 確変割合         | 65/100（65%）                 | 100/100（100%、ST5回）           |
| 大当たりの内訳      | 上始動口                        | 16R確変：49%、2R確変：16%、16R通常：35% |
| 下始動口         | 16R確変：57%、2R確変：8%、16R通常：35% |                              |
| リミット         | なし                          |                              |
| 時短           | 通常大当たり終了後100回               | ST終了後20回 or 45回 or 95回       |
| 保留の数         | 上始動口4個+下始動口4個               |                              |
| 保留の優先消化      | 下始動口優先                      |                              |

### CR スーパー海物語IN沖縄3 桜バージョン

| 型式             | XMC（桜マックス）             | YSB（桜ライト）                   |
| -------------- | ---------------------- | --------------------------- |
| 大当たり確率         | 1/399.610→1/41.903     | 1/199.805→1/23.515          |
| 賞球数            | 3 & 2 & 10 & 13        | 3 & 2 & 10 & 12             |
| ラウンド・カウント数     | 5 or 12 or 16R・8C      | 4 or 8 or 16R・8C            |
| 確変割合           | 100/100（100%、ST71回）    | 100/100（100%、ST31回）         |
| 大当たりの内訳（始動口共通） | 5R：34%、12R：33%、16R：33% | 4R：37.5%、8R：37.5%、16R：25.0% |
| リミット           | なし                     |                             |
| 時短             | ST70回                  | ST30回                       |
| 保留の数           | 上始動口4個+下始動口4個          |                             |
| 保留の優先消化        | 下始動口優先                 |                             |

## コンシューマ移植

  - [パチパラシリーズ](../Page/パチパラシリーズ.md "wikilink")（いずれも[PlayStation 2用](https://ja.wikipedia.org/wiki/PlayStation_2 "wikilink")）
      - 『[パチパラ13 ～スーパー海とパチプロ風雲録～](http://www.irem.co.jp/official/pp13/index.html)』（2006年[10月26日](../Page/10月26日.md "wikilink")発売）に『CRスーパー海物語M55W』と『CRスーパー海物語M55X』が収録
      - 『[パチパラ14 ～風と雲とスーパー海IN沖縄～](http://www.irem.co.jp/official/pp14/)』（2007年[7月26日](../Page/7月26日.md "wikilink")発売）に『CRスーパー海物語IN沖縄MTA』と『CRスーパー海物語IN沖縄SAD』が収録

## 脚注

<references />

## 外部リンク

  - [パチンコメーカーのSANYO：三洋物産・三洋販売](http://www.sanyobussan.co.jp/)
  - [スーパー海物語 IN 沖縄](http://www.sanyobussan.co.jp/products/pk_supersea_okinawa/)
  - [CR スーパー海物語 IN沖縄2|パチンコメーカーのSANYO](http://www.sanyobussan.co.jp/products/pk_supersea_okinawa2/)
  - [SANYO：CRA スーパー海物語 IN沖縄2 遊パチ](http://www.sanyobussan.co.jp/products/pk_supersea_okinawa2_yuupachi/)
  - [SANYO：スーパー海物語 IN 沖縄 桜](http://www.sanyobussan.co.jp/products/pk_supersea_okinawa_sakura/)
  - [SANYO：CRスーパー海物語IN沖縄3](http://www.umi-island.jp/supersea_okinawa3/)
  - [SANYO：CRAスーパー海物語IN沖縄3](http://www.umi-island.jp/supersea_okinawa3/yuupachi/index.html)
  - [SANYO：CRスーパー海物語IN沖縄3桜バージョン](http://www.umi-island.jp/supersea_okinawa3/sakura/)
  - [ガメレオンパチンコ](http://pachinko.gameleon.jp/) （[オンラインゲーム](../Page/オンラインゲーム.md "wikilink")）
  - [パチスロ スーパー海物語IN沖縄 三洋 パチスロ](http://www.pachimaga.com/database/machine/slot_index.php?id=7095) - パチマガインターネット
  - [機種詳細情報（パチスロスーパー海物語 IN 沖縄）](http://www.dechau.com/search_pachislo/detail.php?mid=2351) - ホール情報誌 でちゃう\!
  - [CRスーパー海物語IN沖縄　桜マックス 三洋 パチンコ](http://www.pachimaga.com/database/machine/pachi_index.php?id=6613) - パチマガインターネット
  - [1](http://www.dechau.com/search_pachinko/detail.php?mid=1882)[2](http://www.dechau.com/search_pachinko/detail.php?mid=1883)[3](http://www.dechau.com/search_pachinko/detail.php?mid=1943)[4](http://www.dechau.com/search_pachinko/detail.php?mid=1942)[5](http://www.dechau.com/search_pachinko/detail.php?mid=2041)[6](http://www.dechau.com/search_pachinko/detail.php?mid=2040)[7](http://www.dechau.com/search_pachinko/detail.php?mid=2100) - ホール情報誌 でちゃう\!

[Category:海物語シリーズ](https://ja.wikipedia.org/wiki/Category:海物語シリーズ "wikilink") [Category:パチンコ機種](https://ja.wikipedia.org/wiki/Category:パチンコ機種 "wikilink")

1.  [CRAスーパー海物語IN沖縄2 SAHS](http://www.p-guide.com/kisyu_info/p_spumiokinawa2/p_spumiokinawa2_c.html) - P-GUIDE、[人気のわんパラ&沖海が三洋ケータイサイト(SoftBank・Ezweb)に登場\!](http://www.mansai777.com/news/article.php?news_id=1861) - まんさいパチ&スロなど。
2.  『パチンコで勝ってる人々慶次〜愛・沖海・エヴァ+最新機種で勝て』（[白夜書房](../Page/白夜書房.md "wikilink")、ISBN 978-4861916311）など、パチンコ関連の書籍の題名にも使われている。
3.  [三洋が「沖海2」の桜バージョンを発表](http://www.play-graph.com/hot/2_66.php) - PLAY GRAPH
4.  [■ 10周年記念の「沖海2」で4代目もデビュー](http://www.p-world.co.jp/news2/2009/10/1/news3626.htm) - 月刊グリーンべると・2009年10月1日
5.  特別電動役物（アタッカー）の開放、「-」以外の特別図柄停止で当選
6.
7.  普通電動役物（電動チューリップ）の開放、赤色の普通図柄停止で当選
8.
9.
10.