> この記事は[D.P.S.](https://ja.wikipedia.org/wiki/D.P.S.)から翻訳されています。


『**D.P.S.**』（ディー・ピー・エス）は、日本のゲームブランド・[アリスソフト](../Page/アリスソフト.md "wikilink")より発売された[アダルトゲーム](../Page/アダルトゲーム.md "wikilink")およびそのシリーズである。第1作『D.P.S.』は[美少女ゲーム](../Page/美少女ゲーム.md "wikilink")の黎明期とされる[1989年](../Page/1989年.md "wikilink")に発売され、以降[1992年](../Page/1992年.md "wikilink")にかけて5作品がリリースされた。[1995年](https://ja.wikipedia.org/wiki/1995年 "wikilink")にはそれらをまとめて収録した『D.P.S. 全部』が発売されている。

本シリーズは[オムニバス](../Page/オムニバス.md "wikilink")形式で構成された[コマンド選択式の](../Page/メニュー_\(コンピュータ\).md "wikilink")[アドベンチャーゲーム](../Page/アドベンチャーゲーム.md "wikilink")であり、各タイトルには3本の短編が収録され、ストーリーごとに2種類の設定あるいは2択の分岐を設けたゲームシステムとなっている。

## シリーズ概要

『D.P.S.』シリーズは「夢の中で自分のやりたいことを」というコンセプトをもつ、オムニバス形式のアドベンチャーゲームである。タイトルの「D.P.S.」は "Dream Program System" の略である。本シリーズではゲーム1作品につき3つの短編が収録され、各短編には2つのバージョンが存在するため、実質的には6種類のシナリオが収録されている。バージョン分けの方法はストーリーによって異なり、短編「家庭教師はステキなお仕事」（『D.P.S. SG』収録）のようにキャラクターの立ち位置によってバージョン分けがされているものや、「ANTIQUE HOUSE」（『D.P.S. SG set2』収録）のように、登場人物の性格によってバージョン分けされている場合もある。

第1作『D.P.S』（1989年発売）は美少女ゲーム黎明期に発表された作品の1つであるが、上記のようなオムニバス形式のゲームは[フェアリーテールが](../Page/フェアリーテール_\(ブランド\).md "wikilink")1987年にリリースさせた『あぶない女性心理学入門』や、[エルフによる](../Page/エルフ_\(ブランド\).md "wikilink")1989年の『ぴんきぃ・ぽんきぃ』など、主要なアダルトゲームメーカーが『D.P.S.』とほぼ同時期に発表している。シリーズのタイトルは『D.P.S』・『D.P.S. SG』・『D.P.S. SG set2』・『D.P.S. SG set3』・『Super D.P.S.』と1989年から1992年にかけて発売され、これらの作品に収録された物語をまとめた『D.P.S. 全部』が1995年にリリースされている。なお、以上の作品はいずれもアリスソフトの[配布フリー宣言の対象に指定されており](https://ja.wikipedia.org/wiki/アリスソフト#配布フリー宣言 "wikilink")、インターネット上での配布が許可されている。

本シリーズ作品のゲームディスクはシステムディスクとシナリオディスクを分けた状態で販売された。このシステムディスクは[ハードウェア](../Page/ハードウェア.md "wikilink")のように扱うことが可能で、システムが他のシリーズ作品との互換性を有している。一方で、廉価版としてシステムディスクの付属しないバージョンも販売された。

## 作品内容

### D.P.S.

『**D.P.S**』は、アリスソフトから[1989年](../Page/1989年.md "wikilink")12月に発売されたアダルトゲームである。シリーズ第1作である同作は、3本の短編（「プリンセス・ファンタジー」・「なんてったって芸能人」・「いけない\!\! 内科検診」）が収録された[アドベンチャーゲーム](../Page/アドベンチャーゲーム.md "wikilink")である。アリスソフトの様々なタイトルを手掛けた[MIN-NARAKEN](https://ja.wikipedia.org/wiki/MIN-NARAKEN "wikilink")が原画家として参加している。

  - ストーリー
    「プリンセス・ファンタジー」では主人公の騎士・カスタムがリーナス姫を護衛しつつ、魔物の手から逃れる[ファンタジー](../Page/ファンタジー.md "wikilink")風の作品になっている。「なんてったって芸能人」は売れっ子アイドル・ひとみと、彼女への憧れを抱く木下真理子が登場する。プレイヤーはどちらかの視点を選択して物語が展開し、2人の間の[同性愛](https://ja.wikipedia.org/wiki/同性愛 "wikilink")が描かれる。そして、「いけない\!\! 内科検診」はプレイヤーが医者・かつみの目線となって話が進行し、女子高校でお目当ての学生・徳永由美子に対し検診を行う内容となっている。

{{-}}

### D.P.S. SG

『**D.P.S. SG**』は、アリスソフトから[1990年](https://ja.wikipedia.org/wiki/1990年 "wikilink")8月に発売されたアダルトゲームである。『D.P.S.』シリーズ2作目で、[フロッピーディスク](../Page/フロッピーディスク.md "wikilink")にて販売された。本作は「家庭教師はステキなお仕事」と「Fahnen Fliegen」、「信長の淫謀」の3本の短編が収録された[アドベンチャーゲーム](../Page/アドベンチャーゲーム.md "wikilink")となっている。

  - ストーリー
    「家庭教師はステキなお仕事」は、高校受験を控える少女・舞子と、彼女に英語を教える家庭教師のたくやとの恋愛を描いた内容となっている。プレイヤーは両者の視点からゲームを進行することが可能で、舞子を主人公にした「生徒バージョン」ではたくみを誘って処女を卒業するとゲームクリアになるのに対し、たくみを主人公にした「先生バージョン」では、舞子と少しずつ距離を詰めていくことでゲームクリアとなる。
    「Fahnen Fliegen」は[第二次世界大戦](https://ja.wikipedia.org/wiki/第二次世界大戦 "wikilink")時における[ナチス](https://ja.wikipedia.org/wiki/国家社会主義ドイツ労働者党 "wikilink")[武装親衛隊](../Page/武装親衛隊.md "wikilink")を舞台としている。捕虜となったフランス人女性・ロザリーに対する尋問を題材としており、「お偉い軍人バージョン」では主人公である冷血な軍人ハインツによる拷問が展開される。一方、「新人バージョン」では主人公である新米軍人が上官を追い出したうえで、彼女の心を開かせながら尋問し、同意のうえでの性交に持ち込む様子が描かれている。
    「信長の淫謀」は、[織田信長](../Page/織田信長.md "wikilink")の寵児・[森蘭丸と家臣](../Page/森成利.md "wikilink")・[明智光秀](https://ja.wikipedia.org/wiki/明智光秀 "wikilink")が主君・信長やその娘に当たる姫に振り回される様子が描かれ、彼らのところへ潜入してきた忍者も合わせて淫蕩へ落ちていく話が展開する。同シナリオにおいて蘭丸は男装の少女として設定されている。
  - 開発
    本作ではのちに『[鬼畜王ランス](https://ja.wikipedia.org/wiki/Rance#鬼畜王ランス "wikilink")』などを手掛けた、むつみまさとが原画を担当した。アリスソフト所属のとりは今までのジャンルにとらわれないゲームを作ろうという考えから、本作以降の『D.P.S. SG』シリーズにおいては様々な試みをしたと述べている。また、画面数の少なさゆえに通常のアドベンチャーゲームのようなインターバルの中でキャラクターの「味」（個性）を出すのに苦労したとも語っている。

### D.P.S. SG set2

『**D.P.S. SG set2**』は、アリスソフトから[1991年](../Page/1991年.md "wikilink")4月に発売されたアダルトゲームであり、『D.P.S.』シリーズ3作目に当たる。同作には「ANTIQUE HOUSE」と「朱い夜」、「いけない内科検診 再び」の3本の短編が収録されている。シナリオの全文字数は約16万字となっており、本作以前のアリスソフト製品の中では最多となっていた。

  - ストーリー
    「朱い夜」は、火災が起きたホテルを舞台に、ホテルのオーナーが宿泊客であるエリスを救出する様子を描いている。本作ではその[風俗嬢](../Page/風俗嬢.md "wikilink")になったばかりというエリスに加え、オーナーの秘書という立場のルリコとの性交渉が描かれている。
    「いけない内科検診 再び」は、『D.P.S.』に収録された「いけない\!\! 内科検診」の続編であり、本来の産婦人科の先生の代わりに主人公が女子校生・由美子を診察する内容となっている。プレイヤーは男子大学生のかつき（前作の主人公であるかつみの甥）か、内科医のユリ先生の2人から選択してゲームを開始する。なお、前作で由美子と関係を持ったかつみは、別の恋人が居ながらにして依然由美子とも不貞関係を持ち続けているという設定で、由美子は本作にて再びだまされる形となる。
    「ANTIQUE HOUSE」はホラー調の物語となっており、導入部でルドルフとその小間使いであるテスが雨宿りで古い洋館にさまよいこむ。その洋館の中では語った怖い話が現実のものになるという設定で、テスは出現した怪物に襲われてしまうが、その怪物が消失した後に2人が結ばれる。

### D.P.S. SG set3

『**D.P.S. SG set3**』、アリスソフトから1991年12月に発売されたアダルトゲームであり、『D.P.S.』シリーズ4作目に当たる。同作には「しんこんさんものがたり」・「卒業」・「Rabbit〜P4P〜」の3本の短編が収録されている。従来のシリーズ通り、2種類の設定からプレイヤーが選択するゲームシステムとなっているストーリーは「しんこんさんものがたり」に限られ、その他2本のストーリーは分岐形式での収録となった。

  - ストーリー
    「しんこんさんものがたり」では、挙式を終えたばかりの恭一とゆうの2人の初夜が描かれる。
    「卒業」では主人公・雅騎が高校の卒業式を終えた後、高嶺の花である沙夜子に告白を試みるが、巨大怪獣の出現により彼女は怪我を負ってしまう。雅騎は沙夜子を保健室まで連れて行き手当てさせるが、沙夜子が正義の味方であることが判明し怪獣との戦闘を始める。一度ゲームをクリアした後には沙夜子と情交を交わした主人公が正義の味方になる設定でのストーリーが解放されるシステムとなっている。
    「Rabbit〜P4P〜」では、バニーの女の子・うさぎを追いかけているうちに異世界へ迷い込んでしまった主人公・ヴォイドが、その世界に住む女の子達（キラ・ダイナ・ユリア）から出口についての情報を集めていく。

### Super D.P.S.

『**Super D.P.S.**』、アリスソフトから[1992年](../Page/1992年.md "wikilink")9月に発売されたアダルトゲームであり、『D.P.S.』シリーズ5作目に当たる。同作には3本の短編「マリアとカンパン」・「遠野の森」・「うれしたのし海賊稼業」が収録されている。

前作までと同様[16色のCGを収録しているが](https://ja.wikipedia.org/wiki/4ビット "wikilink")、本作では[256色のCGも収録され](../Page/8ビット.md "wikilink")、[PC-98シリーズではアダルトゲーム業界初の](../Page/PC-9800シリーズ.md "wikilink")256色表示対応作品となった。そのほか、シリーズを通じて初めてCGの回想モードが実装された。

  - ストーリー
    「マリアとカンパン」には『[Rance](../Page/Rance.md "wikilink")』シリーズの[マリアがヒロインとして登場する](https://ja.wikipedia.org/wiki/Ranceシリーズの登場人物#マリア・カスタード "wikilink")。彼女はカンパンという名のロボットを製作するが、異常により動かない状態にあった。しかし悪魔のせいでカンパンが動けるようになり、マリアはそのロボットに襲い掛かられてしまう。
    「遠野の森」では森の中の崖を滑り落ちた鷹雪と萌絵が原住民に捕らえられたり、クマなどに襲われたりといった目にあう。そういった命の危機を乗り越えたのち、2人が結ばれるというストーリーになっている。
    「うれしたのし海賊稼業」では、財宝と可愛い女の子に目がないという宇宙女海賊・カメリアが別の貴族の船を襲撃し、その船に乗っていた娘・エルシーやメイド・マリリンとのレズが繰り広げられる。

### D.P.S. 全部

『**D.P.S. 全部**』は、アリスソフトから[1995年](https://ja.wikipedia.org/wiki/1995年 "wikilink")11月に発売されたアダルトゲームである。上記の『D.P.S.』シリーズ全作品に収録された全ての短編に加え、新作ストーリー「めぐみちゃん物語」が収録された。 {{-}}

## 反響

### シリーズに対する批評

前述のように、本シリーズはプレイヤーがコマンドを選択することで物語が進行するアドベンチャーゲームに分類される。1作に複数の短編を詰め込んだゲーム構成は、オムニバス形式で展開するアドベンチャーゲームの先駆けになったという意見や、発売当時には「お買い得感が強かった」とする意見もある。また、同じストーリーでも複数の設定が用意されている点に関しては、雑誌『PC ANGEL』のライター・伊織舞也によれば、ユーザの要望を汲んだものが多数収録されていると評価されている。一方、雑誌『美少女ゲーム最前線』ではどの作品のシナリオにおいてもグラフィックの使いまわしがあると指摘されているが、設定ごとに異なる状況を当てはめることに成功したと評されている。

システムとシナリオを別々のディスクに分けてリリースさせた点に関しては、「ツールの都合だったのかもしれないが、だいぶ先進的な発想」と評価する者や、システムディスクが併用可能なため、シナリオディスク単体で販売されたことはプレイヤー側にとっても経済的だったと言及する者もいる。グラフィックについては、作品を重ねるごとに美麗なイラストへと進化したと伊織が述べており、『PC ANGEL』誌では3作目の『D.P.S. SG set2』以降、作品中に一部含まれるアニメーションにウェイトが置かれたと特筆されている。

### 各作品に対する批評

1作目『D.P.S.』に対して、書籍『パソコン美少女ゲーム歴史大全1982‐2000』においてレビュアーを担当したごうすとは、作品のストーリーは「当時を感じさせ、多少の理不尽さを感じたりする」と言及している。『[コンプティーク](../Page/コンプティーク.md "wikilink")』誌は「簡素かつ実用性たっぷり」とした一方、『PC ANGEL』誌の考察では、それぞれのシナリオでプレイヤーの心を引きつける設定になっている点が評価されている。

[thumb](https://ja.wikipedia.org/wiki/ファイル:Mori_Ranmaru.jpg "wikilink")・画『太平記英勇伝』より）</small>\]\] シリーズ2作目『D.P.S. SG』のグラフィックに関しては以下のような評価がなされている。まず『PC ANGEL』誌ではシリーズ1作目に比べて「大幅にCGがキレイになった」と述べられており、パソコンゲーム誌の編集者・前田尋之は性に溺れた女性キャラクターの表情を褒め称えている。また、『美少女ゲーム最前線』誌に掲載された紹介記事では露骨な絵柄はあまりないものの、グラフィックが丹念に描かれている点や、Hシーンの情景描写に熱が入っている点が評価されている。一方、物語に関しては、書籍『パソコン美少女ゲーム歴史大全1982‐2000』に寄稿したライター・くれあ☆ばいぶるが展開の理不尽さを指摘しており、リリース当時の時代を感じる内容になっていると述べたうえ、森蘭丸を女体化した初めてのゲーム作品ではないかという論考を加えている。対して、『PC ANGEL』誌ではナチスの武装親衛隊から家庭教師といった設定の振れ幅が大きく、エンターテイメント性がある作品とされている。

3作目『D.P.S. SG set2』に収録された「いけない内科検診 再び」はシリーズを通して唯一となる続編となった。本作に関連して、かつみの甥であるかつきに対してもだまされた格好となった由美子について「2度とだまされるなんてわけがない。おそらくかつみと不毛な関係を続けるよりも、よく似た性格容姿のかつきに好意をもってだまされたふりをしたのではないかと思われる」と独自の考察を行った者がいる。4作目『D.P.S. SG set3』に関しては、『PC ANGEL』誌によれば「しんこんさんものがたり」に登場するヒロイン・ゆうがプレイヤーの中では「熱烈なファンが多いらしい」キャラクターだと言及されている。また、ライターの伊織は「卒業」に登場するヒロイン・沙夜子について、怪獣を前にした状況の中で自身の悩みを優先して踏みとどまろうとする点を優柔不断な性格だと指摘した。PC98シリーズでは初めて256色に対応したアダルトゲームとなった5作目『Super D.P.S.』について同氏は、発売当時はプレイヤーにアリスソフト作品のためだけに256色対応ボードの購入を強いたかもしれないと言及しているが、とりわけ「遠野の森」に登場するクマの絵の精緻さを取り上げるなど、グラフィック自体は評価している。

## 派生作品

  - いけないかつみ先生〜患者さん、おいたはだめよん〜
    アリスソフトのユーザクラブ会員向けに通信販売限定で単体としてリリースされた、[Windows 95向けのアドベンチャーゲームである](../Page/Microsoft_Windows_95.md "wikilink")。内容は『D.P.S.』・『D.P.S. SG set2』に収録された内科検診ものの続編に当たり、本作では大金持ちの女医・かつみ先生が[大阪](../Page/大阪.md "wikilink")を舞台に様々な女の子と繰り広げるレズプレイが中心となって物語が展開する。書籍『電脳美少女探検隊』に掲載されたレビューでは、かつみ先生の気ままな性格が本作のゲームシステムにも反映されていると指摘され、イベント発生の条件として用意された乱数要素が本作の攻略難易度を高めていると考察されている。
  - これD.P.S?
    [2000年](../Page/2000年.md "wikilink")12月7日に発売された『20世紀アリス』（『[ALICEの館](../Page/ALICEの館.md "wikilink")』シリーズ作品）に収録されたアドベンチャーゲームである。本作『20世紀アリス』はWindows 95・[98用として発売され](../Page/Microsoft_Windows_98.md "wikilink")、ゲーム「[かえるにょ国にょアリス](../Page/かえるにょ・ぱにょ〜ん.md "wikilink")」なども同梱されていた。「これD.P.S?」は『D.P.S.』シリーズのシステムを改良したリメイク作品であり、純愛を描いた「Iron maiden」やロボットものに[触手要素を付け足した](https://ja.wikipedia.org/wiki/触手#文化 "wikilink")「超伝説古代ロボ レッドサンダー」、そのほかシスターの身に降りかかる不幸を題材とした「闇黒-アンコク-」、女性教師が教え子に犯される「Keep out」の計4本の短編が収録された。

## 脚注

### 注釈

### 出典

## 参考文献

### 書籍

  -
  -
  -
  -   -
      -
### 雑誌

  -
  -
  -
  -   -
      -
      -
      -
      -
  -   -
## 外部リンク

  - 公式サイト

:\*

:\*

  - MobyGames

:\*

:\*

:\*

:\*

:\*

:\*

[Category:アリスソフトのゲームソフト](https://ja.wikipedia.org/wiki/Category:アリスソフトのゲームソフト "wikilink") [Category:PC-8800用ゲームソフト](https://ja.wikipedia.org/wiki/Category:PC-8800用ゲームソフト "wikilink") [Category:MSX/MSX2用ソフト](https://ja.wikipedia.org/wiki/Category:MSX/MSX2用ソフト "wikilink") [Category:1989年のアダルトゲーム](https://ja.wikipedia.org/wiki/Category:1989年のアダルトゲーム "wikilink") [Category:アドベンチャーゲーム](https://ja.wikipedia.org/wiki/Category:アドベンチャーゲーム "wikilink") [Category:アダルトゲームのシリーズ](https://ja.wikipedia.org/wiki/Category:アダルトゲームのシリーズ "wikilink") [Category:美少女ゲーム](https://ja.wikipedia.org/wiki/Category:美少女ゲーム "wikilink") [Category:無料公開された商用ゲーム](https://ja.wikipedia.org/wiki/Category:無料公開された商用ゲーム "wikilink")