> この記事は[DragonWarCry](https://ja.wikipedia.org/wiki/DragonWarCry)から翻訳されています。


『**DragonWarCry**』（ドラゴンウォークライ）は、[パソコンを使用した無料](../Page/パーソナルコンピュータ.md "wikilink")[オンライン](../Page/オンラインゲーム.md "wikilink")[RPGである](../Page/ロールプレイングゲーム.md "wikilink")。公式な略称は**DWC**。[ダウンロード](https://ja.wikipedia.org/wiki/ダウンロード "wikilink")や[クライアントのインストールがいらない](../Page/クライアント_\(コンピュータ\).md "wikilink")[ブラウザゲーム](../Page/ブラウザゲーム.md "wikilink")である。プレイヤーは架空の大陸、カルマートを訪れた冒険者の一人となり、世界を揺るがす異変の謎を解き明かす。

[2004年](../Page/2004年.md "wikilink")12月にベータ版が公開され、[2005年](../Page/2005年.md "wikilink")5月より正式に運営がスタートした。2006年現在は改訂版であるDragonWarCry Rev.2がリリースされていたが、2008年9月より公開が休止されている。

ゲーム部分には[FLASH](../Page/Adobe_Flash.md "wikilink")、掲示板やユーザーのアカウント管理などには[XOOPS](../Page/XOOPS.md "wikilink")のモジュールが使われている。制作は大羽アキラで、個人の出資により運営されている。FinalOrbについてはAtomShockWaveで有料公開されたのち、現在はDWC公式より無料にてプレイ可能。しかしこちらは開発が終了している。

## プレイヤーキャラクター

  - [ウォリアー](../Page/ウォリアー.md "wikilink")
    力自慢の屈強な戦士。鍛冶合成をする事ができる。
  - ドラグーン
    [竜](../Page/竜.md "wikilink")とともに生きる戦士。ゲーム中、ある条件を満たす事で飛竜の育成をする事ができる。
  - [シーフ](../Page/シーフ.md "wikilink")
    [宝](../Page/宝.md "wikilink")を手に入れる技能に特化した職業。
  - サムライ
    [刀](../Page/刀.md "wikilink")を使う異国の戦士。モルドガーデンにて園芸をすることができる。
  - 魔剣士
    回復魔法や戦闘時に属性フィールドを作ることができる。
  - [レンジャー](../Page/レンジャー.md "wikilink")
    [狩人](../Page/狩人.md "wikilink")。モンスターから素材アイテムを切り出すことができる。
  - ガンナー
    [銃](../Page/銃.md "wikilink")を使うことができる。
  - [ハイランダー](../Page/ハイランダー.md "wikilink")
    超自然の力を身につけた戦士。[剣](../Page/剣.md "wikilink")の技に秀でている。

どの職業にも5つのアビリティが存在しており、Lv10,30,50,70,90毎に取得できる。大きく分けて3種類のアビリティがある。以下は一例。

  - 生産系
      - [トレジャーハンター](../Page/トレジャーハンター.md "wikilink")（宝箱出現率アップ）
      - [園芸](../Page/園芸.md "wikilink")（植物系のアイテムを栽培できる、何ができるかはランダム）
      - ブラックスミス（[鍛冶](../Page/鍛冶.md "wikilink")ができる、時折できる会心の一品には自分の銘が入る）
      - ハンティング（狩猟素材を持った敵からアイテムをはぎとれる）

<!-- end list -->

  - 戦闘系
      - バーサーク（攻撃力アップ）
      - エレメンタルアーマー（属性ダメージ軽減）
      - 狙い撃ち（命中率大幅アップ）
      - 神眼（命中・回避率が上がる）

<!-- end list -->

  - 補助系
      - 疾風（先制率が最大になる）
      - ゴールドクロス（全ステータスが少しずつアップする）
      - パワーオブサン（晴れていると能力アップ）
      - ゴールドフィンガー（解錠レベルが5上がる）

## グインの町の人々

  - メリッサ
    宿屋の主。様々な効果のある料理や魚を調理してくれる。
  - ネグレーヌ
    グインの町で商店を営む老人。ヘルナンドとコッチマンという２人息子がいる。
  - ハナ
    モルドガーデンの主。女王様気質で、プレイヤーに自身を｢ハナ様｣と呼ばせる。
  - グラスコ
    名鍛冶と言われた初代グラスコの息子。亡くなった父の後を継いで鍛冶屋を営んでいる。
  - ラッキー
    グインの町の新米兵士。冒険の途中で力尽きたプレイヤーを町まで運んでくれる。
  - チョモ
    毎週開催される｢チョモくじ｣の胴元。自身の取り分は少ないというが…。大陸外と貿易もしている。
  - マメくじの精
    ｢マメくじ｣という神経衰弱ができる。パネルを当てるとステータスアップやアイテムが手に入る。

## サイト内のコンテンツ

  - プレイマニュアル
    このゲームにおいての説明が書いてある。一通り目を通すことが推奨されている。
  - DWCフォーラム
    オークション会場、トレード掲示板、交流掲示板、サポート掲示板、コロシアム開発掲示板へとつながる。
  - チャットルーム
    他プレイヤーとチャットが可能。
  - 各種記録と情報
    レアモン情報、ユニークアイテム情報、送受信記録などさまざまな情報を取り扱っている。
  - みんなのプレイ日記
    DWCプレイヤーがブログを書いている場所。
  - イベント会場
    公式イベント、プレイヤーズイベントがたまに行われる。
  - 教えて！ラッキーさん！
    ゲーム内での質問広場。質問に他プレイヤーが答える形となる。
  - グラスコ資料室
    ユニークアイテムの補正幅や、セットアイテムのヒントが書いてある。
  - 町の画廊
    匿名で、描いた絵が投稿される。
  - 他国への扉
    攻略サイトや、交流サイトへのリンクがつながっている。

## フィールド

  - シュランゼ高原
  - カブレオ洞窟
  - 主無き古城
  - バルジエ熱砂
  - 音のない森
  - ハンデン城塞
  - 闇へ続く峡谷

<!-- end list -->

  - 混沌の渦
  - 黄泉の宮殿

<!-- end list -->

  - 埋もれた塔

## サブゲーム

ゲーム中には本編と別にミニゲームが用意されている。

  - 釣り
    比較的簡単な湖釣りと上級者向けの海釣りが用意されている。
    湖と海には東西南北の岸と、10-9999のPV岸が用意されており、同じ岸の人とチャットが可能。

## コロシアム

最近ではコロシアムというイベントも開かれるようになっている。毎月12日と24日に開かれ、プレイヤー同士での対戦が可能となっている。毎月5日は交流戦が行われる。

  - 19時00分 - 24時00分 ： タイマン戦開催時間（記録に残らない）
  - 21時00分 - 24時00分 ： チーム戦開催時間（3対3でのバトル。記録に残る）

クラスはAからEの5つに分かれ、

  - A（Lv.100-）
  - B（Lv.80-99）
  - C（Lv.60-79）
  - D（Lv.40-59）
  - E（Lv.15-39）

となっている。なお、同じクラスにおいてはレベル差緩和補正というものがあり、同クラス内ではレベル差があっても、素のステータス上は対等になっている。

## 特徴

  - 無料。
  - クライアントなどのダウンロードが不要。
  - ブラウザとFlashプレイヤーのみでプレイできる。
  - [Macでもプレイ可能](../Page/Macintosh.md "wikilink")。
  - MVPという行動を制限する独自のシステム。
  - ゲーム内ではソロプレイだが、公式サイトで他プレイヤーと交流及びアイテムの売買ができる。

## 沿革

  - 2004年（月日不明） - αテスト開始
  - 2004年（月日不明） - αテスト終了
  - 2004年12月22日 - βテスト開始
  - 2005年4月1日 - βテスト終了
  - 2005年5月3日 - 正式公開開始
  - 2006年4月29日 - 公開一時休止
  - 2006年5月29日 - Rev.2公開開始
  - 2008年9月1日 - Rev.2無期限休止

## 制作/絵師

( )内はゲーム内でのアカウント名

  - 制作 - 大羽アキラ(rakia)
  - 管理 - 大羽アキラ(rakia)、melco
  - ゲームイラスト - 緑川美帆(G.River)、添田一平(taisa)

## 外部リンク

  - [DragonWarCry](http://dragon.warcry.biz/)　-　DWC公式:登録及びプレイはこちらから※休止中

  - [D-BREATH](http://www.d-breath.com/)　-　大羽アキラのウェブサイト

  - [LunAtic DragOn](http://ldra.net/)　-　緑川美帆のウェブサイト

  - 　-　添田一平のウェブサイト

[Category:オンラインRPG](https://ja.wikipedia.org/wiki/Category:オンラインRPG "wikilink")