> この記事は[Duo Creative Communications](https://ja.wikipedia.org/wiki/Duo_Creative_Communications)から翻訳されています。


**Duo Creative Communications Inc.**（ドゥオ・クリエイティブ・コミュニケーションズ）は、米国[サンフランシスコ](../Page/サンフランシスコ.md "wikilink")を拠点とし、全米、カナダ、カリブ海の一部をカバーする撮影制作、コーディネーター会社である。

## 所在地

870 Market St. Suite 1224, San Francisco, CA94102

### 業務内容

1\) 撮影コーディネート

  - リサーチ（出演交渉）
  - ロケハン
  - 撮影申請
  - 現地クルーのキャスティング
  - モデルのキャスティング
  - タイアップ交渉
  - 機材の手配
  - 撮影時の通訳
  - 撮影代行
  - 取材後のテープお越し及び翻訳

＊その他、撮影に関する業務全て

2\) 通訳/翻訳

  - カンファレンス・コンベンション・展示会関連の現地通訳
  - 記者会見の通訳
  - 事前資料の翻訳

3\) 映像

  - Youtubeなどのオンライン上の映像の権利者検索、ライセンスの交渉、契約
  - TV番組のライセンスの交渉、契約
  - 映画のライセンスの交渉、契約

### 実績

\-TBS-

  - 21世紀の規制改革
  - どうぶつ奇想天外！
  - さまあーずの2人旅かよつ！
  - 地球漫歩計
  - 世界に眠る幻の未公開映像大発掘スペシャル
  - 遊びのステイタス
  - 未来日記
  - インターネット革命
  - メイキング オブ Music of Love（BSI）
  - キレない子供を育てる (BSI)
  - 世界魔術大博覧会・ヒストリーオブマジック (BS)
  - 情熱大陸
  - USO Japan
  - 謎のアトランティス
  - 世界の大富豪決定版！！驚異のウルトラ金儲け術＆スーパー大散財！！すべて見せますSP！！
  - 探検！ホムンクルス
  - ニッポン列島改造計画
  - ヤレデキ！
  - 世界のスーパードクター5,6
  - 2008年宇宙の旅(BS-i)
  - ひみつのアラシちゃん！
  - オールスター感謝祭
  - Song to Soul(BS)
  - アメリカの街(BS)
  - 世界ぶっちぎり映像！天下無敵の超最強動画
  - 飛び出せ\!科学くん
  - 革命テレビ
  - 教科書に載せたり！
  - 世界遺産 (アラスカ・イエローストーン）
  - さまぁ〜ずのキョクターン
  - まさかの実話サスペンス
  - 知っとこ\!世界の朝ご飯(MBS)（サンフランシスコ・シアトル・ロスアンジェルス）
  - THE 有吉ワールド
  - 炎の体育会TV
  - 100秒博士アカデミー
  - ジョブチューン
  - がっちりマンデー
  - 地球絶景紀行
  - 美空ひばりスペシャル
  - 世界の日本人妻は見た
  - 世界キセキ映像
  - 生命38億年スペシャル 最新遺伝子ミステリー “人間とは何だ…\!?
  - 最新人体ミステリー シンドロームX
  - 世界究極絶叫ツアーinアメリカ
  - テレビ未来遺産
  - 二度見シアター
  - ザ・世界ワンダーX
  - トコトン掘り下げ隊\! 生き物にサンキュー\!\!

\-日本テレビ-

  - 激闘カリスマ先生5人 ダメな子育てを叩き直せるのか！？ スペシャル
  - スーパーテレビ
  - 特命リサーチ200X
  - きょうの出来事
  - 世界の怪奇現象スペシャル
  - プレイヤーズ
  - クイズ・ショーバイショーバイ
  - メトロポリタンジャーニー
  - 平成真吾
  - 世界仰天ニュース
  - 千と千尋の神隠しアカデミー賞受賞スペシャル
  - 謎を解け！まさかのミステリー
  - 特番 地球を守る「水の魔術師」たち
  - 衝撃スクープ裏の裏
  - 月刊！地震ファイル 命の水を検証（YTV)
  - 未知の世界を撮りたい 驚き(秘)映像ハンター\!ドリームビジョン
  - 謎を解け！まさかのミステリー
  - 世界！行ったら思わず笑ってしまうとこスペシャル
  - ダウンタウンのガキの使いやあらへんで\!\!
  - 平成ファミリーズ
  - ウェイアップ（ytv）
  - グッと！地球便(ytv)
  - 極上の月夜
  - 所さんの目がテン\!
  - マイケル・ジャクソン特番
  - 世界最強の勇者たち
  - 誰も知らない泣ける歌
  - 人生は変わる1分間の深イイ話し
  - 世界を揺るがせた100人の女たち
  - 世界温泉遺産 (BS)
  - 世界の果てまでイッテQ
  - 好きになった人
  - 池上彰くんに教えたい10のニュース
  - 世界ワケあり家族〜家政婦になってミタ\!〜
  - 中井正広のブラックバラエティ
  - 中居正広のザ・大年表
  - 人体の謎を解き明かせ！特命調査機関ゴンゾウ
  - 7daysチャレンジTV

\-フジテレビ-

  - なるほどザ・ワールド
  - ニュース ジャパン
  - スーパーニュース
  - 奇跡の生還者 熱血看護婦最前線
  - あいのり
  - デットエイジ
  - 危機一髪\!sos
  - 世界おもしろ珍メダルバカデミービデオ大賞
  - カスペ！危ない家に住んでいるのは誰だ！SP
  - 夢街人
  - 百識
  - 外国人が見たNIPPON（BS）
  - くいしん坊\!万才〜サンフランシスコ特集〜
  - 超ド級\!世界のありえない映像烈伝
  - 超ド級\!世界のありえない映像博覧会
  - ヘキサゴン
  - ネプリーグ
  - ゴレンタン
  - サンエンスミステリー
  - 世界行ってみたらホントはこんなトコだった\!?（アメリカ・カナダ・バハマ）
  - 空の向こうのOMOTENASHI
  - ホントにすごい雑学
  - 教訓のススメ
  - マネースクープ

\-テレビ朝日-

  - サンデープロジェクト
  - ニュースステーション
  - どきどき世界大冒険
  - スイスペ「緊急検証2003迫る\! 日本が戦場になる日」
  - スイスペ「コドモのギモン！」
  - サンデースクラブ
  - 特捜！ UFO・宇宙人大暴露 SP
  - オーラの泉
  - SmaSTATION\!
  - 世界グッとストーリー感涙
  - 密着！世界の警察24時

\-テレビ東京-

  - asayan
  - eライフの先駆者達
  - 映画の振興
  - 海を越えた家族愛
  - 所さんの学校では教えてくれないそこんトコロ！
  - 日経スペシャル ガイアの夜明け
  - 未来世紀ジパング
  - 海外行くならこーでねーと（サンフランシスコ・ロスアンジェル）
  - 解禁！暴露ナイト
  - 実録のミステリー"偽りの栄光〜18歳の天才小説家の真実
  - 日本食堂
  - 世界ナゼそこに？日本人

\-NHK-

  - 地球に好奇心 (BS)
  - 地球アゴラ（BS)
  - ヒーローたちのオリンピック(カール・ルイス）

\-その他-

  - リーバイスジャパンカタログ
  - JAL カレンダー
  - National Geographic -Animal Planet(日本での撮影）
  - ABC News (東日本大震災後の現地報道、コーディネート）

\-PV-

  - クリスタルガイザー
  - アルクのABC
  - モーニング娘
  - タンポポ
  - GACKT
  - 世界遺産 〜イエローストーン国立公園〜
  - 富士通 企業ビデオ ーブラジルロケ
  - Sony PS3 PlayMemories PV
  - SMASH Introduction Film for Sony.

## 外部リンク

  - [Duo Creative Communications](http://www.duocc.com/)

[Category:サンフランシスコの企業](https://ja.wikipedia.org/wiki/Category:サンフランシスコの企業 "wikilink")