> この記事は[DX](https://ja.wikipedia.org/wiki/DX)から翻訳されています。


**DX人生ゲーム**（デラックスじんせいゲーム）は、[1995年](https://ja.wikipedia.org/wiki/1995年 "wikilink")[12月15日](../Page/12月15日.md "wikilink")に[セガサターン](../Page/セガサターン.md "wikilink")用、[1996年](../Page/1996年.md "wikilink")[3月22日](../Page/3月22日.md "wikilink")に[プレイステーション用が発売されたソフト](https://ja.wikipedia.org/wiki/PlayStation_\(ゲーム機\) "wikilink")。発売元は[タカラ](../Page/タカラ_\(玩具メーカー\).md "wikilink")（現：[タカラトミー](https://ja.wikipedia.org/wiki/タカラトミー "wikilink")）。SUPER人生ゲームIIIの続編である。

## 概要

ゲームの基本ルールは、ボードゲームと同じようにルーレットを回してコマを進めてゴールを目指すもの。全員がゴールした時点で全資金を換金して、いちばん多くの財産を持っていた人の勝ちとなる。

  - [プレイステーション](https://ja.wikipedia.org/wiki/プレイステーション "wikilink")用及び[セガサターン](../Page/セガサターン.md "wikilink")用の[人生ゲーム](https://ja.wikipedia.org/wiki/人生ゲーム "wikilink")シリーズの第1作。実際の開発は前作と同じく[KIDにより行われ](../Page/KID_\(ゲームブランド\).md "wikilink")、次作『[DX人生ゲームII](../Page/DX人生ゲームII.md "wikilink")』まではKIDが開発を担当する。
  - プレイ可能人数は1人～4人。コントローラを1つだけ使用している場合でも最大4人まで遊ぶことが可能。また、専用の[マルチタップにも対応している](https://ja.wikipedia.org/wiki/マルチタップ_\(コンピュータゲーム\) "wikilink")。
  - メインマップはせっかちコース、ほどほどコース、のんびりコースの3つから選べる。各マップの途中にはそれぞれ異なるショートマップがいくつか配置されている。
  - ターン数制限は無く、全員がゴールして終了となる。
  - ゲーム終了後、総資産額がセーブデータ内で上位5人以内となった場合は、「**達人ランキング**」にランクインされる。達人ランキングは選択したメインマップごとに存在し、タイトル画面を表示してから一定時間が経つと確認できる。
  - また、プレイステーション用に限り、本編とは別にミニゲームモード「UNSEIゲーム」が収録されている(ミニゲームモードの節を参照)。

## マップ

### メインマップ

  - せっかちコース
    比較的短めのコースで、最短177マスでゴール。プレイ時間の目安は4人プレイで2\~3時間程度。
  - ほどほどコース
    中程度の長さのコースで、最短305マスでゴール。プレイ時間の目安は4人プレイで4\~5時間程度。
  - のんびりコース
    比較的長めのコースで、最短454マスでゴール。プレイ時間の目安は4人プレイで6\~7時間程度。

なお、プレイ時間の目安はプレイヤーの人数やゲームの盛り上がり等で大きく変わってくる。

### ショートマップ

  - 洞窟マップ
    全マップに登場。ショートマップの中ではこのマップに限りメインマップの途中で分岐している。遠回りとなるが仕返しマスが多く配置されている。このマップに限り車のコマが[トロッコ](../Page/トロッコ.md "wikilink")になっている。
  - 遊園地マップ
    せっかちコースの終盤、のんびりコースの序盤に登場。その名の通り遊園地を舞台としたマップ。
  - 恐竜マップ
    ほどほどコース・のんびりコースの序盤に登場。[ジュラシック・パーク](https://ja.wikipedia.org/wiki/ジュラシック・パーク "wikilink")を彷彿させるような設定だが、[原始人](../Page/原始人.md "wikilink")などもいる。
  - 空マップ
    ほどほどコース・のんびりコースの中盤に登場。世界旅行をテーマとしたマップ。このマップに限り車のコマが[飛行機](../Page/飛行機.md "wikilink")になっている。
  - 南の島マップ
    ほどほどコースの終盤に登場。南国のリゾートを舞台としたマップ。
  - 海マップ
    のんびりコースの中盤に登場。深海を舞台としたマップ。[竜宮城](https://ja.wikipedia.org/wiki/龍宮 "wikilink")・[乙姫](https://ja.wikipedia.org/wiki/乙姫 "wikilink")などといった設定も登場する。このマップに限り車のコマが[潜水艦](../Page/潜水艦.md "wikilink")になっている。
  - 大霊界マップ
    のんびりコースの終盤に登場。[天国](../Page/天国.md "wikilink")・[地獄](../Page/地獄.md "wikilink")・[三途の川](https://ja.wikipedia.org/wiki/三途の川 "wikilink")といった[死後の世界](https://ja.wikipedia.org/wiki/死後の世界 "wikilink")をテーマとしたマップ。但しプレイヤー自身は生きたままであり、[臨死体験](https://ja.wikipedia.org/wiki/臨死体験 "wikilink")に近いものとなっている。

## ルール

  - 必ず高校生からのスタートとなる。初期状態は知力・体力・センスの各パラメータが8、所持金1000万円。
  - ボードゲームの人生ゲームと異なり、ルーレットは最大が8となる。
  - 高校卒業時に就職するか大学受験コースに進むか選択する。大学受験までは10数コマある。入学試験のコマに止まったときにそのときの知力で合格可能性が判定され、改めて受験するか就職するか選択する。
  - 大学受験は100万円を支払った上でルーレットを回し、「合格」が出れば大学生マップ、「不合格」が出れば浪人生コース（最後の5コマは元のルート）に移動。知力によってルーレットが異なり、「合格」が出る確率が高いもの、半々のもの、低いもののどれかに振り分けられる。なお、3回不合格が続くと強制的に就職となる。
  - 大学生マップの末端で大学卒業となり、各パラメータに+7したうえで就職する。
  - メインマップの終盤には「最後の赤い橋」があり、「最後の赤い橋」を最初に渡ったプレイヤーはそれ以外のプレイヤーから通行税をもらう。順番が遅くなるほど高額になる。
  - ゴール手前の「最後に賭けマス」ではアイテム買い取りを行った後、福袋（1億円）を買うかどうか選択できる。ここからゴールまで間に5マスある。4着以外でゴールインすればボーナスがもらえる。
  - ゴールインしたプレイヤーは最後のプレイヤーがゴールインするまで年金ルーレットを回す。1着の場合ルーレットの数×500万円、2着だと×300万円、3着だと×100万円が年金としてもらえる。

## COMキャラクター

1～3人でプレイする時にCOMキャラクターを選ぶことも可能。以下のキャラクターの中から選択する。

  - ひとし
  - たろう
  - まさし\[1\]
  - くみこ
  - あきこ
  - ゆかり

なお、取扱説明書ではこれらのキャラクターに職業、出身地、血液型などの設定がなされているが、これらは実際のゲーム内では全く無関係である。

## 職業

男女で名称が異なる職業もあるが給料額は同じである。　♂・♀=男女兼用　♂=男性専用　♀=女性専用

  - えらい人？系

:\*政治家(♂・♀)

:\*医者(♂・♀)

:\*弁護士(♂・♀)

:\*教授(♂・♀)

  - スポーツ系

:\*プロ野球選手(♂)

:\*サッカー選手(♂)

:\*プロレスラー(♂・♀)

:\*テニスプレイヤー(♂・♀)

  - 芸能系

:\*俳優・女優(♂・♀)

:\*男性歌手・女性歌手(♂・♀)

:\*コメディアン(♂・♀)

  - バランス系

:\*学校の先生(♂・♀)

:\*スチュワーデス(♀)

:\*看護婦(♀)

:\*パイロット(♂・♀)

:\*サラリーマン・OL(♂・♀)

:\*[保父さん・保母さん](../Page/保育士.md "wikilink")(♂・♀)

  - 特殊技能系

:\*発明家(♂・♀)

:\*漫画家(♂・♀)

:\*花屋(♂・♀)

:\*ゲームデザイナー(♂・♀)

:\*ギャンブラー(♂・♀)

:\*男性フリーター・女性フリーター(♂・♀)

  - ヒーロー系

:\*正義のヒーロー(♂・♀)

:\*悪の大王(♂・♀)

## マス

  - よろこびマス
    プレイヤーに幸運をもたらすイベントが発生。(選択肢によってはプレイヤーのパラメーターが下がることも)ミニゲームができることもある。
  - かなしみマス
    プレイヤーに不運をもたらすイベントが発生。こちらもミニゲームができることもある。
  - はたらいてマス
    自分の職業に関連するイベントが発生。幸運になることもあれば不運になることもある。大学生マップでは職業がフリーターの場合と同じ。
  - ハートマス
    未婚の場合は恋愛ができる。恋愛しない場合は現状維持。
      - 最初は12人の相手から1人を選んで声を掛ける。OKなら恋愛度が1になる。成否はセンスの数値に左右される。
      - 恋愛度1の相手を選択するとデートに誘える。成功すれば恋愛度が2になる。プレゼントを贈ればほぼ成功する。
      - 恋愛度2の相手を選択するとプロポーズとなる。こちらも成否はセンスの数値に左右される。場合によっては相手からプロポーズされることもある。成功すれば結婚となり、名前を変えることができる。
    結婚後は相手またはペットに関連するイベントが発生。子供が誕生するのもこのマスで、その時は全員からお祝いとして2000万円ずつもらえる。ブチュー人に結婚相手やペットが襲われてやっつけないといけないイベントが起こることもある。失敗するとプレイヤーの全パラメーターが１０減る。普通コース、上級者コース、ハイリスクコースが選べるようだが、ハイリスクコースを選ぶと、強制的にパラメーターが１０下がる。
  - カードマス
    ゲームを有利にするカードがもらえる。2枚提示され、そのうちの1枚をもらう。
  - 買えマス
    証券、不動産、ペットのどれか1つで買い物ができる。「かいものカード」を使って買い物をすることもできる。
      - 証券
    <!-- end list -->
      -
        証券会社「キッド証券」では株式の売買ができる。以下の3つの銘柄のうち1つしか所持できない。購入価格は1株につき一律20万円。株を購入した後は、数ターンごとに株取引が行われ、ルーレットを回した結果で所持金が増減する。ルーレットを回すプレイヤーはランダムで選ばれる。名前の由来は本作の実際の開発を担当した[KIDから](../Page/KID_\(ゲームブランド\).md "wikilink")。
          - 東菱（[東京三菱銀行](../Page/東京三菱銀行.md "wikilink")＝現・[三菱UFJ銀行](https://ja.wikipedia.org/wiki/三菱UFJ銀行 "wikilink")のもじり）：プラス・マイナスともほどほど（上下幅は1株につき20 - 100万円）。
          - NNT（[NTTのもじり](https://ja.wikipedia.org/wiki/日本電信電話 "wikilink")）：ハイリスクハイリターン（上下幅は1株につき80 - 200万円）。
          - 松上（松下電器産業＝現・[パナソニック](https://ja.wikipedia.org/wiki/パナソニック "wikilink")のもじり）：必ずプラスになるがほんのわずか（1株につき数万円、たまに20万円）しかプラスにならない。
    <!-- end list -->
      - 不動産
    <!-- end list -->
      -
        不動産屋「タカラ不動産」では自宅物件2種類、賃貸物件4種類の中からどれか1つを選んで購入できる。マップの後半になると高額物件が登場する。所有できる物件は最大5件までで、このうち自宅物件は1人につき1件しか所持できない。
    <!-- end list -->
      - ペット
    <!-- end list -->
      -
        ペットショップでは3種類のペットからどれか1つを選んで購入できる。止まったマスによって買えるペットが異なる。所持できるペットは最大2種類。ここで売却もできる。
  - 給料マス
    ここを通過すると給料日となり、パラメーターによって職業ランクが上下する。変動がない場合は次のランクまで後どれだけ必要かが出る。職業ランクによって定められた給料が入る。結婚している場合は配偶者の給料が、賃貸物件を持っている場合は物件収入が同時に入るが、所持金がマイナスの場合（数字が赤くなる）はその数値の1割が利子として引かれる。
    ここに止まった場合はボーナスとなり、給料が倍になる。
    へそくりカードで強制的に給料日にすることもできるが、この場合職業ランクの上下はない。
  - 就職しマス
    転職することができる。しない場合は現状維持。
  - 仕返しマス
    他のプレイヤーの所持金を奪うか、15コマ戻すことができる。
  - タイムトンネルマス
    全員参加のイベント。ある出来事に対する4つの選択肢のどれかを選択し、その結果によってパラメータや所持金が上下する。ここでしかもらえないペットもある。
  - チェッカーマス
    ここを通過すると順位に応じたボーナスがもらえる。仕返しマスやあともどりカードではこれより後ろに戻すことができない（最後の赤い橋も同様）。
  - 落ちマス、戻れマス
    「落ちマス」に止まってしまうと地下マップに落とされてしまい、「戻れマス」に止まるまで永久にループすることになる。「落ちマス」はメインマップの中盤に配置されている。「戻れマス」は地下マップの特定の一辺に集中して（1マスおきに4マス）配置されている。地下マップには世紀マスが2～3箇所配置されているので、非常に危険である。
  - 世紀マス
    マップの後の方や地下マップに配置されている。全員に重大な不幸をもたらす世紀末イベントが発生する。何が起こるかはルーレットを回した結果で決まる。「世紀末カード」で強制的に起こすこともできる。
      - ツーケー星人現る：各パラメータが-10。
      - 奴が来た！：物件価格が10分の1になる。「奴」とはブチュー人のこと。
      - 美男美女現る：結婚相手以外の恋愛度が0になる。
      - 女神降臨：所持金が最下位の人と同じになる。
      - 怪盗ボナ現る：カードが全部没収される。
      - 大恐慌：持株が0になる。
      - たつまき襲来：職業ランクが最低になる。
      - 悪魔襲来：全員に1ターンの間悪魔が取り憑く（悪魔カードを出された場合と同じ）。
  - ゲームしマス
    全員参加のスロットゲームになる。「バトルカード」で強制的に起こすこともできる。
    「AがBにCをD」という形のスロットマシンが登場し、その結果によってパラメータ又はお金が上下する。
      - A：プレイヤー。順番に行う。
      - B：他のプレイヤー、天使、悪魔、全員のどれか。
      - C：パラメータ（知力・体力・センスのどれか2つ）または金額。マスによって異なり、マップが進むにつれて数値が大きくなる。
      - D：「もらう」もしくは「あげちゃう」。Bが「天使」の場合は「もらう」確率が高く、「悪魔」の場合は「あげちゃう」の確率が高い。それ以外は半々。
    Cのパラメータ数値は最大が21で、一気に63も（4人プレイ時でBが全員の場合）もらえたり失ったりすることもある。金額の場合は最大が1億円で、こちらも一気に3億円の上下があり得る。

### クイズイベント

よろこびマス・はたらきマスでは（ごくまれにかなしみマスでも）クイズイベントが発生することがある。 二択問題が出され、正解すれば「パワールーレット」「マネールーレット」のいずれか一つを回し、パラメーターまたは所持金をプラスさせることができる。

  - パワールーレット：各パラメータがルーレットの数だけプラスされる。
  - マネールーレット：ルーレットの数×1000万円（まれに2000万円）がもらえる。

ただしこのイベントのみルーレットを回しすぎるとルーレットが壊れてしまいボーナス無しになってしまう。 逆に不正解の場合は各パラメータが-4される。 はたらきマスの場合は自分の職業に関係する問題となる。

## 結婚相手

男女それぞれ12名ずつ登場する。いずれも時の有名人を元ネタとしている。

| 名前       | 職業     |
| -------- | ------ |
| えつや\[2\] | 医者     |
| たくみ\[3\] | サッカー選手 |
| まさお      | 政治家    |
| トムス      | パイロット  |
| かずと\[4\] | 弁護士    |
| ヒデ       | 学校の先生  |
| あきたか     | プロ野球選手 |
| ごろー\[5\] | 漫画家    |
| けんご      | 保父さん   |
| しんいち     | サラリーマン |
| くにまつ     | コメディアン |
| ロリオ      | ギャンブラー |

男性

| 名前   | 職業       |
| ---- | -------- |
| ゆりこ  | 女優       |
| ルミ   | 弁護士      |
| まゆこ  | 女性フリーター  |
| ゆきこ  | 保母さん     |
| ジュリー | スチュワーデス  |
| りゅうこ | コメディアン   |
| ひさこ  | 看護婦      |
| みほこ  | 花屋       |
| せんり  | 女性歌手     |
| れおな  | テニスプレイヤー |
| あじこ  | 学校の先生    |
| あみ   | 女性フリーター  |

女性

</div>

## 精算

ゲーム終了時には次のとおり資産の精算が行われる。

  - 自宅物件は3倍、自宅以外の物件は2倍で買い取られる。
  - 技能を修得している場合は1個につき100万円のボーナス。
  - 配偶者がいれば1億円、子供がいれば1人につき5000万円のボーナス。
  - その他、持株とペットの買取が行われる。

一通り精算が終わった後、表彰式が行われ、以下の条件を満たしたプレイヤーに各5000万円のボーナスが入る。

  - かしこいで賞：知力が一番多かったプレイヤー。
  - 力持ちで賞：体力が一番多かったプレイヤー。
  - オシャレで賞：センスが一番多かったプレイヤー。
  - 大地主で賞：購入した物件数が一番多かったプレイヤー。
  - コレクターで賞：獲得したアイテム数が一番多かったプレイヤー。
  - 恋愛上手で賞：恋愛度の合計が一番多かったプレイヤー。

表彰式の後、「最後に賭けマス」で買った福袋が開けられる。最大で10億円が入っているが、逆に10万円しか入っていないこともある。

## ミニゲームモード(UNSEI)

PS版に限り、人生ゲーム本編とは別におまけとして収録された。

### 概要

  - 「練習モード」と「大会モード」があり、「練習モード」は任意に選択したミニゲームを自由に遊ぶことができる。「大会モード」では６つ全てのミニゲームを順番に遊び、一番多くお金を稼いだ人の勝ちとなる。
  - プレイヤー数は１人から４人まで選択可能だが、COMプレイヤーの設定はできない。また、プレイヤー名は固定となっている(1P：わんぴい、2P：つうぴい、3P：すりぴい、4P：ふぉーぴい)。
  - 「大会モード」で全てのミニゲームが終了した後、総合成績の発表とともに、各プレイヤーにラッキーカラーなどが発表される。

### ミニゲーム

  - めくってナンボ
    16枚あるパネルをめくって絵柄をそろえる、いわゆる[神経衰弱](https://ja.wikipedia.org/wiki/神経衰弱 "wikilink")。揃えた絵柄によって獲得金額が決まる（絵柄によっては獲得金額がランダムで変動する）。なお、[オールマイティ](https://ja.wikipedia.org/wiki/オールマイティ "wikilink")として天使と悪魔のカードが一枚づつあり、天使のカードを引くと獲得金額が2倍に、悪魔のカードだと半分になる。そして、天使と悪魔のカードを続けてめくると、[ハルマゲドン](../Page/ハルマゲドン.md "wikilink")が発生してゲームが最初に戻る。
  - ザ・激流
    激流を流れる丸太に次々に飛び移り、最終的に向こう岸にまでたどり着くもの。向こう岸の飛び降りた位置により賞金が変わる。
  - 目押しでフィーバー
    ストップウォッチを777のスリーセブンに止めるもの。7秒77ジャストで止めれば、高額のお金を得ることが出来る。7秒77を過ぎたり、あまりにも止める時間が早かった場合(5秒99以前)はお金はもらえない。ちなみに、6\~7秒台（7.77まで）でお金がもらえる。7.78秒を過ぎると0円である。
  - パネパネ・トライアル
    天使と悪魔の絵柄のパズルを制限時間内に正しく直すもの。早い時間に完成させればお金の数が高くなる。時間をかけすぎると、お金の数は減っていき、最終的に時間切れになると、賞金はなし。なお、ゲームの最初に「初心者モード」か「上級者モード」のいずれかを選択する。上級者モードの場合、賞金は初心者モードの倍になる。
  - むしとり合戦
    画面内を動く「虫」を30秒間で何匹捕まえるか競うもの。5匹捕まえるごとにボーナスが入る。
  - サバイバル・ボム
    時限爆弾のスイッチの中で爆破するスイッチを押さないようにしていくもの。成功すればするほどお金の数は倍になるが、失敗すると賞金は0円になる。

## 脚注

## 関連項目

  - [人生ゲーム](https://ja.wikipedia.org/wiki/人生ゲーム "wikilink")
  - [DX人生ゲームII](../Page/DX人生ゲームII.md "wikilink")：このゲームの続編。
  - [闘神伝](https://ja.wikipedia.org/wiki/闘神伝 "wikilink")：タイムトンネルマスのイベント内で「闘神伝」の登場人物らしきキャラクターがゲスト出演している。

[Category:人生ゲーム](https://ja.wikipedia.org/wiki/Category:人生ゲーム "wikilink") [Category:1995年のコンピュータゲーム](https://ja.wikipedia.org/wiki/Category:1995年のコンピュータゲーム "wikilink") [Category:セガサターン用ソフト](https://ja.wikipedia.org/wiki/Category:セガサターン用ソフト "wikilink") [Category:1996年のコンピュータゲーム](https://ja.wikipedia.org/wiki/Category:1996年のコンピュータゲーム "wikilink") [Category:PlayStation用ソフト](https://ja.wikipedia.org/wiki/Category:PlayStation用ソフト "wikilink")

1.  次作の結婚相手にも同じ名前の人物が存在しているが、関係性は無い。
2.  「えつや」「たくみ」「かずと」は[次作でも結婚相手として登場している](../Page/DX人生ゲームII.md "wikilink")。
3.
4.
5.  解説書ではカタカナで「ゴロー」と表記されている。