> この記事は[Ex on the beach](https://ja.wikipedia.org/wiki/Ex_on_the_beach)から翻訳されています。


エックス・オン・ザ・ビーチ（英国版）はイギリスで放送されるリアリティショーのMTVテレビ番組の一つ。

放送決定が2014年2月\[1\]、最初の放送は2014年4月22日\[2\]。番組のナレーションは[アンドリュー・マックスウェル氏](https://ja.wikipedia.org/wiki/:en:Andrew_Maxwell "wikilink")。\[3\]

2019年３月20日、出演者の[マイク・タラシティス氏の死によりシーズン](https://ja.wikipedia.org/wiki/:en:Mike_Thalassitis "wikilink")10の放送が中止となったことが発表された。\[4\]2020年1月21日、MTVよりセレブリティバージョンがシーズン11として放送された。

## シリーズ

主となる記事：[List of Ex on the Beach episodes](https://ja.wikipedia.org/wiki/:en:List_of_Ex_on_the_Beach_episodes "wikilink")

| 放送年度  | シリーズ                                                                    | 撮影場所                                                                                                            | エピソード数 |
| ----- | ----------------------------------------------------------------------- | --------------------------------------------------------------------------------------------------------------- | ------ |
| 2014年 | 1                                                                       | [マルベーリャ](https://ja.wikipedia.org/wiki/マルベーリャ "wikilink")／[スペイン](https://ja.wikipedia.org/wiki/スペイン "wikilink") | 8      |
| 2015年 | 2                                                                       | マルベーリャ／スペイン                                                                                                     | 8      |
| 3     | [カンクン](../Page/カンクン.md "wikilink"), [メキシコ](../Page/メキシコ.md "wikilink")  | 10                                                                                                              |        |
| 2016年 | 4                                                                       | [アルガルヴェ](../Page/アルガルヴェ.md "wikilink")／ [ポルトガル](../Page/ポルトガル.md "wikilink")                                    | 8      |
| 5     | [サムイ島](../Page/サムイ島.md "wikilink")／ [タイランド](../Page/タイ王国.md "wikilink") | 10                                                                                                              |        |
| 2017年 | 6                                                                       | [クレタ島](https://ja.wikipedia.org/wiki/クレタ島 "wikilink")／[ギリシャ](../Page/ギリシャ.md "wikilink")                        | 10     |
| 7     | [バリ島](../Page/バリ島.md "wikilink")／[インドネシア](../Page/インドネシア.md "wikilink") | 10                                                                                                              |        |
| 2018年 | 8                                                                       | マルベーリャ／スペイン                                                                                                     | 8      |
| 9     | [トゥルム](https://ja.wikipedia.org/wiki/トゥルム遺跡 "wikilink")／メキシコ            | 12                                                                                                              |        |
| 2019年 | 10                                                                      | 放送中止                                                                                                            |        |
| 2020年 | 11                                                                      | マルベーリャ／スペイン                                                                                                     | 15     |

### シリーズ１ (2014年)

主となる記事: [Ex on the Beach (series 1)](https://ja.wikipedia.org/wiki/:en:Ex_on_the_Beach_\(British_series_1\) "wikilink")

番組の作成が決定したのは2014年2月、番組がMTVによって初公開されたのは同年4月22日である。番組は全8エピソードで構成され、2014年6月10日に放送終了した。2014年３月13日、男女４人ずつのシングルが登場人物として正式に公表された。

男性初回登場人物：アシュリー・ケイン、ジャック・ロマックス、リアム・ルイス、マルコ・アレクサンダー

女性初回登場人物：クロイ・グッドマン、エミリー・ギラード、ファラ・サトゥ、[ビッキー・パターソン](https://ja.wikipedia.org/wiki/:en:Vicky_Pattison "wikilink")

このシリーズでは、[ジョーディーショアで人気を博すビッキー](https://ja.wikipedia.org/wiki/:en:Geordie_Shore "wikilink")・パターソンが出ることがアナウンスされた。ビッキーの元彼（元婚約者）として、前出したジョーディーショアの共演者で元婚約者でもあるリッキー・グアラッチオが出演し、その後のエピソードではジョーディーショアのシリーズ6で短期間出演したオーストラリア人のダニエル・コンが元彼として登場した。2015年１月7日、出演者であるクロイ・グッドマンがセレブリティ・ビッグ・ブラザーのシリーズ15に出演したが、一番最初に家から追放された。

アシュリーはシリーズ2で元彼として再登場し、ビッキーはシリーズ3で再び登場した。リアムとクロエの二人はシリーズ5で再び出演し、アシュリーとジョスも同シリーズに出演者の元彼として登場した。ロスはシーズン6に出演者として再び登場している。



### シリーズ2（2015年）

主となる記事:[Ex on the Beach (British series 2)](https://ja.wikipedia.org/wiki/:en:Ex_on_the_Beach_\(British_series_2\) "wikilink")

シリーズ2は2015年1月27日から全8エピソードで放送を開始し、2015年3月17日に終了。\[5\]このシリーズは2014年7月23日に撮影が決定され正式にアナウンスされた。\[6\]　2015年1月6日に男女４人ずつのシングルが登場人物として正式に公表された。\[7\]

男性初回登場人物：コナー・ハンター、ルーク・グッドフェロー、モーガン・イバンス、ローガン・コナー

女性初回登場人物：アニータ・カシーク、ケイリン・モリス、ローレン・グリーン、メリッサ・リーヴス

その際、ジョーディーショア出演者のシャーロット・クロスビーとガレイ（ガズ）・ビードルの参加も同時に公表された。

シリーズ２の詳細公表時にはシリーズ1の出演者である、アシュレー・ケインが再登場するかもしれないと示唆された。また、ローガンはシリーズ3で再び登場、ジェスとガレイ（ガズ）の両名はシリーズ5のメイン出演者として再登場し、それぞれの元カノとしてケイリンとメリッサが再登場する。ケイリンは2017年のビッグ・ブラザーのシリーズ18の回に出演するが、\[8\]13日目に暴力的行動によってゲームから追放された。\[9\]2018年、シリーズ2で元彼の立場で登場したジェス・インピアツィがセレブリティ・ビッグ・ブラザーのシリーズ21に登場した。



### シリーズ3（2015年）

主となる記事:[Ex on the Beach (British series 3)](https://ja.wikipedia.org/wiki/:en:Ex_on_the_Beach_\(British_series_3\) "wikilink")

シリーズ3は2015年8月11日から放送開始。出演者は2015年7月14に正式に発表された。

このシリーズは初めてヨーロッパを離れメキシコのカンクンで撮影された。登場人物は男女それぞれ４人ずつ。

男性初回登場人物：グラハム・グリフィス、ジェイダン・ロビンス、カーク・ノクロス、ステファン・ベア

女性初回登場人物：エイミー・ペイジ・クーク、ローラ・アリシア・サマース、メーガン・マッケーナ、メーガン・リーズ

登場人物発表に合わせ、ジョーディーショアの出演者でありまた同番組のシリーズ1にも出演したビッキー・パターソンがシリーズ2の出演者であるローガン・コナーと共に元彼・彼女の立場で再登場する旨が伝えられた。

また、ザ・オンリー・ウェイ・イズ・エセックスの出演者であるカーク・ノクロスが、彼の元婚約者でセレブリティ・ビッグ・ブラザー出演者でもあるカミーリーと共に出演した。

リアリティ番組マガルフ・ウィークエンダー（後にイビザ・ウィークエンダーに改名）のジョーダン・デイビースもメーガン・マッケーナの元彼として出演し、後にシリーズ4でも再び登場した。2016年1月５日、番組出演者のメーガン・マッケーナはセレブリティ・ビッグ・ブラザーのシーズン17に出演し、ステファン・ベアは2016年7月28日にシリーズ18に出演し同番組で優勝した。

ジョーダン・デイビースもシリーズ5にジェマとベアと共に再登場し、ホリーも元彼女として登場。2017年の8月、ジェマ・ルーシーとジョーダン・デイビースの両者はセレブリティ・ビッグ・ブラザーのシリーズ20に出演した。

### シリーズ4（2016年）

主となる記事:[Ex on the Beach (British series 4)](https://ja.wikipedia.org/wiki/:en:Ex_on_the_Beach_\(British_series_4\) "wikilink")

シリーズ4は2016年1月19日に放送開始。この回はポルトガルで撮影された。初回登場人物は2015年12月15日に公式に公開された。

登場人物は男女それぞれ４人ずつ。

男性初回登場人物：ジョー・デラネイ、ルイス・グッド、ヨセフ・ハッサン、スコッティ・T

女性初回登場人物：ヘレン・ブリッグス、ナンシーメイ・ターナー、ナオミ・ヘッドマン、オリビア・ウォルシュ

メーガン・マッケーナとマガルフ・ウィークエンダー（後にイビザ・ウィークエンダーに改名）の出演者でもあるジョーダン・デヴァイスは元彼として再登場する。

オリビアは後のシリーズ5に再登場し、ケイラン・リーはビッグ・ブラザーシリーズ18に出演したが最終週に追放された。

### シリーズ5（2016年）

主となる記事:[Ex on the Beach (British series 5)](https://ja.wikipedia.org/wiki/:en:Ex_on_the_Beach_\(British_series_5\) "wikilink")

シリーズ5は2016年8月16日から放送開始された。この回はタイランドのサムイ島で撮影が行われた。これはシリーズ4放送終了後の2016年3月8日に決定された。

この回は過去の同番組の登場人物が『やり残したことがある』として再登場することが公表された。登場人物は2016年7月５日に正式に発表された。

登場人物はこれまでのシリーズから男女それぞれ４人ずつ。

シリーズ1からクロエ・グッドマンとリアム・ルイス。ジョーディショア出演者のガレイ（ガズ）・ビードルとジェス・インピアツィはシリーズ2に続いての再登場。

シリーズ３からのジェマ・ルーシーとジョーダン・デヴァイスそしてステファン・ベアそれからシリーズ4のオリビア・ウォルシュはそれぞれ元彼・元彼女として再び登場する。

シリーズ1に登場したアシュレイは３度目の登場を果たし、ジョス・ムーニーも再登場した。シリーズ２からはさらにケイレン・モリスとメリッサ・リーヴスも再登場する。シリーズ3からはホーリー・リックウッドも登場。

新メンバーは、リリー・レクシー・グレッグ、シャーロット・ダウソン、デイビッド・ホーレイ、エイミー・キンバー、コーナー・スクーロック、アレックス・スチュワートである。このシリーズ放送中に、ステファン・ベアはセレブリティ・ビッグ・ブラザーシリーズ18に出演し優勝した。

ケイリン・モリスも2017年のビッグ・ブラザーシリーズ18に出場したが13日目に暴力的行動によってゲームから追放された。同年8月ジェマ・ルーシーとジョーダン・デヴァイスがセレブリティ・ビッグ・ブラザーシリーズ20に出場し、ジェス・インピアツィは同番組のシリーズ21に出演した。

## 脚注

1.
2.
3.
4.
5.
6.
7.
8.
9.