> この記事は[FNNKANSAI](https://ja.wikipedia.org/wiki/FNNKANSAI)から翻訳されています。


『**FNNスーパーニュースほっとKANSAI**』（エフエヌエヌスーパーニュースほっとカンサイ）は、[関西テレビで](../Page/関西テレビ放送.md "wikilink")[2001年](../Page/2001年.md "wikilink")[4月2日](../Page/4月2日.md "wikilink")から[2006年](../Page/2006年.md "wikilink")[3月31日](../Page/3月31日.md "wikilink")までに放送された[平日](../Page/平日.md "wikilink")[夕](../Page/夕.md "wikilink")方の[関西ローカル](../Page/関西ローカル.md "wikilink")[ワイドニュース番組](../Page/報道番組.md "wikilink")。

## 番組概要

  - 3年間で終了した『FNNスーパーニュースKANSAI』の後継番組としてスタート、この番組から再び[キー局](https://ja.wikipedia.org/wiki/キー局 "wikilink")とは異なる独自のタイトルロゴを使用する。
  - 開始当初のタイトルは『**FNNスーパーニュースほっとカンサイ**』だった\[1\]。
  - 2002年4月1日からは毛利がメインキャスターに登板し、番組名も『**ほっとKANSAI**』と、一部ラテン文字表記になった\[2\]。
  - 2005年4月4日からは、『スーパーニュース』の17時台を関西テレビもネット開始した。キー局制作のニュース番組を17時台からネットする編成としては、元々17時台に全国ニュースを放送している[テレビ大阪](../Page/テレビ大阪.md "wikilink")を除けば、在阪民放では初のケースとなる<ref>但し、「ほっとKANSAI」としての枠は、これまで通り17:54からとなっていた。
  - なお、プロ野球の阪神戦を18:17からネットするときは17:40頃の「文化芸能部」のコーナーを「ほっとKANSAI」に差し替えて放送していた。また、稀に「文化芸能部」のコーナーを独自の芸能情報（主に関西テレビ主催イベントの情報）に差し替えるときもあった（スポーツキャスターが担当）。なお、ローカルニュースでは、テレビ大阪が長年17時台にローカルニュース『[ビジネス525](../Page/ビジネス525.md "wikilink")』を放送している他、[NHK大阪放送局](../Page/NHK大阪放送局.md "wikilink")も2001年4月2日から17時台にローカルニュース『[かんさいニュース1番](../Page/かんさいニュース1番.md "wikilink")』を放送していた。（現在は両方とも終了。）</ref>。
  - 2005年4月25日に発生した[JR福知山線脱線事故](https://ja.wikipedia.org/wiki/JR福知山線脱線事故 "wikilink")の際、通常スーパー特報を放送しているフジテレビが[4月26日](../Page/4月26日.md "wikilink")と[4月27日](../Page/4月27日.md "wikilink")の2日間、18:17-18:30頃まで「**ほっとカンサイ**」を同時ネットした事がある
  - 2006年2月13日、2005年12月23日に終了した[2時ワクッ\!](../Page/2時ワクッ!.md "wikilink")の放送を終了させたに伴い、情報番組と報道番組を統合し、『[FNNスーパーニュースアンカー](../Page/FNNスーパーニュースアンカー.md "wikilink")』とリニューアルする事が発表された。それに伴い、フジテレビからの『スーパーニュース』17時台のネットも、わずか1年で廃止された。

## 放送時間

| 期間         | 放送時間（[日本時間](../Page/日本標準時.md "wikilink")） |
| ---------- | ----------------------------------------- |
| 2001.04.02 | 2002.09.27                                |
| 2002.09.30 | 2003.03.28                                |
| 2003.03.31 | 2005.04.01                                |
| 2005.04.04 | 2006.03.31                                |

## タイムテーブル

### FNNスーパーニュースほっとKANSAI

#### 2005年度

  - 16:54.45- 関西テレビの[ニューススタジオ](https://ja.wikipedia.org/wiki/ニューススタジオ "wikilink")より今日の『ほっとKANSAI』ニュース（全国・関西）の項目を伝える。　
  - 16:55- フジテレビより『**スーパーニュース**』を放送（基本的にローカル差し替えは無し。）
  - **17:54.00**- 『**FNNスーパーニュースほっとKANSAI**』オープニング・1（[番組表](https://ja.wikipedia.org/wiki/番組表 "wikilink")上ではこの時間から。）
      - 関西テレビ送出による独自のオープニング・ヘッドライン3項目（テーマ音楽はフジテレビと同じであり、番組ロゴは『FNNスーパーニュース』でフジテレビとほぼ同じだが、FNNの字体が正式なものを使用し異なる）
  - 17:54.30- フジテレビより『**FNNスーパーニュース**』を放送。スポーツの力をネットしていないため、全国ニュース内の提供クレジットに出ているスポーツの力の予告テロップが隠され（一瞬映る）、「FNNスーパーニュース このあともニュースです」と独自製作の字幕表示が出ている。
  - **18:16.55**- 『**FNNスーパーニュースほっとKANSAI**』オープニング・2（ここから関西ローカルニュースを放送）
      - この時のオープニングは『FNNスーパーニュースほっとKANSAI』という関西テレビ独自の番組ロゴを使用している（17:54開始時には使用していない）。
  - 18:17- 関西ローカルニュース、曜日別特集
  - 18:40- スポーツコーナー（基本的に関西テレビ独自のもので、特別な場合以外はフジテレビの“スポーツの力”はネットしていない。）
  - 18:50- お天気コーナー
  - 18:57- エンディング

#### 2002年度後半

  - **17:50.00**- KTV報道センターから全国・関西4項目のヘッドライン（毛利八郎担当、テロップ表記は「FNNスーパーニュース」、）
  - 17:53頃- CMを挟んでニューススタジオから関西地方の天気予報を放送（林部香織、竹内隆担当）
  - 17:54.25- 関西テレビ送出による独自のオープニング（音楽はCM前の短いものを使用）
      - 2002年10月の拉致被害者帰国時の特別編成では、オープニングの後、すぐに提供クレジットが入るフォーマットとなった関係で、自局出しのヘッドラインの後、フジテレビからの映像に切り替え、フジテレビの17:54版と同じデザインでロゴが『**KTVスーパーニュース**』となった通常とは違うCGのオープニングを入れた。『FNN』が入っていなかった。
  - 17:54.30- フジテレビより『**FNNスーパーニュース**』を放送。スポーツの力をネットしていないため、全国ニュース内の提供クレジットに出ているスポーツの力の予告テロップが隠され（一瞬映る）、「FNNスーパーニュース このあともニュースです」と独自製作の字幕表示が出ている。
  - **18:18.55**- 『**FNNスーパーニュースほっとKANSAI**』オープニング（ここから関西ローカルニュースを放送）

#### 2002年度前半

  - **17:54.00**- ニューススタジオからキャスター挨拶、近畿地方のヘッドライン2項目
  - 17:54.25- 関西テレビ送出による独自のオープニング（音楽はCM前の短いものを使用）。
  - 17:54.30- フジテレビより『**FNNスーパーニュース**』を放送（全国ニュース）、スポーツの力をネットしないため全国ニュースの提供クレジットに出ている予告テロップが隠され、「このあとは大阪から ほっとKANSAI」と独自製作の字幕表示が出ている。
  - 18:19- CM
  - **18:20.00**- 『**FNNスーパーニュースほっとKANSAI**』オープニング（ここから関西ローカルニュースを放送）

以降は2005年度と同じ

#### 2001年度

  - **17:54.00**- [大阪から近畿地方のニュースヘッドライン](../Page/大阪府.md "wikilink")3項目（[ナレーションから担当](../Page/語り手.md "wikilink")）
  - 17:54.30- 関西テレビ送出による独自のオープニング
  - 17:54.40- フジテレビより『**FNNスーパーニュース**』を放送（全国ニュース）、スポーツの力は放送されていない
  - 18:18.55- CM前ジングル、全国パート終了後の予告テロップが隠され、「このあとはほっとなニュースを ほっとカンサイ」の字幕表示が出ている
  - **18:20**- 『**FNNスーパーニュースほっとカンサイ**』オープニング（ここから関西ローカルニュースを放送）、キャスター挨拶、ローカルニュース・特集、提供クレジット
  - 18:40- スポーツコーナー
  - 18:50頃- お天気コーナー、エンディング、ENDクレジット

### FNNスーパーニュースWEEKEND（土曜・日曜）

  - **17:30.00**- 『**FNNスーパーニュースWEEKEND**』オープニング
      - タイトルロゴ・テーマ音楽だけはフジテレビと同じで、関西テレビ独自のオープニングに黄色い場面で放送する。
  - 17:30.10- 全国ニュース、スポーツコーナー、ニュースフラッシュ、曜日別特集（全国ネット）
  - 17:48- 関西ローカルニュース
  - 17:53- お天気コーナー（関西ローカル）、[提供クレジット](../Page/提供クレジット.md "wikilink")、エンディング、ENDクレジット

## 歴代出演者

### 平日版キャスター変遷

<table>
<thead>
<tr class="header">
<th><p>期間</p></th>
<th><p>メインキャスター</p></th>
<th><p>スポーツ</p></th>
<th><p>お天気</p></th>
</tr>
</thead>
<tbody>
<tr class="odd">
<td><p>男性</p></td>
<td><p>女性</p></td>
<td><p>月～水</p></td>
<td><p>木・金</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>2001.4.2</p></td>
<td><p>2002.3.29</p></td>
<td><p><a href="../Page/豊田康雄.md" title="wikilink">豊田康雄</a></p></td>
<td><p><a href="../Page/林部香織.md" title="wikilink">林部香織</a></p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>2002.4.1</p></td>
<td><p>2003.9.26</p></td>
<td><p><a href="../Page/毛利八郎.md" title="wikilink">毛利八郎</a></p></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>2003.9.29</p></td>
<td><p>2005.3.25</p></td>
<td><p><a href="https://ja.wikipedia.org/wiki/村西利恵" title="wikilink">村西利恵</a></p></td>
<td><p><a href="../Page/林弘典.md" title="wikilink">林弘典</a></p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>2005.3.28</p></td>
<td><p>2005.9.30</p></td>
<td><p><a href="../Page/片平敦.md" title="wikilink">片平敦</a></p></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>2005.10.3</p></td>
<td><p>2006.3.31</p></td>
<td><p>村西利恵</p></td>
<td><p>林弘典</p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p><small></p>
<ul>
<li>上記の初期出演者は全員『FNNスーパーニュースKANSAI』から続投。</li>
<li>番組終了時点の出演者のうち、吉原以外は全員『FNNスーパーニュースアンカー』も続投（毛利、林はナレーターとして）。</li>
</ul>
<p></small></p></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
</tbody>
</table>

  - 過去

<!-- end list -->

  - パーソナリティー：[島本慈子](https://ja.wikipedia.org/wiki/島本慈子 "wikilink")（[作家](../Page/作家.md "wikilink")）、[家本賢太郎](../Page/家本賢太郎.md "wikilink")（クララオンライン 社長）\[3\]

### 週末版（関西ローカル）キャスター

  - [岡本栄](../Page/岡本栄.md "wikilink")
  - [若田部克彦](../Page/若田部克彦.md "wikilink")
  - [梅田淳](../Page/梅田淳.md "wikilink")
  - 林弘典
  - [岡林豊明](https://ja.wikipedia.org/wiki/岡林豊明 "wikilink")

## 脚注

## 関連項目

  - [関西テレビ番組一覧](../Page/関西テレビ番組一覧.md "wikilink")
  - [FNNニュース](https://ja.wikipedia.org/wiki/FNNニュース "wikilink")（年末版 夕方のニュースのみ）
  - [KTVニュース](../Page/KTVニュース.md "wikilink")（年始版 夕方のニュースのみ）
  - [FNNスーパーニュース](../Page/FNNスーパーニュース.md "wikilink")（平日版）
  - [FNNスーパーニュースWEEKEND](https://ja.wikipedia.org/wiki/FNNスーパーニュースWEEKEND "wikilink")（週末版）

[Category:2001年のテレビ番組_(日本)](https://ja.wikipedia.org/wiki/Category:2001年のテレビ番組_\(日本\) "wikilink") [Category:FNNスーパーニュース](https://ja.wikipedia.org/wiki/Category:FNNスーパーニュース "wikilink") [Category:関西テレビの帯番組の歴史](https://ja.wikipedia.org/wiki/Category:関西テレビの帯番組の歴史 "wikilink") [Category:近畿地方のテレビのニュース・報道番組の歴史](https://ja.wikipedia.org/wiki/Category:近畿地方のテレビのニュース・報道番組の歴史 "wikilink")

1.  （番組名を変更してからも新聞のテレビ欄には、“**ほっとカンサイ**”と書かれていた。平日の16:54.45-17:54は『スーパーニュース』（フジテレビ発）を放送）
2.  週末版のタイトルは、『[FNNスーパーニュースWEEKEND](https://ja.wikipedia.org/wiki/FNNスーパーニュースWEEKEND "wikilink")』となっている（フジテレビのオープニングはニュース映像であり、同一タイトル・番組ロゴ・テーマ音楽（作曲:[浅倉大介](../Page/浅倉大介.md "wikilink")）だが、関西テレビでは独自のオープニングとしてスタートする）。
3.  番組のメインとされていたが、途中からサブ扱いになり、キャスターがメインになった。