> この記事は[GANG×ROCK](https://ja.wikipedia.org/wiki/GANG×ROCK)から翻訳されています。


『GANG×ROCK』（ギャングロック）は、テクノアート株式会社が手掛ける、ヤンキー×バンドを舞台にしたキャラクタープロジェクト。通称「ギャンロ」。2018年10月1日にティザーサイトが公開され、プロジェクトが始動した。続いて2018年11月1日に公式サイトが公開され、同時にPCゲーム「GANG×ROCK -begins-」がリリース。2020年1月5日に初のライブイベント「GANG×ROCK 1st Live 天上天下蛮怒罵斗琉 厭離穢怒 vs ASTRAGALUS」が東京・[吉祥寺CLUB SEATAにて開催された](../Page/吉祥寺CLUB_SEATA.md "wikilink")。

## ストーリー

かつて、ヤンキー・ギャングたちを統べる「皇帝」と呼ばれる男がいた。圧倒的なカリスマ性でヤンキーたちの頂点に君臨していた皇帝は、ある日突然の引退を宣言。 「もう喧嘩はやめだ。魂を乗せた音楽でトップを取れたやつが、俺の後継者だ」 皇帝最後の号令に戸惑うヤンキーたちであったが、次第に次期皇帝の座を欲したヤンキーたちは、バンド同士の戦いである「闘バン」を通して、音楽に身を投じていくことになる。

  - ロック

古くなり既に死んだものとして認知されていた音楽。皇帝が復活させ、再び一大ムーヴメントを巻き起こす。

  - トウキョウ

物語の舞台となる都市。かつての特別区（東京都区部）と、市部を統合した24区に分けられる。

  - 皇帝

その圧倒的な強さと音楽センスにより瞬く間に不良達の頂点に君臨した伝説の男。本名不明。ある日、突然の引退宣言とともに姿を消し、それ以降消息不明となってしまう。

  - 闘バン

皇帝の後継者を決めるためのバンド同士による闘いのこと。闘バンにエントリーしている者は喧嘩禁止というルールを課せられる。実行委員会であるウォッチドッグスが審判を務め、不正や暴力が行われていないかを監視している。勝敗は観客の歓声によって決定する。勝者はそのライブハウスにエンブレムを掲げる事ができ、それが皇位争奪トーナメントの参加条件となる。最終的にウォッチドックス主催の皇位争奪トーナメントにて次期皇帝が決定される。

  - WaTCH DoGS

皇帝の意志を最も色濃く継いだ闘バンの実行委員会。闘バンを進行するために、ライブハウスの運営や審判などを行なっている。闘バンのルールを破ったバンドは、彼らによって活動を禁じられることもあるが、様々なトラブルからバンドを守る自警団の一面もある。

  - 蛟龍連合会

皇帝の考えに迎合せず、暴力で24区を支配しようと企む集団。皇帝の引退宣言後、闘バンや皇帝に対して懐疑的な者や反対派を集め、勢力を拡大。闘バンを破壊するために様々な手段で妨害工作を行っている。特に、WaTCH DoGSとは犬猿の仲。

## 登場人物

### Odin;s

「オーディンズ」。「おでん」の愛称で呼ばれている。鹿鳴王高校で結成された4人組ロックバンド。幼馴染の雷堂と来栖が中心となり、冷静沈着な実力者の真殿とセンスのみで加入となった未経験者の神棒が加入し、今の形となる。魂に訴えかける熱いエモーショナルな曲調が特徴。

  - 雷堂 翔太（らいどう しょうた）
    声 - [KENN](../Page/KENN.md "wikilink")
    上昇志向が強く負けず嫌い。その行動は常に自由奔放で、目的に向かって突き進む。自信家なところがあり、調子に乗りやすいが故にうぬぼれて自己中心的な態度をとることもしばしば。ヤンキー時代は戦闘センスが抜群で、グループの仲間からの信頼は厚かった。バンド結成に情熱を燃やし、来栖とともにメンバー集めに奮闘。結成後はリーダーを務める。音楽はもともと好きで熱心に練習するが、手先が不器用のためなかなか上達しない。
    所属：鹿鳴王高校（２年） / 誕生日：8月8日 / 年齢：17歳 / 血液型：O型 / 身長：176cm / 体重：65kg / 好き：ラーメン屋巡り / 嫌い：テスト

<!-- end list -->

  - 来栖 龍之介（くるす りゅうのすけ）
    声 - [土岐 隼一](https://ja.wikipedia.org/wiki/土岐隼一 "wikilink")
    堅実で義理堅く、バンド内の良き相談役。また変わり者の多いバンドメンバー中にあって貴重な常識人でもある。理路整然としたその落ち着きから、ヤンキー時代はグループの参謀役として活躍していた。雷堂には少々過保護ぎみで、事あるごとに気にかけている。過去にバンド経験はなくギター初心者のため、クオリティをあげるための努力は欠かさない。
    所属：鹿鳴王高校（2年） / 誕生日：4月10日 / 年齢：17歳 / 血液型：A型 / 身長：177cm / 体重：65kg / 好き：家庭料理 / 嫌い：カップ麺

<!-- end list -->

  - 真殿 紅蓮（まどの ぐれん）
    声 - [畠中 祐](https://ja.wikipedia.org/wiki/畠中祐 "wikilink")
    冷静沈着で馴れ合いを好まない一匹狼。学校内ではメガネに地味な恰好をし、隅で本を読んでいるが、放課後はベースを背負った派手な格好で自主練習に向かう外弁慶。オーディンズ唯一のバンド経験者で常に丁寧な言葉遣いで話すが、奔放すぎる雷堂と馬が合わず喧嘩することも。かつてインディーズバンドでベーシストとして活躍していたが、とある理由で所属していたバンドを脱退。バンドそのものを嫌悪していたが、雷堂と来栖の情熱に触れバンドメンバーとなった。
    所属：鹿鳴王高校（2年） / 誕生日：11月2日 / 年齢：17歳 / 血液型：AB型 / 身長：172cm / 体重：58kg / 好き：パフェ / 嫌い：ペースを乱されること

<!-- end list -->

  - 神棒 九十九（じんぼう つくも）
    声 - [ロア 健治](https://ja.wikipedia.org/wiki/ロア健治 "wikilink")
    バンド内のムードメーカーで、赤点常習犯の生粋のバカだがアホではない。喧嘩がかなり強く、まだ高校一年であるものの既に周りから恐れられている。一見何も考えていないようで現実的な考え方もできるため、バンド内で喧嘩が起こった時は仲裁に入る。考えるより先に体が動くタイプで直感に優れており、リズム感もある。加えて力が強くガタイがいいので、そこを買われてドラマーとして雷堂たちのバンドに入る。音楽的な知識は無く、好きなアーティストも特にいない。強いて言うならアイドルが好きという程度。
    所属：鹿鳴王高校（1年） / 誕生日：2月14日 / 年齢：16歳 / 血液型：B型 / 身長：180cm / 体重：70kg / 好き：筋トレ / 嫌い：退屈、辛いもの

### 厭離穢怒

「えんりえど」。「エリンギ」の愛称で呼ばれている。天ヶ瀬率いるスリーピースバンド。かつてバンドをやっていた五十嵐を皇帝の引退宣言に伴い天ヶ瀬が誘い、そのタイミングで声をかけた慧光とともに結成する。和洋入り混じるアレンジ服と、和風ロックに加え、気高い生き様を描いた歌詞が特徴。

  - 天ヶ瀬 十（あまがせ つなし）
    声 - [河本 啓佑](../Page/河本啓佑.md "wikilink")
    寡黙で常にポーカーフェイスだが、実は負けず嫌いで闘争心が強い。面倒見もよく、メンバー内の喧嘩の際は必ず仲裁役となる。実家の寺では猫がよく出入りしていたためか猫が大好きで、猫のおやつは必ず持ち歩いている。三九郎とは幼馴染で、ずっと一緒に行動していた。三九郎がある事情でバンドをやめてヤンキー入りしてしまったことを気にしている。皇帝の引退宣言を聞き今度は三九郎を自分が支えていこうとバンド結成をもちかける。
    所属：定時制高校（3年） / 誕生日：11月21日 / 年齢：19歳 / 血液型：A型 / 身長：180cm / 体重：65kg / 好き：猫 / 嫌い：虫

<!-- end list -->

  - 五十嵐 三九郎（いがらし さくろう）
    声 - [バレッタ 裕](https://ja.wikipedia.org/wiki/バレッタ裕 "wikilink")
    大胆不敵でナルシスト、自分に絶対的な自信を持っている。女性とのデートが理由で練習に頻繁に遅刻するほどの女好きで、メンバーに見つかって叱られることも多々ある。幼い頃から和楽器を習っているため、バンド内ではまあまあ頼りになる存在。ある事情でバンドを辞めてヤンキーとつるみ始めたが、十がバンドをやろうとしている事を知り、メンバー加入する。
    所属：定時制高校（3年） / 誕生日：4月7日 / 年齢：19歳 / 血液型：O型 / 身長：175cm / 体重：63kg / 好き：女 / 嫌い：孤独

<!-- end list -->

  - 慧光 一矢（えこう いっし）
    声 - [綾切 拓也](../Page/綾切拓也.md "wikilink")
    天才肌で感覚的に物事を判断し、夢中になると周りのことが見えなくなる。一般的な楽器であればなんでも弾ける、絶対音感持ちのハイスペックヤンキー。過眠症であり、演奏中でも練習中でも寝てしまうため薬と枕を常にバッグに入れている。発症してから外に出ず楽器をいじっては寝る生活をしていたため技術力がある。たまたま楽器屋で十に声をかけられメンバー加入。自由人だが、実はしっかり者の面もある。
    所属：定時制高校（1年） / 誕生日：1月20日 / 年齢：18歳 / 血液型：B型 / 身長：168cm / 体重：50kg / 好き：寝ること / 嫌い：起こされること

### ASTRAGALUS

「アストラガルス」。「アスパラ」の愛称で呼ばれている。ブレイキーの家で共同生活を送る4人組のバンド。木村が中心となり、自宅兼練習スタジオを提供するブレイキー、皇帝の元愛弟子の東郷、記憶喪失の副島を引き入れる。ダークな世界観に、造語を交えた難解な歌詞が特徴。

  - 東郷 義旺（とうごう よしあき）
    声 - [小林 正典](https://ja.wikipedia.org/wiki/小林正典 "wikilink")
    この世の全てを斜めに見ているこじらせネガティブ文系ヤンキー。引退前の皇帝にギターをならった愛弟子で親衛隊だった。皇帝が引退した日に謎の集団の襲撃を受け、大怪我を負ってしまう。たまたま東郷に会いに来ていただけの弟も巻き込まれ、意識不明の重体。元々明るい性格だっただけに、立て続けに訪れた不幸に絶望し、路上で座り込んでいるところをブレイキーに拾われ、共同生活を送る。ブレイキーには何も言わないが感謝している。
    所属：龍涎学園（3年） / 誕生日：7月27日 / 年齢：19歳 / 血液型：O型 / 身長：170cm / 体重：49kg / 好き：羊羹 / 嫌い：腐った世の中

<!-- end list -->

  - 釖夢・ブレイキー（トム・ブレイキー / Tom Blakey）
    声 - [内匠 靖明](../Page/内匠靖明.md "wikilink")
    陽気で好奇心旺盛なバンドのムードメーカー。ASTRAGALUSのオカン。斜に構えた東郷の言動にもなかなか怒らない。その広い心で街で行き倒れていた東郷たちを拾い集める。父親はアメリカ人の富豪でめずらしく24区の外に住んでいる。現在、家族は父と母と妹の3人で海外旅行中で家に1人。服の趣味が合うので厭離穢怒の慧光一矢と仲がいい。ただ家では分厚い眼鏡にくたびれた学校ジャージ、ポテチを片手にコーラを飲む干物男子に変貌する。
    所属：龍涎学園（3年） / 誕生日：5月11日 / 年齢：18歳 / 血液型：A型 / 身長：185cm / 体重：65kg / 好き：パーティー / 嫌い：英語

<!-- end list -->

  - 副島 桂（そえじま けい）
    声 - [笠間 淳](https://ja.wikipedia.org/wiki/笠間淳 "wikilink")
    記憶喪失の男。詳細不明。血まみれで気を失っていたところをブレイキーに保護され、銀司郎がバンドを結成する際に流れで参加することに。音楽への知識は未知数。バンド内では常識人を名乗っていて、一番年上ぶっている。ただ蛇の入れ墨があったり、唯一思い出したのが、蛇を飼っていた（かも）と言うことで常識人と言えるかどうかは怪しい。「記憶を取り戻すきっかけになるかも」と考えブレイキーが買ってきた蛇を飼っている。名前はモモちゃん。最近、モモちゃんを銀司郎にけしかけるという趣味を見つけた。
    所属：不明 / 誕生日：12月27日 / 年齢：18歳くらい / 血液型：B型 / 身長：170cm / 体重：53kg / 好き：ペットのモモちゃん / 嫌い：過去に触れられること

<!-- end list -->

  - 木村 銀司郎（きむら ぎんじろう）
    声 - [熊谷 健太郎](https://ja.wikipedia.org/wiki/熊谷健太郎 "wikilink")
    母子家庭で借金があり、家が貧乏。周りに振り回され苦労が絶えない。家庭を助けるために家を出て、ライブハウスで住み込みのバイトをしていた。だが皇帝引退宣言とともにライブハウスを追い出され、家に戻ろうか悩んでいるところを、同じ吹奏楽部のブレイキーに声をかけられ共同生活を送ることになる。ASTRAGALUSを結成して一攫千金を狙っている。東郷にはいつも口喧嘩で負けている。一時期、本当に食べる物に困っていた時期にOdin;sの真殿紅蓮のいた施設に保護され、音楽の話などをしていたため今でも仲がいい。
    所属：龍涎学園 / 誕生日：2月10日 / 年齢：18歳 / 血液型：O型 / 身長：180cm / 体重：60kg / 好き：お金 / 嫌い：猫

### WaTCH DoGS

「ウォッチドッグス」。皇帝の意思を最も強く引き継いだ者達の総称。四天王と呼ばれるメインメンバーの他に、闘バンに参加していない多くのメンバーで構成されている。闘バンの管理と運営を担う他、闘バン参加者がトラブルに巻き込まれた際に処理をする役割を担っている。

  - 世良・W・忠行（せら・ウィリアム・ただゆき）
    身長：181cm

<!-- end list -->

  - 野寄 類（やより るい）
    声 - [柿原 徹也](https://ja.wikipedia.org/wiki/柿原徹也 "wikilink")
    2019年12月27日に、柿原徹也が野寄類の声を担当することが公式Twitterにて発表された\[1\]。2020年1月5日に開催された「GANG×ROCK 1st Live 天上天下蛮怒罵斗琉 厭離穢怒 vs ASTRAGALUS」では、闘バンの進行役として声のみの出演を行った。
    身長：173cm

<!-- end list -->

  - 和 光照（にぎ みつてる）
    身長：189cm

<!-- end list -->

  - 千木良 真二（ちぎら しんじ）

### 蛟龍連合会

「こうりゅうれんごうかい」。何もかもが謎につつまれた組織。すべてが噂に過ぎず、構成メンバーや目的はもちろん、その存在すら知らない闘バン参加者もいる。皇帝の引退と同時に現れたらしく、また皇帝の引退宣言に関与しているようだ。

  - 鬼塚 仁（おにづか じん）
    身長：178cm

<!-- end list -->

  - 生方 絶（うぶかた たつ）
    身長：167cm

<!-- end list -->

  - 加納 義睦（かのう よしちか）
    身長：181cm

<!-- end list -->

  - 邑瀬 陽希（むらせ はるき）

## ディスコグラフィ

### Odin;s

  - GANG×ROCK 皇位争奪トーナメント ENTRY01 Odin;s『訊け、我が雷鳴を！』

2018年12月21日発売。Odin;sの全員が表題曲「Don't wanna stay」を歌唱する本シングルの他に、各メンバーのソロ・エディションがリリースされた。

1.  Don’t wanna stay
      -
        作詞：164　作曲：164　編曲：164
2.  Saqirlat
      -
        作詞：ロア健治　作曲：ロア健治　編曲：L.O.V.E
3.  Original Drama

<!-- end list -->

  - 雷堂EDITION

<!-- end list -->

1.  Don’t wanna stay【雷堂翔太ソロver.】
2.  Saqirlat
3.  Original Drama

<!-- end list -->

  - 来栖EDITION

<!-- end list -->

1.  Don’t wanna stay【来栖龍之介ソロver.】
2.  Saqirlat
3.  Original Drama

<!-- end list -->

  - 真殿EDITION

<!-- end list -->

1.  Don’t wanna stay【真殿紅蓮ソロver.】
2.  Saqirlat
3.  Oginal Drama

<!-- end list -->

  - 神棒EDITION

<!-- end list -->

1.  Don’t wanna stay【神棒九十九ソロver.】
2.  Saqirlat
3.  Original Drama

### 厭離穢怒

  - GANG×ROCK 皇位争奪トーナメント ENTRY02 厭離穢怒『まつろわば虚ろにして生けらじ』

2019年2月12日発売。厭離穢怒の全員が表題曲「月下朧」を歌唱する本シングルの他に、各メンバーのソロ・エディションがリリースされた。

1.  月下朧
      -
        作詞：buzzG　作曲：buzzG　編曲：buzzG
2.  プシュケの残像
      -
        作詞：buzzG　作曲：buzzG　編曲：buzzG
3.  Original Drama

<!-- end list -->

  - 天ヶ瀬EDITION

<!-- end list -->

1.  月下朧【天ヶ瀬十ソロver.】
2.  プシュケの残像
3.  Original Drama

<!-- end list -->

  - 五十嵐EDITION

<!-- end list -->

1.  月下朧【五十嵐三九郎ソロver.】
2.  プシュケの残像
3.  Original Drama

<!-- end list -->

  - 慧光EDITION

<!-- end list -->

1.  月下朧【慧光一矢ソロver.】
2.  プシュケの残像
3.  Original Drama

### ASTRAGALUS

  - GANG×ROCK 皇位争奪トーナメント ENTRY03 ASTRAGALUS『己を識れよ、世界を賭けよ』

2019年10月16日発売。本シングルより、発売・販売元がBoulevard株式会社になった。これまで表題曲のメンバーソロver.は異なるエディションに収録されていたが、本シングルでは限定生産盤に全て収録。また、各楽曲のインストゥルメンタルも収録された。

  - 限定生産盤

<!-- end list -->

1.  Bet, the Dead
      -
        作詞：キタニタツヤ　作曲：キタニタツヤ　編曲：キタニタツヤ
2.  憂刻
      -
        作詞：南野Emily　作曲：Freddy (Serenity In Murder)　編曲：Freddy (Serenity In Murder)
3.  Original Drama ～ASTRAGALUS Vol.1～
4.  Bet, the Dead (東郷義旺 Solo Ver.)
5.  Bet, the Dead (釖夢・ブレイキー Solo Ver.)
6.  Bet, the Dead (副島桂 Solo Ver.)
7.  Bet, the Dead (木村銀司郎 Solo Ver.)
8.  Bet, the Dead (Instrumental)
9.  憂刻 (Instrumental)

<!-- end list -->

  - 通常盤

<!-- end list -->

1.  Bet, the Dead
2.  憂刻
3.  Original Drama ～ASTRAGALUS Vol.1～
4.  Bet, the Dead (Instrumental)
5.  憂刻 (Instrumental)

## ライブ

| 開催日       | タイトル                                            | 会場                | 出演者                                 | 備考 |
| --------- | ----------------------------------------------- | ----------------- | ----------------------------------- | -- |
| 2020年1月5日 | GANG×ROCK 1st Live 天上天下蛮怒罵斗琉 厭離穢怒 vs ASTRAGALUS | 東京・吉祥寺 CLUB SEATA | 河本啓佑、バレッタ裕、綾切拓也、小林正典、内匠靖明、笠間淳、熊谷健太郎 |    |

## 出典

## 外部リンク

  - [GANG×ROCK【ギャングロック】公式ポータルサイト](http://gang-x-rock.com/)

  - [GANG×ROCK OFFICIAL GOODS STORE](https://gang-x-rock.stores.jp/)

  -
[Category:キャラクター](https://ja.wikipedia.org/wiki/Category:キャラクター "wikilink") [Category:声優ユニット](https://ja.wikipedia.org/wiki/Category:声優ユニット "wikilink")

1.