> この記事は[GOD HAND ゴッドリール技一覧](https://ja.wikipedia.org/wiki/GOD_HAND_ゴッドリール技一覧)から翻訳されています。


**GOD HAND ゴッドリール技一覧**（ゴッドハンド ゴッドリールわざいちらん）では、[クローバースタジオ](../Page/クローバースタジオ.md "wikilink")の[PlayStation 2専用ソフト](https://ja.wikipedia.org/wiki/PlayStation_2 "wikilink")『[GOD HAND](../Page/GOD_HAND.md "wikilink")』のゴッドリール技について紹介する。

## 概要

ゴッドリール技は、本作における必殺技的位置付けであり、ゴッドリールストックを1〜3消費して技を繰り出す。

リール選択中は時間の流れが遅くなり、また敵はこれらの技をガードすることは不可能である。

## 技一覧

*斜体*は英語版の名称を表す。

### ストック消費1の技

  - キンテキ - *Ball Buster*
    単体技。敵の股間へ後ろ蹴りを一撃。食らった相手は顔を青くしてのたうちまわる。悪魔にも効くが、女性やモッコリしていない銀さんには効かない。デビルハンドに対しても効果はあるが、股間を押さえて悶絶する時間が他の敵より極端に短く、ステージ4の前哨戦では喰らっても顔が真っ青にならない。
    アゼルが使用する際の技名は『デビルキンテキ』。
  - ぴよハント - *Chain Yanker*
    単体技。神の力で敵を引き寄せ、渾身の左フックで敵を必ずピヨらせる。
    射程が無制限とも言えるほど長距離まで判定があり（崖等に落ちた敵まで拾える場合あり）非常に使いやすい。
  - 突神（とっしん） - *Divine Smash*
    直進技。闘気をまとったゴッドハンドを突き出し、激しい勢いで相手に向かって突進する。対単体技だが、軌道上に他の敵がいれば巻き込める。
    アゼルが使用する際の技名は『デビル突神』。
  - ゴッドジダンダ - *God Stomp*
    単体技。踵落としで相手を地面に叩き伏せ、そのまま何度も踏みつける。
  - ゴッドインパクト - *La Bamba*
    範囲技。神の拳で大地をぶん殴り、衝撃波で周囲の敵にダメージを与える。
    アゼルが使用する際の技名は『デビルインパクト』。
  - 両断波（りょうだんは） - *Shockwave*
    遠距離技。縦方向のチョップで闘気の刃を飛ばし、悪を切り裂く。
    アゼルが使用する際の技名は『デビル両断波』。
  - 打ち上げ花火（うちあげはなび） - *Daisy Cutter*
    直進技。突進とともに敵を上空高く舞い上げ、花火のように爆発させる。浮いた相手に追撃が可能。
  - ハリケーンチョップ - *Head Slicer*
    遠距離技。こちらは両断波とは異なり、水平チョップで闘気の刃を飛ばす。範囲が横に広く、多数の敵を巻き込みやすい。
    アゼルが使用する際の技名は『デビルハリケーンチョップ』。
  - タイフーンアタック - *Typhoon Kick*
    範囲技。全周囲に放つ竜巻のような旋風脚。
    アゼルが使用する際の技名は『デビルタイフーンアタック』。
  - 1インチパンチ - *One Inch Punch*
    単体技。密着するほどの超至近距離からの拳による打撃。通常技の「寸勁」に似ているが、こちらはゴッドリール仕様。
  - 龍穿脚（りゅうせんきゃく） - *Discombobulator*
    単体技。空中で横方向から相手を両足で何度も蹴りつけ、ドロップキック風にそのまま遠くへ蹴飛ばす。
  - 蹴り嵐（けりあらし） - *Face Runner*
    単体技。敵の体を登るように蹴りの嵐を見舞い、最後は遠くまで蹴り飛ばす。
  - 突神2（とっしん2） - *Divine Smash 2*
    突進技。突神の強化版で、拳に炎のエフェクトが追加される。
  - ゴッドジダンダ2 - *God Stomp 2*
    単体技。ゴッドジダンダの強化版。踏みつけたときに炎が発生する。
  - 両断波2（りょうだんは2） - *Shockwave 2*
    遠距離技。両断波の強化版。闘気の刃が3枚になる。
  - ゴッドチャージ - *God Charge*
    回復技。テンションゲージを少量上げる。
  - 武闘神拳（ぶとうしんけん） - *Kung Fu Samba*
    単体技。横方向の回転蹴り・縦方向の回転蹴りと繋げた後、正拳で敵を吹き飛ばす。
  - 天魔乱舞（てんまらんぶ） - *Kung Fu Tango*
    単体技。腕を振り回して連打を叩き込む。ゲージ消費1の攻撃技の中では最強の攻撃力を誇る。
    アゼルが使用する際の技名は『デビル天魔乱舞』。
  - ゴッド☆土下座（ゴッドどげざ） - *Grovel*
    特殊技。おもむろに正座し、「オネガイシマス」と片言の日本語で謝罪しながら土下座することで敵のレベルを1まで下げる。
    難易度「HARD」では敵のレベルがDie固定の為、ゴッドリールに出現しない。

### ストック消費2の技

  - ゴッドインパクト2 - *La Bamba 2*
    範囲技。ゴッドインパクトの強化版であり、拳に炎を纏ったエフェクトが加わる。
  - ドラゴンキック - *Dragon Kick*
    単体技。敵を空の彼方へ蹴り飛ばし星にしてしまう。
  - ゴッド瞑想（ゴッドめいそう） - *Zen Revival*
    回復技。禅を組んで瞑想することにより体力を30％回復させる。
  - 閃電手（せんでんしゅ） - *100 Fists*
    単体技。無数の拳を叩き込んだ後、大振りのパンチで相手を空の彼方へ吹っ飛ばす。
  - ゴッド本塁打（ゴッドほんるいだ） - *Home Run God*
    単体技。空中より現れた光り輝くバットで相手を遥か空の彼方へかっ飛ばす。判定が広めの為、敵を巻き込みやすい。
    トレーラームービーで惚れたプレイヤーが多いらしい。
  - ワイルドピッチ - *Wild Pitch*
    遠距離技。豪快な投球フォームから闘気の球をぶん投げる。プチデビルステージの自動車に正面から当てると、一発で破壊できる威力。
  - 真・ゴッドチャージ - *Spirit of God*
    回復技。ゴッドチャージの強化版で、テンションゲージを大幅に上げる。
  - 死連脚（しれんきゃく） - *Crescent Kick*
    単体技。回転しながら4連続で強力な蹴りを見舞う。ゲージ消費2の攻撃技の中では最強を誇る。

### ストック消費3の技

  - 真・ゴッド瞑想（しん・ゴッドめいそう） - *Enlightenment*
    回復技。ゴッド瞑想の強化版。瞑想により体力を全回復させる。
  - ゴッドハンド - *Shaolin Blast*
    遠距離技。ゴッドハンドの力で巨大な掌状の闘気（片手）を放ち、射線上の敵を一掃することができる。
    アゼルが使用する際の技名は『デビルハンド』。
  - Wゴッドハンド（ダブルゴッドハンド） - *Double Shaolin*
    遠距離技。両腕に宿ったゴッドハンドで掌状の闘気（両手）を放つ。作中最大の攻撃力を持つ究極のゴッドリール技で、本編ではラスボス戦にのみ登場する。

### 番外

  - スカ
    リールの選択に失敗し、「スカ」を選択してしまった場合に発動。金属のタライが頭上に落ちてくる。
    ゴッドリールストックは消費せず、また少量のダメージを受けるが完全無敵状態となる。なお、「スカ」を選択してもオリヴィアの貼り紙が取れる事はない。
    欧州版ではタライの代わりにフライパンが落ちてくる。

## 補足

上記の技は、本作において主人公ジーンだけでなく、同じゴッドハンドであるアゼルも一部の技を除いて使用する。

## 関連項目

  - [GOD HAND](../Page/GOD_HAND.md "wikilink")
  - [クローバースタジオ](../Page/クローバースタジオ.md "wikilink")

[Category:フィクションの一覧](https://ja.wikipedia.org/wiki/Category:フィクションの一覧 "wikilink")