> この記事は[GOLDEN☆BEST 河合その子](https://ja.wikipedia.org/wiki/GOLDEN☆BEST_河合その子)から翻訳されています。


『**GOLDEN☆BEST 河合その子**』（ゴールデン☆ベスト かわいそのこ）は、[河合その子](../Page/河合その子.md "wikilink")の[ベスト・アルバム](../Page/ベスト・アルバム.md "wikilink")。2002年11月20日発売。発売元はSony Music House（現：[Sony Music Direct](../Page/ソニー・ミュージックダイレクト.md "wikilink")）。[規格品番](../Page/規格品番.md "wikilink")：MHCL-177/8。

## 解説

各[レコード会社](../Page/レコード会社.md "wikilink")から発売されている「[ゴールデン☆ベスト](../Page/ゴールデン☆ベスト.md "wikilink")」シリーズの中の1作となる、2枚組[廉価版](../Page/廉価版.md "wikilink")ベスト・アルバム。

  - ディスク1は、[ソロ名義で発売された全シングルの](../Page/ソロ_\(音楽\).md "wikilink")[A・B面が収録されている](https://ja.wikipedia.org/wiki/A面/B面 "wikilink")。
  - ディスク2は、[スタジオ・アルバム](../Page/スタジオ・アルバム.md "wikilink")収録曲を中心に選曲されている。なお、活動後期は作詞・作曲を河合その子自ら手がけるようになり、「[雨のメモランダム](../Page/雨のメモランダム.md "wikilink")」（1988年4月21日、07SH3028）発表後はアルバム制作中心の活動に移行したため、[元号](../Page/元号.md "wikilink")が[平成](../Page/平成.md "wikilink")になってからはシングル盤が発売されていない。

2枚を通じ、アイドル時代から[シンガーソングライター](../Page/シンガーソングライター.md "wikilink")時代まで、様々な歌唱スタイルの楽曲が収録されている。

初[CD音源化となるライヴ録音曲が](../Page/CD-DA.md "wikilink")3曲収録されている（ディスク2のラスト3曲\[1\]）。歌詞ブックレットには、関係者による[ライナーノーツ](../Page/ライナーノーツ.md "wikilink")を掲載している。

## 収録曲

### Disc 1

1.  **[涙の茉莉花LOVE](../Page/涙の茉莉花LOVE.md "wikilink")**（4:03）
      - 作詞：T2、作曲・編曲：[後藤次利](../Page/後藤次利.md "wikilink")
2.  **恋のチャプターA to Z**（3:29）
      - 作詞：[島武実](../Page/島武実.md "wikilink")、作曲・編曲：後藤次利
3.  **[落葉のクレッシェンド](../Page/落葉のクレッシェンド.md "wikilink")**（4:08）
      - 作詞：[秋元康](../Page/秋元康.md "wikilink")、作曲・編曲：後藤次利
4.  **午後のパドドゥ**（3:28）
      - 作詞：芹沢類、作曲・編曲：後藤次利
5.  **メッセージ**（0:59）
6.  **[青いスタスィオン](../Page/青いスタスィオン.md "wikilink")**（4:09）
      - 作詞：秋元康、作曲・編曲：後藤次利
7.  **さよならは言わないで**（4:27）
      - 作詞：秋元康、作曲・編曲：後藤次利
      - 「河合その子 with [おニャン子クラブ](../Page/おニャン子クラブ.md "wikilink")」名義\[2\]
8.  **[再会のラビリンス](../Page/再会のラビリンス.md "wikilink")**（4:26）
      - 作詞：秋元康、作曲・編曲：後藤次利
9.  **ジョバンニの囁き**（4:46）
      - 作詞：島武実、作曲・編曲：後藤次利
10. **[悲しい夜を止めて](../Page/悲しい夜を止めて.md "wikilink")**（4:10）
      - 作詞：秋元康、作曲・編曲：後藤次利
11. **やさしさなんていらない**（4:30）
      - 作詞：秋元康、作曲・編曲：後藤次利
12. **[哀愁のカルナバル](../Page/哀愁のカルナバル.md "wikilink")**（4:29）
      - 作詞：秋元康、作曲・編曲：後藤次利
13. **ロマンスの行方**（4:14）
      - 作詞：秋元康、作曲・編曲：後藤次利
14. **[JESSY](../Page/JESSY.md "wikilink")**（4:25）
      - 作詞：[川村真澄](../Page/川村真澄.md "wikilink")、作曲・編曲：後藤次利
15. **赤道を越えたサマセットモール**（4:41）
      - 作詞：秋元康、作曲・編曲：後藤次利
16. **[夢から醒めた天使](../Page/夢から醒めた天使.md "wikilink")**（4:17）
      - 作詞：[小林和子](https://ja.wikipedia.org/wiki/小林和子 "wikilink")、作曲・編曲：[和泉一弥](../Page/和泉一弥.md "wikilink")
17. **明日への手紙**（4:08）
      - 作詞：小林和子、作曲・編曲：和泉一弥
18. **[雨のメモランダム](../Page/雨のメモランダム.md "wikilink")**（4:20）
      - 作詞：川村真澄、作曲：[木戸やすひろ](../Page/木戸やすひろ.md "wikilink")、編曲：[大谷和夫](../Page/大谷和夫.md "wikilink")
19. **ラヴェンダーが目印**（4:44）
      - 作詞：森田由美、作曲・編曲：後藤次利

### Disc 2

1.  **プリズム**（4:10）
      - 作詞：芹沢類、作曲：河合その子、編曲：後藤次利
2.  **雨の木**（4:55）
      - 作詞：秋元康、作曲・編曲：後藤次利
3.  **ひとときの未来**（3:58）
      - 作詞・作曲：河合その子、編曲：[武部聡志](../Page/武部聡志.md "wikilink")
4.  **空を見上げて**（4:20）
      - 作詞：[谷穂ちろる](../Page/谷穂ちろる.md "wikilink")、作曲：河合その子、編曲：安藤高弘
5.  **フレンズ**（4:47）
      - 作詞：谷穂ちろる、作曲：河合その子、編曲：[佐藤準](../Page/佐藤準.md "wikilink")
6.  **銀色海岸 -Mind Lithograph-**（5:03）
      - 作詞：森本抄夜子、作曲：河合その子、編曲：武部聡志
7.  **アネモネの記憶**（4:34）
      - 作詞：森本抄夜子、作曲：河合その子、編曲：小林信吾
8.  **生まれたままの風**（3:47）
      - 作詞：谷穂ちろる、作曲：河合その子
9.  **海の足跡**（4:22）
      - 作詞・作曲・編曲：河合その子
10. **さよなら Back Stage Kiss**（4:19）
      - 作詞：森田由美、作曲・編曲：後藤次利
11. **シャングリラの夏（Long Version）**（4:09）
      - 作詞：秋元康、作曲・編曲：後藤次利
12. **星のピリオド**（4:16）
      - 作詞：秋元康、作曲・編曲：後藤次利
13. **悲しみのトリスターナ**（3:50）\[3\]
      - 作詞：秋元康、作曲・編曲：後藤次利
14. **戸惑いのバイエル**（3:34）
      - 作詞：芹沢類、作曲：河合その子、編曲：後藤次利
15. **恋のカレッジリング**（3:47）
      - 作詞：秋元康、作曲・編曲：後藤次利
16. **淡い紫のブライトライツ -Live-**（3:52）
      - 作詞：あさくらせいら、作曲：河合その子、編曲：勝又隆一
17. **Noëlの為の赤いヒール -Live-**（4:02）
      - 作詞：谷穂ちろる、作曲：河合その子、編曲：勝又隆一
18. **プリズム -Live-**（4:07）
      - 作詞：芹沢類、作曲：河合その子、編曲：勝又隆一

## 関連項目

  - [Dedication](../Page/Dedication.md "wikilink") - リテイク楽曲を含んだ企画アルバム
  - [河合その子 ベスト・コレクション](../Page/河合その子_ベスト・コレクション.md "wikilink") - [CD選書](../Page/CD選書.md "wikilink")版ベスト・アルバム

## 脚注

[Category:河合その子のベスト・アルバム](https://ja.wikipedia.org/wiki/Category:河合その子のベスト・アルバム "wikilink") [Category:GOLDEN☆BEST](https://ja.wikipedia.org/wiki/Category:GOLDEN☆BEST "wikilink") [Category:ソニー・ミュージックダイレクトのアルバム](https://ja.wikipedia.org/wiki/Category:ソニー・ミュージックダイレクトのアルバム "wikilink") [Category:2002年のベスト・アルバム](https://ja.wikipedia.org/wiki/Category:2002年のベスト・アルバム "wikilink")

1.  2007年2月21日に発売された生産限定[DVD-BOX](https://ja.wikipedia.org/wiki/DVD-BOX "wikilink")『河合その子 コンプリートDVD BOX』[1](http://www.sonymusicshop.jp/detail.asp?goods=MHBL000001081)（MHBL-1081/5）にも、初商品化のライヴ映像が収録されている。
2.  「[さよならは言わないで](https://ja.wikipedia.org/wiki/青いスタスィオン#収録曲 "wikilink")」は、おニャン子クラブの卒業（1986年3月をもって、[中島美春](../Page/中島美春.md "wikilink")とともにおニャン子クラブを卒業）を意識したと思われる、前向きな別れの歌。
3.  類似する題名の『[哀しみのトリスターナ](../Page/哀しみのトリスターナ.md "wikilink")』という題名の映画（1970年製作）がある。