> この記事は[HANOKA〜葉ノ香〜](https://ja.wikipedia.org/wiki/HANOKA〜葉ノ香〜)から翻訳されています。


『**HANOKA〜葉ノ香〜**』（はのか）は、[2006年](../Page/2006年.md "wikilink")からCS放送局[キッズステーション](../Page/キッズステーション.md "wikilink")のアニメ情報番組[アニメぱらだいす\!](https://ja.wikipedia.org/wiki/アニメぱらだいす! "wikilink")内の一コーナーとして放送されていた[Flash](../Page/Adobe_Flash.md "wikilink")[アニメ](../Page/アニメ.md "wikilink")作品。全12話。

Flashクリエイター[森野あるじ](../Page/森野あるじ.md "wikilink")が原作・監督・脚本・企画を全て一人で手がけている。オリジナル作品として発表されたが、厳密には森野氏の自主制作FLASHアニメシリーズ『The Mother Mars』及び『青』の続編・リメイクとも取れる作品である。

DVDは前編が2008年９月、後編が同年10月にリリースされた。DVD版は新規シーンの追加及びシーンの差し替え、セリフの差し替え、エンディングを大幅変更するなど、いわゆる[リテイク](../Page/リテイク.md "wikilink")、[ディレクターズ・カット](../Page/ディレクターズ・カット.md "wikilink")版仕様になっている。（変更点については後述）

## ストーリー

とある惑星トキネアでは人類と星の民、2つの種族が争いを繰り広げていた。自然の力を操る星の民に対して劣勢を強いられていた人類は「魔神」と呼ばれる決戦兵器を開発し対抗。そしてついに魔人7号にも出撃命令が送られる。戦地で少年兵士ユウリと出会った7号、ユウリと共に戦い初陣を勝利で飾る。しかし次の作戦中に敵の罠に落ち重傷を負ってしまう。意識を失った7号を守るため戦うユウリ。敵の攻勢の前に窮地に陥ったその時、突然7号が目覚めユウリの元へ駆けつける。敵を退け窮地を逃れた2人。ユウリは私に名前はないという7号に対し葉ノ香と名付ける。

## 登場人物・声の出演

### 魔神部隊

#### 葉ノ香（魔神7号）

声 ‐ [野川さくら](../Page/野川さくら.md "wikilink")

『魔神計画』によって作られし、対星ノ民用最終兵器『魔神』の七体目の少女。青白い髪、赤い瞳、黒を基調とした[ボディスーツ](../Page/ボディスーツ.md "wikilink")、そして両手及び腰に巻き付けている包帯が特徴。主な武器は伸縮する刃に変化する黒い翼と手から発射するレーザー。つらい実験の日々、孤独な独房生活を過ごした末、大隊長カオリから突如戦場への出撃命令が下る。最初は争いを好まない内向的な性格で、戦いを拒んでいたが、ユウリの説得により彼の所有物として星の民と戦うことを誓う。第５話「静寂」にて敵の罠に落ち重症を負い、昏睡状態に陥ってしまう。暴走の可能性を察知したカオリに処刑されそうになるがユウリの命がけの説得により、一命をとりとめる。その後ユウリの命の危険を察知し、目を醒ます。魔神7号に「自然の草木の匂い」を感じたユウリは彼女を葉ノ香と命名する。

#### ユウリ・カミノザ

声 - [斎藤桃子](../Page/斎藤桃子.md "wikilink")

魔神部隊に抜擢され、魔神7号の所有者となった[少年兵](../Page/少年兵.md "wikilink")。元B地区小隊隊員。元は森のはずれの村に住む少年であったが、コクトウ率いる星の民に自分の家族を含む全村人を皆殺しにされた復讐として自ら軍に志願し、兵士になる。星の民を絶滅したいと豪語する程、星の民に対しては一切慈悲がない。TV版では大人びすぎたベテラン気質の持ち主として描かれるが、DVD版では魔神7号に対して、若干的に年相応の振る舞いをする。TV版では当初戦いを拒む魔神7号を蔑んでいたが、魔神の能力を知ったことで彼女を『自分の求めていた力』として確信し、所有者になる決意をする。（DVD版では逆に「いつもそばにいてやる」、と励ます描写に変更されている）。主な武器はレーザー銃（劇中でのおっさんのセリフによると「豆鉄砲」と比喩されるほど弱いが、使い手の腕によっては敵を貫通する程の威力を持つ代物）及びハンドガン。

#### コクトウ

声 - [大江吉史](https://ja.wikipedia.org/wiki/大江戸よし々 "wikilink")

星の民の司令官。指導者、マザーが亡くなってしまったことを皮切りに『星の民軍』を結成し、惑星トキネアの人類に戦争を仕掛けた張本人。

#### おっさん（オヤジ兵士）

声 - 不明（國分絢一郎？）

葉ノ香と出会う前にユウリがつるんでいた中年の隊員。第1話から第3話まで登場。帽垂布付きの茶色の[戦闘帽](https://ja.wikipedia.org/wiki/戦闘帽 "wikilink")がトレードマーク。別れの際、ユウリに餞別として「命の水」（酒）を授ける。この酒はTV版では手を付けなかったが、DVD版最終話では瀕死のユウリが走馬灯を見てる最中に飲んでいる。

#### カオリ・ハルサキ

声 - [近江知永](../Page/近江知永.md "wikilink")

通称‐「大隊長」魔神部隊隊長で王の部下。（表面上は）冷静沈着なクールビューティー。額に謎の銃創の跡がある。TV版第1話では部下想いの上司であると偽っているが、DVD版第1話および第5話以降では非情かつ無慈悲な本性をさらけ出している。その正体は、すべての魔神の頂点に立つ**魔神1号**。持ち主に裏切られ、額を撃たれて以来自分を生み出した人間という生物と星の民を非常に憎んでおり、人間と星の民の両方を滅ぼそうとする。主な武器は、TV版では体中から発射されるレーザー、DVD版では手から発射される電撃。

#### ミカ・キサラギ

声 -[　南條愛乃](../Page/南條愛乃.md "wikilink")

魔神サポート担当のオペレーター。独身。まだ職に就いて日が浅いらしく、魔神の重要な弱点を言い忘れるなどの失態を犯した。第11話にて本部ごと地震に巻き込まれ消息を絶ったが、DVD版のエピローグでは生存していたことが判明。老婆になりながらも、葉ノ香とユウリと共にトキネアの復興を支えた。

#### 王

声 - 　大江吉史

人間側の司令官。王を名乗っているが側近などがいない当たり、本物ではなく通称だと思われる。本名不明。紫のスーツ、サングラス、そして大きな髭がトレードマーク。国民を差し置いて惑星トキネアを脱出することをもくろむ傲慢かつ非情な男。しかし本性は地震の中で身動きができない程の小心者で、動けぬまま崩れた天井に押しつぶされる最期を迎える。

#### コンゴウ（魔神5号）

声 -　[滑川恭子](https://ja.wikipedia.org/wiki/滑川恭子 "wikilink")

バーズと手を組んでいる5体目の魔神、葉ノ香のライバル的存在。卑劣な手で葉ノ香とユウリの邪魔をするバーズに忠実な小悪魔。第10話以降の消息は一切不明。

#### バーズ

声 -　不明（星見陽介？）

魔神部隊隊員でコンゴウの所有者。当初は彼女と共に葉ノ香とユウリの邪魔をしていたが、第９話では戦死したと思われたユウリに「かわいそうに．．．」と気にかけたり、第11話では急成長した葉ノ香の戦いぶりに驚くなど、根はいい人物。同じく第10話以降の消息は一切不明。

## 用語

### 魔神（魔人）

　対星ノ民用最終兵器として人類が作り出した[ヒト](../Page/ヒト.md "wikilink")の体と星の民の魂を融合した[強化人間](../Page/強化人間.md "wikilink")兵器。基本的には女性型のみが配備されているが、終盤では例外的に男性型も存在する。劇中では葉ノ香（魔神7号）を含め、全7体が配備されている。敵のレーザーを手で受け止めるほどの強さを誇る。低空飛行での戦闘を得意とするが、空中での戦闘は星の民の独断場になる為、あまり得意ではない。手負いの魔神には暴走の危険性がある為、一般的には即刻処分されることが推奨される。DVD版におけるエピローグでは[不老であることが明かされている](../Page/不老不死.md "wikilink")。用語の初出は、『The Mother Mars』に登場する「火星金属」なるアイテムを駆使する種族から。本作の放送開始と並行して『[ライブドアネットアニメ](https://ja.wikipedia.org/wiki/ライブドアネットアニメ "wikilink")』にて公開されたWebアニメ作品『ホシノ☆オニオン』では火星金属に触れた主人公・「オニオン」が葉ノ香とほぼ同じく手からレーザーを発射する「オニオンレーザー」なる技を使用している。

### 魔神部隊

魔神を保有する人類軍のエリートを集めた精鋭部隊。魔神とは対照的に、男性隊員が多い。主に白兵戦と魔神の援護役を兼ねる。ただし隊員同士の仲はかなり険悪らしく、一切連携しようとしないどころか「歓迎会」と称しながら、新米隊員を一方的に攻撃する者もいる。

### 星の民

惑星トキネアから[先住民](https://ja.wikipedia.org/wiki/先住民 "wikilink")かと思われる、宇宙人の種族。星の命運及び自然を司る存在で、人類による大規模自然破壊の影響で崩壊寸前となった惑星トキネアの命運をかけて、人類に戦争を仕掛ける。かつては『マザー』により統治されていたが彼女の死後、コクトウが代理で指揮を執っている。

### 金色の羽（こんじきのはね）

星の民及び魔神が最大限にまで覚醒した状態。背中の翼が金色に輝くようになり、最終形態に進化した星の民すら両断する力を得る。コクトウ曰くこの能力が使えるのはマザーのみらしく、葉ノ香が一時的にこの状態になった時はかなり驚愕した。また星の民の王族のみが使えるらしい点が示唆されており、葉ノ香の魂がマザーの直系の子孫、つまり星の民の王女である可能性もある。

## スタッフ

  - 原作・監督・脚本 - [森野あるじ](../Page/森野あるじ.md "wikilink")
  - 企画 - 森野あるじ、高山晃、鹿志村聡
  - 音響監督 - [加勢田進](../Page/加勢田進.md "wikilink")
  - 音効 - [藤本淳](https://ja.wikipedia.org/wiki/藤本淳 "wikilink")
  - プロデューサー - 高山晃、佐野武志
  - エグゼクティブプロデューサー - 鹿志村聡
  - 主題歌製作 - [ランティス](../Page/ランティス.md "wikilink")
  - 制作 - ファンワークス、RAMS
  - 製作・著作 - [RAMS](../Page/ラムズ.md "wikilink")

## 主題歌

  - オープニングテーマ・挿入歌「[Dual Love on the planet〜葉ノ香〜](https://ja.wikipedia.org/wiki/Dual_Love_on_the_planet〜葉ノ香〜 "wikilink")」
    作詞 - 渡邉美佳 / 作曲 - [影山ヒロノブ](../Page/影山ヒロノブ.md "wikilink") / 歌 - [野川さくら](../Page/野川さくら.md "wikilink")

## DVD版における変更点

### 第1話

  - 冒頭に[アバンタイトル](https://ja.wikipedia.org/wiki/アバンタイトル "wikilink")（魔神7号【後の葉ノ香】が基地地下にある独房にて救いを乞う新規シーン）追加
  - オープニングテーマの最後が途中で途切れずに、フルバージョンと同様になり、スムーズに第1話タイトルバックに切り替わる。
  - TV版では第２話から使用されたロゴ付きタイトルバックが第1話にも挿入された。
  - ユウリは第一線に向かう二人の兵士（もう一人は名無しのおっさん）の片割れではなく、B地区担当の小隊の一員（バズーカ兵）として初登場する。（代わりに、第一線に向かうシーンは魔神7号の所有権を拒否したシーンの後に挿入されている）
  - それに伴う新規シーン（ユウリがバズーカに弾を込めるシーン、隊員の銃撃シーン【森野氏作のFlashアニメ『青』の一シーンを流用かと思われる】、装填が完了した直後に星の民の爆撃に遭い、ユウリのみが生存するシーン）の追加
  - オペレーターのミカが大隊長カオリに『魔神7号がまだ覚醒していなく、戦闘にまだ適していない』と報告するシーンが、魔神7号出撃後のヘリポートから魔神7号を独房から解放する前の新規シーンのオペレーター室に変更。更にセリフは同じであるものの、新録されている。
  - 舞台変更に伴う新規シーン、新モブキャラ（TV版ではミカの席以外隣のオペレーターの後ろ姿しか見えなかったオペレーター室とモブキャラのオペレーター、王の間の前の廊下）の追加
  - ミカの報告に対するカオリの受け答えが『いけるさ。』という魔神7号を信頼するセリフから『構わん、的にはなるだろう。』という魔神7号を捨て駒にしようとするセリフに変更。
  - TV版では一切名前及び素性を明かさなかったカオリのボスがモブオペレーターの言及により、王だと判明する。
  - 王の最初のセリフが『一体どうしたのかね、カオリ君？』から『大丈夫かね？』に変更。
  - カオリが魔神7号を独房から解放するシーンにおけるカオリのセリフが、『出ろ。』から『出ろ、魔神7号。』に変更。
  - 魔神7号のセリフ『ここから、出してもらえるんだね...』が新録されている。
  - カオリの魔神7号に対する受け答えのセリフが『出たところで、外は地獄さ...』から『貴様が戦うのならな...』に変更。
  - 魔神7号はTV版ではカオリの命令に従い、戦線に駆り出されることを渋々承諾するが、DVD版ではカオリの命令に抵抗しようとする新規シーンが追加されている。
  - 魔神7号とユウリの初対面が第一線ではなく、新規シーンの病棟に変更。更にTV版では第3話の作戦会議のシーンまで共演しなかったカオリとユウリが共演する新規シーンが追加。
  - TV版では第2話で魔神7号についてきたサポートロボを介してミカがユウリに『魔神部隊への出世』と『魔神7号の所有権』を報告するが、DVD版ではカオリがユウリに直接持ち掛けている。
  - 魔神部隊への出世に対して、TV版のユウリは一切興味がない一方で、DVD版のユウリは建前としてはありがたく思っている。（単にカオリ大隊長がいる前での建前だけであるが）
  - 前述のシーンの変更により、おっさんが魔神部隊に出世したユウリを励ますセリフ『ボウズ、魔神部隊かよ！出世したな。』がTV版第2話から第1話に移動している。それに伴い、基地の廊下の新規シーンが追加されている。

### 第2話

  - 前述の初対面するシーンの変更により、第一線にて魔神7号に救出されたユウリと魔神7号のセリフが『魔神、なのか？』『...うん...』から『おまえ、戦いたくないんだろう...』『...何よ、助けてあげたのに...』に変更。
  - 新規シーンとしてユウリが葉ノ香の助けを拒むシーンが追加。
  - 前述の初対面するシーンの変更により、TV版にてサポートロボを介してミカがユウリに『魔神部隊への出世』と『魔神7号の所有権』を報告するセリフ『朝通達しましたが、こちらはあなたに預けることとなった魔神7号です。』が削除。
  - ミカがサポートロボを介してユウリと魔神7号に話しかけるシーンでセリフは同じであるものの、新録されている。また、オペレーター室が新規のものに差し替えられている。
  - 独房行きに恐怖しながらも、戦いを拒む葉ノ香に喝を入れるユウリのセリフが『てめぇ。メソメソしてんじゃねぇ。オレはお前みたいな奴が大っ嫌いなんだよ！無力で、泣いてばかりの奴がな。世界はつらいこと、悲しいことばっかりだ。でもな、オレは逃げずに生きて戦ってきた！心に決めたことがあるからだ。おまえには、何か目標があるか？』『ならそれが目標だ。その為に戦って見せろ。クソ魔神が。』という年相応ではない過激なものから『おまえ、グダグダ言ってんじゃねぇよ。ピーピーピーピー泣きやがって。むかつくんだよぉ！泣いてて何になるんだ！...欲しいものは自分で勝ち取れよ。お前は一体、何がしたいんだよ！』『だったら戦えよ！お前が戦い続けるなら、ずっとオレが、お前のそばにいてやるから！』という年相応のマイルドなものに変更。
  - ユウリのセリフに対する魔神7号の受け答えが『そんなの...無いよ。でも、基地には戻りたくない！から『分かんない...でも、独りぼっちは、もうイヤ！』に変更。
  - 魔神7号が星の民の兵器に反撃する前の掛け声が『私に...出来るかな？』から『私...やってみる！』に変更。また、TV版では魔神7号の横に謎の光る影があるが、DVD版では削除されている。
  - ユウリが魔神7号の真の力に感心するシーンで、TV版では魔神7号に惚れるカット（目にハイライトが入り、頬を赤らめる場面）が省略。（ただし、第3話冒頭にあるダイジェストではこのカットは残っている）

### 第3話

特に無し

### 第4話

  - ユウリが魔神7号の第一線突破を褒める場面でTV版ではBGMが流れるが、DVD版は後述の新規シーンによるものか、BGMが流れない。
  - 『魔神作戦開始より三日後』のテロップの前に人の手により汚染された湖で食事をとる新規シーンが追加。何故星の民が人類に戦争を挑んだのかがより強く理解できるシーンである。

### 第5話

  - ミカがユウリに基地地下の独房や魔神の実験について話すシーンが割愛されている。

### 第6話～第1１話

特に無し

## 各話リスト

1.  「戦の地」
2.  「魔神」
3.  「旅立ち」
4.  「希望」
5.  「静寂」
6.  「名前」
7.  「仇」
8.  「別れ」
9.  「二人」
10. 「空」
11. 「破滅」
12. 「星の王」

## 放送局

[キッズステーション](../Page/キッズステーション.md "wikilink")の[アニメぱらだいす\!](https://ja.wikipedia.org/wiki/アニメぱらだいす! "wikilink")内の一コーナーとして放送を行った後、[アニメ天国](https://ja.wikipedia.org/wiki/アニメ天国 "wikilink")([テレ玉](https://ja.wikipedia.org/wiki/テレビ埼玉 "wikilink")、[tvk](../Page/テレビ神奈川.md "wikilink")、[AT-X](../Page/アニメシアターX.md "wikilink"))でも一コーナーとして放送された(放送は1話あたり5分前後)。

## 関連項目

  - [UHFアニメ一覧](../Page/UHFアニメ一覧.md "wikilink")

## 外部リンク

  - [HANOKA〜葉ノ香〜公式サイト](https://web.archive.org/web/20070101151132/http://www.rams.jp/hanoka/) - 閉鎖。（2007年1月1日時点の[アーカイブ](../Page/インターネットアーカイブ.md "wikilink")）

[Category:アニメ作品_は](https://ja.wikipedia.org/wiki/Category:アニメ作品_は "wikilink") [Category:2006年のテレビアニメ](https://ja.wikipedia.org/wiki/Category:2006年のテレビアニメ "wikilink") [Category:日本のオリジナルテレビアニメ](https://ja.wikipedia.org/wiki/Category:日本のオリジナルテレビアニメ "wikilink") [Category:キッズステーションのアニメ](https://ja.wikipedia.org/wiki/Category:キッズステーションのアニメ "wikilink") [Category:UHFアニメ](https://ja.wikipedia.org/wiki/Category:UHFアニメ "wikilink") [Category:FLASHアニメーション](https://ja.wikipedia.org/wiki/Category:FLASHアニメーション "wikilink")