> この記事は[Happy Tree Friends](https://ja.wikipedia.org/wiki/Happy_Tree_Friends)から翻訳されています。


『**Happy Tree Friends**』（ハッピーツリーフレンズ）は、[アメリカ](https://ja.wikipedia.org/wiki/アメリカ合衆国 "wikilink")、[Mondo Media製作による](https://ja.wikipedia.org/wiki/Mondo_Media "wikilink")[フラッシュ](https://ja.wikipedia.org/wiki/Macromedia_Flash "wikilink")[アニメ](../Page/アニメ.md "wikilink")作品。[1999年](../Page/1999年.md "wikilink")に公開された「Banjo Frenzy」という話がルーツになっている。作品は一見コミカルで可愛らしいが、残虐で[グロ](https://ja.wikipedia.org/wiki/グロ "wikilink")テスクな表現が毎回ある。略称は「**HTF**」\[1\]「**ハピツリ**」\[2\]。[PG-12指定](../Page/映画のレイティングシステム.md "wikilink")。暴力表現の区別は[Cartoon Violenceとされている](../Page/エンターテインメントソフトウェアレイティング委員会.md "wikilink")（ゲーム版ではBlood and Gore）。

## 概要

この作品の特徴を一言でいうと、**血と臓器にまみれたシュールでグロテスクな[ギャグ](../Page/ギャグ.md "wikilink")アニメ**というようなものになる。主要な登場人物のほとんどに[声優](../Page/声優.md "wikilink")があてられているが、明確なセリフはほとんどなく、きちんと聞き取れるものは「Hello」や「Come on」などの簡単なものが多い。それ以外は笑い声や断末魔、[鼻音](../Page/鼻音.md "wikilink")などの効果音的なものが多い。一見すると、かわいらしい動物達が登場するコミカルなアニメだが、最後には多くの物語で登場キャラクターのほぼ全員が凄惨な死に方をして終わる。また死なずに大怪我をするだけで終わったり、キャラクターが息を吹き返す話も僅かに存在している。

主な死亡原因はキャラクター自身または他キャラクターのミスから起きる事故が多いが、中にはオカルトチックな話も存在する。加えて大きな特徴として他のMondo Mediaが制作するアニメーションと異なり、銃がほとんど登場しない(Kennによれば「Too easy(簡単過ぎる)」とのこと)。 一話ごとに完結する形式のため、別の話に怪我や死が持ち越されることはなく、いくら死んでも別の話では何事もなかったかのように復活し、また新たな惨劇が繰り広げられる。また、この作品では登場回数が多ければ多いキャラクターほど死亡率が高い傾向にあるが､例外のキャラクターも存在する(ランピー､フリッピーなど)。死のボーダーラインは曖昧であり、棒が腹部に刺さっただけで死ぬ場合もあれば、首がもげたり内臓をえぐり取られたりしても短時間だが生きている場合がある｡映像だけを見るならばかなり残酷であるが、その唐突な残酷なシーンそのものがギャグになっている(現実世界ではありえないような原因で死ぬなど)。加えて、ストーリーには「棒を持って走り回ると危険」「悪い事をすれば罰が当たる」などの[寓話](../Page/寓話.md "wikilink")的要素も含まれている。

各話のエンドクレジットの後には「nice message for the kids（子供たちへのいいメッセージ）」が存在する。たとえば、虫歯の治療から事故に発展する話の場合では「Brush after every meal\!（食事の後には[歯磨き](../Page/歯磨き.md "wikilink")をしよう）」といった具合である。ただし、実際にはアニメの最初に「暴力表現があるため子供には見せないこと」という趣旨の注意書きが表示される。

他のキャラクターを殺害するキャラクターは大体決まっている（スプレンディド、フリッピー、ランピー、ザ･モール、ポップなど）。彼等の死亡率は低く、現実の人間以上の丈夫さをも発揮する。その丈夫なところはキャラクターによって異なる（フリッピーは火炎や爆発、ランピーは落下、スプレンディドはほぼ無敵であるなど。ザ・モールは天才的な運の良さを持っている。カブは痛みに対して異常な耐性を持っている場合がある)また映画のパロディーと思われるストーリーもいくつかある。

元々ストーリーの出るペースは遅かったが、近年は特に出るペースが遅くなっており、特に2011年12月に公開された「Clause For Concern」は前作から実に1年3カ月以上開きがある。2014年3月に公開された「Dream Job」以来、1つも新エピソードを出していなかったが、2016年12月に「Going Out With a Bang 」他全5作品が新しく公開される予定でいる｡

特別な作品もいくつかある。特定のキャラクターの死亡シーンを集めた作品のほか、番外編などが存在する。2013年以降では、Happy Tree Friendsの公式ゲームアプリのリリースに伴い、それに関するエピソードも出ている。

## 登場キャラクター

### 主要キャラクター

ミスター・ピクルス以外は全て[擬人化](../Page/擬人化.md "wikilink")された[哺乳類](https://ja.wikipedia.org/wiki/哺乳類 "wikilink")であり、生きている[人間](../Page/人間.md "wikilink")は登場しない（人骨が見られる話や、人が[ピクトグラム](../Page/ピクトグラム.md "wikilink")として登場する話が存在している）。キャラクターの外見の特徴として、出っ歯で鼻は[ハート](../Page/ハート.md "wikilink")型、目は白目に[パックマン](https://ja.wikipedia.org/wiki/パックマン "wikilink")の形のような黒目がついていることが挙げられるが、特徴に合わないキャラクターも数名存在する（スニッフルズ、ランピーなど）。服を着ているものとそうでないものがいるが、どちらも両腰あたりにポケットがある。臓器は人間に近い形・配置になっている。キャラクターの性格に変化が生じることはあまりないが、身分や職業などについては、話によって異なる場合が多い。また、ほとんどのキャラクターの体は、非常に耐久力がなく、手を窓に挟んだだけで切ってしまったりする。また、全てのキャラクターが（トラブルを起こして間接的に死なせたことを含め）、他のキャラクターを最低でも一度は殺害したことがある。

初期のエピソードでは、お茶会や公園で遊ぶなどといった、子供がするような遊びをしていることが多かった。しかし時が経つとともにMondo Mediaの作品に対する概念や観念は変わり、作品によって子供であったり大人であったりするようになった。この概念の変化によって変わっていくストーリーに影響されなかったのは、登場回数の少ないスプレンディドやクロ・マーモット、常に大人と子供というペアのポップとカブなどである。

他のキャラクターが死亡したり重傷を負ったりしても、気付かなかったり、特に気にしないことが多い。自分が大怪我をしても、それまでしていた行為を続行することがしばしばある。仲間が口から血を出しても笑っているということもある。ただし、自他問わず少しの怪我でも気づくこともある。

また、Happy Tree Friends誕生10周年を記念して、新キャラクター追加の選挙を\[[http://happytreefriends.atomfilms.com/\]にて2010年3月1日から3月31日（米国時間）まで1カ月間実施していた。その結果、Lammy（ラミー）とMr](http://happytreefriends.atomfilms.com/%5Dにて2010年3月1日から3月31日（米国時間）まで1カ月間実施していた。その結果、Lammy（ラミー）とMr). Pickles（ミスター・ピクルス）が新キャラクターとなった。

[Happy Tree Friends Wiki（英語）](http://happytreefriends.wikia.com/wiki/)ではそれぞれのキャラクターの死亡回数、殺害回数が明記されている。

  - カドルス（Cuddles）
    声 - Kenn Navarro
    [黄色](../Page/黄色.md "wikilink")い[ウサギ](../Page/ウサギ.md "wikilink")。頭頂部に前髪のような毛があり、それと同じ形の尾を持つ。大きい耳は感情に合わせて状態を変化させる。いつもピンク色のウサギの[スリッパ](../Page/スリッパ.md "wikilink")を履いており、泳いでいる時でも脱ぐことは無い（What Are You Wading For）。
    このアニメの[主人公](../Page/主人公.md "wikilink")だが、登場回数が最も多いというわけではない（登場回数3位）。性格は明朗活発だが危機意識がなく無鉄砲で、フレイキーなどをハプニングに巻き込むこともある 。基本的に子供役であり、他のキャラクターと遊んでいる話が多いがたまに車を運転していたり会社勤めをしているシーンもある。ギグルスと恋人同士のように描かれているストーリーがいくつかあるが、その多くは「The Carpal Tunnel Of Love」のような外伝、もしくは「I Nub You」のような脇役としての登場であり、ギグルスとの恋愛関係を軸にしたストーリーは存在しない。また、彼がギグルス以外のキャラクターをデートに誘った話はない。
    登場回数が多い故に全キャラの中で死亡回数はトップである。死に方も[飛行機](../Page/飛行機.md "wikilink")の[エンジン](../Page/エンジン.md "wikilink")に吸い込まれるなど凄惨。生き残る話でも、汚物が捨てられた飲み物を飲んでしまったり、ナッティに車を盗まれたりと酷い目にあって終わる。[テレビゲーム](https://ja.wikipedia.org/wiki/テレビゲーム "wikilink")で遊んでいる最中に[光過敏性発作](../Page/光過敏性発作.md "wikilink")らしき症状を起こしたこともある 。彼が生き残るストーリーは少ない。シーズン3以降はあまり主役になれていなかったが「Camp Pokeneyeout」では久々に主役となった。
    名前の由来は、「抱きしめる」という意味の単語の"cuddle"から。

<!-- end list -->

  - ギグルス（Giggles）
    声 - Dana Belben→Ellen Connell→Lori Jee→Ellen Connell
    [ピンク](../Page/ピンク.md "wikilink")色の[シマリス](../Page/シマリス.md "wikilink")の女の子。このアニメの[ヒロイン](../Page/ヒロイン.md "wikilink")。登場回数､死亡回数は2番目に多い（多くストーリー出演しており、カドルスより出番がやや多い）。頭には大きな赤いリボンをつけており、一度も取ったことがない。尻尾はないが、公式サイトではシマリスと説明されている。最初は熊という設定だった（初期のopやフラッシュ版第一話では額に模様がなく、出っ歯ではない）。
    女の子だからといって容赦はされず、[ハンドミキサーで](../Page/ミキサー_\(調理器具\).md "wikilink")[目](../Page/目.md "wikilink")をえぐられたりと凄惨な死に方をする。危険物等に気づかずに自滅したり、他のキャラクターをトラブルに巻き込むなど、時々ドジな一面もある。母親は一度だけ登場し、姿はギグルスと瓜二つだった。ランピーが医者として登場する話では、看護師として助手することが多い。公式サイトの説明では内気な性格とされているが、劇中ではそのような描写はなく、むしろランピーの環境破壊に対し積極的に行動を起こすなど同じ女性キャラクターのペチュニアに比べて行動的である描写も目立つ。スプレンディドが登場するストーリーでは、たいてい彼に助けられ､彼のミスで殺される。近年は主役になったエピソードがない。
    名前の由来は、「くすくす笑う」という意味の"giggle"から。

<!-- end list -->

  - ランピー（Lumpy）
    声 - Rhode Montijo→David Winn
    [水色](../Page/水色.md "wikilink")の[ヘラジカ](../Page/ヘラジカ.md "wikilink")\[3\]。このアニメの準主人公。登場キャラクターの中で身長が一番高い。他のキャラクターのほとんどは目や鼻の形、体形などが同じであるが、彼のみデザインが大きく異なる。左右で向きの違う大きな角を持ち、耳がなく、小刻みで複数の出っ歯があり、唯一左利きのキャラクターである。カドルス達と遊んでいることもあるが、何らかの仕事（[バスの](../Page/バス_\(交通機関\).md "wikilink")[運転手](../Page/運転手.md "wikilink")（Happy trails）、ロケットの[操縦士](../Page/宇宙飛行士.md "wikilink")、医者など）をしていることが多い。その身長ゆえか、他のキャラクターが子供で彼のみ大人というケースが多少ある。また、多くのキャラクターは大木の中をくり抜いて作った家や木造の家に住んでいるが、彼だけはキャンピングカーのトレーラーハウスに住んでいる（一部の作品では、家に住んでいる場合がある）。出っ歯でトレーラーハウスに住むという描写は[レッドネック](../Page/レッドネック.md "wikilink")のステレオタイプを表している。
    以上のように本作品において異彩を放つ彼だが、登場回数は三桁であり、全キャラの中で最も多い。悪運が強く、他のキャラクターを死亡させた上で自分は生還するケースが目立つ｡死亡するときも終盤に死ぬか､話が終わる直前に死ぬことが多い。ただし、体が丈夫な分なかなか死なないため、死亡する際はかなり凄惨な死に方をする事が多い。そして、[医者](https://ja.wikipedia.org/wiki/医者 "wikilink")として登場する話では、無茶苦茶な治療法ではあるがその場で患者を死亡させたことはない。細身の体に似合わず怪力の持ち主で、一人で大量の[ゾンビ](../Page/ゾンビ.md "wikilink")を芝刈り機で一気に倒したり、多数のキャラクターを襲った巨大イカをでネズミ捕り一個で拘束したり、悪魔に乗り移られたカブを取り押さえつけたりと言った実力を発揮するシーンもある。普段の声は低いが、驚くと高い声を出す。
    トラブルメーカーで、頭が悪い上、判断力も鈍く、注意力も散漫。最初にキャラクターを殺害したキャラクターであり、他のキャラクターの殺害回数は多数のトラブルの原因を占めて1位であり（殺害回数は300超え）、しかも他のキャラの死に気付かないケースが非常に多い。だが自分のミスで自滅することも多い。死亡回数は多い。
    本作品のキャラクターとしては体が丈夫で、特に落下には強く、山の頂上や高速道路から落ちても死なないことがあるが直後に別のアクシデントに巻き込まれ死亡する。公式サイトの説明ではやさしいとされるが、実際は、いざという時に他のメンバーを見捨てて逃げたり（Class Act）、[ソーセージ](../Page/ソーセージ.md "wikilink")の機械に巻き込まれたリフティとシフティの加工肉を平気で販売したり（Meat Me for Lunch）、金もうけのためにトゥーシーを殺害したりと（We're Scrooged\!）自分勝手である。だが「All Flocked Up」では、巣から落ちた小鳥をあらゆる手段で元の巣に戻そうとしていたことも。また、「Take a Hike」では負傷したカドルスたちを暑い中運んだりしているため、前述の通り、公式のように優しいとされるシーンも少ないがある。
    皮と思われる体は実は服で、下には人間のものである尻と男性器（描写はない）が付いている。
    第一話と現在の描写は微妙に異なり、第一話では、目と目の間の間隔があったが、最近は間隔がなくなっている。
    名前の由来は「鈍い」という意味の単語"lumpy"から。

<!-- end list -->

  - トゥーシー（Toothy）
    声 - Warren Graff
    [藤色](../Page/藤色.md "wikilink")の[ビーバー](../Page/ビーバー.md "wikilink")。顔に[そばかす](https://ja.wikipedia.org/wiki/そばかす "wikilink")がある\[4\]。
    歯と歯の間に隙間がある､いわゆるすきっ歯である（一部のストーリーや初期のOPのキャラクター紹介などでは隙間がない）。最初はリスという設定だったそうで､その時は前歯が非常に大きく、頭に髪の毛が2本生えていた）。
    彼もまた登場回数が多いゆえに死亡回数も多い。[扇風機](../Page/扇風機.md "wikilink")に体を切り刻まれたり、棒つきキャンデーで目をえぐられたりと､彼も凄惨な死に方をする。危険物が分からないようで､自滅したり他のキャラクターを巻き込んだりもする。全体的にカドルスやスニッフルズと仲がよいように見える。なお、[歯医者としてナッティーを治療したこともあるが](../Page/歯科医師.md "wikilink")、大怪我を負わせてしまった。カドルス、ギグルス、ランピー、トゥーシーの四人のみが登場する話が目立つことからトゥーシーは前述の三人に次ぐ主要キャラクターと考えられる（登場回数は4位）。フラッシュ版の第一話で最初に死亡した（殺された）キャラクターでもあり、事実上、最初の死亡キャラクターである\[5\]。眼球や顔を損傷することが多く、火で死亡することも多い。また、彼が主演である「Eye Candy」は、アヌシー国際アニメーションフィルムフェスティバルのインターネットアニメーション部門で金賞を受賞している。
    名前の由来は、「出っ歯」という意味の単語"toothy"から。

<!-- end list -->

  - ナッティ（Nutty）
    声 - Michael "Lippy" Lipman
    [黄緑](https://ja.wikipedia.org/wiki/黄緑 "wikilink")色のリス。いつも顔にキャンディを貼り付けている\[6\]（鏡を見て付けるシーンがあり、彼にとってはアクセサリー感覚）。
    [生活習慣病](../Page/生活習慣病.md "wikilink")であり、[甘味依存症](https://ja.wikipedia.org/wiki/甘味依存症 "wikilink")である。その依存度は異常であり、甘い物と[結婚](../Page/結婚.md "wikilink")する妄想に耽ったり（A Sucker for Love）、舌を噛み切ってまで飴を食べようとしたりするほどである（Chew Said a Mouthful）。大抵の場合、それが原因となって死亡する。自身の欲求を制御できず甘いものを手にするためなら何でもするため、ランピーやフリッピーのように他のキャラクターを多数殺害することはないがトラブルの元凶となることは比較的多いキャラクターである。彼だけ瞳の形が楕円形で、左目の[瞳は黄緑色になっている](../Page/虹彩異色症.md "wikilink")（これは[糖尿病](../Page/糖尿病.md "wikilink")を暗示している）（一部の作品では右目が黄緑色になっている）。左目は物が菓子に見えるようで、ラッセルが彼の[瞳孔](../Page/瞳孔.md "wikilink")を[コンタクトレンズ](../Page/コンタクトレンズ.md "wikilink")と間違えて付けたら、彼も目の前の物がお菓子に見えるようになった。お菓子と間違えて何かを食べ始めると、それがお菓子でないことに気付かない（「Class Act」ではお菓子に仮装したスニッフルズを食いちぎった）。何かの拍子に思いがけず甘いものが口に入った時は敏感に反応する。また、[タップダンス](../Page/タップダンス.md "wikilink")を踊るように歩く 。口に甘いものを含むと[ハイ](https://ja.wikipedia.org/wiki/ハイ "wikilink")テンションになる。一度だけ、[リハビリ](https://ja.wikipedia.org/wiki/リハビリ "wikilink")をして甘味依存を克服したことがあるが、その際にリフティ、シフティのせいでゲームに依存して一年中家に引きこもり、ゲームを求めてその二人を追いかけている間に他のキャラクターをゲーム感覚で惨殺してしまった（False Alarm）。
    名前の由来は、「気の変な」という意味の単語"nutty"から。　　　　

<!-- end list -->

  - フリッピー（Flippy/Fliqpy）
    声 - Kenn Navarro（暴走時はAubrey Ankrum）
    薄い[緑](../Page/緑.md "wikilink")色の[クマ](https://ja.wikipedia.org/wiki/クマ "wikilink")。[ベトナム帰還兵](../Page/ベトナム帰還兵.md "wikilink")で、迷彩色の軍服と[ドッグタグを身につけている](../Page/認識票.md "wikilink")。[サバイバルナイフと](../Page/ナイフ.md "wikilink")[手榴弾](../Page/手榴弾.md "wikilink")を常備している。頭には[グリーンベレー隊員のものとよく似た緑色の](../Page/アメリカ陸軍特殊部隊群.md "wikilink")[ベレー帽](../Page/ベレー帽.md "wikilink")を被っている。帽子は絶対にとらず（跳ね上がることはある）、寝ているときも被っている。
    普段は素直で穏やかだが、[戦闘神経症を患っており](https://ja.wikipedia.org/wiki/心的外傷後ストレス障害#戦闘ストレス反応 "wikilink")、[銃声](https://ja.wikipedia.org/wiki/銃声 "wikilink")に類似した音、炎、煙など(ケチャップを血と、パイナップルを手榴弾と見間違えることもある)、戦争を連想させるものを見たり聞いたりすると[凶暴かつ猟奇的な人格に変貌し](../Page/解離性同一性障害.md "wikilink")、目付きが悪くなり、声が低くなり、瞳孔が開き、歯が鋭くなる。彼が主役のストーリーは、何かの拍子に人格が入れ替わって周りにいるキャラクター全員を残酷な手口で殺害してしまうのだが、それは彼（凶暴な人格）がまだ戦争中だと思っていて、自分が罪のない人を殺していると気づかず、敵兵だと思ってしまっているからである（初期のエピソードでは見た目が変わらないまま凶暴化している）。ただし、「Happy trails」および短編映像「YouTube Live」や「Without a Hitch」では暴走していない（Happy Trailsは絵コンテ時はポップが出演予定だった為､声が凶暴時のものである）。周りのキャラクターを殺害した後は血の入ったドリンクを飲んだり、血をつけたポテトを食べたり、切り落とした他のキャラクターの腕で印を押すなど凶暴な行動も見られる。凶暴化しても何かの弾みで元に戻ることもある（フレイキーの叫び声、破裂音など）。
    初期の頃は暴走した時の行動を覚えていなかったが、話によっては覚えていることもある。本人も自身の凶暴な人格を悩んでおり、カウンセリングを受けたり、精神安定剤を飲んで、なんとか克服しようとするエピソードもある（Double Whammy）。[ピーナッツと鹿肉アレルギーがある](../Page/ラッカセイ.md "wikilink")。番外編の､戦争に従軍していた時の彼を主役にしたストーリー「KA-POW\!\!-W.A.R. Journal」ではカメレオンの"Sneaky"（スニーキー）とネズミの"Mouse Ka-Boom"（マウス・カ・ブーム）という部下と、青いトラの将軍と敵兵が登場している（スニーキーとマウス・カ・ブームはフリッピーのミスにより死亡、敵兵とトラの将軍は凶暴化したフリッピーに殺害された）。
    初期のフラッシュ版～TVシリーズまでは幾度か死亡したことがあるものの基本的に他の主要キャラクターには殺害されなかったが、近年の作品では彼の死亡シーンが増えており、フレイキーやランピーにより殺害されたこともある。また、彼が誰も殺害することなく初盤で死亡した回も存在する（A Vicious Cycle）。死亡するときは、死体が原型を留めていないことがほとんどである。
    トラブルメーカー的存在は簡単に死亡しないのが本作品の特徴であり、彼もランピーと同様、人間以上の打たれ強さを持っているようで、手榴弾の爆発に巻き込まれても吹き飛ぶ程度だったり、グランドピアノが落ちてきても死ななかったりする。
    名前の由来は、「興奮する・正気を失わせる」という意味の単語"flip"から。

<!-- end list -->

  - フレイキー（Flaky）
    声 - Nica Lorber
    [赤](../Page/赤.md "wikilink")い[ヤマアラシ](../Page/ヤマアラシ.md "wikilink")。性別は不明だが、後述のとおり一時期女の子とされていたことがある。頭頂部から背中にかけて髪の毛のような無数の[針](../Page/針.md "wikilink")が生えている。針の部分に[フケがついており](https://ja.wikipedia.org/wiki/頭垢 "wikilink")、激しく動くと舞い散る。耳はない。
    非常に気が弱く、その臆病ぶりは小鳥が近寄ってきた時や（From A to Zoo）、自分の背丈よりはるかに低い雪山（と言うより積もった雪）でスキーをした時におびえて叫ぶ（Ski Ya, Wouldn't Wanna Be Ya\!）、などといった具合である。恐怖のあまり嘔吐する場合もある。車やスクーターの運転は普通にこなす。 体の針はトラブルを招くことが多く、生皮ごとはぎとられる、誰かを刺殺する（Easy Comb, Easy Go）、脱出用の[ゴムボート](https://ja.wikipedia.org/wiki/ゴムボート "wikilink")を沈没させてそのせいでフリッピーと他の3人（計4人）に殺害されたなど（Happy Trails Pt. 2）、事故が絶えない。ピーナッツ[アレルギー](../Page/アレルギー.md "wikilink")持ちらしく、ピーナッツを食べると体中に斑点が出て、唇が腫れ、体も風船状に膨れ上がる。死亡するケースも多いが、その非常に臆病な性格もあってか、フレイキーだけが生還したり、あるいは最後に死ぬというケースもある（Wingin' It）。死亡した後でも、その遺体は悲惨な扱いを受けることが多い（「Let It Slide」ではランピーの服、「Wipe Out\!」では[ヤドカリ](../Page/ヤドカリ.md "wikilink")の貝殻の代わり、「Take a Hike」では鷲の巣等）。カドルスやギグルス、フリッピーとは特別仲がよい（がフリッピーにはよく殺される）。
    臆病者ながらも意外な意地を見せ、一時的にだが危機を脱することもあり（こちらもWingin' It）、また、巣から落ちた小鳥を助けてやろうとしたりというシーン（Take a Hike）から優しく思いやりのある心の持ち主である様子がうかがえる。公式ホームページのリニューアル後に更新されたプロフィールでは性別が女性だということになっていたが、「Something Fishy」でトイレに行く際どちらの性別のトイレに行くべきか迷っていた為か、プロフィールが性別不明の状態に戻っている。Wingin' Itのストーリー紹介に"Can Flaky overcome **her** fear of flying in time to lead an out-of-controll airplane?"という表現があり、これを根拠にフレイキーは女の子であるとする意見もある。また、フレイキーの声優は、フレイキーは女の子だろうと発言している（その主な理由は「自分が女性だから」）。
    名前の由来は、「（薄片が）チラチラと舞う」、同時に「風変わりな」という意味。

<!-- end list -->

  - ハンディー（Handy）
    声 - Warren Graff
    濃い[オレンジ色](https://ja.wikipedia.org/wiki/オレンジ色 "wikilink")のビーバー。黄色い[ヘルメット](../Page/ヘルメット.md "wikilink")をかぶり、腰に工具をぶら下げたベルトをしている。
    腕は二の腕あたりから切断されており、包帯を巻いている。しかしペチュニアやギグルスのために家を建てたり、[レーシングカー](../Page/レーシングカー.md "wikilink")を作ったり、ロックバンドでドラマーをやっていたりと、手先は器用である。しかし、そうした作業をする様子が直接映されたことはなく、どのようにして作業を行っているのかは全くの謎である。劇中では[ヘリコプター](../Page/ヘリコプター.md "wikilink")の機器に手が届かず操作出来ない（どうやってヘリコプターを離陸させたのかは不明）など、何も持てないキャラクターとして描かれ、その時大抵、怒りを感じて[しかめっ面](https://ja.wikipedia.org/wiki/しかめっ面 "wikilink")になる。ヘルメットでガラス片などの危険物を防ぐこともあるが、助かったと安堵の表情を浮かべている矢先に無防備な胴体を危険物に切断されて死ぬことも多い。時折腕がないことにコンプレックスが見られるが、一度逆に腕がないことによって一時的に危機を回避したことがある（The Wrong side of the Tracks）。
    彼の死ぬ場所、タイミングは大抵工事現場か、機械（主に車）の修理など何らかの作業中の事故、そして乗り物に乗っている最中の事故である場合がほとんどで、上記の通り身体的特徴が影響した最期を遂げることが多く、死亡率は高い。「Change Of Heart」では登場当初から既に死んでいた（キャラクターが初めから死んでいたのはこの話と、「All in vein」と 「By The Seat Of Your Pants」のみ)。登場回数は平均的。
    名前の由来は、「巧みな・器用な」という意味の単語"handy"から。

<!-- end list -->

  - ペチュニア（Petunia）
    声 - Dana Belben→Ellen Connell→Lori Jee→Ellen Connell
    [青](../Page/青.md "wikilink")い[スカンク](../Page/スカンク.md "wikilink")の女の子。準ヒロイン。
    ギグルス同様、性別による情けは全く存在せず、登場回数が多いがゆえ死亡回数も多く（ただし、トゥーシーより出番が少ない）、フリッピーに焼けた[鉄板](../Page/鉄板.md "wikilink")に顔を押し付けられたり、ディスコ・ベアーに[電線](../Page/電線.md "wikilink")に叩きつけられて感電したりと死に方も凄惨。ギグルスとは特別仲がいいようでままごとなどをして遊んだり、食事をしたりと、行動を共にすることが多い。
    なお、首に掛けている木の形をした物は、実は消臭剤。「Wishy Washy」では[強迫性障害](../Page/強迫性障害.md "wikilink")を患っており、汚物、向きがそろっていない棚に置いてある物を見ては過呼吸を起こす。常に[紙袋](https://ja.wikipedia.org/wiki/紙袋 "wikilink")を持ち歩いており、過呼吸が起きてしまったときは紙袋を口に当てて呼吸することで呼吸を落ち着かせる（日本では一般的でないが、日本以外の先進国では紙袋を使ったこの方法が一般的に知られている）。Wishy Washy以降は克服しているもののその性格上、汚い仕事は他人に押し付ける傾向があり、それが死因になったこともある（Home Is Where the Hurt Is）。他のキャラクターを直接殺したこともないキャラクターであるが、トラブルメーカーとなって他のキャラクターが死亡したことはある。悪質な登場キャラクターの見分けがつかないらしく、ストーリーによっては逆に無関係なキャラクターでも悪者と誤解したり毛嫌いするといった描写もある。ハンディと恋人同士になっていることもある。
    頭に[ペチュニア](../Page/ペチュニア.md "wikilink")と思しき花をつけている。

<!-- end list -->

  - ポップ（Pop）
    声 - Aubrey Ankrum
    [肌色](../Page/肌色.md "wikilink")のクマ。赤い[ベレー帽](../Page/ベレー帽.md "wikilink")と[ガウン](https://ja.wikipedia.org/wiki/ガウン "wikilink")を身に着けている。いつも[パイプをくゆらせている](../Page/パイプ_\(たばこ\).md "wikilink")。
    息子のカブを愛するよき父親なのだが、自身のおっちょこちょいな性格のせいでカブを殺してしまうことが多い。しかし、彼自身が殺さなくても、目を離すなどの油断でカブが思わぬ事態に巻き込まれ、死んでしまうというケースも目立つ（その際彼自身、カブが死んだことに気付かない場合が多々あり、彼の死体を見ても気づかないのに彼の帽子を見たら気づく）。カブを救う為に車で暴走して多数のキャラクターを殺害したこともある（And The Kitchen Sink）。登場回数の割には彼の死亡率は低い。そのため、死亡回数も二桁のキャラクターの中では一番少ない。また、彼が死亡した場合、ほぼ必ずカブも死ぬが、シーズン4に入ると、カブが生き残り、ポップが死亡する場合が出てくるようになった（A Vicious Cycle、Spare Tire）。カブに本を読み聞かせていたりカブの[キャンディ](../Page/キャンディ.md "wikilink")を奪ったナッティからキャンディを取り返そうとするなど、父親らしい面も見られる。なお、妻については作品の中にカブと一緒に墓に訪れているシーンがある（Can't Stop Coffin）ので、既に亡くなっている可能性がある。
    名前の由来は「とうちゃん・おじさん」という意味の単語"pop"から。　　　　　　　　　　　　　　

<!-- end list -->

  - カブ（Cub）
    声 - Dana Belben→Ellen Connell→Lori Jee→Ellen Connell
    ポップの息子。体色はポップと同じ。[プロペラ](../Page/プロペラ.md "wikilink")のようなものがついた小さな帽子をかぶっており、安全ピンのついたおむつを履いている。
    現在は彼が登場すると必ず父親のポップも登場するが、初期は単独で登場することがあった。Happy Tree Friendsのキャラクターの中では年齢も身長も最も小さい。笑い声が愛しく、一見無邪気な赤子だが、滝から落ちてもはしゃいでいたり、下半身がもげても平然としていたり、[額](../Page/額.md "wikilink")を[バリカン](../Page/バリカン.md "wikilink")でむかれても笑っているなど、時折痛みに対する異常な耐性を見せる。また、えぐられたばかりの心臓や頭蓋骨を手にとってうれしそうに笑ったり（Rink Hijinks、Just Desert）血だらけのハンディに笑顔を向ける（Don't Yank My Chain）など、赤子とはいえ常人と多少かけ離れた感性を持っている。ポップの過失で殺されることが多い（Chip off the ol' Blockなど）が、他のキャラクターに殺害されることも少なくない。フリッピーからも殺されたことがない。
    名前の由来は「（キツネなど動物の）子」という意味の単語"cub"から。

<!-- end list -->

  - ディスコ・ベアー（Disco Bear）
    声 - Peter Herrman
    [黄土色](https://ja.wikipedia.org/wiki/黄土色 "wikilink")のクマ。[アフロヘアー](../Page/アフロヘアー.md "wikilink")と半開きの目が特徴。いつも黄色いジャケットとズボン、底の厚い靴を履いた1970年代に米国のディスコクラブで流行った格好をしている（常に履物を身につけているのは彼とカドルスだけで、上着とズボンの両方を身につけているのは彼とラッセルだけである）。
    名前の通り、踊りが好きな[ダンサー](https://ja.wikipedia.org/wiki/ダンサー "wikilink")。「Oh yeah」が口癖。ギグルスとペチュニアをよく[ナンパ](../Page/ナンパ.md "wikilink")しているが2人はそれを嫌がっており、ペチュニアにキスをしようとして[催涙スプレー](../Page/催涙スプレー.md "wikilink")をかけられて目が傷んだこともあるが、以降も全く懲りていない。自身の不注意さと身勝手さのせいで主役を務める作品ではトラブルメーカーとなることが多い。以前は踊った拍子に誰か（大体ギグルス、ペチュニア、フレイキー）を突き飛ばし、危険物に巻き込み、自分はそのまま近くでのんきに踊っているというパターンが多かったが、近年は、[ダイエット](https://ja.wikipedia.org/wiki/ダイエット "wikilink")しようとジムに通った際に騒動になるなど、踊りは無関係である場合が目立つ。肥満体質であるようで、前述した通りジムに通ったり（Ipso Fatso）、油分の多い食事で心臓発作([心筋梗塞](../Page/心筋梗塞.md "wikilink"))を起こして病院に送られたり（Change of Heart）と、彼が主演の話は生活習慣病を暗示している部分も見られる。なお、死亡率は登場回数の割にはかなり高い。また、生きていてもランピーの都合によって鯨の[心臓](../Page/心臓.md "wikilink")を移植される(Change of Heart）、増毛剤を使用した際に毛が眼球に生え、最終的には全身に毛が生える（Easy Comb, Easy Go）など、悲惨な目にあうケースも多いが後述はOh yeahと発言しているため、むしろ喜んでいると思われる。
    育毛剤を大量に買ったり、潜水艦を持っていたり、お風呂が豪華など、お金持ちのようである。

<!-- end list -->

  - マイム（Mime）
    声 - Sarah Castleblanco
    白いメイクをした[紫](../Page/紫.md "wikilink")色の[シカ](../Page/シカ.md "wikilink")。縞模様の衣装とメイクは[パントマイム](../Page/パントマイム.md "wikilink")のイメージであり、一言もしゃべらないが、声にならないうめき声をあげることがある（日本MTVの公式ではしゃべれないとされている）。電話をする際もしゃべらず、パントマイムで伝えようとするため（Who's to Flame?）、マイム自身を見られない相手側には何も伝わらない。また、盲目であるザ・モールとも全く意思疎通ができない（Out of Sight, Out of Mime）。健常な相手と面と向かって話すときですら、自分の意思が伝わらないこともある。家に家具は一切置いておらず、全てパントマイムで代用して暮らしている。パントマイム以外にも[ジャグリング](../Page/ジャグリング.md "wikilink")や[バルーンアート](../Page/バルーンアート.md "wikilink")といった曲芸に長けており、手先がかなり器用。よく一輪車に乗って芸を披露しては散々なトラブルに巻き込まれている。
    大抵は、全身を裂かれる、頭部が切断される言った凄惨な最期を迎えるが、トラブルメーカーとなった上で生き残るケースもしばしばある（Mime to Fiveなど）。初期は尻尾が生えており、一旦消失した後、「Something Fishy」以降復活した。
    名前の由来はパントマイムのmimeから。

<!-- end list -->

  - スプレンディド（Splendid）
    声 - Rhode Montijo→David Winn
    スーパーヒーローの青い[モモンガ](../Page/モモンガ.md "wikilink")。赤いバンダナを目に巻いている。
    普段は崖の頂上にある[ドングリ](https://ja.wikipedia.org/wiki/ドングリ "wikilink")の家で、裁縫や料理をしているが、叫び声を聞くと[空](../Page/空.md "wikilink")を飛んで駆けつける。[スーパーマン](../Page/スーパーマン.md "wikilink")の[パロディ](../Page/パロディ.md "wikilink")として、地球の自転を反転させることで時間を戻したり、「See What Develops」では[新聞記者](https://ja.wikipedia.org/wiki/新聞記者 "wikilink")をしており眼鏡もかけている。
    しかし誰かを助けようとしても、全く役に立たないどころかそのキャラクターを確実に殺害する。彼自身は助けたつもりになっている場合が多いが、殺してしまったことに気づいて逃げ出したり無理やりごまかすこともある。新キャラクターのラミーとミスター・ピクルス以外全てのキャラクターを殺害したことがあり（明確ではないがBreaking windではこの作品に登場したキャラ以外のキャラクターも殺したことになっているため全キャラクターを殺したことになる）、あろうことか殺意を持って無関係な人物を殺害することもある。目から[ビーム](https://ja.wikipedia.org/wiki/ビーム "wikilink")を出すことができる（レンズで威力を高められる）が、これも今までに一度も役に立った例がないばかりか被害を及ぼしてしかいない（ビームで他のキャラクターを直接殺害するなど）。他のキャラクターでは、自身のミスで周りのキャラクターをうっかり殺してしまうパターンがよく見られるが、スプレンディドの場合、善意ある行動が度を過ぎたものでそれが他のキャラクターの死につながるというパターンがほとんどである。他のキャラクターの殺害に留まらず、周辺の環境にまで影響を及ぼすことも多々ある。建前はヒーローであるが実質的には完全なるトラブルメーカーであると言える。
    バスと衝突しても瓦礫の下敷きになっても無傷だったり、宇宙空間でも生存出来たりなど、この作品の登場人物の中では珍しく身体がとても頑丈、というより本家スーパーマンのように常人離れした身体能力を持つので、他のキャラクターに直接的に殺害されたことは一度もないが、クリプトナッツ（スーパーマンの弱点であるクリプトナイトのパロディ）という彼の弱点である宝石が登場し、それによって原爆症のような症状を起こし、死亡したことがある。またClass Actでは全てのキャラクターが爆発で死亡した事になっているため、現状死亡回数は2回である。また、主役を務めることは多いものの、背景扱いでの登場は非常に少なく（スニッフルズが持っている本や人形、トゥーシーがハロウィンパーティで彼に仮装していたのを除く）新キャラクターミスターピクルスを除いて彼の登場回数、死亡回数は主要キャラクターの中では最も少ない。
    彼を主人公にした番外編ストーリー「Ka-Pow\! Splendid's SSSSSuper Squad」では赤いモモンガの"Splendont（スプレンドント）"が登場し、スプレンディドと互角に戦った。
    名前の由来は、「素敵な・贅沢な」という意味の単語"splendid"から。

<!-- end list -->

  - ラッセル（Russell）
    声 - Jeff Biancalana→Francis Carr
    薄い水色の[ラッコ](https://ja.wikipedia.org/wiki/ラッコ "wikilink")。よく「イヨーア\!」と特徴的な声を出す。常に海賊帽をかぶり、右手は[フック](../Page/鉤.md "wikilink")、両足は義足、右目に[眼帯](https://ja.wikipedia.org/wiki/眼帯 "wikilink")を装着している（作中では顔の皮をはがれた際に、右目だけが元からなかった描写があった）という典型的な[海賊](../Page/海賊.md "wikilink")の格好をしている。フックと眼帯はよく左右逆になっている。
    海賊らしい行為（略奪など）の描写は一切ないが、よく釣りをしており潜水も得意であることや、主役を務める作品の舞台のほとんどが海である。登場回数は多くないが、死亡回数は多い。また、街中などで脇役として登場することも少ない、海男である。フックは、ほとんどの場合、手の代わりのようである（[エレキギターを弾いたり](../Page/エレクトリック・ギター.md "wikilink")、コンタクトレンズを装着する時や[スマートフォン](https://ja.wikipedia.org/wiki/スマートフォン "wikilink")をいじる時にも使用する（画面に傷が付いている）など、かなり使いこなしている）。海賊帽の中には好物の[貝](../Page/貝.md "wikilink")が入っていることがある。ランピーやフレイキー同様耳はなく、海賊帽を外すと[ハゲ](../Page/ハゲ.md "wikilink")であることが多かったが、「Something Fishy」では頭にカールした毛が1本だけ生えていた。足がないのに家には多種多様な[靴](../Page/靴.md "wikilink")がある。彼が主演のストーリーではランピーと共演する話が目立つ。
    前述した通り眼帯の位置やフックの左右が変わったり頭に毛が生えていたりした他、初期の話では口の周りに薄いヒゲが生えていたこともあるなど、デザインの変遷が激しいキャラクターである（ヒゲは、話の途中で消失したこともある）。
    登場する準メインストーリーではその作品のメインキャラと関わったりするが、彼だけ脇役扱いが多い。
    名前の由来は、実在する男性の名前"Russell"から。

<!-- end list -->

  - ザ・モール（The Mole）
    声 - 無し
    紫がかったピンク色の[モグラ](https://ja.wikipedia.org/wiki/モグラ "wikilink")。彼だけ名前に"The 〜"という[冠詞](../Page/冠詞.md "wikilink")がつく。彼は現実世界のモグラ同様[盲目](../Page/視覚障害者.md "wikilink")（光の感知だけはできる）で、いつも盲人用の白い杖を持っているが、いくつかの作品では目が見えているキャラクターとして描かれていた。目が見えないゆえにトラブルメーカーになりがちで、生き残る割合が比較的高い強運の持ち主。彼もまたランピー同様ストーリーのオチを担うことも多い。ただし、死ぬ時は盲目ゆえ逃げるどころかアクシデントに一切気付くこともなく巻き込まれる不遇な死を遂げる。初期作品ではほとんど死亡していないが、TVシリーズや外伝、および近年のストーリーでは死亡する話も多い。
    目が見えないにもかかわらず、（[カメラマン](../Page/カメラマン.md "wikilink")、[医者](https://ja.wikipedia.org/wiki/医者 "wikilink")など）をしていることが多く、テレビを見ていたこともある。車も運転するなどと、いろいろ矛盾の多いキャラクターである。口まで隠れた濃い紫色の服と[サングラス](../Page/サングラス.md "wikilink")を身に着けていて、それらを外すことはないため、素顔は一度も披露されていない。また、一言もしゃべったことがない（なぜしゃべらないのかは不明。ただし、耳は聞こえるらしい）。他のキャラクターを殺害したことが比較的多く、[注射器](../Page/注射器.md "wikilink")で相手を激しく傷つけたり、自身のミスで殺害した被害者の死体の一部を持って帰ったりするなど、暴力的行為を行うこともある（単に見えないだけなので悪気はないが、他のキャラクターが悲鳴を上げても無視したり、下手に動いてさらに事態を悪くすることもある）。
    また、カドルスの眼球などを[リンゴ](../Page/リンゴ.md "wikilink")とまちがえても構わず食べていたり、ギグルスをデートに誘おうとして間違えてランピーを連れて行きランピーが死亡してもデートを続けるなど、盲目であることとは別に非常に鈍感であるように描かれることも時々ある。口元にあるほくろは、[モグラ](https://ja.wikipedia.org/wiki/モグラ "wikilink")と[ホクロ](https://ja.wikipedia.org/wiki/ホクロ "wikilink")をかけたしゃれである（共に英語で"mole"）番外編の「Mole In The City」では、ホクロが時限爆弾という設定だった。身体の頑丈さではフリッピーやランピーに及ばないものの、他のキャラクターのトラブルをだいたい避けることが出来るという運を持つ。

<!-- end list -->

  - リフティ・シフティ（Lifty・Shifty）
    声 - Mark Giambruno→Kenn Navarro
    [深緑](https://ja.wikipedia.org/wiki/深緑 "wikilink")色の[双子の](../Page/双生児.md "wikilink")[アライグマ](../Page/アライグマ.md "wikilink")。[帽子](../Page/帽子.md "wikilink")をかぶっている方が兄のシフティで、もう一人が弟のリフティ。シフティが帽子を取ると、どちらがどちらなのか全く見分けがつかないほど同じ顔をしている。
    大抵の場合悪役として登場する。「イーッヒヒヒヒヒ」や「ティッヒヒヒヒヒ」と狡猾な笑い方をする。どちらかが単独で登場したことはない（OPのキャラクター紹介でも同時に出る）。死ぬ場合はほぼ同時である。2人で様々な悪事を考えるが、[踏み切り](https://ja.wikipedia.org/wiki/踏み切り "wikilink")で口げんかをしてそのまま列車にひかれたり（Don't Yank My Chain）、相棒の危機よりも海賊の宝を選んで見捨てたりと（Sea What I Found）、兄弟仲はあまり良くない。お金に非常に目がつき、誰かの死体を見つけると真っ先にその死体を探って財布などの貴重品を盗んでいくこともある（Concrete Solution）。特に登場時間が短い時は、お金を取り合って登場することが多い。彼らの登場する話のほとんどが勧善懲悪型で、悪事を働き一時はおいしい思いをするが、最後はほとんど死亡して終わる。登場するとほとんどの場合盗難、時に傷害や殺害をするが、一度全うに商売をしたことがある（生き残るのはそのエピソードを含め5話のみ）。そのため死亡率は全キャラで二人揃って一番高い。死ぬ時は二人共死ぬが、「Cheesy Does It」ではシフティだけ死んだため、シフティの方が死亡回数は多い。
    盗みに成功したのは2話だけ（盗んだものはランピーの財布と豚肉）。
    無人島で救命ボートを用意したり、池に飛び込んだ際にいつの間にか酸素ボンベを着用していたりと、物持ちがいい。
    死亡する際は機械が絡んだ死に方をすることが多い。
    名前の由来はLiftyが「盗む」という意味の単語"lift"から、Shiftyは「策略家・ずるい」という意味の単語"shifty"から。

<!-- end list -->

  - スニッフルズ（Sniffles）
    声 - Liz Stuart
    水色の[アリクイ](https://ja.wikipedia.org/wiki/アリクイ "wikilink")。いつも[眼鏡](../Page/眼鏡.md "wikilink")をかけている。眼鏡には修理の跡と思われるテープを巻いた部分がある（眼鏡が壊れて新調した時もテープが巻かれていた）。
    しばしば本を小脇に抱えており、[医師](../Page/医師.md "wikilink")や[発明家](../Page/発明家.md "wikilink")など、知的な職業であることが多い。[紙飛行機](../Page/紙飛行機.md "wikilink")型の[ラジコン](https://ja.wikipedia.org/wiki/ラジコン "wikilink")や[ロケット](../Page/ロケット.md "wikilink")、さらにはドラム式洗濯機を改造した[タイムマシン](https://ja.wikipedia.org/wiki/タイムマシン "wikilink")を設計するなど、本作で最も優秀であると考えられるが、その発明は大抵自身や他キャラクターを死に至らしめる。
    彼が[アリ](https://ja.wikipedia.org/wiki/アリ "wikilink")を食べようとすると、舌を釘で打ち付けられ[ガソリン](../Page/ガソリン.md "wikilink")で焼かれる（Crazy Ant-ics）、背骨や脳ごと内臓を引っ張り出されて皮だけになる（Suck It Up）、食べたとしても、[大動脈](../Page/大動脈.md "wikilink")を結ばれて体内から破壊されるなどといった凄惨な報復を受ける（A Hard Act to Swallow）。発明品（遠隔操作型のアリ型ロボットなど）でアリを懲らしめようとしたら、それが裏目に出て散々な拷問をうけたことも。アリを退治する作戦や自分がピンチなときに避難することにことごとく失敗しており、また上記のように死亡するまで非常に苦しみ抜いて死亡することが多い。他のキャラクターが目の前で死んでも平然としているなど冷たい面もある一方、タイムマシンで何度も仲間を助けようとしたこともある。アリが登場する話には他のキャラクターが関わることはほとんどなく、登場するとしても背景扱いや脇役になっている（一度だけランピーが準主人公として登場する話があったが、その時は散々スニッフルズの邪魔をしていた）。タイムマシンで過去へ行って自分のご先祖に会ったことがある。なお、その時代のアリとアリクイは共生していたようで、スニッフルズの行動が原因でご先祖は初めてアリの捕食を始めたようである。
    名前の由来は「鼻をすする」という意味の単語"sniffle"から。

<!-- end list -->

  - クロ・マーモット（Cro-Marmot）
    声 - 無し
    緑色の[マーモット](https://ja.wikipedia.org/wiki/マーモット "wikilink")。棍棒と豹柄の腰布を身にまとった[原始人](../Page/原始人.md "wikilink")の格好で、目は[茶色](../Page/茶色.md "wikilink")の長い髪に隠れており一度も披露されたことがない。全身(棍棒含む)が常に[氷](../Page/氷.md "wikilink")(直方体)漬けで、会話はせず、無表情。登場シーンはかなり少なく、登場したとしても[アイスクリーム](../Page/アイスクリーム.md "wikilink")屋の店員であったりとストーリーに直接絡まないことが多い。
    分厚い氷に身を包んでいるためトラブルに巻き込まれても滅多に死なない（死亡したと思われる話は極めて少ないが存在する。だが、死亡する様子が直接描写されているのは後述のDVD版の特典映像のみである。なお、Class Actで死亡したとスタッフのWarren Graffによって明らかにされている）。主要キャラクター中で最も平凡なオチを担う。その姿からして動くことさえ不可能なはずだが、なぜか何でも上手にこなせる器用人で、雪玉を投げたり、ギターの演奏、車の運転ができる（それらは直接映像には描かれておらず、どのように行っているのかは謎である）。一輪車に乗る描写はあるが、サドルに乗った状態で、ペダルが動いていた。雪の斜面を滑ってペチュニアをひき殺し、ランピーに重傷を負わせたこともある（このように、下手をすれば殺人器具になりかねない恐れもはらんでいる）。DVD版の特典映像で、氷漬けでない彼の活躍と唯一明確な死亡シーンが見られる　（その映像は1920年撮影とジョークで記されている）。
    彼を覆っている氷は特殊なのか、海に落ちたときでは氷が溶けるどころか海のほうが凍ってしまった（これがきっかけでさらに事故が起こる）。また、リフティとシフティの部屋にいた時はその部屋の温度を氷点下にまで下げ、ガスバーナーの火すら凍りつかせた。彼が主役の話が外伝的な扱いで一話、TVシリーズで主役の話が一話あり、近年は出番がやや増えた。
    名前の由来は[クロマニョン人](../Page/クロマニョン人.md "wikilink")（Cro-Magnon）とマーモット（marmot）から。

<!-- end list -->

  - ラミー（Lammy）
    声 - Renee T. Mac Donald
    薄[紫](../Page/紫.md "wikilink")色の[子羊の女の子](https://ja.wikipedia.org/wiki/ヒツジ "wikilink")。カドルス同様、頭頂部に毛の塊があり、白い[セーター](../Page/セーター.md "wikilink")を着ている。18万以上の投票のあった人気投票で一位を獲得し、[2010年](https://ja.wikipedia.org/wiki/2010年 "wikilink")[4月16日](../Page/4月16日.md "wikilink")の「A Bit of a Pickle」で初登場した新キャラクター。同じく人気投票での新キャラクターであるミスター・ピクルスとは常に一緒にいる。羊の鳴き声（英語で「baa」）に似た声を出す。
    「A　Bit of a Pickle」では、ミスター・ピクルスの悪意ある行為を止めようとするが尽く裏目に出るために彼女の責任となってしまい、理不尽なことにランピーに逮捕され刑務所に収容されてしまった。しかし、刑務所でミスター・ピクルスと再会した時は怒った顔一つせずむしろ喜んでいた。その後の主人公となったストーリーでもピクルスの行動を止めようとして結果的に多くのキャラクターを殺害している。
    ミスター・ピクルスが登場しない、あるいは普通のピクルスとして登場する作品でも、自身のミスなどで死亡する場合がある。
    なお、彼女が初登場した回には同じく新キャラ追加選挙で投票されていた、青い[豚のトラッフルズがモブキャラとして僅かに登場している](https://ja.wikipedia.org/wiki/ブタ "wikilink")（この時は一瞬の登場だったが、最近の作品では普通に登場しているストーリーもある）。
    新作「All in vein」にて登場当初から、上述したトラッフルズや後述のミスター・ピクルスと共に死亡していた。
    名前の由来は、「羊」を意味する"Lamb"から。

<!-- end list -->

  - ミスター・ピクルス（Mr.Pickles）
    声 - 無し
    動物でない唯一のキャラクターで、生きて動く[キュウリ](../Page/キュウリ.md "wikilink")（[ピクルス](../Page/ピクルス.md "wikilink")）。ラミーの[イマジナリーフレンド](https://ja.wikipedia.org/wiki/イマジナリーフレンド "wikilink")。「A Bit of Pickle」にて初登場。名前の「ミスター」が示す通り、[シルクハット](../Page/シルクハット.md "wikilink")をかぶりカールしたヒゲを生やしており見た目は紳士のようである。しかし性格は腹黒く、表情一つ変えずに他のキャラクターを殺害したり大けがを負わせたり、人形を壊すなどしている。本作品では覚醒後のフリッピーと並んで最も暴力的なキャラクターの一人であるといえる。ラミーから見ると彼が生きているように見えるが、他のキャラクターからはただのピクルス(全く動かず、シルクハットなども消えている)にしか見えない。
    彼が誰かを殺害するタイミングに必ずラミーが居合わせていることと、彼がイマジナリーフレンドであることを考えると、ミスター・ピクルスはラミーの凶暴な人格が視覚化されたものという見方もできる。

### その他のキャラクター

  - 名も無き住人達（Genetic Tree friends）
    背景に登場するメンバーたち（本編のみ）。いわゆる[モブキャラクター](../Page/モブキャラクター.md "wikilink")。色々な姿で登場するが、クマのような姿で登場することが多い（青色の猫が一回だけ登場したことがある）。主要キャラクターを殺害することもあるが、巻き込まれて殺害されることも多い。
  - ブディストモンキー（Buddhist Monkey）
    声 - Jeff Biancalana
    スピンオフ作品「Ka-Pow\!」で主人公をつとめる[山吹色の](https://ja.wikipedia.org/wiki/ヤマブキ "wikilink")[猿](https://ja.wikipedia.org/wiki/猿 "wikilink")。名前は"Buddhist Monk"（仏教僧）と"Monkey"（猿）を掛けたシャレ。その通り[仏教](../Page/仏教.md "wikilink")徒を思わせる姿で、[カンフーの使い手](../Page/功夫.md "wikilink")。神通力を扱うこともでき、遠くのものを動かしたり、触れずして相手を切り裂くこともできる。謎の[忍者](../Page/忍者.md "wikilink")組織に狙われているらしく、時折送り込まれる刺客と日夜死闘を繰り広げている。自分が大切にしているものを破壊されると怒って凶暴化する（フリッピーとは違い理性は保っており、無関係な人間は殺害しない）が、彼自身は平和主義的な性格であり、争いを好まない。趣味は庭の手入れと読書。以前は師匠の元で修行をしていたが、師匠はすでに他界している。高い所に落ちても、壁にたたきつけられても、殴られても軽傷で済み、耐久性、戦闘面においてはスプレンディドやフリッピーと1,2を争う実力者でもある。本編に登場することはないが、[映画](../Page/映画.md "wikilink")として出演していたり、[UFOキャッチャー](../Page/UFOキャッチャー.md "wikilink")のデザイン、映画のポスターとして載ったりしているため、彼のストーリーは、[フィクション](../Page/フィクション.md "wikilink")、もしくは[パラレルワールド](../Page/パラレルワールド.md "wikilink")として位置づけされているのかもしれない。これまでに死亡したことはない。
    作者によると、彼は元々主要キャラクターの1人として登場させる予定だったのだが、設定そのものがHTFの世界観に合わないと判断され、実現しなかったそうだ。以下が登場するキャラクターである。
      - Buddhist Monkey
      - 師匠 - ブディストモンキーの師匠の[オランウータン](../Page/オランウータン.md "wikilink")。すでに亡くなっていて、回想シーンにのみ登場する。
      - Dark Shadow Lord （闇陰の王） - ブディストモンキーの主敵。[中国](../Page/中国.md "wikilink")の[龍](https://ja.wikipedia.org/wiki/龍 "wikilink")のような姿をしている。
      - 忍者 - 闇陰の王の命令を受けて、[日本](https://ja.wikipedia.org/wiki/日本 "wikilink")から送られている特別隊。ブディストモンキーを[迫害](https://ja.wikipedia.org/wiki/迫害 "wikilink")・死に追いやろうとしている。ほぼ確実にブディストに残忍に殺される。また、1度だけ、任務を失敗したせいで闇陰の王に殺された。
      - チャーシュー - ブディストモンキーの元に送り込まれた豚の忍者。頭に乗せた[蒸籠](https://ja.wikipedia.org/wiki/蒸籠 "wikilink")に巨大なカニを飼っており、手足のように動かすことができる。多彩な技でブディストモンキーを苦しめたが、最終的にブディストモンキーが繰り出した火遁の術で死亡した。その頭のカニは、パンダの食材となった。
      - パンダママ - [白](../Page/白.md "wikilink")い[パンダ](../Page/パンダ.md "wikilink")。背中に赤ちゃんを背負っている。ブティストモンキーの戦闘に巻きこまれたことはあるが、脇役なので危害を加えたことや、殺された（死亡した）ことはない。
      - 子パンダ - パンダママの子供。いつもおしゃぶりをくわえている。
  - スプレンドント（Splendont）
    声 - David Winn
    スプレンディドが主人公の番外ストーリーに登場した赤いモモンガ。青いバンダナを目に巻いている。二次元[刑務所](../Page/刑務所.md "wikilink")に拘束されていたが、後に復活。スプレンディドと互角に戦い、最終的に彼を倒したが、民間人も巻き込んでしまい、宇宙に逃げて行った。その後どうなったのかは不明。
  - ザ・ラット（The rat）
    ザ・モールが主人公の番外ストーリーに登場する[黒](https://ja.wikipedia.org/wiki/黒 "wikilink")い[ネズミ](../Page/ネズミ.md "wikilink")の刑事。ザ・モールの時限爆弾で爆死した。
  - トラ将軍（Tiger General）
    フリッピーが主人公の番外ストーリーに登場する、世界征服を目論む青い[トラ](../Page/トラ.md "wikilink")の将軍。左腕がはさみのような義手を付けており、フリッピーに腸をえぐられながらもフリッピーと同等の生命力と戦闘能力を見せた。凶暴化したフリッピーと戦い、フリッピーの両手を切断したが、崖からフリッピー共々落下し、丸太で圧殺された後にピザにされた。　　　　　　　　　
  - 敵兵
    トラ将軍の部下。凶暴化したフリッピーに、皆殺しにされた。また、スネイキーやマウス・カ・ブームにも1人ずつ惨殺されている。
  - スニーキー（sneaky）
    フリッピーの部下の[カメレオン](https://ja.wikipedia.org/wiki/カメレオン科 "wikilink")。体を透明にして相手の死角に忍び込み暗殺するのを得意とするが、フリッピーの投げた刃物が突き刺さったために死亡した。
  - マウス・カ・ブーム（Mouse Ka-Boom）
    フリッピーの部下のネズミ。背丈より大きいリュックを背負っており、中には大量の爆弾が詰め込まれている。爆弾を使って将軍の部下と戦ったが、フリッピーがスニーキーに刺さった刃物を抜いた時に刃物が当たってしまい、こちらもフリッピーのミスで死亡した。
  - 呪いの人型像（Cursed Idol）
    [体育座り](../Page/体育座り.md "wikilink")をした[金色](../Page/金色.md "wikilink")の像。これを所持するキャラクター、あるいは近くにいるキャラは必ずあり得ない不幸に見舞われ死亡する。これがメインの話では、独自のBGMで人形のアップで終了するため、作中随一のホラー要素である。「Wrath Of Con」ではクロ・マーモットが同じ形の商品を大量に売っていた他、川に捨てられたゴミに紛れていたりすることもあり、背景にも何度か登場している。危害を加える場合とそうでないときがある。
    出番はスプレンディドよりも少なめ。置かれていた場所から持ち去られた時は、地割れが守護しようとし、タクシーに乗るなどスニッフルズを執拗に追跡した（なお、地割れもタクシーお金を払っている）。
  - トラッフルズ（Truffles）
    [水色](../Page/水色.md "wikilink")に近い[青](../Page/青.md "wikilink")色の[ブタ](https://ja.wikipedia.org/wiki/ブタ "wikilink")。先述の人気投票でラミーに敗れ、主要キャラクターになれなかったキャラクターであるがモブキャラクターとして登場する回数が多いため、ラミーよりも多く登場しているのに加えて、他のキャラクターを殺害したこともトラブルメーカーになったこともない。眠そうな目つき、下顎から1本飛び出している牙、頭頂部のブタの尾のような毛が特徴。水兵のような帽子と服装を身に付けている。ラミーが初めて主役を務めた作品で、モブキャラとして一瞬だけ登場した。これが事実上の初登場である。
    「By The Seat Of Your Pants」や「All in Vein」ではフリッピーやランピーに殺害された（登場時点で既に死亡していた）。
    外伝的な扱いだが、「Truffles Style」（[PSY](https://ja.wikipedia.org/wiki/PSY "wikilink")の[江南スタイル](https://ja.wikipedia.org/wiki/江南スタイル "wikilink")の韓国パロディ）では主役になり、特徴的なダンス（物真似）を披露。ミュージシャンになることを目指し始めたようである。この時は彼の他ミスター・ピクルスも登場している（ラミーは登場していない）。
    名前の由来は[トリュフ](https://ja.wikipedia.org/wiki/トリュフ "wikilink")。

<!-- end list -->

  - スプレンディドの仲間達
    Ka-Pow\! Splendid's SSSSSuper Squadでスプレンディドがスプレンドントに負け、月(?)に潰され身動きが取れなくなったときに助けに来てくれた4匹（腕に着けているボタンを押して助けを呼んだ）。
      - [狐](https://ja.wikipedia.org/wiki/狐 "wikilink") ピンクの服とアイマスクを着用｡手を大きくすることができる。
      - 紫の蜘蛛 髪にピンクのリボンをつけていて、手は4本、目は6個。手から蜘蛛の糸を出せる｡
      - ロボット 体は黄色で頭部はカプセル状になっており、帽子をかぶっている。
      - クラゲ(?) ピンクの入れ物に入っている。

物語最後では月(?)をどかすことが出来ずに終わった。

### 擬人化されていないキャラクター

  - [アリ](https://ja.wikipedia.org/wiki/アリ "wikilink")
    声 - Kenn Navarro, Warren Graff, Ken Pontac
    登場するときは必ずスニッフルズを殺害する**半分擬人化している**アリの家族。母、息子、娘、赤子の4人組。｢アー、アー」としかしゃべらない。父は死亡している （DVD「First Blood」でKenn Navaroが戦死したと語っている。4匹の巣には[兵隊](https://ja.wikipedia.org/wiki/兵隊 "wikilink")服を着た父の写真がある）。登場回数こそかなり少ないが、基本的に主要キャラクターとはスニッフルズにしか関わらないためこの4匹は殺されたことは一度もないが祖先と思われるアリはスニッフルズの祖先に食べられた。人間以上の頭脳の持ち主で、多種の近代兵器を常備しスニッフルズを様々な拷問で苦しめてとどめを刺す。スニッフルズが動けない状況に置いても殺そうとする。赤子アリだけはスニッフルズに食べられるなど、ひどい目にあうこともあるが、他のアリが必ずスニッフルズを殺害する。
  - [牛](https://ja.wikipedia.org/wiki/ウシ "wikilink")
    何度か登場するが、どういう訳かゲッソリと痩せているシーンが多い。特に危害を加えることはないが、死んだことはある。
    擬人化されていない動物の中では作中で最も温厚な動物。
  - [鳥](../Page/鳥類.md "wikilink")
    様々な容姿の鳥が登場する。ヒヨコは、ランピーに踏み潰されたり、フレイキーの針で串刺しにされて死んだ。
    緑色の小鳥はペチュニアとハンディの手術の縫合をついばんで開いていき、黒みがかった紫色の鳥はランピーの脳みそを巣にするなど、キャラクターの殺害に関わっている。
  - [キツツキ](../Page/キツツキ目.md "wikilink")
    「Eye Candy」に登場。トゥーシーの眼球をつついた。頭が赤色、体が青色と、[ウッディー・ウッドペッカー](../Page/ウッディー・ウッドペッカー.md "wikilink")のような色をしている。「Hide and Seek」にも紫色の種類が登場したが、フリッピーに殺された。
  - [トナカイ](../Page/トナカイ.md "wikilink")
    [クリスマス](../Page/クリスマス.md "wikilink")の短編エピソードに登場。ゲッソリとやせているがキックの威力は強烈で、近付いたペチュニアを蹴り殺した。
    Still Aliveではランピーのサンタクロースがスプレンデッドにぶつかり、落下して死亡した。
  - [猫](../Page/ネコ.md "wikilink")
    「Tongue Twister Trouble」に登場。アリがカゴから出した。スニッフルズの舌を引引き裂き、引き裂かれた舌の一部をクッション代わりにした。
    TVシリーズの「Junk in the Trunk」にも登場し（種類は別）、ランピーの顔を何度も引っ掻いた。
    消防団のエピソード「Who’s to Flame?」にも猫が登場した。こちらは木に登って降りれなくなってしまったところをカドルスに助け出された（こちらは危害を加えない）。

ギグルスのペットとして登場したこともある｡

  - [熊](https://ja.wikipedia.org/wiki/クマ "wikilink")（[グリズリー](../Page/ハイイログマ.md "wikilink")）
    フリッピーらと違い、正真正銘の熊。かなり大柄だが動作は素早い。ハイキングに来た一同を、ナッティーが顔についた[ハチミツをふき取る際](../Page/蜂蜜.md "wikilink")、その体毛をはぎ取ったことが原因で怒り出し、ナッティーを斬殺したあと、ランピーを食い殺した。
  - [ペンギン](https://ja.wikipedia.org/wiki/ペンギン "wikilink")
    「Double Whammy」にてフリッピーの夢の中に登場したペンギン。フリッピーに紅茶を与えようとした瞬間、惨殺された。
  - [ヤギ](https://ja.wikipedia.org/wiki/ヤギ "wikilink")
    マイムが主役の「Mime to Five」に登場。後述のアヒルにいつの間にか食い殺されていた。
  - [アヒル](../Page/アヒル.md "wikilink")
    マイムが主役の「Mime to Five」に登場。獰猛な性格で、サーカス団長のランピーを食い殺し、観客にも襲い掛かった。
  - [カモメ](../Page/カモメ.md "wikilink")
    海を舞台とするエピソードに登場。愛くるしい鳴き声とは裏腹に、死体やその肉片を発見すると猛スピードでたかってくる。
  - [ハゲワシ](../Page/ハゲワシ.md "wikilink")
    「Just Desert」に登場。オアシスの幻を見ていたランピーに襲い掛かった。「Pet Peeve」にも登場し、このエピソードでもランピーに襲い掛かった。
  - [鷲](../Page/鷲.md "wikilink")
    「Take a Hike」に登場した[紺色](https://ja.wikipedia.org/wiki/紺色 "wikilink")の鷲。フレイキーに巣を壊され、フレイキーを殺害、その死骸を新しい巣にした。
  - [象](../Page/ゾウ.md "wikilink")
    「Junk in the Trunk」にてランピーが飼っていた象。無垢な性格で、本人に悪気はないのだが、その巨体と重量から、アクシデントを起こす。
  - [クジラ](../Page/クジラ.md "wikilink")
    声 - W.Kamau Bell　（Get Whale soon\!のみ）
    「Get Whale soon\!」に登場した作中最大の生物。ラッセルとランピーを飲み込んだ。「Water You Wading For」では池にも生息しており、カドルスを押し潰した。ハンディと共に既に死亡していたり、スプレンディドとスプレンドントの戦いにも登場した。
  - [シャチ](../Page/シャチ.md "wikilink")
    「Snow Place to Go」にて、氷山の海底にいたシャチ。上記のクジラの次に巨大な生物。かなり獰猛。ラッセルを食い殺した。
  - [サメ](../Page/サメ.md "wikilink")
    「Happy trails」など、海が関係する話に時々登場。もちろん凶暴で、キャラクターを食べることが多い。ヒレしか確認できないものもいれば、水面から顔を出してキャラクターを食す場合もある。フレイキーの頭にありつけようとしたカモメを背後から襲い喰い殺したこともある。青とオレンジ色が存在する。
  - [アシカ](../Page/アシカ.md "wikilink")
    「Water You Wading For」に登場。池に生息し、2匹登場して、カドルスを飛ばして遊んでいた。
  - [ワニ](../Page/ワニ.md "wikilink")
    「Water You Wading For」に登場。上記のアシカに遊ばれた後のカドルスを飲み込んだ。
  - [亀](../Page/カメ.md "wikilink")（[カミツキガメ](https://ja.wikipedia.org/wiki/カミツキガメ "wikilink")）
    ランピーが郵便配達員をしているエピソード「Letter Late Than Ever」に登場。撫でると凶暴化する。かなり凶暴で、ランピーの行く先々で襲い掛かり、最終的にランピーを食い殺した。「Junk in the Trunk」では、この亀とよく似た亀をトゥーシーが飼っていた。また、「Sight for Sore Eyes」にもよく似た亀が登場した。こちらは盲導鈴の補助の亀であった（ただし両方とも大人しかった）。また、「Blast from the Past」では、この亀の祖先と思われる殻がない生物が登場したが、登場してすぐにタイムマシンで押し潰された。
  - [犬](../Page/イヌ.md "wikilink")
    「Doggone It」にてペットショップでポップとカブが飼った犬。普段は大人しいが、口笛やホイッスルなどの高音域の音に反応して凶暴な性格になる。また、これとそっくりな犬が「Sight for Sore Eyes」にてザ・モールの盲導犬として登場したが凶暴化はしない。
    また、「Chore Loser」にもそっくりな犬が登場したが、こちらは、撫でると凶暴化する。
  - 巨大[イカ](../Page/イカ.md "wikilink")
    上記の犬が出てくるエピソードに登場。通常のキャラクターに危害を加えたが、ランピーがネズミ捕りを利用して一人で拘束していた。
  - [カタツムリ](../Page/カタツムリ.md "wikilink")
    「Every Litter Bit Hurts」に登場。ランピーが削った木の欠片に当たって死んだ。「Sight for Sore Eyes」では盲導鈴の補助として登場した（こちらは殺されなかった）。
  - [クラゲ](../Page/クラゲ.md "wikilink")
    「Happy trails」に登場。魚を捕獲したギグルスの足を刺し、ギグルスの足が大きく腫れて、結果的にギグルスは死亡した。
  - [マントヒヒ](../Page/マントヒヒ.md "wikilink")
    ランピーたちが動物園を訪れるエピソード「From a to Zoo」に登場。普段は大人しいが、カメラのフラッシュに過敏に反応し、近辺のキャラクターを絞め殺すまで暴走し、殺害したスニッフルズに成り済ましてバスに乗車し事故を起こさせた。
  - [悪魔](../Page/悪魔.md "wikilink")
    「Read'Em and Weep」にてポップがガレージセールで1セントで購入した、いかにも怖そうな本から出現した悪魔。カブに乗り移り、[首が真後ろまで回転したり、口から気味の悪い緑色の液体を吐き出した。本体は不明確であるが](../Page/エクソシスト_\(映画\).md "wikilink")、タコの足のような触手で獲物を捕らえ、ペチュニアを無理やり管から引き上げて殺し、食べた。最終的に、[神父](../Page/神父.md "wikilink")のランピーに退治されたかに見えたが、今度はランピーに乗り移っていた。
  - [宇宙人](../Page/宇宙人.md "wikilink")
    「Peas in a Pod」にて登場した宇宙生命体。農業を営んでいたランピーが[小惑星](../Page/小惑星.md "wikilink")の破片から出てきた宇宙人の卵を植物の種子と間違えて植えた所、ランピーそっくりの容姿で誕生した。体色は緑色でランピーの命令には従順。しかし、厄介なことに体が破損すると[ヒトデ](../Page/ヒトデ.md "wikilink")のように分裂し、それぞれがたちまちもとの大きさに成長する。力加減がなく、そして言われた命令は制御できず、ランピー以外のキャラクターを襲い始める。頭にはアンテナのような物がある。不死身であるためか、有毒な薬品も一時的にしか通用しない。後に、リモコンで制御できることが判明した。
  - 魚（[ピラニア](../Page/ピラニア.md "wikilink")）
    「Something Fishy」でラッセルが飼っていた。大食いで凶暴であり、発表会に参加していたキャラクター達を次々と食い殺し、飼い主のラッセルも食い殺した。
  - [コブラ](../Page/コブラ科.md "wikilink")
    ランピーたちがハイキングに訪れたエピソード「Take a Hike」に登場。トゥーシーがロープと間違えて杭に巻きつけたことが原因で襲い掛かり、トゥーシーに噛み付いた。
  - [花](../Page/花.md "wikilink")
    「Idol Curiosity」にてスニッフルズ達が探検した島に登場。動物を餌にする凶暴な花で、フレイキーを喰い殺した。
  - [チョウチンアンコウ](../Page/チョウチンアンコウ.md "wikilink")
    短編エピソード「Sea of Love」に登場した小さいアンコウ。イソギンチャクに似ており、ギグルスとデートをしていたラッセルを食い殺し、最終的にギグルスの顔の皮を食い破った。
  - [スライム](../Page/スライム.md "wikilink")
    「Pet Peeve」に登場。スニッフルズが実験をした際に誕生した。体液は触れたものを溶かしてしまう。くしゃみをしたときの液体は、石橋でも溶かすことができる。
    ランピーの足に興味を示している。ランピーの足はスライムの体が触れていたため、溶けた。
  - [クモ](https://ja.wikipedia.org/wiki/クモ "wikilink")
    「Take a Hike」や「Chew Said A Mouthful」に登場。特に危害は及ぼさなかった。

これらの擬人化されていない動物たちはキャラクターたちに危害を加えることが多い。また、死に方もメインキャラクター同様残酷な死に方をする場合もある。その際、一部メインキャラクターと違い目が×になるときがある。

## 歴史

### 始まり

ある日、[Mondo Mediaで](https://ja.wikipedia.org/wiki/Mondo_Media "wikilink")[Rhode Montijoが小さなスクラップ用紙に描いたウサギ](https://ja.wikipedia.org/wiki/:en:Rhode_Montijo "wikilink")（後にカドルスとなる）が始まりとされている。彼は自分の描いたウサギを気に入り、その後、今のカドルスに少し似た、黄色いウサギをポスター用紙に描いた。そして一番下に「Resistance is futile」（抵抗は役に立たず）と書いた。彼は他の人に自分のアイデアを見せるため、建物の壁中にそのポスター用紙を貼った。スタッフやクルーの人たちはこのアイデアを受け入れた\[7\]。[1999年](../Page/1999年.md "wikilink")、Mondo Mediaはこのウサギを使って何らかのショートムービーを作るチャンスを与えた。担当に当たったのはAubrey Ankrum、 Rhode MontijoとKenn Navarroの3人だった。彼らは「Banjo Frenzy」という名前のムービーを作り上げた。このムービーは[恐竜](https://ja.wikipedia.org/wiki/恐竜 "wikilink")が[バンジョー](../Page/バンジョー.md "wikilink")を演奏している途中に[弦](https://ja.wikipedia.org/wiki/弦 "wikilink")が切れ、それを見ていた三人の動物たち（後のカドルス、ギグルス、トゥーシー）がそれを嘲笑ったことに腹が立ち、殺害してしまうという内容のものであった。そしてさらにムービーが作られるようになったため、Mondo Mediaはこれらのシリーズに**Happy Tree Friends**という名前を付けたのであった。

### 成功

インターネットデビューして直後の[2000年](../Page/2000年.md "wikilink")、Happy Tree Friendsは予期せぬ大ヒットとなり、月に150万回の動画再生を受けるようになった\[8\]。また、[映画祭](../Page/映画祭.md "wikilink")などでの[上映](https://ja.wikipedia.org/wiki/上映 "wikilink")もするようになった\[9\]。また、一部の国ではテレビでも視聴可能である。テレビ番組の一部としてではなく、Happy Tree Friendsという[番組](../Page/番組.md "wikilink")名で放送する国がほとんどである。[2007年](../Page/2007年.md "wikilink")の[オズフェスト](../Page/オズフェスト.md "wikilink")では大画面で上映された。また、[iTunes](https://ja.wikipedia.org/wiki/iTunes "wikilink")[ポッドキャスト](../Page/ポッドキャスト.md "wikilink")でのチャンネル登録数も非常に高く、YouTubeでも様々なユーザーのチャンネル登録を受けている。

## DVD

Happy Tree Friendsの成功に感動させられたMondo Mediaは、[DVD](../Page/DVD.md "wikilink")の販売を開始した。初期から順番に、First Blood, Second Serving, Third Strike, Winter Break...と続いていく。これらのDVDにはインターネットの動画再生サイトでは公開されていないエピソードも含まれている。また、これらの動画を全て1枚のDVDに収めたものも販売されている。

## プロモーションビデオ

[2007年](../Page/2007年.md "wikilink")[2月](https://ja.wikipedia.org/wiki/2月 "wikilink")、HTFはロックバンド[フォール・アウト・ボーイ](../Page/フォール・アウト・ボーイ.md "wikilink")（Fall Out Boy）の楽曲「The Carpal Tunnel of Love」（邦題：[カーパル・トンネル症候群](../Page/インフィニティ・オン・ハイ.md "wikilink")）のプロモーションビデオを手がけている。

  -
    カドルス、ギグルス、ランピー、トゥーシー、ナッティー、ザ・モール、(ハンディの顔が描かれたトラックも登場している)そしてバンドメンバーをモデルにしたクマ（4人）が登場。最終的には全員死亡した。

[2014年](../Page/2014年.md "wikilink")[2月](https://ja.wikipedia.org/wiki/2月 "wikilink")、HTFとコラボした[Kirby Krackleの楽曲](https://ja.wikipedia.org/wiki/:en:Kirby_Krackle "wikilink")「Unlucky」のPVが公開された。内容は、Happy Tree Friendsの映像をバックに曲の歌詞が流れるというもの。

## エピソード一覧

  - [シーズン1](https://ja.wikipedia.org/wiki/Happy_Tree_Friends_シーズン1のエピソード一覧 "wikilink")
    エピソード: 27
    放送期間: [1999年](../Page/1999年.md "wikilink")〜[2001年](../Page/2001年.md "wikilink")
  - [シーズン2](https://ja.wikipedia.org/wiki/Happy_Tree_Friends_シーズン2のエピソード一覧 "wikilink")
    エピソード: 27
    放送期間: [2002年](../Page/2002年.md "wikilink")〜[2005年](https://ja.wikipedia.org/wiki/2005年 "wikilink")
  - [シーズン3](https://ja.wikipedia.org/wiki/Happy_Tree_Friends_シーズン3のエピソード一覧 "wikilink")
    エピソード: 13
    放送期間: [2007年](../Page/2007年.md "wikilink")〜[2013年](../Page/2013年.md "wikilink")
  - [シーズン4](https://ja.wikipedia.org/wiki/Happy_Tree_Friends_シーズン4のエピソード一覧 "wikilink")
    エピソード:
    放送期間: [2013年](../Page/2013年.md "wikilink")〜現在製作中

## 視聴方法

オフィシャルサイトにおいて[フラッシュアニメの形で公開されている他](../Page/Adobe_Flash.md "wikilink")、日本では[2006年](../Page/2006年.md "wikilink")[4月7日](../Page/4月7日.md "wikilink")より[MTVジャパン](../Page/MTVジャパン.md "wikilink")の「[MTV FLASHER](https://ja.wikipedia.org/wiki/MTV_FLASHER "wikilink")」にて毎週火曜日深夜23:30分頃からテレビ放送されていた。その他、[YouTube](https://ja.wikipedia.org/wiki/YouTube "wikilink")のMondo Mediaのチャンネルにて視聴することができる。

また、HMVなど輸入盤DVDを扱っている店舗もある。

また現在日本ではFLUXのweb（無料）、携帯電話（有料）、[Podcasting](https://ja.wikipedia.org/wiki/Podcasting "wikilink")（無料）によるものと、[Netflix](../Page/Netflix.md "wikilink")からの配信を行っている。

[2006年](../Page/2006年.md "wikilink")上半期にTV版も制作され、現在アメリカの[G4 TVで放送している](https://ja.wikipedia.org/wiki/G4_TV "wikilink")。

また[iTunes Storeで](https://ja.wikipedia.org/wiki/iTunes_Store "wikilink")[ビデオポッドキャスト](https://ja.wikipedia.org/wiki/ビデオポッドキャスト "wikilink")（無料）で配信を行っている（「[EXPLICIT](../Page/ペアレンタル・アドバイザリー.md "wikilink")」の表示付）。

そのほかの国では、MTVでTV版が放送されている。

TVバージョンでは[Amazon.com](../Page/Amazon.com.md "wikilink")で発売しており（なお、リージョンコードの関係で**日本国内用のDVDプレーヤーでは再生できない。**リージョン1のプレーヤーでなら再生可能）、HMVで扱っている[DVD](../Page/DVD.md "wikilink")は[FLASH](https://ja.wikipedia.org/wiki/FLASH "wikilink")版で廃盤となっているが、日本では[2008年](https://ja.wikipedia.org/wiki/2008年 "wikilink")[11月](../Page/11月.md "wikilink")に[たのみこむ](../Page/たのみこむ.md "wikilink")でも国内版のDVDが発売された（現在は販売終了している）。

TVシリーズは日本では[宝島社](../Page/宝島社.md "wikilink")のDVDブック『Happy tree friends ～みんな大流血★編～』（2012年12月刊行）と『Happy tree friends ～いつも大パニック☆編～』（2014年7月刊行）に収録される形で発売。収録順は話数順とは異なる。

## TVシリーズ

アメリカのTV、[G4 TVで放送している](https://ja.wikipedia.org/wiki/G4_TV "wikilink")。

一話6 - 7分程度で放送されており、part2 - と続いている作品もある。

なおTVシリーズではナッティーやペチュニアの性格が大きく誇張されている（甘味依存、潔癖症）。

各話のエンドクレジットや最初のナレーション音声は[ディズニー](https://ja.wikipedia.org/wiki/ディズニー "wikilink")の[ミッキーマウス](../Page/ミッキーマウス.md "wikilink")をモチーフにしていると言われているが、直接それをMondo Mediaが意識したかは定かではない。

現在、TVシリーズの製作は行われていない。

## ゲーム

Mondo Mediaの公式サイトにあるフラッシュゲームも、iOSなどで配信されているアプリが多く存在しているが、ここでは代表的なものを挙げる。

### Happy Tree Friends: False Alarm

[Stainless Gamesが開発を担当し](https://ja.wikipedia.org/wiki/Stainless_Games "wikilink")[セガ](https://ja.wikipedia.org/wiki/セガ "wikilink")から発売された[Xbox 360および](../Page/Xbox_360.md "wikilink")[Windows](https://ja.wikipedia.org/wiki/Windows "wikilink")用のゲームソフト。[3D](../Page/3D.md "wikilink")による[アクションパズル](../Page/アクションパズル.md "wikilink")ゲームであり、アニメ同様残酷な表現を含むため[ESRB](https://ja.wikipedia.org/wiki/ESRB "wikilink")によるレーティング評価では [Matureに区分されている](https://ja.wikipedia.org/wiki/ESRBレイティング別対象ソフト一覧・M_\(17歳以上\) "wikilink")\[10\]。このゲームではHappy Tree Friendsのキャラクター21匹のうちランピー(Lumpy)を含む19匹が登場し、ステージは「鉱山」・「キャンディー工場」・「病院」・「博物館」の4種類となっている。

### Happy Tree Friends: Slap Happy

2009年8月30日に配信が開始された[iPhone](https://ja.wikipedia.org/wiki/iPhone "wikilink")および[iPod Touch用のAppゲーム](https://ja.wikipedia.org/wiki/iPod_Touch "wikilink")。

### Happy Tree Friends: DEADEYE DERBY

エピソード「Camp Pokeneyeout」の公開と同時に配信されたAppゲーム。

## 番外編

### Ka-Pow\!

[2008年](https://ja.wikipedia.org/wiki/2008年 "wikilink")[9月](../Page/9月.md "wikilink")に放送された番外編「*W.A.R Journal*」「*Splendid's SSSSSuper Squad*」そして「*Buddhist Monkey*」も一定の評価を得た。3つまとめて'''Ka-Pow\! (カ・パウ\!) '''と呼ばれることが多い（本編同様グロテスクな描写がある）。以下が詳細である。

  - W.A.R Journal （ウォー・ジャーナル）
    フリッピーのベトナム戦争でのストーリー。この話からフリッピーは元来はどのような性格だったのか、彼がなぜ[戦闘神経症を患っているのかがよくわかる](https://ja.wikipedia.org/wiki/心的外傷後ストレス障害#戦闘ストレス反応 "wikilink")。
  - Splendid's SSSSSuper Squad （スプレンディズ・スープリマリー・センセーショナル・スタッペンダズリー・スペクタキュラー・スーパー・スクアッド）
    [スーパーマン](../Page/スーパーマン.md "wikilink")のパロディ。スプレンディドが主人公で、2次元[刑務所](../Page/刑務所.md "wikilink")に拘置されていたスプレンディドと全く反対の[思想](../Page/思想.md "wikilink")を持つ、すなわち悪である「Splendont (スプレンドント) 」と闘う話。スプレンディドは彼と[和平](https://ja.wikipedia.org/wiki/和平 "wikilink")を組もうとしたが彼はそれを承諾せず、それが争いを誘発してしまった。非略名は*Splendid's Supremely Sensational Stupendously Spectacular Super Squad*である。Supremely、Sensational、Stupendously、Spectacularは全て「壮大、素晴らしい」という意味である。
  - Buddhist Monkey （ブディスト・モンキー）
    [Buddhist Monkeyを参照](https://ja.wikipedia.org/wiki/Happy_Tree_Friends#その他のキャラクター "wikilink") (ページ内リンク) 。

## スタッフ

### スタッフ一覧

[thumb](https://ja.wikipedia.org/wiki/ファイル:Kenn_Navarro.jpg "wikilink")

| 名前                     | 役職                             | 役歴                                                                                            |
| ---------------------- | ------------------------------ | --------------------------------------------------------------------------------------------- |
| Kenn Navarro           | 監督・映像監督・作家・アニメーター・声優           | [1999年](../Page/1999年.md "wikilink")\~現在                                                      |
| Rhode Montijo          | 監督・描画監督・作家・声優                  | 1999年\~[2004年](../Page/2004年.md "wikilink")                                                   |
| Aubrey Ankrum          | 監督・作家・ストーリーボードアーティスト・声優        | 1999年\~[2006年](../Page/2006年.md "wikilink")                                                   |
| Warren Graff           | ストーリー考案・作家・声優                  | [2000年](../Page/2000年.md "wikilink")\~現在                                                      |
| Ken Pontac             | ストーリー考案・作家・声優                  | 2004年\~現在                                                                                     |
| Ziad Natshe            | アニメーター・ストーリーボードアーティスト          | 2000年\~[2002年](../Page/2002年.md "wikilink")                                                   |
| Jeff Biancalana        | 作家・アニメーター・ストーリーボードアーティスト・声優    | [2001年](../Page/2001年.md "wikilink")\~[2005年](https://ja.wikipedia.org/wiki/2005年 "wikilink") |
| David Winn             | 作家・アニメーター・声優                   | [2003年](../Page/2003年.md "wikilink")\~現在                                                      |
| Alan Lau               | アニメーター・作家・監督・ストーリーボードアーティスト    | 2001年\~現在                                                                                     |
| Jason Sadler           | アニメーター・作家・監督                   | 2001年\~現在                                                                                     |
| Mark Fiorenza          | 作家                             | 2000年\~2003年                                                                                  |
| Brad Rau               | アニメーター・ストーリーボードアーティスト          | 2001年\~現在                                                                                     |
| Roque Bollestros       | 作家・アニメーター・監督・ストーリーボードアーティスト    | 2001年\~現在                                                                                     |
| Paul Allan             | 作家・アニメーター・ストーリーボードアーティスト       | 2000年\~現在                                                                                     |
| Nica Lorber            | アニメーター・声優                      | 2000年\~現在                                                                                     |
| Michael "Lippy" Lipman | ストーリーボードアーティスト・アニメーター・監督・作家・声優 | 2000年\~現在                                                                                     |
| Peter Herrman          | ストーリーボードアーティスト・声優              | 2000年\~現在                                                                                     |
| Jim Lively             | 音響・音楽                          | 2000年\~現在                                                                                     |
| Francis Carr           | アーティスト・声優                      | 2004年\~現在                                                                                     |
| Jerome Rossen          | 音楽編集                           | 2005年\~現在                                                                                     |
| John Evershed          | 幹部プロデューサー                      | 2000年\~現在                                                                                     |
| Liz Stuart             | プロデューサー・声優                     | 2000年\~現在                                                                                     |

### 声優

現在はもう声優が役を務めていないキャラクターの関しては<span style="color:green;">緑字</span>で記す。

| 名前                     | 担当キャラクター                                               |
| ---------------------- | ------------------------------------------------------ |
| Kenn Navarro           | カドルス・フリッピー(非覚醒状態)・リフティとシフティ                            |
| Rhode Montijo          | <span style="color:green;">ランピー・スプレンディド</span>         |
| Dana Belben            | <span style="color:green;">ギグルス・ペチュニア・カブ・ギグルスの母</span> |
| Warren Graff           | トゥーシー・ハンディ                                             |
| Nica Lorber            | フレイキー                                                  |
| Michael "Lippy" Lipman | ナッティー                                                  |
| Liz Stuart             | スニッフルズ                                                 |
| Ellen Connell、Lori Jee | ギグルス・ペチュニア・カブ                                          |
| David Winn             | ランピー・スプレンディド                                           |
| Peter Herrman          | ディスコ・ベアー                                               |
| Jeff Biancalana        | <span style="color:green;">ラッセル</span>                 |
| Francis Carr           | ラッセル                                                   |
| Mark Giambruno         | <span style="color:green;">リフティ・シフティ</span>            |
| Aubrey Ankrum          | ポップ・フリッピー(覚醒状態)                                        |
| Ken Pontac             | 追加音声                                                   |

## 受賞一覧

| 映画祭                                                              | 受賞年                | 部門                      | 受賞作品名           | 賞        |
| ---------------------------------------------------------------- | ------------------ | ----------------------- | --------------- | -------- |
| [アヌシー国際アニメーション映画祭](../Page/アヌシー国際アニメーション映画祭.md "wikilink")       | 2003               | インターネット短編アニメーション        | *Eye Candy*     | 最優秀シリーズ賞 |
| 2007                                                             | 大人向けアニメーションシリーズ    | *From Hero To Eternity* | 優秀シリーズ賞         |          |
| [オタワ国際アニメーションフェスティバル](../Page/オタワ国際アニメーションフェスティバル.md "wikilink") | 2004               | インターネット短編アニメーション        | *Out On A Limb* | 金賞       |
| 2005                                                             | *Mole in the City* | 審査員特別賞                  |                 |          |
| 2007                                                             | 大人向けテレビシリーズ        | *Double Whammy Part 2*  | 最優秀賞            |          |

## 脚注・出典

## 外部リンク

  - [Happy Tree Friends公式サイト](http://www.mondomedia.com/shows/happytreefriends/)

  - [日本語版公式サイト](http://www.happytreefriends.jp/)

  - [モンドメディア社 スペシャルインタビュー](http://kougasetumei.hatenablog.com/entry/2018/03/02/111223)

  -
  -
[Category:1999年のテレビアニメ](https://ja.wikipedia.org/wiki/Category:1999年のテレビアニメ "wikilink")

[Category:Happy_Tree_Friends](https://ja.wikipedia.org/wiki/Category:Happy_Tree_Friends "wikilink") [Category:Mondo_Media](https://ja.wikipedia.org/wiki/Category:Mondo_Media "wikilink") [Category:アニメ作品_は](https://ja.wikipedia.org/wiki/Category:アニメ作品_は "wikilink") [Category:1990年代のアメリカ合衆国のテレビアニメ](https://ja.wikipedia.org/wiki/Category:1990年代のアメリカ合衆国のテレビアニメ "wikilink") [Category:継続中の作品](https://ja.wikipedia.org/wiki/Category:継続中の作品 "wikilink") [Category:FLASHアニメーション](https://ja.wikipedia.org/wiki/Category:FLASHアニメーション "wikilink") [Category:ギャグアニメ](https://ja.wikipedia.org/wiki/Category:ギャグアニメ "wikilink")

1.  [可愛く見えてじつは残虐！　衝撃アニメのゲーム化『Happy Tree Friends: False Alarm』インプレッション【海外ゲーム温故知新】](http://www.famitsu.com/news/201205/01014090.html)ファミ通
2.  [池袋で「ハッピーツリーフレンズ展」－「グロかわいい」世界観展開](http://ikebukuro.keizai.biz/headline/786/)池袋経済新聞
3.  \[<http://www.happytreefriends.jp/characters/>　Happy Tree Friends日本語版・公式サイトキャラクター紹介\]
4.  \[<http://www.happytreefriends.jp/characters/>　Happy Tree Friends日本語版・公式サイトキャラクター紹介\]
5.  [日本語版公式サイト・Spin Fun Knowin’ Ya](http://www.happytreefriends.jp/videos/web/spin-fun-knowin-ya.html)
6.  \[<http://www.happytreefriends.jp/characters/>　Happy Tree Friends日本語版・公式サイトキャラクター紹介\]
7.  [Gruesome Fun With Happy Tree Friends - G4tv.com](http://www.g4tv.com/attackoftheshow/features/52004/Gruesome_Fun_With_Happy_Tree_Friends.html)
8.
9.  [Annecy International Animated Film Festival](http://www.annecy.org/home/index.php?Page_ID=1715&film_id=20035037&palmares_year=2003&back_page=452)
10. [Happy Tree Friends: False Alarm Review](http://xbox360.ign.com/objects/903/903771.html)