> この記事は[HUMANITY](https://ja.wikipedia.org/wiki/HUMANITY)から翻訳されています。


『**HUMANITY**』（ヒューマニティ）は、[日本](https://ja.wikipedia.org/wiki/日本 "wikilink")の[バンド](../Page/バンド_\(音楽\).md "wikilink")[THE MAD CAPSULE MARKET'Sのファースト](../Page/THE_MAD_CAPSULE_MARKETS.md "wikilink")[アルバム](../Page/アルバム.md "wikilink")。

[1990年](https://ja.wikipedia.org/wiki/1990年 "wikilink")[10月1日](../Page/10月1日.md "wikilink")にインディーズレーベルであるINSECT NOISEよりリリースされた。

## 背景

1985年、ボーカルの[KYONO](../Page/KYONO.md "wikilink")とギターの室姫深を中心に、前身となるバンド「BERRIE」（ベリー）が結成され、後にベースとして紅麗剛市（[上田剛士](../Page/上田剛士.md "wikilink")）が加入する。

1989年にはデモテープ『毒的革命 BERRIE'S REVOLUTION』をリリース、1990年にはレッド・ホット・チリ・ペッパーズの来日公演の前座を務めるなど、活動は順調に見えたが、3月にドラムスの亜気が脱退する。メンバーはオーディションを実施し、新たなドラムスとして[MOTOKATSUが加入し](../Page/宮上元克.md "wikilink")、4月にはバンド名を「THE MAD CAPSULE MARKET'S」に改名する。

メンバーチェンジと改名から間もない5月より、本作品のレコーディングが開始された。

## 録音

レコーディングは1990年の5月より山中湖スタジオで収録された。

メンバーによると、レコーディング期間はおよそ3週間程度であるという\[1\]。バンド再編後にすぐに曲作りが始まり、山中湖で合宿の形で1か月間ほどで全曲が制作され、その後レコーディングが開始された\[2\]。メンバーは山名湖付近で遊びながら楽しんでレコーディングをしていたという\[3\]。当時のレコーディング風景はプライベートビデオに収録されており、ドラムスのMOTOKATSUは何故か上半身裸でレコーディングしているため、後にメンバーは爆笑しながらビデオを閲覧したという\[4\]。

この時同時にシングル「GOVERNMENT WALL」も収録している\[5\]。

## 音楽性

アルバムには特にコンセプトなどはなく、演奏したい曲だけを演奏し、それをただ収録しているという\[6\]。上田はこの時のことを「勢いが一番っていう感じだった」と語っている\[7\]。

また、本作が発売された時の心境として、上田は「自分らの作品が自分らの演奏で初めてカタチになって聴けるっていう、それがすごい新鮮だったし嬉しいし、驚いたし。それだけですげえ楽しかった」と語っている\[8\]。

音楽情報サイト『CDジャーナル』では、「ADKを喚起させるハード・パンク」と記している\[9\]。

音楽情報サイト『[ローチケHMV](../Page/HMV.md "wikilink")』では、「ハードで男らしいパンクサウンド」と記している\[10\]。

## リリース

インディーズ盤の初回盤には「摩怒新聞（マッド新聞）」という新聞が特典として付属されていた。12トラック目に20秒間の[シークレットトラックが収録されているが](../Page/隠しトラック.md "wikilink")、この新聞には、そのシークレットトラックの歌詞が記載されている。

[1996年](../Page/1996年.md "wikilink")[12月18日](../Page/12月18日.md "wikilink")に[ビクターエンタテインメント](https://ja.wikipedia.org/wiki/ビクターエンタテインメント "wikilink")の[Invitationレーベルから再リリースされた](../Page/Invitation_\(レーベル\).md "wikilink")。その際、1曲目の「三秒間の自殺」のタイトルが「三秒間の■■」と一部伏字にされ、さらに過激と思われる歌詞の一部が修正されている。また、再発版は、歌詞カードが付属しておらず、ジャケットの中身は写真と曲目、スタッフ名が載っているだけのものになっている。

## 収録曲

## 曲解説

1.  **三秒間の自殺**
      -
        再発売版は一部のボーカルが削除されている。
2.  **あやつり人形**
      -
        後のメジャーデビューシングルのタイトル曲（その際、再録されている）。また、アルバム『[P・O・P](../Page/P・O・P.md "wikilink")』（1991年、メジャーでのシングル版とは更に異なるバージョン）、ベストアルバム『1990-1996』（2004年、このアルバムのバージョンのリミックスを収録）など、このバンドの中では一番多くCDやDVDなどのメディアに収録されている曲となっている。
3.  **LIFE GAME**
      -
        再発売版は一部のボーカルが削除されている。
4.  **ギラギラ**
      -
        後にシングル「カラクリの底」（1991年）の[カップリング曲](https://ja.wikipedia.org/wiki/カップリング曲 "wikilink")として収録された。
5.  **讃美歌**
      -
        室姫深の脱退後もMADのライブでは何度か演奏されている。室姫がその後加入したバンド[DIE IN CRIESと共演したイベントでも演奏された](../Page/DIE_IN_CRIES.md "wikilink")。
6.  **HUMANITY**
      -
        タイトル曲。後に再録音され、シングル「WALK\! -JAPAN MIX-」（1996年）のカップリングに収録された。
7.  **カンヅメの中**
8.  **どうしようもない**~~恋~~**人の唄**
      -
        [ルースターズ](../Page/ルースターズ.md "wikilink")の曲「どうしようもない恋の唄」（[1981年](../Page/1981年.md "wikilink")）からタイトルを引用している。後にシングル「あやつり人形」のカップリング曲として収録された。
9.  **Dear歩行者天国の皆様**
      -
        ベースの紅麗剛市（後のTAKESHI UEDA）がボーカルを担当している。
10. **ラ・ラ・ラ（僕がウソつきになった日）**
      -
        後にシングル「ギチ」のカップリング曲として、またセルフカバーアルバム『[THE MAD CAPSULE MARKET'S](../Page/THE_MAD_CAPSULE_MARKET'S_\(アルバム\).md "wikilink")』（1996年）にも収録されている。
11. **だんだん**
12. **20秒**

## スタッフ・クレジット

### 参加ミュージシャン

  - [KYONO](../Page/KYONO.md "wikilink") - [ボーカル](https://ja.wikipedia.org/wiki/ボーカル "wikilink")
  - 室姫深 - [ギター](../Page/ギター.md "wikilink")
  - [MOTOKATSU](../Page/宮上元克.md "wikilink") - [ドラムス](../Page/ドラムセット.md "wikilink")
  - [紅麗~~死異~~剛市](../Page/上田剛士.md "wikilink") - [ベース](../Page/ベース_\(弦楽器\).md "wikilink")

### スタッフ

  - 亜気 - スペシャル・サンクス
  - 北岡一浩 - 写真提供
  - 辻砂織 - 写真提供
  - [FOOL'S MATE](https://ja.wikipedia.org/wiki/FOOL'S_MATE "wikilink") - 写真提供

## リリース履歴

| No. | 日付                                                                                          | [レーベル](../Page/レコードレーベル.md "wikilink")                                                                                          | 規格                                    | [規格品番](../Page/規格品番.md "wikilink") | 最高順位 | 備考                  |
| --- | ------------------------------------------------------------------------------------------- | ------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------- | ------------------------------------- | ---------------------------------- | ---- | ------------------- |
| 1   | [1990年](https://ja.wikipedia.org/wiki/1990年 "wikilink")[10月1日](../Page/10月1日.md "wikilink") | INSECT NOISE                                                                                                                    | [CD](../Page/コンパクトディスク.md "wikilink") | MAD-1001                           | \-   |                     |
| 2   | [1996年](../Page/1996年.md "wikilink")[12月18日](../Page/12月18日.md "wikilink")                  | [ビクターエンタテインメント](https://ja.wikipedia.org/wiki/ビクターエンタテインメント "wikilink")／[Invitation](../Page/Invitation_\(レーベル\).md "wikilink") | CD                                    | VICL-23121                         | \-   | 一部の曲タイトルと歌詞が修正されている |

## 脚注

## 外部リンク

  -
[Category:THE_MAD_CAPSULE_MARKETSのアルバム](https://ja.wikipedia.org/wiki/Category:THE_MAD_CAPSULE_MARKETSのアルバム "wikilink") [Category:1990年のアルバム](https://ja.wikipedia.org/wiki/Category:1990年のアルバム "wikilink")

1.
2.
3.
4.
5.
6.
7.
8.
9.
10.