> この記事は[IH](https://ja.wikipedia.org/wiki/IH)から翻訳されています。


**IHネット**（あいえいちねっと）は[2006年](../Page/2006年.md "wikilink")[11月1日](../Page/11月1日.md "wikilink") - [2009年](../Page/2009年.md "wikilink")[11月8日](../Page/11月8日.md "wikilink")の間に実施された、[岩手銀行](../Page/岩手銀行.md "wikilink")・[八戸信用金庫](../Page/八戸信用金庫.md "wikilink")（現：[青い森信用金庫](https://ja.wikipedia.org/wiki/青い森信用金庫 "wikilink")）相互間の[ATM・CD利用手数料無料提携サービスのことである](../Page/現金自動預け払い機.md "wikilink")。

提携先の一つである八戸信用金庫が、合併に対するATMネットワークの再構築のため、2009年11月9日付けで提携を解消した。このため以下の内容は、サービス終了前時点のものとなっている。

## 概要

### 背景

岩手県北部と青森県南東部（三八・上北地区）は、ともに旧[南部藩](https://ja.wikipedia.org/wiki/南部藩 "wikilink")であったことから県境を越えての交流が多い。そのため相手側県内における出金機能の補完のため、この提携ネットワークが実現の運びとなった。

### 名称の由来

岩手銀行の頭文字である「I」と八戸信金の頭文字である「H」を、それぞれのアルファベットの頭文字を組み合わせたものに由来する。

### 対象金融機関

  - [岩手銀行](../Page/岩手銀行.md "wikilink")
  - [八戸信用金庫](../Page/八戸信用金庫.md "wikilink")

### 利用時間と手数料

  - 平日08:45-18:00の出金：無料
  - 平日08:00-08:45・18:00-21:00の出金、土曜日・日曜日・祝日09:00-17:00の出金：105円

なお、キャッシュカード振込の場合は、他に各行所定の振込手数料が別途かかる。
<small>（カード振込については両行庫のキャッシュカードを両行庫のATMで相互に利用できるが、岩手銀行のATMの一部については「いわぎんのATMにおけるカード振込の取り扱いは同行と[ACS加盟](../Page/全国カードサービス.md "wikilink")64行のキャッシュカードのみ利用可（八戸信金を含む他業態キャッシュカードでは振込利用不可）」の旨の掲示が、未だに存在するところがある）</small>

### 対象ATM

  - 上記対象金融機関が単独で設置しているATM
  - 共同ATMのうち、上記対象金融機関のいずれかが幹事となるATM

### 対象外ATM

以下のATMは、本サービスの対象外となり、下記該当金融機関以外は通常の他行（[MICS](../Page/MICS.md "wikilink")）利用手数料がかかる。

  - 共同ATMのうち、上記対象金融機関以外が幹事となるATM。以下に例示する。
      - [北日本銀行](../Page/北日本銀行.md "wikilink")（または[東北銀行](../Page/東北銀行.md "wikilink")）幹事で岩手銀行との共同ATM

また、各行庫が別途他行と個別に無料提携している[AAIネット](https://ja.wikipedia.org/wiki/AAIネット "wikilink")・[グリーンネット](../Page/グリーンネット.md "wikilink")・[あすなろNET](../Page/あすなろNET.md "wikilink")・[しんきんATMゼロネットサービス](../Page/しんきんATMゼロネットサービス.md "wikilink")では、当然相手行庫側の提携ネットは適用されない。ただし[青森銀行](../Page/青森銀行.md "wikilink")については、AAIネット・あすなろNETについては重複して参加しているため、当該提携ネットとして適用される（なお、八戸信用金庫ATMのうち自庫幹事以外の共同ATMは、すべて青森銀行が幹事となっている）。

## 備考

  - 入金・通帳利用取引・当座預金口座のキャッシュカード及び法人性口座のキャッシュカードによる利用はそれぞれの自行庫ATMのみとなる。
  - 岩手銀行のいわぎんグリーンポイント倶楽部によるATM手数料優遇は、八戸信用金庫ATMでは適用されない。
  - [1月1日](../Page/1月1日.md "wikilink")〜[3日](../Page/1月3日.md "wikilink")、[5月3日](../Page/5月3日.md "wikilink")〜[5日は各行庫ともATMを稼動させているが](../Page/5月5日.md "wikilink")、この期間は提携ネットワーク（[MICS](../Page/MICS.md "wikilink")）が休止しているため、それぞれの自行庫ATMでしか利用できない（ただし5月3日〜5日のうちの日曜日はMICSは通常稼動するため利用できる）。

## 沿革

  - [2006年](../Page/2006年.md "wikilink")[11月1日](../Page/11月1日.md "wikilink") - サービス開始
  - [2008年](https://ja.wikipedia.org/wiki/2008年 "wikilink")[5月19日](../Page/5月19日.md "wikilink") - 八戸信用金庫が[十和田信用金庫](../Page/十和田信用金庫.md "wikilink")との合併により、八戸信金における本サービス対象地域を[十和田市](https://ja.wikipedia.org/wiki/十和田市 "wikilink")・[三沢市](../Page/三沢市.md "wikilink")及び[上北郡](../Page/上北郡.md "wikilink")の各地域のATM（合計22カ所、旧十和田信金管理分）にも拡大。
  - [2009年](../Page/2009年.md "wikilink")[11月9日](../Page/11月9日.md "wikilink") - 八戸信金が[あおもり](../Page/あおもり信用金庫.md "wikilink")・[下北の](../Page/下北信用金庫.md "wikilink")2信金が合併して『[青い森信用金庫](https://ja.wikipedia.org/wiki/青い森信用金庫 "wikilink")』の発足に伴うATMネットワークの再構築のため、双方との本サービスにおける提携を解消（以降、他行庫扱い化）。

## サービス終了へ

本提携先の一つである八戸信用金庫が[2009年](../Page/2009年.md "wikilink")[11月9日](../Page/11月9日.md "wikilink")に、あおもり・下北の2信金と合併して『青い森信用金庫』が発足されることが決定している。本サービスの開始以降、八戸信金がそれぞれの信金との合併を行うこととなり、以前からATM無料提携を行っている[青森銀行](../Page/青森銀行.md "wikilink")の「[あすなろNET](../Page/あすなろNET.md "wikilink")」および「[AAIネット](https://ja.wikipedia.org/wiki/AAIネット "wikilink")」との地域的重複が多くなることを理由に、2009年[10月23日](../Page/10月23日.md "wikilink")に双方が本サービスによる業務提携を2009年11月9日付けをもって打ち切ることが発表された。\[1\]\[2\]

これに伴い、3年ぶりに双方との出金手数料が他行庫（[MICS](../Page/MICS.md "wikilink")）扱いに、また八戸信用金庫の口座所有者に対して岩手県内にて無料で出金できる拠点が各信用金庫ATM<small>（及び[青森銀行](../Page/青森銀行.md "wikilink")盛岡支店や[東北労働金庫](../Page/東北労働金庫.md "wikilink")盛岡支店、[東京スター銀行](../Page/東京スター銀行.md "wikilink")など）</small>のみに、それぞれ戻されることになる。

## 脚注

<references />

## 関連項目

  - [あすなろNET](../Page/あすなろNET.md "wikilink")
  - [AAIネット](https://ja.wikipedia.org/wiki/AAIネット "wikilink")
  - [グリーンネット](../Page/グリーンネット.md "wikilink")
  - [しんきんATMゼロネットサービス](../Page/しんきんATMゼロネットサービス.md "wikilink")

[Category:金融機関の無料提携サービス](https://ja.wikipedia.org/wiki/Category:金融機関の無料提携サービス "wikilink")

1.
2.