> この記事は[JKハルは異世界で娼婦になった](https://ja.wikipedia.org/wiki/JKハルは異世界で娼婦になった)から翻訳されています。


『**JKハルは異世界で娼婦になった**』（ジェーケーハルはイセカイでショウフになった）は、[平鳥コウ](../Page/平鳥コウ.md "wikilink")による[日本](https://ja.wikipedia.org/wiki/日本 "wikilink")の[小説](../Page/小説.md "wikilink")作品。小説投稿サイト『[小説家になろう](../Page/小説家になろう.md "wikilink")』にて[2016年](../Page/2016年.md "wikilink")[10月26日](../Page/10月26日.md "wikilink")から連載されている[WEB小説である](../Page/オンライン小説.md "wikilink")。[2017年](../Page/2017年.md "wikilink")12月より[早川書房](../Page/早川書房.md "wikilink")から刊行されているほか、本作を原作とする漫画などの[メディアミックス](../Page/メディアミックス.md "wikilink")展開が行われている。

## あらすじ

暴走トラックに轢かれ交通事故で死んだ女子高生、小山ハルは、異世界へ転生する。同様に事故に巻き込まれた千葉セイジも転生していた。転生した先は男尊女卑の世界でハルは生計を立てるために止むを得ず娼婦になる。

## 登場人物

  - 小山ハル
    東京の17歳の女子高校生だったが、文化祭の買い出し中に突っ込んできたトラックにはねられて異世界に転生。異世界転生時、神に会うがその際にスキルを貰わず、一緒に転生してきた千葉からはスキルを持っていないと思われている。
    元の世界に戻ることもできないため、生活のため酒場兼娼館「夜想の青猫亭」で働く。働くからには上を目指し、お店での盛り上げ役から雑用もこなし、嫌な客や乱暴な客などにも対処する。
    千葉から好意を寄せられてはいるが元の世界では陰キャオタクだった千葉のことは心底毛嫌いしており、実際千葉がその本質を露わにしていくのを肌で感じ取ることで願わくば将来的には関わりあいにならなくなることを望んでいる。一方、同じく好意を寄せられているスモーブに対しては好意こそないものの将来見込みのある男(スモーブの項参照)として弟分扱いしており悪感情はない。
    実は「夜想の青猫亭」で働き始めて間もなく神が客としてやって来て、その際にスキル『創造妊娠』を与えられており、自分を抱いた男の持つスキル及びレベルを完全にコピーし自分のスキルにすること及び経験値加算によるレベルアップができる(さらにスモーブに抱かれたことで『レベル無限』を得たことでレベル上限がなくなっている)。作中にてハルが客に抱かれる際、必ず自分の胎内に射精させることに拘っていたのはこのため。しかし女が冒険者になれないこの世界ではあまり意味をなさず、どこかの男からコピーし引き継いだスキル『レベル・バウンド』にてスキルを抑えていた。
  - 千葉セイジ
    ハルとともに事故に遭い、異世界転生した男子高校生。オタク男子。本人はハルをかばい事故にあったつもりでいるが、トラックが突っ込んできたところにハルにしがみついたため逃げることができなくなってしまい、ハルが命を落とした原因の一貫ともされる。
    「夜想の青猫亭」で働き始めのハルに頼まれてハルを買ってから常連に。ハルの商売としての振る舞いに調子に乗り勘助化しているが基本的にハルからは塩対応気味。
    神からは『経験値16倍』と『状態異常無効』と『攻撃魔法無効』のスキルをもらっており、競技場やモンスターを刈りお金を稼いでいる。闘技場では紅のエンドレスレインと名乗り、与えられたスキルで得た強さで異世界を満喫している。
    ハルには好意を持っている一方、カースト上位のハルを妬んでいたような部分もある。転生により立場が変わり、自分の専属奴隷にしようとするも断られる。
    ハルに一向に相手にされないので、やがてシスターのキヨリと付き合うが、千葉自身は与えられたスキルで得た強さで俺最強とイイ気になりたいだけで冒険に出る意志は微塵もなかったため関係を解消される。そして成長途中でレベルの上限に達してしまい伸びしろがなくなったことでハルやキヨリに当たり散らすようになる。
  - ルペ
    「夜想の青猫亭」でハルが最初に仲良くなる同僚。ハルよりひとつ上の18歳だが仕事では3年先輩。
    千葉のアプローチに辟易したハルより千葉の相手をまかされたことが切欠で千葉と接点を徐々に持つようになる。
  - シクラソ
    「夜想の青猫亭」のNO3で歌姫。21歳。ハルにとっては当面の乗り越えるべき存在であるが、オフでは仲良しでルペと３人でガールズトークに花を咲かせる。
    兵士のビスクと交際しているが、そのことから後に悲劇に見舞われることになる。
  - スモーブ
    本名は「ジェイソールブラザー」だが、ハルの第一印象「相撲部」からあだ名スモーブが定着。街の大きなレストラン「ジェイ食堂」の息子であり、父が飲食ギルドの長でもある。
    ハルに想いを寄せ店に通うものの、当初は会話をするだけでハルを買うことはしなかったが、ある日ギルド長の息子がお気に入りの嬢シクラソの欠勤に不機嫌になりハルを辱めようとしたところ、助ける形で男気を見せ高額でハルを買い、ハルと一夜を過ごす。
    実は神レアスキル『レベル無限』の持ち主で、これが後にハルに大きな恩恵をもたらす(ハルの項参照)。
    ハルと親しくなっていくことで全く手伝わなかったお店も手伝うようになり料理の腕もスキルの効果もあって上達、ハルのアドバイスをもとに新しい料理の開発も行う。やがてハルへの恋心が報われないと理解するが、それでもハルを応援し続けることを誓う。
  - キヨリ
    回復属性を持ったシスター(この世界では女性が冒険者となるためにはシスター職になるしかないが才能が必要)。
    子供のころから森の奥にいくこと冒険者を助けることを夢見てシスターを目指し見事シスターになるが、一緒にパーティーを組んでくれる冒険者が必要のため千葉に目を付け、冒険者としても男性としても興味を持ち交際に至るが、当の千葉が冒険に出る意志がないことを悟り交際もパーティーも解消する。
    ハルからしたらメンドくさい優等生タイプの女であるが、ハルと出会い変わっていく。
  - ビスク
    兵士。シクラソの恋人だが他の娼婦にもこっそり手を出すような一面もある。スキル『感情殺し』で自分の感情を抑えることができる。
  - 『銀髪のおじさま』
    雨の日にだけ現れ、店で酒だけを飲み帰っていく無口な男。顔はハルから見てイケメンで、ハルはすごく惹かれてしまう。ハルを異世界人と見抜き、他の異世界人に会ったこともあるが、他の異世界人はみんなもう死んでいると色々知っている模様。息子がいたが死んでしまったと語る。ハルを一度買い、ますます夢中にさせるが、それを最後に店には現れなくなる。

## 書誌情報

  - 『JKハルは異世界で娼婦になった』 ISBN 978-4-15-209737-8
  - 『JKハルは異世界で娼婦になったsummer』 ISBN 978-4-15-031407-1
      - 千葉の視点から描かれた前日譚 本編後のハルと『銀髪のおじさま』の恋の行方と結末を描いた後日談 等の短編集
  - 山田J太『JKハルは異世界で娼婦になった』新潮社〈BUNCH COMICS〉、既刊2巻（2020年4月9日現在）
    1.  2019年11月9日発売、ISBN 978-4-10-772225-6
    2.  2020年4月9日発売、ISBN 978-4-10-772270-6
    <!-- end list -->
      - コミカライズ版

## 脚注

### 注釈

## 外部リンク

  -
[Category:日本の小説](https://ja.wikipedia.org/wiki/Category:日本の小説 "wikilink") [Category:2017年の小説](https://ja.wikipedia.org/wiki/Category:2017年の小説 "wikilink") [Category:小説家になろう](https://ja.wikipedia.org/wiki/Category:小説家になろう "wikilink") [Category:漫画作品_し](https://ja.wikipedia.org/wiki/Category:漫画作品_し "wikilink") [Category:転生を題材とした小説](https://ja.wikipedia.org/wiki/Category:転生を題材とした小説 "wikilink") [Category:転生を題材とした漫画作品](https://ja.wikipedia.org/wiki/Category:転生を題材とした漫画作品 "wikilink") [Category:異世界への転生・転移を題材とした作品](https://ja.wikipedia.org/wiki/Category:異世界への転生・転移を題材とした作品 "wikilink") [Category:継続中の作品](https://ja.wikipedia.org/wiki/Category:継続中の作品 "wikilink")