> この記事は[Just Another Diamond Day](https://ja.wikipedia.org/wiki/Just_Another_Diamond_Day)から翻訳されています。


***Just Another Diamond Day***は、英国の[フォーク](https://ja.wikipedia.org/wiki/民俗音楽 "wikilink")・[シンガーソングライター](../Page/シンガーソングライター.md "wikilink")、[ヴァシュティ・バニヤン](https://ja.wikipedia.org/wiki/ヴァシュティ・バニヤン "wikilink")のデビューアルバムで、1970年12月に[フィリップス・レコード](../Page/フィリップス・レコード.md "wikilink")からリリースされた。アルバムの多くは、1968年に[スコットランド](../Page/スコットランド.md "wikilink")を馬車で旅したときのバニヤンと旅のパートナーのロバート・ルイスの体験を音楽的に反映したものとなっている。このアルバムは、レコード・プロデューサーのジョー・ボイドの監修のもと、現代の音楽家たちによってアレンジされたミニマルな楽器の伴奏で、バニヤンの[歌声を際立たせている](https://ja.wikipedia.org/wiki/歌唱 "wikilink")。

リリース時、 *ジャストアナザーダイアモンドデー*はあまり注目されることはなかった。意気消沈したバニヤンは、目立たないライフスタイルを生きるために音楽業界からの自発的な亡命を始めた。年月を経て、このアルバムはレコード・コレクターの間で注目を集め、その結果、復刻版が発売され、バニヤンの音楽キャリアの復活に火をつけた。リリース当時は一般の人々からはほとんど見過ごされていたが、アルバムの評価は年々向上し、現在では *Just Another Diamond Day* は英国フォークの最高傑作の一つとして多くの人に評価されている。

## バックグラウンド

ヴァシュティ・バニヤンは1965年に[レコードプロデューサーの](../Page/音楽プロデューサー.md "wikilink")[アンドリュー・ルーグ・オールダム](../Page/アンドリュー・ルーグ・オールダム.md "wikilink")と出会い、有望なオリジナル楽曲を持ってイギリスの音楽シーンに登場した。[デッカ・レコード](../Page/デッカ・レコード.md "wikilink")を脱退したばかりの[マリアンヌ・フェイスフル](../Page/マリアンヌ・フェイスフル.md "wikilink")の後釜として期待されていたが、[ミック・ジャガー](../Page/ミック・ジャガー.md "wikilink")と[キース・リチャーズ](../Page/キース・リチャーズ.md "wikilink")が書いたデビュー・シングル "Some Things Just Stick in Your Mind" は評論家からの支持を得ることができなかった。 \[1\] \[2\] 次のリリースが実現しないことを察知したバニヤンは、ピーター・スネルのもとでレコーディングをするためにオールダムのもとを離れることを決意した。バニヤンは "Train Song" を録音したが、このメロディーは彼女の自作曲 "17 Pink Elephants" を基にしており、作詞はフォーク・ミュージシャンのアレスター・クレイアによるものだった。\[3\] しかし、リリースされた "Train Song" は、彼女のアコースティックなアレンジで[ポップ](../Page/ポップ・ミュージック.md "wikilink")・カルチャーに訴えかけるというバニヤンのビジョンを達成することができず、シングルはバニヤンのデビュー作と同様に商業的な成功を収められなかった。その結果、1966年後半にはメディアへの露出も少なくなり、バニヤンはロンドンの音楽シーンから遠ざかり、ポップスの主流派からはすっかり忘れ去られてしまった。\[4\]

"Train Song" のリリース直後、[レコード・レーベルを持たなかったバニヤンは](../Page/レコードレーベル.md "wikilink")、兄弟の助けを借りてペギー・シーガーとユアン・マッコールに彼女の曲を見せる会を企画した。この会は二人に印象を与えなかったとバニヤンは思い返しているが、彼らの提案に触発され、自身の音楽にある荘厳な雰囲気を追求するようになったと振り返っている。\[5\] [ドノヴァン](../Page/ドノヴァン.md "wikilink")が音楽のコミューンを設立しようとしているという情報を聞きつけたバニヤンは、仲間のボヘミアンの学生ロバート・ルイスと共に[馬車に乗ってスコットランドを旅した](https://ja.wikipedia.org/wiki/バギー_\(馬車\) "wikilink")。ドノヴァンのプロジェクトが発展することはなかったが、2年近くに及ぶ旅は、バニヤンにアルバムを書く機会を与えた。これらの曲はバニヤンが旅先で偶然出会ったレコードプロデューサーのジョー・ボイドに感銘を与え、バニヤンが放浪の旅を終えた時に録音してほしいとの永続的な招待状をバニヤンに残した。ライターのキース・ウォレスは、ボイドのエキゾチックな音楽をプロデュースしてきた豊かな経験と専門的なミキシング能力は、バニヤンが長い間レコーディングを中断していた時には貴重なものになるだろうと述べている。\[6\]

1969年11月、バニヤンはイングランドに戻り、ボイドは翌月のレコーディング・セッションを企画した。\[7\] サウンドテクニックでのリハーサルの広範な日に続いて、バニヤンは1969年12月に作業を拡張した3日間の期間中に *Just Another Diamond Day* のアルバム全体を完成させた。\[8\]バニヤンはジョン・ジェームス、ロバート・カービー、インクレディブル・ストリングス・バンドのロビン・ウィリアムソン、[フェアポート・コンヴェンション](https://ja.wikipedia.org/wiki/フェアポート・コンヴェンション "wikilink")の[デイヴ・スウォワーブリック](https://ja.wikipedia.org/wiki/デイヴ・スウォワーブリック "wikilink")とサイモン・ニコルをはじめとする多くのミュージシャンに参加を得た。\[9\]しかし、バニヤンは、彼女の遠慮がちなアプローチの結果、このアルバムの曲のアレンジをコントロールすることができず、後になって初めて、このアルバムの精度や制作性の低さに疑問を抱いたことに気づいたという。\[10\] 音楽史家のリッチー・ウンターバーガーは、外部アーティストの影響を受けているにもかかわらず、 *Just Another Diamond Day* のドラムレスでアコースティックなアレンジは、バニヤンの控えめでさわやかなヴォーカルを引き立てていたと述べている。\[11\]

## リリースと反応

*Just Another Diamond Day* は1970年12月に英国の[フィリップス・レコード](../Page/フィリップス・レコード.md "wikilink")から発売された（カタログアイテムPhilips 6308 019）。このアルバムは数百枚しかプレスされず、ほとんど宣伝もされなかったため、チャートにインパクトを与えることができなかった。\[12\] 生まれたばかりの子供の世話をしなければならなかったため、バニヤンはこのアルバムを宣伝することができなかった。世間の反応のなさに不満を感じたバニヤンは音楽業界を捨て、スコットランドのグレン・ロウの空き家でインクレディブル・ストリングス・バンドと一緒に暮らすことにした。このアルバムが、その後35年間のバニヤンの最後の録音となった。\[13\]

### 最近の反応

*Just Another Diamond Day* はリリース時にレコード購入者に見過ごされていたが、このアルバムの評価は年々高くなっている。リッチー・ウンターバーガーは、 [オールミュージック](../Page/オールミュージック.md "wikilink")のウェブサイトで「ブリティッシュ・ロック風フォークの楽しい、しかしあまりにも可憐な一切れ」と評し、それまでのバニヤンの最も真剣に取り組んだ作品だと述べている。\[14\] 2010年の著書 *Electric Eden: Unearthing Britain's Visionary Music* の中で、著者のロブ・ヤングは「ヴァシュティ・バニヤンの静かで小さな声、そして彼女の大胆な即興演奏によるイギリスの旅は、メインストリームではないロックとフォークのより広いパノラマの強力な象徴としての役割を果たしている」と述べている。ヤングは *Just Another Diamond Day* のテーマは「ブリティッシュ・ロック・シーンの伝統的な地理的な場所には存在しなかった...その代わりに、イギリスの内陸部の二重の風景/夢の風景という、はるかに離れた場所から流れてきた」と述べている。\[15\]

評論家のデイヴ・ヘンダーソンは2000年の[Q誌に](https://ja.wikipedia.org/wiki/Q_\(雑誌\) "wikilink")「バニヤンの声は孤独で、愛に満ちていて儚く、ニック・ドレイクのアレンジャーであるロバート・カービーが3曲のスコアを担当したこの作品は、心に沁みるほど記憶に残る」とコメントしている。\[16\] ピーター・パフィデスは[タイムアウト誌のレビューで](https://ja.wikipedia.org/wiki/タイムアウト_\(雑誌\) "wikilink")、*Just Another Diamond Day* は「北のオデッセイを記録しており、それが抑えられない楽観主義を説明している」と書いている。\[17\] [インターネット](../Page/インターネット.md "wikilink")出版物である[ピッチフォークのレビューで](https://ja.wikipedia.org/wiki/ピッチフォーク・メディア "wikilink")、音楽評論家のマシュー・マーフィーはこのアルバムを「ボイドがプロデュースしたニック・ドレイクのアルバムの音の兄弟--ドレイクの憂鬱な影よりも新鮮な空気と太陽の光を選んでいるとはいえ--」と評し、「Just Another Diamond Dayほど魅力的で心を揺さぶるアルバムにすぐに出会えるとは思えない」と結論付けています。\[18\] *[NME](../Page/ニュー・ミュージカル・エクスプレス.md "wikilink")*誌のジョン・マルヴェイは、このアルバムの初期の商業的な失敗にもかかわらず、その内容は「彼女の同時代人にも稀な美しさと純粋さを与えられている」と述べている。\[19\]

### CD再発行

*Just Another Diamond Day*は、スピニー・レコード (Spinney Records) から2000年に初めて正規版の[CDがリリースされた](../Page/コンパクトディスク.md "wikilink")。\[20\] 1966年のシングルのB面としてリリースされていた "Love Song" を含むボーナストラック4曲が収録されている。このCDには、1966年の未発表デモ "I'd Like to Walk Around in Your Mind" と "Winter Is Blue" （マイク・クロウサーが伴奏）も収録されている。スピニーによる再発行の最後のボーナス・トラックは "Iris's Song for Us"の1969年ヴァージョンである。\[21\] \[22\] *Just Another Diamond Day*の需要がバニヤンの音楽活動への復帰を促した。30年ぶりにレコーディングと演奏を行った後、バニヤンはついにフォローアップ・アルバム *Lookaftering* を[ファットキャット・レコーズ](../Page/ファットキャット・レコーズ.md "wikilink")からリリースした。 \[23\]

## トラックリスト

特記るものを除き、全曲[ヴァシュティ・バニヤン](https://ja.wikipedia.org/wiki/ヴァシュティ・バニヤン "wikilink")の作詞作曲。

### サイド1

### サイド2

## パーソネル\[24\]

  - [ヴァシュティ・バニヤン](https://ja.wikipedia.org/wiki/ヴァシュティ・バニヤン "wikilink") – ボーカル、アコースティックギター、 [リコーダー](../Page/リコーダー.md "wikilink") <small>（4）</small>
  - クリストファー・サイクス – ピアノ<small>（</small> 4、13 <small>）</small> 、オルガン<small>（8）</small>
  - ジョン・ジェームズ – ドルシトン <small>（</small> 3、8 <small>）</small> 、オルガン<small>（5）</small>
  - ロビン・ウィリアムソン – バイオリン、笛、 [アイリッシュハープ](https://ja.wikipedia.org/wiki/アイリッシュハープ "wikilink") <small>（</small> 3、8、13 <small>）</small>
  - [デイヴ・スウォーブリック](../Page/デイヴ・スウォーブリック.md "wikilink") – フィドル、マンドリン<small>（</small> 5、9、14 <small>）</small>
  - サイモン・ニコル – バンジョー<small>（</small> 5、9 <small>）</small>
  - マイク・クロウザー – ギター<small>（17）</small>
  - ロバート・カービー – ストリングとリコーダーのアレンジ<small>（</small> 1、6、11 <small>）</small> 、トランペット<small>（7）</small>

### 製作

  - ジョン・ボイド – プロデューサー、ライナーノーツ
  - ジェリー・ボーイズ – エンジニア
  - ジョン・ジェームズ – カバーアート

## カバー

  - "Winter Is Blue" は、2005年7月発売のシングル "El Capitan" のB面として[アイドルワイルド](../Page/アイドルワイルド.md "wikilink")によってカバーされた。

<!-- end list -->

  - "I'd Like to Walk Around in Your Mind" は、1996年7月リリースのシングル "500 (Shake Baby Shake)" のB面として、イギリスの[オルタナティヴ・ロック](../Page/オルタナティヴ・ロック.md "wikilink")・グループ、[ラッシュにカヴァーされた](https://ja.wikipedia.org/wiki/ラッシュ_\(イギリスのバンド\) "wikilink")。

<!-- end list -->

  - "Train Song" は2009年2月にリリースされたコンピレーション・アルバム "Dark Was the Night" で[ファイスト](../Page/ファイスト.md "wikilink")とベン・ギバードにカヴァーされた。

## 脚注

[Category:フィリップス・レコードのアルバム](https://ja.wikipedia.org/wiki/Category:フィリップス・レコードのアルバム "wikilink")

1.
2.
3.
4.
5.
6.
7.
8.
9.
10.
11.
12.
13.
14.
15.
16.
17.
18.
19.
20.
21.
22.
23.
24.