> この記事は[Minecraftのキャラ一覧](https://ja.wikipedia.org/wiki/Minecraftのキャラ一覧)から翻訳されています。


**Minecraftのキャラ一覧**では、[Minecraft](https://ja.wikipedia.org/wiki/Minecraft "wikilink")のキャラクターを記載する。

## 動物

ウサギ以外砂漠には動物が生息していない。動物に好物を与えると繁殖モードになる。

  - ニワトリ
    好物は種。高いところから落としても、羽で浮くことができるので、落下でダメージを受けない。倒すと生の鶏肉（焼死すると焼き鳥）をドロップする。また、たまに卵を産み落とす。
  - 羊
    好物は小麦。ハサミで羊毛を刈ることができる。草を食べるとまた生えてくる。倒すと生の羊肉（焼死すると焼いた羊肉）と、羊毛をドロップする。羊毛が白の他に赤や青など色んな色の種類がいる。染料で色を変えることができる。
  - 牛
    好物は小麦。バケツで牛乳を取ることができる。倒すと生の牛肉（焼死するとステーキ）と革をドロップする。
  - ブタ
    好物はニンジンやジャガイモ。サドルで乗ることができる。動かすには、ニンジン付きの釣竿を使わないといけない。倒すと生の豚肉（焼死すると焼いた豚肉）をドロップする。
  - ムッシュルーム
    キノコ島に生息する。好物は小麦。牛と同じく牛乳を取れるほか、ボウルできのこシチューを取れたり、ハサミを使って赤いキノコが取れる。倒すと生の牛肉（焼死するとステーキ）や革をドロップする。
  - ウサギ
    好物はニンジン。ウサギをニンジン畑に入れると畑のニンジンは食べられ、育たなくなってしまう。いろんな柄の種類がいる。倒すと生のウサギ肉（焼死すると焼いたウサギ肉）やウサギ革、たまにウサギの足をドロップする。
  - オオカミ
    好物は骨で、何回か与えると懐く。羊やウサギ、スケルトンが近くにいたり、攻撃したりすると、襲われる。ペットのオオカミのライフは、尻尾で確認できる。倒しても何も落とさない。
  - ネコ、ヤマネコ
    好物は魚類で、与えると懐く。しかし、そのまま近づくと逃げられてしまうので、しゃがみながら与える必要がある。クリーパーよけにもなる。たまに倒した際に糸をドロップする。
  - 馬
    好物は金のニンジン。何回も乗ると懐く。サドルで乗って動かすことがで来たり、馬鎧をつけたり、チェストをもたせたりできる。馬によってライフや能力が違う。
  - ロバ
    馬と違うのは馬鎧をつけれない。
  - ラバ
    馬とロバの子供。乗ることができない。
  - スケルトンホース
    骨だけの馬。雷雨時、たまに落雷によってスポーンする。最初は一頭しかいないものの、近づくと、数体増え、兜をかぶったスケルトンが乗る。馬と同じくサドルで乗ることができる。水に入ったら浮かなく、底に着く。
  - ゾンビホース
    ゾンビの馬。クリエイティブのみスポーンエッグでスポーン可能。
  - ラマ
    山岳地帯やサバンナに生息。攻撃すると唾を出して攻撃してくる。体の色は4色ある。
  - シロクマ
    雪原地帯に生息。攻撃したり、子供が近くにいると攻撃してくる。倒すと魚をドロップする。
  - キツネ
    タイガや雪原地帯の生息。好物はスイートベリー。近づくと逃げられてしまう。雪原に生息するキツネは体が白いホッキョクギツネがいる。落ちているものを口で加えることができる。
  - ハチ
    ハチの巣の近くに生息。ハチや巣を攻撃すると、集団で襲ってきて、攻撃されると毒状態になる。好物は花で、持っているとついてくる。

## モンスター

暗いところにスポーンし、プレイヤーなどを攻撃する。（クリエイティブでは、プレイヤーを攻撃しない。）また、下ハーフブロックの上ではスポーンしない。

  - ゾンビ
    見つかるとゆっくり襲ってくる。襲うのはプレイヤーの他に村人を襲う。太陽に当たると、炎上する。倒すと腐った肉や、たまに野菜を落とす。帯電クリーパーの爆発に巻き込まれると、ディスクや頭を落とす。ブロックや武器などを持ったり。防具を身につけていたりする。子供のゾンビも存在し、ニワトリや大人ゾンビに乗ったりすることもある。
  - スケルトン
    見つかると弓矢で襲う。太陽に当たると炎上する。防具を身につけていたり、弓が壊れるとブロックや武器を持ったりする。倒すと骨や矢、弓をドロップする。
  - クリーパー
    四足歩行のモンスター。近づくと爆発する。雷に当たると帯電クリーパーになり、通常より威力が強い爆発をする。猫が苦手で、近くにいると逃げ出す。倒すと火薬をドロップする。
  - スパイダー
    昼はこちらから攻撃しない限り、襲ってこないが、夜になると襲ってくる。壁を登ることができる。倒すと糸やクモの目をドロップする。
  - エンダーマン
    全身が黒く、たまに瞬間移動をする。また、瞬間移動時に低い確率でエンダーマイトをスポーンする。身長が3ブロックある。普段は襲ってこないが、目を合わせたり、攻撃したりすると、口を大きく開け、襲ってくる。水が苦手で触れるとダメージを受ける。ブロックを持っていることがある。倒すとうなり声が出てきて、エンダーパールをドロップする。弓矢では攻撃はできない。
  - スライム
    特殊な条件の土地や、湿地にスポーンする。飛び跳ねながら襲ってくる。大中小大きさがあり、小以外攻撃する。大きいのを倒しても中ぐらいの大きさがいくつか現れ、中ぐらいのを倒すと、小さいのがいくつか現れる。小さいのは素手で倒すことができる。倒すとスライムボールをドロップする。
  - ウィッチ
    一見村人そっくりな外見をしているが、近づくと毒や負傷などのポーションを投げる。攻撃しても回復のポーションで回復し、水やマグマに落としても、耐火や水中呼吸のポーションを使うなど、厄介である。ポーションの射程距離は約9ブロック。村人が落雷に当たると、魔女に変化する。
  - ハスク
    砂漠にスポーンするゾンビ。ゾンビと違い、日光でダメージをしない。攻撃されると食中毒になる。倒すとゾンビ同様、腐った肉をドロップする。
  - 溺死ゾンビ
    水中にスポーンするゾンビ。泳ぐことができる。倒すと腐った肉のほか、たまにオウムガイをドロップする。
  - ゾンビピッグマン
    ネザーにスポーンする豚がゾンビになったモンスター。常に金の剣を持っている。攻撃すると、近くのピッグマンも襲ってくる。豚が落雷に当たると、ピッグマンになる。
  - ストレイ
    雪原にスポーンするスケルトン。攻撃されるとしばらく足が遅くなる。倒すとスケルトン同様、弓矢や骨を落とす。
  - 洞窟グモ
    廃坑の中にあるスポーンブロックからスポーンする。身体は通常のスパイダーより小さいが、毒があり、攻撃すると毒状態になる。
  - シルバーフィッシュ
    要塞や、山岳地帯の地下に生息。普段は石に化けていて壊すと出てくる。体力が少ないためすぐ倒せるが、攻撃すると別の虫食い石がシルバーフィッシュになり攻撃してくる。
  - エンダーマイト
    たまにエンダーマンやエンダーパールによってテレポートした地点に出現する。エンダーマンが近くにいると、攻撃される。出現して数分で消えてしまうが、名前をつけると消えなくなる。
  - ガスト
    体が大きく、いつもネザーの空中で浮かんでいる。見つかると口からほのうの弾を撃つ。この弾は、素手でも打ち返すことができる。
  - ブレイズ
    ネザー要塞にスポーンする。火の玉を3回連続撃ってくる。倒すとブレイズロッドをドロップする。剣や弓などで普通に倒すほか、雪玉を投げて攻撃することができる。
  - マグマキューブ
    スライム同様、飛び跳ねたり、分裂したりするほか、マグマにも耐えるようになる。倒すとマグマクリームをドロップする。
  - ウィザースケルトン
    ネザー要塞にスポーンする。常に石の剣で攻撃される。攻撃されると、ウィザー状態になる。身長が2.5ブロックある。倒すと石炭や骨、石の剣のほか、たまに頭をドロップする。
  - ガーディアン
    海底神殿やその近くににスポーンする。青緑にオレンジのトゲがついた単眼のハリセンボン。見つかるとビームをうち、ビームの色が黄色になったら攻撃される。プレイヤーの他にイカも攻撃する。地上に出ると、飛び跳ねる。倒すと
  - エルダーガーディアン
    海底神殿のボスで1つの神殿の中に3体いる。ガーディガンと違うのは、大きさや色、HP。
  - ウィンディゲーター
    森の洋館や、移動している集団に出てくる。一見村人のように見えるが、近づくと斧を出し、早足で襲ってくる。また、村の襲撃時に出てくることもある。
  - エヴォーカー
    森の洋館や、移動している集団、襲撃時に出てくる。村人に似た姿で、近づくと魔法を出す。エヴォーカーの魔法は3つあり、ヴェックスを召喚したり、地面からエヴォーカーファングという牙で攻撃したり、近くに青い羊がいると、赤い羊に変える能力を持つ。襲撃時はラヴェジャーに乗っていることがある。
  - ヴェックス
    エヴォーカーの魔法で生まれる。飛んでいて、壁や床を抜けることができるが、このモンスターは数分で消えてしまう幻覚である。
  - ピリジャー
    ピリジャーの塔や移動している集団、襲撃時に出てくる。村人に似た姿。「略奪者」とも言う。クロスボウで攻撃してくる。襲撃時はラヴェジャーに乗っていることがある。
  - ラヴェジャー
    「ラヴィッジャー」ともいう。襲撃時に出てくる。体力が多い。盾で攻撃を防げるが、そのあと、衝撃波で攻撃してくる。倒すとサドルをドロップする。
    ウィザー
    頭が3つあり、飛んでいるボス。ソウルサンド4個をT字に置いて、その上にウィザースケルトンの頭を置くと召喚する。頭から弾丸を打つ。黒いのと青いのがあり、青いのが威力が強い。
  - エンダードラゴン
    エンドの世界に出現する。体当たりやブレスで攻撃する。攻撃してもエンドクリスタルで回復してしまうため、まずはクリスタルを壊さないといけない。ブレスは瓶で取ることができる。倒すと紫の光を放ちながら爆発し、元の世界に帰るポータルが生成される。ポータルの上にエンダードラゴンの卵が置いてある。ポータルに入るとエンディングが流れる。

## その他

  - 村人
    主に村に出現する。色々な職業に就く村人もあれば、全く職に就いていないニートの村人もいる。取引ができ、数回するとアップグレードする。夜になると家に入り、ベットで寝る。雷に打たれるとウィッチになる。

  - 行商人
    アイアンゴーレム
    スノーゴーレム

## 注釈

## 外部リンク

  - [公式ウェブサイト](https://minecraft.net)
  - [マインクラフト 日本公式](https://www.youtube.com/channel/UCmYEOuRIVGSO5PlExUYHqYQ) - [YouTube](https://ja.wikipedia.org/wiki/YouTube "wikilink")チャンネル（日本語）
  - [Minecraft Wiki](https://minecraft.gamepedia.com/Minecraft_Wiki) - 公式Wiki（英語）
  - [Minecraft Wiki](https://minecraft-ja.gamepedia.com/Minecraft_Wiki) - 公式Wiki（日本語）

[Category:ゲームの登場人物の一覧](https://ja.wikipedia.org/wiki/Category:ゲームの登場人物の一覧 "wikilink")