> この記事は[Mostek](https://ja.wikipedia.org/wiki/Mostek)から翻訳されています。


**Mostek**（モステク、またはモステック）は、[テキサス・インスツルメンツ](../Page/テキサス・インスツルメンツ.md "wikilink")社の元従業員が[1969年](https://ja.wikipedia.org/wiki/1969年 "wikilink")に設立した[半導体企業](../Page/半導体素子.md "wikilink")。同業他社の[モステクノロジー](../Page/モステクノロジー.md "wikilink")（[6502などが知られる](../Page/MOS_6502.md "wikilink")）とは無関係である。Mostek はロジックIC、メモリIC、マイクロプロセッサを製造していた。

## 初期の電卓用チップ事業

Mostekの最初の契約は[バロース](../Page/バロース.md "wikilink")社とのもので、回路設計を400[USドルで請け負った](../Page/アメリカ合衆国ドル.md "wikilink")。

最初の製品は新たに建設した[NMOS](https://ja.wikipedia.org/wiki/NMOS "wikilink")半導体工場で製造した単純なシフター回路IC **MK1001**である。 次いで 1K [DRAM](../Page/Dynamic_Random_Access_Memory.md "wikilink") **MK4006** を製造する。 Mostek は、[イオン注入](../Page/イオン注入.md "wikilink")法を Sprague Electric 社と協同開発していた。イオン注入法は集積回路の電力消費を低減すると共に電源供給回路を簡略化できる技術である（従来、+5V、+12V、-5Vの電圧供給が必要だったが、イオン注入法を使えば +5Vだけでよい）。 このため MK4006 はコンピュータで使用する際にコストを抑えることができ、その結果、ベストセラーになった。

1970年、日本の電卓メーカー[ビジコン](../Page/ビジコン.md "wikilink")社は、[インテル](https://ja.wikipedia.org/wiki/インテル "wikilink")とMostekに新しい電卓の開発への協力を打診した。 インテルの方が素早く動いて[Intel 4004を開発し](../Page/Intel_4004.md "wikilink")、それが卓上計算機に使われた。Mostekは開発に時間がかかったが、必要な回路をワンチップ化することに成功し、**MK6010**を完成させた。ビジコンはそれを持ち運び可能な電卓 **Handy LE-120** に使用した。当時としては世界最小の電卓であった。同じく[ヒューレット・パッカード](../Page/ヒューレット・パッカード.md "wikilink")もMostekのチップを使い、[HP-35](../Page/HP-35.md "wikilink")を作っている。

## DRAM事業

Mostek創設者の一人 Robert Proebsting は、DRAMのアドレス・マルチプレクス方式を発明し、それを応用して1973年に 4096×1ビット構成のDRAM **MK4096**を開発した。アドレス・マルチプレクス方式によって22ピンから16ピンにピン数を減らすことができた（訳注: アドレス・マルチプレクス方式とは、アドレスを時間差で何回かに分けて受付け、内部でつなぎ合わせる方式。アドレスを受け付けるためのピン数を減らすことができる）。 ピン数はコンピュータ全体のコストに大きく影響する。 そのためMostekの新製品はコンピュータシステムのコストを大幅に低減することになったのである。当時、業界ではどちらの手法が使いやすいかで議論になったが、市場は確実に16ピンの方に動いていった。いずれにしても、64KビットRAMが出てくれば、アドレス・マルチプレクス方式を使わなければピン数が増えすぎてどうにもならなかっただろう。

1974年、MostekはNチャネルとPチャネルのデバイスを集積できる設備を作り、[CMOS](../Page/CMOS.md "wikilink")型集積回路を作れるようになった。これによりNMOSよりもさらに電力消費が抑えられチップサイズを抑えられる。同時に全ての電圧を +5V だけにすることができたのである。

1976年、Mostekは新たな**POLY-II**プロセスを開発し、**MK4027**（MK4096の改良）と、新たな16Kb DRAM **MK4116**をリリースした。それから1970年代の終わりまで、MostekはDRAM市場のリーダーであった。一時期にはMostekは世界のDRAMの 85% を製造していた。しかし、日本からの対抗勢力が1970年代終盤に伸びてきて、1980年代に入ると逆転されてしまった。

## マイクロプロセッサのセカンドソースとして

Mostekは1970年代にはよく知られた半導体工場となっていた。たとえば、[フェアチャイルドの](../Page/フェアチャイルドセミコンダクター.md "wikilink")[F8プロセッサを構成するふたつのチップ](https://ja.wikipedia.org/wiki/フェアチャイルド_F8 "wikilink")（3850 と 3851）をひとつのチップにした Mostek 3870 を1977年に製造した。フェアチャイルドは後に3870のライセンスをMostekから供給された。また、要求に応じて[ROMも作り](https://ja.wikipedia.org/wiki/Read_Only_Memory "wikilink")、電子オルガン用のチップも製造した。

Mostekはまた、[ザイログ](../Page/ザイログ.md "wikilink")が工場を持っていなかった時期、ザイログの工場でもあった。[Z80](../Page/Z80.md "wikilink") もその周辺チップも、ザイログが自前の工場を建設するまでMostekが製造していた。 Z80は最も人気のあるマイクロプロセッサとなり、組み込みシステムから[CP/M](https://ja.wikipedia.org/wiki/CP/M "wikilink")を使ったコンピュータまで使われた。 その後、Mostekは Z80 から [Intel 8086](../Page/Intel_8086.md "wikilink") のチップセットの製造、さらに[モトローラ](../Page/モトローラ.md "wikilink")[68000ファミリと](../Page/MC68000.md "wikilink")[VME関連へと主軸を移していった](../Page/VMEバス.md "wikilink")。

Mostekは1979年に Poly 5 プロセスを導入した。これは最初の完全注入式プロセスであり、ウェハーの各層を全てイオン注入機で製造する。このための5番目の工場が建設された。

## 衰退

Mostekは、1980年に Sprague から敵対的買収を仕掛けられ、防衛のため[ユナイテッド・テクノロジーズ](../Page/ユナイテッド・テクノロジーズ.md "wikilink")に買収された。ユナイテッド・テクノロジーズは、1980年代初めの[アタリショック](../Page/アタリショック.md "wikilink")や日本勢との価格競争の中でなんとかMostekを維持し続けたが抗しきれず、1985年に7100万ドルで Thomson Semiconductor に Mostek を売却した。

Thomson は財務体質改善のために従業員の80%を解雇した。しかし結局、翌年 SGS-ATES に吸収合併され、[STマイクロエレクトロニクス](../Page/STマイクロエレクトロニクス.md "wikilink") (STM) と改称した。このころ、Mostekの製品はすでに競争力がなかったが、DRAM関連の特許が有効であることに気づいたSTMは、特許使用料を獲得するための一連の訴訟を起こした。1987年から1993年の間にSTMは、4億5千万ドルを特許ライセンス料として得ている。

## スピンオフ

1988年に[サイリックス](../Page/サイリックス.md "wikilink") (Cyrix) を設立した Jerry Rogers は、Mostekが[x86](https://ja.wikipedia.org/wiki/x86 "wikilink")を製造する権利を有していることに目をつけた。 インテルは訴訟を起こしてその権利を停止しようとした。法廷闘争の果てにインテルは 80586 の名前を [Pentium](https://ja.wikipedia.org/wiki/Pentium "wikilink") に変更し、その結果、（x86に関する）契約は終わった。

[Category:かつて存在したアメリカ合衆国の半導体企業](https://ja.wikipedia.org/wiki/Category:かつて存在したアメリカ合衆国の半導体企業 "wikilink")