> この記事は[Moya Mishel](https://ja.wikipedia.org/wiki/Moya_Mishel)から翻訳されています。


**Moya Mishel**（ロシア語: Моя Мишель) は[ロシア](../Page/ロシア.md "wikilink")の音楽グループである。 2009年より活動を開始した。 \[1\]

## バンドの歴史

Moya Mishelは [2009年](../Page/2009年.md "wikilink")に[ロシア](../Page/ロシア.md "wikilink")東部の[ブラゴヴェシチェンスク](../Page/ブラゴヴェシチェンスク.md "wikilink")で誕生し、当初は「The Fragments」という音楽グループとして活動していたが、その後グループは一旦解散。それぞれが個別に[モスクワ](../Page/モスクワ.md "wikilink")へ拠点を移す。\[2\] 2010年に新しいグループとしての名前「Moya Mishel」にて一部のメンバーと共に再スタートを果たした。\[3\] グループのリーダーは、シンガーソングライターのタチアナ・タカチュク(ロシア語: Татьяна Ткачук)。 グループの名前は[ビートルズ](../Page/ビートルズ.md "wikilink")の曲「[ミッシェル](https://ja.wikipedia.org/wiki/ミッシェル "wikilink")」から来ている。\[4\]\[5\]

### グループ名の由来

> *私は50個以上の名前を1枚の紙に書き出したの。
> みんなと一緒に座って、順番に1つずつ消していった。そして最後に2つの名前が残ったわ。
> コインを投げてみたら、そこには「Моя Мишель」があった。
> そして最後の2番目まで残ったもう一つの名前は「Полароид」という曲名になったわ。*
>
> <div class="ts-Конец_цитаты-source">
>
> — タチアナ・タカチュク\[6\]
>
> </div>

### メンバー

  - タチアナ・タカチュク (ロシア語: Татьяна Ткачук) - ボーカル、ソングライター
  - パブロ・シェフチュク (ロシア語: Павло Шевчук) - キーボード、プログラミング、アコーディオン
  - レナト・サミグリン (ロシア語: Ренат Самигуллин) - すべてのギターとドラム

### 元メンバー

  - ドミトリー・ストレルツォフ (ロシア語: Дмитрий Стрельцов) - ベースギター
  - デニス・マリンキン (ロシア語: Денис Маринкин) - ドラム
  - オレグ・ブラコフ (ロシア語: Олег Бураков) - ドラム
  - ミハイル・リソフ (ロシア語: Михаил Лисов) - ベース

## ディスコグラフィ

### アルバム

  - Ты мне нравишься（2013、日本未発売）
  - Химия（2015、日本未発売）
  - Отстой（2016、日本未発売）
  - Люби меня до конца мира（2018、日本未発売）

### ミニアルバム

  - Дура（2015、日本未発売）
  - Наивность. Часть 1（2020、日本未発売）

### PV

  - Дура（2015）
  - Химия（2015）
  - Кошка（2015）
  - Тёмные аллеи（2016、 DJ Smashとのコラボレーション）
  - Здрасте, я Настя （2017）
  - Ванюша（2017 ）
  - Целовать нельзя（2017）
  - Харуки（2017）
  - Ты мне нравишься（2017）
  - Летовсегда（2018）
  - Хватит убегать（2018）
  - Молоды и красивы（2019）

## 日本とのかかわり

日本向けに作られたコンテンツはないが、PV「Харуки」\[7\]や「Хватит убегать」の撮影は東京で撮影されたものである。\[8\]\[9\]

また、ライブ出演時にカタカナ表記\[10\]\[11\]や漢字表記、アニメキャラの描かれたTシャツを身に着けていたり\[12\]、[まねき猫](https://ja.wikipedia.org/wiki/まねき猫 "wikilink")が多用された映像がある\[13\]

「Харуки」（[”春樹”のロシア語表記](https://ru.wikipedia.org/wiki/%D0%9C%D1%83%D1%80%D0%B0%D0%BA%D0%B0%D0%BC%D0%B8,_%D0%A5%D0%B0%D1%80%D1%83%D0%BA%D0%B8)）という曲があるように、[村上春樹](../Page/村上春樹.md "wikilink")の[小説](../Page/小説.md "wikilink")からイメージされた曲を作ったことがある\[14\]

## 脚注

[Category:2009年に結成した音楽グループ](https://ja.wikipedia.org/wiki/Category:2009年に結成した音楽グループ "wikilink") [Category:ロシアの音楽グループ](https://ja.wikipedia.org/wiki/Category:ロシアの音楽グループ "wikilink")

1.
2.
3.
4.
5.
6.
7.
8.
9.
10.
11.
12.
13.
14.