> この記事は[MPM-76](https://ja.wikipedia.org/wiki/MPM-76)から翻訳されています。


***'MPM-76（Mエトロ**P*' neumatique **M** arseille 19 **76）**のモデルである[ゴムタイヤ式地下鉄](https://ja.wikipedia.org/wiki/ゴムタイヤ式地下鉄 "wikilink")によって構築された。製造業者は[アルストム](../Page/アルストム.md "wikilink")である 。

## 歴史

1971年にマルセイユメトロの建設に入札を呼びかけた後、1973年11月1日に21両の列車（各3両）の供給契約が結ばれた。 \[1\] 最初の列車は、1976年8月27日にサンマルセル駅で配達されます。 \[2\] 最初の試運転は1976年9月にラローズデポで行われた。 他の列車は1977年の夏まで徐々に運ばれた。

列車は[RATPとその子会社のSOFRETUの助けを借りて設計されている](../Page/パリ交通公団.md "wikilink")。 \[3\] テストは[パリメトロの](../Page/メトロ_\(パリ\).md "wikilink") [11号線でも行われました](../Page/パリメトロ11号線.md "wikilink")。 建設は、CIMT（caisses）やMTE（電気機器） \[4\]などの企業家のグループによって、 *ソシエテジェネラル*ドトラヴォー*エ*デス（SGTE）の支援の下で行われている。

2本目のメトロ線の作成の際に、15の追加の列車（3台の車両）が注文され、1983年の初めに配達されました。 \[5\]

また、既存列車に4号車を追加し、乗客の増加に対応しています。 これらの車は1985年に納品され、設置されました。 \[6\]

2005年、列車は中期改修を行っています。 \[7\]

## 仕様書

### 概観

列車の長さは65.65メートル、治具は2.6 mで、空重量は75トンです。 電車はアルミニウムで作られています。 \[8\]

電力供給はワイパーによって行われます。 供給電圧は750ボルトDCです。

MPM 76は[ゴムタイヤのメトロで](https://ja.wikipedia.org/wiki/ゴムタイヤ式地下鉄 "wikilink")、 [RATPが](../Page/パリ交通公団.md "wikilink")[パリのメトロ用に開発したテクノロジーを使用しています](../Page/メトロ_\(パリ\).md "wikilink")。 \[9\] これはRATP MP 73から派生したものですが、モーターノイズはParisian MP 59に似ています。

### 組成

各列車は４両で構成されています（2台のモーターでトレーラーを構成する運転台と、キャビンなしのモーター、要するに2M2T)。

エンジンとトレーラーは次のように番号付けされています： \[10\]

  - 1976年から77年に出荷されたエンドモータートレインのMA 01からMA 42
  - RA 01からRA 21は1976-77に納入されたトレーラー用
  - 1983年に納入されたエンドモータートレイン用のMB 01〜MB 30
  - RB 01からRB 15、1983年に納入されたトレーラー用
  - 中間ドライブ用のNB 01からNB 36（「ニュートラル」と呼ばれる）。

各列車は、トレーラーの番号によって指定されます。 \[11\] したがって、列車には1から36までの番号が付けられています。

### けん引

MPM 76トレインの最大速度は 。

各パワーユニットには2つのモーターボギーがあり、それぞれに2つの電気モーターが装備されており、750 Vで動作し、連続モードで130 kWのユニット電力を表示します。 モーターは2つずつ直列に電気的に接続され、Jeumont-Heidmann抵抗接触器によって制御されます。 \[12\] \[13\]

### 制動

列車のブレーキングは、以下によって保証されます： \[14\]

  - 回復による電気ブレーキ、および
  - 空気圧制御の機械式ブレーキ。

機械式ブレーキの使用は[ブナクマ鉄のトレッド上の木製の靴](https://ja.wikipedia.org/wiki/ヨーロッパブナ_\(植物\) "wikilink")、 安全車輪を 。 これらのスケートのいくつかは、 [パリのメトロのヴォジラール工房で作られてい](../Page/メトロ_\(パリ\).md "wikilink")[ます](../Page/メトロ_\(パリ\).md "wikilink") 。 \[15\]

### インテリア・デザイン

4両編成の列車の乗客数は472人で、182座席があります。 \[16\]

座席は、ボックスシートが、電車の壁に対して垂直に配置されています。 シートはポリエステルでできており、生地やパッドを一切使用していないため、損傷や破壊行為を最小限に抑えることができます。 \[17\]

2015年、RTMはすべての電車にCCTVカメラを設置しました。

ファイル:Metro-marseille-frein.jpg| ブナはブナのスケートによって行われます ファイル:Marseille-metro-manipulateur-traction.jpg|トラクションマニピュレーター ファイル:Tableau de bord du poste de conduite.jpg| ダッシュボード ファイル:Frotteur metro marseille.jpg|電気をとらえる「ワイパー」 ファイル:Rame au depot la rose.jpg|ラローズでメンテナンス中の列車

## 未来

MPM 76列車の改革とより近代的な列車への置き換えは、2020年までに検討中です。 \[18\] \[19\]

## こちらもご覧ください

  - [マルセイユメトロ](https://ja.wikipedia.org/wiki/マルセイユ地下鉄 "wikilink")

## 参考文献

[Category:未査読の翻訳があるページ](https://ja.wikipedia.org/wiki/Category:未査読の翻訳があるページ "wikilink")

1.
2.
3.
4.  Most of these companies will subsequently be part of the [Alstom](https://ja.wikipedia.org/wiki/Alstom "wikilink") group
5.
6.
7.
8.
9.
10.
11.
12.
13.
14.
15.
16.
17.
18.
19.