> この記事は[NACK WITH YOU](https://ja.wikipedia.org/wiki/NACK_WITH_YOU)から翻訳されています。


**NACK WITH YOU**（ナック・ウィズ・ユー）は、[NACK5で放送されていた](../Page/エフエムナックファイブ.md "wikilink")[ラジオ番組](../Page/ラジオ番組.md "wikilink")。

## 概要

[1997年](https://ja.wikipedia.org/wiki/1997年 "wikilink")[3月31日](../Page/3月31日.md "wikilink")[月曜日](../Page/月曜日.md "wikilink")から、『OH\!ハッピー・デー』の終了をうけて、放送開始。[J-WAVE](../Page/J-WAVE.md "wikilink")の同時間帯に放送されていた『[BOOM TOWN](../Page/BOOM_TOWN.md "wikilink")』とは、激しい聴取率1位争いをしていた。

大阪で人気があった[パーソナリティ](../Page/ラジオパーソナリティ.md "wikilink")・[玉川美沙](../Page/玉川美沙.md "wikilink")を関東で最初に起用。この番組を担当する前に、NACK5で『サタデー・オン・ザ・ウェイ』を半年間担当していたが、玉川美沙の人気はこの番組から火が付いた、といってもよいだろう。

ただし、番組スポンサーである[NTT DoCoMoからカメラ付き携帯電話のSH](https://ja.wikipedia.org/wiki/NTTドコモ "wikilink")251iがリリースされた際に「こんなものは盗撮などの犯罪を生むだけ\!ないほうがいい\!」と発言。このことが問題となり、降板させられる。この問題後は、2代目の[あいざわ元気](../Page/あいざわ元気.md "wikilink")がパーソナリティを担当していた。

この番組は、若い主婦を中心に人気があり、NACK5を代表する番組の一つであった。2005年4月からは、番組開始以来使われていたオープニング曲を変え、小規模なリニューアルをした。

2009年3月26日の放送を最後に12年にわたる番組は終了した。2009年3月12日に最後まで自然体での番組を終わりにしたいと語った。

## 歴代パーソナリティー

  - 初代：[玉川美沙](../Page/玉川美沙.md "wikilink")（1997年3月31日 - 2002年6月）
  - 2代目：[あいざわ元気](../Page/あいざわ元気.md "wikilink")（2002年7月 - 2009年3月）

## 特色

  - 初代パーソナリティの玉川美沙は、ラジオの向こう側にいるリスナーと会話をするように番組を進行して行くスタイルであった。一方、二代目パーソナリティのあいざわ元気は玉川とは違い、あいざわ自身の自分語りを軸にして番組を進行して行くスタイルである。
  - 同局で放送されている[小林克也](../Page/小林克也.md "wikilink")の『[FUNKY FRIDAY](../Page/ファンキーフライデー.md "wikilink")』では、リスナーが番組ステッカーを希望するときに、メッセージの中に「例のものを」というフレーズを書き込むことが恒例である。このフレーズが、平日の同時間帯に放送されているこの番組でも頻繁に使われはじめ、あいざわがそのことを不満に感じる発言をした。すると、リスナーから冗談で『アレをナニして下さい』という投稿があり、それをあいざわが気に入って、以後番組ステッカーがほしいときはメッセージに「アレをナニして」と記入することになった。
      - 「あれをナニして」はその後、「あれを何してくんさい」と進化し、それにあいざわが「くんさりましょう\!」と答えることが慣習化している。
      - ちなみに、ステッカーを貼る車同士がすれ違う際、ドライバー同士がするポーズを『FUNKY FRIDAY』に対抗して考案したが、定着はしていない。

## タイムテーブル

  - 9:00 … オープニング・NACK5 NEWS
  - 9:32 … スマイリーモーニング
  - 10:00 … NACK5 MORNING LINE・NACK5 TRAFFIC
      - ニュース、天気および交通情報。
  - 10:10 … MUSIC BRUNCH MIX
      - テーマに沿ったリクエストをリスナーからエピソードとともに募集。
  - 10:32 … あいざわ元気のクイズにチャレンジ
      - 曜日ごとに異なるクイズを出題。正解者から抽選でチャンピオン[クオカード](../Page/クオカード.md "wikilink")がもらえる。
  - 11:10 … BON MARIAGE
  - 11:20 … NEW TOPICS（木曜のみ）
  - 11:28 … 防災ひとくちメモ
  - 12:05 … Dr.コパの風水学（月曜のみ）
  - 12:20 … ゲストコーナー
  - 12:50 … エンディング
  - 12:50 … 週末の運勢 [WEEK END太郎](https://ja.wikipedia.org/wiki/WEEK_END太郎 "wikilink")（木曜のみ）

[Category:NACK5の帯番組](https://ja.wikipedia.org/wiki/Category:NACK5の帯番組 "wikilink") [Category:1997年のラジオ番組_(日本)](https://ja.wikipedia.org/wiki/Category:1997年のラジオ番組_\(日本\) "wikilink")