> この記事は[NINKU -忍空- \(ゲームボーイ\)](https://ja.wikipedia.org/wiki/NINKU_-忍空-_\(ゲームボーイ\))から翻訳されています。


『**NINKU -忍空-**』は[1995年](https://ja.wikipedia.org/wiki/1995年 "wikilink")[7月14日](../Page/7月14日.md "wikilink")に発売された[ゲームボーイ](../Page/ゲームボーイ.md "wikilink")用ソフトの対戦型格闘ゲーム。[桐山光侍](../Page/桐山光侍.md "wikilink")の漫画及びテレビアニメ『[NINKU -忍空-](../Page/NINKU_-忍空-.md "wikilink")』のゲーム作品。製作は[トミー](../Page/トミー_\(企業\).md "wikilink")（現:[タカラトミー](../Page/タカラトミー.md "wikilink")）。[スーパーゲームボーイ](../Page/スーパーゲームボーイ.md "wikilink")対応。

## 概要

『NINKU -忍空-』の初のゲーム作品。ストーリーは原作漫画を再現しており、原作3巻（麒麟との戦い）までと舞台をしている。

## モード

  - 物語
    ストーリーモード。
  - 対戦
    忍空戦はCPUと対戦し、試達境はスーパーゲームボーイ使用で2人で対戦する。
  - おまけ
    オプションモード。

## 登場キャラクター

松正からポチまでは対戦モードのみ使用可能。なお、隠しキャラクターである陽紅とポチは原作4巻以降の登場で物語モードには登場せず、ゲスト扱いである。

  - 風助（ふうすけ）
    本作の主人公で、元・忍空組1番隊の隊長「子忍」。
  - 藍朓（あいちょう）
    元・忍空組10番隊の隊長「酉忍」。物語モードでは寿行戦から加入する。
  - 橙次（とうじ）
    元・忍空組6番隊の隊長「巳忍」。物語モードでは影戦から加入する。
  - 松正（まつまさ）
    黄愁ファミリーの一人で、元・忍空組6番隊副隊長補佐。
    物語モードでは2回戦う事になる。
  - 習画（しゅうが）
    黄愁ファミリーの一人。
  - 黄愁（こうしゅう）
    黄愁ファミリーのリーダーで、元・忍空組6番隊副隊長。
  - 寿行（じゅぎょう）
    忍空狼の一人で、元・忍空組8番隊隊員。にやけた顔をしている。
    原作漫画とは違って死亡はしないが、風助または藍朓に敗れた後は橙次の居場所を教える。
  - 影（かげ）
    全ての干支忍の技をマスターしている忍空狼の麒麟部隊副狼長。
  - 麒麟（きりん）
    忍空狼の麒麟部隊狼長で、元・忍空組10番隊副隊長。藍朓のかつての部下で、本名は「浜地（はまじ）」。
    物語モードの最終ボスであるが、2回戦う事になる。
  - 陽紅（ようこう）
    隠しキャラクター。忍空狼の副将軍で、元・忍空組5番隊副隊長。別名「紅（くれない）」。
  - ポチ
    隠しキャラクター。忍空の里を守るために鍛えられた犬。

### その他のキャラクター

  - 里穂子（りほこ）
    橙次の妹。
  - ヒロユキ
    橙次が飼っているペンギン。
  - 朱利（しゅり）、結花（ゆか）
    空腹の風助を助けた兄妹。
  - 悪戯小僧
    風助を落とし穴で悪戯をする3人組。
  - マザー
    心の家の創始者で、両親を失った孤児達と住んでいる。なお、夏ちゃん（夏子）は本作品には登場しない。

## 脚注

## 関連項目

  - [NINKU -忍空-](../Page/NINKU_-忍空-.md "wikilink")

[Category:1995年のコンピュータゲーム](https://ja.wikipedia.org/wiki/Category:1995年のコンピュータゲーム "wikilink") [Category:ゲームボーイ用ソフト](https://ja.wikipedia.org/wiki/Category:ゲームボーイ用ソフト "wikilink")