> この記事は[Over The Rainbow \(\)](https://ja.wikipedia.org/wiki/Over_The_Rainbow_\(\))から翻訳されています。


'''Over The Rainbow '''（オーバーザレインボー）は、[広島エフエム放送](../Page/広島エフエム放送.md "wikilink")が放送しているお昼の[ラジオ番組](../Page/ラジオ番組.md "wikilink")。通称：オバレボ、一部地元では：オバレ

## 番組概要

**2004年4月～2006年3月**

  - 池田桂子をメインパーソナリティとした**｢池田桂子のOver The Rainbow」**としてスタート。前の番組PARTINA GOGO\!に代わってスタート。池田はこの番組の月・火を担当していた。当時は3時間番組だった。
  - **ジェネレーションギャップを楽しむ**というコンセプトで始まった。その通り、メインパーソナリティのお相手は50代のおじ様である。余談だが、初代パーソナリティーの池田は単独でのパーソナリティーより、誰かと一緒に話しながら番組を進めていく形が多かった。
  - タイトルの**Over The Rainbow**は当時14時スタートということで、14時に始まること（当時。つまり〝2時〟と〝虹〟をかけている）を意味している（HFMマンスリーペーパーでそれらしきことが触れられている）。交通情報・ニュース・生活情報を中心に構成されていて、喋りとリクエストなどの音楽をバランスよく組み合わせている。HFMではこの番組とスタイルが似ている番組として[-WEEKLY PARTY- 週末オトナ計画](../Page/-WEEKLY_PARTY-_週末オトナ計画.md "wikilink")（2006年3月で終了）が挙げられる。
  - 放送開始当初は水・木曜日は南田・池田の発言をつっこむ意味で汽笛の効果音が使われていた。
  - 普段はHFM第一スタジオからの生放送だが、お正月スペシャルや祝日のスペシャルなどと題し、[紙屋町シャレオ](../Page/紙屋町シャレオ.md "wikilink")iスタジオから公開生放送が行われることもある。一度だけ、モデルルームからの公開生放送をしたこともある。
  - 2005年4月から2時台の交通情報とラジオショッピングの時間帯が入れ替わった。ワンヴィレポートは月～木から、火・木となり、両日とも中山博美がレポートを担当。
  - 2005年10月にリニューアル。一部のコーナーがリニューアルされた。
  - 2006年3月28日の放送をもって月･火担当の大西たけしが卒業。卒業後も、池田桂子のOver The Rainbowの最終回にも登場したり、結婚式にも出席している。

**2006年4月～2007年3月**

  - 番組開始が13時となり、4時間番組となる。
  - 大西の後任として月･火曜日パーソナリティは石澤良一が登場。
  - 番組のオリジナル企画をすることもある。We Can Make MUSIC\!キャンペーン、オバレボひろしまVizカルタ、オバレボオリジナルお弁当プロジェクトなどがある。オリジナルお弁当プロジェクトで提案された「オバレボール」と「オバレボックス」が2006年8月31日までの期間限定で[ほっかほっか亭](https://ja.wikipedia.org/wiki/ほっかほっか亭 "wikilink")より発売された。2006年9月からはオバレボオリジナルお弁当プロジェクト2がスタート。2006年10月26日から2006年12月までの期間限定でオバレボ七色御膳が販売された。2007年5月31日にお弁当プロジェクト3として、『オバレボえびさん弁当』が発売された。
  - マンスリーペーパーによると週末オトナ計画のパーソナリティだった屋形英貴がこの番組のミュージックディレクターを担当している。また、池田や、水･木担当の中川も選曲を担当している
  - メッセージ紹介のときに一つのメッセージ毎に『ありがとうございます』といっている。南田は基本的に『いらっしゃい』と言っている。
  - 2007年2月14日の冒頭で南田のことを間違えて「石澤さん」（月・火のパーソナリティ）と発言した。池田は番組内で日付を間違えたりすることも多い。
  - 2007年3月いっぱいでメインパーソナリティだった池田桂子（元広島エフエム放送アナウンサー）が退職に伴い番組を卒業。なお、池田は結婚するため退社したようで、他県に移り住むことを最終回の放送の中で触れている。今後ラジオDJとして活動するかは不明。

**2007年4月～2008年3月**

  - 池田の退職に伴い、現行のタイトル**Over The Rainbow**となる。
  - 池田の後任には月･火が徳永真紀、水･木が中川真由美となる。これまでメインパーソナリティは1週間通しで担当していたが、週の前半･後半で変わることになった。
  - 池田が4月25日に入籍。入籍したことを南田洋にメールで報告し、それを南田が番組内で発表した。ちなみに同日は南田の誕生日で、長くコンビを組んだ二人は「結婚記念日」と「誕生日」の記念日が偶然にも一致した。
  - 2007年6月に池田の結婚式が行われ、コンビを組んだ南田、石澤はもちろん、石澤の前任の大西たけしも出席。スタッフも出席したようだ。
  - 石澤と南田は放送中によくオヤジギャグをいう。徳永と中川はオヤジギャグを理解できずにスルーしたり、冷たい空気で対応したりし、石澤と南田を困らせている。
  - 南田は番組中に、放送コードスレスレの下ネタを言う事が多い。ほとんどの場合、中川にスルーされるか、叱られている。
  - 15時台のバースデーコールの中で、安産祈願を頼まれる事が多い。石澤はギターを片手に安産祈願の唄を歌い、南田は南田大明神に化し、非常に怪しげな安産祈祷を行う。
  - 石澤は、生演奏のコーナーを持っていて、毎週マニアックにセレクトしたナンバーを弾き語りしている。

**2008年4月～2009年9月**

  - 番組改編に伴い放送時間が3時間半に短縮。
  - パーソナリティはこれまで通りのメンバーだが、スタッフの変更があったとラジオで触れている。
  - 所々、パーソナリティに突っ込みを入れるため「ビシッ」という効果音が流れる。特に、南田・石澤に対するのが多い。かつて、池田桂子のOver The Rainbow時代は、水・木曜日に限り、汽笛の効果音が使われていた。
  - 2009年9月末をもって、番組開始時から5年半パーソナリティを勤めた水・木担当の南田と、4時間番組となってからパーソナリティを3年半勤めた月・火担当の石澤が卒業することが発表された。10月からは女性パーソナリティが単独で進める模様で、番組開始時からのコンセプトが無くなってしまう。
  - 石澤の最終出演日である9月29日は、石澤が経営するライブハウス「ライヴ楽座」からのリポートのほか、リスナーからのリクエストでもあるギター生演奏、ラストナンバーは月毎のエンディングに代わり、吉田拓郎の曲が流れ、最後は、8時だよ全員集合のエンディングに倣ったフレーズで番組を終了した。なお、ラストナンバーは歴代ディレクターが石澤の最後にふさわしい曲は何かと徳永が尋ねたところ、全員がこの曲を選んだという。
  - 南田の最終出演日である9月30日は、オバレボフードクリップのコーナーで共演した方やその方々からの差し入れなどが続々と登場。途中、初代パーソナリティ池田桂子からの手紙や、南田の奥様からの手紙が紹介され、本人は知らず驚いていたようである。また、番組が始まって初めて、間違えて流す予定にはない曲が流れてしまった。この時、南田はこの日のディレクターが「ミラクル★ガールズUP\!\!」のDJでもある山口雅美であることを言っている。最後は、5年半を振り返った思い出話や徳永・中川へのアドバイス・エールを送り、奥田民生・井上陽水の「ありがとう」をラストナンバーで流し、多くのスタッフの拍手に包まれて終了した。

**2009年10月\~2014年3月**

  - 放送時間が13：30\~16：00に短縮された。
  - リニューアルに伴い、ホームページもリニューアルし、コンセプトも「広島の頑張っている全ての人に送る応援プログラム」となった。
  - オープニングジングルの最初に、"Maki Tokunaga"(月･火)、"Mayumi Nakagawa"(水･木)とパーソナリティの名前がコールされるようになった。
  - 2009年10月1日の放送は、徳永・中川の2人で番組を進行。10月4日より、単独で番組を進行した。
  - 毎時30分に放送するヘッドラインニュースはこれまで、パーソナリティが読んでいたが、（時期は不明だが）、別のHFMのアナウンサーが読むようになった

**2011年10月\~**

  - 放送時間が13：30\~16：39に拡大された。

## 出演者

### パーソナリティ

| 期間       | 月曜日     | 火曜日        | 水曜日       | 木曜日 |
| -------- | ------- | ---------- | --------- | --- |
| 2004年4月  | 2006年3月 | 池田桂子・大西たけし | 池田桂子・南田洋  |     |
| 2006年4月  | 2007年3月 | 池田桂子・石澤良一  | 池田桂子・南田洋  |     |
| 2007年4月  | 2009年9月 | 徳永真紀・石澤良一  | 中川真由美・南田洋 |     |
| 2009年10月 | 2014年3月 | 徳永真紀       | 中川真由美     |     |
|          |         |            |           |     |

### 代理で登場したパーソナリティ

**2004年4月～2007年3月**

  - 中川真由美（広島エフエム放送アナウンサー、現：水･木メインパーソナリティ）
  - 柴田直子（広島エフエム放送アナウンサー、『メディカルQ』のコーナー担当）
  - 臼井美貴（[MORNING ALIVE月](../Page/MORNING_ALIVE.md "wikilink")・水・金のDJ）
  - 桑原千恵（元[FM徳島](https://ja.wikipedia.org/wiki/FM徳島 "wikilink")アナウンサー）
  - 徳永真紀（現：月・火メインパーソナリティ）

<!-- end list -->

  -
    上記は、初代パーソナリティ池田の代理で登場した。
    南田が休暇の際は、月･火の石澤（2006年3月までは石澤の前任だった大西たけし）、石澤が休暇の際は水･木南田が登場する（ただし、石澤はこれまで休暇をとったことはないと思われる）。

**2007年4月～2014年3月**

  - 2007年9月10日・11日 ･･･中川真由美（徳永が新婚旅行の為）『**中川真由美のOver The Rainbow**』
  - 2007年10月24日、25日 ･･･石澤良一（南田洋不在の為）『**石澤良一のOver The Rai**nbow』
  - 2007年11月1日、2日 ･･･徳永真紀（中川が休暇の為）『**徳永真紀のOver The Rainbow**』
  - 2008年9月17日、18日 ･･･石澤良一（南田が休暇の為）『**石澤良一のOver The Rainbow**』
  - 2007年10月13日、14日 ･･･中川真由美（徳永が休暇の為）『**中川真由美のOver The Rainbow**』

<!-- end list -->

  - 2008年10月29日…笹原綾乃（中川が休暇のため）
  - 2008年10月30日…山口雅美（同上）

<!-- end list -->

  -
    週の前半（もしくは後半）のパーソナリティが代理をすることが多い。この際は1週間通しの出演となる。その際は代打パーソナリティが自分の名前を冠にしている。（例:○○（名前）のOver The Rainbow）。その他、HFMのパーソナリティ（アナウンサー）や当番組のコーナー担当者が代理をすることもある。

### ワンヴィレポーター

**2004年4月～2005年4月**

  -
    倉本桜子（月・火）
    中山博美（水・木）

**2005年4月～2007年3月**

  -
    中山博美

**2007年4月～2014年3月**

  -
    檜垣直子

### メディカルQインタビュアー

**2004年4月～2008年7月**

  -
    柴田直子（広島エフエム放送アナウンサー）

**2008年8月～2009年10月**

  -
    笹原綾乃（広島エフエム放送アナウンサー）

**2009年10月～2014年3月**

  -
    濱野 歩（広島エフエム放送アナウンサー）

## 放送時間の変遷

  - 2004年4月～2004年9月 14:00～17:00
  - 2004年10月～2005年3月 14:00～16:55
  - 2005年4月～2006年2月 14:00～17:00
  - 2006年3月 14:00～16:50
  - 2006年4月～2008年2月 13:00～17:00
  - 2008年3月 13:00～16:55
  - 2008年4月～2009年9月 13:30～17:00
  - 2009年10月～ 13:30～16:00

## コーナー

### 現在のコーナー

  - （月・火）ワンヴィレポートクイズ
  - GEORGIA Dream Catcher
  - メディカルQ
  - （木）オバレボLeader's Club～天使の取り分～
  - [資生堂](https://ja.wikipedia.org/wiki/資生堂 "wikilink")ビューティーボックス（不定期）
  - ハッピーバースデー（バースデーコール）
  - [デオデオ](../Page/デオデオ.md "wikilink")eeカードおトクinfo

### 終了したコーナー

  - ワンヴィClick\&Choice
  - ストリングポップス
  - We can make MUSIC
  - Hiroshima Access Network
  - GEORGIA Break
  - 虹色レシピ
  - ゲンキッズ\!ヤルキッズ\!\!ダイスキッズ\!\!\!
  - HFMブライダルプラザ
  - オバレボ？ワールド！
  - イブクロにGood Job\!
  - オバレボWith you\!広島ネットワーク
  - チョイわるおやじのためのしっと講座

## タイムテーブル

  - 13:30 オープニング
  - 13:55 快適生活ラジオショッピング

-----

  - 14:00 トラフィックインフォメーション
  - 14:15 （月）Enjoy、みよっしー\!【シリーズ 三次八見伝】
  - 14:30 ヘッドラインニュース
  - 14:34 （火）ひろしまこども夢財団★papamama smile club
  - 14:50 メディカルQ
  - 14:55 [SUZUKI](https://ja.wikipedia.org/wiki/SUZUKI "wikilink") HOME SONGS

-----

  - 15:00 トラフィックインフォメーション
  - 15:10

<!-- end list -->

  -
    （火）HAPPY WEDDING
    （水）オバレボ炎でほっとレシピ
    （木）オバレボLeader's Club～天使の取り分～

<!-- end list -->

  - 15:40 [GEORGIA](../Page/ジョージア_\(缶コーヒー\).md "wikilink") Dream Catcher
  - 15:55 ニュース＋ウェザーレポート

-----

  - 16:00 トラフィックインフォメーション

## 備考

  - 番組ジングル（『Over The Rainbow～♪HFM～♪』など）は[The Indigoが歌っている](../Page/The_Indigo.md "wikilink")。（2007年10月22日の放送で石澤が発言）
  - 2008年4月からは彼ら以外のジングルも多用されている（「This is the radio station. HFM Over The Rainbow\!\!」など）。

## スタッフ

  - 選曲者（MUSIC DIRECTOR）

<!-- end list -->

  -
    星野文（あだ名：かんちゃん）
    山口雅美･･･山口雅美のgogo la goo、ミラクルガールズのパーソナリティ。
    中川真由美･･･水･木パーソナリティ

<!-- end list -->

  - AD

<!-- end list -->

  -
    （月～水）スイミー…南田からはよく「すみれ」と本名で呼ばれている。
    （木） リョータ

### かつてのスタッフ

  - 選曲者（MUSIC DIRECTOR）

<!-- end list -->

  -
    永富久之（月･火担当。あだ名：トミックス）
    屋形英貴
    池田桂子

<!-- end list -->

  - AD

ゆっぴ

## 外部リンク

  - [Over The Rainbow 番組ホームページ](http://www.hfmweb.jp/otr/)

[Category:広島エフエム放送の帯番組](https://ja.wikipedia.org/wiki/Category:広島エフエム放送の帯番組 "wikilink") [Category:2004年のラジオ番組_(日本)](https://ja.wikipedia.org/wiki/Category:2004年のラジオ番組_\(日本\) "wikilink")