> この記事は[Ro.57 \(\)](https://ja.wikipedia.org/wiki/Ro.57_\(\))から翻訳されています。


{{ Infobox 航空機 | 名称= IMAM Ro.57 | 画像= <File:Italian_IMAM_Ro.57_bis_fighter_front_quarter_view.jpg> | キャプション= | 用途=[戦闘機](../Page/戦闘機.md "wikilink")/[急降下爆撃機](../Page/急降下爆撃機.md "wikilink") | 分類= | 設計者= ジョヴァンニ・ガラッソ（Giovanni Galasso） | 製造者=[IMAM](../Page/インドゥストリエ・メッカーニケ・アエロナウティケ・メリディオナーリ.md "wikilink") | 運用者= | 初飛行年月日= | 生産数=50 - 75機 | 生産開始年月日= | 運用開始年月日=[1943年](../Page/1943年.md "wikilink") | 退役年月日= | 運用状況= | ユニットコスト= }}

'''Ro.57 '''は[第二次世界大戦](https://ja.wikipedia.org/wiki/第二次世界大戦 "wikilink")中に[イタリア](../Page/イタリア.md "wikilink")で生産された双発・単座の[戦闘機](../Page/戦闘機.md "wikilink")である。当初は[迎撃機として開発されたが](https://ja.wikipedia.org/wiki/要撃機 "wikilink")、性能不足のため[戦闘爆撃機](../Page/戦闘爆撃機.md "wikilink")や[急降下爆撃機](../Page/急降下爆撃機.md "wikilink")として少数が利用された。

## 概要

Ro.57は、[1930年代](../Page/1930年代.md "wikilink")中盤に双発長距離戦闘機の開発を目的に試作された機体で、[メリディオナリ社としては初の双発大型機の製作であった](../Page/インドゥストリエ・メッカーニケ・アエロナウティケ・メリディオナーリ.md "wikilink")。原型1号機は、[1939年](../Page/1939年.md "wikilink")[5月](https://ja.wikipedia.org/wiki/5月 "wikilink")に初飛行した。前身の社名がロメオ社といった為にRoという頭文字がついている。

Ro.57は、双発、単座の低翼機で洗練された外観を持っていた。しかし、全金属製の胴体に木製の主翼という木金混合の機体や、水平尾翼は胴体からの斜め支柱で支えられているなど、古典的な造りの部分もあった。尾輪は原型機では引き込み式であったが、構造上の問題で量産機では固定式になった。搭載された[エンジン](../Page/エンジン.md "wikilink")が低出力だったことから最高速度は500km/hをかろうじて超える程度であり、その上12.7mm機銃2丁という武装は迎撃戦闘機としては物足りない性能であった。ただし、機体の構造強度は高く運動性能は優れていた。

Ro.57は性能的に物足りなかった為長らく試作状態だったが、戦争の進展に伴う全般的な機体不足から200機の製作発注が出された。しかし、後に発注はキャンセルされた為、完成機は50機程度である。完成機は[1942年](../Page/1942年.md "wikilink")に迎撃部隊に配属されたが能力不足が明らかになったため、後に戦闘爆撃機や急降下爆撃機に転換され地上攻撃任務についた。地上攻撃型はRo.57bisと呼ばれ、機首下面に20mm機関砲2門を新たに搭載し胴体下面に500kg爆弾を懸吊できた。また、外翼下面に[ダイブブレーキを装備していた](../Page/空力ブレーキ.md "wikilink")。

## 仕様

  - 全長： 8.80 m
  - 全幅： 12.50 m
  - 全高： 2.90 m
  - 翼面積： 23.0 m<sup>2</sup>
  - 全備重量： 4,055 kg
  - エンジン： [フィアット](../Page/フィアット.md "wikilink") A.74 RC38 空冷14気筒 840 hp × 2
  - 最大速度： 516 km/h
  - 実用上限高度： 9,300 m
  - 航続距離： 1,200 km
  - 武装
      - 12.7 mm機銃 × 2
      - 20 mm機関砲 × 2（戦闘爆撃機型）
      - 爆弾 500 kg（戦闘爆撃機型）
  - 乗員： 1名

## 関連項目

  - [戦闘機一覧](../Page/戦闘機一覧.md "wikilink")

## 外部リンク

[Category:イタリアの戦闘機](https://ja.wikipedia.org/wiki/Category:イタリアの戦闘機 "wikilink")