> この記事は[SEED \(ガンダムシリーズ\)](https://ja.wikipedia.org/wiki/SEED_\(ガンダムシリーズ\))から翻訳されています。


**SEED**（シード）は、[アニメ](../Page/アニメ.md "wikilink")『[機動戦士ガンダムSEED](../Page/機動戦士ガンダムSEED.md "wikilink")』および『[機動戦士ガンダムSEED DESTINY](../Page/機動戦士ガンダムSEED_DESTINY.md "wikilink")』に登場する架空の[概念](../Page/概念.md "wikilink")・[能力](https://ja.wikipedia.org/wiki/能力 "wikilink")である。

## 概要

作品タイトルになっている言葉であるが、関連出版物で説明されたのみで劇中においては断片的な言及に留まり、明示的説明はされない。発現することで戦闘能力が強まるといった描写がされ、一部の登場人物が持つ能力として描かれる。なお、監督の[福田己津央](../Page/福田己津央.md "wikilink")は雑誌インタビューで「あれは火事場の馬鹿力のようなものです」と発言している\[1\]一方、別の書籍インタビューでは「作品内での意味合いや仕組みを話す事はできない」と前置きしたうえで、「SEEDとは種の進化の過程にある突然変異の一種であり、ナチュラルやコーディネイターを問わず発現するもの」と発言している\[2\]。

設定を担当した[森田繁](../Page/森田繁.md "wikilink")は、「極限状況に追い込まれた時に発現する火事場の馬鹿力のようなものであり、ナチュラルやコーディネイターを問わずに人間が持つ力、若者の未来のイメージ」という旨を発言している\[3\]。

## 設定

[C.E.](../Page/コズミック・イラ.md "wikilink")71年3月28日の時点で、かつて一度だけ学会誌に発表されて議論を呼んだ概念。その際、SEEDが***S**uperior **E**volutionary **E**lement **D**estined-factor*=「優れた[種への進化の要素であることを運命付けられた因子](../Page/種_\(分類学\).md "wikilink")」の頭字語である\[4\]。

[ナチュラル・コーディネイターを問わず現れるものであり](https://ja.wikipedia.org/wiki/コーディネイターとナチュラル "wikilink")、発現した人間は[人類](../Page/人類.md "wikilink")が一つ上のステージに進むための可能性が高まるとされる\[5\]\[6\]。発現状態の人間は全方向に視界が広がり、周囲のすべての動きが指先で感じられるほど精密に把握できる\[7\]。これによって運動神経と反射神経の向上\[8\]、並びに高い把握能力を発揮し、戦闘や周囲の把握において力を発揮する\[9\]。

[マルキオ導師はこのSEEDの理論を発展させ](https://ja.wikipedia.org/wiki/機動戦士ガンダムSEEDの登場人物#マルキオ導師 "wikilink")、ナチュラルやコーディネイターは皆同胞であり、その中からやがて現れる、人と世界を融和する存在こそが「SEEDを持つ者」であると提唱し、精神の変革の必要性を説いた\[10\]。

  - 作中での描写
    作中では戦闘中に危機に陥る、感情を爆発させるといったことを契機に発現する。発現状態にあっては高い戦闘能力が得られる分、表情は厳しいものに固定され、言葉も必要最小限のものおよび唸り声しか発さなくなる。SEEDに覚醒する瞬間は、頭上で植物の[種子](https://ja.wikipedia.org/wiki/種子 "wikilink")のようなものが砕け散るようなエフェクトが挿入され、瞳のハイライトが消失する。この種子は発現させる人物によって色に違いがあり、それぞれの瞳の色に対応している。
    [キラ・ヤマト](../Page/キラ・ヤマト.md "wikilink")は[フリーダムへの搭乗以降に](../Page/フリーダムガンダム.md "wikilink")、[アスラン・ザラ](../Page/アスラン・ザラ.md "wikilink")は[ジャスティスへの搭乗以降にそれぞれ任意のタイミングでSEEDを発現させることができるようになっており](../Page/ジャスティスガンダム.md "wikilink")\[11\]、発現状態であっても戦闘マシーンのように静かな状態とはならず、普段と同じような表情・会話を行えている。キラに至っては、『機動戦士ガンダムSEED DESTINY』になるとほとんどの戦闘において発現させている。次いで[シン・アスカ](../Page/シン・アスカ.md "wikilink")の発現回数が多く、残るアスラン、[カガリ・ユラ・アスハ](../Page/カガリ・ユラ・アスハ.md "wikilink")、[ラクス・クライン](../Page/ラクス・クライン.md "wikilink")を大きく離している。

マルキオ導師は、キラとラクスのことを「SEEDを持つ者であって、特別である」と仄めかす発言をしている。

『機動戦士ガンダムSEED DESTINY』スペシャルエディション2「それぞれの剣」で、[ギルバート・デュランダル](../Page/ギルバート・デュランダル.md "wikilink")はシンがSEEDを持っていることを知っており、オーブ領海外縁での対地球連合軍戦において彼がSEEDに目覚めたことに気付いた。艦船6隻撃沈というシンの大きな戦果についても、SEEDのファクターを持つ者なら当たり前とし、キラを倒せるのはシンではないかと考えていた。

## SEEDを持つ者

  - [キラ・ヤマト](../Page/キラ・ヤマト.md "wikilink")
  - [アスラン・ザラ](../Page/アスラン・ザラ.md "wikilink")
  - [カガリ・ユラ・アスハ](../Page/カガリ・ユラ・アスハ.md "wikilink")
  - [ラクス・クライン](../Page/ラクス・クライン.md "wikilink")
  - [シン・アスカ](../Page/シン・アスカ.md "wikilink")

## 脚注

### 注釈

### 出典

## 関連項目

  - [ニュータイプ](../Page/ニュータイプ.md "wikilink") - [宇宙世紀](../Page/宇宙世紀.md "wikilink")と[アフターウォー](../Page/アフターウォー.md "wikilink")を舞台とするガンダム作品に登場する。
  - [ゼロの領域](https://ja.wikipedia.org/wiki/ゼロの領域 "wikilink")

[it:Miglioramenti umani nella Cosmic Era\#Fattore SEED](https://ja.wikipedia.org/wiki/it:Miglioramenti_umani_nella_Cosmic_Era#Fattore_SEED "wikilink")

[Category:コズミック・イラ](https://ja.wikipedia.org/wiki/Category:コズミック・イラ "wikilink") [Category:架空の能力・格闘技・武術](https://ja.wikipedia.org/wiki/Category:架空の能力・格闘技・武術 "wikilink")

1.  『月刊ニュータイプ』2003年5月号、角川書店、20-23頁。
2.  『公式ガイドブック3 機動戦士ガンダムSEED 明日への翼』角川書店、2003年10月、99頁。(ISBN 978-4048536882)
3.  『[アニメディア](../Page/アニメディア.md "wikilink")』2005年11月号、学研プラス、9頁。
4.  『機動戦士ガンダムSEED オフィシャルファイル　メカ編vol3』講談社、2003年9月9日第一刷発行、29頁。ISBN 4-06-334770-2
5.
6.  DVD『機動戦士ガンダムSEED』第13巻、バンダイビジュアル、2004年3月、ライナーノート。
7.  後藤リウ『機動戦士ガンダムSEED DESTINY 1 怒れる瞳』角川書店、2005年3月1日初版発行、436頁。ISBN 4-04-429108-X
8.  『機動戦士ガンダムSEED DESTINY オフィシャルファイル フェイズ01』講談社、2005年7月、21頁。ISBN 978-4063671551
9.  『僕たちの好きなガンダムSEED』別冊宝島、2006年8月、133頁。ISBN 978-4796654203
10. 後藤リウ『機動戦士ガンダムSEED 4 舞い降りる剣』角川書店、2003年11月1日初版発行、21-23頁・335-336頁。ISBN 4-04-429104-7
11. DVD『機動戦士ガンダムSEED』第9巻ライナーノート（バンダイビジュアル、2003年）。