> この記事は[STOP JAP NAKED](https://ja.wikipedia.org/wiki/STOP_JAP_NAKED)から翻訳されています。


**STOP JAP NAKED**（ストップ・ジャップ・ネイキッド）は、日本の[ロックバンド](https://ja.wikipedia.org/wiki/ロックバンド "wikilink")である[ザ・スターリン](../Page/ザ・スターリン.md "wikilink")のアルバム。

[2007年](../Page/2007年.md "wikilink")[10月24日](../Page/10月24日.md "wikilink")に[徳間ジャパンコミュニケーションズ](../Page/徳間ジャパンコミュニケーションズ.md "wikilink")よりリリースされた。

1982年にリリースされたメジャー・デビュー・アルバム『[STOP JAP](../Page/STOP_JAP.md "wikilink")』の最初にレコーディングされたヴァージョンであり、歌詞が無修正のままとなっており、また音も『STOP JAP』とは異なる物となっている。

## 解説

ザ・スターリンのメジャー・デビュー・アルバムである『STOP JAP』は、リリース直前になって[日本レコード協会](../Page/日本レコード協会.md "wikilink")のレコード制作基準倫理委員会の判断により、一部歌詞の修正を余儀なくされた\[1\]。結局はボーカル以外の音もすべてレコーディングし直され、さらに音のミックスも変えられてリリースされるに至ったのだが、長年の時を経て修正前のヴァージョンを記録したマスターテープが発見され、ボーカルの[遠藤ミチロウ](../Page/遠藤ミチロウ.md "wikilink")のデビュー25周年を記念してリリースされた。また、同時期にシングルのB面として収録されていた「LIGHT MY FIRE」、「NO FUN」と、同時に発見された未発表曲である「YOU」と「ネバー・マインド・ザ・ボロッカス」も収録されている。 また、ライナーノーツにて一部曲の原題が明らかになっている。

## 収録曲

## 曲解説

1.  **[ロマンチスト](../Page/ロマンチスト_\(曲\).md "wikilink")**
      -
        原題は「主義者（イスト）」。
2.  **STOP JAP**
3.  **極楽トンボ**
      -
        原題は「短焦燥漏」。
4.  **玉ネギ畑**
      -
        原題は「コルホーズの玉ネギ畑」。
5.  **ソーセージの目玉**
6.  **下水道のペテン師**
7.  **[アレルギーα](https://ja.wikipedia.org/wiki/アレルギー_\(曲\) "wikilink")**
      -
        原題は「原発メニュー」。
8.  **欲情**
9.  **MONEY**
      -
        原題は「YOU」。18曲目に収録されている。
10. **STOP GIRL**
11. **爆裂（バースト）ヘッド**
12. **MISER**
      -
        原題は「白日夢」。
13. **負け犬**
14. **アレルギーβ**
15. **ワルシャワの幻想**
      -
        原題は「メシ喰わせろ\!」。
16. **LIGHT MY FIRE**
      -
        シングル『ロマンチスト』のB面曲。[ドアーズ](../Page/ドアーズ.md "wikilink")の『[ハートに火をつけて](../Page/ハートに火をつけて.md "wikilink")』（アルバム『[ハートに火をつけて](../Page/ハートに火をつけて_\(アルバム\).md "wikilink")』収録）のカバー。
17. **NO FUN**
      -
        [イギー・ポップ](../Page/イギー・ポップ.md "wikilink")のカバー曲。
18. **YOU**
      -
        「MONEY」の歌詞違いヴァージョン。サビの「I Like Body You Like Money」が「どこまでいってもお前はお前だ」になっている。
19. **ネバー・マインド・ザ・ボロッカス**
      -
        後に遠藤のソロアルバム『[THE END](https://ja.wikipedia.org/wiki/THE_END_\(遠藤ミチロウのアルバム\) "wikilink")』に収録される事となる「THE STALIN」の原曲ヴァージョン。歌詞の一部が異なり、また音も歌い方も若干異なる。ザ・スターリンの唯一の完全な未発表曲でもある。タイトルの由来は、イギリスのパンク・ロックバンド、[セックス・ピストルズ](../Page/セックス・ピストルズ.md "wikilink")のアルバム『ネバー・マインド・ザ・ボロックス（邦題：[勝手にしやがれ\!\!](../Page/勝手にしやがれ!!.md "wikilink")）』の捩りである。

## 参加ミュージシャン

  - **ミチロウ** - [ボーカル](https://ja.wikipedia.org/wiki/ボーカル "wikilink")
  - **タム** - [ギター](../Page/ギター.md "wikilink")
  - **杉山シンタロウ** - [ベース](../Page/ベース_\(弦楽器\).md "wikilink")
  - **イヌイ・ジュン** - [ドラムス](../Page/ドラムセット.md "wikilink")

## 脚注

<references />

[Category:ザ・スターリンのアルバム](https://ja.wikipedia.org/wiki/Category:ザ・スターリンのアルバム "wikilink") [Category:2007年のアルバム](https://ja.wikipedia.org/wiki/Category:2007年のアルバム "wikilink")

1.  レコ倫ことレコード倫理審査会は、[日本レコード協会](../Page/日本レコード協会.md "wikilink")に加盟するメーカー各社による組織で、その協会に加盟するメーカー各社が発売する邦楽の歌詞を検討して問題があれば指摘、そのまま市場に出した場合に起こると考えられる問題の予測をメーカーに通達する。ただし発売禁止などの権限は無く、歌詞の変更や削除、発売中止などは、あくまでメーカー各社に決定権があり、そもそも協会に加盟していないメーカー（[インディーズ](../Page/インディーズ.md "wikilink")等）は審査の対象外となっている。