> この記事は[Tバールーフ](https://ja.wikipedia.org/wiki/Tバールーフ)から翻訳されています。


[Red_Corvette_Stingray_pic1a.JPG](https://ja.wikipedia.org/wiki/File:Red_Corvette_Stingray_pic1a.JPG "fig:Red_Corvette_Stingray_pic1a.JPG")）\]\] **Tバールーフ** (T-BarRoof) は、[オープンカー](../Page/オープンカー.md "wikilink")の形態の一つである。 ルーフパネルの中央を細く残して、左右ルーフが取り外し可能な構造のオープンカーである。

## 歴史

1970年代にアメリカ合衆国の安全基準が厳しくなり、屋根のないフルオープンのコンバーチブルでは基準をクリアすることは技術的には可能（[オープンカー](../Page/オープンカー.md "wikilink")の安全性参照）でもコスト的に見合わなくなり、また当時より標準装備されはじめた[カーオーディオ](../Page/カーオーディオ.md "wikilink")と[カーエアコン](https://ja.wikipedia.org/wiki/カーエアコン "wikilink")が「**屋根のない車ではモノの役にたたない**」\[1\]という事情から消費者からも敬遠されるようになったため、代替措置として[ゼネラルモーターズ](../Page/ゼネラルモーターズ.md "wikilink")が[シボレー・カマロ](../Page/シボレー・カマロ.md "wikilink")や[ポンティアック・トランザム](../Page/ポンティアック・トランザム.md "wikilink")に設定されたのが始まりだといわれている。

Tバールーフは[1970年代](../Page/1970年代.md "wikilink")から[1980年代](../Page/1980年代.md "wikilink")に発売された[スポーツカー](../Page/スポーツカー.md "wikilink")の多くの車種でラインナップされていた。しかし、[1989年](../Page/1989年.md "wikilink")に発売された[ユーノス・ロードスターが世界的な大ヒットを収めて以降](../Page/マツダ・ロードスター.md "wikilink")、各社がオープンカーを発売したことや、[1990年代](../Page/1990年代.md "wikilink")以降は屋根そのものを格納する[クーペカブリオレ](../Page/クーペカブリオレ.md "wikilink")が登場するなど実用性の意義がなくなり、現在新車でTバールーフを設定している自動車は存在しない。

## 構造

「2シーター」あるいは「2+2」の4シーターのいわゆる[スポーツカー](../Page/スポーツカー.md "wikilink")タイプの車種に設定されており、ルーフパネルの中央を細く残して、左右上部のみが開く構造のオープンカーである。取り外し可能な部分はガラスでできているものもある。

ボディの高い位置の中央に[モノコック](../Page/モノコック.md "wikilink")構造の一部を残すことで、フルオープンカーや[タルガトップ](../Page/タルガトップ.md "wikilink")車よりもボディ[剛性](../Page/剛性.md "wikilink")を高めることができ、フロントガラスを支えるためのA[ピラー](https://ja.wikipedia.org/wiki/ピラー "wikilink")も細くすることができるので、車体斜前部の視認性も向上する。また、フルオープンカーほどではないが、運転者の真上が開けているので開放感を得ることができる。

また、ボディを含めたほとんどが専用設計のフルオープンカーに対し、Tバールーフの車はノーマルルーフ車の設計、デザインを踏襲することができるので、あまりコストがかからずTバールーフ仕様にすることができる。

しかし、オープンカーの一種であるゆえ、Tバーガラス周辺につけられた（と呼ばれる防水パッキン類）の経年[劣化](../Page/劣化.md "wikilink")による[雨漏り](../Page/雨漏り.md "wikilink")が起こりやすく、車齢を重ねることによるボディ剛性の低下は標準車のそれより激しいものとなる。

さほど激しい走りや大きな事故が起きない限り、モノコックシャシに大きな問題が発生することはないので、消耗部品を取り替えればTバールーフ車は長く乗り続けることができる。

## 法律での取扱い

車検証記載の「車体の形状」欄は、フルオープン車の「幌型」に対し、[セダン](../Page/セダン.md "wikilink")や[クーペ](../Page/クーペ.md "wikilink")と同様、「箱型」となる。

## 採用車種（日本車）

[X-90.JPG](https://ja.wikipedia.org/wiki/File:X-90.JPG "fig:X-90.JPG"))\]\]

  - [トヨタ・MR2](../Page/トヨタ・MR2.md "wikilink")（AW系・SW系）
  - [日産・フェアレディZ](../Page/日産・フェアレディZ.md "wikilink")（S130～Z32系）
  - [日産・エクサ](../Page/日産・エクサ.md "wikilink")(EXA)（N13型）
  - [日産・NXクーペ](../Page/日産・NXクーペ.md "wikilink")(100NX)（B13型）
  - [スズキ・X-90](../Page/スズキ・X-90.md "wikilink")

## 脚注

## 関連項目

  - [オープンカー](../Page/オープンカー.md "wikilink")
  - [タルガトップ](../Page/タルガトップ.md "wikilink")
  - [クーペカブリオレ](../Page/クーペカブリオレ.md "wikilink")
  - [サンルーフ](../Page/サンルーフ.md "wikilink")

[Category:自動車の形態](https://ja.wikipedia.org/wiki/Category:自動車の形態 "wikilink")

1.  「アイアコッカわが闘魂の経営」[リー・アイアコッカ](../Page/リー・アイアコッカ.md "wikilink")著,[ダイヤモンド社](../Page/ダイヤモンド社.md "wikilink")