> この記事は[UFO ](https://ja.wikipedia.org/wiki/UFO_)から翻訳されています。


<div class="pathnavbox">

</div class="pathnavbox">

『**UFOロボ グレンダイザー対グレートマジンガー**』（ユーフォーロボ グレンダイザー たい グレートマジンガー）は、[1976年](../Page/1976年.md "wikilink")[3月20日](../Page/3月20日.md "wikilink")に[東映まんがまつり](../Page/東映まんがまつり.md "wikilink")で上映された日本の[アニメーション映画](../Page/アニメーション映画.md "wikilink")作品。

## 概要

テレビアニメ『[UFOロボ グレンダイザー](../Page/UFOロボ_グレンダイザー.md "wikilink")』の映画化第2作であり、初の映画オリジナル作品\[1\]。『グレートマジンガー』のキャラクターは登場しない\[2\]ため、従来の[クロスオーバー作品](../Page/クロスオーバー作品.md "wikilink")とは雰囲気が異なり、『UFOロボ グレンダイザー』の外伝的エピソードとなっている。

本作以前の東映まんがまつりで、既存のヒーロー同士が「対」のタイトルを冠した作品で共闘することがあったが、本作では文字通りグレンダイザーと敵の手に落ちたグレートマジンガーが対決する。

なお英文タイトルは『**Mazinger VS Grendiser**』\[3\]で、邦題とは逆にグレートの方が先であり、また『**Great**』がタイトルに入っていない。

## あらすじ

遅々として進まない地球侵攻計画に業を煮やしたベガ大王は、スカルムーン基地にバレンドス親衛隊長を派遣した。バレンドスは兜甲児を捕らえ、自白装置で情報を聞き出した際にグレートマジンガーの存在を知る。ロボット博物館に展示されているグレートを強奪し、バレンドス自ら操縦して円盤獣と共にグレンダイザーに襲いかかった。

しかし、脱出した甲児の助言によってグレートの機能を一時的に止めることに成功する。バレンドスは撤退を図るが、グレンダイザーと甲児が搭乗したグレートの逆襲で母艦もろとも葬られた。こうして、つかの間の平穏が戻った。

## 主な登場人物

  - 宇宙科学研究所、シラカバ牧場

:\*デューク・フリード / 宇門大介：[富山敬](../Page/富山敬.md "wikilink")

:\*兜甲児：[石丸博也](../Page/石丸博也.md "wikilink")

:\*宇門源蔵博士：[八奈見乗児](../Page/八奈見乗児.md "wikilink")

:\*牧葉ひかる：[川島千代子](../Page/川島千代子.md "wikilink")＊「牧場ひかる」とクレジットされた

:\*牧葉吾郎：[沢田和子](../Page/沢田和猫.md "wikilink")＊「牧場吾郎」とクレジットされた

:\*林所員：[山田俊司](../Page/キートン山田.md "wikilink")

  -

  - ベガ星連合軍

:\*バレンドス親衛隊長：[柴田秀勝](../Page/柴田秀勝.md "wikilink")

:\*:本作のオリジナルキャラクター。ガンダル、ブラッキーに対し「作戦が成功したらお前たちはクビだ、生きたまま宇宙へ放り出す」と恫喝する。グレートマジンガーをいきなり操縦するなど優れた能力を持つが、機能停止に驚いてグレートを乗り捨て、反撃を許してしまい部下もろ共母艦と爆死する。

:\*ガンダル司令：[富田耕生](../Page/富田耕生.md "wikilink")\[4\]

:\*ブラッキー隊長：[緒方賢一](../Page/緒方賢一.md "wikilink")\[5\]

  -

**予告編**

  - ナレーター:富山敬

## 登場した円盤獣

  - ジンジン
    兜甲児をTFOごと捕らえた円盤獣。グレンダイザーとも対決するが、組み付いたところを反重力ストームで上空へ吹き飛ばされ、地面に激突して爆発した。
  - グビグビ
    バレンドスが操縦するグレートマジンガーを援護するために出撃。甲児が操縦するグレートマジンガーのアトミックパンチとブレストバーンで倒される。
  - コアコア
    3基ある核に空中のエネルギーが集まってできた円盤獣。ブレストバーンと反重力ストームでエネルギーを吹き飛ばされた後にグレンダイザーに体当たりを敢行するが失敗し、母艦もろとも自爆する。

## スタッフ

  - 製作：[今田智憲](../Page/今田智憲.md "wikilink")
  - 企画：有賀健、勝田稔男
  - 原作：[永井豪](../Page/永井豪.md "wikilink")とダイナミック・プロ
  - 脚本：[藤川桂介](../Page/藤川桂介.md "wikilink")
  - 音楽：[菊池俊輔](../Page/菊池俊輔.md "wikilink")、[渡辺宙明](../Page/渡辺宙明.md "wikilink")
  - 原画：友永秀和、[湖川滋](../Page/湖川友謙.md "wikilink")、[木下勇喜](../Page/木下ゆうき.md "wikilink")
  - 動画：長崎重信、後藤紀子、月間恵美子、丹司道雄
  - 背景：松本健治、[海老沢一男](https://ja.wikipedia.org/wiki/海老沢一男 "wikilink")、原田謙一、野崎俊郎
  - 仕上：高橋達雄、前田剛弘
  - 特殊効果：岡田良明、壇合昇
  - 撮影：菅谷信行
  - 編集：松原千佳子
  - 選曲：宮下滋
  - 演出助手：松浦錠平
  - 進行主任：佐伯雅久
  - 現像：[東映化学](https://ja.wikipedia.org/wiki/東映化学 "wikilink")
  - 記録：伊達悦子
  - 録音：池上信照
  - 効果：[石田サウンドプロ](../Page/フィズサウンドクリエイション.md "wikilink")
  - 美術監督：伊藤岩光
  - 作画監督：[小松原一男](../Page/小松原一男.md "wikilink")
  - 演出：[葛西治](../Page/葛西治.md "wikilink")

## 主題歌・挿入歌

オープニング映像では、作詞に[保富康午](../Page/保富康午.md "wikilink")と[小池一雄がクレジットされていたが](../Page/小池一夫.md "wikilink")、小池作詞による歌は使用されなかった。

以下、全曲とも『UFOロボ グレンダイザー』より。

  - オープニングテーマ「宇宙の王者グレンダイザー」
    作詞：保富康午 / 作曲：[菊池俊輔](../Page/菊池俊輔.md "wikilink") / 編曲：[森岡賢一郎](../Page/森岡賢一郎.md "wikilink") / 歌：[ささきいさお](../Page/ささきいさお.md "wikilink")、[こおろぎ'73](../Page/こおろぎ'73.md "wikilink")
    TV版オープニング「とべ\! グレンダイザー」は使用せず。
  - 挿入歌「きみこそ勇者」
    作詞：早乙女達人 / 作曲・編曲：菊池俊輔 / 歌：ささきいさお、[コロムビアゆりかご会](../Page/音羽ゆりかご会.md "wikilink")
  - 挿入歌「とべ\! グレンダイザー」
    作詞：保富康午 / 作曲・編曲：菊池俊輔 / 歌：ささきいさお、コロムビアゆりかご会

## 同時上映

<table>
<thead>
<tr class="header">
<th><p>作品名</p></th>
<th><p>原作</p></th>
<th><p>（声の）出演</p></th>
<th><p>備考</p></th>
</tr>
</thead>
<tbody>
<tr class="odd">
<td><p><a href="https://ja.wikipedia.org/wiki/長靴猫シリーズ" title="wikilink">長靴をはいた猫<br />
80日間世界一周</a></p></td>
<td></td>
<td><p><a href="../Page/なべおさみ.md" title="wikilink">なべおさみ</a>、<a href="../Page/神山卓三.md" title="wikilink">神山卓三</a>、<a href="../Page/滝口順平.md" title="wikilink">滝口順平</a>、<a href="../Page/大塚周夫.md" title="wikilink">大塚周夫</a>、<a href="../Page/増山江威子.md" title="wikilink">増山江威子</a></p></td>
<td><p>劇場用新作</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>[[がんばれ</p></td>
<td><p>ロボコン#劇場版|ロボコンの大冒険]]</p></td>
<td><p><a href="../Page/石ノ森章太郎.md" title="wikilink">石森章太郎</a></p></td>
<td><p><a href="../Page/山本圭子.md" title="wikilink">山本圭子</a>、<a href="../Page/野田圭一.md" title="wikilink">野田圭一</a>、<a href="../Page/島田歌穂.md" title="wikilink">島田歌穂</a>、<a href="../Page/大野しげひさ.md" title="wikilink">大野しげひさ</a>、<a href="../Page/加藤みどり.md" title="wikilink">加藤みどり</a>、<a href="../Page/天本英世.md" title="wikilink">天本英世</a></p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p><a href="https://ja.wikipedia.org/wiki/一休さん_(テレビアニメ)" title="wikilink">一休さん</a></p></td>
<td></td>
<td><p><a href="../Page/藤田淑子.md" title="wikilink">藤田淑子</a>、<a href="../Page/宮内幸平.md" title="wikilink">宮内幸平</a>、<a href="https://ja.wikipedia.org/wiki/桂令子" title="wikilink">桂令子</a>、<a href="../Page/キートン山田.md" title="wikilink">山田俊司</a>、野田圭一</p></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p><a href="../Page/秘密戦隊ゴレンジャー.md" title="wikilink">秘密戦隊ゴレンジャー</a></p></td>
<td><p>石森章太郎</p></td>
<td><p><a href="../Page/誠直也.md" title="wikilink">誠直也</a>、<a href="../Page/宮内洋.md" title="wikilink">宮内洋</a>、<a href="../Page/畠山麦.md" title="wikilink">畠山麦</a>、<a href="../Page/小牧リサ.md" title="wikilink">小牧りさ</a>、<a href="../Page/伊藤幸雄.md" title="wikilink">伊藤幸雄</a>、<a href="../Page/高原駿雄.md" title="wikilink">高原駿雄</a></p></td>
<td></td>
</tr>
</tbody>
</table>

## 映像ソフト化

  - 1986年12月12日に[東映ビデオ](../Page/東映ビデオ.md "wikilink")から『**劇場版マジンガーシリーズ 3**』として『[グレートマジンガー対ゲッターロボG 空中大激突](../Page/グレートマジンガー対ゲッターロボG_空中大激突.md "wikilink")』『[宇宙円盤大戦争](../Page/宇宙円盤大戦争.md "wikilink")』とカップリングで[VHS](../Page/VHS.md "wikilink")にて発売された。
  - 1992年11月25日に東映ビデオから『**劇場版グレンダイザーシリーズ**』として『[グレンダイザー ゲッターロボG グレートマジンガー 決戦\! 大海獣](../Page/グレンダイザー_ゲッターロボG_グレートマジンガー_決戦!_大海獣.md "wikilink")』とカップリングでレーザーディスクが発売される。
  - 2002年5月21日に東映ビデオから『[マジンガーZ対デビルマン](../Page/マジンガーZ対デビルマン.md "wikilink")』から『[グレンダイザー ゲッターロボG グレートマジンガー 決戦\! 大海獣](../Page/グレンダイザー_ゲッターロボG_グレートマジンガー_決戦!_大海獣.md "wikilink")』までを一括収録したDVD-BOX『**マジンガー the MOVIE 永井豪スーパーロボットBOX**』が発売された\[6\]。
  - 2003年5月21日に同じく東映ビデオから発売されたDVD『**マジンガー the MOVIE 2**』に『[グレートマジンガー対ゲッターロボ](../Page/グレートマジンガー対ゲッターロボ.md "wikilink")』『[グレートマジンガー対ゲッターロボG 空中大激突](../Page/グレートマジンガー対ゲッターロボG_空中大激突.md "wikilink")』『[グレンダイザー ゲッターロボG グレートマジンガー 決戦\! 大海獣](../Page/グレンダイザー_ゲッターロボG_グレートマジンガー_決戦!_大海獣.md "wikilink")』3作とのセットで収録された。（同時発売のDVD-BOX『**マジンガー the MOVIE 永井豪スーパーロボットBOX Compact**』にも『**マジンガー the MOVIE 1**』と同梱のうえ発売された。）
  - 2011年11月21日発売の『**復刻\!東映まんがまつり1976春**』（DVD）に、同時上映の6作品とともに劇場予告編が併録されている。
  - 2012年10月21日発売のブルーレイ『**マジンガー THE MOVIE　Blu-ray 1973〜1976**』に収録。(新たに疑似5.1ch化した音声を併録。)
  - 2013年12月6日発売のブルーレイ『**マジンガー THE MOVIE　vol.2**』に『[グレートマジンガー対ゲッターロボG 空中大激突](../Page/グレートマジンガー対ゲッターロボG_空中大激突.md "wikilink")』『[宇宙円盤大戦争](../Page/宇宙円盤大戦争.md "wikilink")』『[グレンダイザー ゲッターロボG グレートマジンガー 決戦\! 大海獣](../Page/グレンダイザー_ゲッターロボG_グレートマジンガー_決戦!_大海獣.md "wikilink")』と併せて収録。(これは『**マジンガー THE MOVIE　Blu-ray 1973〜1976**』のBOXからDISC2を単巻でプライスダウン発売したもの\[7\]。)

## 漫画版

[石川賢により](../Page/石川賢_\(漫画家\).md "wikilink")、[テレビマガジン](../Page/テレビマガジン.md "wikilink")4月増刊 8大ヒーロージャンボ号 （[講談社](../Page/講談社.md "wikilink")、[1976年](../Page/1976年.md "wikilink")）に『**グレンダイザー対グレート・マジンガー**』のタイトルで掲載。[大都社](https://ja.wikipedia.org/wiki/大都社 "wikilink")より発行された単行本ではタイトルが『魔神の挑戦』に改題されている。

  - ストーリー
    かつて、フリード星の女子供を人質として捕らえ、返還の交換条件として武器を取り上げ反撃を封じ、返還と称して高空から叩き落とすことで女子供を集中的に殺害する作戦でフリード星を壊滅に追い込んだバレンドスがグレートを強奪。さらにデュークの隙を突いて誘拐した甲児以下デュークの仲間や子供達を人質としてグレートの全身に縛り付けて攻撃してくる。グレートがグレンダイザーを殴れば指に縛り付けられた人が潰される。グレートがアトミックパンチを放てば、肘に縛り付けられた人の身体が引きちぎられる。グレンダイザーは反撃することすらできなかった。
    しかし、誘拐された時に吾郎が隠し持っていたレーザー銃により開放された甲児がグレートの操縦席を狙撃。さらにダイザーがマジンガーブレードを突き入れてバレンドスは地上に落下、多くの殺された人達の恨みを込めたダブルハーケンがバレンドスを八つ裂きにした。

## 脚注

## 関連項目

  - [UFOロボ グレンダイザー](../Page/UFOロボ_グレンダイザー.md "wikilink")
  - [グレートマジンガー](../Page/グレートマジンガー.md "wikilink")
  - [マジンガーZ](../Page/マジンガーZ.md "wikilink")

[Category:アニメ作品_ゆ](https://ja.wikipedia.org/wiki/Category:アニメ作品_ゆ "wikilink") [Category:マジンガーのアニメ](https://ja.wikipedia.org/wiki/Category:マジンガーのアニメ "wikilink") [Category:1976年のアニメ映画](https://ja.wikipedia.org/wiki/Category:1976年のアニメ映画 "wikilink") [Category:日本のアニメ映画](https://ja.wikipedia.org/wiki/Category:日本のアニメ映画 "wikilink") [Category:東映まんがまつり](https://ja.wikipedia.org/wiki/Category:東映まんがまつり "wikilink") [Category:ロボットアニメのクロスオーバー作品](https://ja.wikipedia.org/wiki/Category:ロボットアニメのクロスオーバー作品 "wikilink") [Category:フジテレビ系アニメのクロスオーバー作品](https://ja.wikipedia.org/wiki/Category:フジテレビ系アニメのクロスオーバー作品 "wikilink") [Category:東映・東映アニメーションのロボットアニメ](https://ja.wikipedia.org/wiki/Category:東映・東映アニメーションのロボットアニメ "wikilink") [Category:東映アニメーションのアニメ映画](https://ja.wikipedia.org/wiki/Category:東映アニメーションのアニメ映画 "wikilink") [Category:巨大ロボットを題材としたアニメ映画](https://ja.wikipedia.org/wiki/Category:巨大ロボットを題材としたアニメ映画 "wikilink") [Category:菊池俊輔の作曲映画](https://ja.wikipedia.org/wiki/Category:菊池俊輔の作曲映画 "wikilink")

1.  1975年12月に公開された映画化第1作『UFOロボ グレンダイザー』は、TV本編第7話のブロウアップ版。またこの回の『東映まんがまつり』は一部都市のみの上映であるため、全国公開は本作が初。
2.  甲児の回想シーンでグレートマジンガーを操縦する同作の主人公、剣鉄也の姿が映るのみ。
3.
4.  テレビでのED役名クレジットは、富田は「団兵衛」（牧葉団兵衛）、緒方は「番太」（荒野番太）でクレジットされるが、本作では団兵衛と番太は登場しないため、初めて敵キャラクター名でクレジットされた。
5.
6.
7.  [＜東映まんがまつり＞公開の「マジンガーZ」関連劇場版を収めた単巻Blu-ray2タイトルが同日発売](http://amass.jp/27993/)