> この記事は[VARTH](https://ja.wikipedia.org/wiki/VARTH)から翻訳されています。


『**VARTH OPERATION THUNDERSTORM**』（バース -オペレーションサンダーストーム-）は、[1992年](../Page/1992年.md "wikilink")に[カプコン](../Page/カプコン.md "wikilink")より開発・発売された[アーケード用](../Page/アーケードゲーム.md "wikilink")[シューティングゲーム](../Page/シューティングゲーム.md "wikilink")。

## 概要

オーソドックスな縦スクロールシューティングゲーム。敵弾を防ぐポッドを使いこなし進んでいく。ステージ数が全30面と非常に多いが１ステージあたりの長さはかなり短い。また、後半面は前半面のアレンジである場合が多い。ボスは特定ステージのみ配置されている。

1ステージの80%以上をクリアしてからミスすると、自動で次ステージに進める（ボーナス点が入らず進まされてしまう）。

## ゲームシステム

8方向レバーと2ボタン（ショット、[ボンバー](../Page/ボム_\(シューティングゲーム\).md "wikilink")）により操作する。

ボンバーは時間経過で自動的に所持数が回復する（隠し操作として、レバーを小刻みに動かし続ける事により回復速度を速めることができる）ため、事実上無限に撃てる。時間により回復する上限は3発だが、ボンバーアイテムを取る事により最大5発までストック出来る。ボンバーの所持数が少ないほど、レバー操作による回復速度は早くなる。

本作は単独プレイ時にミスをするとステージの途中まで戻されるが、ステージの80%以上進んでいた場合は次のステージからの再開になる（ボスステージの場合はステージの最初からやり直しになる。ただし、ステージ21〜25での再開は補給としてステージEXが挿入され、2面通して最終ボスと戦うステージ29、30での再開は29ステージの最初からやり直しになる）。なお、同時プレイもしくは日本国外版ではその場で復活する。

小技として、取得時にスコアが入るアイテム（ショットパワーアイテムはLVMAX時、ボムアイテムはストック5の時に取得）は、取得時に短時間ではあるが無敵状態になる。

### メインショット

自機のショットは3種類。同種のショットアイテムまたはパワーアップアイテム(POW)を取得する毎にパワーアップする（最高8段階）。最高段階でパワーアップを取ると5000点。また、ステージ進行に応じてミスした後の所持パワーアップ数が変化する。

なお、使用しているメインショットによって、ボンバーも変化する。

  - マシンガン
    自機前方に飛ぶセミオート連射のショット。ゲーム開始時の装備。
    ボンバーは敵を追尾する5発の光弾を発射する「ホーミングボム」。
  - ワイドショット
    前方を広くカバーする多方向ショット。硬い敵に対して接近して撃つとかなり効果的。
    ボンバーは巨大な火球を飛ばす「ファイヤーボム」。後方を含む5方向に発射し、全てを貫通する。
  - レーザー
    押しっぱなしで伸びるレーザー。自機の動きに合わせて左右に移動するので、意図的にコントロール可能。硬い敵に対する貫通力はない。
    ボンバーは画面全体に広がる電撃を放つ「スパークボム」。特に自機周辺の威力が極めて高い。

### ポッド

ポッドアイテムを取得すると、敵弾を防ぐ（レーザーや巨大な弾は防げない）ポッドが2個装備される。

ポッドの挙動は、敵弾に反応して周囲を回転する「ファジィポッド」と、自機の前方に固定の「フロントポッド」の2種類をゲーム開始時に選択出来る。

なおポッドを取らずにいると、ステージクリア毎に50000点のポッドレスボーナスが得られる。また、2人同時プレイ時にプレイヤー同士が重なると両者の周囲をポッドが回転し、離れた瞬間に重なり続けた時間に応じた攻撃をする。最大まで貯めると画面全体にダメージ+弾消し効果。

ポッドからは、アイテムに応じたサブウェポンが発射される。同じ種類のポッドアイテムを取る毎に3段階にパワーアップする。

  - ホーミング
    敵を追尾するミサイル。パワーアップすると弾速と連射力がアップする。
  - ミサイル
    前方への単発ミサイル。パワーアップすると3Wayになる。
  - ナパーム
    近距離で炸裂する。パワーアップすると爆風の範囲が広がる。

### バグ

  - 4面ボスの「サテライト」を破壊した際のボーナスポイントが27000、29000だった場合、その10倍の得点が加算される。
  - 17面終盤、左斜め下への画面スクロールが終了し、通常のスクロールに戻ったあたりで、画面左端よりだいたい自機4〜5機分右に位置していると突如自機が爆発して1ミスとなる事がある。

### 隠れキャラクター

ぶつかってもミスにならないが、実は当たり判定のある箇所が存在し、そこを攻撃し続けると[隠れキャラクター](../Page/隠れキャラクター.md "wikilink")が出現する。

  - チェッカーフラッグ
    最もポピュラーなキャラクター。5000点。
  - ヘルメット
    チェッカーフラッグと同じく、点数キャラクター。5000点。
  - F3000カー
    特定の敵を倒すとそこから画面下に降ってくる。10000点。
  - モビちゃん
    メガクラッシュ（画面全体に大ダメージ）。 5000点。
  - [リュウ](../Page/リュウ_\(ストリートファイター\).md "wikilink")
    4面のみ登場。昇竜拳を放ちながら落下していくが、さらに撃ち続けるとアイテムをばらまいていく。
  - １UP（大きめの自機シンボル）
    リュウに撃ち込むと稀に出現。（海外版で確認、国内仕様では出ない？）
  - アーマー
    1ミスを免れることができる。
  - 弥七
    ミスするとたまに出現。ショットパワーとポッドによる攻撃が最高段階になる。
  - レーダー
    自機を重ねると地面から生えてくる。破壊すると空中敵の出現テーブルが逆転する。2000点。

## 移植

日本国内ではどの機種にも家庭用移植されていないが、日本国外では[PlayStation Portable版](../Page/PlayStation_Portable.md "wikilink")『[Capcom Classics Collection Remixed](../Page/カプコン_クラシックス_コレクション.md "wikilink")』および[PlayStation 2](https://ja.wikipedia.org/wiki/PlayStation_2 "wikilink")、[Xbox版](../Page/Xbox_\(ゲーム機\).md "wikilink")『Capcom Classics Collection Vol.2』に収録されている。

[Category:1992年のアーケードゲーム](https://ja.wikipedia.org/wiki/Category:1992年のアーケードゲーム "wikilink") [Category:縦スクロールシューティングゲーム](https://ja.wikipedia.org/wiki/Category:縦スクロールシューティングゲーム "wikilink") [Category:カプコンのゲームソフト](https://ja.wikipedia.org/wiki/Category:カプコンのゲームソフト "wikilink")