> この記事は[WORLD DOWNTOWN](https://ja.wikipedia.org/wiki/WORLD_DOWNTOWN)から翻訳されています。


『**WORLD DOWNTOWN**』（ワールド・ダウンタウン）は、[2004年](../Page/2004年.md "wikilink")[4月13日](../Page/4月13日.md "wikilink")から同年[9月14日](../Page/9月14日.md "wikilink")まで[フジテレビ系列で毎週](https://ja.wikipedia.org/wiki/フジテレビジョン "wikilink")[火曜](../Page/火曜日.md "wikilink")24:35-24:58（[JST](../Page/日本標準時.md "wikilink")）に放送されていた[バラエティ番組](https://ja.wikipedia.org/wiki/バラエティ番組 "wikilink")である（日時は関東地区。地域差あり）。全22回。

## 番組概要

欧米のニュース番組を模したセットで、[世界](../Page/世界.md "wikilink")の様々な[ニュース](../Page/ニュース.md "wikilink")（とは言いつつも、実際は[フィリピン](https://ja.wikipedia.org/wiki/フィリピン "wikilink")・[タイ](../Page/タイ王国.md "wikilink")・[ケニア](../Page/ケニア.md "wikilink")の3ヶ国のみ）を各界の著名人のコメントを交えて紹介する番組。MC・コメンテーターの外国人3人の発言は全て同時通訳風 に、[声優](../Page/声優.md "wikilink")によってリアルタイムで日本語に吹き替えられている。台本は[高須光聖](../Page/高須光聖.md "wikilink")\[1\]。

[外国](../Page/外国.md "wikilink")の[ニュース番組にコメンテーターとして日本のコメディアン](../Page/報道番組.md "wikilink")・[ダウンタウンの](../Page/ダウンタウン_\(お笑いコンビ\).md "wikilink")[浜田雅功](../Page/浜田雅功.md "wikilink")・[松本人志](../Page/松本人志.md "wikilink")が出演しているという設定のため、彼らの[日本](https://ja.wikipedia.org/wiki/日本 "wikilink")における芸風・地位はこの番組内では全く無視されており（一例として、二人の座る位置が普段の立ち位置と逆になっている）、MCや外国人コメンテーターからは単なる「日本の芸人（『ゲ』にアクセントが置かれる）」として無茶な扱いを受け玩ばれる。[VTRおよびスタジオトークは](../Page/ビデオテープレコーダ.md "wikilink")、回を重ねるごとに過激さやシュールさを増していった。

VTRは、フィリピンでの[ゴキブリ](../Page/ゴキブリ.md "wikilink")捕獲や町医者の麻酔無しの抜歯など非常に過激なものや、[東南アジア](../Page/東南アジア.md "wikilink")で売られている日本や欧米の製品のパクリ製品など社会派なものもあった。

なお番組が半年足らずで終わった理由として、資金と労力の問題が仄めかされている。製作に関わった高須光聖が『[松本人志の放送室](../Page/放送室_\(ラジオ番組\).md "wikilink")』第155回で明かしたところによれば、まず番組セットに本物のニュース番組の倍以上の費用が嵩み、毎回の海外ロケにもそれぞれ多額の費用がかかっていた。必然的にダウンタウン含むスタッフへのギャラは低くなり、声優とMCの双方にギャグの指導を必要とする手間などもあり、高須いわく「楽しかったが、鬱陶しかった」。なお、最終回に登場した[アフリカ](../Page/アフリカ.md "wikilink")ロケは、視聴者に続きがあると思わせるためのギミックであった。

外国人出演者がVTRに関連してコメントする時は、毎回のように繰り返されるお決まりのパターンがあり、[MCのジル](../Page/司会.md "wikilink")・ベッソンが「○○に関してどう思う？」と振ると、まずジョージアン・アフシンが「とにかく、今[欧米](../Page/欧米.md "wikilink")が最も○○だと思っている国が××なんだけど…」と持論を展開する。それに対しバザロバ・ナタリアが「私はむしろ逆で、○○よりも目」と切り出し、強引に下ネタに持っていく。

この間ジルは「鋭い意見をありがとう\!」「エ〜クセレ〜ントッ\!\!」などと相槌を打つ。こうして見てみると一見[ディベート](../Page/ディベート.md "wikilink")をしているようだが、結局最後は全員何の理由もなく大爆笑する、というオチで終わる。そして、この一連の流れの中でダウンタウンの2人が苦笑したりツッコんだり、傍観したりする、という構図である。

なお、エンディングでの[スタッフロールに関しては](../Page/クレジットタイトル.md "wikilink")、なぜか[中国語](https://ja.wikipedia.org/wiki/中国語 "wikilink")表記である。（例：制作著作：富士电视 FUJITELEVISION）

## 出演者

### MC

  - ジル・ベッソン - 「司会」
    WORLD DOWNTOWNの司会進行役。MCにあるまじき自由奔放な進行でダウンタウンを当惑させる。
    ナタリアの下ネタがエスカレートしていくにつれ、彼女の意見に対して「エクセレント」と言うところで（半ば意識的に）「[エレクト\!](https://ja.wikipedia.org/wiki/勃起 "wikilink")」「[エクレア](../Page/エクレア.md "wikilink")食べたい\!」などと言い間違えるようになる。初期は普通に「エクセレント\!」と言っていただけだったが、『[おどるポンポコリン](../Page/おどるポンポコリン.md "wikilink")』や『[おさかな天国](../Page/おさかな天国.md "wikilink")』等の歌に乗せて言ったり、自身のやるショートコント（例：[鳩時計](../Page/鳩時計.md "wikilink")など）に合わせて言ったりと、だんだんと振りがオーバーになっていった。
    [ダジャレ](https://ja.wikipedia.org/wiki/ダジャレ "wikilink")が好きで、ジョージとナタリアの3人でいつも爆笑している。ハマタやマツモトにも無茶振りをする。
    また、日増しにハゲが進行中であることを気にしている。
    声優は[大木淳](https://ja.wikipedia.org/wiki/ビビる大木 "wikilink")。

### コメンテーター

  - ジョージアン・アフシン - 「ニューヨーク在住の経済アナリスト」
    通称はジョージ。妻子がありながらニューヨーク大学の女子スチューデントのシンディー（実は[新小岩](../Page/新小岩.md "wikilink")の[キャバクラ](../Page/キャバクラ.md "wikilink")レディであると後に発覚する）と浮気した挙句捨てられてしまう。その傷を癒すべく[新興宗教にハマり](../Page/新宗教.md "wikilink")、コメンテーター陣を盛んに勧誘するも、その新興宗教に警察の[強制捜査](https://ja.wikipedia.org/wiki/強制捜査 "wikilink")が入り、騙されていたことに気づいてショックで髪がすべて抜ける。その後、[演歌](../Page/演歌.md "wikilink")の大御所「[北島ファミリー](https://ja.wikipedia.org/wiki/北島三郎 "wikilink")」に弟子入りする。
    声優は[河本邦弘](../Page/河本邦弘.md "wikilink")。

<!-- end list -->

  - バザロバ・ナタリア - 「世界青少年の会議長」
    放送初期はVTRに登場するアジアの青少年のエネルギッシュな目に感動していたが、途中からは[セックスフレンド](https://ja.wikipedia.org/wiki/セックスフレンド "wikilink")の増加、[剃毛](../Page/剃毛プレイ.md "wikilink")、[ノーパン](../Page/ノーパン.md "wikilink")など、下品な発言で自らの性癖や性生活を披露するようになる。
    司会のジルからジョージに続いてコメントを求められると、「私はむしろ逆で…」と毎回コメントする。
    声優は[小林優子](../Page/小林優子.md "wikilink")。

<!-- end list -->

  - [浜田雅功](../Page/浜田雅功.md "wikilink") - 「ニッポンのコメディアン」
    ニッポンのコメディアン。上記の通り、本来は「ハマ**ダ**」なのだが、ジルらにはいつも「ハマ**タ**」と呼ばれる。その度に本人が「ハマ**ダ**や\!」「ハマ**ダ**やけど」と言い返すのが恒例となっている。
    ナタリアのことが気に入っているらしく、しばしば彼女に対してセクハラまがいの行為を行う。
    また悪ノリしたジョージとナタリアに焚きつけられてジルへの悪戯をさせられるが、それにジルがキレると手のひらを返したように自分をけしかけたはずの二人からもたしなめられるという無茶苦茶な役回りをよくやらされる。
    番組の開始当初は「日本の面白いゲイニン」としての扱いだったが、回が進むにつれ、ジルからは「ゲイニンの癖に面白いことを言わない」と事あるごとに非難されるようになった。

<!-- end list -->

  - [松本人志](../Page/松本人志.md "wikilink") - 「ハマタの仲間」
    毎回、ハマタの仲間として紹介される。ジルたちからは[男好き扱いされ](../Page/ゲイ.md "wikilink")、「[歌手のマッキーと](../Page/槇原敬之.md "wikilink")[局アナのマッキーのどちらが好きなのか](../Page/牧原俊幸.md "wikilink")」と問われる場面もあった。以降、最終回までマッキーネタは引っ張られた。
    ジルに無茶振りをされた挙句、何もないまま放置されることも多々ある。また、ジルと共に体を張らされることが多い。

<!-- end list -->

  - マンスール・マンデラ - 「全アフリカライオンズクラブ・セネガル支部長」
    2004年7月20日・27日放送分のみ、夏休みのジョージとナタリアに代わって弟と共に出演。
    VTRの内容は昔から全て知っていたと豪語する。
    爆笑するシーンのはずがマンスール役の男性が全く笑わず無表情のまま爆笑する声だけ聞こえているため松本からは「怖いわ」と言われる。
    声優は[江原正士](../Page/江原正士.md "wikilink")。

<!-- end list -->

  - サラム・マンデラ - 「ただの弟」
    2004年7月20日・27日放送分のみ、夏休みのジョージとナタリアに代わって兄と共に出演。
    とりあえず兄についてきた、ただの弟。兄と逆で、VTRの内容はまったく知らなかったと豪語する。ものすごい嗅覚でスタジオ内に隠された食べ物を発見する。
    マンスール同様、爆笑するシーンで全く笑わない。

<!-- end list -->

  -
    声優は[小室正幸](../Page/小室正幸.md "wikilink")。

<!-- end list -->

  - [エディ・マーフィ](../Page/エディ・マーフィ.md "wikilink")ー - 「ビバリーヒルズ・コップ」
    2004年8月24日・31日放送分のみ、ナタリアに代わって出演。
    もちろんニセモノ（ソックリさんでもない）。ダジャレがキマると映画のBGM（axel f）に乗って満面の笑みで踊る。
    声優はマンデラ兄と同じく[江原正士](../Page/江原正士.md "wikilink")。

### リポーター

  - ロベルト・ガビシャン - フィリピン担当
    かなりの巨体で、子供の頃のあだ名は「ブタ」。「二日酔い」「今日は休ませてほしい」などの理由でたまに収録に来ない時がある。
    無茶なドッキリをされても怒らない温厚な性格だが、極端に臆病でもある。また、スタッフの不興を買うほど[いびき](../Page/いびき.md "wikilink")がうるさい。

<!-- end list -->

  - アモンポン・キッタポンチャイ - タイ担当
    七三分けの特徴のない容姿で、目立った発言も無かった。2004年4月27日放送分のみ1回きりの登場。

<!-- end list -->

  - チャーリー・ウィラポン - タイ担当
    通路、車内、エアロビスクール、ディスプレイなど、所構わず痰を吐き、どんな気まずい場面でも爆笑する不謹慎な人物。中学生レベルの[セクハラや](https://ja.wikipedia.org/wiki/セクシャルハラスメント "wikilink")、時折カメラに抜かれる“素”の表情が印象的。
    しばしば「チャーリーズ・カマ・エンジェル」という[おかま](../Page/おかま.md "wikilink")のスタイリスト達を率い、悪質な素人いじりを行った。
    声優は[大森章督](../Page/大森章督.md "wikilink")。

<!-- end list -->

  - ンボゴ・マンボゴ - ケニア担当
    最終回1回きりの登場だったが、かなり強烈な印象を残す。相手に異常なほど顔を近づけマイクを顔に押しつける。ケニアでは実際に有名なタレントらしく、都市部の広告や他番組にもその姿が確認できる。
    声優は[梅津秀行](../Page/梅津秀行.md "wikilink")。

### スタッフ

  - ポール - AD
    ハゲのAD。MC・コメンテーター全員がお盆ホリデーで不在の時には司会を担当。松本とコンビを組まされることが多い。[ポール・スミス](../Page/ポール・スミス.md "wikilink")のボクサーパンツを愛用。
    声優は[園部啓一](../Page/園部啓一.md "wikilink")/[宇垣秀成](../Page/宇垣秀成.md "wikilink")。

<!-- end list -->

  - アリジュン - フィリピン担当ディレクター
    ガビシャンの寝起き企画などでレポートを担当。またガビシャン不在時には、実験企画と称して小学生のようないたずらをする。
    声優は[桜井敏治](../Page/桜井敏治.md "wikilink")。

<!-- end list -->

  - エニエゴ - フィリピン音声担当
    アリジュンの指示のもと、笑いをこらえながら寝ている人の顔や体に[落書き](../Page/落書き.md "wikilink")したり、服をハサミで切るという悪戯を行う。また、その際には何故か舌が出る。

### ナレーション

  - [宗矢樹頼](../Page/宗矢樹頼.md "wikilink")

## 各回リスト・出演者

<table class="wikitable" style="font-size:small">

<tr>

<th>

回

</th>

<th>

放送日

</th>

<th>

MC

</th>

<th>

コメンテーター1

</th>

<th>

コメンテーター2

</th>

<th>

コメンテーター3

</th>

<th>

コメンテーター4

</th>

</tr>

<tr>

<th>

1

</th>

<td>

4月13日

</td>

<td rowspan=17>

ジル・ベッソン

</td>

<td rowspan=13>

ジョージアン・アフシン

</td>

<td rowspan=13>

バザロバ・ナタリア

</td>

<td rowspan=17>

浜田雅功

</td>

<td rowspan=17>

松本人志

</td>

</tr>

<tr>

<th>

2

</th>

<td>

4月20日

</td>

</tr>

<tr>

<th>

3

</th>

<td>

4月27日

</td>

</tr>

<tr>

<th>

4

</th>

<td>

5月4日

</td>

</tr>

<tr>

<th>

5

</th>

<td>

5月18日

</td>

</tr>

<tr>

<th>

6

</th>

<td>

5月25日

</td>

</tr>

<tr>

<th>

7

</th>

<td>

6月1日

</td>

</tr>

<tr>

<th>

8

</th>

<td>

6月8日

</td>

</tr>

<tr>

<th>

9

</th>

<td>

6月15日

</td>

</tr>

<tr>

<th>

10

</th>

<td>

6月22日

</td>

</tr>

<tr>

<th>

11

</th>

<td>

6月29日

</td>

</tr>

<tr>

<th>

12

</th>

<td>

7月6日

</td>

</tr>

<tr>

<th>

13

</th>

<td>

7月13日

</td>

</tr>

<tr>

<th>

14

</th>

<td>

7月20日

</td>

<td rowspan=2>

マンスール・マンデラ

</td>

<td rowspan=2>

サラム・マンデラ

</td>

</tr>

<tr>

<th>

15

</th>

<td>

7月27日

</td>

</tr>

<tr>

<th>

16

</th>

<td>

8月3日

</td>

<td rowspan=2>

ジョージアン・アフシン

</td>

<td rowspan=2>

バザロバ・ナタリア

</td>

</tr>

<tr>

<th>

17

</th>

<td>

8月10日

</td>

</tr>

<tr>

<th>

18

</th>

<td>

8月17日

</td>

<td>

ポール

</td>

<td colspan=4>

（お盆ホリデーで不在）

</td>

</tr>

<tr>

<th>

19

</th>

<td>

8月24日

</td>

<td rowspan=4>

ジル・ベッソン

</td>

<td rowspan=4>

ジョージアン・アフシン

</td>

<td rowspan=2>

エディ・マーフィー

</td>

<td rowspan=4>

浜田雅功

</td>

<td rowspan=4>

松本人志

</td>

</tr>

<tr>

<th>

20

</th>

<td>

8月31日

</td>

</tr>

<tr>

<th>

21

</th>

<td>

9月7日

</td>

<td rowspan=2>

バザロバ・ナタリア

</td>

</tr>

<tr>

<th>

22

</th>

<td>

9月14日

</td>

</tr>

</table>

## 内容

リポーター名と内容を示す。なお、内容は便宜的につけたものである。

  - 第1回

<!-- end list -->

  - ロベルト・ガビシャン「ちょっと変わった喫茶店」
  - ロベルト・ガビシャン「お金がもらえる電器店」

<!-- end list -->

  - 第2回

<!-- end list -->

  - ロベルト・ガビシャン「虫男決定祭り」
  - タイのTV番組「アンラッキーマン・ショー」

<!-- end list -->

  - 第3回

<!-- end list -->

  - ロベルト・ガビシャン「STAR CITYのお化け屋敷」
  - アモンポン・キッタポンチャイ「俺の方がすごいぞコンテスト」

<!-- end list -->

  - 第4回

<!-- end list -->

  - チャーリー・ウィラポン「[毒蛇](../Page/毒蛇.md "wikilink")にかまれても死なない男」
  - チャーリー・ウィラポン「バンコクの若者の間で[食虫ブーム](../Page/昆虫食.md "wikilink")」

<!-- end list -->

  - 第5回

<!-- end list -->

  - ロベルト・ガビシャン「STAR CITYのLION IS KING」
  - ロベルト・ガビシャン「ワールド・レコーダーズ」

<!-- end list -->

  - 第6回

<!-- end list -->

  - チャーリー・ウィラポン「[正月の水かけ祭り](../Page/ソンクラーン.md "wikilink")」
  - ロベルト・ガビシャン「ワールド・レコーダーズ2」

<!-- end list -->

  - 第7回

<!-- end list -->

  - ロベルト・ガビシャン「白いゴキブリ」
  - チャーリー・ウィラポン「俺の方がすごいぞコンテスト2」

<!-- end list -->

  - 第8回

<!-- end list -->

  - チャーリー・ウィラポン「美容学生のカット実習」
  - アリジュン「昼寝中の人の顔に落書き」

<!-- end list -->

  - 第9回

<!-- end list -->

  - チャーリー・ウィラポン「男性向け総合エステサロン」
  - ロベルト・ガビシャン「ワールド・レコーダーズ3」

<!-- end list -->

  - 第10回

<!-- end list -->

  - チャーリー・ウィラポン「絶対に取れないかつらのCM」
  - ロベルト・ガビシャン「消防士に1日密着」

<!-- end list -->

  - 第11回

<!-- end list -->

  - チャーリー・ウィラポン「金玉マッサージ」
  - ロベルト・ガビシャン「動物ものまねで入園無料になる動物園」

<!-- end list -->

  - 第12回

<!-- end list -->

  - チャーリー・ウィラポン「雨乞いのロケット祭り」
  - アリジュン「昼寝中の人を裸にする」

<!-- end list -->

  - 第13回

<!-- end list -->

  - ロベルト・ガビシャン「20秒で虫歯を抜く歯医者」
  - ロベルト・ガビシャン「ワールド・レコーダーズ4」

<!-- end list -->

  - 第14回

<!-- end list -->

  - ロベルト・ガビシャン「デパートの夏のボーナス商戦」
  - チャーリー・ウィラポン「動物博士」

<!-- end list -->

  - 第15回

<!-- end list -->

  - チャーリー・ウィラポン「ダサ男改造計画」
  - アリジュン「ガビシャンに寝起きドッキリ」

<!-- end list -->

  - 第16回

<!-- end list -->

  - ロベルト・ガビシャン「ブタ祭り」
  - チャーリー・ウィラポン「[ドリアン](../Page/ドリアン.md "wikilink")の生産現場」

<!-- end list -->

  - 第17回

<!-- end list -->

  - ロベルト・ガビシャン「No.1ビキニ美人コンテスト」
  - チャーリー・ウィラポン「ダサ男改造計画2」

<!-- end list -->

  - 第18回（総集編）

<!-- end list -->

  - タイ「俺の方がすごいぞコンテスト」「金玉マッサージ」「動物博士」
  - フィリピン「STAR CITYのLION IS KING」「昼寝中の人の顔に落書き」「デパートの夏のボーナス商戦」
  - バザロバ・ナタリアのセクシーな発言集
  - ジル・ベッソンが根性を見せた未公開衝撃映像

<!-- end list -->

  - 第19回

<!-- end list -->

  - アリジュン「伝説の[惚れ薬](../Page/媚薬.md "wikilink")」
  - チャーリー・ウィラポン「[豊胸](https://ja.wikipedia.org/wiki/豊胸 "wikilink")エクササイズ」

<!-- end list -->

  - 第20回

<!-- end list -->

  - ロベルト・ガビシャン「[ホストクラブ](../Page/ホストクラブ.md "wikilink")で話題の遊び」
  - チャーリー・ウィラポン「ダサ男改造計画3」

<!-- end list -->

  - 第21回

<!-- end list -->

  - チャーリー・ウィラポン「[重量挙げ](../Page/重量挙げ.md "wikilink")の極意を学ぶ」
  - チャーリー・ウィラポン「男岩」

<!-- end list -->

  - 第22回

<!-- end list -->

  - ンボゴ・マンボゴ「食べられる石」
  - ンボゴ・マンボゴ「[マサイ族](../Page/マサイ族.md "wikilink")に1日密着」

## 脚注

## 外部リンク

  - [フジテレビ](https://www.fujitv.co.jp/index.html)
  - [Paul Kington](http://www.soundclick.com/bands/pageartist.cfm?bandID=428087) ADポールのサイト。
  - [Agence de TOKYO](http://agencedetokyo.com/TvCmprofile.html) MCジル・ベッソンのサイト。

[Category:フジテレビの深夜番組の歴史](https://ja.wikipedia.org/wiki/Category:フジテレビの深夜番組の歴史 "wikilink") [Category:フジテレビのバラエティ番組の歴史](https://ja.wikipedia.org/wiki/Category:フジテレビのバラエティ番組の歴史 "wikilink") [Category:吉本興業の番組](https://ja.wikipedia.org/wiki/Category:吉本興業の番組 "wikilink") [Category:ダウンタウン](https://ja.wikipedia.org/wiki/Category:ダウンタウン "wikilink") [Category:2004年のテレビ番組_(日本)](https://ja.wikipedia.org/wiki/Category:2004年のテレビ番組_\(日本\) "wikilink")

1.  [高須光聖公式サイト「御影屋」対談企画『御影湯』第二十一回](http://www.mikageya.com/yu/21/index7.html)