> この記事は[YASHIKI TAKAJIN ANTHOLOGY](https://ja.wikipedia.org/wiki/YASHIKI_TAKAJIN_ANTHOLOGY)から翻訳されています。


『**YASHIKI TAKAJIN ANTHOLOGY**』（やしき たかじん アンソロジー）は、[やしきたかじん](../Page/やしきたかじん.md "wikilink")の歌手デビュー25周年を記念したリリースされたベスト・アルバムである。2001年12月5日発売。[キングレコード](../Page/キングレコード.md "wikilink")・[ビクター音楽産業](../Page/JVCケンウッド・ビクターエンタテインメント.md "wikilink")・[ポリスター](../Page/ポリスター.md "wikilink")と全ての時代を網羅しており、1998年にリリース予定だった未発表曲「そんな女」「幸せをもう一度」をボーナストラックとして収録している。ただ、一部の曲はオリジナル版ではなくリメイクされたものを使用している。また、「愛することを学ぶのに」の音源はアルバムバージョン（「The Vocal」収録）である。

## 収録曲

### DISC1

1.  **ゆめいらんかね**
      -
        作詞：荒木十章　作曲：家鋪隆仁　編曲：クニ河内
2.  **過ぎゆく暮し**
      -
        作詞：荒木十章　作曲：家鋪隆仁　編曲：クニ河内
3.  **ミナの物語**
      -
        作詞：荒木十章　作曲：家鋪隆仁　編曲：クニ河内
4.  **秋の手紙**
      -
        作詞：荒木十章　作曲：家鋪隆仁　編曲：クニ河内
5.  **この椅子で**
      -
        作詞：荒木十章　作曲：やしきたかじん　編曲：[若草恵](../Page/若草恵.md "wikilink")
6.  **横顔**
      -
        作詞：篠塚満由美　作曲：やしきたかじん　編曲：萩田光雄
7.  **ながばなし**
      -
        作詞：荒木十章　作曲：やしきたかじん　編曲：馬飼野俊一
8.  **空車（ムナグルマ）**
      -
        作詞：荒木十章　作曲：家鋪隆仁　編曲：クニ河内
9.  **ラスト・ショー**
      -
        作詞：荒木十章　作曲：やしきたかじん　編曲：萩田光雄
10. **My Friend**
      -
        作詞：N.Sedaka 日本語詞：山川啓介　作曲：N.Sedaka 編曲：馬飼野康二
11. **Too far away**
      -
        作詞・作曲：伊藤薫　編曲：上柴はじめ
12. **気楽トンボ**
      -
        作詞：荒木十章　作曲：やしきたかじん　編曲：上柴はじめ
13. **順子**
      -
        作詞・作曲：鹿紋太郎　編曲：川村栄二
14. **生まれる前から好きやった**
      -
        作詞・作曲：河島英五　編曲：上柴はじめ
15. **ひとり覚え**
      -
        作詞・作曲：鹿紋太郎　編曲：若草恵
16. **歌って死ねるなら**
      -
        作詞・作曲：伊藤薫　編曲：若草恵

### DISC2

1.  **愛することを学ぶのに**
      -
        作詞：来生えつこ　作曲：来生たかお　編曲：岩本正樹
2.  **雨の日はバラードで**
      -
        作詞：ありそのみ・谷口雅洋　作曲：谷口雅洋　編曲：川村栄二
3.  **やっぱ好きやねん'96**
      -
        作詞・作曲：鹿紋太郎　編曲：森俊之
4.  **ICHIZU'96**
      -
        作詞・作曲：鹿紋太郎　編曲：芳野藤丸
5.  **未練-STILL-'96**
      -
        作詞・作曲：鹿紋太郎　編曲：芳野藤丸
6.  **東京**
      -
        作詞：及川眠子　編曲：川上明彦　編曲：川村栄二
7.  **あんた'96**
      -
        作詞・作曲：伊藤薫　編曲：川村栄二
8.  **明日になれば'96**
      -
        作詞：来生えつこ　作曲：やしきたかじん　編曲：川村栄二
9.  **なめとんか'96**
      -
        作詞・作曲：鹿紋太郎　編曲：森俊之
10. **大阪恋物語'96**
      -
        作詞・作曲：鹿紋太郎　編曲：土井淳
11. **さよならが言えるまで**
      -
        作詞：及川眠子　作曲：坂本洋　編曲：川村栄二
12. **たった独りのアンコール**
      -
        作詞・作曲：伊藤薫　編曲：富田素弘
13. **そんな女**
      -
        作詞：及川眠子　作曲：濱田金吾　編曲：芳野藤丸
14. **幸せをもう一度**
      -
        作詞：及川眠子　作曲：来生たかお　編曲：難波弘之

[Category:やしきたかじんのベスト・アルバム](https://ja.wikipedia.org/wiki/Category:やしきたかじんのベスト・アルバム "wikilink") [Category:2001年のベスト・アルバム](https://ja.wikipedia.org/wiki/Category:2001年のベスト・アルバム "wikilink")