> この記事は[YUMING SPECTACLE SHANGRILA](https://ja.wikipedia.org/wiki/YUMING_SPECTACLE_SHANGRILA)から翻訳されています。


**YUMING SPECTACLE SHANGRILA**（ユーミン スペクタクル シャングリラ）は、[日本](https://ja.wikipedia.org/wiki/日本 "wikilink")で開催された[松任谷由実](../Page/松任谷由実.md "wikilink")の[コンサート](https://ja.wikipedia.org/wiki/コンサート "wikilink")ツアーの名称。総合演出は、夫である[松任谷正隆](../Page/松任谷正隆.md "wikilink")。

## 概要

「[サーカス](../Page/サーカス.md "wikilink")や[アーティスティックスイミング](https://ja.wikipedia.org/wiki/アーティスティックスイミング "wikilink")、[フィギュアスケート](../Page/フィギュアスケート.md "wikilink")と一体化したコンサートを作りたい。」との発案で開催された、松任谷由実が行った、世界でも類を見ないコンサートツアー。実際には「コンサート」とも、「[ミュージカル](../Page/ミュージカル.md "wikilink")」とも、「サーカス（アーティスティックスイミング、フィギュアスケート）」とも違う、一つのジャンルでは形容することが出来ない内容になった。それゆえチケットも通常のツアーに比べて高額で、1万円は優に超えていた。反面、通常のツアーのような年齢制限（6歳未満入場禁止）はなかった。

1999年6月12日に初公演を行い、その後4年後に「SHANGRILA II」、8年後に「SHANGRILA III」が行われた。なお、4年ごとに行われていた公演も、松任谷正隆より「これを超えるシャングリラ公演は、もう出来ない。」という見解により、2007年9月17日の公演を持って、シャングリラ公演が完結した。

## デイリーヤマザキ YUMING SPECTACLE 「SHANGRILA」

  - 初のシャングリラ公演。ツアータイトルに「I」という記載は無いが、通常「I」として認識されている。
  - 「[ヤマザキデイリーストアー](https://ja.wikipedia.org/wiki/ヤマザキデイリーストアー "wikilink")」「サンエブリー」を統合した「デイリーヤマザキ」が冠スポンサーとなった。
  - 構想4年、総製作費30億円以上と言われている。
  - 会場の半分のスペースを使ってステージが組まれ、アリーナに巨大なプールが設えられた。また公演途中には、プールは特殊な板により、アイススケートの演出も行えるようになっていた。
  - 当初の開催期間は、[1999年](../Page/1999年.md "wikilink")[6月12日](../Page/6月12日.md "wikilink") - [8月22日](../Page/8月22日.md "wikilink")。当初は、5ヶ所（東京・横浜・名古屋・大阪・福岡）29日間29公演だった。なお、チケット代が当時としてはかなり高額な7,500円 - 11,500円であったにもかかわらず、シャングリラ公演の前評判もあり、チケットは一般発売日初日で全公演完売。急遽15公演を追加（追加公演も、全公演完売）し、合計5ヶ所44日間44公演というロングラン公演となった。
  - テーマはタイトル通り「理想郷」。4つの世界を表現したオムニバス形式の展開となった。
  - 「I」は、サーカスとアーティスティックスイミングとのコラボレーションが中心となった演出となり、ロシアからサーカス団や特別編成されたロシアのアーティスティックスイミングのチームと、ユーミンの楽曲がコラボレーションされた豪華絢爛なコンサートとなった。
  - この公演は、後に「[YUMING SPECTACLE SHANGRILA 1999](../Page/YUMING_SPECTACLE_SHANGRILA_1999.md "wikilink")」として、ビデオ・DVD化された。

## 明治生命・安田生命　YUMING SPECTACLE 「SHANGRILA II〜氷の惑星〜」

  - 現在の「[明治安田生命](https://ja.wikipedia.org/wiki/明治安田生命 "wikilink")」となる前にすでに合併が決まっていた「明治生命」と「安田生命」が冠スポンサーとなった。
  - 前回の公演が終了後から構想が練られており、総制作費は50億円以上と言われている。
  - 巨大な難破船セットが組まれ、その難破船の前に会場の半分をステージに使いアリーナには、**本物の氷**を用いた広大なスケートリンクが設置された。
  - 開催期間は、[2003年](../Page/2003年.md "wikilink")[6月7日](../Page/6月7日.md "wikilink") - [9月15日](../Page/9月15日.md "wikilink")、7ヶ所（仙台・東京・横浜・名古屋・大阪・広島・福岡）で開催。当初は、39日間48公演だったが、名古屋・大阪・広島にて計3日間3公演追加された。また（追加を含む）42日間のうち、12日間は1日2回公演にて開催された。ユーミンが1日に2回公演するのは、[1981年](../Page/1981年.md "wikilink") - [1982年](../Page/1982年.md "wikilink")に開催された「[昨晩お会いしましょう](../Page/昨晩お会いしましょう.md "wikilink")」のツアー以来、22年ぶりのこととなった。
  - 日本公演が終了後、前年の「acasiaツアー」に続き、[10月10日](../Page/10月10日.md "wikilink") - [10月11日](../Page/10月11日.md "wikilink")には香港公演（香港コロシアム）が開催された。当初はアジア広域で[サーズが流行り開催が懸念されたが](../Page/重症急性呼吸器症候群.md "wikilink")、ぎりぎりまで検討され、8月末に香港公演も行うことを発表した。
  - 「II」は、サーカスとフィギュアスケートとのコラボレーションが中心となった演出となり、主人公がタイムマシーンに乗った後、辿り着いた先で発見した「時空の彼方で置き去りとなっている**爆破された難破船『シャングリラ』号**」の周りで繰り広げられる様々な世界観が展開された。
  - この公演は、後に「[YUMING SPECTACLE SHANGRILA II](../Page/YUMING_SPECTACLE_SHANGRILA_II.md "wikilink")」として、ビデオ・DVD化された。

## TOTO 90th ANNIVERSARY YUMING SPECTACLE 「SHANGRILA III〜ドルフィンの夢〜」

  - 創業90周年を迎えた「[TOTO](../Page/TOTO_\(企業\).md "wikilink")」が冠スポンサーとなった。
  - 本公演も、前回の公演が終了後から構想が練られており、総制作費は40億円以上（ただし全終了後、公式ファンクラブの会報においてプロデューサー松任谷正隆は「あくまで製作段階の数字であり、実際には前回（約５０億円）よりかかっているとだけは言える」と発言」）。\[1\]。
  - シャングリラ公演としては初めてセンターステージを採用。そのセンターステージには、約12秒で床面がプールに変わるステージセットを採用し、今までに誰も成し得なかったステージを演出・展開することが可能となった。
  - 開催期間は、[2007年](../Page/2007年.md "wikilink")[6月30日](../Page/6月30日.md "wikilink") - [9月17日](../Page/9月17日.md "wikilink")、6ヶ所（東京・横浜・名古屋・大阪・広島・福岡）で開催。当初は、32日間34公演だったが、東京にて計2日間2公演追加、さらに再追加公演として東京で1日公演追加された。また（追加を含む）42日間のうち、3日間は1日2回公演にて開催された。なお、[7月14日](../Page/7月14日.md "wikilink")の広島公演は、台風の影響により[7月16日](../Page/7月16日.md "wikilink")に延期された。
  - 「III」は、[ヴィルジニー・デデュー](../Page/ヴィルジニー・デデュー.md "wikilink")を主役とし、物語が作られた。内容は、サーカスとアーティスティックスイミングとのコラボレーションが中心となった演出となり、デデューが演ずるイルカの叶わなかった夢が物語の主題となっている。また葬式の演出もあり、「シャングリラのお葬式」も兼ねた演出となった。またこの公演は、物語のつなぎの役目をしていた「[クラウン](../Page/道化師.md "wikilink")」の演出は無い。
  - この公演は、後日「[YUMING SPECTACLE SHANGRILA III〜A DREAM OF DOLPHINE〜](https://ja.wikipedia.org/wiki/YUMING_SPECTACLE_SHANGRILA_III〜A_DREAM_OF_DOLPHINE〜 "wikilink")」として、DVD化された。また、自身としては初の[Blu-ray Discとしても発売した](../Page/Blu-ray_Disc.md "wikilink")。

## 脚注

[Category:Yuming](https://ja.wikipedia.org/wiki/Category:Yuming "wikilink") [Category:コンサート](https://ja.wikipedia.org/wiki/Category:コンサート "wikilink")

1.  [テレビ朝日](../Page/テレビ朝日.md "wikilink") [報道ステーション](https://ja.wikipedia.org/wiki/報道ステーション "wikilink") 「ユーミン奇跡の舞台裏 カリスマ大道具の挑戦！」