> この記事は[Νガンダム](https://ja.wikipedia.org/wiki/Νガンダム)から翻訳されています。


**ガンダム**（ニューガンダム{{Refnest|group="注"|『\[\[機動戦士Ζガンダム|機動戦士、NU GUNDAM）は、「[ガンダムシリーズ](../Page/ガンダムシリーズ一覧.md "wikilink")」に登場する架空の兵器。[有人操縦式の人型ロボット兵器](../Page/架空のロボット兵器の一覧.md "wikilink")「**[モビルスーツ](../Page/モビルスーツ.md "wikilink")**」のひとつ。初出は、[1988年](../Page/1988年.md "wikilink")公開の[アニメーション映画](../Page/アニメーション映画.md "wikilink")『[機動戦士ガンダム 逆襲のシャア](../Page/機動戦士ガンダム_逆襲のシャア.md "wikilink")』。

作中の軍事勢力の一つ「[地球連邦軍](../Page/地球連邦軍.md "wikilink")」の[ガンダムタイプ](../Page/ガンダムタイプ.md "wikilink")MSで、主人公の[アムロ・レイ](../Page/アムロ・レイ.md "wikilink")自身が設計に関与した専用機。特殊な能力をもつ[ニュータイプ](../Page/ニュータイプ.md "wikilink")に対応した機体構造を有し、左背にマントのように装備された6基の遠隔操作式ビーム砲台「フィン・ファンネル」を外観上の特徴とする。

『逆襲のシャア』劇中では「[リ・ガズィ](../Page/リ・ガズィ.md "wikilink")」に次いでアムロが搭乗し、ライバルである「[新生ネオ・ジオン軍](https://ja.wikipedia.org/wiki/ネオ・ジオン#新生ネオ・ジオン "wikilink")」総帥「[シャア・アズナブル](../Page/シャア・アズナブル.md "wikilink")」が搭乗する「[サザビー](../Page/サザビー_\(ガンダムシリーズ\).md "wikilink")」と死闘を繰り広げる。

当記事では、各[メディアミックス](../Page/メディアミックス.md "wikilink")作品などに登場するバリエーション機の解説も記述する。

## デザイン

νガンダムのデザイン原案は富野が提示した「マントを羽織ったガンダム」というコンセプトの元に[鈴木雅久](../Page/鈴木雅久.md "wikilink")がラフを描き、最終的に[出渕裕](../Page/出渕裕.md "wikilink")によってまとめられている。出渕は自著において、「νガンダムは自分の線でファーストガンダムを描いたらこうなるというデザイン。ガンダムは既に完成したデザインであるため、下手にいじるよりはアレンジに留めた。そのため新しいコンセプトを持ち込んでいないため、ちょっとスタンダード過ぎたデザインかな」と述べている\[1\]。

アニメのメカデザイン史の上でも本デザインはターニングポイントとなり、その後の作品の主役メカデザインに大きな影響を与えた。[カトキハジメ](../Page/カトキハジメ.md "wikilink")は雑誌企画『[ガンダム・センチネル](../Page/ガンダム・センチネル.md "wikilink")』で、自身がガンダムからガンダムの流れを踏まえ、主人公機[Sガンダム](../Page/Sガンダム.md "wikilink")には複雑なデザインを考えていたため、それと対照的なガンダムを見た時は衝撃を受けたと回想している。

機体色は従来のガンダムシリーズで採られていた[トリコロール](https://ja.wikipedia.org/wiki/トリコロール "wikilink")から一転、白と黒（[ミッドナイトブルー](https://ja.wikipedia.org/wiki/ミッドナイトブルー "wikilink")）を基調としたものになっている。また、2019年現在、歴代ガンダム型モビルスーツでフェイスカバー部にある「へ」の字状の[スリット](https://ja.wikipedia.org/wiki/スリット "wikilink")が3本入っているのは本機と後述の\[\[\#Hi-νガンダム|

## そのほかのバリエーション

### μガンダム

読みは**ミュー**ガンダム。『[ガンダム・センチネル](../Page/ガンダム・センチネル.md "wikilink")』のアナハイムガンダム一覧表に記載されている[サイコフレーム](../Page/サイコフレーム.md "wikilink")試験機で形式番号は「**RX-90**」。

これとは別に、[PC-9801用ゲーム](../Page/PC-9800シリーズ.md "wikilink")『機動戦士ガンダム アドバンスドオペレーション』にも同じ名称の機体が登場するが設定は異なっている。（型式番号：**YRX-90A**\[2\]）。外観はガンダムと同様であるがサイコミュは未搭載で、PX-00531同様の試作機である。U.C.0092年のエーゲ海周辺におけるネオ・ジオン地上軍との戦闘に参加し、パイロットはアムロ・レイ大尉とされる。

### PX-00531

漫画『[機動戦士ガンダム ジオンの再興](../Page/機動戦士ガンダム_ジオンの再興.md "wikilink")』に登場。ガンダムの試作型でサイコミュは搭載していない。テストのために地上に下ろされた際にネオ・ジオン軍の襲撃に遭遇し、輸送担当者の独断で戦闘に投入されたが、オーバーヒートを起こして撃破される。そのためガンダムの完成は遅れることになったとされる。「00531」は生産工場における製造番号。なお、初出の資料では「RX-00531」であった\[3\]。

### Gコマンダー

漫画『[新MS戦記 機動戦士ガンダム短編集](../Page/新MS戦記_機動戦士ガンダム短編集.md "wikilink")』に登場（型式番号：**RX-92LAS**）。宇宙用のヘビーウェポンシステムと対をなす陸戦用の重装化プラン（型式番号のLASはLand Armor Systemの略）であり、シールドなどは共通のものを装備している。母機としてPX-00531同様のガンダム試作型（RX-92B）を使用している。全備状態は非常に大型な機動兵器となり、[モビルアーマー](../Page/モビルアーマー.md "wikilink")に近い様相となる。

### フルアーマーガンダム

ムック『機動戦士ガンダム 大全集』の巻頭ポスターに描かれた（型式番号：**FA-93S**）。 基本構造は[HWS装備型とほぼ同じだが](https://ja.wikipedia.org/wiki/#νガンダム_ヘビー・ウエポン・システム装備型 "wikilink")、曲面を帯びたデザインとなっている。

### ガンダム FAMAS仕様

漫画『[機動戦士ガンダムReon](../Page/機動戦士ガンダムReon.md "wikilink")』に登場。ガンダムの改良型である。[ガンダムReon奪取のためにFAMASの](https://ja.wikipedia.org/wiki/機動戦士ガンダムReon#レオン "wikilink")[レディス・レオノフスキーが搭乗した](https://ja.wikipedia.org/wiki/機動戦士ガンダムReon#レディス・レオノフスキー "wikilink")。フィン・ファンネルの搭載数が増加され、外観も黒い塗装に変更されている。

### 武者ガンダム

『[SD戦国伝](../Page/SD戦国伝_武者七人衆編.md "wikilink")』シリーズとは別に、宇宙世紀の世界観上で展開された『[コミックボンボン](../Page/コミックボンボン.md "wikilink")』のオリジナルストーリー「プロジェクト」に登場（1989年3月号掲載）。

木星の宇宙海賊掃討を目的として始動した地球連邦軍の「プロジェクト」機体群の内のひとつ。サイド2で製造されたガンダムのレプリカをベースに開発された機体。その名が示すとおり、旧世紀の日本の鎧武者を模した外観をもつ。サイコミュソード「妖剣ムラマサ」を装備した[ニュータイプ専用機](../Page/ニュータイプ専用機.md "wikilink")。

## 脚注

### 注釈

### 出典

## 参考文献

  - プラモデル付属説明書
      -
## 関連項目

  - [宇宙世紀の登場機動兵器一覧](../Page/宇宙世紀の登場機動兵器一覧.md "wikilink")
  - [ニュータイプ専用機](../Page/ニュータイプ専用機.md "wikilink")

[en:Nu Gundam](https://ja.wikipedia.org/wiki/en:Nu_Gundam "wikilink")

[Category:地球連邦軍_(宇宙世紀)_の機動兵器](https://ja.wikipedia.org/wiki/Category:地球連邦軍_\(宇宙世紀\)_の機動兵器 "wikilink")

1.  『出渕裕メカニカルデザインワークス 1』ムービック、2000年8月、4-5頁。(ISBN 978-4896014907)
2.  付属解説書では「YRA-90A」だが、ゲーム本編では「YRX-90A」であり、こちらのほうが地球連邦軍の型式番号の法則にも合致する。
3.  『機動戦士ガンダム「新世代へ捧ぐ」GUNDAM NEW GENERATION』1988年8月、ホビージャパン