> この記事は[あの日あの時 \(大塚博堂のアルバム\)](https://ja.wikipedia.org/wiki/あの日あの時_\(大塚博堂のアルバム\))から翻訳されています。


『**あの日あの時**』（あのひあのとき）は、[1999年](../Page/1999年.md "wikilink")に発売された[大塚博堂](../Page/大塚博堂.md "wikilink")のベスト・アルバム。

## 解説

大塚が残した録音を再編集し、ライブ時のMCも収録したベスト盤。ボーナストラックとして、デモテープ音源の「日付のない日記」、未発表曲「街」収録。

## 収録曲

1.  **[ダスティン・ホフマンになれなかったよ](../Page/ダスティン・ホフマンになれなかったよ.md "wikilink")**（作詞：[藤公之介](../Page/藤公之介.md "wikilink")　作曲：[大塚博堂](../Page/大塚博堂.md "wikilink")　編曲：[惣領泰則](../Page/惣領泰則.md "wikilink")）
2.  **[季節の中に埋もれて](../Page/季節の中に埋もれて.md "wikilink")**（作詞：藤公之介　作曲：大塚博堂　編曲：[森岡賢一郎](../Page/森岡賢一郎.md "wikilink")）
3.  **坂の上の二階**（作詞：藤公之介　作曲：大塚博堂　編曲：[あかのたちお](../Page/あかのたちお.md "wikilink")）
4.  **一冊の本**（作詞：藤公之介　作曲：大塚博堂　編曲：あかのたちお）
5.  **結婚する気もないのに**（作詞：藤公之介　作曲：大塚博堂　編曲：あかのたちお）
6.  **大塚博堂つぶやき（自己紹介）**
7.  **あなたという名の港**（作詞：藤公之介　作曲：大塚博堂　編曲：あかのたちお）
8.  **[めぐり逢い紡いで](../Page/めぐり逢い紡いで.md "wikilink")**（作詞：るい　作曲：大塚博堂　編曲：あかのたちお）
9.  **新宿恋物語**（作詞：藤公之介　作曲：大塚博堂　編曲：あかのたちお）
10. **翌朝**（作詞：藤公之介　作曲：大塚博堂　編曲：[馬飼野康二](../Page/馬飼野康二.md "wikilink")）
11. **大塚博堂のつぶやき（母親の話し）**
12. **歩道橋**（作詞：藤公之介　作曲：大塚博堂　編曲：[佐藤準](../Page/佐藤準.md "wikilink")）
13. **ふるさとでもないのに**（作詞：藤公之介　作曲：大塚博堂　編曲：佐藤準）
14. **旅でもしようか**（作詞：藤公之介　作曲：大塚博堂　編曲：あかのたちお）
15. **[娘をよろしく](../Page/娘をよろしく.md "wikilink")**（作詞：広瀬俊夫　作曲：大塚博堂　編曲：森岡賢一郎）
16. **それぞれ**（作詞：藤公之介　作曲：大塚博堂　編曲：あかのたちお）
17. **日付のない日記**（作詞：赤尾伸雄　作曲：大塚博堂）※デモテープ音源
18. **街**（作詞：藤公之介　作曲：大塚博堂）※未発表曲

[Category:大塚博堂のベスト・アルバム](https://ja.wikipedia.org/wiki/Category:大塚博堂のベスト・アルバム "wikilink") [Category:ユニバーサルミュージックジャパンのアルバム](https://ja.wikipedia.org/wiki/Category:ユニバーサルミュージックジャパンのアルバム "wikilink")