> この記事は[あした天気になあれ \(漫画\)](https://ja.wikipedia.org/wiki/あした天気になあれ_\(漫画\))から翻訳されています。


『**あした天気になあれ**』（あしたてんきになあれ）は、[ちばてつや](../Page/ちばてつや.md "wikilink")による[日本](https://ja.wikipedia.org/wiki/日本 "wikilink")の[ゴルフ](../Page/ゴルフ.md "wikilink")[漫画](https://ja.wikipedia.org/wiki/漫画 "wikilink")。

原作は、[1981年](../Page/1981年.md "wikilink")[1月](https://ja.wikipedia.org/wiki/1月 "wikilink")から[1991年](../Page/1991年.md "wikilink")[5月](https://ja.wikipedia.org/wiki/5月 "wikilink")まで『[週刊少年マガジン](https://ja.wikipedia.org/wiki/週刊少年マガジン "wikilink")』（[講談社](../Page/講談社.md "wikilink")）で連載されていた。単行本は、[講談社コミックス](https://ja.wikipedia.org/wiki/講談社コミックス "wikilink") (KC) 版が全58巻、[ホーム社](https://ja.wikipedia.org/wiki/ホーム社 "wikilink")から発行された『ちばてつや全集』が全36巻、『ホーム社漫画文庫』が全31巻、『完全版総集編』が全11巻、そして[コンビニ向けの](../Page/コンビニエンスストア.md "wikilink")『[講談社プラチナコミックス](https://ja.wikipedia.org/wiki/講談社プラチナコミックス "wikilink")』と『[集英社ホームリミックス](https://ja.wikipedia.org/wiki/集英社ホームリミックス "wikilink")』版がそれぞれ発売されている。

一時期、「[チャー・シュー・メン\!](https://ja.wikipedia.org/wiki/#「チャー・シュー・メン!」 "wikilink")」の掛け声は国内のゴルフ界で大流行したほど有名なセリフになり、[藤子不二雄{{JIS2004フォント作の](../Page/藤子不二雄A.md "wikilink")『[プロゴルファー猿](../Page/プロゴルファー猿.md "wikilink")』とともにゴルフの知名度を向上させたゴルフ漫画となっている。

2018年より、ゴルフ雑誌『[ALBA](https://ja.wikipedia.org/wiki/アルバトロス・ビュー "wikilink")』749号（2018年5月24日発売）において、本作の26年後を描く「新 あした天気になあれ」（[信田朋嗣](https://ja.wikipedia.org/wiki/信田朋嗣 "wikilink")原作、[政岡としや](https://ja.wikipedia.org/wiki/政岡としや "wikilink")作画）が連載されている\[1\]\[2\]。

## ストーリー

[プロゴルファー](../Page/プロゴルファー.md "wikilink")を目指す中学生・向太陽が、[荒川河川敷沿いの](../Page/荒川_\(関東\).md "wikilink")[ゴルフ場](../Page/ゴルフ場.md "wikilink")で練習生を務めながらプロテストを受験し、難コースや一癖も二癖もある他の受験者たちに揉まれながらも史上最年少でプロテストに合格。以後はプロゴルファーとしていくつもの大会に出場し、最終的には[セント・アンドルーズ](../Page/セント・アンドルーズ.md "wikilink")で開催された[全英オープンゴルフに出場する](../Page/全英オープン_\(ゴルフ\).md "wikilink")。

## 「チャー・シュー・メン\!」

主人公の向太陽が[ショットする際に](https://ja.wikipedia.org/wiki/ゴルフ#ゴルフ用語 "wikilink")、スイングのリズムを取るための掛け声。「チャー･シュー」でスイングのリズムを調整し、クラブを振り下ろしてインパクト時に「メン\!」でうまくボールにミートさせる。なお、この掛け声を最初に使用したのは、作中に登場する太陽の後輩の内山央である。フォームが安定しない内山に、向は足を閉じたスタイルで打つように指摘しまともに打てるようになるが、足を開くと力んでスイングのタイミングが合わなかった。そこに白石がなにかリズムを取りながらスイングするように勧め、「あなたの好きな食べ物は何?」との白石の問いに内山が「チャーシューメン」と答え、声に出しながらスイングをするようになったのがきっかけである。

## 登場人物

人物名は、『ホーム社漫画文庫』版に準拠した。

  - 向 太陽（むかい たいよう）
    本作の主人公。中学生でゴルフを始めた。早くに父親を亡くし、母トミ子は食堂「あづまや」（午前4時には客が一杯になっている描写があることから、夜間食堂）を経営している。弟に武二（たけじ）、攻三（こうぞう）、妹に糸子（いとこ）がいる。
    心からゴルフを愛しており、ゴルファーとしての才能にも恵まれている。努力も怠らない。しかし精神的にはまだ未熟な様子が多く、試合の中で何度も心折れそうになるも、持ち前の明るさとガッツで克服し、トッププロへと成長していく。
    前述の通り、精神的な動揺からスコアを崩すことが多々あり、そこから驚異的な粘りと果敢な攻めで追い上げていくパターンが多い。いわゆるスロースターターである。
    ホームが河川敷コースであることから、ラフやトラブルショットがうまい。
    大食漢であり、試合中にも食事をしないと倒れてしまうほどである。
  - 竜谷（りゅうこく）
    太陽のゴルフの師匠。元トーナメントプロ。太陽の才能を見込み、肉体面・精神面ともに常に厳しいトレーニングを課している。
  - 白石 えつこ（しらいし えつこ）
    太陽のクラスメート。周りから「エッコ」と呼ばれる。父がゴルフをしており、親子で太陽を応援している。自作のヘッドカバーを太陽にプレゼントした。
  - 大野（おおの）
    声 - [大竹宏](../Page/大竹宏.md "wikilink")
    ルリ子(声 - [小宮和枝](../Page/小宮和枝.md "wikilink"))と組んで太陽、竜谷と賭けゴルフをして敗れた。のちに太陽をサポートするようになる。
  - 内山 央（うちやま ひろし）
    声 - [頓宮恭子](../Page/頓宮恭子.md "wikilink")
    北荒川第五中学校ゴルフ部員。当初はまともにボールを打てなかったが、「チャー・シュー・メン！」のリズムを習得し、東関東中学生ゴルフ選手権大会に出場した。
    後にゴルフ部の部長となり、東洋マッチプレーに観客として出てくる。
  - 久米 一郎（くめ いちろう）
    声 - [平松広和](../Page/平松広和.md "wikilink")
    東関東中学生ゴルフ選手権大会で太陽とラウンドした。
  - 工藤 呉一（くどう ごいち）
    声 - [大塚芳忠](../Page/大塚芳忠.md "wikilink")
    東関東中学生ゴルフ選手権大会で太陽とラウンドした。
  - 大田黒 彰（おおたぐろ あきら）
    東関東中学生ゴルフ選手権大会で太陽とラウンドした。のちに全米アマに優勝し、太陽と対戦するために東洋マッチプレーに参加した。2回戦で太陽と対戦し、キャディのクインシーとのコンビで圧倒的な強さを見せたが、最終ホールでプレッシャーに対する弱さが露呈して敗れた。
  - 牛島 豪造（うしじま ごうぞう）
    声 - [飯塚昭三](../Page/飯塚昭三.md "wikilink")
    アシスタント研修会試験で太陽とラウンドした。「新人殺し」「テスト生殺し」の異名を持つ。竜谷の依頼で、太陽に厳しくあたった。東太平洋オープンでは最終日に観客として参加。
  - 佐伯 俊（さえき しゅん）
    声 - [若本紀昭](../Page/若本規夫.md "wikilink")
    アシスタント研修会試験で太陽とラウンドした。また、太陽と同じ関東ブロックでアシスタントプロトーナメントに出場した。
  - 香取 章（かとり あきら）
    声 - [平野義和](../Page/平野義和.md "wikilink")
    アシスタント研修会試験で太陽と共にテスト生としてラウンドした。過去に4回研修生試験に不合格していたが、太陽と共にテストに合格した。
  - 日吉 一（ひよし はじめ）
    声 - [野島昭生](../Page/野島昭生.md "wikilink")
    アシスタントプロトーナメントで太陽とラウンドし、優勝してプロテスト出場権を獲得した。プロテストでは太陽と共にトップ合格を果たし、東太平洋オープンは決勝ラウンドまで駒を進めた。
  - 坂本 周一（さかもと しゅういち）
    声 - [戸谷公次](../Page/戸谷公次.md "wikilink")
    アシスタントプロトーナメントに関西ブロックから出場し、太陽とラウンドした。ティーショットをパターで打つことがある。太陽と共に2位タイでプロテスト出場権を獲得し、プロテストにも合格した。
  - 古葉 実（こば みのる）
    声 - [田中秀幸](../Page/田中秀幸_\(声優\).md "wikilink")
    全日本大学ゴルフ選手権試合で優勝した経歴を持つ。測量の技術を持ち、一緒に練習ラウンドをした太陽に影響を与えた。プロテストで太陽もラウンドし、トップ合格を果たした。東太平洋オープンは決勝ラウンドまで駒を進め、3日目には太陽とラウンドした。茶を好んで飲む。
  - 火鳥 元（ひどり げん）
    声 - [玄田哲章](https://ja.wikipedia.org/wiki/玄田哲章 "wikilink")
    プロテスト初日、2日目に太陽とラウンドした。研修会を何度も除名されかけるほどの問題児。太陽のボールにもいたずらをしたが、のちに和解した。プロテスト最終日には向の股間を後ろから2回もいたずらする。5回目の挑戦でプロテストに合格した。
  - 潮 章次（うしお しょうじ）
    声 - [稲葉実](../Page/稲葉実.md "wikilink")
    プロテスト初日と2日目に太陽とラウンドし、合格した。
  - 磯村 研次
    声 - [竜田直樹](../Page/龍田直樹.md "wikilink")
    プロテストで太陽とラウンドし、太陽と共にトップ合格を果たしたが、東太平洋オープンでは予選落ちした。
  - 謝 健張（しゃ けんちょう）
    声- [池田勝](../Page/池田勝.md "wikilink")
    東太平洋オープンのディフェンディングチャンピオン。練習日、また本戦でも初日と2日目に太陽とラウンドした。のちに東洋マッチプレーにも出場し、ベスト8まで進出した。
  - 安川 忠男（やすかわ ただお）
    声 - [屋良有作](../Page/屋良有作.md "wikilink")
    東太平洋オープンの初日と2日目に太陽とラウンドした。のちに東洋マッチプレーにも出場した。
  - リー・トラビノ
    声 - [兼本新吾](../Page/兼本新吾.md "wikilink")
    東太平洋オープンの3日目と最終日に太陽とラウンドし、3位の成績を残した。以前に大怪我をした経験から、その原因である雷を恐れる。のちに太陽が出場した全英オープンにも出場した。
  - セベ・バレンチノ
    声 - [堀秀行](../Page/堀秀行.md "wikilink")
    東太平洋オープンの最終日に太陽とラウンドし、プレーオフで太陽に破れ、準優勝。のちに太陽が出場した全英オープンでは3位タイの成績を収めた。
  - 岡村（おかむら）
    タクシードライバーだが、以前は東洋マッチプレーの会場である巌竜岬GCで長年キャディをしていた。東洋マッチプレーで太陽のキャディを務め、太陽を優勝に導いた。
  - 杉原 輝光
    最年長のベテランプレイヤー。「マムシ」の異名を持つ。東洋マッチプレーの1回戦で太陽と対戦し、延長戦で2度打ちのミスショットを行い、ペースが崩れて敗れた。
  - 青木 功一
    「世界の青木」「マッチプレーの鬼」として知られる日本のトッププレイヤー。東洋マッチプレーの3回戦で太陽と対戦した。巧みなテクニックで太陽を幻惑し圧倒的な強さで6UPの大差でドーミーホールにしたものの、太陽の猛チャージにペースを狂わされ、延長戦で敗れた。のちに太陽が出場した全英オープンにも出場した。
  - 疋田 宴次郎（ひきた えんじろう）
    東洋マッチプレーのディフェンディングチャンピオン。決勝で太陽と対戦した。とりまき達を使い卑劣な手段で太陽を不利に追い込んだが、最後には不正が周囲の知ることになり、準優勝に終わった。
  - シンプソン
    全英オープン最終予選の会場であるトム・モリスゴルフクラブの支配人。
  - トム・ファーガソン
    全英オープン最終予選、本戦で太陽のキャディを務めた。祖父のダイを含め全英オープンの優勝者に7回付いたキャディ一族の末裔。
  - ロウニイ・スコット
    イギリス出身。全英オープン最終予選の初日に太陽とラウンドした。予選を突破して本戦に出場した。
  - ハリー・C・コリンズ
    全英オープン最終予選の初日に太陽とラウンドした。アメリカPGAツアー公式ランキング27位の実力を持つ。
  - マック・トーマス、ニーノ・サンチョス
    全英オープン最終予選の2日目に太陽とラウンドしたが、どちらも途中でギブアップした。
  - レス
    「妖怪」と呼ばれるセント・アンドリュースのキャディ。60年以上のキャリアを持つ。全英オープンで太陽のキャディになることを断った。また、太陽の予選落ちを予告した。最終日には急遽ニクラウスのキャディを務めた。
  - M・ファルド
    全英オープン初日に太陽とラウンドした。プレーが遅いことで有名で、一緒にラウンドしたスタドラーと衝突することもあった。
  - G・スタドラー
    全英オープン初日に太陽とラウンドした。短気な性格で、ファルドの遅いプレーに対して怒鳴り散らした。
  - T・カイト、C・ピート
    全英オープン2日目に太陽とラウンドした。
  - F・カプルス
    全英オープン3日目に太陽とラウンドした。ミドルホールをワンオンさせる飛ばし屋で、攻撃的なゴルフをする。一時トップに立ったが、短気な性格が仇となってスコアを崩し、優勝争いから脱落した。
  - J・ニクラウス
    「帝王」と呼ばれる。全英オープン最終日に太陽とラウンドした。プレーオフ、サドンデスと太陽と死闘を繰り広げた。

## テレビアニメ

[フジテレビほかで放送](https://ja.wikipedia.org/wiki/フジテレビジョン "wikilink")。NAS（[日本アドシステムズ](../Page/日本アドシステムズ.md "wikilink")）と[フジテレビの共同製作](https://ja.wikipedia.org/wiki/フジテレビジョン "wikilink")。全47話。製作局のフジテレビでは、[1984年](../Page/1984年.md "wikilink")[10月6日](../Page/10月6日.md "wikilink")から[1985年](https://ja.wikipedia.org/wiki/1985年 "wikilink")[9月27日](https://ja.wikipedia.org/wiki/9月27日 "wikilink")まで放送された。

フジテレビでは、1985年3月30日までは土曜 18:00 - 18:30枠 （[日本標準時](../Page/日本標準時.md "wikilink")）に、同年4月12日からは金曜 19:00 - 19:30枠 （日本標準時）にて放送。どちらもローカルセールス枠であることから、FNS（フジテレビ）系列の地方局では別の時間帯での遅れネットになることがあった。また、当時この時間帯を使って『[クイズDEデート](../Page/クイズDEデート.md "wikilink")』の遅れネットと自社製作番組『[アグネスの音楽に乾杯\!](https://ja.wikipedia.org/wiki/アグネスの音楽に乾杯! "wikilink")』の放送を行っていた[東海テレビのように](../Page/東海テレビ放送.md "wikilink")、FNS系列局であってもこの番組を放送しない局もあった。

内容は、講談社コミックスでいうところの第26巻までの内容をアレンジしたものになっていた。本編の終了直後には、ゴルフ解説者の[戸張捷](../Page/戸張捷.md "wikilink")がゴルフのマナーや歴史などを解説する「ワンポイント・レッスン」のコーナーがあった。その後の次回予告は、毎回、太陽の「〜ナイス・ショット\!\!」という言葉で締めくくられていた。

### 声の出演

  - 向 太陽、次回予告ナレーション - [塩屋翼](../Page/塩屋翼.md "wikilink")
  - 白石 エツコ - [富沢美智江](../Page/富沢美智恵.md "wikilink")
  - かあちゃん - [丸山裕子](../Page/丸山裕子.md "wikilink")
  - 向 武二 - [伊倉一恵](https://ja.wikipedia.org/wiki/伊倉一恵 "wikilink")
  - 竜谷 - [小林清志](../Page/小林清志.md "wikilink")
  - 向 攻三 - [坂本千夏](../Page/坂本千夏.md "wikilink")
  - 向 糸子 - [小粥よう子](https://ja.wikipedia.org/wiki/小粥よう子 "wikilink")
  - 大田黒 彰 - [井上和彦](../Page/井上和彦_\(声優\).md "wikilink")
  - エツコの父 - [宮内幸平](../Page/宮内幸平.md "wikilink")
  - ナレーション　- [谷口節](../Page/谷口節.md "wikilink")、[槇大輔](../Page/槇大輔.md "wikilink")

### スタッフ

  - 企画 - 土屋登喜蔵（フジテレビ）
  - チーフディレクター - [光延博愛](https://ja.wikipedia.org/wiki/光延博愛 "wikilink")
  - 総作画監督 - [金沢比呂司](../Page/金沢比呂司.md "wikilink")
  - プロデューサー - [原田一男](https://ja.wikipedia.org/wiki/原田一男 "wikilink")、[茂垣弘道](../Page/茂垣弘道.md "wikilink")（以上、土田プロダクション）、[片岡義朗](../Page/片岡義朗.md "wikilink")（NAS）、[清水賢治](../Page/清水賢治.md "wikilink")（フジテレビ）
  - 文芸担当 - 榎本歩光
  - 制作事務 - 小瀬敬子
  - 美術設定 - 阿部行夫
  - 色指定 - 飯塚智久
  - 特殊効果 - 柴田睦子
  - 撮影監督 - 高橋明彦
  - 撮影助手 - 熊谷正弘、小松寿一、木次美則（[東京アニメーション・フィルム](../Page/アニメフィルム.md "wikilink")）
  - 編集 - [岡安肇](https://ja.wikipedia.org/wiki/岡安肇 "wikilink")、[小島俊彦](https://ja.wikipedia.org/wiki/小島俊彦 "wikilink")、村井秀明、中葉由美子
  - 音楽 - [梅垣達志](https://ja.wikipedia.org/wiki/梅垣達志 "wikilink")
  - 音響監督 - [藤野貞義](../Page/藤野貞義.md "wikilink")
  - 音響効果 - [依田安文](../Page/フィズサウンドクリエイション.md "wikilink")
  - 録音調整 - 村田弘之
  - 録音スタジオ - ニュージャパンスタジオ
  - 現像 - [東京現像所](../Page/東京現像所.md "wikilink")
  - タイトルデザイン - 神谷妙子
  - 演出助手 - 藤川茂
  - 制作進行 - 友枝竜一、田上久美子、村竹保則、藤川茂、五藤巳智也、他
  - アニメーション制作 - [土田プロダクション](../Page/土田プロダクション.md "wikilink")
  - 制作 - [NAS](../Page/日本アドシステムズ.md "wikilink")、[フジテレビ](https://ja.wikipedia.org/wiki/フジテレビジョン "wikilink")

### 主題歌

[ビクター音楽産業から](../Page/JVCケンウッド・ビクターエンタテインメント.md "wikilink")、これらを収めた[EPレコードが発売された](../Page/コンパクト盤.md "wikilink")。

  - オープニング・テーマ - 「明日はシャイニング・スカイ」
    作詞 - [竜真知子](../Page/竜真知子.md "wikilink") / 作曲 - [東郷昌和](https://ja.wikipedia.org/wiki/バズ_\(バンド\) "wikilink") / 編曲 - 梅垣達志 / 歌 - 野口きよみ
    土曜時代に使われていた曲と金曜時代に使われていた曲の2バージョンがあり、金曜版は土曜版よりもイントロが短く、逆にコーダ部がリフレインしていた。オープニングの映像も土曜版と金曜版とで異なっており、土曜版では金曜版よりも太陽の出番が多く、またトミ子・武二・攻三・糸子・えつこは土曜版にしか登場しない。
  - エンディング・テーマ - 「夕焼けに歩きたい」
    作詞 - 竜真知子 / 作曲 - 東郷昌和 / 編曲 - 梅垣達志 / 歌 - 高橋伸明

### 各話リスト

<table>
<thead>
<tr class="header">
<th><p>話</p></th>
<th><p>放送日</p></th>
<th><p>サブタイトル</p></th>
<th><p>脚本</p></th>
<th><p>絵コンテ</p></th>
<th><p>演出</p></th>
<th><p>作画監督</p></th>
</tr>
</thead>
<tbody>
<tr class="odd">
<td><p>1</p></td>
<td><p><strong>1984年</strong><br />
10月6日</p></td>
<td><p>ゴルフとの出会い</p></td>
<td><p><a href="https://ja.wikipedia.org/wiki/城山昇" title="wikilink">城山昇</a></p></td>
<td><p>佐々木皓一</p></td>
<td><p>高林久弥</p></td>
<td><p><a href="../Page/金沢比呂司.md" title="wikilink">金沢比呂司</a></p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>2</p></td>
<td><p>10月13日</p></td>
<td><p>めざせプロゴルファー</p></td>
<td><p><a href="../Page/やすみ哲夫.md" title="wikilink">やすみ哲夫</a></p></td>
<td><p><a href="../Page/三沢伸.md" title="wikilink">三沢伸</a></p></td>
<td><p><a href="https://ja.wikipedia.org/wiki/奈須川充" title="wikilink">奈須川充</a></p></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>3</p></td>
<td><p>10月20日</p></td>
<td><p>初めてのゴルフレッスン</p></td>
<td><p>吉田健次郎</p></td>
<td><p>金沢比呂司</p></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>4</p></td>
<td><p>10月27日</p></td>
<td><p>賞品はゴルフセット</p></td>
<td><p>八木良一</p></td>
<td><p>竹内大三</p></td>
<td><p>高林久弥</p></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>5</p></td>
<td><p>11月3日</p></td>
<td><p>ゴルフ部の期待</p></td>
<td><p>城山昇</p></td>
<td><p>高垣幸蔵</p></td>
<td><p>三沢伸</p></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>6</p></td>
<td><p>11月10日</p></td>
<td><p>初出場!ゴルフ競技</p></td>
<td><p>八木良一</p></td>
<td><p>鈴木幸雄</p></td>
<td><p>富沢和雄</p></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>7</p></td>
<td><p>11月17日</p></td>
<td><p>消えたゴルフボール</p></td>
<td><p>照井啓司</p></td>
<td><p>竹内大三</p></td>
<td><p>高林久弥</p></td>
<td><p>奈須川充</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>8</p></td>
<td><p>11月24日</p></td>
<td><p>ライバルは腹の虫</p></td>
<td><p>吉田健次郎</p></td>
<td><p><a href="https://ja.wikipedia.org/wiki/一川孝久" title="wikilink">一川孝久</a></p></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>9</p></td>
<td><p>12月1日</p></td>
<td><p>計算されたゴルフ</p></td>
<td><p>城山昇</p></td>
<td><p>高垣幸蔵</p></td>
<td><p>三沢伸</p></td>
<td><p>金沢比呂司</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>10</p></td>
<td><p>12月8日</p></td>
<td><p>牙をむいたライバル</p></td>
<td><p>八木良一</p></td>
<td><p>鈴木幸雄</p></td>
<td><p>押大三</p></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>11</p></td>
<td><p>12月15日</p></td>
<td><p>三段グリーンの対決</p></td>
<td><p>城山昇</p></td>
<td><p><a href="https://ja.wikipedia.org/wiki/森脇真琴" title="wikilink">森脇真琴</a></p></td>
<td><p>高林久弥</p></td>
<td><p>金沢比呂司</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>12</p></td>
<td><p>12月22日</p></td>
<td><p>思わぬアクシデント</p></td>
<td><p>海老沼三郎</p></td>
<td><p>三沢伸</p></td>
<td><p>奈須川充</p></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>13</p></td>
<td><p>12月29日</p></td>
<td><p>谷底からの叫び</p></td>
<td><p>照井啓司</p></td>
<td><p>高林久弥</p></td>
<td><p>金沢比呂司</p></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>14</p></td>
<td><p><strong>1985年</strong><br />
1月5日</p></td>
<td><p>勝負のバーディパット</p></td>
<td><p>城山昇</p></td>
<td><p><a href="https://ja.wikipedia.org/wiki/中村憲由" title="wikilink">中村憲由</a></p></td>
<td><p>三沢伸</p></td>
<td><p>一川孝久</p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>15</p></td>
<td><p>1月12日</p></td>
<td><p>プレッシャーとの戦い</p></td>
<td><p>海老沼三郎</p></td>
<td><p>正延宏三</p></td>
<td><p><a href="../Page/石踊宏.md" title="wikilink">石踊宏</a></p></td>
<td><p>妻洋二</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>16</p></td>
<td><p>1月19日</p></td>
<td><p>ライオンの頭を越えろ</p></td>
<td><p>照井啓司</p></td>
<td><p><a href="https://ja.wikipedia.org/wiki/光延博愛" title="wikilink">光延博愛</a></p></td>
<td><p>三沢伸</p></td>
<td><p>宇田八郎</p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>17</p></td>
<td><p>1月26日</p></td>
<td><p>雨の中の決戦</p></td>
<td><p>城山昇</p></td>
<td><p>森脇真琴</p></td>
<td><p>高林久弥</p></td>
<td><p>金沢比呂司</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>18</p></td>
<td><p>2月2日</p></td>
<td><p>嵐の最終ホール</p></td>
<td><p>海老沼三郎</p></td>
<td><p>三沢伸</p></td>
<td><p>一川孝久</p></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>19</p></td>
<td><p>2月9日</p></td>
<td><p>チャンスだ燃えろ太陽</p></td>
<td><p>城山昇</p></td>
<td><p>高林久弥</p></td>
<td><p>奈須川充</p></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>20</p></td>
<td><p>2月16日</p></td>
<td><p>本番!研修会テスト</p></td>
<td><p>照井啓司</p></td>
<td><p>光延博愛</p></td>
<td><p>三沢伸</p></td>
<td><p>宇田八郎</p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>21</p></td>
<td><p>2月23日</p></td>
<td><p>新人殺しの憎いワナ</p></td>
<td><p>城山昇</p></td>
<td><p>森脇真琴</p></td>
<td><p>高林久弥</p></td>
<td><p>金沢比呂司</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>22</p></td>
<td><p>3月2日</p></td>
<td><p>グリーン上の落とし穴</p></td>
<td><p>海老沼三郎</p></td>
<td><p>三沢伸</p></td>
<td><p>一川孝久</p></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>23</p></td>
<td><p>3月9日</p></td>
<td><p>怒りの必殺ドライバー</p></td>
<td><p>城山昇</p></td>
<td><p>高林久弥</p></td>
<td><p>金沢比呂司</p></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>24</p></td>
<td><p>3月16日</p></td>
<td><p>忍びよる恐怖の影</p></td>
<td><p>森脇真琴</p></td>
<td><p>三沢伸</p></td>
<td><p>奈須川充</p></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>25</p></td>
<td><p>3月23日</p></td>
<td><p>集中力で影を断て!</p></td>
<td><p>藤川茂</p></td>
<td><p>高林久弥</p></td>
<td><p>一川孝久</p></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>26</p></td>
<td><p>3月30日</p></td>
<td><p>最終ホールの試練</p></td>
<td><p>石踊宏</p></td>
<td><p>笠原彰</p></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>27</p></td>
<td><p>4月12日</p></td>
<td><p>初挑戦!…プロへの道</p></td>
<td><p>鈴木敏明</p></td>
<td><p>中村憲由</p></td>
<td><p>金沢比呂司</p></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>28</p></td>
<td><p>4月19日</p></td>
<td><p>秘伝舌出しショット</p></td>
<td><p>棚沢隆</p></td>
<td><p>三沢伸</p></td>
<td><p>一川孝久</p></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>29</p></td>
<td><p>4月26日</p></td>
<td><p>快進撃!?の第一打</p></td>
<td><p>高林久弥</p></td>
<td><p>鈴木信一</p></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>30</p></td>
<td><p>5月3日</p></td>
<td><p>最終ホールの賭け</p></td>
<td><p>森脇真琴</p></td>
<td><p>中村憲由</p></td>
<td><p>一川孝久</p></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>31</p></td>
<td><p>5月10日</p></td>
<td><p>待望のプロテスト</p></td>
<td><p>三沢伸</p></td>
<td><p>金沢比呂司</p></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>32</p></td>
<td><p>5月17日</p></td>
<td><p>ねじ曲げられたボール</p></td>
<td><p>依田聡</p></td>
<td><p>井上修</p></td>
<td><p>加藤興治</p></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>33</p></td>
<td><p>5月24日</p></td>
<td><p>涙のバンカーショット</p></td>
<td><p>生頼昭憲</p></td>
<td><p>高林久弥</p></td>
<td><p>一川孝久</p></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>34</p></td>
<td><p>5月31日</p></td>
<td><p>意外な真実</p></td>
<td><p>鈴木敏明</p></td>
<td><p>中村憲由</p></td>
<td><p>金沢比呂司</p></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>35</p></td>
<td><p>6月7日</p></td>
<td><p>荒れ模様の神経戦</p></td>
<td><p>生頼昭憲</p></td>
<td><p>三沢伸</p></td>
<td><p>鈴木信一</p></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>36</p></td>
<td><p>6月14日</p></td>
<td><p>なるか!決勝進出</p></td>
<td><p>森脇真琴</p></td>
<td><p>高林久弥</p></td>
<td><p>一川孝久</p></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>37</p></td>
<td><p>6月28日</p></td>
<td><p>強豪相手の決勝戦</p></td>
<td><p>鈴木敏明</p></td>
<td><p>井上修</p></td>
<td><p>加藤興治</p></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>38</p></td>
<td><p>7月12日</p></td>
<td><p>開始!攻撃ゴルフ</p></td>
<td><p>生頼昭憲</p></td>
<td><p>中村憲由</p></td>
<td><p>金沢比呂司</p></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>39</p></td>
<td><p>7月19日</p></td>
<td><p>グリーン上の勝負師</p></td>
<td><p>森脇真琴</p></td>
<td><p>三沢伸</p></td>
<td><p>一川孝久</p></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>40</p></td>
<td><p>8月2日</p></td>
<td><p>プロテスト最終日</p></td>
<td><p>高林久弥</p></td>
<td><p>鈴木信一</p></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>41</p></td>
<td><p>8月9日</p></td>
<td><p>激突</p></td>
<td><p>バーディー合戦</p></td>
<td><p>生頼昭憲</p></td>
<td><p>中村憲由</p></td>
<td><p>金沢比呂司</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>42</p></td>
<td><p>8月16日</p></td>
<td><p>飛べ逆転必殺ショット</p></td>
<td><p>鈴木敏明</p></td>
<td><p>三沢伸</p></td>
<td><p>一川孝久</p></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>43</p></td>
<td><p>8月23日</p></td>
<td><p>プレッシャーの18番</p></td>
<td></td>
<td><p><a href="../Page/福冨博.md" title="wikilink">福富博</a></p></td>
<td><p>高林久弥</p></td>
<td><p>金沢比呂司</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>44</p></td>
<td><p>9月6日</p></td>
<td><p>念願のプロ初出場</p></td>
<td><p>森脇真琴</p></td>
<td><p>中村憲由</p></td>
<td><p>一川孝久</p></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>45</p></td>
<td><p>9月13日</p></td>
<td><p>傷だらけのトップの座</p></td>
<td><p>生頼昭憲</p></td>
<td><p>藤川茂</p></td>
<td><p>金沢比呂司</p></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>46</p></td>
<td><p>9月20日</p></td>
<td><p>奇跡をよんだ追撃戦</p></td>
<td><p>三沢伸</p></td>
<td><p>一川孝久</p></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>47</p></td>
<td><p>9月27日</p></td>
<td><p>めざせ!プロ初優勝</p></td>
<td><p>高林久弥</p></td>
<td><p>金沢比呂司</p></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
</tbody>
</table>

### 放送局

<table>
<thead>
<tr class="header">
<th></th>
<th><p>放送局</p></th>
<th><p>系列</p></th>
<th><p>放送日時</p></th>
<th><p>備考</p></th>
</tr>
</thead>
<tbody>
<tr class="odd">
<td><p><a href="../Page/広域放送.md" title="wikilink">関東広域圏</a></p></td>
<td><p><a href="https://ja.wikipedia.org/wiki/フジテレビジョン" title="wikilink">フジテレビ</a></p></td>
<td></td>
<td><p><br />
金曜 19:00 - 19:30 （1985年4月12日 - 1985年9月27日）</p></td>
<td><p>製作局</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p><a href="https://ja.wikipedia.org/wiki/北海道" title="wikilink">北海道</a></p></td>
<td></td>
<td><p>日曜 8:30 - 9:00</p></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p><a href="https://ja.wikipedia.org/wiki/青森県" title="wikilink">青森県</a></p></td>
<td><p><a href="../Page/青森テレビ.md" title="wikilink">青森テレビ</a></p></td>
<td><p><a href="../Page/ジャパン・ニュース・ネットワーク.md" title="wikilink">TBS系列</a></p></td>
<td><p>月曜 - 金曜 16:00 - 16:30[3]</p></td>
<td><p>1986年頃に放送。</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p><a href="../Page/岩手県.md" title="wikilink">岩手県</a></p></td>
<td><p><a href="../Page/テレビ岩手.md" title="wikilink">テレビ岩手</a></p></td>
<td><p><a href="../Page/日本テレビネットワーク協議会.md" title="wikilink">日本テレビ系列</a></p></td>
<td><p>日曜 9:00 - 9:30[4]</p></td>
<td><p>1987年頃に放送。</p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p><a href="../Page/山形県.md" title="wikilink">山形県</a></p></td>
<td><p><a href="../Page/山形テレビ.md" title="wikilink">山形テレビ</a></p></td>
<td><p>フジテレビ系列</p></td>
<td><p>日曜 9:30 - 10:00</p></td>
<td><p>現在は<a href="../Page/オールニッポン・ニュースネットワーク.md" title="wikilink">テレビ朝日系列</a>。</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p><a href="../Page/福島県.md" title="wikilink">福島県</a></p></td>
<td><p><a href="../Page/福島テレビ.md" title="wikilink">福島テレビ</a></p></td>
<td><p>日曜 9:00 - 9:30（1985年12月 - 1986年3月）<br />
日曜 6:30 - 7:00（1986年4月 - 12月）[5]</p></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p><a href="../Page/山梨県.md" title="wikilink">山梨県</a></p></td>
<td><p><a href="../Page/テレビ山梨.md" title="wikilink">テレビ山梨</a></p></td>
<td><p>TBS系列</p></td>
<td><p>日曜 16:30 - 17:00</p></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p><a href="../Page/新潟県.md" title="wikilink">新潟県</a></p></td>
<td><p><a href="../Page/NST新潟総合テレビ.md" title="wikilink">新潟総合テレビ</a></p></td>
<td><p>フジテレビ系列</p></td>
<td><p>木曜 17:30 - 18:00</p></td>
<td><p>現・NST新潟総合テレビ。</p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p><a href="../Page/長野県.md" title="wikilink">長野県</a></p></td>
<td><p><a href="../Page/テレビ信州.md" title="wikilink">テレビ信州</a></p></td>
<td><p>日本テレビ系列<br />
テレビ朝日系列</p></td>
<td><p>日曜 7:30 - 8:00</p></td>
<td><p>現在は日本テレビ系列に一本化。<br />
<a href="../Page/農業協同組合.md" title="wikilink">JA</a><a href="../Page/長野県.md" title="wikilink">長野県</a>の一社提供で「<a href="../Page/みどりの朝.md" title="wikilink">みどりの朝</a>」枠で放送。<br />
本来のフジテレビ系列局である<a href="../Page/長野放送.md" title="wikilink">長野放送</a>での放映有無は不明。</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p><a href="https://ja.wikipedia.org/wiki/富山県" title="wikilink">富山県</a></p></td>
<td><p><a href="../Page/富山テレビ放送.md" title="wikilink">富山テレビ</a></p></td>
<td><p>フジテレビ系列</p></td>
<td><p>日曜 8:30 - 9:00[6]</p></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p><a href="https://ja.wikipedia.org/wiki/石川県" title="wikilink">石川県</a></p></td>
<td><p><a href="../Page/石川テレビ放送.md" title="wikilink">石川テレビ</a></p></td>
<td><p>水曜 17:05 - 17:32[7]</p></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p><a href="../Page/静岡県.md" title="wikilink">静岡県</a></p></td>
<td><p><a href="../Page/テレビ静岡.md" title="wikilink">テレビ静岡</a></p></td>
<td><p>土曜 18:00 - 18:30</p></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p><a href="https://ja.wikipedia.org/wiki/岡山県" title="wikilink">岡山県</a></p></td>
<td><p><a href="../Page/岡山放送.md" title="wikilink">岡山放送</a></p></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p><a href="../Page/広島県.md" title="wikilink">広島県</a></p></td>
<td><p><a href="https://ja.wikipedia.org/wiki/テレビ新広島" title="wikilink">テレビ新広島</a></p></td>
<td><p>火曜 16:30 - 17：00</p></td>
<td><p>フジテレビでの放送終了後の1986年に再放送に準じた扱いで放送[8]。</p></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p><a href="../Page/愛媛県.md" title="wikilink">愛媛県</a></p></td>
<td><p><a href="../Page/テレビ愛媛.md" title="wikilink">愛媛放送</a></p></td>
<td><p>土曜 7:30 - 8:00[9]</p></td>
<td><p>現・テレビ愛媛。1986年頃に放送。</p></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p><a href="../Page/高知県.md" title="wikilink">高知県</a></p></td>
<td><p><a href="../Page/テレビ高知.md" title="wikilink">テレビ高知</a></p></td>
<td><p>TBS系列</p></td>
<td><p>火曜 16:00 - 16:30</p></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p><a href="../Page/佐賀県.md" title="wikilink">佐賀県</a></p></td>
<td><p><a href="https://ja.wikipedia.org/wiki/サガテレビ" title="wikilink">サガテレビ</a></p></td>
<td><p>フジテレビ系列</p></td>
<td><p>土曜 18:00 - 18:30</p></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p><a href="../Page/沖縄県.md" title="wikilink">沖縄県</a></p></td>
<td><p><a href="../Page/沖縄テレビ放送.md" title="wikilink">沖縄テレビ</a></p></td>
<td><p>火曜 17:00 - 17:30</p></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
</tbody>
</table>

## ゲーム

[1991年](../Page/1991年.md "wikilink")に[カプコン](../Page/カプコン.md "wikilink")から[アーケードゲーム](../Page/アーケードゲーム.md "wikilink")『あした天気になあれ』がリリースされた\[10\]。

## 脚注

## 外部リンク

  - [あした天気になあれ](http://chibapro.co.jp/?tbl=work&id=71) - ちばてつや公式サイト
  - [あした天気になあれ](http://www.nasinc.co.jp/jp/index.php?action=USER.WORKS.DETAIL&master_id=3&mm_category%5B%5D=TV%E3%82%A2%E3%83%8B%E3%83%A1%EF%BC%88%E6%94%BE%E9%80%81%E4%B8%AD%EF%BC%89&mm_category%5B%5D=TV%E3%82%A2%E3%83%8B%E3%83%A1%EF%BC%88%E6%94%BE%E9%80%81%E7%B5%82%E4%BA%86%EF%BC%89&work=3&classes=&age=1980&division=) - NAS

[Category:ちばてつやの漫画作品](https://ja.wikipedia.org/wiki/Category:ちばてつやの漫画作品 "wikilink") [Category:漫画作品_あ](https://ja.wikipedia.org/wiki/Category:漫画作品_あ "wikilink") [Category:1981年の漫画](https://ja.wikipedia.org/wiki/Category:1981年の漫画 "wikilink") [Category:週刊少年マガジンの漫画作品](https://ja.wikipedia.org/wiki/Category:週刊少年マガジンの漫画作品 "wikilink") [Category:ゴルフ漫画](https://ja.wikipedia.org/wiki/Category:ゴルフ漫画 "wikilink") [Category:アニメ作品_あ](https://ja.wikipedia.org/wiki/Category:アニメ作品_あ "wikilink") [Category:1984年のテレビアニメ](https://ja.wikipedia.org/wiki/Category:1984年のテレビアニメ "wikilink") [Category:フジテレビ系アニメ](https://ja.wikipedia.org/wiki/Category:フジテレビ系アニメ "wikilink") [Category:日本アドシステムズのアニメ作品](https://ja.wikipedia.org/wiki/Category:日本アドシステムズのアニメ作品 "wikilink") [Category:マガジンKCのアニメ作品](https://ja.wikipedia.org/wiki/Category:マガジンKCのアニメ作品 "wikilink") [Category:ちばてつや原作のアニメ作品](https://ja.wikipedia.org/wiki/Category:ちばてつや原作のアニメ作品 "wikilink") [Category:球技を題材としたアニメ作品](https://ja.wikipedia.org/wiki/Category:球技を題材としたアニメ作品 "wikilink")

1.
2.
3.
4.
5.  『福島民報』1985年12月8日 - 1986年12月21日付朝刊、テレビ欄。
6.  『北國新聞』1985年年9月29日付朝刊テレビ欄より。
7.  『北國新聞』1985年9月25日付朝刊テレビ欄より。
8.  『山陽新聞』1986年11月11日（火曜日）、テレビ欄
9.
10.