> この記事は[](https://ja.wikipedia.org/wiki/)から翻訳されています。


『**いちばん元気くん**』（いちばんげんきくん）は、[板井れんたろう](../Page/板井れんたろう.md "wikilink")による[日本](https://ja.wikipedia.org/wiki/日本 "wikilink")の[漫画](https://ja.wikipedia.org/wiki/漫画 "wikilink")作品。『[ちゃぐりん](../Page/ちゃぐりん.md "wikilink")』（[家の光協会](https://ja.wikipedia.org/wiki/家の光協会 "wikilink")）で2002年5月号から2015年4月号まで連載されていた。『やっぱり\!テツヤくん』の次回作。

## キャラクター

### 元気の家族

  - 稲刈元気
    はつらつ小学校4年2組のわんぱくぼうず。ゴローと同じで成績は悪く、テストを見せる際や家庭訪問の際にはいつも叱られている（ただ風邪をひくと頭がよくなり、テストを100点取るどころか英語が堪能になる）。
    2030年にははつらつ小学校の教師になっているが、黒板の字を間違えたり、授業を遊び時間にしようとしたりするなど、子供の頃からあまり変わっていない。また、その頃天才まんが家になったすももと結婚している。
    農家の子供であるので、田植えが得意。普段は真中に「元」と書かれた服を着ている。[携帯電話](../Page/携帯電話.md "wikilink")を持っていない。
    農家だが[ピーマン](../Page/ピーマン.md "wikilink")と[にんじん](https://ja.wikipedia.org/wiki/にんじん "wikilink")が嫌い（後にピーマンは好きになった）。ワンペイをこき使う事が多い。[イセエビ](../Page/イセエビ.md "wikilink")が好き。テレビの収録ではダイコンキングを演じた。
    美人に弱いらしく、野球中にKARAのコスプレをした女子たちを見ると投球がへなへなになり、素振りも下手に。また、スキー場でナンパしていたがすももとあややのダブルパンチによって雪ダルマにされたこともある。

<!-- end list -->

  - 稲刈豊作
    元気の父。43歳。ピーマンで賞をもらったことがあるが元気がピーマンを嫌いなため宇宙人ピーマンに変装したことがあるが、活躍は全くと言っていいほどなかった。その後、池につきおとされ、変装はばれた。
    赤ちゃんの頃[タイムマシン](https://ja.wikipedia.org/wiki/タイムマシン "wikilink")で過去に来た元気に殴られる。早苗と同い年。元気に糸電話を与える。農家。成績はよくなかった。

<!-- end list -->

  - 稲刈早苗
    元気の母。38歳。ピザ屋を装い、元気にピーマンを食べさせる。元気の説教役。成績はよい。へそくりを箪笥（一時は額の裏）に隠していた。

<!-- end list -->

  - 稲刈いちご
    元気の姉。元気の天敵のようなもの。料理は下手だが成績はよい。元気と違い、携帯電話を持っている。

<!-- end list -->

  - タマばあちゃん
    豊作の母。目立つことはしていない。携帯電話を持っている。朝市で野菜を売っている。

<!-- end list -->

  - ネギぞうじいちゃん
    豊作の父。元気にお金の大切さを教えるが失敗する。[サーフィン](../Page/サーフィン.md "wikilink")が得意。自称「若い頃はもっとモテていた」。自称、柔道で黒帯。携帯電話を持っている。
    忙しいとすぐサボる癖があるため、骨折したというウソの理由でサボって入院したが、病院で本当に骨折してしまった。

<!-- end list -->

  - ワンペイ
    犬。ゴミ出し、庭そうじなど、家事を任されている。家出した際、あややに[レッサーパンダ](../Page/レッサーパンダ.md "wikilink")になってと言われた。元気にこき使われている。携帯電話を持っている。

<!-- end list -->

  - 家のニワトリ
    よく元気に利用されている。コケコケとしか喋らない。携帯電話を持っている。

### 友達、先生など

  - 枝豆ゴロー
    元気の友達で坊主頭。成績は元気よりも悪く（入れ替わりになることも多いが）、クラス最下位。
    2030年には[JAのお兄さんになっている](../Page/農業協同組合.md "wikilink")。また、あややと結婚。
    しかし現実においてはあややが好きだが、実際あややからは嫌われている。
    パン食い競争が得意と自分で言っている。
    元気と同じく農家であるため田植えがうまい。
    テレビの収録ではアブラムシキングを演じた。

<!-- end list -->

  - 甘井すもも
    農家。あややのライバル。たくやに好かれているが本人はたくやを好きではなく元気が好きな模様（このことによってあややとライバルに）。自称チャーミングすももと呼ばれているらしいが定かではない。成績はクラス1。
    隣の畑の元気をうまく利用して自分の家の畑の雑草取りをさせるなどちゃっかり者。
    2030年では元気と結婚する。人気漫画家になっている。

<!-- end list -->

  - 松浦島あやや
    転校生。すもものライバル。たくやが好きだがたくやはすすもを好いている（このことからすももとライバルに）。料理は食べたたくやが吐き出していることから元気の姉であるいちご並みに下手。[キックボード](../Page/キックボード.md "wikilink")は得意らしい。
    「あちゃ〜」や「あらら」を「あやや」と言う。
    歯医者の娘なので皆を虫歯にしようと[チョコをあげたり](https://ja.wikipedia.org/wiki/チョコレート "wikilink")、[クレープ](../Page/クレープ.md "wikilink")を10円にしようとしたりした。
    2030年ではスターになれず父の店をついだが、腕が悪く、店は壊滅状態となってしまった。ゴローに好かれており（当人は嫌っている）、2030年では結婚している。
    テレビの収録ではお地蔵さんを演じた。
    正月には甘酒屋をやっていた。体育では（元々は算数の時間だが）元気の下手な投球でホームランを打った。
    田んぼで泥だらけになるのは苦手で、田植えで竹馬や他の女子とカヌーを使用したほどだった。しかも農業のことを何も知らず、代かきも知らない。さらにザリガニ、ドジョウ、フナ、ゲンゴロウを伊勢エビ、うなぎ、タイ、ゴキブリと間違えた。また、虫を見るとすぐゴキブリと誤認するため、元気のカブトムシや田んぼのゲンゴロウがハエ叩きでたたかれ犠牲となった。さらにゾウカブトに変装したJAマンにもハエ叩きで攻撃している。

<!-- end list -->

  - たくや
    イケメン。あややに好かれているがすももが好き。また、彼を狙っている女子も数多くいるらしい。英語とスケートが得意。
    2030年では大金持ちのファッションデザイナーになっているが、すももにはフラれたらしい。
    テレビの収録ではイナゴローを演じた。
    中井先生の壊れたパソコンのデータを復旧したり、エコエコ星人のUFOを自由自在に操縦したり、大破したエコエコ星人のUFOを修理したりと、機械に関してはとても優秀である。

<!-- end list -->

  - はなわ
    友達の中では脇役。[はなわ](https://ja.wikipedia.org/wiki/はなわ "wikilink")がモデル。

<!-- end list -->

  - メガネ男子
    名前は不明。たびたび登場する脇役。

<!-- end list -->

  - 中井一郎先生
    元気たちの担任。元気と性格が似ており、子供の頃の成績は悪く、0点の答案用紙を校庭に埋めていた。また、かなりの悪ガキだった模様（骸骨の標本を校庭に埋めたことから）。元気との共通点は他にもイセエビが好きな事・逃げ足が速い事・遠足の日にちを間違えた事、サムライクエストを同じ日に夜までやっていた事などがある。初登場の回では教科書を忘れて4時間連続体育になったほどだった。さらに元気と体力比べをした時は互いに八百長しまくった。
    ゆうか先生が好きだったが、今は女子大生が好き。連載当初は[モー娘のファン](https://ja.wikipedia.org/wiki/モーニング娘。 "wikilink")、現在は[AKB48](https://ja.wikipedia.org/wiki/AKB48 "wikilink")のファン。
    [サッカー](https://ja.wikipedia.org/wiki/サッカー "wikilink")は下手で、[スキー](../Page/スキー.md "wikilink")はできない。田植えは雑で、しかも1回目も2回目もぎっくり腰を起こした。
    2030年でははつらつ小学校の校長先生になっているが、おこづかいは少ない。また、ゆうか先生と結婚した。
    テレビの収録では農家の人Aを演じた。
    料理が好きでお弁当の分析能力を持っている。にぎりずしをつくるのがかなり上手で、寿司屋にスカウトされた。
    35歳独身。

<!-- end list -->

  - ゆうか先生
    元気たちの隣のクラスの担任。女子大生のユキちゃんのライバルで、はつらつ学校の元アイドル。料理、そうじ、洗濯など家事が嫌い。2030年では中井先生と結婚。テレビの収録では農家の人Bを演じた。
    サンマを焼いているところで黒猫に奪われ、追いかけたところ骨折するという事故もあった。なお、その見舞いには例の黒猫一匹しか来なかった。
    ユキちゃんの彼氏であるケン太を完膚なきまでに叩きのめすほどの怪力を持つ。

<!-- end list -->

  - 校長先生
    中井先生が子供のころの担任教師であり、中井先生の母親によくクレームをつけられていた。
    足が短い。めがねをかけている。2030年では死にかけでヨロヨロになっていた。
    テレビの収録では農家の人Cを演じた。

<!-- end list -->

  - ユキちゃん
    初登場の際はスキーロッジつららに来た客として登場し、ゆうか先生をおばさんと呼ぶ。その後はつらつ小学校の教師となったが、[アメリカ合衆国](https://ja.wikipedia.org/wiki/アメリカ合衆国 "wikilink")の学校にスカウトされているので去っていった。ケン太という彼氏がいる。
    [英語](../Page/英語.md "wikilink")が得意で、ハワイで友達にアルバイトをたのまれたこともある。2011年度は1年生、2012年度は4年3組の担任になった。

<!-- end list -->

  - 沢尻カオル先生
    一年生の担任。皆美女か美男子だと思っていたため、顔を見た時には皆が絶望した。最後のコマで元気に「まぎらわしい\!名前かえろ\!」とつっこまれた。

<!-- end list -->

  - 学校のニワトリ
    元気たちがはつらつニワトリ軍団を作ろうとしたため、真剣白羽取りや変身の術などで逃げようとしたが捕まえられ、ダンス、卵産みまショー、玉乗り、火の輪くぐりなどでいじめられたが、すももの密告を受けた中井先生に助けられた。

<!-- end list -->

  - あややの父
    松浦島歯科の院長。客を増やすためにあややを利用して元気たちにチョコをあげたり、パティシエに変装して10円でクレープを売ったりした。
    2030年のすももの予想図ではあややが後を継いだが店は崩壊状態にまで陥った。
    しかし2030年が来る前に腕も顔もよい医者がいるはつらつ歯科に客を奪われ、虫歯患者を増やして悪あがきをするが最終的に本当に壊滅。その後パティシエに転職して大繁盛するものの、そのパティシエも客が減り、和菓子屋に転職した。

<!-- end list -->

  - アリスちゃん
    キャロットサーカスの娘。フリーマーケットでアリス人形を売っていた。自称フシギの国生まれ。
    後にはつらつ小学校に転入してきたが1週間で別の学校に転校していった。しかし、その後またはつらつ小学校に転入してきた。
    実はアリス人形はサーカスの動物に作らせており、その人形の売れたお金はタマ（[ライオン](../Page/ライオン.md "wikilink")）のエサ代に使われる。母親は[白雪姫](../Page/白雪姫.md "wikilink")の魔女、父親はカリブ海の海賊のコスプレをしている。

### その他

  - [JAマン](../Page/農業協同組合.md "wikilink")
    JA星から来た宇宙人を自称する人物。スイカの帽子をかぶっており、マントで空を飛ぶことができる。得意技はいなほビーム。正体は農協の組合長である。
    元気たちが「困った時に」呼び、[カラス](../Page/カラス.md "wikilink")の言葉を翻訳したり、元気を[姫路城](https://ja.wikipedia.org/wiki/姫路城 "wikilink")の頂上に降ろしたりもした。

<!-- end list -->

  - 女子大生
    ユキちゃんの女友達。

<!-- end list -->

  - 宇宙人
    エコエコ星から来た宇宙人。地球を救いに来たと言っていたが、本当は地球に生ごみを捨てに来た。また、地球の女子をナンパしに来た。
    帰る時に[UFO](https://ja.wikipedia.org/wiki/UFO "wikilink")に「あっかんべ〜」という落書きをされ、石をぶつけられた。
    地球のお笑いに無駄に詳しい。カタカナでしゃべる。外見は[はなわ](https://ja.wikipedia.org/wiki/はなわ "wikilink")に似ている。
    「エコジイ」という祖父がいる。

<!-- end list -->

  - 大斗くん
    元気たちを姫路城下町マラソンに出場させた。ハンカチ王子に似ている。マラソンではすももと二人三脚をした。もう少しで10位というところで元気に足をつかまれ、メダルはとれなかった（10位のメダルはゴローが手に入れた）。作品タイトルを「いちばんすももちゃん」と思っている。

<!-- end list -->

  - ゆうじくん
    大斗くんの弟。元気のズルを大斗に教えた。大斗の足をつかんだ元気の足をつかんだ。坊主頭。

<!-- end list -->

  - アッキーナ
    元気の2件隣の家の女の子。本名は北東アキナ。一年生。大晦日に初もうでに行き、母親とはぐれ、たくやにアメをもらった。しかし本人はたくやを元気と誤認し、「アッキーナと結婚してね」という手紙を送った。しかし、元気の証言（大晦日はテレビ見て寝ていた）とたくやの証言（初もうでで暗闇で泣いている女の子にアメをあげた）でたくや好きに変わった。

## 用語

  - はつらつ小学校
    元気たちの学校。豊作と早苗の母校。2030年では現校長は退職、中井先生が校長を務め、元気が教師をやっている。また、中井先生の母校でもあり、校庭には中井先生が3年2組だった頃のタイムカプセル、中井先生の0点の答案用紙入りの金庫、中井先生がいたずらして埋めた骸骨の標本が埋まっていることが判明。そのため警察が乱入。
    体育館の屋根が壊れていて傘をささないと体育ができない。校長が直そうとして屋根から転落、元気、ゴロー、中井先生も転落し、4人は骨折した。その時に増えた屋根の穴のために修理代が増えた。

<!-- end list -->

  - スキーロッジつらら
    ゆうか先生の祖父、祖母たちが経営するスキーロッジ。お風呂も存在する（混浴）。

## 関連項目

  - [ちゃぐりん](../Page/ちゃぐりん.md "wikilink")

[Category:漫画作品_い](https://ja.wikipedia.org/wiki/Category:漫画作品_い "wikilink") [Category:児童・幼年雑誌掲載漫画作品](https://ja.wikipedia.org/wiki/Category:児童・幼年雑誌掲載漫画作品 "wikilink")