> この記事は[おしりかじり虫](https://ja.wikipedia.org/wiki/おしりかじり虫)から翻訳されています。


「**おしりかじり虫**」（おしりかじりむし）は[NHKの歌番組](https://ja.wikipedia.org/wiki/日本放送協会 "wikilink")『[みんなのうた](../Page/みんなのうた.md "wikilink")』で[2007年](../Page/2007年.md "wikilink")から放送されている楽曲、およびその楽曲の歌手名義、曲中に登場するキャラクターの名称である。

『[ウゴウゴルーガ](../Page/ウゴウゴルーガ.md "wikilink")』（[フジテレビ系](https://ja.wikipedia.org/wiki/フジテレビジョン "wikilink")）の「しかと」、『[えいごリアン](../Page/えいごリアン.md "wikilink")』（NHK）の「カプセル侍」、『[びっくりマウス](../Page/びっくりマウス.md "wikilink")』（[SCE](https://ja.wikipedia.org/wiki/ソニー・コンピュータエンタテインメント "wikilink")）などを制作し、[経済産業省](../Page/経済産業省.md "wikilink")認定「スーパークリエータ」の称号を持つ[うるまでるび](../Page/うるまでるび.md "wikilink")が原案・監督・作詞・作曲・アニメーションを担当して制作されたオリジナル楽曲である。

共同作曲・編曲は[シンセサイザー奏者](../Page/シンセサイザー奏者.md "wikilink")である[松前公高](https://ja.wikipedia.org/wiki/松前公高 "wikilink")。唄は[ボイスチェンジャー](https://ja.wikipedia.org/wiki/ボイスチェンジャー "wikilink")が使用されているが、うるまでるび、松前公高と他の計5名で担当している。キャラクターの振付は[南流石](../Page/南流石.md "wikilink")。

## 経歴

放送が開始されると幼稚園児や小学校低学年の子供達を中心に話題を集め、その後、子供達の母親や若い女性などにも注目されるようになり、『みんなのうた』[携帯電話](../Page/携帯電話.md "wikilink")[着メロダウンロード配信件数は](../Page/着信メロディ.md "wikilink")1万1000件を超え、[宇多田ヒカル](../Page/宇多田ヒカル.md "wikilink")の『[ぼくはくま](../Page/ぼくはくま.md "wikilink")』の記録を更新し同サービス最多の人気となった\[1\]。

[CDの発売](../Page/コンパクトディスク.md "wikilink")・販売元は[アミューズソフトエンタテインメント](../Page/アミューズソフトエンタテインメント.md "wikilink")で、2007年[7月27日](../Page/7月27日.md "wikilink")に特典[DVD](../Page/DVD.md "wikilink")付きのスペシャルCDとシングルCDが同時発売された。[キャッチコピー](../Page/キャッチコピー.md "wikilink")は"「おしりとおしりでおしり合い」日本を元気にする脳天気ヒップポップソング\!"（[ヒップホップ](../Page/ヒップホップ.md "wikilink")の[駄洒落](../Page/駄洒落.md "wikilink")）。また、絵本も発売された。

『みんなのうた』では通常同じ曲を2か月程度で放送終了するが、好評を受けて、NHKは『おしりかじり虫』の放送期間を延長することを発表している。

2007年9月時点で『おしりかじり虫』のCD出荷枚数は22万枚、[着うた](../Page/着うた.md "wikilink")ダウンロード件数は40万件\[2\]。

2007年[9月28日](../Page/9月28日.md "wikilink")から、[タイトー](https://ja.wikipedia.org/wiki/タイトー "wikilink")の[クレーンゲーム](../Page/クレーンゲーム.md "wikilink")の景品として『おしりかじり虫』が登場した\[3\]。

2007年[10月12日](https://ja.wikipedia.org/wiki/10月12日 "wikilink")深夜放送の『[MUSIC JAPAN](../Page/MUSIC_JAPAN.md "wikilink")』で『おしりかじり虫』が『みんなのうた』以外の歌番組としては初めて披露された\[4\]。

2007年11月1日の『[うたばん](../Page/うたばん.md "wikilink")』（[TBS系列](../Page/TBSテレビ.md "wikilink")）で**民放初出演**を果たす。『[1億3000万人が選ぶ\!ベストアーティスト](https://ja.wikipedia.org/wiki/1億3000万人が選ぶ!ベストアーティスト "wikilink")』（[NTV系列](../Page/日本テレビ放送網.md "wikilink")）でも披露された。

[週刊現代](../Page/週刊現代.md "wikilink")が2007年12月15日号でおしりかじり虫のパクリ疑惑を報じたが、当事者間はもちろん、市井においても特段問題とされなかった\[5\]。

2007年[11月12日](../Page/11月12日.md "wikilink")からは[NHK総合テレビまたは](../Page/NHK総合テレビジョン.md "wikilink")[教育テレビで](../Page/NHK教育テレビジョン.md "wikilink")、全国の[幼稚園](../Page/幼稚園.md "wikilink")や[保育所](../Page/保育所.md "wikilink")で子供たちと一緒に踊る模様を放送する1分から2分の[ミニ番組](../Page/ミニ番組.md "wikilink")『**おしりかじり虫と踊ろう\!**』が放送されている。共演は、振付を担当した南流石と、“旅の友だち”の「モロちゃん」（[茂呂真紀子](../Page/茂呂真紀子.md "wikilink")）。

2007年[11月20日](../Page/11月20日.md "wikilink")に[大阪フェスティバルホール](https://ja.wikipedia.org/wiki/大阪フェスティバルホール "wikilink")で行われた[ベストヒット歌謡祭](../Page/ベストヒット歌謡祭.md "wikilink")（[読売テレビ](../Page/讀賣テレビ放送.md "wikilink")）新人賞を受賞し、おしりかじり虫の着ぐるみと南流石が出演した（テレビ放送は[11月26日](https://ja.wikipedia.org/wiki/11月26日 "wikilink")）。

2007年[12月31日](../Page/12月31日.md "wikilink")放送の[第58回NHK紅白歌合戦](../Page/第58回NHK紅白歌合戦.md "wikilink")への“出場”も期待されていたが、正式な歌手としての出場は果たせなかった。しかし、紅白のコーナー企画で、おしりかじり虫の着ぐるみと[タカアンドトシ](../Page/タカアンドトシ.md "wikilink")が出演し、子供たちのバックコーラスで「おしりかじり虫」を合唱した。

2008年[4月10日](../Page/4月10日.md "wikilink")に「おしりかじり虫のリズムレッスンDS」と称して[ニンテンドーDS](../Page/ニンテンドーDS.md "wikilink")でゲーム化。DSのタッチスクリーンに表示される楽器を使い、リズムをとりながらタイミングよくタッチすることでゲームを楽しむ。簡単なリズムから、音楽ジャンルに応じた乗りの良いリズムまで細かいレベル分けがあり、ゲームを通じて音楽に必要な感覚を自然と身に付けることができる。プレイ人数は1人。

[2012年](../Page/2012年.md "wikilink")には、5年ぶりとなるシリーズ第2弾となる「**おしりの山はエベレスト**」が[4月25日](../Page/4月25日.md "wikilink")に発売されることになった。「おしりの山はエベレスト」は、4月と5月に[みんなのうた](../Page/みんなのうた.md "wikilink")で放送された。またこれにともない、『おしりかじり虫』も「[みんなのうたお楽しみ枠](../Page/みんなのうたお楽しみ枠.md "wikilink")」内で放送された。

## 内容

世知辛い現代の日本を「お節介」によって元気にしようと奮闘する[妖精](../Page/妖精.md "wikilink")・おしりかじり虫が老若男女あらゆる人々の[おしりに次々かじりつき](../Page/尻.md "wikilink")、笑顔にしていく様子が描かれる。おしりかじり虫本人は気づいていないが、お尻をかじられた人々はなぜか元気になるという効能がある。都会の人のお尻は苦くて性に合わないらしく、かじった後[スクランブル交差点](../Page/スクランブル交差点.md "wikilink")の中央で倒れてしまうが、和室（自室であるかは不明。脇のちゃぶ台には「人生まるかじり」というタイトルの、愛読書とおぼしき本が置かれている）に敷かれた布団で寝込んでの治療・療養、[滝行](../Page/滝行.md "wikilink")、書道による精神的修行などを経て復活する。

タイトルの「おしりかじり虫」をリフレインし、「超いい感じ」などの当時の[若者言葉](https://ja.wikipedia.org/wiki/若者言葉 "wikilink")を歌詞の一部に取り入れている。『みんなのうた』で放送されたのは2分20秒のショート・バージョンで、他に3分30秒のディレクターズカット版がある。

### キャラクター

『みんなのうた』で、おしりかじり虫として描かれている登場キャラクターは、主人公であるおしりかじり虫18世、バックダンサーかじりGALS、おしりかじり虫18世の[チチ](../Page/父親.md "wikilink")・[ハハ](../Page/母親.md "wikilink")（回想）がおり、いずれも2頭身キャラクターである。また、うるまでるび作の6歳のおしりかじり虫18世を描いた絵本（「かじりのがっこう」、「だいすきプリン」）では、おしりかじり虫18世のおじいちゃん、6歳当時通った大阪のおしりかじりがっこうの先生、友人達など、複数のかじり虫のキャラクター（いずれも2頭身キャラクター）の存在が確認できる。おしりかじり虫18世が6歳の時、チチ、ハハは大阪で人々のおしりをかじって元気・幸福にするかじり稼業、「かじりや」を開業している。おしりかじり虫の世界では、8歳になって学校を卒業するまではお尻をかじるのは禁じられている。おしりかじり虫18世が8歳となっているアニメーションの中では、その「かじりや」を18世がはっぴを着て経営、営業もしくは手伝いをしているシーンがある。以下の設定は主にアミューズソフトエンタテインメント公式サイト\[6\]より引用。

  - おしりかじり虫18世（18代目おしりかじり虫）
    古代[アッシリア](../Page/アッシリア.md "wikilink")（現在の[イラク](../Page/イラク.md "wikilink")）を起源とする[妖精](../Page/妖精.md "wikilink")で、[大航海時代](../Page/大航海時代.md "wikilink")に黄金の国・ジパングへ向け出発。17代目のチチ、ハハが日本に辿り着いた。チチ、ハハが[大阪にいる時生まれたのが主人公の](../Page/大阪府.md "wikilink")18代目おしりかじり虫である。[4月1日](../Page/4月1日.md "wikilink")生まれの8歳で、身長25cm。上下2本（計4本）の歯しか生えていないように見えるが、お尻にかじりつく瞬間は歯が増えている。更にフルバージョンアニメーション＝ディレクターズカット版にある歯を磨くシーンでは、少なくても8本の通常とは異なるとがっていない歯が確認できる。[虫歯は命取りになると恐れている](../Page/う蝕.md "wikilink")。尊敬する人は[クインシー・ジョーンズ](../Page/クインシー・ジョーンズ.md "wikilink")。
  - かじりGALS
    18代目おしりかじり虫と共に旅するバックダンサーで、[静岡出身の両親をもつ](../Page/静岡県.md "wikilink")[ロサンゼルス](../Page/ロサンゼルス.md "wikilink")生まれの4つ子姉妹。名前はアップル、チェリー、ピーチ、オレンジ。[3月3日](../Page/3月3日.md "wikilink")生まれの8歳で、身長23cm。趣味はコスプレ。尊敬する人は[キャンディーズ](../Page/キャンディーズ.md "wikilink")。

## 書籍

  - おしりかじり虫 うたとおどりのほん（[主婦と生活社](../Page/主婦と生活社.md "wikilink")）
    2007年[8月24日](../Page/8月24日.md "wikilink")発売。作・絵：[うるまでるび](../Page/うるまでるび.md "wikilink")。『みんなのうた』の映像を忠実に再現した[絵本](../Page/絵本.md "wikilink")。ISBN 978-4391134926

  - おしりかじり虫ものがたり かじりのがっこう（バジリコ出版）
    おしりかじり虫ものがたり2 だいすきプリン（バジリコ出版）

## カバー

  - さとうやすまさ（[コロムビア版カバー](../Page/日本コロムビア.md "wikilink")）
  - ピクルス（[日本クラウン](../Page/日本クラウン.md "wikilink")版カバー）
  - [スケルトンズ](https://ja.wikipedia.org/wiki/スケルトンズ "wikilink")（Bad News ([Victor](https://ja.wikipedia.org/wiki/ビクターエンタテインメント "wikilink"))版カバー。『一緒にうたおう\!NHKみんなのうた〜大人Ver.〜』収録。「かじり虫[音頭](../Page/音頭.md "wikilink")Ver.」としてカバー）
  - 池田ソラ、池田トーイ、北林はじめ、小林よう、小林元、南雲凛、RIDE（Bad News (Victor)版カバー。『一緒にうたおう\!NHKみんなのうた〜こどもVer.〜』収録）
  - ウリウレン（[キングレコード](../Page/キングレコード.md "wikilink")版カバー）
  - 響まり、藤尾流太、ふじおれん（キングレコード版カバー。「キッズ虫バージョン」としてカバー）
  - たかはし智秋（三浦あずさ名義）（ラジオ「アイマスレディオ」にてカバー。『THE IDOLM@STER RADIO COLORFUL MEMORIES』収録）

## みんなのうた放送について

### おしりかじり虫

  - [2007年](../Page/2007年.md "wikilink")6月-7月
      -
        新曲として、[総合テレビ](../Page/NHK総合テレビジョン.md "wikilink")・[教育テレビ](../Page/NHK教育テレビジョン.md "wikilink")・BShiビジョン・ラジオ第二放送で放送される。
        カップリング楽曲は、[アン・サリー](https://ja.wikipedia.org/wiki/アン・サリー "wikilink")の「のびろのびろだいすきな木」。
  - 2007年8月-9月
      -
        [?枠として](https://ja.wikipedia.org/wiki/みんなのうた?枠 "wikilink")、総合テレビで放送される。
        カップリング楽曲は、[ルー大柴](../Page/ルー大柴.md "wikilink")＆[仁井山の](../Page/仁井山征弘.md "wikilink")「[MOTTAINAI〜もったいない〜](../Page/MOTTAINAI〜もったいない〜.md "wikilink")」。
        また、通常のみんなのうた放送枠以外では、みんなのうたの広告を兼ねた[プレマップ](https://ja.wikipedia.org/wiki/プレマップ "wikilink")風の番組「おしりかじり虫〜かじっちゃおう\!みんなのうた〜」も放送された。
        この番組では、当楽曲の放送や、制作者[うるまでるび](../Page/うるまでるび.md "wikilink")のインタビューの様子などが放送されている。
        ちなみに、この番組は分類上みんなのうたとして扱われている。
  - 2007年10月-11月
      -
        先月に引き続き総合テレビの?枠で、同じく「MOTTAINAI〜もったいない〜」とカップリングして放送。
        [11月12日](../Page/11月12日.md "wikilink")以降は、『おしりかじり虫と踊ろう\!』と呼ばれる1～2分の番組も放送される。
  - 2007年12月-2008年1月
      -
        引き続き総合テレビの?枠で、[RYTHEM](../Page/RYTHEM.md "wikilink")の「[WINNER](../Page/WINNER_\(RYTHEMの曲\).md "wikilink")」とカップリングして放送。
        また、当月は、?枠としては例外的に、[NHK出版](../Page/NHK出版.md "wikilink")発行のみんなのうたテキストに楽譜及び歌詞が掲載された。
        ちなみに、上記テキストの当月号の表紙にはおしりかじり虫の[アニメーション](../Page/アニメーション.md "wikilink")が描かれている。
  - [2008年](https://ja.wikipedia.org/wiki/2008年 "wikilink")2月-3月
      -
        引き続き総合テレビの?枠で、[宇多田ヒカル](../Page/宇多田ヒカル.md "wikilink")の「[ぼくはくま](../Page/ぼくはくま.md "wikilink")」とカップリングして放送。
  - 2008年4月-5月
      -
        ラジオ再放送曲（この放送枠は通常のラジオ再放送曲とは異なり、テキストに楽譜・歌詞が掲載されていないが、枠決め自体は[NHKみんなのうた公式ホームページ](http://www.nhk.or.jp/minna/)によると、通常のラジオ再放送曲と同じ扱いとなっている）として、ラジオ第二放送で放送。
        カップリング楽曲は、2007年12～2008年1月と同じく「WINNER」。
        今回の再放送で、「みんなのうた」史上初めて一つの楽曲が1年間ロングラン再放送されたことになる。
  - [2012年](../Page/2012年.md "wikilink")4月-5月
      -
        土曜日の総合テレビの13時55分～14時のお楽しみ枠で、[ハル&チッチ歌族](https://ja.wikipedia.org/wiki/ハル&チッチ歌族 "wikilink")の「[しあわせの時計](https://ja.wikipedia.org/wiki/しあわせの時計 "wikilink")」とカップリングで放送。
  - [2012年](../Page/2012年.md "wikilink")12月
      -
        土曜日の総合テレビの13時55分～14時のお楽しみ枠で、[やくしまるえつこ](https://ja.wikipedia.org/wiki/やくしまるえつこ "wikilink")の「[ヤミヤミ](https://ja.wikipedia.org/wiki/ヤミヤミ "wikilink")」とカップリングで放送。

### おしりの山はエベレスト

  - [2012年](../Page/2012年.md "wikilink")4月-5月
      -
        新曲として、[総合テレビ](../Page/NHK総合テレビジョン.md "wikilink")・[教育テレビ](../Page/NHK教育テレビジョン.md "wikilink")・ラジオ第二放送で放送される。
        カップリング楽曲は、[SUPER LiBLAZE & HAPPY☆BEATの](https://ja.wikipedia.org/wiki/SUPER_LiBLAZE_&_HAPPY☆BEAT "wikilink")「[HEART BEAT](https://ja.wikipedia.org/wiki/HEART_BEAT "wikilink")」。
  - 2012年6月-7月
      -
        総合テレビの土曜日13時55分～14時およびEテレの金曜日16時～16時5分のお楽しみ枠で、再放送される。
        総合テレビでのカップリング楽曲は、[ゆーゆ](https://ja.wikipedia.org/wiki/ゆーゆ "wikilink")の「[6さいのばらーど](https://ja.wikipedia.org/wiki/6さいのばらーど "wikilink")」。
        Eテレでのカップリング楽曲は、[ベッキー](../Page/ベッキー.md "wikilink")の「[幸せのカバン](https://ja.wikipedia.org/wiki/幸せのカバン "wikilink")」。
  - 2012年8月-9月
      -
        金曜日のEテレの16時～16時5分のお楽しみ枠で、[SUPER LiBLAZE & HAPPY☆BEATの](https://ja.wikipedia.org/wiki/SUPER_LiBLAZE_&_HAPPY☆BEAT "wikilink")「[HEART BEAT](https://ja.wikipedia.org/wiki/HEART_BEAT "wikilink")」とカップリングで放送。
  - [2013年](../Page/2013年.md "wikilink")1月
      -
        土曜日の総合テレビの13時55分～14時のお楽しみ枠で、[コブクロ](https://ja.wikipedia.org/wiki/コブクロ "wikilink")の「[永遠にともに](https://ja.wikipedia.org/wiki/永遠にともに "wikilink")」とカップリングで放送。
  - [2019年](../Page/2019年.md "wikilink")12月6日・[2020年](../Page/2020年.md "wikilink")1月10日
      -
        シリーズとしては6年11ヶ月振りの再放送。Eテレ金曜日の19時55分～20時の『[みんなのうたリクエスト](https://ja.wikipedia.org/wiki/みんなのうたリクエスト "wikilink")』枠で、[V6の](../Page/V6_\(グループ\).md "wikilink")『[太陽と月のこどもたち](https://ja.wikipedia.org/wiki/COLORS/太陽と月のこどもたち "wikilink")』とカップリングで放送。

## テレビアニメ

『**アニメ おしりかじり虫**』のタイトルで、2012年10月より[NHK BSプレミアムにて放送された](https://ja.wikipedia.org/wiki/NHK_BSプレミアム "wikilink")。第2シリーズは2013年9月より、第3シリーズは2014年10月より放送。第4シリーズが2015年10月より放送中。また2013年4月7日より[NHK Eテレにて第](../Page/NHK教育テレビジョン.md "wikilink")1シリーズを放送している。ちなみにアニメ内では「おしりかじり虫」はおしりをかじられた時の挿入歌で登場するが、「おしりの山はエベレスト」は替え歌としてのみの登場である。

### 登場キャラクター

  - おしりかじり虫18世（18代目おしりかじり虫）
    声 - [金田朋子](../Page/金田朋子.md "wikilink")

    主人公。おならと[蛙が苦手](../Page/カエル.md "wikilink")。あだ名は**「かじり虫」**。8歳（この作品内では8歳になればかじることが許される。）で人間を元気付けたりする為に人間のおしりをかじるが、悪戯に使った時はかじる事を一時期謹慎されていた。

  - かじりGALS
    声 - アップル：[潘めぐみ](https://ja.wikipedia.org/wiki/潘めぐみ "wikilink")、ピーチ：[伊瀬茉莉也](../Page/伊瀬茉莉也.md "wikilink")、チェリー：[佐久間レイ](../Page/佐久間レイ.md "wikilink")、オレンジ：[戸田めぐみ](https://ja.wikipedia.org/wiki/戸田めぐみ "wikilink")

    おしりかじり虫のダンスを踊る時に登場する4つ子姉妹。第3話「大ピンチ、かじり虫！？」のラストでは弱点である「おなら」対策防毒マスクを着用して、第11話「ドキドキ、初めてのおるすばん\!?」第13話では泥棒の格好、「救え、たこやき『一平』！？」ではタコのコスチュームでダンスを踊った。かじり虫（かじり虫以外がかじった時も含む）がお尻をかじれば、どんな状況でも集合しなければいけないことから第2シリーズ第28話でかじり虫に対して怒っており、代わりにこの回はいつもと立ち位置を変更してもらった。「おしりかじり虫」の歌は彼女達が歌っているが、かじられた者が歌う時もある。

  - チチ
    声 - [徳山靖彦](../Page/徳山靖彦.md "wikilink")

    おしりかじり虫の父。

  - ハハ
    声 - [斉藤貴美子](../Page/斉藤貴美子.md "wikilink")

    おしりかじり虫の母。口癖は**「歯磨きせんかい。腹筋1000回！」**

  - ジジ
    おしりかじり虫界一の物知りを自称するが嘘が多い。入れ歯になりかじりを廃業して発明をするようになったが、傍迷惑な発明が多い。

  - ババ
    おしりかじり虫の祖母。おはぎ作りがうまい。若き日にジジの猛烈な求婚に折れてジジと結婚、プロポーズにおしり真珠を贈られている。

  - カプリーヌ
    声 - [潘めぐみ](https://ja.wikipedia.org/wiki/潘めぐみ "wikilink")

    ヒロイン。弟であるパックンとは仲良し。また、ダーティかじり虫ブラックにおしりをかじられ、昏倒した。

  - パックン
    声 - [伊瀬茉莉也](../Page/伊瀬茉莉也.md "wikilink")

    カプリーヌの弟。6歳の為、人間のおしりはかじれない（かじり虫たちのおしりは不明）。かじり学校は年齢別制度がないのか、姉のカプリーヌやおしりかじり虫やファットン達と同じクラスである（そもそもかじり虫達のクラス以外が登場したことがない）。

  - ファットン
    声 - [鈴木琢磨](../Page/鈴木琢磨.md "wikilink")

    太ったかじり虫。実家は、肉屋「お肉屋ファットン」。

  - カブレロ
    声 - [浜添伸也](https://ja.wikipedia.org/wiki/浜添伸也 "wikilink")

    父が石油王、母が自動車王とお金持ちのかじり虫。お金持ちな事を理由にかじり虫達をいじめる。第1シリーズ第20話で引っ越しをしたが、短い距離であった為、転校はしなかった。

  - ガブ八先生
    声 - [内田直哉](../Page/内田直哉.md "wikilink")

    かじり学校の先生。厳しい。口癖は**「熱血！愛情！！ド根性！！！」**。怒った時の口癖は**「この、バカチンがー！」**（ただし、恋している時は言わない）。

  - 校長先生
    かじり学校の校長先生。ダーティかじり虫ブラックにおしりをかじられ、ズボンが全開になってしまったことがある。

  - たーすけ君
    声 - [佐久間レイ](../Page/佐久間レイ.md "wikilink")

    父親は廃れたたこ焼き屋『一平』の店主。緊張するとおならが出てしまう（カプリーヌ曰く「（かじり虫達にとって）不用意なおならは、鋭利な刃物」とのこと。また、このおならによってかじり虫は死にかけたことがある）。

  - さくらさん
    声 - [戸田めぐみ](https://ja.wikipedia.org/wiki/戸田めぐみ "wikilink")

    美人で知的で性格が良い女の子。趣味はお菓子作り。

  - たくみ君
    声 - [浪川大輔](../Page/浪川大輔.md "wikilink")

    さくらにラブレターを出した男子と勘違いされたイケメン。

  - ダーティかじり虫ブラック
    汚い歯が特徴の黒いかじり虫。噛まれると不幸に見舞われる。甘いもの好き。かじり虫たちに捕まり洗われてかじられ、一回り小さく白くなり性格も丸くなった。

  - ラリホー
    「おしりの山はエベレスト」でも登場したと思われる、かじりやで飼われているヤク。アイキャッチ的存在だったが、第10話の「最強、おかん対決\!?」で活躍。1パック10円の特売の卵をめぐり、ガブレロママの空飛ぶスーパーカーやガブレロ家のライオンとタメを張った。

  - KJR（けーじぇーあーる）
    声 - 内田直哉

    かじり虫達が踊っているときに時々後ろに登場する[ヒップホッパー](../Page/ヒップホップ.md "wikilink")。意味は「KAJIRI」から。自称アメリカ一の大スターだが、実はアメリカに一度も行ったこともない。アパート暮らしで近所によく煩いと迷惑を掛けている。

  - ファットン母
    声 - [二又一成](../Page/二又一成.md "wikilink")

  - 転校生

### スタッフ

  - 原案・キャラクターデザイン - [うるまでるび](../Page/うるまでるび.md "wikilink")
  - 監督 - [小島正幸](../Page/小島正幸.md "wikilink")、かおり（2期）、[荒川眞嗣](../Page/荒川真嗣.md "wikilink")（3期）
  - ディレクター - こづつみPON
  - 脚本 - [ピエール杉浦](../Page/杉浦理史.md "wikilink")（1-3期）、[福田卓郎](../Page/福田卓郎.md "wikilink")（2-4期）、池谷雅夫（2-4期）、武末志朗（2期）、市川十億衛門（4期）
  - 作画監督 - 石橋香澄、石川健朝（2-4期）、宮地聡子（2期）
  - 美術 - 森川篤
  - 色彩設計 - 梅崎ひろこ
  - 音響監督 - [山田知明](https://ja.wikipedia.org/wiki/山田知明 "wikilink")
  - 録音 - [山田陽](https://ja.wikipedia.org/wiki/山田陽 "wikilink")
  - 効果 - 和田俊也
  - 振付け - [南流石](../Page/南流石.md "wikilink")
  - 音楽 - [松前公高](https://ja.wikipedia.org/wiki/松前公高 "wikilink")
  - アニメーション制作 - [キネマシトラス](https://ja.wikipedia.org/wiki/キネマシトラス "wikilink")
  - アニメーションプロデューサー - 小笠原宗紀
  - 制作統括 - 斉藤健治（1-3期）→土橋圭介（4期）、小針麻土（1-2期）→吉國勲（3-4期）
  - 制作 - [NHKエンタープライズ](../Page/NHKエンタープライズ.md "wikilink")
  - 制作・著作 - [NHK](https://ja.wikipedia.org/wiki/日本放送協会 "wikilink")

### 各話リスト

<table>
<thead>
<tr class="header">
<th><p>話数</p></th>
<th><p>サブタイトル</p></th>
<th><p>初回放送日</p></th>
</tr>
</thead>
<tbody>
<tr class="odd">
<td><p>第1シリーズ</p></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>第1話</p></td>
<td><p>かじり屋、本日開店!?</p></td>
<td><p><strong>2012年</strong><br />
10月7日</p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>第2話</p></td>
<td><p>勝負、かじりテスト!?</p></td>
<td><p>10月14日</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>第3話</p></td>
<td><p>大ピンチ、かじり虫!?</p></td>
<td><p>10月21日</p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>第4話</p></td>
<td><p>発見、黄金のおしり!?</p></td>
<td><p>10月28日</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>第5話</p></td>
<td><p>作文、ぼくの家族!?</p></td>
<td><p>11月4日</p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>第6話</p></td>
<td><p>冒険、かえる橋を突破せよ!?</p></td>
<td><p>11月11日</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>第7話</p></td>
<td><p>応援、たーすけ君の恋!?</p></td>
<td><p>11月18日</p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>第8話</p></td>
<td><p>ダーティ、かじり虫ブラック!?</p></td>
<td><p>11月25日</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>第9話</p></td>
<td><p>町の発明王、ジジ!?</p></td>
<td><p>12月2日</p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>第10話</p></td>
<td><p>最強、おかん対決!?</p></td>
<td><p>12月9日</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>第11話</p></td>
<td><p>ドキドキ、初めてのおるすばん!?</p></td>
<td><p>12月16日</p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>第12話</p></td>
<td><p>立て、立つんだチチ!?</p></td>
<td><p>12月23日</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>第13話</p></td>
<td><p>救え、たこやき『一平』!?</p></td>
<td><p><strong>2013年</strong><br />
1月6日</p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>第14話</p></td>
<td><p>ホント!?ジジのプロポーズ</p></td>
<td><p>1月13日</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>第15話</p></td>
<td><p>お見事、かじりスケート!?</p></td>
<td><p>1月20日</p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>第16話</p></td>
<td><p>ワァー、テレビ局が来た!?</p></td>
<td><p>1月27日</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>第17話</p></td>
<td><p>大戦争、ひみつ基地!?</p></td>
<td><p>2月3日</p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>第18話</p></td>
<td><p>大スター、KJR!?</p></td>
<td><p>2月10日</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>第19話</p></td>
<td><p>お願い、歯の神様!?</p></td>
<td><p>2月17日</p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>第20話</p></td>
<td><p>いじめっこ、ガブレロの涙!?</p></td>
<td><p>2月24日</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>第2シリーズ</p></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>第1話</p></td>
<td><p>救え!?ぼくらの銭湯</p></td>
<td><p>9月30日</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>第2話</p></td>
<td><p>やまびこ、ヤッホー!?</p></td>
<td><p>10月7日</p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>第3話</p></td>
<td><p>走れ!?ファットン</p></td>
<td><p>10月14日</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>第4話</p></td>
<td><p>おみこし、ワッショイ!?</p></td>
<td><p>10月21日</p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>第5話</p></td>
<td><p>決定!?アイドルオーディション</p></td>
<td><p>10月28日</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>第6話</p></td>
<td><p>エコだ!?プー1号</p></td>
<td><p>11月4日</p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>第7話</p></td>
<td><p>どこだ!?黄金のおしり</p></td>
<td><p>11月11日</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>第8話</p></td>
<td><p>寿司、くいねえ!?</p></td>
<td><p>11月18日</p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>第9話</p></td>
<td><p>ライバル!?偽かじりや</p></td>
<td><p>11月25日</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>第10話</p></td>
<td><p>ムフゥ!?ガブハチ先生の恋</p></td>
<td><p>12月2日</p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>第11話</p></td>
<td><p>どうなる!?夫婦ゲンカ</p></td>
<td><p>12月9日</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>第12話</p></td>
<td><p>ドキドキ!?お楽しみ会</p></td>
<td><p>12月16日</p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>第13話</p></td>
<td><p>ピカピカ!?かじり大掃除</p></td>
<td><p>12月23日</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>第14話</p></td>
<td><p>現れた!?ハハの恋人</p></td>
<td><p><strong>2014年</strong><br />
1月6日</p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>第15話</p></td>
<td><p>わらしべ!?たーすけ</p></td>
<td><p>1月13日</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>第16話</p></td>
<td><p>限界!?かじり禁止令</p></td>
<td><p>1月20日</p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>第17話</p></td>
<td><p>負けるな!?町のゴミ拾い</p></td>
<td><p>1月27日</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>第18話</p></td>
<td><p>当てろ!?福引き大作戦</p></td>
<td><p>2月3日</p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>第19話</p></td>
<td><p>目指せ!?かじりキング</p></td>
<td><p>2月10日</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>第20話</p></td>
<td><p>取り戻せ!?ババの笑顔</p></td>
<td><p>2月17日</p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>第21話</p></td>
<td><p>宿題!?一日一善</p></td>
<td><p>2月24日</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>第22話</p></td>
<td><p>激突!?ドッジリボール</p></td>
<td><p>3月3日</p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>第23話</p></td>
<td><p>探れ!?ラリホーの悩み</p></td>
<td><p>3月5日</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>第24話</p></td>
<td><p>来るぞ!?家庭訪問</p></td>
<td><p>3月6日</p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>第25話</p></td>
<td><p>大冒険!?工場見学</p></td>
<td><p>3月10日</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>第26話</p></td>
<td><p>ちょー生意気!?転校生</p></td>
<td><p>3月12日</p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>第27話</p></td>
<td><p>天才料理人!?かじり虫</p></td>
<td><p>3月13日</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>第28話</p></td>
<td><p>お願い!?かじりGALS</p></td>
<td><p>3月17日</p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>第29話</p></td>
<td><p>恐怖、学校の幽霊!?</p></td>
<td><p>3月19日</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>第30話</p></td>
<td><p>正直者、バカを見る!?</p></td>
<td><p>3月20日</p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>第31話</p></td>
<td><p>モーリス、危機一髪!?</p></td>
<td><p>3月24日</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>第32話</p></td>
<td><p>かわいすぎる!?ぼくのペット</p></td>
<td><p>3月27日</p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>第3シリーズ</p></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>第1話</p></td>
<td><p>結成!?かじり探偵団</p></td>
<td><p>10月6日</p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>第2話</p></td>
<td><p>出た、お化けカブトムシ!?</p></td>
<td><p>10月13日</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>第3話</p></td>
<td><p>ガブハチ先生、また恋!?</p></td>
<td><p>10月20日</p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>第4話</p></td>
<td><p>えー!?大王タコ</p></td>
<td><p>10月27日</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>第5話</p></td>
<td><p>主役!?たーすけくん</p></td>
<td><p>11月3日</p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>第6話</p></td>
<td><p>なくせ!?忘れ物</p></td>
<td><p>11月10日</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>第7話</p></td>
<td><p>宇宙人、あらわる!?</p></td>
<td><p>11月17日</p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>第8話</p></td>
<td><p>おもてなし!?ガブレロ一家</p></td>
<td><p>11月24日</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>第9話</p></td>
<td><p>パックン、特訓!?</p></td>
<td><p>12月1日</p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>第10話</p></td>
<td><p>俳句大好き!?校長先生</p></td>
<td><p>12月8日</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>第4シリーズ</p></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>第1話</p></td>
<td><p>オナラは地球を救う、プー2号!?</p></td>
<td><p><strong>2015年</strong><br />
10月5日</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>第2話</p></td>
<td><p>トラック野郎、爆走ヨロシク!?</p></td>
<td><p>10月12日</p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>第3話</p></td>
<td><p>つくれ、ご近所マップ!?</p></td>
<td><p>10月19日</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>第4話</p></td>
<td><p>大騒ぎ!?ドキドキパニックバザー</p></td>
<td><p>10月26日</p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>第5話</p></td>
<td><p>チェンジ、ミ～!?</p></td>
<td><p>11月2日</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>第6話</p></td>
<td><p>KJR、マンマミ～ア!?</p></td>
<td><p>11月9日</p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>第7話</p></td>
<td><p>ガブハチ先生、またまた恋!?</p></td>
<td><p>11月16日</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>第8話</p></td>
<td><p>憧れ!?カプリーヌのかぐや姫</p></td>
<td><p>11月23日</p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>第9話</p></td>
<td><p>レッツ、ポエ～～～～～ム!?</p></td>
<td><p>11月30日</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>第10話</p></td>
<td><p>ウソでしょ!?さよならかじり屋</p></td>
<td><p>12月7日</p></td>
</tr>
</tbody>
</table>

### 放送局

| 放送地域                                         | 放送局                                                                                                                  | 放送期間                                                                                                                                                                   | 放送日時             | 備考       |
| -------------------------------------------- | -------------------------------------------------------------------------------------------------------------------- | ---------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------- | ---------------- | -------- |
| 第1シリーズ                                       |                                                                                                                      |                                                                                                                                                                        |                  |          |
| [日本全域](../Page/全国放送.md "wikilink")           | [NHK BSプレミアム](https://ja.wikipedia.org/wiki/NHK_BSプレミアム "wikilink")                                                  | [2012年](../Page/2012年.md "wikilink")[10月7日](../Page/10月7日.md "wikilink") - [2013年](../Page/2013年.md "wikilink")[2月24日](https://ja.wikipedia.org/wiki/2月24日 "wikilink") | 日曜 7:55 - 8:00   | リピート放送あり |
| [NHK Eテレ](../Page/NHK教育テレビジョン.md "wikilink") | 2013年[4月7日](../Page/4月7日.md "wikilink") - [9月8日](../Page/9月8日.md "wikilink")                                         | 日曜 7:20 - 7:25                                                                                                                                                         |                  |          |
| 第2シリーズ                                       |                                                                                                                      |                                                                                                                                                                        |                  |          |
| 日本全域                                         | NHK BSプレミアム                                                                                                          | 2013年[9月30日](../Page/9月30日.md "wikilink") - [2014年](../Page/2014年.md "wikilink")[3月27日](../Page/3月27日.md "wikilink")                                                   | 月曜 18:25 - 18:30 | リピート放送あり |
| NHK Eテレ                                      | 2014年[6月22日](../Page/6月22日.md "wikilink") - [2015年](../Page/2015年.md "wikilink")[1月25日](../Page/1月25日.md "wikilink") | 日曜 7:20 - 7:25                                                                                                                                                         |                  |          |
| 第3シリーズ                                       |                                                                                                                      |                                                                                                                                                                        |                  |          |
| 日本全域                                         | NHK BSプレミアム                                                                                                          | 2014年[10月6日](../Page/10月6日.md "wikilink") - [12月8日](../Page/12月8日.md "wikilink")                                                                                       | 月曜 18:25 - 18:30 | リピート放送あり |
| NHK Eテレ                                      | 2015年[2月1日](../Page/2月1日.md "wikilink") - [2015年](../Page/2015年.md "wikilink")[4月5日](../Page/4月5日.md "wikilink")     | 日曜 7:20 - 7:25                                                                                                                                                         |                  |          |
| 第4シリーズ                                       |                                                                                                                      |                                                                                                                                                                        |                  |          |
| 日本全域                                         | NHK BSプレミアム                                                                                                          | 2015年[10月5日](../Page/10月5日.md "wikilink") - [12月7日](../Page/12月7日.md "wikilink")                                                                                       | 月曜 18:25 - 18:30 | リピート放送あり |

  - NHKどーがステーションで第1話と最新話を配信。

### おしりキッズ

2012年10月7日から2013年9月15日までBSプレミアムで日曜午後5時30分-5時59分放送の、ミニアニメ『アニメおしりかじり虫』のほか、『[ぼくチロ\!](https://ja.wikipedia.org/wiki/ぼくチロ! "wikilink")』『[うっかりペネロペ](../Page/ペネロペ_\(絵本\).md "wikilink")』『[なぜ? どうして? がおがおぶーっ\!](https://ja.wikipedia.org/wiki/なぜ?_どうして?_がおがおぶーっ! "wikilink")』『[リタとナントカ](https://ja.wikipedia.org/wiki/リタとナントカ "wikilink")』を放送。

### 登場キャラクター

おしりかじり虫18世（18代目おしりかじり虫）声： [金田朋子](../Page/金田朋子.md "wikilink") オシーリオ（演：片岡 大河／声：[夏日凜子](https://ja.wikipedia.org/wiki/夏日凜子 "wikilink")） カジリエッタ（演：[柳町夏花](https://ja.wikipedia.org/wiki/柳町夏花 "wikilink")／声：[雪乃さやか](https://ja.wikipedia.org/wiki/雪乃さやか "wikilink")）

## 関連項目

  - [SMAP×SMAP](https://ja.wikipedia.org/wiki/SMAP×SMAP "wikilink") - パロディーコント「[ツヨシかじり虫](https://ja.wikipedia.org/wiki/SMAP×SMAPのコント・キャラクター#た行 "wikilink")」がある。歌っているのは[SMAP](https://ja.wikipedia.org/wiki/SMAP "wikilink")の[草彅剛である](https://ja.wikipedia.org/wiki/草なぎ剛 "wikilink")。
  - [三立製菓](../Page/三立製菓.md "wikilink") - コラボレーション食品を発売。

## 脚注

## 外部リンク

  - [アミューズソフトエンタテインメント『おしりかじり虫』](http://www.amuse-s-e.co.jp/oshiri/)
  - [レッツゴー\! うるまでるび](http://urumadelvi.jp/)
  - [NHKアニメワールド アニメ おしりかじり虫 bottom biting bug](http://www9.nhk.or.jp/anime/oshiri/)
  - \[<https://www2.nhk.or.jp/archives/tv60bin/detail/index.cgi?das_id=D0009040447_00000>　おしりかじり虫｜NHK名作選（動画等）\]

{{-}}

[Category:みんなのうたの楽曲](https://ja.wikipedia.org/wiki/Category:みんなのうたの楽曲 "wikilink") [Category:2007年のシングル](https://ja.wikipedia.org/wiki/Category:2007年のシングル "wikilink") [Category:楽曲_お](https://ja.wikipedia.org/wiki/Category:楽曲_お "wikilink") [Category:昆虫を題材とした楽曲](https://ja.wikipedia.org/wiki/Category:昆虫を題材とした楽曲 "wikilink") [Category:日本の絵本](https://ja.wikipedia.org/wiki/Category:日本の絵本 "wikilink") [Category:2007年の書籍](https://ja.wikipedia.org/wiki/Category:2007年の書籍 "wikilink") [Category:アニメ作品_お](https://ja.wikipedia.org/wiki/Category:アニメ作品_お "wikilink") [Category:2012年のテレビアニメ](https://ja.wikipedia.org/wiki/Category:2012年のテレビアニメ "wikilink") [Category:NHK_BSのテレビアニメ](https://ja.wikipedia.org/wiki/Category:NHK_BSのテレビアニメ "wikilink") [Category:NHK_BSプレミアムの番組](https://ja.wikipedia.org/wiki/Category:NHK_BSプレミアムの番組 "wikilink") [Category:NHK_BSのミニ番組](https://ja.wikipedia.org/wiki/Category:NHK_BSのミニ番組 "wikilink") [Category:キネマシトラス](https://ja.wikipedia.org/wiki/Category:キネマシトラス "wikilink") [Category:ギャグアニメ](https://ja.wikipedia.org/wiki/Category:ギャグアニメ "wikilink") [Category:昆虫を題材としたアニメ作品](https://ja.wikipedia.org/wiki/Category:昆虫を題材としたアニメ作品 "wikilink") [Category:昆虫を主人公にした物語](https://ja.wikipedia.org/wiki/Category:昆虫を主人公にした物語 "wikilink") [Category:大阪市を舞台とした作品](https://ja.wikipedia.org/wiki/Category:大阪市を舞台とした作品 "wikilink") [Category:妖精を題材にした作品](https://ja.wikipedia.org/wiki/Category:妖精を題材にした作品 "wikilink") [Category:めばえ](https://ja.wikipedia.org/wiki/Category:めばえ "wikilink") [Category:幼稚園_(雑誌)](https://ja.wikipedia.org/wiki/Category:幼稚園_\(雑誌\) "wikilink") [Category:継続中の作品](https://ja.wikipedia.org/wiki/Category:継続中の作品 "wikilink")

1.  [Sankei Web - 元気\!「おしりかじり虫」 疲れた大人「かじってなんぼの商売だ〜」](http://www.sankei.co.jp/culture/enterme/070729/ent070729001.htm)、[産経新聞](https://ja.wikipedia.org/wiki/産経新聞 "wikilink")、2007年7月29日。
2.  『[日経トレンディ](../Page/日経トレンディ.md "wikilink")』2007年12月号、80頁。
3.  [【AMショー】タイトーブース『悠久の車輪』発表\!「おしりかじり虫」も秋から活動?](http://www.dengekionline.com/data/news/2007/9/13/7f1668e7ad7c0fd50f60ec765de916ef.html)、電撃オンライン、2007年9月13日。
4.  [「おしりかじり虫」MJで“紅白演習”](http://www.sponichi.co.jp/entertainment/news/2007/09/22/01.html)、[スポーツニッポン](../Page/スポーツニッポン.md "wikilink")、2007年9月22日。
5.  「NHK『みんなのうた』で大ブレイク 『おしりかじり虫』は「あの名作漫画家の盗作」疑惑\!」『[週刊現代](../Page/週刊現代.md "wikilink")』2007年12月15日号。
6.  [アミューズソフトエンタテインメント「おしりかじり虫」キャラクタープロフィール](http://www.amuse-s-e.co.jp/oshiri/about/profile.html)