> この記事は[おせっかい \(アルバム\)](https://ja.wikipedia.org/wiki/おせっかい_\(アルバム\))から翻訳されています。


『**おせっかい**』（*Meddle*）は、[1971年](https://ja.wikipedia.org/wiki/1971年 "wikilink")に発表された[ピンク・フロイド](../Page/ピンク・フロイド.md "wikilink")の[アルバム](../Page/アルバム.md "wikilink")。全英第3位、全米第70位を記録。ピンク・フロイドがアーティストとして一大飛躍を遂げた作品である。

アルバム・タイトル「Meddle」は、「medal」（\[médl\]メダル：何かを達成したときに得られるもの）と同音語「meddle」（\[médl\]:干渉・邪魔するもの）の「語呂合わせ」を意図したもの。

アルバム・ジャケットは、耳の写真と波紋の写真を重ねて焼いたものであり、[ヒプノシス](../Page/ヒプノシス.md "wikilink")によるデザインである。

## 概要

[シド・バレット](../Page/シド・バレット.md "wikilink")脱退後のピンク・フロイドが、本作ではじめてバンドのみの手によるオリジナル作品を作り上げた。（バレット脱退後のフロイドが最初にリリースしたアルバムは映画のサウンド・トラックであり（『[モア](../Page/モア_\(アルバム\).md "wikilink")』）、『[ウマグマ](../Page/ウマグマ.md "wikilink")』はライブとバンド・メンバーのソロ作品、『[原子心母](../Page/原子心母.md "wikilink")』はロン・ギーシンの助けを借りた作品）。[ニック・メイスン](../Page/ニック・メイスン.md "wikilink")は『エコーズ』ではじめてピンク・フロイドがスタートしたと言っている。

オープニングを飾る[インストゥルメンタルの楽曲](../Page/器楽曲.md "wikilink")「[吹けよ風、呼べよ嵐](../Page/吹けよ風、呼べよ嵐.md "wikilink")」は、冒頭から風の音が20数秒流れた後に、[ロジャー・ウォーターズ](../Page/ロジャー・ウォーターズ.md "wikilink")(左チャンネル)と[デイヴィッド・ギルモア](../Page/デヴィッド・ギルモア.md "wikilink")(右チャンネル)による不気味な二重のベース・ラインが鳴り響くのが印象的な楽曲。途中で聴かれる叫び声「One of these days, I'm going to cut you into little pieces（いつの日か、お前を細切れにしてやる）」は[ニック・メイスン](../Page/ニック・メイスン.md "wikilink")の声である。人気[プロレスラー](../Page/プロレスラー.md "wikilink")の[アブドーラ・ザ・ブッチャー](../Page/アブドーラ・ザ・ブッチャー.md "wikilink")の入場テーマ曲に使用され、日本ではシングル・カットもされた。

その他には、[ロジャーズ&ハマースタイン](https://ja.wikipedia.org/wiki/ロジャーズ&ハマースタイン "wikilink")の「[You'll Never Walk Alone](../Page/ユール・ネヴァー・ウォーク・アローン.md "wikilink")」を取り入れた「フィアレス」や、フロイドにしては珍しい[ジャズ](../Page/ジャズ.md "wikilink")・テイストの「サン・トロペ」といった楽曲が続く。「シーマスのブルース」は、[スティーヴ・マリオット](../Page/スティーヴ・マリオット.md "wikilink")の飼い犬シーマスの鳴き声をフィーチャーしたユーモア溢れる実験作。

そして、本作の最大の目玉は最終トラック「[エコーズ](../Page/エコーズ_\(ピンク・フロイドの曲\).md "wikilink")」である。「[原子心母](../Page/原子心母.md "wikilink")」と並ぶピンク・フロイドの23分30秒近い大作で、ファンから最も人気の高い楽曲でもある。メンバー4人の持ち味が見事に溶け合った初期フロイドの傑作で、[2001年](../Page/2001年.md "wikilink")に発売された[ベスト・アルバム](../Page/ベスト・アルバム.md "wikilink")のタイトルにも選ばれた。

## エピソード

  - アルバムは、アメリカではまずまずの評価を受けたが、イギリスでの評価は芳しくなかった。[ロジャー・ウォーターズ](../Page/ロジャー・ウォーターズ.md "wikilink")はこのことに憤りかつショックを受けた。
  - ウォーターズは『おせっかい』のレコーディングセッションの終盤で、ある詞を書き下ろす。そのタイトルが「Dark side of the moon」である。ウォーターズによればこれはシド・バレットについてより深く触れたものという。
  - ジャケットのデザインとアルバムタイトルは、1971年8月の来日時の滞在ホテルで、バンドのメンバーがブレインストーミングを行い決定した。しかし、ジャケットのデザインは、バンドとヒプノシス双方ともにその出来に満足していない。

## 収録曲

1.  **[吹けよ風、呼べよ嵐](../Page/吹けよ風、呼べよ嵐.md "wikilink")** - *One Of These Days*
2.  **[ピロウ・オブ・ウインズ](../Page/ピロウ・オブ・ウインズ.md "wikilink")** - *A Pillow Of Winds*
3.  **[フィアレス](../Page/フィアレス.md "wikilink")** - *Fearless*
4.  **[サン・トロペ](../Page/サン・トロペ_\(ピンク・フロイドの曲\).md "wikilink")** - *SAN Tropez*
5.  **[シーマスのブルース](https://ja.wikipedia.org/wiki/シーマスのブルース "wikilink")** - *Seamus*
6.  **[エコーズ](../Page/エコーズ_\(ピンク・フロイドの曲\).md "wikilink")** - *Echoes*

[Category:ピンク・フロイドのアルバム](https://ja.wikipedia.org/wiki/Category:ピンク・フロイドのアルバム "wikilink") [Category:1971年のアルバム](https://ja.wikipedia.org/wiki/Category:1971年のアルバム "wikilink") [Category:ヒプノシスの作品](https://ja.wikipedia.org/wiki/Category:ヒプノシスの作品 "wikilink")