> この記事は[がんばこ](https://ja.wikipedia.org/wiki/がんばこ)から翻訳されています。


[thumb](https://ja.wikipedia.org/wiki/ファイル:4_square_gameplay_diagram.png "wikilink") **がんばこ**とは、主に子供の間で行われる[ボール](../Page/ボール.md "wikilink")を使った[ゲーム](../Page/ゲーム.md "wikilink")の一つである。 同様のゲームが全国各地で見られるが、それぞれ呼称がちがう場合が多い。「大学おとし」「天下(てんか)おとし」「天下(てんげ)」「げんばく」「ドッジピンポン」「元大中小」など。神戸近辺では「インサ」と呼ばれている。英語で「four square」と呼ばれている。

## 参加者

一般的には4人で行われることが多い。4人以上の参加者がいる場合には残りの参加者は枠の外で待つ。人数が少ない場合には3人、2人で行われることもある。

## コート

学校の[校庭](../Page/校庭.md "wikilink")、[公園](../Page/公園.md "wikilink")、[道路](../Page/道路.md "wikilink")等の平坦な場所で行われる。参加者が四人の場合には、靴もしくは[チョーク](../Page/チョーク.md "wikilink")等で線を引き、田の字形に4つの正方形の区画（陣）を規定する。陣の大きさは一辺数メートル程度が一般的である。それぞれの陣は反時計回りに“天”→“大”→“中”→“小”または“下”と規定される。 一部地域では“大”→“高”→“中”→“小”または“元”→“大”→“中”→“小”と規定されることもある。 また、その区画はコートの中心に円を描き、そこへ明記される。

## 道具

主に[ドッジボール](../Page/ドッジボール.md "wikilink")が用いられる。稀に[バレーボール](../Page/バレーボール.md "wikilink")、[バスケットボール](../Page/バスケットボール.md "wikilink")、[サッカーボール](../Page/サッカーボール.md "wikilink")等が用いられるが、適さない。ボールを素手で叩く競技のため、硬いボールや重いボールを使用すると、激戦の後には手が腫れあがる。また、地面からのバウンドを利用するゲームであるため、適度なバウンドをするボールが好ましく、[ラグビー](../Page/ラグビー.md "wikilink")ボール等不規則なバウンドをする物は適さない。

## ルール

素手で握りこぶしを作り、その下面でボールを叩いて相手の陣に入れて遊ぶゲームである。“天”の位置にいる参加者からスタートする。ボールは必ず自陣に一度バウンドし、かつその後相手の陣でバウンドするように打つ。自陣に来たボールはバウンドする前もしくは自陣で最初にバウンドした後、二度目（相手が相手の陣でバウンドさせたのを含めると三度目）のバウンドをする前に打つ。

このルールでボールを返していき、ルールどおり返せなくなった者が負けとなる。負けた者は一つ下のランク（“天”→“大”→“中”→“小”の順）に移動し、残りの者が繰り上がる。小の者が負けた場合、枠の外で待っている参加者と交代する。

地域によっては足を用いて相手の陣にボールを入れるルールも存在する。 ボールを返すルールは上記を踏襲するが、コード中心に書かれた“天”→“大”→“中”→“小”または“大”→“高”→“中”→“小”と書かれた円内にボールが入ってしまうと“ドボン”になり、そこへボールを蹴りいれた者はどこのポジションにいようとも“小”まで戻らなくてはならず、他のメンバーは順次繰り上げとなる。

## 特徴

数度のラリーで決着がつくことが多く、参加者が多数でも効率よく回転していくため、小学校の休み時間等の中途半端な時間に行うのに適する。

一方で“天”からの最初の攻撃で決まることは少なく、適度なゲームバランスを有するといえる。個人競技であるため、[野球](../Page/野球.md "wikilink")や[サッカー](https://ja.wikipedia.org/wiki/サッカー "wikilink")のような役割による不公平が無く、個人のミスが他の人間に影響しないため、人間関係に亀裂を生じることは少ない。

## テクニック

低い軌道で強いボールを打つと相手はコントロールしにくくなる。また、バウンドを極限まで弱くすると、相手は低い位置で、かつ他の陣へ入れるため強く打たざるを得ず、有効である。

  - オクトパス
    両手および体を[タコ](../Page/タコ.md "wikilink")のようにくねくねと動かしながら打つ技。
  - ビッグバン
    力強く叩き相手のミスを誘ったり相手陣地の後方までボールを飛ばすこと。

## 関連項目

  - [四点](../Page/四点.md "wikilink")

[Category:子供の遊び](https://ja.wikipedia.org/wiki/Category:子供の遊び "wikilink") [Category:球技](https://ja.wikipedia.org/wiki/Category:球技 "wikilink")