> この記事は[がんばれゴエモン〜ゆき姫救出絵巻〜](https://ja.wikipedia.org/wiki/がんばれゴエモン〜ゆき姫救出絵巻〜)から翻訳されています。


『**がんばれゴエモン ゆき姫救出絵巻**』（がんばれゴエモン ゆきひめきゅうしゅつえまき、英題：*The Legend of the Mystical Ninja*）は、[1991年](../Page/1991年.md "wikilink")[7月19日](../Page/7月19日.md "wikilink")に[コナミから発売された](../Page/コナミデジタルエンタテインメント.md "wikilink")[スーパーファミコン](../Page/スーパーファミコン.md "wikilink")用[ゲームソフト](../Page/ゲームソフト.md "wikilink")。スーパーファミコン版の『[がんばれゴエモン](../Page/がんばれゴエモン.md "wikilink")』シリーズ第1弾。

## 概要

アクションゲーム系列のシリーズ作品としては、[ファミリーコンピュータ](https://ja.wikipedia.org/wiki/ファミリーコンピュータ "wikilink")（FC）版『[がんばれゴエモン2](../Page/がんばれゴエモン2.md "wikilink")』（[1989年](../Page/1989年.md "wikilink")）より2年ぶりの新作となる。

FC版の本編シリーズのシステムを踏襲しつつ、ハードにあわせた様々な変更点・追加要素が施された他、外伝RPGシリーズからみられるようになった、和風情緒溢れる世界観に近代文明的要素をプラスした独特な世界観が踏襲され、後のシリーズの作風の原典となった\[1\]。

## ゲーム内容

### 構成

本作はFC版で発表されたアクション系列の作品のシステムを踏襲しているが、いくつかの変更点や追加点が存在する。

  - 主な変更・追加点

<!-- end list -->

  - ステージクリア条件が「ステージボスを倒す」となり、クリアのために「通行手形」を3枚揃える必要が無くなった\[2\]。
  - 上記の変更に伴い、前2作でクリアのためにほぼ必須であった3D迷路ゲームがミニゲームのひとつに変更され、必ず挑む必要が無くなった。
  - ジャンプ力・移動スピードを上げる「わらじ」の入手方法がよろず屋のみになった。
  - 敵を倒した際のお金の入手経路が「敵を倒した時点で加算」から「敵が落とす小判の取得による加算」に変更された。
  - 武器パワーアップの一形態であった飛び道具が独立した武器となり、お金を消費して放つようになった（後のサブウェポン）。
  - ステージ間に幕間ムービーが追加され、よりコミカルになった。
  - 横スクロールアクションステージが追加された。

マップは9つのステージで構成され、所持金や巻物を揃えて装備を買い整えてゆく俯瞰視点画面の「町エリア」、ボスを目指して敵を倒してゆく横スクロール画面の「拠点エリア」、各ステージのボスと戦う「ボスエリア」が配置されている。

### プレイヤー

キャラクター共通の初期数値は体力は8\[3\]、残機数は3（表示上は2機）。体力は「金の招き猫」の入手で最大16まで、残機数は迷路屋（残機数が一定以上だと準備中で入店不可）の景品で「大入袋」を入手するか、「1あっぷ」の購入で増加できる（表示数は4機まで）。体力に関しては次のステージへの持ち越しはできない。

ライフが0になる、穴に落ちる、制限時間切れで残りプレイヤーが1減り、残数が無くなるとゲームオーバーとなる。町エリアでのミス時はその場で復活し、拠点エリア及びボスエリアでのミス時はでスタート地点にある「たぬきくん」からの再開となる。中間地点に存在するアイテム「これぞうくん」取得時に限りコンティニュー画面に移行し、「たぬきくん」からの再開か「これぞうくん」からの再開かを任意で選択する。また、「これぞうくん」はステージの長さに応じて複数個用意されており、コンティニュー時に再開位置を任意で選べるようになっている。例外として2P同時プレイ時に限りその場で空中飛行の術の状態で復活する。

ゲームオーバー時にコンティニューを選択した場合、旅日記を付けていた場合に限りコンティニュー項目に「たびにっきを　つけたところから」が追加され、パスワードをつけた地点からそのままやり直せる。つけていなかった場合は「まえのたびの　おわりから」となり、すべてのパワーアップ・所持金・アイテムが初期化された状態でゲームオーバーになったステージの冒頭からやり直しとなる。

武器のレベルは「招き猫」の入手で1段階ずつ変化し、最大で3段階まで変化する。ダメージを受けるなどすると1段階減る。最大までパワーアップしている時に招き猫を入手すると10両が加算される。共通サブウェポンとして「かんしゃく玉（爆弾・最大30発まで）」があり、店舗での購入もしくは迷路屋での入手によって使えるようになる。

### 旅日記（セーブ）

本作のセーブは[パスワード方式で](../Page/パスワード_\(コンピュータゲーム\).md "wikilink")、計31文字のひらがなで成り立つ（2人プレイ時は文字数は若干増える）。また、旅日記をつけた際の情報は一時的にバックアップされており、リセットボタンを押すかゲームオーバーになった際に「つづきからあそぶ」の項目より「たびにっきを　つけたところから」を選択すると、保存済みのパスワードで再開するか否かをたずねられ、入力を省略して直前のデータで継続プレイできる。一時バックアップされた旅日記の情報は、電源を切るか、新しく旅日記をつけ直すことで消滅する。

これによりゲーム終了時以外のタイミングでメモを取る手間を省けるように配慮されているが、この点についてはゲームの説明書およびバーチャルコンソールのゲーム解説でも未記載である。

また、ゲームオーバー時に「たびを　おわる」を選んだ場合、6文字の簡易パスワード（「たびの　おわりのことば」）が表示されこれを使うと「まえのたびの　おわりから」の扱いとなる。

### 2人プレイ

FC版『がんばれゴエモン2』に引き続いて2人同時プレイが可能。「ふたりであそぶ」を選択するか、1Pプレイ中に2プレイヤー側のAボタンを押して途中参加することで二人で遊べるようになる。どちらか一方がゲームオーバーになっても、残ったプレイヤーの残数が2以上であればそれを使って復活できるが、その時点までに習得した術を除いて所持金やアイテムは全て無くなる。また、『2』では武器およびアイテムのパワーアップ効果が双方で共有となっていたが、本作では各自独立しており、ダメージを受けてももう片方のプレイヤーに影響することはない。

拠点エリア、ボスエリアでは、たぬきくんの場面で1人で進むか2人で進むかを選択できる。1人を選択した場合、片方のプレイヤーは待機状態となり、Aボタンによる途中参加で復帰が可能。また、上記2つのエリア限定で、伏せた一方に残りの一方がジャンプして重なると、攻撃と移動を分担できる「おんぶ」状態となる。

なお、タイトル画面で2プレイヤー側のコントローラーで「ひとりであそぶ」を選択すると、エビス丸での1人プレイが可能。

### 術

本作では拠点エリア、ボスエリアでのみ使用できる「術」があり、各キャラクターに4つずつ、合計8つの術がある。使用するには「道場」の利用によって術を修得する必要があり、巻物10本で1回分使える。巻物は術10回分までストック可能。ただし、術は次のステージへの持ち越しはできない。術の習得には所定の修行料の他、ライフが一定値必要になるため、お金が足りてもライフが足りないと修行を受けることはできない。

術の使用中はアイテム表示欄に赤いゲージが表示されており、時間経過と共に減少していく。術のゲージが0になる、または発動中に任意でXボタンを押すと術が解除される。

  - お助けキャラの術
    お助けキャラに乗って移動する。この術のみダメージ制となっており、ダメージ地形や敵との接触に対して無敵になる代わりに術ゲージにダメージ分の消費を伴う。倒せる敵は、前方と下方のみ。
  - 一撃必殺の術
    画面上の全ての敵にダメージを与える。
  - 空中飛行の術
    一定時間空中を飛行する。ダメージを受けると強制的に解除される。
  - 無敵変化の術
    一定時間無敵になり、敵に体当たりをして倒せるようになる。また、敵に与えるダメージも倍になる。

## ストーリー

はぐれ町に住む天下の義賊・ゴエモンは、すっかり顔なじみとなった相棒のエビス丸から聞かされたほろほろ寺の女幽霊を退治すべく、さっそくキセルを片手に町を飛び出す。戦いの末、幽霊の正体である忍者猫のクロベエから四国へ向かいコバンネコに会ってくれと頼まれたゴエモンとエビス丸は、さっそく日本横断の旅へと出るのであった。

## ステージ構成

  - すてえじ一『謎のおんな幽霊』（[江戸](../Page/江戸.md "wikilink")）
    江戸の城下にあるはぐれ町よりスタートとなる。町エリアでは役人、浪人、商人、スリなどの町民を主としたオーソドックスな敵が登場するが、ほろほろ寺方面のエリアに入ると敵として出歩く町民が幽霊や妖怪に変化するという怪現象が発生する。
    拠点エリア内では火の玉やからかさお化けなどが登場し、中間地点の墓石の中には地下通路の入口が隠されている。
    他のステージとは違い、ボスを倒した後（この際、制限時間が100秒増加する）に町外れにある大江戸ツーリストで四国行きのツアーを購入することでステージクリアとなる。このステージのみ、選んだツアーのコースによって幕間ムービーが異なる。
    **ボス：女幽霊**
  - すてえじ二『こばん猫を探せ』（[讃岐](../Page/讃岐国.md "wikilink")、[伊予](../Page/伊予国.md "wikilink")、[土佐](../Page/土佐国.md "wikilink")）
    隠密集団「忍者猫」の頭領コバンネコが住む四国の町。ところ構わず牙を剥く土佐犬や徳利を投げてくる酔っ払い、悪事を働くひょっとこ隊などがうろついている。伊予には道後温泉、土佐には坂本龍馬の像がある。
    ここでは拠点エリアが存在せず、エリアの外れにある広場で盆踊りをしているひょっとこを全て倒してからやぐらの中に入るとそのままボス戦になる。
    **ボス：提灯魔人**
  - すてえじ三『からくり遊園地』（[阿波](../Page/阿波国.md "wikilink")、[淡路](../Page/淡路国.md "wikilink")）
    [大鳴門橋](../Page/大鳴門橋.md "wikilink")を越えた[淡路島](../Page/淡路島.md "wikilink")にある遊園地。橋の下には[鳴門の渦潮](../Page/鳴門の渦潮.md "wikilink")が巻いており、橋から園内にかけて多数のおたふく隊員が徘徊している。作中登場するミニゲームが一堂に集まる唯一のエリア（厳密には一部のみで、このエリア限定のミニゲームも多い）。
    拠点エリアは存在せず、エリア出口より先にある[明石海峡大橋](../Page/明石海峡大橋.md "wikilink")を超えるとステージクリアになる。ボスはいるが無視して進める。
    **ボス：明石の大だこ**
  - すてえじ四『打倒おたふく隊』（[播磨](../Page/播磨国.md "wikilink")、[摂津](../Page/摂津国.md "wikilink")、[河内](../Page/河内国.md "wikilink")、[大和](https://ja.wikipedia.org/wiki/大和国 "wikilink")）
    人攫いを働くおたふく隊の本拠地がある地域。ぶつかるとおにぎりやハンバーガーを盗まれるからくりロボットこて丸や、攻撃すると所持金が10両減ってしまう鹿が出現する。
    拠点エリア内にはスイッチを踏むことで回転して変化するマップ、踏むとスロットが始まり結果に応じて様々なものが振ってくるなどの仕掛けが存在する。
    **ボス：双子力士「若乃福＆貴乃福」、おたふく仮面**
  - すてえじ五『侵入！忍者屋敷』（[伊賀](../Page/伊賀国.md "wikilink")）
    町エリアの施設は賭博屋と宿屋を除き崖の洞窟の中に存在する。崖からの落石やイノシシが飛び出してくる洞窟もあるほか、拠点エリアへの入口付近では葉隠れ忍者が爆弾を投げつけてくる。
    **ボス：からくり忍者サスケ**
  - すてえじ六『恐怖天狗山の怪』（[山城](../Page/山城国.md "wikilink")）
    町エリアには娯楽施設が多い。拠点エリアに入るためには特定のアイテムが必要となる。このステージの見世物小屋ではストリップショーが行われる。
    拠点エリアでは滝の裏から出入りする足場などの仕掛けがある。また、中ボスの天狗が2人出現する。
    **ボス：つづら助六**
  - すてえじ七『伝説の白鏡』（[出雲](../Page/出雲国.md "wikilink")）
    町エリアは左右[無限ループ](../Page/無限ループ.md "wikilink")であり、爆弾を落としてくるカラスが飛んでいる。
    拠点エリアでは、足場の点在する海上を渡っていくことになり、小舟の乗り継ぎ、上に乗って回転させることで前進する大きな輪、乗ると重みで沈む足場などの不安定な足場が連続する。また、水上に落ちると即死しない代わりに徐々に深みにはまっていき、すぐ脱出しないとダメージを受けてしまう。
    **ボス：白龍**
  - すてえじ八『ゆき姫を救え！』（[琉球](../Page/琉球王国.md "wikilink")）
    [はんにゃ大将軍に支配された南国の島国](../Page/般若.md "wikilink")。はんにゃ一族の配下であるはんにゃ大工が町エリアをうろついており、手当たり次第ハンマーを投げて攻撃してくる。
    町の住人は一部を除き[異人であり](../Page/外国人.md "wikilink")、特定のアイテムがないと会話ができず、拠点エリアに進むこともできない。また、拠点エリアは全エリア中、最も長く、アスレチック要素も多く取り込まれている。
    ステージ6と同じく中ボスが存在する。
    **中ボス：落とし達磨**
    **ボス：やじろべえ達磨**
  - すてえじ九『ゆき姫救出絵巻』（江戸）
    本作の最終ステージ。ステージ1と同じく江戸が舞台となる。
    町エリアは地下牢でありながらひと通りの施設はそろっているが、唯一アルバイト屋のみ存在しないため、敵を倒す以外にお金を稼ぐ手段がない。牢屋を抜けるにはエリアのどこかに閉じ込められている殿様を探さなくてはならない。
    このステージのみの敵である足軽兵は火縄銃を持っており、町エリアでのみ三方向に拡散しマップの縦の領域を広く占拠する3WAY弾を撃ってくる。町エリアのBGMは『[がんばれゴエモン\!からくり道中](../Page/がんばれゴエモン!からくり道中.md "wikilink")』の町ステージのBGMのアレンジ。
    拠点エリアは江戸の町の中が舞台となるが、特に目立った仕掛けはなく、家屋の屋根をジャンプで上り下りしながら進んでいく平坦な構成となっている。反面、敵として登場する提灯役人が強化されており、移動スピードが第1ステージよりも上昇している上、俊敏な動きで屋根を上り下りしてくる。
    ボスエリアに入るとステージ2、4（おたふく仮面のみ）のボスと連戦の上、最終ボスとの一騎討ちとなる。
    **ボス：はんにゃ大将軍**

## キャラクター紹介

### 主要キャラクター

#### ゴエモン

主人公。「はぐれ町」に住む天下の義賊。エビス丸の話を聞き、「ほろほろ寺」に現れた幽霊退治に出かける。

  - 武器：[キセル](../Page/煙管.md "wikilink")
    キセル→黄金キセル→[ヨーヨー](../Page/ヨーヨー.md "wikilink")の順にレベルアップする。

  - サブウェポン
    [小判](../Page/小判.md "wikilink")（4両消費）

  - 術

:;お助けの術

:: とら丸の術\[寅\]

:;一撃必殺の術

:: 怒りの一撃の術\[怒\]

:;空中飛行の術

::シーパーマントの術\[飛\]

:;無敵変化の術

  -

      -
        しし丸の術\[変\]

#### エビス丸

正義の忍者を自称するゴエモンの相棒。「ほろほろ寺」に現れた幽霊の話を持ちかけ、ゴエモンと行動を共にする。

  - 武器：笛
    笛→黄金笛→ピロピロ笛の順にレベルアップする。

    ピロピロ笛はゴエモンのヨーヨーと異なり攻撃範囲が先端から根本までと大きく、戻ってくる速度も少しだけ速い。

  - サブウェポン
    [手裏剣](../Page/手裏剣.md "wikilink")（4両消費）

  - 術

:; お助けの術

:: べこ丸の術\[牛\]

:; 一撃必殺の術

:: 桜の舞いの術\[舞\]

:; 空中飛行の術

:: パタパタの術\[飛\]

:; 無敵変化の術

  -

      -
        ヒロインの術\[変\]

### サブキャラクター

  - おみつ
    ステージ1に登場。はぐれ町のアイドル的存在で、ゴエモンの住む長屋の隣に住んでいる。
    ゲーム本編では家を訪ねた時以外に出番は無いが、漫画版ではゴエモン達の旅に終盤まで同行している。
  - クロベエ
    ほろほろ寺の女幽霊に化けていた黒猫。その正体は隠密集団「忍者猫」の一員。
    神隠しに遭い行方不明になってしまったゆき姫を救出し得る腕っ節の強い人間を捜し求めてほろほろ寺で騒動を起こしており、ゴエモンたちの実力を見込んで[四国](../Page/四国.md "wikilink")へ行って欲しいと頼み込み、路銀となる100両を残して姿を消した。
  - 小判猫（こばんねこ）
    江戸に仕える隠密集団「忍者猫」の頭領。『[がんばれゴエモン外伝 きえた黄金キセル](../Page/がんばれゴエモン外伝_きえた黄金キセル.md "wikilink")』からのゲスト出演。
    四国で行方不明になってしまったゆき姫の捜索を行っている時に、提灯魔人に敗れて捕まっていた。ゴエモン達によって救出された後、[淡路](https://ja.wikipedia.org/wiki/淡路 "wikilink")にいるおたふく隊の情報を教えゆき姫救出の望みを託した。
    「忍者猫の頭領」という設定は本作から追加されたもので、ゴエモン達と顔見知りかどうかは曖昧となっている。
  - ヤエ
    江戸に仕える秘密特捜忍者の[くの一](https://ja.wikipedia.org/wiki/くの一 "wikilink")。『[がんばれゴエモン外伝 きえた黄金キセル](../Page/がんばれゴエモン外伝_きえた黄金キセル.md "wikilink")』からのゲスト出演。
    [大和で謎の偽金事件について調査を行っていた際におたふく隊に捕まり](https://ja.wikipedia.org/wiki/大和国 "wikilink")、おたふく仮面の中に閉じ込められていた。ゴエモン達に救出され、行方の知れないゆき姫を探し出す手掛かりとして、伊賀の物知りじいを訪ねるよう助言する。
    後に、大江戸城の地下牢に捕らわれていたゴエモンたちと再会して二人を救い出し、囚われた殿様とはんにゃ一族によって改造された空飛ぶ琉球城の情報を教えてくれる。
    小判猫同様、彼女もゴエモン達と顔見知りかどうかはゲーム中では曖昧である。
  - 物知りじい
    [伊賀](../Page/伊賀.md "wikilink")のからくり忍者屋敷の主で、サスケを始めとするからくり忍者軍団の生みの親である天才発明家。
    若いギャルに目が無いスケベ爺\[4\]ではあるが、その名通り何でも知っており、ゆき姫の行方を追っていたゴエモン達に出雲の竜神池へ向かい、白鏡に会うよう助言する。
  - 白鏡
    [出雲](../Page/出雲.md "wikilink")の竜神池にて祀られている鏡の姿をした神で、ステージボスの白龍の主でもある。
    白龍に討ち勝つ実力の持ち主であるゴエモンたちを認め、ゴエモンたちが探しているゆき姫が琉球にいることを教えてくれる。
  - 琉球王（りゅうきゅうおう）
    [琉球](../Page/琉球.md "wikilink")を治める国王。般若一族によって国を乗っ取られてしまい、ゴエモンたちの実力を見込んで秘密の地下通路への入り口を教えてくれる。
    外国人である為に基本言葉は通じないのだが、あるアイテムを入手すれば言葉が理解できる。
  - 殿様
    江戸を治める大江戸城の城主。ゴエモンたちが日本各地を回っている隙に城をはんにゃ一族に制圧されてしまい、地下牢に幽閉されている。
    ゴエモンたちに見つけ出された後、外に通じる隠し通路の情報を教えてくれる。
  - ゆき姫
    殿様の一人娘。はんにゃ大将軍の一派により神隠しに遭い、琉球に囚われている。
    続編以降も毎回殿と共に何かと襲撃されたり破壊される大江戸城の事故に巻き込まれる。
  - ゴンタ
    はんにゃ大将軍のまたがる唐獅子に化けていたキツネ。
    強力な妖術の使い手で、はんにゃ大将軍に目を付けられ、ゆき姫と友達になれると唆されて利用されていた。最終的に騙されていた事実に気付き、はんにゃ大将軍を見捨てて姿を消してしまった。

### ボスキャラクター

  - 女幽霊（おんなゆうれい）
    ステージ1のボス。皿回しの要領で霊気を投げつけてくる。霊体なので直接攻撃を当てることはできず、皿を跳ね返して攻撃しなければならない。
    戦い方については町エリアのほろほろ寺方面に入った後に占い屋に話しかけることで教えてもらえる。
  - 提灯魔人（ちょうちんまじん）
    ステージ2のボス。頭の上に[提灯](../Page/提灯.md "wikilink")やぐらを構え、提灯の中に隠れたひょっとこ部隊と強烈なジャンプ攻撃のコンビネーションで襲ってくる。
    後に最終ステージで復活し、再び戦いを挑んでくる。

<!-- end list -->

  - 明石の大ダコ（あかしのおおダコ）
    ステージ3のボス。面最後の大橋の出口を防いでいる大ダコ。左右に動きながら次々と小ダコを吐いてくる。
    実質的にはボス扱いではないため、素通りすることもできる。
  - 双子力士「若乃福」（わかのふく）&「貴乃福」（たかのふく）→おたふく仮面
    ステージ4のボス。おたふく顔の巨漢の力士。
    両側から同時に登場し、光るボールをバウンドさせながら投げ合って攻撃してくるが、一人を倒すと画面内にボールを斜めに反射させ、二人を倒すとボールが画面から消えた後に霊魂が画面中央のおたふく面に憑依し、「おたふく仮面」となって再び襲いかかってくる。
    ダメージを4回与えるごとに攻撃パターンが4段階まで変化していき、4段階目到達後はダメージが蓄積するごとに巨大化して最終的には画面を埋め尽くすほどになってしまう。提灯魔人同様、最終ステージにて復活し再び襲い掛かってくる。
  - からくり忍者「サスケ」（からくりにんじゃサスケ）
    ステージ5のボス。伊賀忍者屋敷を護衛するからくり忍者軍団の首領。
    忍者軍団を引き連れて登場し、これらを倒すと大凧の上での[一騎討ち](../Page/一騎討ち.md "wikilink")となる。大凧の骨組みの上下左右を自在に駆け巡り、八方くない投げを繰り出してくる。
    次回作以降はプレイヤブルキャラとしてレギュラー入りする。

<!-- end list -->

  - つづら助六（つづらすけろく）
    ステージ6のボス。出雲の山道にて窃盗行為を働いている盗賊。巨大なつづらを背負い、[歌舞伎](../Page/歌舞伎.md "wikilink")の演目の一つである『[暫](../Page/暫.md "wikilink")（しばらく）』に登場する主人公に似た格好をしている。
    最初は空中でつづらに隠れて左右に浮遊しながら桜吹雪を降らせる広範囲攻撃を仕掛けてくる。つづらを破壊すると地上戦となり、[飛び六方](https://ja.wikipedia.org/wiki/飛び六方 "wikilink")を踏みながら左右を移動して毒霧や[カツラ](https://ja.wikipedia.org/wiki/カツラ "wikilink")[ブーメラン](../Page/ブーメラン.md "wikilink")を使う。
    次回作以降も因縁の敵として度々登場している。
  - 白龍（はくりゅう）
    ステージ7のボス。不思議な力を宿した鏡「白鏡様」（しろかがみさま）の守護者。
    画面下から頭をもたげ、弾丸状の炎を次々と吐きかけてくる。
  - 落とし達磨（おとしだるま）→やじろべえ達磨（やじろべえだるま）
    ステージ8のボス。最初は中ボスとして登場し、だるま落としのように体を一つずつ分離させながら左右に移動しつつ体当たりを仕掛けてくる。
    その後は大ボスして復活し、再び襲い掛かってくる。こちらでは体力ゲージが存在せず、攻撃を与えて限界まで傾かせることで倒せる。
  - はんにゃ大将軍（はんにゃだいしょうぐん）
    本作のラストボス。はんにゃ一族の首領でゆき姫誘拐事件の首謀者。
    唐獅子にまたがり複数の弓矢を放ちながら攻撃してくる。弓矢を攻撃で打ち返さないとダメージを与えられない。唐獅子の顔が弱点で、唐獅子の顔以外に攻撃を返しても弾かれてしまう。唐獅子が倒されると体を丸めて回転しながら縦横無尽に移動しつつ体当たり攻撃を仕掛けてくる。
    実は乗り込み型の大型からくりロボで倒すと上半身が壊れ、中からはんにゃ大将軍が出てきて逃げていく。

## 他機種版

<table>
<thead>
<tr class="header">
<th><p>No.</p></th>
<th><p>タイトル</p></th>
<th><p>発売日</p></th>
<th><p>対応機種</p></th>
<th><p>開発元</p></th>
<th><p>発売元</p></th>
<th><p>メディア</p></th>
<th><p>型式</p></th>
<th><p>売上本数</p></th>
<th><p>備考</p></th>
</tr>
</thead>
<tbody>
<tr class="odd">
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>1</p></td>
<td><p><a href="https://ja.wikipedia.org/wiki/傑作選!がんばれゴエモン1・2_ゆき姫とマッギネス" title="wikilink">傑作選!がんばれゴエモン1・2 ゆき姫とマッギネス</a></p></td>
<td></td>
<td><p><a href="../Page/ゲームボーイアドバンス.md" title="wikilink">ゲームボーイアドバンス</a></p></td>
<td><p>コナミ</p></td>
<td><p>コナミ</p></td>
<td><p>ロムカセット</p></td>
<td><p>AGB-BG2J-JPN<br />
(RK370-J1)</p></td>
<td><p>-</p></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>2</p></td>
<td></td>
<td></td>
<td><p><a href="https://ja.wikipedia.org/wiki/Wii" title="wikilink">Wii</a></p></td>
<td><p>KDE</p></td>
<td><p>KDE</p></td>
<td><p><a href="../Page/ダウンロード販売.md" title="wikilink">ダウンロード</a><br />
(<a href="../Page/バーチャルコンソール.md" title="wikilink">バーチャルコンソール</a>)</p></td>
<td><p>-</p></td>
<td><p>-</p></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>3</p></td>
<td></td>
<td></td>
<td><p><a href="https://ja.wikipedia.org/wiki/Wii_U" title="wikilink">Wii U</a></p></td>
<td><p>KDE</p></td>
<td><p>KDE</p></td>
<td><p>ダウンロード<br />
(バーチャルコンソール)</p></td>
<td><p>-</p></td>
<td><p>-</p></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>4</p></td>
<td></td>
<td></td>
<td><p><a href="https://ja.wikipedia.org/wiki/Newニンテンドー3DS" title="wikilink">Newニンテンドー3DS</a></p></td>
<td><p>KDE</p></td>
<td><p>KDE</p></td>
<td><p>ダウンロード<br />
(バーチャルコンソール)</p></td>
<td><p>-</p></td>
<td><p>-</p></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>5</p></td>
<td><p><a href="https://ja.wikipedia.org/wiki/スーパーファミコン#ニンテンドークラシックミニ_スーパーファミコン" title="wikilink">ニンテンドークラシックミニ<br />
スーパーファミコン</a></p></td>
<td></td>
<td><p>-</p></td>
<td><p><a href="../Page/任天堂.md" title="wikilink">任天堂</a></p></td>
<td><p>任天堂</p></td>
<td><p>内蔵ソフト</p></td>
<td><p>-</p></td>
<td><p>-</p></td>
<td></td>
</tr>
</tbody>
</table>

  - ゲームボーイアドバンス版

<!-- end list -->

  - 本作と『[がんばれゴエモン2 奇天烈将軍マッギネス](../Page/がんばれゴエモン2_奇天烈将軍マッギネス.md "wikilink")』の2in1リメイクとして、『[傑作選\!がんばれゴエモン1・2 ゆき姫とマッギネス](https://ja.wikipedia.org/wiki/傑作選!がんばれゴエモン1・2_ゆき姫とマッギネス "wikilink")』が[2005年](../Page/2005年.md "wikilink")[4月21日](../Page/4月21日.md "wikilink")に発売された。

<!-- end list -->

  - オリジナル版からの変更点
      - 1人プレイ専用であるため、2人同時プレイやおんぶアクションは不可能。
      - セレクトボタンを押せば、いつでもキャラクターの切り替えが可能。
      - 使用できる術の回数が11回以降でもカウントされるようになった。
      - 「たびにっき」がパスワード入力からファイルセーブに変更された。
      - タイトル画面に「遊技場」が置かれており、両作品のミニゲームが手軽に楽しめる。など

## スタッフ

  - プログラム：梅崎重治、松岡伸浩、奥田康雄、下野俊典、吉田晃之
  - キャラクター：村木摂、藤本武史、小川公一、薬師寺健雄
  - 音職人：[上原和彦](https://ja.wikipedia.org/wiki/上原和彦 "wikilink")、[上高治己](../Page/上高治己.md "wikilink")
  - 親分：梅崎重治

## 評価

  - ゲーム誌『[ファミコン通信](https://ja.wikipedia.org/wiki/ファミ通 "wikilink")』の「クロスレビュー」では合計27点（満40点）\[5\]、『[ファミリーコンピュータMagazine](../Page/ファミリーコンピュータMagazine.md "wikilink")』の読者投票による「ゲーム通信簿」での評価は以下の通りとなっており、24.78点（満30点）となっている\[6\]。この得点はスーパーファミコン全ソフトの中で10位（323本中、1993年時点）となっている\[7\]。その他、『SUPER FAMICOM Magazine』1993年8月情報号特別付録の「スーパーファミコンオールカタログ'93」巻末に収録されている「部門別ベスト30」では、総合10位、キャラクタ5位、音楽・効果音13位、操作性9位、熱中度27位、お買い得度19位、オリジナリティ27位を獲得している\[8\]。

| 項目 | キャラクタ | 音楽   | 操作性  | 熱中度  | お買得度 | オリジナリティ | 総合    |
| -- | ----- | ---- | ---- | ---- | ---- | ------- | ----- |
| 得点 | 4.62  | 4.18 | 4.10 | 4.14 | 3.81 | 3.92    | 24.78 |

  - デジタルコンテンツ協会が主催している「[1991 AVAマルチメディアグランプリ](https://ja.wikipedia.org/wiki/デジタルコンテンツグランプリ "wikilink")」にて、ビデオゲーム部門で最優秀賞を受賞した\[9\]。

## コミカライズ

  - 漫画
    [帯ひろ志](../Page/帯ひろ志.md "wikilink")作で『[コミックボンボン](../Page/コミックボンボン.md "wikilink")』連載、単行本全3巻。単行本巻頭にはカラーで攻略マップが掲載されている。
    帯ひろ志は本作から『[がんばれゴエモン〜ネオ桃山幕府のおどり〜](../Page/がんばれゴエモン〜ネオ桃山幕府のおどり〜.md "wikilink")』までの間、ゴエモンシリーズの漫画を担当した。
    長らく絶版だったが、[2013年](../Page/2013年.md "wikilink")[11月21日](../Page/11月21日.md "wikilink")に「復活ボンボンシリーズ」の1つとして新装版が発売された。3巻分を1冊にまとめ、描き下ろしのページも掲載された。

## サウンドトラック

  - がんばれゴエモン ～ゆき姫救出絵巻～ （KICA-1041）
    ゲーム発売当時にリリースされたサウンドトラック。CMソング「ゴエモン音頭」とシングル版カップリング曲「ゴエモン町を行く」が収録されている。
  - がんばれゴエモン さうんど玉手箱 ～オリジナル・サウンドトラック BOX～ （EMCA-0027）2017年5月26日発売
    過去に発売されたFC版・SFC版のCDと初音源化となる12タイトル、計15作品のサントラボックス。全曲、実機収録によるレコーディング。本作の音源はDISC6に収録されている。
    旧版では1ループだった曲が全曲2ループ収録されている代わりに、CMソングは未収録となっている。

## 脚注

### 注釈

### 出典

## 外部リンク

  - [がんばれゴエモン1.2サイト](http://www.konami.jp/gs/game/goegoe/1_2/)

  -
  -
  - [がんばれゴエモン〜ゆき姫救出絵巻〜](https://www.nintendo.co.jp/titles/50010000040555) - [New3DSバーチャルコンソール](https://ja.wikipedia.org/wiki/Newニンテンドー3DS "wikilink")

  - （映画）

[Category:1991年のコンピュータゲーム](https://ja.wikipedia.org/wiki/Category:1991年のコンピュータゲーム "wikilink") [Category:Newニンテンドー3DS用バーチャルコンソール対応ソフト](https://ja.wikipedia.org/wiki/Category:Newニンテンドー3DS用バーチャルコンソール対応ソフト "wikilink") [Category:Wii用バーチャルコンソール対応ソフト](https://ja.wikipedia.org/wiki/Category:Wii用バーチャルコンソール対応ソフト "wikilink") [Category:Wii_U用バーチャルコンソール対応ソフト](https://ja.wikipedia.org/wiki/Category:Wii_U用バーチャルコンソール対応ソフト "wikilink") [Category:がんばれゴエモンシリーズ](https://ja.wikipedia.org/wiki/Category:がんばれゴエモンシリーズ "wikilink") [Category:スーパーファミコン用ソフト](https://ja.wikipedia.org/wiki/Category:スーパーファミコン用ソフト "wikilink") [Category:日本神話を題材としたコンピュータゲーム](https://ja.wikipedia.org/wiki/Category:日本神話を題材としたコンピュータゲーム "wikilink") [Category:冒険ゲームブック](https://ja.wikipedia.org/wiki/Category:冒険ゲームブック "wikilink")

1.  [株式会社QBQ](http://qbq.jp/)編　『[懐かしスーパーファミコン　パーフェクトガイド](http://diapress.jp/archives/7402.html)』　[マガジンボックス](http://www.magazinebox.co.jp/)（M.B.ムック）、2016年。ISBN 9784866400082 p54
2.  一部のステージのエリア間に設けられた関所の通行に必要になるのみとなっている（入手方法は購入のみ）。
3.  目盛りで表示され、通常は一回のダメージにつき2目盛り減少するが、一部ボスの攻撃では4目盛り減少する。拠点エリアの針や棘は1目盛り減少する。
4.  サスケと戦う時に出てくる大凧に「ぎゃる いのち じい」と書かれている。
5.
6.
7.
8.
9.