> この記事は[きかんしゃトーマス 魔法の線路](https://ja.wikipedia.org/wiki/きかんしゃトーマス_魔法の線路)から翻訳されています。


『**きかんしゃトーマス 魔法の線路（ - まほうのせんろ）**』 (**THOMAS and The Magic Railroad**) は、[2000年](../Page/2000年.md "wikilink")に公開された『[きかんしゃトーマス](https://ja.wikipedia.org/wiki/きかんしゃトーマス "wikilink")』の長編シリーズ第1作目の作品。

## 概要

[Norfolk_and_Western_475.jpg](https://ja.wikipedia.org/wiki/File:Norfolk_and_Western_475.jpg "fig:Norfolk_and_Western_475.jpg") （[保存鉄道](../Page/保存鉄道.md "wikilink")の所属）\]\] テレビシリーズ『きかんしゃトーマス』の成功で同番組のプロデューサー、[ブリット・オールクロフト](../Page/ブリット・オールクロフト.md "wikilink")は人気に乗じて[ハリウッド](../Page/ハリウッド.md "wikilink")に進出し、生身のハリウッド・スターと機関車たちが共演する劇場長編映画として制作、公開したのが本作である。本作制作当時にテレビシリーズの米国版にてナレーターを務めていた[アレック・ボールドウィン](../Page/アレック・ボールドウィン.md "wikilink")を主演に起用した他、[ピーター・フォンダ](../Page/ピーター・フォンダ.md "wikilink")や『[マチルダ](../Page/マチルダ_\(映画\).md "wikilink")』に主演した[マーラ・ウィルソン](../Page/マーラ・ウィルソン.md "wikilink")など著名俳優を起用した。

テレビシリーズとは異なり、[トーマス達が働く](https://ja.wikipedia.org/wiki/トーマス_\(きかんしゃトーマス\) "wikilink")[ソドー島](../Page/ソドー島.md "wikilink")と人々が暮らす世界には隔たりがあり、本作はその2つの世界を結ぶ「魔法の線路」を軸に物語が展開される。『きかんしゃトーマス』の作品としては初めて[異世界設定が採られたが](https://ja.wikipedia.org/wiki/異世界_\(ジャンル\) "wikilink")、この設定に対する違和感などから、本作は興行的に失敗という結果に終わり、ソドー島ともう一つの世界という設定、世界観は以降のテレビシリーズ及び次長編作以降使われることはなかった。但し、[2009年](../Page/2009年.md "wikilink")頃に本作と世界観が類似した『きかんしゃトーマス』の実写映画の製作計画が発表されたが、事実上制作は中止となったと考えられている（詳細は[きかんしゃトーマス シーズン毎制作史\#関連作品を参照](https://ja.wikipedia.org/wiki/きかんしゃトーマス_シーズン毎制作史#関連作品 "wikilink")）。

## あらすじ

[トップハム・ハット卿](../Page/トップハム・ハット卿.md "wikilink")が休暇でしばらく[ソドー島](../Page/ソドー島.md "wikilink")を離れることになり、もう一つの世界であるマッフルマウンテンという場所にある、シャイニングタイムステーションに務める車掌**ミスター・コンダクター**が代理として島へ来ることになった。

トーマスたち[蒸気機関車](../Page/蒸気機関車.md "wikilink")は彼を歓迎するものの、凶悪な**ディーゼル10**もソドー島に帰ってきていた。彼は**バーネット**が所有する、魔法の線路を走る伝説の蒸気機関車**レディー**を傷め付けた過去があり、ソドー島の機関車たちに恐れられていた。誰もが脅える中で、ディーゼル10を抑えられるのはミスター・コンダクターだけだったが、ソドー島とシャイニングタイムを行き来するのに必要な「魔法の粉」が底をつき、窮地を迎えてしまう。魔法が消えたことで、シャイニングタイムとソドー島が破滅的な状況になることを恐れるミスター・コンダクターは魔法の粉を探し回るが、従兄弟の**ジュニア**を呼ぶのが精一杯であった。

しかし、マッフルマウンテンのバーネットの家に来ていた孫娘の**リリー**が、ジュニアとともにソドー島へ来たことで状況が変わり始める……。

## 製作

### 起源・開発

[1980年代](../Page/1980年代.md "wikilink")後半、ブリット・オールクロフトは『きかんしゃトーマス』の米国進出を目論み、ビジネスの拡大と同時に米国において『きかんしゃトーマス』を放映する為の枠を獲得する狙いとして幼児向け番組『[シャイニング・タイム・ステーション](https://ja.wikipedia.org/wiki/シャイニング・タイム・ステーション "wikilink")』を[PBS](https://ja.wikipedia.org/wiki/PBS "wikilink")向けに企画、製作した。同番組は[1989年](../Page/1989年.md "wikilink")に放映が開始されると[ジェミニ賞](https://ja.wikipedia.org/wiki/ジェミニ賞 "wikilink")を獲得するなど高い評価や人気を得ることに成功し\[1\]、[1994年](../Page/1994年.md "wikilink")にブリットは『シャイニング・タイム・ステーション』と『きかんしゃトーマス』を主体とした劇場映画作品の製作を画策する\[2\]。

その後ブリットは[パラマウント映画](../Page/パラマウント映画.md "wikilink")の副会長であったバリー・ロンドンとタッグを組み、本作の製作が開始された\[3\]。テレビシリーズの撮影でも使用される[イギリス](https://ja.wikipedia.org/wiki/イギリス "wikilink")の撮影所「シェパートンスタジオ」及び米国で撮影を行うことを前提に製作計画が進み、[1996年](../Page/1996年.md "wikilink")頃にブリットが脚本を書き上げ、公開時期は[1997年](https://ja.wikipedia.org/wiki/1997年 "wikilink")と発表された。ところがその後バリーがパラマウント社を退職したことで本作の計画は棚上げとなる。

[1998年](https://ja.wikipedia.org/wiki/1998年 "wikilink")にブリットは[マン島](https://ja.wikipedia.org/wiki/マン島 "wikilink")映画委員会がマン島での映画撮影者に対し税制優遇制度を設けていることを知り、同時にバリーが[デスティネーション・フィルムズ](https://ja.wikipedia.org/wiki/デスティネーション・フィルムズ "wikilink")の会長に就任したことからデスティネーション社が本作の幹事制作会社となり、計画が再始動した\[4\]。

### 撮影

俳優を使用したロケシーンは[トロント](../Page/トロント.md "wikilink")、[オンタリオ州](../Page/オンタリオ州.md "wikilink")、[ペンシルベニア州](../Page/ペンシルベニア州.md "wikilink")とイギリスの[マン島](https://ja.wikipedia.org/wiki/マン島 "wikilink")で、機関車キャラクターなどの模型シーンは[カナダ](https://ja.wikipedia.org/wiki/カナダ "wikilink")で撮影が行われた。模型の機関車に乗車する俳優を撮影する際は[クロマキー](../Page/クロマキー.md "wikilink")が使用され、[デジタル合成](../Page/デジタル合成.md "wikilink")により映像が製作された。本作の舞台の1つであるシャイニングタイムステーションはマン島の[Castletown railway stationを改装したものであった](https://ja.wikipedia.org/wiki/:en:Castletown_railway_station "wikilink")。

視覚効果は『[スター・ウォーズ エピソード5/帝国の逆襲](https://ja.wikipedia.org/wiki/スター・ウォーズ_エピソード5/帝国の逆襲 "wikilink")』等にも関わったビル・ニールが手掛け、出演俳優の衣装デザインは[ルイス・M・セキュエラが手掛けた](https://ja.wikipedia.org/wiki/ルイス・セケイラ "wikilink")。

### キャスト

当初、マーラ・ウィルソン演じるリリーが自身の子どもにかつて経験した「魔法の線路」と喋る機関車の物語を語り聞かせるという演出が検討されていた為、ナレーターはリリーという計画であったが\[5\]、最終的に本作のナレーターにはアレック・ボールドウィン演じるミスター・コンダクターが起用された。

当時の原語版テレビシリーズはナレーターの一人芝居（語り）で物語が進む演出が採られていたが、本作では日本語版と同様に各キャラクターに個々の声優を起用することとなった\[6\]。 。ブリットがロケ中に出会ったマン島の[タクシー](../Page/タクシー.md "wikilink")ドライバーをトーマス役に、テレビシリーズのナレーターを務めていたマイケル・アンジェリスを[ジェームス及び](https://ja.wikipedia.org/wiki/ジェームス_\(きかんしゃトーマス\) "wikilink")[パーシー役に起用したが](https://ja.wikipedia.org/wiki/パーシー_\(きかんしゃトーマス\) "wikilink")、[ロサンゼルス](../Page/ロサンゼルス.md "wikilink")での[試写会](https://ja.wikipedia.org/wiki/試写会 "wikilink")においてキャラクターに対して声が老けていると批判が上がり、最終的にトーマス役にはカナダ人俳優の[エドワード・グレン](https://ja.wikipedia.org/wiki/エドワード・グレン "wikilink")、ジェームス役には女優の[スーザン・ローマン](../Page/スーザン・ローマン.md "wikilink")、パーシー役には声優の[リンダ・バランタインが起用された](https://ja.wikipedia.org/wiki/:en:Linda_Ballantyne "wikilink")\[7\]。トーマス役のオーディションは、[ユアン・マクレガー](../Page/ユアン・マクレガー.md "wikilink")や[ボブ・ホスキンス](../Page/ボブ・ホスキンス.md "wikilink")も受けていた\[8\]。

### 変更点・削除シーン

本作は試写上映時に鑑賞者から複数の否定的な意見が上がった。それを受けて映像を再構成し脚本を修正したものが劇場公開され、試写版と内容が大幅に異なることとなった\[9\]。また、[プリプロダクション](https://ja.wikipedia.org/wiki/プリプロダクション "wikilink")時点で登場予定だったが本編では登場しなかったキャラクターも複数存在する。

劇場公開前の試写用バージョンには人間側の悪役で重要なキャラクター「P.T.Boomer」（演：）が存在したが、幼児鑑賞者が怖がったことやストーリーが子ども向けでなくなる等の批判から\[10\]、劇場公開版では登場シーンを全て削除し、キャラクター自体の存在がなかったことにされ、計画されていたフィギュアの発売も中止された\[11\]。但し、顔が認識できないような遠くに映るカットなど一部登場シーンは削除されず本編で使用されており、一部の書籍で削除された登場シーンを確認することもできる。また、日本で劇場公開前に製作された予告映像や、米国での劇場用予告編には、削除されたシーンが一部含まれていた。削除シーンにはストーリー上重要な場面も含まれていた為、公開された本編にはストーリーとして不整合な点が多く、それらの矛盾は本作が否定的な評価を受ける原因の一つとなった。

当初、テレビシリーズに登場していたスチームローラーのジョージも悪役として、また、同じくテレビシリーズに登場していたクレーンのクランキーも本作に登場する予定だったが、[絵コンテ](../Page/絵コンテ.md "wikilink")に描かれたのみで実際の登場シーンは撮影されなかった\[12\]。また未公開シーンとして、ジュニアがミスター・コンダクターとの電話終了後、横にあるサンデーを食べようとするも、小さくて飲めずにサンデーが体中に零れてしまう「Sundae Surprise\!\[13\]」がある（英米版はDVDに収録、日本語版未公開）。

削除シーンを含めると当初の本編映像は約110分あったという\[14\]。その他、表現の試みとして、本作では[3DCG](https://ja.wikipedia.org/wiki/3DCG "wikilink")技術を用いてトーマス達の口を動かし[リップシンク](https://ja.wikipedia.org/wiki/リップシンク "wikilink")させる事も検討されていた\[15\]。

2020年5月7日ごろに、未公開シーンが入った完全版が流出した\[16\]。

### 評価・公開後の顛末

本作の舞台シャイニングタイムステーションや妖精の車掌ミスター・コンダクターといった設定・世界観は、先述の米国の番組『シャイニング・タイム・ステーション』から流用したものだった為、同番組の放映実績がなかった英国では視聴者がその設定を受け入れることが難しく、また、俳優が出演するロケシーンと模型のシーンとの繋がりの違和感や難解なストーリーなどに批判が上がり\[17\]\[18\]、その結果イギリス・アメリカでは興行的失敗となり、本作の監督・脚本・プロデューサーの三役を務めたブリットは失敗の責任を負う形でブリット・オールクロフト社社長を辞任した。

ブリットは社長を辞任後、社名をガレイン社に改め、先々の資金繰りを考慮しての身売りが画策された。何社かが候補に上がったが、最終的に[2002年](../Page/2002年.md "wikilink")にアメリカ・イギリスの多国籍総合エンターテイメント会社の[ヒット・エンターテインメント](https://ja.wikipedia.org/wiki/ヒット・エンターテインメント "wikilink")社に買収され、その傘下になった。ブリットはクリエイティブコンサルタントとしてヒット社に残留するが、テレビシリーズ第6シリーズ製作終了後の[2003年](../Page/2003年.md "wikilink")に退職した。

英米版で各キャラクターに声優を割り当てる試みも、以降のテレビシリーズでは受け継がれず、[2009年](../Page/2009年.md "wikilink")のフルCGアニメーション化まではナレーターの一人語り方式が続いた。

## 公開

### 海外

2000年[7月14日](../Page/7月14日.md "wikilink")にイギリスと[アイルランド](../Page/アイルランド.md "wikilink")で、2000年[7月26日](../Page/7月26日.md "wikilink")に米国とカナダで劇場公開された。また、2000年[12月14日](../Page/12月14日.md "wikilink")に[オーストラリア](../Page/オーストラリア.md "wikilink")で、[2001年](../Page/2001年.md "wikilink")[4月7日](../Page/4月7日.md "wikilink")に[ニュージーランド](../Page/ニュージーランド.md "wikilink")でもリリースされた。全世界での興行収入は1970万ドル\[19\]、英国の2週目時点での収入は17万ポンドであった\[20\]。

### 日本

日本ではギャガ・ヒューマックス等の共同配給で2000年秋に東宝洋画系で上映された。制作は[フジクリエイティブコーポレーション](../Page/フジクリエイティブコーポレーション.md "wikilink")と[東北新社](https://ja.wikipedia.org/wiki/東北新社 "wikilink")。主要スタッフのみ[フジテレビ系](https://ja.wikipedia.org/wiki/フジテレビ系 "wikilink")で放送されていた時点でのスタッフが起用されており、演出には[菅野温夫](https://ja.wikipedia.org/wiki/菅野温夫 "wikilink")、脚本・翻訳には笹本妙子と栗原とみ子が起用されている。キャストもすべて同様であった。長編次回作では、日本語版制作会社の変更に伴い声優が変更されたため、本作は[戸田恵子](../Page/戸田恵子.md "wikilink")をはじめとする[フジテレビ](https://ja.wikipedia.org/wiki/フジテレビ "wikilink")制作時代の旧声優陣が起用された唯一の長編作品である。日本では英米と異なり公開期間を延ばす程好評であった。その後、[NHKやCS放送で何度かテレビ放送された](https://ja.wikipedia.org/wiki/日本放送協会 "wikilink")。その際の吹き替え音声も、各テレビ局毎に吹き替えが新たに製作されることは無く、劇場用音源が流用された。 また[カートゥーン ネットワークでは当初](../Page/カートゥーン_ネットワーク.md "wikilink")4:3のスタンダードサイズでの放映であったが、[2014年](../Page/2014年.md "wikilink")[4月26日](../Page/4月26日.md "wikilink")の放送ではワイドスクリーンサイズでの放映に変更された。

### メイキング映像

本作のメイキング映像は、英米、日本のいずれの国のDVDにも収録されていないが、ドイツ版のDVDには約11分のメイキング映像\[21\]が収録されている。また、上記とは異なる１分半強のメイキング映像がAP ARCHIVEによって公開された\[22\]。

## 登場キャラクター

### 機関車

#### 蒸気機関車

ソドー鉄道所属のハット卿の[レギュラー機関車は大半が登場するが](../Page/きかんしゃトーマス・汽車のえほんのレギュラー機関車.md "wikilink")、エドワードが未登場\[23\]。

  - トーマス
    今作の主人公の青い小型タンク機関車。他の仲間より最も出番が多く、活躍している。
    魔法の線路を通ってマッフル・マウンテンへ渡った。
  - ヘンリー
    黄緑の大型テンダー機関車。
    消えた機関車の伝説を最初に話すのは彼である。ボイラーの調子が悪くなり、トーマスに質のいい石炭の貨車を持ってきてもらうが\[24\]、そのときに貨車を連結しようとした弾みでトーマスは貨車を一つなくしてしまう。その後、トーマスがリリーを連れてシャイニングタイムへ行く途中でその貨車を見つけ、レディー（消えた機関車）に石炭が使用される。
  - ゴードン
    青い大型テンダー機関車。
    冒頭で「時間に正確」という掟があるのに対し、8秒で遅刻したトーマスを彼が待っていたことで話が始まる。普段はいつも威張っているが、ディーゼル10には流石に震えていた。漫画版では一人称は「私」で若干口調が異なる。
  - ジェームス
    赤い中型テンダー機関車。
    序盤ではトップハム・ハット卿に叱られ、機関庫で考えるよう言われており（トーマス曰く「親心」）、鼻がかゆくなり、コンダクターに鼻をブラシでかいてもらった。ディーゼルから「赤は疲れる色」と言われているが、コンダクターからは「元気が出る色」と言われていた。その後は精錬所におり、ジュニアと共にディーゼル10に追い詰められた時は、何とか無事に逃避した。なお、テレビシリーズではトーマスに対する二人称は「君」だが、今作のみ「お前」と呼んでいた\[25\]。
  - パーシー
    黄緑の小型タンク機関車。
    トーマスと仲良しの機関車。トーマスに「勇敢な機関車だから」という理由で、車止めをディーゼルから守るよう押し付けられた（この時は本人も「忘れてた」と言っていた）。
    郵便を配達している際に信号手の手違いで間違った線路(本編ではこのくだりは尺の都合でカットされている。)に入ってしまい、駅に着くのが遅くなった。
  - トビー
    年を取った木でできた茶色い小型路面機関車。
    ディーゼル10の悪だくみを聞いて鐘を鳴らしてディーゼル10達を混乱させ、面白がっていた。ゴードン同様、漫画版では一人称が「私」である。

### 新キャラクター

  - レインボー・サン
    シャイニング・タイムの鉄道を走っている大型テンダー機関車。今作しか登場しない。
  - レディー
    マッフルマウンテンで眠りについた「消えた機関車」。色は[赤紫色と金色](../Page/マゼンタ.md "wikilink")。汽車のえほん・きかんしゃトーマスを通して初めて登場した[女の子の蒸気機関車](../Page/女性.md "wikilink")。
    かつてはソドー島とシャイニング・タイムを繋ぐ魔法の線路を走っていた。しかし、ディーゼル10に痛め付けられ、バーネットにマッフルマウンテンに匿われる。
    作中で初登場した際は顔が無い。どの石炭を使っても動かすことが出来なかった。
    終盤にある方法によって起動に成功。バーネットが魔法を信じられる心を取り戻した時、トーマスたち同様に顔が現れた。走行する際に美しい削り屑を巻き起こす。これか魔法の粉の原料となった。
  - ディーゼル10
    意地悪で乱暴者のディーゼル。今作の[悪役](https://ja.wikipedia.org/wiki/悪役 "wikilink")。シャベルの「ピンチー」で何でも破壊してしまう。砂糖が苦手で、タンクに入れると機動が止まるのが弱点。子分のスプラッターとドッヂの名前を1台ずつ呼ぶヒマが無いため、彼らを2台合わせて「スプロッヂ」と呼んでいる。
    今作では普通に「ディーゼル」と呼ばれており、10を付けて呼ばれたのは冒頭でゴードンに呼ばれた時のみ。また、トーマスを「タンポポ頭」、トビーを「ティーポット」、レディーを「消えた機関車」、機関車達のことを「ブリキのやかん共」、ミスター・コンダクターを「キンキラ野郎」、ジュニアを「キンキラ野郎ジュニア」と呼んでいた\[26\]。
    最終的には渡ろうとした橋が崩れ、線路の真ん中を掴むも、自重に耐えきれず、線路が千切れ石炭の積んだ船に落下し自滅する。そのままどこかに運ばれふてくされてしまった。
  - スプラッター
    ドッヂと双子の灰紫色の小型ディーゼル機関車。ディーゼル10の子分である。最後は無茶ばかり言うディーゼル10に愛想を尽かしてしまった。バックが苦手。実はドッヂと同じく、どこかのほほんと感じた性格である。今作しか登場しない。
  - ドッヂ
    スプラッターと双子のオリーブ色の小型ディーゼル機関車。ディーゼル10の子分である。最後は無茶ばかり言うディーゼル10に愛想を尽かしてしまった。バックが苦手。実はスプラッターと同じく、どこかのほほんと感じた性格である。今作しか登場しない。

### 客車

  - アニー
    クララベル
    オレンジ色の客車。トーマスがジュニアに出会った後、置いてけぼりにされるが後にパーシーに拾われる。

### 自動車

  - バーティー
    赤い小型バス。トーマスにまた競争するよう誘うが、断られた（ただし、この際「ということは僕の勝ちだね」と強がりを言っていた）。その後、トーマスが貨車をなくしたことをパーシーに伝えている\[27\]。

### ヘリコプター

  - ハロルド
    白いヘリコプター。ワンシーンのみの登場。ディーゼル10がくしゃみの粉をばらまいたため、彼が飛び去った後トーマスは愚かスプラッターやドッヂまで巻き込んでくしゃみの嵐を起こしてしまった。第2シーズンで初登場した唯一のキャラクター。

### 実写人物

トップハム・ハット卿は本人が登場せず、背景の壁に飾られているイラストと電話の向こうに出るという演出（声のみの登場で、話している内容は聞き取れない）だけである。なお、本作ではトーマスを始めとする機関車には機関士が乗っていない\[28\]。

  - ミスター・コンダクター
    休暇をとったトップハム・ハット卿に変わりトーマス達の世話をする車掌。シャイニング・タイムでは妖精のように小さい体をしているが、ソドー島ではちょうどいい大きさである。ディーゼル10を唯一抑えられる人間だったが、魔法の粉が徐々に尽きてしまい、シャイニングタイムに帰れなくなった上、ディーゼル10にも脅かされることになってしまう。さらには粉を探し回る内に迷ってしまい、風邪を引いて動けなくなってしまった。最後は、リリー達の協力によってレディーが復活し、魔法の粉も無事に手に入れ、シャイニングタイムへ帰還した。
  - バーネット・ストーン
    動かなくなったレディを守っている男性。若い頃にソドー島でディーゼル10からレディーを逃がそうとしたが失敗。ショックを受けた事や、妻・ターシャを亡くしたことで元気をなくしてしまっていたが、孫のリリーやパッチの協力でレディーが復活したことで心を取り戻す。最後はディーゼル10から見事レディーを逃がした。
  - リリー
    バーネットの孫娘。両親と共に大都市で暮らしている。祖父に会いに行く為にマッフルマウンテンに行こうとするが、シャイニングタイムに来てしまい、そこでジュニアと出会ったことがきっかけで不思議な体験をする。知らずして魔法の粉を得る方法をこなし、結果的にコンダクター達を救う。
  - ジュニア
    ミスター・コンダクターの従兄弟。ハワイでバカンスをしていたが、ピンチに陥ったコンダクターに呼ばれる。トップハム・ハット卿を「ハットちゃん」と呼んでいる。トーマスと最後に会ったときにトーマスの煙突にパーティークラッカーを詰めていたらしく、トーマスから少し嫌われている。ディーゼル10から逃げる途中で彼の魔法の粉も尽きてしまい、コンダクターとともに途方に暮れることになった。根っからの遊び人であり、それが災いしてディーゼル10にさらわれ、ジェームスと共に精練所に追い詰められたが、何とか無事に逃げ出せた。牧草アレルギーだったり、乗り物酔いになるなど体は丈夫でない様子。
  - ステイシー
    シャイニングタイムで働く女性駅長。コンダクターとは旧知の仲。
  - ビリー
    ステイシーと同じく、シャイニングタイム駅で働く機関士でコンダクターと知り合い。
  - パッチ
    シャイニングタイム駅で手伝いをしている少年。心を閉ざしたバーネットを気遣っている。レディーを見つけたことがきっかけで、彼も不思議な出来事を体験する。
  - ターシャ
    バーネットの幼馴染で妻。子供の頃のバーネットが彼女にソドー島へ連れて行くと約束するが、叶わずに生涯を全うした。
  - リリーのママ
    リリーの母親。名前及び、バーネットの娘であるかどうかは不明。妊娠中のためリリーの旅には同行せず、駅で彼女を見送った。
  - P.T.ブーマー
    バーネット・ストーンの敵役として登場する予定だったが、編集段階でカットされた。本編では名前こそ出ないが、バイクに乗ってバーネットに道を尋ねた人物として僅かに登場している。

### その他

  - 転がり草
    人間でも機関車でもない、生きた草。“魔法の線路”に繋がる車止めの近くでうろつき、パーシーやトーマスを怖がらせた。

### 脇役キャラクター

  -
    カメオ出演・名前のみ・未公開シーンのみ登場する。
  - ヘンリエッタ
    トビーが牽引するオレンジ色の[客車](../Page/客車.md "wikilink")（だが、第3シーズン「ほめられなかったジェームス」で、パーシーが牽いていた）。
  - [貨車](../Page/貨車.md "wikilink")達
    トーマスたちが引っ張る石炭を積んだ貨車。トーマスが車止めでなくした貨車が大きな役割を果たす。最初は貨車達が登場するものの、言葉は一言も喋らなかった。当時は喋る予定があったようで、貨車役の声優がオーディションを受けている。
  - トップハム・ハット卿
    絵画と電話の声のみの登場。ハット卿夫人も写真のみだが、登場している。
  - マット
    パッチの飼い犬。リリーをジュニアに会わせるため、シャイニング・タイム行きの列車に案内する。

上記キャラクターの内テレビシリーズにも登場するキャラクターについては[きかんしゃトーマス・汽車のえほんの登場キャラクター](../Page/きかんしゃトーマス・汽車のえほんの登場キャラクター.md "wikilink")を参照。

## キャスト

| キャラクター      | 俳優・原語版声優                                                                        | 日本語吹き替え版                                                |
| ----------- | ------------------------------------------------------------------------------- | ------------------------------------------------------- |
|             |                                                                                 |                                                         |
|             |                                                                                 |                                                         |
| ミスター・コンダクター | [アレック・ボールドウィン](../Page/アレック・ボールドウィン.md "wikilink")                              | [江原正士](../Page/江原正士.md "wikilink")                      |
| ナレーター       | [森本レオ](../Page/森本レオ.md "wikilink")                                              |                                                         |
| バーネット・ストーン  | [ピーター・フォンダ](../Page/ピーター・フォンダ.md "wikilink")                                    | [小川真司](../Page/小川真司.md "wikilink")                      |
| リリー         | [マーラ・ウィルソン](../Page/マーラ・ウィルソン.md "wikilink")                                    | [桑島法子](../Page/桑島法子.md "wikilink")                      |
| ジュニア        | [マイケル・E・ロジャース](https://ja.wikipedia.org/wiki/:en:Michael_E._Rodgers "wikilink") | [平田広明](../Page/平田広明.md "wikilink")                      |
| ステイシー       | [ディディ・コン](https://ja.wikipedia.org/wiki/ディディ・コン "wikilink")                     | [安達忍](../Page/安達忍.md "wikilink")                        |
| パッチ         | [コディ・マクマインズ](https://ja.wikipedia.org/wiki/:en:Cody_McMains "wikilink")         | [保志総一朗](../Page/保志総一朗.md "wikilink")                    |
| バーネット少年     | [ジャレッド・ウォール](https://ja.wikipedia.org/wiki/ジャレッド・ウォール "wikilink")               | [浅野まゆみ](../Page/浅野まゆみ.md "wikilink")                    |
| ターシャ        | [ローラ・バウアー](https://ja.wikipedia.org/wiki/ローラ・バウアー "wikilink")                   | [白鳥由里](../Page/白鳥由里.md "wikilink")                      |
| ビリー         | [ラッセル・ミーンズ](https://ja.wikipedia.org/wiki/ラッセル・ミーンズ "wikilink")                 | [尾崎紀世彦](https://ja.wikipedia.org/wiki/尾崎紀世彦 "wikilink") |
| トーマス        | [エドワード・グレン](https://ja.wikipedia.org/wiki/エドワード・グレン "wikilink")                 | [戸田恵子](../Page/戸田恵子.md "wikilink")                      |
| リリーのママ      | [ロリ・ハリアー](https://ja.wikipedia.org/wiki/ロリ・ハリアー "wikilink")                     |                                                         |
| ゴードン        | [ニール・クローン](https://ja.wikipedia.org/wiki/:en:Neil_Crone "wikilink")             | [内海賢二](../Page/内海賢二.md "wikilink")                      |
| ディーゼル10     | [松尾銀三](../Page/松尾銀三.md "wikilink")                                              |                                                         |
| スプラッター      | [坂東尚樹](../Page/坂東尚樹.md "wikilink")                                              |                                                         |
| 転がり草        | [中友子](../Page/中友子.md "wikilink")                                                |                                                         |
| アニー         | [シェリー・エリザベス・スキナー](https://ja.wikipedia.org/wiki/シェリー・エリザベス・スキナー "wikilink")     |                                                         |
| クララベル       | [中島千里](../Page/中島千里.md "wikilink")                                              |                                                         |
| パーシー        | [リンダ・バランタイン](https://ja.wikipedia.org/wiki/:en:Linda_Ballantyne "wikilink")     |                                                         |
| ジェームス       | [スーザン・ローマン](../Page/スーザン・ローマン.md "wikilink")                                    | [森功至](../Page/森功至.md "wikilink")                        |
| ヘンリー        | [ケヴィン・フランク](https://ja.wikipedia.org/wiki/:en:Kevin_Frank "wikilink")           | [堀川りょう](../Page/堀川りょう.md "wikilink")                    |
| ドッチ         | [岩崎ひろし](../Page/岩崎ひろし.md "wikilink")                                            |                                                         |
| ハロルド        | [佐藤佑暉](../Page/佐藤佑暉.md "wikilink")                                              |                                                         |
| バーティー       | [緑川光](../Page/緑川光.md "wikilink")                                                |                                                         |
| トビー         | [コルム・フィオール](../Page/コルム・フィオール.md "wikilink")                                    | [川津泰彦](https://ja.wikipedia.org/wiki/川津泰彦 "wikilink")   |
| レディー        | [ブリット・オールクロフト](../Page/ブリット・オールクロフト.md "wikilink")                              | [渡辺満里奈](../Page/渡辺満里奈.md "wikilink")                    |

## BGM

劇場版では、専用曲が新たに制作された。作曲はハミー・マン。

| 英題                                       | 日本語吹き替え版                                | 注                                 |
| ---------------------------------------- | --------------------------------------- | --------------------------------- |
| He's A Really Useful Engine              | [駒田はじめ](../Page/駒田一.md "wikilink")・桑島法子 | テレビシリーズ挿入歌「やくにたつきかんしゃ」の歌詞変更、アレンジ版 |
| Shining Time                             | 尾崎紀世彦                                   |                                   |
| I Know How the Moon Must Feel            | 桑島法子                                    |                                   |
| Some Things Never Leave You              | |                                       |                                   |
| Summer Sunday                            | 駒田はじめ                                   | 既製曲の流用                            |
| The Locomotion                           | | 既製曲の流用                                |                                   |
| Main Title                               | |                                       |                                   |
| Lily Travels to Sodor                    | |                                       |                                   |
| Burnett and Lady, Diesel 10 and Splodge  | |                                       |                                   |
| Diesel 10 Threatens Mr. C Lily and Patch | |                                       |                                   |
| Through the Magic Buffers                | |                                       |                                   |
| The Chase, The Clue & The Happy Ending   | |                                       |                                   |

### 収録ソフト

| 発売          | ハード | アルバム名                                                                           |
| ----------- | --- | ------------------------------------------------------------------------------- |
| 2000年08月01日 | CD  | Thomas & The Magic Railroad: Original Motion Picture Soundtrack（North America）  |
| 2001年07月17日 | CD  | Thomas & The Magic Railroad: Original Motion Picture Soundtrack（United Kingdom） |

### その他

  - 「Old MacDiesel」
    [ゆかいな牧場](https://ja.wikipedia.org/wiki/ゆかいな牧場 "wikilink")（Old MacDonald Had a Farm）の替え歌。
    トーマスがミスター・コンダクターを迎えに行った後ディーゼル10が歌う。

<!-- end list -->

  - 「I've Been Working on the Railroad」
    [線路は続くよどこまでも](../Page/線路は続くよどこまでも.md "wikilink")（I've Been Working on the Railroad）。既製曲の流用。
    トーマスとパーシーが魔法の車止めについての会話を盗み聞きした後ディーゼル10が歌う。

## 脚注

### 注釈

### 出典

## 外部リンク

  -
  -
[Category:きかんしゃトーマス](https://ja.wikipedia.org/wiki/Category:きかんしゃトーマス "wikilink") [Category:2000年の映画](https://ja.wikipedia.org/wiki/Category:2000年の映画 "wikilink") [Category:イギリスのファミリー映画](https://ja.wikipedia.org/wiki/Category:イギリスのファミリー映画 "wikilink") [Category:アメリカ合衆国のファミリー映画](https://ja.wikipedia.org/wiki/Category:アメリカ合衆国のファミリー映画 "wikilink") [Category:魔法・呪術を題材とした映画作品](https://ja.wikipedia.org/wiki/Category:魔法・呪術を題材とした映画作品 "wikilink") [Category:人間の巨大化・縮小化を題材とした映画作品](https://ja.wikipedia.org/wiki/Category:人間の巨大化・縮小化を題材とした映画作品 "wikilink") [Category:パラレルワールドを題材にした映画作品](https://ja.wikipedia.org/wiki/Category:パラレルワールドを題材にした映画作品 "wikilink") [Category:ギャガの映画作品](https://ja.wikipedia.org/wiki/Category:ギャガの映画作品 "wikilink") [Category:実写とアニメーションが混在した映画作品](https://ja.wikipedia.org/wiki/Category:実写とアニメーションが混在した映画作品 "wikilink")

1.  [Shining Time Station - Awards - IMDb](https://www.imdb.com/title/tt0098910/awards)
2.
3.
4.
5.
6.  但し、後にテレビシリーズがフルCG化した際に本格的に声優制が導入されたが、その時のキャストとは全て異なっている。
7.
8.
9.  [「機関車トーマス」の翻訳にまつわるお話 二 - まだらめ三保の「ぺんぺん草」](https://cheekymiho.wordpress.com/2016/08/17/%E3%80%8C%E6%A9%9F%E9%96%A2%E8%BB%8A%E3%83%88%E3%83%BC%E3%83%9E%E3%82%B9%E3%80%8D%E3%81%AE%E7%BF%BB%E8%A8%B3%E3%81%AB%E3%81%BE%E3%81%A4%E3%82%8F%E3%82%8B%E3%81%8A%E8%A9%B1-%E4%BA%8C/)
10.
11.
12.
13. [Thomas and the Magic Railroad Deleted Scene - Sundae Surprise\!（YouTube）](https://www.youtube.com/watch?v=_bluxBqWH2U)
14. <http://www.sodor-island.net/themagicrailroadminisite/postprod.html>
15. <http://www.sodor-island.net/themagicrailroadminisite/mrfunfacts.html>
16. <https://archive.org/details/TATMRExtended>
17.
18.
19.
20. Guardian Wednesday, July 26, 2000 P22, *In house stocks, Go off Menu*
21. [Thomas And The Magic Railroad Behind The Scenes（YouTube）](https://www.youtube.com/watch?v=EUGcRTiDNtw)
22. [ENTERTAINMENT WEEKLY: THOMAS THE TANK（AP ARCHIVE）](http://www.aparchive.com/metadata/ENTERTAINMENT-WEEKLY-THOMAS-THE-TANK/4e85d5cdcca432b3dc5b081477a44955?query=%22thomas+the+tank%22&current=1&orderBy=Relevance&hits=33&referrer=search&search=%2fsearch%3fstartd%3d%26endd%3d%26allFilters%3d%26query%3d%2522thomas%2bthe%2btank%2522%26advsearchStartDateFilter%3d%26advsearchEndDateFilter%3d%26searchFilterHdSDFormat%3dAll%26searchFilterDigitized%3dAll%26searchFiltercolorFormat%3dAll%26searchFilteraspectratioFormat%3dAll&allFilters=&productType=IncludedProducts&page=1#)
23. 因みに、劇中で流れる「やくにたつきかんしゃ」の歌声が当時エドワードの声優を務めていた[高戸靖広](../Page/高戸靖広.md "wikilink")と思われるものだが、同曲を歌っているのは[駒田はじめ](https://ja.wikipedia.org/wiki/駒田はじめ "wikilink")と[桑島法子](../Page/桑島法子.md "wikilink")である。
24. 第1シーズン「ヘンリーのせきたん」で初めて貰ったものをそのまま使用している。
25. だが、それ以前にテレビシリーズ第2シーズン「パーシーとしんごう」、第4シーズン「ブルドッグ」及び第5シーズン「ゴードンのまど」でも、パーシーを「お前」と呼んでいたこともあり（3回位）、トーマスやヘンリー等から「お前」呼ばわりされる側にもなっていた。
26. 由来はいずれも不明。
27. 実際にはそのシーンは無いが、トーマスがパーシーに声をかけた時に明らかになる。
28. バーティーの運転手は僅かながら若干映っている。