> この記事は[くるくるくるりんシリーズ](https://ja.wikipedia.org/wiki/くるくるくるりんシリーズ)から翻訳されています。


**『くるくるくるりんシリーズ』**は、[任天堂](../Page/任天堂.md "wikilink")から発売されている[アクションゲーム](../Page/アクションゲーム.md "wikilink")の[シリーズ](../Page/シリーズ_\(作品\).md "wikilink")。シリーズの開発は全て[エイティング](../Page/エイティング.md "wikilink")が担当している。

## シリーズ概要

自動的に回転する細長い棒『ヘリリン』を操って、途中の壁や障害物に当たらないようにゴールまで進める。棒が回転することをのぞけば、「イライラ棒」のようなものである。ストーリーはシリーズ共通で、「クルリンがヘリリンを使って、家族を助けに行く」というものである。

## 作品リスト

  - [くるくるくるりん](https://ja.wikipedia.org/wiki/くるくるくるりん "wikilink")（[ゲームボーイアドバンス](../Page/ゲームボーイアドバンス.md "wikilink")、[2001年](../Page/2001年.md "wikilink")[3月21日](../Page/3月21日.md "wikilink")発売）
  - [くるりんパラダイス](../Page/くるりんパラダイス.md "wikilink")（[ゲームボーイアドバンス](../Page/ゲームボーイアドバンス.md "wikilink")、[2002年](../Page/2002年.md "wikilink")[12月6日](../Page/12月6日.md "wikilink")発売）
  - [くるりんスカッシュ\!](../Page/くるりんスカッシュ!.md "wikilink")（[ニンテンドーゲームキューブ](../Page/ニンテンドーゲームキューブ.md "wikilink")、[2004年](../Page/2004年.md "wikilink")[10月14日](../Page/10月14日.md "wikilink")発売）

## キャラクター紹介

### クルリンの家族

  - クルリン
    主人公。11人兄弟の長男。特殊ヘリコプター「ヘリリン」を上手に操る。渦巻き状の髪型に額のゴーグルが特徴。兄弟の中では、いちばんのしっかり者。一人称は「ボク」。体色は水色。
  - カカーリン
    クルリンたちの母。いつも落ち着いている。体色は青緑色。
  - トトーリン
    クルリンたちの父。普段は、「マダ魔団」の団長を務めるマジシャンであり、旅を続けているが、「くるりんスカッシュ！」の時のみ、お休みで家にいるということになっている。体色は青緑色。
  - ピカリン
    クルリンより1つ年下。髪型は稲妻。おしゃれなので、この稲妻ヘアーのセットは、毎朝1時間はかかる。体色は山吹色。語尾に「ピカ」と付けて喋る。
  - ポコリン
    すぐに転ぶクルリンの弟。いつも頭にたんこぶができている。体色は茶色。語尾に「ポコ」と付けて喋る。
  - マリリン
    クルリンの妹。一家の長女。自称「村のアイドル」。足が長くスタイルがいい。買い物が好き。体色はピンク。語尾に「マリ～」と付けて喋る。
  - フワリン
    クルリンの弟。頭に風船がついている。地に足のついていない性格なので、よくカクリンに怒られている。体色は黄緑。語尾に「フワ」と付けて喋る。
  - カクリン
    クルリンの弟。ギザギザヘアー。几帳面。地に足のついた性格。体色は紫。
  - ホヨリン
    クルリンの弟。いちばんののんびりや。一人称は「ボク」。体色は薄緑。語尾に「ホヨ」と付けて喋る。
  - チクリン
    クルリンの弟。針状の髪型。素直な優等生だが、道を覚えるのが苦手。一人称は「ボク」。体色は青。
  - ゲキリン
    クルリンの弟。体が大きく、ちょっとしたことですぐに大声を出すが、本当はとても優しい。体色はオレンジ。語尾に「ゲキ」と付けて喋る。
  - ラブリン
    クルリンの妹。ハート状の髪型。甘いものが大好き。カカーリンにお菓子作りを習っている。体色は薄赤色。語尾に「ラブ」と付けて喋る。
  - ヒョコリン
    クルリンの弟。緑色の髪型。兄弟の末っ子で、甘えん坊。体色は黄色。語尾に「ヒョコ」と付けて喋る。

### マジック大魔術団

通称「マダ魔団」。団長はトトーリン。

  - マジック男爵
    「くるりんパラダイス」に登場。マダ魔団の看板スター。
  - カッパード
    なごみ系の手品が得意。だが時々失敗することもある。
  - テンコ
    華やかに手品を演じる。12人兄弟の末っ子である。一人称は「わたし」。「マジック界の地上におりたさいごの天使　エンジェル・テン子」と名乗っている。
  - ナポロン
    トークが得意で、ファンが増加中。関西弁で喋る。

### その他のキャラクター

  - うさぎ先生
    トトーリンがパイロットだった時の仲間。クルリンにヘリリンの操縦方法を教えた。
  - イソガシマ教授
    「くるりんスカッシュ！」の共通ボス。みんなを忙しくしてやろうと、「イソガシマシーン」を開発している。

[Category:アクションゲーム](https://ja.wikipedia.org/wiki/Category:アクションゲーム "wikilink") [Category:コンピュータゲームのシリーズ](https://ja.wikipedia.org/wiki/Category:コンピュータゲームのシリーズ "wikilink") [Category:任天堂のゲームソフト](https://ja.wikipedia.org/wiki/Category:任天堂のゲームソフト "wikilink")