> この記事は[ぐ〜チョコランタン](https://ja.wikipedia.org/wiki/ぐ〜チョコランタン)から翻訳されています。


『**ぐ〜チョコランタン**』(Goo Choco Lantan) は、[2000年](../Page/2000年.md "wikilink")（[平成](../Page/平成.md "wikilink")12年）4月3日から[2009年](../Page/2009年.md "wikilink")（平成21年）3月28日まで、[NHK教育テレビの幼児向け番組](../Page/NHK教育テレビジョン.md "wikilink")『[おかあさんといっしょ](../Page/おかあさんといっしょ.md "wikilink")』内で放送されていた着ぐるみによる[人形劇](https://ja.wikipedia.org/wiki/おかあさんといっしょの人形劇 "wikilink")。10作目に当たる。

ここでは[1999年](../Page/1999年.md "wikilink")（平成11年）4月5日から2000年（平成12年）4月1日まで放送されていた、前身に当たる同番組内の着ぐるみ人形劇コーナー「**スプーとガタラット**」についても説明する。

## 作品概要

スプー、アネム、ズズ、ジャコビ、ガタラットの5人の[キャラクター](../Page/キャラクター.md "wikilink")が繰り広げる等身大の[着ぐるみ](../Page/着ぐるみ.md "wikilink")による[人形劇](https://ja.wikipedia.org/wiki/おかあさんといっしょの人形劇 "wikilink")。

基本的に着ぐるみの実写だが、アニメーション版もある。声はどちらも同じ。

なお、「ぐ〜チョコランタン」開始前の1999年度は、本作のプロローグとしてミニ人形劇「スプーとガタラット」が放送されており（当時の人形劇、「[ドレミファ・どーなっつ\!](../Page/ドレミファ・どーなっつ!.md "wikilink")」と並行して放送）、スプーとガタラットはその時期から登場していた。

『[BSおかあさんといっしょ](https://ja.wikipedia.org/wiki/おかあさんといっしょ_#BSおかあさんといっしょ "wikilink")』で再放送されており、本放送が終了してからは同番組に移行する形となった（2010年3月18日を以て、正式に終了）。

前2作とは異なり、オープニングと接続しなくなったため、一部の回を除いて[アバンタイトル](https://ja.wikipedia.org/wiki/アバンタイトル "wikilink")が挿入された。また、本作はレギュラーで登場するサブキャラクターが存在せず、アイキャッチもサブキャラクターが行っていた前2作から変更された。

2000〜2004年度まで土曜日の夕方には『おかあさんといっしょ』の番組枠が存在しなかったため、[ニャンちゅう](../Page/ニャンちゅう.md "wikilink")シリーズの番組内で放送（[後述](https://ja.wikipedia.org/wiki/#他作品への出演 "wikilink")）。2005〜2007年度は土曜日に『[おかあさんといっしょ あそびだいすき\!](https://ja.wikipedia.org/wiki/おかあさんといっしょ#おかあさんといっしょ_あそびだいすき! "wikilink")』が設置されたため平日のみの放送となり、2008年度のみ土曜日の夕方も『おかあさんといっしょ』内での放送となった。

放送期間は9年\[1\]と「[にこにこぷん](../Page/にこにこぷん.md "wikilink")」の10年半に次いで歴代で2番目に長い放送期間であり、7年半放送された前作「ドレミファ・どーなっつ\!」を含め、本作までの人形劇作品3作は長期放送が連続した。

番組終了後もコンサートにゲスト出演する機会がある他、2012年度からは「[ワンワンパッコロ\!キャラともワールド](https://ja.wikipedia.org/wiki/ワンワンパッコロ!キャラともワールド "wikilink")」にぐ〜チョコランタンのキャラクターが不定期でゲスト出演している。

## ストーリー

  - スプーとガタラット
    ある日、勇者**ガタラット**が暮らす森の中に、突然ラッパを持った少年が墜落する。少年は**スプー**と名乗るが、"ラッパを吹いてたら風に吹かれた"こと以外の記憶をほとんど喪失していた。

<!-- end list -->

  -
    ガタラットと出会った直後、何やらにぎやかな音がしてきて、スプーが気になって音の鳴る方へ歩いていくと、そこは「おかあさんといっしょ」の番組のスタジオに繋がっていた。スプーはそのスタジオにいたおにいさん、おねえさん、子供たちと毎日楽しく歌うようになる。
    ガタラットは、両親が迎えに来るまでのつもりでスプーと共に生活し始めるが、後に知り合いである豆腐の大王から突如怪獣退治の依頼が入ったため、スプーを残してトーフの惑星へと旅立っていった。

<!-- end list -->

  - ぐ〜チョコランタン
    ガタラットが怪獣退治にトーフ星に旅立ってからおよそ2ヶ月。スプーは一人ぼっちになって落ち込み、とぼとぼと歩いていると**チョコランタン**の町に迷い込む。
    そこに住む3人組**アネム**、**ズズ**、**ジャコビ**が道端に置かれていたラッパ「**パピプラス**」を拾った所、スプーがやって来たのがスプーとアネム達の出会いだった。
    アネム達は、どんな願いもかなえてくれる「**キングラグナグ**」の統治する星「**ラグナグ星**」へ行く事を目的とする「**ラグナグ団**」を結成していた。
    スプーとアネム達が友達になってからしばらくして、謎の宇宙船がチョコランタンの浜辺に落ちてきたが、それは 怪獣退治を終え、帰ってきたガタラットの乗った宇宙船だった。その際ガタラットは一切の記憶を失っていたが、スプーのパピプラスによって記憶を取り戻した。
    こうしてガタラットも加わり、楽しく遊んだり時には喧嘩しながら日常を過ごしていった。

<!-- end list -->

  -
    月日が流れたある日、スプー達は天体観測をしようと浜辺へ集まったが、そこで釣りをしていたガタラットが、光を放つ奇妙な譜面を吊り上げる。スプーがその譜面に記された曲をパピプラスで奏でると、ラグナグ星行きの宇宙船「**クレイドル**」が現れる。
    その宇宙船でスプー達4人は、ついにラグナグ星へ行くことに成功したが、そこは**ギガルプ**という悪者に支配されていたのだった。
    そこではスプーそっくりの女性が人質にされていたが、実は彼女こそがスプーの母親「クイーンラグナグ」、つまり**スプーの正体はラグナグ星の王子「プリンスラグナグ」**であり、キングラグナグの子息だった。
    クイーンラグナグはギガルプに命を狙われたスプーを守るために、パピラプスを託し、宇宙船クレイドルで亡命させていたのだ。
    スプー達はパピプラスによってギガルプを撃退し、母親と再会。スプーは王位を継ぐためにラグナク星に残りアネム達に別れを告げた。
    しかし、以上の冒険はスプーが見た[夢であり](../Page/夢オチ.md "wikilink")、スプーはその夢の内容を覚えていなかった。しかし海底では謎の譜面が光っていたのだった。

<!-- end list -->

  -
    再びいつもの日常がやってきて、広場で楽しく遊んでいるとすっかり夕方になってしまう。4人で「さよなら、またね」の1番を歌い、明日は海で遊ぶことを約束して帰っていく。そして次の日、海で楽しく遊んでいるとすっかり夕方になってしまう。アネムたちは「昨日、帰るのが遅くてママに叱られた」というようなことを口々に言い、「また明日」と急いで帰っていく。3人を見送ったスプーは「ママか……」とつぶやく。そこへガタラットがやってきて「そろそろ行こうか」と声をかけ、今度はスプーのみで「さよなら、またね」の2番を歌う。波打ち際に指で何かを書き終わると、ガタラットと共に夕日に向かって歩いていきゆっくりと消えていった。そして波打ち際に書き残された「またね」という文字はやがて波に打たれて消えていくのだった。

## 登場キャラクター

スプー、アネム、ズズ、ジャコビ、ガタラットは架空の動物であり、実在の特定の動物をモチーフとしたキャラクターではない。カッコ内はラテン文字表記。

  - 主要キャラクター

:; スプー (Spoo)

:: 声 - [川村万梨阿](../Page/川村万梨阿.md "wikilink")（[2001年](../Page/2001年.md "wikilink")[8月](../Page/8月.md "wikilink")放送分まで） → [橘ひかり](../Page/橘ひかり.md "wikilink")（[2001年](../Page/2001年.md "wikilink")[9月](../Page/9月.md "wikilink")放送分以降）\[2\]

:: 本作の主人公。チョコランタンへ迷い込んだ男の子。年齢は3歳くらい。体色は[黄色](../Page/黄色.md "wikilink")。一人称は「ぼく」。

:: 食いしん坊でのんびりした性格。やや臆病で恥ずかしがり屋。「パピラプス」という魔法の[ラッパ](https://ja.wikipedia.org/wiki/ラッパ "wikilink")を持ち歩いており、吹くと不思議なことが起こる。

:: じゃんけんとしりとりが非常に弱く、何回やっても負けてしまう（じゃんけんはガタラットの方が弱い）。好きな食べ物は[バナナ](https://ja.wikipedia.org/wiki/バナナ "wikilink")。[タコ](../Page/タコ.md "wikilink")が苦手。昼寝が趣味。

:: 東の森（下記参照）に落ちてきた時以前の記憶がほとんどない。「スプーとガタラット」時代はガタラットと二人で暮らしていたが、ガタラットが怪獣退治のため豆腐の惑星に行ってしまった（後に帰還）ことをきっかけに森から出てくるようになった。

:: 最終的には上記の通りその正体がラグナグ星の王子プリンスラグナグであることが判明したが、[夢オチ](../Page/夢オチ.md "wikilink")のため真偽は曖昧にされている。

:: 「おかあさんといっしょ」全般に渡って登場する他、他番組に単独で出演することも多かった（後述）。

:; アネム (Anem)\[3\]

:: 声 - [くまいもとこ](../Page/くまいもとこ.md "wikilink")、[西村ちなみ](../Page/西村ちなみ.md "wikilink")（代役）\[4\]

:: 本作のメインヒロイン。ズズの姉。体色は[朱色](../Page/朱色.md "wikilink")。一人称は「あたし」。ズズからは「お姉ちゃん」、ジャコビからは「アネムちゃん」と呼ばれる。

:: 当初はスプーの不思議なラッパに興味を持ち、こっそり持ち出そうとするもスプーにガードされたり、持ち出しても音が鳴らなかったことがあった。

:: スプー達3人のまとめ役だが時にはわがままが行き過ぎて、自己中心的な行動をとってしまうこともある。ジャコビから想いを寄せられているがあまり気にしていない。

:: 朝に弱く、寝起きが悪い。好きな食べ物は[イチゴ](../Page/イチゴ.md "wikilink")。嫌いな食べ物は[シイタケ](../Page/シイタケ.md "wikilink")。クモが苦手。おしゃれが大好き。

:: かなりの目立ちたがり屋で、アイドルになることを夢見ている。[ヴァイオリン](../Page/ヴァイオリン.md "wikilink")を習っているが、あまり上手ではない。

:: 父親から貰ったポシェットを肩からさげている。父親は船乗りで、長期間家に戻らない。ペットとして[エンゼルフィッシュ](https://ja.wikipedia.org/wiki/エンゼルフィッシュ "wikilink")の「エンゼルちゃん」を飼っている。

:: 2012年度からは「[ワンワンパッコロ\!キャラともワールド](https://ja.wikipedia.org/wiki/ワンワンパッコロ!キャラともワールド "wikilink")」内のガールズユニットの[アタリメ\!どんぴょんズのメンバーとなり](https://ja.wikipedia.org/wiki/ワンワンパッコロ!キャラともワールド#アタリメ!どんぴょんズ "wikilink")、2014年度には単独でイベントに出演するようになった。

:; ズズ (Zuzu)

:: 声 - [千葉千恵巳](../Page/千葉千恵巳.md "wikilink")、[菊地由美](../Page/菊地由美.md "wikilink")（代役）

:: 本作のもう一人のヒロイン。アネムの妹。体色は[黄緑色](https://ja.wikipedia.org/wiki/黄緑色 "wikilink")。一人称は「ズズ」

:: 幼い割に冷静かつしっかり者で、感情的になりがちなアネムのなだめ役でもあるが、泣き虫な一面も持つ。アネムとは喧嘩をする事もしばしばだが、お互いに助け合うなど姉妹仲は良好。

:: 好きな食べ物は[アイスキャンディー](../Page/アイスキャンディー.md "wikilink")、嫌いな食べ物は[トマト](../Page/トマト.md "wikilink")。ゴキブリが苦手。虫や動物と会話ができる力を持っている。

:: 怒ると「ニャニャニャニャ……」と言いながら回転し「ニャニャニャハリケーン」という竜巻を起こす。ペットとして海で捕獲した[タツノオトシゴ](../Page/タツノオトシゴ.md "wikilink")の「りゅうのすけ」を飼っている。

:; ジャコビ (Jacobee)

:: 声 - [山口勝平](../Page/山口勝平.md "wikilink")

:: アネムとは友人で3兄弟の末っ子。体色は[茶色](../Page/茶色.md "wikilink")。一人称は「僕」\[5\]。

:: アネムとズズのことは、「ちゃん」付けで呼ぶ。

:: 力持ちの熱血漢だが、ドジでおっちょこちょい。お調子者な性格だが、根は頑張り屋。一方では寂しがり屋。手先が大変器用で、機械の[発明](../Page/発明.md "wikilink")と[料理](../Page/料理.md "wikilink")、[太鼓](../Page/太鼓.md "wikilink")・[絵描き](https://ja.wikipedia.org/wiki/絵描き "wikilink")が得意。

:: 家は「**ジャコビ飯店**」という[レストラン](../Page/レストラン.md "wikilink")を経営しており、配達の手伝いもする（店のおかもちにはジャコビの顔が描かれている）。アネムにただならぬ好意を寄せており、たびたび彼女の気を引こうとするが、いつも空回りしてしまいがちである。

:: 得意の太鼓は、チョコランタンの太鼓大会で毎年優勝するほどの実力である。嫌いな食べ物は[ナス](../Page/ナス.md "wikilink")。ミミズと[ゴカイ](../Page/ゴカイ.md "wikilink")の他、青虫といった芋虫系の生き物が苦手。

:: [博多弁](../Page/博多弁.md "wikilink")を元にした独特の言葉を使うが、彼の家族が全員そうであるかどうかは不明。これは脚本家の[鈴木竹志](https://ja.wikipedia.org/wiki/鈴木竹志 "wikilink")と声を演じる山口勝平が共に博多出身であることと、ジャコビのキャラクターイメージに合致することによる\[6\]。

:; ガタラット (Gataratto)

  -

      -
        声 - [千葉繁](../Page/千葉繁.md "wikilink") ※ガタラットは着ぐるみ人形ではなく、棒遣い人形
        元伝説の勇者。年は200歳近く。体色は[水色](../Page/水色.md "wikilink")。一人称は「ワシ」。
        東の森に落ちてきたスプーと出会い、それが切っ掛けでスプーと共に生活をすることになった。普段は態度がデカくおどけた態度を取っているが、幼さから行き過ぎた振る舞いが目立つスプーらを厳しく諌める事も忘れない教育熱心な面も持ち合わせている。知識も豊富で、それを活かして彼らに生活の知恵や教訓を授けるなど生き[字引](https://ja.wikipedia.org/wiki/字引 "wikilink")的な存在である。元勇者というだけあって、道着を着用しジャコビを投げ飛ばしたり、瓦を割ったり等、その身長からは想像できないほどの実力の持ち主である。[釣り](../Page/釣り.md "wikilink")と[ヴァイオリン](../Page/ヴァイオリン.md "wikilink")が趣味。時にいろいろな[屋台](../Page/屋台.md "wikilink")を引く。よく変装をするがいつも見破られている。下手なシャレを織り交ぜた発言で周りを白けさせることも。学生時代、「勉強好きのガッ君」と呼ばれていたらしい。アネム曰く、**おじじ**と呼ばわれる始末。好物は[海苔](../Page/海苔.md "wikilink")の[佃煮](../Page/佃煮.md "wikilink")とご飯。
        サンタの格好がトレードマーク。

## 作中の用語

  - チョコランタン
    アネム、ズズ、ジャコビが住んでいる町の名前。南を海、西と北を山、東を森に囲まれている。
    人間社会とよく似た生活を営んでいる。町にはデパートもあれば、映画館もコンビニもテレビ局もある。
      - 東の森
        この森の木々は植物と動物の中間生物で自分の意志を持ち、太陽や水を求めて移動したりするため「動く森」と呼ばれている。スプーは最初この森に落ちて来た。
        1999年度においては、この森の後方に当時の番組セットのミニサイズ状のものがあり、この森と番組のスタジオがつながっているという設定が存在した。
      - 南の海
        スプーたちがよく釣りをする入り江。白砂の浜からは落花生の形をしたピーナッツ島が見え、海は干満の差が大きく、干潮の時にはピーナッツ島へ歩いて渡ることも出来る。
      - ヤタラ砂漠
        チョコランタンの西の山の彼方にあるといわれている[砂漠](../Page/砂漠.md "wikilink")。名前のみ登場。[魔女](../Page/魔女.md "wikilink")が住んでいるという噂がある為、立ち入りが禁止されている。
  - ラグナグ星
    どんな願い事も叶える「キングラグナグ」という[王](../Page/王.md "wikilink")が統治する星だと言われている。劇中でアネム、ズズ、ジャコビによって、ラグナグ星へ行くことを目的とするグループ「ラグナグ団」が結成された。
  - チョコランターマン
    チョコランタンの子供たちに大人気の[テレビアニメ](https://ja.wikipedia.org/wiki/テレビアニメ "wikilink")。4人はたまに「チョコランターマンごっこ」をしている。
  - 夏眠り
    夏の花火大会が終わると、チョコランタンの生き物は全て一週間ほど何もせずに眠ってしまう。スプーは空腹に耐えられず、夏眠りできなかった。

## 音楽

  - 主題歌「ぐ〜チョコランタン」
    作詞 - [鈴木竹志](https://ja.wikipedia.org/wiki/鈴木竹志 "wikilink") / 作曲 - [堀井勝美](../Page/堀井勝美.md "wikilink") / 歌 - スプー、アネム、ズズ、ジャコビ

    本作以降、[人形劇の主題歌はオープニングの尺がそのままフルバージョンとなり](https://ja.wikipedia.org/wiki/おかあさんといっしょの人形劇 "wikilink")、フルバージョンの演奏時間が短くなった。

    近年の[人形劇の主題歌とは異なり](https://ja.wikipedia.org/wiki/おかあさんといっしょの人形劇 "wikilink")、メインキャラクターの名前が歌詞に登場せず、代わりにソロパートが設けられている。

  - エンディングテーマ「スプラッピ・スプラッパ」
    作詞 ： 鈴木竹志 / 作曲・編曲 ： 堀井勝美 / 歌 ： [杉田あきひろ](../Page/杉田あきひろ.md "wikilink")、[つのだりょうこ](../Page/つのだりょうこ.md "wikilink")、スプー(1999年4月～2003年3月)

    今井ゆうぞう、はいだしょうこ、スプー(2003年4月～2008年3月)

    [横山だいすけ](https://ja.wikipedia.org/wiki/横山だいすけ "wikilink")、[三谷たくみ](https://ja.wikipedia.org/wiki/三谷たくみ "wikilink")、スプー(2008年3月～2009年3月)

    普段はスプーが「**最後は僕のラッパで踊ろう**」の掛け声で始める。

    [ヤバイTシャツ屋さん](https://ja.wikipedia.org/wiki/ヤバイTシャツ屋さん "wikilink")がカバーしている。

  - 挿入歌

:; 「流れ星」

:: 作詞 - 鈴木竹志 / 作曲 - 堀井勝美 / 歌 - スプー

:; 「さよならは言わないよ」

:: 作詞 - 鈴木竹志 / 作曲 - 堀井勝美 / 歌 - スプー

:; 「アネムのポシェット」

:: 作詞 - 鈴木竹志 / 作曲 - 堀井勝美 / 歌 - アネム

:; 「カモカモネ」

:: 作詞 - 鈴木竹志 / 作曲 - 堀井勝美 / 歌 - ズズ

:; 「ジャンジャンジャコビ」

:: 作詞 - 鈴木竹志 / 作曲 - 堀井勝美 / 歌 - ジャコビ

:; 「あっぱれ勇者ガタラット」

:: 作詞 - 鈴木竹志 / 作曲 - 堀井勝美 / 歌 - ガタラット

:; 「むしムッシッシのシ」

:: 作詞 - 鈴木竹志 / 作曲 - 堀井勝美 / 歌 - ガタラット

:; 「南の島でフーラフラ」

:: 作詞 - 鈴木竹志 / 作曲 - 堀井勝美 / 歌 - スプー、ガタラット

:; 「あきいろせれなーで」

:: 作詞 - 鈴木竹志 / 作曲 - 堀井勝美 / 歌 - アネム、ジャコビ

:; 「あ〜うれしー」

:: 作詞 - [里乃塚玲央](../Page/里乃塚玲央.md "wikilink") / 作曲 - 堀井勝美 / 歌 - スプー、アネム、ズズ、ジャコビ

:; 「たんけんたいマーチ」

:: 作詞 - 鈴木竹志 / 作曲 - 堀井勝美 / 歌 - スプー、アネム、ズズ、ジャコビ

:; 「のりものだいすき」

:: 作詞 - 鈴木竹志 / 作曲 - 堀井勝美 / 歌 - スプー、アネム、ズズ、ジャコビ

:; 「みんなのひみつ基地」

:: 作詞 - 西川つかさ / 作曲 - 堀井勝美 / 歌 - スプー、アネム、ズズ、ジャコビ

:; 「魔法の言葉ファイト！」

:: 作詞 - 西川つかさ / 作曲 - 堀井勝美 / 歌 - スプー、アネム、ズズ、ジャコビ

:; 「ブーブーニャーニャーワンワンワン」

:: 作詞 - 鈴木竹志 / 作曲 - 堀井勝美 / 歌 - スプー、アネム、ズズ、ジャコビ

:; 「海のともだち」

:: 作詞 - 鈴木竹志 / 作曲 - 堀井勝美 / 歌 - スプー、アネム、ズズ、ジャコビ

:; 「サンタさんこないかな」

:: 作詞 - 西川つかさ / 作曲 - 堀井勝美 / 歌 - スプー、アネム、ズズ、ジャコビ、ガタラット

:; 「飛べ！紙ひこうき」

:: 作詞 - 西川つかさ / 作曲 - 堀井勝美 / 歌 - スプー、アネム、ズズ、ジャコビ

:; 「しっぽのうた」

:: 作詞 - 鈴木竹志 / 作曲 - 堀井勝美 / 歌 - スプー、アネム、ズズ、ジャコビ

:; 「カンガルーのボクサー」

:: 作詞 - 鈴木竹志 / 作曲 - 堀井勝美 / 歌 - スプー、アネム、ズズ、ジャコビ

:; 「おかしなおかしのカーニバル」

:: 作詞 - 鈴木竹志 / 作曲 - 堀井勝美 / 歌 - スプー、アネム、ズズ、ジャコビ

:; 「猫の目月の夜だから」

:: 作詞 - 鈴木竹志 / 作曲 - 堀井勝美 / 歌 - スプー、アネム、ズズ、ジャコビ

:; 「宇宙へゴー！」

:: 作詞 - 鈴木竹志 / 作曲 - 堀井勝美 / 歌 - スプー、アネム、ズズ、ジャコビ

:; 「ナイナイナイ！」

:: 作詞 - 鈴木竹志 / 作曲 - 堀井勝美 / 歌 - スプー、アネム、ズズ、ジャコビ

:; 「なつのにおい」

:: 作詞 - 鈴木竹志 / 作曲 - 堀井勝美 / 歌 - スプー、アネム、ズズ、ジャコビ

:; 「虹色かき氷」

:: 作詞 - 鈴木竹志 / 作曲 - 堀井勝美 / 歌 - スプー、アネム、ズズ、ジャコビ

:; 「花は歌う」

:: 作詞 - 鈴木竹志 / 作曲 - 堀井勝美 / 歌 - スプー、アネム、ズズ、ジャコビ / コーラス - 花たち

:; 「ガンバロー！」

:: 作詞 - 鈴木竹志 / 作曲 - 堀井勝美 / 歌 - スプー、アネム、ズズ、ジャコビ

:; 「世界中パレード」

:: 作詞 - 鈴木竹志 / 作曲 - 堀井勝美 / 歌 - スプー、アネム、ズズ、ジャコビ

:; 「いつか…」

:: 作詞 - 鈴木竹志 / 作曲 - 堀井勝美 / 歌 - スプー、アネム、ズズ、ジャコビ

:; 「ともだち」

:: 作詞 - 鈴木竹志 / 作曲 - 堀井勝美 / 歌 - スプー、アネム、ズズ、ジャコビ

:; 「グーグーこもりうた」

:: 作詞 - 鈴木竹志 / 作曲 - 堀井勝美 / 歌 - ガタラット、スプー、アネム、ジャコビ

:; 「あいさつブギウギ」

:: 作詞 - 西川つかさ / 作曲 - 堀井勝美 / 歌 - ガタラット、スプー、アネム、ズズ、ジャコビ

:; 「笑いましょう」

:: 作詞 - 鈴木竹志 / 作曲 - 堀井勝美 / 歌 - ガタラット、スプー、アネム、ズズ、ジャコビ

:; 「まいにちハッピー！ラッキーまいど！」

:: 作詞 - 鈴木竹志 / 作曲 - 堀井勝美 / 歌 - スプー、アネム、ズズ、ジャコビ、ガタラット

:; 「さよなら、またね」（最終回）

  -

      -
        作詞 - 鈴木竹志 / 作曲・編曲 - 堀井勝美 / 歌 - スプー、アネム、ズズ、ジャコビ

  - その他

:; 「スプーのえかきうた」

  -

      -
        作詞 - 西川つかさ / 作曲 - 堀井勝美 / 歌 - [今井ゆうぞう](../Page/今井ゆうぞう.md "wikilink")、[はいだしょうこ](https://ja.wikipedia.org/wiki/はいだしょうこ "wikilink")
        コーナー「やぎさんゆうびんリクエスト」において、はいだが本物のスプーとかけ離れた絵を描いて話題になったことがある（[スプーの絵描き歌騒動](https://ja.wikipedia.org/wiki/はいだしょうこ#人物 "wikilink")）。

## 本コーナー以外での出演

他の人形劇とは異なり、番組のエンディング「スプラッピ スプラッパ」は「スプーとガタラット」時代から使用されていた関係上、スプーのみ登場する。スプー以外のメインキャラクターが本コーナー以外に出演する機会は、極めて少ない。

スプーはスタジオの歌や日替わりコーナーなど「[おかあさんといっしょ](../Page/おかあさんといっしょ.md "wikilink")」の番組全般に登場していた。これは「[BSおかあさんといっしょ](https://ja.wikipedia.org/wiki/おかあさんといっしょ#BSおかあさんといっしょ "wikilink")」でも同様であり、本放送終了後も「BSおかあさんといっしょ」の放送が終了する[2010年](https://ja.wikipedia.org/wiki/2010年 "wikilink")[3月18日](../Page/3月18日.md "wikilink")までレギュラー出演を継続した。なお、スプーの声は[橘ひかり](../Page/橘ひかり.md "wikilink")（2001年8月放送分までは川村万梨阿）がスタジオから生アテレコで対応していた。

  - 歌

:; スプーのみ

:: 「[風にふかれてきたあの子](https://ja.wikipedia.org/wiki/おかあさんといっしょの今月の歌 "wikilink")」（1999年6月 - 2003年3月）

:: 「アップルパイひとつ」(1999年 - 2003年3月)

:: 「ピクニックマーチ」(1999年 - 2003年3月)

:; スプー、アネム、ズズ、ジャコビ

  -

      -
        「[タンポポ団にはいろう\!\!](https://ja.wikipedia.org/wiki/おかあさんといっしょの今月の歌 "wikilink")」（2003年5月 - 2008年3月）

## 他作品への出演

スプーは『[おかあさんといっしょ](../Page/おかあさんといっしょ.md "wikilink")』や『[BSおかあさんといっしょ](https://ja.wikipedia.org/wiki/おかあさんといっしょ#BSおかあさんといっしょ "wikilink")』以外にも、[2000年](../Page/2000年.md "wikilink")度から[2002年](../Page/2002年.md "wikilink")度まで[NHK教育テレビで放送された](../Page/NHK教育テレビジョン.md "wikilink")『[みんなの広場だ\!わんパーク](../Page/みんなの広場だ!わんパーク.md "wikilink")』にもレギュラー出演した。

[2009年](../Page/2009年.md "wikilink")[1月10日](../Page/1月10日.md "wikilink")にNHK教育テレビ50周年を記念して放送された特番『[あつまれ\!キッズソング50 〜スプー・ワンワン宇宙の旅〜](https://ja.wikipedia.org/wiki/ETV50#あつまれ!キッズソング50_〜スプー・ワンワン宇宙の旅〜 "wikilink")』では『[いないいないばあっ\!](../Page/いないいないばあっ!.md "wikilink")』のワンワンと共に主役となり、先々代の人形劇『[にこにこぷん](../Page/にこにこぷん.md "wikilink")』を初め、歴代の[NHK教育テレビの番組出演者および](../Page/NHK教育テレビジョン.md "wikilink")[BSフジ](../Page/BSフジ.md "wikilink")『[Beポンキッキ](https://ja.wikipedia.org/wiki/Beポンキッキ "wikilink")』の[ガチャピン](../Page/ガチャピン.md "wikilink")・[ムックと共演した](../Page/ムック_\(キャラクター\).md "wikilink")。

[2009年](../Page/2009年.md "wikilink")[6月29日](../Page/6月29日.md "wikilink")には番組終了後でありながら、ワンワンに続いてオンラインコンテンツ「[キッズワンダーランド](https://ja.wikipedia.org/wiki/Eテレキッズ#通信教育プログラム "wikilink")」の案内役として出演した（後に『[ポコポッテイト](https://ja.wikipedia.org/wiki/ポコポッテイト "wikilink")』のムテ吉に交代し、サイトは[2015年](../Page/2015年.md "wikilink")[9月7日](../Page/9月7日.md "wikilink")を以て閉鎖）。

[2012年](../Page/2012年.md "wikilink")度からは[NHK BSプレミアムの](https://ja.wikipedia.org/wiki/NHK_BSプレミアム "wikilink")『[ワンワンパッコロ\!キャラともワールド](https://ja.wikipedia.org/wiki/ワンワンパッコロ!キャラともワールド "wikilink")』に本作のメインキャラクター5人が全員ゲスト出演している。[2011年](../Page/2011年.md "wikilink")の[NHK総合テレビのイベントにも](../Page/NHK総合テレビジョン.md "wikilink")4人で出演した。

また、先述の通り2000〜2004年度は土曜日夕方の『[おかあさんといっしょ](../Page/おかあさんといっしょ.md "wikilink")』の放送枠が廃止されていたため、2002年度までは『[あつまれ\!わんパーク](../Page/あつまれ!わんパーク.md "wikilink")』（週末版）、2003年度以降は後継番組の『[ニャンちゅう](../Page/ニャンちゅう.md "wikilink")といっしょ』内でも『[おかあさんといっしょ](../Page/おかあさんといっしょ.md "wikilink")』の他のコーナーと共に放送されていた。

歴代人形劇作品の中ではゲスト出演の機会も『[にこにこぷん](../Page/にこにこぷん.md "wikilink")』に次ぐ多さであるが、同作の3人とは異なりスプー以外のメンバーは次作の『[モノランモノラン](https://ja.wikipedia.org/wiki/モノランモノラン "wikilink")』など以外歴代人形劇のキャラクターと共演する機会が僅少である\[7\]。

一方で本作放送時期から『[おかあさんといっしょ](../Page/おかあさんといっしょ.md "wikilink")』以外の番組も参加するコンサートが定期的に実施されるようになり、[NHKの他番組出演者と共演する機会が多くなった](https://ja.wikipedia.org/wiki/日本放送協会 "wikilink")。そのようなスペシャルステージにはしばしば本作のタイトルを冠していた。

## 備考

番組中盤の放送となったことから、本作は基本的に[うたのおにいさん](../Page/うたのおにいさん.md "wikilink")と[うたのおねえさん](../Page/うたのおねえさん.md "wikilink")によるコーナー開始の告知が入ってから本編が始まるようになっており、初期はおにいさん、おねえさんの指示で子供たちが[望遠鏡](../Page/望遠鏡.md "wikilink")でチョコランタンを覗くような仕種・演出がされていた。日替わりコーナー終了後、「望遠鏡で、覗いてみよう\!」とお兄さん、お姉さんが言うのはこの名残。

最終回は[2009年](../Page/2009年.md "wikilink")[3月19日](../Page/3月19日.md "wikilink")に放送され（BS版でも、最終回の2010年3月18日に再放送）、番組終了日の[2009年](../Page/2009年.md "wikilink")[3月28日](../Page/3月28日.md "wikilink")には2008年夏に放送された長編が再放送された（この長編と最終回のあらすじは[ストーリーの項を参照](https://ja.wikipedia.org/wiki/#ストーリー "wikilink")）。番組終了時にはスプーからのお別れの手紙が読まれ\[8\]、本作の4人がビデオクリップ内で「ゆめいっぱい」を歌った。ちなみに、この放送分が「おかあさん（改行）と（改行）いっしょ」のロゴの最後の使用となった。

番組エンディングの[風船](../Page/風船.md "wikilink")はこの代からハート型になった（[1999年](../Page/1999年.md "wikilink")[5月](https://ja.wikipedia.org/wiki/5月 "wikilink")放送分以降）\[9\]。[風船](../Page/風船.md "wikilink")の柄は1999年度はスプー単独、2000年度以降はぐ〜チョコランタンの4人が描かれていた。

[2019年](../Page/2019年.md "wikilink")8月13日に放送された『おかあさんといっしょ 60年スペシャル』内で、1回分の再放送が行われた。

2019年11月に行われたコンサート『ふしぎな汽車でいこう〜60周年記念コンサート〜』では、スプーが単独で登場した。このコンサートでは橘ではなく、初代の川村が声を担当している。

## ファミリーコンサート

<table>
<thead>
<tr class="header">
<th><p>公演</p></th>
<th><p>タイトル</p></th>
<th><p>出演者（一部を除く）</p></th>
</tr>
</thead>
<tbody>
<tr class="odd">
<td><p>スプー</p></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>1999年</p></td>
<td><p><a href="https://ja.wikipedia.org/wiki/いつまでもともだち" title="wikilink">いつまでもともだち</a></p></td>
<td><p><a href="../Page/杉田あきひろ.md" title="wikilink">杉田あきひろ</a>、<a href="../Page/つのだりょうこ.md" title="wikilink">つのだりょうこ</a>、<a href="../Page/佐藤弘道.md" title="wikilink">佐藤弘道</a>、<a href="https://ja.wikipedia.org/wiki/きよこ" title="wikilink">タリキヨコ</a><br />
<strong>スプー</strong>、<a href="../Page/ドレミファ・どーなっつ!.md" title="wikilink">みど</a>、<a href="../Page/ドレミファ・どーなっつ!.md" title="wikilink">ふぁど</a>、<a href="../Page/ドレミファ・どーなっつ!.md" title="wikilink">れっしー</a>、<a href="../Page/ドレミファ・どーなっつ!.md" title="wikilink">空男</a><br />
<a href="../Page/速水けんたろう.md" title="wikilink">速水けんたろう</a>、<a href="../Page/茂森あゆみ.md" title="wikilink">茂森あゆみ</a>、<a href="../Page/松野ちか.md" title="wikilink">松野ちか</a></p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p><a href="https://ja.wikipedia.org/wiki/テレビタイムファミリーステージ99" title="wikilink">テレビタイムファミリーステージ99</a></p></td>
<td><p><a href="../Page/杉田あきひろ.md" title="wikilink">杉田あきひろ</a>、<a href="../Page/つのだりょうこ.md" title="wikilink">つのだりょうこ</a>、<a href="../Page/佐藤弘道.md" title="wikilink">佐藤弘道</a>、<a href="https://ja.wikipedia.org/wiki/きよこ" title="wikilink">タリキヨコ</a><br />
<strong>スプー</strong>、<a href="../Page/ドレミファ・どーなっつ!.md" title="wikilink">みど</a>、<a href="../Page/ドレミファ・どーなっつ!.md" title="wikilink">ふぁど</a>、<a href="../Page/ドレミファ・どーなっつ!.md" title="wikilink">れっしー</a>、<a href="../Page/ドレミファ・どーなっつ!.md" title="wikilink">空男</a><br />
<a href="../Page/古今亭志ん輔.md" title="wikilink">古今亭志ん輔</a>、<a href="../Page/坂田おさむ.md" title="wikilink">坂田おさむ</a>、<a href="../Page/神崎ゆう子.md" title="wikilink">神崎ゆう子</a><br />
<a href="../Page/速水けんたろう.md" title="wikilink">速水けんたろう</a>、<a href="../Page/茂森あゆみ.md" title="wikilink">茂森あゆみ</a>、<a href="../Page/松野ちか.md" title="wikilink">松野ちか</a><br />
<a href="https://ja.wikipedia.org/wiki/ワンワン_(いないいないばあっ!)" title="wikilink">ワンワン</a>、<a href="../Page/斉藤里奈.md" title="wikilink">りなちゃん</a>、<a href="../Page/いないいないばあっ!.md" title="wikilink">くぅ</a>、<a href="../Page/田原加奈子.md" title="wikilink">かなちゃん</a><br />
<a href="../Page/クリステル・チアリ.md" title="wikilink">クリス</a>、<a href="../Page/戸田ダリオ.md" title="wikilink">戸田ダリオ</a>、<a href="https://ja.wikipedia.org/wiki/王健_(1971年生の俳優)" title="wikilink">王健</a><br />
<a href="../Page/えいごであそぼ.md" title="wikilink">エディ・エックス</a>、<a href="../Page/えいごであそぼ.md" title="wikilink">ペッパー・タイガー</a>、<a href="../Page/えいごであそぼ.md" title="wikilink">メイ・パイカ</a><br />
<a href="../Page/秋田きよ美.md" title="wikilink">秋田きよ美</a>、<a href="../Page/平田実音.md" title="wikilink">平田実音</a>、<a href="../Page/久保田雅人.md" title="wikilink">ワクワクさん</a>、<a href="../Page/つくってあそぼ.md" title="wikilink">ゴロリ</a></p></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p><a href="https://ja.wikipedia.org/wiki/40周年_うたのパーティ" title="wikilink">40周年 うたのパーティ</a></p></td>
<td><p><a href="../Page/杉田あきひろ.md" title="wikilink">杉田あきひろ</a>、<a href="../Page/つのだりょうこ.md" title="wikilink">つのだりょうこ</a>、<a href="../Page/佐藤弘道.md" title="wikilink">佐藤弘道</a>、<a href="https://ja.wikipedia.org/wiki/きよこ" title="wikilink">タリキヨコ</a><br />
<strong>スプー</strong>、<a href="../Page/ドレミファ・どーなっつ!.md" title="wikilink">みど</a>、<a href="../Page/ドレミファ・どーなっつ!.md" title="wikilink">ふぁど</a>、<a href="../Page/ドレミファ・どーなっつ!.md" title="wikilink">れっしー</a>、<a href="../Page/ドレミファ・どーなっつ!.md" title="wikilink">空男</a><br />
<a href="../Page/眞理ヨシコ.md" title="wikilink">眞理ヨシコ</a>、<a href="../Page/しゅうさえこ.md" title="wikilink">しゅうさえこ</a>、<a href="../Page/森みゆき.md" title="wikilink">森みゆき</a><br />
<a href="../Page/坂田おさむ.md" title="wikilink">坂田おさむ</a>、<a href="../Page/神崎ゆう子.md" title="wikilink">神崎ゆう子</a>、<a href="../Page/速水けんたろう.md" title="wikilink">速水けんたろう</a>、<a href="../Page/茂森あゆみ.md" title="wikilink">茂森あゆみ</a></p></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>2019年</p></td>
<td><p>ふしぎな汽車でいこう〜60周年記念コンサート〜</p></td>
<td><p><a href="https://ja.wikipedia.org/wiki/花田ゆういちろう" title="wikilink">花田ゆういちろう</a>、<a href="https://ja.wikipedia.org/wiki/小野あつこ" title="wikilink">小野あつこ</a>、<a href="https://ja.wikipedia.org/wiki/福尾誠" title="wikilink">福尾誠</a>、<a href="https://ja.wikipedia.org/wiki/秋元杏月" title="wikilink">秋元杏月</a><br />
<a href="https://ja.wikipedia.org/wiki/ガラピコぷ〜" title="wikilink">チョロミー</a>、<a href="https://ja.wikipedia.org/wiki/ガラピコぷ〜" title="wikilink">ムームー</a>、<a href="https://ja.wikipedia.org/wiki/ガラピコぷ〜" title="wikilink">ガラピコ</a><br />
<a href="../Page/眞理ヨシコ.md" title="wikilink">眞理ヨシコ</a>、<a href="../Page/坂田おさむ.md" title="wikilink">坂田おさむ</a>、<a href="../Page/神崎ゆう子.md" title="wikilink">神崎ゆう子</a><br />
<a href="../Page/速水けんたろう.md" title="wikilink">速水けんたろう</a>、<a href="../Page/茂森あゆみ.md" title="wikilink">茂森あゆみ</a><br />
<a href="https://ja.wikipedia.org/wiki/横山だいすけ" title="wikilink">横山だいすけ</a>、<a href="../Page/小林よしひさ.md" title="wikilink">小林よしひさ</a>、<a href="https://ja.wikipedia.org/wiki/上原りさ" title="wikilink">上原りさ</a><br />
<a href="../Page/にこにこぷん.md" title="wikilink">じゃじゃまる</a>、<a href="../Page/にこにこぷん.md" title="wikilink">ぴっころ</a>、<a href="../Page/にこにこぷん.md" title="wikilink">ぽろり</a><br />
<strong>スプー</strong>、<a href="https://ja.wikipedia.org/wiki/ポコポッテイト" title="wikilink">ムテ吉</a>、<a href="https://ja.wikipedia.org/wiki/ポコポッテイト" title="wikilink">ミーニャ</a>、<a href="https://ja.wikipedia.org/wiki/ポコポッテイト" title="wikilink">メーコブ</a></p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>ぐ〜チョコランタン</p></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>2000年</p></td>
<td><p><a href="https://ja.wikipedia.org/wiki/はじめまして!ぐ〜チョコランタン" title="wikilink">はじめまして!ぐ〜チョコランタン</a></p></td>
<td><p><a href="../Page/杉田あきひろ.md" title="wikilink">杉田あきひろ</a>、<a href="../Page/つのだりょうこ.md" title="wikilink">つのだりょうこ</a>、<a href="../Page/佐藤弘道.md" title="wikilink">佐藤弘道</a>、<a href="https://ja.wikipedia.org/wiki/きよこ" title="wikilink">タリキヨコ</a><br />
<strong>スプー</strong>、<strong>アネム</strong>、<strong>ズズ</strong>、<strong>ジャコビ</strong>、<strong>ガタラット</strong></p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p><a href="https://ja.wikipedia.org/wiki/歌のファンタジーランド〜ようこそ21世紀〜" title="wikilink">歌のファンタジーランド〜ようこそ21世紀〜</a></p></td>
<td><p><a href="../Page/杉田あきひろ.md" title="wikilink">杉田あきひろ</a>、<a href="../Page/つのだりょうこ.md" title="wikilink">つのだりょうこ</a>、<a href="../Page/佐藤弘道.md" title="wikilink">佐藤弘道</a>、<a href="https://ja.wikipedia.org/wiki/きよこ" title="wikilink">タリキヨコ</a><br />
<strong>スプー</strong>、<strong>アネム</strong>、<strong>ズズ</strong>、<strong>ジャコビ</strong></p></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>2001年</p></td>
<td><p><a href="https://ja.wikipedia.org/wiki/やぁ!やぁ!やぁ!森のカーニバル" title="wikilink">やぁ!やぁ!やぁ!森のカーニバル</a></p></td>
<td><p><a href="../Page/杉田あきひろ.md" title="wikilink">杉田あきひろ</a>、<a href="../Page/つのだりょうこ.md" title="wikilink">つのだりょうこ</a>、<a href="../Page/佐藤弘道.md" title="wikilink">佐藤弘道</a>、<a href="https://ja.wikipedia.org/wiki/きよこ" title="wikilink">タリキヨコ</a><br />
<strong>スプー</strong>、<strong>アネム</strong>、<strong>ズズ</strong>、<strong>ジャコビ</strong>、<strong>ガタラット</strong></p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p><a href="https://ja.wikipedia.org/wiki/しんごう・なにいろコンサート" title="wikilink">しんごう・なにいろコンサート</a></p></td>
<td><p><a href="../Page/杉田あきひろ.md" title="wikilink">杉田あきひろ</a>、<a href="../Page/つのだりょうこ.md" title="wikilink">つのだりょうこ</a>、<a href="../Page/佐藤弘道.md" title="wikilink">佐藤弘道</a>、<a href="https://ja.wikipedia.org/wiki/きよこ" title="wikilink">タリキヨコ</a><br />
<strong>スプー</strong>、<strong>アネム</strong>、<strong>ズズ</strong>、<strong>ジャコビ</strong></p></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>2002年</p></td>
<td><p><a href="https://ja.wikipedia.org/wiki/元気いっぱい!たまたまご" title="wikilink">元気いっぱい!たまたまご</a></p></td>
<td><p><a href="../Page/杉田あきひろ.md" title="wikilink">杉田あきひろ</a>、<a href="../Page/つのだりょうこ.md" title="wikilink">つのだりょうこ</a>、<a href="../Page/佐藤弘道.md" title="wikilink">佐藤弘道</a>、<a href="https://ja.wikipedia.org/wiki/きよこ" title="wikilink">タリキヨコ</a><br />
<strong>スプー</strong>、<strong>アネム</strong>、<strong>ズズ</strong>、<strong>ジャコビ</strong><br />
<a href="../Page/ひなたおさむ.md" title="wikilink">ひなたおさむ</a>、<a href="../Page/かまだみき.md" title="wikilink">かまだみき</a>、<a href="../Page/恵畑ゆう.md" title="wikilink">恵畑ゆう</a><br />
<a href="../Page/小林よしひさ.md" title="wikilink">小林よしひさ</a>（大学時代、エキストラ出演）</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p><a href="https://ja.wikipedia.org/wiki/バナナン島の大ぼうけん!" title="wikilink">バナナン島の大ぼうけん!</a></p></td>
<td><p><a href="../Page/杉田あきひろ.md" title="wikilink">杉田あきひろ</a>、<a href="../Page/つのだりょうこ.md" title="wikilink">つのだりょうこ</a>、<a href="../Page/佐藤弘道.md" title="wikilink">佐藤弘道</a>、<a href="https://ja.wikipedia.org/wiki/きよこ" title="wikilink">タリキヨコ</a><br />
<strong>スプー</strong>、<strong>アネム</strong>、<strong>ズズ</strong>、<strong>ジャコビ</strong><br />
<a href="../Page/ひなたおさむ.md" title="wikilink">ひなたおさむ</a>、<a href="../Page/かまだみき.md" title="wikilink">かまだみき</a>、<a href="../Page/恵畑ゆう.md" title="wikilink">恵畑ゆう</a><br />
</p></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>2003年</p></td>
<td><p>BSおかあさんといっしょ ファミリーコンサート<br />
うたってあそぼう！イェーイェーイェー！</p></td>
<td><p><a href="../Page/ひなたおさむ.md" title="wikilink">ひなたおさむ</a>、<a href="../Page/かまだみき.md" title="wikilink">かまだみき</a>、<a href="../Page/恵畑ゆう.md" title="wikilink">恵畑ゆう</a><br />
<strong>スプー</strong>、<strong>アネム</strong>、<strong>ズズ</strong>、<strong>ジャコビ</strong></p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p><a href="https://ja.wikipedia.org/wiki/ゆうきいっぱい!ともだちパワー" title="wikilink">ゆうきいっぱい!ともだちパワー</a></p></td>
<td><p><a href="../Page/今井ゆうぞう.md" title="wikilink">今井ゆうぞう</a>、<a href="https://ja.wikipedia.org/wiki/はいだしょうこ" title="wikilink">はいだしょうこ</a>、<a href="../Page/佐藤弘道.md" title="wikilink">佐藤弘道</a>、<a href="https://ja.wikipedia.org/wiki/きよこ" title="wikilink">タリキヨコ</a><br />
<strong>スプー</strong>、<strong>アネム</strong>、<strong>ズズ</strong>、<strong>ジャコビ</strong><br />
<a href="../Page/杉田あきひろ.md" title="wikilink">杉田あきひろ</a>、<a href="../Page/つのだりょうこ.md" title="wikilink">つのだりょうこ</a></p></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>[[ノリノリワクワクウキウキバンバン</p></td>
<td><p>|ノリノリワクワクウキウキバンバン</p></td>
<td><p>]]</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>2004年</p></td>
<td><p><a href="https://ja.wikipedia.org/wiki/おとぎの国のアドベンチャー" title="wikilink">おとぎの国のアドベンチャー</a></p></td>
<td><p><a href="../Page/今井ゆうぞう.md" title="wikilink">今井ゆうぞう</a>、<a href="https://ja.wikipedia.org/wiki/はいだしょうこ" title="wikilink">はいだしょうこ</a>、<a href="../Page/佐藤弘道.md" title="wikilink">佐藤弘道</a>、<a href="https://ja.wikipedia.org/wiki/きよこ" title="wikilink">タリキヨコ</a><br />
<strong>スプー</strong>、<strong>アネム</strong>、<strong>ズズ</strong>、<strong>ジャコビ</strong></p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p><a href="https://ja.wikipedia.org/wiki/ようこそ♪歌う森のパーティーへ" title="wikilink">ようこそ♪歌う森のパーティーへ</a></p></td>
<td><p><a href="../Page/今井ゆうぞう.md" title="wikilink">今井ゆうぞう</a>、<a href="https://ja.wikipedia.org/wiki/はいだしょうこ" title="wikilink">はいだしょうこ</a>、<a href="../Page/佐藤弘道.md" title="wikilink">佐藤弘道</a>、<a href="https://ja.wikipedia.org/wiki/きよこ" title="wikilink">タリキヨコ</a><br />
<strong>スプー</strong>、<strong>アネム</strong>、<strong>ズズ</strong>、<strong>ジャコビ</strong></p></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>2005年</p></td>
<td><p><a href="https://ja.wikipedia.org/wiki/マジカルトンネルツアー" title="wikilink">マジカルトンネルツアー</a></p></td>
<td><p><a href="../Page/今井ゆうぞう.md" title="wikilink">今井ゆうぞう</a>、<a href="https://ja.wikipedia.org/wiki/はいだしょうこ" title="wikilink">はいだしょうこ</a>、<a href="../Page/小林よしひさ.md" title="wikilink">小林よしひさ</a>、<a href="../Page/いとうまゆ.md" title="wikilink">いとうまゆ</a><br />
<strong>スプー</strong>、<strong>アネム</strong>、<strong>ズズ</strong>、<strong>ジャコビ</strong></p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>[[ドキドキ</p></td>
<td><p>みんなの宇宙旅行|ドキドキ</p></td>
<td><p>みんなの宇宙旅行]]</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>2006年</p></td>
<td><p><a href="https://ja.wikipedia.org/wiki/ぼよよ〜んととびだせ!_コンサート" title="wikilink">ぼよよ〜んととびだせ! コンサート</a></p></td>
<td><p><a href="../Page/今井ゆうぞう.md" title="wikilink">今井ゆうぞう</a>、<a href="https://ja.wikipedia.org/wiki/はいだしょうこ" title="wikilink">はいだしょうこ</a>、<a href="../Page/小林よしひさ.md" title="wikilink">小林よしひさ</a>、<a href="../Page/いとうまゆ.md" title="wikilink">いとうまゆ</a><br />
<strong>スプー</strong>、<strong>アネム</strong>、<strong>ズズ</strong>、<strong>ジャコビ</strong>、<strong>ガタラット</strong><br />
<a href="../Page/ひなたおさむ.md" title="wikilink">ひなたおさむ</a>、<a href="../Page/かまだみき.md" title="wikilink">かまだみき</a>、<a href="../Page/恵畑ゆう.md" title="wikilink">恵畑ゆう</a></p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p><a href="https://ja.wikipedia.org/wiki/おいでよ!_びっくりパーティーへ" title="wikilink">おいでよ! びっくりパーティーへ</a></p></td>
<td><p><a href="../Page/今井ゆうぞう.md" title="wikilink">今井ゆうぞう</a>、<a href="https://ja.wikipedia.org/wiki/はいだしょうこ" title="wikilink">はいだしょうこ</a>、<a href="../Page/小林よしひさ.md" title="wikilink">小林よしひさ</a>、<a href="../Page/いとうまゆ.md" title="wikilink">いとうまゆ</a><br />
<strong>スプー</strong>、<strong>アネム</strong>、<strong>ズズ</strong>、<strong>ジャコビ</strong><br />
<a href="../Page/ひなたおさむ.md" title="wikilink">ひなたおさむ</a>、<a href="../Page/かまだみき.md" title="wikilink">かまだみき</a>、<a href="../Page/恵畑ゆう.md" title="wikilink">恵畑ゆう</a></p></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>2007年</p></td>
<td><p><a href="https://ja.wikipedia.org/wiki/マチガイがいっぱい!?" title="wikilink">マチガイがいっぱい!?</a></p></td>
<td><p><a href="../Page/今井ゆうぞう.md" title="wikilink">今井ゆうぞう</a>、<a href="https://ja.wikipedia.org/wiki/はいだしょうこ" title="wikilink">はいだしょうこ</a>、<a href="../Page/小林よしひさ.md" title="wikilink">小林よしひさ</a>、<a href="../Page/いとうまゆ.md" title="wikilink">いとうまゆ</a><br />
<strong>スプー</strong>、<strong>アネム</strong>、<strong>ズズ</strong>、<strong>ジャコビ</strong></p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p><a href="https://ja.wikipedia.org/wiki/さがそう!3つのプレゼント" title="wikilink">さがそう!3つのプレゼント</a></p></td>
<td><p><a href="../Page/今井ゆうぞう.md" title="wikilink">今井ゆうぞう</a>、<a href="https://ja.wikipedia.org/wiki/はいだしょうこ" title="wikilink">はいだしょうこ</a>、<a href="../Page/小林よしひさ.md" title="wikilink">小林よしひさ</a>、<a href="../Page/いとうまゆ.md" title="wikilink">いとうまゆ</a><br />
<strong>スプー</strong>、<strong>アネム</strong>、<strong>ズズ</strong>、<strong>ジャコビ</strong></p></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>2008年</p></td>
<td><p><a href="https://ja.wikipedia.org/wiki/ともだち_はじめて_はじめまして!" title="wikilink">ともだち はじめて はじめまして!</a></p></td>
<td><p><a href="https://ja.wikipedia.org/wiki/横山だいすけ" title="wikilink">横山だいすけ</a>、<a href="https://ja.wikipedia.org/wiki/三谷たくみ" title="wikilink">三谷たくみ</a>、<a href="../Page/小林よしひさ.md" title="wikilink">小林よしひさ</a>、<a href="../Page/いとうまゆ.md" title="wikilink">いとうまゆ</a><br />
<strong>スプー</strong>、<strong>アネム</strong>、<strong>ズズ</strong>、<strong>ジャコビ</strong>、<strong>ガタラット</strong><br />
<a href="../Page/今井ゆうぞう.md" title="wikilink">今井ゆうぞう</a>、<a href="https://ja.wikipedia.org/wiki/はいだしょうこ" title="wikilink">はいだしょうこ</a></p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p><a href="https://ja.wikipedia.org/wiki/おまつりコンサートをすりかえろ!" title="wikilink">おまつりコンサートをすりかえろ!</a></p></td>
<td><p><a href="https://ja.wikipedia.org/wiki/横山だいすけ" title="wikilink">横山だいすけ</a>、<a href="https://ja.wikipedia.org/wiki/三谷たくみ" title="wikilink">三谷たくみ</a>、<a href="../Page/小林よしひさ.md" title="wikilink">小林よしひさ</a>、<a href="../Page/いとうまゆ.md" title="wikilink">いとうまゆ</a><br />
<strong>スプー</strong>、<strong>アネム</strong>、<strong>ズズ</strong>、<strong>ジャコビ</strong>、<strong>ガタラット</strong><br />
<a href="../Page/ひなたおさむ.md" title="wikilink">ひなたおさむ</a>、<a href="../Page/かまだみき.md" title="wikilink">かまだみき</a>、<a href="../Page/恵畑ゆう.md" title="wikilink">恵畑ゆう</a></p></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>2009年</p></td>
<td><p><a href="https://ja.wikipedia.org/wiki/星空のメリーゴーラウンド〜50周年記念コンサート〜" title="wikilink">星空のメリーゴーラウンド<br />
〜50周年記念コンサート〜</a></p></td>
<td><p><a href="https://ja.wikipedia.org/wiki/横山だいすけ" title="wikilink">横山だいすけ</a>、<a href="https://ja.wikipedia.org/wiki/三谷たくみ" title="wikilink">三谷たくみ</a>、<a href="../Page/小林よしひさ.md" title="wikilink">小林よしひさ</a>、<a href="../Page/いとうまゆ.md" title="wikilink">いとうまゆ</a><br />
<a href="https://ja.wikipedia.org/wiki/モノランモノラン" title="wikilink">ライゴー</a>、<a href="https://ja.wikipedia.org/wiki/モノランモノラン" title="wikilink">スイリン</a>、<a href="https://ja.wikipedia.org/wiki/モノランモノラン" title="wikilink">プゥート</a><br />
<a href="../Page/ひなたおさむ.md" title="wikilink">ひなたおさむ</a>、<a href="../Page/かまだみき.md" title="wikilink">かまだみき</a>、<a href="../Page/恵畑ゆう.md" title="wikilink">恵畑ゆう</a><br />
<strong>スプー</strong>、<strong>アネム</strong>、<strong>ズズ</strong>、<strong>ジャコビ</strong><br />
<a href="../Page/眞理ヨシコ.md" title="wikilink">眞理ヨシコ</a>、<a href="../Page/田中星児.md" title="wikilink">田中星児</a><br />
<a href="../Page/坂田おさむ.md" title="wikilink">坂田おさむ</a>、<a href="../Page/神崎ゆう子.md" title="wikilink">神崎ゆう子</a>、<a href="../Page/速水けんたろう.md" title="wikilink">速水けんたろう</a>、<a href="../Page/茂森あゆみ.md" title="wikilink">茂森あゆみ</a><br />
<a href="../Page/杉田あきひろ.md" title="wikilink">杉田あきひろ</a>、<a href="../Page/今井ゆうぞう.md" title="wikilink">今井ゆうぞう</a>、<a href="https://ja.wikipedia.org/wiki/はいだしょうこ" title="wikilink">はいだしょうこ</a><br />
<a href="../Page/天野勝弘.md" title="wikilink">天野勝弘</a>、<a href="../Page/佐藤弘道.md" title="wikilink">佐藤弘道</a><br />
<a href="../Page/にこにこぷん.md" title="wikilink">じゃじゃまる</a>、<a href="../Page/にこにこぷん.md" title="wikilink">ぴっころ</a>、<a href="../Page/にこにこぷん.md" title="wikilink">ぽろり</a></p></td>
</tr>
</tbody>
</table>

## スペシャルステージ

<table>
<thead>
<tr class="header">
<th><p>公演</p></th>
<th><p>タイトル</p></th>
<th><p>出演者（一部を除く）</p></th>
</tr>
</thead>
<tbody>
<tr class="odd">
<td><p>スプー</p></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>2007年</p></td>
<td><p>おかあさんといっしょ あそびだいすき！<br />
スペシャルステージ</p></td>
<td><p><a href="../Page/佐藤弘道.md" title="wikilink">佐藤弘道</a>、<a href="https://ja.wikipedia.org/wiki/きよこ" title="wikilink">きよこ</a>、<strong>スプー</strong></p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>ぐ〜チョコランタン</p></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>2002年</p></td>
<td><p><a href="https://ja.wikipedia.org/wiki/ぐ〜チョコランタンとゆかいな仲間の大行進〜ドーム・夢のわんパーク広場〜" title="wikilink">ぐ〜チョコランタンとゆかいな仲間の大行進<br />
〜ドーム・夢のわんパーク広場〜</a></p></td>
<td><p><a href="../Page/坂田おさむ.md" title="wikilink">坂田おさむ</a>、<a href="../Page/瀧本瞳.md" title="wikilink">瀧本瞳</a>、<a href="../Page/松野ちか.md" title="wikilink">松野ちか</a>、<a href="../Page/輪島直幸.md" title="wikilink">輪島直幸</a><br />
<a href="../Page/平田実音.md" title="wikilink">ミーオ</a>、<a href="../Page/戸田ダリオ.md" title="wikilink">ダリオ</a>、<a href="../Page/ひなたおさむ.md" title="wikilink">ひなたおさむ</a>、<a href="../Page/かまだみき.md" title="wikilink">かまだみき</a>、<a href="../Page/恵畑ゆう.md" title="wikilink">恵畑ゆう</a><br />
<strong>スプー</strong>、<strong>アネム</strong>、<strong>ズズ</strong>、<strong>ジャコビ</strong>、<a href="../Page/BSどーもくんワールド.md" title="wikilink">どーもくん</a></p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>2003年</p></td>
<td><p><a href="https://ja.wikipedia.org/wiki/テレビまつりだ!_ぐ〜チョコランタンとともだちいっぱいオンステージ" title="wikilink">テレビまつりだ!、<br />
ぐ〜チョコランタンとともだちいっぱいオンステージ</a></p></td>
<td><p><a href="../Page/今井ゆうぞう.md" title="wikilink">今井ゆうぞう</a>、<a href="https://ja.wikipedia.org/wiki/はいだしょうこ" title="wikilink">はいだしょうこ</a>、<a href="../Page/佐藤弘道.md" title="wikilink">佐藤弘道</a>、<a href="https://ja.wikipedia.org/wiki/きよこ" title="wikilink">タリキヨコ</a>、<br />
<strong>スプー</strong>、<strong>アネム</strong>、<strong>ズズ</strong>、<strong>ジャコビ</strong>、<br />
<a href="https://ja.wikipedia.org/wiki/ワンワン_(いないいないばあっ!)" title="wikilink">ワンワン</a>、<a href="../Page/原風佳.md" title="wikilink">ふうか</a>、<a href="../Page/斉藤里奈.md" title="wikilink">りなちゃん</a>、<a href="https://ja.wikipedia.org/wiki/エリック・ジェイコブセン" title="wikilink">エリック</a>、<a href="https://ja.wikipedia.org/wiki/井上藍香" title="wikilink">マヤ</a>、<a href="../Page/えいごであそぼ.md" title="wikilink">JB</a>、<br />
<a href="../Page/久保田雅人.md" title="wikilink">ワクワクさん</a>、<a href="../Page/つくってあそぼ.md" title="wikilink">ゴロリ</a>、<a href="../Page/神田山陽_(3代目).md" title="wikilink">神田山陽</a>、<a href="../Page/ストレッチマン.md" title="wikilink">ストレッチマン</a>、<br />
<a href="../Page/BSどーもくんワールド.md" title="wikilink">どーもくん</a>、<a href="../Page/ひょっこりひょうたん島.md" title="wikilink">ドン・ガバチョ</a></p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>2005年</p></td>
<td><p><a href="https://ja.wikipedia.org/wiki/弘道おにいさんとあそぼ!夢のビッグパレード_ぐ〜チョコランタンとゆかいな仲間たち" title="wikilink">弘道おにいさんとあそぼ!夢のビッグパレード<br />
ぐ〜チョコランタンとゆかいな仲間たち</a></p></td>
<td><p><a href="../Page/佐藤弘道.md" title="wikilink">佐藤弘道</a>、<a href="../Page/今井ゆうぞう.md" title="wikilink">今井ゆうぞう</a>、<a href="https://ja.wikipedia.org/wiki/はいだしょうこ" title="wikilink">はいだしょうこ</a>、<a href="https://ja.wikipedia.org/wiki/きよこ" title="wikilink">タリキヨコ</a><br />
<strong>スプー</strong>、<strong>アネム</strong>、<strong>ズズ</strong>、<strong>ジャコビ</strong><br />
<a href="../Page/ひなたおさむ.md" title="wikilink">ひなたおさむ</a>、<a href="../Page/かまだみき.md" title="wikilink">かまだみき</a>、<a href="../Page/恵畑ゆう.md" title="wikilink">恵畑ゆう</a><br />
<a href="../Page/坂田おさむ.md" title="wikilink">坂田おさむ</a>、<a href="../Page/つのだりょうこ.md" title="wikilink">つのだりょうこ</a><br />
<a href="../Page/モリゾー・キッコロ_森へいこうよ!.md" title="wikilink">モリゾー</a>、<a href="../Page/モリゾー・キッコロ_森へいこうよ!.md" title="wikilink">キッコロ</a></p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>2006年</p></td>
<td><p><a href="https://ja.wikipedia.org/wiki/ぐ〜チョコランタンとゆかいな仲間たち_みんなであそぼ!_不思議な不思議なワンダーランド" title="wikilink">ぐ〜チョコランタンとゆかいな仲間たち<br />
みんなであそぼ!<br />
不思議な不思議なワンダーランド</a></p></td>
<td><p><a href="../Page/佐藤弘道.md" title="wikilink">佐藤弘道</a>、<a href="https://ja.wikipedia.org/wiki/きよこ" title="wikilink">きよこ</a><br />
<a href="../Page/今井ゆうぞう.md" title="wikilink">今井ゆうぞう</a>、<a href="https://ja.wikipedia.org/wiki/はいだしょうこ" title="wikilink">はいだしょうこ</a>、<a href="../Page/小林よしひさ.md" title="wikilink">小林よしひさ</a>、<a href="../Page/いとうまゆ.md" title="wikilink">いとうまゆ</a><br />
<strong>スプー</strong>、<strong>アネム</strong>、<strong>ズズ</strong>、<strong>ジャコビ</strong></p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>2007年</p></td>
<td><p>[[ぐ〜チョコランタンとゆかいな仲間たち_ふしぎな森へようこそ</p></td>
<td><p>|ぐ〜チョコランタンとゆかいな仲間たち<br />
ふしぎな森へようこそ</p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>2008年</p></td>
<td><p><a href="https://ja.wikipedia.org/wiki/みんなおいでよ!うたのパレード" title="wikilink">みんなおいでよ!うたのパレード</a></p></td>
<td><p><a href="../Page/今井ゆうぞう.md" title="wikilink">今井ゆうぞう</a>、<a href="https://ja.wikipedia.org/wiki/はいだしょうこ" title="wikilink">はいだしょうこ</a>、<a href="../Page/小林よしひさ.md" title="wikilink">小林よしひさ</a>、<a href="../Page/いとうまゆ.md" title="wikilink">いとうまゆ</a><br />
<strong>スプー</strong>、<strong>アネム</strong>、<strong>ズズ</strong>、<strong>ジャコビ</strong><br />
<a href="../Page/ひなたおさむ.md" title="wikilink">ひなたおさむ</a>、<a href="../Page/かまだみき.md" title="wikilink">かまだみき</a>、<a href="../Page/恵畑ゆう.md" title="wikilink">恵畑ゆう</a></p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>2010年</p></td>
<td><p><a href="https://ja.wikipedia.org/wiki/青空ワンダーランド" title="wikilink">青空ワンダーランド</a></p></td>
<td><p><a href="https://ja.wikipedia.org/wiki/横山だいすけ" title="wikilink">横山だいすけ</a>、<a href="https://ja.wikipedia.org/wiki/三谷たくみ" title="wikilink">三谷たくみ</a>、<a href="../Page/小林よしひさ.md" title="wikilink">小林よしひさ</a>、<a href="../Page/いとうまゆ.md" title="wikilink">いとうまゆ</a><br />
<a href="https://ja.wikipedia.org/wiki/モノランモノラン" title="wikilink">ライゴー</a>、<a href="https://ja.wikipedia.org/wiki/モノランモノラン" title="wikilink">スイリン</a>、<a href="https://ja.wikipedia.org/wiki/モノランモノラン" title="wikilink">プゥート</a><br />
<a href="../Page/ひなたおさむ.md" title="wikilink">ひなたおさむ</a>、<a href="../Page/かまだみき.md" title="wikilink">かまだみき</a>、<a href="../Page/恵畑ゆう.md" title="wikilink">恵畑ゆう</a><br />
<strong>スプー</strong>、<strong>アネム</strong>、<strong>ズズ</strong>、<strong>ジャコビ</strong></p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>2011年</p></td>
<td><p><a href="https://ja.wikipedia.org/wiki/おいでよ!夢の遊園地" title="wikilink">おいでよ!夢の遊園地</a></p></td>
<td><p><a href="https://ja.wikipedia.org/wiki/横山だいすけ" title="wikilink">横山だいすけ</a>、<a href="https://ja.wikipedia.org/wiki/三谷たくみ" title="wikilink">三谷たくみ</a>、<a href="../Page/小林よしひさ.md" title="wikilink">小林よしひさ</a>、<a href="../Page/いとうまゆ.md" title="wikilink">いとうまゆ</a><br />
<a href="https://ja.wikipedia.org/wiki/モノランモノラン" title="wikilink">ライゴー</a>、<a href="https://ja.wikipedia.org/wiki/モノランモノラン" title="wikilink">スイリン</a>、<a href="https://ja.wikipedia.org/wiki/モノランモノラン" title="wikilink">プゥート</a><br />
<a href="https://ja.wikipedia.org/wiki/ワンワン_(いないいないばあっ!)" title="wikilink">ワンワン</a><br />
（VTR出演）<a href="../Page/恵畑ゆう.md" title="wikilink">ゆうくん</a><br />
<a href="../Page/ひなたおさむ.md" title="wikilink">ひなたおさむ</a>、<a href="../Page/かまだみき.md" title="wikilink">かまだみき</a><br />
<strong>スプー</strong>、<strong>アネム</strong>、<strong>ズズ</strong>、<strong>ジャコビ</strong></p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
</tbody>
</table>

## イベント

<table>
<thead>
<tr class="header">
<th><p>公演</p></th>
<th><p>タイトル</p></th>
<th><p>出演者（一部を除く）</p></th>
</tr>
</thead>
<tbody>
<tr class="odd">
<td><p>2011年</p></td>
<td><p>どーもくんのともだちいっぱい！祭り</p></td>
<td><p><a href="https://ja.wikipedia.org/wiki/花原あんり" title="wikilink">花原あんり</a>、<a href="../Page/テツandトモ.md" title="wikilink">テツandトモ</a><br />
<a href="https://ja.wikipedia.org/wiki/みんなDEどーもくん!" title="wikilink">どーもくん</a>、<a href="https://ja.wikipedia.org/wiki/みんなDEどーもくん!" title="wikilink">ななみちゃん</a>、<a href="https://ja.wikipedia.org/wiki/みんなDEどーもくん!" title="wikilink">うさじい</a>、<a href="https://ja.wikipedia.org/wiki/みんなDEどーもくん!" title="wikilink">たーちゃん</a><br />
<a href="../Page/佐藤弘道.md" title="wikilink">佐藤弘道</a>、<a href="https://ja.wikipedia.org/wiki/浜谷真理子" title="wikilink">浜谷真理子</a><br />
<strong>スプー</strong>、<strong>アネム</strong>、<strong>ズズ</strong>、<strong>ジャコビ</strong></p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>アネム</p></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>2014年</p></td>
<td><p>ワンワンパッコロ！キャラともワールドショー</p></td>
<td><p><a href="https://ja.wikipedia.org/wiki/ワンワンパッコロ!キャラともワールド" title="wikilink">ワンワン</a>、<a href="https://ja.wikipedia.org/wiki/ワンワンパッコロ!キャラともワールド" title="wikilink">パックン</a>、<a href="https://ja.wikipedia.org/wiki/ワンワンパッコロ!キャラともワールド" title="wikilink">リン</a>、<a href="https://ja.wikipedia.org/wiki/ワンワンパッコロ!キャラともワールド" title="wikilink">コロン</a>、<a href="https://ja.wikipedia.org/wiki/ワンワンパッコロ!キャラともワールド" title="wikilink">めいちゃん</a><br />
<strong>アネム</strong>、<a href="https://ja.wikipedia.org/wiki/みんなDEどーもくん!" title="wikilink">たーちゃん</a>、<a href="../Page/にこにこぷん.md" title="wikilink">ぴっころ</a>、<a href="../Page/坂田おさむ.md" title="wikilink">坂田おさむ</a></p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p><a href="https://ja.wikipedia.org/wiki/みんなDEどーもくん!" title="wikilink">みんなDEどーもくん!<br />
ゲスト：アタリメ!どんぴょんズ</a></p></td>
<td><p><a href="https://ja.wikipedia.org/wiki/花原あんり" title="wikilink">花原あんり</a>、<a href="../Page/タイムマシーン3号.md" title="wikilink">タイムマシーン3号</a><br />
<a href="https://ja.wikipedia.org/wiki/みんなDEどーもくん!" title="wikilink">どーもくん</a>、<a href="https://ja.wikipedia.org/wiki/みんなDEどーもくん!" title="wikilink">ななみちゃん</a>、<a href="https://ja.wikipedia.org/wiki/みんなDEどーもくん!" title="wikilink">うさじい</a>、<a href="https://ja.wikipedia.org/wiki/みんなDEどーもくん!" title="wikilink">たーちゃん</a><br />
<strong>アネム</strong>、<a href="https://ja.wikipedia.org/wiki/ワンワンパッコロ!キャラともワールド" title="wikilink">リン</a>、<a href="https://ja.wikipedia.org/wiki/ワンワンパッコロ!キャラともワールド" title="wikilink">めいちゃん</a>、<a href="../Page/にこにこぷん.md" title="wikilink">ぴっころ</a>、<a href="https://ja.wikipedia.org/wiki/ワンワンパッコロ!キャラともワールド" title="wikilink">ワンワン</a></p></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>2016年</p></td>
<td><p><a href="https://ja.wikipedia.org/wiki/みんなDEどーもくん!" title="wikilink">みんなDEどーもくん!<br />
ゲスト：アタリメ!どんぴょんズ</a></p></td>
<td><p><a href="https://ja.wikipedia.org/wiki/花原あんり" title="wikilink">花原あんり</a>、<a href="../Page/タイムマシーン3号.md" title="wikilink">タイムマシーン3号</a><br />
<a href="https://ja.wikipedia.org/wiki/みんなDEどーもくん!" title="wikilink">どーもくん</a>、<a href="https://ja.wikipedia.org/wiki/みんなDEどーもくん!" title="wikilink">ななみちゃん</a>、<a href="https://ja.wikipedia.org/wiki/みんなDEどーもくん!" title="wikilink">うさじい</a>、<a href="https://ja.wikipedia.org/wiki/みんなDEどーもくん!" title="wikilink">たーちゃん</a><br />
<strong>アネム</strong>、<a href="https://ja.wikipedia.org/wiki/ワンワンパッコロ!キャラともワールド" title="wikilink">リン</a>、<a href="https://ja.wikipedia.org/wiki/ワンワンパッコロ!キャラともワールド" title="wikilink">めいちゃん</a>、<a href="../Page/にこにこぷん.md" title="wikilink">ぴっころ</a></p></td>
</tr>
</tbody>
</table>

## スタッフ

  - 原案・シリーズ構成 - 鈴木竹志
  - 脚本 - 鈴木竹志、[吉田玲子](../Page/吉田玲子.md "wikilink")、西川つかさ
  - キャラクターデザイン - 城哲也
  - 音楽 - [堀井勝美](../Page/堀井勝美.md "wikilink")
  - 音楽制作 - [ポニーキャニオン](../Page/ポニーキャニオン.md "wikilink")
  - 人形操演 - 岡村知澄・後藤春美（スプー）、鍋島靖代（アネム）、村松由美（ズズ）、袖岡淳史（ジャコビ）
  - 人形製作 - スドーアート工房、村松茂宏、依田久仁子
  - 人形美術 - [スタジオ・ノーヴァ](https://ja.wikipedia.org/wiki/スタジオ・ノーヴァ "wikilink")
  - スタイリスト - しみずちえこ
  - 演出 - 坂上道之助 → 大原晶子
  - 制作・著作 - [NHK](https://ja.wikipedia.org/wiki/日本放送協会 "wikilink")

## 共演者

スプーの登場と同時に[佐藤弘道](../Page/佐藤弘道.md "wikilink")や「[ドレミファ・どーなっつ\!](../Page/ドレミファ・どーなっつ!.md "wikilink")」等以外の出演者が全員交代。

  -
    「BSおかあさんといっしょ」のメンバーは8年間の放送の間全く変動しなかった。一方、地上波の放送は出演者の交代が多く、前々作『[にこにこぷん](../Page/にこにこぷん.md "wikilink")』(10年半の放送のうち後半5年半は出演者が固定)や前作『ドレミファ・どーなっつ\!』(7年半の放送のうち最初の1年半と最後の1年以外の5年間の出演者が固定)、次々作『[ポコポッテイト](https://ja.wikipedia.org/wiki/ポコポッテイト "wikilink")』(5年間の放送のうち最初の1年を除き出演者が固定)と比べ、共演者の顔が固定されにくかった(声優の交代を除くと2000年度から2002年度までと2005年度から2008年度までの3年が出演者交代が無かった最長となっている)。

<!-- end list -->

  - [ドレミファ・どーなっつ\!](../Page/ドレミファ・どーなっつ!.md "wikilink")（同作の前作、スプーのみ、1999年4月5日 - 2000年4月1日）
  - [佐藤弘道](../Page/佐藤弘道.md "wikilink")（第10代目[たいそうのおにいさん](../Page/たいそうのおにいさん.md "wikilink")、2000年4月3日（スプーのみ1999年4月5日） - 2005年4月1日）
  - [杉田あきひろ](../Page/杉田あきひろ.md "wikilink")（第9代目[うたのおにいさん](../Page/うたのおにいさん.md "wikilink")、2000年4月3日（スプーのみ1999年4月5日） - 2003年4月5日）
  - [つのだりょうこ](../Page/つのだりょうこ.md "wikilink")（第18代目[うたのおねえさん](../Page/うたのおねえさん.md "wikilink")、2000年4月3日（スプーのみ1999年4月5日） - 2003年4月5日）
  - [タリキヨコ](https://ja.wikipedia.org/wiki/きよこ "wikilink")（第3代目[たいそうのおねえさん](../Page/たいそうのおねえさん.md "wikilink")、2000年4月3日（スプーのみ1999年4月5日） - 2005年4月1日）
  - [ひなたおさむ](../Page/ひなたおさむ.md "wikilink")（「BSおかあさんといっしょ」のおにいさん、2002年4月1日 - 2010年3月18日）
  - [かまだみき](../Page/かまだみき.md "wikilink")（「BSおかあさんといっしょ」のおねえさん、2002年4月1日 - 2010年3月18日）
  - [恵畑ゆう](../Page/恵畑ゆう.md "wikilink")（「BSおかあさんといっしょ」のおにいさん、2002年4月1日 - 2010年3月18日）
  - [今井ゆうぞう](../Page/今井ゆうぞう.md "wikilink")（第10代目[うたのおにいさん](../Page/うたのおにいさん.md "wikilink")、2003年4月7日 - 2008年3月28日）
  - [はいだしょうこ](https://ja.wikipedia.org/wiki/はいだしょうこ "wikilink")（第19代目[うたのおねえさん](../Page/うたのおねえさん.md "wikilink")、2003年4月7日 - 2008年3月28日）
  - [小林よしひさ](../Page/小林よしひさ.md "wikilink")（第11代目[たいそうのおにいさん](../Page/たいそうのおにいさん.md "wikilink")、2005年4月4日 - 2009年3月28日）
  - [いとうまゆ](../Page/いとうまゆ.md "wikilink")（第4代目[たいそうのおねえさん](../Page/たいそうのおねえさん.md "wikilink")、2005年4月4日 - 2009年3月28日）
  - [横山だいすけ](https://ja.wikipedia.org/wiki/横山だいすけ "wikilink")（第11代目[うたのおにいさん](../Page/うたのおにいさん.md "wikilink")、2008年3月31日 - 2009年3月28日）
  - [三谷たくみ](https://ja.wikipedia.org/wiki/三谷たくみ "wikilink")（第20代目[うたのおねえさん](../Page/うたのおねえさん.md "wikilink")、2008年3月31日 - 2009年3月28日）

## 商品展開

  - 本

:; 「おはようテレビえほん ぐ〜チョコランタン ひみつえほん(1)」

  -

      -
        2001年、講談社、ISBN 4-06-177058-6

  - 映像ソフト化

:; 「ぐ〜チョコランタン スプーとゆかいな3人組 / 帰ってきたガタラット」

:: 2002年6月21日にDVDとビデオで発売。内容は60分。ちなみにビデオ版は2つに分けられている。

:; 「ぐ〜チョコランタン うたとオハナシ アネムのポシェット / おねえちゃんになりたい」

:: 2002年10月25日にDVDとビデオで発売。内容は52分。

:; 「ぐ〜チョコランタン 緑の風のジュペル」

:: 2002年11月22日にDVDとビデオで発売。内容は35分。

:: 2002年夏に制作された6つのお話が収録。大自然の中で繰り広げられる「いたずらジュペル」とのファンタジーストーリー。

:; 「 ぐ〜チョコランタン スプーとラッパとラグナグ星&ソング大全集」

  -

      -
        2009年1月7日にDVD発売。内容は70分。
        代表的な曲を集め、歌満載の集大成的な作品。ボーナストラックとして、2008年夏の特番で一週間に渡り放送されたスペシャルストーリーを一挙収録。

  - 音楽CD

:; 「ぐ〜チョコランタン うたいっぱいスペシャル〜あ〜うれしー〜」

:: 2006年7月5日発売。収録時間は44分。全31曲。

:: 劇中歌や、ファミリーコンサートなどで歌われている楽曲を収録したソング集。

:; 「ぐ〜チョコランタン うたいっぱいスペシャル〜ともだち〜」

  -

      -
        2009年1月7日発売。収録時間は65分。全40曲。
        劇中歌や、ファミリーコンサートなどで歌われた人気の曲など、名曲揃いの中から厳選セレクトされた決定版。

## 関連項目

  - [おかあさんといっしょ](../Page/おかあさんといっしょ.md "wikilink")
  - [みんなの広場だ\!わんパーク](../Page/みんなの広場だ!わんパーク.md "wikilink")
  - [ワンワンパッコロ\!キャラともワールド](https://ja.wikipedia.org/wiki/ワンワンパッコロ!キャラともワールド "wikilink")
  - [ワンワンといっしょ\!夢のキャラクター大集合](https://ja.wikipedia.org/wiki/ワンワンといっしょ!夢のキャラクター大集合 "wikilink")
  - [どーもくん](https://ja.wikipedia.org/wiki/どーもくん "wikilink")
  - [ななみちゃん](../Page/ななみちゃん.md "wikilink")

## キャラクターイベント

前作「[ドレミファ・どーなっつ\!](../Page/ドレミファ・どーなっつ!.md "wikilink")」の時期に開始されたが、本作より本格的に実施されている。

  - ぐ〜チョコランタン ファミリーステージ
    スプー、アネム、ズズ、ジャコビ
    [坂田おさむ](../Page/坂田おさむ.md "wikilink")・[杉田あきひろ](../Page/杉田あきひろ.md "wikilink")
    [瀧本瞳](../Page/瀧本瞳.md "wikilink")・[つのだりょうこ](../Page/つのだりょうこ.md "wikilink")・[はいだしょうこ](https://ja.wikipedia.org/wiki/はいだしょうこ "wikilink")
    [松野ちか](../Page/松野ちか.md "wikilink")・[関沢圭司](https://ja.wikipedia.org/wiki/関沢圭司 "wikilink")

<!-- end list -->

  - ぐ〜チョコランタンがやってきた\!\!
    スプー、アネム、ズズ、ジャコビ
    [坂田おさむ](../Page/坂田おさむ.md "wikilink")・[杉田あきひろ](../Page/杉田あきひろ.md "wikilink")
    [瀧本瞳](../Page/瀧本瞳.md "wikilink")・[つのだりょうこ](../Page/つのだりょうこ.md "wikilink")

<!-- end list -->

  - ぐ〜チョコランタンとあ・そ・ぼ\!\!
    [瀧本瞳](../Page/瀧本瞳.md "wikilink")、スプー、アネム、ズズ、ジャコビ

## 脚注

### 注釈

### 出典

## 外部リンク

  - [ぐ〜チョコランタン【NHKエンタープライズキャラクターページ】](https://web.archive.org/web/20071125065253/http://www.nhk-character.com/chara/gutyoko/index.html)
  - [おかあさんといっしょ　ぐ～チョコランタン - NHK名作選(動画・静止画) NHKアーカイブス](https://www2.nhk.or.jp/archives/tv60bin/detail/index.cgi?das_id=D0009020044_00000)

[Category:おかあさんといっしょ](https://ja.wikipedia.org/wiki/Category:おかあさんといっしょ "wikilink") [Category:NHK教育テレビジョンの人形劇](https://ja.wikipedia.org/wiki/Category:NHK教育テレビジョンの人形劇 "wikilink") [Category:めばえ](https://ja.wikipedia.org/wiki/Category:めばえ "wikilink")

1.  ストーリー自体は、プロローグに相当する「スプーとガタラット」を含めて10年続いた。スプーは『BSおかあさんといっしょ』も含めるとテレビ出演期間が11年となる。
2.  番組終了以降も基本的に橘が声を担当しているが、[2019年](../Page/2019年.md "wikilink")[11月](../Page/11月.md "wikilink")に開催された60周年記念ファミリーコンサート『ふしぎな汽車でいこう』では、川村が18年ぶりに演じている。
3.  番組終了後の2011年冬に行われたコンサートに登場したキャラバンカーには「Anem**u**」と表記してあった。
4.  西村はくまいの休養期間中（2007年2月から2008年3月）の代役だが、スタッフロールでは2008年4月から2009年の放送終了まで、くまいと西村のダブルキャストとなっていた。
5.  「ぼーく」とのばして喋る。
6.  「はてなてれび ジャコビの言葉は方言?」『[朝日新聞](https://ja.wikipedia.org/wiki/朝日新聞 "wikilink")』2001年10月10日付夕刊、10頁。
7.  数少ない例として、アネムと『にこにこぷん』のぴっころが共にガールズユニット[アタリメ\!どんぴょんズに参加している](https://ja.wikipedia.org/wiki/ワンワンパッコロ!キャラともワールド#アタリメ!どんぴょんズ "wikilink")、[2014年](../Page/2014年.md "wikilink")[1月26日](https://ja.wikipedia.org/wiki/1月26日 "wikilink")の『[ワンワンパッコロ\!キャラともワールド](https://ja.wikipedia.org/wiki/ワンワンパッコロ!キャラともワールド "wikilink")』でジャコビが同作のじゃじゃまるとチームを組んでいる等。2009年秋のファミリーコンサートにも『[にこにこぷん](../Page/にこにこぷん.md "wikilink")』と共に出演したが、両者の絡みは一切無い。なお、前作「[ドレミファ・どーなっつ\!](../Page/ドレミファ・どーなっつ!.md "wikilink")」と共演したことがあるのはスプーのみ。
8.  放送終了当時のうたのおねえさんである[三谷たくみ](https://ja.wikipedia.org/wiki/三谷たくみ "wikilink")により読まれたが、途中からスプー自身の声に移行する演出だった。
9.  前作までは一般的な丸い風船だった。なお、スプー初登場から約1ヶ月間は前作の[風船](../Page/風船.md "wikilink")の在庫が残っていたため、それを使用していた。