> この記事は[せせらぎ \(アルバム\)](https://ja.wikipedia.org/wiki/せせらぎ_\(アルバム\))から翻訳されています。


『**せせらぎ**』は[フォークデュオ](../Page/フォークデュオ.md "wikilink") [グレープの](../Page/グレープ_\(ユニット\).md "wikilink")[1975年](../Page/1975年.md "wikilink")[5月25日](../Page/5月25日.md "wikilink")発表の2枚目の[オリジナル・アルバムである](../Page/アルバム.md "wikilink")。

カセットテープ企画「2 for 1」として、前アルバム「[わすれもの](https://ja.wikipedia.org/wiki/わすれもの_\(アルバム\) "wikilink")」と同時収録でリリースされたこともある。(わすれものをA面、せせらぎをB面に収録)

## 収録曲

### SIDE 1

1.  **[ほおずき](https://ja.wikipedia.org/wiki/ほおずき_\(グレープの曲\) "wikilink")**
      -
        1975年3月に[シングル](../Page/シングル.md "wikilink")・リリース済みの作品である。B面は「残像」。さだはこの作品に自信を持っていたようであるが大ヒットには至らなかった。
        編曲：グレープ
2.  **殺風景**
      -
        他に好きな人が出来たから別れる、という女のドライな心情を歌った作品。歌詞の一部を「敗戦投手」（アルバム『[随想録](../Page/随想録_\(アルバム\).md "wikilink")』収録）でパロディ的に引用している。さだは、現在でもコンサートで取り上げることが多いが「あなたより好きな人が出来た*だけ*のことです」という若かりし頃の歌詞を「ひどいね」と自嘲気味に述べている（3333回記念コンサートのライブアルバム『3333』など）。
        編曲：[服部克久](../Page/服部克久.md "wikilink")
3.  '''ゆだねられた悲しみ
      -
        作詞・作曲：吉田正美。
        編曲：[瀬尾一三](../Page/瀬尾一三.md "wikilink")
4.  **女郎花**
      -
        デビューアルバム『[わすれもの](https://ja.wikipedia.org/wiki/わすれもの_\(アルバム\) "wikilink")』収録の「紫陽花の詩」につづく和風フォークソング。
        編曲：グレープ
5.  **残像**
      -
        アマチュア時代に最も人気のあった曲の一つであり、「ほおずき」のB面曲。
        編曲：[青木望](../Page/青木望.md "wikilink")
6.  '''交響楽（シンフォニー）
      -
        歌詞に「[ワグナーの交響楽](../Page/リヒャルト・ワーグナー.md "wikilink")」という語句が出てくるが、ワーグナーの[交響曲を指すものではない](../Page/交響曲_\(ワーグナー\).md "wikilink")。さだは「あの有名なワーグナーはね、書いてないんです。シンフォニー、いわゆる"交響曲"をね。だけどシンフォニーという場合にはね、いろんな意味がありまして、つまり管弦楽の総称で、交響楽のことなんです。だからマーチだろうがオペラだろうが、交響楽つまりシンフォニーに違いないんです。私は広い心でワーグナーさんのシンフォニーをとりあげたんです」\[1\]と語っている\[2\]。曲のタイトルや歌詞の表記を「交響曲」とせず「交響**楽**」としているのはそうした主旨からである。
        編曲：服部克久

### SIDE 2

1.  **ラウドネス**
      -
        作曲：吉田正美。インストゥルメンタル・ナンバーである。
2.  **絆**
      -
        編曲：瀬尾一三
3.  **風邪**
      -
        アレンジは[アントニオ・ヴィヴァルディ](../Page/アントニオ・ヴィヴァルディ.md "wikilink")の『和声と創意への試み』の「冬」の第2楽章にもとづく。コーラスは[クラフトの](../Page/クラフト_\(フォークグループ\).md "wikilink")[三井誠](../Page/三井誠_\(ミュージシャン\).md "wikilink")、森谷有孝、[浜田金吾](https://ja.wikipedia.org/wiki/浜田金吾 "wikilink")であり、ラストのくしゃみは同じくクラフトの松藤一美である。
        編曲：さだまさし
4.  **恋人擬**
      -
        フィドル風のヴァイオリンを用いたカントリー風の作品。
        編曲：[あかのたちお](../Page/あかのたちお.md "wikilink")
5.  **掌**
      -
        のちに[森山良子](../Page/森山良子.md "wikilink")がカヴァー。さらに2008年には森山良子の息子・[森山直太朗](../Page/森山直太朗.md "wikilink")がカヴァーしている。
        編曲：さだまさし
6.  **[追伸](https://ja.wikipedia.org/wiki/追伸_\(グレープの曲\) "wikilink")**
      -
        1974年10月にシングル・リリース済みの作品である。B面は『わすれもの』からのシングル・カットで「ひとり占い」。大ヒットには至らなかった。
        編曲：グレープ

## 参加したアーティスト

ギター：[水谷公生](../Page/水谷公生.md "wikilink")、[矢島賢](../Page/矢島賢.md "wikilink")

ベース：岡沢章

ドラムス：田中清、鈴木二郎

キーボード：[羽田健太郎](../Page/羽田健太郎.md "wikilink")、市川秀男

コーラス：[クラフト](../Page/クラフト_\(フォークグループ\).md "wikilink")

## 再発盤などの収録内容

カセットテープ企画「2 for 1」では、大幅に曲順を変更して収録している。

1.  **ほおずき**</span>
2.  **恋人擬**</span>
3.  **絆**</span>
4.  **交響楽（シンフォニー）**</span>
5.  **ゆだねられた悲しみ**</span>
6.  **女郎花**</span>
7.  **追伸**</span>
8.  **掌**</span>
9.  **ラウドネス**</span>
10. **残像**</span>
11. **殺風景**</span>
12. **風邪**</span>

初期CD(1985年盤)はこのカセット企画と同じ曲順で収録されており、1991年の再発の際にオリジナルの曲順に差し替えられた。 また、1985～1997年リリースのCDはプリエンファシス処理が施されている。

2005年に再リリースされた際には、デジタルリマスタリングが施された。 歌詞カードも、LPに掲載されていたさだまさし自身による曲解説等を追加している。

## 脚注

<references />

[Category:1975年のアルバム](https://ja.wikipedia.org/wiki/Category:1975年のアルバム "wikilink") [Category:グレープのアルバム](https://ja.wikipedia.org/wiki/Category:グレープのアルバム "wikilink")

1.  出典：「噺歌集 さだまさしステージトーク」（[1982年](../Page/1982年.md "wikilink")、[文藝春秋](../Page/文藝春秋.md "wikilink")）151頁
2.  この発言からさだはワーグナーの[交響曲の存在を知らなかったことがわかる](../Page/交響曲_\(ワーグナー\).md "wikilink")。