> この記事は[そらのおとしもの](https://ja.wikipedia.org/wiki/そらのおとしもの)から翻訳されています。


『**そらのおとしもの**』は、[水無月すう](../Page/水無月すう.md "wikilink")による[日本](https://ja.wikipedia.org/wiki/日本 "wikilink")の[漫画](https://ja.wikipedia.org/wiki/漫画 "wikilink")、またそれを原作とした[テレビアニメ](https://ja.wikipedia.org/wiki/テレビアニメ "wikilink")。

## 概要

『[月刊少年エース](https://ja.wikipedia.org/wiki/月刊少年エース "wikilink")』（[角川書店](../Page/角川書店.md "wikilink")）にて[2007年](../Page/2007年.md "wikilink")5月号から[2014年](../Page/2014年.md "wikilink")3月号まで連載された。『エース』誌上に連載された水無月すうの作品としては、『[JUDAS](https://ja.wikipedia.org/wiki/JUDAS "wikilink")』に続く2作目となる。略称は「**そらおと**」。

[2014年](../Page/2014年.md "wikilink")[5月](https://ja.wikipedia.org/wiki/5月 "wikilink")現在、単行本は20巻まで発売されており、累計300万部を突破している。本作を原作とするテレビアニメが[2009年](../Page/2009年.md "wikilink")[10月](https://ja.wikipedia.org/wiki/10月 "wikilink")から第1期、[2010年](https://ja.wikipedia.org/wiki/2010年 "wikilink")同月から第2期が放送され、2011年6月下旬には映画が公開された。さらに、2012年1月に第3期シリーズの制作決定が少年エースなどにて発表されたが、後の2013年10月に完全新作の映画が[2014年](../Page/2014年.md "wikilink")に劇場で公開されることが発表された。スピンオフ漫画『**そらのおとしものPICO**』も2011年3月9日から4コマnanoエース2011年Vol.1から連載を開始し、4コマnanoエース2012年Vol.11まで連載された（最終話は少年エース2012年5月号に掲載）。

## ストーリー

空美町に住む**桜井智樹**は、「平和が一番」をモットーにするエッチな中学生。ただ一つ普通じゃないことといえば、顔さえ思い出せない女の子が現れる夢をよく見ること。そんなある日、守形英四郎のいる新大陸発見部へ入部することとなり、ある日の夜、新大陸が空美町上空に来ているとして新大陸直下へ向かう。 すると、空から自称「愛玩用エンジェロイド」である天使の少女**イカロス**が降ってきた。イカロスと出会い、鎖で結ばれることになった。

イカロスは特殊な能力を持ち、智樹の願いを何でも叶えてくれるという。智樹はイカロスと同居しながらもこれまでと同じ日常を過ごせることを願っていたが、やがて新たなエンジェロイドが智樹の元へと迫り、平和が狂ってゆく。

そして、イカロスは記憶を失っており、本当は戦闘用エンジェロイドであることを知り、さらに空美町上空に存在する謎の大陸**「シナプス」**の存在へと近づき、シナプスの陰謀に巻き込まれていく。やがて智樹は「身近な**非現実**」を知ることとなる。何のためにエンジェロイドが作られたのか？なぜ智樹のもとにエンジェロイドが？シナプスの正体とは？自分の夢の真実とは？真実へ近づいていくうちに、智樹の平和な日常が大きく変化していく。

## 登場人物

### 主要人物

  - 桜井 智樹（さくらい ともき）
    [声](../Page/声優.md "wikilink") - [保志総一朗](../Page/保志総一朗.md "wikilink")、[藤田咲](../Page/藤田咲.md "wikilink")（智子姿）
    [8月31日](../Page/8月31日.md "wikilink")生まれ。14歳。身長150cm、体重49kg。空美中学校2年C組。
    本作の主人公。「平和が一番」をモットーにする普通の中学生であったが、空から降ってきたイカロスに出会い鎖で結ばれることによって平穏な日常がどんどん壊されていくことになる。幼い頃からたびたび顔さえ思い出せない翼の生えた「大好きな女の子」が現れる夢を見ることがあり、目覚めると必ず涙を流していたが、イカロスの出現以降は夢の内容が若干変わり、涙を流すことはなくなった。
    [思春期](../Page/思春期.md "wikilink")の欲求に正直すぎる性格をしており、イカロスやニンフの持つ能力や機械を借りて壮大な覗き行為を行っては必ず露呈し、そはらをはじめとする女子達に命を落としたことすらあるほどの盛大かつ凄惨な制裁を何度も受けているが、懲りる様子は皆無である。このように自らの生命の保全よりも性欲を最優先とする。さらに、学校の女子達の身体的情報について、あまりに細かすぎる情報まで把握している。その変態的性欲の力により、美香子すらも窮地に追いやったことがある。そのため、学校の女生徒からは「ゴキブリ桜井」と呼ばれて嫌われている。その矛先はエンジェロイドたちにも向けられることがあるが、なぜかイカロスにだけは手を出さない（手を出さないだけで、妄想はする）。また、女子から嫌われる一方で（モテない）男子からのカリスマ性は非常に高い。極めて強い性欲に反し、恋愛については全く鈍感。また、学業成績は極めて悪い。怒ってちゃぶ台をひっくり返すことがよくある。ギャグパートでは二頭身にデフォルメして描かれることが多い。
    良くも悪くも行動力にあふれ、幼少期はそはらや近所の子供たちを振り回し山などを探検して回る毎日を送っていたが、それを嫌った親達の言いつけから友人が離れていった過去があり、それ以降平凡な日常を求め「平和が一番」をモットーとするようになった。ただし性欲の解放時や他者の窮地にはその行動力がいかんなく発揮され、それがそはらやイカロスらに慕われる要因となっている。秘密を言い出せないイカロスの気持ちを大切にする優しさも持っているほか、服従に喜びを見いだすニンフを見て彼女達を作った存在に強い怒りを感じたり、「痛み=愛」と誤認するカオスを不憫に思う一面もある。
    イカロスの量子変換器により女の子に変身したときは「**智子**\[1\]」と名乗り、女の子の振る舞いをノリノリで行う。ただし、覗きを行った一件で興奮して変身が解けてしまったことにより智子の正体が智樹であるとそはら達にバレ、量子変換器を破壊される。また、トモキの母親・桜井智代は智子に容姿も性格もそっくりである。
    最終話では、「みんなを元通りに」という願いを石板によって実現し、死亡した者も敵味方関係なく全て復活させている。
    番外編では、智樹がイカロスに告白の返事を伝えようとしたが、イカロスが告白の返事を聞くのが怖くて拒絶した為、「ずっと側にいてもいいから」と伝えた。
  - イカロス
    声 - [早見沙織](../Page/早見沙織.md "wikilink")
    約7000万年前生まれ（推定）。身長162cm、体重48kg。[スリーサイズ](../Page/スリーサイズ.md "wikilink")：[B](../Page/バスト.md "wikilink")88(F) / [W](https://ja.wikipedia.org/wiki/ウェスト "wikilink")57 / [H](https://ja.wikipedia.org/wiki/ヒップ "wikilink")85cm。好きな色は空色。
    上空から降ってきた[未確認生物](../Page/未確認動物.md "wikilink")。その正体は、戦略（戦術戦略用）エンジェロイドタイプα（アルファ）「**Ikaros**」（[イカロス](../Page/イーカロス.md "wikilink")）。白い天使のような翼を持つ少女の姿をしている。
    地上で邂逅した智樹と鎖で結ばれて以降、彼のことを「マスター（私の鳥籠という意）」と呼ぶ。背中の翼は羽毛が水を吸って重くなるため、水中では泳げないが、水圧に強いため水底を徒歩で行動することができる。耳の部分に取り付けられている飾りは排気口である。出会った頃は記憶と思考にプロテクトがかけられていたため、「愛玩用」エンジェロイドを名乗り、感情表現が希薄で人形に近かった。
    後に「空の女王（ウラヌス・クイーン）」と恐れられた戦略エンジェロイドであり、シナプスの手によって封印されていたが、ダイダロスによって解放されて智樹の下へ落とされた、という経緯が判明する。
    物語中盤、ニンフの手で記憶・思考のプロテクトを解除されたことで記憶が蘇り、それ以後普段は緑色の瞳をした通常モードで過ごすが、戦闘時は両翼を全開にして赤い瞳を持つ「空の女王」モードとなる。
    智樹達と過ごすうちに感情は取り戻していくものの、本来は戦闘能力と電算能力にのみ特化されて感情制御は鈍化されているので、上手く笑うことができない。また、とある出来事をきっかけに智樹に対する恋愛感情を抱き、彼を想って涙を流すまでに至ったが、恋愛に関する感情をプログラミングされていなかったため、その現象を機能障害として自動修復プログラムを自動的に起動するなど、自分の恋愛感情を認識できずに戸惑っている。智樹達との平凡な生活の維持を望むため、記憶が戻っても一時は自身の正体を欺いて過ごしてきたが、ニンフを救う一件でばれてしまう。しかし、実は智樹自身も勘付いており、イカロスの幸せを想って敢えてその件に深入りしなかったという彼の優しさを知ったことから、智樹とより強い絆で結ばれる。一般常識が完全に欠如している[天然ボケ](../Page/天然ボケ.md "wikilink")。善悪の区別がないその行動原理は「マスターへの奉仕」が優先され、彼の悪行に加担する一方、些細なことで彼に因縁を付けた人物に破壊衝動を抱き、智樹自身に制止させられるなど、コメディとシリアスの両面において危険な因子を持っている。また物事の加減や限度を知らず、ニンフの誘いで空美中学に転入したり、夏祭りのサバイバルゲームでガトリングガンで地上を掃射したり、智樹に喜んでもらおうとして動物園の檻を破壊するなど豪快な行動を起こす。根は優しい性格で、智樹のことを第一に想うほか、智樹に初めてのお使いへ出された際には[スイカ](https://ja.wikipedia.org/wiki/スイカ "wikilink")を気に入り、以降大切に抱きかかえるようになるなど、スイカへの入れ込みはかなり強い。また、その時に一緒に購入したヒヨコも大切に育てており、ニワトリに成長した。
    武装は「Artemis」（[アルテミス](../Page/アルテミス.md "wikilink")）、「aegis」（[イージス](../Page/アイギス.md "wikilink")）、「Hephaistos」（[ヘパイストス](https://ja.wikipedia.org/wiki/ヘパイストス "wikilink")）、「APOLLON」（[アポロン](../Page/アポローン.md "wikilink")）など。可変ウィングの核を内蔵している。また自動修復能力にも長けている。テレビアニメ版では、原作では設定のみだった「ウラヌスシステム」も発動している。
    シナプスの命令で地上を滅ぼした後、生き残った少年の命令を受けシナプスを攻撃したことがある。このときは、ニンフ、アストレア、ハーピーの必死の防衛で事なきを得たが、以後、シナプスに許可なく近づくと燃え尽きる一種の自爆装置が仕込まれている。
    最終話では、シナプス突入の際、智樹をシナプスに送り届け、智樹に愛してると伝え笑顔を浮かべ燃え尽きた。
    智樹の「みんなを元通りに」という願いによって智樹の下へと戻ってきた。
  - ニンフ
    声 - [野水伊織](../Page/野水伊織.md "wikilink")
    約6500万年前生まれ（推定）。身長139cm、体重29kg。スリーサイズはB72(D)・W45・H68cm。
    地上に舞い降りた第2のエンジェロイド。 電子戦用エンジェロイドタイプβ（ベータ）「**Nymph**」（[ニンフ](https://ja.wikipedia.org/wiki/ニンフ "wikilink")）。妖精のような羽と青い髪をツインテールでまとめた小柄な少女。
    イカロス回収の命を受けて地上に降り立ち、イカロスが「空の女王」であることを智樹にばらすと吐き捨て、当初は残忍な方法で彼女を責めていた。しかし同居するうちに幸せな生活を望むイカロスと彼女を取り巻く智樹達に感化されていき、やがて自分を虐げることに喜びを見出すマスターよりも、優しさに溢れた智樹へ情が移り裏切りを決意した。結果的にはハーピーに翼をちぎられ飛行能力を失ったが、智樹達に鎖を断ち切られたことでミーノースから解放された。
    お菓子を好んで食べており、祭りのときにはりんご飴や綿菓子を食べている。それと不倫系の[昼ドラ](../Page/昼ドラ.md "wikilink")を好んで鑑賞している。イカロスとは違い、家事や耳掃除などの「おもてなし」は絶望的に下手であり、特に耳掃除は耳かきを智樹の耳に突き立てるというありえない行動に出たこともある。
    エンジェロイドの性質ゆえ、誰かからの命令を求めてしまう一面がある。そのことを心配する智樹に対し、恋愛感情を寄せるようになった。智樹のことも最初は「地蟲」（むし）と呼んでいたが、とある一件以降は「トモキ」と呼ぶようになっている。
    元々はシナプスへ侵攻してくる人間と戦う際の情報戦を前提に開発されたため、感情制御と電算能力が非常に高く設定されているが、戦闘能力は他の戦闘用エンジェロイド程には高くない。武装として超々超音波振動子「paradise=song」（パラダイス=ソング）があるものの攻撃力が高くない。他には「P=stealth system」（ピー=ステルスシステム）、高性能レーダーといった装備がある。ただ、翼を失った際にレーダー性能が下がっており、マスターを持たないことと併せて、ニンフ自身のコンプレックスとなっていたが、智樹がニンフのコンプレックスを受け入れる事によって、ニンフの心の傷は確実に癒えていった。原作では音痴という設定となっており（アニメでは比較的歌は上手く、EDでも多数のカバーソングを歌っている）、公立・私立の空見中の連中はもちろん、世界中をその歌声で阿鼻叫喚させたことがある（世界中がボエしか話せなくなった）。
    対エンジェロイドタイプΖ戦では、1度はΖ（日和）の破壊を立案し、自ら実行しようとするが、智樹らが現れ、その場で泣き崩れる。智樹の「負けんな！」という命令から、素粒子ジャミングシステム「Aphrodite」（[アフロディーテ](../Page/アプロディーテー.md "wikilink")）を展開。初勝利を収めた。劇場版ではこのシーンはなく、日和は時空消滅により智樹のいる世界から去った。
    対エンジェロイドタイプθ戦では、ニンフに搭載されていたPandoraが発動し二度目の「アフロディーテ」を展開した。その際ニンフの排気口の形が少し長くなっていて、髪はストレート、羽も細長く変形していた。また、それ以降は自分の意思で「アフロディーテ」を展開できるようになっている。
    以後は智樹が些細な頼みごと（多くは智樹のいかがわしい行為の援護）などをするたびに嬉々として迫ってくる。
    最後にはゼウスを破壊するために決死の覚悟で自らシナプスにPandora状態で戻り、ミーノースの再インプリンティングを受けると見せかけ、自らのジャミングで強化した首輪の爆弾を使用して自爆攻撃を仕掛けた。ゼウスの破壊と同時に涙を浮かべつつ、智樹との思い出や智樹への想いを惜しみながら木っ端微塵となり、その命を絶った。
    その後、智樹の「みんなを元通りに」という願いによって、智樹の下へと戻ってきた。
  - アストレア
    声 - [福原香織](../Page/福原香織.md "wikilink")
    身長159cm、体重48kg。スリーサイズはB91(G) / W56 / H86cm。金髪の少女の姿をしている。
    シナプスから智樹抹殺の任務を与えられ、はじめて地上にやってきた未確認生物。その正体は局地戦闘用（近接戦闘用）エンジェロイドタイプΔ（デルタ）「Astraea」（[アストレア](../Page/アストライアー.md "wikilink")）。近接戦闘に特化している。戦闘能力と感情制御が搭載されている反面、電算能力は必要が無いとされて搭載されなかったせいもあり、頭脳面では極度の低スペックで、漢字も読めない。驚異的なドジで、智樹抹殺の任務をことごとく失敗している。しかし電算能力が無い分、マスターに反抗するなど、感情で動く面も多い。そんな自分のことをバカだと自覚しているが、とある一件から智樹を自分よりバカと見なすようになり、任務を後回しにしては低レベルなバカ争いを繰り広げている。このバカ争いをアストレア自身は楽しんでいるようであり、相手にしてもらえない時には不貞腐れることが度々ある。智樹のことは「アイツ」と言っており、声を掛けるときは「バカ」や「ムシ」と呼びつける。その後、マスターからのお仕置きを恐れてシナプスに帰れなくなり、河原での窮乏生活を送っていた。極貧生活を送っているため、ことあるごとに何かを食べており、毒キノコを食べて痺れたこともある食いしん坊。しばらく地上でイカロスたちと過ごすうちに彼女らと徐々に打ち解け合っていった。カオス襲撃時にミーノースからイカロス、ニンフの破壊命令を受け、ニンフを破壊しかけた時に現れた智樹がアストレアに放った一言で智樹に好意を抱くようになり、自ら鎖を引きちぎり、自分の意志でミーノースに背いて智樹たちと共に地上で暮らすことを選んだ。 武装は「超加速型の翼」、「aegis=L」に「chrysaor」（[クリュサオル](https://ja.wikipedia.org/wiki/クリューサーオール "wikilink")）等を装備している。しかし、遠距離兵器やセンサー類は装備されていないため、遠距離からの攻撃に弱い。そのため一度相手に距離を取られてしまえば、攻撃手段がなくなってしまう。ニンフ同様、耐水圧装甲は積んでいない。 イカロスやニンフよりも後に製造されたエンジェロイドであるため、彼女達を「センパイ」と呼ぶ。イカロスやニンフが怒った際は、彼女達を恐れている描写もある。ギャグエピソードでは智樹とともに騒動を起こすことがあり、一度ニンフの制裁で智樹とともに三途の川を訪れたことがある。アニメ2期11話のカオス戦では、ニンフの力で「chrysaor」と「aegis=L」が一時的に変形強化された。カオスのことを人一倍気にかけている（お姉ちゃんとして）。「愛」について考え込んでいる最中智樹によって愛が何かに気づき、カオスのことを哀れむ。最後の戦いでついにPandoraが発動したが、その戦いで命を落とすことになる。
    その後、智樹の「みんなを元通りに」という願いによって智樹の下へ戻ってきた。
  - 見月 そはら（みつき そはら）
    声 - [美名](https://ja.wikipedia.org/wiki/美名 "wikilink")
    9月15日生まれ。14歳。血液型はA型。身長158cm、体重49kg。スリーサイズはB92(G)・W59・H84cm。
    智樹の隣家に住む[幼馴染](../Page/幼馴染.md "wikilink")。幼少期から智樹のことを「智ちゃん」と呼び、彼に想いを寄せている。大のカナヅチ。切れの良い「そはらチョップ」を持ち、朝が弱い智樹を入魂のそはらチョップで起こしてくれる、ありがたい人物。智樹が変態行為に及ぶと切れの良いチョップで制裁を加えるのがほぼお決まりとなっている。生徒会では会計を務めている。勉強においては英語が非常に苦手であり、発音が極めて下手。
    ギャグエピソードでは人智すら超越した最強クラスの戦闘力を発揮する。美香子考案の[雪合戦](../Page/雪合戦.md "wikilink")では智樹にはエンジェロイドであるアストレア以上（というよりアストレアはバカだからという理由で完全に無視され、案の定自滅した）に警戒され、最優先で戦闘不能に追い込まれたが、驚異的な復活を果たして地獄絵図を作り出した。前述した「そはらチョップ」の破壊力は凄まじく、一発で智樹を瀕死状態にしてしまう（9巻巻末の番外編やテレビアニメ第2期2話では智樹を真っ二つに切り裂いたこともある）ことから、智樹には「殺人チョップ」と言われている。チョップ以外の攻撃も稀に行い、智樹のエッチな行為に対しては、数ページ分のモノローグ付きで完膚なきまでに制裁を加えることもしばしば。
    しかし、自分自身も言動とは裏腹にHな事柄に関して多少興味があるらしく、智樹とのHなコミュニケーション（しかもマニアックかつ多彩な）に耽る夢を見たことが、ダイブゲームで夢の中に入ってしまった際に智樹と英四郎（アニメ版では美香子にも）にバレてしまう（一応、暴力で強引に誤魔化した）。
    幼い頃、病弱で家で塞ぎ込みがちだった自分を唯一（強引に）構ったり連れ回したりしてくれた智樹に想いを寄せるようになった。そはらチョップの覚醒と智樹の犬嫌いは、当時の彼との出来事に起因する。智樹と同居しているイカロス達に対し、女性としての不安を感じているが、同時に大切な友達であり、複雑な思いを持つ。
    料理は人並みにはできるようだが、[目玉焼き](../Page/目玉焼き.md "wikilink")を作った場合は、なぜか死臭しかしない物へと化す。その不味さは不死身の智樹とエンジェロイドのアストレアを三途の川に追いやるほど。原作では、目玉焼きを食べたアストレアが一時的に死に至った。
    実は幼少期のそはらは「非現実」（本体はダイダロス）であり、病気により死亡している。その後、智樹から忘れられることを恐れたダイダロスが作った自身の複製が現在のそはらである。そはら自身はこのことは知らず、また智樹の方も「そはらが幼少期に病死した」という記憶を失っている（後に思い出す）。
    智樹の「みんなを元通りに」という願いで復活しなかった、唯一の存在であったが、最終話でダイダロスによる複製として、記憶も元と同じように再度復活している。
  - 風音 日和（かざね ひより）
    声 - [日笠陽子](https://ja.wikipedia.org/wiki/日笠陽子 "wikilink")
    身長158cm。スリーサイズはB82(E) / W49 / H80㎝。
    英四郎がシナプスの居住エリアの施設へ侵入した際に目撃した、眠るシナプス人の少女であり、また彼女が施設のシステムで自身の夢から生み出した分身体、「非現実」の人間でもある（ダイダロスや幼少期のそはらと同様の関係。なお、シナプス人としての本名は不明）。そのため地上人の日和が死亡すると、彼女に関わった人達（エンジェロイドを除く）の日和に関する記憶や思い出は消滅し、他にも名簿の記載や写真に撮影された姿も消えうせてしまう。
    楽しそうに生きる智樹に好意を持っている旨の寝言を漏らしながら、夢の中では空美中学校2年D組の生徒として地上で暮らしている。初めこそ英四郎に警戒されていたものの、美香子の「部員が増えると部費が上がる」と唆されて入部を許可され、新大陸発見部の部員となる。空美中学の女子生徒としては珍しく、智樹に好意を持っており、自身が世話する畑が智樹の通学路にあるため、毎日智樹を眺めていた。2年前に両親が相次いで他界し、それからは親の遺した畑を毎日世話しつつ弟たちの面倒を見ている。泥だらけになってしまう畑仕事をしているときの姿を人に見られるのは恥ずかしいことだと思っており、智樹に見られたときは嫌われると思って背を向けるが、何も気に留めず普段どおり接する智樹の言葉を背で受け、改めて好意を自覚し、その場で智樹に告白する。告白の答を聞くために待ち合わせの場所へ向う途中に居眠り運転のトラックに撥ねられ地上人の日和は死亡、身体はブロック状に分解され地上から消滅する一方、シナプスで眠っている日和が目覚める。地上人として過ごしている間は、シナプスに関する記憶がないらしく、地上人であったときは、「守形先輩の言う『新大陸』に行ってみたい」という望みを抱いていたが、シナプス人として目覚めた直後は、日和の記憶を喪った（消去された）英四郎の前で、シナプスに拒絶と失望を抱く。そしてミーノースに、智樹に再会したいならばと唆されてエンジェロイドに改造され「エンジェロイドタイプZ（ゼータ）」となる。登場時は首だけでなく両手両足にも鎖つきの輪がはめられており、五重のインプリンティングがかけられていた。日和の意識は完全には失っておらず、彼女のことを忘れたふりをしていた智樹の言葉に涙を流す。ニンフのaphroditeでインプリンティングを破壊され、意識が完全に日和へ戻った後は新大陸発見部を退部し、シナプスに戻ることなくエンジェロイドの風音日和として、再び学校生活を送っている。エンジェロイドとしての固有能力は原作では「気象操作」、漫画版では気象操作能力により竜巻や落雷を操り、攻撃や防御を行うことができる。一方で野菜の水やり等にも使えるなど小回りが利き、本人はいたく気に入っている。スペックとしては戦闘能力と電子制御に特化していると思われるが、同じ能力に特化したイカロスが感情制御をその代償としているのに対し、日和はインプリンティング解除後は人間体と同様の感情表現を見せている。反面、元が生身である上に大した装甲を積んでおらず、ニンフのパラダイス＝ソングでも十分破壊可能な程度の耐久力しか持たない。後に、カオスに襲われた際、自分と同じ気持ち（智樹への好意）を察した風音は、わざとカオスに殺され、自身の記憶をカオスにすべて授けた。その後、智樹の「みんなを元通りに」という願いによって智樹の下へ戻ってきた。
    劇場版1作では気象操作の能力の代わりに時間操作能力と戦略ユニット「Kairos（カイロス）」を使って、反応できる限り全ての攻撃を無効化し、触れていない相手を抵抗を許さず吹き飛ばすなど、イカロス達を圧倒した。最後は次元装置システムが発動しハンググライダーで飛び込んできた智樹をイカロスに託して時空消滅に巻き込まれ消えてしまう。
    その後、智樹のいる思い出の丘に戻って来たと想像させるシーンがスタッフロール後に描かれている。
    時空消滅に巻き込まれ、シナプスが作り上げたであろうパラレルワールドを彷徨った後、智樹達のいる現世界に戻ってきたと劇場版2作の中で自らが語っている。
  - 守形 英四郎（すがた えいしろう）
    声 - [鈴木達央](../Page/鈴木達央.md "wikilink")
    4月21日生まれ。15歳。血液型はAB型。身長172cm、体重58kg。好きな色は白。好きな言葉は「それは現実の理論にすぎん」。
    新大陸発見部の部長。智樹がイカロスのマスターとなる契機を作った張本人。メンバーの知恵袋であることから、イカロスは「マスターのマスター」と認識している。
    東大院レベルの数学問題を易々と解くほどの頭脳と、「最強の中学生」と噂されるほどの（謎の）戦闘能力を兼ね備えている。常に冷静沈着であり、無表情でいることが多く、イカロスが笑えないのに対し、彼は「笑わない」人間であるとされる。また、並外れた大食漢であり、大食い大会に出た際は自分の身体ほどの量の巨大カレーを何十杯も平らげて優勝した。悩んでいる人がいれば助言を与え、誰かのピンチには率先して駆けつける優しさがあるにもかかわらず、新大陸の発見と空を飛ぶことに傾けた過熱気味の情熱のせいで、周囲からは変人扱いされている。智樹に唆されて覗きなどの行為に手を貸すこともあるが、その都度美香子に見つかって制裁を受けている。私服を持っておらず、いつも制服姿でいる。また、常に眼鏡をかけており、作中では一度も外したことがない（ただし、アニメでは一話だけ外している）。
    後述の理由で実家とは絶縁状態にあり、河原で[自給自足](../Page/自給自足.md "wikilink")のテント生活を送っており、たまにやってくる大熊と激しい格闘戦を繰り広げるなど、サバイバル能力に特化している。また、美香子とは幼馴染であるが、両者共にそれ以上の感情を匂わせる描写が幾度か見受けられる。本作のシリアスエピソードでの謎解き担当でもあり、鋭い洞察力を駆使し、自らシナプスの謎に飛び込んで重大な事実を発見した。その後はシナプスを調べるため、ニンフの協力でダイブゲームを用いてシナプスに潜入してはハーピーたちと激しい追いかけっこを繰り広げており、一度は捕まって殺されかけたこともあるが、ダイダロスによって救われる。その際、地上人で初めてダイダロスやミーノースと直に対面した。
    テレビアニメ版では、各話の冒頭で[大航海時代](../Page/大航海時代.md "wikilink")の新大陸発見におけるエピソードを語り、その回の話の方向性を示す役割を担う。
    由緒ある守形家の長男であり跡取りである兄の三秀を自らのミスで死に追いやってしまい、その事で両親から疎まれる事となる。その後、新たに弟が生まれたことで両親の期待は全てそちらに注がれ、家庭内において「もういない人間」として扱われる事となった（守形家自体はその形で平穏を築いており、英四郎のみが孤立している）。英四郎の持つ『新大陸への夢』は最初は兄の抱いていたものが、この境遇に追いやられた英四郎の居場所を求める逃避に変質してしまったもの。
    最終局面において彼の「夢」はルール改変の条件と合致していた為、カオスによって世界の終わりを発動するキーとなってしまう。その後自らの意思で石板の解析を試みるも、メランの攻撃を受け、智樹に「自らの夢を止める」ことを託し死亡。ただし、この際に彼が仕掛けた最期の一手にはダイダロスすら気付いておらず、全てが終わった後に物語の全てを覆す為の鍵となった。エピローグにおいて智樹の「みんなを元通りに」という願いによって復活した。
    水無月すうが原作を務めている、本作の6年後の世界を舞台とした漫画『[大好きです\!\! 魔法天使こすもす](https://ja.wikipedia.org/wiki/大好きです!!_魔法天使こすもす "wikilink")』（『[ヤングエース](https://ja.wikipedia.org/wiki/ヤングエース "wikilink")』連載）にも、6年後に大学生となった英四郎が登場している。同作品においても、起きている異変を知り、その謎を追っている。
    アニメスタッフの談話によれば英四郎には重大な裏設定\[2\]があり、原作者からその設定を知らされたスタッフは伏線となる描写をアニメ内で盛り込んだ（第1期のオープニングアニメ内の「グライダーの側に立つ陰の人物」）。原作の第67話にて、英四郎の航空力学の本が三秀からの贈り物という描写がある。
  - 五月田根 美香子（さつきたね みかこ）
    声 - [高垣彩陽](../Page/高垣彩陽.md "wikilink")
    11月10日生まれ。15歳。身長164cm、体重46kg。スリーサイズ：B83(E) / W56 / H80cm。血液型不明。好きな花は[ラフレシア](../Page/ラフレシア.md "wikilink")。
    空美中学校の生徒会長。実家は代々続く任侠道。守形に匹敵する頭脳を持ち、暇潰しに他人をトラブルへと叩き込む腹黒い性格の持ち主。戦闘能力も極めて高く、射撃から近接戦に至るまであらゆる戦闘をこなす。中でも、400kgの握力から繰り出す[アイアンクロー](../Page/アイアンクロー.md "wikilink")は特筆すべき必殺技。
    守形とは幼馴染の間柄。五月田根家と守形家の両家には、古く家柄のつながりがある様子が作中で語られている。人前では「守形くん」と呼ぶが、2人だけの時などは「英くん」と呼ぶなど、付き合いの長さを感じさせる。
    原作序盤においては、シリアスなエピソード回に登場しないことが多く、本人も相当苛立っていた。終盤では守形と関わる形で頻繁に登場し、テレビアニメ版では出番が増えている。
    物語の終盤で、これから起こることを予見している様子があり、最終局面では英四郎が命がけで解読し改変した石板（ルール）のプログラムの完遂を行っている。英四郎の「夢」を追う本当の理由も知っており、彼の亡骸を抱きながら全ての事態の収束を見届けた。石板の発動後も分解されず残っていた数少ない人物の一人。最後まで謎の残る人物であり、原作劇中では五月田根家自体がシナプスの末裔と思われる描写、『そらのおとしものFinal 永遠の私の鳥籠』では本来はシナプスの住人と思われる描写が存在する。

### シナプス

  - ダイダロス
    声 - [大亀あすか](https://ja.wikipedia.org/wiki/大亀あすか "wikilink")
    智樹が幼い頃からいつも夢の中で語りかけてくる、背中に翼を生やした少女。ただし、容貌こそ少女だが実年齢は、かなりのもので、約７千万年前に製造されたイカロスや、智樹の人生の何億倍もの製作期間を要する石板（ルール）の製作者でもある。何故か顔の上半分が見えないように描かれている上、イカロスや他のシナプス人とは異なり、翼が2対あるのが特徴。当初は「助けて、空に捕まってる」という抽象的な語りかけに過ぎなかったが、イカロスが降りてからは彼女を託したり、危険を知らせるなどといった具体的な語りかけを行うようになった。
    シナプスで天才と呼ばれた二人の科学者の内の一人で、イカロス達を作った人物（名前の由来の[ダイダロス](../Page/ダイダロス.md "wikilink")も、[ギリシア神話](../Page/ギリシア神話.md "wikilink")でイカロスの父に当たる）である。シナプスに纏わる物のほとんどが彼女が発明者であり、石板も彼女が作った。
    地上で幸せに暮らす智樹達を巻き込まないため、助けの求めを止めたが、第2世代エンジェロイドの完成に危機を感じ再び智樹に呼びかけ、英四郎にも接触する。イカロス達のことは「娘」と呼び、愛情を持って見守っており、智樹のことは「トモくん」と親しみを込めて呼んでいる。
    ミーノースとは敵対関係にあり、シナプス人の居城とは別の居城に住んでいる。
    「非現実」として幼少期の見月そはらの姿で地上で暮らしていた（本体はシナプスで眠っていた）。幼少期のそはらが病死したため本体が目覚めたが、地上の智樹から亡失されることを恐れて自身の複製として現在のそはらを作った。最終話で露わにした素顔はそはらそのものであった。そはらが病死した明確な時期については劇中では触れられてはないが、そはら同様（むしろ、こちらが元祖だが）殺人チョップを使えることから、「殺人チョップ誕生秘話」まではダイダロスの「非現実」であったと思われる。
    後日談では地上に複製のそはらと共に降り立っている。
  - ミーノース（シナプスのマスター）
    声 - [三木眞一郎](https://ja.wikipedia.org/wiki/三木眞一郎 "wikilink")
    テレビアニメ版のエンディングクレジットでは「空（シナプス）のマスター」と表記される。ダイダロスと同じく顔の上半分が見えないように描かれている。元はイカロスのマスターであったが、彼女が地上へ落ちて智樹をマスターとしたため、彼女を取り戻すためにニンフやハーピー達を地上へ遣わした。
    シナプスの王であり、シナプスで天才と呼ばれた二人の科学者の一人であり、カオスを開発したり、シナプス人の風音日和をエンジェロイドタイプZ（ゼータ）に改造した。ダイダロスと比べて大型の兵器の開発に長けており、彼女にはライバル心のようなものを抱いていた。シナプス最強といわれる防空システム「ZEUS」（[ゼウス](../Page/ゼウス.md "wikilink")）などの強力な兵器を開発する能力を持っていながら、彼女が開発したエンジェロイドであるイカロス達との決着を、自分が開発したエンジェロイドで成すことを望んでいる（彼がそう語っている様子をハーピー達は「楽しそう」と表現しており、彼自身もそれを肯定した）。
    性格は完全に破綻しており、エンジェロイドを精神的かつ肉体的に虐めることが娯楽。特にニンフに対してはたびたび「廃棄処分」をちらつかせてはトラウマとなるような無理難題を実行させ、その褒美に処分を取り消しては感謝の言葉を発させている。また常々退屈を口実に弱者をいたぶることを快楽としており、かつてのイカロスに地上の都市の破壊とそこに住まう人々の大量虐殺を命じ、その間に[賭博](../Page/賭博.md "wikilink")を楽しむような冷酷さを持つ。地上に暮らす翼のない人々を人間と見なしておらず、「地蟲（ダウナー）」と呼んで見下している（ニンフやアストレアが人類全体を指してそう呼んでいたのもこの影響と思われる）。
    イカロス達を惹きつける智樹の存在に危機感を抱いており、エンジェロイド達に抹殺を命じている。しかし、地上人やエンジェロイドを見下していたことに加え、智樹の優しさや意志の強さを推し量れなかったことが誤算となり、結果的にニンフやアストレアに裏切られて失敗に終わっている。
    時間が経つにつれて、ニンフへの未練と執着が大きくなってゆき、どんな手を使ってでもニンフに自分との再インプリンティングをさせるために連れ戻そうとしていた。結果的には、決死の覚悟で臨んだニンフ自らがミーノースとのインプリンティングを行い、その直後にニンフの自爆で再び鎖が切れた。
    最終話では、智樹との戦いに敗れるも、止めを刺さずに立ち去ろうとする智樹に対して、「情けは受けぬ」として自害したが、智樹の「みんなを元通りに」という願いによって復活した。再び強力なエンジェロイドを開発して智樹に挑もうと企むが、智樹の「一度、地上に来てみろよ」という言葉に再戦を躊躇するような描写がある。

#### エンジェロイド

  - ハーピー
    要撃用エンジェロイドタイプγ（ガンマー）「Harpy」（[ハーピー](../Page/ハルピュイア.md "wikilink")）。髪の色以外は同じ姿の量産型で、双子の姉妹として2体が常に一緒に行動している。イカロス達がほぼ完全に人間の女性と同様の体型なのに対し、ハーピー達は猫耳や切れ長の瞳をもち、爪が鋭いなど獣に近い。武器は、摂氏3000度の気化物体を秒速4kmで射出する超高熱体圧縮発射砲「Prometheus」（[プロメテウス](../Page/プロメーテウス.md "wikilink")）。
    イカロス破壊のため、ニンフの応援として地上へ降りてきた。イカロスを不意討ちで葬ろうとするが、ニンフの裏切りに遭い失敗。イカロスとの戦闘では圧倒的な力の差を見せつけられ敗走した。その後はシナプスの警備に当たっており、毎日のようにシナプスに侵入してくる英四郎と激しい追いかけっこを繰り広げているが、ことごとく逃げられている。
    再びイカロス破壊の命令を受け地上に降りるが、以前の圧倒的な戦力差に加えバージョンIIに進化したイカロスに勝ち目は無いとあっさりと降伏、智樹達に合流することとなった。
    イカロスに対しては絶対的な恐怖を感じており逆らう様子は皆無である。面識のある英四郎とは微妙な関係ながらもそれなりに親しい態度を取る一方、ニンフからは羽根を毟った件で相当に憎悪されている。
    お互いに、自分自身はミーノースの命令に従いイカロスと戦って壊れても、残る一方は智樹達と平和に暮らせるようになることを願っていた。しかし結局は姉妹ともにイカロスと戦う道を選び、自爆して果てた。その後、智樹の「みんなを元通りに」という願いによって復活した。
      - ハーピー1
        声 - [根谷美智子](../Page/根谷美智子.md "wikilink")
        姉。金髪。基本的には冷徹で任務遂行を第一とするが、侵入者の英四郎に[ノリツッコミを行うなど](https://ja.wikipedia.org/wiki/ツッコミ#ノリツッコミ "wikilink")、お茶目な面も見せる。
        智樹と成り行きで服を買いに行った時、智樹が選んだ服（バニーガールやメイド等のコスプレ服）も淡々と着ていくも、ビキニを選んだ時には流石に恥ずかしがった。
        へそが見えるのが嫌いらしく、強引に見ようとした智樹はおろか妹のハーピー2にも制裁を加えた。また料理は得意。
      - ハーピー2
        声 - [岡本麻弥](../Page/岡本麻弥.md "wikilink")
        妹。緑髪。姉と違い順応性が高く、二度目の襲撃から智樹達と仲良くなった。
  - カオス
    声 - [豊崎愛生](https://ja.wikipedia.org/wiki/豊崎愛生 "wikilink")
    第二世代エンジェロイドタイプε（イプシロン）「Chaos」（[カオス](../Page/カオス.md "wikilink")）。身長107cm、体重19kg（進化前）。身長107cm、体重20kg（Version 2）。修道服を着た幼女の外見をしており、鋭利な刃物のような禍々しい形状の3対の翼を持つ。一人でイカロス・ニンフ・アストレア全員と互角以上に戦える強力な戦闘力を持っているが、人格は幼く命の尊さや愛について無知であるがゆえに、残酷な行為を平気で行う。
    他のエンジェロイドとは異なり夢を見ることができるため、ダイダロス同様人間の夢に侵入することも可能な他、自己進化プログラム「Pandora」（[パンドラ](https://ja.wikipedia.org/wiki/パンドラ "wikilink")）が組み込まれており、最終的にはシナプスの制御を離れる危険性もある。
    シナプスを裏切ったイカロス・ニンフの抹殺と可変ウィングの核の回収を命じられ地上に降りてきたが、彼女らの裏切りの原因となった「愛」について興味を持ち、それを知ることを任務よりも優先する。智樹に化けニンフを襲撃するが、アストレアのchrysaorによって左翼の一部と左腕を失い、さらにイカロスによって海底へ沈められた。この戦闘後、海底で「愛」とは「痛み」を与えることだと間違った認識をする。
    この後原作では、セイレーンを取り込むことで自己進化し耐水性を獲得。海底から脱出しイカロス達を狙うが、偶然に出逢って彼女の認識を憂いた智樹と触れ合う。裸足だったのを心配した智樹に、落ちていたそはらの上履きをもらったことで「愛を与えられる喜び」を認識する。その後は智樹との約束に従い「おうち」＝シナプスに帰ろうとするも、カオスがセイレーンを破壊したことをシナプスへの反抗と見なしたマスターにより迎撃された。桜井家に行こうとするが突き放されたと誤解し、憎しみにとらわれたまま再び海中へと姿を消した。
    テレビアニメ第2期では、彼女との二度にわたる戦いが「黙示録編」というクライマックスとして位置づけられていた。海底からの復活以降はアニメオリジナル展開となっており、自己進化により成人女性の姿に成長し、自力で海底から脱出してイカロス達と対決、彼女達を凌駕するスペックで圧倒するが、智樹の激励に奮起した三人のコンビネーションの前に敗北した。それでも自分への痛み（愛）を求めて乱心するが、寄り添った智樹の「もっと早く友達になってればこんなことにならなかった」という言葉と、それに含まれた「本当の愛」に触れ、それが何なのかおぼろげながらも理解し、満足して機能停止した。ボディはダイダロスの元に送られ、彼女の製作した錠前と鎖をつけられて元の幼女の姿に戻される。その後以前より無垢な少女として復活、第4の未確認生物として桜井家に居候することになる（劇場版第1作では桜井家に居候することなくダイダロスの元に送られたままになっている）。英四郎は智樹に彼女のマスターにもなるように勧めたが、最終的にインプリンティングを果たしたかは不明。
    イカロス・ニンフ・アストレアとは世代が違うためか「お姉さま」と呼び、アニメ最終話で再び地上にやってきてからは智樹を「お兄ちゃん」と呼ぶようになる。
    原作では、対エンジェロイドθ戦の後、イカロス･ニンフ･アストレアのメランの残骸から大量の未完成の可変ウィングを吸収し、三人の武装や機能がすべて使えるようになっている。アポロンに至っては、一度に十数発の弓を実体化できるようになっていた。また、ミーノースが作った兵器ゼウスの攻撃を受けた後にゼウスと同じような攻撃をアストレアに行っており、攻撃を受けることでも技を吸収できると考えられる。
    その後、頭が賢くないと（智樹の家に）帰れないという理由で風音を襲う。風音が自殺した後、彼女の記憶を受け継ぎ、絶対に人を傷つけてはならないことを知る。その後智樹の前に現れるが、ニンフに殺されかけ、カオスの盾となった智樹の胸部を誤って刺してしまう。そして放心状態となったカオスは英四郎を誘拐し、シナプスの石板（ルール）の元へ向かう。
    シナプス上空でアストレアと戦闘になり、カオスもPandoraを起動したが、大量に取り込んだコアが暴走して崩壊。アストレアが付き添う形で共に消滅した。
    その後、智樹の「みんなを元通りに」という願いによって復活した。
  - セイレーン
    水中戦闘用エンジェロイドタイプη（イータ）「Seiren」（[セイレーン](../Page/セイレーン.md "wikilink")）。人魚のような姿をしており、水中戦ができないイカロスを倒すために作られたエンジェロイドだが、海底に沈んでいたカオスによって吸収されてしまう。新型のエンジェロイドだが、第二世代なのかは不明。
    作中で明確に死亡（破壊）が描かれた最初の例である。
    アニメでは登場せず、カオスは自己進化によって成長したことになっている。
  - イカロス＝メラン
    戦略エンジェロイドタイプθ（シータ）「Ikaros=Melan」（イカロス＝メラン）。ミーノースが「空の女王」を再現するために造りだしたエンジェロイドで、外見はイカロスに似ているが、イカロスと比べて、「全体的に黒を基調とした容姿をしている」、「装甲の先端部が尖っている」など幾らかの相違点がある。身長162cm、体重48㎏
    搭載されている可変ウィングの核はミーノースが短期間で開発した未完成なものであり、可変ウィングの核の性能だけ見ればイカロスに搭載されているものに遠く及ばない。しかし出せる出力の限界は外殻（ボディ）の性能によって決するため、外殻が第二世代である彼女が出せる出力は外殻が第一世代であるイカロスが出せる出力の限界を大きく超えている。そのためイカロスを遥かに凌駕する力を持つ。イカロスが持つArtemis、aegis、APOLLONなどを扱うことができ、「空の女王」モードを発動することも可能。
    その実力でイカロスを瀕死に追い込み、aegisでchrysaorを折るなどしてアストレアを圧倒したが、イカロスの捨て身によって自らのAPOLLONを食らい大破した。
    大量に生産されたメランの一体である。メランには、イカロスだけでなくニンフやアストレアを模した個体も多数存在しており、その全てに未完成の可変ウィングの核が搭載されている。
    その後、タイプαバージョンIIとして再起動したイカロスのArtemis IIの一斉射で全機撃墜されている。作中でイカロスによる明確な殺害（破壊）が描かれた最初の例（回想シーンを除く）である。
  - オレガノ
    医療用エンジェロイド「Oregano」（オレガノ）。シナプスの人のいない居住区の掃除などをしている。

### 地上の人々

#### 桜井家

  - 桜井 智蔵（さくらい ともぞう）
    声 - [岩崎ひろし](../Page/岩崎ひろし.md "wikilink")
    智樹の祖父で、物語開始時点では既に故人。6歳の智樹を「トモ坊」と呼ぶ描写があり、少なくともその頃までは存命だった模様。相当な女好きで、それが祟って他界した描写さえある。智樹の嗜好は彼の影響によるところが大きい。
  - 桜井 智代（さくらい ともよ）
    智樹の母親で智蔵の娘。父・息子と同じく色を好み、容姿や性格はデッカイ智子そのままである(ただし智子及び智樹と違い、イカロスにも手を出す)が、男も好きで娘(?)同様に好みのタイプである英四郎を気に入っている。イカロス達の同居や姿についても特に気にしないなど、豪気さを見せる。智樹の10歳の誕生日に夫と共に諸国漫遊の旅に出かけたが、ある日突然帰ってきた。智樹を放任している張本人であり、また智樹にもできれば関わりたくないと言われているが、仲が悪い訳ではなく根っこのところでは大切に思っており、いざ困難が降りかかれば抜群のコンビネーションを発揮する。そこにオッパイと良い男がいれば軍隊だろうが何だろうが力強く颯爽と駆け出し、目的に到達して暴走するが最後は仲良く制裁を受けた。ひと騒動の後は書き置きを残して再び蒸発した。その際、餞別として智樹のエロ本を丸ごと掻っ攫っていった。
  - 桜井 つつみ（さくらい つつみ）
    智樹の父親で婿養子。智代の暴走をチョップで制裁する役回りで、そはらと同じポジション。智代の帰還時には置いてきぼりにされていたが、彼女の暴走に伴い空見町に戻る。その後は智代と共に旅立った。

#### 空美中学校の生徒

  - 中井 凛（なかい りん）
    声 - [本多真梨子](https://ja.wikipedia.org/wiki/本多真梨子 "wikilink")
    f（フォルテ）に登場。空美中学校の生徒。仲良し三人組みの一人。三人共に智子（智樹）によくセクハラを受ける。智樹を嫌っているが、からかったりして楽しんでいるところも見受けられる。
  - 柳沢 千夏（やなぎさわ ちなつ）
    声 - [合田彩](https://ja.wikipedia.org/wiki/喜多丘千陽 "wikilink")
    f（フォルテ）に登場。空美中学校の生徒。仲良し三人組みの一人。
  - 小金井 花音（こがねい かのん）
    声 - [高橋夢波](https://ja.wikipedia.org/wiki/幸田夢波 "wikilink")
    f（フォルテ）に登場。空美中学校の生徒。仲良し三人組みの一人。
  - 浅香 麻衣子（あさか まいこ）
    声 - [藏合紗恵子](../Page/藏合紗恵子.md "wikilink")
    f（フォルテ）に登場。空美中学校2年A組。眼鏡娘。アップダウン式クイズで、問題のネタに使われた少女。

#### 空美中学校の講師

  - 竹原（たけはら）
    声 - [丸山壮史](../Page/丸山壮史.md "wikilink")
    智樹達の学校の数学教師。夏休みの課題などに東大院レベルの問題を出して生徒を悩ませるため生徒からは嫌われている。しかし英四郎には「数学者を気取るならもっと捻ったものを出して欲しいものだ」、美香子には「頭の悪さと教養のなさが頭のバーコードに表れていましてよ〜」と言われるなど手を焼いている。夏のお祭りイベントの[レスリング](https://ja.wikipedia.org/wiki/レスリング "wikilink")試合では、実況を担当していた。
  - 松山 泰三（まつやま たいぞう）
    声 - [木村雅史](../Page/木村雅史.md "wikilink")
    f（フォルテ）に登場。智樹達の学校の体育教師。ヒゲを生やした厳つい顔で、竹刀を持ち歩いている。スパルタ肌の熱血教師。夏のお祭りイベントのアメリカン[相撲](../Page/相撲.md "wikilink")試合（内容はプロレス）では、実況を担当していた。
  - かなえ先生
    智樹達の学校の家庭科教師。優しい先生。イカロスとニンフが材料調達の際に持ち込んできた巨大な材料に驚いていた。
  - 担任の先生
    声 - [中村浩太郎](../Page/中村浩太郎.md "wikilink")
    智樹、そはらの担任の先生。眼鏡をかけた年配者。暫く声のみの登場が、続いたがf（フォルテ）の第6話で、転入生のアストレアを紹介する場面で、姿を出している。シリーズを通し教師のキャラクターで、登場が多い。
  - 理科教師
    声 - 中村浩太郎
    同作者の作品「[JUDAS](https://ja.wikipedia.org/wiki/JUDAS "wikilink")」の登場人物である響に酷似している男性。常に白衣を着ている丸い眼鏡をして無精髯を生やしている。授業中に突然狂いだしイカロスに担任を任せた。アニメ版のEDでは、「先生の声」で表記されている。

#### その他

  - 会長の父
    声 - [岩崎ひろし](../Page/岩崎ひろし.md "wikilink")
    美香子の父親。名前は不明。江戸の宿場町だったころから空美町を仕切っている一族で、極道一家。英四郎とも親しい間柄。外見に似合わず温厚で、イカロスを一目で気に入りイカロスに頭を撫でられるのが大好き。しかし「獄門湯」と呼ばれる一族しか入れない湯に関しては話は別で、元々先祖である天女様が羽衣を清める湯であった。ところが天女様が亡きあと客人に、この湯を開放したら空美町に天罰が下ってしまい災いを起こしてしまった。それらは、客人の首を刎ねることで、漸く災いが収まったと伝えられている。それ以来、五月田根家一族は空美の地を守るため「獄門湯」として祭っている。事情を知らない智樹は、誤って「獄門湯」に入ってしまい美香子の父に、一族の掟として、危うく首を刎ねられそうになるが、イカロスが止めに入ったことで、智樹は事なきを得る。それ以来、イカロスの強さに惚れ五月田根家一同イカロスを一目置いている。
  - パンツロボ
    声 - [岩崎征実](../Page/岩崎征実.md "wikilink")、[石田彰](../Page/石田彰.md "wikilink")（第2期）
    智樹の召喚した女性のパンツを大量にまとったロボット。そはらをさらったが、智樹により智樹の家ごと破壊された。後にニューパンツロボとして智樹に蘇らせられ、兄弟同前として仲良くなる。最期は智樹をかばい、そはらに破壊された。
  - ゼロ（テキ屋のおっさん）
    声 - [小杉十郎太](../Page/小杉十郎太.md "wikilink")
    夏の縁日で五月田根家が呼んだ、場違いな何か凄まじい[オーラ](../Page/オーラ.md "wikilink")を放つ何かよく解らないプロの[テキ屋の主人](../Page/的屋.md "wikilink")。屋台名は「射的JUDAS」。水無月すうの作品『[JUDAS](https://ja.wikipedia.org/wiki/JUDAS "wikilink")』に登場する、超S級の国際指名手配者の[パロディ](../Page/パロディ.md "wikilink")キャラクター的な何か、正体は『JUDAS』本編参照。射的屋なのに実際は[サバイバルゲーム](../Page/サバイバルゲーム.md "wikilink")を行うという、変わり種。提供するコルクガンは、明らかに普通のものを超越した威力を持つ。また、翌年も五月田根家に呼ばれており、今度はプロレス大会やヨーヨーすくい大会を開いた。美香子と共謀して提供する大会はどれもカオス的内容でトラブルに拍車を掛けるトラブルブースター。戦闘能力に長けているらしく、統一王座決定戦で智樹を完膚なきまでに叩きのめしていて、ギャグパートでは最強を誇る見月そはらに匹敵するかそれ以上のほどの強さを誇り、悪乗り（暴走）した智樹を愛銃の二挺拳銃で完膚なきまで叩くある意味この漫画の良心的ストッパー?的なトラブルを強制終了させるトラブルブレイカー。そのため、智樹にとっては半ばトラウマ的な存在と化しており、姿を見ただけで悲鳴を上げて逃げ出している（そして必ず捕まっている）。ちなみに夏じゃなくてもやってくる。秋でもやってくる。空見町じゃなくてもやってくる。劇場版にも登場している。
  - 鳳凰院 キング義経（ほうおういん キングよしつね）
    声 - [川田紳司](../Page/川田紳司.md "wikilink")
    私立空美学園の生徒。空美中学校との合同文化祭で音楽対決をした。合同文化祭ではフル[オーケストラ](../Page/オーケストラ.md "wikilink")で挑んだ。1度目の文化祭でのイカロスの歌声を聴いてイカロスに惚れ、2度目の文化祭で智樹に「勝った方がイカロスに交際を申し込む」という勝負を仕掛けて（オーケストラ中に観客席へ壱万円札をばらまくという卑怯な手段で）勝利し、ホゲ語で告白するが、イカロスにはホゲ語が解からず伝わらなかった。
    英四郎の実家について知っており、実家での英四郎の境遇を知り激昂するような義に厚い面もある。劇場版にも登場している。
    英四郎のテントにあったダイブゲームの装置を勝手に使用し、シナプスに飛ばされてしまい、石板を書き換える英四郎を身を呈して守ったがメランの攻撃を受け死亡する。
    その後、智樹の「みんなを元通りに」という願いによって復活した。
  - 鳳凰院 月乃（ほうおういん つきの）
    声 - [寿美菜子](https://ja.wikipedia.org/wiki/寿美菜子 "wikilink")
    私立空美学園の生徒。鳳凰院キング義経の妹で、兄と共に合同文化祭音楽対決に参加した。
    兄の義経が他の女子の下着を見たときに、嫉妬のあまりに激怒し、終いには自身の下着を見せてでも自分だけを見てほしいと言うようなブラコン。英四郎のおかげで仲直りを果たす。劇場版にも登場している。
  - マキコ
    声 - [小菅真美](../Page/小菅真美.md "wikilink")
    f（フォルテ）に登場。文房具屋の娘。学生時代にアマレス部に所属していた。美香子主宰の夏のお祭りイベントに、よく出場する。出場する度に、智樹や美香子に胸を揉まれる。劇場版にも登場している。

## 用語

  - 空美町（そらみちょう）
    智樹達が暮らす、人口7,000人程度の山に囲まれた小さな町。特に名物はなく、あるものといえば畑を耕すおばちゃんの笑顔と樹齢400年を越える大きな桜の木があるぐらいで、住民達曰く「何もない所」であるが、智樹は気に入っている。
    テレビアニメ第1期第6話でテレビから「福岡は今日も暑い一日になりそうです」という音声が流れてきたことや、第1期第12話で[福岡県警](https://ja.wikipedia.org/wiki/福岡県警 "wikilink")のパトカーが出動していたこと、ならびにイカロスのツイッターのボット ([@Soraoto_Ikaros](http://twitter.com/Soraoto_Ikaros)) での位置情報が[福岡県](../Page/福岡県.md "wikilink")空美町であることから、所在地は福岡県内である模様。また、劇中の地理やイベントなどから[熊本県](https://ja.wikipedia.org/wiki/熊本県 "wikilink")[阿蘇郡](../Page/阿蘇郡.md "wikilink")[南阿蘇村](../Page/南阿蘇村.md "wikilink")の「[一心行の大桜](https://ja.wikipedia.org/wiki/一心行の大桜 "wikilink")」付近もモデルの一つではないかと思われる。
    なおアニメ制作の際には、作者の出身地である福岡県の旧・[朝倉郡](../Page/朝倉郡.md "wikilink")[杷木町](../Page/杷木町.md "wikilink")（現在は[朝倉市](../Page/朝倉市.md "wikilink")に合併）を作画のロケハンのため訪れており、ここがアニメ版の空美町のモデルとも言える（ちなみに合併前の杷木町の人口は約8,000人で、空美町の人口7,000人程度とほぼ近い）。ちなみに舞台である福岡県でも放送され、旧杷木町でも視聴可能だった。（TVQの[杷木中継局はアナログ](../Page/杷木テレビ中継局.md "wikilink")・デジタル共設置している）。
  - 県立空美中学校（けんりつそらみちゅうがくこう）
    智樹達が通う中学校。具体的な生徒数は語られていないが、田舎のために少ないらしい。
  - 私立空美学園（しりつそらみがくえん）
    空美町の中心街にある、富裕層のための私立学校。所在地は、空美中学校の隣。空美中と同じく生徒数が少ないために合同で学校行事を行うことが多いが、生徒同士はあまり仲が良くない。
  - 新大陸発見部（しんたいりくはっけんぶ）
    空美中学校の文化系部活動のひとつ。部員は現在は5名（英四郎・美香子・智樹・そはら・イカロス）だが、本格的に行動しているのは部長の英四郎のみ。智樹については、彼本人の意思を無視して強制的に入部させた。活動内容は一定しておらず、活動の際には空美中学の生徒でないニンフが補助する場合も多い（もちろん一人で活動する場合もある）。
  - シナプス
    空にある天上世界で、英四郎の言う「新大陸」。常に移動を繰り返していたが、智樹がイカロスのマスターになってからは空美町上空で停滞中。翼の生えた住人が住んでいる。住人は地上人を「地を這うだけの地蟲（ダウナー）」と呼ぶ一方で、その翼で飛翔する描写はない。逆にダイダロスは移動に小型の浮遊メカを使い、シナプス人が自殺の手段として墜死や縊死を選択している描写がある（これは人間が足の着く高さで縊死を選択するのと同様極めて不自然である）。幾つかの浮遊大地が存在しているほか、石や[煉瓦](../Page/煉瓦.md "wikilink")作りの建物が全体を占めており、緑豊かで穏やかな雰囲気を持つ。
    作中に登場する住人はほとんどが男性で、愛玩用エンジェロイドの女性を侍らし、酒食に浸っている。また、ほとんどの住人は巨大な設備内の多数のカプセルの中で[コールドスリープ](../Page/コールドスリープ.md "wikilink")状態で休眠しているため、町には保守作業で巡回しているエンジェロイド「オレガノ」以外はほとんど見当たらない。
    物語開始の11年前には、智樹の「夢」と繋がるという非常事態が発生した。
  - カード
    シナプス製のもので、シナプスから道具（装置）を取り寄せたり、カード自体が効果を発揮する場合もある（効果の種類、有効時間および範囲はさまざまで、使用して初めてそれらが判明する場合もある）。
    最新式のものと旧式のものが存在し、前者は1枚あれば様々な能力が活用できるが、後者はそれぞれが決められた1つの装置の転送、または効果の発揮しか出来ない（つまり、旧式のものは「カード1枚につき能力は1つ」である）。
    現在、地上に最新式のカードは存在しない。
  - 量子変換器
    英四郎がイカロスから個人的にもらっていたカードが転送してきた装置で、人間をほかの物体または別人に変身（メタモルフォーゼ）させることが出来るが、変身している者が精神状態（興奮など）を乱すと変身が解けてしまう。
    智樹はこの装置をセクハラに利用しているが、元々は戦闘兵器として開発されたもののため、シナプスを離反した直後のニンフは彼の使い道に呆れていた。
    智樹のセクハラを見かねたそはらがこの装置を破壊したが英四郎によって修復。しかし没収され再びそはらの手に渡ることとなる。
  - エンジェロイド
    シナプスの製品名。人間で言う心臓に当たる動力炉、各自に搭載された武装、伸縮自在かつ透明にもできる鎖付きの首輪（ただし、首輪と首輪付近の鎖は透明にできない）、生体部品などから構成されており、生体メカや[サイボーグ](../Page/サイボーグ.md "wikilink")に近い。このため、人間と同じく食事を取ることもあれば、体調を崩して風邪をひくこともある。首輪から伸びている鎖で、マスターと繋がれている。イカロス、ニンフ、アストレアは第一世代で、カオスは第二世代。第一世代はあまり多くの機能を搭載できないので、イカロス、ニンフ、アストレアは感情制御、戦闘能力、電算能力がどれか1つそれぞれ低くなっている。
  - インプリンティング（刷り込み）
    エンジェロイドへ施されるプログラムの一種。エンジェロイドとマスターの主従契約のようなもの。エンジェロイドの首輪の鎖が伸び、マスターとなる者の右手へ巻きつく。この鎖は、好きな時にいくらでも伸ばしたり消したりすることができる。マスターが解除を求める、若しくは強引な方法では鎖を物理的に断ち切るか、ハッキングでプログラムを破壊すれば、その関係は断たれる。
  - 空の女王（ウラヌス・クイーン）
    かつてシナプスをも震撼させたとされる最強のエンジェロイド、イカロスの異名。イカロスは普段は緑色の瞳をした通常モードで感情と思考にプロテクトがかけられているが、戦闘時など力を発揮するときはこれらのプロテクトが解除され、両翼を全開にして赤い瞳を持つ「空の女王」モードとなる。
  - 可変ウィングの核（コア）
    シナプス最高の動力機関であり、イカロスの動力炉でもある。シナプスにはエンジェロイド以外にも多くの兵器が存在するが、それを動かすための動力機関がイカロス以外には存在しない。そのため、イカロスの奪還はシナプスにとって重要な課題となっている。
    ニンフはPandoraによって外殻を進化させメランに勝利したものの十分な動力が無くオーバーヒートしてしまった。その際に動力源としての可変ウイングの核を入手されることを恐れたミーノースは、まず「（可変ウイングの核を持っている）イカロスは破壊した」とした（ニンフによる損傷判定でも『可変ウイング全損』とされている）後、本来、可変ウイングの核とは無関係なはずの智樹の所在を探している。
    機能停止中のイカロスは智樹に触れられた直後に再起動しているが動力源をどうしたのかは謎である。再起動後は他の兵装とともに「デュアル可変ウイング」を装備しているが、Pandoraが供給するのは外殻と兵装のみであり、動力源は供給しないことはニンフの例を見ても明らかである。そもそも、Pandoraの起動はイカロスの再起動「後」であり、動力源である可変ウイングの核が全損した状態で再起動したことの説明はない。
    一つの解釈として、破損したのは可変ウイングの翼の部分だけであり核は無事だった、ということも考えられる。しかし、その場合、ミーノースが残った可変ウイングの核の回収または破壊を試みずに智樹の所在確認にこだわった説明がつかない。
  - ウラヌスシステム
    テレビアニメのみに登場。ウラヌス・クイーン移行後のイカロスが、翼を空中に展開・挿入して召喚した巨大な[宇宙戦艦](../Page/宇宙戦艦.md "wikilink")のようなシルエットから、Artemisを初め数々の武装を実体化させて放つ。武装はイカロス本人のものに加え、近接戦闘用の巨大な鉤爪や遠隔戦闘用の多数の[子機など](../Page/オールレンジ攻撃.md "wikilink")。
    第1期第13話での対ハーピー戦で放ったHephaistosの威力は凄まじく、空中の彼女達をかすめて宇宙空間へ到達する程であった。また、第2期第8話での対カオス戦では機体が完全に実体化して彼女と死闘を繰り広げた後、諸共海底へ沈もうとしたイカロスを鉤爪で海上へ送り届け、機体本体はカオスと運命を共にした。カオスが進化し、再びイカロス達を襲撃している間も機体は海底に放置されていた。
  - 石板（ルール）
    シナプス中枢に立っている塔。表面には謎の言語が書き記されている。そはらはこの言語の羅列を、「怒っているような、悲しんでいるような」と表現した。シナプス人にとっては絶対的な存在らしく、地上人の英四郎達がこの石板へ接近した事実はシナプスでは重く受け止められている。
    18巻で、その正体が、石板が全面埋まるまでなんでも叶えるダイダロスが作った装置だと公表されている。
  - 夢（ゆめ）
    本作の重要なキーワードのひとつ。智樹は夢を通じてシナプスと関わったため、エンジェロイド達と出会った。シナプス人は夢の中では地上人となり、地上で暮らしている。第一世代エンジェロイド達は夢を見ることを[タブー](../Page/タブー.md "wikilink")としているが、第二世代はそれを破ることが出来る。
  - ダイブゲーム
    過去にシナプスで流行した、文字通り地上人の夢に潜入（ダイブ）するゲーム。潜入するために必要な機器の扱いは難しくなく、地上人でも操作が可能（この機器は原作とアニメ版では形状が異なる）であり、カオスにも同等の機能が積まれている。
    智樹の夢はシナプスとつながっているので、智樹の夢に潜入するとシナプスへ行くことが出来る。
    元が夢なだけに、潜入した先で入手したものは持ち帰れない（シナプスは例外）。
  - 地蟲（ダウナー）
    シナプス人から見た地上人のこと。「地蟲」（むし）とも呼ばれニンフやアストレアが智樹を罵倒する際によく使われている。

## 単行本

<table>
<thead>
<tr class="header">
<th><p>巻数</p></th>
<th><p>タイトル</p></th>
<th><p>発売日</p></th>
<th><p><a href="https://ja.wikipedia.org/wiki/ISBN" title="wikilink">ISBN</a></p></th>
<th><p>初出</p></th>
</tr>
</thead>
<tbody>
<tr class="odd">
<td><p>1</p></td>
<td><p>そらのおとしもの 1</p></td>
<td><p><a href="../Page/2007年.md" title="wikilink">2007年</a><a href="../Page/9月26日.md" title="wikilink">9月26日</a></p></td>
<td><p>ISBN 978-4-04-713973-2</p></td>
<td><p>漫画雑誌『月刊少年エース』07年5月-8月</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>2</p></td>
<td><p>そらのおとしもの 2</p></td>
<td><p>2007年<a href="../Page/12月26日.md" title="wikilink">12月26日</a></p></td>
<td><p>ISBN 978-4-04-715013-3</p></td>
<td><p>漫画雑誌『月刊少年エース』07年9月-08年1月<br />
月刊少年エース8月増刊<br />
エースアサルト07年SUMMER</p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>3</p></td>
<td><p>そらのおとしもの 3</p></td>
<td><p><a href="https://ja.wikipedia.org/wiki/2008年" title="wikilink">2008年</a><a href="../Page/7月26日.md" title="wikilink">7月26日</a></p></td>
<td><p>ISBN 978-4-04-715079-9</p></td>
<td><p>漫画雑誌『月刊少年エース』08年5月-8月</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>4</p></td>
<td><p>そらのおとしもの 4</p></td>
<td><p><a href="../Page/2009年.md" title="wikilink">2009年</a><a href="../Page/1月26日.md" title="wikilink">1月26日</a></p></td>
<td><p>ISBN 978-4-04-715164-2</p></td>
<td><p>漫画雑誌『月刊少年エース』08年7月-10月<br />
エースアサルト07年WINTER,08年SUMMER</p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>5</p></td>
<td><p>そらのおとしもの 5</p></td>
<td><p>2009年<a href="../Page/4月25日.md" title="wikilink">4月25日</a></p></td>
<td><p>ISBN 978-4-04-715228-1</p></td>
<td><p>漫画雑誌『月刊少年エース』08年11月-09年2月<br />
エースアサルト08年SPRING,08年AUTEMN</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>6</p></td>
<td><p>そらのおとしもの 6</p></td>
<td><p>2009年<a href="../Page/9月25日.md" title="wikilink">9月25日</a></p></td>
<td><p>ISBN 978-4-04-715292-2</p></td>
<td><p>漫画雑誌『月刊少年エース』09年3月-6月<br />
エースアサルト08年WINTER</p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>7</p></td>
<td><p>そらのおとしもの 7</p></td>
<td><p>2009年<a href="../Page/10月26日.md" title="wikilink">10月26日</a></p></td>
<td><p>ISBN 978-4-04-715301-1</p></td>
<td><p>漫画雑誌『月刊少年エース』09年7月-11月<br />
エースアサルト09年SPRING</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>8</p></td>
<td><p>そらのおとしもの 8</p></td>
<td><p><a href="https://ja.wikipedia.org/wiki/2010年" title="wikilink">2010年</a><a href="https://ja.wikipedia.org/wiki/3月25日" title="wikilink">3月25日</a></p></td>
<td><p>ISBN 978-4-04-715399-8</p></td>
<td><p>漫画雑誌『月刊少年エース』09年11月-10年2月<br />
<a href="https://ja.wikipedia.org/wiki/娘TYPE" title="wikilink">娘TYPE</a> Vol.3<br />
<a href="../Page/コンプティーク.md" title="wikilink">コンプティーク</a>09年11月</p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>9</p></td>
<td><p>そらのおとしもの 9</p></td>
<td><p>2010年<a href="../Page/9月9日.md" title="wikilink">9月9日</a><br />
(OVA付限定)<br />
2010年<a href="../Page/9月25日.md" title="wikilink">9月25日</a>（通常版）</p></td>
<td><p>ISBN 978-4-04-900800-5<br />
（OVA付限定）<br />
ISBN 978-4-04-715520-6（通常版）</p></td>
<td><p>漫画雑誌『月刊少年エース』10年3月-6月<br />
月刊<a href="https://ja.wikipedia.org/wiki/コンプエース" title="wikilink">コンプエース</a>09年11月</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>10</p></td>
<td><p>そらのおとしもの 10</p></td>
<td><p>2010年<a href="../Page/10月26日.md" title="wikilink">10月26日</a></p></td>
<td><p>ISBN 978-4-04-715545-9</p></td>
<td><p>漫画雑誌『月刊少年エース』10年7月-10月<br />
10月1日発行『そらのおとしものみんな大好き♥OPPAI☆セット』</p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>11</p></td>
<td><p>そらのおとしもの 11</p></td>
<td><p>2011年<a href="../Page/1月26日.md" title="wikilink">1月26日</a></p></td>
<td><p>ISBN 978-4-04-715603-6</p></td>
<td><p>漫画雑誌『月刊少年エース』10年11月-11年2月<br />
10年3月26日発行『そらのおとしもの オフィシャルファンブック』</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>12</p></td>
<td><p>そらのおとしもの 12</p></td>
<td><p>2011年<a href="../Page/6月4日.md" title="wikilink">6月4日</a></p></td>
<td><p>ISBN 978-4-04-715711-8</p></td>
<td><p>漫画雑誌『月刊少年エース』11年3月-6月</p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>13</p></td>
<td><p>そらのおとしもの 13</p></td>
<td><p>2011年<a href="https://ja.wikipedia.org/wiki/11月26日" title="wikilink">11月26日</a></p></td>
<td><p>ISBN 978-4-04-120008-7</p></td>
<td><p>漫画雑誌『月刊少年エース』11年7月-9月,11月</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>14</p></td>
<td><p>そらのおとしもの 14</p></td>
<td><p><a href="../Page/2012年.md" title="wikilink">2012年</a><a href="https://ja.wikipedia.org/wiki/3月26日" title="wikilink">3月26日</a></p></td>
<td><p>ISBN 978-4-04-120163-3</p></td>
<td><p>漫画雑誌『月刊少年エース』11年8月,12月-12年2月</p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>15</p></td>
<td><p>そらのおとしもの 15</p></td>
<td><p>2012年<a href="../Page/7月26日.md" title="wikilink">7月26日</a></p></td>
<td><p>ISBN 978-4-04-120322-4</p></td>
<td><p>漫画雑誌『月刊少年エース』11年8月,12年3月-6月</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>16</p></td>
<td><p>そらのおとしもの 16</p></td>
<td><p>2012年<a href="../Page/10月26日.md" title="wikilink">10月26日</a></p></td>
<td><p>ISBN 978-4-04-120442-9</p></td>
<td><p>漫画雑誌『月刊少年エース』12年7月-10月</p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>17</p></td>
<td><p>そらのおとしもの 17</p></td>
<td><p><a href="../Page/2013年.md" title="wikilink">2013年</a><a href="../Page/4月26日.md" title="wikilink">4月26日</a></p></td>
<td><p>ISBN 978-4-04-120666-9</p></td>
<td><p>漫画雑誌『月刊少年エース』12年12月,13年1月,3月,4月</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>18</p></td>
<td><p>そらのおとしもの 18</p></td>
<td><p>2013年<a href="../Page/10月26日.md" title="wikilink">10月26日</a></p></td>
<td><p>ISBN 978-4-04-120821-2</p></td>
<td><p>漫画雑誌『月刊少年エース』13年5月,6月,8月,9月</p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>19</p></td>
<td><p>そらのおとしもの 19</p></td>
<td><p><a href="../Page/2014年.md" title="wikilink">2014年</a><a href="../Page/2月26日.md" title="wikilink">2月26日</a></p></td>
<td><p>ISBN 978-4-04-120976-9</p></td>
<td><p>漫画雑誌『月刊少年エース』13年12月-14年2月</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>20</p></td>
<td><p>そらのおとしもの 20</p></td>
<td><p>2014年<a href="https://ja.wikipedia.org/wiki/3月26日" title="wikilink">3月26日</a></p></td>
<td><p>ISBN 978-4-04-121046-8</p></td>
<td><p>漫画雑誌『月刊少年エース』14年3月-5月</p></td>
</tr>
</tbody>
</table>

## 関連書籍

  - そらのおとしもの みんな大好き・OPPAI☆セット
    [2010年](https://ja.wikipedia.org/wiki/2010年 "wikilink")[1月1日](../Page/1月1日.md "wikilink")発売。ISBN 978-4-04-900797-8

## 小説版

著者は神崎リン、[角川スニーカー文庫](https://ja.wikipedia.org/wiki/角川スニーカー文庫 "wikilink")レーベルより発売。基本的に第1巻は忠実なアニメのノベライズ、第2巻はアニメのシナリオと原作の展開をなぞりつつも一部は、オリジナルキャラクター「比奈」が登場するオリジナル展開となっている。イラストについては、第1巻は表紙、本文イラストともにアニメのキャラクターデザインを務めた渡邊義弘が担当し、第2巻は、表紙は原作者の水無月すうが、本文イラストは橘あゆんが担当している。

  - そらのおとしもの
    2010年[2月1日](../Page/2月1日.md "wikilink")発売。ISBN 978-4-04-472506-8
  - そらのおとしものｆ
    2010年[10月1日](../Page/10月1日.md "wikilink")発売。ISBN 978-4-04-472507-5

## 派生作品

  - そらのおとしものPICO
    「[4コマnanoエース](https://ja.wikipedia.org/wiki/4コマnanoエース "wikilink")（2011年3月9日創刊）」Vol.1号から2012年Vol.11号まで連載された（最終話は月刊少年エース2012年5月号に掲載）公式スピンオフ[4コマ漫画](../Page/4コマ漫画.md "wikilink")である。作画は[msが担当している](https://ja.wikipedia.org/wiki/ms_\(漫画家\) "wikilink")。登場キャラクターはエンジェロイド3人組（イカロス、ニンフ、アストレア）のみで、主に季節ネタを題材として、ほのぼのとした日常が描かれている。[2012年](../Page/2012年.md "wikilink")[3月26日](https://ja.wikipedia.org/wiki/3月26日 "wikilink")に単行本が発売された。

## アニメ

本編では智樹に関するセクハラ行為の要素が一部盛り込まれている反面、謎の大陸「シナプス」を中心とした謎解きもあり物語が進むにつれてシナプスの陰謀が明らかになりイカロスやニンフの過去にミーノースから奴隷同然に酷い仕打ちを受けていたこと。イカロス達の破壊（可変ウィングの核の回収）のためにミーノースが刺客を送り込み、その危険を察知したダイダロスが夢を利用し智樹に危機を知らせていたこと。そして劇場版での風音日和の登場によりシナプスの施設のシステム（シナプス人の夢）から生み出された存在しない非現実の人間が明らかになるなど人間とエンジェロイドとの友情と絆を描いたシリアスの濃い作品となっている。

### テレビアニメ

  - 第1期
    2009年10月から同年12月にかけて、[tvkほか](../Page/テレビ神奈川.md "wikilink")[独立UHF局にて放送された](https://ja.wikipedia.org/wiki/全国独立UHF放送協議会 "wikilink")。DVDには、テレビ放送版では描写できなかった部分を解禁した「妄想全開バージョン」を収録。また、第10話のライブ演奏シーンなど、DVD収録にあたって大幅にリテイクされた部分もある。このDVD版は、後に[AT-Xにて放送された](../Page/アニメシアターX.md "wikilink")。
    第14話・未放送エピソードの『そらのおとしもの プロジェクト桃源郷（ピンク）』は、当初テレビ放送される予定であったが、内容の過激さにより放送外エピソードに変更され、当初放送外エピソードを予定していた『任侠（セレブ）と初夜（アツイヨル）』がテレビ放送されることとなった\[3\]\[4\]。さらに、その後DVD第7巻に収録予定であったが、収録内容の変更に伴ってDVD第7巻には第13話（テレビ放送版&ディレクターズカット版）と『そらおとライブ』楽曲の一部が収録されることとなったため、2010年9月9日発売のコミックス第9巻限定版同梱DVDに収録されることとなった。
    テレビアニメ版の各話終了に並行しながら、『そらのおとしものの、おとしもの』という題名でフリートーク動画がKADOKAWAAnime\[5\]にて配信されていた。進行役は当時の若手声優の[瀧澤樹](https://ja.wikipedia.org/wiki/瀧澤樹 "wikilink")、[藏合紗恵子](../Page/藏合紗恵子.md "wikilink")、[富樫美鈴](https://ja.wikipedia.org/wiki/富樫美鈴 "wikilink")、[近木裕哉](https://ja.wikipedia.org/wiki/近木裕哉 "wikilink")からなる団体「新大陸発見部NEO」。彼らは、テレビアニメ版本編にも[エキストラ](../Page/エキストラ.md "wikilink")出演している。
  - 第2期
    『**そらのおとしものf**』（そらのおとしものフォルテ）のタイトルで、2010年10月から同年12月まで放送。終盤は、話の展開が原作から大きく変更されている。
    2013年1月25日の『そらのおとしものf Blu-ray 俺のベルが鳴るBOX』発売を記念して、2012年12月に第1話と第5話が再放送された\[6\]。
  - 第3期（企画のみ）
    月刊少年エース2012年3月号にて第3期の制作が発表されたが、2013年12月号にて完全新作の劇場版第2弾に変更されることが発表された。

#### 原作との相違点

ここでは、地上波放送分第1期・第2期との相違点を記述し、DVD版との相違点にはふれない。

  - 美香子は、原作ではシリアスエピソードには登場していないが、テレビアニメ版では原作より登場回数が増え、第1期第9話以降では英四郎の「助手3号」を名乗って（とはいえ、第2期第4話冒頭で「飽きた」と言って辞表を出している）智樹達の行動に積極的に加わったり、自分の居場所が無いと悩むアストレアに優しく教え諭すなど、シリアスエピソードにも登場している。
  - ニンフの初登場は「イカロスの襲撃（第1期8話の後半に相当）」ではなく、「海水浴」の回となっている。
  - 原作ではアストレアは空美中学校へ転入していないが、テレビアニメ版では転入している。
  - 原作では智樹が行うセクハラシーンが、地上波放送時の規制回避のため、第2期ではトモ子に変身して行うシーンにいくつか変更されている。
  - 1回目のカオス戦の後半の展開（第2期第8話の後半に相当）は、作者が原作で描けなかったシーンに変更されている。
  - 智樹の「マスターになってやる」という言葉を聞いてニンフのむしられた羽が再生するシーンが、原作では一回目のカオス戦後なのに対し、テレビアニメ版では二回目のカオスとの対戦中になっている。
  - カオスの二度目の登場が、原作とテレビアニメ版第2期でほぼ同時期の展開となり、アニメオリジナルとなっている。

#### スタッフ

括弧（ ）内に補足説明のないスタッフは、第1期・第2期共通。

  - 原作 - [水無月すう](../Page/水無月すう.md "wikilink")（月刊「少年エース」連載、角川コミックス・エース刊）
  - 監督 - [斎藤久](../Page/斎藤久.md "wikilink")
  - 助監督 - 五十嵐紫樟（第2期）
  - シリーズ構成・脚本 - [柿原優子](../Page/柿原優子.md "wikilink")
  - キャラクターデザイン・総作画監督 - [渡邊義弘](https://ja.wikipedia.org/wiki/渡邊義弘_\(アニメーター\) "wikilink")
  - 総作画監督 - [嘉手苅睦](../Page/嘉手苅睦.md "wikilink")・[石野聡](../Page/石野聡.md "wikilink")（第2期）
  - SD・エフェクト総作画監督 - 鷲北恭太（第2期）
  - デザインワークス - [鷲尾直広](../Page/鷲尾直広.md "wikilink")（第1期）
  - メインアニメーター - 鷲北恭太（第1期）
  - キーアニメーター - [田中良](../Page/田中良_\(アニメーター\).md "wikilink")（第2期）
  - 美術監督 - 合六弘
  - 美術設定 - 合六弘・[小倉宏昌](../Page/小倉宏昌.md "wikilink")（第1期）
  - 色彩設定 - 日比智恵子
  - コンポジットディレクター（撮影監督） - 平林奈々恵
  - 編集 - 櫻井崇
  - 音響監督 - [高橋剛](../Page/高橋剛_\(音響監督\).md "wikilink")
  - 音響効果 - 今野康之・上野励（[スワラ・プロ](../Page/スワラ・プロ.md "wikilink")）
  - 音楽 - [岩崎元是](../Page/岩崎元是.md "wikilink")
  - プロデューサー - [蜂屋誠一](https://ja.wikipedia.org/wiki/蜂屋誠一 "wikilink")、鈴木智子、武智恒雄（第1期）→沼田知己（第2期）、原田由佳（第1期）→熊谷宣和（第2期）
  - アニメーションプロデューサー - 黄樹弐悠、櫻井崇（第2期）
  - 制作プロデューサー - 青木武（第1期）→ 岡村繁久（第2期）
  - 制作 - [AIC ASTA](../Page/アニメインターナショナルカンパニー.md "wikilink")
  - 製作
      - 第1期 - 空美町新大陸発見部（角川書店、[角川映画](../Page/角川映画_\(企業\).md "wikilink")、[クロックワークス](../Page/クロックワークス.md "wikilink")、[NTTドコモ](https://ja.wikipedia.org/wiki/NTTドコモ "wikilink")）
      - 第2期 - 新大陸発見部フォルテ（同上）

#### 主題歌

  - 第1期

:; オープニングテーマ

::; 「[Ring My Bell](https://ja.wikipedia.org/wiki/Ring_My_Bell_\(blue_dropsの曲\) "wikilink")」

  -

      -
        作詞 - [岩里祐穂](../Page/岩里祐穂.md "wikilink") / 作曲・編曲 - [橋本由香利](../Page/橋本由香利.md "wikilink") / 歌 - blue drops［[吉田仁美](../Page/吉田仁美.md "wikilink")、イカロス（[早見沙織](../Page/早見沙織.md "wikilink")）］
        第11話ではイカロス役の早見沙織がメインボーカルを務めている。また、第12話はSE（効果音）入りである。

::

:; エンディングテーマ

::; 「[そばにいられるだけで](https://ja.wikipedia.org/wiki/Ring_My_Bell_\(blue_dropsの曲\) "wikilink")」（第1話、第13話）

::: 作詞 - [三浦誠司](https://ja.wikipedia.org/wiki/三浦誠司 "wikilink") / 作曲 - 糀谷拓土 / 編曲 - 水谷広実 / 歌 - blue drops［吉田仁美、イカロス（早見沙織）］

::; 「[岬めぐり](https://ja.wikipedia.org/wiki/岬めぐり "wikilink")」（第2話）

::: 作詞 - [山上路夫](../Page/山上路夫.md "wikilink") / 作曲 - [山本厚太郎](../Page/山本コウタロー.md "wikilink") / 歌 - 見月そはら（[美名](https://ja.wikipedia.org/wiki/美名 "wikilink")）

::: オリジナルは[山本コウタロー](../Page/山本コウタロー.md "wikilink")とウィークエンド。

::; 「[太陽がくれた季節](../Page/太陽がくれた季節.md "wikilink")」（第3話）

::: 作詞 - [山川啓介](../Page/山川啓介.md "wikilink") / 作曲 - [いずみたく](../Page/いずみたく.md "wikilink") / 歌 - イカロス（早見沙織）、見月そはら（美名）、五月田根美香子（[高垣彩陽](../Page/高垣彩陽.md "wikilink")）、桜井智樹（[保志総一朗](../Page/保志総一朗.md "wikilink")）、守形英四郎（[鈴木達央](../Page/鈴木達央.md "wikilink")）

::: オリジナルは[青い三角定規](../Page/青い三角定規.md "wikilink")。テレビドラマ『[飛び出せ\!青春](../Page/飛び出せ!青春.md "wikilink")』主題歌。

::; 「[戦士の休息](https://ja.wikipedia.org/wiki/戦士の休息 "wikilink")」（第4話）

::: 作詞 - 山川啓介 / 作曲 - [大野雄二](https://ja.wikipedia.org/wiki/大野雄二 "wikilink") / 歌 - 桜井智樹（保志総一朗）

::: オリジナルは[町田義人](../Page/町田義人.md "wikilink")。映画『[野性の証明](../Page/野性の証明.md "wikilink")』メインテーマ。

::; 「ゆけ\!ゆけ\!川口浩」（第5話）

::: 作詞 - [嘉門達夫](https://ja.wikipedia.org/wiki/嘉門達夫 "wikilink")、青木一郎 / 作曲・歌 - 嘉門達夫

::: 1980年代のテレビ特番シリーズ『[川口浩探検隊](https://ja.wikipedia.org/wiki/川口浩探検隊 "wikilink")』をテーマにした[コミックソング](../Page/コミックソング.md "wikilink")。本作では唯一のオリジナル歌手による歌唱（原曲ではなく、2008年発売の嘉門のセルフカバーアルバム「TATSUO KAMON 25th anniversary SELF COVER BEST」収録音源を使用している）。

::; 「[夏色のナンシー](https://ja.wikipedia.org/wiki/夏色のナンシー "wikilink")」（第6話）

::: 作詞 - [三浦徳子](../Page/三浦徳子.md "wikilink") / 作曲 - [筒美京平](https://ja.wikipedia.org/wiki/筒美京平 "wikilink") / 歌 - ニンフ（[野水伊織](../Page/野水伊織.md "wikilink")）

::: オリジナルは[早見優](../Page/早見優.md "wikilink")。『[コカ・コーラ](../Page/日本コカ・コーラ.md "wikilink")』[CMソング](../Page/コマーシャルメッセージ.md "wikilink")。

::; 「[ふり向くな君は美しい](../Page/ふり向くな君は美しい.md "wikilink")」（第7話）

::: 作詞 - [阿久悠](../Page/阿久悠.md "wikilink") / 作曲 - [三木たかし](../Page/三木たかし.md "wikilink") / 歌 - イカロス（早見沙織）、ニンフ（野水伊織）、見月そはら（美名）、五月田根美香子（高垣彩陽）、桜井智樹（保志総一朗）、守形英四郎（鈴木達央）

::: オリジナルは[ザ・バーズ](../Page/ザ・バーズ_\(日本テレビ音楽学院\).md "wikilink")。[全国高等学校サッカー選手権大会](../Page/全国高等学校サッカー選手権大会.md "wikilink")の大会歌。

::; 「ワイルドセブン」（第8話）

::: 作詞 - 阿久悠 / 作曲 - [森田公一](../Page/森田公一.md "wikilink") / 歌 - 桜井智樹（保志総一朗）、守形英四郎（鈴木達央）

::: オリジナルはノンストップ。テレビドラマ『[ワイルド7](../Page/ワイルド7.md "wikilink")』の主題歌。

::; 「[初恋](../Page/初恋_\(村下孝蔵の曲\).md "wikilink")」（第9話）

::: 作詞・作曲 - [村下孝蔵](../Page/村下孝蔵.md "wikilink") / 歌 - イカロス（早見沙織）、五月田根美香子（高垣彩陽）

::: オリジナルは村下孝蔵。

::; 「[僕等のダイアリー](https://ja.wikipedia.org/wiki/僕等のダイアリー "wikilink")」（第10話）

::: 作詞 - [来生えつこ](../Page/来生えつこ.md "wikilink") / 作曲 - [来生たかお](https://ja.wikipedia.org/wiki/来生たかお "wikilink") / 歌 - 五月田根美香子（高垣彩陽）、守形英四郎（鈴木達央）

::: オリジナルは[H2O](../Page/H2O_\(日本の歌手グループ\).md "wikilink")。テレビドラマ『[翔んだカップル](../Page/翔んだカップル.md "wikilink")』のエンディングテーマ。

::: この回のEDアニメは、元ネタと同様にNG集を模した構成になっている。

::; 「[チャンピオン](../Page/チャンピオン_\(曲\).md "wikilink")」（第11話）

::: 作詞・作曲 - [谷村新司](../Page/谷村新司.md "wikilink") / 歌 - 桜井智樹（保志総一朗）、トモ子（[藤田咲](../Page/藤田咲.md "wikilink")）

::: オリジナルは[アリス](../Page/アリス_\(フォークグループ\).md "wikilink")。

::; 「[赤い花 白い花](https://ja.wikipedia.org/wiki/赤い花_白い花 "wikilink")」（第12話）

::: 作詞・作曲 - [中林三恵](https://ja.wikipedia.org/wiki/中林三恵 "wikilink") / 歌 - イカロス（早見沙織）

::: オリジナルは[赤い鳥](https://ja.wikipedia.org/wiki/赤い鳥_\(フォークグループ\) "wikilink")。

::; 「[春一番](../Page/春一番_\(キャンディーズの曲\).md "wikilink")」（OVA第14話）

  -

      -
        作詞・作曲 - [穂口雄右](../Page/穂口雄右.md "wikilink") / 歌 - イカロス（早見沙織）、ニンフ（野水伊織）、見月そはら（美名）
        オリジナルは[キャンディーズ](../Page/キャンディーズ.md "wikilink")。

:; 劇中歌

::; 「チクチク・B・チック」（第10話）

::: 作詞 - 水無月すう / 作曲・編曲 - 三浦誠司 / 歌 - 桜井智樹（保志総一朗）

::; 「fallen down」（第10話）

::: 作詞 - 水無月すう / 作曲・編曲 - マルヤマテツオ / 歌 - イカロス（早見沙織）

::; 「[交響曲第9番 ホ短調 作品95『新世界より』](../Page/交響曲第9番_\(ドヴォルザーク\).md "wikilink") 第四楽章」（第10話）

  -

      -
        作曲 - ドヴォルザーク / 演奏 - 私立空美学園
        ちなみにこの新世界とは「新大陸」アメリカのことである。

  - 第2期

:; オープニングテーマ

::; 「Ring My Bell」（第1話）

::: 作詞 - 岩里祐穂 / 作曲・編曲 - 橋本由香利 / 歌 - 桜井智樹（保志総一朗）

::: 歌詞と映像は、第1期のムック『そらのおとしもの オフィシャルファンブック』に収録の『そらのおとしもの出張版 えろほんはきちんとべっどのしたに かんけつへん。』が元ネタになっている。

::; 「[ハートの確率](https://ja.wikipedia.org/wiki/ハートの確率 "wikilink")」（第2話 - ）

  -

      -
        作詞 - 岩里祐穂 / 作曲 - 古賀友彌 / 編曲 - [草野よしひろ](https://ja.wikipedia.org/wiki/草野よしひろ "wikilink") / 歌 - blue drops［吉田仁美、イカロス（早見沙織）］
        第1期と同様に、第11話ではイカロス役の早見沙織がメインボーカルを務めている。同様に第12話はSE入りである。

::

:; エンディングテーマ

::; 「[帰るから（Piano Version）](https://ja.wikipedia.org/wiki/ハートの確率 "wikilink")」（第1話）

::: 作詞 - 三浦誠司 / 作曲 - 糀谷拓土 / 編曲 - 水谷広実 / 歌 - blue drops［吉田仁美、イカロス（早見沙織）］

::: メインボーカルは吉田仁美。

::; 「[COSMOS](../Page/COSMOS_\(曲\).md "wikilink")」（第2話）

::: 作詞・作曲 - [ミマス](https://ja.wikipedia.org/wiki/ミマス "wikilink") / 歌 - blue drops［吉田仁美、イカロス（早見沙織）］

::: オリジナルは[アクアマリン](../Page/アクアマリン_\(音楽ユニット\).md "wikilink")。

::; 「かけめぐる青春」（第3話）

::: 作詞 - [石原信一](https://ja.wikipedia.org/wiki/石原信一 "wikilink") / 作曲 - [あかのたちお](../Page/あかのたちお.md "wikilink") / 歌 - 見月そはら（美名）、五月田根美香子（高垣彩陽）

::: オリジナルは1970年代の女子プロレスラーコンビ「[ビューティ・ペア](../Page/ビューティ・ペア.md "wikilink")」。

::; 「ミラクル・ガイ」（第4話）

::: 作詞 - [竜真知子](../Page/竜真知子.md "wikilink") / 作曲 - [林哲司](../Page/林哲司.md "wikilink") / 歌 - アストレア（[福原香織](../Page/福原香織.md "wikilink")）

::: オリジナルは謝花義哲。映画『[少林寺木人拳](../Page/少林寺木人拳.md "wikilink")』（日本公開版）主題歌。

::; 「[ff (フォルティシモ)](https://ja.wikipedia.org/wiki/ff_\(フォルティシモ\) "wikilink")」（第5話）

::: 作詞 - [松尾由紀夫](../Page/松尾由紀夫.md "wikilink") / 作曲 - [蓑輪単志](../Page/蓑輪単志.md "wikilink") / 歌 - 見月そはら（美名）

::: オリジナルは[HOUND DOG](../Page/HOUND_DOG.md "wikilink")。[カップヌードル](../Page/カップヌードル.md "wikilink")CMソング。

::; 「ソルジャー・イン・ザ・スペース」（第6話）

::: 作詞 - [藤川桂介](../Page/藤川桂介.md "wikilink") / 作曲 - [山本恭司](../Page/山本恭司.md "wikilink") / 歌 - 桜井智樹（保志総一朗）、守形英四郎（鈴木達央）

::: オリジナルは[BOW WOW](../Page/BOWWOW.md "wikilink")。特撮人形劇『[Xボンバー](../Page/Xボンバー.md "wikilink")』主題歌。

::; 「帰らざる日のために」（第7話）

::: 作詞 - [山川啓介](../Page/山川啓介.md "wikilink") / 作曲 - [いずみたく](../Page/いずみたく.md "wikilink") / 歌 - 桜井智樹（保志総一朗）、イカロス（早見沙織）、見月そはら（美名）、守形英四郎（鈴木達央）、五月田根美香子（高垣彩陽）、ニンフ（野水伊織）、アストレア（福原香織）

::: オリジナルはいずみたくシンガーズ。ドラマ『[われら青春\!](../Page/われら青春!.md "wikilink")』主題歌。

::; 「[踊り子](../Page/踊り子_\(村下孝蔵の曲\).md "wikilink")」（第8話）

::: 作詞・作曲 - [村下孝蔵](../Page/村下孝蔵.md "wikilink") / 歌 - イカロス（早見沙織）、五月田根美香子（高垣彩陽）

::: オリジナルは村下孝蔵。

::; 「夏のお嬢さん」（第9話）

::: 作詞 - 笠間ジュン / 作曲 - [佐々木勉](../Page/佐々木勉.md "wikilink") / 歌 - ニンフ（野水伊織）

::: オリジナルは[榊原郁恵](../Page/榊原郁恵.md "wikilink")。

::; 「望郷の旅」（第10話）

::: 作詞 - [安井かずみ](../Page/安井かずみ.md "wikilink") / 作曲 - [平尾昌晃](../Page/平尾昌晃.md "wikilink") / 歌 - 桜井智樹（保志総一朗）、トモ子（藤田咲）

::: オリジナルは[森本太郎](../Page/森本太郎.md "wikilink")とスーパー・スター。ドラマ『[助け人走る](../Page/助け人走る.md "wikilink")』主題歌。

::; 「帰るから（Guitar Version）」（第11話）

::: 作詞 - 三浦誠司 / 作曲 - 糀谷拓土 / 編曲 - 水谷広実 / 歌 - blue drops［吉田仁美、イカロス（早見沙織）］

::: メインボーカルは早見沙織。

::; 「時代遅れの恋人たち」（第12話）

  -

      -
        作詞 - 山川啓介 / 作曲 - [筒美京平](https://ja.wikipedia.org/wiki/筒美京平 "wikilink") / 歌 - イカロス（早見沙織）、ニンフ（野水伊織）、アストレア（福原香織）
        オリジナルは[中村雅俊](https://ja.wikipedia.org/wiki/中村雅俊 "wikilink")。ドラマ『[ゆうひが丘の総理大臣](../Page/ゆうひが丘の総理大臣.md "wikilink")』主題歌。

::

:; 挿入歌

::; 「notモテ男冬景色」（第4話）

  -

      -
        作詞 - 水無月すう / 作曲・編曲 - [長谷川智樹](../Page/長谷川智樹.md "wikilink") / 歌 - 桜井智樹（保志総一朗）
        元は原作で登場した歌。

#### 各話リスト

<table>
<thead>
<tr class="header">
<th><p>話数</p></th>
<th><p>サブタイトル</p></th>
<th><p>絵コンテ</p></th>
<th><p>演出</p></th>
<th><p>作画監督</p></th>
</tr>
</thead>
<tbody>
<tr class="odd">
<td><p>第1期</p></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>第1話</p></td>
<td><p>全裸王（ユウシャ）世界に起つ!</p></td>
<td><p><a href="../Page/斎藤久.md" title="wikilink">斎藤久</a></p></td>
<td><p><a href="../Page/木村貴宏.md" title="wikilink">木村貴宏</a></p></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>第2話</p></td>
<td><p>天翔ける虹色下着（ロマン）</p></td>
<td><p>斎藤久</p></td>
<td><p>奥野耕太</p></td>
<td><p>松原豊</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>第3話</p></td>
<td><p>エンジェロイド初体験（0シレイ）</p></td>
<td><p><a href="https://ja.wikipedia.org/wiki/古川順康" title="wikilink">古川順康</a></p></td>
<td><p>橋口洋介</p></td>
<td><p>佐野英敏</p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>第4話</p></td>
<td><p>愛と三角地帯（トライアングル）ふたたび</p></td>
<td><p>斎藤久</p></td>
<td><p>福田貴之</p></td>
<td><p>吉田雄一、鷲北恭太</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>第5話</p></td>
<td><p>任侠（セレブ）と初夜（アツイヨル）</p></td>
<td><p>川口理恵</p></td>
<td><p>東海林真一</p></td>
<td><p><a href="https://ja.wikipedia.org/wiki/亀谷響子" title="wikilink">亀谷響子</a></p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>第6話</p></td>
<td><p>水着軍団（ナミギワ）GO!GO!GO!</p></td>
<td><p>斎藤久</p></td>
<td><p>奥野耕太</p></td>
<td><p>沈宏</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>第7話</p></td>
<td><p>電脳少女（トキメキ）の転校生</p></td>
<td><p>古川順康</p></td>
<td><p><a href="https://ja.wikipedia.org/wiki/後信治" title="wikilink">ウシロシンジ</a></p></td>
<td><p>木村貴宏</p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>第8話</p></td>
<td><p>血斗（マツリ）は誰がために</p></td>
<td><p>植田洋一</p></td>
<td><p>永田正美、松原豊</p></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>第9話</p></td>
<td><p>嘘から始まる妄想劇場（ストーリー）</p></td>
<td><p>川口理恵</p></td>
<td><p>橋口洋介</p></td>
<td><p>佐野英敏</p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>第10話</p></td>
<td><p>天使の旋律（コトバ）の向かう先</p></td>
<td><p>東海林真一</p></td>
<td><p><a href="https://ja.wikipedia.org/wiki/橋本裕之_(アニメ演出家)" title="wikilink">橋本裕之</a><br />
秋田谷典昭</p></td>
<td><p>西澤真也、中原清隆</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>第11話</p></td>
<td><p>いざ征かん! 我が銭湯領域（パラダイス）</p></td>
<td><p><a href="https://ja.wikipedia.org/wiki/中村憲由" title="wikilink">中村憲由</a><br />
斎藤久</p></td>
<td><p>星野真</p></td>
<td><p>沈宏、永田正美</p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>第12話</p></td>
<td><p>逃るること叶わぬ螺旋回廊（クサリ）</p></td>
<td><p><a href="../Page/柳沢テツヤ.md" title="wikilink">柳沢テツヤ</a></p></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>第13話</p></td>
<td><p>空の女王（オトシモノ）</p></td>
<td><p>五十嵐紫樟<br />
斎藤久</p></td>
<td><p>五十嵐紫樟<br />
奥野耕太</p></td>
<td><p>木村貴宏、植田洋一</p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>第14話<br />
(OVA)</p></td>
<td><p>プロジェクト桃源郷（ピンク）</p></td>
<td><p>古川順康</p></td>
<td><p>奥野耕太</p></td>
<td><p>川村幸祐</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>第2期</p></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>第1話</p></td>
<td><p>キミも脱げ! 帰ってきた全裸王（ユウシャ）</p></td>
<td><p>斎藤久</p></td>
<td><p>五十嵐紫樟</p></td>
<td><p><a href="../Page/田中良_(アニメーター).md" title="wikilink">田中良</a></p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>第2話</p></td>
<td><p>驚愕! 天使は暗殺者（キョニュウ）だった[7]</p></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>第3話</p></td>
<td><p>煩悩（プライド）ある戦い</p></td>
<td><p>古川順康</p></td>
<td><p>松澤建一<br />
齋藤昭裕</p></td>
<td><p>澤田譲治</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>第4話</p></td>
<td><p>死闘! 零下1.4度の温泉（カッセン）</p></td>
<td><p>斎藤久</p></td>
<td><p>井硲清高</p></td>
<td><p>近藤優次、松本朋之</p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>第5話</p></td>
<td><p>天界から来た超兄弟（トモダチ）</p></td>
<td><p><a href="https://ja.wikipedia.org/wiki/細田雅弘" title="wikilink">細田雅弘</a></p></td>
<td><p>田中良、杉本光司<br />
柳瀬雅之、菊池政芳</p></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>第6話</p></td>
<td><p>決断せよ</p></td>
<td><p>天国と地獄（アップダウン）</p></td>
<td><p>伊藤真朱</p></td>
<td><p>高林久弥</p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>第7話</p></td>
<td><p>西瓜（トモキ）喰います</p></td>
<td><p>斎藤久</p></td>
<td><p>高橋幸雄</p></td>
<td><p>中村深雪</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>第8話</p></td>
<td><p>空に響く天使達（ウタヒメ）の声</p></td>
<td><p>斎藤久<br />
五十嵐紫樟<br />
田口智久</p></td>
<td><p>五十嵐紫樟</p></td>
<td><p><a href="../Page/石野聡.md" title="wikilink">石野聡</a>、新井伸浩<br />
齋藤雅和、柳瀬雅之<br />
<a href="../Page/西井正典.md" title="wikilink">西井正典</a>、田中良</p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>第9話</p></td>
<td><p>激闘! 夢の一本釣り（ジャンボカーニバル）</p></td>
<td><p><a href="../Page/柳沢テツヤ.md" title="wikilink">柳沢テツヤ</a></p></td>
<td><p>中島美子、皆川隆太郎</p></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>第10話</p></td>
<td><p>節穴世界（ファンタジーフィールド）を覗け!</p></td>
<td><p><a href="https://ja.wikipedia.org/wiki/稲垣隆行" title="wikilink">稲垣隆行</a></p></td>
<td><p>高島大輔</p></td>
<td><p>澤田譲治</p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>第11話</p></td>
<td><p>幻想哀歌（ムサベツ）の果て</p></td>
<td><p><a href="../Page/西久保瑞穂.md" title="wikilink">山口直樹</a></p></td>
<td><p>鈴木薫</p></td>
<td><p>植田洋一、川口理恵<br />
杉本光司、菊永千里<br />
寿門堂</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>第12話</p></td>
<td><p>明日に羽飛く彼女達（フォルテ）</p></td>
<td><p>斎藤久</p></td>
<td><p>五十嵐紫樟<br />
田口智久</p></td>
<td><p>石野聡</p></td>
</tr>
</tbody>
</table>

#### 放送局

### 劇場版第1作

『**劇場版 そらのおとしもの 時計じかけの哀女神**』（げきじょうばん そらのおとしもの とけいじかけのエンジェロイド）は、角川シネマ新宿他\[8\]で[2011年](../Page/2011年.md "wikilink")[6月25日](../Page/6月25日.md "wikilink")公開。[2010年](https://ja.wikipedia.org/wiki/2010年 "wikilink")[11月10日](../Page/11月10日.md "wikilink")に発売された『[月刊ニュータイプ](../Page/月刊ニュータイプ.md "wikilink")12月号』にて、劇場アニメ化の決定が発表された。新ヒロインとして風音日和が登場し、新大陸シナプスの謎を軸に彼女の視点からストーリーが展開される（前半は風音日和を視点にTVシリーズ版の総集編的な内容に展開され、後半以降f｛フォルテ｝の続編となっている）。時系列としては第2期の『そらのおとしものf』の直後のエピソードとなっている。なお、映画から観始めた人のために日和視点で進むことをこの映画では『エンジェル・ビジョン方式』と呼んでいる。

全体の構成はA、B、C、Dと全部で4パートがあり、アバンタイトルのA、アイキャッチ後のC、Dパートは完全新作である。Bパートはテレビシリーズの映像を使用した総集編ではあるが、前述したように日和視点で進むため新規カットが多数盛り込まれている\[9\]。興行収入は1億円を突破している。

キャッチコピーは「―天使よ、救い給え―」「今夏、中2の翼を羽ばたかせる」。

リピーターキャンペーンとして、劇場半券3枚を送った方抽選10名にアフレコ台本をプレゼント。2011年6月10日よりオンラインゲーム「アークサイン」との期間限定タイアップキャンペーンも行われた。2011年6月19日父の日には『ザ・乳の日 そらおと叱られまつり』と題し、バスツアーと[ニコニコ生放送](https://ja.wikipedia.org/wiki/ニコニコ生放送 "wikilink")が行われた。

#### キャスト（劇場版第1作）

**「役名 - [声](../Page/声優.md "wikilink")」** テレビアニメ版と同様のキャストである。総集編箇所も含め全編完全新録である。\[10\]

  - 桜井智樹 - [保志総一朗](../Page/保志総一朗.md "wikilink")
  - イカロス - [早見沙織](../Page/早見沙織.md "wikilink")
  - 見月そはら - [美名](https://ja.wikipedia.org/wiki/美名 "wikilink")
  - 守形英四郎 - [鈴木達央](../Page/鈴木達央.md "wikilink")
  - 五月田根美香子 - [高垣彩陽](../Page/高垣彩陽.md "wikilink")
  - ニンフ - [野水伊織](../Page/野水伊織.md "wikilink")
  - アストレア - [福原香織](../Page/福原香織.md "wikilink")
  - ダイダロス - [大亀あすか](https://ja.wikipedia.org/wiki/大亀あすか "wikilink")
  - トモ子 - [藤田咲](../Page/藤田咲.md "wikilink")
  - 風音日和 - [日笠陽子](https://ja.wikipedia.org/wiki/日笠陽子 "wikilink")
  - 空のマスター - [三木眞一郎](https://ja.wikipedia.org/wiki/三木眞一郎 "wikilink")
  - ハーピー - [根谷美智子](../Page/根谷美智子.md "wikilink")
  - おばちゃん - [定岡小百合](../Page/定岡小百合.md "wikilink")
  - おじちゃん - [丸山壮史](../Page/丸山壮史.md "wikilink")
  - 鳳凰院・キング・義経 - [川田紳司](../Page/川田紳司.md "wikilink")
  - 鳳凰院月乃 - [寿美菜子](https://ja.wikipedia.org/wiki/寿美菜子 "wikilink")
  - マキコ - [小菅真美](../Page/小菅真美.md "wikilink")
  - 実況 - [木村雅史](../Page/木村雅史.md "wikilink")
  - 日和のクラスメート - [合田彩](https://ja.wikipedia.org/wiki/喜多丘千陽 "wikilink")
  - 男子A - [宜野座新](https://ja.wikipedia.org/wiki/宜野座新 "wikilink")
  - 男子B - [橋本佑樹](https://ja.wikipedia.org/wiki/橋本佑樹 "wikilink")
  - 女子C - [渡辺紗英子](https://ja.wikipedia.org/wiki/渡辺紗英子 "wikilink")
  - アナウンス - [壱岐紹未](https://ja.wikipedia.org/wiki/壱岐紹未 "wikilink")
  - 男子 - [藤井雄太](https://ja.wikipedia.org/wiki/藤井雄太 "wikilink")
  - 役名表記なし - 小島英樹、山口正秀、田代哲哉、諸岡裕美、安藤朋恵、野口沙貴

#### スタッフ（劇場版第1作）

  - 原作 - 水無月すう
  - 企画 - [安田猛](https://ja.wikipedia.org/wiki/安田猛_\(角川書店\) "wikilink")
  - 製作 - [伊藤敦](https://ja.wikipedia.org/wiki/伊藤敦_\(プロデューサー\) "wikilink")、武智恒雄、阿佐美弘恭、石橋隆文、[三浦亨](https://ja.wikipedia.org/wiki/三浦亨_\(プロデューサー\) "wikilink")
  - 総監督 - [斎藤久](../Page/斎藤久.md "wikilink")
  - 監督 - [柳沢テツヤ](../Page/柳沢テツヤ.md "wikilink")
  - 脚本 - [柿原優子](../Page/柿原優子.md "wikilink")
  - 絵コンテ - 斎藤久、川口理恵、柳沢テツヤ
  - 演出 - 奥野耕太、仁昌寺義人、柳沢テツヤ
  - キャラクターデザイン - 渡邊義弘
  - 総作画監督 - 猪股雅美、新井伸浩、渡邊義弘
  - SD・エフェクト総作画監督 - 鷲北恭太
  - 作画監督 - 小泉初栄、斎藤雅和、小倉昌広、塩川貴史、加野晃、常盤健太郎、サトウミチオ、村上真紀、諸石美雪、矢向宏志、加藤里香、池田広明
  - デザインワークス - 鷲尾直広
  - 美術監督 - 杉山祐子、合六弘
  - 美術設定 - [小倉宏昌](../Page/小倉宏昌.md "wikilink")、長沢康治、合六弘、小倉工房
  - 色彩設定 - 日比智恵子
  - コンポジットディレクター - 平林奈々恵、今泉秀樹
  - 編集 - 櫻井崇
  - 音響監督 - 高橋剛
  - 音楽 - 岩崎元是
  - 音楽プロデューサー - 植村俊一
  - 音楽制作 - [日本コロムビア](../Page/日本コロムビア.md "wikilink")
  - プロデューサー - [蜂屋誠一](https://ja.wikipedia.org/wiki/蜂屋誠一 "wikilink")、福田順、熊谷宜和、川島誠一
  - アニメーションプロデューサー - 黄樹弐悠
  - 制作プロデューサー - 岡村繋久
  - アニメーション制作 - AIC ASTA
  - 製作 - 新大陸発見部（角川書店、クロックワークス、NTTドコモ、グロービジョン、AIC）

#### 主題歌（劇場版第1作）

  - 主題歌「SECOND」
    作詞 - [三浦誠司](https://ja.wikipedia.org/wiki/三浦誠司 "wikilink") / 作曲 - Asu (The New Classics) / 編曲 - [梅堀淳](../Page/梅堀淳.md "wikilink") / 歌 - blue drops［吉田仁美、イカロス（早見沙織）］

  - エンディングテーマ「そらとまぼろし」
    作詞 - [只野菜摘](https://ja.wikipedia.org/wiki/只野菜摘 "wikilink") / 作曲 - 弥津亀渡実 / 編曲 - 宮原慶太 / 歌 - blue drops［吉田仁美、イカロス（早見沙織）］

  - 挿入歌

:; 「クレヨン」

:: 作詞 - 三浦誠司 / 作曲、編曲 - [岩崎元是](../Page/岩崎元是.md "wikilink") / 歌 - 風音日和（日笠陽子）

:; 「超☆愛合体\!\!エンジェロボ\!\!」

  -

      -
        作詞 - 水無月すう / 作曲、編曲 - [三浦誠司](https://ja.wikipedia.org/wiki/三浦誠司 "wikilink") / 歌 - [宮内タカユキ](../Page/宮内タカユキ.md "wikilink")、桜井智樹（保志総一朗）、見月そはら（美名）

#### ファンブック

  - [ニュータイプ編](../Page/月刊ニュータイプ.md "wikilink")、新大陸発見部監修 『劇場版そらのおとしもの 時計じかけの哀女神（エンジェロイド）OFFICIAL GUIDE BOOK -リア充デートムービー完全攻略本-』
      - [角川書店](../Page/角川書店.md "wikilink")発行、2011年[7月9日](../Page/7月9日.md "wikilink")発売 ISBN 978-4-04-854651-5

### 劇場版第2作

テレビアニメ版第3期に代わる形で制作される。『**そらのおとしものFinal 永遠の私の鳥籠**』（そらのおとしもの ファイナル エターナルマイマスター）のタイトルで、[2014年](../Page/2014年.md "wikilink")[4月26日](../Page/4月26日.md "wikilink")に劇場公開。

アニメーション制作会社は、テレビアニメ版や劇場版第1作を制作していたAIC ASTAから独立した面々による新会社[プロダクションアイムズ](https://ja.wikipedia.org/wiki/プロダクションアイムズ "wikilink")へ変更された。

映画本編で殆ど語られなかった原作最終話「普通\!\!」は、Blu-ray\&DVD特典として全121ページに新規アフレコを行ったボイスコミックとして映像化された。

#### キャスト（劇場版第2作）

  - 桜井智樹 - 保志総一朗
  - イカロス - 早見沙織
  - 見月そはら - 美名
  - 守形英四郎 - 鈴木達央
  - 五月田根美香子 - 高垣彩陽
  - ニンフ - 野水伊織
  - アストレア - 福原香織
  - 風音日和 - 日笠陽子
  - カオス - 豊崎愛生
  - ダイダロス - 大亀あすか

<!-- end list -->

  - ボイスコミック版より

<!-- end list -->

  - ハーピー - 根谷美智子
  - ミーノース - 三木眞一郎

#### スタッフ（劇場版第2作）

  - 原作 - 水無月すう（月刊「少年エース」連載、角川コミックス・エース刊）
  - 監督 - 斎藤久
  - 脚本・アニメーション・プロデューサー - 黄樹弐悠
  - 脚本監修 - 柿原優子
  - キャラクターデザイン・総作画監督 - 渡邊義弘
  - SD・エフェクト総作画監督 - 鷲北恭太
  - 美術 - スタジオちゅーりっぷ
  - 美術監督 - 前田実
  - 色彩設計 - 金久保高央
  - 撮影 - T2studio
  - 撮影監督 - 設楽希、横山翼
  - 編集 - 木村祥明
  - 音響監督 - 高橋剛
  - 音響効果 - 今野康之
  - 音響制作 - [グロービジョン](https://ja.wikipedia.org/wiki/グロービジョン "wikilink")
  - 音楽 - 岩崎元是
  - 音楽プロデューサー - 植村俊一
  - 音楽制作 - 日本コロムビア
  - 制作 - [プロダクションアイムズ](https://ja.wikipedia.org/wiki/プロダクションアイムズ "wikilink")
  - 配給 - [KADOKAWA](https://ja.wikipedia.org/wiki/KADOKAWA "wikilink")
  - 製作 - 空美町パートナーズ（KADOKAWA、[クロックワークス](../Page/クロックワークス.md "wikilink")、[ドコモ・アニメストア](https://ja.wikipedia.org/wiki/ドコモ・アニメストア "wikilink")、[グロービジョン](https://ja.wikipedia.org/wiki/グロービジョン "wikilink")、[日本コロムビア](../Page/日本コロムビア.md "wikilink")、プロダクションアイムズ、[虎の穴](../Page/コミックとらのあな.md "wikilink")）

<!-- end list -->

  - ボイスコミック版

<!-- end list -->

  - 映像制作 - LSI inc.
  - 音響監督 - 高橋剛
  - 音響効果 - 今野康之、中島勝大
  - 音響制作 - グロービジョン
  - 企画・製作 - 空美町パートナーズ

#### 主題歌（劇場版第2作）

  - エンディングテーマ「Always Smiling」
    作詞・作曲・編曲 - [橋本由香利](../Page/橋本由香利.md "wikilink") / 歌 - blue drops［吉田仁美、イカロス（早見沙織）］
  - 劇中歌「ERASE」
    作詞 - 五戸力\&BOUNUCEBACK / 作曲 - 五戸力 / 編曲 - [川田瑠夏](https://ja.wikipedia.org/wiki/川田瑠夏 "wikilink") / 歌 - blue drops［吉田仁美、イカロス（早見沙織）］

### Webラジオ

テレビアニメ放送にともない、[2009年](../Page/2009年.md "wikilink")[10月1日](../Page/10月1日.md "wikilink")より[アニメイトTV](https://ja.wikipedia.org/wiki/アニメイトTV "wikilink")と[マリン・エンタテインメント](../Page/マリン・エンタテインメント.md "wikilink")にて、『**そらおと〜ふぉーりん☆らぶ〜**』と題した[インターネットラジオ](../Page/インターネットラジオ.md "wikilink")が配信された。アニメ放送最終回に合わせる形で、第28回配信をもって[最終回](../Page/最終回.md "wikilink")を迎えた。

なお、[2010年](https://ja.wikipedia.org/wiki/2010年 "wikilink")4月28日に第1回から 第8回放送分を収録したDJCD Vol.1が、同年8月13日に第9回から第16回放送分を収録したDJCD Vol.2がマリン・エンタテインメントより発売された。

  - [パーソナリティ](../Page/ラジオパーソナリティ.md "wikilink")

:\* [早見沙織](../Page/早見沙織.md "wikilink")（イカロス役）

:\* [野水伊織](../Page/野水伊織.md "wikilink")（ニンフ役）

:\* [福原香織](../Page/福原香織.md "wikilink")（アストレア役） - 2010年10月21日配信分よりパーソナリティとして参加。

  - コーナー

:; 目指せ☆ちょう・びゅーてぃー・えんじぇろいど\!☆

:: より優れた、美しいエンジェロイドになるため、パーソナリティの2人が様々なテーマに挑戦するコーナー。

:; 『blue drops』を応援しよう\!

:: テレビアニメの主題歌を歌う、ユニット『blue drops』への応援メッセージを紹介するコーナー。

:; ふつおた

:: 「ふつおた」を募集し、紹介するコーナー。

:; 新大陸発見調査

:: アニメに登場する「新大陸発見部」のように、パーソナリティの2人に使命を与え、挑戦させるコーナー。

:; 智樹の妄想名言

:: 主人公・桜井智樹が言いそうな妄想や名言を募集するコーナー。リスナーが考えた妄想や名言は、罰ゲームとしてパーソナリティが発表する。

:; ふぉーりん☆らぶ めっせーじ

:: 心にぐっとくるようなメッセージを募集し、紹介するコーナー。

:; 未確認生物情報 を手に入れろ\!

  -

      -
        リスナーが考える未確認生物を募集し、紹介するコーナー。

  - 配信リスト
    {| class="wikitable" style="font-size:small"

|- \!回\!\!配信日\!\!タイトル\!\!ゲスト |- \!第1回 |**2009年**
10月1日||ブッダ降臨\!\! 共倒れ番組の誕生\!?||[吉田仁美](../Page/吉田仁美.md "wikilink")（主題歌歌唱） |- \!第2回 |style="white-space:nowrap"|10月15日||ヤマダくん〜〜\!\! 座布団持ってきて\!|| |- \!第3回 |10月29日||【D】か【M】かお好きな方をお選び下さい☆|| |- \!第4回 |11月12日||――これが僕の全てですよ。||[保志総一朗](../Page/保志総一朗.md "wikilink")（桜井智樹 役） |- \!第5回 |11月26日||クリスマスは“メリー・そらおと発売”です\!|| |- \!第6回 |12月10日||でも……新大陸って地図に載っていないような??||style="white-space:nowrap"|[高垣彩陽](../Page/高垣彩陽.md "wikilink")（五月田根美香子 役） |- \!第7回 |12月24日||また来年もヨロシクお願いしますの意味も込めて……|| |- \!第8回 |**2010年**
1月14日||今年の目標は何にしますか?|| |- \!第9回 |1月28日||バレンタインデーの準備もそろそろ?|| |- \!style="white-space:nowrap"|第10回 |2月12日||ハッピーバレンタイン&ハッピーチョコレート♪|| |- \!第11回 |2月25日||みんなにゃーにゃー言って……真似するなー\!\!||rowspan="18"|[美名](https://ja.wikipedia.org/wiki/美名 "wikilink")（見月そはら 役） |- \!第12回 |3月25日||style="white-space:nowrap"|皆さ〜ん、ブルースプリングにゃーりん♪ って間違えちった――\!\! |- \!第13回 |4月8日||皆さん、TVアニメ第2期だ、にゃ〜\!☆ふぉーりん\! |- \!第14回 |4月22日||今回は、説教部屋というよりガールズトーク部屋になってますね |- \!第15回 |5月6日||ゴールデンウィーク、エンジョイしてますか? |- \!第16回 |5月20日||パンツの定義は何ですか? |- \!第17回 |6月10日||いきなり、『それはそうと〜』って言う時点で、妄想全開だね |- \!第18回 |6月24日||遂に決着のときが来ます、フォーリン♪ |- \!第19回 |7月8日||パーソナリティ・美名、誕生……?? |- \!第20回 |7月22日||これからですね♪ いろいろと盛り上がってきますね〜♪ |- \!第21回 |8月19日||公開ラジオで何をしますか?? |- \!第22回 |9月2日||“秋”って感じで、しっとりと始めますか |- \!第23回 |10月7日||キャラメルアイスが美味しいなぁ( by カオリン ) |- \!第24回 |10月21日||仕草というか見た目なんですけど、スーツの男性はいいですね♪ |- \!第25回 |11月4日||今年も残すところあと1ヶ月とちょっと |- \!第26回 |11月18日||今回も4人体制です。 |- \!第27回 |12月16日||年末と、アニメクライマックスと、重大なお知らせ |- \!第28回 |12月24日||ありがとうございました！ |}

### 関連CD

  - 主題歌

:\* Ring My Bell（2009年[11月4日](../Page/11月4日.md "wikilink")、COCC-16305）

:\*: 歌 - blue drops［吉田仁美、イカロス（早見沙織）］

:\*\# Ring My Bell(Main Vocal Hitomi)

:\*\# そばにいられるだけで(Main Vocal Hitomi)

:\*\# Ring My Bell(Main Vocal Saori)

:\*\# そばにいられるだけで(Main Vocal Saori)

:\*\# Ring My Bell(オリジナル･カラオケ)

:\*\# そばにいられるだけで(オリジナル･カラオケ)

:\* そらのおとしもの エンディングテーマ・コレクション（2009年12月29日、COCX-35988）

:\*: メインキャラによるカバーソングを収録している。原曲については主題歌の項を参照。

:\*\# 岬めぐり

:\*\#: 歌 - 見月そはら（美名）

:\*\# 太陽がくれた季節

:\*\#: 歌 - イカロス（早見沙織）、見月そはら、五月田根美香子（高垣彩陽）、桜井智樹（保志総一朗）、守形英四郎（鈴木達央）

:\*\# 戦士の休息

:\*\#: 歌 - 桜井智樹

:\*\# ゆけ\!ゆけ\!川口浩\!\!

:\*\#: 歌 - 嘉門達夫

:\*\# 夏色のナンシー

:\*\#: 歌 - ニンフ（野水伊織）

:\*\# ふり向くな君は美しい

:\*\#: 歌 - イカロス、ニンフ、見月そはら、五月田根美香子、桜井智樹、守形英四郎

:\*\# ワイルドセブン

:\*\#: 歌 - 桜井智樹、守形英四郎

:\*\# 初恋

:\*\#: 歌 - イカロス、五月田根美香子

:\*\# 僕等のダイアリー

:\*\#: 歌 - 守形英四郎、五月田根美香子

:\*\# [チャンピオン](../Page/チャンピオン_\(曲\).md "wikilink")

:\*\#: 歌 - 桜井智樹、トモ子 （藤田咲）

:\*\# 赤い花 白い花

:\*\#: 歌 - イカロス

:\*\# 春一番

:\*\#: 歌 - イカロス、ニンフ、見月そはら

:\*\# エンディング Ver.1.0〜XIV ノンストップ・メドレー

:\* ハートの確率（2010年11月10日、初回限定盤：COZC-473-4、通常盤：COCC-16419）

:\*\# ハートの確率（Main Vocal Hitomi)

:\*\# ハートの確率（Main Vocal Saori)

:\*\# 帰るから(Piano Version)

:\*\# ハートの確率（Instrumental)

:\*\# 帰るから(Instrumental)

:\* そらのおとしものフォルテ “今年も”エンディング・テーマ・コレクション（2010年12月22日、COCX-36599）

:\*\# 帰るから（Piano Version）

:\*\# COSMOS

:\*\# かけめぐる青春

:\*\# ミラクル・ガイ

:\*\# ff（フォルティシモ）

:\*\# ソルジャー・イン・ザ・スペース

:\*\# 帰らざる日のために

:\*\# 踊り子

:\*\# 夏のお嬢さん

:\*\# 望郷の旅

:\*\# 帰るから (Guitar Version)

:\*\# 時代遅れの恋人たち

:\*\# TVサイズ・ノンストップ・メドレー（第1話 - 第12話エンディング主題歌）（ボーナス・トラック）

:\* そらのおとしもの劇場版 時計じかけの哀女神(エンジェロイド)主題歌(2011/6/22)

:\# SECOND(Main Vocal Hitomi)

:\# そらとまぼろし(Main Vocal Saori)

:\# SECOND(Main Vocal Saori)

:\# SECOND(Instrumental)

:\# そらとまぼろし(Instrumental)

:\* そらのおとしもの 〜エターナル・イカロス〜そらのおとしものFinal 永遠の私の鳥籠(エターナルマイマスター)上映記念アルバム （2014年[4月23日](../Page/4月23日.md "wikilink")、COCX-38493）

:\*『パチスロそらのおとしものf（フォルテ）登場記念「そらのおとしものオリジナルソングコレクション」』（2017年7月19日、COCX-40079）

  - サウンドトラック

:\* そらのおとしもの 天使がくれた劇伴集（2009年[12月29日](../Page/12月29日.md "wikilink")、COCX-35987）

:\* そらのおとしものフォルテ ハートが目を覚ます音楽集（2010年[12月22日](../Page/12月22日.md "wikilink")、COCX-36598）

:\*そらのおとしもの劇場版 時計じかけの哀女神(エンジェロイド)「時計じかけの音楽集」(2011/7/6)

  - キャラクターソング

:\* そらのおとしもの キャラクター・ソング・アルバム〜[そらの音楽祭](https://ja.wikipedia.org/wiki/そらの音楽祭 "wikilink")〜（2010年[3月10日](../Page/3月10日.md "wikilink")、COCX-36010）

:\* そらのおとしものf プレゼンツ そらの少女TAI♪（2010年[12月8日](../Page/12月8日.md "wikilink")、COCX-36582）

  - キャラソン＆ドラマ・アルバム

:\* そらのおとしものf（フォルテ）キャラソン＆ドラマ・アルバム〜天使たちの声が響く〜♪（2011年[2月16日](../Page/2月16日.md "wikilink")）

### DVD / Blu-ray Disc

#### 第1期

シリーズDVDの発売元は[角川書店](../Page/角川書店.md "wikilink")、販売元は[角川映画](../Page/角川映画.md "wikilink")となっているが、Blu-ray Disc BOXについては、角川書店と角川映画の合併に伴い発売・販売元とも角川書店となっている。DVD各巻に通常版限定版共通特典としてコメンタリーが収録されている。限定版の巻には抱き枕カバーか特典CDが封入特典として収録されている。

<table>
<thead>
<tr class="header">
<th><p>巻数</p></th>
<th><p>発売日</p></th>
<th><p>収録内容</p></th>
<th><p>規格品番</p></th>
</tr>
</thead>
<tbody>
<tr class="odd">
<td><p>初回限定版</p></td>
<td><p>通常版</p></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>そらのおとしもの DVD</p></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>第1巻</p></td>
<td><p><a href="../Page/2009年.md" title="wikilink">2009年</a><a href="../Page/12月25日.md" title="wikilink">12月25日</a></p></td>
<td><p>第1話・第2話</p></td>
<td><p>KABA-6201</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>第2巻</p></td>
<td><p><a href="https://ja.wikipedia.org/wiki/2010年" title="wikilink">2010年</a><a href="../Page/1月29日.md" title="wikilink">1月29日</a></p></td>
<td><p>第3話・第4話</p></td>
<td><p>KABA-6202</p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>第3巻</p></td>
<td><p>2010年<a href="../Page/2月26日.md" title="wikilink">2月26日</a></p></td>
<td><p>第5話・第6話</p></td>
<td><p>KABA-6203</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>第4巻</p></td>
<td><p>2010年<a href="https://ja.wikipedia.org/wiki/3月26日" title="wikilink">3月26日</a></p></td>
<td><p>第7話・第8話</p></td>
<td><p>KABA-6204</p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>第5巻</p></td>
<td><p>2010年<a href="../Page/4月23日.md" title="wikilink">4月23日</a></p></td>
<td><p>第9話・第10話</p></td>
<td><p>KABA-6205</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>第6巻</p></td>
<td><p>2010年<a href="../Page/5月28日.md" title="wikilink">5月28日</a></p></td>
<td><p>第11話・第12話</p></td>
<td><p>KABA-6206</p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>第7巻</p></td>
<td><p>2010年<a href="../Page/6月25日.md" title="wikilink">6月25日</a></p></td>
<td><p>第13話放送版<br />
第13話ディレクターズカット版</p></td>
<td><p>KABA-6207</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>そらのおとしもの Blu-ray</p></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>ギャルにモテモテBox</p></td>
<td><p><a href="../Page/2011年.md" title="wikilink">2011年</a><a href="../Page/6月24日.md" title="wikilink">6月24日</a></p></td>
<td><p>第1話 - 第14話</p></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>俺得 Blu-ray BOX</p></td>
<td><p><a href="../Page/2014年.md" title="wikilink">2014年</a><a href="../Page/2月28日.md" title="wikilink">2月28日</a></p></td>
<td></td>
<td><p>KAXA-9810</p></td>
</tr>
</tbody>
</table>

#### 第2期

第2期シリーズのBlu-ray Disc/DVDの発売元は角川書店と角川映画の合併に伴い発売・販売元とも角川書店となっている。第1期と同じくBlu-ray Disc/DVD各巻に通常版限定版共通音声特典としてコメンタリーが収録されている。映像特典としても同じく共通でノンテロップOPEDが各巻に収録されており、PV、CM集も共通である。 各巻の封入特典として原作者水無月すう描きおろしのリバーシブルジャケットと懐メロをカバーするキャラクターソングのほかドラマCD、キャストコメントを収録した特典CDが封入された。

Blu-ray Disc BOXにおいても発売・販売とも角川書店であり、特典として、新たに原作者水無月すう描きおろしのおふろポスターが付属したほか、オーディオコメンタリーやノンテロップOPED集、PV\&CM集が再録されるほか特典CDもキャラクターソングとドラマCDのみ再録された。

| 巻数                | 発売日                                                                                           | 収録内容       | 特典CD収録曲                                                                             | 規格品番      |
| ----------------- | --------------------------------------------------------------------------------------------- | ---------- | ----------------------------------------------------------------------------------- | --------- |
| Blu-ray           | DVD豪華版                                                                                        | DVD通常版     |                                                                                     |           |
| そらのおとしものf         |                                                                                               |            |                                                                                     |           |
| 第1巻               | [2010年](https://ja.wikipedia.org/wiki/2010年 "wikilink")[12月24日](../Page/12月24日.md "wikilink") | 第1話・第2話    | [セーラー服を脱がさないで](../Page/セーラー服を脱がさないで.md "wikilink")                                  | KAXA-2801 |
| 第2巻               | 2011年[1月28日](../Page/1月28日.md "wikilink")                                                     | 第3話・第4話    | [ラッキィ・リップス](https://ja.wikipedia.org/wiki/ラッキィ・リップス "wikilink")                     | KAXA-2802 |
| 第3巻               | 2011年[2月25日](../Page/2月25日.md "wikilink")                                                     | 第5話・第6話    | [イミテイション・ゴールド](../Page/イミテイション・ゴールド.md "wikilink")                                  | KAXA-2803 |
| 第4巻               | 2011年[3月25日](https://ja.wikipedia.org/wiki/3月25日 "wikilink")                                  | 第7話・第8話    | [HERO（ヒーローになる時、それは今）](https://ja.wikipedia.org/wiki/HERO（ヒーローになる時、それは今） "wikilink") | KAXA-2804 |
| 第5巻               | 2011年[4月28日](../Page/4月28日.md "wikilink")                                                     | 第9話・第10話   | |[まちぶせ](../Page/まちぶせ.md "wikilink")                                                 | KAXA-2805 |
| 第6巻               | 2011年[5月27日](../Page/5月27日.md "wikilink")                                                     | 第11話・第12話  | 前略、道の上より                                                                            | KAXA-2806 |
| そらのおとしものf Blu-ray |                                                                                               |            |                                                                                     |           |
| 俺のベルが鳴るBOX        | [2013年](../Page/2013年.md "wikilink")[1月15日](../Page/1月15日.md "wikilink")                      | 第1話 - 第12話 | 上記の楽曲全部収録                                                                           | KAXA-5500 |
| 俺得 Blu-ray BOX    | 2014年[3月28日](../Page/3月28日.md "wikilink")                                                     | KAXA-9811  |                                                                                     |           |

#### 劇場版

『劇場版 そらのおとしもの 時計じかけの哀女神』のBlu-ray Disc＆DVDの発売元・販売元は[角川書店](../Page/角川書店.md "wikilink")となっている。販売形態はBlu-ray Disc（KAXA-4001）とDVD限定版（ABA-10058）、DVD通常版（KABA-10059）の3系統が2012年2月24日に発売された。

Blu-ray Disc版とDVD限定版、DVD通常版共通音声特典として斎藤久総監督、黄樹弐悠プロデューサー、風音日和役の日笠陽子が参加するコメンタリーが収録されており、映像特典として劇場予告集や特報、CM集が本編ディスク中に収録されている。本編ディスクの収録時間は104分となっている。

Blu-ray Disc版とDVD限定版には『リア充ウハウハ！バージョン』と題して、封入特典として『イカロスと日和の添い寝ベッドシーツ』のほか、舞台挨拶やイベント告知映像等の映像が収録された特典DVDやフィルムブックマーク等が収録された。

#### 劇場版第2作 (DVD / BD)

『劇場版 そらのおとしものFinal 永遠の私の鳥籠』のBlu-ray Disc＆DVDの発売元・販売元は[角川書店](../Page/角川書店.md "wikilink")となっている。販売形態はBlu-ray限定版とDVD限定版、DVD通常版の3系統が2014年8月29日に発売される。

本編は劇場公開版でカットされた約1分ほどの未公開シーンを加えた完全版となってる。

Blu-ray Disc版とDVD限定版には特典として原作最終話「普通！！」にオールキャストによる新規アフレコを加えたボイスコミックとスタッフ、キャストインタビューや名場面集イラストギャラリーを収録したメモリアルブックレット「そらぼんFinal」が付属する。

## ゲーム

  - 『そらのおとしもの ドキドキサマーバケーション』
    [PlayStation Portable用ゲームとして](../Page/PlayStation_Portable.md "wikilink")、角川書店より2010年3月25日に発売。
  - 『そらのおとしもの イカロス にゃんぴーぷ』
    [Android](../Page/Android.md "wikilink")対応アプリとして、角川書店より「そらのおとしもの」シリーズを2010年9月30日に発売。イカロスのほか、『そらのおとしもの ニンフ にゃんぴーぷ』『そらのおとしもの そはら にゃんぴーぷ』『そらのおとしもの 美香子 にゃんぴーぷ』もある。
  - 『そらのおとしものf（フォルテ） Dreamy Season』
    [ニンテンドーDS](../Page/ニンテンドーDS.md "wikilink")用ゲームとして、角川書店より2011年1月27日に発売。
  - 『そらのおとしもの【公式音ゲー】』
    [iPhone](https://ja.wikipedia.org/wiki/iPhone "wikilink")対応アプリとして、[ミックナイン](https://ja.wikipedia.org/wiki/ミックナイン "wikilink")より2014年8月20日に発売。

## 遊技機

  - パチスロそらのおとしものｆ（フォルテ）
      - 2017年7月よりDAXELにより導入開始。パチスロオリジナル新曲も5曲制作された。制作された新曲は『パチスロそらのおとしものフォルテ登場記念「そらのおとしもの オリジナル・ソングコレクション」（型番COCX-40079）にシリーズの主題歌等と合わせて収録され、2017年7月19日に日本コロムビアより発売された。

<!-- end list -->

  - 新曲

:\*Missing Piece（歌：イカロス<早見沙織>、作詞：三浦誠司／作曲・編曲：岩崎元是）

:\*ギャンディライクエーモーション（歌：ニンフ<野水伊織>、作詞：三浦誠司／作曲・編曲：岩崎元是）

:\*無敵さばいばる\!\!（歌：アストレア<福原香織>、作詞：三浦誠司／作曲・編曲：岩崎元是）

:\*PLEASE～メイレイデスカ？～（歌：イカロス&ニンフ&アストレア、作詞：三浦誠司／作曲・編曲：岩崎元是）

:\*Utopia Blue（歌：blue drop\<歌：イカロス&吉田仁美\>、作詞・作曲：三浦誠司／編曲：滝澤俊輔・岡野裕次郎）

## そらの少女TAI♪

アストレア役の[福原香織](../Page/福原香織.md "wikilink")、ニンフ役の[野水伊織](../Page/野水伊織.md "wikilink")、見月そはら役の[美名](https://ja.wikipedia.org/wiki/美名 "wikilink")、ダイダロス役の[大亀あすか](https://ja.wikipedia.org/wiki/大亀あすか "wikilink")の4人で結成された声優ユニット。2010年9月19日に東京・六本木[ラフォーレミュージアム](https://ja.wikipedia.org/wiki/ラフォーレミュージアム "wikilink")で行われたイベント「放送できるか\!?そらのおとしものf（フォルテ）大前夜祭」にてユニットデビューを果たし、『天使のウィンク』、『RASPBERRY DREAM』、『不思議TOKYOシンデレラ』の3曲を披露した。また同年12月8日にはアルバム「そらのおとしものfプレゼンツ そらの少女TAI♪」をリリースしており、1970年から1980年代のアイドルシンガーの楽曲カバーが主な歌唱曲であった。 アルバムリリース前には配信限定シングルとしてカバーしている。

  - カバーした楽曲
    曲のあとの（）内の歌手はオリジナルの歌手である。
      - [天使のウィンク](../Page/天使のウィンク.md "wikilink")（[松田聖子](../Page/松田聖子.md "wikilink")）
      - [RASPBERRY DREAM](https://ja.wikipedia.org/wiki/RASPBERRY_DREAM "wikilink")（[REBECCA](../Page/レベッカ_\(バンド\).md "wikilink")）
      - [みずいろの雨](https://ja.wikipedia.org/wiki/みずいろの雨 "wikilink")（[八神純子](../Page/八神純子.md "wikilink")）
      - [じんじんさせて](https://ja.wikipedia.org/wiki/じんじんさせて "wikilink")（[山本リンダ](https://ja.wikipedia.org/wiki/山本リンダ "wikilink")）
      - [HEY\! ミスター・ポリスマン](https://ja.wikipedia.org/wiki/HEY!_ミスター・ポリスマン "wikilink")（[石川秀美](../Page/石川秀美.md "wikilink")）
      - [不思議TOKYOシンデレラ](https://ja.wikipedia.org/wiki/不思議TOKYOシンデレラ "wikilink")（[セイント・フォー](https://ja.wikipedia.org/wiki/セイント・フォー "wikilink")）

## 脚注

### 注釈

### 出典

## 関連項目

  - [空飛ぶパンツ](https://ja.wikipedia.org/wiki/空飛ぶパンツ "wikilink") - 同作における主人公の妄想とイカロスの特殊能力によって起こる現象の一つ。アニメ第2話EDの反響を受けこれらをイメージした[パンティ](https://ja.wikipedia.org/wiki/パンティ "wikilink")型[模型飛行機](https://ja.wikipedia.org/wiki/模型飛行機 "wikilink")が[野尻抱介](../Page/野尻抱介.md "wikilink")監修のもと実際に商品化された。商品化に伴い[ニコニコ動画](../Page/ニコニコ動画.md "wikilink") において連動企画イベント「空フェス」が開催された。
  - [大好きです\!\!魔法天使こすもす](https://ja.wikipedia.org/wiki/大好きです!!魔法天使こすもす "wikilink") - 「そらのおとしもの」の6年後を描いた水無月すう原作、[瀬口たかひろ](../Page/瀬口たかひろ.md "wikilink")作画の公式アフターストーリー作品。作中には主要人物として守形英四郎が登場する他、五月田根美香子も登場、桜井智樹も登場はしていないが言及はされ、イカロスを模したと思しき彫像も確認されているが、美月そはらには触れられていない。

## 外部リンク

  - [少年エース | 角川書店・角川グループ](http://www.kadokawa.co.jp/ace/)

  - [「そらのおとしもの」アニメ公式サイト](http://kadokawa-anime.jp/soraoto/)

  -
  -
  - [TOKYO MX ＊アニメ「そらのおとしもの」](http://www.mxtv.co.jp/soraoto/)

  -
  - [ニコニコチャンネル『そらのおとしものチャンネル』](http://ch.nicovideo.jp/channel/ch636)

  -
  -
  -
  -
  -
  -
  -
  - [パチスロ そらのおとしものｆ（フォルテ）公式サイト](http://www.daxel.co.jp/soraoto/)

[Category:漫画作品_そ](https://ja.wikipedia.org/wiki/Category:漫画作品_そ "wikilink") [Category:2007年の漫画](https://ja.wikipedia.org/wiki/Category:2007年の漫画 "wikilink") [Category:月刊少年エースの漫画作品](https://ja.wikipedia.org/wiki/Category:月刊少年エースの漫画作品 "wikilink") [Category:2010年のコンピュータゲーム](https://ja.wikipedia.org/wiki/Category:2010年のコンピュータゲーム "wikilink") [Category:お色気漫画](https://ja.wikipedia.org/wiki/Category:お色気漫画 "wikilink") [Category:ファンタジー漫画](https://ja.wikipedia.org/wiki/Category:ファンタジー漫画 "wikilink") [Category:SF漫画作品](https://ja.wikipedia.org/wiki/Category:SF漫画作品 "wikilink") [Category:福岡県を舞台とした漫画作品](https://ja.wikipedia.org/wiki/Category:福岡県を舞台とした漫画作品 "wikilink") [Category:下着を題材とした作品](https://ja.wikipedia.org/wiki/Category:下着を題材とした作品 "wikilink") [Category:アニメ作品_そ](https://ja.wikipedia.org/wiki/Category:アニメ作品_そ "wikilink") [Category:2009年のテレビアニメ](https://ja.wikipedia.org/wiki/Category:2009年のテレビアニメ "wikilink") [Category:UHFアニメ](https://ja.wikipedia.org/wiki/Category:UHFアニメ "wikilink") [Category:AIC](https://ja.wikipedia.org/wiki/Category:AIC "wikilink") [Category:クロックワークスのアニメ作品](https://ja.wikipedia.org/wiki/Category:クロックワークスのアニメ作品 "wikilink") [Category:角川コミックスのアニメ作品](https://ja.wikipedia.org/wiki/Category:角川コミックスのアニメ作品 "wikilink") [Category:ファンタジーアニメ](https://ja.wikipedia.org/wiki/Category:ファンタジーアニメ "wikilink") [Category:SFアニメ](https://ja.wikipedia.org/wiki/Category:SFアニメ "wikilink")

1.  アニメ版では「トモ子」表記。
2.  英四郎の兄・三秀の死亡原因が、英四郎と一時的に対立をした際に、英四郎のグライダーの整備ミスによるものであること。
3.  DVD第3巻に収録。
4.  第5話のオーディオコメンタリーより。
5.
6.
7.  予告編では、「暗殺者」の部分は「馬鹿」となっていたが、放送版では上からハートマークが被せられて伏字にされた。その後、DVD版やBD版では「暗殺者」へ変更されている。
8.
9.
10. Blu-rayオーディオコメンタリーより。