> この記事は[ちびうさ](https://ja.wikipedia.org/wiki/ちびうさ)から翻訳されています。


**ちびうさ**は、[武内直子](../Page/武内直子.md "wikilink")作の[漫画](https://ja.wikipedia.org/wiki/漫画 "wikilink")作品『[美少女戦士セーラームーン](https://ja.wikipedia.org/wiki/美少女戦士セーラームーン "wikilink")』に登場する架空の人物。

[DICエンターテイメント](https://ja.wikipedia.org/wiki/DICエンターテイメント "wikilink")による北米版の名前は**Rini**（リニ）で、変身後は**Sailor Mini Moon**（セーラーミニムーン）。

## 人物

原作と『Crystal』では第二期、テレビアニメでは『R』後半から登場。**セーラーちびムーン**に変身する小さな少女。ピンク色の髪を[シニヨン](../Page/シニヨン.md "wikilink")付き[ツインテール](../Page/ツインテール.md "wikilink")にセットしており（実際はシニヨンが尖っており、お団子とは言いがたい）、瞳の色は赤（目の形はうさぎと同じだがハイライトは衛と同じ）。初登場時点で見た目は6〜7歳くらいだが、実は900歳（テレビアニメでは見た目通りの年齢）。意思を持つ変幻自在の\[1\]未来アイテム「ルナPボール」を連れている\[2\]。

30世紀の「クリスタル・トーキョー」にある「シルバー・ミレニアム」の王女で、ネオ・クイーン・セレニティとキング・エンディミオン（未来の[月野うさぎ](https://ja.wikipedia.org/wiki/月野うさぎ "wikilink")と[地場衛](../Page/地場衛.md "wikilink")）の娘。フルネームは「**うさぎ・スモールレディ・セレニティ**」で、次代のシルバー・ミレニアムのクイーンでもある。「時空の扉」を開く「時空のカギ」を所持し、第二期で[ブラック・ムーン一族](https://ja.wikipedia.org/wiki/ブラック・ムーン一族 "wikilink")に襲われた30世紀の世界を救うため、母親の過去の姿である月野うさぎが持つ『幻の銀水晶』を探しに20世紀へと[タイムスリップ](https://ja.wikipedia.org/wiki/タイムスリップ "wikilink")する。

セーラープルートこと[冥王せつな](../Page/冥王せつな.md "wikilink")やお付きの猫のダイアナ、未来の両親からは「スモール・レディ」、ブラック・ムーン一族からは「Rabbit（ラビット）」と呼ばれている。現代では「**月野うさぎ**」を名乗り、うさぎと区別するために「**ちびうさ**」というあだ名を付けられた。周囲に自分を「うさぎの[従姉妹](https://ja.wikipedia.org/wiki/従姉妹 "wikilink")」と認識させて月野家に居候し、うさぎの母・育子を「育子ママ」、うさぎの父・謙之を「謙之パパ」と呼んでいる（実質的には母方の祖父母である）。後にうさぎの弟・進悟と同じ「区立十番小学校」1年1組に編入し、同級生の北原桃子や更科久助と友達になっている。

見た目は母親のうさぎそっくりだが、うさぎと違って頭が良いしっかり者で、この辺は父親の衛に似た様子。現代のうさぎとの関係は母娘よりも姉妹に似ており、普段は生意気に振る舞っているが本当はうさぎが大好き。うさぎとは行動パターンも近いようで、テレビアニメでは衛に「一卵性双生児のように気の合うやつら」と評されている。衛を未来の父親と知りながら恋心に近い感情を寄せており\[3\]、うさぎといつも衛を取り合って喧嘩し、うさぎと衛がいい雰囲気の時は邪魔をすることもある。しかし、第四期でエリオスに恋をしてからは二人の邪魔をすることは減っている。

原作ではシルバー・ミレニアムの王女の特徴が現れずに幼い姿のまま成長できないため、全能の女王であるネオ・クイーン・セレニティに強い劣等感を持ち、ワイズマンに洗脳されて「**ブラック・レディ**」に成長させられたことがある。体内に封じられていた『幻の銀水晶』を覚醒させ、30世紀が救われた後は、すぐにプリンセスの修行として20世紀に戻ってくる。シリーズが進むに連れて少しずつ背が伸び、精神的にも成長していく。また、ブラック・レディの姿やアマゾネス・カルテットのパラパラの逆玉の術でうさぎと年齢が逆転した姿によると、うさぎよりもグラマーに成長するらしい。原作第四期では「**プリンセス・レディ・セレニティ**」という成人の姿が登場している。

第三期では立ち入り禁止区域の土萠研究所に迷い込んだ際（テレビアニメでは十番自然公園）、[土萠ほたる](../Page/土萠ほたる.md "wikilink")と運命的な出会いを果たし、ほたるにとって初めての親友になる。第五期では十番小学校3年3組に編入したほたると仲良くなり、互いに一番の親友になる。テレビアニメでは、ほたるが破滅を呼ぶセーラー戦士（セーラーサターン）だと知ってから、抹殺を主張するせつなの意見に断固反対し、ほたるが行方不明となった際も、せつなと[天王はるか](../Page/天王はるか.md "wikilink")や[海王みちる](../Page/海王みちる.md "wikilink")のせいにし、「プーなんか嫌いだ！」と言い放ったことがある。

テレビアニメではキーパーソンとして囚われの身になってしまうことが多い。原作では自分にも内部太陽系セーラー戦士のような仲間が欲しいと思うことがあり、第四部終盤ではちびうさの守護戦士である「セーラーカルテット」が登場し、自分の『幻の銀水晶』が『ピンクムーン・クリスタル』に生まれ変わっている。原作第五期終盤ではエターナルセーラー戦士に覚醒しており、覚醒したセーラーカルテットと共にセーラームーンのピンチに駆けつける。

ミュージカル版では性格や設定などはほぼアニメ版に近いものとなっている。

原作第五期では未来に帰った後もそれなりに出番があるが、テレビアニメ『セーラースターズ』での出番は極めて少なく、172話を最後に登場しない（気絶したうさぎの夢に一度だけ声付きで登場するが、あくまで夢の中の出演なので出番らしい出番ではない）。そのため、原作では[ちびちびに会っているが](https://ja.wikipedia.org/wiki/美少女戦士セーラームーンの登場人物#主人公の運命に深く関わる者たち "wikilink")、テレビアニメでは無関係\[4\]。

主人公の月野うさぎは中学2年生であり、周辺登場人物もそれに近い年齢設定だったが、このちびうさの登場によって『[なかよし](../Page/なかよし.md "wikilink")』読者層、特に小学校低学年女児の人気は一気にちびうさへと傾いた。1994年2月号（1月発売）『なかよし』誌上で募集され、3月号（2月発売）で結果発表されたセーラームーンのキャラクター投票では、主役の月野うさぎを抑えてちびうさが1位になったほどである。ただしこの集計では月野うさぎとセーラームーンなど変身前と後の人格を分けて集計しており、当時ちびうさはセーラーちびムーンへの変身はまだなかった。セーラーちびムーンの初登場シーンは1994年3月号に掲載された。

### プロフィール

  - 年齢：900〜902歳（原作。外見上は7〜10歳。テレビアニメ版では見た目通りの年齢）
  - 誕生日：[6月30日](../Page/6月30日.md "wikilink")（月野うさぎと同じ）
  - 誕生石：[真珠](../Page/真珠.md "wikilink")、[ムーンストーン](https://ja.wikipedia.org/wiki/ムーンストーン "wikilink")
  - 星座：[蟹座](https://ja.wikipedia.org/wiki/蟹座 "wikilink")（蟹座の[守護星は](../Page/守護惑星.md "wikilink")[月](https://ja.wikipedia.org/wiki/月 "wikilink")）
  - 血液型：[O型](https://ja.wikipedia.org/wiki/ABO式血液型 "wikilink")
  - 性格：かなり[ワガママ](https://ja.wikipedia.org/wiki/自己中心 "wikilink")
  - 好きな色：[赤](../Page/赤.md "wikilink")、[ピンク](../Page/ピンク.md "wikilink")
  - 好きな食べ物：[プリン](../Page/カスタードプディング.md "wikilink")
  - 苦手な食べ物：[ニンジン](../Page/ニンジン.md "wikilink")（月野うさぎと同じ。テレビアニメでは64話まで）、[魚](https://ja.wikipedia.org/wiki/魚 "wikilink")（テレビアニメ67話まで）\[5\]
  - 好きな教科：[図工](https://ja.wikipedia.org/wiki/図工 "wikilink")
  - 苦手な教科︰[国語](https://ja.wikipedia.org/wiki/現代国語 "wikilink")
  - 趣味：[うさぎ](https://ja.wikipedia.org/wiki/うさぎ "wikilink")のグッズ集め
  - 特技：おねだり
  - 苦手な物：お留守番
  - 将来の夢：ママみたいな素敵なレディ
  - 好きな宝石：[ダイヤ](../Page/ダイヤモンド.md "wikilink")（月野うさぎと同じ）
  - 経歴：区立十番小学校

## 経歴

### 原作・『Crystal』版

第一期の大ボス、クイン・ベリルとクイン・メタリアを倒した回の末尾で初登場。うさぎと衛のデート中に現れ、うさぎを本物そっくりのおもちゃの銃で脅迫して『幻の銀水晶』を要求する過激な展開を見せる。セーラームーンが『幻の銀水晶』を持っていると知っており、密かに奪おうとする。

ブラック・ムーン一族の刺客に「ラビット」と呼ばれて狙われており、うさぎ達に問い詰められても口を噤んで心を閉ざした。セーラームーンの正体がうさぎだと知った後、うさぎの『幻の銀水晶』を盗み、未来から持ち出したもう一つの『幻の銀水晶』と共に未来に帰ろうとして失敗し、うさぎたちに真相を告白して助けを求める。

実はクリスタル・トーキョーがブラック・ムーン一族に襲撃されたのは、ちびうさが母の『幻の銀水晶』を持ち出してしまい結界が解かれたため。未来に居た頃は、小さいまま成長が止まったことや、額に月の王家を示す三日月の印がない、セーラー戦士に変身できないなどの要因により、「クイーンに似ていない」「偽の王女だ」と周囲の人々にいじめられ、孤独な日々を送っていた。ある日いじめっ子たちに「プリンセスなら『幻の銀水晶』が使えるはずだ」と言われ、母の『幻の銀水晶』を持ち出してしまう。また、セーラープルートとはいじめっ子に追われていた時に出会い仲良くなっていた。

第二期後半ではうさぎがブラック・ムーンに拉致されてしまい、美しく力に満ちた母親への劣等感と30世紀に危機を招いた罪悪感を募らせ、プルートに相談しようとしたが、密かに想いを寄せるキング・エンディミオンと話しながら自分が見たことのないような笑顔を見せるプルートを目撃してショックを受け、「自分の居場所はどこにもない」と絶望してしまう。

時空の門から荒れた時空に飛び出した時、時空の鍵を落とし、その先でワイズマンに遭遇。絶望した心につけ込まれて**ブラック・レディ**に急成長させられ、その後はワイズマンの指揮の元、自ら世界を滅ぼすために動いた。その後、時空の鍵を持たずに姿を消したちびうさを探す衛を捕まえて洗脳し、ワイズマンに操られたデマンド・サフィール兄弟と共にクリスタル・トーキョーを襲撃、洗脳した衛を利用してうさぎの持つ『過去の幻の銀水晶』を奪う。しかし、その直後に所持していた母の『未来の幻の銀水晶』と『過去の幻の銀水晶』をデマンドに奪われてしまう。2つの『幻の銀水晶』を接触させて世界を消滅させようとしたデマンドに禁忌である時間停止を行使し、絶命したプルートへの涙が自らの『幻の銀水晶』に結晶化して、洗脳が解けて**セーラーちびムーン**に覚醒する。

ネオ・クイーン・セレニティのムーン・ロッドを借りて、セーラームーンとタキシード仮面と共にデス・ファントムを倒す。30世紀の世界に平和が戻りうさぎたちと別れるが、ネオ・クイーン・セレニティに**「真の友達探しとセーラー戦士の修業」**の課題を与えられ、すぐに20世紀に戻って来る。少し成長したちびうさは、自分の『幻の銀水晶』を変身ブローチに納め、「セーラー戦士見習い」としてセーラームーンの仲間になるのだった。

第三期では無限学園で出会った土萠ほたると仲良くなり、発作に襲われたほたるの体を『幻の銀水晶』の力で癒やす。プルートたち外部戦士にほたるがセーラーサターンだと知らされてほたるの所に行くが、ほたるの体を乗っ取ったミストレス90に『幻の銀水晶』を奪われて倒れてしまい、衛のエナジーを分け与えられて生命を留める。また、第三期後半には祈りの力で生み出したもう一つの「伝説の聖杯」で、**スーパーセーラーちびムーン**にパワーアップを遂げる。

第四期ではペガサスに変身したエリオスと出会い、エリュシオンを救うべく彼が啓示を受けた「乙女」が自分のことと思えずに不安になる。その予感の通りにエリュシオンを救う「乙女」はうさぎであり、自分を卑下して泣いてしまうが、エリオスにとっての「乙女」はちびうさであり、彼に啓示を授けたプリンセスは成長した未来のちびうさ＝**プリンセス・レディ・セレニティ**だった。第四期終盤には『幻の銀水晶』が自身のセーラークリスタルに成長した『**ピンク・ムーン・クリスタル**』の力で、**エターナルセーラーちびムーン**にパワーアップを遂げる。また、アマゾネス・カルテットの正体がセーラー戦士として成長したちびムーンの守護戦士「セーラーカルテット」だと判明している。

第四期ラストで再び未来に帰るが、第五期では20世紀がシャドウ・ギャラクティカに侵攻された影響で30世紀の世界に異変が起こり、密かに偵察していたダイアナが殺されたことを察知して、自分の守護戦士として目覚めたセーラーカルテットと共に20世紀に戻ることを決意。セーラーちびちびムーンとうさぎを助けにやって来る。しかし、ちびちびと出会うがちびうさは自分の妹では無いと気付いている。衛が消滅したことでちびうさ自身も消えてしまうが、戦いの後にちびちびの正体だった究極の戦士・セーラーコスモス（未来のうさぎ）のラムダ・パワーの力で活性化したギャラクシー・コルドロンから再生し、未来へと帰って行った。セーラーカルテットたちとは再会されていないらしい。

平行宇宙が舞台の番外編『ぱられるせぇらぁむ〜ん』では、現代の中学3年生の「**月野ちびうさ**」として登場。専業主婦である母のうさぎのだらしなさに呆れており、妹のこうさぎに手を焼いている。成績優秀で眼鏡をかけ、親友のほたると東大を目指して亜美を「先輩」と呼んでいる。セーラーカルテットたちとは出会っていないらしい。

### テレビアニメ版

『R』ではアニメオリジナル「魔界樹編」を挟んだ後の後半「ブラック・ムーン編」に登場。30世紀のクリスタル・トーキョーがブラック・ムーン一族の襲撃を受けた際、ネオ・クイーン・セレニティを助ける方法を探すまでは帰れないという約束で、セーラー戦士たちの力で20世紀に逃げてくる。

うさぎと衛との出会いは原作と同じ流れで、うさぎの家族をルナPボールの力で洗脳し、月野家の従妹としてうさぎの家に居候することになる。原作とは異なり、うさぎと衛が自分の両親の過去の姿であることに中盤まで気づかなかった。うさぎと衛が破局した後は、ほとんどの時間を衛に甘えて過ごしてうさぎをヤキモキさせる。もっともちびうさがいた事でうさぎが絶交中も衛と共にいられた時間も多い。紅のルベウスとあやかしの四姉妹に何度も命を狙われ、セーラー戦士とタキシード仮面たちに助けられる。『R』22話（68話）でうさぎの布団にもぐりこんで「おねしょ」をしてしまいうさぎに怒られた。

クリスタル・トーキョーが攻撃を受けたのは彼女が母のまねをして『幻の銀水晶』を手に取ろうとして誤って『幻の銀水晶』を消失させてしまったため\[6\]で、このこととネオ・クイーン・セレニティが自分を庇って攻撃されてクリスタルに包まれる瞬間を目撃したことが大きなトラウマになっており、母を救うために『幻の銀水晶』を探していた。

うさぎがセーラームーンだと知ったちびうさは、『幻の銀水晶』が入ったうさぎの変身ブローチを持ち去って未来に帰ろうとしたが時空のカギが反応せず、ちびうさを助けようとしたうさぎ以外の四戦士が紅のルベウスに捕まる事態を招いてしまう。責任を感じたちびうさは、ルベウスのUFOに乗り込んだうさぎについて行き、UFOの制御装置の邪黒水晶を破壊するという活躍を見せる。しかし、精神を邪黒水晶に侵されて謎の病に倒れてしまい、精神世界の未来に入ってきたセーラームーンを拒絶するが、ジャーコックに襲われた自分を命懸けで守ろうとするセーラームーンに心を開き、ジャーコックを倒してもらう。また、ナースに扮した美奈子と共に風邪を引いたうさぎの看病をする。

その後、うさぎ達と30世紀の未来に戻ったが、うさぎの『幻の銀水晶』の力でもネオ・クイーン・セレニティが目覚めないのを知ってショックを受け、クリスタル・パレスの外に一人で飛び出してしまう。その際にワイズマンと遭遇、彼が仕掛けた罠に嵌り、30世紀を守っていた銀水晶を消失させた罪悪感を利用されて記憶を歪められ、「自分は誰にも愛されていなかった」と思い込まされ、ブラック・レディに変身し、セーラームーン達の前に立ちはだかることになる。その後は世界を滅ぼすために動き、また洗脳されてセーラー戦士を憎むよう仕向けられていたためにセーラー戦士達にも敵意を向けていたが、最終的にセーラームーンとタキシード仮面に抱きしめられて本当の記憶を取り戻し、救出される。

デス・ファントムとの決戦の時に流した涙から、体内に封印されていた『幻の銀水晶』が結晶化。ネオ・クイーン・セレニティに変身したうさぎの『過去の銀水晶』とプリンセス・スモールレディ・セレニティに変身したちびうさの『未来の銀水晶』の力でデス・ファントムを倒し、30世紀の世界に平和が戻ったことでうさぎ達と別れる。

『S』シリーズの後半からはセーラーちびムーンに変身できるようになり、原作と同様の経緯で20世紀の世界に戻ってきている。十番自然公園で出会った土萠ほたると仲良くなり、ほたるを思いやる心の成長を見せる。ほたるがセーラーサターンだと知ってからは、ほたるを信じて外部戦士から庇い続ける。しかし、「ほたるを最も想う純な心の持ち主」ということで、ミストレス9の器と化したほたるに純な心の結晶を奪われてしまうが、意識を失う直前にほたるの無事を喜ぶ。ルナがリンクを作り出して衛のエナジーを分け与えられ、セーラーサターンに覚醒したほたるにピュアな心を返されて蘇生する。[デス・バスターズ](https://ja.wikipedia.org/wiki/デス・バスターズ "wikilink")との戦いが終わった後の『S』の最終回では転生したほたるに別れを告げ、ネオ・クイーン・セレニティから30世紀に帰ってくるようにと手紙が届いてお別れパーティーを開いてもらい、うさぎと別れを惜しみながら帰っていくが、結局20世紀に戻ってくる。

『SuperS』では準主人公で、ちびうさとペガサスの交流がストーリーの中心となっている。ペガサスの力でスーパーセーラーちびムーンに成長を遂げ、セーラームーンと同時変身。変身・登場のバンクシーンもうさぎと1セットになっている。何でも言い合える仲のクラスメイトの広木くんと九助を羨ましがり、何も教えてくれないペガサスを問い詰めてしまったことがある。パラパラの「逆玉」でうさぎと年齢を入れ替えられて大人になるが、カリオンでペガサスを呼び出せなくなってしまい、夢の世界でペガサスと再会してペガサスの正体とエリュシオンのことを知る。[デッド・ムーン](https://ja.wikipedia.org/wiki/デッド・ムーン "wikilink")にペガサスの宿主であることが知られて捕らえられ、ネヘレニアに永遠の眠りの呪いをかけられてしまい、エリオスのキスで目を覚ます。最終決戦では美しい夢を持つ地球の人々への祈りでセーラームーンが持つゴールデン・クリスタルに力を届け、デッド・ムーンを滅ぼす。

『スターズ』序盤で再び30世紀に帰ろうとするが、ネヘレニアの事件の影響で帰れなくなる。衛の心が鏡に捕らわれたことで存在が消失してしまうが、消滅するまでサターンをかばい続ける。その後衛が解放されて復活し、サターンとともにセーラームーンに力を送る。シャドウ・ギャラクティカ編では30世紀に帰っているため出番はほぼなく、ストーリーには関与していない。うさぎが持っている写真にはうさぎと衛といっしょにちびうさが映っているものがあるが、星野が月野家に来た時に飾られていたのはうさぎと衛だけの写真で、星野はちびうさの存在を知らない。

## セーラーちびムーン

[月](https://ja.wikipedia.org/wiki/月 "wikilink")を守護星に持つ未来の戦士\[7\]。次世代のセーラームーンとなるセーラー戦士見習いで、変身すると少しだけ身長が伸びるという設定がある\[8\]。イメージカラーはライトピンク\[9\]。テレビアニメでの必殺技は威力と射程に欠け、しばしば不発である。スーパー化を機に戦士見習いを卒業し、原作第五部では一人前のセーラー戦士として自分の守護戦士であるセーラーカルテットを仲間にしている。

決めゼリフは「**愛と正義のセーラー服美少女戦士見習い、セーラーちびムーン！未来の月に代わっておしおきよ！**」。『Crystal』での名乗りシーンの背景は、2期では三日月と[朝顔の花](../Page/アサガオ.md "wikilink")、3期ではピンクのハートとピンクと白の薔薇の花。

セーラースーツ(レオタード・ミニスカート・胸と肩のプロテクト)はライトピンクがメインで、胸前と後腰のリボンは赤色。ロンググローブとライトピンクのロングブーツをつけている。ティアラの宝石は原作と『Crystal』がピンク、テレビアニメ版が赤色。

  - スーパーセーラーちびムーン（第四期）
    セーラーちびムーンがスーパー化した姿。スーパーセーラームーンと色違いのコスチュームで、リボンや肩のフリル、ティアラの宝玉やスカートなどが変化している。また、スーパーセーラームーンと同様に原作とアニメでは細部が異なる（原作はスカート下半分の彩色は黄色→ピンク→赤に、襟にも黄色のグラデーションがかかるが、アニメではスカートは黄色とピンクの2色で、襟はピンク一色のまま。また、テレビアニメ版ではスカートの2色がくっきり分かれているのに対し、『Crystal』では境界線がぼやけている）。
    原作・『Crystal』では第三期終盤に「セーラームーンと一緒に戦うための力」を求める祈りで2つ目の聖杯が誕生、セーラームーンのスーパー化と同時に戦士達の力を受け取っている。
    テレビアニメ版では第4期に、セーラームーンとともにペガサスのパワーを受けてパワーアップする。スーパーセーラームーンの協力者のような役割となっている。
  - プリンセス・スモールレディ・セレニティ
    ちびうさのプリンセスとしての姿。原作では裾が丸くカットされたピンクのエンパイアドレスを着ており、胸元にはパールが連なり、後腰に大きなリボン、両肩にはフリルの飾りがついている。テレビアニメではプリンセス・セレニティと同じデザインの白いエンパイアドレスを着ている。
    原作第四期終盤で新しい聖杯が誕生した時にこの姿になり、自分の城として「**30世紀のクリスタル・パレス**」を持つ。
  - プリンセス・レディ・セレニティ（原作漫画第四期）
    大人になった未来のちびうさの姿で、エリオスに啓示を授けたプリンセスである。瞳のハイライトとドレスのデザインを除けばブラック・レディにそっくり。
  - クイーン・レディ・セレニティ（原作漫画第五期終盤以降）
    大人になった未来のちびうさの姿で、エリオスと結婚された次期女王である。瞳のハイライとドレスのデザインはプリンセス・レディ・セレニティとほぼ同じと思われる。
  - エターナルセーラーちびムーン（原作漫画第四期終盤以降）
    原作第四期終盤でエターナル化した姿。ブローチ・ピアス・ティアラの石は星形に、肩のプロテクターがピンクの球体に、スカートは二重に、ブーツが白色になるなど、コスチュームが変化している。コスチュームが劇的に変わったエターナルセーラームーンとは異なり、エターナル化した他の太陽系セーラー戦士と同様の姿となっている。

### アイテム

  - ルナP・ボール
    ルナの頭を模した様なデザインの球。額部分にアンテナがついていて、原作では弾ませた際に傘を取り出したりしており、テレビアニメでは地面で鞠のように弾ませて「ルナP変化」を発動させる。また、テレビアニメ版ではプルートと通信できるようになっていた他、ブラックレディになった際にもルナPボールを操り、様々な攻撃を繰り出している。
    原作および『Crystal』では喋らせることができる。登場当初のちびうさはこれを使って寂しさを紛らわしたり、クラウンでゲームを操作したりしている。原作では、ブラックレディに壊される場面以前にも何度か壊れている。
  - 時空のカギ
    時空の門を開くための鍵。原作では元々セーラープルートが持っていたが、過去に渡る際にプルートの腰についているチェーンから強引に取り、母の『未来の幻の銀水晶』と共に持っている。
  - ピンク・シュガー・コンパクト（テレビアニメではプリズム・ハート・コンパクト）
    初登場時にちびうさが持っていた変身ブローチ。濃いピンク色のハートの宝石が埋め込まれた丸い薄ピンク色のブローチ。
  - ピンク・ムーン・スティック
    ちびムーンが必殺技発動に使用するロッド。原作第三期・『Crystal』ではルナP・ボールを変化させた武器。
  - ちびムーン・カレイド・スコープ（原作第四期・劇場版）
    原作第四期と劇場版でちびうさが使用した武器。スーパーセーラームーンの武器「ムーン・カレイド・スコープ」と同じもの。
  - ディープ・アクア・ミラー（原作第四期前半）
    セーラーネプチューンのタリスマン。外系戦士たちが一度離れる際、みちるがちびうさに手渡した、彼女が帰ってくる約束のしるし。返す際になぜか「サブマリン・ミラー」と唱えている。
  - ちびムーン・コンパクト
    第四期でちびうさが使用する変身ブローチ。
  - クリスタル・カリヨン
    ちびうさがペガサス（エリオス）からもらったベル。ハート型のリングに鐘形の鈴がついた形をしている。
    原作では手のひらにすっぽり収まるサイズの鈴で、名前は出てこない。また、ちびうさがエリオスを呼ぶときに使うのが基本だが、エリオスの側から鳴らしたこともある。また、必殺技の発動には関与しない。
    テレビアニメ版ではペガサスの力を受けたピンク・ムーン・スティックが変化したアイテム。スーパーセーラームーンが必殺技を使う際にはこれを鳴らしてエリオスを呼ばなければならない。また、ピンク・シュガー・ハート・アタックを繰り出したこともある。
  - スタリオン・レーヴ（テレビアニメ『SuperS』）
    ペガサスと交信できる小さなオブジェ状の道具。
  - 幻の銀水晶（ピンクムーン・クリスタル）
    ちびうさのセーラー・クリスタル。原作四期終盤で太陽系セーラー戦士たちがエターナル化した時に、それぞれのセーラークリスタルが星型に変化した際、『幻の銀水晶』も変化してちびうさ専用のクリスタルになる。能力解放時の姿はシルバームーン・クリスタル（幻の銀水晶）と同じ蓮の花のような形だったが、新装版以降は薄く大きな花弁が波打つ牡丹の花のような形に変更されている。

### 呪文

  - 時空の守人よ。時空の扉、天空をさき、我に開け放て！我は真の名を呼ぶ。全能なる時の神、守人の父クロノスよ。我を導きたまえ、我を守りたまえ。光の道を我に！（テレビアニメ『R』）
    時空のカギを使用するときに唱える呪文。
  - ムーン・プリズムパワー！メイクアップ！（原作漫画第三期、テレビアニメ『S』）
    セーラーちびムーンへの変身呪文。
  - ムーン・クライシス！メイクアップ！（原作漫画第四期、テレビアニメ『SuperS』）
    スーパーセーラーちびムーンへの変身呪文。
    テレビアニメ版ではスーパーセーラームーンと同時変身し、変身バンクもうさぎとセットになっている。
  - ピンクムーン・クリスタルパワー！メイクアップ！（原作漫画第四期終盤以降）
    エターナルセーラーちびムーンに変身する呪文。
  - アブラ・カダブラ・ポン（原作漫画第二期、『Crystal』）
    プルートから教わった「楽しくなる呪文」。ルナPボールから取り出した傘から、この呪文を使って鳩を出したことがある。由来は呪文の「[アブラカダブラ](../Page/アブラカダブラ.md "wikilink")」から。

### セーラーちびムーンの必殺技

  - 超音波攻撃（テレビアニメ）
    『SuperS』でセーラームーンと共に一回のみ使用。
  - ムーン・プリンセス・ハレーション（原作漫画第二期）
    母のムーン・ロッドを借りて、セーラームーンと同時攻撃した技。
  - ピンク・シュガー・ハート・アタック（原作漫画第三期・テレビアニメ『S』・『Crystal』）
    原作では、ロッドの先端からエナジー（番外編によると「ピンクの砂糖」）を放つ技であり、威力は若干低いものの、他の戦士同様に浄化技になっている。新装版では無数のハート形のエナジーを放つ技。
    テレビアニメでは、ピンク・ムーン・スティック、またはクリスタル・カリヨンからピンク色のハート形の連なったエネルギーリングを飛ばす技。他の戦士の技と違って浄化技ではなく物理的攻撃で、「重力の影響のせいか相手に届く前に落ちる」「肝心な時に出ない…ように見えたが突如暴発して自分に当たりそうになる」など使いこなせておらず、当たったとしても多少痛い程度で大したダメージにはならないため、そのポジションはギャグ的要素な削り技である。
    『Crystal』では原作新装版に準じており、ロッドの先端からハート型のエネルギーを自身の周囲より360°の方向に放つ。原作同様に威力は低いが通常の浄化技である。
  - 虹色双月心激（レインボー・ダブルムーン・ハート・エイク。原作漫画第三期終盤）
    スーパーセーラームーンとの合体技。
  - トゥインクル・エール（一角天馬召喚。原作漫画第四期、テレビアニメ『SuperS』）
    クリスタル・カリヨンの鈴を鳴らして、一角天馬（エリオス）を召喚する技。テレビアニメではちびムーンの「**お願いペガサス！みんなの夢を守って！**」の掛け声と共にエリオスを召喚しないとスーパーセーラームーンが必殺技を使うことが出来ないので、非常に重要な技となっている。
  - ムーン・ゴージャス・メディテイション（原作漫画第四期、劇場版『SuperS』）
    ムーンのものと同じ技。
  - ムーン・クライシス・パワー（テレビアニメ『SuperS』第38話のみ）
    ちびムーンがみんなの夢の力を蓄え、ゴールデン・クリスタルのパワーを解き放つことで、激しい金色の閃光波を放出し、ネヘレニアの力を奪う。
  - ピンクシュガー・タキシード・アタック（原作「かぐや姫の恋人」）
    タキシード仮面との合体技。
  - ピンクレディース・フリージング・キッス（原作第五期）
    セーラーカルテットとの合体技。
  - スターライト・ハネムーン・ダブル・セラピー・キッス（原作漫画番外編「ヒミツのハンマープライス堂」、ミュージカル）
    エターナルセーラームーンとの合体技。

## ブラック・レディ

ちびうさが第二期終盤でワイズマンに洗脳され、ダークパワーを浴びて急成長し、ブラック・ムーン一族の幹部になった姿。本人の「大人になりたい」というコンプレックスを反映してか、色気を纏う大人の女性の姿を持つ。

外見はうさぎに酷似しているが、ガラス玉のような瞳で目つきは冷たい。額にはブラック・ムーン一族の印である黒い逆さの三日月、耳には邪黒水晶の[ピアス](../Page/ピアス.md "wikilink")を付けているが、ブラック・ムーン一族への忠誠心はなく、自分の意思で世界を滅ぼすために行動している。戦闘時には強力なダークパワーを操り、テレビアニメではちびうさだった時と同様にルナPボールを様々なものに変身させて攻撃する。

服装は濃いピンク色の[ストール](https://ja.wikipedia.org/wiki/ストール "wikilink")を羽衣のように羽織り、胸元が広く左右に[スリット](https://ja.wikipedia.org/wiki/スリット "wikilink")が入った黒いワンピースドレス（濃いピンク色のスカート裏地には青いオーガンジーが重なっている）、袖と胸部分は赤いオーガンジーで袖口に[ダイヤモンド](../Page/ダイヤモンド.md "wikilink")が縫い付けられている。靴は赤い[サテン](https://ja.wikipedia.org/wiki/サテン "wikilink")の[ハイヒール](../Page/ハイヒール.md "wikilink")。

原作・『Crystal』では「自分の居場所はどこにもない」という絶望を利用され、テレビアニメ版では「自分は誰からも愛されていなかった」と思い込まされて洗脳される。そのため、セーラー戦士に激しい憎悪を抱いている。原作では自らルナPを破壊したが、テレビアニメではルナPだけに心を開いて使い続けている（それを見たうさぎは正体がちびうさだと気づく）。

ゲーム「Another Story」ではヘル・デスティニーに運命を変えられてちびうさから独立した存在になり、シャーマン・アプスーの配下としてセーラー戦士たちの前に現れる。

なお原作act24の扉絵のイラストは、1993年に[ケイト・モス](../Page/ケイト・モス.md "wikilink")が出演した[イヴ・サンローラン](https://ja.wikipedia.org/wiki/イヴ・サンローラン "wikilink")の香水「Opium」の広告からインスパイアされている。

## キャスト

## 海外版

  - 英語圏 - Rini リニ、Sailor Mini Moon セーラーミニムーン
  - [フランス](https://ja.wikipedia.org/wiki/フランス "wikilink") - アニメ Camille [カミーユ](../Page/カミーユ.md "wikilink")、漫画（初版） Minibunny ミニバニー、変身後はSailor Chibi Moon セーラーシビムーン（フランス語式に発音）
  - [イタリア](../Page/イタリア.md "wikilink") - Chibiusa キビウーザ（イタリア語式に発音）、Sailor Chibiusa セーラーキビウーザ（Crystalではチビウーザと発音し、変身後はセーラーチビムーンと発音する）
  - [スペイン](https://ja.wikipedia.org/wiki/スペイン "wikilink") - ちびうさ、グエリエーロ\[10\]・チビルーナ
  - [ポルトガル](../Page/ポルトガル.md "wikilink") - ちびうさ、ナヴィガンテ\[11\]・ちびムーン
  - [ハンガリー](../Page/ハンガリー.md "wikilink") - カミーユ、キス・ホールドトゥンダー
  - [デンマーク](https://ja.wikipedia.org/wiki/デンマーク "wikilink") - ちびうさ、セーラームーンジュニア
  - [韓国](https://ja.wikipedia.org/wiki/韓国 "wikilink") - リトルセーラー、セーラーちびムーン
  - [香港](https://ja.wikipedia.org/wiki/香港 "wikilink") - 豆釘兔

## 脚注

### 注釈

### 出典

[Category:美少女戦士セーラームーンの登場人物](https://ja.wikipedia.org/wiki/Category:美少女戦士セーラームーンの登場人物 "wikilink") [Category:架空の王女](https://ja.wikipedia.org/wiki/Category:架空の王女 "wikilink")

1.  テレビアニメ『R』では「ルナP変化！」と叫んで変身させている。
2.  ルナPボールが変身したアイテムでうさぎの両親と弟が自分を「月野家の親戚の子」と認識するよう洗脳したり、原作と『Crystal』では登場当初に寂しさを紛らわしたり、ゲームセンターのゲームを操作したり、テレビアニメではルナPボールを介してセーラープルートと連絡を取り合っている。
3.  テレビアニメでは「衛と結婚する」と言ったことがある。原作と『Crystal』では、ブラック・レディ時代に衛を洗脳した上でうさぎに見せつけるようにキスしたことがある。
4.  ただし、ちびちびの性格を見たうさぎが「ちびうさとは大違い」と発言するシーンがある。
5.  初めはレイから好き嫌い禁物と言われた後レイと衝突が生じたが、魚嫌いを克服。
6.  実際は『幻の銀水晶』は消失しておらず、ちびうさの体内に宿っていた。
7.  「美少女戦士セーラームーン ANOTHER STORY」取扱説明書より。
8.  「美少女戦士セーラームーン設定資料集」より。
9.  バンダイミュージカルでは見栄えを考慮してか赤みの強いピンク色だったが、ネルケミュージカルではライトピンクに修正された。
10. 「戦士」の意。
11. 「船乗り」＝セーラーの意。