> この記事は[ないしょのつぼみ](https://ja.wikipedia.org/wiki/ないしょのつぼみ)から翻訳されています。


『**ないしょのつぼみ**』は、[日本](https://ja.wikipedia.org/wiki/日本 "wikilink")の[やぶうち優](../Page/やぶうち優.md "wikilink")による[少女向け](../Page/少女漫画.md "wikilink")[性教育](../Page/性教育.md "wikilink")漫画作品、およびそれを原作とした[OVA](../Page/OVA.md "wikilink")である。通称「**ないつぼ**」。

## 概要

やぶうちが[2003年](../Page/2003年.md "wikilink")（平成15年）の秋に、『[小学五年生](../Page/小学館の学年別学習雑誌.md "wikilink")』（[小学館](../Page/小学館.md "wikilink")）編集部から「性教育をテーマにして、かわいい女の子が主人公で、ファンタジーを盛り込んだ新しい連載漫画を立ち上げてみませんか?」という提案を受け\[1\]、それに応える形で、主に『小学四年生』および『小学五年生』にて[2004年](../Page/2004年.md "wikilink")（平成16年）度から連載が始まった。以降、年度ごと、掲載誌ごとに登場人物と物語を一新する形で継続。シリーズ毎に“○期”または“第○期”と呼ばれる。

日常に入り込んで来た「[すこし・不思議](../Page/藤子・F・不二雄.md "wikilink")」な要素と恋愛話を軸に、主人公たちの心と身体の成長が描かれている。

単行本は[2012年](../Page/2012年.md "wikilink")（平成24年）4月現在、[ちゃおコミックスより](https://ja.wikipedia.org/wiki/ちゃお#ちゃおコミックス "wikilink")、1期 - 8期が1巻 - 8巻、0期が『ないしょのつぼみ-めばえ-』として刊行されている。0期を除き、同じタイトルに巻数が付く形式になっている。なお、雑誌掲載時のタイトルはいずれも“ないしょのつぼみ”で、副題や期数表記などは一切付いていない。

登場人物と作品世界が明確に同一の1巻と「-めばえ-」を除けば、それぞれの巻に連続性はなく、共通点はテーマと、主人公の名前が**つぼみ**である事のみである。 ただし、期をまたいでの共通点がいくつか存在する箇所もあり、同じ世界・同じ学校が舞台ではないか、という説もある。具体的には、「2期のつぼみの担任と同じ顔の教師が0期に登場している」「3期に出てくるある品に"6-1 河原"という記載があり、名字が2期の結花と一致する」「1期の葉の姉と同一と思しき人物が4期・5期・6期・8期にも登場する」「5期のありすと思しき人物が8期にも登場する」などである。この見方については「ないしょのつぼみファンBOOK」でも触れられているが、現状では飽くまでも推測の域を出ない。

主人公は共通して、[ツーサイドアップという髪の結び方をしている](https://ja.wikipedia.org/wiki/ツインテール#ツーサイドアップ "wikilink")。

[2005年](../Page/2005年.md "wikilink")（平成17年）4月、単行本第1巻発売時に[Amazonや](../Page/Amazon.co.jp.md "wikilink")[セブンアンドワイなどのネット通販などで特に男性層に爆発的に売れ](../Page/セブンネットショッピング.md "wikilink")\[2\]、一般週刊誌などでも話題となった。

[2007年](../Page/2007年.md "wikilink")（平成19年）12月現在での累計発行部数は55万部\[3\]と、学年誌に掲載された女子向け漫画の単行本としては異例な売上げを見せている。[2009年](../Page/2009年.md "wikilink")（平成21年）1月20日、第54回（[平成](../Page/平成.md "wikilink")20年度）[小学館漫画賞](../Page/小学館漫画賞.md "wikilink")児童向け部門を受賞。

少女向け性教育漫画のため、少年の体の変化はあまり詳しく描かれていない。1期と4期で[勃起](https://ja.wikipedia.org/wiki/勃起 "wikilink")・[精通](https://ja.wikipedia.org/wiki/精通 "wikilink")・[夢精](../Page/夢精.md "wikilink")等を取り上げ、3期では「男女の体つきの違い」というテーマでのみ軽く触れられている程度で、基本的には少女向けの内容が大半を占める。しかし例外的に6期は、男女のお互いの人格が入れ替わるという基本設定上、ほぼ半々の割合で少年の体の変化について積極的に描かれている。

連載時には[性教育にまつわるコラム記事が連動しており本編最終ページの次ページに掲載される事が多い](https://ja.wikipedia.org/wiki/小学館の学年別学習雑誌#性教育にまつわる掲載 "wikilink")。ただし、2・7・8期は記事と連続したページになっておらず、0期には連動記事自体が無かった。

[2010年](https://ja.wikipedia.org/wiki/2010年 "wikilink")（平成22年）2月の『小学五年生』休刊を受け、7期と8期は掲載誌が0期と同様の『小学四年生』に変更された。しかし、2012年（平成24年）2月の2012年3月号の8期終了とともに『小学四年生』も休刊、8年間の連載に幕を閉じた。

[2014年](../Page/2014年.md "wikilink")（平成26年）10月15日に1期を原作とした小説版が『**ないしょのつぼみ ～さよならのプレゼント～**』、[2015年](../Page/2015年.md "wikilink")（平成27年）3月25日に6期を原作とした小説版が『**ないしょのつぼみ ～あたしのカラダ・あいつのココロ～**』として[小学館ジュニア文庫](https://ja.wikipedia.org/wiki/小学館ジュニア文庫 "wikilink")からそれぞれ発売された。

## 1期

『小学四年生』の[2004年](../Page/2004年.md "wikilink")（平成16年）3月号、および『小学五年生』の2004年4月号から[2005年](../Page/2005年.md "wikilink")（平成17年）3月号にかけて連載された。全13話。

番外編として『やぶうち優ファンBOOK やぶうち優の♀♂（おんなのこおとこのこ）なお話』と『ないしょのつぼみファンBOOK 女の子の初めてのお話』への収録のために書き下ろされた作品がある。両作とも初出時にはサブタイトルは無く、第7巻に再録された際にそれぞれ、「さきっぽ」と「アソコ」という題名が付けられた。

### 1期のあらすじ

とある家庭の一人っ子として育った女の子**立花つぼみ**は、ある時、母からお腹の中に赤ちゃんができた事を知らされる。ずっと前から弟妹を欲しがっていたつぼみは心から嬉しがり、友達の**山吹八重**と**加藤麗愛**にその事を話すものの、「つぼみの両親がエッチな事をした証拠」と麗愛から言われ、硬直してしまう。

「エッチな事ってどんな事だろう」と考えてしまったつぼみ。その時、いつの間にかつぼみのクラスにいた謎の少女**遠藤沙耶**がつぼみの目の前に現れ、声をかけてきた。つぼみはとっさに考え事を沙耶に話し、頼りがいのある言葉を沙耶からもらった。その後、つぼみと沙耶は深い絆で結ばれた友達になっていく。

弟妹が出来る事を嬉しがる間に、つぼみの体は知らない内に大人へ一歩ずつ近づいていった。[初潮](https://ja.wikipedia.org/wiki/初潮 "wikilink")、体の悩み、男女の違い、そして恋を通して、つぼみは友達と共に成長していく。

### 1期の登場人物

人名には草や木、花の名前が入っている\[4\]。

  - 立花 つぼみ（たちばな つぼみ）
    [声](../Page/声優.md "wikilink") - [名塚佳織](../Page/名塚佳織.md "wikilink")
    本作の主人公で小学5年生で1組所属。好きなものは[プール](../Page/プール.md "wikilink")と[ピンク](../Page/ピンク.md "wikilink")色。髪型はボブカット。誕生日は2月3日。血液型はO型。
    少し内気で落とし物もしやすいが心優しい頑張り屋。
    クラスメイトの大胆な発言・行動や身体の変化、大樹への想いに戸惑う多感な日々を送りながらも沙耶との友情もあり、成長していき、妹・沙耶が生まれたクリスマスの日に大樹に告白し、3学期から交際を始める。
    単行本第1刷裏表紙では11歳とされているが、小学5年生になった時点での年齢は10歳でつぼみの誕生日は2月、物語は3学期に入った直後に終わっているので作中で11歳だった期間はない。作者曰く「初版の段で間違いだとは判っていたが、語呂が良いので2版以降も直していない」との事。後に修正され、現在の刷では10歳と記述されている。
  - 遠藤 沙耶（えんどう さや）
    声 - [小清水亜美](https://ja.wikipedia.org/wiki/小清水亜美 "wikilink")
    いつの間にか、つぼみのクラスにいた謎の美少女。髪型は黒髪のストレート[ロングヘア](../Page/ロングヘア.md "wikilink")。誕生日は12月24日。
    心身ともに大人びているためか、クラスメイトからは一目置かれているものの近寄りがたいと言われる事もしばしば。つぼみにとっては頼れるお姉さんのような友達でつぼみに助言したりする。
    私生活は謎に包まれており、美咲が体調を崩した直後、[貧血](../Page/貧血.md "wikilink")に陥り、3日間休学。その間、つぼみは「川で溺れている沙耶からのSOSを受けて、沙耶を川から救い出す」という夢を見て、つぼみの母が切迫流産から回復した翌日に元気な姿を見せた沙耶もつぼみと同じ夢を見たことを伝える。
    つぼみの妹の沙耶が産まれる直前、つぼみに別れを告げ、何処かに去り、つぼみ、八重、麗愛、大樹、太、葉の6人（アニメ版では、つぼみのみ）以外、彼女に関する記憶は消えていき、写真からも消えていった。
    やぶうち曰く「私の理想の女の子像」\[5\]。
  - 山吹 八重（やまぶき やえ）
    声 - [小林沙苗](../Page/小林沙苗.md "wikilink")
    つぼみのクラスメイトで親友。通称・**八重ちん**。長身で少々やせ気味。髪型は[ショートカット](https://ja.wikipedia.org/wiki/ショートカット "wikilink")。誕生日は5月28日。血液型はA型。
    しっかり者だが、外見が男の子っぽく男女（おとこおんな）と言われる事があり、[胸がない事を気にしている](../Page/貧乳.md "wikilink")。周りには内緒で葉と付き合っている。
    両親と一緒に寝ている猫を寝室に連れて行った際、両親の性行為を目撃したこともあるが両親は子供たちの前でもキスするほどに仲が良いために特に驚かなかったという。
  - 加藤 麗愛（かとう れあ）
    声 - [神田朱未](../Page/神田朱未.md "wikilink")
    つぼみのクラスメイトで親友。通称・**麗愛ぴ**（**れあぴ**）。髪型は[ツインテール](../Page/ツインテール.md "wikilink")で結んだ髪の先が丸まっている。誕生日は4月10日。血液型はB型。家族は両親と兄の存在が語られており、母親は第0期で登場。
    かなりの耳年増で、性や恋愛に関してはクラスでも情報通。ただし、その情報はあまり正しくない。性教育の授業の際に目を輝かせるなど、性知識に関してはとてつもなく貪欲であり、周りの目を恐れない大胆な発言でつぼみや八重を困らせている。背が小さく、ぽっちゃりとして太い体格が悩みの種。食いしん坊でもあり、[スパゲッティ](../Page/スパゲッティ.md "wikilink")が好物。ピアノを習っている。
  - 根本 大樹（ねもと だいき）
    声 - [白石涼子](https://ja.wikipedia.org/wiki/白石涼子 "wikilink")
    つぼみたちのクラスの男子。誕生日は12月11日。血液型はB型。
    ぶっきらぼうだが正義感が強く、クラスの男子たちの中心人物。つぼみの事が気になっていて、落ち込んでいるつぼみに[食玩](../Page/食玩.md "wikilink")の鳥のマスコットをあげたり、探し物をしているつぼみの手助けをしたりする。その性格からか、小学6年生の女の子からの告白を受け、太から年上キラーと呼ばれた事がある。
    鍵が閉まった視聴覚室の窓からつぼみと一緒に抜け出した際、つぼみに異性を感じ、その翌日の朝に[夢精](../Page/夢精.md "wikilink")をしてしまい、自己嫌悪な状態となってしまうが、3学期につぼみと結ばれた。
  - 久木 太（くき ふとし）
    声 - [宮田幸季](../Page/宮田幸季.md "wikilink")
    つぼみたちのクラスの男子。誕生日は8月8日。血液型はO型。
    [スケベな性格でおちゃらけているが](../Page/すけべえ.md "wikilink")、本当は心優しい。麗愛とは幼少時からケンカ友だちで、かなり前から彼女のことが好きだった。
    苗字の読みは「くき」だが、連載時に苗字がはじめて出た第3話で、「ひさぎ」とルビが振られていた。単行本では直っている。
  - 三枝 葉（さえぐさ よう）
    声 - [斎賀みつき](../Page/斎賀みつき.md "wikilink")
    つぼみたちのクラスの男子。誕生日は10月8日。血液型はAB型。家族は姉・緑が登場。
    ルックスNo.1でクールな性格。周りには内緒で八重と付き合っている。スケベな行動をしている太に蹴りを入れる事もしばしば。
  - 立花 美咲（たちばな みさき）
    声 - [中山さら](../Page/中山さら.md "wikilink")
    つぼみの母親で専業主婦。髪型は、つぼみとほぼ同じ。旧姓は遠藤。
    つぼみが小学5年生に進級する少し前に第2子の[妊娠](../Page/妊娠.md "wikilink")が分かり、一時は[流産](../Page/流産.md "wikilink")の危機に直面した事もあったが、危機を乗り越えた後は順調な妊娠生活を送り、[クリスマス・イブ](https://ja.wikipedia.org/wiki/クリスマス・イブ "wikilink")に女の[赤ちゃん](../Page/赤ちゃん.md "wikilink")を[出産](../Page/出産.md "wikilink")した。
    名前はOVAにて明らかにされたもので、漫画では名前の表記はない。
  - 立花 幹生（たちばな みきお）
    声 - [金光祥浩](../Page/金光祥浩.md "wikilink")
    つぼみの父親でサラリーマン。
    美咲の入院や出産などといった作中の要所に登場する。OVAでは美咲が入院したときにつぼみの祖母（幹生の実母）に助けを求めようとしたが、つぼみの「足が悪い祖母に心配をかけたくない」という気持ちに心を打たれ、つぼみと乗り切ろうと決心した。
    名前はOVAにて明らかにされたもので、漫画では名前の表記はない。
  - 山吹 蒼（やまぶき そう）
    八重の弟。ガサツな性格。
  - 三枝 緑（さえぐさ みどり）
    声 - [金月真美](../Page/金月真美.md "wikilink")
    葉の姉で女性向け下着売り場の店員。
    スタイルは良いが彼氏はいない。[ブラジャー](../Page/ブラジャー.md "wikilink")を買うか買わないか悩んでいる八重にアドバイスを送る。
    自宅がつぼみたちのクリスマスパーティー会場になった際には手作りの料理を振舞う。一方、沙耶が一瞬だけ鏡に映らなかったことに驚いた。
    4期以降、7期を除いて、主人公がはじめてのブラジャーを購入するエピソードに登場しており、5期では服を脱がさなくてもブラジャーのサイズが分かる特技を身につけ、披露している。
    名前はOVAにて明らかにされたもので漫画では名前の表記はない。
  - 渋谷の男性
    つぼみが渋谷に買い物に来た際に出会った青年。
    友人たちとハグれたつぼみに優しくするが本当の目的はつぼみに如何わしいことをすることであり、どこからか現れた沙耶に睨みつけられ、退散していった。
  - 立花 沙耶 （たちばな さや）
    つぼみの妹。[クリスマス・イブ](https://ja.wikipedia.org/wiki/クリスマス・イブ "wikilink")に生まれた[赤ちゃん](../Page/赤ちゃん.md "wikilink")。
    小説版エピローグでは、10歳になった彼女が主人公を務めている。10歳の誕生日に友人のさっちゃんが好きな6年生に男子に告白されながらも断るがさっちゃんたちに誤解されて嫌われてしまう。帰宅後、つぼみに励まされる。
  - さっちゃん、小春（こはる）、美優（みゆ）
    沙耶の小学校での友人たち。小説版エピローグに登場。
    さっちゃんは同じ学校の6年生のとある男子生徒に憧れていたことから、その男子に告白された沙耶を裏切り者と誤解し、沙耶を避けるようになり、小春と美優も同調してしまう。

## 2期

『小学四年生』の[2005年](../Page/2005年.md "wikilink")（平成17年）2月号から3月号、および『小学五年生』の2005年4月号から[2006年](../Page/2006年.md "wikilink")（平成18年）2月号にかけて連載された。全13話。

### 2期のあらすじ

小学5年生の**草壁つぼみ**は背が高く、運動神経が良いクラスから頼りにされる快活な女の子。

そんな彼女にもある一つの悩み事があった。その悩み事のわきどころは[幼馴染](../Page/幼馴染.md "wikilink")の**押井怜麻**で、怜麻はつぼみの[スカートをめくったりするなどのちょっかいを頻繁にし](../Page/スカートめくり.md "wikilink")、つぼみの悩みの種になっていた。つぼみは怜麻と仲良くけんかしながら毎日を過ごす日々を送っていた。

そんなある日の事、つぼみと怜麻が部屋で遊んでいると、部屋の天井から不思議な穴が空き、そこから少年の格好をした[異星人が現れた](../Page/宇宙人.md "wikilink")。

草壁つぼみを初めとした人間と、異星人**クロウ・ゼット**（地球での名前は**草壁 縁**）の交流、交流の傍らで心体ともに成長し、恋に芽生えていく草壁つぼみの姿が描かれる。

### 2期の登場人物

人名は家や家具に関する物から付けられている\[6\]。

  - 草壁 つぼみ（くさかべ つぼみ）
    第2期の主人公で小学5年生の少女。家族構成は父と母。誕生日は11月4日。血液型はB型。髪型は両側が跳ねていて[アホ毛](../Page/アホ毛.md "wikilink")を持った[セミロング](https://ja.wikipedia.org/wiki/セミロング "wikilink")。
    背が高くて、運動神経も良く、小学4年生までは男子よりも走るのが速かった。反面、学力は今一つでテストの点数は何故かいつも76点。
    性格は元気で活発で勝ち気。お姉さんっぽい外見から、クラスの皆に頼りにされているが周りの噂にやや鈍感なところがある。ブラジャーなどの大人っぽい物に憧れていて、海では[ビキニを着こなしている](../Page/ビキニ_\(水着\).md "wikilink")。将来の夢はまだ特に思いついておらず、[七夕](../Page/七夕.md "wikilink")の願い事には「運命の人とめぐり会えますように」と書いた。『[少女少年](../Page/少女少年.md "wikilink")』の単行本を全巻持っている。
    突然現れた異星人の少年であるクロウこと縁の観察対象にされ、戸惑いながらも縁を受け入れていき、自身も成長していく。
    縁への願い事で本物の縁のクローン再生を考えるが、それが間違いであることに気づき、その代わりに「縁に関する記憶を皆から消さないで」と頼み、その願いは自身と怜麻と母のみ許された。
  - 草壁 縁（くさかべ えん）
    地球によく似た惑星・[バル・コニー星から](https://ja.wikipedia.org/wiki/架空の惑星一覧#は行 "wikilink")[地球](https://ja.wikipedia.org/wiki/地球 "wikilink")に住む[人間](../Page/人間.md "wikilink")の生態調査をするためにやって来た異星人の少年。本名は**クロウ・ゼット**。
    外見は人間と一緒だが、身長は人間のサイズに合わせている。つぼみと怜麻以外の人間に記憶操作をして、乳児の時に死亡したつぼみの双子の兄として活動。ｓの為、地球での誕生日はつぼみと同じ11月4日ということになっている。
    大学4年生ぐらいの運動神経・学力を有し、顔つきも良い為、女子にモテる。反面、デリカシーに欠けるところもあったが、改善後、女の子に失礼な事をしている行為を見たら止めるようになった。
    1年に渡る調査活動を終え、自身に関する記憶を草壁親子と怜麻を除いて消去・帰還するもつぼみたちが6年生になった際、追加の調査で再び地球を訪れる。また、自身に関する記憶は僅かながらも3人以外に残っていた。
    バル・コニー星は「衛星が多い」「地球よりも重力が重い為、地球人よりも筋力がある」「腋毛や女性の乳房は退化している」「クローン技術がある」「水泳の授業がない」「人工授精が基本」であることが語られている。尚、クロウの両親は養父母であり、肉親のことは名前だけ知っているが会う気はないという。
  - 押井 怜麻（おしい れいま）
    つぼみのクラスメイトにして、幼馴染で同じマンションの隣に住んでいる少年。 両親との3人家族で祖母の存在も触れられている。誕生日は3月1日。血液型はO型。
    両親が共働きの為、昼間はつぼみの家に居ることが多く、つぼみとは、部屋まで遊びに行ったり、[携帯型ゲームで対戦して遊んだりしている](../Page/ニンテンドーDS.md "wikilink")。
    やんちゃな性格でツンデレ。つぼみのことが好きで[パンツ](../Page/パンツ.md "wikilink")の覗き見や[スカートめくり](../Page/スカートめくり.md "wikilink")等のちょっかいを出したりしているが、[胸ポチ](../Page/胸ポチ.md "wikilink")ではずかしい思いをしているつぼみのために服を貸したり、初経を迎えた際には急いで家に連れて帰ったりと気遣いを見せる。1学期の成績が悪かった為、2学期からは円果と同じ塾に通うようになった。
    つぼみと共にクロウ＝縁と遭遇したことから記憶操作は行われず、彼の調査に協力することになる。つぼみのことで縁に嫉妬するも友情も抱いた為、クロウが帰還する際には「ライバルがいなくなるのは寂しいけどな」と告げた。
    連載時、名前の漢字が第9話までは「伶麻」になっていた。単行本や関連書籍では「怜麻」で統一されている。
  - 河原 結花（かわら ゆか）
    つぼみのクラスメイトの少女。誕生日は7月9日。血液型はO型。
    メガネをかけており、着替える時も海に入る時もメガネを外さない。母から「これをつける様に」と言われ、貰った[ハーフトップ](../Page/ハーフトップ.md "wikilink")のブラジャーを着用している。スイミング教室に通っている為、泳ぎ上手。漫画が好きだが。お小遣いの問題から、1ヵ月に雑誌1冊とコミックス1冊しか買えないのが悩みの種。
    ストレートでキツい物の言い方をするツッコミ屋。父親とは去年まで一緒にお風呂に入っていたが自身の身体の成長により、父親のほうから入らなくなった。
    縁に恋心を抱き、縁が地球を去った際に縁に関する記憶は消えてしまうも完全には消えていなかった為、縁をモデルとした夢の王子様を描くようになる。
    苗字は作中には一度も出て来ず、『やぶうち優ファンBOOK』でのみ明らかにされている。単行本にもキャラクター紹介などのページが無いため、同書籍を読んでいないと苗字不明なまま読むしかない。
  - 天上 円果（てんじょう まどか）
    つぼみのクラスメイトの少女。誕生日は9月14日。血液型はAB型。
    髪型はツインテールで結んだ髪の先が丸まっている。 縁が来るまでは成績はクラスでもトップクラスで私立中学校の進学を目指す。
    勉強が得意な反面、子供っぽい上に[天然ボケ](../Page/天然ボケ.md "wikilink")。つぼみたちの恋については鋭く、ハッキリ指摘をしては、つぼみたちを困らしている。
    塾に怜麻も通うようになり、彼が隣の席になったことと優しさに触れたことにより、怜麻に恋心を抱くようになり、告白するも断られてしまう。
    苗字の読み「てんじょう」は、連載第9話で「あまかみ」とルビが振られる。彼女の苗字は連載中、その一度しか登場しなかった。単行本では上記の読みに直っている。
  - つぼみの母
    つぼみの母親で専業主婦。本名不明。髪型はショートカット。
    過去に我が子を亡くすという母にとって、最も悲しい出来事に遭うが、それにも負けずにつぼみの良き母として、明るく頑張っている。
    クロウ＝縁の記憶操作にかかり、縁に対しても母として振舞っているものの縁が本物の縁ではないことに薄々気づいており、別れの日には感謝の言葉と共に抱きしめ、ENの名が入った服もプレゼントした。
  - つぼみの父
    つぼみの父親。本名不明。
    初詣の話のみ登場。つぼみとは2年生まで一緒にお風呂に入っていた。
  - 本物の草壁縁
    つぼみの双子の兄で本物の草壁縁。
    生まれたときから身体が弱く、つぼみが1歳のときに亡くなってしまった。
    つぼみは本物の縁の形見でもあるへその緒とクロウの星の科学力を使って、兄の蘇生を願おうとしたがつぼみの知る本当の兄ではなくなることに気づき、その願いは断念した。
  - 怜麻の父
    怜麻の父親。本名不明。
    初詣の話のみ登場。
  - 円果の父
    円果の父親で会社員。本名不明。
    本人曰く、子供の頃は怜麻そっくりだったらしい。塾に通っている円果を車でお迎えもしている。
    円果とは今でも一緒にお風呂に入っているが、円果がつぼみと結花にそのことを指摘されたことと怜麻への恋心を自覚してからは一緒に入ってもらえなくなった。
  - 3人のナンパ男性
    海水浴に来たつぼみたちをナンパした3人の男性たち。
    つぼみと結花からは警戒されながらも円果はホイホイ付いていこうとする。ガラス瓶を手で壊す縁の警告にビビって、3人とも退散した。

## 3期

『小学四年生』の[2006年](../Page/2006年.md "wikilink")（平成18年）3月号、および『小学五年生』の2006年4月号から[2007年](../Page/2007年.md "wikilink")（平成19年）2月号にかけて連載された。全12話。

### 3期のあらすじ

**椎名つぼみ**は[絵を描くことが大好きな](../Page/絵画.md "wikilink")、幼さが残る無邪気な性格の女の子。

もうすぐ小学5年生になるつぼみは、5年生になったら[シャープペンシル](../Page/シャープペンシル.md "wikilink")の使用が解禁される事を楽しみにしていた。5年生になる前のある日、つぼみは幼馴染でしっかり者の**幹図**と一緒に[文房具](../Page/文房具.md "wikilink")屋へシャープペンシルを買いに行ったが、理想のシャープペンシルが見つからず、文房具屋を後にする。

文房具屋からの帰り道、つぼみと幹図は転んで[写生用具が入っているカバンを落とした黒いコートと帽子の姿の](../Page/スケッチ.md "wikilink")**お兄さん**に出会う。一緒に拾い物をすると、チューリップが付いているかわいいシャープペンシルがつぼみの目に付き、つぼみはこのシャープペンシルをもらう事になった。

家に帰り、つぼみはそのシャープペンシルを使って絵を描いてみると、描いた絵がむくむくと浮かび、実体化して生き物のように動いてしまった。そんな不思議なシャープペンシルを手にいれたつぼみは、幹図を道連れにして、様々な波乱に満ちた出来事を起こしたり巻き込まれたりする。

### 3期の登場人物

つぼみ以外の人名には、学校の教科に関する文字が入っている\[7\]。

  - 椎名 つぼみ（しいな つぼみ）
    第3期の主人公である小学5年生の少女。父と母との3人家族。2月23日生まれの[うお座](../Page/うお座.md "wikilink")。血液型はAB型。髪型はアホ毛が跳ねているショートカット。
    小5にして、レストランで[お子様ランチ](../Page/お子様ランチ.md "wikilink")を食べるなど無邪気で幼く、ちびっ子的な性格。好奇心が旺盛で思った事は、すぐに行動に移さないと気が済まないらしく、その行動が元で災難に会いそうなこともしばしば。与えられた物事に夢や甘い幻想を持ちがちで、その都度、幹図や母から忠告を受けている。
    絵を描くのが好きであり、謎のお兄さんから描いたものを実体化できる不思議なシャープペンシルを貰う。最初は幹図のつもりで描いた絵を「男女の書き分けが出来てない」と幹図に指摘されたことを機に絵の腕を上達させていき、図工の時間に描いた写生が入選した。
    幹図への恋心を自覚したことと初経が来たことでお兄さんから別れとシャープペンシルの力が失われることを告げられ、お兄さんの正体が亡き実父だったことも知る。
  - 工藤 幹図（くどう みきと）
    つぼみのクラスメイトで幼馴染の少年。6月29日生まれのかに座。血液型はA型。
    大人びた性格かつ物知りで勇敢。[袋とじ](../Page/袋とじ.md "wikilink")[グラビアが載っている](https://ja.wikipedia.org/wiki/グラビアページ "wikilink")[青年漫画](../Page/青年漫画.md "wikilink")[雑誌](../Page/漫画雑誌.md "wikilink")『週刊ヤングマンデー』を愛読している。将来の夢は昆虫学者になって、昆虫の図鑑を自分の手で作ること。
    つぼみとは普段から一緒に遊んだり、彼女の部屋に普通に入ったりしており、つぼみの無考えな行動を諌めることも多い。つぼみ以外では唯一、不思議なシャープペンシルの事を知っていることから、以前にも増して、つぼみを支えるようになる。実はつぼみのことが好きであり、つぼみも幹図のことが好きなことを自覚するもまだ恋人までには発展しないまま物語は幕を閉じた。
  - 体文 育（しとり いく）
    つぼみたちのクラスメイトの少女。4月7日生まれの[おひつじ座](../Page/おひつじ座.md "wikilink")。血液型はA型。ロングヘアとメガネがトレードマーク。姉妹が2人おり、妹は同じ学校に通っている。
    少々[男言葉っぽい](../Page/男性語.md "wikilink")、ぶっきらぼうな口調で話す。つぼみと紫音よりも背が高く、身体はほぼ[女性](../Page/女性.md "wikilink")の体つきになっている。つぼみに対して、お姉さんっぽい口調で大胆に話をする事も。[ChuChu](../Page/ChuChu.md "wikilink")の愛読者。将来の夢はマスコミ関係の仕事に就くこと。
  - 相楽 紫音（さがら しおん）
    つぼみたちのクラスメイトの少女。髪型はお団子頭。5月12日生まれの[おうし座](../Page/おうし座.md "wikilink")。血液型はO型。両親との3人家族。
    広い一戸建ての家に住んでおり、つぼみと育とのお泊り会の場所にもなっている。
    男子にモテるものの本人は育が好きな為、今のところ、男子については関心がない。育への好意に悩むも占い師に扮したつぼみと幹図の助言で励まされる。育と同様、ChuChuの愛読者。将来の夢は看護師か保育士になること。
  - お兄さん
    つぼみに不思議なシャープペンシルを与えた男性。本名不明。
    いつも真っ黒なコートと帽子を着用しており、昔の職業は画家で持ち物の1つであるスケッチブックに上手な風景画を残している。幹図と同じようにつぼみのサポートや助言を行うことも多く、つぼみからは幹図と似た雰囲気も抱かれている。
    その正体は、つぼみが3歳のときに亡くなった実父。生前は画家であり、つぼみが2歳から描き始めた絵を見て、自分と同じものを感じたことから、3歳の誕生日プレゼントにシャープペンシルを買ってきたものの本当に必要な時期が来るまで自身が所持。写生の旅の最中に亡くなるもつぼみ用のシャープペンシルだけは遺品の中から見つからなかった。
    つぼみが幹図への恋心を自覚したことと初経を迎えたことから、つぼみに別れを告げる。
  - 仁科 理志（にしな さとし）
    つぼみとは別のクラスである1組の男子生徒でお兄さんに似ている。
    ある日、つぼみの下駄箱にラブレターを入れるも紫音の下駄箱と間違えていたことに気づく。改めて、紫音に告白するも断られてしまう。
  - つぼみの母
    つぼみの母親で専業主婦。本名不明。
    小学生絵画展で入選を取って、将来に甘い幻想を持ったつぼみに厳しい現実を言い、「普通のお[嫁](https://ja.wikipedia.org/wiki/嫁 "wikilink")さんになって、幸せになってほしい」と保守的に忠告。その理由は前夫の死からのトラウマも関係している。
    つぼみが前夫のシャープペンシルを持っていることを知ったことから、つぼみに前夫が画家であることを明かし、死んだはずの前夫がつぼみの前に現れたのは、つぼみにプレゼントするはずだったシャープペンシルを渡すためだったと推測した。
  - つぼみの父
    つぼみの父親でサラリーマン。本名不明。
    再婚による継父で血の繫がりはないもののつぼみへの愛情はあり、実父と母の真実と愛を知って昂ったことから号泣するつぼみを抱きしめた。ちなみにつぼみの実父とは逆に絵は上手ではないらしい。
  - 紫音の父
    紫音の父親で「どんぐり舎」（単行本時、連載時は「画学社」）という出版社の偉い人。本名不明。
    多忙な日々を過ごしており、家にいないことのほうが多い。本が好きで物知りなところは育そっくりであり、育からは憧れの人として見られている。
    つぼみが入賞した小学生絵画展を主催し、そこでつぼみの絵を見た際、好きだった画家（つぼみの実父）を思い出す。
  - 紫音の母
    紫音の母親。本名不明。劇中では後ろ姿のみ登場。
  - 体操服泥棒
    つぼみの学校で女子の体操服を盗んでいた泥棒の男性。
    シャープペンシルを学校に忘れてきたつぼみとそれに付き合った幹図と鉢合わせし、2人に襲い掛かるも幹図の指示を受けたつぼみが実体化させた人形やビー玉に翻弄され、お兄さんに取り押さえられた後、実体化したロープで拘束されて逮捕された。

※つぼみと理志以外の主要登場人物の苗字は連載終了後に発売された『ないしょのつぼみファンBOOK 女の子のはじめてのお話』にて明らかにされた。

## 0期

『小学三年生』の2006年3月号、および『小学四年生』の[2006年](../Page/2006年.md "wikilink")（平成18年）4月号から[2007年](../Page/2007年.md "wikilink")（平成19年）2月号にかけて連載された。全12話。[1期の前年の話で](https://ja.wikipedia.org/wiki/#1期 "wikilink")、物語世界や登場人物は共通している。やぶうち優の連載作品の中では「ぴゅあ♥ぴゅあ」や7期と並んで主人公の年齢が最も若い。対象学年が下がったためか、内容に性教育的な要素はほとんど無い。

1話ごとのページ数は8ページ（第12話のみ10ページ）で他期に比べて少なめ。ストーリーは基本的に第9・12話を除いて、前後編の2話で完結する流れになっている。

「0期」というのは「1期の前だから」という事で作者サイトや関連書籍で用いられた呼称である。単行本は『ないしょのつぼみ-めばえ-』のタイトルで発売。

### 0期のあらすじ

小学4年生になった**立花つぼみ**は、[ペット](../Page/ペット.md "wikilink")を欲しがっている女の子。

ある日の事、公園で**麗愛**と**八重**の3人で、熱い気持ちで[キスをしている](https://ja.wikipedia.org/wiki/接吻 "wikilink")[カップル](../Page/カップル.md "wikilink")を見かけた。つぼみ達3人はカップルの様子をずっと見つめ、つぼみはその熱愛ぶりに衝撃を受ける。「キスってどんな感じなんだろう」と心の中でドキドキしながら考えてしまったつぼみ。家の中で色々と考えていると、ベランダに小鳥が迷い込んできた。

つぼみは小鳥が呼び込む様々な出来事を通じて成長し、恋にめばえていく。

### 0期の登場人物

基本的に1期の登場人物と同一である。

  - 立花 つぼみ
    ペットを飼いたいと思っていた矢先に部屋にインコが1羽迷い込んで来たことから保護し、飼い主が見つかるまでの間、ピースケと名付けて自宅で飼い始める。その一方、ピースケと出会う直前に男女のキスを目撃したことから、恋愛に興味を抱く。持ち手が鳥の形をしている折り畳み傘を愛用。
    クリスマス会の帰り道、線路に傘と足が引っ掛かり、電車に轢かれかけながらも大樹と自身の傘に助けられたが、肩代わりしてくれたピースケが亡くなってしまう。そのショックから立ち直れずにいたが、八重の叔母との交流を通じて立ち直る。
  - ピースケ
    つぼみの家に迷い込んで来た[コザクラインコ](../Page/ラブバード.md "wikilink")。体毛の色は[黄緑で](https://ja.wikipedia.org/wiki/黄緑色 "wikilink")、顔の部分のみ[朱色](../Page/朱色.md "wikilink")。
    ピースケの名前は元の飼い主が見つかるまでの仮のものとして、つぼみがオスかメスかを全く意識せずに名づけたもの。実際にはメスであり、[卵](../Page/卵.md "wikilink")を産んだ。よく人になつき、特につぼみの声掛けにはすぐに応答する。
    つぼみがクリスマス会に出かける直前、つぼみが電車に轢かれる予感がして、つぼみを止めようとする。届かなかったが、自身の命と引き換えにつぼみの命を救い、つぼみが帰宅する10分前に亡くなった。死後、鉢植えで作った墓の中に埋葬される。
  - 山吹 八重
    4年生の時もつぼみと同じクラス。
    学年の女子の中で最も背が高く、幼い頃から周囲に男の子と言われ、その事を気にしていた。葉に告白された際に思わず断ってしまうが、紆余曲折の末に両想いになる。ピースケの死後、ペットの身代わり説をつぼみに語って聞かせた。
    最終回では弟も登場。
  - 加藤 麗愛
    八重と同じく、つぼみと同じクラス。この頃から、もう既に恋愛や性に関する事柄に興味津々だった。
    クリスマスパーティーは彼女の家で行われ、母親も登場。
  - 久木 太
    つぼみたちと同じクラス。
    女の子をからかうのが大好きで、第1話でつぼみのスカートをめくっている。
    1期と同様、連載時に苗字が初登場した時に振り仮名が「ひさき」になっている（つぼみにそう呼ばれ、自らもそのように名乗っている）。これも単行本では直っている。
  - 根本 大樹
    4年生の時は、つぼみとは違うクラスで飼育委員をしていた。[文鳥](https://ja.wikipedia.org/wiki/文鳥 "wikilink")を飼っていることから、インコの飼い方や元の飼い主の探し方をつぼみにアドバイスする。
    クリスマスパーティーから帰宅中のつぼみが[電車](../Page/電車.md "wikilink")に轢かれそうになるのを見て救出を試み、自身も轢かれそうになるが、つぼみの傘が意思を持ったかのように動いたことで2人とも九死に一生を得た。
  - 三枝 葉
    大樹と同じクラス。
    大樹や太とは幼稚園の頃からの友達。イケメン顔で女子にモテているものの「本当の自分を見ていない」と考えてしまい、いい思いをしていなかった。八重に一目ぼれをして告白・成就する。
  - 立花 啄実（たちばな たくみ）
    第5・6話に登場。つぼみの従兄弟。[心理学](../Page/心理学.md "wikilink")専攻の大学生。
    就職活動の下見のために[山形からやってきて](../Page/山形県.md "wikilink")、つぼみの家に一週間泊まっていた。つぼみの初恋の相手。つぼみと一緒にプールに行き、つぼみが好きな人を見抜いている。昔、鳥を飼っていたことから、そのことでもつぼみに助言を送った。
  - 立花 幹生
    つぼみの父。職業はサラリーマン。
    ネズミが嫌いな為、つぼみはハムスターを飼えなかった。つぼみがピースケを保護してからは、[インターネット](../Page/インターネット.md "wikilink")を使って、インコの種類を調べたり、[巣箱](../Page/巣箱.md "wikilink")を買ったりとサポートを見せる。
  - 立花 美咲
    つぼみの母。
    作中に頻繁に登場し、母としての役割をこなしている。パート勤めをしている。作中の終盤に妊娠する。
  - 牡丹（ぼたん）
    第4話のみに登場。大人びた体つきの小学6年生の少女。
    ピースケを自分の飼っているインコ・ラブであるかを確かめるべく、つぼみの家に足を運ぶ。ラブではなかったが、本人は別のインコであることは予感していたことをつぼみに語る。その後、本物のラブと再会できたことをつぼみに電話で伝えた。
    家族は母親が登場し、牡丹は母と共に、立花家を訪れた。
  - ラブ
    牡丹が飼っているインコ。
    ピースケに似てはいるが、牡丹曰く「目が大きくて、羽の色もはっきりしている」とのこと。どこかにいなくなってしまったが、牡丹の家の隣のマンションで保護されていた為に牡丹と再会できた。
  - 麗愛の母
    麗愛の母親。
    ふっくらとした体格。
  - 八重の母の妹
    第12話のみに登場。髪型はショートカットで[子供](../Page/子供.md "wikilink")を[出産](../Page/出産.md "wikilink")したばかり。
    八重と同じく、昔は男っぽい事を気にしていた。八重の母の妹との会話は、自身の容姿にコンプレックスを抱いている八重とピースケを喪ったことを引きずっているつぼみを励ますことになった。
  - 遠藤 沙耶
    第12話エピローグのみに登場。
    美咲の妊娠を知った直後のつぼみの前に現れる。

## 4期

『小学五年生』の[2007年](../Page/2007年.md "wikilink")（平成19年）4月号から[2008年](https://ja.wikipedia.org/wiki/2008年 "wikilink")（平成20年）3月号にかけて連載された。全12話。

### 4期のあらすじ

新学期をむかえたある日、**小鳥遊つぼみ**の元に、見知らぬ差出人の[Eメールが届く](../Page/電子メール.md "wikilink")。差出人の名前は"MIRA☆"。

つぼみがはじめて通る道を通っているとき、知らない人に「きみのお父さんが病院に運ばれた」と聞き、その人の車に乗ろうとしたのを、ある少女に止められた。その少女は、つぼみの新学期からのクラスメイトだった。名前は**未莱（みら）**。Eメールの差出人と同一人物なのか、それとも…。

### 4期の登場人物

登場人物名は、[十二支](../Page/十二支.md "wikilink")にちなんだ物になっている\[8\]。

  - 小鳥遊 つぼみ（たかなし つぼみ）
    4期の主人公。つつじ小に通う小学5年生の女の子。
    性格は大人びて明るく好奇心が強いが、やや臆病なところがある。両親は共働きで、母親はいつも帰宅が遅いため、長い事、顔をあわせておらず、母親の顔を覚えていない。バイクにひかれそうになった時に大河に助けられ、その事がきっかけで大河に憧れるようになる。一方、幼馴染の辰午には冷めた感情しか持っていない。周りの人に対して、素直になりきれないところがあったが、未莱だけには少しずつ素直になっていく。自らの早とちりで、未莱との友情を壊したり、母親に怒りの感情を持ったこともあった。Eメールのやりとりは据置型の[パソコンで行なっている](../Page/パーソナルコンピュータ.md "wikilink")。髪型はボブカット。誕生日は9月15日。血液型はA型。
  - 根津 辰午（ねづ しんご）
    つぼみの幼馴染でクラスメイトの男の子。
    学校では女子に人気があるらしい。つぼみの事が好きで自らに振り向かせるために、つぼみの家に母がつくった夕飯を持ってきたり、告白したりするなど、いろいろと行動しているが、つぼみに冷たい顔をされたり、スミレの怒りを買ってしまったりと、うまくいかない状況が続いている。誕生日は11月27日。血液型はO型。
  - 猪原 大河（いのはら たいが）
    つぼみのクラスメイトの男の子。
    つぼみの憧れの的。二枚目顔でサッカーが得意だが、幼稚園の時はおとなしく女の子のような外見だった。つぼみが困った時に色々を手助けをしている。つぼみの誕生日会の時に[蕾](https://ja.wikipedia.org/wiki/蕾 "wikilink")形のペンダントをつぼみにあげて、つぼみを喜ばせた。スミレとは幼馴染。誕生日は11月2日。血液型はA型。
  - 犬飼 スミレ（いぬかい スミレ）
    つぼみの友達の女の子。
    受験を控えている姉と、趣味が合う中1の兄がいる。自室は2人部屋で、小4までは兄が同室だったが、今は姉との部屋になった。少年のような口使いで話すかたわらで、[胸](../Page/胸.md "wikilink")の大きさや[生理がこない事を気にしている](../Page/月経.md "wikilink")。兄が買っている[少年漫画](../Page/少年漫画.md "wikilink")雑誌『週刊マンデー』を愛読している。[携帯電話](../Page/携帯電話.md "wikilink")を持っていて、MIRA☆の[メールアドレス](../Page/メールアドレス.md "wikilink")を見て携帯電話から送られていることに気づいた。髪型は[マッシュルームカット](../Page/マッシュルームカット.md "wikilink")。誕生日は3月17日。血液型はB型。
  - 宇佐美 蓮華（うさみ れんげ）
    つぼみの友達の女の子。[幼稚園](../Page/幼稚園.md "wikilink")にかよっている[弟](https://ja.wikipedia.org/wiki/弟 "wikilink")がいる。
    下品で野蛮な男の子達が大嫌いで、純粋で天使のような弟を溺愛していたが、[豆大福](https://ja.wikipedia.org/wiki/豆大福 "wikilink")を[おっぱいに見立てている弟を見てショックを受ける](../Page/乳房.md "wikilink")。特技は写真の隠し撮りで、弱点は[乗り物酔い](../Page/乗り物酔い.md "wikilink")。髪型は[ポニーテール](../Page/ポニーテール.md "wikilink")。誕生日は8月30日。血液型はO型。
  - 有馬 未莱（ありま みら）
    つぼみのクラスメイト。一人っ子。間違っている事が嫌いな、勇気があって頼りがいがある性格の女の子。
    つぼみが知らない人の車に乗ろうとしたのを止めたのがきっかけで、つぼみと親友になる。親友になった後は、つぼみの胸を叩いた男子に激怒したり、プールでつぼみの初潮に気づいたりとつぼみのフォローをしている。電話が通じなかったり、言葉遣いが古かったり、建設中のビルが家だったりと色々と謎が多い。物事に対して器用にこなすものの、料理だけは苦手で、クッキー以外は上手に作れない。体つきは[腋毛](../Page/腋毛.md "wikilink")や[陰毛](../Page/陰毛.md "wikilink")が生えていたり、胸が膨らんでいたりと大人びている。髪型は長めのツインテール。誕生日は1月5日。血液型はO型。
  - 小鳥遊 茉莉（たかなし まり）
    つぼみの母親。
    仕事が忙しく、つぼみとは同居しているにも関わらず滅多に顔をあわせられていない。職業は作中では明らかにされなかったが、茉莉の携帯電話の受信トレイには、出版・印刷関係と思しき会社がずらりと並んでいる。 料理づくりはうまくない。
  - MIRA☆
    つぼみが小学5年生になる前の日の夜に来たEメールの[差出人](../Page/ハンドルネーム.md "wikilink")。
    文体はラフだが、書いている内容は真面目で、自分の体の成長に悩んだり、未莱との友情を壊したりするつぼみに的確なアドバイスをしている。[ネチケット](../Page/ネチケット.md "wikilink")にうるさく、MIRA☆の謎を知るためにEメールに住所を書いたつぼみを「[個人情報](../Page/個人情報.md "wikilink")を悪用する人がいるので住所を明かしてはダメ」とEメールで叱った。

※小鳥遊親子以外の登場人物の苗字は連載終了後に発売された『ないしょのつぼみファンBOOK 女の子のはじめてのお話』にて明らかにされた。

## 5期

『小学五年生』の[2008年](https://ja.wikipedia.org/wiki/2008年 "wikilink")（平成20年）4月号から[2009年](../Page/2009年.md "wikilink")（平成21年）3月号にかけて連載された。全12話。

『小学四年生』の[2008年](https://ja.wikipedia.org/wiki/2008年 "wikilink")（平成20年）3月号掲載の予告では「SF（すこし・ふしぎ）な冒険\!\!」、単行本第4巻での5期の予告編では「SF（すこし・ふしぎ）度高めでよりファンタジックな展開」と謳われている。

登場人物名は有名[SF作家](../Page/SF作家.md "wikilink")の名前から付けられており、誕生日も元ネタの作家のそれと同じである\[9\]。

### 5期のあらすじ

**相崎つぼみ**は[父親と2人暮しの女の子](../Page/一人親家庭.md "wikilink")。

小学5年生になったある日、つぼみが家に帰ってベッドで漫画を読もうとした矢先、父親から電話がかかってきて、ベッドから滑り落ちてしまう。滑り落ちた先はなんと、もう1つの世界でそこにはつぼみと全く同じ姿の女の子がいた。つぼみと同じ姿の女の子に名前を聞き、つぼみと同じ姿の女の子もつぼみに名前を尋ねてみると、お互いに「相崎つぼみ」と名前が返ってきて、戸惑ってしまった。

翌日、その事を友達に話してみると、**筒井隆**からは「それって、[パラレルワールド](../Page/パラレルワールド.md "wikilink")では」と言い、**朝倉ちはる**は「頭おかしいじゃね」とからかい突っかってきた。家へ戻り、ちはるのことを考えているといきなり、つぼみと同じ姿の女の子が来て「やはり、これはパラレルワールド」とお互いに感じて意気投合し、つぼみは花形のヘアゴム、つぼみと同じ姿の女の子は星形のヘアゴムをそれぞれ付けて区別することにした。

つぼみは星形のヘアゴムを付けたつぼみが住むパラレルワールドに入るが、体の成長具合が違ったり、住んでいる町の風景が異なっていたりと、つぼみが住む世界とパラレルワールドの世界の違いをお互いに実感するのであった。

つぼみと星形のヘアゴムを付けたつぼみが交流している間に、つぼみの体は成長していき、星形のヘアゴムを付けたつぼみの好きな人がつぼみと違ってくるようになった。[胸の成長](../Page/乳房.md "wikilink")、好きな人の相違による衝突、初潮、父親の[再婚](https://ja.wikipedia.org/wiki/再婚 "wikilink")、そして[告白](../Page/告白.md "wikilink")を通して、つぼみは成長していく。

### 5期の登場人物

  - 相崎 つぼみ（あいざき つぼみ）
    5期の主人公。小学5年生。クラスメイトから「女なのにがさつ」だと言われる、父親と2人暮しの女の子。母親とは死別している。性格は元気かつ活発。
    パラレルワールドに住むもう1人の自分と友達になり、花形の髪飾りと部屋の目印を付けてパラレルワールド側のつぼみと区別し、パラレルワールドに入った時は素性がばれない様に[仮装](https://ja.wikipedia.org/wiki/仮装 "wikilink")をしている。幼馴染のちはるがつぼみに突っかかる行動をとる毎に瞬時に怒っているが、実はちはるのことが気になっていて、とある事でちはると喧嘩して[電話](../Page/電話.md "wikilink")で謝った時にちはるが言った一言が切っ掛けで本当のちはるを知ることとなる。
    咲妃が好きな漫画「乙女王子」の再開を一緒に喜んだり、菜摘の特技を褒めたりと友達思いの一面も持っている。[温泉](../Page/温泉.md "wikilink")と[フルーツポンチ](../Page/フルーツポンチ.md "wikilink")が大好き。髪型はショートカット。誕生日は1月2日。血液型はB型。名前の由来は[アイザック・アシモフ](../Page/アイザック・アシモフ.md "wikilink")。
  - 相崎 つぼみ＜パラレルワールド側＞
    小学5年生。
    主人公のつぼみと同じく父親と2人暮しの女の子で、母親とは死別している。外見は主人公のつぼみと全く同じだが、[体重](../Page/体重.md "wikilink")・[胸囲が](../Page/バスト.md "wikilink")[小数](../Page/小数.md "wikilink")単位で異なり、初潮などの成長はパラレルワールド側のつぼみが早い。星形の髪飾りと部屋の目印を付けて主人公のつぼみと区別している。主人公の世界に入った時はやはり仮装をし、お互いの世界が乱れないように物を買わないようにしている。パラレルワールド側の筒井の事が好きになり始めていて、彼と一緒に図書館に行ったりしている。
  - 相崎 操（あいざき みさお）
    つぼみの父親。職業はSF作家。眼鏡をかけている。代表作は『平行時代』など。
    がさつに育ったつぼみの事を不安に思い、心配している。名前の由来はつぼみと同じくアイザック・アシモフ。
  - 朝倉 ちはる（あさくら ちはる）
    つぼみのクラスメイトで幼馴染の男の子。
    昔はつぼみと仲が良かったが、今は何かと突っかかる行動をとっている。実はつぼみの事をずっと気にして見ていて、とある事で[電話](../Page/電話.md "wikilink")で謝ってきたつぼみにその事を話している。誕生日は12月26日。血液型はO型。名前の由来は[アーサー・C・クラーク](../Page/アーサー・C・クラーク.md "wikilink")。
  - 筒井 隆（つつい たかし）
    つぼみのクラスメイトの男の子。
    知的な[イケメン](../Page/イケメン.md "wikilink")で、相崎 操の作品のファン。その流れでつぼみに惹かれ、気になっている。誕生日は9月24日。血液型はAB型。名前の由来は[筒井康隆](../Page/筒井康隆.md "wikilink")。
  - 小松 咲妃（こまつ さき）
    つぼみと仲の良いクラスメイトの女の子。
    細めの目つきでニヒルな口使いをするクールな女の子。[ボーイズラブ](../Page/ボーイズラブ.md "wikilink")系の作品が好きで[女装少年が登場する漫画](https://ja.wikipedia.org/wiki/男の娘 "wikilink")「乙女王子」の大ファン。1人で[萌え](../Page/萌え.md "wikilink")ている時はなぜか[しょこたん語](../Page/しょこたん語.md "wikilink")を心の中で発している。誕生日は1月28日。血液型はA型。名前の由来は[小松左京](../Page/小松左京.md "wikilink")。
  - 星 菜摘（ほし なつみ）
    つぼみと仲の良いクラスメイトの女の子。
    クラスの女子の中で最も背が低く、実年齢よりも幼く見られることもしばしばで、日々、成長していくつぼみに[劣等感](../Page/劣等感.md "wikilink")を持っている。[体育](../Page/体育.md "wikilink")の時につぼみの体操服から胸の膨らみを見て赤面し、バスケットボールの受け投げがうまくいかず、つぼみの怒りを買ったこともあった。特技はお菓子づくりとビースアクセサリーづくり。誕生日は9月26日。血液型はO型。名前の由来は[星新一](../Page/星新一.md "wikilink")。
  - 炉端 ありす（ろばた ありす）
    出版社の編集者。31歳。目 が大きく、ハツラツとした明るい性格の女性。
    2年前まで相崎操の担当編集で、一旦離れた後（物語中の）7月からまた担当に戻った。母親のいないつぼみにとっては数少ない、身近な大人の女性。とある事でちはると喧嘩したつぼみに仲直りの切っ掛けになるアドバイスをしたり、温泉でバッタリ会い、仲良くなった菜摘に劣等感を克服するための一言を言ったりと年上の女性としての優しい一面を持っている。操の事が好きで、二度目の告白で成就。操と結婚して、つぼみの継母になる。 名前の由来は[ロバート・A・ハインライン](../Page/ロバート・A・ハインライン.md "wikilink")。

## 6期

『小学五年生』の[2009年](../Page/2009年.md "wikilink")（平成21年）4月号から[2010年](https://ja.wikipedia.org/wiki/2010年 "wikilink")（平成22年）3月号にかけて連載された。全12話。

### 6期の登場人物

  - 仁家 つぼみ（にけ つぼみ）
    6期の主人公。呉田小学校に通う小学5年生。両親との3人家族。
    性格は強気でおしゃれっ娘で正義感も強い。髪の毛は臀部まで達するロングヘア。
    図工室での掃除中に落ちていく石膏像を支えようとした際に天空と[キス](../Page/キス.md "wikilink")してしまった後、天空と同時に[あくび](../Page/あくび.md "wikilink")をすると心が入れ替わるようになってしまった。
    当初は天空のことを何かとバカにしていたが様々な出来事を通じて、彼を信頼するようになり、天空の日記の内容を見て、自分が天空のことを異性として好きであることに気づき、3学期に天空と結ばれる。
    小説版では中学の卒業式で天空と入れ替わっている最中、女生徒たちにウインクをするサービスをしたことから天空に呆れられた。
  - 浦野 天空（うらの そら）
    つぼみのクラスメイトの、[眼鏡](../Page/眼鏡.md "wikilink")をかけた男子。両親との3人家族。
    教室での席はつぼみの隣。性格はおとなしく真面目で勉強好きな[草食系男子](https://ja.wikipedia.org/wiki/草食系男子 "wikilink")。つぼみからは「テンポが合わない」や「[ネクラ](../Page/ネクラ.md "wikilink")」と思われており、服の組み合わせはイマイチ。
    つぼみと入れ替わるようになってからは彼女に振り回されながらもつぼみの指示で服の組み合わせを覚えていくようになる。
    実はつぼみのことが前から気になっており、3学期において、つぼみと晴れて結ばれる。
    小説版では中学に入学後、背が30㎝伸び、メガネも外したことでイケメンになる。
  - 蓬莱 摩耶（ほうらい まや）
    つぼみのクラスメイトで友人。両親との3人家族。
    優しいお姉さんタイプで身体の成長が早く、[乳房](../Page/乳房.md "wikilink")はほぼ成人型になっている。髪型はポニーテール。
    つぼみからは天空が好きな相手と思われたがつぼみの勘違いだったことが判明。
  - 入須 あやめ（いりす あやめ）
    つぼみの友達の女の子。姉がいる。
    可愛い妹系で少女らしさ全開の性格。色白な肌でかつ[アニメ](../Page/アニメ.md "wikilink")の[声優](../Page/声優.md "wikilink")のような声でつぼみと摩耶からは一目置かれており、将来はアイドル志望。
    3年生のときに好きな男子に告白するも「ヒゲが生えている」と言われたことにショックを受けて以来、色白な肌を保つために[脱毛](../Page/脱毛.md "wikilink")をしている。最初は毛抜きを使っていたが後に姉の薦めでシェーバーを使うようになった。また、つぼみ（の姿をした天空）の推測では「その男の子はあやめのことをよく見ていたからヒゲに気づいたのでは？」と推測している。
    後に智と交際。
  - 古戸 智（ふると さとる）
    つぼみのクラスメイト。
    シャイなイケメン。天空とは正反対ながらも小2のときに崖から落ちそうになったところを支えてくれたことから天空への友情は誰よりも強い。
    あやめのことが気になっており、つぼみの後押しもあって、交際を始める。
  - 臼井 賢太郎（うすい けんたろう）
    摩耶の親戚の大学生。
    2学期から摩耶の家庭教師を務めるも女性として成長し始めている摩耶にセクハラしたり、タンスの中の下着弄りを行う。事情を知った天空がつぼみと入れ替わった状態でベッドの下に潜り込み、犯行現場を撮影したことで蓬莱家を追い出される。
  - 牧野 沙織（まきの さおり）
    小説版オリジナルキャラクターで呉田中学3年生。美術部部長。
    入れ替わるきっかけになったかもしれない石膏像が返却された呉中に潜入したつぼみと天空の事情を知り、2人に[アンドロギュノスのことを語って聞かせ](../Page/両性具有.md "wikilink")、「男と女が恋をするのはアンドロギュノスであった頃の名残なのかもしれない」とも語った。
    12月に美術部の先輩だった男性に告白するもその先輩は同じ高校の女子のほうが好きだったために失恋。そのことをつぼみに話した後、立ち直る。
    小説版では、つぼみ、天空、摩耶、あやめ、智の5人も呉中に進学。

## 7期

『小学四年生』の[2010年](https://ja.wikipedia.org/wiki/2010年 "wikilink")（平成22年）4月号から[2011年](../Page/2011年.md "wikilink")（平成23年）3月号にかけて連載された。全12話。

前期までより1学年下を対象とした雑誌に移ったため、主人公も従来より1学年下がり小学4年生になった。また、掲載誌の本誌ではなく、別冊付録『月刊コミック小学四年生』内での連載となった。[性徴](https://ja.wikipedia.org/wiki/性徴 "wikilink")などの性教育的な要素は残っており、性教育関連の記事は7月号から本誌に掲載され連動している。1話あたり12ページ前後。

### 7期の登場人物

  - 八木 つぼみ（やぎ つぼみ）
    7期の主人公。小学4年生の女の子。10月10日生まれ。髪型はふわふわしている[ボブカット](https://ja.wikipedia.org/wiki/ボブカット "wikilink")で、緑色の瞳に[カチューシャをつけている泣き虫でおばあちゃん子](https://ja.wikipedia.org/wiki/ヘアバンド "wikilink")。
    亡くなったおばあちゃんの納骨式で昴を見かけ、突然現れたおばあちゃんの霊から「昴の[成仏](../Page/成仏.md "wikilink")に協力してはどうかね」と言われ、昴の成仏を手伝う事になる。性格はお人よしだが、エッチな行動をしているように感じたときは瞬時に怒る。運動神経はあまり良くない。趣味は漫画愛読で、帰宅に漫画を買いにいくこともある。父親は産婦人科医で、産まれてきたつぼみを取り上げたのも父親である。クラスの男子にほうきの先で[スカート](../Page/スカート.md "wikilink")をめくられたり、初めてのブラジャーが父親からの誕生日プレゼントだったりと多感な心に傷を付ける出来事に合いがちである。
  - 牛島 昴（うしじま すばる）
    つぼみに取り付いた[幽霊](../Page/幽霊.md "wikilink")の少年。
    幽霊といっても成仏しておらず、足があり、空を飛んでいるかの様に見える。墓地にいたところにつぼみを見かけ、以後、つぼみに付きまとうようになる。つぼみがカチューシャを付けている時だけ見え、会話も出来る。つぼみ以外の人間には見えないようである。つぼみの中に入って体を動かす事も出来、つぼみの能力を上げる事が可能だが、その時のつぼみの口調は昴の状態になる。交通事故の影響で記憶を失っている模様。水泳とピアノが得意で、ピアノは中学生レベルの腕を持つ。好きな食べ物はスイカらしい。つぼみと同じく10月10日生まれ。
  - すぴか
    つぼみの同級生の女の子。
    髪型はストレートヘアのツインテールで少々小柄。行動力のあるムードメーカーで明るい少女。[霊感](../Page/霊感.md "wikilink")があるらしく、昴の存在を何となく感じ取っているようである。飼っている小鳥の「りげる」も昴の存在を感じとっていて、昴の冷かしを感じて威嚇している。叔父はペンションを経営している。
  - 伊緒（いお）
    つぼみの同級生の女の子。
    髪型は黒髪のショートヘアでヘアピンやリボンをしている時がある。勝ち気且つおてんば娘で、運動神経も男子より強く、虫も平気だが、幽霊や怪談話は大の苦手。霊感は全くない。小学校高学年にしてはスタイルが良く、大人っぽい体つきをしている。

## 8期

『小学四年生』の[2011年](../Page/2011年.md "wikilink")（平成23年）4月号から連載から[2012年](../Page/2012年.md "wikilink")（平成24年）3月号にかけて連載された。全12話。

7期と同様、主人公は小学4年生で、別冊付録『コミックSHO4』内での連載となる。1話あたりのページ数は6期以前と同じ15ページ前後に戻った。性教育関連の記事は、8月号以降本誌に掲載されるようになった。

### 8期の登場人物

  - 本田 つぼみ（ほんだ つぼみ）
    8期の主人公。小学4年生の女の子。
    髪の毛はピンク色で、いつも細めで眠そうな目つきをしている。以前はアイバに憧れていたが、4年生になってからの彼の変貌ぶりに戸惑っている。
  - 広瀬 アイバ（ひろせ アイバ）
    つぼみの同級生の男の子。
    3年生の時には大人っぽい雰囲気だったのに、4年になった途端に子供っぽく能天気な性格になってしまった。実は[アンドロイド](https://ja.wikipedia.org/wiki/アンドロイド "wikilink")で、その事はつぼみしか知らない。
    時折煙を出したり首が外れたりするが、外見上は[性器](../Page/性器.md "wikilink")も含めて、普通の人間と区別が付かない。
    [ロボット工学三原則](../Page/ロボット工学三原則.md "wikilink")に則っているようで、人間に命令されると逆らえない。
    驚いたり嬉しいことが起こったりした際に、[猫耳](../Page/猫耳.md "wikilink")のようなものがぴょこんと飛び出てくることがある。
  - あむ
    つぼみの同級生の女の子。
    いつもリボンをしていて子供っぽい。最近、体重が気になっている模様。
  - 重見 和都（しげみ わと）
    つぼみの同級生の女の子。メガネっ娘。
    小4にしてはスタイルが良く、大人びた体つきをしている。雑誌の[モデルになるのが夢](../Page/ファッションモデル.md "wikilink")。
  - テツ
    つぼみの同級生の男の子。
    アイバの友達で、良く一緒に遊んでいる。

## 書誌情報

### 単行本

  - [やぶうち優](../Page/やぶうち優.md "wikilink") 『ないしょのつぼみ』 [小学館](../Page/小学館.md "wikilink")〈[ちゃおコミックス](https://ja.wikipedia.org/wiki/ちゃお#ちゃおコミックス "wikilink")〉、既刊8巻（2012年4月27日現在）
    1.  2005年6月5日第1刷発行（4月27日発売\[10\]）、ISBN 4-09-137079-9
    2.  2006年6月5日第1刷発行（4月28日発売\[11\]）、ISBN 4-09-130498-2
    3.  2007年7月4日第1刷発行（6月29日発売\[12\]）、ISBN 978-4-09-131235-8
    4.  2008年5月3日第1刷発行（4月28日発売\[13\]）、ISBN 978-4-09-131717-9
    5.  2009年5月3日第1刷発行（4月28日発売\[14\]）、ISBN 978-4-09-132509-9
    6.  2010年5月3日第1刷発行（4月28日発売\[15\]）、ISBN 978-4-09-133257-8
    7.  2011年5月3日第1刷発行（4月28日発売\[16\]）、ISBN 978-4-09-133824-2
    8.  2012年5月2日第1刷発行（4月27日発売\[17\]）、ISBN 978-4-09-134539-4
    <!-- end list -->
      - 第7巻には『やぶうち優ファンBOOK やぶうち優の♀♂（おんなのこおとこのこ）なお話』と『ないしょのつぼみファンBOOK 女の子の初めてのお話』にそれぞれ書き下ろしで収録された1期の番外編2作が併録されている。
  - やぶうち優『[ないしょのつぼみ-めばえ-](https://ja.wikipedia.org/wiki/ないしょのつぼみ-めばえ- "wikilink")』 小学館〈ちゃおコミックス〉、2007年8月2日第1刷発行（7月28日発売\[18\]）、ISBN 978-4-09-131249-5
      - 『わんデー・ハプニンぐ』（※・の箇所には犬の足跡が付く）、『少年少女』、『LOVE・LIKE・COMIC』、『もう逢うことのない君に』の短編作品4作が併録。

初版に付いていた帯をはじめとして、単行本表紙には性教育を前面に出した売り文句が多用されている。また、その文面は漫画としての内容にあまり合致していない部分が見受けられる。例えば第2巻の帯では、性徴に関する疑問に答える本である旨を、草壁縁に台詞として言わせているが、彼は本編では教える側では無く教わる立場である。なお、第3巻以降の帯は各巻のあらすじに合わせた売り文句とプレゼント等の告知が内容のメインになっている。

### 関連書籍

  - やぶうち優『やぶうち優ファンBOOK やぶうち優の♀♂（おんなのこおとこのこ）なお話』 小学館〈ちゃおコミックススペシャル〉、2006年5月5日第1刷発行（3月31日発売\[19\]）、ISBN 978-4-09-130397-4
      - やぶうち優作品を、**性教育マンガ**という区割りで特集した本。「ないしょのつぼみ」1期・2期のキャラ紹介、1期の番外編などを掲載。番外編は第5話と第6話の間にあたる話で、つぼみが5年生になって初めてのプール学習での出来事が描かれている。
  - やぶうち優×ないしょのつぼみ製作委員会『ないしょのつぼみファンBOOK 女の子の初めてのお話』 小学館〈小学館プラスワン・コミック〉、2008年7月2日第1刷発行（6月27日発売\[20\]）、ISBN 978-4-09-159059-6
      - ファンブック第2弾となる特集本。1期 - 5期のキャラ紹介、あらすじのまとめなどと、1期の番外編を収録。番外編は最終回より後の話で、つぼみの妹の沙耶が産まれた後である。付録として表紙と番外編中でつぼみが付けているものと同じデザインのヘアーゴム、ビニール製の巾着状バッグ、[P\&Gの](../Page/プロクター・アンド・ギャンブル.md "wikilink")[生理用ナプキン](../Page/ナプキン_\(生理用\).md "wikilink")『[ウィスパー さらふわスリム 座るときガード](https://ja.wikipedia.org/wiki/ウィスパー_\(生理用品\) "wikilink")』2個セットが同梱されている。

### 小説

  - 著：[相馬来良](https://ja.wikipedia.org/wiki/相馬来良 "wikilink")、原作・イラスト：やぶうち優『ないしょのつぼみ ～さよならのプレゼント～』 小学館〈小学館ジュニア文庫〉、2014年10月20日第1刷発行（10月15日発売\[21\]）、ISBN 978-4-09-230776-6
      - 1期のストーリーを元としたノベライズ作品。巻末に10年後を舞台にしたエピソードが追加されている。
  - 著：相馬来良、原作・イラスト：やぶうち優『ないしょのつぼみ～あたしのカラダ・あいつのココロ～』 小学館〈小学館ジュニア文庫〉、2015年3月30日第1刷発行（3月25日発売\[22\]）、ISBN 978-4-09-230798-8
      - 6期のストーリーを元としたノベライズ作品。小説版オリジナルキャラクターが登場し、ストーリー展開の一部が変更されている。

## OVA

0期の初版帯で、アニメ化の企画が[2008年](https://ja.wikipedia.org/wiki/2008年 "wikilink")（平成20年）の春を目指して進行中であることが明かされ、2008年4月から6月に1期を元にした[OVA](../Page/OVA.md "wikilink")が発売された。[DVD](../Page/DVD.md "wikilink")で巻数は全3巻。各巻とも通常版・限定版の2バージョンがある。

内容は原作にほぼ忠実だが、中盤のエピソードの多くが省略された他、ラストが若干異なっている。キャラクターデザインは原作と比べ、柔らか味を増したデザインとなった。『ないしょのつぼみ』のコンセプトの1つである性教育はOVAでも受け継がれ、DVDの副音声機能を使用した、作中のシーンと連動する心と体の不思議についての解説が全3巻とも収録されている。解説を担当するのは[日本家族計画協会](https://ja.wikipedia.org/wiki/日本家族計画協会 "wikilink")クリニック所長の[北村邦夫](../Page/北村邦夫.md "wikilink")。

限定版は各巻とも、原画集、チャーム、バッグなどのキャラクターグッズが同梱されている。第3巻のみオリジナルエピソードが収録された[ドラマCD](../Page/ドラマCD.md "wikilink")も付く。ドラマCDはトールケース入りで、ジャケットも限定版DVD各巻とほぼ同じ仕様になっている。

『[水色時代](../Page/水色時代.md "wikilink")』のDVD-BOXと同様に、小学館の雑誌に原作が掲載されたアニメとしては珍しく、DVDには『小学館ビデオ』の文字は一切入っていない。

2008年10月から11月にかけて、CS放送局である[パワープラッツ](https://ja.wikipedia.org/wiki/パワープラッツ "wikilink")の103chにて[PPV形式で早朝時間帯に放送された](../Page/ペイ・パー・ビュー.md "wikilink")。2018年5月14日から28日にかけて、有料ＣＳ放送ＡＴ-Ｘにて月曜日午前3時半に放映。

### スタッフ

  - 監督 - [しぎのあきら](../Page/鴫野彰.md "wikilink")
  - シリーズ構成・脚本 - [荒川稔久](../Page/荒川稔久.md "wikilink")
  - 演出 - 中村圭三
  - キャラクターデザイン・総作画監督 - 武内啓
  - 作画監督 - 宇都木勇
  - 美術監督 - 井上一宏
  - 色彩設定 - 斉藤恵
  - 色指定 - 近藤直登
  - 撮影監督 - 西村徹也
  - 編集 - 坂本雅紀（森田編集室）
  - 音響監督 - 町田薫
  - 音楽 - UbiQuinta
  - 音響効果 - 今野康之（[スワラ・プロ](../Page/スワラ・プロ.md "wikilink")）
  - 音響制作 - [青二プロダクション](../Page/青二プロダクション.md "wikilink")
  - 協力 - 小学館『小学五年生』編集部
  - アニメーション制作 - [スタジオ旗艦](https://ja.wikipedia.org/wiki/スタジオ旗艦 "wikilink")
  - 制作協力 - [スタジオエル](../Page/スタジオエル.md "wikilink")
  - 制作担当 - 斎藤剛広
  - プロデューサー - 楠原真理子、小池正則
  - 製作 - ないしょのつぼみ[製作委員会](../Page/製作委員会方式.md "wikilink")
  - 発売・販売 - [ハピネット](../Page/ハピネット.md "wikilink")

### 各巻リスト

| 巻数 | サブタイトル      | 発売日        | パワープラッツ放送日              |
| -- | ----------- | ---------- | ----------------------- |
| 1  | 『赤ちゃんはないしょ』 | 2008年4月25日 | 2008年10月18日 - 24日\[23\] |
| 2  | 『男の子♂女の子♀』  | 2008年5月30日 | 2008年10月25日 - 31日\[24\] |
| 3  | 『恋する理由』     | 2008年6月27日 | 2008年11月1日 - 7日\[25\]   |

## 脚注

### 出典

以下の出典は『[小学館：コミック](http://comics.shogakukan.co.jp/)』（小学館）内のページ。書誌情報の発売日の出典としている。

## 関連項目

  - [水色時代](../Page/水色時代.md "wikilink")
      - [1991年](../Page/1991年.md "wikilink")（平成3年）から[1994年](../Page/1994年.md "wikilink")（平成6年）に『[ちゃお](https://ja.wikipedia.org/wiki/ちゃお "wikilink")』で掲載され、[1996年](../Page/1996年.md "wikilink")（平成8年）から[1997年](https://ja.wikipedia.org/wiki/1997年 "wikilink")（平成9年）に[テレビ東京系](https://ja.wikipedia.org/wiki/テレビ東京系 "wikilink")で[アニメ化](https://ja.wikipedia.org/wiki/アニメ化 "wikilink")された、本作と並ぶ[やぶうち優](../Page/やぶうち優.md "wikilink")の代表作。
  - [EVE★少女のたまご★](../Page/EVE★少女のたまご★.md "wikilink")
      - [2000年](../Page/2000年.md "wikilink")（平成12年）度の『小学五年生』に連載。明確に性教育漫画として描かれている訳ではないが、「すこし・不思議」を軸に（今作の場合は[ロボット](../Page/ロボット.md "wikilink")）主に小学5年生の子供達の心の成長を扱う点で共通している。作中の設定年代は[2011年](../Page/2011年.md "wikilink")（平成23年）度で、同じ年代設定の8期に主要登場人物が客演している。

## 外部リンク

  - [小学館コミック 検索結果「ないしょのつぼみ」](https://comics.shogakukan.co.jp/search?q=%E3%81%AA%E3%81%84%E3%81%97%E3%82%87%E3%81%AE%E3%81%A4%E3%81%BC%E3%81%BF&more=&comicpage=1)
  - [やぶうち優 公式サイト「Utopia」](http://www.dab.hi-ho.ne.jp/yabuuchi/)
  - [ないしょのつぼみ](https://www.at-x.com/program/detail/9791) - AT-X 公式サイト

[Category:やぶうち優](https://ja.wikipedia.org/wiki/Category:やぶうち優 "wikilink") [Category:漫画作品_な](https://ja.wikipedia.org/wiki/Category:漫画作品_な "wikilink") [Category:小学館の学年誌の漫画作品](https://ja.wikipedia.org/wiki/Category:小学館の学年誌の漫画作品 "wikilink") [Category:複数誌並行連載の漫画作品](https://ja.wikipedia.org/wiki/Category:複数誌並行連載の漫画作品 "wikilink") [Category:恋愛漫画](https://ja.wikipedia.org/wiki/Category:恋愛漫画 "wikilink") [Category:小学校を舞台とした漫画作品](https://ja.wikipedia.org/wiki/Category:小学校を舞台とした漫画作品 "wikilink") [Category:パラレルワールドを題材とした漫画作品](https://ja.wikipedia.org/wiki/Category:パラレルワールドを題材とした漫画作品 "wikilink") [Category:人格の入れ替わりを題材とした漫画作品](https://ja.wikipedia.org/wiki/Category:人格の入れ替わりを題材とした漫画作品 "wikilink") [Category:TSF](https://ja.wikipedia.org/wiki/Category:TSF "wikilink") [Category:霊を題材とした漫画作品](https://ja.wikipedia.org/wiki/Category:霊を題材とした漫画作品 "wikilink") [Category:ロボットを題材とした漫画](https://ja.wikipedia.org/wiki/Category:ロボットを題材とした漫画 "wikilink") [Category:性教育を題材とした漫画作品](https://ja.wikipedia.org/wiki/Category:性教育を題材とした漫画作品 "wikilink") [Category:アニメ作品_な](https://ja.wikipedia.org/wiki/Category:アニメ作品_な "wikilink") [Category:2008年のOVA](https://ja.wikipedia.org/wiki/Category:2008年のOVA "wikilink") [Category:スタジオ_サインポスト](https://ja.wikipedia.org/wiki/Category:スタジオ_サインポスト "wikilink") [Category:ハピネットのアニメ作品](https://ja.wikipedia.org/wiki/Category:ハピネットのアニメ作品 "wikilink") [Category:小学校を舞台としたアニメ作品](https://ja.wikipedia.org/wiki/Category:小学校を舞台としたアニメ作品 "wikilink") [Category:性教育を題材としたアニメ作品](https://ja.wikipedia.org/wiki/Category:性教育を題材としたアニメ作品 "wikilink")

1.  [インタビュー：「ないしょのつぼみ」原作者・やぶうち優さん 「あおらずリアルに伝えたい」](https://web.archive.org/web/20080429093916/http://mainichi.jp/photo/news/20080420mog00m200111000c.html) [毎日jp](https://ja.wikipedia.org/wiki/毎日新聞 "wikilink") 2008年4月20日（2008年4月29日時点の[アーカイブ](../Page/インターネットアーカイブ.md "wikilink")）
2.  [性教育漫画『ないしょのつぼみ』その人気のヒミツとは](http://r25.yahoo.co.jp/fushigi/rxr_detail/?id=20070802-90002656-r25) [R25.jp](../Page/R25_\(雑誌\).md "wikilink") 2007年[8月2日](../Page/8月2日.md "wikilink")
3.  [キャラクター紹介&場面カット公開\! やぶうち優原作『ないしょのつぼみ』がOVAで4月25日発売開始\!](https://web.archive.org/web/20080217043528/http://anime.goo.ne.jp/contents/news/NAN20080125_82/index.html) [goo](https://ja.wikipedia.org/wiki/goo "wikilink")アニメ（2008年2月17日時点の[アーカイブ](../Page/インターネットアーカイブ.md "wikilink")）
4.  『ないしょのつぼみファンBOOK 女の子の初めてのお話』120ページより
5.  『やぶうち優ファンBOOK やぶうち優の♀♂（おんなのこおとこのこ）なお話』97ページより
6.
7.
8.
9.
10.
11.
12.
13.
14.
15.
16.
17.
18.
19.
20.
21.
22.
23. [OVA公式サイト 2008年10月16日付ニュース](http://www.naitsubo.com/news/news.html)
24.
25.