> この記事は[のるねっとKUJI](https://ja.wikipedia.org/wiki/のるねっとKUJI)から翻訳されています。


[280px](https://ja.wikipedia.org/wiki/ファイル:IwateKenpokuBus_NorunetKuji_No.187.jpg "wikilink") **久慈市民バス**（くじしみんバス、愛称: **のるねっとKUJI**（のるねっとくじ））とは、[岩手県](../Page/岩手県.md "wikilink")[久慈市](../Page/久慈市.md "wikilink")が運営し、[岩手県北自動車](../Page/岩手県北自動車.md "wikilink")（岩手県北バス）・[ヒカリ総合交通](../Page/ヒカリ総合交通.md "wikilink")・三河交通観光・三陸観光の4社に委託して運行される[廃止代替バス](../Page/廃止代替バス.md "wikilink")（[自治体バス](../Page/自治体バス.md "wikilink")）である。

## 概要

[thumb](https://ja.wikipedia.org/wiki/ファイル:久慈駅前.jpg "wikilink") [ジェイアールバス東北](../Page/ジェイアールバス東北.md "wikilink")が[2008年](https://ja.wikipedia.org/wiki/2008年 "wikilink")[3月](https://ja.wikipedia.org/wiki/3月 "wikilink")末をもって久慈地区ローカル線（ただし[白樺号](../Page/平庭高原線.md "wikilink")・[スーパー久慈](https://ja.wikipedia.org/wiki/スーパー久慈 "wikilink")・[スワロー号の](https://ja.wikipedia.org/wiki/ジェイアールバス東北二戸営業所#スワロー号 "wikilink")3路線については今後も継続）の全線廃止・撤退を決めたことから、沿線である久慈市とその周辺の町が今後の運行計画を策定し、2008年4月以降に新たな代替バスを運行することとなった。愛称名を一般公募によって決定した『のるねっとKUJI』とし、市内のバス事業者3社（岩手県北バス・ヒカリ総合交通・[三陸観光](https://ja.wikipedia.org/wiki/三陸観光_\(岩手県\) "wikilink")）に運行を委託した。後に、三河交通観光が運行に加わっている。三陸観光は運行事業者から外れた時期があったが、現在は侍浜線・山形線を担当する形で復活している。

このうちヒカリ総合交通担当路線では、岩手県内では初となる大型の[ノンステップバス](../Page/ノンステップバス.md "wikilink")（中古導入/元：[京王バス中央](../Page/京王電鉄バス.md "wikilink")）が導入され、話題となった。

## 沿革

久慈市内は[日本国有鉄道](../Page/国鉄バス.md "wikilink")[久慈自動車営業所の開設以来](../Page/ジェイアールバス東北久慈営業所.md "wikilink")、[国鉄バス](../Page/国鉄バス.md "wikilink")→[東日本旅客鉄道](../Page/東日本旅客鉄道.md "wikilink")→JRバス東北が運行を担ってきた。自治体からの補助を受けることができなかったJRバス東北は赤字路線を黒字路線の収益で補う「社内補填」を行い維持してきたが、一般路線の利用者の落ち込みが続き、社内補填による維持も難しくなっていた。

そこで[1996年](../Page/1996年.md "wikilink")に川代線・津内口線・侍浜線を廃止することを表明。JRバスの路線としては廃止するものの、久慈市に路線免許（当時）を譲渡して、久慈市がJRバス東北に運行を委託する形（[貸切代替バス](https://ja.wikipedia.org/wiki/廃止代替バス#21条バス "wikilink")）でこれまで通りの体系を維持することにした。

2005年、JRバス東北が山根線を廃止することを表明するとともに、川代線・津内口線・侍浜線の運行委託料の引き上げを久慈市に求めたことから、これ以上のJRバス東北による路線維持・運行委託は財政的負担が重いと判断し、これら4路線を他社へ運行を委託することにした。

  - [2005年](../Page/2005年.md "wikilink")[4月1日](../Page/4月1日.md "wikilink") - 運行開始。
  - [2008年](https://ja.wikipedia.org/wiki/2008年 "wikilink")4月1日 - JRバス久慈地区ローカル線廃止に伴い、運行区間を拡大・再編。愛称名『のるねっとKUJI』として、市から市内バス事業者3社に委託して運行を開始。
  - [2011年](../Page/2011年.md "wikilink")4月1日 - 運行経路と運行回数を見直し。上限運賃を500円とする。三陸観光が運行から外れ、三河交通観光が運行に加わる。
  - [2019年](../Page/2019年.md "wikilink")4月1日 - 「久慈市地域公共交通網形成計画」策定に伴い、路線を改編\[1\]。三陸観光が再び運行に加わる。

## 現行路線

  - **太字**は自由乗降区間。

  - 年末年始は大野線を除き全路線運休。

  - 平日及び指定曜日運行の場合、祝日を除く。

  - は3、8がつく土・日・祝日のみ運行する路線であることを示す。

### 侍浜線

  - 運行委託：三陸観光

<!-- end list -->

  - 運行経路

<!-- end list -->

  - 月・水・金

      - [久慈駅](../Page/久慈駅.md "wikilink") - 県立病院 - 長内ショッピングセンター - [夏井駅前](../Page/陸中夏井駅.md "wikilink") - [半崎](../Page/もぐらんぴあ.md "wikilink") - **麦生 - 本波大橋 - 白前 - 保土沢公民館前** - 北野

  - 火・木

      - 久慈駅 - 県立病院 - 長内ショッピングセンター - 夏井駅前 - 夏井橋 - 夏井板橋 - 北野 - 侍浜支所前 - **外屋敷公民館前 - 屯所前** - 高家口

  -   - 久慈駅 - 県立病院 - 長内ショッピングセンター - 夏井駅前 - 半崎 - **麦生 - 本波大橋 - 白前 - 向町** - 桑畑漁港口 - **屯所前 - 外屋敷公民館前** - 北野

<!-- end list -->

  - 沿革

<!-- end list -->

  - 19xx年 - 国鉄バスが路線を開設。
  - 1987年4月1日 - JR東日本バスに承継。
  - 1988年4月1日 - JRバス東北に承継。
  - 1996年 - 自治体バスに移管（運行は引き続きJRバス東北が行う）。
  - 2005年4月1日 - 久慈市民バスに移管。
  - 2008年4月1日 - JRバス久慈地区ローカル線廃止・撤退に伴い、久慈駅 - 侍浜間を延伸。
  - 2011年4月1日 - 侍浜北線、侍浜南線、川代線と統合、侍浜夏井線となる。三陸観光が運行から撤退。
  - 2019年4月1日 - 改編に伴い、復活。

### 川代線

  - 運行委託：三河交通観光

<!-- end list -->

  - 運行経路

<!-- end list -->

  - 久慈駅 - 県立病院 - 長内ショッピングセンター - 夏井駅前 - **陸中大崎 - 交流館前 - 陸中川代**

<!-- end list -->

  - 運行日

<!-- end list -->

  - 平日、

<!-- end list -->

  - 沿革

<!-- end list -->

  - 19xx年 - 国鉄バス夏井線として開業。
  - 1987年4月1日 - JR東日本バスに承継。
  - 1988年4月1日 - JRバス東北に承継。
  - 1996年 - 自治体バスに移管（運行は引き続きJRバス東北が行う）。
  - 2005年4月1日 - 久慈市民バスに移管。
  - 2008年4月1日 - JRバス久慈地区ローカル線廃止・撤退に伴い、久慈駅 - 夏井橋間を延伸。
  - 2011年4月1日 - 侍浜線、侍浜北線、侍浜南線と統合、侍浜夏井線となる。三陸観光が運行から撤退。
  - 2019年4月1日 - 改編に伴い、復活。

### 新町線

  - 運行委託：ヒカリ総合交通

<!-- end list -->

  - 運行経路

<!-- end list -->

  - 平日・
      - 久慈駅 - 県立病院 - 長内ショッピングセンター - [門前](../Page/岩手県立久慈東高等学校.md "wikilink") - [やませ土風館](https://ja.wikipedia.org/wiki/道の駅くじ "wikilink") -久慈駅 - 天神堂 - **高校入口 - 久慈新町 - 大川目 - 仲小路**
  - 平日のみ
      - 久慈駅 - [西の沢](../Page/ジェイアールバス東北久慈営業所.md "wikilink") - [高校前](../Page/岩手県立久慈高等学校.md "wikilink")
      - 県立病院 - 門前 - 久慈駅 - 天神堂 - **高校入口 - 久慈新町 - 大川目 - 仲小路**

<!-- end list -->

  - 沿革

<!-- end list -->

  - [2008年](https://ja.wikipedia.org/wiki/2008年 "wikilink")4月1日 - JRバス久慈地区ローカル線廃止・撤退に伴い、市民バス「のるねっとKUJI」に移管。
  - 2011年4月1日 - 羽黒山前 - 津内口間を廃止。新町循環線となる。
  - 2019年4月1日 - 改編に伴い、仲小路 - 碁石前 - 西の沢 - 久慈駅の区間が廃止となり、｢新町線｣に変更。

### 日吉循環線

  - 運行委託：ヒカリ総合交通

<!-- end list -->

  - 運行経路

<!-- end list -->

  - 平日・
      - 久慈駅 - **上長内西 - 上日吉 - 白山団地** - 岩瀬張 - 堀 - 久慈琥珀博物館入口 - **小久慈小学校前 - 幸町公民館前 - 新開橋** - 久慈駅 - 門前 - 県立病院 - 長内ショッピングセンター - やませ土風館 - 久慈駅
  - 平日
      - 久慈駅 - **上長内西 - 上日吉 - 白山団地** - 岩瀬張 - 堀 - 久慈琥珀博物館入口 - **小久慈小学校前 - 幸町公民館前 - 新開橋** - 久慈駅 - 門前 - 県立病院 - 田屋 - 久慈駅東口 - 久慈駅

<!-- end list -->

  - 沿革

<!-- end list -->

  - [1950年](../Page/1950年.md "wikilink")[7月20日](../Page/7月20日.md "wikilink") - 普代線久慈駅 - 下柏木 - 陸中白山間（6km）開業。
  - [1962年](../Page/1962年.md "wikilink")[10月1日](../Page/10月1日.md "wikilink") - 路線名称を安家線に改正。
  - [1964年](../Page/1964年.md "wikilink")[12月1日](../Page/12月1日.md "wikilink") - 安家線（のち日陰線）久慈 - 通学橋 - 上日陰 - 堀間（5.3km）開業。
  - [1983年](https://ja.wikipedia.org/wiki/1983年 "wikilink")[6月23日](../Page/6月23日.md "wikilink") - 安家線田高 - 小久慈焼間（1.3km）開業
  - 199x年 - 「久慈 - 白山」及び「久慈 - 稲村団地 - 久慈」の2系統を統合し、白山・日吉循環線とした。
  - [2005年](../Page/2005年.md "wikilink")4月1日 - [久慈商業高校が統合されたため白山](../Page/岩手県立久慈東高等学校.md "wikilink")・日吉（商業）循環線の久慈商業高校経由、稲村団地・下日吉・久慈商業高校前経由が廃止となる。それにより久慈商業高校前 - 幸団地前 - 日吉神社前、幸団地前 - 長内中学校前、通学橋 - 稲村団地 - 中里間路線廃止。また時刻表表記を「白山・日吉（商業）循環線」から「白山・日吉循環線」に変更した。
  - 2008年4月1日 - JRバス久慈地区ローカル線全廃により撤退。全区間を市民バス「のるねっとKUJI」に移行。運行を三陸観光に委託。
  - 2011年4月1日 - 運行委託先がヒカリ総合交通に変更となる。
  - 　2019年4月1日 - 改編に伴い、経路を再編。

### 山根線

  - 運行委託：ヒカリ総合交通

<!-- end list -->

  - 運行経路

<!-- end list -->

  - 毎日運行
      - 久慈駅 - 長内ショッピングセンター - 県立病院 - 門前 - やませ土風館 - 久慈駅 - 小久慈焼前 - 柏木 - 久慈琥珀博物館入口 - **岩瀬張 - 陸中滝 - 新山根温泉 - 山根**
  - 月・金
      - 久慈駅 - 市役所前 - 県立病院 - 門前 - 久慈駅 - 小久慈焼前 - 柏木 - 久慈琥珀博物館入口 - **岩瀬張 - 陸中滝 - 新山根温泉 - 山根 - 赤間立**

<!-- end list -->

  - 沿革

<!-- end list -->

  - [1953年](https://ja.wikipedia.org/wiki/1953年 "wikilink")[9月1日](../Page/9月1日.md "wikilink") - 国鉄バス安家線陸中白山 - [岩泉三本松間開業](https://ja.wikipedia.org/wiki/岩泉三本松バスストップ "wikilink")。久慈側・岩泉側それぞれ安家での折り返し運転。
  - 198x年 - 安家線山根 - 安家間廃止、久慈側を「山根線」と呼ぶようになる。
  - [1987年](https://ja.wikipedia.org/wiki/1987年 "wikilink")4月1日 - [JR東日本バスに承継](../Page/東日本旅客鉄道.md "wikilink")。
  - [1988年](../Page/1988年.md "wikilink")4月1日 - JRバス東北に承継。
  - [1996年](../Page/1996年.md "wikilink")[3月1日](../Page/3月1日.md "wikilink") - 「盛岡・陸中海岸ミニ周遊券」で乗車できなくなる。
  - 1996年[8月1日](../Page/8月1日.md "wikilink") - 新山根温泉経由になる。
  - 　2005年4月1日 - 不採算路線のため岩瀬張 - 山根間を廃止。久慈市民バスが路線を引き継ぐ。
  - 2008年4月1日 - JRバス久慈地区ローカル線廃止・撤退に伴い、県立久慈病院 - 久慈駅 - 岩瀬張間を延伸。山根線をヒカリ総合交通、滝線を三陸観光にそれぞれ運行委託。
  - 2011年4月1日 - 三陸観光が運行から撤退、路線名を「山根線」に変更。山根 - 赤間立間を延伸（月曜日・金曜日のみ運行）。

### 山形線

  - 運行委託：三陸観光

<!-- end list -->

  - 運行経路

<!-- end list -->

  - 久慈駅 - 門前 - 県立病院 - 門前 - 西の沢 - 森前 - 陸中山形

<!-- end list -->

  - 運行日

<!-- end list -->

  - 久慈駅行 : 平日、土曜日
  - 陸中山形行 : 平日(休校日期間中は運休)

<!-- end list -->

  - 沿革

<!-- end list -->

  - 2019年4月1日 - 運行開始。

### 久慈海岸線

  - 運行委託：岩手県北バス久慈営業所

<!-- end list -->

  - 運行経路

<!-- end list -->

  - 毎日運行
      - 久慈駅 - やませ土風館 - 門前 - 県立病院 - 玉の脇 - 舟渡 - 大尻上 - 小袖海岸 - 久喜浜 - 野田港 - [陸中野田駅](../Page/陸中野田駅.md "wikilink")
  - 平日のみ
      - (長内中学校前 -) 久慈駅 - 門前 - 県立病院 - 玉の脇 - 舟渡 - 大尻上 - 小袖海岸 - 久喜浜 - 野田港 - 陸中野田駅
  - 土・日・祝日運行(夏期のみ)
      - 久慈駅 - やませ土風館 - 門前 - 県立病院 - 玉の脇 - 舟渡 - 大尻 - 小袖海岸

<!-- end list -->

  - 沿革

<!-- end list -->

  - 2008年4月1日 - JRバス東北久慈海岸線廃止、久慈市及び野田村からの委託を受けて岩手県北バスへ移管された。
  - 2011年4月1日 - 久慈駅 - 宇部支所前 - 陸中野田駅間を廃止、川崎町経由から県立病院経由に変更。
      - 上記以前のJRバス時代の沿革等詳細は[陸中海岸線](../Page/陸中海岸線.md "wikilink")の項も参照のこと。

### 大野線

  - 運行委託：岩手県北バス久慈営業所

<!-- end list -->

  - 運行経路

<!-- end list -->

  - (碁石前 -) 久慈駅 - やませ土風館 - 門前 - 県立病院 - 久慈湊 - 夏井駅前 - 夏井板橋 - 角柄 - [おおのキャンパス前](../Page/道の駅おおの_\(岩手県\).md "wikilink") - [大野高校前](../Page/岩手県立大野高等学校.md "wikilink") - [陸中大野](https://ja.wikipedia.org/wiki/陸中大野駅 "wikilink")

<!-- end list -->

  - 沿革

<!-- end list -->

  - [19xx年](../Page/1900年代.md "wikilink") - 国鉄バス軽米線金田一 - 久慈間65.4km開業（北福岡 - 九戸通間は田子線）。
  - [1998年](https://ja.wikipedia.org/wiki/1998年 "wikilink") - 一部便が金田一温泉センター経由となる。
  - [2002年](../Page/2002年.md "wikilink")[12月1日](../Page/12月1日.md "wikilink") - [スワロー号運行開始に伴い二戸](https://ja.wikipedia.org/wiki/ジェイアールバス東北二戸営業所#スワロー号 "wikilink") - 久慈間直通便廃止。軽米病院前または陸中大野駅で乗り換えとなる。
  - 2005年4月1日 - 軽米病院前 - 陸中大野間廃止。岩手県北バスへ移管。
  - 2008年4月1日 - 陸中大野 - 久慈駅間廃止、市民バス「のるねっとKUJI」へ移管。

## 休廃止路線

※：**太字**は自由乗降区間。

### 侍浜夏井線

  - 運行委託：三河交通観光

<!-- end list -->

  - 運行経路

<!-- end list -->

  - [久慈駅](../Page/久慈駅.md "wikilink") - 県立病院 - 下新井田 - [夏井駅前](../Page/陸中夏井駅.md "wikilink") - 夏井橋 - 夏井板橋 - **外屋敷子供会館前 - 屯所前** - 北野 - 侍浜支所前 - 桑畑
  - 久慈駅 - 県立病院 - 下新井田 - 夏井駅前 - **麦生 - 保土沢公民館前** - 北野
  - 久慈駅 - 県立病院 - 下新井田 - 夏井駅前 - 夏井橋 - **夏井小学校前 - 陸中川代**

<!-- end list -->

  - 沿革

<!-- end list -->

  - [2011年](../Page/2011年.md "wikilink")[4月1日](../Page/4月1日.md "wikilink") - 従来の侍浜線、侍浜北線、侍浜南線、川代線を統合、侍浜夏井線となる。
  - [2019年](../Page/2019年.md "wikilink")[4月1日](../Page/4月1日.md "wikilink") - 路線改編に伴い、廃止。

### 津内口線

  - 運行委託：ヒカリ総合交通

<!-- end list -->

  - 運行経路

<!-- end list -->

  - 津内口 - 枝成沢 - 宮田 - 羽黒山

<!-- end list -->

  - 沿革

<!-- end list -->

  - 19xx年 - 国鉄バスが路線を開設。
  - 1987年4月1日 - JR東日本バスに承継。
  - 1988年4月1日 - JRバス東北に承継。
  - 1996年 - 自治体バスに移管（運行は引き続きJRバス東北が行う）。
  - 2005年4月1日 - 久慈市民バスに移管。
  - 2008年4月1日 - JRバス久慈地区ローカル線廃止・撤退に伴い、新町循環線と統合。

### 川崎町循環線

  - 運行委託：ヒカリ総合交通

<!-- end list -->

  - 運行経路

<!-- end list -->

  - 久慈駅 - （やませ土風館 - ）門前 - 県立久慈病院 - 市営球場前 - 市役所前 - 久慈駅東口 - 本町 - 久慈駅

<!-- end list -->

  - 沿革

<!-- end list -->

  - 2008年4月1日 - JRバス久慈地区ローカル線廃止・撤退に伴い、市民バス「のるねっとKUJI」に移管。
  - 2011年4月1日 - 系統廃止（経路は新町循環線、日吉循環線の一部便が経由する形に変更）。

### 新町循環線

  - 運行委託：ヒカリ総合交通

<!-- end list -->

  - 運行経路

<!-- end list -->

  - 久慈駅 - （やませ土風館 - ）西の沢 - 高校前 - 宮田 - 久慈新町 - 大川目 - 碁石前 - 西の沢 - 久慈駅 / 県立病院
  - 久慈駅（ - 久慈駅東口 - 消防署前 - 下新井田 - 県立病院）（ - やませ土風館） - 天神堂 - 宮田 - 久慈新町 - 大川目 - 碁石前 - 西の沢 - 久慈駅

<!-- end list -->

  - 沿革

<!-- end list -->

  - ｢新町線｣の項目を参照。

### 日吉循環線（久慈商業高校経由）

  - 運行委託：ヒカリ総合交通

<!-- end list -->

  - 運行経路

<!-- end list -->

  - 久慈商業高校経由
      - 久慈駅 - 新開橋 - 長内中学校前 - 久慈商業高校前 - 通学橋 - 日吉町 - 陸中白山 - 岩瀬張 - 上日当 - 堀 - 琥珀博物館 - 下柏木 - 小久慈焼前 - 田高 - 久慈駅
  - 稲村団地・下日吉・久慈商業高校前経由
      - 久慈駅 - 新開橋 - 長内中学校前 - 野中 - 通学橋 - 稲村団地 - 日吉町 - 下日吉 - 久慈商業高校前 - 長内中学校前 - 新開橋 - 久慈駅
          - 沿革については｢日吉循環線｣の項目を参照。

### 根井線

  - 運行委託：ヒカリ総合交通

<!-- end list -->

  - 運行経路

<!-- end list -->

  - 県立久慈病院 - 久慈駅 - 砂子 - 根井

<!-- end list -->

  - 沿革

<!-- end list -->

  - 2008年4月1日 - JRバス久慈地区ローカル線廃止・撤退に伴い、市民バス「のるねっとKUJI」に移管。
  - 2011年4月1日 - 運行委託先が三陸観光からヒカリ総合交通に変更となる。
  - 2019年4月1日 - 改編に伴い、デマンドタクシーに転換。

## 使用車両

ファイル:IwateKenpokuBus No.1233.jpg|岩手県北バス
日野・レインボーRR ファイル:HikariSogoKotsu NorunetKUJI No.118.jpg|ヒカリ総合交通
日産ディーゼル・UAノンステップ ファイル:HikariSogoKotsu NorunetKUJI No.117.jpg|ヒカリ総合交通
日野・リエッセ ファイル:SanrikuKanko NorunetKuji No.229.jpg|三陸観光
いすゞ・ジャーニー ファイル:SanrikuKanko NorunetKuji No.275.jpg|三陸観光
いすゞ・ジャーニーQ ファイル:SanrikuKanko NorunetKuji No.1244.jpg|三陸観光
いすゞ・ジャーニーK

## その他

  - 岩手県北自動車の受託路線である久慈海岸線・大野線では、県北バスの発行する[バスカードが利用可能](../Page/バスカード_\(岩手県交通・岩手県北自動車\).md "wikilink")（[岩手県交通](../Page/岩手県交通.md "wikilink")の発行するバスカードは、2010年4月1日以降利用できない。詳細はバスカードの記事を参照）。

## 関連項目

  - [ジェイアールバス東北久慈営業所](../Page/ジェイアールバス東北久慈営業所.md "wikilink")
  - [自治体バス](../Page/自治体バス.md "wikilink")

## 脚注

## 外部リンク

  - [久慈市 路線バスの時刻と運賃](http://www.city.kuji.iwate.jp/matizukurika/tiiki_g/bus_H2708.html)
  - [デーリー東北「市民バス「のるねっとKUJI｣運用を開始」（2008/04/02）](http://www.daily-tohoku.co.jp/news/2008/04/02/new0804021603.htm)

[Category:東北地方の廃止代替バス](https://ja.wikipedia.org/wiki/Category:東北地方の廃止代替バス "wikilink") [Category:久慈市の交通](https://ja.wikipedia.org/wiki/Category:久慈市の交通 "wikilink")

1.  \[<https://www.city.kuji.iwate.jp/matizukurika/tiiki_g/koutsumou_sakutei.html>　「久慈市地域公共交通網形成計画」を策定しました\]　久慈市