> この記事は[ひねり飛車](https://ja.wikipedia.org/wiki/ひねり飛車)から翻訳されています。


**ひねり飛車**（ひねりびしゃ、\[1\]）は、[将棋の戦法](../Page/将棋の戦法.md "wikilink")の一つ。縦歩取り（たてふどり）が別名とされていた時期もあった\[2\]。ヒネリ飛車とも書く。\[3\] [江戸時代](../Page/江戸時代.md "wikilink")末期に成立したとされる。[加藤治郎によれば](../Page/加藤治郎_\(棋士\).md "wikilink")、古くは戦法名を「児玉屋組」と呼ばれていたという。\[4\]近年では居飛車[相掛かり](../Page/相掛かり.md "wikilink")戦法の一種として定跡書に登場することが多い。\[5\]

## 概要

現在知られるひねり飛車は加藤も著書として執筆した『将棋戦法大事典』（大修館書店、1985年）によると純粋に戦後の新戦法である「縦歩取り」をもとに、[角田三男](../Page/角田三男.md "wikilink")が開発した。角田によると「終戦直後にある後援者がお好み対局をしてくれまして、まあ気楽な将棋だったので、思いつきでやってみたら案外に成功したというわけです」「一歩を持って石田流になれば指せるという発想ですが、若い人にあまり接してほしくないですな。矢倉あたりをじっくり指してからにしてほしいですな」と語り、珍らしい将棋を、という思いつきで、案外に流行したとしているが、戦前期に修業時代を送った角田も、開発者自身も、伝統的な将棋観の支配下にあり、自らの新戦法を異端的なものとみている。▲7六飛で石田流に近似する点も、その石田流自体が、当時は異端的とされていた。

長い間戦法として認められず、田舎将棋と蔑まれていたが、[升田幸三](../Page/升田幸三.md "wikilink")らが[定跡](https://ja.wikipedia.org/wiki/定跡 "wikilink")を整理して公式戦で成果を挙げたため、一般に認知されるようになった。

[加藤一二三](../Page/加藤一二三.md "wikilink")によればこの戦法の利点は下記のとおりである。

  - 普通の振り飛車がまず受けに回るのに比べ、守りの負担がなく強力な攻めを狙える。
  - 自分だけが歩を手持ちにでき、相手が歩を手にしない。
  - 先手ひねり飛車は飛車角銀桂歩で急戦を狙うことが出来、玉の守りも短手数で連絡の良い陣形を構築できる。
  - 対する後手は△７二金を強要され玉の守りが薄くなる。
  - 先手は飛車角を捨てる強攻策も取ることが可能。<ref>加藤一二三『一二三の玉手箱』第二章「加藤一二三のエッセイ

」攻めと守りP142。光文社知恵の森文庫、2019</ref>

観戦記者の[横田稔](https://ja.wikipedia.org/wiki/横田稔 "wikilink")もひねり飛車の利点をあげており、

  - 攻めの理想形とされる[石田流](../Page/石田流.md "wikilink")に無条件で組める

ことも上げている。\[6\]　▲3六飛と歩越しでは威力に乏しいから早晚動くが、手損を練う正統正説的な将棋観では発想しにくく、なによりも見かけないことが嫌われたに違いないとしており、自由なあるいは革新の雰囲気がなければ、当人が数局試しただけで終わってとても多くの追随者は獲得できなかったとしているが、多くの追随者の中で後述の丸田祐三による丸田流によって、先手方のみ二歩持ちの作戦が可能になった。

数々の利点から一時期、将棋に先手必勝法があるとすれば、これではないかと、一部に考えられたほどの革新だった。

[プロ棋士の人気戦法第三位になったこともある](../Page/棋士_\(将棋\).md "wikilink")。

主な指し手としては、[先手](../Page/先手.md "wikilink")が居飛車で飛車道を開けた後、相掛かりの形から歩を交換し、後手の△3四歩を狙って、2六にいた浮き[飛車](../Page/飛車.md "wikilink")を3六へ寄る（もちろん後手は取られないようにする）。この後この飛車を左翼へと転換する（これが「ひねり飛車」の由来）。△3四歩を狙った手が損になるような気がするが、△3四歩を守るには△3三[金しか手段がない](../Page/金将.md "wikilink")（△8四飛もあるが、飛車の働きが不自由になるので指されない）。つまり、相手の左金を三段目に釣り上げて悪形にするのが▲3六飛の第一の狙いである。後手は悪形にされて固い囲いができなくなる。またこのときに後手の角道が止まるため、次に先手が▲7六歩としたときに後手は△8六歩と突かないと、▲7七角とされて先手だけ飛車先交換の得になるとされていた、もしくは▲6八銀～7七銀～7五歩～7六銀～7七桂～▲8五銀と後手飛車先の歩をかすめとる順が指されていた。

以降は、△8六歩ならば▲同歩△同飛に▲7五歩と、後手の飛車に交換を迫る、あるいは▲7七桂として、次に▲8五歩の生け捕りを狙う、後手が飛車先交換をしてこない際は先手から▲7五歩～9七角～8六歩で、以下△8六同歩▲同飛とぶつけて飛車交換を狙うのが第二の狙い。このとき後手が飛車先交換をしない作戦は、先手から▲8六歩からの交換のほうが、手損にならないからである。

後手陣は先手陣に比べて飛車の打ち込みに弱いため、通常は飛車交換を避けるが、そこから先手ひねり飛車側の作戦は、飛車を圧迫して急攻の狙いのある▲８六飛型、石田流の形にしてじっくりした形にする▲7六飛型に大別される\[7\]。

## ひねり飛車対策の発展

ひねり飛車が猛威を振るう中、後手が上記の局面を打破するための対策が立てられた。まず対策されたのは△3四歩省略である。△3四歩と突かなければ、△3三金の悪形にする必要もなく、玉が薄くならない。

このときに△3四歩がなくとも3六へ飛車を寄って角道をあけさせないようにして、▲7六歩の際に△8六歩の交換を強要する指し方もみられていく。これは、飛車を[猫](../Page/ネコ.md "wikilink")、△3三歩を[鼠に例えて](../Page/ネズミ.md "wikilink")**ネコ式縦歩取り**と呼ばれた。ただし、金を三段目に上げないので後手の囲いも固くつくることができる。

[1986年](../Page/1986年.md "wikilink")頃からの[塚田スペシャル](../Page/塚田スペシャル.md "wikilink")の流行を受け、[1992年](../Page/1992年.md "wikilink")頃にそれを応用した指し方もみられた。 これは1筋の端歩▲1六歩・1四歩型＋▲2六飛型を先にすることで（以前は攻撃態勢の▲9六歩を先にしていた）、後手が△6四歩などとすればすかさず▲2四歩と行く指し方で、以下△同歩▲同飛△6三銀なら▲1五歩△同歩▲1四歩の仕掛けが生じる。以降後手は▲2四歩を打たれるのを警戒する指し方が主流となっていった。再度の▲2四歩は先手に一手損させる利点はあるものの、それよりも▲2四歩からの仕掛けが厳しいためである。本家の塚田スペシャルは決定的な対抗策が出てしまって廃れたが、ここにそれが受け継がれている。

しかしとにかく△3三金が不必要となって玉を固く囲えることとなり、先手の勝率を抑えられていったのは確かである。

1999年に刊行された[深浦康市](../Page/深浦康市.md "wikilink")がこれまでの研究をまとめた『これが最前線だ！』河出書房新社1999では、後手が「位は高く・玉は固く」をモットーにするのが最近のひねり飛車対策で、これにより先手ひねり飛車側も簡単に勝てなくなったとしている。

しかしながら、それに対して[米長邦雄](../Page/米長邦雄.md "wikilink")が考案した▲３七銀・５七金型などのさらなる対策が考案されたため、依然として多く指されたようである。

それから20年後の加藤一二三『一二三の玉手箱』2019では、近年ではプロ公式戦ではほとんど出なくなっている、プロであれば基本を知っていて手将棋になるからだとしている。\[8\]ただし、2019年現在でも少ないながら実戦例はあり若手棋士の[島本亮](https://ja.wikipedia.org/wiki/島本亮 "wikilink")・[大橋貴洸](https://ja.wikipedia.org/wiki/大橋貴洸 "wikilink")が独自のひねり飛車を考案している（後述）。

## 主な指し方

### 先手（ひねり飛車）

<table>
<tbody>
<tr class="odd">
<td><p>{{Shogi diagram|tright</p></td>
<td><p>△山田 持ち駒　歩</p></td>
<td><p>lg|ng| |gg|kg| |sg|ng|lg</p></td>
<td><p>|rg| |sg| | | |bg|</p></td>
<td><p>pg| |pg| |pg|pg|gg|pg|</p></td>
<td><p>| | |pg| | |pg| |pg</p></td>
<td><p>| |ps| | | | | |</p></td>
<td><p>ps| | | | | |rs| |</p></td>
<td><p>bsl| |ns|ps|ps|ps|ps| |ps</p></td>
<td><p>| |gs| | | |ss| |</p></td>
<td><p>ls| |ss| |ks|gs| |ns|ls</p></td>
<td><p>▲丸田 持ち駒　歩2<br />
図1-1　丸田流}}</p></td>
</tr>
</tbody>
</table>

  - 丸田流
    創始者は[丸田祐三](../Page/丸田祐三.md "wikilink")。後手が飛車先を交換してきたとき、8筋に歩を打たずに▲9七[角](../Page/角行.md "wikilink")（丸田新手）と上がり、2歩を手持ちにして主導権を握る指し方である。かつてはひねり飛車における代表的な指し方だったが、相掛かりの[新旧対抗型](https://ja.wikipedia.org/wiki/新旧対抗型 "wikilink")が指されなくなったこともあり、従来6二に上がっていた右[銀を](../Page/銀将.md "wikilink")7二と上がるなど後手の対策が進んだため、現在では上級者の対戦ではほとんどみられない指し方になったが、初心者向け定跡書などでは現在も掲載されている。

<!-- end list -->

  - 勝浦流
    創始者は[勝浦修](../Page/勝浦修.md "wikilink")。勝浦の別名から「カミソリ流ひねり飛車」とも呼ばれた。通常の石田流では左銀を6七に上がって攻撃に使うことが多く、ひねり飛車においてもそれが当然視されていたが、銀を5七に上がり場合によっては囲いの一つとして利用しようという指し方が考案され、一時流行した。ひねり飛車の玉の薄さを補うための工夫である。特にたこ金に有効とされ、ひねり飛車持久戦型として定跡となっている。ただし攻撃力が若干落ちるため、後手にも右金を自由に使われてしまうことがわかり、ひねり飛車を衰退から回復させるまでは到らなかった。

<!-- end list -->

  - 7八銀型（耀龍ひねり飛車）
    創始者は[青野照市](../Page/青野照市.md "wikilink")で、青野流とも呼ばれる。通常の相掛かりの序盤では角頭を守るために7八には金を上がるが、初めからひねり飛車を狙っている場合は銀を7八に上がることもある。左金を円滑に5八に持っていける点が長所である。近年では[大橋貴洸](https://ja.wikipedia.org/wiki/大橋貴洸 "wikilink")が「耀龍（ようりゅう）ひねり飛車」と命名して工夫した定跡を研究している。

{{-}}

<table>
<tbody>
<tr class="odd">
<td><p>{{Shogi diagram|tright</p></td>
<td><p>△中原 持ち駒　なし</p></td>
<td><p>lg|ng| | | | | |ng|lg</p></td>
<td><p>|rg| | | |sg|kg|bg|</p></td>
<td><p>pg|gg|pg|sg|pg|gg| |pg|</p></td>
<td><p>| | |pg| |pg|pg| |pg</p></td>
<td><p>ps|pg|ps| | | | | |</p></td>
<td><p>| | |ps|ps| | | |</p></td>
<td><p>|ps|rsl|ss| |ps|ps| |ps</p></td>
<td><p>|bs|gs| | | |ss|ks|</p></td>
<td><p>ls|ns| | | |gs| |ns|ls</p></td>
<td><p>▲升田 持ち駒　なし<br />
図2-1　升田式 その1}}</p></td>
<td><p>{{Shogi diagram|tright</p></td>
<td><p>△中原 持ち駒　なし</p></td>
<td><p>lg|ng| | | | | |ng|lg</p></td>
<td><p>|rg| | | |sg|kg|bg|</p></td>
<td><p>pg| |gg|sg|pg|gg| |pg|</p></td>
<td><p>| |pg|pg| |pg|pg| |pg</p></td>
<td><p>ps|nsl| | | | | | |</p></td>
<td><p>| |ss|ps| | | | |</p></td>
<td><p>|ps|rs| |ps|ps|ps| |ps</p></td>
<td><p>|bs|gs| | | |ss|ks|</p></td>
<td><p>ls| | | | |gs| |ns|ls</p></td>
<td><p>▲升田 持ち駒　歩<br />
図2-2　升田式 その2}}</p></td>
</tr>
</tbody>
</table>

  - 升田式
    [升田幸三](../Page/升田幸三.md "wikilink")が[升田式石田流](https://ja.wikipedia.org/wiki/升田式石田流 "wikilink")と並んで多く採用し、[加藤一二三](../Page/加藤一二三.md "wikilink")・[中原誠](../Page/中原誠.md "wikilink")を破った独特な指し方で、玉を坊主美濃（2七歩のない[片美濃囲い](../Page/美濃囲い.md "wikilink")）に囲い、飛車を7七にかまえるのが特色。

<!-- end list -->

  -
    図2-1は1970年7月に行われたA級順位戦で、相手はA級1年生の中原誠。基本は図2-1のように後手棒金に対して先手升田は7六の飛車を▲7七飛と引いて対応する。このとき「升田流や、人には教えられん」と呟いたという。もし後手がここで△4五歩としても▲7六銀△6六角▲6七飛△8八角成▲同金で、却って先手がさばける形となる。実践では図2-2のように桂馬を▲9七桂～▲8五桂と活用し局面をリードする展開となった。その後後手陣が△3三角-△5四金型となって先手は▲2四歩△同歩▲2二歩△同玉▲4一角から▲6三角成などの攻防が続いた。

{{-}}

<table>
<tbody>
<tr class="odd">
<td><p>{{Shogi diagram|tright</p></td>
<td><p>△ 持ち駒　なし</p></td>
<td><p>lg|ng|sg|gg|kg| |sg|ng|lg</p></td>
<td><p>|rg| | | | |gg|bg|</p></td>
<td><p>pg| |pg|pg|pg|pg| |pg|pg</p></td>
<td><p>| | | | | |pg| |</p></td>
<td><p>|pg| | | | | |ps|</p></td>
<td><p>| |ps| | | | | |</p></td>
<td><p>ps|ps|gsl|ps|ps|ps|ps| |ps</p></td>
<td><p>|bs| | | | | |rs|</p></td>
<td><p>ls|ns|ss| |ks|gs|ss|ns|ls</p></td>
<td><p>▲ 持ち駒　歩<br />
図3-1　7七金型（きんとうん戦法）その1}}</p></td>
<td><p>{{Shogi diagram|tright</p></td>
<td><p>△ 持ち駒　なし</p></td>
<td><p>lg|ng|sg|gg| |kg| |ng|lg</p></td>
<td><p>|rg| | | | |gg|sg|</p></td>
<td><p>pg| |pg|pg|pg|pg|bg|pg|pg</p></td>
<td><p>| | | | | |pg| |</p></td>
<td><p>|pg|ps| | | | |ps|</p></td>
<td><p>| | | | | | |rs|</p></td>
<td><p>ps|ps|gs|ps|ps|ps|ps| |ps</p></td>
<td><p>|bs| | | |ksl|ss| |</p></td>
<td><p>ls|ns|ss| | |gs| |ns|ls</p></td>
<td><p>▲ 持ち駒　歩<br />
図3-2　7七金型（きんとうん戦法）その2}}</p></td>
<td><p>{{Shogi diagram|tright</p></td>
<td><p>△ 持ち駒　なし</p></td>
<td><p>lg|ng|sg|gg| |kg| |ng|lg</p></td>
<td><p>|rg| | | |bg|gg| |</p></td>
<td><p>pg| |pg|pg|pg|pg|sg|pg|pg</p></td>
<td><p>| | | | | |pg| |</p></td>
<td><p>| |ps| | | | |ps|</p></td>
<td><p>|rsl| | | | | | |</p></td>
<td><p>ps| |gs|ps|ps|ps|ps| |ps</p></td>
<td><p>|bs| | | | |ss| |</p></td>
<td><p>ls|ns|ss| | |gs|ks|ns|ls</p></td>
<td><p>▲ 持ち駒　歩<br />
図3-3　7七金型（きんとうん戦法）その3}}</p></td>
</tr>
</tbody>
</table>

  - 7七金型（きんとうん戦法）
    ▲８六飛型の飛車交換強要策を実行するために金を上がる。飛車が金の上にある形になるので「きんとうん」で創始者は[島本亮](https://ja.wikipedia.org/wiki/島本亮 "wikilink")であるが、『将棋戦法大事典』（1985年）によると、この構えは先手が縦歩取り戦模様で飛車先交換した従来のスタイルでも以前からある。組み方は図3-1のとおり飛車先を交換せずに飛車をひねり、金で角交換と飛車先交換を防いで、図3-2を経て図3-3のように構える。以下後手が△8六飛▲同金△7一金▲8七金に△6九飛には▲8六飛とし、以下△8三歩▲7七金△5四歩▲7六飛で次にうちこまれた飛車がめし取ることができる。

{{-}}

<table>
<tbody>
<tr class="odd">
<td><p>{{Shogi diagram|tright</p></td>
<td><p>△ 持ち駒　角</p></td>
<td><p>lg|ng|sg|gg|kg| |sg|ng|lg</p></td>
<td><p>|rg| | | | |gg| |</p></td>
<td><p>pg| |pg|pg|pg|pg| |pg|pg</p></td>
<td><p>| | | | | |pg| |</p></td>
<td><p>|pg| | | | | |ps|</p></td>
<td><p>| |ps| | | | | |</p></td>
<td><p>ps|ps|nsl|ps|ps|ps|ps| |ps</p></td>
<td><p>| |gs| | | | |rs|</p></td>
<td><p>ls| |ss| |ks|gs|ss|ns|ls</p></td>
<td><p>▲ 持ち駒　角<br />
図4-1　角交換型 その1}}</p></td>
<td><p>{{Shogi diagram|tright</p></td>
<td><p>△ 持ち駒　角</p></td>
<td><p>lg|ng| |gg| | | |ng|lg</p></td>
<td><p>|rg| | | |ks|gg| |</p></td>
<td><p>pg| |pg|sg|pg|pg|sg|pg|pg</p></td>
<td><p>| | |pg| | |pg| |</p></td>
<td><p>|pg| | | | | |ps|</p></td>
<td><p>bsl| |ps| | | | |rs|</p></td>
<td><p>ps|ps|ns|ps|ps|ps|ps| |ps</p></td>
<td><p>| |gs| | | |ss| |</p></td>
<td><p>ls| |ss| | |gs|ks|ns|ls</p></td>
<td><p>▲ 持ち駒　角<br />
図4-2　角交換型 その1}}</p></td>
<td><p>{{Shogi diagram|tright</p></td>
<td><p>△ 持ち駒　歩</p></td>
<td><p>lg|ng|kg|gg| | |sg| |lg</p></td>
<td><p>| |sg| | | |gg| |</p></td>
<td><p>pg| |pg|pg|pg| |ng|pg|pg</p></td>
<td><p>| | | | |pgl| |rg|</p></td>
<td><p>|pg| | | | |pg|bg|</p></td>
<td><p>| |ps| |bs|ps| | |ps</p></td>
<td><p>ps|ps|ss|ps|ps|ss|ps| |</p></td>
<td><p>|ks|gs| | | |gs|rs|</p></td>
<td><p>ls|ns| | | | |　|ns|ls</p></td>
<td><p>▲ 持ち駒　なし<br />
図4-3　角交換型 その3}}</p></td>
</tr>
</tbody>
</table>

  - 角交換型
    図のように[角換わり](../Page/角換わり.md "wikilink")模様から△7七角成を▲同桂と取り、飛車を浮いて構える。後手の右銀の位置構えが図のように浮いていると[升田式石田流](https://ja.wikipedia.org/wiki/升田式石田流 "wikilink")のように▲9六角とする。以下△9四角に▲8五桂△7二金▲8六飛△8三角であると▲7三桂成△同桂に▲6三角成△同金▲7二銀△7一桂▲同銀不成△8一飛▲9五桂△7一飛▲8三飛成がある。
    また、後手番の場合は[後手一手損角換わり](https://ja.wikipedia.org/wiki/後手一手損角換わり "wikilink")模様から図1-3のような展開が一例。

{{-}}

その他、[塚田泰明](../Page/塚田泰明.md "wikilink")・豊川孝弘らが創始したと思われる超急戦型（玉を囲わない）もある。

### 後手番ひねり飛車

ひねり飛車は通常先手番での作戦であるが、後手番でひねるやり方もある。

ひとつは横歩取り模様からの場合。横歩取り戦でもひねり飛車ができるのは通常は先手に限られるが、図のように横歩を取りにきたときに△3五歩とするもの。

<table>
<tbody>
<tr class="odd">
<td><p>{{Shogi diagram|tright</p></td>
<td><p>△持ち駒　歩</p></td>
<td><p>lg|ng|sg|gg|kg| |sg|ng|lg</p></td>
<td><p>|rg| | | | |gg|bg|</p></td>
<td><p>pg| |pg|pg|pg|pg| | |pg</p></td>
<td><p>| | | | | | |rs|</p></td>
<td><p>|pg| | | | |pgl| |</p></td>
<td><p>| |ps| | | | | |</p></td>
<td><p>ps|ps| |ps|ps|ps|ps| |ps</p></td>
<td><p>|bs|gs| | | | | |</p></td>
<td><p>ls|ns|ss| |ks|gs|ss|ns|ls</p></td>
<td><p>▲持ち駒　歩<br />
図5-1　図は△3五歩まで}}</p></td>
</tr>
</tbody>
</table>

図の△3五歩に、▲2六飛ならば△8六歩▲同歩△同飛で、▲8七歩△8四飛▲4八銀△3四飛。▲2四歩には△2五歩▲同飛△3三桂▲2六飛△2五歩など。 {{-}}

### 後手（対ひねり飛車）

  - たこ金
    △3三金の悪形を何とかしようと考え出された。この「たこ」は（海にいる「[蛸](../Page/タコ.md "wikilink")」ではなく）空に浮かべる「[凧](../Page/凧.md "wikilink")」である。この戦法は、△3三金→△4四金→△5五金（△5四金と寄る指し方もある）と、金を「凧」のように飛び立たせ、△2二角の「ヒモ」を頼りに攻めていく戦法である。ただ、玉が薄くなるので現在では全く指されていない。考案者は升田幸三、命名者は[加藤治郎とされている](../Page/加藤治郎_\(棋士\).md "wikilink")。

{{-}}

  - カタ囲い
    [日本将棋連盟コラム](https://www.shogi.or.jp/column/2019/11/kakoi_98.html)にもある、△2二玉型の対ひねり飛車対策陣形の代表格。△2二玉-3二金-4二銀-△3三角型に構える。

{{-}}

  - 金美濃
    正式名称はないが、△3三金と上がらずに玉を2二まで深く囲う形である。場合によっては右金または右銀も利用して金銀3枚の堅陣となる。現在、ひねり飛車対策として最も多く指されている。

{{-}}

  - 左美濃・穴熊
    やや変則的な手順によることが必要だが、[左美濃](../Page/美濃囲い.md "wikilink")・[穴熊に囲う場合もある](../Page/穴熊囲い.md "wikilink")。

## ひねり飛車を得意とした棋士

  - [丸田祐三](../Page/丸田祐三.md "wikilink") - 丸田新手9七角を発案
  - [勝浦修](../Page/勝浦修.md "wikilink") - カミソリ流ひねり飛車を考案
  - [升田幸三](../Page/升田幸三.md "wikilink") - 晩年愛用した
  - [加藤一二三](../Page/加藤一二三.md "wikilink") - 新手を対[羽生善治](../Page/羽生善治.md "wikilink")戦で発案し、勝利した
  - [森雞二](../Page/森雞二.md "wikilink") - 『一閃！森流ヒネリ飛車』の著者
  - [桐山清澄](../Page/桐山清澄.md "wikilink") - 乱戦を得意とする現役棋士で、著書多数。
  - [島本亮](https://ja.wikipedia.org/wiki/島本亮 "wikilink")
  - [大橋貴洸](https://ja.wikipedia.org/wiki/大橋貴洸 "wikilink") - 『大橋貴洸の新研究 耀龍ひねり飛車』の著者

## 脚注

## 関連項目

  - [相掛かり](../Page/相掛かり.md "wikilink")
  - [石田流](../Page/石田流.md "wikilink")

[Category:相掛かり](https://ja.wikipedia.org/wiki/Category:相掛かり "wikilink")

1.
2.
3.  羽生善治『羽生の頭脳』第8巻「最新のヒネリ飛車」など。
4.  加藤治郎『復刻版　将棋の公式』東京書店、2001。原著は1967年刊行
5.  例を挙げれば近年の定跡書のスタンダード、羽生善治の『羽生の頭脳』第8巻「最新のヒネリ飛車」では、相掛かり腰掛銀や3七銀戦法と同じ巻で相掛かり戦法の一つとしてひねり飛車を扱っている。
6.  塚田泰明監修、横田稔著『超急戦！殺しのテクニック』第一章相居飛車編P58。高橋書店、1988
7.  加藤一二三『一二三の玉手箱』第二章「加藤一二三のエッセイ 」攻めと守りP143。光文社知恵の森文庫、2019。加藤によれば古くは飛車交換が主流だったが、相手が応じなくなり▲7五歩石田流型が増えたという。深浦康市『これが最前線だ！』河出書房新社1999では、▲８六飛型もよくあるが▲7五歩はより無難な指し方だとしている。
8.  加藤一二三『一二三の玉手箱』第二章「加藤一二三のエッセイ 」攻めと守りP143。光文社知恵の森文庫、2019。