> この記事は[ひろしまニュース845](https://ja.wikipedia.org/wiki/ひろしまニュース845)から翻訳されています。


『**ひろしまニュース845**』（ひろしまニュースはちよんご）は、[NHK広島放送局](../Page/NHK広島放送局.md "wikilink")で放送されている[ローカルニュース番組](../Page/ニュース.md "wikilink")。「ひろしま845」だった時期もある。

## 概要

1990年代初期まではオープニングなしで番組が始まっていたが、現在ではオープニングから始まっている。オープニングのデザインとテーマ曲は現在は独自のものであるが、以前は『[首都圏ニュース845](../Page/首都圏ニュース845.md "wikilink")』の流用だったこともあった。2009年度よりオープニングも番組名表記が『広島ニュース845』となっていたが、2019年から『ひろしまニュース845』に戻っている。

祝日の中国地方版の場合はオープニングはなく、「NHKニュース」のテロップが右下に出るのみ。ちなみに[2009年](../Page/2009年.md "wikilink")[4月29日](../Page/4月29日.md "wikilink")（[昭和の日](../Page/昭和の日.md "wikilink")）以降、[地上デジタル放送の](../Page/地上デジタルテレビ放送.md "wikilink")[電子番組表](../Page/電子番組ガイド.md "wikilink")（EPG）では「ニュース中国845」となっているが、変更点はない。

## 放送時間

  - [平日](../Page/平日.md "wikilink")　20:45～21:00（[JST](../Page/日本標準時.md "wikilink")）

<!-- end list -->

  -
    ※[祝日](../Page/祝日.md "wikilink")は[中国地方](../Page/中国地方.md "wikilink")のニュースと[気象情報を](../Page/気象情報_\(NHK\).md "wikilink")20:55から5分間伝える。
    ※土曜・日曜・年末年始(12月31日を除く)は[東京からの全国ニュースを](../Page/NHKニュース_\(テレビ番組\).md "wikilink")10分間ネットしたあと、中国地方のニュースと気象情報を5分間伝える。

## キャスター

  - [NHK広島放送局](../Page/NHK広島放送局.md "wikilink")のアナウンサーが交代で担当（火曜は[周山制洋](https://ja.wikipedia.org/wiki/周山制洋 "wikilink")が担当）
  - 勝丸恭子（気象予報士）
      - 休暇時は岡田良昭（気象予報士）が代理で出演するか、担当アナウンサーが伝えることがある。

## 気象情報について

  - 20:57ごろ～番組終了まで

<!-- end list -->

  -
    ※順番は、実況天気図→雲の様子→予想天気図→全国のあすの天気→気象レーダー→警報･注意報→あすの天気・降水確率→予想気温→波の高さ→週間天気
    ※警報・注意報がない場合は省略。

## 歴代オープニング

  - 未詳～2008年度

<!-- end list -->

  -
    ※お天気カメラをバックに広島県本土の形状が現れ、広島中心部（広島局所在地）を拠点に周辺の主要都市部へ白い線が繋がれる様に伸びて行き右から「ひろしまニュース845」と文字が現れる。拠点・主要都市部はそれぞれローマ字表記となっていた（例：広島⇒「Hiroshima」、廿日市⇒「Hatsukaichi」、三次⇒「Miyoshi」等）。

<!-- end list -->

  - 2009年度～2012年度

<!-- end list -->

  -
    ※気象予報士による気象情報の新設など小規模なリニューアルが行われた際に、5年以上使用されてきたオープニングもこの度同時に変更された。CGは赤色主体のものに変わり、番組名表記が「ひろしまニュース845」から『広島ニュース845』となり、「ひろしま」の部分が漢字表記へ変更されている。なお、「ニュース」の書体は現在の[NHKニュース](../Page/NHKニュース.md "wikilink")の書体と同一である。

<!-- end list -->

  - 2013年度～

<!-- end list -->

  -
    ※CG自体は引き続き赤色主体のもので、お天気カメラバックで赤色をした複数のキューブ体を表現したものに変更。音楽もこれまでと違い、ややリズミカルな音楽になっている。また、CG上の番組表記にはさらにローマ字で『HIROSHIMA NEWS』が追加されている。

[Category:NHKニュース845](https://ja.wikipedia.org/wiki/Category:NHKニュース845 "wikilink") [Category:NHK広島](https://ja.wikipedia.org/wiki/Category:NHK広島 "wikilink")