> この記事は[ふらっとらいん♪](https://ja.wikipedia.org/wiki/ふらっとらいん♪)から翻訳されています。


『**ふらっとらいん♪**』（末尾の“♪”は発音しない）は、[ででん♪](../Page/ででん♪.md "wikilink")の[漫画](https://ja.wikipedia.org/wiki/漫画 "wikilink")作品。

## 概要

[電撃オンライン](https://ja.wikipedia.org/wiki/電撃オンライン "wikilink")サイトのWebコミック「くりまん」の中の一作品として、[2003年](../Page/2003年.md "wikilink")[7月3日](../Page/7月3日.md "wikilink")より連載を開始した。

[2006年](../Page/2006年.md "wikilink")[5月2日](../Page/5月2日.md "wikilink")掲載の第52話で電撃オンライン上での連載は終了。第53話以降は[メディアワークス](../Page/メディアワークス.md "wikilink")の雑誌『[電撃「マ）王](https://ja.wikipedia.org/wiki/電撃「マ）王 "wikilink")』に移籍し、2006年5月号（3月27日発売）より連載を継続している。

※電撃オンライン上での最終回（第52話）より先に、『電撃「マ）王』での初回（第53話）が掲載された。

※『電撃「マ）王』で連載していたが、次回告知がありながら2006年12月号以降掲載が無くなり自然消滅により終了した。

## 作品概要

オンラインゲーム仲間の中学生の少女4人と、うち1人の姉の計5人の個性的な面々が、リアル世界で巻き起こす日常のドタバタを描く。メインの5人は、全員[胸が薄いというのが](../Page/貧乳.md "wikilink")、本作品では最も重要な特徴。

## 主な登場人物

  - 乃木坂 京乃（のぎさか みやの）
    14歳。美園学園中等部3年A組（登場時は2年A組）。身長165cm、体重38kg、スリーサイズはB66/W52/H70。水色のロングヘアーを黒いリボンで[ツインテール](../Page/ツインテール.md "wikilink")にまとめている。
    メイン5人組の中では最もクールでドライ。そのため、実質的にリーダー的な存在となっている。
    姉がトラブル体質のため、必然的にクールになってしまったらしい。
    勝ち負けにはこだわる。格闘ゲームは「勝てないとイヤだからやらない」ほど。
    寝ぼけていると、周囲の人間を（性別に関係なく）襲う癖がある。見かけは寝ぼけているように見えない。
    寝ぼけていない時でも、レズの気がある。ただ、自分が胸を触られるのが極端に苦手なので「触られる前に触る」ようにしているらしい。
    体操服はブルマ派。
    音ゲーと寝ることが好き。
    愛称は「**みゃーの**」。ネットゲームでは「Mia」というモンクのキャラを操る。
  - 乃木坂 綾乃（のぎさか あやの）
    京乃の姉。短大生なのに、容姿、行動ともに小学生なみ。
    19歳（登場時は18歳）。美園短期大学被服科2年（登場時は1年）。スリーサイズはB66/W60/H68。緑色のロングヘアーを2本のおさげ（三つ編み）にしている。[眼鏡](../Page/眼鏡.md "wikilink")っ娘。
    生来のトラブルメーカー。たいてい、何かの騒動の中心にある。性格もだが、体格も一因となっているらしい。
    妹を溺愛し、自作のコスプレ衣装を着せるのが好き。裁縫の腕も、コスプレ衣装づくりで培ったもの。
    裁縫以外の家事の腕は非常に悪い。
    京乃の部屋で焼き芋パーティーがあった時、チャッピーのせいで千春のやらかしたオナラの濡れ衣を着せられ、いわれなき制裁を受けたことがある。
    寒い日、トイレを我慢したままこたつに入っていて京乃の攻撃を受け、神やら禁やらを失ったことがある。
    RPGと裁縫、[同人誌](../Page/同人誌.md "wikilink")づくりが好き。
    美園学園中等部3年A組に[教育実習](../Page/教育実習.md "wikilink")に来た。ただ、ゲームで我を忘れ、2日ほど無断欠勤してしまったが、その間は夢姫が代役を務めた。
    愛称は「**あやちゃん**」。ネットゲームでは「Aya」という白魔道士のキャラを操る。
  - 三倉 早苗（みくら さなえ）
    京乃たちのクラスメイトでゲーム仲間。主要キャラの中では、最もまともだが、京乃には「いじめられっ娘」にされている。
    14歳。美園学園中等部3年A組（登場時は2年A組）。身長は160cm。スリーサイズはB68/W56/H70（登場時）。現在は胸が1cmアップし、京乃に「3cmも差がある」と恨まれている。
    髪は濃いカーキ色のショートヘア。白いカチューシャを愛用する。
    性格は優しくて気弱。そのため、他のキャラ、特に京乃にもて遊ばれることが多い。
    1学期の最終日に、美園学園中等部に転校して来た。当日、京乃に縦縞のパンツを見られ「しまちゃん」というあだ名をつけられそうになった。
    極端な怖がり。お化け屋敷では、腰が抜けて動けなくなり、泣いてしまうほど。
    体操服はブルマ派。
    パズルゲームと読書が好き。花粉症。
    愛称は「**さなちゃん**」。ネットゲームでは「Sana」という黒魔道士のキャラを操る。
  - 町田 千春（まちだ ちはる）
    京乃たちのクラスメイトで、ゲーム仲間。
    14歳。美園学園中等部3年A組（登場時は2年A組）。スリーサイズはB68/W56/H71。黒いストレートのロングヘアーで、ふだんは特にまとめてはいないが、スポーツをする時はヘアバンドやリボンでまとめる。口元に光る八重歯がチャームポイント。
    とにかく明るく元気で脳天気。性格も大ざっぱ。特に場の空気を読むのが苦手で、つい「言ってはならんこと」を口走ってしまうことが多い。
    京乃の部屋で焼き芋パーティーをした時、こっそりオナラをした張本人。
    ネギが最大の弱点。
    体操服は[スパッツ](../Page/スパッツ.md "wikilink")派。体育の時間でなくても、普段からスパッツは愛用している。ノーパンでスパッツをはいて、光信を「パンツのラインが見えない」と驚かせたこともある。
    同性の前では、全裸になることにまったく抵抗がないらしい。
    スポーツ全般の他、格闘ゲームと特撮が好き。
    愛称は「**ちはちー**」。ネットゲームでは「Chiha」という剣士のキャラを操る。
  - 高森 湊（たかもり みなと）
    京乃たちのクラスメイトで、ゲーム仲間。
    14歳。美園学園中等部3年A組（登場時は2年A組）。スリーサイズはB68/W56/H70。癖のある白銀色のショートヘア。
    物静かで、謎めいた雰囲気。ボーイッシュな外観や、自分を「ボク」と言うせいもあり、女子のファンが多い。バレンタインのチョコを、光信より多くもらうほどの男前。
    「現代版・お婆ちゃんの知恵袋」的な知識が多いが、あまり役には立たないらしい。
    魔法少女かも知れない、という情報あり。
    一見、犬のように見えるが人語を解する謎の生物「チャッピー」をペットにしている。これは「魔法少女」に必須のパートナー、という説がある。
    保健室のベッドで、京乃に「性別確認」という名目で、実は京乃が「満足する」ような行為をさせられたらしい。
    体操服は短パン派。
    ドクターパパ（「[ドクターペッパー](../Page/ドクターペッパー.md "wikilink")」の[パロディ](../Page/パロディ.md "wikilink")）の2リットルボトルを一気飲みできる。
    散歩が好きで、一度に18時間という記録を持っている。
    「ひげ」に関心があるらしい。
    ネットゲームでは「Mina」という商人のキャラを操る。
  - 大久保 美佳（おおくぼ みか）
    京乃たちのクラスメイト。クラスの委員長であり、苦労性。
    14歳。美園学園中等部3年A組（登場時は2年A組）。スリーサイズはB72/W54/H73。
    ロングヘアを細いリボンでツインテールにしている。
    もとは眼鏡を使っていたが、[コンタクトに変えるとともに](../Page/コンタクトレンズ.md "wikilink")、イメージと性格の改善を図ろうとした。
    カーレースゲームが好きで、ストレス発散にも役立っている。ゲームセンターでは無敗を誇り「美園峠のダウンヒルクイーン・ミカ=ザ=ゴッドスピード」の二つ名で呼ばれている。
    ゲームは筐体派で、コンシューマー機のコントローラーでは楽しめないらしい。
  - 北大路 光信（きたおおじ みつのぶ）
    26歳。美園学園中等部3年A組（登場時は2年A組）の担任教師。生物が専門。
    寡黙な雰囲気と爽やかな外観の青年であり、女子生徒からの人気が高い。
    中等部のクラス編成を自由にできるという権力を持っている。
    無類の「ぺた（貧乳）」好き。巨乳は、それ自体が悪だと思っている。
    巨乳の女性に抱きつかれたりすると、泡を吹いて気絶するほどのダメージを受ける。
    甘いものと薄いものが好き。でかくて揺れるものが大嫌い。
    貧乳の女子の胸からエネルギーを吸い取ることができるらしく、吸い取られた女子の胸はさらに小さくなる。巨乳からは吸い取れない。
    教育実習中の綾乃とともに「ゲーム部」を設立。初期部員は京乃たち4人。
    大手同人サークル「north prince」の代表という顔も持っている。
  - 北大路 依里（きたおおじ えり）
    28歳。美園学園中等部の保健医。後頭部のみロングヘアで、リボンで束ねている。スリーサイズはB90/W62/H74。
    光信の実姉。巨乳。極度のブラコンで、弟が自分にそっけない態度を取るのを悲しんでいる。
    穏和で優しく、巨乳であることも相まって、男子生徒には大変な人気。
    弟の光信を「みっちゃん」と呼ぶ。
  - 御神楽 夢姫（みかぐら ゆめき）
    綾乃がクリスマスに出会った、不思議な雰囲気の少女。
    6歳。体格は年相応。ロングヘアをリボンで留め、おでこの上で蝶結びにした上、ウサ耳風の帽子を愛用している。
    破れたぬいぐるみを直してくれた綾乃になつき、自分だけの“お姉ちゃん”にしたいと思っている。
    「あるまてんよ」（ありませんよ、の意）など、変な日本語でしゃべる。
    料理をするのが好きだが、味は保証の限りではない。
    ゲームで教育実習を無断欠勤した綾乃に代わり、京乃に頼まれて2日ほど教育実習をした。光信にも気づかれないほどの完璧ぶりだったが、綾乃本人よりしっかりしていたらしい。代役の報酬は、綾乃を1日好きにしていいというものだった。
  - 三浦 由紀（みうら ゆき）
    19歳（登場時は18歳）。美園短期大学被服科2年（登場時は1年）。綾乃の友人。
    やや癖のあるロングヘア。お嬢様育ちで、少々おっとりした性格。
    美耶と「あやちゃんラヴラヴ同盟」を結成している。
  - 園田 美耶（そのだ みや）
    19歳（登場時は18歳）。美園短期大学被服科2年（登場時は1年）。綾乃の友人。
    ショートヘア。活発でスポーツ万能。
    由紀と「あやちゃんラヴラヴ同盟」を結成している。
  - 白河 カナ（しらかわ カナ）
    14歳。美園学園中等部3年A組（登場時は2年B組）。スリーサイズはB65/W62/H70。「おでこ」キャラ。ロングヘアをカチューシャで上げ、ただでさえ広大なおでこを堂々と見せつけている。
    胸のサイズだけなら京乃たちより小さいが、身長も低いため、相対的に胸が大きい（一般的には十分小さい）。
    光信を深く慕っていて、2年の時にはA組への返り咲きをもくろみ、元A組の4人で「∀カルテット」を結成した。
    広島出身。中学入学と同時に、美園町へ引っ越して来た。広島弁でしゃべる。
    キレやすく勝ち気な割に、泣き虫でもある。早苗以上の怖がりだが、恐怖が頂点に達すると大暴れして周囲を壊しまくる。
    事故ではあるが、京乃にファーストキスを奪われた。しかも、奪われたことよりも、非常に気持ちよかったことの方に腹を立てた。
  - 伊藤 翔子（いとう しょうこ）
    15歳。美園学園中等部3年A組（登場時は2年E組）。スリーサイズはB75/W62/H78。
    陸上部所属。特にハードルに強い。
    2年の頃は所属クラスの通り巨乳であったが、光信からもらったメモ（飲み薬の調合法などが書かれていた）を守った結果、胸が小さくなったらしい。
    ∀カルテットの一員。メンバーの中では、最もおとなしい。
    ゲームやアニメが大好きだが、ふだんはそれを隠している。
    体育&文化祭で、湊と対決。京乃の陰謀で、コケコール（「[コカコーラ](https://ja.wikipedia.org/wiki/コカコーラ "wikilink")」のパロディ）2リットルボトルの一気飲みをさせられ、敗北した。
  - 篠原 小桃（しのはら こもも）
    15歳。美園学園中等部3年A組（登場時は2年B組）。スリーサイズはB72/W68/H75。
    ロングヘアー。一部を左右でまとめている（全部ではないのでツインテールではない）。ツリ目。
    ∀カルテットの一員。
    よく文句を言うが、本人は他力本願でいたって無責任。ヘタレである。
    ゴシップが好き。写真週刊誌を愛読し、自身の周囲の噂話にも敏感。
  - 桜咲 一夜子（さくらざき ひよこ）
    15歳。美園学園中等部3年A組（登場時は2年D組）。スリーサイズはB70/W67/H75。
    文芸部所属。物静かだが、何を考えているかわからないところもある。
    ロングヘアー。先の方が縦ロールになっているが、高飛車だったりお嬢様だったりはしない。前髪を目の高さで横一線に切っているのが特徴。
    ∀カルテットの一員。
    2年D組で役員をしていたこともあり、3年A組では副委員長となっている。
    「**ひよ**」と呼ばれたいらしい。
    家が神社で、手伝いで巫女をしている。
  - 町田 直規（まちだ なおき）
    11歳。千春の実弟。
    成績優秀、品行方正、責任感にあふれた「よくできた」少年。クラス担任には「クラスの最後の良心」として評価が高い。
    姉の自由奔放さをうらやましく思っていて、姉弟の仲はよい。
    顔もよく、バレンタインにはクラスや学年を問わず、多数のチョコをもらう。
  - 教授
    本名不明。美園短期大学被服科の男性教授。短髪に口ひげの人物。
    綾乃・由紀・美耶の所属するゼミの担当教授でもある。
    作者の漫画家仲間の[黒須嗣載](https://ja.wikipedia.org/wiki/黒須嗣載 "wikilink")（くろす つぐとし）がモデルらしい。
  - チャッピー
    湊が飼っている、謎の生き物。一見、普通の犬のように見えるが、人語を理解する。
    クリスマスに、湊が怪しいサンタクロース（正体は光信らしい）にもらった「魔法のバウリンガル」により、人語を話すこともできるようになった。
    ヤクザのような口調で、湊を「姐さん」と呼ぶ。
    最初、綾乃の同人誌に描かれた時は「ポッキー」という名前だった。

## 主な舞台

  - 美園学園（みそのがくえん）
    主要キャラが通う学校。美園町にある。
    中等部は、A組からB組、C組……と順にあるが、これは胸のサイズと対応しているらしい。さらに光信（必ずA組担任）が担任にいる学年の女子生徒は、年度の途中であっても、胸が成長するとクラスを変えられる。

## その他設定

  - ∀カルテット（ターンエー・カルテット）
    美園学園中等部2年女子で、かつてA組だったがなぜか他クラスへ飛ばされたうちの4人が結成した。
    リーダーはカナ。全員が、光信を慕っている。
    理不尽にクラス替えをされたと思っており、京乃たち4人組と入れ替わり、光信が担任のA組へ戻るべく、何かと勝負を挑んだ。
    3年への進級時、全員が3年A組（担任は光信）になったので自然消滅したが、京乃たちとのライバル関係は続いている。
  - あやちゃんラヴラヴ同盟
    構成員は、由紀と美耶の2人。
    決まりごとは、以下の3つ。

<!-- end list -->

1.  綾乃に悪い虫を近づけない。
2.  綾乃に好きな人ができたら、応援する。
3.  <s>自分たちは綾乃に手を出さない（鑑賞するだけ）</s>　抜け駆けすんナ

## 人気投票

[2004年](../Page/2004年.md "wikilink")8月、電撃オンライン上で開催された。結果は、以下の通り。

  - 第1位 乃木坂 京乃　179票
  - 第2位 乃木坂 綾乃　68票
  - 第3位 三倉 早苗　48票
  - 第4位 大久保 美佳　29票
  - 第5位 チャッピー　26票
  - 第6位 伊藤 翔子　24票
  - 第7位 高森 湊　22票
  - 第7位 北大路 光信　22票
  - 第9位 御神楽 夢姫　21票
  - 第10位 白河 カナ　20票
  - 第11位 町田 千春　17票
  - 第12位 桜咲 一夜子　5票
  - 第12位 園田 美耶　5票
  - 第14位 篠原 小桃　4票
  - 第15位 三浦 由紀　1票
  - 第15位 北大路（姉）　1票（投票時、本名は未発表だった）
  - 第15位 ででん♪　1票

## 書誌情報等

### 単行本

[メディアワークス](../Page/メディアワークス.md "wikilink")より「電撃コミックスEX」として刊行されている。

1.  第1巻（2005年11月25日発行） ISBN 4-8402-3261-X
2.  第2巻（2006年1月25日発行） ISBN 4-8402-3262-8
3.  第3巻（2011年8月14日発行）　同人誌なのでコードは無し

なお、2004年8月1日に、第1巻と同一内容（表紙イラストは別）の単行本が、電撃屋.comおよび一部の書店のみで発売された。こちらには、特典としてマウスパッドが付録となっていた。3巻に関しては諸般の事情で一般販売では出せないようで、作者本人のサークルのぺたぺただんの同人誌として2011年8月14日の[コミックマーケット](../Page/コミックマーケット.md "wikilink")80の3日目に発売されたため1・2巻と比べ発行部数が少なく同人ショップである[メロンブックス](../Page/メロンブックス.md "wikilink")に専売商品として委託用に増産された。その後2012年8月12日のコミックマーケット82の3日目で同サークルブースにて増産分が販売された。他の書店や同人ショップでの取り扱いはない。

なお単行本未収録の原稿がまだ存在するものの4巻を構成するには足りず、現在は不定期で同サークルホームページにて連載が再開されていたがそのホームページごと自然消滅した。以後作者のブログや画像投稿サイトのpixivなどで再開された形跡はない。

## 外部リンク

  - [ふらっとらいん♪](https://web.archive.org/web/20051202025938/http://www.dengekionline.com/climan/flatline/index.html)　（電撃オンライン「くりまん」の当作品掲載ページ）

[Category:漫画作品_ふ](https://ja.wikipedia.org/wiki/Category:漫画作品_ふ "wikilink") [Category:電撃マオウ](https://ja.wikipedia.org/wiki/Category:電撃マオウ "wikilink") [Category:未完の漫画作品](https://ja.wikipedia.org/wiki/Category:未完の漫画作品 "wikilink")