> この記事は[ふしぎなメルモ](https://ja.wikipedia.org/wiki/ふしぎなメルモ)から翻訳されています。


『**ふしぎなメルモ**』は、[手塚治虫](../Page/手塚治虫.md "wikilink")の子供向け[漫画](https://ja.wikipedia.org/wiki/漫画 "wikilink")および[アニメーション](../Page/アニメーション.md "wikilink")作品。

## 概要

[1970年](../Page/1970年.md "wikilink") - [1972年](../Page/1972年.md "wikilink")まで『[小学一年生](../Page/小学一年生.md "wikilink")』に連載。その他、『[よいこ](../Page/よいこ_\(雑誌\).md "wikilink")』、『れお』にも掲載されていた。連載当初は**ママァちゃん**というタイトルだったが、商標取得が困難なためアニメ放映が決定したと同時に変更された。

もともと[手塚プロダクション](../Page/手塚プロダクション.md "wikilink")初のテレビアニメ用の作品として企画・作成された作品。アニメの方は、子供達向けの[性教育](../Page/性教育.md "wikilink")を意図した作品として有名である。 なお、初期段階では同じ手塚作品の「[アポロの歌](../Page/アポロの歌.md "wikilink")」をアニメ化する形で企画が進んでいた\[1\]。

## ストーリー

天国のママから、ミラクルキャンディー（赤いキャンディーと青いキャンディー）をもらった主人公メルモが、キャンディーを食べて赤ん坊や大人、人間以外の様々な動物に変身し、色々な危機を乗り越え、真の大人になっていく物語である。

## 主な登場人物

  - 渡メルモ（わたり メルモ）
    主人公で小学3年生の少女。事故で亡くなった母親にかわって二人の弟を育てる。
    ミラクルキャンディで大人や赤ん坊、老婆、さらには動物に変身をして様々な冒険をし、成長をしていく。
    いつも自分のことよりも他人の心配ばかりをし、キャンディを使って他の人達を幸福にしようとする。
    幼少の頃、父親とメルモの兄もいたと思われるが、この親子はすでに何らかの理由で他界しており劇中ではあまり触れていない（第2話）。
  - 渡トトオ（わたり トトオ）
    メルモの弟。幼稚園に通う。
    アニメ第7話でカエルに変身し、人間に戻れなくなり、カエルの姿で生活することになる。その後、気化した姉のキャンディを吸引して元に戻った。
  - 渡タッチ（わたり タッチ）
    メルモの末の弟で、1歳半の赤ん坊。
    何度か大人や少年に変身するが、中身は赤ん坊のままだった。
  - ワレガラス
    チッチャイナ国の医師。
    日本にやってきてワレガラス医院を開き、メルモ達姉弟の親代わりとなる。メルモに人間とくに女性や動物の性、習性などを教えていく。
  - 渡ひろみ（わたり ひろみ）
    メルモ達の母親。第1話で交通事故で天国に召される。
    子供達を心配し、神様に作ってもらったミラクルキャンディを届けるため、幽霊となってメルモのもとに現れる。「もう一度メルモ達と会いたい」と神様に願い出る。
  - メルモのおばさん
    メルモ達の親戚（叔母）。母親のひろみとは正反対にメルモ達に対する愛情はなく、ひろみが残した家や生命保険を狙い、何度もメルモの前に現れる。
    一度、キャンディで大人になったメルモが死んだひろみに成り済ましたことに驚いて家から逃亡したが、その復讐にトトオを拉致して養子縁組を強引に結ばせようとし、強制労働させたことがある。さらに実は裏社会の人らしい柔和そうな男性と結託してメルモたちを拉致したこともある。
  - 女将校
    チッチャイナ国の女性軍人。
    グロロス大臣の部下で、ワレガラスとともにメルモの秘密を探ろうとするが、メルモのキャンディで赤ん坊にされる。
  - 雄ウサギ
    無人島のウサギ。
    人間に連れ合いを殺されてしまう。悲しむ彼をなぐさめようとウサギに変身したメルモに求愛する。後に人間に戻ったメルモの窮地を救う。
  - ナナメ
    メルモと同じ小学校に通う6年生の少女。性格は男勝り。
  - 手塚先生
    メルモの担任の先生。
  - 野沢先生
    メルモの学校に赴任してきた音楽教師。未婚だが婚約者がいる。
    登校中、意地悪をしていた上級生を懲らしめたことで、メルモは彼に恋心を抱く。
    メルモの姉と名乗る実は大人に変身したメルモとデートをし、惹かれていく。
  - ビリケン
    いつも野良犬達に苛められている子犬。
    彼を不憫に思った犬に変身したメルモにミラクルキャンディを与えられ、青年の犬となる。その後野良犬たちの兄貴分となり、弱い子犬を苛めるようになる。メルモにガールフレンドになれと迫るが、弱い者いじめをしていることを理由に袖にされる。
  - 近石昭吾（ちかいし しょうご）
    ひろみが教師をしていた中学校の生徒で、不良少年グループのリーダー。
    大人に変身したメルモを憧れていたひろみと勘違いをし、結婚を申し込む。だが、結婚の条件としてメルモに更生と自立するよう言われて励む。ひろみになり済ましたメルモとささやかな結婚式をあげるが、無理がたたり倒れる。その後、別れた母が彼を心配して戻り、彼の父とよりを戻した。
  - 加藤二郎（かとう じろう）
    高校生でメルモの「ボーイフレンド」。兄や弟とメルモを巡って争う。後にメルモの夫となる。
    ミラクルキャンディの秘密を知っており、メルモは彼の目の前でイルカに変身をした。

## ミラクルキャンディー

メルモに与えられたキャンディーには不思議な力があり、赤いキャンディーを食べると10歳若返り、青いキャンディーを食べると10歳年をとる。

ここでは、主人公である小学生（3年生、9歳）のメルモを基準に、キャンディーを食べた際の効果について記述する。

  - 青いキャンディー1つ

<!-- end list -->

  -
    子供から一気に19歳の大人の女性になる。姿が変わるのは身体のみで、普段着ている青色のブラウスに黄色いスカートのままキャンディーを食べると、大きく膨らんだ胸や、スカートからはみ出た下着が著しく目立つ格好になる。同じ青いキャンディーを複数食べると中年女性になり、大量に食べると老女になってしまう。
    キャンデーを食べると光に包まれながら大人へと変身していく。
    姿が変わるのは身体のみなので、大人の姿でも老女でも心は子供のままである。衣類はやや伸びるものの基本的には子供サイズのまま。声は艶のある大人の女性のものである。
    大人のメルモ（19歳）は八頭身で、スーパーモデル並みのプロポーションを持つ絶世の美女である。
    大人変身時の運動神経は抜群で、大人の男たちを相手に格闘しても勝負は互角である。崖の上から海へと車もろとも転落しそうになった時は、手錠でつながれた男とともに、間一髪で脱出に成功した。
    40代の女性に変身したときは中年太りをしていた。
    老女のメルモは美しかった面影はない。白髪で皺だらけ、腰は曲がり、ガラガラ声で、豊かだった胸は垂れたおばあさんである。
    大人になっても着ているのは子供の服のまま、外見は美しいが中身は子供なので実際の大人の女性に比べてかなりの違和感があり、酒を飲んだり、タバコを吸ったりしない。
    中身は子供だが、第2話「ブラ子どこへ行く」で航空会社の[客室乗務員](../Page/客室乗務員.md "wikilink")の採用試験に合格したり、第11話「あの子をにがすな\!」で密輸の証拠の書類を見分け、第19話「メルモの初恋」では自分の担任の教師にメルモの姉と名乗ってデートをしても怪しまれなかったなど、ある程度大人並に知性は向上する。

<!-- end list -->

  - 赤いキャンディー1つ

<!-- end list -->

  -
    風船がしぼむように体が縮み、髪の色が薄くなり、最終的には産毛がわずかしかない生後数ヶ月の赤ん坊になる。中身は小学生のメルモだが、いくら力を振り絞っても言葉を喋ることができず、さらに全身の筋肉が殆ど育っていない状態になっているので、二足歩行もできない。普段着ている服よりも小さな体になるため、簡単に服が脱げて、青いキャンディーで再び成長する際、[裸](../Page/裸.md "wikilink")のまま子供や大人の姿になってしまうこともある。

<!-- end list -->

  - 赤いキャンディー2つ以上

<!-- end list -->

  -
    食べた瞬間、急速に体が縮んで、赤ん坊どころか誕生前の[胎児](../Page/胎児.md "wikilink")でも若返りは停まらず、頭や手足が全て引っ込んで[受精卵](../Page/受精卵.md "wikilink")まで小さくなってしまい、誰かが青いキャンディー1つを溶かした水の中にその卵を浸さない限り、元の女の子の姿に戻れなくなる。本編では、第1話「ミラクルキャンディーをどうぞ」でメルモの下の弟であるタッチが、ドサクサにまぎれて自ら青いキャンディーを複数食べ、おむつを付けたまま大人になり、メルモから渡された複数の赤いキャンディーで受精卵になってしまった経緯がある。メルモがタッチの受精卵を水の入ったコップに浸し、青いキャンディーを溶かして元の姿に戻した。
    受精卵ないし卵の状態で傷付いた生物を青いキャンディーで成長させると、やや不完全な姿に成長してしまう。本編では、第12話「ひん死の白鳥さん」で白鳥を卵に戻した際には卵に穴が空いたため、穴に青いキャンディーを溶かした水を注いで白鳥に戻したが、白鳥の全身の羽毛のうち三か所に青い模様ができてしまった。

<!-- end list -->

  - 赤と青のキャンディー同時に1つずつ

<!-- end list -->

  -
    赤いキャンディーの力で受精卵まで小さくなったあと、青いキャンディーの力で卵から再び成長を始め、胎児〜赤ん坊〜幼児を経て元の姿に戻れる。本編では第11話でメルモが悪の組織から逃れるために一時的に受精卵の状態になって姿を隠した。

<!-- end list -->

  - 赤いキャンディー1つと少し形を削った青いキャンディー

<!-- end list -->

  -
    まず赤いキャンディーの力で受精卵まで小さくなる。そのあと青いキャンディーの力で卵から再び成長が始まるが、赤と青の比率が1:1ではないため、人間以外の別の動物（[ネコ](../Page/ネコ.md "wikilink")や[犬など](../Page/イヌ.md "wikilink")）としてある程度の年齢まで成長する。しかし基が人間であるため、特に[哺乳類](https://ja.wikipedia.org/wiki/哺乳類 "wikilink")の動物に変身した時は、顔の一部に本来の姿の面影が残る。とは言え受精卵の状態からの完全な変身であるため、[DNA](https://ja.wikipedia.org/wiki/DNA "wikilink")レベルで人間だった時の痕跡はなく、メルモの記憶だけがその証しである。当然ながら人間の言葉を話すことはできないが、変身した姿と同等の動物と会話をすることができる。変身時間が長くなれば、徐々に行動が[本能](../Page/本能.md "wikilink")に制約されるようになるので危険である。変身前の青いキャンディーと同じレベルに削った赤いキャンディーと、青いキャンディー1つを同時に食べれば、元の人間の姿（小学生のメルモ）に戻ることができる。第5話「もえる無人島」でメスウサギから人間に戻った時は、青いキャンディーを二つ食べていないのに成長が止まらず大人にまでなった。
    どんな動物に変身するかは、キャンディーを食べたときのメルモの意思やキャンディーの削り具合、周囲の環境で決まると思われる。[魚](https://ja.wikipedia.org/wiki/魚 "wikilink")・[イルカ](../Page/イルカ.md "wikilink")に変身した時は、キャンディーを食べて船から海の中に飛び込んだ。
    第7話「トカゲ館の一夜」で、メルモの弟であるトトオが青いキャンディーの削り方に失敗し、[両生類](https://ja.wikipedia.org/wiki/両生類 "wikilink")の[カエル](../Page/カエル.md "wikilink")（へそが付いているので、厳密には架空の生物である「ヘソガエル」）になってしまう。カエルの姿では固体や液体を口に入れることができなかったトトオは、医者であるワレガラスが気体を使った方法を見つけるまでの数ヶ月間、元の人間の男の子の姿に戻れなかった。気体を使って小動物から人間になる場合は一旦受精卵になるようなこともなく、気体となったキャンディーを吸うと体が元の姿の半分ぐらいまで大きくなり、人間の姿に変わりながら元の大きさに戻る。第13話「クリスマス・メルモ」では、少年・タダオの家を探そうと犬に変身しようとしたメルモがキャンディーの削り具合を間違え、前半分が[三毛猫](../Page/三毛猫.md "wikilink")で後半分が犬の奇妙な姿になった。
    第15話「メルモと魔術師」ではキャンディーの乱用に怒った天国の神様によってキャンディーの力を停止され、赤毛の犬に変身したメルモがしばらく元の女の子の姿に戻れなくなった。メルモは犬の姿で、家事や弟たちの世話を健気にし続けた。
    動物に変身したメルモはなぜか成熟した雌として扱われることが多い。第4話「もえる無人島」で[ウサギ](../Page/ウサギ.md "wikilink")に変身したときは雄のウサギから「子供を作ろう\!」と迫られた。第10話「ビリ犬まかりとおる」で犬に変身したときも、野良犬のビリ犬から求愛された。第16話「ぼくは人間だ\!\!」で、家出したカエルのトトオを探そうと猫に変身したメルモは、猫のカップルに近寄るが　雄猫はメルモに一目惚れし、嫉妬した雌猫に追い払われた。
    このほかにも本編ではないが、オープニング映像では美しい牝[鹿](https://ja.wikipedia.org/wiki/鹿 "wikilink")に変身したメルモがたくましい牡鹿に駆寄り、見つめあったあと彼とキスをするシーンがある。
    魚に変身した時は、漁船の網にかかり、冷凍にされそうになったが同じく捕まったタコにキャンディーを飲ませてもらい、冷凍室に入れられる寸前で人間に戻ることができた。魚には手足がなく、ヒレではキャンディーを触れないため。
    メルモが変身した動物は、[ネズミ](../Page/ネズミ.md "wikilink")、ウサギ、犬、魚、[鳩](../Page/鳩.md "wikilink")、猫、鹿、イルカなど。

<!-- end list -->

  - ミラクルキャンディーの瓶

<!-- end list -->

  -
    ミラクルキャンディーは赤い蓋のついた瓶に入っていて、メルモはいつも持ち歩いている。キャンディーは減った分がすぐに増えるようになっている。しかし、第18話で神様が、半年経つと元の数に戻る能力が無くなると言っている。物語が進むに連れて、キャンディーは増えないようになる。
    キャンディーの瓶はメルモがどんな危機になっても無くなることはない。キャンディーの力が神様によって止められたことはあったが、キャンディーが瓶ごと無くなったエピソードは無い。ただし、メルモがある事情でキャンディーを一時的に手放したことはあった。16話で猫になったときは、15話で人間に戻れなくなったことを教訓にしたのか、尻尾で瓶をつかんで走りまわっている。それ以外は、瓶も服も変身した場所に放置することが多い。それらが他の人間に見つかれば大騒ぎになるし、キャンディー自体を紛失すれば、ずっと動物の姿でいなければならなくなる。

<!-- end list -->

  - その他

<!-- end list -->

  -
    ミラクルキャンディーは天国から姿を現したメルモの母親ひろみによって届けられた。ひろみはキャンディーの使い方をメルモに教えると天国へと去っていった。
    動物への変身方法は最初からメルモが知っていたのではなく、ワレガラスが思いつき、メルモが試したもの。チッチャイナ国で追っ手から逃れるためにネズミに姿を変えたのが初めての動物への変身である。
    コミックスでは青いキャンディーを食べて、女性警察官や客室乗務員などなりたい職業の大人に変身できる。また、卵生の生物の卵の中身に塗料を混ぜてから成長させると、その色が体色に反映される。
    第1話・第14話・第18話でタッチは青いキャンディーを食べて大人や少年に変身したが、言葉は話さず中身は赤ん坊のままだった。第13話でメルモは駅に捨てられた赤ん坊をキャンディーの力で少年にしたが、メルモと会話をすることができた。第19話でメルモの担任の野沢先生が赤いキャンディーの力で受精卵を経て子供になった時は大人の時の記憶を無くしており、その時の記憶は少年時代の記憶として刷り込まれていた。これらのことからキャンディーの効果には個人差があることが分かる。

## 連載雑誌

### 『ママァちゃん』

  - 小学一年生 1970年9月号 - 1971年9月号 手塚治虫
  - よいこ 1971年5月号 - 1971年9月号 手塚治虫

### 『ふしぎなメルモ』

  - 小学一年生 1971年10月号 - 1972年3月号 手塚治虫、1972年4月号 - 1973年3月号 [池原成利](https://ja.wikipedia.org/wiki/池原成利 "wikilink")
  - 小学二年生 1971年10月号 - 1972年4月号 [馬場秀夫](../Page/馬場秀夫.md "wikilink")
  - よいこ 1971年10月号 - 1972年4月号 手塚治虫
  - てづかマガジンれお 1971年11月号 - 12月号 手塚治虫、1972年1月号 - 2月号 手塚プロ、1972年3月号 池原成利

## 単行本

  - [手塚治虫漫画全集](../Page/手塚治虫漫画全集.md "wikilink")『ふしぎなメルモ』（[講談社](../Page/講談社.md "wikilink")）全1巻
  - [サンデーコミックス](https://ja.wikipedia.org/wiki/サンデーコミックス "wikilink")『ふしぎなメルモ』（[秋田書店](../Page/秋田書店.md "wikilink")）全1巻
  - [秋田文庫](https://ja.wikipedia.org/wiki/秋田文庫 "wikilink")『ふしぎなメルモ』（秋田書店）全1巻
  - [ぴっかぴかコミックス](../Page/ぴっかぴかコミックス.md "wikilink")『ふしぎなメルモ』（[小学館](../Page/小学館.md "wikilink")）全2巻
  - 手塚治虫文庫全集『ふしぎなメルモ』（講談社）全1巻

## 関連本

  - ふしぎなメルモ トレジャー・ブック
      - [2018年](../Page/2018年.md "wikilink")[7月26日](../Page/7月26日.md "wikilink")、[玄光社](../Page/玄光社.md "wikilink")から発売。1971年アニメ関連を中心に、それまで単行本化されなかった「小学一年生」版と「よいこ」版（『ママァちゃん』時代を含む）の作品を収録、

## リメイク作品

### メルモちゃん

[月刊COMICリュウ](../Page/月刊COMICリュウ.md "wikilink")（[徳間書店](../Page/徳間書店.md "wikilink")）2009年11月号に[福山けいこ執筆によるリメイクの読切漫画](../Page/ふくやまけいこ.md "wikilink")『メルモちゃん』を掲載。

2010年10月号より2011年8月号まで本誌連載後、公式サイトでのWeb掲載に移行して連載された。リュウコミックスより全2巻。なお、[スターシステムが採用され](https://ja.wikipedia.org/wiki/スター・システム_\(小説・アニメ・漫画\) "wikilink")、他の手塚キャラもレギュラーで登場している。

## アニメーション

[手塚プロダクション](../Page/手塚プロダクション.md "wikilink")・[朝日放送が制作し朝日放送が](../Page/朝日放送テレビ.md "wikilink")1956年12月に開局して以来、同局制作アニメの第1号でもある。[1971年](https://ja.wikipedia.org/wiki/1971年 "wikilink")[10月3日](../Page/10月3日.md "wikilink")から[1972年](../Page/1972年.md "wikilink")[3月26日](https://ja.wikipedia.org/wiki/3月26日 "wikilink")まで毎週日曜日の18時30分 - 19時00分に[TBS系列にて全](../Page/TBSテレビ.md "wikilink")26話で放送された。なお、アニメーションのオープニングは1カットで作成されている。

翌年1972年にはこのスタッフで立ち上げた、本作の売り込みを行った手塚治虫のマネージャー[西崎義展](../Page/西崎義展.md "wikilink")が本作のスタッフでアニメーション・スタッフルームを立ち上げ『青いトリトン』を原作とする『[海のトリトン](../Page/海のトリトン.md "wikilink")』が、製作される事になり、後の土曜19:00 - 19:30\[2\]ABC制作アニメ枠 →　現在の[日曜 8:30 - 9:00のABC制作アニメ枠へと繋がって行く](../Page/朝日放送テレビ制作日曜朝8時30分枠のアニメ.md "wikilink")。

### 声の出演

  - 渡メルモ - [武藤礼子](../Page/武藤礼子.md "wikilink")
  - 渡トトオ - [松島みのり](../Page/松島みのり.md "wikilink")
  - ママ（渡ひろみ） - [北浜晴子](../Page/北浜晴子.md "wikilink")
  - タッチ - [沢田和子](../Page/沢田和猫.md "wikilink")（第1～7話）→[吉見佑子](https://ja.wikipedia.org/wiki/吉見佑子 "wikilink")（第8～26話）
  - ワレガラス - [北村弘一](../Page/北村弘一.md "wikilink")
  - 手塚先生 - [富山敬](../Page/富山敬.md "wikilink")（第5話）→[伊藤克](https://ja.wikipedia.org/wiki/伊藤克 "wikilink")（第11・12・16・19話）→[大竹宏](../Page/大竹宏.md "wikilink")（第17話）

#### ゲスト出演

  - メルモのおばさん - [麻生美代子](../Page/麻生美代子.md "wikilink")（第1・11・21話）
  - 神様 - [青野武](../Page/青野武.md "wikilink")、[北村弘一](../Page/北村弘一.md "wikilink")、[肝付兼太](../Page/肝付兼太.md "wikilink")（第1話）→[野本礼三](../Page/野本礼三.md "wikilink")、[原田一夫](../Page/原田一夫.md "wikilink")、[江角英明](../Page/江角英明.md "wikilink")（第15話）→青野武、原田一夫、[本多晋](../Page/本多晋.md "wikilink")（第18・26話）
  - 若者 - 竹尾智晴（現・[中尾隆聖](../Page/中尾隆聖.md "wikilink")）（第1話）
  - 老人（ゼンゾウ） - [八奈見乗児](../Page/八奈見乗児.md "wikilink")（第2話）
  - 大臣（グロロス閣下） - [梶哲也](../Page/梶哲也.md "wikilink")（第3話） - モチーフキャラは[アセチレン・ランプ](https://ja.wikipedia.org/wiki/アセチレン・ランプ_\(手塚治虫\) "wikilink")
  - 大使 - [納谷悟朗](../Page/納谷悟朗.md "wikilink")（第3話）
  - 大統領 - [田の中勇](../Page/田の中勇.md "wikilink")（第3話）
  - 女将校 - [小原乃梨子](../Page/小原乃梨子.md "wikilink")（第3話）
  - パイロット - [山田康雄](../Page/山田康雄.md "wikilink")（第4話）
  - オスウサギ - [小宮山清](../Page/小宮山清.md "wikilink")（第4話）
  - ナナメ - [堀絢子](../Page/堀絢子.md "wikilink")（第5話）→[杉山佳寿子](../Page/杉山佳寿子.md "wikilink")（第8・13話）
  - シカク - 富山敬（第5話）
  - イケハラ - 沢田和子（第5話）→[野沢雅子](../Page/野沢雅子.md "wikilink")（11・19話）
  - ヒトミ - [松尾佳子](../Page/松尾佳子.md "wikilink")（第5話）
  - ニタ子 - [太田淑子](../Page/太田淑子.md "wikilink")（第6話）
  - 古池教授 - [大塚周夫](../Page/大塚周夫.md "wikilink")（第7話） - モチーフキャラは[天馬博士](https://ja.wikipedia.org/wiki/鉄腕アトム#人間 "wikilink")
  - デーモン - 納谷悟朗（第8話）
  - ビリ犬 - [山本嘉子](../Page/山本嘉子.md "wikilink")（第9話）
  - 変身後のビリ犬 - 富山敬（第9話）
  - 母犬 - [増山江威子](../Page/増山江威子.md "wikilink")（第9話）
  - 社長（ひき逃げ男） - [小林修](../Page/小林修_\(声優\).md "wikilink")（第11話）
  - ハヤト - 野沢雅子（第12話）
  - 片やん - [矢田耕司](../Page/矢田耕司.md "wikilink")（第12話）
  - 紫 - 伊藤克（第12話）
  - 小森コン太郎 - [丸山裕子](../Page/丸山裕子.md "wikilink")（第12話）
  - 校長 - [水島晋](../Page/水島晋.md "wikilink")（第12話）→原田一夫（第16・19話）
  - 少年（タダオ） - 山本嘉子（第13話）
  - 社長 - [永井一郎](../Page/永井一郎.md "wikilink")（第13話）
  - 秘書 - 増山江威子（第13話）
  - 出来底 - 矢田耕司（第13話）
  - 出来底の妻 - 野沢雅子（第13話）
  - ヨシヒコ - 永井一郎（第14話）
  - マル子 - [小原乃梨子](../Page/小原乃梨子.md "wikilink")（第14話）
  - チャ子 - 山本嘉子（第14話）
  - シンキチ - [山下啓介](../Page/山下啓介.md "wikilink")（第14話）
  - 刑事凸・凹 - 矢田耕司、永井一郎（第14話）
  - 手品師 - 大塚周夫（第15話）
  - 校長の妻 - [沼波輝枝](../Page/沼波輝枝.md "wikilink")（第16話）
  - 五平 - [田村錦人](../Page/田村錦人.md "wikilink")（第17話）
  - 五平の甥 - 田の中勇（第17話）
  - ギャング（小西） - [辻村真人](../Page/辻村真人.md "wikilink")（第18話）
  - 大造 - [小林恭治](../Page/小林恭治.md "wikilink")（第18話）
  - 警部 - 槍田藤吉（第18話）
  - 千恵子 - 吉見佑子（第18話）
  - 野沢先生 - 江角英明（第19話）
  - 鉄腕大五郎 - 田の中勇（第19話）
  - ター子 - 山本嘉子（第19話）
  - 社長 - [木村幌](../Page/木村幌.md "wikilink")（第20話）
  - 社長の秘書 - [作間功](../Page/作間功.md "wikilink")（第20話）
  - 記憶喪失の男 - [加藤治](../Page/加藤治.md "wikilink")（第21話）
  - 近石昭吾 - 竹尾智晴（現・中尾隆聖）（第22話）
  - 昭吾の父 - [雨森雅司](../Page/雨森雅司.md "wikilink")（第22話）
  - 昭吾の母 - [牧野和子](../Page/牧野和子.md "wikilink")（第22話）
  - 津村実 - [八代駿](../Page/八代駿.md "wikilink")（第23話）
  - 矢部千代子 - [吉田理保子](../Page/吉田理保子.md "wikilink")（第23話）
  - 矢部社長 - 大塚周夫（第23話）
  - 加藤太郎 - [神谷明](../Page/神谷明.md "wikilink")（第24・26話）
  - 加藤二郎 - 山下啓介（第24・25・26話）
  - 加藤三郎 - 山本嘉子（第24・26話）
  - 二郎の母 - [平井道子](../Page/平井道子.md "wikilink")（第24・26話）
  - 柳田豪十郎 - 木村幌（第25話）
  - 豪十郎の母 - 堀絢子（第25話）
  - 豪十郎の妻 - 山本嘉子（第25話）

### 主題歌

  - オープニングテーマ

:; 「ふしぎなメルモ」

  -

      -
        作詞 - [岩谷時子](../Page/岩谷時子.md "wikilink") / 作曲 - [宇野誠一郎](../Page/宇野誠一郎.md "wikilink") / 演奏 - フールサウンズ / 指揮 - [中村英夫](https://ja.wikipedia.org/wiki/中村英夫 "wikilink") / 歌 - 出原千花子、[ヤングフレッシュ](https://ja.wikipedia.org/wiki/ヤングフレッシュ "wikilink")

  - エンディングテーマ

:; 「幸せをはこぶメルモ」

  -

      -
        作詞 - 岩谷時子 / 作曲 - 宇野誠一郎 / 歌 - [桜井妙子](https://ja.wikipedia.org/wiki/朝倉理恵 "wikilink")

  - 挿入歌（第19話のみ）

:; 「[水色の恋](../Page/水色の恋.md "wikilink")」

  -

      -
        作詞 - 田上えり・PESCE CARLOS／作曲 - 田上みどり・LATASA FELICIANO／編曲 - [森岡賢一郎](../Page/森岡賢一郎.md "wikilink")／歌 - [天地真理](../Page/天地真理.md "wikilink")

### 声の出演（リニューアル版）

  - メルモ - [川村万梨阿](../Page/川村万梨阿.md "wikilink")
  - トトオ - [松本さち](../Page/松本さち.md "wikilink")、[長谷部浩一](../Page/長谷部浩一.md "wikilink")（青年）
  - ママ - [石井直子](https://ja.wikipedia.org/wiki/石井七央子 "wikilink")
  - タッチ - 石井直子（赤ん坊役）、[保志総一朗](../Page/保志総一朗.md "wikilink")（少年）
  - ワレガラス - [西村知道](../Page/西村知道.md "wikilink")
  - 手塚先生 - [二又一成](../Page/二又一成.md "wikilink")

#### ゲスト出演（リニューアル版）

  - メルモのおばさん - [津野田なるみ](../Page/津野田なるみ.md "wikilink")（第1・21話）、[山田美穂](../Page/山田みほ.md "wikilink")（第11話）
  - 神様 - 長谷部浩一、[水鳥鉄夫](../Page/水鳥鐵夫.md "wikilink")、田中淳（第1・15・18・26話）
  - 白松 - 田中淳（第1話）
  - 黒松 - 長谷部浩一（第1話）
  - 青年 - 田中淳（第1話）
  - ゼンゾウ - 田中淳（第2・8話）
  - 飼育係 - 長谷部浩一（第2話）
  - 車掌 - [山田美穂](../Page/山田みほ.md "wikilink")（第2話）
  - 面接官 - 堀場政輝（第2話）
  - ナナメ - 山田美穂（第3・8・13話）
  - シカク - [鳥海浩輔](../Page/鳥海浩輔.md "wikilink")（第3話）
  - ヒトミ - [半場友恵](../Page/半場友恵.md "wikilink")（第3話）
  - イケハラ - 高野弘（第3話）、鳥海浩輔（第11話）、[中島麻実](https://ja.wikipedia.org/wiki/中島麻実 "wikilink")（第19話）
  - 男の子 - [片桐健太](../Page/片桐健太.md "wikilink")（第3話）
  - 女の子 - [倉田雅世](../Page/倉田雅世.md "wikilink")、[高木礼子](../Page/高木礼子.md "wikilink")（第3話）
  - 大使 - [笹沼晃](https://ja.wikipedia.org/wiki/笹沼尭羅 "wikilink")（第4話）
  - グロロス閣下 - [宮田浩徳](../Page/宮田浩徳.md "wikilink")（第4話）
  - 女将校 - [中島麻実](https://ja.wikipedia.org/wiki/中島麻実 "wikilink")（第4話）
  - 国王 - 笹沼晃（第4話）
  - 兵士 - 長谷部浩一（第4話）
  - パイロット - 宮田浩徳（第5話）
  - オスウサギ - 笹沼晃（第5話）
  - ニタ子 - [相田さやか](../Page/相田さやか.md "wikilink")（第6話）
  - ニタ子の母 - [岡本嘉子](../Page/岡本嘉子.md "wikilink")（第6話）
  - ユキオ - 笹沼晃（第6話）
  - ブーちゃん - [堀江由衣](https://ja.wikipedia.org/wiki/堀江由衣 "wikilink")（第6話）
  - 男の子 - 鳥海浩輔（第6話）
  - 古池 - [岡和夫](../Page/岡和男.md "wikilink")（第7話）
  - 動物 - 長谷部浩一（第7話）
  - デーモン - 長谷部浩一（第8話）
  - ビリケン - 山田美穂（第9話）
  - 変身後のビリケン - [志賀克也](../Page/志賀克也.md "wikilink")（第9話）
  - 母犬 - [有馬端香](../Page/有馬瑞香.md "wikilink")（第9話）
  - 子犬 - 山田美穂（第9話）
  - 保健所にいた犬 - 西村知道（第9話）
  - 犬 - 田中淳、[遠藤圭一郎](https://ja.wikipedia.org/wiki/遠藤圭一郎 "wikilink")、長谷部浩一、[土屋利秀](../Page/土屋トシヒデ.md "wikilink")（第9話）
  - ボーイ - 田中淳（第10話）
  - 仮面の女 - 山田美穂（第10話）
  - ウィリー - [手塚ちはる](../Page/手塚ちはる.md "wikilink")（第10話）
  - アナウンサー - 鳥海浩輔（第10話）
  - 社長 - [沢木郁也](../Page/沢木郁也.md "wikilink")（第11話）
  - 男の子 - 山田美穂（第11話）
  - 男 - 田中淳（第11話）
  - オスの魚 - 二又一成（第11話）
  - メスの魚 - 山田美穂（第11話）
  - テレビアナウンサー - 二又一成（第12話）
  - 片やん - 長谷部浩一（第12話）
  - 紫 - 保志総一朗（第12話）
  - 車掌 - 沢木郁也（第12話）
  - ウェイトレス - 住吉梢（第12話）
  - ハヤト - 笹沼晃（第12話）
  - 子供 - 佐藤薫、山田美穂（第12話）
  - コン太郎 - 保志総一朗（第12話）
  - 校長 - 沢木郁也（第12・16・19話）
  - 教師 - 長谷部浩一（第12・16話）、笹沼晃、佐藤薫（第12話）
  - 小森の母 - 山田美穂（第12話）
  - 音楽教室の先生 - 西村知道（第12話）
  - 用務員 - 西村知道（第12話）
  - 女の子 - 住吉梢（第12話）
  - 男の子 - [浅川悠](../Page/浅川悠.md "wikilink")（第12話）
  - 少年 - 高木礼子（第13話）
  - 社長 - [河合義雄](../Page/河合義雄.md "wikilink")（第13話）
  - 松谷 - [長嶝高士](../Page/長嶝高士.md "wikilink")（第13話）
  - 松谷の妻 - 山田美穂（第13話）
  - ウェイター - 長谷部浩一（第13話）
  - 駅員 - 長嶝高士（第13話）
  - 秘書 - 山田美穂（第13話）
  - 用心棒 - 西村知道、長谷部浩一（第13話）
  - 男（ヨシヒト） - 志賀克也（第14話）
  - マル子 - 中島麻実（第14話）
  - 刑事 - 長谷部浩一、長嶝高士（第14話）
  - TVアナウンサー - 鳥海浩輔（第14話）
  - チャ子 - 中島麻実（第14話）
  - インキチ - 鳥海浩輔（第14話）
  - 魔術師 - 長嶝高士（第15話）
  - 奥さん - [ならはしみき](../Page/ならはしみき.md "wikilink")（第16話）
  - 用務員 - 長嶝高士（第16話）
  - コック長 - 長嶝高士（第16話）
  - 男の子 - [原田正夫](../Page/原田マサオ.md "wikilink")（第16話）
  - 吾平 - [石森達幸](../Page/石森達幸.md "wikilink")（第17話）
  - 吾平の甥 - 西村知道（第17話）
  - 女の子 - [佐久間紅美](../Page/佐久間紅美.md "wikilink")（第17話）、[山本美由紀](../Page/山本美由紀.md "wikilink")（第17・19話）
  - 警部 - 長嶝高士（第18話）
  - 兄貴（小西） - [北島淳司](../Page/北島淳司.md "wikilink")（第18話）
  - 大造 - [千葉一伸](../Page/千葉一伸.md "wikilink")（第18話）
  - チエコ - 石井直子（第18話）
  - 赤ん坊の兄貴 - 川村万梨阿（第18話）
  - 番長（鉄腕大五郎） - 鳥海浩輔（第19話）
  - 野沢先生 - [森川智之](../Page/森川智之.md "wikilink")（第19話）
  - ター子 - 倉田雅世（第19話）
  - 子分 - 中島麻実（第19話）
  - 社長 - 水鳥鉄夫（第20話）
  - 社長の秘書 - [大西健晴](../Page/大西健晴.md "wikilink")（第20話）
  - 作業員 - 長谷部浩一、大西健晴、水鳥鉄夫（第20話）
  - おばさん - 中島麻実（第21話）
  - おじさん - [飛田展男](../Page/飛田展男.md "wikilink")（第21話）
  - 近石昭吾 - 笹沼晃（第22話）
  - 先生 - 長谷部浩一（第22話）
  - 生徒 - 原正弘（第22話）
  - 昭吾の父 - 宮田浩徳（第22話）
  - 昭吾の母 - 岡本嘉子（第22話）
  - 津村実 - [高木渉](../Page/高木渉.md "wikilink")（第23話）
  - 矢部千代子 - 半場友恵（第23話）
  - 矢部社長 - [丸山詠二](../Page/丸山詠二.md "wikilink")（第23話）
  - 男 - 長谷部浩一、笹沼晃、原正弘、鈴木峰雄（第23話）
  - 加藤太郎 - [檜山修之](../Page/檜山修之.md "wikilink")（第24・26話）
  - 加藤二郎 - 鳥海浩輔（第24・25・26話）
  - 加藤三郎 - 津野田なるみ（第24・26話）
  - 母親/二郎の母 - 有馬端香（第24・26話）
  - 番長 - 長谷部浩一（第25話）
  - 男 - 原正弘、原田正夫（第25話）
  - 先生 - 河合義雄（第25話）
  - 奥さん - [まるたまり](../Page/まるたまり.md "wikilink")（第25話）
  - おばあちゃん - [鈴木れい子](../Page/鈴木れい子.md "wikilink")（第25話）
  - 娘 - 佐久間紅美、阿部順子、[若林直美](../Page/若林直美.md "wikilink")、[笹本優子](../Page/笹本優子.md "wikilink")（第25話）
  - 二郎の父 - 二又一成（第26話）
  - メルモの友達 - 山田美穂（第26話）
  - NR - 沢木郁也（第26話）

### 主題歌（リニューアル版）

  - オープニングテーマ

:; 「ふしぎなメルモ」

  -

      -
        作詞 - 岩谷時子 / 作曲 - 宇野誠一郎 / 編曲 - [長谷部徹](../Page/長谷部徹_\(作曲家\).md "wikilink") / 歌 - ましまゆうき

  - エンディングテーマ

:; 「幸せをはこぶメルモ」

:: 作詞 - 岩谷時子 / 作曲 - 宇野誠一郎 / 編曲 - 長谷部徹 / 歌 - 宮崎淳子

:: 奇数話EDに使用。

:; 「日月（とき）のデスティニー」

  -

      -
        作詞 - [弥勒](../Page/弥勒_\(作詞家\).md "wikilink") / 作曲・編曲 - 長谷部徹 / 歌 - 宮崎淳子
        偶数話EDに使用。

### スタッフ

  - 原作：手塚治虫
  - プロデューサー：中島昭彦（[朝日放送](https://ja.wikipedia.org/wiki/ABCテレビ "wikilink")）\[3\]、鈴木紀男、久保田稔（リニューアル版）、大石光明（リニューアル版）
  - チーフ・ディレクター：[永樹凡人](../Page/ながきふさひろ.md "wikilink")、[正延宏三](https://ja.wikipedia.org/wiki/正延宏三 "wikilink")、吉村文宏（リニューアル版）
  - 美術：明石貞一、門谷達郎
  - 色彩設定：池田径子、斎藤京子（リニューアル版）
  - 背景：大橋則子、プロペロン
  - 仕上げ：池田径子、北京写楽美術芸術品有限公司（リニューアル版）、鈴木房子（リニューアル版）、佐野信子（リニューアル版）
  - 撮影：菅谷正昭、玉川芳行（リニューアル版）、スタジオ珊瑚礁（リニューアル版）、ティ・ニシムラ（リニューアル版）、[高橋勇夫](../Page/高橋勇夫.md "wikilink")（リニューアル版）、渡邊英俊（リニューアル版）
  - 編集：西出栄子
  - 作画：山本繁、岡田敏靖、吉村昌輝、[東海林康和](https://ja.wikipedia.org/wiki/東海林康和 "wikilink")、[タマプロダクション](https://ja.wikipedia.org/wiki/タマプロダクション "wikilink")、アートフレッシュ、中村橋スタジオ（[中村和子](https://ja.wikipedia.org/wiki/中村和子 "wikilink")）\[4\]
  - 音楽：宇野誠一郎、[長谷部徹](../Page/長谷部徹_\(作曲家\).md "wikilink")（リニューアル版）
  - 音楽制作：カンパニーAZA（リニューアル版）、
  - 音響：[明田川進](../Page/明田川進.md "wikilink")、[グループ・タック](../Page/グループ・タック.md "wikilink")
  - 音響監督：明田川進、藤野定義（リニューアル版）、[千葉耕市](../Page/千葉耕市.md "wikilink")（リニューアル版）
  - 音響制作：[クルーズ](../Page/クルーズ.md "wikilink")、千田啓子、千葉高子
  - 効果：イシダサウンド、[倉橋静男](https://ja.wikipedia.org/wiki/倉橋静男 "wikilink")（リニューアル版）
  - 出演協力：[アーツビジョン](../Page/アーツビジョン.md "wikilink")（リニューアル版）、松田咲実（リニューアル版）、好永伸恵（リニューアル版）
  - 録音：[アバコスタジオ](https://ja.wikipedia.org/wiki/アバコスタジオ "wikilink")、林昌平、整音スタジオ（リニューアル版）、成田一明（リニューアル版）、武藤雅人（リニューアル版）
  - 現像：東洋現像所、[IMAGICA](https://ja.wikipedia.org/wiki/IMAGICA "wikilink")（リニューアル版）
  - 制作坦当：[下崎闊](https://ja.wikipedia.org/wiki/下崎闊 "wikilink")
  - 制作：朝日放送、[手塚プロダクション](../Page/手塚プロダクション.md "wikilink")、下崎闊、片庭龍夫（リニューアル版）
  - 制作進行：井出康道
  - 企画：清水義裕

### 各話リスト

<table>
<thead>
<tr class="header">
<th><p>話数</p></th>
<th><p>放送日</p></th>
<th><p>サブタイトル</p></th>
<th><p>脚本</p></th>
<th><p>絵コンテ</p></th>
<th><p>演出</p></th>
<th><p>作画監督</p></th>
</tr>
</thead>
<tbody>
<tr class="odd">
<td><p>製作順</p></td>
<td><p>放送順</p></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>1</p></td>
<td><p><strong>1971年</strong><br />
10月3日</p></td>
<td><p>ミラクルキャンデーをどうぞ</p></td>
<td></td>
<td><p>手塚治虫</p></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>2</p></td>
<td><p>10月10日</p></td>
<td><p>ブラ子どこへゆく</p></td>
<td><p>本田元男</p></td>
<td><p>正延宏三</p></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>3</p></td>
<td><p>4</p></td>
<td><p>10月24日</p></td>
<td><p>チッチャイナ国のとりこ</p></td>
<td><p>西谷克和</p></td>
<td><p><a href="https://ja.wikipedia.org/wiki/山本繁" title="wikilink">山本繁</a></p></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>4</p></td>
<td><p>5</p></td>
<td><p>10月31日</p></td>
<td><p>もえる無人島</p></td>
<td><p><a href="../Page/富野由悠季.md" title="wikilink">富野喜幸</a></p></td>
<td><p>正延宏三</p></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>5</p></td>
<td><p>3</p></td>
<td><p>男の子をやっつけろ</p></td>
<td><p>上田耕介</p></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>6</p></td>
<td><p>11月7日</p></td>
<td><p>白雪姫をいじめよう</p></td>
<td><p>西谷克和</p></td>
<td><p>山本繁</p></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>7</p></td>
<td><p>11月14日</p></td>
<td><p>トカゲ館の一夜</p></td>
<td><p>正延宏三</p></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>8</p></td>
<td><p>11月21日</p></td>
<td><p>ママがかえって来た!</p></td>
<td><p>永樹凡人</p></td>
<td><p>山本繁</p></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>9</p></td>
<td><p>11月28日</p></td>
<td><p>ビリケンまかり通る</p></td>
<td><p>大貫信夫</p></td>
<td><p>正延宏三</p></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>10</p></td>
<td><p>12月5日</p></td>
<td><p>ヘソガエルのひみつ</p></td>
<td><p>山本繁</p></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>11</p></td>
<td><p>12月12日</p></td>
<td><p>あの子をにがすな!</p></td>
<td><p>手塚治虫</p></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>12</p></td>
<td><p>12月19日</p></td>
<td><p>ひん死の白鳥さん</p></td>
<td><p>池原正利</p></td>
<td><p>正延宏三</p></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>学園広場を守れ</p></td>
<td><p>永樹凡人</p></td>
<td><p>山本繁</p></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>13</p></td>
<td><p>12月26日</p></td>
<td><p>クリスマス・メルモ</p></td>
<td><p>池原正利</p></td>
<td><p>北川一美</p></td>
<td><p>正延宏三</p></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>14</p></td>
<td><p><strong>1972年</strong><br />
1月2日</p></td>
<td><p>身代わりにされちゃつた!</p></td>
<td><p>松本守正</p></td>
<td><p>富野喜幸</p></td>
<td><p>山本繁</p></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>15</p></td>
<td><p>1月9日</p></td>
<td><p>メルモと魔術師</p></td>
<td><p>大貫信夫</p></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>16</p></td>
<td><p>1月16日</p></td>
<td><p>ぼくは人間だ</p></td>
<td></td>
<td><p>富野喜幸</p></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>17</p></td>
<td><p>1月23日</p></td>
<td><p>ひとりぼっちのジャングル</p></td>
<td><p>大貫信夫</p></td>
<td><p>正延宏三</p></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>18</p></td>
<td><p>1月30日</p></td>
<td><p>3650日の恐怖</p></td>
<td><p>本田元男</p></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>19</p></td>
<td><p>2月6日</p></td>
<td><p>メルモの初恋</p></td>
<td><p>せき・らん</p></td>
<td><p>古沢日出男</p></td>
<td><p>山本繁</p></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>20</p></td>
<td><p>2月13日</p></td>
<td><p>すて猫トラちゃん</p></td>
<td><p>松本守正</p></td>
<td><p>正延宏三</p></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>21</p></td>
<td><p>2月20日</p></td>
<td><p>姉チャンなんか大嫌い!</p></td>
<td><p>柴山達雄</p></td>
<td><p>大貫信夫</p></td>
<td><p>山本繁</p></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>22</p></td>
<td><p>2月27日</p></td>
<td><p>わたし求婚されちゃったァ</p></td>
<td></td>
<td><p>富野喜幸</p></td>
<td><p>正延宏三</p></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>23</p></td>
<td><p>3月5日</p></td>
<td><p>光りと闇と愛</p></td>
<td><p>松本守正</p></td>
<td><p>西谷克和</p></td>
<td><p>山本繁</p></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>24</p></td>
<td><p>3月12日</p></td>
<td><p>恋人がいっぱい</p></td>
<td><p>池原成利</p></td>
<td><p>正延宏三</p></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>25</p></td>
<td><p>3月19日</p></td>
<td><p>豪傑赤チャンに泣く</p></td>
<td><p>柴山達雄</p></td>
<td><p>本田元男</p></td>
<td><p>山本繁</p></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>26</p></td>
<td><p>3月26日</p></td>
<td><p>さようならメルモ</p></td>
<td><p>せき・らん</p></td>
<td><p>大貫信夫</p></td>
<td><p>正延宏三</p></td>
<td></td>
</tr>
</tbody>
</table>

## 放送局

<table>
<thead>
<tr class="header">
<th><p>放送局</p></th>
<th><p>放送時間</p></th>
<th><p>備考</p></th>
</tr>
</thead>
<tbody>
<tr class="odd">
<td><p><a href="../Page/朝日放送テレビ.md" title="wikilink">朝日放送</a></p></td>
<td><p>日曜 18:30 - 19:00</p></td>
<td><p><strong>制作局</strong></p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p><a href="../Page/北海道放送.md" title="wikilink">北海道放送</a>[5]</p></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p><a href="../Page/青森テレビ.md" title="wikilink">青森テレビ</a>[6]</p></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p><a href="https://ja.wikipedia.org/wiki/岩手放送" title="wikilink">岩手放送</a>[7]</p></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p><a href="../Page/東北放送.md" title="wikilink">東北放送</a>[8]</p></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p><a href="../Page/TBSテレビ.md" title="wikilink">TBS</a></p></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p><a href="https://ja.wikipedia.org/wiki/新潟放送" title="wikilink">新潟放送</a>[9]</p></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p><a href="https://ja.wikipedia.org/wiki/CBCテレビ" title="wikilink">中部日本放送</a>[10]</p></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p><a href="https://ja.wikipedia.org/wiki/RKB毎日放送" title="wikilink">RKB毎日放送</a>[11]</p></td>
<td><p>|</p></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p><a href="../Page/福島テレビ.md" title="wikilink">福島テレビ</a></p></td>
<td><p>時差ネット<br />
1972年1月2日 - 6月25日に放送[12]。</p></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p><a href="https://ja.wikipedia.org/wiki/秋田放送" title="wikilink">秋田放送</a></p></td>
<td><p>水曜 18:00 - 18:30[13]</p></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p><a href="../Page/山形放送.md" title="wikilink">山形放送</a></p></td>
<td><p>木曜 18:00 - 18:30 (1972年2月 - 4月)<br />
土曜 18:00 - 18:30 (1972年5月)<br />
金曜 16:30 - 17:00 (1972年6月 - 7月) [14]</p></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p><a href="https://ja.wikipedia.org/wiki/北陸放送" title="wikilink">北陸放送</a></p></td>
<td><p>月曜 18:00 - 18:30（- 1972年4月29日）[15]</p></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p><a href="https://ja.wikipedia.org/wiki/福井放送" title="wikilink">福井放送</a></p></td>
<td><p>月曜 - 金曜 16:50 - 17:20（1981年に放送）[16]</p></td>
<td><p><a href="../Page/日本テレビネットワーク協議会.md" title="wikilink">日本テレビ系列</a>（放送当時は単独加盟）</p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p><a href="../Page/信越放送.md" title="wikilink">信越放送</a></p></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p><a href="https://ja.wikipedia.org/wiki/静岡放送" title="wikilink">静岡放送</a></p></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p><a href="https://ja.wikipedia.org/wiki/山陽放送テレビ" title="wikilink">山陽放送</a></p></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p><a href="https://ja.wikipedia.org/wiki/西日本放送テレビ" title="wikilink">西日本放送</a></p></td>
<td></td>
<td><p>日本テレビ系列</p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p><a href="../Page/中国放送.md" title="wikilink">中国放送</a></p></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p><a href="https://ja.wikipedia.org/wiki/熊本放送" title="wikilink">熊本放送</a></p></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
</tbody>
</table>

いわゆる[1975年](../Page/1975年.md "wikilink")[3月31日](../Page/3月31日.md "wikilink")の『[腸捻転解消](../Page/ネットチェンジ.md "wikilink")』で制作局の朝日放送がTBS系列から[NETテレビ](../Page/テレビ朝日.md "wikilink")（現：テレビ朝日）系列に移行したため、NETテレビ→テレビ朝日系列局などで再放送された地域もある。

  - 例
      - [北海道](https://ja.wikipedia.org/wiki/北海道 "wikilink")＝[北海道放送](../Page/北海道放送.md "wikilink")（本放送）→[北海道テレビ](../Page/北海道テレビ放送.md "wikilink")
      - [宮城県](https://ja.wikipedia.org/wiki/宮城県 "wikilink")＝[東北放送](../Page/東北放送.md "wikilink")（本放送）→[東日本放送](../Page/東日本放送.md "wikilink")（本放送終了後に開局。1982年に放送\[17\]）
      - [福島県](../Page/福島県.md "wikilink")＝[福島テレビ](../Page/福島テレビ.md "wikilink")（本放送）→[福島放送](../Page/福島放送.md "wikilink")（本放送終了後に開局。1984年に放送\[18\]）
      - [長野県](../Page/長野県.md "wikilink")＝[信越放送](../Page/信越放送.md "wikilink")（本放送）→[長野放送](../Page/長野放送.md "wikilink")（[フジテレビ系列](https://ja.wikipedia.org/wiki/フジテレビジョン "wikilink")）
      - [新潟県](../Page/新潟県.md "wikilink")＝[新潟放送](https://ja.wikipedia.org/wiki/新潟放送 "wikilink")（本放送）→[新潟総合テレビ](https://ja.wikipedia.org/wiki/新潟総合テレビ "wikilink")（現在はフジテレビ系列）
      - [静岡県](../Page/静岡県.md "wikilink")＝[静岡放送](https://ja.wikipedia.org/wiki/静岡放送 "wikilink")（本放送）→[テレビ静岡](../Page/テレビ静岡.md "wikilink")（フジテレビ系列）
      - [中京広域圏](../Page/広域放送.md "wikilink")＝[中部日本放送](https://ja.wikipedia.org/wiki/CBCテレビ "wikilink")（本放送）→[名古屋テレビ](../Page/名古屋テレビ放送.md "wikilink")
      - [岡山県](https://ja.wikipedia.org/wiki/岡山県 "wikilink")＝[山陽放送](https://ja.wikipedia.org/wiki/山陽放送テレビ "wikilink")（本放送）→[岡山放送](../Page/岡山放送.md "wikilink")（現在はフジテレビ系列）
      - [香川県](../Page/香川県.md "wikilink")＝[西日本放送](https://ja.wikipedia.org/wiki/西日本放送テレビ "wikilink")（[日本テレビ系列](../Page/日本テレビ放送網.md "wikilink")、相互乗り入れ前に[番組販売](../Page/番組販売.md "wikilink")扱い）→[瀬戸内海放送](../Page/瀬戸内海放送.md "wikilink")
      - [広島県](../Page/広島県.md "wikilink")＝[中国放送](../Page/中国放送.md "wikilink")（本放送）→[広島ホームテレビ](../Page/広島ホームテレビ.md "wikilink")（1977年に放送\[19\]）
      - [福岡県](../Page/福岡県.md "wikilink")＝[RKB毎日放送](https://ja.wikipedia.org/wiki/RKB毎日放送 "wikilink")（本放送）→[九州朝日放送](https://ja.wikipedia.org/wiki/九州朝日放送 "wikilink")
      - [熊本県](https://ja.wikipedia.org/wiki/熊本県 "wikilink")＝[熊本放送](https://ja.wikipedia.org/wiki/熊本放送 "wikilink")（本放送）→[テレビ熊本](../Page/テレビ熊本.md "wikilink")（現在はフジテレビ系列）

また、朝日放送・TBS・テレビ朝日の権利失効後、関西地区では競合局の[関西テレビ](../Page/関西テレビ放送.md "wikilink")（フジテレビ系列）・[読売テレビ](../Page/讀賣テレビ放送.md "wikilink")（日本テレビ系列）・[毎日放送](https://ja.wikipedia.org/wiki/MBSテレビ "wikilink")（現在のTBS系列。本放送当時はNETテレビ系列）で再放送された事もあり、特に[東京12チャンネルでは](https://ja.wikipedia.org/wiki/テレビ東京 "wikilink")、[1975年](../Page/1975年.md "wikilink")[10月3日](../Page/10月3日.md "wikilink")開始の『[手塚治虫まんがアワー](https://ja.wikipedia.org/wiki/手塚治虫まんがアワー "wikilink")』（[金曜](../Page/金曜日.md "wikilink")20:00 - 20:54）の後半で再放送（前半は『[ジャングル大帝](../Page/ジャングル大帝.md "wikilink")』）したが、番組は23回で終わったため、『ジャングル大帝』同様、全話は再放送出来なかった。

[1998年](https://ja.wikipedia.org/wiki/1998年 "wikilink")に声優を一新したうえで台詞と音楽が新録され、一部の映像も修正された[リニューアル](https://ja.wikipedia.org/wiki/リニューアル "wikilink")版が[WOWOW](../Page/WOWOW.md "wikilink")で放送された。

## ビデオソフト

  - [1990年](https://ja.wikipedia.org/wiki/1990年 "wikilink")、[ジャパンホームビデオ](../Page/ジャパンホームビデオ.md "wikilink")から[VHS](../Page/VHS.md "wikilink")全12巻が発売された。第10話と第17話が未収録。
  - [1993年](../Page/1993年.md "wikilink")に全話＋「アポロの歌」パイロットフィルムを収録したLD-BOXが[タキ・コーポレーションから発売された](../Page/オデッサ・エンタテインメント.md "wikilink")。初の全話ソフト化となったが、一部音声がカット処理されている。
  - [2002年](../Page/2002年.md "wikilink")、リニューアル版のDVD-BOXがパイオニアLDCから発売された。当初はオリジナル版とリニューアル版両方の音声を収録すると告知されていた\[20\]が、結局オリジナル版の音声は収録されなかった。特典としてオリジナル版オープニングとエンディング、および「アポロの歌」パイロットフィルムが収録されている。
  - リニューアル版が製作されて以降はオリジナル版が再放送されることは無くなり、映像ソフトもLD以降発売されていないため、2014年現在オリジナル版を視聴するのは困難であるが、[宝塚市立手塚治虫記念館](../Page/宝塚市立手塚治虫記念館.md "wikilink")のアニメ検索機ではオリジナル版の映像を視聴することができる。
  - オリジナル版VHS・LDに収録されているエンディング映像は全てノンテロップ版となっている。LD化の時点でテロップ入りのネガフィルムは現存していたが、予算の関係で収録が見送られた\[21\]。

## テレビドラマ

[2000年](../Page/2000年.md "wikilink")[4月13日](../Page/4月13日.md "wikilink")、[テレビ朝日](../Page/テレビ朝日.md "wikilink")系で「[手塚治虫劇場](https://ja.wikipedia.org/wiki/手塚治虫劇場 "wikilink")」として『[るんは風の中](https://ja.wikipedia.org/wiki/るんは風の中 "wikilink")』、『[カノン](../Page/カノン_\(手塚治虫の漫画\).md "wikilink")』と共にドラマ化された。脚本は[梅田みか](https://ja.wikipedia.org/wiki/梅田みか "wikilink")、演出は五木田亮一。

ネット局にはTBS系アニメ版の制作局だったABCが含まれている。

### キャスト

  - メルモ - [児玉真菜](../Page/児玉真菜.md "wikilink")（子供） / [木村佳乃](https://ja.wikipedia.org/wiki/木村佳乃 "wikilink")（大人）
  - 明彦 - [寺脇康文](../Page/寺脇康文.md "wikilink")
  - メルモの母 - [風吹ジュン](../Page/風吹ジュン.md "wikilink")
  - [山崎一](../Page/山崎一.md "wikilink")
  - [高橋理奈](https://ja.wikipedia.org/wiki/高橋理奈 "wikilink")

## その他

  - メルモの名の由来は、[変身](https://ja.wikipedia.org/wiki/変身 "wikilink")を意味する「[メタモルフォーゼ](../Page/メタモルフォーゼ.md "wikilink")」である\[22\]。
  - 性教育を意図した手塚作品は本作以外にも、『[やけっぱちのマリア](../Page/やけっぱちのマリア.md "wikilink")』『[アポロの歌](../Page/アポロの歌.md "wikilink")』がある。
  - [虫プロ](https://ja.wikipedia.org/wiki/虫プロ "wikilink")社員真佐美ジュン（下崎闊と同一人物）は、当初企画されていた『アポロの歌』のアニメ化企画が二転三転し、本作に至ったと述べているが\[23\]、漫画全集の後書きにはパイロットフィルムのタイトルは『アポロの歌』だがラストシーンにアポロの歌の主人公がわずかに登場するだけでまったく関係ない物語であるとの記述がある。メルモの苗字「渡」は『アポロの歌』の渡ひろみに由来する。
  - [2001年](../Page/2001年.md "wikilink")にロックバンド[SOPHIA](../Page/SOPHIA.md "wikilink")と本作がコラボレーションし、シングル「[KURU KURU](https://ja.wikipedia.org/wiki/KURU_KURU "wikilink")」のCDジャケットに本作のキャラクターが起用され、レーベル面には[手塚プロダクション](../Page/手塚プロダクション.md "wikilink")書き下ろしのSOPHIAメンバーのイラストが使用された。また、同曲の[PVも手塚プロがプロデュースした](../Page/ミュージック・ビデオ.md "wikilink")\[24\]。
  - 『ママァちゃん』のタイトルでの初回（「小学一年生」1970年9月号）では、ミラクルキャンディーはママァちゃんが街中で出会った天使から受け取るという、アニメとは異なった設定で、またそのミラクルキャンディーは「[ドロップ](https://ja.wikipedia.org/wiki/ドロップ "wikilink")」とされていた\[25\]。また次の話「ゆうかいはんをやっつけろの巻」（「小学一年生」1970年10月号掲載）では、ママァちゃんの母が一コマだけ登場、キャラもひろみとは大幅に異なっていた\[26\]。その後「小学一年生」1971年4月号掲載の「ミラクルキャンディーの巻」で「キャンディーは死んだ母・ひろみから受け取った」という設定に変更したが、この時点ではひろみが死んだのが「去年」、すなわち1年前になっていた\[27\]。ちなみに同時期に連載開始した「よいこ」版ではアニメ同様、ひろみが事故死したすぐ後にキャンディーを手渡している\[28\]。
  - 歌手の[高橋洋子が](../Page/高橋洋子_\(歌手\).md "wikilink")[滝野川少年少女合唱団](https://ja.wikipedia.org/wiki/滝野川少年少女合唱団 "wikilink")に所属していた当時、本作のオープニング主題歌をカバーしたことがある\[29\]。CDではコンピレーションアルバム『復刻 手塚治虫作品 傑作集／鉄腕アトム』に収録。
  - [2005年](../Page/2005年.md "wikilink")に[時東ぁみ](../Page/時東ぁみ.md "wikilink")がオープニング主題歌をカバー。旧バージョン同様に歌いだしが途切れる。
  - メルモの父がいかなる人であったかは、第21話「姉チャンなんか大嫌い\!」で故人という事が分かる以外全く触れられる事が無い。
  - オープニングでは、子供のメルモが走りながらミラクルキャンディーを食べずに大人に成長し、続いて一気にネズミに変身する。ネズミの姿で走りながら犬に、さらには鹿に変身していくが、あくまで演出であり、本編では先述の通り、キャンディーの力で人間の受精卵に若返ってから他の動物として変身、成長する。オープニングでの犬のメルモは、本編で変身した姿とは異なる。
  - [前述の通り](https://ja.wikipedia.org/wiki/#アニメーション "wikilink")、ABC制作アニメ枠は変遷を繰り返しながら現在も継続中なのに対し、TBSの日曜18時台でアニメ番組が放送されたのはTBS開局以来本作が最初で最後である。
      - ただし、[1991年](../Page/1991年.md "wikilink")[10月](https://ja.wikipedia.org/wiki/10月 "wikilink")に日曜18:00で『[少年アシベ](https://ja.wikipedia.org/wiki/少年アシベ "wikilink")』を[木曜19:00から移動して放送する計画があったが](https://ja.wikipedia.org/wiki/TBSテレビ系列木曜夜7時枠のアニメ "wikilink")、実現には至らなかった（[詳細](https://ja.wikipedia.org/wiki/少年アシベ#アニメ "wikilink")。実際は[土曜17:30で放送](https://ja.wikipedia.org/wiki/TBSテレビ土曜夕方5時台枠のアニメ "wikilink")）。
      - また、朝日放送では、[1974年](../Page/1974年.md "wikilink")[4月](https://ja.wikipedia.org/wiki/4月 "wikilink") - [9月](../Page/9月.md "wikilink")に[東京12チャンネルで放送された作品](https://ja.wikipedia.org/wiki/テレビ東京 "wikilink")『[ダメおやじ](../Page/ダメおやじ.md "wikilink")』を「[番組販売](../Page/番組販売.md "wikilink")」というかたちでこの枠で放送、そして[1975年](../Page/1975年.md "wikilink")4月の[腸捻転解消でテレビ朝日系列に移動後](https://ja.wikipedia.org/wiki/ネットチェンジ#大阪準キー局「腸捻転」の解消 "wikilink")、『[鋼鉄ジーグ](../Page/鋼鉄ジーグ.md "wikilink")』を始めとした『[マグネロボシリーズ](../Page/マグネロボシリーズ.md "wikilink")』（NET→テレ朝制作）作品を放送した事があった。
  - 2011年公開のアニメ映画『[劇場版マクロスF サヨナラノツバサ](https://ja.wikipedia.org/wiki/劇場版マクロスF_サヨナラノツバサ "wikilink")』には手塚プロと[サテライトのコラボレーションで本作の映像の一部が使用されている](../Page/サテライト_\(アニメ制作会社\).md "wikilink")。
  - 2013年7月より、[わかさ生活](../Page/わかさ生活.md "wikilink")の美容サプリ「メルモ ラヴ」のCMにメルモが起用された。本来の子供の姿だけでなく、大人（20歳から50歳）、赤ん坊の姿で登場する。また30秒版には[ヒゲオヤジ](https://ja.wikipedia.org/wiki/ヒゲオヤジ "wikilink")と[ヒョウタンツギ](../Page/ヒョウタンツギ.md "wikilink")も出演している\[30\]。

## 脚注

## 外部リンク

  - [手塚治虫公式サイト内作品ページ（マンガ）](http://tezukaosamu.net/jp/manga/426.html)
  - [手塚治虫公式サイト内作品ページ（アニメ）](http://tezukaosamu.net/jp/anime/39.html)
  - [手塚治虫マガジン倶楽部 - ふしぎなメルモ](http://tezukaosamumagazineclub.com/modules/comicsearch/search.php?word=%A4%D5%A4%B7%A4%AE%A4%CA%A5%E1%A5%EB%A5%E2&search_target=title&scope=all)
  - [TOKYO MX.テレビ リニューアル版アニメ公式HP](http://www.mxtv.co.jp/merumo/)

[Category:手塚治虫の作品](https://ja.wikipedia.org/wiki/Category:手塚治虫の作品 "wikilink") [Category:漫画作品_ふ](https://ja.wikipedia.org/wiki/Category:漫画作品_ふ "wikilink") [Category:1970年の漫画](https://ja.wikipedia.org/wiki/Category:1970年の漫画 "wikilink") [Category:小学館の学年誌の漫画作品](https://ja.wikipedia.org/wiki/Category:小学館の学年誌の漫画作品 "wikilink") [Category:冒険漫画](https://ja.wikipedia.org/wiki/Category:冒険漫画 "wikilink") [Category:変身ヒロイン](https://ja.wikipedia.org/wiki/Category:変身ヒロイン "wikilink") [Category:性教育を題材とした漫画作品](https://ja.wikipedia.org/wiki/Category:性教育を題材とした漫画作品 "wikilink") [Category:アニメ作品_ふ](https://ja.wikipedia.org/wiki/Category:アニメ作品_ふ "wikilink") [Category:性教育を題材としたアニメ作品](https://ja.wikipedia.org/wiki/Category:性教育を題材としたアニメ作品 "wikilink") [Category:1971年のテレビアニメ](https://ja.wikipedia.org/wiki/Category:1971年のテレビアニメ "wikilink") [Category:TBS系アニメ](https://ja.wikipedia.org/wiki/Category:TBS系アニメ "wikilink") [Category:朝日放送テレビのアニメ](https://ja.wikipedia.org/wiki/Category:朝日放送テレビのアニメ "wikilink") [Category:手塚プロダクション](https://ja.wikipedia.org/wiki/Category:手塚プロダクション "wikilink") [Category:テレビ朝日のスペシャルドラマ](https://ja.wikipedia.org/wiki/Category:テレビ朝日のスペシャルドラマ "wikilink") [Category:2000年のテレビドラマ](https://ja.wikipedia.org/wiki/Category:2000年のテレビドラマ "wikilink") [Category:性教育を題材としたテレビドラマ](https://ja.wikipedia.org/wiki/Category:性教育を題材としたテレビドラマ "wikilink") [Category:手塚治虫の実写作品](https://ja.wikipedia.org/wiki/Category:手塚治虫の実写作品 "wikilink") [Category:岩谷時子が制作した楽曲](https://ja.wikipedia.org/wiki/Category:岩谷時子が制作した楽曲 "wikilink")

1.  [虫プロ商事](https://ja.wikipedia.org/wiki/虫プロ商事 "wikilink")発行[COM誌上の作者コラムより](../Page/COM_\(雑誌\).md "wikilink")
2.  腸捻転の解消後、TBS系では[MBSの制作枠となり](https://ja.wikipedia.org/wiki/MBSテレビ "wikilink")『[仮面ライダーストロンガー](../Page/仮面ライダーストロンガー.md "wikilink")』→『[まんが日本昔ばなし](../Page/まんが日本昔ばなし.md "wikilink")』、その後、TBS制作枠に戻り現在の『[炎の体育会TV](https://ja.wikipedia.org/wiki/炎の体育会TV "wikilink")』に至る。一方それまでMBS制作バラエティ枠だったテレビ朝日系ではTBS系からスライドする形でABC制作のアニメまたはバラエティ枠となり、その後テレビ朝日制作枠に代わり現在に至る。
3.  1971年9月25日 [毎日新聞](https://ja.wikipedia.org/wiki/毎日新聞 "wikilink")大阪本社夕刊
4.  [ふしぎなメルモ](https://tezukaosamu.net/jp/anime/39.html) 手塚治虫オフィシャル、スタッフ。
5.  『[北海道新聞](../Page/北海道新聞.md "wikilink")』（縮刷版） 1971年（昭和46年）10月 - 1972年（昭和47年）3月、テレビ欄。
6.  『[河北新報](../Page/河北新報.md "wikilink")』1971年10月3日付朝刊、テレビ欄。
7.
8.
9.  『北國新聞』1971年10月3日付朝刊、テレビ欄。
10. 『北日本新聞』1971年10月3日付朝刊、テレビ欄。
11. [朝日新聞](https://ja.wikipedia.org/wiki/朝日新聞 "wikilink")西部本社 1971年10月3日 朝刊テレビ欄。
12. 『[福島民報](../Page/福島民報.md "wikilink")』1972年1月1日 - 1972年6月25日付朝刊テレビ欄。
13. 『河北新報』1971年12月22日付朝刊、テレビ欄。
14. 『河北新報』1972年2月3日 - 1972年7月28日付朝刊、テレビ欄。
15. 北國新聞 1971年11月1日、1972年4月29日付各朝刊テレビ欄より。
16. 『北國新聞』1981年3月23日 - 3月27日付朝刊、テレビ欄。
17. 『福島民報』1982年7月13日付朝刊、テレビ欄。
18. 『福島民報』1984年1月4日 - 2月7日付朝刊、テレビ欄。
19. 『[中国新聞](../Page/中国新聞.md "wikilink")』1977年6月29日付朝刊、テレビ・ラジオ欄。この時は『マンガ劇場』の枠名で『[カリメロ](../Page/カリメロ.md "wikilink")』との組み合わせで平日7:45 - 8:30に帯放送。
20. CD-ROMfan2001年11月号(毎日コミュニケーションズ発行)P79より。同号には[メトロポリス監督](https://ja.wikipedia.org/wiki/メトロポリス_\(2001年の映画\) "wikilink")[りんたろう](../Page/りんたろう.md "wikilink")インタビューがP74-77に掲載されている。
21. ふしぎなメルモ　最終回 - 真佐美　ジュン <http://blog.goo.ne.jp/mcsammy/e/24bd4a9bfaa7e4c05726b6b6e48064ca>
22. 手塚治虫　『ふしぎなメルモ』　秋田書店〈秋田文庫〉、2004年、285頁。
23. [ふしぎなメルモ - 真佐美ジュン](http://blog.goo.ne.jp/mcsammy/e/e3303f514ed4064dd74b35c9720d7e3d)
24. [ソフィアのジャケ写に手塚アニメが登場](https://web.archive.org/web/20010709035718/http://www.sanspo.com/music/top/m0105/g_top2001052807.html)、[SANSPO.COM](../Page/サンケイスポーツ.md "wikilink")、2001年5月27日。（[インターネットアーカイブ](../Page/インターネットアーカイブ.md "wikilink")のキャッシュ）
25.
26.
27.
28.
29. [高橋洋子](http://svre.utamap.com/review_2009/20090511_takahashiyouko/takahashiyouko_2.html)、うたまっぷ、2009年5月11日。
30. [メルモちゃんが登場！美容専用サプリメント『メルモ ラヴ』CM（30秒）](http://www.youtube.com/watch?v=x5lfZj9mSf8)