> この記事は[ほのぼの](https://ja.wikipedia.org/wiki/ほのぼの)から翻訳されています。


『**ほのぼの**』は、[シンガーソングライター](../Page/シンガーソングライター.md "wikilink")[さだまさし](../Page/さだまさし.md "wikilink")の[1992年](../Page/1992年.md "wikilink")[11月10日](../Page/11月10日.md "wikilink")発表のソロ18枚目のオリジナル・アルバムである。

## 概要

[1960年代](../Page/1960年代.md "wikilink")から活躍している、アコースティック[ギタリスト](../Page/ギタリスト.md "wikilink")の[石川鷹彦](../Page/石川鷹彦.md "wikilink")との初めての作品である。

石川のギターを最大限に生かすために、ほとんどの作品に使われている楽器は石川とさだのギターだけである。なお、このアルバムのオリジナル版では歌詩カードの解説がすべて、さだの直筆で書かれていた。

## 収録曲

1.  **夜間飛行** 〜[毛利衛](../Page/毛利衛.md "wikilink")飛行士の夢と笑顔に捧ぐ〜
      -
        日本人で初めて[スペースシャトル](../Page/スペースシャトル.md "wikilink")に搭乗した毛利へ、さだが抱く羨望と夢、そして毛利の成功を祝うために作られた作品。
        作品中には、毛利が搭乗したスペースシャトル・[エンデバーやさだが様々な影響を受けた](https://ja.wikipedia.org/wiki/エンデバー_\(オービタ\) "wikilink")[宮沢賢治](../Page/宮沢賢治.md "wikilink")・[リンドバーグ](../Page/チャールズ・リンドバーグ.md "wikilink")・[アインシュタインを象徴する語句や名前が登場している](../Page/アルベルト・アインシュタイン.md "wikilink")。
2.  **薔薇ノ木ニ薔薇ノ花咲ク**
      -
        さだの幼少期にさだの父の事業の失敗が原因で引っ越した借家にさだ兄妹が彼らの母の為に持ち帰った[バラ](../Page/バラ.md "wikilink")を、大人になったさだの視点から省みた追憶曲。
        さだはこのバラを、コンサートトークや多くのエッセイ集、果ては彼の小説処女作『精霊流し』にも登場させている。
3.  **警戒水位**
      -
        都会にやってきた地方出身者の抱く「孤独」や「郷愁」について歌い上げた作品。
4.  **残照**
      -
        恋人と別れた男性の、彼女と別れた後に自分や彼女の持つ様々な「自分」に気が付いていく過程を表した作品。
        最後に残った彼女との幸せな日々の思い出は、まさに**心を照らし続ける「想い」の残り火**である。
5.  **邂逅**
      -
        生前、父を拒んだ娘が、父の遺品のカメラと母という共通の大切な道具と被写体を通して、ようやく父の「心」と「想い」に出逢い、父を理解することができる過程を歌った作品。
6.  **あなた三昧**
      -
        相手のことを心から想う女性の心理を表した作品。シングルでも発売されているが、このアルバムに収録されているものとはアレンジが異なる。
7.  **涙のコード・バトラー**(MC)
      -
        さだと石川鷹彦の曲演奏間のやりとりを収録した一場面。
8.  **好敵手**
      -
        コード・バトラーより転じてイントロに入る。
        元[ヤクルトスワローズ外野手の](https://ja.wikipedia.org/wiki/東京ヤクルトスワローズ "wikilink")[栗山英樹](../Page/栗山英樹.md "wikilink")がシングルを出すために提供した曲（1992年7月25日発売）。
        互いに切磋琢磨出来る友やライバルの重要さについて歌っている作品。
9.  **未来**
      -
        人生を先の見えない深い霧の中にたとえて、そこで重要なことは自分がどれだけ希望を信じ、大切な人を想ってゆけるかであるということを表した作品。
10. **本当は泣きたいのに**
      -
        [森川由加里](../Page/森川由加里.md "wikilink")への提供曲（本アルバムの前年の1991年2月に発売されたシングル）。森川はその年の「[夏・長崎から](../Page/夏_長崎から_さだまさし.md "wikilink")」に参加している。
        別れの一場面を表現した作品。
        さだの実妹である[佐田玲子](../Page/佐田玲子.md "wikilink")もカバーしている（アルバム『本当は泣きたいのに』に収録）。
11. **聖域**（サンクチュアリ） 〜こすぎじゅんいちに捧ぐ〜
      -
        1992年に他界した音楽評論家こすぎじゅんいちへの鎮魂曲。
        さだはライナーノートで「一人一人が持つ心の**『聖域』**について、あえて『逆鱗に触れる』ことになるが、それでも『愛』や『生命』、『時の流れ』について唄っていくと再定義した作品でもある」と語っている。
12. **ほのぼの'S Blues**
      -
        今作で唯一さだが[ヴァイオリン](../Page/ヴァイオリン.md "wikilink")を奏でており、石川鷹彦との[セッション](../Page/セッション.md "wikilink")曲。さだが敬愛する[ポール・サイモン](../Page/ポール・サイモン.md "wikilink")と[ステファン・グラッペリ](../Page/ステファン・グラッペリ.md "wikilink")による"HOBO'S Blues"（[1972年](../Page/1972年.md "wikilink")のアルバム『[ポール・サイモン](https://ja.wikipedia.org/wiki/ポール・サイモン_\(アルバム\) "wikilink")』収録）の[パロディ](../Page/パロディ.md "wikilink")。途中で「[精霊流し](../Page/精霊流し_\(曲\).md "wikilink")」のイントロや「[関白宣言](../Page/関白宣言.md "wikilink")」のメロディが引用されている。

## 作詩・作曲・編曲

  - 下記以外の全曲とも作詩\[1\]・作曲：さだまさし、編曲：石川鷹彦
      - 「ほのぼの'S Blues」作詩：さだまさし、作曲・編曲：石川鷹彦

## 主な参加ミュージシャン

  - ギター/シンセサイザー：[石川鷹彦](../Page/石川鷹彦.md "wikilink")
  - ストリングス：篠崎正嗣Strings

## 脚注

[Category:さだまさしのアルバム](https://ja.wikipedia.org/wiki/Category:さだまさしのアルバム "wikilink") [Category:1992年のアルバム](https://ja.wikipedia.org/wiki/Category:1992年のアルバム "wikilink") [Category:フリーフライトのアルバム](https://ja.wikipedia.org/wiki/Category:フリーフライトのアルバム "wikilink")

1.  さだまさしの作品はすべて「作詞」ではなく「作詩」とクレジットされているので、誤記ではない。