> この記事は[](https://ja.wikipedia.org/wiki/)から翻訳されています。


**ままこ立て**とは、[室町時代](../Page/室町時代.md "wikilink")に起こった数学遊戯の1つである。 人を環状に並べ、いくつか決まった数（番目）にいる者を順に抜き出して、残った者を決める遊び。ただし[枕草子](../Page/枕草子.md "wikilink")に「継子立」に関する記述があり１０世紀頃にはあったと思われる。

## 歴史

[吉田兼好](../Page/吉田兼好.md "wikilink")の『[徒然草](../Page/徒然草.md "wikilink")』の「花は盛りに」の段に見える。  また、江戸時代の[吉田光由](../Page/吉田光由.md "wikilink")の『[塵劫記](../Page/塵劫記.md "wikilink")（じんこうき）』にも見える。また、[関孝和](https://ja.wikipedia.org/wiki/関孝和 "wikilink")も深く研究している。

新撰訂正算法稽古図会（さんほうけいこずえ） （[暁鐘成](https://ja.wikipedia.org/wiki/暁鐘成 "wikilink")著 天保2（1831）年出版、 大坂河内屋喜兵衛が出版） によると、文治2年（1186年）、[西行](../Page/西行.md "wikilink")が[鎌倉](../Page/鎌倉.md "wikilink")で[源頼朝](../Page/源頼朝.md "wikilink")と会い、銀で作ったネコの置物をもらったが、門を出ると、そこで遊んでいた子どもたち三十人を円形に並べて、二十番目、二十番目に当たる者を順に除いていって、残った者に与えたという。この話で、まま子立てを利用したという以外は、史書『吾妻鏡（あずまかがみ）』にも載っている。

西洋にも似たようなものがあり、「[ヨセフスの問題](../Page/ヨセフスの問題.md "wikilink")」と呼ばれている。 日本での考案者は不明。真藤啓によれば、複数の人が考えたという。無名の人が考えたものが広がったとも考えられよう。なお、真藤は、「ままこ立て」を「とびとび花占い」と称している、「ままこ」を禁句として言い換えたものと思われるが、この名称は、いまのところ定着してはいない。

## 転用

転じて、[算数](../Page/算数.md "wikilink")の文章題に使われる。「環状に並べた碁石」、あるいは「積み上げられたカード」などを一定の規則にしたがって取り除いた()ときに最後に残るものを求める問題。

1から順に番号の書かれているカードが1枚ずつあり、このカードを1から番号順に時計回りに並べる。そして、1の番号がついているカードから1枚おきに時計回りに取り除き、最後に残る番号について考える。例えば、カードが10枚のとき、1→3→5→7→9→2→6→10→8→4の順に取り除き、最後に残るカードは4となる。カードの枚数を変えて、同じ規則でカードを取り除くとき、次の問いに答えよ。

  - 12枚のカードを並べるとき、最後に残るカードの番号を答えなさい。
      - 1→3 というように、1のカードと3のカードの2枚を取ったときに10枚残る。ここで改めて番号を振りなおすと、もともと5,6,7,8…であったものが1, 2, 3, 4,…となり、問題の例から4が残ることが分かる。4の元の番号は8であるから、答えは8である。
  - 並べるカードの枚数が20枚以上100枚以下のとき、最後に残るカードの番号が2になるような場合をすべて答えなさい。
      - 一般にカードが2の累乗枚あるとき、その最後の「2の累乗」番目自身が最後に残る。
      - つまり、取り始めの次に位置するカードが残る。
      - したがって、1を除いたときの残りの枚数が2の累乗枚になったならば、次に取り始める3の隣の2が最後に残る。
      - 2の累乗+1で、20以上100以下のものは33と65の二つ。
  - 2007枚のカードを並べるとき、最後に残るカードの番号を答えなさい。
      - 2を10個かけると1024であるから、2007-1024=983（枚）取り除いたときに、その前隣は、新しい1番の後隣になって最後に残る。
      - 983番目の正の奇数＋1＝983番目の正の偶数＝1966番。

[Category:算数](https://ja.wikipedia.org/wiki/Category:算数 "wikilink") [Category:数学に関する記事](https://ja.wikipedia.org/wiki/Category:数学に関する記事 "wikilink")