> この記事は[まもって守護月天!](https://ja.wikipedia.org/wiki/まもって守護月天!)から翻訳されています。


『**まもって守護月天\!**』（まもってしゅごげってん）は、[桜野みねね](../Page/桜野みねね.md "wikilink")による[日本](https://ja.wikipedia.org/wiki/日本 "wikilink")の漫画作品。通称「守護月天\!」「月天」「まも守護｣。現在、『[月刊コミックガーデン](https://ja.wikipedia.org/wiki/月刊コミックガーデン "wikilink")』で続編の『**まもって守護月天\! 解封の章**』を連載中。毎月20日には同社のWEB漫画配信サイト『[MAGCOMI](../Page/MAGCOMI.md "wikilink")（マグコミ）』でも公開している。

## 概要

『[月刊少年ガンガン](../Page/月刊少年ガンガン.md "wikilink")』（[1996年](../Page/1996年.md "wikilink")4月 - [2000年](../Page/2000年.md "wikilink")2月、[エニックスお家騒動](../Page/エニックスお家騒動.md "wikilink")により連載中断）に連載。連載期間中には本作品を原作としたアニメも制作された（詳細は[\#アニメ](https://ja.wikipedia.org/wiki/#アニメ "wikilink")を参照）。

完全版と銘打った[マッグガーデン](../Page/マッグガーデン.md "wikilink")の新装版には、第10巻にガンガンコミックスに未収録の第67話「星神達の深い想い」(前編)&第68話(後編)を描き下ろしで収録。

続編『**まもって守護月天\! 再逢**』（まもってしゅごげってん れとるば）（[2002年](../Page/2002年.md "wikilink")3月 - [2005年](../Page/2005年.md "wikilink")3月）は『[月刊コミックブレイド](../Page/月刊コミックブレイド.md "wikilink")』に連載。**再逢**は造語、フランス語でRetrouvailles（レトルバ）と読み、再会を意味する。作者の体調問題により第3話以降STUDIO TWO WINGSが制作に携わる。

英訳版『Guardian Angel Getten』は、『[RAIJIN COMICS](../Page/RAIJIN_COMICS.md "wikilink")』（北米版）で連載されていた。

2015年10月16日、原作者のブログよりマッグガーデンでの連載再開の旨が発表された。2015年12月25日、マッグガーデンのWebコミック公開サイト『[MAGCOMI](../Page/MAGCOMI.md "wikilink")』にて、『**まもって守護月天\! 解封の章**』（まもってしゅごげってん かいふうのしょう）のタイトルで現在隔月（偶数月号・奇数月発売）連載中\[1\]。これは『まもって守護月天\!』の3年後を描いた続編であり、『まもって守護月天\! 再逢』とはエピソードの繋がりがない\[2\]。理由として著者は「再逢」は私が一人で描き上げた作品ではないからと説明している。

## あらすじ

一人暮らしの中学2年生の少年**七梨太助**のもとに、中国を旅している父親から手紙と一緒に支天輪（してんりん）という八角の輪が送られてきた。その支天輪から現れた、月をつかさどり不幸から主を守る精霊**守護月天 小璘**（シャオリン）と同居する。その後、同じく父親から送られてきた黒天筒からは**慶幸日天 汝昂**が、短天扇からは**万難地天 紀柳**が現れ、彼女たちとも同居する。シャオと太助は次第に惹かれあい、シャオの守護月天としての封印は自然にとけてゆくことになる。

## 登場人物

担当声優は、コミックCD・完全攻略CD-ROM / テレビアニメ / [OVA](../Page/OVA.md "wikilink")・[ドラマCD](../Page/ドラマCD.md "wikilink")の順である。年齢（学年）は特記がない限り、『まもって守護月天\!』連載当時。

  - 七梨太助（しちり たすけ）
    声 - [松野太紀](../Page/松野太紀.md "wikilink") / [阪口大助](../Page/阪口大助.md "wikilink") / 同左
    主人公。市立鶴ヶ丘中学2年生→鶴ヶ丘高校生。14歳〜。4月10日生まれ。O型。
    放浪癖のある両親と姉が年中外国にいる為、実質的に一人暮らしをしていたが父・太郎助が送ってきたアイテムで精霊の女性たちを呼び出し、歴史上初の月天・日天・地天の同主となる。
    基本的には清廉で優しい性格。一方で意固地なところや優柔不断な面も見られる。一人暮らしをしていることが多かった為、料理も作れる。
    シャオのことが好きで彼女の辛い宿命や様々なことを知ってからは、彼女の悲しみを乗り越える方法を模索することを決意する。
  - 守護月天小璘（しゅごげってん シャオリン）
    声 - [岩男潤子](https://ja.wikipedia.org/wiki/岩男潤子 "wikilink") / [國府田マリ子](../Page/國府田マリ子.md "wikilink") / 同左
    ヒロイン。通称シャオ。支天輪に宿る月の精霊であり、太助に召喚された。主をあらゆる不幸から守る役目を持つ。見た目は女子中学生。
    純粋で心優しく生真面目な反面[天然](https://ja.wikipedia.org/wiki/天然 "wikilink")な性格。料理など家事全般が得意。当初は留守番役だったが、後に太助のクラスメートにもなる。使命を遂行するための能力として、「**来々、○○**（**星神の名前**）」の掛け声とともに支天輪から各種の星神を召喚&使役できる。スタイル抜群（翔子談）。1652歳以上生きている様子（アニメ版では料理歴2000年らしい）。主との別れを乗り越えるために南極寿星から恋愛感情を封じられていたが、太助への恋心によって、その封印が解かれた。守護月天の「月天」は、[十二天](../Page/十二天.md "wikilink")の[月天](../Page/月天.md "wikilink")（がってん）に由来する\[3\]。
  - 慶幸日天汝昂（けいこうにってん ルーアン）
    声 - [天野由梨](../Page/天野由梨.md "wikilink") / [高田由美](../Page/高田由美.md "wikilink") / 同左
    黒天筒に宿る太陽の精霊であり、彼女も太助に召喚された。主に幸福を与える役目を持つ。見た目は20歳以上の女性。
    我が強く極端にオープンな性格。いくら食べても太らない大食漢であり、グラマラスな体型。役目を掲げている割には、自分が太助と一緒に幸福になりたがっている。当初留守番を命じられたが、太助を追いかけて、学校に潜入、そのまま教師として居座る。シャオとは昔からの[ライバル](../Page/ライバル.md "wikilink")。｢**陽天心、招来**｣の掛け声とともに、無機物に一時的に命を吹き込んで使役することができる。
    慶幸日天の「日天」は、十二天の[日天](../Page/日天.md "wikilink")に由来する\[4\]。
    『まもって守護月天\!』では「汝**昴**」と表記されていたが、実は誤りである\[5\]。『まもって守護月天\! 解封の章』では設定集の記述通り「汝昂」と記載されている\[6\]。なお、『まもって守護月天\! 再逢』では漢字表記を使わず「ルーアン」で統一されていた。
  - 万難地天紀柳（ばんなんちてん キリュウ）
    声 - なし / なし / [桑島法子](../Page/桑島法子.md "wikilink")
    短天扇に宿る大地の精霊であり、彼女も太助によって召喚された。主に試練を与えて成長させる役目を持つ。見た目は女子中学生。
    役目に一生懸命で、生真面目で純粋な性格。暑さ寒さ、辛い・甘い食べ物が苦手。温泉好き。照れ屋で恥ずかしがり屋。太助とシャオの恋仲を応援している。自らの使命ゆえの自虐癖があった。寝起きがとても悪い。使命を遂行するための能力として、「**万象大乱**」の掛け声とともに対象物の大きさを自在に変えることができる。短天扇自身を巨大化し、上に乗って飛ぶこともでき、動物や植物の声を聞くこともできたりする。友達は**[文（ウェン）](https://ja.wikipedia.org/wiki/文鳥 "wikilink")**。彼女もシャオとルーアンと同じくらいの年齢。OVAのみ登場。
    万難地天の「地天」は、十二天の[地天](../Page/地天.md "wikilink")に由来する\[7\]。
  - 飛（フェイ）: 声 - なし / なし / [堀江由衣](https://ja.wikipedia.org/wiki/堀江由衣 "wikilink")
    『まもって守護月天\! 再逢』で登場。[人がそのときに思っている心の声を読むことができる](https://ja.wikipedia.org/wiki/サトリ "wikilink")。シャオたちと同じ精霊界に住んでいた。名前はシャオたちに出会ったときに付けられる。見かけは幼女だが、その正体はシャオたちの生みの親であり、シャオたちより年上の様子。
  - 宮内出雲（みやうち いずも） : 声 - [菊池正美](../Page/菊池正美.md "wikilink") / [森川智之](../Page/森川智之.md "wikilink") / 同左
    宮内神社の神主で、宮内一族では分家にあたる下宮内の家系。20歳〜。8月7日生まれ。AB型。
    容姿端麗、スポーツ万能でしかも[どんな女性に対しても丁寧な態度を取るため](https://ja.wikipedia.org/wiki/フェミニスト "wikilink")、町内に多数の女性ファンがおり、ファンクラブまである\[8\]。男性に対する対応は冷めたものがあるが、根はお人好しで面倒見も良い。
    シャオに一目惚れし、彼女に近づくために[太助の中学校の購買部でアルバイトを始める](https://ja.wikipedia.org/wiki/母校 "wikilink")。当初は太助を徹底的に敵視していたが、シャオの太助に対する思いの強さを知り、自ら身を引く。那奈とは同級生で、女性からの人気はその当時からすでに絶大だったようである。
    両親との3人家族であり、母親は和菓子を作るのが得意で離珠と軒轅によく振舞っている。父親はアニメ版のみの登場。
  - 野村たかし（のむら たかし）: 声 - [山口勝平](../Page/山口勝平.md "wikilink") / [置鮎龍太郎](../Page/置鮎龍太郎.md "wikilink") / 同左
    太助のクラスメートで親友（しかも小学校時代から仲が良い）。14歳〜。12月7日生まれ。B型。
    いつもにぎやかで熱血漢。強引ながらもリーダーシップが強い。自前のコードレスマイクに*' ピカデオン*'と名付けている。シャオが好きだが、花織のことも気になっている｡
  - 遠藤乎一郎（えんどう こいちろう）: 声 - [石川寛美](../Page/石川寛美.md "wikilink") / [南央美](../Page/南央美.md "wikilink") / 同左
    太助のクラスメートで親友。13歳〜。3月31日生まれ。O型。
    おとなしく気は弱いが、芯の強い少年。年上好きなこともあって、ルーアンに惚れているが、進展は微妙な状態。
    家族は母親と祖母が触れられており、祖母は解封の章で初登場。
    解封の章では、表情から幼さが消えて青年らしくなっている。
  - 山野辺翔子（やまのべ しょうこ）: 声 - [矢島晶子](../Page/矢島晶子.md "wikilink") / [宮原永海](../Page/宮原永海.md "wikilink") / [山崎和佳奈](../Page/山崎和佳奈.md "wikilink")
    太助のクラスメート。14歳〜。5月23日生まれ。A型。
    太助曰く、学年一の問題児だが、実は反発心の現れで、本来は頭脳明晰なお嬢様。シャオとは親友。学校を時折サボっている。シャオと太助の恋仲を応援し、2人に発破をかけることが多い。瓠瓜が大好き。
    『まもって守護月天\! 解封の章』では、太助たちとは別の高校に通っており、それまでのボーイッシュな服装はやめ、お嬢様風の衣装が基本となっている。母親は体調を崩しており、その原因が自分が今までしてきた無茶による心労ではないかと悩んでいる。
  - 愛原花織（あいはら かおり）: 声 - [西村ちなみ](../Page/西村ちなみ.md "wikilink") / [原えりこ](../Page/原えりこ.md "wikilink") / [前田愛](../Page/前田愛_\(声優\).md "wikilink")
    太助の後輩。13歳〜。8月28日生まれ。B型。
    乙女チックな性格だが、料理下手で味覚も独特。太助に傘を貸してもらった（アニメでは、転びそうになったところを助けてもらった）のをきっかけに、彼に一目惚れ\[9\]。太助に対して強引に迫るが、たかしのことも気になり始めている。
  - 七梨那奈（しちり なな）: 声 - なし / [宇和川恵美](../Page/宇和川恵美.md "wikilink") / 同左
    太助より6歳上の姉。両親と同じく放浪癖があり、家を留守にしがち。大雑把な性格。各地の国を旅しており色黒\[10\]。翔子と仲がよく、シャオと弟の恋仲を応援している。出雲とは学生時代の同級生。瓠瓜が好き\[11\]らしいが、どうやら荷物入れにしようと企んでいるらしい。
    紀柳が来たことを知ってから、しばらく自宅に居候\[12\]していたが、太助とシャオの進展を企み、汝昂を強引に引き連れて世界の秘境めぐりツアーへ連れて行き\[13\]、紀柳には修行に行くように促し、半ば強引に太助とシャオの2人生活（にして恋の進展を図る目的）を実行した張本人。
  - 七梨太郎助（しちり たろうすけ）: 声 - なし / [堀秀行](../Page/堀秀行.md "wikilink") / 同左
    太助と那奈の父親。放浪画家。支天輪・黒天筒・短天扇を息子に送った。長いこと家を留守にしている（少なくとも、全く家に帰らない妻よりはマシであるらしい）。度々お土産を太助に贈ってくるが、変なものが多い。妻とは離れていても、きちんと思いは通じ合っているらしい。
  - 七梨さゆり（しちり さゆり）: 声 - なし / なし / [西原久美子](../Page/西原久美子.md "wikilink")
    太助と那奈の母親。アフリカなどで国際ボランティアをしていた時に太郎助と出逢い、結婚。帰国後、那奈・太助を出産、家を建てたが、1年も経たないうちに国際ボランティアに復職して海外に10年以上も留まった。（なぜか）雰囲気がシャオに似ている。純粋な性格。シャオが月の精霊だと知ってからはシャオが太助に思いを届けてくれるのだと思って、再び旅立つ。外国では現地の人々に慕われており、**天使サユーリ**とも呼ばれている。
  - 藤咲朋美（ふじさき ともみ）: 声 - なし / なし / [川上とも子](../Page/川上とも子.md "wikilink")
    太助と同学年の演劇部部長。演劇部の学内公演で、たかしに助っ人を頼んだことから、太助たちと友達となる。『まもって守護月天\! 再逢』で登場。
  - 宮内雅子（みやうち まさこ） : 声 - なし / [川村万梨阿](../Page/川村万梨阿.md "wikilink") / なし
    アニメオリジナルキャラクター。出雲の親戚で、出雲の本家筋となる上宮内の巫女。宮内神社の巫女の中でも千人に一人と言われるほど高い能力を持っている。18歳\[14\]。幼いころ本家を訪れていた出雲に出会い仲良くなったが、ナンパ性の出雲のせいで嫉妬が昂じると体が熱くなって爆発するという体質になってしまう。そのせいで多くの男性に逃げられていたが、幼少期の仲の良さを知っていた一族によって出雲との縁談話が持ち上がることとなる。出雲に好意をもっているため結婚に前向きだったが、爆発癖を嫌う出雲からは結婚を嫌がられており、シャオを身代わりの婚約者に仕立て上げられて何とか逃げようと画策されていた。この時の姿を太助は「[牡丹灯籠](../Page/牡丹灯籠.md "wikilink")みたい」と形容した。嫉妬の末にシャオの封印を試みるも、結局太助が命を懸けてシャオを助けようとした姿を目の当たりにしたことで無償の愛が存在することを知り、爆発癖を克服した。爆発癖が治った後は出雲を見限り、街へナンパに出かけている。春日（声 - [京田尚子](../Page/京田尚子.md "wikilink")）という[薙刀](../Page/薙刀.md "wikilink")を得意とする侍従の婆様がいる。
  - シン
    精霊界の精霊。人間界のことを研究しており、人間界に行きたがっていたシャオリンたちに支天輪・黒天筒・短天扇と使命を授け、人間界に送った。

### 星神（ほしがみ）

守護月天に仕える中国星座の精霊。支天輪から召喚される。

  - [虎賁](https://ja.wikipedia.org/wiki/太微垣 "wikilink")（こほん）:声 - [山口勝平](../Page/山口勝平.md "wikilink") / [浦和めぐみ](../Page/浦和めぐみ.md "wikilink") / 同左
    虎のような耳と尾をした小童子の姿で、球技を司る星神。人間と会話できる。星神の中では数少ない、恋心を理解している人物。作中では離珠のお守り役\[15\]。
  - [離珠](../Page/女宿.md "wikilink")（りしゅ）:声 - [南央美](../Page/南央美.md "wikilink") / [川澄綾子](../Page/川澄綾子.md "wikilink") / 同左
    シャオに[言葉を送る](../Page/テレパシー.md "wikilink")、連絡用の星神。小童女の姿で、本作品のマスコット的存在。喋れない\[16\]。出雲が好き（恋心に近い）。
  - [軒轅](https://ja.wikipedia.org/wiki/星宿 "wikilink")（けんえん）:声 - なし / [南央美](../Page/南央美.md "wikilink") / 同左
    竜に似た姿をした移動用の星神。人を乗せて空を飛ぶことができる。特技は100面相。よく離珠と共に宮内神社で和菓子をご馳走になっている。オスらしい。
  - [長沙](https://ja.wikipedia.org/wiki/軫宿 "wikilink")（ちょうさ）:声 - なし / なし / [金田朋子](../Page/金田朋子.md "wikilink")
    看護・治療を専門とする星神。身体的な治癒が専門だが、沢山の患者を診てきた経験からか、心についての理解もある程度持っている様子。
  - 女御（じょぎょ）
    二人組の小女性の姿をした星神。着付けを担当し、衣類を出現・変化させる\[17\]。和服など着付けたことが無い種類の服だった場合、写真を見ただけだと時々失敗するらしい。アニメ版では花織の着付けも担当した。
  - [羽林軍](https://ja.wikipedia.org/wiki/室宿 "wikilink")（うりんぐん）:声 - / [戸北宗寛](https://ja.wikipedia.org/wiki/戸北宗寛 "wikilink")\[18\] /
    45人組の小人の姿をした星神。建物の建築・解体を担当。アニメ版では、校舎を破壊するほどの能力がある。
  - [軍南門](../Page/奎宿.md "wikilink")（ぐんなんもん）
    鎧を着たひげ面の巨人の姿をした星神。門番担当。大きな体躯をしているが、性格は優しい。力加減ができないため、太助をぺしゃんこにしてしまうこともある（本人に悪気は全くない）。
  - [北斗七星](../Page/北斗七星.md "wikilink")（ほくとしちせい）
    星神の中で最強の戦闘能力を有する、7人の星神。シャオが温厚であるために出番はごく僅か。
      - **[貪狼](../Page/おおぐま座アルファ星.md "wikilink")**\[19\]（とんろう）
      - **[巨門](../Page/おおぐま座ベータ星.md "wikilink")**（こもん）
      - **[禄存](../Page/おおぐま座ガンマ星.md "wikilink")**（ろくそん）
      - **[文曲](https://ja.wikipedia.org/wiki/おおぐま座デルタ星 "wikilink")**（もんごく）
      - **[廉貞](../Page/おおぐま座イプシロン星.md "wikilink")**（れんちょう）
      - **[武曲](../Page/ミザール.md "wikilink")**（むごく）
      - **[破軍](../Page/おおぐま座イータ星.md "wikilink")**（はぐん）
  - [折威](../Page/亢宿.md "wikilink")（せつい）
    玉を背負った星神。小さいが非常に重い。捕虜などの押さえ役。
  - [車騎](../Page/氐宿.md "wikilink")（しゃき）
    [自走砲](../Page/自走砲.md "wikilink")に乗った二人組の小人の星神。砲撃担当。
  - [八穀](../Page/紫微垣.md "wikilink")（はちこく）
    箸を背負った食糧調達担当の星神。最初は現代社会を知らなかったため、他人の食材（店・倉庫などの）まで取り寄せた。取り寄せる食材は最高級品であり、見極め能力は特上である。
  - [塁壁陣](https://ja.wikipedia.org/wiki/室宿 "wikilink")（るいへきじん）
    巨大な蛇の姿をした、半透明の星神。自身の体を使って結界を張る能力を持つ。シャオ以外は、結界の出入りができない。
  - [天陰](https://ja.wikipedia.org/wiki/昴宿 "wikilink")（てんいん）
    鋭い嗅覚と素早い動きで猟犬のように相手を追い詰める攻撃用の星神。角の生えた白い獣の姿。
  - [天鶏](../Page/斗宿.md "wikilink")（てんけい）
    炎を纏った鳥の姿をしている攻撃用の星神。体の炎で何でも燃やす。
  - 天高（てんこう）
    大きな鳥の姿をした星神。上空から広範囲を偵察できる。
  - [雷電](https://ja.wikipedia.org/wiki/室宿 "wikilink")（らいでん）
    龍の姿をしている攻撃用の星神。その破壊力は凄まじく、一撃で宮内神社を壊滅させた。
  - [梗河](../Page/氐宿.md "wikilink")（こうが）
    熊にまたがった小人の姿をした星神。剣を振るい、接近戦を得意とする。
  - [六甲](../Page/紫微垣.md "wikilink")（ろっこう）
    甲羅が六つに割れ、角の生えた手乗り寸法の亀の姿。「楽しい」「怖い」「哀しい」「幸福」「不幸」「謎」の六種類の幻覚を見せる。
  - [瓠瓜](../Page/女宿.md "wikilink")（こか）:声 - なし / [疋田由香里](../Page/疋田由香里.md "wikilink") / [新千恵子](../Page/新千恵子.md "wikilink")
    ペンギンに似た星神。自分より大きいものでも胃袋に収納することができ、収納・運搬のために使われる\[20\]。翔子が大好き。那奈にも気に入られている。そのため、召喚される理由はなくてもいることが多い。
  - [南極寿星](https://ja.wikipedia.org/wiki/寿老人 "wikilink")（なんきょくじゅせい）:声 - なし / [八奈見乗児](../Page/八奈見乗児.md "wikilink") / なし
    シャオのお目付け役。シャオの行動を制限できる唯一の星神で、自分の意思で支天輪を出入りできる。主人に対して過保護な老人。現代のことにかなり詳しい。方向音痴。太助の主としての行動に心打たれ、以前よりシャオの行動を制限することは控えるようになった（ただし、支天輪の中で悶々としているらしい）。
  - 零（レイ）
    光を司る星神。シンをひとりぼっちにさせないため、蘭とともに精霊界に置いていかれた。シャオが人間界に行ってから長いこと経つのに全く音信がないことから、自分たちのことを忘れたのではないかと思い、蘭とともに人間界へやってきた。『まもって守護月天\! 再逢』で登場。
  - 蘭（ラン）
    音の波動を調節して音の大きさを変える能力がある星神。『まもって守護月天\! 再逢』で登場。
  - [紫微垣](../Page/紫微垣.md "wikilink")（しびえん）・[貫索](../Page/天市垣.md "wikilink")（かんさく）・[土司空](../Page/奎宿.md "wikilink")（どしくう）
    いずれも『まもって守護月天\! FAN BOOK 桜野みねねの本』収録のラフ設定集に描かれていたが、作中では使用されなかった。

## 漫画

  - まもって守護月天\! 全11巻（[エニックス](https://ja.wikipedia.org/wiki/エニックス "wikilink")）
  - 新装版まもって守護月天\! 全10巻（[マッグガーデン](../Page/マッグガーデン.md "wikilink")）
      - 表紙は書き下ろしで、カバー下は未収録。第10巻には、エニックス版未収録の第67話と、書き下ろしの第68話を収録。
  - ショーウィンドウのエミリー 桜野みねね短編集（エニックス）
      - [増刊少年ガンガンWING平成](../Page/月刊ガンガンWING.md "wikilink")9年夏季臨時増刊号に掲載された外伝「遠い日の小璘」を収録。
  - Guardian Angel Getten 全4巻（Gustoon Entertainment）
      - エニックス版を英訳したもの。[北米で発売された](../Page/北アメリカ.md "wikilink")。
  - まもって守護月天\! 再逢〈Retrouvailles〉 全6巻（マッグガーデン）
  - まもって守護月天\! 解封の章 既刊4巻（マッグガーデン）

## 小説

全て、著者 [藤咲あゆな](../Page/藤咲あゆな.md "wikilink")、原作・イラスト 桜野みねね、エニックス刊。

  - 小説まもって守護月天\! 全11巻（[1997年](https://ja.wikipedia.org/wiki/1997年 "wikilink")[8月29日](../Page/8月29日.md "wikilink") - [2001年](../Page/2001年.md "wikilink")[8月31日](../Page/8月31日.md "wikilink")）
  - 小説まもって守護月天\!マルチストーリーSpecial ハッピー・サマー・メモリーズ（[2000年](../Page/2000年.md "wikilink")[9月22日](../Page/9月22日.md "wikilink")）ISBN 4-7575-0296-6

## CD

脚本は、一部を除き藤咲あゆなが担当。

  - 少年ガンガンコミックCDコレクション（書籍扱い）

:\* まもって守護月天\! I LOVE YOUが言いたくて（エニックス、[1997年](https://ja.wikipedia.org/wiki/1997年 "wikilink")[11月21日](../Page/11月21日.md "wikilink")）ISBN 4-87025-684-3

:\* まもって守護月天\! 魔法のランプにおねがい（エニックス、[1998年](https://ja.wikipedia.org/wiki/1998年 "wikilink")[3月27日](../Page/3月27日.md "wikilink")）ISBN 4-87025-291-0

  -

  - エニックスアニメ版CDコレクション（書籍扱い）
    まもって守護月天\! シャオの贈りもの（エニックス、[1999年](../Page/1999年.md "wikilink")[3月27日](../Page/3月27日.md "wikilink")）ISBN 4-7575-0005-X

  - ラジオドラマCD

:; 伝心 まもって守護月天\! ドラマCD　全8巻（[ムービック](../Page/ムービック.md "wikilink")、[2000年](../Page/2000年.md "wikilink")[3月25日](https://ja.wikipedia.org/wiki/3月25日 "wikilink") - [2001年](../Page/2001年.md "wikilink")[8月25日](../Page/8月25日.md "wikilink")）

:: ラジオで放送されたドラマと、テーマトーク・キャストクレジットを収録。

:; まもって守護月天\! 再逢〈Retrouvailles〉Drama CD 全3巻（[フロンティアワークス](../Page/フロンティアワークス.md "wikilink")）

  -

      -
        誌上通販と一般販売の2種が存在。誌上通販では、ボーナストラックミニドラマCD・書き下ろしミニ小説がつく。

  - DJ CD

:; 伝心 まもって守護月天\! DJ☆CD〜シャオと太助のいつでも守護月天♥〜 全3巻（[ムービック](../Page/ムービック.md "wikilink")、[2001年](../Page/2001年.md "wikilink")[4月28日](../Page/4月28日.md "wikilink") - [2001年](../Page/2001年.md "wikilink")[12月29日](../Page/12月29日.md "wikilink")）

  -

      -
        ラジオ番組「シャオと太助の今夜も守護月天\!」の企画CD。

  - CD-ROM
    壁紙やアクセサリー、音声ファイル、ミニゲームが収録されたCD-ROM。

      - まもって守護月天\! 完全攻略CD-ROM
      - まもって守護月天\! デスクトップアクセサリー集
      - まもって守護月天\! 離珠の小箱

## アニメ

制作はテレビアニメ版、OVA共に[東映アニメーション](https://ja.wikipedia.org/wiki/東映アニメーション "wikilink")。

テレビ版は長らく[VHS](../Page/VHS.md "wikilink")と[レーザーディスク](../Page/レーザーディスク.md "wikilink")（LD）のみで販売となっていたが、2017年5月10日に[Blu-rayBOXが発売された](../Page/Blu-ray_Disc.md "wikilink") 。OVA『伝心 まもって守護月天\!』はDVD化され販売されているが、[Blu-rayBOXの販売も](../Page/Blu-ray_Disc.md "wikilink")2017年12月6日に発売された。

### テレビアニメ

[1998年](https://ja.wikipedia.org/wiki/1998年 "wikilink")[10月17日](../Page/10月17日.md "wikilink")から[1999年](../Page/1999年.md "wikilink")[4月3日](../Page/4月3日.md "wikilink")まで、[テレビ朝日](../Page/テレビ朝日.md "wikilink")系にて毎週土曜18:00 - 18:30（[JST](../Page/日本標準時.md "wikilink")）に全22話が放送された。放送時のタイトルは原作と同じ『まもって守護月天\!』であるが、1998年10月17日付の[朝日新聞](https://ja.wikipedia.org/wiki/朝日新聞 "wikilink")や[読売新聞](../Page/読売新聞.md "wikilink")、[中日新聞](../Page/中日新聞.md "wikilink")など一部の新聞では放送開始からしばらく、テレビ欄や番組紹介に掲載されたタイトルが『**GETTEN**』となっていた。また、セルソフトメディア化に際しては「まもって」が表題より外され『**守護月天！**』のタイトルで発売されている。

オープニングにはキリュウが1カットだけ登場しているが、彼女は本編には登場していない。設定は原作を意識しているが基本的にほぼアニメオリジナルの話がほとんどであり、原作よりもややコメディ色が強い。登場人物達の性格もかなり異なる。

#### スタッフ

  - 原作 - [桜野みねね](../Page/桜野みねね.md "wikilink")（スクウェア・エニックス刊『月刊少年ガンガン』連載）
  - シリーズディレクター - [貝澤幸男](../Page/貝澤幸男.md "wikilink")
  - シリーズ構成 - 細井能道
  - キャラクターデザイン - [上野ケン](../Page/上野ケン.md "wikilink")
  - 美術デザイン - [東潤一](https://ja.wikipedia.org/wiki/東潤一 "wikilink")
  - 色彩設計 - 塚田劭
  - 編集 - 麻生芳弘
  - 音楽 - [ジョー・リノイエ](../Page/ジョー・リノイエ.md "wikilink")
  - プロデューサー補 - 櫻田博之
  - プロデューサー - [梶淳](../Page/梶淳.md "wikilink")、渡辺哲也、[西沢信孝](../Page/西沢信孝.md "wikilink")
  - 制作 - テレビ朝日、東映動画

#### 主題歌

  - オープニングテーマ「[さぁ](https://ja.wikipedia.org/wiki/さぁ "wikilink")」
    作詞 - 椎名慶治 / 作曲 - 椎名慶治、永谷喬夫 / 編曲・演奏・歌 - [SURFACE](../Page/SURFACE.md "wikilink")（レーベル：[マーキュリー・ミュージックエンタテインメント](../Page/ユニバーサルミュージック_\(日本\).md "wikilink")）
      - 歌詞を担当した椎名は、原作漫画を読んで作り上げた。また、椎名自身も太助と性格が似ているとされ、太助の思いをよく表現していると設定資料で明かされている\[21\]。
  - エンディングテーマ「[I JUST FEEL SO LOVE AGAIN 〜そばにいるだけで〜](https://ja.wikipedia.org/wiki/I_JUST_FEEL_SO_LOVE_AGAIN_〜そばにいるだけで〜 "wikilink")」
    作詞 - 秋本瑞月 / 作曲 - [大野愛果](../Page/大野愛果.md "wikilink") / 編曲 - [古井弘人](https://ja.wikipedia.org/wiki/古井弘人 "wikilink") / 歌 - [sweet velvet](https://ja.wikipedia.org/wiki/sweet_velvet "wikilink")（レーベル：[GIZA studio](../Page/GIZA_studio.md "wikilink")）

#### ネット局

<table>
<thead>
<tr class="header">
<th><p>放送対象地域</p></th>
<th><p>放送局</p></th>
<th><p>系列</p></th>
<th><p>備考</p></th>
</tr>
</thead>
<tbody>
<tr class="odd">
<td><p><a href="../Page/広域放送.md" title="wikilink">関東広域圏</a></p></td>
<td><p><a href="../Page/テレビ朝日.md" title="wikilink">テレビ朝日</a></p></td>
<td><p><a href="https://ja.wikipedia.org/wiki/All-nippon_News_Network" title="wikilink">テレビ朝日系列</a></p></td>
<td><p><strong>制作局</strong></p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p><a href="https://ja.wikipedia.org/wiki/北海道" title="wikilink">北海道</a></p></td>
<td><p><a href="../Page/北海道テレビ放送.md" title="wikilink">北海道テレビ</a></p></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p><a href="https://ja.wikipedia.org/wiki/青森県" title="wikilink">青森県</a></p></td>
<td><p><a href="../Page/青森朝日放送.md" title="wikilink">青森朝日放送</a></p></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p><a href="../Page/岩手県.md" title="wikilink">岩手県</a></p></td>
<td><p><a href="../Page/岩手朝日テレビ.md" title="wikilink">岩手朝日テレビ</a></p></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p><a href="https://ja.wikipedia.org/wiki/宮城県" title="wikilink">宮城県</a></p></td>
<td><p><a href="../Page/東日本放送.md" title="wikilink">東日本放送</a></p></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p><a href="../Page/秋田県.md" title="wikilink">秋田県</a></p></td>
<td><p><a href="../Page/秋田朝日放送.md" title="wikilink">秋田朝日放送</a></p></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p><a href="../Page/山形県.md" title="wikilink">山形県</a></p></td>
<td><p><a href="../Page/山形テレビ.md" title="wikilink">山形テレビ</a></p></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p><a href="../Page/福島県.md" title="wikilink">福島県</a></p></td>
<td><p><a href="../Page/福島放送.md" title="wikilink">福島放送</a></p></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p><a href="../Page/新潟県.md" title="wikilink">新潟県</a></p></td>
<td><p><a href="https://ja.wikipedia.org/wiki/新潟テレビ21" title="wikilink">新潟テレビ21</a></p></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p><a href="../Page/長野県.md" title="wikilink">長野県</a></p></td>
<td><p><a href="../Page/長野朝日放送.md" title="wikilink">長野朝日放送</a></p></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p><a href="../Page/静岡県.md" title="wikilink">静岡県</a></p></td>
<td><p><a href="../Page/静岡朝日テレビ.md" title="wikilink">静岡朝日テレビ</a></p></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p><a href="https://ja.wikipedia.org/wiki/石川県" title="wikilink">石川県</a></p></td>
<td><p><a href="../Page/北陸朝日放送.md" title="wikilink">北陸朝日放送</a></p></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p><a href="../Page/広域放送.md" title="wikilink">中京広域圏</a></p></td>
<td><p><a href="../Page/名古屋テレビ放送.md" title="wikilink">名古屋テレビ</a></p></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p><a href="../Page/広域放送.md" title="wikilink">近畿広域圏</a></p></td>
<td><p><a href="https://ja.wikipedia.org/wiki/ABCテレビ" title="wikilink">朝日放送</a></p></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p><a href="../Page/広島県.md" title="wikilink">広島県</a></p></td>
<td><p><a href="../Page/広島ホームテレビ.md" title="wikilink">広島ホームテレビ</a></p></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p><a href="../Page/山口県.md" title="wikilink">山口県</a></p></td>
<td><p><a href="../Page/山口朝日放送.md" title="wikilink">山口朝日放送</a></p></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p><a href="../Page/香川県.md" title="wikilink">香川県</a><br />
<a href="https://ja.wikipedia.org/wiki/岡山県" title="wikilink">岡山県</a></p></td>
<td><p><a href="../Page/瀬戸内海放送.md" title="wikilink">瀬戸内海放送</a></p></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p><a href="../Page/愛媛県.md" title="wikilink">愛媛県</a></p></td>
<td><p><a href="../Page/愛媛朝日テレビ.md" title="wikilink">愛媛朝日テレビ</a></p></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p><a href="../Page/福岡県.md" title="wikilink">福岡県</a></p></td>
<td><p><a href="https://ja.wikipedia.org/wiki/九州朝日放送" title="wikilink">九州朝日放送</a></p></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p><a href="../Page/長崎県.md" title="wikilink">長崎県</a></p></td>
<td><p><a href="https://ja.wikipedia.org/wiki/長崎文化放送" title="wikilink">長崎文化放送</a></p></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p><a href="https://ja.wikipedia.org/wiki/熊本県" title="wikilink">熊本県</a></p></td>
<td><p><a href="../Page/熊本朝日放送.md" title="wikilink">熊本朝日放送</a></p></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p><a href="../Page/大分県.md" title="wikilink">大分県</a></p></td>
<td><p><a href="../Page/大分朝日放送.md" title="wikilink">大分朝日放送</a></p></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p><a href="../Page/鹿児島県.md" title="wikilink">鹿児島県</a></p></td>
<td><p><a href="../Page/鹿児島放送.md" title="wikilink">鹿児島放送</a></p></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p><a href="../Page/沖縄県.md" title="wikilink">沖縄県</a></p></td>
<td><p><a href="../Page/琉球朝日放送.md" title="wikilink">琉球朝日放送</a></p></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
</tbody>
</table>

#### 各話リスト

<table>
<thead>
<tr class="header">
<th><p>話数</p></th>
<th><p>サブタイトル</p></th>
<th><p>脚本</p></th>
<th><p>演出</p></th>
<th><p>作画監督</p></th>
<th><p>美術</p></th>
<th><p>放送日</p></th>
<th><p>収録VHS</p></th>
</tr>
</thead>
<tbody>
<tr class="odd">
<td><p>1</p></td>
<td><p>彼女はポケポケ!</p></td>
<td><p>細井能道</p></td>
<td><p><a href="../Page/貝澤幸男.md" title="wikilink">貝澤幸男</a></p></td>
<td><p>高木雅之</p></td>
<td><p>東潤一</p></td>
<td><p><strong><a href="https://ja.wikipedia.org/wiki/1998年" title="wikilink">1998年</a></strong><br />
<a href="../Page/10月17日.md" title="wikilink">10月17日</a></p></td>
<td><p>VOL.1</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>2</p></td>
<td><p>幸せのフルコース</p></td>
<td><p>山田健一</p></td>
<td><p>山田徹</p></td>
<td><p><a href="../Page/進藤満尾.md" title="wikilink">進藤満尾</a></p></td>
<td><p>松本健治</p></td>
<td><p><a href="../Page/10月24日.md" title="wikilink">10月24日</a></p></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>3</p></td>
<td><p>燃えよ</p></td>
<td><p>タコタコ魂</p></td>
<td><p>佐藤勝一</p></td>
<td><p><a href="../Page/早川啓二.md" title="wikilink">早川啓二</a></p></td>
<td><p>伊藤智子</p></td>
<td><p>和田いづみ</p></td>
<td><p><a href="../Page/10月31日.md" title="wikilink">10月31日</a></p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>4</p></td>
<td><p>衝撃友達デビュー</p></td>
<td><p>細井能道</p></td>
<td><p><a href="../Page/宇田鋼之介.md" title="wikilink">宇田鋼之介</a></p></td>
<td><p>真庭秀明</p></td>
<td><p>鈴木和彦</p></td>
<td><p><a href="../Page/11月14日.md" title="wikilink">11月14日</a></p></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>5</p></td>
<td><p>最低最悪の嫌な奴</p></td>
<td><p>山田健一</p></td>
<td><p><a href="https://ja.wikipedia.org/wiki/小坂春女" title="wikilink">小坂春女</a></p></td>
<td><p><a href="../Page/本橋秀之.md" title="wikilink">本橋秀之</a></p></td>
<td><p>徳重賢</p></td>
<td><p><a href="../Page/11月21日.md" title="wikilink">11月21日</a></p></td>
<td><p>VOL.2</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>6</p></td>
<td><p>学園のワナ罠わな</p></td>
<td><p><a href="../Page/山田靖智.md" title="wikilink">山田靖智</a></p></td>
<td><p><a href="../Page/勝間田具治.md" title="wikilink">勝間田具治</a></p></td>
<td><p>永樹龍博</p></td>
<td><p>坂木功治</p></td>
<td><p><a href="../Page/11月28日.md" title="wikilink">11月28日</a></p></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>7</p></td>
<td><p>助けて〜</p></td>
<td><p>密着パニック</p></td>
<td><p>瀧晃一</p></td>
<td><p><a href="https://ja.wikipedia.org/wiki/明比正行" title="wikilink">明比正行</a></p></td>
<td><p><a href="https://ja.wikipedia.org/wiki/平岡正幸" title="wikilink">平岡正幸</a></p></td>
<td><p>松本健治</p></td>
<td><p><a href="../Page/12月5日.md" title="wikilink">12月5日</a></p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>8</p></td>
<td><p>突然</p></td>
<td><p>ガサ入れ大ショック</p></td>
<td><p>佐藤勝一</p></td>
<td><p>宇田鋼之介</p></td>
<td><p>高木雅之</p></td>
<td><p>和田いづみ</p></td>
<td><p><a href="../Page/12月12日.md" title="wikilink">12月12日</a></p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>9</p></td>
<td><p>電撃</p></td>
<td><p>スクープ意外な弱点</p></td>
<td><p>山田健一</p></td>
<td><p>早川啓二</p></td>
<td><p>伊藤智子</p></td>
<td><p>鈴木和彦</p></td>
<td><p><a href="https://ja.wikipedia.org/wiki/12月19日" title="wikilink">12月19日</a></p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>10</p></td>
<td><p>ご主人様をXマスから守れ!</p></td>
<td><p>山田靖智</p></td>
<td><p>山田徹</p></td>
<td><p>進藤満尾</p></td>
<td><p>徳重賢</p></td>
<td><p><a href="../Page/12月26日.md" title="wikilink">12月26日</a></p></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>11</p></td>
<td><p>支天輪を取り戻せ</p></td>
<td><p>愛の大捜査線</p></td>
<td><p>あべけん</p></td>
<td><p>小坂春女</p></td>
<td><p>真庭秀明</p></td>
<td><p>松本健治</p></td>
<td><p><strong><a href="../Page/1999年.md" title="wikilink">1999年</a></strong><br />
<a href="../Page/1月9日.md" title="wikilink">1月9日</a></p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>12</p></td>
<td><p>乱入</p></td>
<td><p>花織は可愛いストーカー</p></td>
<td><p>細井能道</p></td>
<td><p>宇田鋼之介</p></td>
<td><p><a href="../Page/上野ケン.md" title="wikilink">上野ケン</a></p></td>
<td><p>和田いづみ</p></td>
<td><p><a href="https://ja.wikipedia.org/wiki/1月16日" title="wikilink">1月16日</a></p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>13</p></td>
<td><p>ゴーゴー! 危険な温泉旅行</p></td>
<td><p>瀧晃一</p></td>
<td><p>明比正行</p></td>
<td><p>永樹龍博</p></td>
<td><p>鈴木和彦</p></td>
<td><p><a href="https://ja.wikipedia.org/wiki/1月23日" title="wikilink">1月23日</a></p></td>
<td><p>VOL.4</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>14</p></td>
<td><p>百万ゲット</p></td>
<td><p>火の玉チャレンジャー[22]</p></td>
<td><p>あべけん</p></td>
<td><p>山田徹</p></td>
<td><p>平岡正幸</p></td>
<td><p>内川文広</p></td>
<td><p><a href="../Page/1月30日.md" title="wikilink">1月30日</a></p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>15</p></td>
<td><p>脱モテる男</p></td>
<td><p>ウワサの大変身</p></td>
<td><p><a href="../Page/藤本信行.md" title="wikilink">藤本信行</a></p></td>
<td><p>早川啓二</p></td>
<td><p>伊藤智子</p></td>
<td><p>松本健治</p></td>
<td><p><a href="../Page/2月6日.md" title="wikilink">2月6日</a></p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>16</p></td>
<td><p>どうなる!? 決戦のバレンタイン</p></td>
<td><p>佐藤勝一</p></td>
<td><p>貝澤幸男</p></td>
<td><p>高木雅之</p></td>
<td><p>和田いづみ</p></td>
<td><p><a href="../Page/2月13日.md" title="wikilink">2月13日</a></p></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>17</p></td>
<td><p>謎の制服泥棒黒マント参上</p></td>
<td></td>
<td><p>小坂春女</p></td>
<td><p>真庭秀明</p></td>
<td><p>鈴木和彦</p></td>
<td><p><a href="../Page/2月20日.md" title="wikilink">2月20日</a></p></td>
<td><p>VOL.5</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>18</p></td>
<td><p>あぁ</p></td>
<td><p>オヤジ救出大作戦</p></td>
<td><p>瀧晃一</p></td>
<td><p>宇田鋼之介</p></td>
<td><p>進藤満尾</p></td>
<td><p>宮前光春</p></td>
<td><p><a href="../Page/2月27日.md" title="wikilink">2月27日</a></p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>19</p></td>
<td><p>爆発</p></td>
<td><p>お見合いは命懸け</p></td>
<td><p>藤本信行</p></td>
<td><p>明比正行</p></td>
<td><p>上野ケン</p></td>
<td><p>松本健治</p></td>
<td><p><a href="https://ja.wikipedia.org/wiki/3月6日" title="wikilink">3月6日</a></p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>20</p></td>
<td><p>お宝伝説</p></td>
<td><p>恐怖の幽霊船</p></td>
<td><p>清水東</p></td>
<td><p>山田徹</p></td>
<td><p>永樹龍博</p></td>
<td><p>和田いづみ</p></td>
<td><p><a href="../Page/3月13日.md" title="wikilink">3月13日</a></p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>21</p></td>
<td><p>突然さよなら! 涙のデート</p></td>
<td><p>細井能道</p></td>
<td><p>早川啓二</p></td>
<td><p>伊藤智子</p></td>
<td><p>鈴木和彦</p></td>
<td><p><a href="../Page/3月20日.md" title="wikilink">3月20日</a></p></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>22</p></td>
<td><p>愛は運命を超えて...</p></td>
<td><p>宇田鋼之介</p></td>
<td><p>高木雅之</p></td>
<td><p>松本健治</p></td>
<td><p><a href="../Page/4月3日.md" title="wikilink">4月3日</a></p></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
</tbody>
</table>

### 伝心 まもって守護月天\!

2000年6月から2001年11月にかけて、[OVA](../Page/OVA.md "wikilink")として全8巻を発売。CDドラマと同様に、音声特典としてテーマトーク・キャストクレジットが収録されている。話・人物設定がテレビアニメ版よりも原作に近い。

  - スタッフ

:\* 原作 - 桜野みねね

:\* 監督 - [貝澤幸男](../Page/貝澤幸男.md "wikilink")（第1・4・5・8巻）、小坂春女（第2・3巻）、芝田浩樹（第6巻）、門田英彦（第7巻）

:\* 監修 - 貝澤幸男（第2・3・6・7巻）

:\* 脚本 - 藤本信行（第1-5巻）、[藤咲あゆな](../Page/藤咲あゆな.md "wikilink")（第6・7巻）、桜野みねね（第8巻）

:\* キャラクターデザイン - 大西陽一・増田信博（第3巻）

:\* 総作画監督 - 大西陽一（第3・8巻）

:\* 作画監督 - 大西陽一（第1・2・4-7巻）、増田信博（第3・8巻）

:\* 美術監督 - 鹿野良行

:\* 色彩設計 - 佐久間ヨシ子

:\* デジタル撮影監督 - 若尾卓見（第1・8巻）、岡崎英夫（第2巻）、高橋基（第3巻）、梶原裕美子（第4巻）、中得覚（第5巻）、田代儀幸（第6巻）、坂西勝（第7巻）

:\* 編集 - 麻生芳弘（第1-4巻）、福光伸一（第5-8巻）

:\* 音楽 - 神津裕之、湯川武史（第5-8巻）

:\* プロデューサー - 櫻田博之、柴田光輝

:\* 制作 - 東映アニメーション株式会社・株式会社ムービック

  - オープニングテーマ

:; 「[Wish](https://ja.wikipedia.org/wiki/Wish_\(國府田マリ子の曲\) "wikilink")」（第1巻 - 第5巻）

:: 作詞 - 牧恵美子 / 作曲・編曲 - [神津裕之](../Page/神津裕之.md "wikilink") / 歌 - 國府田マリ子

:; 「Magic」（第6巻 - 第8巻）

  -

      -
        作詞 - こさかなおみ / 作曲・編曲 - 神津裕之 / 歌 - 守護月天シャオリン\[23\]

  - エンディングテーマ

:; 「I'LL FOLLOW YOU」（第1巻 - 第5巻）

:: 作詞 - 仁科薫理 / 作曲・編曲 - 神津裕之 / 歌 - jyushi-ca

:; 「星神 離珠でし」（第6巻 - 第8巻）

  -

      -
        作詞 - こさかなおみ / 作曲 - 伊澤美穂 / 編曲 - [吉川清之](https://ja.wikipedia.org/wiki/吉川清之 "wikilink") / 歌 - 川澄綾子

  - サブタイトル

:\# 月から来た少女

:\# 潮風のと・き・め・き

:\# 万難地天キリュウ

:\# 雨の言い伝え

:\# そして、夏のはじまり

:\# しあわせいつまでも

:\# シャオ乙女化計画\!

:\# まだ知らない気持ち

## ラジオ

**[シャオと太助の今夜も守護月天\!](../Page/シャオと太助の今夜も守護月天!.md "wikilink")**のタイトルで、[TBSラジオ](../Page/TBSラジオ.md "wikilink")にて[1999年](../Page/1999年.md "wikilink")12月から[2001年](../Page/2001年.md "wikilink")9月まで配信していたラジオ番組。パーソナリティは國府田マリ子と阪口大助。

## ビデオ

  - 守護月天\!（TVアニメ）1-6巻 発売元・販売元、[東映](../Page/東映.md "wikilink")・[東映ビデオ](../Page/東映ビデオ.md "wikilink")
  - HEROCLUB守護月天\!1-2 発売元・販売元、東映・東映ビデオ

## 脚注

## 参考文献

  - 「まもって守護月天\! FAN BOOK 桜野みねねの本」エニックス、1998年
  - 少年ガンガン編集部編「まもって守護月天\! パーフェクトガイドブック」エニックス、1999年
  - 「TVアニメ『まもって守護月天\!』設定資料集」エニックス、1999年
  - 桜野みねね「桜野みねね画集 支天輪」エニックス、1999年
  - 少年ガンガン編集部編「まもって守護月天\! キャラクターブック【シャオリン編】」エニックス、2000年
  - 少年ガンガン編集部編「まもって守護月天\! キャラクターブック【ルーアン編】」エニックス、2000年
  - 少年ガンガン編集部編「まもって守護月天\! キャラクターブック【キリュウ編】」エニックス、2000年
  - 「OVA 伝心 まもって守護月天\! 設定資料集」エニックス、2000年
  - 「伝心 まもって守護月天\!」学習研究社、2001年
  - 「ALL ABOUT COMIC BLADE」マッグガーデン、2002年

## 関連項目

  - [テレビ朝日系アニメ](../Page/テレビ朝日系アニメ.md "wikilink")
  - [エニックスお家騒動](../Page/エニックスお家騒動.md "wikilink")

## 外部リンク

  - [まもって守護月天\! | MAGCOMI(マグコミ) 公式サイト 試し読みあり](https://comic.mag-garden.co.jp/mamosyugo/)

  - [まもって守護月天\! 解封の章 | MAGCOMI(マグコミ) 公式サイト 試し読みあり](https://comic.mag-garden.co.jp/mamosyugokai/)

  - [伝心 まもって守護月天\! しょわしょわ しゃおしゃま倶楽部でし\! っとな](http://www.toei-anim.co.jp/tv/getten/)（アニメ公式サイト。現在は更新を終了しアーカイブ状態）

  - [東映ビデオ：守護月天！ Blu-ray BOX](http://www.toei-video.co.jp/BD/getten.html)

  -
[Category:まもって守護月天\!](https://ja.wikipedia.org/wiki/Category:まもって守護月天! "wikilink") [Category:漫画作品_ま](https://ja.wikipedia.org/wiki/Category:漫画作品_ま "wikilink") [Category:月刊少年ガンガンの漫画作品](https://ja.wikipedia.org/wiki/Category:月刊少年ガンガンの漫画作品 "wikilink") [Category:中学校を舞台とした漫画作品](https://ja.wikipedia.org/wiki/Category:中学校を舞台とした漫画作品 "wikilink") [Category:家族を題材とした漫画作品](https://ja.wikipedia.org/wiki/Category:家族を題材とした漫画作品 "wikilink") [Category:月刊コミックブレイドの漫画作品](https://ja.wikipedia.org/wiki/Category:月刊コミックブレイドの漫画作品 "wikilink") [Category:ファンタジー漫画](https://ja.wikipedia.org/wiki/Category:ファンタジー漫画 "wikilink") [Category:アニメ作品_ま](https://ja.wikipedia.org/wiki/Category:アニメ作品_ま "wikilink") [Category:テレビ朝日系アニメ](https://ja.wikipedia.org/wiki/Category:テレビ朝日系アニメ "wikilink") [Category:1998年のテレビアニメ](https://ja.wikipedia.org/wiki/Category:1998年のテレビアニメ "wikilink") [Category:東映アニメーションのアニメ作品](https://ja.wikipedia.org/wiki/Category:東映アニメーションのアニメ作品 "wikilink") [Category:ガンガンコミックスのアニメ作品](https://ja.wikipedia.org/wiki/Category:ガンガンコミックスのアニメ作品 "wikilink") [Category:ファンタジーアニメ](https://ja.wikipedia.org/wiki/Category:ファンタジーアニメ "wikilink") [Category:ドラマCD](https://ja.wikipedia.org/wiki/Category:ドラマCD "wikilink")

1.  執筆の進行により、編集サイドと隔月連載とすることで連載前に決まっていたが、連載前に執筆済みの数話があり、そこまでは毎月連載としていた。
2.  『まもって守護月天\! 解封の章』1巻の2ページ（目次）にその旨が記載されている
3.  三冊のキャラクターブック（シャオリン編・ルーアン編・キリュウ編）のそれぞれに収録された作者へのインタビューで語られている。
4.
5.  『まもって守護月天\! キャラクターブック【ルーアン編】』において、「昴」の字は調べた字とは別の字であった旨と「昴」が「アン」とは読まないということが書かれている。なお、実際には「マオ」と読む。
6.  『まもって守護月天\! FAN BOOK 桜野みねねの本』収録のラフ設定集に、「汝昂（ルーアン）」と手書きで書かれている。
7.
8.  のちに シャオに惚れていることがばれ、ファンクラブは解散した。その後、ファンクラブ元会員1人1人に謝罪（時に土下座まで）して、3年後にファンクラブは復活した。
9.  開封の章で、太助にシャオとの進展を聞いたときに太助がおバカさん（＝恋愛下手）だと分かり、それ以降、一目惚れから一歩引いた状態。
10. 学生時は色白
11. 翔子と仲良くなるきっかけが瓠瓜だった。
12. 精霊が3人に増えたことを太助が隠していたことに対し相当腹を立てていたため、自宅生活をしばらくすると勝手に決めた。
13. 結果、汝昂は世界の秘境で謎の食べ物で食あたりを起こし、強引に逃げ帰ったが、完治するまで数日かかった。
14. テレビアニメ第19話「爆発\!\! お見合いは命懸け」より。出雲が「自分が小2の時に雅子が幼稚園の年長だった」と発言している。
15. 本人は本来の役目ではなく、離珠の通訳として呼ばれていることに悩んでいる様子。
16. 離珠の声はシャオにしか聞こえない。
17. その際、対象相手は一旦裸になる
18.
19. 本当は「**貪**狼」が正しい。『まもって守護月天\! FAN BOOK 桜野みねねの本』収録のラフ設定集では、「貪狼」
20. 許容量はあるらしい（限界がくると吐き出す）。
21. 『TVアニメ まもって守護月天\! 設定資料集』31ページより。
22. 放映当時、人気番組であった「ウッチャンナンチャンの炎のチャレンジャー これができたら100万円」をパロディー化した話。
23. 実際歌っているのは、シャオ役の國府田マリ子。