> この記事は[みづほ自動車製作所](https://ja.wikipedia.org/wiki/みづほ自動車製作所)から翻訳されています。


**みづほ自動車製作所**（みづほじどうしゃせいさくじょ）は[1923年](../Page/1923年.md "wikilink")から[1956年](../Page/1956年.md "wikilink")まで存在した[日本](https://ja.wikipedia.org/wiki/日本 "wikilink")の[オートバイ](../Page/オートバイ.md "wikilink")[メーカー](https://ja.wikipedia.org/wiki/メーカー "wikilink")である。[メグロと並ぶ大型車の一流メーカーで](../Page/目黒製作所.md "wikilink")、**キャブトン**（*Cabton*）の名は今日まで知られる。

## 概要

[名古屋市](../Page/名古屋市.md "wikilink")にて内藤正一が1923年に起こし、[1927年](../Page/1927年.md "wikilink")キャブトン第一号を発表した。発売元は大阪・中川幸四郎商店であり、「キャブトン」という名は**C**ome **A**nd **B**uy **T**o **O**saka **N**akagawa （「大阪中川まで買いに来たれ」）の頭文字を並べたものである。[4ストローク](../Page/4ストローク機関.md "wikilink")、350cc、[サイドバルブ](../Page/サイドバルブ.md "wikilink")車が主だった。戦前の最盛期には年に360台の生産を行なった。

メグロと同様第二次世界大戦によって一時オートバイの生産をやめざるを得なくなったが戦後いちはやく復活、[愛知県](https://ja.wikipedia.org/wiki/愛知県 "wikilink")[犬山市](../Page/犬山市.md "wikilink")に工場を開設し、[1946年](../Page/1946年.md "wikilink")にバイクモーター（自転車に取り付けるエンジン。[モペッド](../Page/モペッド.md "wikilink")参照）である「ビスモーター」を発売した。

やがて本格的なオートバイの生産に戻り、英国車風の4ストローク車を専ら生産した。排気量は350ccから600cc程度と当時としては大型であり、単気筒ないし[並列2気筒](../Page/直列2気筒.md "wikilink")[OHV](../Page/OHV.md "wikilink")車が主だった。[1954年](../Page/1954年.md "wikilink")頃の最盛期には資本金1億円、従業員800人を数えた。

大型車の需要が限られる一方で小型車の人気が高まったことから時流に乗って250ccや125ccの小型車も発売、量産による廉売戦略に打って出たが大型車イメージの強いキャブトンのメーカーが廉価な小型車を生産したことはブランドイメージのぶれを生じ、またその生産過程で品質管理面がおろそかになってユーザーの不評を買ったことで市場で「名門失墜」の悪評を招き、経営をより悪化させることになった。

最終的には資金繰りに行き詰まり、1956年に倒産した。ライバルのメグロが厳しい経営状況でもブランドイメージを保ち、[川崎重工業](../Page/川崎重工業.md "wikilink")（カワサキ）にその技術的系譜を継承させたのとは対照的な末路であった。

経営者の内藤は経営の失敗と病苦が重なっての心労により、[1960年](../Page/1960年.md "wikilink")本社工場に近い[木曽川](../Page/木曽川.md "wikilink")に入水[自殺](../Page/自殺.md "wikilink")した。

1954年11月に公開された[東宝](../Page/東宝.md "wikilink")映画「[ゴジラ](../Page/ゴジラ_\(1954年の映画\).md "wikilink")」において、劇中の南海サルベージ社の壁にカレンダーのポスターが見られる。

## 製造モデル

  - ビスモーター 36cc
  - キャブトン AH 500cc
  - キャブトン 50 500cc
  - キャブトン VB1 350cc
  - キャブトン RBH 350cc
  - キャブトン RL 400cc
  - キャブトン RK 500cc
  - キャブトン RTF 500cc
  - キャブトン RTS 600cc
  - ミズホ MQ 125cc
  - ミズホ MM 200cc
  - ミズホ MM25 250cc
  - ミズホ MJ 350cc
  - キャブトン FXN 500cc
  - キャブトン RSL 600cc
  - キャブトン FXT 600cc
  - キャブトン MJ7 250cc
  - キャブトン MA250 250cc
  - キャブトン RW 350cc
  - キャブトン RU 500cc
  - キャブトン RV 600cc
  - キャブトン RU 500cc
  - キャブトン FXP 250cc

## キャブトンマフラー

みづほ自動車製作所の製品を引き継ぐメーカーはなかったが、キャブトンの名は[マフラーに残っている](https://ja.wikipedia.org/wiki/消音器 "wikilink")。しかし誤って「キャプトン」と呼称されている場合が多い。

オートバイの後方に水平に延びる円筒状のマフラーで、途中、一様に太くなっている部分が一カ所だけ存在し、そこからはまた元の太さに戻るものを通称「キャブトンマフラー」と呼ぶ。[トライアンフ](../Page/トライアンフ.md "wikilink")や[BSA](https://ja.wikipedia.org/wiki/BSA "wikilink")など当時の英車によく似た形状だが、直線的で外連味のない無骨なデザインがキャブトンの特徴である。

このタイプのマフラーは汎用の社外品として販売されるほか、同時代のライバルであった[目黒製作所](../Page/目黒製作所.md "wikilink")の後継となる[カワサキのW](../Page/川崎重工業.md "wikilink")1S、W3や、その後の[エストレヤや](../Page/カワサキ・エストレヤ.md "wikilink")[W400/W650などの旧車風な雰囲気を狙ったモデルに多く採用される](../Page/カワサキ・W.md "wikilink")。関係は不明だが[トヨタ・2000GT](../Page/トヨタ・2000GT.md "wikilink")のマフラーも類似の形状である。

## 関連項目

  - [カフェレーサー](../Page/カフェレーサー.md "wikilink")

[Category:かつて存在した日本のオートバイメーカー](https://ja.wikipedia.org/wiki/Category:かつて存在した日本のオートバイメーカー "wikilink")