> この記事は[らいか・デイズ](https://ja.wikipedia.org/wiki/らいか・デイズ)から翻訳されています。


『**らいか・デイズ**』は、[むんこ](../Page/むんこ.md "wikilink")による[日本](https://ja.wikipedia.org/wiki/日本 "wikilink")の[4コマ漫画](../Page/4コマ漫画.md "wikilink")作品。[芳文社](../Page/芳文社.md "wikilink")の[4コマ誌](https://ja.wikipedia.org/wiki/4コマ漫画#4コマ誌 "wikilink")（4コマ漫画専門雑誌）『[まんがタイム](../Page/まんがタイム.md "wikilink")』2003年8月号の新人4コマまんが展に入選した後、同社の『[まんがホーム](../Page/まんがホーム.md "wikilink")』『[まんがタイムオリジナル](../Page/まんがタイムオリジナル.md "wikilink")』両誌にて連載されている。作者の作品の中では連載期間が最も長く、『まんがホーム』2013年12月号において「連載10周年」企画記事が掲載された。2017年までは概ね年2冊のペースで単行本が刊行されていたこともあり、話数確保も兼ねて『まんがタイム』などの系列誌へのゲスト掲載が時々行われていた。

2005年4月号からは『まんがホーム』の表紙を担当している。『まんがタイムオリジナル』は2008年1月号から一時休載の後、4月号より再開。2013年5月号から再び一時休載、7月号より再開。

2012年9月26日にはTHREE ARROWSより[ドラマCD](../Page/ドラマCD.md "wikilink")が発売された\[1\]\[2\]。

2015年12月に単行本が20巻に到達するのを記念し、同年8月末から10月中旬にかけて、帯キャッチコピーの一般公募が行われた。 （『まんがタイムオリジナル』2015年10月号が初の告知。公募は、同時期に発刊された系列誌でも実施）

2018年には、連載15周年を突破した。なお、掲載誌や通販サイトでの15周年への言及は、1年遅れて2019年5月\[3\] - 6月初旬に\[4\]（単行本26巻の発売に合わせる形で）行われたほか、同巻の裏表紙の帯部分にも15周年を祝う文章が添えられた。

懐かしい小学校時代を思い出す（あるいはこんな小学校生活を送りたかった）という評価、笑いと泣ける話の共存、来華と竹田の恋愛模様などといった要素が、10年以上支持されている要因の一部であると考えられる\[5\]。

## 作品概要

天才スーパー小学生である純情少女**春菜来華**と彼女を取り巻く人達の、日常生活を描いた[コメディー](https://ja.wikipedia.org/wiki/コメディー "wikilink")作品。 「[サザエさん](../Page/サザエさん.md "wikilink")」同様、登場人物は年をとらなく、主人公やその同級生はいつも小学校6年生という設定で連載が続いている。ただし、主人公の男のいとこ2人及び担任教師の子息\[6\]だけは、年をとり成長している時期があった。年をとらない登場人物も、交友関係や性格は連載を重ねるうちに少しずつ変化している。そのため、ところどころで辻褄が合わないケースが生じている。

主に来華たちの学校生活や日常生活を描いているが、ラブコメやギャグの要素が随所に盛り込まれている。その一方で、友人や家族同士の衝突、いじめや周囲からの孤立など、ハードなテーマを扱った話もある。来華の嗜好から、サンマを絡めたネタがほぼ毎年1回は登場する。頻度は少ないものの、小6女子故の身体の悩み\[7\]を扱った話もある。

昭和っぽい雰囲気を残すと評されているものの、通話シーンでは固定電話のみから携帯電話（[ガラケー](https://ja.wikipedia.org/wiki/ガラケー "wikilink")）を経てスマートフォンが多くなる、18巻あたりからは平成後期に発生したブームが扱われる、ごく稀に[インターネットスラング](../Page/インターネットスラング.md "wikilink")が出てくるなど、平成中期以降の要素が反映されている場面もある。一方で、体育や水泳の場面では昭和後期～平成前期に多く見られた服装を連載初期から一貫して採用し続けている。

入浴シーンや水泳など、[サービスカット](../Page/サービスカット.md "wikilink")的な描写が時々行われているが、単行本20巻あたりからは、やや抑え目になっている\[8\]\[9\]。

初期は主人公である来華を中心に話を進めていたが、徐々にクラスメイトや周囲の人達にもスポットを当てた[群像劇](https://ja.wikipedia.org/wiki/群像劇 "wikilink")スタイルにシフトしていった。反面、通常回でも来華の出番の少ない回が、単行本11巻あたりからは時々見られるようになった（『まんがタイムオリジナル』2018年9月号では、通常回では初めて来華が不在となった）。

終盤の構想との絡みもあり、中学生編への移行の可能性は2013年の作者インタビュー\[10\]の時点では否定しているが、2014年（単行本17巻）からは、未来（本編の6 - 8年後）の話も不定期に描かれるようになった。

基本的に「まんがタイムオリジナル」「まんがホーム」それぞれの各月で独立した話を掲載しているが、両誌で同じ時間軸での話を人物毎に分けて掲載する場合もある。なお、「まんがタイム」などでのゲスト掲載の場合は、連載初期の人物関係に戻して描かれることが多い。

## 主な登場人物

初期は登場人物が名前で呼ばれることが少なく、来華の両親のように頻繁に登場している人物でも、名前がついてないかあるいは後の巻になってやっと名前が判明している。単行本1、2巻においてはほとんどの人物に名前がついておらず、作者が登場人物に責められている。

キャラクターの多くは、名前を[メーカー名など](../Page/カメラメーカー.md "wikilink")[カメラ](../Page/カメラ.md "wikilink")に関係する言葉から取られている。ただし、作中設定としてそれらにちなむ名前ということになっているのは、来華のみである。

※声優はドラマCDの配役

※文中で「竹田」とだけ書かれている場合、基本的に「竹田将一」のことを指す。

### 花丸小学校の児童

  - 春菜 来華（はるな らいか）
    声 - [悠木碧](../Page/悠木碧.md "wikilink")
    本作の主人公。6月20日生まれ、[ふたご座](https://ja.wikipedia.org/wiki/双児宮 "wikilink")。花丸小学校6年2組。児童会長と学級委員長を兼任している。体格は139[cm](../Page/センチメートル.md "wikilink")、体重28[kg](https://ja.wikipedia.org/wiki/キログラム "wikilink")\[11\]と小柄で、体型もAAカップ\[12\]と6年生にしては凹凸に乏しいのが悩み。髪型は作者が「ひとつゆわき」と表現する長い髪を低い位置で1つに束ねた状態\[13\]。服装は、白のシャツまたはブラウスに、黒のスカートが基本。秋から冬にかけては、赤いセーター（父・武男のお古）を重ねている。
    頭脳明晰でテストでは毎回満点、休み時間には多くの児童及び教師が彼女に助けを求めるほど人望も厚いが、その反動か母や祖父母、縦割り活動の後輩には甘えたがる一面もある（後輩たちに対しては我儘を押し付けることも\[14\]）。担任教師の代わりに授業を行ったりテストの作成をしたり、大学受験生に勉強を教えたこともある。学校の児童の名前全員と町の図書館の本を全て把握している。しかし最近の流行やイマドキの女の子のファッション用語などは疎い。一度[クイズ番組](https://ja.wikipedia.org/wiki/クイズ番組 "wikilink")に出演したことがあるが、やはり最近の流行に関する問題が答えられずに参加賞に留まっている。
    正義感が強く、注意する相手が大人であってもひるまない。
    成績は優秀で、月謝が高い、必要ない、塾での竹田の順位が下がるなどの理由で、塾には通っていない。家での勉強時間も1日1時間程度である。習い事も特に通っていないため、長期休暇では時間を持て余し気味にしている。
    「働く女性」に憧れを抱いているようで、[カメラマン](../Page/カメラマン.md "wikilink")（「[だって愛してる](../Page/だって愛してる.md "wikilink")」一巻収録の「めいっぱい！　ラチチュード」に登場する菅 ななみ）、八百屋のお姉さん（同じく「だって愛してる」の寺田 街子）、[整備士](../Page/整備士.md "wikilink")等を見かける度に影響を受けた行動をとっている。
    校務で学校中走り回っているせいか、体育の中でも持久走が得意。校内のマラソン大会の優勝賞品『春菜を1日独り占めにする権利』を激闘の末手にしたのは他ならぬ来華自身であった。腕っぷしも相当強く、最初の頃はチンピラを幾度となく叩きのめしていた。
    図工や家庭科は苦手で、マフラーが鍋敷きに見られたことも。特に料理の下手さは際立っており、お粥を作って試食したら、腹痛を起こしてしまった。家庭科は竹田にかなわずムキになったこともあるが、本人としては楽しんでいるようだ。意外にも写生はコンクール出展を薦められるほどだが、人物画は苦手の模様。
    チャレンジ精神は旺盛で、ローラースケートやアイススケートなど、経験のないことでもできるかどうか思いっきり試してみてからやり方を教わったりする。苦手な図工や家庭科でも、その精神は失わないが、報われることはほとんどない。
    色恋沙汰や怖い話には弱く、話を避けることもある。人望ゆえに恋愛相談を持ちかけられる事もあるが、その時は逃げ出したり、友達に代役を任したりと対応に苦慮する。本人曰く、恋愛話が苦手なのは自分に経験が無いから。ただし、連載が進むにつれ、恋愛話に乗ったり、他人の恋愛沙汰に首を突っ込むような場面も見られるようになった（相変わらず苦手なためか、自分からは基本的に振らないが）。
    [時代劇](../Page/時代劇.md "wikilink")や小学校低学年向きの『ミラクルちゃん』などの[アニメ](../Page/アニメ.md "wikilink")を好む傾向がある。なかでもナバウサギというキャラクターがお気に入りで、グッズや雑誌の切抜きなどを多数持っている。お気に入りの歌は「[水戸黄門](../Page/水戸黄門.md "wikilink")」のアニメ版（「[まんが水戸黄門](https://ja.wikipedia.org/wiki/まんが水戸黄門 "wikilink")」）の主題歌。
    一方的にライバル視してくる竹田に「そういうのはあまり…」と諭した事も何度かあるが、言い方が悪いため逆に火に油を注いでしまうこともしばしば\[15\]。なお、勉強以外の面では竹田と行動を共にすることがしばしばあり、互いに助け合ったり、息の合ったコンビネーションを見せることもある。そんな竹田に対し、次第に恋心を自覚するようになった。竹田とは「付き合っていない」というスタンスをとっている（これは竹田側も同じ）が、実際にはそう見えないためか（巻が進むにつれその傾向は強まる）、周囲からは羨望の眼差しを向けられたり、目標にされたりすることもしばしば。
    季節の移ろいを感じるのが好きらしく、落ち葉を本の栞にしたり、綿飴についた桜の花びらを愛でたりと風流で粋な一面も時たま見せる。
    [サンマ](../Page/サンマ.md "wikilink")と[サクランボ](../Page/サクランボ.md "wikilink")、[漬物](../Page/漬物.md "wikilink")が大好物で、趣味は自宅にはぬか床がないらしく、田舎の祖父母宅に行くと必ずぬかみそを混ぜる。ススキ原で泳ぐことも好き。将来の夢は「長老」。
    アルコールへの耐性は、母譲りで非常に弱く、奈良漬や濃い甘酒でも酔ってしまう。酔い方は、母のパート先の店長によると「お母さん（房江）そっくり」との事。酔っていた最中の記憶も母同様ある（本人は夢と信じたい）。
    花丸町をイメージしやすいキャラであるためか、他の様々なむんこ作品にもモブとして客演している\[16\]。
    本編の6～7年後あたりを描いた未来編では、悩みの種であった身体の凹凸の乏しさは、やや控え目ながらも解消している\[17\]。竹田との付き合いは継続している。
    将来的に竹田と結婚し、男児を一人授かる予定になっているらしく、作中で大人になった二人が登場する\[18\]。
      -
        名前の由来は、[ライカ](https://ja.wikipedia.org/wiki/ライカ "wikilink")社のカメラのうち技術者[オスカー・バルナック](../Page/オスカー・バルナック.md "wikilink")が開発した[小型カメラ](https://ja.wikipedia.org/wiki/小型カメラ "wikilink")とその後継機種を指す[ブランド](../Page/ブランド.md "wikilink")名「バルナック・ライカ」。作中設定としては、店主がライカ好きな[中華料理](../Page/中華料理.md "wikilink")屋の店名にちなむが、父は来華に対しては別の理由を言ってごまかしている。
  - 竹田 将一（たけだ しょういち）
    声 - [逢坂良太](https://ja.wikipedia.org/wiki/逢坂良太 "wikilink")
    来華のクラスメイトで、本作の準主人公的な存在（ただし、全く登場しない回も時々ある）。1月11日生まれ、[やぎ座](../Page/磨羯宮.md "wikilink")。体格は150cm、体重39kg\[19\]と華奢。来華の自称ライバルであるが、連載が進むにつれ彼氏的な面が増していく。眼鏡をかけた秀才タイプで、来華ほどではないが頭は良い。しかし毎回なぜか1問だけ間違え、いつも満点を取る来華と時折蒔奈の次点となり、来華**だけ**をライバル視する。塾にも通っているが私立中学を受ける意志は無く、目的はテストで来華に勝つことのみ。
    作中で100点を3回取っているが、、1回目は来華が問題文の誤字修正により120点を獲得し、2回目は来華自身が作成したテストであったため、勝利したことは一度も無い。3回目は蒔奈の策により100点を取り同点となっている。ただ家庭科だけは勝っているものの、彼自身は勝った気がしていないようだ。
    来華に勝てなくても成績がトップクラスである事は間違いなく、在籍する「名門塾」では塾生や講師に一目置かれた存在。テストで80点以下を取ることは、竹田にとっては生きる気力を無くすほどの由々しき事態である。ただし「今度こそ春菜に勝つ春菜に勝つ。春菜に…」と、来華に勝つ気持ちが裏目に出てテストの名前記入欄に「竹田春菜」と書いてしまい0点を取り、ある意味人生最大の失態を犯す。
    来華と違い運動神経はイマイチで、特に持久力が必要な[水泳](../Page/水泳.md "wikilink")や[マラソン](../Page/マラソン.md "wikilink")が苦手。
    融通がきかない性格ゆえか、いじめられっ子として過ごしてきた過去を持つ。5年生で小西と関わるようになって以降は、いじめられる事は無くなったらしい。
    来華に対して淡い恋心を抱いているが、普段ライバル視しているせいかなかなか素直になれず、特に初期の頃は彼女によくつっかかっていた。2人の付き合いについては、未だその気はないつもりの本人達を飛び越え、双方の両親を含む周囲からは既に公認となっている。本人は思いを寄せる来華当人から憎からず思われていることに中々気付かなかったが、連載が進む中で彼女の想いに気付いているような素振りも見せるようになった。彼女に対してのきちんとした告白は行っていないが、単行本20巻での告白めいたやり取りがあってからは、校内や登下校でも連れ立って行動する場面が時々描かれるようになった。
    両親は共働きで父親は単身赴任中。そのため、父親の前ではいつもとは打って変わり甘えん坊になる。周囲に対しては「春菜はライバル」と公言している竹田だが、父親にだけは若干ながら本音を打ち明けているようだ。
    竹田家の家事一般を受け持つが、手際は見事。中でも料理は趣味らしく、春菜家を唸らせる出来のおせち料理を一人で作ってしまう程の腕前。料理に関して言えば、来華の母をライバル視している節がある。
    来華と同じくアニメ『ミラクルちゃん』が好きで、何も見ずともミラクルちゃんを模写が出来る。
    犬と雷が極端に苦手。カールに街中で出会うと電柱に登ってやり過ごす程だが、後に和解していく。雷が鳴り出すとたとえ外出中であろうと、その場から動けなくなってしまうが、雷においては家事がかかると別になる。
    一度だけ塾の女の子から[ラブレターをもらったことがある](../Page/恋文.md "wikilink")。
    『まなみデイズ』では、来華とは別の高校に通っており、彼女との関係も余り進展していない模様だが、6年後の未来である『らいか18』では花丸町を離れており、交際していると思しき描写になっている。作中で大人になっている際、彼女と結婚して男児を一人授かっている。
    モデルは作者の友人\[20\]。
      -
        名前の由来は、カメラ研究家の[竹田正一郎](https://ja.wikipedia.org/wiki/竹田正一郎 "wikilink")。
  - 浦部 蒔奈（うらべ まきな）
    声 - [井上麻里奈](../Page/井上麻里奈.md "wikilink")
    来華のクラスメイト。8月6日生まれ、[しし座](../Page/獅子宮.md "wikilink")。身長151cm、体重37kg\[21\]。髪型は、ストレートのロングヘア。スリーサイズは、作中の推定でバスト80、ウエスト56、ヒップ79\[22\]。服装は、マゼンタのトップスに紫のロングスカートが基本。転校生。あだ名はマッキー（愛美命名）。来華と同じく頭脳明晰である。家はお金持ちであり、大人びた性格と雰囲気、来華とは逆に大人顔負けのスタイルで、学校の男子児童の間ではマドンナ的存在。女子同士では基本的に名前またはあだ名で呼びあっている6年2組の女子レギュラーでは唯一、男女関係なく苗字で呼んでいる（愛美に至っては「アンタ」呼びがほとんど）。
    転校当初は学校一の座を得るために来華を蹴落とそうと画策したものの、来華の並外れた頭脳を目の当たりにして断念、潔く負けを認める。以来、親友であり、優等生来華の苦楽を知る良き理解者であり、姉のような存在に。来華と竹田の恋の行方については、当初は静かに見守り、ときにはアドバイスしていたが、2人の仲が進展して以降は冷やかす場面も見られるようになった。煮え切らない2人の本心をからかいがてらに引き出したこともあり、その巧みな話術に2人とも見事に引っ掛かってしまった。
    お婆ちゃん子で、入院している祖母を見舞っている時はいつものクールさが無くなり、普通の小学生のように喜怒哀楽が激しくなる。
    両親は仕事などで海外にいることが多く、家にはお手伝いさんが通っている。両親は滅多に帰ってこないが、帰ってきたときには子供らしく甘えているようだ。
    前の学校では児童会長であったが、その小学生離れした頭脳と容姿で周りから浮いた存在になり、そのせいで精神的に不安定だった。そのころ当時教育実習生だった財津先生に出会うことにより心の支えを得て立ち直り、彼に惚れることとなる。彼の前ではただの恋する少女になる…が、その想いが強すぎて来華達が呆れてしまうことも。
    未来編（『まなみ・デイズ』以降）では、フランスに移住しており、髪もショート～ボブぐらいまで短くしている。
      -
        名前の由来は、[大判カメラ](../Page/大判カメラ.md "wikilink")の[プラウベル](https://ja.wikipedia.org/wiki/プラウベル "wikilink")・マキナ。
  - 原 愛美\[23\]（はら まなみ）
    声 - [戸松遥](../Page/戸松遥.md "wikilink")
    来華のクラスメイト。10月21日生まれ、[てんびん座](https://ja.wikipedia.org/wiki/天秤宮 "wikilink")\[24\]。身長145cm\[25\]。髪型は二つ結び。服装は、緑のスカートに、白と水色のトレーナー（夏はオレンジ色のシャツ）が基本。恋話が好きで、よく来華と竹田の仲を煽っているが、悪気は無いもののしばしば逆効果をもたらす。主要なクラスメイトが何かしら小学生離れした能力を持つ中、ごく普通の（悪く言えば特に特徴の無い）人物として描かれている。ただ、漫才には興味があるのか、蒔奈とコンビを組んで「ダブルM」の名で時たま漫才を披露している。
    言いたい事をズバッと言い、たまに竹田を中心に相手の反感を買うがどこか憎めない。どんなときでも明るさと笑顔を忘れない、みんなのムードメーカー。カエルが苦手。
    女子に人気の吉田君に片想いしていたが、競争率が高く諦めた。その一方で同じクラスの小西の後述する性格に惹かれ始め、当初愛美自身はこのことを認めたがらなかったものの徐々にぞっこんとなり、小西が恋愛に未覚醒であることに焦れる日々を送っている。
    外見からはそう見えないが太りやすい体質であることを気にしている。何度かダイエットを試みたようだが、その成否は芳しくないようだ。
    『ゆうみ・デイズ』では、既婚者 になるとともにフランスに移住している模様。
  - 青山 陽子（あおやま ようこ）
    声 - [橘田いずみ](https://ja.wikipedia.org/wiki/橘田いずみ "wikilink")
    来華のクラスメイト。8月26日生まれ、[おとめ座](../Page/処女宮.md "wikilink")。体重39kg。身長153cm\[26\]と背が高すぎることを気にしている。蒔奈の陰に隠れてはいるものの、大人顔負けのスタイルを持つ。服装は、黄色のトップスに青の長ズボンが基本で、作中では体育の場面程度でしか脚は見せない。[ギター](../Page/ギター.md "wikilink")が上手なほか、動画撮影及び編集の技術も持っている。将来の夢は[ヘヴィメタル](../Page/ヘヴィメタル.md "wikilink")（[ブラックメタル](../Page/ブラックメタル.md "wikilink")）のギタリスト。**譲（ゆずる）**という兄がいる。スイミングスクールに通っている\[27\]が、作中で腕前が披露されたことはほとんど無い。
    音楽好きがきっかけで、単行本10巻以降は花丸小の放送委員に所属することになった。
    愛美と一緒になって竹田を煽るのが日常。中々進展しない愛美と小西の関係を、やや心配している節がある。
    楽器店にギターを見に行った際、そこで働くバンドマンの青年に親切にしてもらい、彼に淡い恋心を抱くようになっている。
  - 高橋 悠美（たかはし ゆうみ）
    声 - [井口裕香](../Page/井口裕香.md "wikilink")
    来華のクラスメイト。3月30日生まれ、[おひつじ座](../Page/白羊宮.md "wikilink")。身長143cm、体重32kg\[28\]。服装は、初期を除いて白とピンクの[セーラー服](../Page/セーラー服.md "wikilink")が基本。手先が器用らしく[裁縫](../Page/裁縫.md "wikilink")（[和](../Page/和裁.md "wikilink")[洋とも](../Page/洋裁.md "wikilink")\[29\]）や[手芸](../Page/手芸.md "wikilink")・[お菓子](https://ja.wikipedia.org/wiki/お菓子 "wikilink")作り・[ピアノ](../Page/ピアノ.md "wikilink")・[絵画](../Page/絵画.md "wikilink")などが得意。ピアノ教室に通っており、コンクールに出場したことも数回ある。竹田と並んで家庭科が得意だが、料理スキルの高さが描かれることが多い竹田に対して、裁縫スキルの高さが前面に出されることが多い。ややプレッシャーに弱い面がある。お化けや虫などが極端に苦手。
    サボテンに『タマちゃん』と名付けてペットのように可愛がっている。
    『[まい・ほーむ](../Page/まい・ほーむ.md "wikilink")』の堀川舞、『[はいぱー少女ウッキー\!](https://ja.wikipedia.org/wiki/はいぱー少女ウッキー! "wikilink")』の大悟は、縦割り班の後輩にあたる。また、同じ縦割り班の、4年生男子の花沢に好意を寄せられている。彼からはちょっかいを受けることも多いが、気にはかけている（恋愛感情ではなく、先輩として）。一方、悠美自身はとある一件をきっかけに幽霊である山内に惹かれ始めている。
    大人しい性格ゆえか初期は影が薄かったが、話が進むにつれスポットが当たる機会も増えていった。
    未来編での描写は、来華達から数年遅れて単行本24巻の『ゆうみ・デイズ』が初となった。また、高校時代の描写は今のところ行われていない（単行本17巻の特典イラスト\[30\]で描かれているのみ）。
      -
        名前の由来は、ピアニストの高橋悠治\[31\]。
  - 海野 鷗（うみの かもめ）
    来華のクラスメイトの、ワンレン茶髪の女の子\[32\]。身長は、悠美より少し高いぐらい。服装は、レギュラー化以降は薄黄色のワンショルダーのトップスに青の長ズボンが基本となった。レギュラー女子では唯一、夏場でも長袖（サマーセーター）を着用している。大声を出せる特技がある。[ブロガー](https://ja.wikipedia.org/wiki/ブロガー "wikilink")としての側面も持つ。作中での発言から、女優を目指していると思われる節がある。初期から登場しているが、長い間名前の設定がなく、単行本23巻でようやく姓名とも判明した。なお、24巻以降は作中では「かもめ」と平仮名表記になっている。来華たちのグループに属してはいないが、全く接点が無いわけではない。悠美とは特に仲が良く、突っ込んだ話もできる間柄。
    未来編では、まだ登場していない（イラスト等の設定も起こされていない）。
      -
        名前の由来は、中国のカメラメーカー[上海海鴎照相機](../Page/上海海鴎照相機.md "wikilink")のブランド「海鷗（シーガル）\[33\]」。
  - 小西 六広（こにし むつひろ）
    声 - [森嶋秀太](https://ja.wikipedia.org/wiki/森嶋秀太 "wikilink")
    来華のクラスメイト。3月10日生まれ、[うお座](https://ja.wikipedia.org/wiki/双魚宮 "wikilink")。身長152cm、体重41kg\[34\]。竹田とは逆に運動神経が良く勉強が苦手。竹田の親友で、お互いに悪口を言い合っているが、仲はとても良い。5年生のとき、いじめに遭っていた竹田に救いの手を差し伸べたのも彼である。ただし、小西の認識は「俺のペット」である。なお、竹田はこの事を知らない（知っているのは、来華と愛美のみ）。いつも頭に[バンダナ](../Page/バンダナ.md "wikilink")をしている。
    性格は至って単純で、深く考えることをせず、相手がお化けであろうと全く物怖じをしない。全く空気を読まない言動で周囲を呆れさせたりする事もあるが、一方で、普通ならば照れてしまって口に出来ないような感謝や好意を示す言葉もストレートに発言して相手に伝える、良くも悪くも裏表の無い性格である。[サンタクロース](../Page/サンタクロース.md "wikilink")を信じている。幼少期から身体の頑丈さは（幸運に助けられた面もあるとはいえ）ずば抜けており、自動車に何回かはねられたにも関わらず無事でいられるほど。
    恋愛については全くの無頓着であり、辛うじて導き出した理想のデートは「（彼女と）いっしょにサッカーをすること」。
    愛美とは、バレンタインでの一件がきっかけで、ケンカをすることも多いものの仲良くなった。そして、遅くとも高3の終わり頃には彼女との結婚を考えるようになった。愛美に近づこうとする男子に対しては、容赦ない対応をとることもある。
    祖父が亡くなった時、『人はいずれ死ぬ』ということを初めて実感し、竹田の前で涙を流した。
      -
        名前の由来は、[コニカミノルタ](../Page/コニカミノルタ.md "wikilink")の前身の1つ[小西六から](../Page/コニカ.md "wikilink")。
  - 漆野 文男（うるしの ふみお）
    来華のクラスメイト。5月4日生まれ、[おうし座](https://ja.wikipedia.org/wiki/金牛宮 "wikilink")。身長144cm、体重40kg\[35\]。竹田や小西と行動を共にすることが多い。漫画が読むのも描くのも趣味で、時々「漆野アルファ」の[ペンネーム](../Page/ペンネーム.md "wikilink")で来華と竹田をモデルにした[ラブコメをはじめノートに描いた作品をクラスで回覧している](../Page/ラブコメディ.md "wikilink")。本式に漫画[原稿用紙](../Page/原稿用紙.md "wikilink")に描いた作品を出版社に持ち込んだこともある。
    『[はいぱー少女ウッキー\!](https://ja.wikipedia.org/wiki/はいぱー少女ウッキー! "wikilink")』の西原卯月は、縦割り班の後輩にあたる。
    **如月 円（きさらぎ まどか）**という、2年生女子の弟子がいる。
    彼と思しき人物は初期から登場しているが、メインキャラへの昇格は、竹田たちから数年遅れて8巻からとなった。なお、彼がクローズアップされて以降、竹田・小西・漆野以外の6年2組の男子は出番が少なくなった。また、宮間（後述）と顔のデザインが酷似しているため、宮間の髪型に影響を及ぼすこととなった。単行本26巻の作中では、「文雄」と誤植されている。
    未来編では、まだ登場していない（高3時代の姿が単行本17巻の特典イラスト\[36\]に描かれているのみ）。
      -
        名前（ペンネーム）の由来は、[一眼レフカメラ](../Page/一眼レフカメラ.md "wikilink")のミノルタα-707si [JAPAN](../Page/漆.md "wikilink")（[ミノルタα-707siの総漆塗り限定バージョン](https://ja.wikipedia.org/wiki/α_\(カメラ\)#フィルムカメラ・シリーズ "wikilink")）。本名の由来は、7月の和風月名である「文月」から。
  - 有田
    来華のクラスメイトの男子。竹田・小西・漆野に比べると、出番はかなり少ない。苗字が明かされたのは、『まんがホーム』2020年4月号掲載回にて。
  - 黒井 宇留冴 \[37\]
    陽子も所属する、放送委員の委員長を務める女子児童。作中では、専ら**（放送）委員長**と表記されている。学年およびクラスは6年3組と思われる\[38\]。委員長を務めるほか、陽子とタッグを組んで昼休憩用のビデオ撮影を行うこともある。強引な性格で、撮られる側の都合や心情を無視して撮影を強行することが少なくないため、出演者からクレームを受けることもしばしば（彼女が不在だと、陽子に怒りの矛先が向けられる場合もある）。陽子のデスメタル趣味には理解を示しておらず、陽子がその系統の楽曲を昼休憩で流そうとすると別の曲に差し替えてしまうこともある。
  - 田嶋 実（たじま みのる）
    児童会書記。いつも来華の隣に座って議事を記録する5年生男子。常に来華のことを「会長」と呼び、来華に対しては敬語で話す。役職ゆえか、来華に『頼る』と言うよりも『意見を伺う・指示を仰ぐ』といったビジネスライクな接し方が特徴。来華に対しては尊敬の念を抱いているものの、それがもとで交際している彼女（ちーちゃん）に誤解されることもしばしばで、来華が甚大な迷惑をこうむる。
    1年後の未来では、来華の後を継いで児童会長を務めている\[39\]。
      -
        下の名前の由来は、コニカミノルタの前身の1つ[ミノルタ](../Page/ミノルタ.md "wikilink")から。
  - ちーちゃん
    来華と同じ縦割り活動グループの5年生女子。本名は明かされていない。田嶋 実の彼女で、ケンカも時々するが何だかんだで交際は続けている。縦割り活動では、我儘を押し付けがちな来華に振り回されたり、フォローに追われたりする苦労人。同じ縦割りグループの4年生女子とは仲がいい。
    連載初期から登場しているが、単行本10巻までは縦割り班の設定がなされていなかったため、来華とは赤の他人として描写されていた。

### 花丸小学校の教諭等

  - 東野 麻美（ひがしの あさみ）
    声 - [浅野まゆみ](../Page/浅野まゆみ.md "wikilink")
    花丸小学校6年2組担任。4月8日生まれ、[おひつじ座](../Page/白羊宮.md "wikilink")。身長164cm、体重53kg\[40\]。旧姓は**藤田**（ふじた）。来華にテストの採点や授業の進行の手助けなどをしてもらうことが多く（初期の巻ほどこの傾向が顕著）、来華が休んだときには軽いパニックに陥ったこともある。そんなだらしない一面もあるが、仕事にかける熱意は本物で、熱血教師志望?な所も見せる。なお、連載が進むにつれて、暴走する同僚や家族、児童のツッコミ役に回る場面も増えている。
    時折、竹田をからかったり、海外旅行によく行く蒔奈に嫉妬してヘッドロックをかけてオトしたりと児童とのコミュニケーションにも余念がない。来華曰く「児童と目線を合わせてくれる」性格。
    後の夫、東野 幸太とは[お見合い](https://ja.wikipedia.org/wiki/お見合い "wikilink")で知り合ったが、そのときの条件が「仕事を辞めて家庭に入る」ことであったため仕事を続けたいという理由で一度結婚を断っている。しかし後に、学校にまで押しかける彼の熱意と来華の的を射た一言によって交際を開始、後に入籍した（[できちゃった結婚](../Page/できちゃった結婚.md "wikilink")疑惑あり）。教職を続けながらも無事長男・小太郎を出産。後に、第二子・小次郎も出産した。
    「状況的な自己投影を反映させたキャラクター」と作者はコメントしている。\[41\]
      -
        名前の由来は、[富士フイルム](../Page/富士フイルム.md "wikilink")系の[DPE](../Page/DPE.md "wikilink")・写真用品の販売会社[フジカラーアサミ](https://ja.wikipedia.org/wiki/フジカラーアサミ "wikilink")（[2004年](../Page/2004年.md "wikilink")10月解散）。

<!-- end list -->

  - 財津 紺太（ざいつ こんた）
    声 - [田中一成](../Page/田中一成.md "wikilink")
    花丸小学校6年1組臨時（産休代理）担任。11月27日生まれ、[さそり座](https://ja.wikipedia.org/wiki/天蝎宮 "wikilink")\[42\]の27歳。左利き。巨体の持ち主で、いつもくわえ煙草に両手をポケットへ突っ込んでいる。ふてぶてしい風貌と辛辣でぶっきらぼうな口調からそうは見えないが、児童の心の奥を読む能力に長けており、相手に対する優しさも持ち合わせている。しかし一方で、来華や竹田をダシにしてTVのクイズ番組やお料理コンテストで一儲け?を企んだりという、まともな大人とは言えない一面もある。
    殴ったり気分次第で舌も使うキスなど児童に対する罰の厳しさにもかかわらず、児童からの人気は高い。交通事故によって休んだ際、来華が担任代理として教壇に立ったが、1組児童のほぼ半数はそれでも財津派だった。\[43\]
    実は[児童施設で育った](../Page/児童養護施設.md "wikilink")。そのため、毎年クリスマス・イブにはサンタクロースに扮して出身施設を訪問している。
    その事もあってか家族との触れ合いに一種の憧れがあるようで、寿と初対面で意気投合するとキャッチボールをしたり我が家に泊めたりするなど、以前からの知り合いというよりも親子のように接していた。
    教育実習で蒔奈がかつて通っていた学校に行っており、蒔奈から一方的に惚れられている。事あるごとに蒔奈のアタックを受けるものの、その都度うまくあしらっている。実は麻美のことが好きだったらしい\[44\]。麻美への失恋後、恩師であるシスターに想いを向けていたが、こちらも叶わなかった。
    来華や蒔奈を「優等生」として特別視せず、普通の児童と同じように（ある意味粗雑に）接する。来華達に対しては「（勉強ばっかしないで）ちゃんと遊べ」が口ぐせ。
    単行本11巻までは、何故か竹田と一緒に行動することが多かった。どうやら「来華と対等に張り合おうとする数少ない人物」として評価しているからのようだ。
    自宅には多くの[ゲーム機](../Page/ゲーム機.md "wikilink")や[ウエイトトレーニング](../Page/ウエイトトレーニング.md "wikilink")の用具があるが、教員の仕事に関係のある物が少なく来華に心配されたことがある。
    [大食漢](https://ja.wikipedia.org/wiki/大食漢 "wikilink")で、ウエイトトレーニングに励んでいる割には横に広い体型である（身長190cm、体重130kg\[45\]＝来華とはウェイト差100kg以上）。喧嘩は強く、持久力にも優れている。おそらく只の[肥満](../Page/肥満.md "wikilink")ではなく、[力士](../Page/力士.md "wikilink")のような肉体。その証拠に、チンピラをも叩きのめす来華のパンチを腹に受けても「いいパンチだ」と涼しい顔で切り返したり、マラソン大会で来華と壮絶なトップを争い一時はトップに立つも、蒔奈が原因で脱落を繰り広げたり、竹田に絡んできた不良複数名を撃退したりと、かなりのパワーと運動能力が推察できるエピソードに事欠かない。道に飛び出した子供を庇ってトラックに轢かれた時も、ケガらしいケガもせずわずか3日で職場復帰している\[46\]。児童達からは「ダイナマイトボディ」と言われている。
    『[がんばれ\!メメ子ちゃん](../Page/がんばれ!メメ子ちゃん.md "wikilink")』の岸田克己とは学生時代の先輩後輩の間柄で、休日にはよく一緒に[釣り](../Page/釣り.md "wikilink")に出かけている姿や、岸田の結婚式に出席している姿が描かれている。
    数十年後には、『[だから美代子です](https://ja.wikipedia.org/wiki/だから美代子です "wikilink")』の美代子に託される形で、先生として出身施設に戻っている模様\[47\]。
    作者は「見透かされそうで苦手なタイプ」と発言している\[48\]。
      -
        名前の由来は、ドイツの企業及び、その製品である[ツァイス・イコン](../Page/ツァイス・イコン.md "wikilink")と[コンタックス](../Page/コンタックス.md "wikilink")。
  - 世良 京子（せら きょうこ）
    東野先生の第一子の産休時に、代用教員として花丸小学校に赴任してきた。139cmの来華よりさらに背が低い。教員になってまだ日が浅く、来華に業務を手伝ってもらっている。クリスマスに背の高い彼氏らしき人を愛美に目撃されており、12巻で結婚し、**小泉**（こいずみ）姓に変わった\[49\]が、学校では旧姓で通している。麻美の産休復帰後は1年生の担任として再赴任する姿が「[はいぱー少女ウッキー\!](https://ja.wikipedia.org/wiki/はいぱー少女ウッキー! "wikilink")」作中で描写されている。
      -
        名前の由来は[京セラ](../Page/京セラ.md "wikilink")株式会社（[ヤシカ](../Page/ヤシカ.md "wikilink")を吸収し、「[コンタックス](../Page/コンタックス.md "wikilink")」ブランドのカメラの製造・販売を行なっていたが、現在はカメラ事業からは撤退している）。
  - 行田
    花丸小学校の[用務員の](../Page/学校用務員.md "wikilink")、75歳男性。連載前の読み切り版で竹田を意識し始める以前に、来華の憧れの対象だった人\[50\]。[笠智衆](../Page/笠智衆.md "wikilink")似。花丸小には20年以上勤務しており、生前の「花丸小の[オバケ](../Page/幽霊.md "wikilink")」こと山内和也（後述）とも面識があった。小西とも仲がいい。
  - 飯田 米（いいだ よね）
    花丸小学校の給食室勤務の、75歳女性。恰幅のいい外見と、糸目が特徴。
  - 山路 ウズラ（やまじ うずら）
    東野先生の第二子の産休時に、代用教員として花丸小学校に赴任してきた。東野先生の後輩の女性。ショートカットの髪型で眼鏡をかけており、体育のときも含めて黒ずくめの服装をしている。陽子と同じく、音楽はデスメタルを好む。

### 来華の家族・親族

  - 春菜 房江（はるな ふさえ）
    声 - [小林優子](../Page/小林優子.md "wikilink")
    来華の母。48歳。2月16日生まれ、[みずがめ座](../Page/宝瓶宮.md "wikilink")。身長165cmくらい\[51\]。作品当初は専業主婦だったが、後に[ファミリーレストラン](../Page/ファミリーレストラン.md "wikilink")で[パート](https://ja.wikipedia.org/wiki/パート "wikilink")をするようになる。旧姓は**永田**。来華を「普通の子供」として扱ってくれる、数少ない人物。長年の[不妊治療](https://ja.wikipedia.org/wiki/不妊治療 "wikilink")の末に来華を授かった。[山形県](../Page/山形県.md "wikilink")の[農家](../Page/農家.md "wikilink")出身だが、早くに両親を亡くしている。
    食生活はナチュラル志向なのか、様々な海産物の干物、[イナゴ](../Page/イナゴ.md "wikilink")、花丸町内の土手に生える[のびるなどが](../Page/ノビル.md "wikilink")、春菜家の食材として供される。来華へのおやつも煎餅やスルメなどの素朴なものが主で、普通の日に[ショートケーキ](../Page/ショートケーキ.md "wikilink")は出ない。また、[ファーストフード](../Page/ファーストフード.md "wikilink")は許していない。
    しつけは厳しく、[アーケードゲーム](../Page/アーケードゲーム.md "wikilink")や一人で映画を見に行くこと等は基本的に認めていない。来華が不器用な事もあり、多少過保護な面もある。
    特技は首を傾けずに左右に動かすこと（作中呼称：インドのおどり）。来華達を誉めるときは「たいしたもんだ」が決まり文句。[アルコールに大変弱く](https://ja.wikipedia.org/wiki/アルコール飲料 "wikilink")、コップ1杯の[ビール](../Page/ビール.md "wikilink")で[見当識](https://ja.wikipedia.org/wiki/見当識 "wikilink")がおかしくなるほどだが、白[ワイン](../Page/ワイン.md "wikilink")は好き。あまり酒癖はいいとは言えないが、周りは最初こそシラフの時との落差に驚くものの喜んで飲ませる傾向にある（武男も同様）。この酔い方は来華にも遺伝している。
    若い頃は弁当屋で働いており、そこの常連だった来華の父と出会った。その頃は大変スリムで、当時のお古を来華が着られるほどであったが、現在は「3倍増」となり見る影もない\[52\]。
    雪国出身だけのことはあり、ウインタースポーツ全般が得意なようである。来華が蒔菜に誘われて[スキー](../Page/スキー.md "wikilink")に行った際、出発前夜に自分のスキー板を手入れしたり、[雪合戦](../Page/雪合戦.md "wikilink")では子供時代に町中の子供を震え上がらせ「雪合戦のふーちゃん」の異名をとったほど。
  - 春菜 武男（はるな たけお）
    声 - [真殿光昭](../Page/真殿光昭.md "wikilink")
    来華の父。8月28日生まれ、[おとめ座](../Page/処女宮.md "wikilink")。身長172cm、体重69kg\[53\]。職業は[建築士](../Page/建築士.md "wikilink")と思われる。レギュラーキャラクターの中で唯一\[54\]、正面顔がはっきりと現れない人物。
    来華に勉強の解らない所を教えられる作中唯一の人物だが、サクランボの種を吹いて来華にぶつけたり、干して取り込んだ布団にダイビングしたりと子供のような行動を取ることも多い。よく来華をからかって遊ぶ反面、普段は来華とトランプや花札で遊んだりと仲はいい。竹田に焼きもちを焼いたり、娘の幸せな結婚を密かに願っているなど子煩悩で父親らしい一面も。竹田に対しては、竹田の父・正との会話の中で義理の父親を自称するなど、気が早い面もある。
    過保護気味な母とは対称的に、多少の失敗を承知でチャレンジしていく来華の性格を評価している。
    特技は煙草の煙を輪にして吐くこと。
    房江と同じく山形出身だが、馴初めはお互いに埼玉へ出てきてからのこと。
  - 春菜 寿（はるな ひさし）
    声 - [蓮池龍三](../Page/蓮池龍三.md "wikilink")
    来華の父方の祖父。3月29日生まれ、[おひつじ座](../Page/白羊宮.md "wikilink")。身長170cm、体重65kg\[55\]。山形県[上山市](../Page/上山市.md "wikilink")（もしくは同市近隣）\[56\]在住。来華の事をよく可愛がる。
    「年寄りにはつらい世の中だ」と言う割には[おサイフケータイ](../Page/おサイフケータイ.md "wikilink")や[デジタルカメラ](../Page/デジタルカメラ.md "wikilink")を使いこなし、35kgの来華や、果ては財津を肩車するなど気は若い。
    時折「老い先短いから…」などと弱気な所を見せるものの、それは来華を意のままに操らんとする策略であり、本人は至って元気。
    最近は[コンピューターゲーム](https://ja.wikipedia.org/wiki/コンピューターゲーム "wikilink")にはまっており、新作の発売日には300km離れた山形の故郷から車を飛ばして東京[秋葉原](https://ja.wikipedia.org/wiki/秋葉原 "wikilink")まで買いに来るほど。
    財津からは「ひーさん」、ハルからは「じーさん」、武男からは「オヤジ」と呼ばれている。
  - 春菜 ハル\[57\]（はるな ハル）
    声 - [高乃麗](../Page/高乃麗.md "wikilink")
    来華の父方の祖母。9月6日生まれ、[おとめ座](../Page/処女宮.md "wikilink")\[58\]。親戚の相談に快く乗る春菜家一同の『お袋さん』であり、時たま暴走する祖父のブレーキ役。若手演歌歌手の大ファンで、夫に内緒でコンサートに行くなど、こちらも気が若い。一時期（単行本21 - 24巻）、髪を短くしていたことがある。名前は設定のみで、寿からは「ばーさん」、武男からは「オフクロ」と呼ばれている。房江や一部の親戚からは「お義母さん」と呼ばれるが、武男一家以外との正確な続柄は不明。
  - 半沢 かのん\[59\]（はんざわ かのん）
    来華の従妹。苗字は設定のみ。9月15日生まれ、[おとめ座](../Page/処女宮.md "wikilink")。身長97cm、体重15kg\[60\]。東京都在住\[61\]。幼稚園児離れした、ませた言動と行動力でしばしば来華と竹田を振り回す。彼氏あり。[乳児](https://ja.wikipedia.org/wiki/乳児 "wikilink")の頃から自分で[歩行器](https://ja.wikipedia.org/wiki/歩行器 "wikilink")に乗るなど、活発な子だった。単行本13巻以降は、蒔奈と意外な結びつきを見せる。
      -
        名前の由来は、大手カメラメーカーの[キヤノン](https://ja.wikipedia.org/wiki/キヤノン "wikilink")から。
  - 安原 一（やすはら　はじめ）
    来華の従兄。大学のレポート作成を来華に手伝ってもらった際、竹田や愛美から「来華の年上の恋人？」と疑惑を掛けられたがもちろんすぐに疑惑は晴れた。将来の夢は来華のような頼りがいのある先生。
    初登場時は高校3年生の受験生、後に大学生、その翌年には「もう20歳だから」と飲酒して酔い潰れるなど [磯野時空であるこの作品の中では数少ない](https://ja.wikipedia.org/wiki/4コマ漫画#ストーリー4コマ "wikilink")、年齢を重ね成長していた人物。なお、20歳になって以降は年齢を重ねていない。
    優し過ぎる性格ゆえ、恋愛面では苦戦している。
      -
        名前の由来は、個人のカメラメーカー[安原製作所](../Page/安原製作所.md "wikilink")と同社が最初に出した機種「一式」から。
  - 永田 修（ながた おさむ）
    来華の母方の伯父。[昆虫学者](../Page/昆虫学者.md "wikilink")で[大学教授](https://ja.wikipedia.org/wiki/大学教授 "wikilink")。山形県在住。昆虫のことになると見境がなくなるが、[食材](https://ja.wikipedia.org/wiki/食材 "wikilink")としての昆虫は嫌い。
    両親を亡くした後、妹・房江を育てるのに忙しく婚期を逃したためか、独身の時期が長かった。
    少々朴念仁なところがあるのか、ゼミの院生**倫子**の恋心については、来華の両親は気付いていたが告白されるまで惚れられていることに気付かなかった。息子・来太の虫嫌いを受け入れようとしない。
  - 永田 倫子（ながた りんこ）
    旧姓は**八鹿**（やしか）。修の[講座で学ぶ](../Page/講座制と学科目制.md "wikilink")[大学院生](https://ja.wikipedia.org/wiki/大学院生 "wikilink")だった。修に想いを寄せており、そのことは周りの者が少し素振を見れば判るほどだが、修は気づいていなかった。大学院修士課程卒業後間もなく、途中の過程を飛ばして修にプロポーズし、やがて[できちゃった結婚](../Page/できちゃった結婚.md "wikilink")にこぎつけた。なお両親は自分と修との間よりも更に10歳多く年の差が離れており、修との結婚にも理解を示している。夫同様、来太の虫嫌いを受け入れようとしない。
    昆虫に関する見境のなさは、修と同様。
      -
        旧姓の由来は、株式会社[ヤシカ](../Page/ヤシカ.md "wikilink")から。
  - 永田 来太（ながた らいた）
    来華の従弟で、修と倫子の長男。来華とよく似ている。誕生から、少しずつではあるが年齢を重ねている（2016年4月時点で1歳）。
    赤ちゃんでありながら、字の読み書きができる\[62\]。両親とは異なり、虫が大の苦手。小太郎を、アニキと慕っている。

### その他の人々

主要人物の両親は、名前が決まっていても設定のみ、あるいは1回程度しか名前で呼ばれておらず、作中では「〇〇父（もしくは母）」と表記される場合が多い（房江と武男は例外）。

  - 竹田 和世（たけだ かずよ）
    声 - [高橋理恵子](../Page/高橋理恵子.md "wikilink")
    竹田将一の母。11月1日生まれ、[さそり座](https://ja.wikipedia.org/wiki/天蝎宮 "wikilink")。身長168cm、体重58kg\[63\]。花丸町に支店がある[デパートの重役](../Page/百貨店.md "wikilink")。竹田の勉強に対する姿勢から教育ママと思われがちだが、基本的に放任主義で、むしろ「もっと遊べ」というほうが多い。竹田家の家事全般は息子に任せっぱなし。息子の頭越しに、来華に対して会社の同僚には、来華を息子の**嫁**と紹介するなど近所付き合いの枠を超えたアプローチをかけ、竹田を困惑に陥れることもしばしば。[麻雀](../Page/麻雀.md "wikilink")が強く、房江から「[竜](../Page/麻雀飛翔伝_哭きの竜.md "wikilink")」と形容された。特技は[盲牌](../Page/盲牌.md "wikilink")\[64\]。
    作者は、「描いていて励まされる存在」と述べている\[65\]。
  - 竹田 正（たけだ ただし）\[66\]
    竹田将一の父。名前は設定のみ。7月4日生まれ、[かに座](../Page/巨蟹宮.md "wikilink")。身長170cm、体重54kg\[67\]。遠方の支店（東北地方と思われる\[68\]）に単身赴任しており、たまに帰ってくる。竹田が尊敬する人物で、照れずに甘えられる唯一の相手。来華に対する本当の思いを、唯一父にだけは正直に打ち明けている。長く離れていたせいもあり、竹田を実年齢より幼く見てしまうときもある。
    武男と同じく、正面顔がはっきりと現れない。
  - 東野 幸太（ひがしの こうた）
    東野先生（担任）の夫。顔は[ジャニーズ](../Page/ジャニーズ.md "wikilink")系のイケメンで次男（弟もいる）。外資系の大手商社に勤めている。先生とはお見合いで知り合った。当初は結婚相手には家庭に入ってもらうことを望んでいたが、今は仕事を続ける妻の良き理解者。
    坊ちゃん育ちで経験が無いためか、料理が来華並みに下手。食材の買出しの基本的な知識すら無く、竹田を呆れさせた。
      -
        名前の由来は総合写真機材メーカーの[イーストマン・コダック](https://ja.wikipedia.org/wiki/イーストマン・コダック "wikilink")から。
  - 東野 小太郎（ひがしの こたろう）
    東野幸太と麻美の長男。12月1日生まれ、[いて座](https://ja.wikipedia.org/wiki/人馬宮 "wikilink")。身長89cm、体重12kg\[69\]。わがままな性格で、両親や祖母、来華たちをしばしば振り回す。デザインは、単行本カバー折り返しで描かれている、作者の長男と共通。
    途中まで成長を続けていたキャラの一人で、誕生から4歳までは成長を続けていた。それ以降は本編では4歳のままだが、「らいか18」では来華たちの成長に合わせる形で大きくなった姿を披露している。
  - 東野 小次郎（ひがしの こじろう）\[70\]
    東野幸太と麻美の次男。デザインは、単行本カバー折り返しで描かれている、作者の次男と共通。
  - 幸太の母
    東野幸太の母で、麻美の姑、小太郎の祖母にあたる。80歳。時折、小太郎と麻美を訪ねに来る。麻美へは、幸太との結婚の条件を守らなかったこともあり当初は辛く当たっていたが、少しずつ打ち解けていき、彼女が教職を続けることにも理解を示すようになった。
  - 宮間（みやま）
    来華の父の職場での後輩。酔って潰れた父を家まで送ったことがあるので春菜一家とは面識があり、来華とも親しい。来華の父とは仲が良いらしく、弁当屋の彼女（当時）とのケンカの愚痴やノロケ話に付き合わせたり、結婚式のスピーチを頼んだこともある。
    漆野とキャラクターがかぶるせいか、出番が大幅に減っている\[71\]。
      -
        名前の由来は[マミヤ・オーピー](../Page/マミヤ・オーピー.md "wikilink")の前身の一つでカメラメーカーのマミヤ光機から。
        ちなみに発行元の[芳文社](../Page/芳文社.md "wikilink")の隣りには、[マミヤ・デジタル・イメージング](../Page/マミヤ・デジタル・イメージング.md "wikilink")本社がある。
  - カール
    蒔奈の飼い犬。元々は捨て犬で「かわいくない」などの理由で引き取り手がなかったが、ふてぶてしい面構えが財津先生に似ているということで蒔奈が飼うことになった。犬嫌いの竹田にとっては天敵だが後に仲良くなり和解していく。名犬…とは言いがたいが、そこそこ賢い。[口パク](../Page/口パク.md "wikilink")で[マライア・キャリー](https://ja.wikipedia.org/wiki/マライア・キャリー "wikilink")の振り真似を蒔菜と母（駒子）の前でやって見せたことがある。
  - 浦部 駒子（うらべ こまこ）
    浦部蒔奈の母。[フランス](https://ja.wikipedia.org/wiki/フランス "wikilink")を拠点に活動する[パタンナー](../Page/パタンナー.md "wikilink")で、服飾業界では名を知られた存在。仕事の都合などで時たま日本へ戻っており、その時は極力娘との時間を取るよう努めている。料理は苦手。
  - 蒔奈の祖母
    声 - [伊藤美紀](../Page/伊藤美紀_\(声優\).md "wikilink")
    病気で、花丸小学校の近くの病院に入院している。蒔奈の花丸小学校への転入は、お婆ちゃん子の蒔奈が祖母を見舞う便を図るためである。筆談をしている様子から、患っているのは恐らく気管系の病気と思われる。
  - その子
    留守の両親に代わって蒔奈の身の回りの世話をしている女性。夫と息子がいる。蒔奈の両親、祖母に次ぐ保護者的存在で信頼も厚く、彼女も蒔奈を実の娘のように思っている。単行本23巻からは、蒔奈の家の場面であっても殆ど登場しなくなっている。
  - 小西 睦（こにし むつみ）
    小西六広の母。気の強い性格だが、情に流されやすい面もある。所謂カカア天下であったが、そうした描写は連載が進むにつれ徐々に薄れつつある。勉強に本腰を入れない息子に頭を悩ませている。『まんがタイムオリジナル』2019年2月号からは、ハートキッチンのパートタイマーになるが、気性の荒さ故にトラブルを起こしてしまうことも。
  - 小西 宏（こにし ひろし）
    小西六広の父。職業はサラリーマンと思われる。性格は、母親（六広の祖母）曰く「甘ったれ」。息子に対しては、睦に比べるとやや甘い面がある。[鬘](https://ja.wikipedia.org/wiki/鬘 "wikilink")を着用している。
  - 不動 留依（ふどう るい）
    6月28日生まれ、[かに座](../Page/巨蟹宮.md "wikilink")。身長165cm、体重52kg\[72\]。房江が勤務しているファミレスでアルバイトをしている女子高生。富豪の娘。田中がアルバイト仲間になって以降は、彼との掛け合いも多くなった。田中のことは恋愛対象としては見ておらず、ケンカも絶えないものの、房江曰く「息はピッタリ」とのこと。
  - まさる
    かのんの彼氏。来華が気になる模様。
  - 子馬の家の先生
    かつて財津が出身した児童施設に勤める先生で、ツインテールの女性。財津に想いを寄せていたが、叶うことはなかった。後に、他に恋人ができたことを独白で明かしている。単行本5巻以降、主に冬の時期の定番ゲストであったが、17巻のクリスマス回を最後にほぼフェードアウト状態となった。『だから美代子です』にも客演している。
  - 昭夫（あきお）
    楽器店（実家らしい）で働く傍らバンド活動をしている青年。モヒカン頭に切れ長の吊り目というヘビメタバンドの奏者にありがちな強面の容姿とは裏腹に、誰に対しても優しく親切な好人物であり、陽子に好意を寄せられている（年が違いすぎるなどの理由で告白は断っているが、憎からず思ってはいる様子）。財津先生と知り合い、彼が世話を焼いている児童施設を一緒に慰問したことで意気投合した。
    カリスマ美容師の姉\[73\]がいる。顔も髪型も瓜二つのため、陽子が本人と勘違いし、「振られた」と落ち込んだこともある。
  - 田中 タカシ（たなか タカシ）\[74\]
    9月9日生まれ、[おとめ座](../Page/処女宮.md "wikilink")。身長168cm、体重55kg\[75\]。房江が勤務しているファミレスの常連。ゲームセンターなどで竹田に絡むことが多く、カツアゲ現場を財津に見つかり、ボコボコにされたこともある。房江のことを「おばちゃん」と呼び、説教されたり尻を叩かれても慕っている。金がなくカツアゲしているところを房江に見つかり、ファミレスにアルバイトとして「放り込まれ」ることに。ファミレスでの客としての態度が悪かったことから、留依とは当初犬猿の仲であったが、紆余曲折を経て偽装カップルを演じることとなる（房江からは、正式に交際しては？と勧められている）。
  - 桐畑 マコ\<\!--\>2018年5月時点では、名のルビは未公表。\<--\>
    蕨谷小（花丸小の近隣の学校）の6年生女子。長身の美人で、ファッション誌の読者モデルを務めているほか、テレビCMにも出演している。登場当初は小西に興味を持っていたが、愛美や小西の態度を見て潔く身を引いた。その一件からややあって、愛美の友人となった。また、来華や蒔奈とも交流がある。
  - 駿河 太一（するが たいち）\<\!--\>2018年6月時点では姓のルビは未公表ですが、「するが」と仮定しています。\<--\>
    花丸小とは別の小学校に通う5年生男子。山形に祖母\[76\]がおり、帰省中に来華と知り合った。「来華の山形での彼氏」を自称するが、千葉県在住と後に判明している\[77\]。容姿は竹田と瓜二つだが、性格や身体能力は正反対。来華に好意を寄せており、来華と竹田の仲を知りつつも積極的にアタックしている。竹田とっては恋敵ではあるが、徐々に弟分としての側面も見せるようになった。
  - 山内和也
    20年前に花丸小学校に在籍していた児童。在学中に亡くなっている。来華たちからは、「カズくん」と呼ばれている。
    霊魂なので小西以外は存在を感知できなかったが、再登場以降は骨格標本に憑依しており、来華たちでも意思の疎通がとれるようになった（骨格標本のため喋れないことから、筆談を使用）。また、意識を奪わない範囲で他人の身体を乗っ取るなど、霊力の高さを覗わせる描写もある。小西とウマがあっている。ピアノも上手で、悠美を唸らせるほどの腕前を披露している。
    当初、単行本12巻で1回登場したきりであったが、20巻以降は年に1 - 2回ほど（主にお盆の時期）この世に戻ってくるようになった。
  - ハートキッチンの店長
    房江らが勤めるファミリーレストラン「ハートキッチン」の店長を務める中年男性。上下からの板挟みに遭いつつも、商魂逞しく店を切り盛りしている。妻と、中学生の娘がいる。

## 舞台

この作品の舞台は、来華らが通う花丸小学校及び花丸町が舞台となっている。花丸町に関しては[花丸町についてを参照](https://ja.wikipedia.org/wiki/むんこ#花丸町について "wikilink")。

東京や山形を舞台とした回では、実在の施設やモニュメントが登場することもある。

  - [江戸東京博物館](https://ja.wikipedia.org/wiki/江戸東京博物館 "wikilink")
  - [東京タワー](https://ja.wikipedia.org/wiki/東京タワー "wikilink")
  - [渋谷駅](https://ja.wikipedia.org/wiki/渋谷駅 "wikilink")の[モヤイ像](../Page/モヤイ像.md "wikilink")
  - [雷門](../Page/雷門.md "wikilink")（[浅草寺](../Page/浅草寺.md "wikilink")）
  - [鶴岡市立加茂水族館](../Page/鶴岡市立加茂水族館.md "wikilink")
  - [東京国際展示場](../Page/東京国際展示場.md "wikilink")（東京ビッグサイト）※作中では、「ジャンボサイト」に変更されている。
  - [かみのやま温泉駅](../Page/かみのやま温泉駅.md "wikilink")（[山形新幹線](../Page/山形新幹線.md "wikilink")）

## 番外編

本編とは別にある人物にスポットを当てた番外編がある。2017年までの発表分は、原則として『[まんがタイムコレクション](../Page/まんがタイムコレクション.md "wikilink")』初出であり、本編とは違いストーリー漫画となっているものが多い（2016年以降は、4コマ漫画型式の割合が増えている）。登場人物の過去の話や（2011年までの発表分はこれがメイン）、稀に未来の話も題材にされる。

  - らいか・2年生（まんがタイムコレクション2005年10月増刊号に掲載、単行本2巻に収録）
  - 竹田・4年生（まんがタイムコレクション2005年10月増刊号に掲載、単行本3巻に収録）
  - 蒔奈・before（まんがタイムコレクション2006年3月増刊号に掲載、単行本4巻に収録）
  - 天使を待つ頃（まんがタイムコレクション2006年7月増刊号に掲載、単行本5巻に収録）
  - 月-moon-（『[コミックエール\!](../Page/コミックエール!.md "wikilink")』創刊号に掲載、単行本6巻に収録）
  - 良い子? 悪い子? 普通の子。（まんがタイムコレクション2008年7月増刊号に掲載、単行本7巻に収録）
  - あの時の君と僕（まんがタイムコレクション2008年11月増刊号に掲載、単行本7巻に収録）
  - 先生たちのグダグダ（まんがタイムコレクション2008年11月増刊号に掲載、単行本9巻に収録、4コマ漫画形式）
  - 扉のむこう（まんがタイムコレクション2009年6月増刊号に掲載、単行本11巻に収録）
  - 友達のままで（まんがタイムコレクション2009年12月増刊号に掲載、単行本10巻に収録）
  - 歓迎会（まんがタイムコレクション2010年6月増刊号に掲載、単行本12巻に収録）
  - 独自題名無しの「特別編」（まんがタイムコレクション2010年12月増刊号に掲載、単行本11巻に収録、4コマ漫画形式）※かのんが乳児、来華が幼児の頃の交流を描いたもの。
  - 独自題名無しの「描き下ろし特別編」（まんがタイムコレクション2011年6月増刊号に掲載、単行本12巻に収録、4コマ漫画形式）※房江が小学生の頃の話。
  - ラブリー花子（まんがタイムコレクション2011年12月増刊号に掲載、単行本13巻に収録）
  - きょうのできごと（まんがタイムコレクション2012年6月増刊号に掲載、単行本14巻に収録）
  - 児童会長お悩み相談スペシャル\!（まんがタイムコレクション2012年12月増刊号に掲載、単行本15巻に収録、4コマ漫画形式）
  - 独自題名無しの「特別編」（まんがタイムコレクション2013年7月増刊号に掲載、単行本16巻に収録、4コマ漫画形式）※麻美先生の視点で描かれた、東野家および近所の少年の話。
  - まなみ・デイズ（まんがタイムコレクション2014年6月増刊号に掲載、単行本17巻に収録、4コマ漫画形式）※愛美の視点で描かれた、来華とクラスメイト達が高3時点の話。
  - たぶん大人な僕ら（まんがタイムコレクション2014年12月増刊号に掲載、単行本第19巻に収録）※財津先生&昭夫の話。
  - ノーミュージックノーライフ（まんがタイムコレクション2015年6月増刊号に掲載、単行本20巻に収録）
  - いつまでも友達でいよう（まんがタイムコレクション2015年12月増刊号に掲載、単行本21巻に収録）
  - 独自題名無しの「特別編」（まんがタイムコレクション2016年6月増刊号に掲載、単行本21巻に収録、4コマ漫画形式）※竹田から来華への、料理指南の話。
  - ハートフルキッチン（まんがタイムコレクション2016年12月増刊号に掲載、単行本22巻に収録）
  - らいか18（エイティーン）（まんがタイム2017年5月号に掲載、単行本23巻に収録、4コマ漫画形式）※高校卒業直後の、来華と竹田の話（単行本19巻に収録されたエピソードの拡大版）。単行本収録時に、その先の話も加筆された。
  - 独自題名無しの「特別編」（まんがタイムコレクション2017年6月増刊号に掲載、単行本23巻に収録、4コマ漫画形式）※昭夫と青山兄妹の話。
  - 2人の夏休み物語（まんがタイムコレクション2017年6月増刊号に掲載、単行本23巻に収録）
  - よいこ・デイズ（まんがタイムコレクション2017年12月増刊号に掲載、単行本24巻に収録、4コマ漫画形式）
  - 山寺の和尚さん（まんがタイムコレクション2017年12月増刊号に掲載、単行本24巻に収録）※学生時代の永田兄妹の話。
  - ゆうみ・デイズ（単行本用の描き下ろし、単行本24巻に収録、4コマ漫画形式）※悠美の視点で描かれた、来華とクラスメイト達が20歳時点の話\[78\]。
  - 竹田・デイズ（まんがタイム2018年4月号に掲載、単行本25巻に収録、4コマ漫画形式）※まんがタイムコレクション2017年12月増刊号での企画「あなたが読みたい「○○○・デイズ」」の投票結果を受けての作品。
  - 咲かずに散りゆく恋の花（単行本用の描き下ろし、単行本25巻に収録、4コマ漫画形式）
  - カズくん・デイズ（単行本用の描き下ろし、単行本26巻に収録、4コマ漫画形式）
  - かもめちゃんとゆーみちゃん（単行本用の描き下ろし、単行本27巻に収録、4コマ漫画形式）
  - らいた・デイズ（単行本用の描き下ろし、単行本28巻に収録、4コマ漫画形式）※永田来太を主役に据えた話。

## 書誌情報

オールカラー版以外は、2015年ごろから[電子書籍](../Page/電子書籍.md "wikilink")版も展開されている。

  - [むんこ](../Page/むんこ.md "wikilink")『らいか・デイズ』 [芳文社](../Page/芳文社.md "wikilink")〈[まんがタイムコミックス](../Page/まんがタイムコミックス.md "wikilink")〉、既刊28巻（2020年7月7日現在）
    1.  2005年3月18日第1刷発行（2005年3月3日発売\[79\]）ISBN 4-8322-6382-X
    2.  2005年10月18日第1刷発行（2005年10月3日発売\[80\]）ISBN 4-8322-6420-6
    3.  2006年4月18日第1刷発行（2006年4月3日発売\[81\]）ISBN 4-8322-6454-0 （『[だって愛してる](../Page/だって愛してる.md "wikilink")』第1巻と同時発売）
    4.  2006年10月22日第1刷発行（2006年10月7日発売\[82\]）ISBN 4-8322-6492-3
    5.  2007年4月21日第1刷発行（2007年4月6日発売\[83\]）ISBN 978-4-8322-6531-8
    6.  2007年10月21日第1刷発行（2007年10月6日発売\[84\]）ISBN 978-4-8322-6575-2
    7.  2008年11月22日第1刷発行（2008年11月7日発売\[85\]）ISBN 978-4-8322-6685-8
    8.  2009年6月21日第1刷発行（2009年6月6日発売\[86\]）ISBN 978-4-8322-6748-0
    9.  2009年12月22日第1刷発行（2009年12月7日発売\[87\]）ISBN 978-4-8322-6799-2
    10. 2010年6月22日第1刷発行（2010年6月7日発売\[88\]）ISBN 978-4-8322-6855-5
    11. 2010年12月22日第1刷発行（2010年12月7日発売\[89\]）ISBN 978-4-8322-6913-2
    12. 2011年6月22日第1刷発行（2011年6月7日発売\[90\]）ISBN 978-4-8322-6971-2
    13. 2011年12月22日第1刷発行（2011年12月7日発売\[91\]）ISBN 978-4-8322-5027-7
    14. 2012年6月22日第1刷発行（2012年6月7日発売\[92\]）ISBN 978-4-8322-5082-6
    15. 2012年12月22日第1刷発行（2012年12月7日発売\[93\]）ISBN 978-4-8322-5137-3
    16. 2013年11月22日第1刷発行（2013年11月7日発売\[94\]）ISBN 978-4-8322-5240-0
    17. 2014年6月22日第1刷発行（2014年6月7日発売\[95\]）ISBN 978-4-8322-5294-3
    18. 2014年12月21日第1刷発行（2014年12月6日発売\[96\]）ISBN 978-4-8322-5343-8
    19. 2015年6月20日第1刷発行（2015年6月5日発売\[97\]）ISBN 978-4-8322-5390-2
    20. 2015年12月22日第1刷発行（2015年12月7日発売\[98\]）ISBN 978-4-8322-5440-4
    21. 2016年6月22日第1刷発行（2016年6月7日発売\[99\]）ISBN 978-4-8322-5489-3
    22. 2016年12月22日第1刷発行（2016年12月7日発売\[100\]）ISBN 978-4-8322-5541-8
    23. 2017年6月22日第1刷発行（2017年6月7日発売\[101\]）ISBN 978-4-8322-5596-8
    24. 2017年12月22日第1刷発行（2017年12月7日発売\[102\]）ISBN 978-4-8322-5648-4
    25. 2018年7月21日第1刷発行（2018年7月6日発売\[103\]）ISBN 978-4-8322-5697-2
    26. 2019年6月21日第1刷発行（2019年6月6日発売\[104\]）ISBN 978-4-8322-5752-8
    27. 2019年11月22日第1刷発行（2019年11月7日発売\[105\]）ISBN 978-4-8322-5769-6
    28. 2020年7月22日第1刷発行（2020年7月7日発売\[106\]）ISBN 978-4-8322-5794-8
  - むんこ『オールカラー版 らいか・デイズ』 芳文社〈まんがタイムコミックス〉、全2巻（よりぬき版）
      - 第01巻 2007年12月22日第1刷発行（2007年12月7日発売\[107\]）ISBN 978-4-8322-6591-2
      - 第02巻 2009年1月22日第1刷発行（2009年1月7日発売\[108\]）ISBN 978-4-8322-6702-2

『[恋愛ラボ](../Page/恋愛ラボ.md "wikilink")』第8.5巻には、単行本第12巻のバレンタイン回を再構築したアンソロジー（[宮原るり](../Page/宮原るり.md "wikilink")著）が収録されている。

## ドラマCD

2012年9月26日にTHREE ARROWSより発売。収録エピソードは、単行本第1～6巻、13巻からピックアップされている。一部、第7、10巻を原典とした要素も盛り込まれている。最終トラックに、キャストからの挨拶が収録されている。

## WEBラジオ

『'''THREE ARROWS ラジオ「らいか・デイズ」 マニア '''』は、2012年10月17日から[HiBiKi Radio Stationで配信されていた](https://ja.wikipedia.org/wiki/HiBiKi_Radio_Station "wikilink")[ラジオ番組](../Page/ラジオ番組.md "wikilink")。隔週水曜日配信。なお本放送前の9月22日プレ放送が配信された。パーソナリティは[悠木碧](../Page/悠木碧.md "wikilink")と[寺川愛美](https://ja.wikipedia.org/wiki/愛美 "wikilink")\[109\]。全6回で、2012年12月26日更新分をもって終了した。

## 出典・脚注

## 外部リンク

  - [らいか・デイズ｜漫画の殿堂・芳文社](http://houbunsha.co.jp/comics/detail.php?p=%A4%E9%A4%A4%A4%AB%A1%A6%A5%C7%A5%A4%A5%BA) - 芳文社の作品紹介ページ
  - [オールカラー版　らいか・デイズ｜漫画の殿堂・芳文社](http://houbunsha.co.jp/comics/detail.php?p=%A5%AA%A1%BC%A5%EB%A5%AB%A5%E9%A1%BC%C8%C7%A1%A1%A4%E9%A4%A4%A4%AB%A1%A6%A5%C7%A5%A4%A5%BA) - 芳文社の「オールカラー版」紹介ページ
  - [むんこラボ](http://www.manga-time.com/muncollabo/index.html) - 『まんがタイムWeb』内の、作者と『らいか・デイズ』（一部は『[だって愛してる](../Page/だって愛してる.md "wikilink")』）作中キャラクターの会話で進められる特別編4コマ漫画ページ

[Category:漫画作品_ら](https://ja.wikipedia.org/wiki/Category:漫画作品_ら "wikilink") [Category:2003年の漫画](https://ja.wikipedia.org/wiki/Category:2003年の漫画 "wikilink") [Category:まんがタイムの4コマ漫画作品](https://ja.wikipedia.org/wiki/Category:まんがタイムの4コマ漫画作品 "wikilink") [Category:複数誌並行連載の漫画作品](https://ja.wikipedia.org/wiki/Category:複数誌並行連載の漫画作品 "wikilink") [Category:ドラマCD](https://ja.wikipedia.org/wiki/Category:ドラマCD "wikilink") [Category:継続中の作品](https://ja.wikipedia.org/wiki/Category:継続中の作品 "wikilink")

1.  [商品一覧｜THREE ARROWS](https://web.archive.org/web/20150211224314/http://3-arrows.info/list.html)（インターネットアーカイブ2015年2月11日分キャッシュ）
2.  [むんこ「らいか・デイズ」がドラマCD化、来華役は悠木碧](http://natalie.mu/comic/news/73990) - コミックナタリー、2012年8月2日
3.  [「らいか・デイズ（26）」製品紹介](https://www.amazon.co.jp/%E3%82%89%E3%81%84%E3%81%8B%E3%83%BB%E3%83%87%E3%82%A4%E3%82%BA-26-%E3%81%BE%E3%82%93%E3%81%8C%E3%82%BF%E3%82%A4%E3%83%A0%E3%82%B3%E3%83%9F%E3%83%83%E3%82%AF%E3%82%B9-%E3%82%80%E3%82%93%E3%81%93/dp/4832257528) - Amazon.co.jp、2019年5月16日閲覧。
4.  『まんがホーム』2019年7月号、p.3。
5.  [【らいか・デイズとは】天才小学生が主人公の笑えて泣ける4コマ漫画](https://puul.jp/4259)（「PULL」2015年10月26日付の記事）や、単行本20巻の帯キャッチコピーより
6.  他作品のゲストを含めると『だって愛してる』の木の葉も該当。
7.  単行本6巻の「月-moon-」や、単行本8・10・21巻での下着にまつわる話など。
8.  作中では、女子の体操服や下着姿において、腰から下（ショーツやブルマー）を殆ど見せなくなった。
9.  『まんがホーム』の表紙では、2010年代後半ごろから（温泉浴での）裸が描かれなくなる、水着でも腰回りを隠すタイプになる、など。
10. 「まんがホーム」2013年12月号の、「らいか・デイズ10周年記念特集」コーナーより。
11. 単行本9巻[カバー下すなわち本体](https://ja.wikipedia.org/wiki/ブックカバー#工場出荷時のカバー "wikilink")[表紙](https://ja.wikipedia.org/wiki/表紙 "wikilink")・裏表紙記載内容より。
12. まんがタイムオリジナル2016年5月号（単行本21巻収録）より。
13. これは児童会長就任を機に気合を入れるために始めた髪型で、それまでは無造作に伸ばしたロングヘアだった。
14. 単行本18巻の縦割り回から路線変更がなされた。
15. ただ、単行本14巻では本気で毒づいて竹田をビビらせた。
16. ただし、「がんばれ\!メメ子ちゃん」「ゆあまいん」「だってあいちてる」では客演していない。「春と秋について」は、同人誌扱いのエピソードでのみ客演。
17. ただし、「まなみ・デイズ」及び単行本17巻の特典イラストでは凹凸に乏しい状態のままであった。
18. 単行本20巻で描かれているのは竹田の理想である（作者も自己ブログ上で補足している）が、2人の結婚自体は「まなみ・デイズ」にそれを示唆する描写がある。
19.
20. オールカラー版らいか・デイズ第01巻、p.40
21. 単行本10巻カバー下より。
22. 『まんがタイムオリジナル』2017年12月号で、マコが推測した値。
23. 名は、漢字表記と平仮名表記が混在しており、平仮名の場合が多い。単行本10・12巻カバー裏と25巻の企画記事では平仮名、ドラマCDの人物紹介や「まなみ・デイズ」の雑誌掲載時の煽りでは漢字。
24. 単行本10巻カバー下より。ただし本編には以前に、これと矛盾する「[おとめ座](../Page/処女宮.md "wikilink")」との記載もあった。
25.
26. 単行本11巻カバー下より。
27. 単行本13巻P16。
28.
29. 和裁に至っては自分の[振袖](../Page/振袖.md "wikilink")を自作できるほど。
30.
31. 「むんこのおしらせ」2015年12月8日更新分より
32. 「むんこのおしらせ」2015年11月10日更新分での表現。
33. 「むんこのおしらせ」2017年4月28日更新分より
34. 単行本12巻カバー下より。
35.
36.
37. 『まんがタイムオリジナル』2020年6月号掲載回に、彼女の名前を記した名刺が描かれている。
38. 単行本26巻P98に、「6-3」の教室から飛び出すシーンがある。
39. 『ゆあまいん・ぷち』より。
40. 単行本13巻カバー下より。
41.
42.
43. 2組は麻実・来華の二択は100％来華、とのこと。
44. 本編第09巻p.59、第11巻p.24、および『[がんばれ\!メメ子ちゃん](../Page/がんばれ!メメ子ちゃん.md "wikilink")』第3巻p.109
45.
46. 麻実は「**財津先生がダンプをはねました。筋肉痛で2、3日お休みです**」と発表した。
47. 『[だから美代子です](https://ja.wikipedia.org/wiki/だから美代子です "wikilink")』最終回及び同作品の単行本第4巻の奥付より。
48. オールカラー版らいか・デイズ第01巻、p.78
49. 結婚後の姓が明かされたのは結婚が描かれた回よりも後で、『まんがタイムオリジナル』2016年12月号が初。
50. ただし、単行本20巻には竹田が初恋の相手であるととれる描写があり、読み切り版の描写と矛盾が生じる。
51. 単行本14巻カバー下より。
52. 「3倍」は作中での表現だが「体重が3倍」と「年齢が来華の3倍」両方にとれる
53.
54. 準レギュラーも含むと竹田の父・正と共に
55. 単行本15巻カバー下より。
56. 『まんがタイムオリジナル』2018年2月号にて、山形新幹線かみのやま温泉駅が最寄り駅と判明。
57.
58.
59. 単行本16巻カバー下より。
60.
61. 単行本3巻P9より。板橋区在住とみられるが（単行本5巻P16）、単行本24巻P49では「はしいた」に変更されている。
62. 赤ちゃんの頃の来華も、似たようなことをこなしていた。
63. 単行本17巻カバー下より。
64.
65. オールカラー版らいか・デイズ第01巻、p.53
66.
67.
68. 『まんがホーム』2018年9月号掲載回の竹田と一の台詞から、東北・山形新幹線の東京～福島～赤湯間のいずれかの地域と思われる。
69.
70. 2020年5月時点で、名の読み方は推測。
71. 単行本23巻カバー下より。
72. 単行本18巻カバー下より。
73. 『がんばれ！メメ子ちゃん』に登場している。
74.
75.
76. 「芝崎」姓だが、父方か母方かは現時点では不明\<\!--\>婿養子の可能性も否定できないため。\<--\>。
77. 『まんがホーム』2018年2月号より
78. なお、当初は高校編と予告されていた。
79. 芳文社の作品紹介ページより。
80.
81.
82.
83.
84.
85.
86.
87.
88.
89.
90.
91.
92.
93.
94.
95.
96.
97.
98.
99.
100.
101.
102.
103.
104.
105.
106.
107. 芳文社の「オールカラー版」紹介ページより。
108.
109.