> この記事は[わすれもの \(アルバム\)](https://ja.wikipedia.org/wiki/わすれもの_\(アルバム\))から翻訳されています。


『**わすれもの**』は[フォークデュオ](../Page/フォークデュオ.md "wikilink") [グレープの](../Page/グレープ_\(ユニット\).md "wikilink")[1974年](../Page/1974年.md "wikilink")[8月25日](../Page/8月25日.md "wikilink")発表のデビュー・[アルバム](../Page/アルバム.md "wikilink")である。

## アルバムの概要

「[精霊流し](../Page/精霊流し_\(曲\).md "wikilink")」で念願の大ヒットが叶ったことでリリースされた、グレープのデビュー・アルバムである。解説には[宮崎康平](https://ja.wikipedia.org/wiki/宮崎康平 "wikilink")や建具屋の加藤さんへの謝辞が記されている。「精霊流し」と「雪の朝」のみ楽譜が記されている。

カセットテープ企画「2 for 1」として、次アルバム「[せせらぎ](../Page/せせらぎ_\(アルバム\).md "wikilink")」と同時収録でリリースされたこともある。(わすれものをA面、せせらぎをB面に収録)

[2005年](../Page/2005年.md "wikilink")に再発売された際、「精霊流し」と「雪の朝」のシングル・テイクと「雪の朝」のB面曲でアルバム未収録であった「虹がかかったら」を追加収録している。

## 収録曲

### SIDE 1

1.  **[精霊流し](../Page/精霊流し_\(曲\).md "wikilink")**
      -
        [1974年](../Page/1974年.md "wikilink")[4月25日](../Page/4月25日.md "wikilink")に[シングル](../Page/シングル.md "wikilink")・リリースされ、大ヒットした作品である。B面は「哀しみの白い影」。ただしシングル盤とは別テイクで、イントロ・アウトロ部分に[精霊流し](../Page/精霊流し.md "wikilink")の効果音が入る。
        編曲：[グレープ](../Page/グレープ_\(ユニット\).md "wikilink")
2.  **もしかしたら君は空を飛ぶんじゃないかな?**
      -
        編曲：[吉田正美](https://ja.wikipedia.org/wiki/吉田政美 "wikilink")
3.  **紫陽花の詩**
      -
        さだの故郷長崎の風景を描いた作品。公式デビュー前に制作された[EP](../Page/コンパクト盤.md "wikilink")、"GRAPE-1" のA面2曲目に収録されている。グレープがファースト・コンサートを開催するに際して、さだが師と仰ぐ[宮崎康平](https://ja.wikipedia.org/wiki/宮崎康平 "wikilink")に聴かせたところ、「これは面白い、このような歌は聴いたことがない。」と称賛を得た。宮崎はグレープを長崎新聞に紹介し、彼らのファースト・コンサート開催が新聞記事として掲載されることとなった。
        編曲：[さだまさし](../Page/さだまさし.md "wikilink")
4.  **ひとり占い**
      -
        1974年[10月25日](../Page/10月25日.md "wikilink")発売のシングル盤「追伸」のB面に収録。[ギター](../Page/ギター.md "wikilink")には、後にさだのバックメンバーとなる[石川鷹彦](../Page/石川鷹彦.md "wikilink")が参加している。[あゆ朱美時代の戸田恵子がカヴァーしている](../Page/戸田恵子.md "wikilink")。
        編曲：[木田高介](../Page/木田高介.md "wikilink")
5.  **蝉時雨**
      -
        デビュー・シングルのB面曲「虹がかかったら」の原曲である。デビュー30周年のNBCホールでのオープニングにも使用された。EP "GRAPE-1" のA面1曲目に収録されている。
        編曲：[吉田正美](https://ja.wikipedia.org/wiki/吉田正美 "wikilink")
6.  **春への幻想**
      -
        編曲：[小野崎孝輔](https://ja.wikipedia.org/wiki/小野崎孝輔 "wikilink")

### SIDE 2

1.  **[雪の朝](https://ja.wikipedia.org/wiki/雪の朝 "wikilink")**
      -
        グレープのデビュー曲である。[1973年](../Page/1973年.md "wikilink")10月25日にシングル・リリース済みの作品。B面は「虹がかかったら」。ただしデビュー・シングルとは別テイク。イントロと間奏にさだの[ヴァイオリン](../Page/ヴァイオリン.md "wikilink")がフィーチャーされている。EP "GRAPE-1" のB面1曲目に収録されている。
        編曲：[青木望](../Page/青木望.md "wikilink")
2.  **魔法使いとフリージア**
      -
        編曲：[吉田正美](https://ja.wikipedia.org/wiki/吉田正美 "wikilink")
3.  **告悔**
      -
        リード・ヴォーカルは吉田正美。
        編曲：小野崎孝輔
4.  **哀しみの白い影**
      -
        シングル「精霊流し」のB面曲。
        編曲：グレープ
5.  **しおれた花**
      -
        編曲：さだまさし
6.  **あこがれ**
      -
        [チャイコフスキーの](../Page/ピョートル・チャイコフスキー.md "wikilink")[ピアノ協奏曲第1番の第](../Page/ピアノ協奏曲第1番_\(チャイコフスキー\).md "wikilink")1楽章序奏部にインスパイアされて書かれた作品。ギターに石川鷹彦が参加している。一部に若山牧水の作品が用いられている
        編曲：木田高介

## 参加したアーティスト

ギター：[石川鷹彦](../Page/石川鷹彦.md "wikilink")、[津村泰彦](../Page/津村泰彦.md "wikilink")、大川洋、村上光雄、[杉本喜代志](../Page/杉本喜代志.md "wikilink")、岡本和雄

ベース：岡沢章、鈴木淳、森ひろむ、稲葉国光、[寺川正興](https://ja.wikipedia.org/wiki/寺川正興 "wikilink")

ドラムス：[村上秀一](../Page/村上秀一.md "wikilink")、鈴木次郎、岡山和義、長芝正司

ピアノ、モーグ・シンセサイザー：[木田高介](../Page/木田高介.md "wikilink")、市川秀男

チェンバロ：[羽田健太郎](../Page/羽田健太郎.md "wikilink")

ヴァイオリン：大野忠昭、友田啓明

京琴：山内喜美子

コーラス：ウィルビーズ

ストリングス：多アンサンブル

## 再発盤などの収録内容

初期のカセットテープ(次作「せせらぎ」とのカップリングで発売された2 for 1を含む)では、大幅に曲順を変更して収録している。

1.  **精霊流し**</span>
2.  **哀しみの白い影**</span>
3.  **蝉時雨**</span>
4.  **魔法使いとフリージア**</span>
5.  **告悔**</span>
6.  **あこがれ**</span>
7.  **雪の朝**</span>
8.  **紫陽花の詩**</span>
9.  **ひとり占い**</span>
10. **もしかしたら君は空を飛ぶんじゃないかな?**</span>
11. **しおれた花**</span>
12. **春への幻想\#**</span>

初期CD(1985年・1991年盤)はこのカセット企画と同じ曲順で収録されている。

1997年の再発の際にオリジナルの曲順に差し替えられた。また、初期CDはプリエンファシス処理が施されている。

2005年に再リリースされた際には、デジタルリマスタリングが施され、ボーナストラックも追加収録された。また、歌詞カードにはLPに掲載されていたさだまさし自身による曲解説等を追加している。

収録内容は以下である。

1.  **精霊流し**</span>
2.  **もしかしたら君は空を飛ぶんじゃないかな?**</span>
3.  **紫陽花の詩**</span>
4.  **ひとり占い**</span>
5.  **蝉時雨**</span>
6.  **春への幻想**</span>
7.  **雪の朝**</span>
8.  **魔法使いとフリージア**</span>
9.  **告悔**</span>
10. **哀しみの白い影**</span>
11. **しおれた花**</span>
12. **あこがれ**</span>
13. **雪の朝 (シングル・ヴァージョン) \<ボーナス・トラック\>**</span>
14. **虹がかかったら \<ボーナス・トラック\>**</span>
15. **精霊流し (シングル・ヴァージョン) \<ボーナス・トラック\>**</span>

## 注釈

[Category:1974年のアルバム](https://ja.wikipedia.org/wiki/Category:1974年のアルバム "wikilink") [Category:グレープのアルバム](https://ja.wikipedia.org/wiki/Category:グレープのアルバム "wikilink")