> この記事は[ \(\)](https://ja.wikipedia.org/wiki/_\(\))から翻訳されています。


**わざカード**（ムシキング）では、これまでセガ（後の[セガ・インタラクティブ](https://ja.wikipedia.org/wiki/セガ・インタラクティブ "wikilink")）の[トレーディングカードゲーム](../Page/トレーディングカードゲーム.md "wikilink")である、「[甲虫王者ムシキング](https://ja.wikipedia.org/wiki/甲虫王者ムシキング "wikilink")」でカード化されたムシのわざを紹介する（2006年3月登場の2005セカンドプラスバージョン現在）。ムシカードとわざカードの情報については[ムシキングカード](https://ja.wikipedia.org/wiki/ムシキングカード "wikilink")参照。

## わざについて

わざにはいくつかの種類があり、ムシを強くする「通常わざ」のほかに、体力を回復したり相手を不利にしたりする「**とくしゅわざ**」、一部のムシだけが使える強力な「**究極必殺わざ**」がある。これらをうまく組み合わせることでムシを強くすることがムシキングの醍醐味とも言える。また、「とくしゅわざ」以外のわざにはテクニックというものがあり、ムシが持つテクニックがそのわざのテクニックより低いとそのわざをムシがうまく使えず、思うようにダメージを与えられないことがある。またタッグマッチ戦などでは、特定の相性がいい虫同士にすると名前が発生する合体技がある（内容も通常とは異なる）。

## ダゲキわざ（グーのわざ）

  - 通常わざ

※「テクニック」とは使用する虫に必要なテクニックの数量で、足りていないと技の威力はほとんど上がらない。なお、テクニックは虫の強さが高いほど低くなる。小型甲虫（強さ100 - 120）がもつテクニックは10090で、中型甲虫（強さ140 - 160）は70 - 60、大型甲虫（強さ180 - 200）は40 - 30。

  - ガンガンスマッシュ　Card No.001　
      -
        相手をつかみあげて左右に連続で地面に叩きつける。テクニック20。
  - ドラゴンアタック Card No.002　　
      -
        相手を空高く打ち上げて空中に舞い上がり、地面に叩きつける。テクニック50。
  - スーパードラゴンアタック Card No.SP002
      -
        往復ビンタを食らわせて上空へ弾き上げ、落ちてきたところを再び弾き上げた後、上空から一気にたたき落とす。テクニック50。
  - ダンガン　Card No.003　　
      -
        名前通り、弾丸のごとく回転しながら相手にぶつかっていく。テクニック80。
  - スーパーダンガン　Card No.SP003
      -
        後方に空高く舞い上がり、高速回転しながら相手に突進し弾き飛ばす。テクニック80。
  - ローリングスマッシュ Card No.004
      -
        往復ビンタで相手を怯ませ、とどめの回転ダゲキで弾き飛ばす。テクニック80。
  - スーパーローリングスマッシュ Card No.SP004
      -
        左右の連続コンビネーションで相手をふらつかせ、力をためて回転ダゲキで一気に弾き飛ばす。テクニック80。
  - ヒャクレツケン　Card No.022
      -
        [北斗の拳](https://ja.wikipedia.org/wiki/北斗の拳 "wikilink")の北斗百裂拳の如く、目にも留まらぬ速さで連続ダゲキを浴びせる。実際は23連打（最初と最後の一撃を含むと25連打）。テクニック20。
  - ハヤテ　Card No.025
      -
        居合い抜きの如く、油断した相手の急所を一瞬で貫く。テクニック80。
  - スーパーハヤテ Card No.SP025
      -
        相手を弾き飛ばしてハヤテで貫き、一瞬で相手のところに折り返して何度も激しく切りつけた後、最後にとどめのハヤテを食らわせ跳ね上げる。テクニック80。
  - コンプリートスマッシュ Card No.032
      -
        相手を真上に空高く弾き飛ばし、落ちてくる間に力をためて野球のホームランのように思い切り遠くへはじき飛ばす。テクニック50。
  - サブマリンアタック Card No.035
      -
        煙を起こしながら高速回転して地中に身を潜め相手を混乱させ、相手の後ろ側から潜水艦が浮上するがごとく飛び出して跳ね飛ばす。テクニック50。
  - モールアタック Card No/038
      -
        ダゲキで怯ませた隙に地中に潜り、相手の死角から飛び出して背中にダゲキを浴びせてまた潜り、とどめに下から突き上げ弾き飛ばす。テクニック80。
  - スーパーモールアタック Card No.SP038
      -
        ダゲキで怯ませた隙に地中に潜り、（相手にとっての右側、前方、左側の順番に）死角から飛び出してダゲキを食らわせては潜り、とどめに背後から飛び出し、上空から高速回転しつつ相手に突撃する。テクニック80。
  - サマーソルトプレス Card No.040
      -
        相手を弾き飛ばした後、助走をつけ相手を踏み台のようにして空中に舞い上がり、宙返りしながら落下してそのまま押しつぶす。テクニック20。
  - カゲロウ　Card No.043
      -
        左右の高速移動で相手の目の前に分身を作り、分身に突っ込んでいったところを後ろからダゲキをくらわす。テクニック80。
  - スーパーカゲロウ Card No.SP043
      -
        相手のまわりを高速移動して囲むように分身を作り、混乱している隙に一瞬で近づき上空に跳ね上げ地面にたたき落とす。その後左右に分身を作りながらダゲキで攻め立てる。テクニック80。
  - D･H･B（Dancing Hip Bullet） Card No.045
      -
        その場で踊り出し相手がつられて踊り出したところを、振り返って踊りながらおしりで突撃する。テクニック80。
  - スーパーD･H･B Card No.SP045
      -
        いつもよりも激しい踊りをし、相手がつられて踊り出したらタップダンスに移行して、お互いに後ろを向いたところで素早くおしりで突進し、さらにそれで怯んだ相手にとどめのヒップアタックを食らわす。テクニック80。
  - アクシズスピン Card No.SP051
      -
        相手を弾き飛ばし（その際にあいては後ろに吹っ飛び地面に頭から突き刺さる）、そこへ突進するように見せかけ頭を軸にして回転し蹴り飛ばす。テクニック80。
  - スーパーアクシズスピン Card No.SP051
      -
        相手を空中に弾き上げ、頭を軸に回転しながら落ちてくるのを待ち伏せて蹴り上げ、さらにもう一度落ちてくるときにより強力な回転蹴りを浴びせる。テクニック80。
  - バーニングバースト Card No.053
      -
        相手の腹に2回ダゲキを叩き込んでフラフラにし、力をためた3連撃でとどめを刺す。テクニック50。
  - G･Gラッシュ（ギガス･グラウンド･ラッシュ） Card No.057
      -
        正面から戦車のごとく突っ込んでいき、怯んだところを押し転がしながら岩に弾き飛ばす。テクニック50。
  - マルスハンマー Card No.060
      -
        相手を空中へ弾いた後つかまえて地面に埋めつけ、体重にまかせてさらに深く埋め、回転しながら着地し埋まった相手を吹き飛ばす。テクニック20。
  - バックスピンブロー Card No.062
      -
        逆回転をかけながら相手を弾き飛ばし、回転してこちらに戻ってくる相手を再び同じように弾き返す。テクニック50。
  - シャークアタック Card No.065
      -
        相手を怯ませて地中に潜り、その後頭だけを出したまま移動して相手を観察し、後ろに回り込んで飛び出し弾き飛ばす。テクニック80。
  - スーパーシャークアタック Card No.SP065
      -
        相手を二度かち上げて地面に潜り、頭だけを出した状態で相手の周りをグルグルと移動しながら徐々に近づいていき、混乱している相手を最後に突き上げる。テクニック80。
  - バッファロークラッシュ Card No.067
      -
        相手に突進して弾き上げ、折り返して落ちてきたところをさらに弾き上げる。テクニック20。
  - タツマキ Card No.068
      -
        ダゲキで相手を回転させて弾き飛ばし、岩々にぶつかりこちらに返ってきたところに必殺回転打を浴びせる。テクニック50。
  - スーパータツマキ Card No.SP068
      -
        ダゲキで相手を回転させて岩に弾き飛ばし、ぶつかって返ってきたところに回転打を浴びせ、さらに跳ね返ってきたところに回転打をもう一度浴びせる。テクニック50。
  - ヘッドスピンラッシュ Card No.070
      -
        ブレイクダンスのようにその場で逆立ちし垂直方向のヘッドスピンをしながら身体を相手にぶつけ、回転スピードを上げながらとどめに突き飛ばす。テクニック80。
  - スーパーヘッドスピンラッシュ Card No.SP070
      -
        相手を空高く跳ね上げ、落ちてきたところをヘッドスピンしながら何度も軽く蹴り上げ、とどめに空高く突き上げてから跳び上がりダゲキを与える。テクニック80。
  - モンキーシュート Card No.078
      -
        相手の頭の上に跳び乗って逆立ちをし、回転をつけて勢いよく蹴り飛ばす。テクニック80。
  - スーパーモンキーシュート Card No.SP078
      -
        相手の頭の上に跳び乗って逆立ちをし、回転をつけて蹴りを入れてはまた跳び乗り、とどめに必殺の蹴りを入れて岩にぶつける。テクニック80。
  - ウイニングショット Card No.083
      -
        地面に穴を掘りながら相手に土をかけ、土煙で怯んだ隙に後ろにジャンプして回り込み、穴に向かって弾き飛ばす（相手は転がりながら穴に落下する）。テクニック80。
  - スーパーウイニングショット Card No.SP083
      -
        大きな穴を掘りながら相手に土をかけ、怯んでいるところにそのまま突進し、後ろにジャンプして回り込んでから穴に向けて弾き飛ばす（相手は穴まで勢いよく転がっていき、穴のふちで何度かくるくる回った後頭から落下する）。テクニック80。
  - スティング Card.No085
      -
        力をため、相手が向かってきた瞬間に急所に一瞬で突き攻撃をくらわせる（その後、背中を向け去っていこうとすると相手が力尽きてその場に倒れる）。テクニック80。
  - スーパースティング Card NoSP085
      -
        その場で力をため、油断して頭を振り上げた相手に、一瞬で動きと痛みを封じる急所にそれぞれ二回続けて突き攻撃をし、とどめに力をこめた一突きでとどめをさす（動けるようになった相手は去ろうとする自分を追いかけようとするが、そのまま力尽きて倒れる）。テクニック80。

<!-- end list -->

  - 特殊わざ

<!-- end list -->

  - 必殺ふうじ Card No.005
      -
        相手の必殺技にじゃんけんで勝つと発動し、ミツバチを呼んで次のターン必殺技を使えなくする。
  - 最後の力 Card No.006
      -
        瀕死状態の時にじゃんけんに勝つと発動し、ミツバチを呼んで攻撃に加わってもらい、追加ダメージを与える。
  - とくしゅふうじ Card No.026
      -
        相手の特殊わざ発動チャンスとなっているすくみ（グー、チョキ、パーのどれか）にじゃんけんで勝つと発動し、カマキリを呼ぶ。その後相手が特殊わざを発動した際に、相手の虫を捕まえてもらい無効化する。ムシのテクニックが多いほど、カマキリは長い時間いてくれる。
  - まもりアップ Card No.029
      -
        連続でじゃんけんに勝つと発動し、ゲンジボタルを呼んで守りを固めてもらう。また呼べるのは最大三匹(ROMにより最大四匹に)までで、攻撃を食らうと軽減してくれる。対人戦では一度発動すれば2匹目以降でも効果が持続する。
  - ゆう気のいちげき Card No.074
      -
        相手の必殺技に負ける技でじゃんけんに勝つと発動し、スズメバチを呼んで相手の全ての技の威力を下げてもらう。ただし下がった攻撃力は一定のターンで元に戻ってしまう。

### アダー完結編以降に新登場した技

  - 通常わざ

<!-- end list -->

  - スーパーコンプリートスマッシュ
      -
        相手をダゲキで遠くにうちとばし、ひるみながらも怒ってこちらに飛びながら反撃しに襲いかかってきたところを一気に遠くの空へたたきとばす。
  - イチゴイチエ
      -
        地上で互いにつらぬき合い、共に折り返して空中で互いの急所を斬り合う。着地した後相手だけ倒れる。漢字で書くと、[一期一会](../Page/一期一会.md "wikilink")。
  - スーパーイチゴイチエ
      -
        互いに距離を取ってから上空に飛び出しながらつらぬきあい、そのまま空をらせん状に舞い上がりながら攻撃し合い、一瞬のすきをついて、相手の急所をバッサリとつらぬき地面に着地する。
  - G･B･R（Great Beautiful Rainbow）
      -
        華麗に弧を描きながら相手の周りを飛翔しながら様子をうかがって、キリモミ降下して体当たりを食らわせはじき飛ばす。
  - マッドパニック
      -
        地中に潜り相手の周りで地中から何度も顔を出し、穴から出たところを捕まえようと追いかけている隙に弾き飛ばす。
  - スーパーマッドパニック
      -
        地中に回転しながら潜り込み、速いペースであちこちに地中から顔を出し、相手が捕まえよう穴にとびつきながら混乱したところに、死角から地上に飛び出し一撃を与えてはじき飛ばす。
  - タンバリンアタック
      -
        相手の隙を突いて背中を踏んでジャンプし軽快なリズムを打ち、時折宙返りしながら相手の背中を何度もカスタネットのように踏みつけとどめに地面へ踏みつける\[1\]。
  - トマホーク
      -
        相手を前方から何度もダゲキを与えながら攻め立て、後ろへひっくり返ったところにオノのように大アゴを振り下ろす。※[トマホーク](../Page/トマホーク.md "wikilink")とは、北[インディアン](../Page/インディアン.md "wikilink")が使う斧の意味。
  - スーパートマホーク
      -
        目にも止まらぬ速さでコンビネーションをあびせ、相手が上空にはじきとんだところで回転ダゲキをくらわす。
  - アンダーワールド
      -
        相手を捕まえて地面に叩きつけ、そのまま地中へ潜ってすばやくとどめを刺す。
  - スーパーアンダーワールド
      -
        相手の背中に回転打撃を与えながら地中に潜らせ、地中で一気にとどめの打撃攻撃を浴びせてしまう。
  - スーパーサブマリンアタック
      -
        相手の後ろに回り込ませて地中に潜って弾き上げ、落ちてきたところを、再び地中からとどめの一撃を与える。

### 『新甲虫王者ムシキング』に収録されたわざ

  - アンタエウスインパクト
      -
        相手を空中から弾き飛ばし、飛びながら連続で貫き、そのまま相手をつかんで下へ叩きつける。
  - アンリミテッドインパクト
      -
        相手を空中から弾き飛ばし、飛びながら激しく連続で貫き、気を失った相手を捕まえて地面に押し込ませてから連続で叩きつける。
  - D.V.B
      -
        相手を弾き飛ばし、飛びながら相手を掴んで回転で飛び上がり、地面に叩き込む。
  - クレイジースパイク
      -
        打撃を浴びせながら相手を掴んで前進し、壁へ相手を投げぶつけ、後ろからとどめを刺して地面に叩きつける。
  - コーカサスボンバー
      -
        相手を弾き飛ばし、落ちてきたところを空中から舞い上がり捕まえて壁へ衝突し、後ろから連続で地面に叩き落とす。
  - エレファンテ・アレルタ
      -
        相手を角と手で勢いよく弾いて、そのまま壁へ相手を押し飛ばす。
  - スーパーG・G・ラッシュ（キガス・グラウンド・ラッシュ）
      -
        相手をボールになって、連続でゴロゴロ転がし、とどめに壁へ押し飛ばす。
  - G.B.S.R.（Gread Beautiful Super Rainbow）
      -
        空中から後ろへ舞い上がり、飛行して相手を弾き飛ばし、一周したところを相手を掴んで宙返り2周させ、とどめに地面へ突き落とす。
  - ドラゴニックブレイブ
      -
        相手に連続打撃を浴びせて上へ弾き上げ、空中から回転して、2回ずつ地面へ叩きつける。
  - センジュカイケン
      -
        目にも止まらない速さで連続打撃でコンビネーションを浴びせ、完全に弱った相手を弾き上げ、後ろから投げて最後の一撃をくらわす。
  - アクティオンボム
      -
        相手を投げ上げ、飛びながら相手を捕まえて地面に押し込み、最後は右触手で弾き飛ばす。

## ハサミわざ（チョキのわざ）

  - 通常わざ

<!-- end list -->

  - ブルロック Card No.007
      -
        相手のナゲ技をかわして横からはさみつけ、闘犬のごとく振り回しながらしめあげ投げ捨てる。テクニック20。
  - ローリングクラッチホールド Card No.008
      -
        ジャンプして相手の背中をつかみ、その反動で回転し下から締め上げて放り投げる。テクニック50。
  - カワセミハッグ Card No.009
      -
        相手を前からはさみこんでしびれさせ、上空に投げ上げた後つかまえて回転しながら地面にねじ込む。テクニック80。
  - スーパーカワセミハッグ Card No.SP009
      -
        相手を前から強力に挟みつけてから真上に投げ上げ、飛び上がって落ちてくる寸前の相手を再び投げ上げ、とどめにもう一度飛び上がりつかまえて高速回転しながら地面にねじ込む。テクニック80。
  - ランニングカッター Card No.010
      -
        相手がむかってきたところを弾き飛ばし、横からはさみつけて地面を引きずり回し、とどめにジャンプして地面にたたきつける。テクニック80。
  - スーパーランニングカッター Card No.SP010
      -
        相手を強くはじき返し、はさみつけた勢いのまま地面を激しく引きずり回し、空中に舞い上がって地面にたたきつける。テクニック80。
  - デビルスリーパー Card No.020
      -
        相手のナゲ技をかわして横に回りこみ、上から相手をたたきつけ激しくしめ上げた後首をへし折る。テクニック50。
  - クロスダイブ Card No.023
      -
        相手の攻撃をかわして横からはさみ上げた後、左右に体をひねりながら投げ上げ、落ちてくるところを回転しながらつかまえ、地面に押さえこみながら引きずる。テクニック20。
  - フォレストブリッジ Card No.033
      -
        相手をはじき上げ、空中で体を後ろに反りながら頭をつかみ、そのまま3連続でアーチ（放物線）を描くように地面に背中からたたきつける。テクニック80。
  - スーパーフォレストブリッジ Card No.SP033
      -
        相手を空中にはじき上げてからはさみこみ、アーチを描きながら相手を地面に埋めつけ、4度目の埋めつけでそのまま地中に潜って相手を引きずり回し、とどめに空高くに舞い上がり加速しながら一気に地面にたたきつけしめあげる。テクニック80。
  - ハヤブサ Card No.SP036
      -
        相手がナゲ技を繰りだそうと身体が起き上がったところに潜り込み、そのまま回転して上空に弾き飛ばし、空中で捕まえて地面に叩きつける。テクニック80。
  - スーパーハヤブサ Card No.SP036
      -
        相手のナゲ技をかわして潜り込み、下から二回かち上げた後に回転してはね上げ、落ちてきたところを締め上げて動かなくなった隙に飛び上がり、後ろに回転しながら地面にたたきつける。テクニック80。
  - ローリングクレイドル Card No.037
      -
        相手を前から捕まえ動きを封じ、勢いをつけて自分のしりを軸に速度を上げながらゴロゴロと転がって弱らせ、そのまま上空に飛び上がり地面にたたきつける。テクニック50。
  - アンデストラップ Card No.041
      -
        突如苦しみだしその場で倒れる演技をし、油断して近づいてきた相手を一瞬でしめおとす。テクニック50。
  - サーフィンライド Card No.046
      -
        相手をはね上げてから空中に飛び上がっておなかに乗り、飛びながらUターンして落下し、地表をすべり弱らせる。テクニック80。
  - スーパーサーフィンライド Card No.SP046
      -
        相手をかち上げてから空中へと跳ね上げ、すかさず飛び上がってお腹に乗った後Ｕターンしながら落下し、地面をジグザグにすべって弱らせる。テクニック80。
  - G･ネックブリーカー Card No.048
      -
        相手を弾き飛ばした後、そのまま相手の方向に走っていき頭を挟んでねじりながらその場に放り出す。GはGiant、Gilafaの二つの意味を持つ。テクニック20。
  - ミストクラッシュ Card No.050
      -
        向かってくる相手に足払いをかけ、動きが鈍った隙に背中から挟み付け、バックドロップのごとく頭からたたきつける。テクニック80。
  - スーパーミストクラッシュ Card No.SP050
      -
        相手を空中にはじき上げた後、飛び上がって後ろ足で挟み込んだまま落下し頭からたたきつける。テクニック80。
  - アクセルグライド Card No.054
      -
        相手の技をかわしてスケートのように相手の周りを滑空して様子をうかがい、跳び上がって上からはさみつけ地面にねじこむ。テクニック80。
  - スーパーアクセルグライド Card No.SP054
      -
        相手の目の前で高速回転して怯ませてからアクセルグライドで様子をうかがい、上空からはさむと見せかけて宙に弾き飛ばして地中に潜り、落ちてくるところを地中から飛び出して下からつかみ、宙返りしながら地面にたたきつける。テクニック80。
  - エアロキャプチャー Card No.059
      -
        相手と互角にはじき合った後相手と同時に空中に飛び上がり、回りこみながら飛行して相手を空中で捕まえ、そのまま地面に引きずり下ろす。テクニック80。
  - スーパーエアロキャプチャー Card No.SP059
      -
        相手が上空に舞い上がった後自分も飛び上がり、目にもとまらぬ早さで相手を四方八方から切りつけ、跳ね上がった相手を空中で捕まえ地面に引きずり下ろす。テクニック80。
  - サイズ Card No.061
      -
        相手を叩き飛ばし、怯んでいる隙に横向きに相手に跳びかかって大アゴの横側で押しつけながら地面を引きずる。サイズは「大鎌」という意味がある。テクニック50。
  - グリーンアロー Card No.063
      -
        向かってきた相手を上からはさみつけてそのまま背負い、ジャンプしておしりから地面にたたきつける。テクニック80。
  - スーパーグリーンアロー Card NoSP063
      -
        後方に舞い上がってから勢いをつけて相手に突進しつかみあげ、相手を背負った状態のまま空高く舞い上がり、上空から一気に地面に叩きつける。テクニック80。
  - ターンアンドターン Card No.069
      -
        相手が突進を何度も回転しながらかわし、三度目の突進をかわした勢いで相手の後ろに回りこんで背中からつかみあげる。テクニック50。
  - キリガクレ Card No.072
      -
        相手が突っ込んできた瞬間に煙を起こしながら姿を消し、相手の後ろから煙とともに現れて背中に飛び込み地面にねじ込む。テクニック80。
  - スーパーキリガクレ Card No.SP072
      -
        相手が突っ込む瞬間にキリガクレをし、上空に煙と共に現れては消えるを繰り返す。さいごに相手の目の前の空中に姿を現し、捕まえようと飛び上がってきたところで一瞬で横に回り込み相手を捕まえ地面にねじ込む。テクニック80。
  - VTブレイク（Vorcano Tackle Break） Card No.076
      -
        相手にすばやくタックルして地面にあおむけに押し倒し、腹這いになって上から何度も殴りつけた後、急所を一気にしめ落とす。テクニック50。
  - シンザンキョウ（深山挟） Card No.077
      -
        相手をビンタしてから体の横側で体当たりするコンボでひるませ、そのすきに下に潜り込んではさみあげ、放して落ちたところを再びはさみつける。テクニック50。
  - スーパーシンザンキョウ Card No.SP077
      -
        ビンタから、体の横側で素早い3連撃を浴びせ後方へ弾き飛ばし、ひるんだ相手の背中に宙返りしながらとびついて挟みサバ折にした後、自らの体をよじって相手の体を横にへし折る。テクニック50。
  - プロペラダイブクラッシュ Card No.079
      -
        相手をはじき上げ落ちてきたところを背中からはさみ上げた後、プロペラのように回転しながら空中に浮かび上がり、そのまま回転しながら地面にねじ込む。テクニック80。
  - スーパープロペラダイブクラッシュ　Card No.SP079
      -
        相手を弾き飛ばし、頭から地面に突き刺さった相手を回転しながら掴み上げ上空に舞い上がり、回転しながら地面にねじ込みとどめに強力にしめあげる。テクニック80。
  - マンディブクラッシュ Card No.081
      -
        相手を力任せに抱え上げ、激しくゆさぶりしめ付けた後、さらにはさみこんでとどめをさす。テクニック20。
  - ゲキオリ Card No.084
      -
        相手が跳びかかってきたところを姿勢を低くしてかわし、避けられて地面に激突して怯んだ相手の背中に飛びつき、頭を引っ張り[サバ折り](https://ja.wikipedia.org/wiki/サバ折り "wikilink")状態にする。テクニック80。
  - スーパーゲキオリ Card No.SP084
      -
        相手の背中の上に一瞬で跳び乗って逆立ちし、こちらのことを見失って混乱している隙にうしろに降りて背中をつかみ一気にへし折る。テクニック80。

<!-- end list -->

  - 特殊わざ

<!-- end list -->

  - あいこやぶり Card No.011
      -
        あいこの後にじゃんけんに勝つと発動し、カナブンを呼んで次のターンからあいこになったとき、自分に代わってダメージを受けてくれる。テクニックが高いほどカナブンは長い時間いてくれて、あいこになった回数はカナブンがいる時間の長さに影響しない。
  - 必殺よこく Card No.012
      -
        カウント10の時にボタンのどれかを押すと、カナブンが「相手は必殺技を出す」と予告し、こちらが必殺技で勝つとカナブンが攻撃に加わり与えるダメージが増える。必殺技以外の技を出して相手を騙すこともできるが、その際に負けると受けるダメージがいつもより多くなってしまう。
  - あいこボーナス Card No.027
      -
        あいこになるとこちらにナナホシテントウが一匹現れ連続であいこになることで一匹ずつ増えていく、その後じゃんけんに勝つと集まった分のナナホシテントウが攻撃に加わってくれる。連続であいこになった方がダメージは大きいが、あいこの後に負けるとナナホシテントウはいなくなってしまう。
  - あいの力 Card No.030
      -
        カウント10の時にどれかのボタンを押すとメスがかけつけ応援してくれる。メスがいてくれる間は攻撃力が上がるが、いなくなるとしばらくの間攻撃力が下がってしまう。メスのいてくれる時間の長さはテクニックの量に影響され、テクニックが多いほどメスは長くいてくれる。
  - すてみのいちげき Card No.047
      -
        カウント10でどれかのボタンを押して、なおかつじゃんけんに勝ったときに発動し、ゴマダラカミキリがこちらを攻撃しながらやってくる。そしてこちらの攻撃に加勢してくれる。敵に追加ダメージを含んだ大ダメージを与えられるが、こちらも少しダメージを受ける。また瀕死状態の時はゴマダラカミキリは呼べない。

<!-- end list -->

  - アダー完結編以降に登場した技

<!-- end list -->

  - スーパーローリングクラッチホールド
      -
        相手に前からジャンプしてとびこんで背中をつかみ、その勢いのまま連続で相手をたたきつけながら回転し、とどめに力を込めながらギリギリ締め上げ地面にたたきつける\[2\]。
  - ロデオ
      -
        相手の首を上から飛びついて挟み込み、ふりぼとこうとされても食らいつく。※[ロデオ](https://ja.wikipedia.org/wiki/ロデオ "wikilink")とは、競馬のようなスポーツのこと。
  - スーパーロデオ
      -
        相手の背中を馬乗りになってはさみつけ、走り回ってもがく相手の首をとどめにへし折る。
  - ギコギコスラッシュ
      -
        突進してきた相手を横へ飛びのいてかわし、懐から首を挟んでノコギリのように頭をノコギリのように押し引きさせ「内歯」で弱らせた後一気に大顎を引く。
  - スーパーギコギコスラッシュ
      -
        相手をかち上げ、身体の起き上がった相手の首に大アゴでしがみつき、はさんだまま相手の周りをグルグルと回転して大アゴの「内歯」で弱らせ、とどめに上空にはじきあげる。
  - エンペラーズララバイ
      -
        相手を横からつかみ、ゆりかごのように優しく左右に揺らして眠らせた後、地上に放し横から強力に挟みつける。
  - スーパーエンペラーズララバイ
      -
        素早く相手に近づいて横からはさみ上げ、左右に揺さぶりながら上空へ放り投げ、ジャンプして空中でつかまえ落下し、地面にたたきつけた後に再び急所を挟みつける。
  - 180-180
      -
        相手をはじきとばし、あおむけになって相手のおなかの下へすべりこんで大アゴではさんでひねり落とす。※180-180の読み方は、「ワンエイティ トゥ ワンエイティ」と読む。
  - スーパー180-180
      -
        相手を弾き飛ばし、180-180で2回ずつ挟みつけ、空高く弾きあげたら、しめおとす。
  - ビートルライオン
      -
        後ろから相手を挟み込んで、ランニングカッターの真似をしながら地面に引きずらせ、その場から一気に締め上げる。
  - ドリルストーム
      -
        相手を前からつかんだ後に地面に頭から突き刺し、おしりから挟んで回転し地面にねじり込む。
  - スーパードリルストーム
      -
        相手を弾き上げ、後ろから掴んで上空へ舞い上がり、回転しながら突き刺してねじりあげる。
  - ジェネシス
      -
        相手を上からつかみ上げ、そのまま飛び上がって頭から地面に叩きつける。
  - スーパージェネシス
      -
        相手を上からつかみ上げ、そのまま空高く飛び上がり、地面に向かって回転しながら勢いをつけて叩きつける。

### 『新甲虫王者ムシキング』に収録されたわざ

  - ジュダイクスセイバー
      -
        相手を連続コンビネーションを浴びせ、最後は2回ずつ締め上げて地面に突き落とす。
  - オオシカスクリュー
      -
        相手を挟んで横回転から地面に叩きつけて弾き飛ばす。
  - アヴァランチスクリュー
      -
        相手を打撃を与えたあとに挟んで、連続横回転から地面に叩き飛ばし、そのまま壁へ弾き飛ばす。※アヴァランチとは、英語で雪崩という意味。
  - G・ネックトルネード
      -
        相手を弾き飛ばしたところを掴んて回転し、そのまま頭から地面にひねりつけて押さえ込む。
  - G・スパイラルバレット
      -
        相手を投げ上げて後ろから身を交して空中から舞い上がり、落ちてきたところを猛スピードで掴んて回転しながら宙返りし、そのまま壁へねじりあげる。
  - R・G・ブレイド
      -
        相手を2回ずつコンビネーションを浴びせ、相手を挟み込んで一気に締め下ろす。
  - ブルクラッシャー
      -
        相手の技を交わしながら横へと相手を掴んで、振り回したり地面に叩き込んだあとにとどめを刺す。
  - フュージョングレイブ
      -
        相手を弾き飛ばしたあとに締め上げてから空中へ吹き飛ばし、空中から2回ずつ締め上げる。
  - グリムリーパー
      -
        相手を上へ投げ上げ、空中から相手を大アゴを使って連続で振り下ろし、完全に弱ったすきに地面へ斬り落とす。※[グリムリーパー](https://ja.wikipedia.org/wiki/グリムリーパー "wikilink")とは、死神のこと。
  - スライディングR
      -
        後ろから身を交わしながら相手を掴んで引きずり、回転したあとに締め付ける。
  - ラタンエッジ
      -
        相手を弾き飛ばし、気絶した相手を後ろから回り込んで飛びながら締め上げる。※[ラタン](https://ja.wikipedia.org/wiki/ラタン "wikilink")は「籐」のことである。
  - ベルベットクリーナー
      -
        相手をアゴを挟んで泡を出しながかき回し、その後はひねり下ろす。
  - イナズマ
      -
        後ろから身を交わし、ジグザグ走行で稲光を照らしながら猛スピードで相手を2回ずつ斬りつける。
  - ヨウソウハザン
      -
        相手を投げ上げ、落ちてきたところを回転しながら大アゴで斬り落とす。ヨウソウハザンは漢字で書くと、「鷹爪破斬」。
  - コジロースラッシュ
      -
        後ろから身を交わしながら高速で相手を斬りつけ、とどめに再び斬り落とす。
  - ワイルドラッシュ
      -
        走りながら相手を弾き飛ばし、こっちへ向かってきたところを挟み込んで締め上げる。
  - マンディブギロチン
      -
        相手を連続打撃を浴びせて一気に締め上げて怒りを爆発させ、回転しながら飛び上がり、地面に叩きつけてから締め上げる。

## ナゲわざ（パーのわざ）

  - ローリングドライバー Card No.013
      -
        相手を空中に投げ飛ばし、空中で逆さの状態で抱え込んだ後回転しながら落下し、頭から地面にねじ込む。テクニック20。
  - サイドスクリュースロー Card No.014
      -
        相手が横を向いた瞬間をつかまえ、勢いをつけて後ろに回転しながら地面にたたきつける。テクニック50。
  - トルネードスロー Card No.015
      -
        相手を前からつかんでグルグルと回転し、遠くに放り投げる。テクニック80。
  - スーパートルネードスロー Card No.SP015
      -
        相手を前からがっちりはさみ上げ、竜巻のように高速回転しながら上昇していき放り投げる。テクニック80。
  - サイドロックボム Card No.016
      -
        相手をかち上げて下からかつぎ上げ、横に軽く跳んで相手を頭から地面にたたき落とす。テクニック80。
  - スーパーサイドロックボム　　Card No.SP016
      -
        相手をかち上げてからかつぎ上げそのまま頭から地面に叩きつけ、その反動でもう一度飛び上がりさらに高い位置から地面にたたき落とす。テクニック80。
  - ダイシャリン Card No.019
      -
        相手をはじきて上げ落ちてきたところを回転しながらつかまえ、そのまま地面を車輪のごとく回転して弱らせた後、とび上がって地面に投げつける。テクニック80。
  - スーパーダイシャリン Card No.SP019
      -
        回転をかけて相手を投げ上げ、自分も回転しながら飛び込んで相手を捕まえた後落下し、その場で激しく回転し相手を気絶させ、とどめに上空から地面に放り投げる。テクニック80。
  - サイクロンホイップ Card No.024
      -
        虚空へ相手の気をそらし、その隙に相手の懐に飛び込み竜巻のように回転しながら放り投げる。テクニック50。
  - S･A･S（サタン･エア･スピン） Card No.031
      -
        相手をはじいてツノの上にのせ、そのまま皿回しのように回転させて地面に滑り出させるように放り投げる。テクニック20。
  - アースクエイクスロー Card No.031
      -
        地面を思い切り叩きつけて振動を起こし、衝撃で吹き飛んできた相手をつかまえ遠くに投げ飛ばす。テクニック20。
  - リバーススラム Card No.03939
      -
        相手を前からつかんでから空中に飛び上がり、地面に投げつけて跳ね返ってきたところをまた捕まえて投げつけ4回目に回転しながら地面に投げつける。テクニック80。
  - スーパーリバーススラム Card No.SP039
      -
        相手に突進した勢いでそのまま上空に飛び上がり、上空で回転しながらヨーヨーのように高速で投げを繰り返し、とどめに逆回転をかけて投げ再び帰ってきたところを強力に投げ落とす。テクニック80。
  - トリプルスープレックス Card No.042
      -
        相手を前からつかみ上げ、つかんだまま後ろにたたきつけては起き上がり、さらにもう一度同じようにたたきつけ、三回目に空中に後ろ回転しながら跳び上がり投げすてる。テクニック80。
  - スーパートリプルスープレックス Card No.SP042
      -
        前からすくいあげるようにつかみ上げ後ろに回転し地面に叩きつけ、そのまま勢いをつけてスピードを上げながらとどめに地面に投げつける。テクニック80。
  - キングトルネードスロー Card No.000
      -
        相手とつばぜり合いをして前から一瞬でつかみ、高速回転しながら移動してハンマー投げのごとく遠くに投げ飛ばす（決まった後、雄叫びをあげながら頭を上げる）。テクニック50。
  - ダ･ブエルタ Card No.044（メキシコプロレスの軽業の名で、「一回転」という意味がある）
      -
        相手のダゲキを受け止めて背中に飛び乗り、その勢いのまま回転し地面に叩きつける。テクニック50。
  - ダイブボンバー Card No.049
      -
        相手の技をかわして背中に飛び乗り、相手を掴んだまま石にぶつけて空中に舞い上がり、地面にぶつかる寸前に投げ捨てる。テクニック50。
  - ストライクバック Card No.055
      -
        後ろにとびのいて煙に包まれながら距離を取った後、目にもとまらぬ速さで相手に突っ込んで背中に回り込み、回転しながら地面に叩きつける。テクニック80。
  - スーパーストライクバック Card No.055
      -
        相手のダゲキをかわし、左右のコンビネーションとバク転で相手を弾き飛ばした後、相手の背中を足でつかんで上空に放り上げ、飛び上がって相手を背中からつかみ回転しながら一気に地面に叩きつける。テクニック80。
  - ヘルクレススパイラル Card No.056
      -
        相手を力任せに持ち上げ、上空に投げ上げた相手を回転しながら再びキャッチし、そのまま一気に遠くに投げ飛ばす。テクニック20。
  - カザグルマ Card No.058
      -
        相手をかち上げて横向きにし、風車のように側転をかけながら相手をつかみ放り投げる。テクニック80。
  - スーパーカザグルマ Card No.SP058
      -
        バック宙返りで相手と間合いを取りそのまま地面を風車のような動きで転がりながら突進する、この突進を相手は飛び上がることでかわすが、すかさず折り返して回転しながら体当たりして上空へと弾きあげていき、最後に空中で相手をつかまえて遠心力を使い地面になげつける。テクニック80。
  - スーパーキングトルネードスロー Card No.SP000
      -
        回転しながら相手はじき上げ、落ちてきたところをつかまえて高速回転しながら移動し、とどめに跳び上がって上空から地面に向かって投げつける（自分は後ろ向きに回転しながら着地）。テクニック50。
  - エメラルドフロージョン Card No.064
      -
        相手をかちあげそのすきをついて軽くはじいて体勢を逆さにし、落ちてきたところをつかみジャンプして回転をつけながら地面に頭からねじり込む。テクニック80\[3\]。
  - スーパーエメラルドフロージョン Card No.SP064
      -
        その場で横回転しながら相手を2回殴りつけ、さらにもう一撃加えて上空へ打ち上げた後、空中で抱え込むようにして逆さまにがっちりと捕まえ、回転しながら地面にねじり込む。
  - AAA（トリプルエー） Card No.066　名前の意味（Australis Away Acrobat）
      -
        後ろにとんぼ返りして相手と距離を取り、体操選手のように回転しながら相手に近づいていき、目の前でひねりをつけながら高く跳び上がり、背中をつかんで回転して遠くに投げすてる。なお、Australisは使用主である虫の学名の小種名。テクニック80。
  - スーパーAAA（スーパートリプルエー） Card No.SP066
      -
        後方にとんぼ返りして距離を取った後、回転しながら相手に突進するがつかまずに踏みつけてとび越す。その後相手がこちらを向く前に跳び上がって上からはさみこみ、ひねりをかけて遠くへと投げ飛ばす。テクニック80。
  - フウジン Card No.071
      -
        距離を取ってからふりかえり、むかってきた相手を羽ばたいて起こした風で石に向けて吹き飛ばす。テクニック80。
  - スーパーフウジン Card No.SP071
      -
        上空へ飛び上がって逃げ、追いかけてきたところをそのまま羽ばたいて起こした風で吹き返し、相手が飛んでいく先に先回りしてさらに強力な風で吹き上げて相手を弱らせた後、もう一度上空から強風で地面へと吹き付け石にぶつける。テクニック80。
  - ダッキングスルー Card No.073
      -
        相手のダゲキ攻撃を左右にヒラリヒラリとかわし、さらに突いてきたところを前からつかみ回転して投げすてる。テクニック80。
  - スーパーダッキングスルー Card No.SP073
      -
        相手のダゲキ攻撃を左右にかわしているが、そのうち何度か避けきれず当たってしまうようになり、最後は怒って横に回り込んで挟み込み、高速回転しながら遠くへ投げすてる。テクニック80。
  - T4（Tos4） Card No.075
      -
        むかってきた相手をはじき上げてからつかまえ、頭の上でトスするように軽く連続で打ち上げながら勢いをつけとどめの4回目に空高く打ち上げる。テクニック50。
  - ウチナートルネード Card No.080
      -
        相手をはじいてひっくり返し、すかさず頭をつかんで相手を軸にして回転し、スピードが付いたら自分が中心に入って放り投げる。テクニック80。
  - スーパーウチナートルネード Card No.SP080
      -
        上空へと身をかわし、相手の体へとタックルを浴びせ、そのまま相手を中心に回転し、飛び上がって地面に落ちた反動で相手を投げすてる。テクニック80。
  - ホットケーキミラクル Card No.082
      -
        相手を前からフライパンで返すように、つかみながらゆさぶっていきおいをつけ、連続でひっくり返しながら投げ上げ、三回目に空たかく投げ上げる。テクニック50。

<!-- end list -->

  - 特殊わざ

<!-- end list -->

  - あせらせ Card No.017
      -
        じゃんけんに勝つと発動し、アオスジアゲハ（2003年秋ver.まではアゲハチョウ）を呼んで相手のじゃんけんのカウント数を少なくし（相手は3からスタート）、思考時間を奪う。相手がじゃんけんに勝つとその効果は消える。発動中は「カウント10でボタンを押す」ことが条件の特殊わざを使用できなくすることが可能。
  - はんげきかいふく Card No.018
      -
        相手の必殺技を受けた後じゃんけんに勝つと発動し、アゲハチョウを呼んで体力を大幅回復する。発動チャンスは必殺技を受けた直後のターンのみで、勝たないと発動しない。
  - かいふく Card No.021
      -
        じゃんけんに負けた直後のターンにじゃんけんに勝つと発動し、アゲハチョウを呼んで体力を回復する（はんげきかいふくより回復量は少なめ）。あいこの直後には勝っても発動しない。
  - こうげきダウン Card No.028
      -
        じゃんけんに勝つと発動し、クマバチを呼んで相手が出した手の攻撃力を下げに行く。何度も同じ手で勝てばさらに下げることができるほか、一度下げられた攻撃力は元に戻らない。
  - ばいがえし Card No.052
      -
        相手に負けた後のじゃんけんで勝つと発動し、アカスジギンカメムシを呼んでこちらの攻撃後、毒ガスを見舞って貰う。連続で負ければ負けるほど毒ガスの威力も高まる。負けた後あいこを挟んだ場合は発動できない。

**アダー完結編以降の技**

  - ジャベリン　主なこの技の使用主：[ヘルクレスエクアトリアヌス](https://ja.wikipedia.org/wiki/ヘルクレスオオカブト "wikilink")
      -
        相手の攻撃をかわしてつかみ上げ、やり投げのごとく助走をつけて一気に投げ飛ばす。相手は頭から地面に突き刺さる。※ジャベリンとは、英語でやり投げのこと。
  - スーパーサイドスクリュースロー
      -
        相手の技を交わしながら打撃を与えて掴んで前進し、後ろ回転しながら猛スピードで連続で地面に叩きつけ、最後に岩に向かって投げぶつける。
  - ソードアンドスフィア　主なこの技の使用主：[ノコギリタテヅノカブト](https://ja.wikipedia.org/wiki/ノコギリタテヅノカブト "wikilink")
      -
        前から相手と組み合ってから投げ上げた後、落下する相手を背中で受け止めて背中→左右の脇腹の順番で跳ね上げてから捕まえて回転しながら投げすてる。
  - スーパーソードアンドスフィア
      -
        剣玉の「世界一周」をするかのごとく、すばやく何度も自分の体を使って相手をはね上げて上空へはじきとばし、上空から地面に投げつける。
  - ビッグバイザー　主なこの技の使用主：[オオツヤヒサシサイカブト](https://ja.wikipedia.org/wiki/オオツヤヒサシサイカブト "wikilink")
      -
        相手の懐に飛び込み、その勢いをつけたまま一気に投げ上げる。
  - ハムスターホイール　主なこの技の使用主：ヒルトゥスヘラヅノカブト
      -
        仰向けの状態で、手足を使って相手を転がし、放り上げて落ちてきたところを空高く投げ上げる。
  - スーパーハムスターホイール
      -
        相手を前からつかんで投げ上げ、落ちてきたところを仰向けになりながら足をつかって相手をおなかの上でグルグルと回して打ち上げ、再度つかんで地面へと投げすてる。
  - スーパービッグバイザー
      -
        相手の懐に飛び込み、勢いをつけて岩に投げ下ろす。
  - テラドライブ　主なこの技の使用主：[ダビディスカブト](https://ja.wikipedia.org/wiki/ダビディスカブト "wikilink")
      -
        相手を横へと回ってつかみ、そのまま相手ごと空高くジャンプし、着地と同時に相手を地面にたたきつける。[ムシキング・テリー](https://ja.wikipedia.org/wiki/ムシキング・テリー "wikilink")も同名の技を使用。
  - スーパーテラドライブ
      -
        相手が飛び込んできた隙に首をつかみ、空高くから勢いをつけて、地面に叩きつける。
  - ローテートX 主なこの技の使用主：[フンボルトヒナカブト](https://ja.wikipedia.org/wiki/フンボルトヒナカブト "wikilink")
      -
        相手の突進を前からがっぽりと受け止め、そのまま相手をつかんだまま空中につるして、後ろへ宙返りしながら放り投げる\[4\]。
  - スーパーローテートX
      -
        相手の突進攻撃を交わしながら受け止め、最後は一気に相手を掴んで後ろ回転しながら岩に投げつける。
  - マタドール
      -
        相手の攻撃をヒラリヒラリと交わし、そのすきから掴んで投げ飛ばす。※マタドールとは[闘牛士](../Page/闘牛士.md "wikilink")のことである。
  - スーパーマタドール
      -
        突進攻撃をヒラリヒラリと舞い上がって首を交わし、相手が飛び込んできたところを地面に投げ下ろす。

### 『新甲虫王者ムシキング』に収録されたわざ

  - ネプチューンウェイブ
      -
        相手を投げ上げ、空中からつかんで下へ投げ下ろす。
  - ワダツミ
      -
        相手を打撃を与えたあとに掴んで、トルネードスローの真似をしながら回転して、そのまま壁へ投げ飛ばす。※[ワダツミ](https://ja.wikipedia.org/wiki/ワダツミ "wikilink")とは、日本神話の海の神のことである。
  - ヘルクレスバスター
      -
        相手を掴んで投げ上げ、落ちてきたところを捕まえて2回ずつ後転して地面に叩きとばす。
  - ポルテリーウィップ
      -
        前足を使って連続打撃を浴びせて上へ投げ上げ、落ちてきたところを一気に投げ飛ばす。
  - ジェネラルストーム
      -
        相手を掴んで投げ飛ばし、相手の周りを囲んでグルグル回って上昇し、その後切り離されて相手を下へ投げ捨てる。
  - スーパージェネラルストーム
      -
        相手を掴んで投げ飛ばし、相手の周りを囲んでグルグル回って上昇し、その後切り離されたすきに掴んで壁へ投げつける。
  - タケタケアタック
      -
        相手を連続打撃を浴びせ、完全に弱ったところを掴んで、回転しながら放り投げる。
  - ブーメランスロー
      -
        相手を掴んで回転で投げ飛ばし、向かってきたところを捕まえて後ろへと地面に投げつける。
  - スーパーブーメランスロー
      -
        相手を掴んで回転で投げ飛ばし、向かってきたところを捕まえて再び投げ飛ばし、向かってきたところを回転しながら壁へ投げ飛ばす。
  - Vスパイラルクレーン
      -
        相手を掴んで上昇し、後ろ回転したら激しく回転しながら下へ投げ下ろす\[5\]。
  - ヘルクレスT5
      -
        相手を弾き飛ばし、上空から4回ずつトスをきめ、落ちてきた相手を掴んで投げ捨てる。
  - トライデントドライバー
      -
        相手を弾き飛ばし、空中から相手をかかえ込み、猛スピードで宙返り2周させてから地面に投げつける。
  - DGトリガー
      -
        相手を投げ上げてから後ろから身を交わして空中へ舞い上がり、弱ったところを捕まえて投げ飛ばす。
  - ブリューナク
      -
        相手を投げ上げてから後ろから身を交わし、激しく飛行しながら相手を掴んで猛スピードで回転しながら飛び回り、最後は地面へと投げ捨てる。※[ブリューナク](https://ja.wikipedia.org/wiki/ブリューナク "wikilink")とは、ケルト神話に登場するダーナ神族の4つの宝の1つで、光神ルーが使用していたとされる投げ槍。ブリューナクは「貫くもの」という意味。
  - エンシェントアックス
      -
        相手を掴んで地面に連続で叩きつけてから、空中へと下へ投げ捨てる。
  - エンシェントブレイカー
      -
        相手を掴んで地面に連続で叩きつけてから叩き飛ばし、そのまま上へ飛び上がり、地面に投げつける。
  - トリトーンテンペスト
      -
        相手を投げ上げ、空中から相手を抱え込み、宙返り2周させてから地面に投げつける。
  - ドラゴンスロー
      -
        空中から相手を連続で投げ続け、空中から相手を捕まえて下へ投げつける。
  - スーパーホットケーキミラクル
      -
        相手を掴んで目にも止まらない速さでフライパン返しでクルックルッと回転しながら投げ上げ、最後は空高く投げ上げ、落ちてきたところを回転しながら壁へ投げ飛ばす。
  - ライジングドライバー
      -
        相手を投げ上げ、空中から相手を連続で体当りして抱え込み、地面に投げつける。
  - キングトライアングル
      -
        後ろから空中へ舞い上がりながら身を交わし、相手を捕まえてからグルグル回転してから放り投げ、空中へとどめをさす。

## アダー完結編以降のカードについて

  - アダー完結編以降のシリーズのカードは基本的に「ムシカード」と「わざカード」が一体化した形となり、個別にゲーム機から出ることはない。
  - また能力値（たいりょく、ダゲキ、ハサミ、ナゲ）が強さはいくつか、何タイプかという違いで多少の違いがあっただけだが、今回は根本的に能力値に不規則な値となった。さらに「ぼうぎょ」という能力値も新たに作られ「テクニック」はなくなった（完結編以前のカードをスキャンすると、そのカードが表記する能力地のままムシが登場し、ぼうぎょは0の状態になる）。
  - 従来と比べ「特殊技カード」がなくなった代わりに、「昆虫カード」（←グー、チョキ、パーの種類あり）というカードが出るようになった。カードが指定する決まったカウントの時に決められたボタンを押して勝つと、ムシが現れて手助けしてくれる。追加で大ダメージを与える、毒状態で毎ターンダメージを与えるなどの新しい効果の他に従来の特殊技を彷彿とさせる内容のカードもある。しかし一回の勝負でそのカードの効果を使えるのは一度きりだが複数の種類のカードをカスタマイズすることは可能。
  - また合体わざカードというカードもゲーム機から出るようになりカードの指定通りにムシをカスタマイズすると合体技が使える状態になってバトルに挑める。2種類のムシと合体技の内容がかかれている。

## アダー完結編以降のルール

  - 大まかなルールは従来と変わっていないが**「パートナームシ」**と**「手助けするムシ」**の相性を考えてみたりして内容がより複雑になり「ガンガンあいこ」、「きせきのふっかつ」などの要素が入りアクション性も追加された。
  - また条件を満たしてじゃんけんに勝つと自分の必殺技だけではなく、カスタマイズした別のムシが助太刀にやってきて自分の必殺技を相手に浴び出てくれる（技の威力はベースムシの能力値によって左右される）。またカスタマイズしたムシは登場時と技実行時にセリフを言い放つ。パートナームシも技発動・実行中時と共にセリフを言う。

<!-- end list -->

  - カスタマイズの仕方

まず最初に**ベースムシ**（いわゆるバトルパートナーとなるムシで、このムシの体力がなくなると負けになる）を選んでスキャンし、その後に**手助けするムシ**（じゃんけんに勝ったら相手のムシに対して技をかけ援護するムシ）をグー・チョキ・パーそれぞれスキャンする。手助けするムシはベースムシの能力値の変動にも関わっており、ベースムシと相性がいいムシをカスタマイズすると能力値を大幅に上げることが出来る（住んでいる場所が近い、外見や名前が似ている、学名の属が同じなど）。今回から最初のバトルの前だけでなく、毎回のバトルの前にカスタマイズすることが出来るようになっていて、さらにカスタマイズすることによってベースムシの能力値をどんどん上げられる。

  - バトルの仕方

カウントダウンの中でじゃんけんをして勝敗でどちらが攻撃できるかなどは変わらないが、すくみマーク（グー、チョキ、パー）の周りに6マスあるルーレット式のアイコンが発生し常に枠が時計回りに動いていて、タイミング良くチップの入っている枠と重なるときを狙ってルーレットを止め（ボタンを押して）勝つと、仲間のムシが駆けつけて、敵に技を出して援助してくれる。しかし使用後は使った所のチップが無くなってしまう。チップの入っていない枠で勝つと通常技（今までのカスタマイズしていない技）を発動し、その手が必殺技であった場合カードに書かれている技を発動する。 またレアリティが高いカードほどカスタマイズしたときにルーレットに入るチップが少なくなる傾向があり、技を発動する機会も少ない。相手がどのタイミングでどのチップを狙うかなどを考える心理戦も多様化された。あえてチップの無い枠を選び相手を混乱させる手もある。

  - 「ガンガンあいこ」

お互いが同じカウントでボタンを押しあいこだった場合は、画面が切り替わり3つのボタンを連打しあうことになる。連打数は下に発生するゲージに換算され、押し切るとそのときに出した技を敵に強引にかけることになり、また押し切らなくてもゲージがどれだけ押しきれたかであいこのダメージ量に差が発生する。

  - 「きせきのふっかつ」

ストーリーモードではパートナームシの体力が0になると、一回だけ「きせきのふっかつ」モードに入り、ボタン連打によりパートナームシに体力を与えて復活させる。連打した量はムシが復活するときの体力に換算される。連打がたりないと復活できないまま終わることもある。

  - 「ファイナル必殺技」

じゃんけんで勝った回数が増えていくと、「ファイナル必殺技」発動のチャンスが与えられ、そこでどの手でもいいからじゃんけんに勝つとゲージがある画面へと移行する。ボタン連打でゲージを最高までためると、パートナームシ自身の必殺技が発動し相手の防御を無視して一撃で勝負が決まるほどのダメージを敵に与えられる。ただし負けるとファイナル必殺発動のチャンスはなくなり、また勝った回数を増やす必要がある。

  - 「アダー完結編以前のカード」
  - これ以前のシリーズのカードも使うことが出来る。カードに書かれているそのままの能力で登場するが、カードに書かれていない能力値のぼうぎょは0として扱われる。よって高いテクニックと引き換えに全体的に能力が低い小型甲虫は、目に見えて不利になる。
  - 「わざカード」を使うと従来のようにそのムシ自体にスキャンした技を使わせることが可能。これによって新たにスーパーわざを使えるようになったムシもいる。
  - アダー完結編以前の、特に黒いバーコードのカードはベースのムシにしてもカスタマイズに使ってもほとんど能力が上がらない。ゲーム中のムシ曰く「黒いバーコードのムシは歳をとりすぎた」らしい。
  - しかし、アダー完結編以前のカードには全ての枠にチップが入るというメリットがある。
  - なお、2003秋Hバージョン以前の、いわゆる性格の無いムシカードはムシキング稼働初期を彷彿とさせる特別なストーリーを遊ぶことができる。

## 脚注

[Category:トレーディングカードアーケードゲーム](https://ja.wikipedia.org/wiki/Category:トレーディングカードアーケードゲーム "wikilink")

1.  『新甲虫王者ムシキング』版だと、相手を弾き飛ばし、後ろから回り込んでアゴを持ってから地面に連続で叩きつける。
2.  当時、カード自体は存在しなかったが、アダー完結編より前にも「ボーナスステージ」のセアカフタマタクワガタが使用した。また、[2007年](../Page/2007年.md "wikilink")に発売されたニンテンドーDS用ソフト『[甲虫王者ムシキング_スーパーコレクション](https://ja.wikipedia.org/wiki/甲虫王者ムシキング#家庭用ゲーム "wikilink")』では[コードフリーク](https://ja.wikipedia.org/wiki/コードフリーク "wikilink")を使って[改造](https://ja.wikipedia.org/wiki/改造 "wikilink")すると、2005ファーストまでの[ミヤマクワガタ](https://ja.wikipedia.org/wiki/ミヤマクワガタ "wikilink")および[セアカフタマタクワガタの究極必殺わざとして](../Page/パリーフタマタクワガタ.md "wikilink")「スーパーローリングクラッチホールド」を使用することができた。
3.  『新甲虫王者ムシキング2015 2nd』からケンタウルスオオカブトがこの技を使用している。
4.  『新甲虫王者ムシキング』では、ダゲキに変更された。
5.  『新甲虫王者ムシキング2015 1st』からクロゴホンヅノカブトの新技で登場したわざ