> この記事は[](https://ja.wikipedia.org/wiki/)から翻訳されています。


[情報処理](../Page/情報処理.md "wikilink")において、**アドレス空間** (アドレスくうかん、**Address Space**) とは、[メモリアドレス](../Page/メモリアドレス.md "wikilink")が意味を成すコンテキストを定義したもの。あるいは、一連のメモリアドレスによってアクセス可能なメモリ空間を意味する。

メモリアドレスはコンピュータの[メモリ内の物理的位置を識別するものであり](../Page/主記憶装置.md "wikilink")、[住所](../Page/住所.md "wikilink")とある意味で類似している。アドレスはデータが格納されている位置を指すが、それはちょうど人間の住所がその人の居住地を指すのと同じである。人間の住所とのアナロジーで言えば、「アドレス空間」とは、町や市や国といったある範囲の地域に対応すると考えることができる。2つのアドレスが数値的に同じでも、それぞれ異なるアドレス空間内のアドレスであれば、異なる位置を指していると言える。これは2つの市に「××町○丁目△-□」という住所が存在したとき、それらが別の場所を指すのと同じことである。

アドレス空間の例：

  - [主記憶装置](../Page/主記憶装置.md "wikilink")（物理メモリ）
  - [仮想メモリ](../Page/仮想記憶.md "wikilink")
  - [I/O ポート空間](https://ja.wikipedia.org/wiki/Input/Outputポート "wikilink")
  - [IPアドレス](../Page/IPアドレス.md "wikilink")
  - ××町○丁目（番地 △-□ がアドレスに相当）
  - ○○○市××町（○丁目△-□ がアドレスに相当）

[仮想記憶](../Page/仮想記憶.md "wikilink")方式の[オペレーティングシステム](../Page/オペレーティングシステム.md "wikilink")は仮想メモリを**カーネル空間**と**ユーザ空間**に分離する。カーネル空間は[カーネル](../Page/カーネル.md "wikilink")や[デバイスドライバ](../Page/デバイスドライバ.md "wikilink")走行のために厳密に確保される。 カーネル空間とユーザー空間の区別は[オペレーティングシステム](../Page/オペレーティングシステム.md "wikilink")や[CPU](../Page/CPU.md "wikilink")[アーキテクチャ](../Page/アーキテクチャ.md "wikilink")によって異なる。ユーザー空間を持たない実装もある([MS-DOS](../Page/MS-DOS.md "wikilink"),[NetWare](https://ja.wikipedia.org/wiki/NetWare "wikilink")3)。一般的な実装例として、ひとつの連続した仮想アドレス空間の特定のアドレスを境にして、ユーザー空間とカーネル空間を分離している場合が多い(Windows系OS,UNIX系OS)。

## カーネル空間

**カーネル空間**または「カーネル仮想アドレス空間」は[オペレーティングシステム](../Page/オペレーティングシステム.md "wikilink")の[カーネル](../Page/カーネル.md "wikilink")が存在する仮想メモリ領域である。[Linux](../Page/Linux.md "wikilink")においては、全カーネルスレッドが存在しているアドレス空間である。[仮想記憶](../Page/仮想記憶.md "wikilink")方式によって、仮想アドレスのある範囲を占めている場合と、多重仮想記憶のひとつの仮想空間をカーネル空間として使用する場合がある。前者の場合、ユーザープロセスがその範囲のアドレスにアクセスしようとすると[例外が発生する](../Page/例外処理.md "wikilink")。逆にカーネルからはユーザープロセスの占めているユーザ空間もアクセス可能だが、あくまでも仮想なので物理メモリがマップされていないことがあり、注意を必要とする。

## ユーザ空間

**ユーザ空間**または「ユーザー仮想アドレス空間」はユーザー[プロセス](../Page/プロセス.md "wikilink")の動作するアドレス空間である。[コンピュータ](../Page/コンピュータ.md "wikilink")システム上で動作する各[プロセス](../Page/プロセス.md "wikilink")は、それに対応する[データ](../Page/データ.md "wikilink")と[コードを持ち](../Page/オブジェクトファイル.md "wikilink")、実行中にはそれらがユーザ空間上にロードされる。ユーザ空間は[プロセス](../Page/プロセス.md "wikilink")毎に割り当てられ、それぞれのアドレス範囲は同じである。従って、[仮想記憶](../Page/仮想記憶.md "wikilink")方式のオペレーティングシステムでは、ユーザープログラムのコードやデータは同じアドレスから開始されるようになっていることが多い。

## アドレス変換

[仮想記憶](../Page/仮想記憶.md "wikilink")方式において、仮想アドレス空間と[物理アドレス](https://ja.wikipedia.org/wiki/物理アドレス "wikilink")空間とを対応させるためのアドレス変換が必要となる。仮想アドレス空間がそのままの配置で物理アドレス空間に存在するなら、単に何らかのオフセットの加減算で変換が済むが、実際には[ページング方式](../Page/ページング方式.md "wikilink")や[セグメント方式](../Page/セグメント方式.md "wikilink")が使用されているため、変換はやや複雑となる。多重仮想記憶方式では、複数の仮想アドレス空間内のアドレスが物理的には同じ位置を示していることもある。

## 関連項目

  - [メモリアドレス](../Page/メモリアドレス.md "wikilink")
  - [CPUモード](../Page/CPUモード.md "wikilink")
  - [リングプロテクション](../Page/リングプロテクション.md "wikilink")
  - [メモリ管理ユニット](../Page/メモリ管理ユニット.md "wikilink")

[Category:オペレーティングシステムの仕組み](https://ja.wikipedia.org/wiki/Category:オペレーティングシステムの仕組み "wikilink") [Category:記憶装置](https://ja.wikipedia.org/wiki/Category:記憶装置 "wikilink") [Category:コンピュータアーキテクチャ](https://ja.wikipedia.org/wiki/Category:コンピュータアーキテクチャ "wikilink") [Category:メモリ管理](https://ja.wikipedia.org/wiki/Category:メモリ管理 "wikilink")