> この記事は[アウトランナーズ](https://ja.wikipedia.org/wiki/アウトランナーズ)から翻訳されています。


『**アウトランナーズ**』 (*OutRunners*) は、[1993年](../Page/1993年.md "wikilink")に[セガから稼働された](https://ja.wikipedia.org/wiki/セガ・インタラクティブ "wikilink")[アーケード用](../Page/アーケードゲーム.md "wikilink")[レースゲーム](../Page/レースゲーム.md "wikilink")。

同社の『[アウトラン](../Page/アウトラン.md "wikilink")』（[1986年](../Page/1986年.md "wikilink")）、『[ターボアウトラン](../Page/ターボアウトラン.md "wikilink")』（[1989年](../Page/1989年.md "wikilink")）に続くシリーズ第3弾として稼働された。8種類の車種から使用するレースカ－を選択し、世界各国の著名な場所でレースを行う内容となっている。

[1994年](../Page/1994年.md "wikilink")に[メガドライブ](../Page/メガドライブ.md "wikilink")に移植された。アーケード版はゲーム誌『[ゲーメスト](../Page/ゲーメスト.md "wikilink")』の企画「第7回[ゲーメスト大賞](https://ja.wikipedia.org/wiki/ゲーメスト大賞 "wikilink")」（1993年度）にて、大賞8位、ベストアクション賞5位、ベストグラフィック賞5位、ベストVGM賞4位を獲得した。

## 概要

本作は最大**8人までの通信対戦**が可能となったことと、運転する車を**8種類の車種から選べる**ようになったことがシリーズの従来の作品と大きく異なる\[1\]。また、初代アウトランの特徴で、前作ターボアウトランでなくなってしまった**ルート分岐**が復活した。

障害物として[ゾウ](../Page/ゾウ.md "wikilink")や[路面電車](../Page/路面電車.md "wikilink")が配置されており、クラッシュした車がぐるぐる回転してもドライバーは何事もなかったかのように元の席に戻るなど、コミカルで明るい雰囲気がセガらしさを出している\[2\]。

メガドライブ版は2人対戦となっており、画面を上下2分割してのプレイとなるなどオリジナル作品として割り切るとより楽しめる内容となっている。相手との距離によっては相手の画面をバックミラーのように使用できる\[3\]。

## ゲーム内容

### システム

レース開始前に性能の異なる8つの車種の中から自分の車を選ぶ（具体的な車種については後述）。選んだ車を運転し、制限時間内に次のチェックポイントに到着する。5ステージをクリアするとゴールとなる。舞台は地球全土となっており、アメリカを起点として、地球をおよそ4分の3周ほどするコースとなっている。

スタートするとすぐに最初のコース分岐点が現れる。ここで右（東）に行くか、左（西）に行くかで大きくコースが異なる。以降は第1〜第4までの各ステージの最後（チェックポイントを通過した後）が次のステージの分岐点となる（具体的なコースについては後述）。

通信対戦においては、コース選択時点で先頭を走っているプレイヤーにコースの選択権がある。2番手以降は先頭が選んだコースを走ることになる。

シフトレバーはLo/Hiの2方向になっており、Loに入れると1速シフトダウンし、Hiに入れると1速シフトアップする。オートマチックトランスミッションを選択した場合は使用しない。

### その他

アドバタイズ画面（デモ画面）のキャラクター紹介CG（車のCG）が映し出されている時に[コナミコマンド](../Page/コナミコマンド.md "wikilink")（上上下下左右左右BA）と類似する**「ギア上」「ギア上」「ギア下」「ギア下」「ハンドル左」「ハンドル右」「ハンドル左」「ハンドル右」「ブレーキ（B）」「アクセル（A）」**の操作を行うと、スタッフロールを見ることができる。CGが出ている時間が短いうえ、入力のタイミングがシビアなためなかなか見ることができない。

## ステージ構成

前述のとおり、最初の分岐点で右に進むか左に進むかでコースが大きく異なる。前者の場合はステージ1が Grand Canyon となり、以降地球を東回りに進むことになる。後者の場合はステージ1が San Fransisco となり、以降地球を西回りに進むことになる。ここでは、最初に右を選んだコースを東回りコース、左を選んだコースを西回りコースとして紹介する。

| ステージ数                                                   |
| ------------------------------------------------------- |
| 1                                                       |
|                                                         |
| [Germany](https://ja.wikipedia.org/wiki/ドイツ "wikilink") |
| [Switzerland](../Page/スイス.md "wikilink")                |
| [Niagara Falls](../Page/ナイアガラの滝.md "wikilink")          |
| [Grand Canyon](../Page/グランド・キャニオン.md "wikilink")        |
| [South America](../Page/南アメリカ.md "wikilink")            |
|                                                         |
|                                                         |
|                                                         |
|                                                         |

東回りコース

| ステージ数                                           |
| ----------------------------------------------- |
| 5                                               |
| [Northern Europe](../Page/北ヨーロッパ.md "wikilink") |
| Germany                                         |
| Switzerland                                     |
| France                                          |
| Atlantic Ocean Tunnel                           |
| Mediterranean Sea                               |
| Spain                                           |
| Egypt                                           |
| [Kenya](../Page/ケニア.md "wikilink")              |
|                                                 |

西回りコース

## 車種

どの車種でも、オートマチックトランスミッションかマニュアルトランスミッションのいずれかが選べる。以下に選択できる車種を紹介する。車体の色と、オートマチックトランスミッション時の最高速とマニュアルトランスミッションを選んだときの切り替え可能なシフトの数及び最高速を併記する。

  - Easy Handling
    ブルー、AT:420km/h、MT:5速・432km/h
    クラッシュ時の減速が大きめだが、ハンドリングに優れるため扱いやすい。
  - Smooth Operator
    シルバー、AT:420km/h、MT:2速・430km/h
    性能はEasy Handlingとさほど変わらず、主な差異はシフト数。
  - Bad Boy
    ブラック、AT:421km/h、MT:2速・431km/h
    全車中最も加速が速く最高速度も並だが、ハンドリングは最も悪い。
  - The Road Monster
    ピンク、AT:421km/h、MT:3速・425km/h
    衝撃に強く、障害物にぶつかっても減速が小さい。ハンドリングと最高速度は低め。
  - Quick Reactor
    オレンジ、AT:414km/h、MT:4速・423km/h
    加速・ハンドリング性能に優れるが速度は遅く、クラッシュすると完全停止するほど衝撃に弱い。
  - Wild Chaser
    グリーン、AT:417〜432km/h、MT:3速・422〜440km/h
    コース外を走ると加速と最高速度が増す。通常時の加速はやや高いが速度は遅い。
  - Mad Power
    イエロー、AT:451km/h、MT:6速・470km/h
    最高速度が速く、加速性能もやや高い。ただしハンドリングはやや低い。
  - Speed Buster
    レッド、AT:451km/h、MT:2速・470km/h
    最高速度が速く、Mad Powerよりハンドリングも高いが代わりに加速性能が低い。

Mad PowerやSpeed Busterの最高時速470km/hはマイル表示される海外版では293miles/hとなる。293は前作アウトランの通常最高速のkm/h表示と同じであり、海外でも前作アウトランは表示がkm/hであった。

## 移植版

<table>
<thead>
<tr class="header">
<th><p>No.</p></th>
<th><p>タイトル</p></th>
<th><p>発売日</p></th>
<th><p>対応機種</p></th>
<th><p>開発元</p></th>
<th><p>発売元</p></th>
<th><p>メディア</p></th>
<th><p>型式</p></th>
<th><p>備考</p></th>
</tr>
</thead>
<tbody>
<tr class="odd">
<td><p>1</p></td>
<td><p>アウトランナーズ</p></td>
<td></td>
<td><p><a href="../Page/メガドライブ.md" title="wikilink">メガドライブ</a></p></td>
<td><p><a href="https://ja.wikipedia.org/wiki/セガゲームス" title="wikilink">セガ</a></p></td>
<td></td>
<td><p>16<a href="../Page/メガビット.md" title="wikilink">メガビット</a><a href="../Page/ロムカセット.md" title="wikilink">ロムカセット</a></p></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
</tbody>
</table>

## 開発

アーケードのアウトランシリーズの中で唯一[AM1研（第1AM研究開発部）で制作されたゲーム](https://ja.wikipedia.org/wiki/セガワウ "wikilink")。[AM2研の](https://ja.wikipedia.org/wiki/SEGA-AM2 "wikilink")[鈴木裕](https://ja.wikipedia.org/wiki/鈴木裕 "wikilink")は関わっていないが、初代アウトランのデザイナーも何名か携わっている。後にアウトランナーズのスタッフが再結集して制作した『[クールライダーズ](https://ja.wikipedia.org/wiki/クールライダーズ "wikilink")』（[1995年](https://ja.wikipedia.org/wiki/1995年 "wikilink")）は、アウトランシリーズとしてはラインナップされる事は少ないがアウトランナーズの続編的な作品でシステムや演出にその一端を垣間見ることができる。

## 音楽

BGMは以下の10曲の中から選ぶことができる。車種ごとにデフォルトのBGMがあるが、他の車のBGMを選ぶことも可能である。**Passing Breeze**はどの車のデフォルトBGMでもないが、初代[アウトラン](../Page/アウトラン.md "wikilink")で選ぶことができたBGM(3曲)のうちの1つである(あとの2つは**Splash Wave**と**Magical Sound Shower**)。

  - **Speed King** (Easy Handling のデフォルトBGM)
  - **Picture the Rivers** (Smooth Operator のデフォルトBGM)
  - **Blow Your Cool** (Bad Boy のデフォルトBGM)
  - **Sonic Control** (The Road Monster のデフォルトBGM)
  - **Looking for the Rainbow** (Quick Reactor のデフォルトBGM)
  - **Adventure** (Wild Chaser のデフォルトBGM)
  - **Splash Wave(1993)** (Mad Power のデフォルトBGM)
  - **Magical Sound Shower(1993)** (Speed Buster のデフォルトBGM)
  - **Passing Breeze(1993)**
  - **[Jingle Bell](../Page/ジングルベル.md "wikilink")** (左右の選曲ボタンを同時に押すと選択)

なお、これらのBGMの他**Mega Radio Station**というDJを聞くこともできる。このときにはDJの声とともにステージごとの曲が流れる。また、Mega Radio Station とBGMとはゲーム中でも切り替えることができる。

## スタッフ

  - メガドライブ版

<!-- end list -->

  - プロデューサー：OSSIY
  - ディレクター：JUN TSU CHI（土屋淳一）
  - 企画：MORIRIN
  - プログラマー：WAKA\!\!（若山雅弘）、KOBA、KENKEN
  - デザイナー：GEORGE、KUMO PU（雲野雅広）、TSU NO.1（角井剛）
  - 音楽：HATA（幡谷尚史）、MILPO（香嶋良昭）、POMTARO（幸崎達哉）、SHIRAKO（白津順子）
  - カバーイラスト：渡邊アキラ

## 評価

  - アーケード版

<!-- end list -->

  - ゲーム誌『[ゲーメスト](../Page/ゲーメスト.md "wikilink")』誌上で行われていた「第7回[ゲーメスト大賞](https://ja.wikipedia.org/wiki/ゲーメスト大賞 "wikilink")」（1993年度）において、読者投票により大賞8位を獲得している。その他に、ベストアクション賞で5位、ベストグラフィック賞で5位、ベストVGM賞で4位、年間ヒットゲームで11位を獲得した\[4\]。

<!-- end list -->

  - メガドライブ版

<!-- end list -->

  - ゲーム誌『[ファミコン通信](https://ja.wikipedia.org/wiki/ファミ通 "wikilink")』の「[クロスレビュー](../Page/クロスレビュー.md "wikilink")」では4・6・5・5の合計20点（満40点）となっている\[5\]。

<!-- end list -->

  - ゲーム誌『[メガドライブFAN](../Page/ドリームキャストFAN.md "wikilink")』の読者投票による「ゲーム通信簿」での評価は以下の通りとなっており、20.7点（満30点）となっている\[6\]。

<!-- end list -->

  -
    {|class="wikitable" style="font-size:85%; text-align:center; width:50%"

|- \! 項目 | キャラクタ || 音楽 || お買得度 || 操作性 || 熱中度 || オリジナリティ \! 総合 |- \! 得点 | 3.6 || 3.7 || 3.2 || 3.6 || 3.5 || 3.0 \! 20.7 |}

  - ゲーム本『メガドライブ大全』（[2004年](../Page/2004年.md "wikilink")、[太田出版](../Page/太田出版.md "wikilink")）では、「『原作（アーケード）を忠実に再現』という意味では、落第点しか取れないドライブゲームの移植ソフト」、「1人プレイでも上下二分割の画面は目は疲れる」と移植度や画面構成に関しては否定的な指摘をしているが、「メガドラ版に追加されたBGMは聞きごたえあり」と音楽に関しては肯定的に評価している\[7\]。

## 脚注

## 関連項目

  - [アウトラン](../Page/アウトラン.md "wikilink")（1986年）
  - [ターボアウトラン](../Page/ターボアウトラン.md "wikilink")（1989年）
  - [クールライダーズ](https://ja.wikipedia.org/wiki/クールライダーズ "wikilink")（1995年）
  - [アウトラン2](../Page/アウトラン2.md "wikilink")（2003年）

## 外部リンク

  - （英語）

[Category:1993年のアーケードゲーム](https://ja.wikipedia.org/wiki/Category:1993年のアーケードゲーム "wikilink") [Category:アウトランシリーズ](https://ja.wikipedia.org/wiki/Category:アウトランシリーズ "wikilink") [Category:世界各地を舞台としたゲーム作品](https://ja.wikipedia.org/wiki/Category:世界各地を舞台としたゲーム作品 "wikilink") [Category:データイーストのゲームソフト](https://ja.wikipedia.org/wiki/Category:データイーストのゲームソフト "wikilink") [Category:メガドライブ用ソフト](https://ja.wikipedia.org/wiki/Category:メガドライブ用ソフト "wikilink")

1.  [株式会社QBQ](http://qbq.jp/)編　『懐かしのメガドライブ 蘇れメガドライバー \!\!』マイウェイ出版発行、2018年。ISBN 9784865118704 p46
2.
3.
4.
5.
6.
7.