> この記事は[アガタ・ズベル](https://ja.wikipedia.org/wiki/アガタ・ズベル)から翻訳されています。


[Agata_Zubel.jpg](https://ja.wikipedia.org/wiki/File:Agata_Zubel.jpg "fig:Agata_Zubel.jpg") **アガタ・ズベル**（Agata Zubel,[1978年](https://ja.wikipedia.org/wiki/1978年 "wikilink") - ）は[ポーランド](../Page/ポーランド.md "wikilink")の[現代音楽](../Page/現代音楽.md "wikilink")の[声楽家](https://ja.wikipedia.org/wiki/声楽家 "wikilink")、[作曲家](../Page/作曲家.md "wikilink")\[1\]\[2\]。

## 略歴

[ヴロツワフ](../Page/ヴロツワフ.md "wikilink")生まれ。[アンジェイ・パヌフニク国際作曲コンクール](https://ja.wikipedia.org/wiki/アンジェイ・パヌフニク国際作曲コンクール "wikilink")第一位、[若手作曲家対象ユルゲンソン国際コンクール](https://ja.wikipedia.org/wiki/若手作曲家対象ユルゲンソン国際コンクール "wikilink")打楽器部門第二位、[ガウデアムス国際現代音楽演奏コンクール](https://ja.wikipedia.org/wiki/ガウデアムス国際現代音楽演奏コンクール "wikilink")特別賞、など受賞歴多数。

デビュー時には声楽専攻であったものの、まもなく作曲へ興味を移す。転向当初は旋法性に頼った音楽性であったが、徐々に個性的な音色を指向してきている。[チェザリィ・ドゥフノフスキ](https://ja.wikipedia.org/wiki/チェザリィ・ドゥフノフスキ "wikilink")からコンピュータ音楽の手ほどきを受け、やがて両者はエレットロ・ヴォチェ\[3\]という声楽+コンピュータのユニットを結成した。

現在も、[Musica Polonia Novaや](https://ja.wikipedia.org/wiki/Musica_Polonia_Nova "wikilink")[ワルシャワの秋](https://ja.wikipedia.org/wiki/ワルシャワの秋 "wikilink")では作曲と演奏の両面で名前を見かける。[インターナショナル・ロストラム・オブ・コンポーザーズ](https://ja.wikipedia.org/wiki/インターナショナル・ロストラム・オブ・コンポーザーズ "wikilink")で優勝後は、国際的に名の知られた存在になっている。

## 主要作品

  - *Lumiere* for percussion (1997)
  - *Nocturne* for solo violin (1997)
  - *Three Miniatures* for piano (1998)
  - *Birthday* for mixed a cappella choir to words by Wisława Szymborska (1998)
  - *A Song about the End of the World* for voice, reciter and instrumental ensemble to words by Czesław Miłosz (1998)
  - *Meditations* for mixed a cappella choir to words by Jan Twardowski (1999)
  - *Ragnatela* for bassoon and string orchestra (1999)
  - *Ludia and Fu* for solo guitar (1999)
  - *Ballad* for voice, percussion and tape (1999)
  - *Photographs from an Album* for Marimba and String Quartet, (2000)
  - *Trivellazione a percussione* for percussion (2000)
  - *Re-Cycle* for five percussionists (2001)
  - *Lentille* for String Orchestra, Voice and Accordion, (2001)
  - *Symphony No. 1* for orchestra (2002)
  - *Nelumbo* for four marimbas (2003)
  - *Unisono I* for voice, percussion and computer (2003)
  - *Unisono II* for voice, accordion and computer (2003)
  - *Concerto grosso* for recorder, baroque violin, harpsichord and two choirs (2004)
  - *Stories* for voice and prepared piano (2004)
  - *Symphony No. 2* for 77 performers (2005)
  - *String Quartet No. 1* for four cellos and computer (2006)
  - *Maximum Load* for percussion and computer (2006)
  - *Cascando* for voice, flute, clarinet, violin and cello (2007)
  - *nad Pieśniami \[Of the Songs\]* for Sopran (Mezzosopran), Cello Solo, Mixed Choir and Orchestra, (2007)
  - *Between – opera/ballet* for voice, electronics and dancers (2008)
  - *Symphony No. 3* for a double Bell trumpet and symphony orchestra, (2010)
  - P*ercussion Store* for percussion and orchestra (2012)
  - *Labirynt* for voice and 4 instruments (2012)
  - *What is the Word* for voice, flute, violin, violioncello and piano (2012)
  - *In* for large orchestra (2013)
  - *Lullaby* for mixed chorus (2013)
  - *Pomiędzy odpływem myśli a przepływem snu* for voice , piano and chamber orchestra (2013)
  - *Cadenza* for violin solo (2013)
  - *where to* for soprano and chamber ensemble (2014)

## ディスコグラフィー

  - 2015 Znikąd historie
  - 2015 Dream Lake
  - 2014 Not I
  - 2013 Plamy na słońcu. El-Derwid
  - 2010 Cascando
  - 2009 Poems – Agata Zubel: sopran; Marcin Grabosz – fortepian
  - Andrzej Krzanowski in memoriam – Agata Zubel i Kwartet Śląski
  - ElettroVoce (Agata Zubel – głos, Cezary Duchnowski – fortepian, głos, fortepian preparowany i elektronika)
  - Warsaw Autumn 2006. CD no. 4. Nono, Zubel, Bujarski. Agata Zubel – II Symfonia; Orkiestra Symfoniczna Akademii Muzycznej w Krakowie, dyr. Wojciech Czepiel
  - Agnieszka Duczmal i Orkiestra Kameralna Polskiego Radia Amadeus Vol.11. Bacewicz, Pstrokońska-Nawratil, Zubel, Ptaszyńska, Sikora. Agata Zubel – Piosenka o końcu świata na głos, recytatora i zespół kameralny. Agata Zubel – głos, Orkiestra Kameralna Polskiego Radia Amadeus, dyr. Agnieszka Duczmal
  - Deutsche Welle. Beethoven, Zubel, Paderewski. Agata Zubel – II Symfonia; Orkiestra Symfoniczna Akademii Muzycznej w Krakowie, dyr. Wojciech Czepiel
  - Warsaw Autumn 2005. CD no. 1. Stachowski, Górecki, Wielecki, Zych, Bargielski. Zbigniew Bargielski – Jeszcze noc, jeszcze dźwięk na mezzosopran i orkiestrę; Agata Zubel, Orkiestra Symfoniczna Filharmonii Narodowej, dyr. Takuo Yuasa
  - Warsaw Autumn 2001. CD no. 6. Szalonek, Sikorski, Szymański, Zubel, Skrzypczak, Lasoń. Agata Zubel – Lentille na orkiestrę smyczkową, głos i akordeon; Agata Zubel – sopran, Michał Moc – akordeon, Orkiestra Kameralna AUKSO, dyr. Marek Moś
  - Warsaw Autumn 2003. CD no. 2. Bortnowski, Duchnowski, Talma-Sutt, Mykietyn, Trębacz. Cezary Duchnowski – monada 2 na głos, trąbkę i komputer; Agata Zubel – głos, Piotr Wojtasik – trąbka, Cezary Duchnowski – komputer
  - Warsaw Autumn 2004. CD no. 7. Darmstadt-Warszawa „Shared Spaces”: Agata Zubel – głos, Uwe Oberg – fortepian, Ernesto Molinari – klarnet, Uli Fussenegger – komputer, Marcus Weiss – saksofon, Adam Pierończyk – saksofon, Axel Dörner – trąbka, Uwe Dierksen – puzon, Carl-Ludwig Hübsch – tuba, Frank Wingold – gitara, Jacek Kochan – perkusja, Krzysztof Knittel – elektronika, Anna Jędrzejewska – elektronika, wideo, Robert Jędrzejewski – wiolonczela, Natasza Goerke – literatura
  - VI Międzynarodowy Konkurs Współczesnej Muzyki Kameralnej imienia Krzysztofa Pendereckiego. Brodski, Oroń, Dziad, Zubel, Isphording, Bäter, Pałosz, Marucha, Jasiński, Micić. Luciano Berio – Sequenza III; Agata Zubel – głos
  - 9 lat Studia Kompozycji Komputerowej Akademii Muzycznej we Wrocławiu. Krupowicz, Rupociński, Zubel, Duchnowski, Błońska, Kupczak, Bortnowski. Agata Zubel – Parlando na głos i komputer, Agata Zubel – głos. Sławomir Kupczak – Akwaforta na głos żeński i elektronikę, Agata Zubel – głos
  - Universitas Cantat 2003. Krzesimir Dębski – II Symfonia Ver redit na wielką orkiestrę symfoniczną, chóry i solistów; Agata Zubel – sopran, Jorgos Skolias – wokalista jazzowy, chóry uczestniczące w festiwalu, Orkiestra Symfoniczna Akademii Muzycznej w Poznaniu, dyr. Krzesimir Dębski
  - 2004 – Nagranie archiwalne dla Polskiego Radia z orkiestrą Amadeus Agnieszki Duczmal – A. Zubel Piosenka o końcu świata
  - 2004 – Nagranie archiwalne dla Studia Eksperymentalnego Polskiego Radia – C. Duchnowski monada 3 na głos, fortepian i komputer – I Nagroda Radiofonii na Międzynarodowej Trybunie Muzyki Elektroakustycznej UNESCO w Rzymie 2004
  - 2006 – Nagranie archiwalne dla Studia Eksperymentalnego Polskiego Radia – C.Duchnowski monada 2 na głos, trąbkę i komputer; Trawy rozczochrane na głos i komputer; A. Zubel Opowiadania na głos i fortepian preparowany; Duchnowski/Zubel Szymborskie improwizacje; R.Osada – Mimesis na głos, fortepian preparowany i elektronikę

## 脚注

## 外部リンク

  - [公式サイト](http://www.zubel.pl)

[Category:現代音楽の作曲家](https://ja.wikipedia.org/wiki/Category:現代音楽の作曲家 "wikilink") [Category:ポーランドの作曲家](https://ja.wikipedia.org/wiki/Category:ポーランドの作曲家 "wikilink") [Category:1978年生](https://ja.wikipedia.org/wiki/Category:1978年生 "wikilink") [Category:存命人物](https://ja.wikipedia.org/wiki/Category:存命人物 "wikilink")

1.
2.
3.