> この記事は[アンスバッハ侯領](https://ja.wikipedia.org/wiki/アンスバッハ侯領)から翻訳されています。


[right](https://ja.wikipedia.org/wiki/ファイル:Fsm-Ansbach_1791.png "wikilink") **アンスバッハ侯領**（アンスバッハこうりょう、**Fürstentum Ansbach**）、すなわち**ブランデンブルク＝アンスバッハ辺境伯領**は、フランケン[帝国クライス](../Page/帝国クライス.md "wikilink")に属した帝国直轄地で、[ホーエンツォレルン家](../Page/ホーエンツォレルン家.md "wikilink")の傍流が治めた。本家筋にあたる[ベルリン](https://ja.wikipedia.org/wiki/ベルリン "wikilink")の[ブランデンブルク選帝侯家](https://ja.wikipedia.org/wiki/ブランデンブルク辺境伯 "wikilink")（[1701年](../Page/1701年.md "wikilink")以降は[プロイセン王家](../Page/プロイセン王国.md "wikilink")）と緊密な関係にありながらも、[1792年](../Page/1792年.md "wikilink")まで独立した[領邦](../Page/領邦.md "wikilink")を保った。この侯領の統治者の政治的な活動範囲は、もっぱらフランケン帝国クライス内とその周辺地域に留まった。

## 歴史

### 成立と経緯

アンスバッハ侯領は、[ニュルンベルク城伯](../Page/ニュルンベルク城伯.md "wikilink")領の"untergebirgisch"（山の麓）部分にあたる。"obergebirgisch"（山の上）部分と併せてホーエンツォレルン家のフランケン地方における本拠地である城伯領を形成する。[1415年](../Page/1415年.md "wikilink")（[1417年](../Page/1417年.md "wikilink")とも）にニュルンベルク城伯[フリードリヒ6世は](../Page/フリードリヒ1世_\(ブランデンブルク選帝侯\).md "wikilink")、それまで歴代有していた所領に加えて、世襲の辺境伯領を手に入れた。これよりホーエンツォレルン家は獲得した[辺境伯](../Page/辺境伯.md "wikilink")の称号を用いることとなった。[1427年](../Page/1427年.md "wikilink")に城伯の政庁であった城の[帝国自由都市](../Page/帝国自由都市.md "wikilink")[ニュルンベルク](../Page/ニュルンベルク.md "wikilink")への売却が完了し、国法上「ニュルンベルク城伯」は消滅した。フランケンの領土は、これより辺境伯領として定着し、これが後に2つの辺境伯領として（当初は一時的なものであったのだが）分割されることとなる。

2つの独立した[領邦](../Page/領邦.md "wikilink")への最終的な分割は[1486年](../Page/1486年.md "wikilink")の[アルブレヒト・アヒレス](../Page/アルブレヒト・アヒレス.md "wikilink")の死後に行われた。フランケンの支配地域を2人の若い息子で分割することを取り決めた[1473年](../Page/1473年.md "wikilink")公布の"Dispositio Achillea"に従ったものであった。分割地域への割り当ては、くじ引きにより決定した。[フリードリヒは](../Page/フリードリヒ2世_\(ブランデンブルク＝アンスバッハ辺境伯\).md "wikilink")、後のアンスバッハ侯領となる"untergebirgisch"地方が割り当てられた。弟の[ジークムントが獲得したもう](../Page/ジークムント_\(ブランデンブルク＝クルムバッハ辺境伯\).md "wikilink")1つの地域は後に[クルムバッハ侯領となった](../Page/バイロイト侯領.md "wikilink")。

アンスバッハ侯領は、クルムバッハ侯領（[1604年](../Page/1604年.md "wikilink")以降はバイロイト侯領）とたびたび[同君連合](../Page/同君連合.md "wikilink")の形で統治された（1495年 - 1515年、1557年 - 1603年、1769年 - 1791年）が、[神聖ローマ帝国](../Page/神聖ローマ帝国.md "wikilink")の終焉まで国法上は独立した領邦であった。[1791年](../Page/1791年.md "wikilink")にバイロイト侯領と共に[プロイセン王国](../Page/プロイセン王国.md "wikilink")に編入されると、アンスバッハ＝バイロイトとして[カール・アウグスト・フォン・ハルデンベルク](../Page/カール・アウグスト・フォン・ハルデンベルク.md "wikilink")に包括管理されることとなった。[フランス革命戦争](../Page/フランス革命戦争.md "wikilink")でのプロイセンの敗北後はフランスに割譲され、とりあえずは軍政管理下に置かれたが、[1810年](../Page/1810年.md "wikilink")に最終的に[バイエルン王国](../Page/バイエルン王国.md "wikilink")領となった。

### ブランデンブルク＝アンスバッハ辺境伯

歴代アンスバッハ侯領の領主を列記する。（ ）内は、統治期間。

  - [フリードリヒ](../Page/フリードリヒ1世_\(ブランデンブルク選帝侯\).md "wikilink")（在位：1398年 - 1440年） - ニュルンベルク城伯[フリードリヒ5世の息子](../Page/フリードリヒ5世_\(ニュルンベルク城伯\).md "wikilink")。1398年に父の侯領を兄の[ヨハン3世と分配した](../Page/ヨハン3世_\(ニュルンベルク城伯\).md "wikilink")。1427年まではニュルンベルク城伯フリードリヒ6世を称した。1412年からブランデンブルク辺境伯フリードリヒ1世となり、1420年からは、クルムバッハ辺境伯を兼ねた。
  - [アルブレヒト・アヒレス](../Page/アルブレヒト・アヒレス.md "wikilink")（在位：1440年 - 1486年） - 1457年からクルムバッハ辺境伯を兼ね、1471年からはブランデンブルク選帝侯。
  - [フリードリヒ2世](../Page/フリードリヒ2世_\(ブランデンブルク＝アンスバッハ辺境伯\).md "wikilink")（在位：1486年 - 1515年）

<!-- end list -->

  - [ゲオルク敬虔伯](../Page/ゲオルク_\(ブランデンブルク＝アンスバッハ辺境伯\).md "wikilink")（在位：1515年 - 1543年） - 1527年からクルムバッハ侯領をも統治した。

  - [ゲオルク・フリードリヒ](../Page/ゲオルク・フリードリヒ_\(ブランデンブルク＝アンスバッハ辺境伯\).md "wikilink")（在位：1543年 - 1603年） - 1557年からクルムバッハ辺境伯、1578年から[プロイセン摂政を兼ねた](https://ja.wikipedia.org/wiki/プロシア公領 "wikilink")。

  - [ヨアヒム・エルンスト](../Page/ヨアヒム・エルンスト_\(ブランデンブルク＝アンスバッハ辺境伯\).md "wikilink")（在位：1603年 - 1625年）

  - [フリードリヒ3世](../Page/フリードリヒ3世_\(ブランデンブルク＝アンスバッハ辺境伯\).md "wikilink")（在位：1625年 - 1634年）

  - [アルブレヒト](../Page/アルブレヒト_\(ブランデンブルク＝アンスバッハ辺境伯\).md "wikilink")（在位：1634年 - 1667年）

  - [ヨハン・フリードリヒ](../Page/ヨハン・フリードリヒ_\(ブランデンブルク＝アンスバッハ辺境伯\).md "wikilink")（在位：1667年 - 1686年）

  - [クリスティアン・アルブレヒト](../Page/クリスティアン・アルブレヒト_\(ブランデンブルク＝アンスバッハ辺境伯\).md "wikilink")（在位：1686年 - 1692年）

  - [ゲオルク・フリードリヒ2世](../Page/ゲオルク・フリードリヒ2世_\(ブランデンブルク＝アンスバッハ辺境伯\).md "wikilink")（在位：1692年 - 1703年）

  - [ヴィルヘルム・フリードリヒ](../Page/ヴィルヘルム・フリードリヒ_\(ブランデンブルク＝アンスバッハ辺境伯\).md "wikilink")（在位：1703年 - 1723年）

  - [カール・ヴィルヘルム・フリードリヒ](../Page/カール・ヴィルヘルム・フリードリヒ_\(ブランデンブルク＝アンスバッハ辺境伯\).md "wikilink")（在位：1723年 - 1757年）

  - （在位：1757年 - 1791年） - 1769年から[ブランデンブルク＝バイロイト辺境伯を兼ねる](../Page/バイロイト侯領.md "wikilink")。

## 地理

### 地形と領土

この侯領の自然条件は集約農業に有利な環境であった。土壌は広範囲にわたって肥沃であり、豊かな収穫をもたらした。この侯領は豊穣な農業地域であり、一部の地域では、住民が利益を得ることも可能であった。

[1541年](../Page/1541年.md "wikilink")のレーゲンスブルクの分割条約で、隣接するクルムバッハ侯領ウンターラントとの境界が確定して以降、大きな変更がなかったことも侯領の存続に大いに利した。ただし、[1741年](../Page/1741年.md "wikilink")には相続遺産としてザイン＝アルテンキルヒェン伯領が帰属することとなり、領土の拡張がもたらされた。

### 管理区分

アンスバッハ侯領の上級管理機構は18世紀半ばに15の管理区域（ザイン＝アルテンキルヒェン伯領を除く）を設けることで確立された。

  - ホーフカステンアムト・アンスバッハ
  - オーバーアムト・ブルクタン
  - オーバーアムト・カドルツブルク
  - オーバーアムト・コルムベルク
  - オーバーアムト・クライルスハイム
  - オーバーアムト・クレグリンゲン
  - オーバーアムト・フォイヒトヴァンゲン
  - オーバーアムト・グンツェンハウゼン
  - オーバーアムト・ホーエントリューディンゲン
  - オーバーアムト・ロート
  - オーバーアムト・シュヴァーベン
  - オーバーアムト・シュタウフ
  - オーバーアムト・ウッフェンハイム
  - オーバーアムト・ヴァッサートリューディンゲン
  - オーバーアムト・ヴィンツバッハ

## 参考文献

  - M. Spindler, A. Kraus: *Geschichte Frankens bis zum Ausgang des 18. Jahrhunderts*, München 1997. ISBN 3-406-39451-5
  - Gerhard Taddey: *Lexikon der deutschen Geschichte*, Stuttgart 1998. ISBN 3-520-81303-3
  - M. Spindler, G. Diepolder: *Bayerischer Geschichtsatlas*, München 1969.

（以上は、ドイツ語版の参考文献として挙げられていたものであり、日本語版作成時に直接参照してはおりません）

[Category:ドイツの領邦](https://ja.wikipedia.org/wiki/Category:ドイツの領邦 "wikilink") [Category:神聖ローマ帝国の領邦国家](https://ja.wikipedia.org/wiki/Category:神聖ローマ帝国の領邦国家 "wikilink") [Category:ブランデンブルク＝アンスバッハ辺境伯](https://ja.wikipedia.org/wiki/Category:ブランデンブルク＝アンスバッハ辺境伯 "wikilink") [Category:バイエルンの歴史](https://ja.wikipedia.org/wiki/Category:バイエルンの歴史 "wikilink") [Category:フランケン地方の歴史](https://ja.wikipedia.org/wiki/Category:フランケン地方の歴史 "wikilink") [Category:1806年に消滅した国家・領域](https://ja.wikipedia.org/wiki/Category:1806年に消滅した国家・領域 "wikilink")