> この記事は[アルバロ・オブレゴン \(メキシコシティ\)](https://ja.wikipedia.org/wiki/アルバロ・オブレゴン_\(メキシコシティ\))から翻訳されています。


**アルバロ・オブレゴン**（）は[メキシコシティ](../Page/メキシコシティ.md "wikilink")を構成する16の管轄区域のひとつ。メキシコシティ西部に位置する。

[メキシコ革命](../Page/メキシコ革命.md "wikilink")の指導者のひとりで20世紀はじめの[メキシコの大統領](../Page/メキシコの大統領.md "wikilink")だった[アルバロ・オブレゴン](../Page/アルバロ・オブレゴン.md "wikilink")から名前を得ている\[1\]。オブレゴンは1928年にこの地で暗殺された。それ以前は**サン・アンヘル**と呼ばれていた。

## 地理

アルバロ・オブレゴンはメキシコシティ西部に位置し、面積は88.79平方キロメートルである\[2\]。[ミゲル・イダルゴ](../Page/ミゲル・イダルゴ_\(メキシコシティ\).md "wikilink")、[クアヒマルパ・デ・モレロス](../Page/クアヒマルパ・デ・モレロス.md "wikilink")、[マグダレナ・コントレラス](../Page/マグダレナ・コントレラス.md "wikilink")、[トラルパン](../Page/トラルパン.md "wikilink")、[コヨアカン](../Page/コヨアカン.md "wikilink")、[ベニート・フアレスと接している](../Page/ベニート・フアレス_\(メキシコシティ\).md "wikilink")。南西端で[メヒコ州](../Page/メヒコ州.md "wikilink")オコヨアカクと境をなす\[3\]。

[メキシコ盆地](https://ja.wikipedia.org/wiki/メキシコ盆地 "wikilink")南西のシエラ・デ・ラス・クルセス山地の麓にあたり、北東部は低い平地だが、もっとも高い火山は標高3,820メートルある\[4\]。南部に行くにしたがって標高が高くなる。北部は都市化しているが、全体の24%を占める南部の高地は森林である\[5\]。

アルバロ・オブレゴンは257の地区(colonia, barrio, fraccionamiento)から構成される。主要な地区にサン・アンヘル、サン・アンヘル・イン、トラコパク、エルミータ、チマリスタク、フロリダ、ペドレガル・デ・サン・アンヘルがある\[6\]。

## 人口

2010年の国勢調査によれば人口は727,034人である\[7\]。

## 見どころ

[Centro_Santa_Fe.jpg](https://ja.wikipedia.org/wiki/File:Centro_Santa_Fe.jpg "fig:Centro_Santa_Fe.jpg") クアヒマルパ・デ・モレロスとの間にまたがるサンタフェ地区は元々ごみの埋立地であったものを再開発してビジネス街にしたもので\[8\]、1993年に開店した巨大な[ショッピングセンター](../Page/ショッピングセンター.md "wikilink")のセントロ・サンタフェで知られる\[9\]。

サン・アンヘル地区は[プエブロ・マヒコ](https://ja.wikipedia.org/wiki/プエブロ・マヒコ "wikilink")にならって2011年に制定されたメキシコシティの21の「バリオス・マヒコス」（魔法の地区）のひとつに選ばれた\[10\]。

南部にはデシエルト・デ・ロス・レオネス国立公園の一部があるが、主要部分はクアヒマルパ・デ・モレロスに属する。もとは[カルメル会](../Page/カルメル会.md "wikilink")の修道院だった\[11\]。

## 交通

東部には南北にインスルヘンテス通り、革命通り、外部環状道路が走る。また北端にはコンスティトゥイェンテス通りが走るほか、東西を結ぶいくつかの通りがある\[12\]。2013年にはサンタフェ地区と外部環状線を結ぶ有料の高速道路スペルビア・ポニエンテ（西部スーパーウェイ）が開通した\[13\]。

[メキシコシティ地下鉄](../Page/メキシコシティ地下鉄.md "wikilink")の1・3・7号線の駅がある。9号線と12号線を延伸する計画がある\[14\]\[15\]。

## 歴史

[MonumentAlvaroObrgonDF.JPG](https://ja.wikipedia.org/wiki/File:MonumentAlvaroObrgonDF.JPG "fig:MonumentAlvaroObrgonDF.JPG") 伝説によると、[テノチティトラン](../Page/テノチティトラン.md "wikilink")を建設する以前の[メシカ](https://ja.wikipedia.org/wiki/メシカ "wikilink")は岩だらけのティサアパンという所に住んでいたとされる\[16\]。今のアルバロ・オブレゴンにはティサパン地区がある。

[スペイン人](../Page/スペイン人.md "wikilink")の到来以前からこの地には人が住んでいたものの、現在のサン・アンヘルなどの町はスペイン人によって作られたもので、当時[コヨアカン](../Page/コヨアカン.md "wikilink")が統治していた。[ドミニコ会](../Page/ドミニコ会.md "wikilink")、ついで[カルメル会](../Page/カルメル会.md "wikilink")がこの地で宣教活動を行い、また紡績や果樹園などの産業を興した。1617年ごろにカルメル会の聖人であるサン・アンヘルにささげた修道院が完成し、その地はサン・アンヘルと呼ばれるようになった。17世紀にカルメル会はさらに南部の山の中にも修道院を建て、現在はデシエルト・デ・ロス・レオネス国立公園になっている。または『[ユートピア](https://ja.wikipedia.org/wiki/ユートピア_\(本\) "wikilink")』の強い影響を受けてサンタフェに病院などを建設した\[17\]。

[メキシコ独立革命](../Page/メキシコ独立革命.md "wikilink")の後、1824年にメキシコシティ連邦区が成立したが、サン・アンヘルはその中に含まれていなかった。[米墨戦争](../Page/米墨戦争.md "wikilink")の後に連邦区が拡大され、サン・アンヘルを含むようになった。当時サン・アンヘルは[トラルパン](../Page/トラルパン.md "wikilink")の一部をなしていた。その後何度か連邦区は再構成されたが、[メキシコ革命](../Page/メキシコ革命.md "wikilink")後の1928年に13の区が成立し、サン・アンヘルはその1つであった\[18\]。同年、大統領に再選された[アルバロ・オブレゴン](../Page/アルバロ・オブレゴン.md "wikilink")がサン・アンヘルのレストランで暗殺された。1932年、サン・アンヘルはビジャ・アルバロ・オブレゴンと改称された。1970年にメキシコシティが16区に再整理されるとアルバロ・オブレゴンが正式名称になった\[19\]。

サン・アンヘル北部は隣接するトラルパンと同様、シトレ火山の溶岩が固まったペドレガルという岩だらけの土地で、人間が住むには適さないと考えられていたが、1950年代に[ルイス・バラガン](../Page/ルイス・バラガン.md "wikilink")はペドレガルの住宅化を行った。1970年代にはメキシコシティの他の地域と同様に人口が増加した。このために起きた高地の住宅化、とくに不法な集落の形成は雨季の地滑りや[森林破壊](../Page/森林破壊.md "wikilink")、水質汚濁などの社会的・生態的問題を引きおこした\[20\]。

## 脚注

## 外部リンク

  - （公式サイト）

  -
[Category:メキシコシティの管轄区域](https://ja.wikipedia.org/wiki/Category:メキシコシティの管轄区域 "wikilink")

1.
2.
3.
4.
5.
6.
7.
8.
9.
10.
11.
12.
13.
14.
15.
16.
17.
18.
19.
20.