> この記事は[](https://ja.wikipedia.org/wiki/)から翻訳されています。


**アブラーズ**とは、元[チェッカーズ](../Page/チェッカーズ.md "wikilink")の楽器演奏陣からなる音楽[バンドである](../Page/バンド_\(音楽\).md "wikilink")。

## メンバー

  - [サニー徳永](../Page/徳永善也.md "wikilink")（[1964年](../Page/1964年.md "wikilink")[6月7日](../Page/6月7日.md "wikilink") - [2004年](../Page/2004年.md "wikilink")[8月17日](../Page/8月17日.md "wikilink")）：[ドラム](../Page/ドラムセット.md "wikilink")（リーダー）
  - [アンバサダー武内](../Page/武内享.md "wikilink")（[1962年](../Page/1962年.md "wikilink")[7月21日](../Page/7月21日.md "wikilink") - ）：[ギター](../Page/ギター.md "wikilink")（営業担当）
  - [アルマジロ大土井](../Page/大土井裕二.md "wikilink")（1962年[11月2日](../Page/11月2日.md "wikilink") - ）：[ベース](../Page/ベース_\(弦楽器\).md "wikilink")（会計担当）
  - [リットル藤井](../Page/藤井尚之.md "wikilink")（1964年[12月27日](../Page/12月27日.md "wikilink") - ）：[サックス](../Page/サクソフォーン.md "wikilink")（宴会担当）

## 解説

### アブラーズ結成

  - チェッカーズのシングル「[星屑のステージ](../Page/星屑のステージ.md "wikilink")」（1984年8月23日発売）が発売され、テレビ番組出演時に郁弥などのボーカル陣の衣装はラメ等が入ったものだったのに対し、徳永・尚之など楽器演奏陣の衣装にはラメ等は一切入っておらず、楽器陣より「ゴキブリみたい」との感想があった。これを期に、ボーカル陣との衣装の格差に疑問を感じた楽器演奏陣が、「光り輝くボーカル陣に対して俺達はアブラムシのようなもの」、「ゴキブリ→アブラでギトギトしている」との理由から、遊びで『サニー徳永とジ・アブラーズ』と名乗った。これに対し、ボーカル陣はラメの反射によりキラキラしていることから『鶴熊猿とザ・ダイアモンズ』と名乗った。また、この名前を名乗っていたのは同楽曲発売当時だけで、それ以降は名乗ることは無く、アブラーズとしての活動は一切行われなかった。しかし、チェッカーズ中期（SevenHeavenツアー） - 後期では、コンサート内のコーナーのひとつとして、アブラーズ名義でインスト曲を演奏していた。
  - ライブを行なう際は、メンバー全員[サングラス](../Page/サングラス.md "wikilink")を掛けて登場する。

### 再結成

  - チェッカーズ解散後、約9年ぶりに楽器陣が4人揃って飲みに行ったことが発端となり、チェッカーズのデビュー20周年となる2003年9月21日に楽器陣だけでライブを行う計画を練り、その際に「アブラーズ」名義で行うことで意見が一致した。また、活動を開始してから徳永の持病（[舌癌](https://ja.wikipedia.org/wiki/舌癌 "wikilink")）が発覚した。

## ディスコグラフィー

### アルバム

  - B.B.Q. OIL
  - CLOVER
  - Swingin' & Shakin'

### シングル

  - あぶら音頭

### DVD

  - アブラーズ・デビューライブ「アブラーズの心」
  - アブラーズ・ツアー2005 「B.B.Q. Party」」
  - a-bra:z 2006 TOUR「CLOVER TOUR」（おまけ映像：アブラサミット Vol.1）」
  - 「4 of us」」
  - 「アブラTV」」
  - Swingin'\&Shakin' TOUR DVD「ON THE MOVE」」

### その他

[鈴木雅之トリビュートアルバム](../Page/鈴木雅之_\(歌手\).md "wikilink")『[SUZUKI MANIA](https://ja.wikipedia.org/wiki/SUZUKI_MANIA "wikilink")』（2004年2月25日発売）に、「[め組のひと](https://ja.wikipedia.org/wiki/め組のひと "wikilink")」で参加。

## ライブ

  - [2003年](../Page/2003年.md "wikilink")9月21日 「アブラーズの心」
      - チェッカーズのデビュー20周年の日に、アブラーズでライブを行った。公演の告知はアンバサダー武内（[武内享](../Page/武内享.md "wikilink")）のホームページのみにて告知された。なお、チケットは完売。ライブ当日は、テレビ電話にて[藤井フミヤ](../Page/藤井フミヤ.md "wikilink")（同じ日に、福岡でコンサートがあったため）がゲスト出演し、チェッカーズ時代のサポートメンバーであった八木橋カンペー（キーボード）とアンディ檜山（パーカッション）も参加した。
  - [2004年](../Page/2004年.md "wikilink")2月28日 - 3月14日 「自給自足」
      - アブラーズ、初の全国ツアー。ツアー最終日の東京公演のアンコールにて、藤井フミヤが「ミッシェル藤井」としてゲスト出演。「NANA」、「BLUES OF IF」を歌唱した。演奏陣4人をバックにフミヤが歌ったのは、この時が解散後初であり、そして。
  - 2004年7月23日 「あぶらまつり」
      - アブラーズ初のオールナイトイベントで、4人が普段それぞれが活動しているグループ等も出演した。事実上、サニー徳永の最後のステージ。
  - [2005年](https://ja.wikipedia.org/wiki/2005年 "wikilink")4月9日 - 5月1日 「B.B.Q. party」
      - アブラーズのCD発売に合わせて行われた、2回目の全国ツアー。
  - 2005年7月29日 「あぶらまつり」
      - 2回目のオールナイトイベント。
  - 2005年10月1日 - 11月19日 「OIL SHOCK」
      - 3回目の全国ツアー
  - [2006年](../Page/2006年.md "wikilink")7月30日 「あぶらまつり」
      - チケットに「あ**らぶ**まつり」という誤植が発覚するも、メンバーおよび関係者が面白がって会場である[新木場STUDIO COASTの看板にも](../Page/STUDIO_COAST.md "wikilink")「あらぶまつり」と掲げられていた。
  - 2006年「CLOVERツアー」
      - 全国11箇所で行われた。
  - 2006年11月16日 「アブラサミット Vol.1」（福岡）
  - [2007年](../Page/2007年.md "wikilink")7月29日 「あぶらまつり」
      - 新木場STUDIO COASTで行われた。
  - 2007年10月20日「アブラサミットVol.2」（川崎CLUB CITT'A'TTIC）
  - [2008年](https://ja.wikipedia.org/wiki/2008年 "wikilink")3月15日 - 3月30日「アブラーズ 2008ツアー“Swingin' & Shakin'” 」
      - 福岡、広島、大阪、名古屋、東京で行われた。
  - 2008年3月18日 「3人だけのミニサミット 」（京都メトロ大学）
  - 2008年3月21日、3月28日、4月5日 「アブラサミット 08\!」
      - 大阪、川崎、札幌で行われた。
  - 2008年7月13日 「あぶらまつり 2008」
      - 新木場STUDIO COASTで行われた。
  - 2011年8月12日、[RISING SUN ROCK FESTIVAL 2011 in EZO](https://ja.wikipedia.org/wiki/RISING_SUN_ROCK_FESTIVAL#2011.E5.B9.B4 "wikilink")
      - Green Oasisステージ

## 脚注

## 関連項目

  -
  -
[Category:日本のロック・バンド](https://ja.wikipedia.org/wiki/Category:日本のロック・バンド "wikilink")