> この記事は[](https://ja.wikipedia.org/wiki/)から翻訳されています。


**アラジンのホールニューワールド**（*Aladdin's Whole New World*）は[2005年](../Page/2005年.md "wikilink")[5月16日](../Page/5月16日.md "wikilink")～[8月31日](../Page/8月31日.md "wikilink")にかけて[東京ディズニーシー](../Page/東京ディズニーシー.md "wikilink")で開催されたスペシャルイベントである。

## 概要

このショーのメインエリアは[メディテレーニアンハーバー](../Page/メディテレーニアンハーバー.md "wikilink")のハーバーだが、そのほかにも[アラビアンコースト](../Page/アラビアンコースト.md "wikilink")でもミニショーが行われた。パークに飾られるデコレーションはアラビアンコーストを中心に飾られた。

ハーバーで行われるショーは、[ディズニー映画](../Page/ウォルト・ディズニー・カンパニー.md "wikilink")『[アラジン](../Page/アラジン_\(1992年の映画\).md "wikilink")』をベースにしたストーリーとなっている。登場するキャラクターも劇中に登場するアラジンや、ジャスミン、ジャファー、[ジーニーなどがショー中にも登場する](../Page/ジーニー_\(ディズニーキャラクター\).md "wikilink")。[ミッキーや](../Page/ミッキーマウス.md "wikilink")[ミニーも登場はするが](../Page/ミニーマウス.md "wikilink")、登場するのはショーのエンディングのみである。

内容は「ジーニーチームとジャファーチームが水上レースなどで三本勝負をする」というもの。そのため、[水上オートバイ](../Page/水上オートバイ.md "wikilink")などを使用した白熱のレースが楽しめる（もちろん、出来レースではあるが）。

クライマックスには、アラジンとジャスミンが魔法の絨毯に乗るシーンがある。この絨毯は船からクレーンで押し上げられているが、霧やスモークなどでクレーンの胴体は見えないように工夫がなされており、実際に飛んでいるように見える。

## デコレーション

[ディズニーシー・プラザ](../Page/ディズニーシー・プラザ.md "wikilink")のハーバーへの入り口にはアラジンとジャスミンのモニュメントが置かれており、フォトスポットになっていた。また、メディテレーニアンハーバー、[ミステリアスアイランド](../Page/ミステリアスアイランド.md "wikilink")、[マーメイドラグーン](../Page/マーメイドラグーン.md "wikilink")にはそれぞれのテーマポートに関するものに扮した（マーメイドラグーンは[人魚](../Page/人魚.md "wikilink")、ミステリアスアイランドは[ノーチラス号](../Page/ノーチラス号.md "wikilink")、メディテレーニアンハーバーは[ゴンドリエ](https://ja.wikipedia.org/wiki/ゴンドリエ "wikilink")）ジーニーのモニュメントが置かれていた。この像にはアラビアンコーストへ向かう道を示すための矢印がついていた。

前述にもあるが、メインショーはメディテレーニアンハーバーで行われるが、モニュメントなどのデコレーションはアラビアンコースト中心だった。マーメイドラグーン側のアラビアンコースト入り口にはジーニーの巨大な顔や、イベントのロゴが描かれた幕が掲げられたり、アラビアンコースト内では映画内に登場するキャラクターのフォトスポットがあった。

## その他

ハーバーでのショーにはジャファーの[コブラ](https://ja.wikipedia.org/wiki/コブラ "wikilink")の[カイトが登場し](../Page/凧.md "wikilink")、空を舞うが、このカイトは非常に安定がなく、すぐに落下してしまう（ショーにはカイトが落下する（＝ジャファーが倒れる）展開があるのだが、それよりも早く落下してしまっていた）ため、イベント開催期間中に改善された新しいカイトが登場した。しかし旧カイトに比べれば安定感は上がったものの、それでも不安定であった。また、旧カイトでは立体的だったコブラのカイトだが、新カイトでは安定感を増す為に薄っぺらくなってしまい、迫力が欠けたという声もあった。

## 使用楽曲

  - ホール・ニュー・ワールド *A Whole New World*
  - アリ王子のお通り *Prince Ali*
  - ジャファーの出番 *Jafar's Hour*
  - フレンド・ライク・ミー（僕は大親友） *Friend Like Me*
  - [コバルトの空](../Page/コバルトの空.md "wikilink") *Skies of Cobalt Blue*
  - [恋はワイルド・シング](https://ja.wikipedia.org/wiki/恋はワイルド・シング "wikilink") *Wild Thing*
  - クラリネット・ポルカ *Clarinet Polka*
  - [ヒーロー](https://ja.wikipedia.org/wiki/ヒーロー_HOLDING_OUT_FOR_A_HERO "wikilink") *Holding Out For Hero*
  - スピード *Speed*
  - 自由へ *To Be Free*
  - アラビアン・ナイト *Arabian Night*

[Category:東京ディズニーシーのスペシャルイベント](https://ja.wikipedia.org/wiki/Category:東京ディズニーシーのスペシャルイベント "wikilink")