> この記事は[](https://ja.wikipedia.org/wiki/)から翻訳されています。


『**ア・ビガー・バン**』 (***A Bigger Bang***) は、2005年にリリースされた、[ローリング・ストーンズ](../Page/ローリング・ストーンズ.md "wikilink")のアルバム。

## 概要

『[ブリッジズ・トゥ・バビロン](../Page/ブリッジズ・トゥ・バビロン.md "wikilink")』以来8年ぶりのスタジオ・アルバム。 [リックス・ツアー](https://ja.wikipedia.org/wiki/リックス・ツアー "wikilink")の時から計画されており、一部この作品のために曲も用意されてあったため、ツアー終了前後にメンバーの口からも「近いうちにアルバムが出せると思う」という発言がなされていた。 しかしメンバーの平均年齢も60歳に達しており、さすがに往年のアルバムの充実さに対して期待は薄かった。しかし蓋を開けてみれば、ローリングストーン誌では「70年代のアルバムに並ぶ傑作」と評されるなど、ここ最近にない充実したアルバムと評価され、新旧のファンからも評価を得られるほどの内容だった。このアルバムを制作するにあたり、キースはミックの家に何か月も泊まり込み、作成するという熱の入れようだったという。「こういう事は60年後半以来のことだ。」と後にチャーリーは語っている。 一部、ロニーが参加しておらず、ミック、キース、チャーリーの3人だけで録った曲があったり、全曲でミックがギターを演奏しているなどといった、やや変則的な一面もある。全米で3位、全英で2位、日本でも5位を記録した。

後に、ボーナス[DVD](../Page/DVD.md "wikilink")を組にしたスペシャル・エディションがリリースされた。

## 曲目

全曲[ジャガー](../Page/ミック・ジャガー.md "wikilink")・[リチャーズ作詞作曲](../Page/キース・リチャーズ.md "wikilink")

1.  **ラフ・ジャスティス** - *Rough Justice* 3:13
2.  **スローで行こう** - *Let Me Down Slow* 4:15
3.  **イット・ウォント・テイク・ロング** - *It Won't Take Long* 3:54
4.  **レイン・フォール・ダウン** - *Rain Fall Down* 4:54
5.  **ストリーツ・オブ・ラヴ** - *Streets of Love* 5:10
6.  **バック・オブ・マイ・ハンド** - *Back of My Hand* 3:33
7.  **彼女の視線** - *She Saw Me Coming* 3:12
8.  **ビゲスト・ミステイク** - *Biggest Mistake* 4:06
9.  **虚しい気持ち** - *This Place is Empty* 3:17
10. **Oh No、ノット・ユー・アゲイン** - *Oh No, Not You Again* 3:47
11. **デンジャラス・ビューティー** - *Dangerous Beauty* 3:48
12. **孤独な旅人** - *Laugh, I Nearly Died* 4:54
13. **スウィート・ネオ・コン** - *Sweet Neo Con* 4:34
14. **猫とお前と** - *Look What the Cat Dragged in* 3:58
15. **ドライヴィング・トゥー・ファスト** - *Driving Too Fast* 3:57
16. **インフェミー** - *Infamy* 3:48

## 参加ミュージシャン

  - [ミック・ジャガー](../Page/ミック・ジャガー.md "wikilink") – リード・ボーカル / バックグラウンド・ボーカル / ギター / ハーモニカ / キーボード / ベース / パーカッション
  - [キース・リチャーズ](../Page/キース・リチャーズ.md "wikilink") – ギター / リード・ボーカル(『This Place is Empty』、『Infamy』) / バックグラウンド・ボーカル / キーボード / ベース
  - [ロニー・ウッド](https://ja.wikipedia.org/wiki/ロニー・ウッド "wikilink") – ギター
  - [チャーリー・ワッツ](../Page/チャーリー・ワッツ.md "wikilink") – ドラムス / パーカッション

### サポートミュージシャン

  - [ダリル・ジョーンズ](../Page/ダリル・ジョーンズ.md "wikilink") – ベース
  - [チャック・リーヴェル](https://ja.wikipedia.org/wiki/チャック・リーヴェル "wikilink") – ピアノ, オルガン(『Rough Justice』、『It Won't Take Long』、『Streets of Love』、『Biggest Mistake』、『Driving Too Fast』)
  - ブロンディ・チャップリン – バックグラウンド・ボーカル(『She Saw Me Coming』、『Infamy』)
  - [マット・クリフォード](../Page/マット・クリフォード.md "wikilink") – キーボード / アレンジ&プログラミング / [ヴィブラフォン](../Page/ヴィブラフォン.md "wikilink")(『Rain Fall Down』、『Streets of Love』)
  - レニー・カストロ – パーカッション(『Look What the Cat Dragged In』)
  - ドン・ウォズ - ピアノ(『This Place is Empty』)

## ボーナスDVD

1.  *Streets of Love" (Video)*
2.  *Streets of Love" (TV Performance)*
3.  *Rough Justice" (TV Performance)*
4.  *Electronic Press Kit*
5.  *Under The Radar + Picture Gallery*
6.  *Don't Wanna Go Home + Picture Gallery*
7.  *Rain Fall Down (Ashley Beedle's Heavy Disco Vocal Re-edit)*

## ワールド・ツアー

『A BIGGER BANG』と題されたワールド・ツアーが2005年8月21日に[ボストン](../Page/ボストン.md "wikilink")、[フェンウェイ・パーク](../Page/フェンウェイ・パーク.md "wikilink")を皮切りに開催され、北米公演後2006年春には日本公演を含む極東ツアーが行われた。日本公演は、2006年3月22日から4月5日までの5公演。4月8日には[上海公演も行われたものの](../Page/上海市.md "wikilink")、一部の曲はその歌詞内容から演奏が見送られた。2006年の夏はヨーロッパ・ツアー、秋には北米に戻り、11月のカナダ公演で小休止。翌年の2007年の春から夏にかけてのヨーロッパツアーをもって公演終了となった。

3年間に渡って延べ147公演を行い、468万人を動員。5億ドルを超える興業収入を叩き出し、当時の世界記録を樹立した。現在の興業収入記録は、[2009年](../Page/2009年.md "wikilink")から[2011年](../Page/2011年.md "wikilink")にかけて行われた[U2](../Page/U2.md "wikilink")の『360°Tour』で、7億ドルを超えている。

[Category:ローリング・ストーンズのアルバム](https://ja.wikipedia.org/wiki/Category:ローリング・ストーンズのアルバム "wikilink") [Category:2005年のアルバム](https://ja.wikipedia.org/wiki/Category:2005年のアルバム "wikilink") [Category:ドン・ウォズがプロデュースしたアルバム](https://ja.wikipedia.org/wiki/Category:ドン・ウォズがプロデュースしたアルバム "wikilink")