> この記事は[ \(\)](https://ja.wikipedia.org/wiki/_\(\))から翻訳されています。


**アレクサンダー**（）とは、[ジンあるいは](../Page/ジン_\(蒸留酒\).md "wikilink")[ブランデー](../Page/ブランデー.md "wikilink")ベースの[カクテル](../Page/カクテル.md "wikilink")である。生クリームとクレーム・ド・カカオの甘さのため、[アルコール度数](../Page/アルコール度数.md "wikilink")の高さの割に飲みやすいカクテルとなっているとされる。カタカナ表記では「**アレキサンダー**」表記もある。

## 概要

チョコレートケーキを連想させる味わいで、そのため特に女性に好まれるが、その味ゆえにアルコール度数の高さを感じさせにくい特異なカクテルでもある。

カクテルのアレクサンダーの名が確認できる最も古い文献は1921年に刊行されたによる『ABC of Mixing Cocktails』である。『ABC of Mixing Cocktails』にはブランデーベースのカクテルとして紹介されている。

1930年に刊行された『[サヴォイ・カクテルブック](https://ja.wikipedia.org/wiki/サヴォイ・カクテルブック "wikilink")』にもアレクサンダーは紹介されているが、ブランデーベースとジンベースの両方が併記されている。また、『ABC of Mixing Cocktails』記載のレシピでは、ブランデー、クレーム・ド・カカオ、生クリームが等量であり、ブランデーをジンに代えたバリエーションが[プリンセス・メアリー](../Page/プリンセス・メアリー.md "wikilink")としてハリー・マッケルホーン自身の考案によるカクテルとして紹介されている。『ABC of Mixing Cocktails』、『サヴォイ・カクテルブック』のどちらにも考案者の名前は記載されていない。

アメリカで1930年代後半に出版されたカクテルブックではアレクサンダーをジンベースとして紹介している物が多い。

日本では「アレクサンダー」というとブランデーベースのものを指す。上述のようにアメリカではジンベースのものを指すことが多く、ブランデーベースのものは**ブランデー・アレクサンダー**（）と呼ぶ。

[ブレイク・エドワーズ](../Page/ブレイク・エドワーズ.md "wikilink")監督の映画『[酒とバラの日々](../Page/酒とバラの日々.md "wikilink")』（1963年）では、酒呑みの夫から勧められたこのカクテルの口当たりの良さに惑わされ、[アルコール依存症](../Page/アルコール依存症.md "wikilink")に陥って行く人妻の姿が描かれている。

## 由来

[1863年](../Page/1863年.md "wikilink")のイギリス皇太子エドワード（後の[エドワード7世](../Page/エドワード7世_\(イギリス王\).md "wikilink")）とデンマークの[アレクサンドラ王女の結婚式に由来するという説が一般的であるが](../Page/アレクサンドラ・オブ・デンマーク.md "wikilink")、1863年当時は生クリームやクレーム・ド・カカオはカクテルの一般的な材料としては用いられていなかったことから、疑問を呈する向きもある。

[1901年](../Page/1901年.md "wikilink")のエドワード7世の戴冠式の際に献上された、[1902年](../Page/1902年.md "wikilink")のアレクサンドラ王妃の戴冠式の際に献上されたという説もある\[1\]。

最初は王女の名にちなみ、「アレクサンドラ」と呼ばれていたがいつの間にか「アレクサンダー」という男名前に変化したとされている。

これらの他にもマケドニアの[アレクサンダー大王](../Page/アレクサンドロス3世.md "wikilink")、文豪の[大デュマあるいは](https://ja.wikipedia.org/wiki/アレクサンドル・デュマ・ペール "wikilink")[小デュマに基づくなど諸説があるがいずれも真偽ははっきりしていない](../Page/アレクサンドル・デュマ・フィス.md "wikilink")。

アメリカ、イタリア、イギリス、日本では男性名で呼ぶことが多いが、フランスでは女性名である**アレクサンドラ**（）の名称で呼ぶ人が多い。また、[コニャック](../Page/コニャック.md "wikilink")・アレクサンダーのことを**アレクサンドラ**（）と呼ぶこともある。

## 標準的なレシピ

  - ジンベース
      - ジン - 1/2
      - [生クリーム](https://ja.wikipedia.org/wiki/生クリーム "wikilink") - 1/4
      - クレーム・ド・カカオ - 1/4
      - [ナツメグ](../Page/ナツメグ.md "wikilink") - 少量
  - ブランデーベース
      - ブランデー - 1/2
      - 生クリーム - 1/4
      - クレーム・ド・カカオ - 1/4

レシピによってはナツメグは省略されることもある。ナツメグはこのカクテルが供され始めた頃の日本ではまだ乳製品が一般的でなく生クリームの匂いを嫌う者が多かったため付け加えられたものである。

  - 作り方

:\# [シェイカー](https://ja.wikipedia.org/wiki/シェイカー "wikilink")に蒸留酒（ジンまたはブランデー）、生クリーム、クレーム・ド・カカオを入れる。

:\# シェイクし、[カクテル・グラス](../Page/カクテル・グラス.md "wikilink")（容量75〜90ml程度）に注ぐ。

:\# 最後にナツメグをかけて完成。

  - 『ABC of Mixing Cocktails』のレシピ

:\*ブランデー - 1/3

:\*クレーム・ド・カカオ - 1/3

:\*生クリーム - 1/3

  -

  - 『サヴォイ・カクテルブック』のレシピ
    ジンベースを「アレクザンダーNo1」、ブランデーベースを「アレクザンダーNo2」として紹介している。

      - ジンまたはブランデー - 1/2
      - クレーム・ド・カカオ - 1/4
      - 生クリーム - 1/4

  - 『The Old Waldolf-Astoria Bar Book』（1935年、Albert Stevens Crockett）のレシピ

:\*ジン - 1/3

:\*クレーム・ド・カカオ - 1/3

:\*生クリーム - 1/3

  -

  - 『The Artistry Of Mixing Drinks』（1934年、Frank Meier）のレシピ
    「アレクサンドラ」として掲載されている。

      - ジン - 1/2
      - クレーム・ド・カカオ - 1/4
      - 生クリーム - 1/4

## バリエーション

  - ジンベース
      - クレーム・ド・カカオをクレーム・ド・ミントにすると「アレクサンダーズ・シスター」
  - ブランデーベース
      - クレーム・ド・カカオを[メロン・リキュール](../Page/メロン・リキュール.md "wikilink")のミドリにすると「ミドリ・アレクサンダー」
  - ウォッカベース
      - ベースを[ウォッカ](../Page/ウォッカ.md "wikilink")にすると「バーバラ」、「ルシアン・ベア」
  - [ラムベース](../Page/ラム酒.md "wikilink")
      - ベースをホワイト・ラムにすると「パナマ」
      - 「パナマ」のクレーム・ド・カカオを、クレーム・ド・モカにすると、「[クレオパトラ](https://ja.wikipedia.org/wiki/クレオパトラ_\(カクテル\) "wikilink")」 （なお同じレシピで「[アラビアン・ナイト](https://ja.wikipedia.org/wiki/クレオパトラ_\(カクテル\)#名称について "wikilink")」と呼ばれることもある。）
  - テキーラベース
      - ベースをテキーラに変え、グレナディン・シロップを1[tsp加えたものをまとめてシェークすると](https://ja.wikipedia.org/wiki/カクテル#カクテルで用いられる単位 "wikilink")「シルク・ストッキングス」
  - リキュールベース
      - ベースをグリーンミントリキュールにすると「[グラスホッパー](../Page/グラスホッパー_\(カクテル\).md "wikilink")」
      - ベースをメロン・リキュールにすると「メロンホッパー」
      - ベースを[ガリアーノにすると](../Page/ガリアーノ_\(リキュール\).md "wikilink")「ゴールデン・キャデラック」

## 関連項目

  - [酒とバラの日々](../Page/酒とバラの日々.md "wikilink")
  - [カクテル](../Page/カクテル.md "wikilink")

## 参考文献

  - 『サヴォイ・カクテルブック』 (ISBN 978-4893621962)

## 出典

[Category:ジンベースのカクテル](https://ja.wikipedia.org/wiki/Category:ジンベースのカクテル "wikilink") [Category:ブランデーベースのカクテル](https://ja.wikipedia.org/wiki/Category:ブランデーベースのカクテル "wikilink")

1.