> この記事は[アルテミス](https://ja.wikipedia.org/wiki/アルテミス)から翻訳されています。


**アルテミス**（, ）は、[ギリシア神話](../Page/ギリシア神話.md "wikilink")に登場する[狩猟](../Page/狩猟.md "wikilink")・[貞潔の](https://ja.wikipedia.org/wiki/純潔 "wikilink")[女神](../Page/女神.md "wikilink")である。[アポローン](../Page/アポローン.md "wikilink")が[ヘーリオス](../Page/ヘーリオス.md "wikilink")と同一視され太陽神とされたように、後に[セレーネー](../Page/セレーネー.md "wikilink")と同一視され月の女神とされた。また、闇の女神[ヘカテー](../Page/ヘカテー.md "wikilink")と同一視され、三通りに姿を変えるものだとも考えられた\[1\]。

アルテミスは[ゼウス](../Page/ゼウス.md "wikilink")と[デーメーテール](../Page/デーメーテール.md "wikilink")あるいは[ペルセポネー](../Page/ペルセポネー.md "wikilink")の娘とも、あるいは[ディオニューソス](../Page/ディオニューソス.md "wikilink")と[イーシスとの間に生まれた娘とも言われているが](../Page/イシス.md "wikilink")\[2\]、[ギリシア人](https://ja.wikipedia.org/wiki/ギリシア人 "wikilink")に普及した伝承によれば[ゼウス](../Page/ゼウス.md "wikilink")と[レートー](../Page/レートー.md "wikilink")の娘で、[アポローン](../Page/アポローン.md "wikilink")の双生児とされている\[3\]。[アテーナー](../Page/アテーナー.md "wikilink")、[ヘスティアー](../Page/ヘスティアー.md "wikilink")と同様、処女神である。

[オリュンポス十二神](../Page/オリュンポス十二神.md "wikilink")の一柱とされるが、本来のヘレーネス（古代ギリシア人）固有の神ではない。その名は[古典ギリシア語](https://ja.wikipedia.org/wiki/古典ギリシア語 "wikilink")を語源としていないと考えるのが妥当である。アルテミスは、ギリシアの先住民族の信仰を[古代ギリシア](../Page/古代ギリシア.md "wikilink")人が取り入れたものと、現在の研究では考えられている\[4\]。

## 概説

### 女神の原像

古くは山野の女神で、[野獣](../Page/野生動物.md "wikilink")（特に[熊](https://ja.wikipedia.org/wiki/クマ "wikilink")）と関わりの深い神であったようである。[アテーナイには](../Page/アテナイ.md "wikilink")、アルテミスのために、少女たちが黄色の衣を着て、熊を真似て踊る祭があった。また女神に従っていた少女[カリストー](../Page/カリストー.md "wikilink")は、男性（実はアルテミスの父ゼウス）との交わりによって処女性を失ったことでアルテミスの怒りを買い、そのため牝熊に変えられた。また、多産をもたらす出産の守護神の面も持ち、妊婦達の守護神として[エイレイテュイア](../Page/エイレイテュイア.md "wikilink")と同一視された。[地母神](../Page/地母神.md "wikilink")であったと考えられ、子供の守護神ともされた\[5\]。

女神は、森の神として、弟神（兄神とも）アポローンとともに「遠矢射る」の称号をもち、[疫病](../Page/疫病.md "wikilink")と[死](../Page/死.md "wikilink")をもたらす恐ろしい神の側面も持っていた。また[産褥](../Page/産褥.md "wikilink")の女に苦痛を免れる死を恵む神でもある。また神話の中では[オレステース](../Page/オレステース.md "wikilink")が[イーピゲネイア](../Page/イーピゲネイア.md "wikilink")と共にもたらしたアルテミスの神像は[人身御供](../Page/人身御供.md "wikilink")を要求する神であった。アルテミスに対する人身御供の痕跡はギリシアの各地に残されていた。

### 神としての像

古典時代の[神話](../Page/神話.md "wikilink")では、狩猟と貞潔を司る神とされる。アルテミスの祭祀は女性を中心とするものであった。神話では[ニュムペーを従えて](../Page/ニュンペー.md "wikilink")[アルカディア](../Page/アルカディア.md "wikilink")の山野を駆け、鹿を射るが、ときには人にもその矢が向けられる。通常、アポローンとともに[デーロス島で生まれたとされるが](../Page/デロス島.md "wikilink")、これは後世的な伝承で、母レートーが[ヘーラー](../Page/ヘーラー.md "wikilink")の嫉妬を避けて放浪した際、でまずアルテミスが生まれ、さらにデーロス島でアポローンが生まれた。

この時アルテミスは生まれたばかりであるにもかかわらず、母の産褥に立会い、助産婦の務めを果たした。この神話に彼女が生殖や出産を司る女神の側面が見て取れる。さらに、まだ幼いうちにゼウスを探して出会い、[えびらや短い](https://ja.wikipedia.org/wiki/箙 "wikilink")[チュニック](../Page/チュニック.md "wikilink")、狩りの長靴をねだり、そして妊婦の守護神であることなどをゼウスに願い出たとされる。アポローンと共に行動することがあり、母を侮った[ニオベー](../Page/ニオベー.md "wikilink")の子供たちと対決した伝説が伝わる。またアルテミスの怒りに触れて不幸をこうむったものには英雄[オーリーオーン](../Page/オーリーオーン.md "wikilink")や[アクタイオーン](../Page/アクタイオーン.md "wikilink")の伝説がある。

### エペソスのアルテミス崇拝

[Artemis_of_Ephesus.jpg](https://ja.wikipedia.org/wiki/File:Artemis_of_Ephesus.jpg "fig:Artemis_of_Ephesus.jpg")がない。しかし一般に「多数の乳房を持つ像」と表現される。</ref>\]\] [小アジアの古代の商業都市](../Page/アナトリア半島.md "wikilink")[エペソスは](../Page/エフェソス.md "wikilink")、アルテミス女神崇拝の一大中心地で、この地にあった[アルテミス神殿](../Page/アルテミス神殿.md "wikilink")はその壮麗さで古代においては著名であった。また、この神殿は現在遺跡が残るのみであるが、近くの市庁舎に祀られていた女神の神像は現存している。この像は胸部に多数の[卵](../Page/卵.md "wikilink")形の装飾を付けた外衣をまとっており、あたかも「多数の乳房を持つ」ように見える。この像は一般に「多数の乳房を持つ豊穣の女神」として知られ紹介されるが、異説として女神への生け贄とされた牡牛の睾丸をつけられているともされる\[6\]。

小アジアにおける[キュベレー](../Page/キュベレー.md "wikilink")などの大地母神信仰と混交して、独特なアルテミス崇拝が存在していたと想定されている。それは植物の豊穣や多産を管掌する地母神としてのアルテミス崇拝であった。この信仰は、古代ギリシアの森や山野の処女神アルテミスのイメージ・原像とは異なっている。また、出産の女神でもあったアルテミスの原像ともかなり異なっている。

[キリスト教](../Page/キリスト教.md "wikilink")における[使徒](../Page/使徒.md "wikilink")・[パウロ](../Page/パウロ.md "wikilink")は、『[エペソス人への書簡](../Page/エフェソの信徒への手紙.md "wikilink")』を通して、エペソスの人々にキリスト教徒のあり方を語っているが、パウロはアルテミス信仰と正面から戦いを挑んでいたとも考えられる。また、『[使徒行伝](https://ja.wikipedia.org/wiki/使徒行伝 "wikilink")』はエペソスにおける女神信仰の様を[偶像崇拝](../Page/偶像崇拝.md "wikilink")と記している。女神の壮麗な神殿は、キリスト教の[地中海世界](../Page/地中海世界.md "wikilink")への伝播とともに信仰の場ではなくなり、やがて[ゴート族](../Page/ゴート族.md "wikilink")の侵攻で灰燼に帰した。

## 物語

アルテミスについては、[オウィディウス](../Page/オウィディウス.md "wikilink")などが『[変身物語](../Page/変身物語.md "wikilink")』において、読み物風の恋愛譚を書き残したことでよく知られる。オーリーオーンとの恋愛の話などが存在する。

### カリストー

[Amigoni,_Jacopo_(1675_-_1752),_Giove_e_Callisto_-ca._1740-1750-.jpg](https://ja.wikipedia.org/wiki/File:Amigoni,_Jacopo_\(1675_-_1752\),_Giove_e_Callisto_-ca._1740-1750-.jpg "fig:Amigoni,_Jacopo_(1675_-_1752),_Giove_e_Callisto_-ca._1740-1750-.jpg") [カリストー](../Page/カリストー.md "wikilink")（Kallistō）は[アルカディア](../Page/アルカディア.md "wikilink")の[ニュムペーであるが](../Page/ニュンペー.md "wikilink")、純潔を誓い、アルテミスに従っていた。ゼウスは姿を変えてカリストーに近づき、彼女を愛した。こうして二人のあいだにアルカディアの祖となる[アルカス](https://ja.wikipedia.org/wiki/アルカス "wikilink")ができるが、アルテミスはこれを怒り、彼女を雌熊に変えた（一説では、ヘーラーが、またゼウス自身が、雌熊に変えた）。カリストーはアルテミスによって殺されたとも、息子アルカスがそれと知らず、熊と思い彼女を殺したともされる\[7\]。

ゼウスはカリストーを憐れんで天に上げ、[おおぐま座](../Page/おおぐま座.md "wikilink")にしたとされる。息子アルカスは[こぐま座](../Page/こぐま座.md "wikilink")となった（なお、[うしかい座](../Page/うしかい座.md "wikilink")もアルカスの姿であるとされる）。しかしこのカリストーは、本来は「アルテミス・カリステー」（Artemis Kallistē, もっとも美しいアルテミス）であり、アルテミス自身のことであったと考えられる\[8\]。

### アクタイオーン

[アクタイオーン](../Page/アクタイオーン.md "wikilink")（Aktaiōn）は、アポローンの子[アリスタイオス](../Page/アリスタイオス.md "wikilink")と、[カドモス](../Page/カドモス.md "wikilink")の娘[アウトノエー](../Page/アウトノエー.md "wikilink")とのあいだに生まれた子で、猟師であった。彼は、[キタイローン](https://ja.wikipedia.org/wiki/キタイローン "wikilink")山中で50頭の犬を連れて猟をしていたが、たまたまアルテミスが泉で水浴している姿を垣間見、女神の裸身を見た。アルテミスは怒り、アクタイオーンを[鹿に変え](../Page/シカ.md "wikilink")、その連れていた50頭の犬に襲わせた。犬たちによってアクタイオーンは引き裂かれて死んだ\[9\]。

### オーリーオーン

[Orion.jpg](https://ja.wikipedia.org/wiki/File:Orion.jpg "fig:Orion.jpg") [オーリーオーン](../Page/オーリーオーン.md "wikilink")（Ōrīōn）は、[ポセイドーン](../Page/ポセイドーン.md "wikilink")の息子である。彼は陸でも海でも歩くことができ、そして非常な豪腕の持ち主で、太い棍棒を使って野山の獣を狩る、ギリシア一番の猟師であった。

狩猟の女神であるアルテミスとギリシア随一の狩人であるオーリーオーンは次第に仲良くなっていき、神々の間でも二人は、やがて結婚するだろうと噂されるようになっていった。しかし、アルテミスの双子の弟（兄）であるアポローンは、乱暴なオーリーオーンが嫌いだった事と純潔を司る処女神である彼女に恋愛が許されない事から、二人の関係を快く思わなかった。だが、アルテミスはアポローンの思惑を気にかけなかった。

そこでアポローンは奸計を以てアルテミスを騙す暴挙に出た。アポローンはアルテミスの弓の腕をわざと馬鹿にし、海に入って頭部だけ水面に出していたオーリーオーンを指さしして「あれを射ることができるか」と挑発した。オーリーオーンは、アポローンの罠で遠くにいたため、アルテミスはそれがオーリーオーンとは気づかなかった。

アルテミスは矢を放ち、オーリーオーンは矢に射られて死んだ。女神がオーリーオーンの死を知ったのは、翌日にオーリーオーンの遺骸が浜辺に打ち上げられてからだった。アルテミスは後に神となるほどの腕前の医師[アスクレーピオス](../Page/アスクレーピオス.md "wikilink")を訪ね、オーリーオーンの復活を依頼したが、冥府の王[ハーデース](../Page/ハーデース.md "wikilink")がそれに異を唱えた。

アルテミスは父であり神々の長であるゼウスに訴えるが、ゼウスも死者の復活を認めることはできず、代わりに、オーリーオーンを天にあげ、[星座](../Page/星座.md "wikilink")とすることでアルテミスを慰めた。なお、[さそり座](../Page/さそり座.md "wikilink")は、アポローンが謀ってオーリーオーンを襲わせ、彼が海に入る原因となった[サソリ](../Page/サソリ.md "wikilink")であるとされた。そのため[オリオン座](../Page/オリオン座.md "wikilink")は今も、さそり座が昇ってくるとそれから逃げて西に沈んでいくという。

## その他

  - 気の強さを表すエピソードの多いアルテミスであるが、[トロイア戦争](../Page/トロイア戦争.md "wikilink")で自らが支援したトロイアが滅亡した際には父であるゼウスに泣きつくという一面を見せている。またアルテミスは勢力のない女神で、アルテミス自身の弓でヘーラーに殴打され、泣きながら逃走する小娘として描かれている\[10\]\[11\]。
  - [ギガントマキアー](../Page/ギガントマキアー.md "wikilink")においては[ギガンテスの一人グラティオーンを倒している](../Page/ギガース.md "wikilink")。
  - 弓と[箙](https://ja.wikipedia.org/wiki/箙 "wikilink")で武装した「アポロウーサ」（女破壊者）あるいは「イーオケアイラ」（矢を射かける者）という添名を持つ\[12\]。
  - エペソスにおけるアルテミス崇拝は、[マルセイユ](../Page/マルセイユ.md "wikilink")を経て[ローマ](../Page/ローマ.md "wikilink")に伝わり、女神は[ローマ神話](../Page/ローマ神話.md "wikilink")の[ディアーナ](../Page/ディアーナ.md "wikilink")と同一視された。
  - [薬草](../Page/薬草.md "wikilink")[アルテミシア](https://ja.wikipedia.org/wiki/アルテミシア "wikilink")（[ヨモギ属](../Page/ヨモギ属.md "wikilink")）の名はアルテミスに由来し、女性の月経や分娩を整えるなど、多くの効能からよく用いられた。
  - 聖獣は牝熊、鹿、[猟犬](../Page/猟犬.md "wikilink")で、聖樹は[糸杉である](../Page/イトスギ.md "wikilink")\[13\]\[14\]。
  - [ヤママユガ科](https://ja.wikipedia.org/wiki/ヤママユガ科 "wikilink")の蛾の一種である[オオミズアオ](../Page/オオミズアオ.md "wikilink")の学名は *Actias artemis* （アクティアス・アルテミス）。

## ギャラリー

<center>

Guillaume Seignac - Diana, The Huntress.jpg| Diana the Huntress - School of Fontainebleau, attributed to Luca Penni.jpg| Mengs, Diana als Personifikation der Nacht.jpg| James Ward - Diana at the Bath - Google Art Project.jpg| Charles Meynier - Statues of Diana the Huntress in a landscape.jpg| Jules Joseph Lefebvre - Diana - 1879.jpg| Alexandre Jacques Chantron - Diana at her bath.jpg| DELAUNAY - Diane.jpg| Paul-Jacques-Aimé Baudry - Diana Reposing - Walters 3712.jpg| Louis-Michel van Loo - Diana en un paisaje, 1739.jpg| Giampietrino 05.jpg| Louis Devedeux - Diana goddess of the hunt surrounded by her servants in a luminous forest setting.jpg| Domenichino - Diana and her Nymphs - WGA06390.jpg| Artemis Louvre Ma2906 n01.jpg| Artemis statue Istanbul Archaeological Museum - inv. 121 T.jpg| Vatican Museum Diana statue.jpg| Diana of Versailles, Jardin du Luxembourg. November 12, 2011.jpg| Augustus saint-gaudens, diana, 1895 (1905).jpg|

</center>

## 脚注

### 注釈

### 出典

## 参考文献

  - [呉茂一](../Page/呉茂一.md "wikilink") 『ギリシア神話』 新潮社
  - [高津春繁](../Page/高津春繁.md "wikilink") 『ギリシア・ローマ神話辞典』 岩波書店、ISBN 4-00-080013-2
  - [オウィディウス](../Page/オウィディウス.md "wikilink") 『[変身物語](../Page/変身物語.md "wikilink")』 岩波書店
  - フェリックス・ギラン 『ギリシア神話』 青土社　

## 関連項目

  - [アマゾーン](../Page/アマゾーン.md "wikilink")
  - [ネメシス](../Page/ネメシス.md "wikilink")
  - [レディ・プレイヤー1](https://ja.wikipedia.org/wiki/レディ・プレイヤー1 "wikilink")

[Category:アルテミス](https://ja.wikipedia.org/wiki/Category:アルテミス "wikilink") [Category:ギリシア神話の女神](https://ja.wikipedia.org/wiki/Category:ギリシア神話の女神 "wikilink") [Category:オリュンポス十二神](https://ja.wikipedia.org/wiki/Category:オリュンポス十二神 "wikilink") [Category:狩猟神](https://ja.wikipedia.org/wiki/Category:狩猟神 "wikilink") [Category:月神](https://ja.wikipedia.org/wiki/Category:月神 "wikilink") [Category:芸術におけるギリシア・ローマ神話](https://ja.wikipedia.org/wiki/Category:芸術におけるギリシア・ローマ神話 "wikilink")

1.  [山室静](../Page/山室静.md "wikilink")『ギリシャ神話 付・北欧神話』[社会思想社](../Page/社会思想社.md "wikilink")、pp.26-27 ISBN 4-390-10430-6
2.  フェリックス・ギラン『ギリシア神話』青土社 p.98。
3.  高津春繁『ギリシア・ローマ神話辞典』p.37。
4.  高津春繁『ギリシア・ローマ神話辞典』p.38。
5.
6.  大和岩雄『魔女はなぜ人を喰うか』大和書房 ISBN 4479750347
7.  高津春繁『ギリシア・ローマ神話辞典』p.101。
8.
9.  高津春繁『ギリシア・ローマ神話辞典』p.14。
10.
11. [ホメーロス](../Page/ホメーロス.md "wikilink")『[イーリアス](../Page/イーリアス.md "wikilink")』、21巻470行。
12. フェリックス・ギラン『ギリシア神話』青土社 p.97。
13.
14. 豊田和二『[図解雑学](https://ja.wikipedia.org/wiki/図解雑学シリーズ "wikilink") ギリシア神話』[ナツメ社](https://ja.wikipedia.org/wiki/ナツメ社 "wikilink")。