> この記事は[アトム級](https://ja.wikipedia.org/wiki/アトム級)から翻訳されています。


**アトム級**（）は、[ボクシング](../Page/ボクシング.md "wikilink")などの[格闘技](../Page/格闘技.md "wikilink")で用いられる階級の1つである。「アトム」は「原子」を意味する。

## ボクシング

[女子プロボクシングの一部団体で最軽量級として使用される](../Page/女子ボクシング.md "wikilink")。契約ウェートは、102ポンド (46.266kg) 以下である。

アトム級は[WBC及び](../Page/世界ボクシング評議会.md "wikilink")[WBOでの呼称であり](../Page/世界ボクシング機構.md "wikilink")、[WIBAでは](../Page/女子国際ボクシング協会.md "wikilink")**ミニマム級**、[IFBAでは](../Page/国際女子ボクサー協会.md "wikilink")**ストロー級**（これら2団体はともに一つ上は[ミニフライ級](../Page/ミニマム級.md "wikilink")）と呼んでいる。[WBAでは](../Page/世界ボクシング協会.md "wikilink")2011年より**ライトミニマム級**、[IBFでは](../Page/国際ボクシング連盟.md "wikilink")2016年より**ジュニアミニフライ級**としてそれぞれ創設されている。[JBCでもアトム級として創設されているが](../Page/日本ボクシングコミッション.md "wikilink")、世界戦ではそれぞれの団体別の呼称を使用していた。しかし、日本女子王座新設の翌年よりアトム級に統一されることになった\[1\]。

WBCの初代アトム級王者は[ウィンユー・パラドーンジム](../Page/ウィンユー・パラドーンジム.md "wikilink")。この階級での日本人初の世界王者はWIBAの[池山直](../Page/池山直.md "wikilink")で、JBC公認後はWBCの[小関桃](../Page/小関桃.md "wikilink")（青木）。WBAの初代ライトミニマム級王者は[安藤麻里](https://ja.wikipedia.org/wiki/安藤麻里 "wikilink")（[フュチュール](../Page/フュチュール.md "wikilink")）、WBOの初代アトム級王者は池山直（フュチュール）、IBF初代ジュニアミニフライ級王者は[ヨカスタ・バジェ](https://ja.wikipedia.org/wiki/ヨカスタ・バジェ "wikilink")。2015年にWBCの小関とWBAの[宮尾綾香](../Page/宮尾綾香.md "wikilink")の間で日本女子初となる王座統一戦が執り行われ、勝利した小関が日本女子初の統一王者となった。

この階級の世界王座最多防衛記録は小関桃（WBC）の17度。

## キックボクシング

[国際キックボクシング連盟](../Page/国際キックボクシング連盟.md "wikilink")にて117ポンド (53.1kg) 以下、[国際競技空手協会](../Page/国際競技空手協会.md "wikilink")（女子のみ）では108ポンド (49.1kg) 以下をアトム級と呼んでいる。

## 脚注

## 関連項目

  - [体重別階級](../Page/体重別階級.md "wikilink")

## 外部リンク

  -
[Category:体重別階級](https://ja.wikipedia.org/wiki/Category:体重別階級 "wikilink")

1.