> この記事は[ \(\)](https://ja.wikipedia.org/wiki/_\(\))から翻訳されています。


**アンタッチャブル**（*UNTOUCHABLE*）は、[全日本プロレス](../Page/全日本プロレス.md "wikilink")にて活動した、[三沢光晴](../Page/三沢光晴.md "wikilink")をリーダーとする[プロレス](../Page/プロレス.md "wikilink")の[ユニット](../Page/ユニット.md "wikilink")。

その後、[プロレスリング・ノア](../Page/プロレスリング・ノア.md "wikilink")においてアンタッチャブルの後継ユニットとなる**WAVE**（ウェイブ）が結成されている。

WAVE解散後も、三沢と[小川良成](../Page/小川良成.md "wikilink")とのタッグチームは継続して活動した。

## 来歴

  - [1998年](https://ja.wikipedia.org/wiki/1998年 "wikilink")8月、3か月の欠場から復帰した三沢光晴は、[秋山準](../Page/秋山準.md "wikilink")とのコンビを解消し、新パートナーに小川良成を指名。
  - 1998年11月、[世界最強タッグ決定リーグ戦](../Page/世界最強タッグ決定リーグ戦.md "wikilink")に三沢&小川組で出場。この際、チーム名を正式に「アンタッチャブル」とする。
  - [1999年](../Page/1999年.md "wikilink")1月、小川の[世界ジュニアヘビー級王座](../Page/世界ジュニアヘビー級王座.md "wikilink")に挑戦し敗れた[垣原賢人](../Page/垣原賢人.md "wikilink")が加入。前年にデビューした三沢の付き人・[丸藤正道](../Page/丸藤正道.md "wikilink")も見習いとして加入。
  - 1999年8月25日、史上初の世界タッグ&[アジアタッグダブルタイトルマッチとして](../Page/アジアタッグ王座.md "wikilink")、両王者の[ノーフィアー](../Page/ノーフィアー.md "wikilink")（[大森隆男](../Page/大森隆男.md "wikilink")&[高山善廣](../Page/高山善廣.md "wikilink")）に三沢&小川が挑戦し勝利、両王座を同時獲得した。この時三沢は[三冠ヘビー級王座](../Page/三冠ヘビー級王座.md "wikilink")、小川は世界ジュニアヘビー級王座を保持しており、二人で全日本に存在するタイトルを総ナメにした。
  - 1999年11月、世界最強タッグ決定リーグ戦に三沢&小川組が2年連続出場。結果は3位。
  - [2000年](../Page/2000年.md "wikilink")、[格闘探偵団バトラーツ](../Page/格闘探偵団バトラーツ.md "wikilink")から全日本に継続参戦していた[池田大輔](../Page/池田大輔.md "wikilink")が加入。
  - 2000年6月、全日本プロレスが分裂、三沢らはプロレスリング・ノアを設立。ノア旗揚げ後は「WAVE」として活動する。

## メンバー

### 正規メンバー

  - 三沢光晴

<!-- end list -->

  -
    チームの創始者でリーダー。ジュニアヘビー級出身の三沢は小川良成の"巧さ"をかねてから評価しており、周囲の反対を振り切ってジュニアの小川とタッグを結成。[超世代軍](../Page/超世代軍.md "wikilink")対[聖鬼軍](../Page/聖鬼軍.md "wikilink")という軍団抗争から大幅に転換し、アンタッチャブルとしてメンバーを増やしていく。

<!-- end list -->

  - 小川良成

<!-- end list -->

  -
    三沢のタッグパートナーとして、ジュニアの体重でありながらヘビー級戦線でも戦っていくこととなる。

<!-- end list -->

  - 垣原賢人

<!-- end list -->

  -
    1998年2月よりフリーとして全日本プロレスに参戦、1999年にアンタッチャブル加入、全日本プロレス正式入団。

### 準メンバー

  - 丸藤正道

<!-- end list -->

  -
    練習生時代から三沢の付き人を務めており、1999年、三沢が"見習い"として加入させる。

<!-- end list -->

  - 池田大輔

<!-- end list -->

  -
    バトラーツ所属として全日本プロレスに1999年から継続参戦。2000年からアンタッチャブルと共闘する。

## 獲得タイトル

  - [三冠ヘビー級選手権](../Page/三冠ヘビー級王座.md "wikilink") - 三沢光晴
  - [世界ジュニアヘビー級選手権](../Page/世界ジュニアヘビー級王座.md "wikilink") - 小川良成
  - [世界タッグ選手権](../Page/世界タッグ王座.md "wikilink") - 三沢光晴&小川良成組
  - [アジアタッグ選手権](../Page/アジアタッグ王座.md "wikilink") - 三沢光晴&小川良成組
  - [あすなろ杯争奪トーナメント準優勝](../Page/あすなろ杯争奪リーグ戦.md "wikilink") - 丸藤正道

## WAVE

**WAVE**（ウェイブ）は、2000年10月11日、プロレスリング・ノア初のシリーズ「NAVIGATION」で、全日本プロレス時代のアンタッチャブルの流れを引き継ぐ新チーム「WAVE」の結成を発表。メンバーは、旗揚げ戦への出場のみでノアを退団した垣原が抜けただけで、三沢、小川、池田、丸藤という以前と変わらぬ4人。ただし丸藤とバトラーツを退団しノアに入団した池田は、これをもって正式加入となった。

[2001年](../Page/2001年.md "wikilink")に[小橋建太](../Page/小橋建太.md "wikilink")の欠場によって活動休止となった[バーニングから](../Page/バーニング_\(プロレス\).md "wikilink")[力皇猛](../Page/力皇猛.md "wikilink")、[小林健太](../Page/小林健太.md "wikilink")（KENTA）をWAVE預かりとする。力皇は[プロレスリングZERO-ONE](../Page/プロレスリングZERO-ONE.md "wikilink")旗揚げ戦で三沢のパートナーとして[小川直也](../Page/小川直也.md "wikilink")&[村上和成](../Page/村上和成.md "wikilink")組と対戦するなど急成長を遂げるが、[森嶋猛](../Page/森嶋猛.md "wikilink")とタッグチーム「[WILD II](https://ja.wikipedia.org/wiki/WILD_II "wikilink")」を結成し脱退。池田も同年6月の[大森隆男](../Page/大森隆男.md "wikilink")とのシングルマッチ後に脱退する。フリー参戦から正式にノアに入団した[佐野巧真](../Page/佐野巧真.md "wikilink")、同年12月デビューで三沢の付き人を務めていた[鈴木鼓太郎](../Page/鈴木鼓太郎.md "wikilink")が加入。

[2002年](../Page/2002年.md "wikilink")に三沢と小川が突如仲間割れを起こし、WAVE解散の危機となった。しかし、これは当時のGHCヘビー級王者・秋山準を陥れるための小川による偽装工作で最終的に元の鞘に収まった。その後、小川はGHCヘビー級王座を秋山から奪取している。

[2003年](../Page/2003年.md "wikilink")に丸藤が新世代による下克上を掲げて脱退しユニットとしての機能が形骸化したWAVEは解散。しかし三沢と小川のタッグは三沢の死去する2009年まで継続した。

### メンバー

  - [三沢光晴](../Page/三沢光晴.md "wikilink")
  - [小川良成](../Page/小川良成.md "wikilink")
  - [池田大輔](../Page/池田大輔.md "wikilink") - 2001年脱退
  - [丸藤正道](../Page/丸藤正道.md "wikilink") - 2003年脱退
  - [佐野巧真](../Page/佐野巧真.md "wikilink") - 2001年加入
  - [鈴木鼓太郎](../Page/鈴木鼓太郎.md "wikilink") - 2001年加入

<!-- end list -->

  - 共闘していた選手

<!-- end list -->

  - [力皇猛](../Page/力皇猛.md "wikilink") - 小橋建太欠場によるバーニング活動休止のため2001年に共闘、同年に新チーム結成
  - [小林健太](../Page/小林健太.md "wikilink") - 小橋建太欠場によるバーニング活動休止のため2001年に共闘

### 獲得タイトル

  - [GHCヘビー級王座](https://ja.wikipedia.org/wiki/GHCヘビー級王座 "wikilink") - 三沢光晴、小川良成
  - [GHCジュニアヘビー級王座](https://ja.wikipedia.org/wiki/GHCジュニアヘビー級王座 "wikilink") - 丸藤正道
  - [GHCタッグ王座](https://ja.wikipedia.org/wiki/GHCタッグ王座 "wikilink") - 三沢光晴&小川良成組

## 関連項目

  - [全日本プロレス](../Page/全日本プロレス.md "wikilink")
  - [プロレスリング・ノア](../Page/プロレスリング・ノア.md "wikilink")
  - [超世代軍](../Page/超世代軍.md "wikilink")
  - [聖鬼軍](../Page/聖鬼軍.md "wikilink")
  - [ムーブメント (プロレス)](../Page/ムーブメント_\(プロレス\).md "wikilink")
  - [バーニング (プロレス)](../Page/バーニング_\(プロレス\).md "wikilink")
  - [ノーフィアー](../Page/ノーフィアー.md "wikilink")
  - [スターネス](../Page/スターネス.md "wikilink")
  - [WILD II](https://ja.wikipedia.org/wiki/WILD_II "wikilink")

[Category:全日本プロレスのユニット](https://ja.wikipedia.org/wiki/Category:全日本プロレスのユニット "wikilink") [Category:三沢光晴](https://ja.wikipedia.org/wiki/Category:三沢光晴 "wikilink")