> この記事は[アメリカン・フォーク・アート博物館](https://ja.wikipedia.org/wiki/アメリカン・フォーク・アート博物館)から翻訳されています。


**アメリカン・フォーク・アート博物館**（American Folk Art Museum）は、[ニューヨーク](../Page/ニューヨーク.md "wikilink")、[マンハッタン](../Page/マンハッタン.md "wikilink")にある美術館である。アメリカ合衆国や国外の[フォーク・アート](https://ja.wikipedia.org/wiki/フォーク・アート "wikilink")や、特色のあるフォーク・アート芸術家の作品の収集、展示を行っている。18世紀から現在までの8,000点のコレクションがある。年間、130,000人の入場者を記録した\[1\]\[2\]。

## 概要

1961年にマンハッタンのミッドタウンに開館し、2001年から[ニューヨーク近代美術館](../Page/ニューヨーク近代美術館.md "wikilink")の近くの新しく建設された建物に移転した\[3\]。その建物のデザインニューヨーク近代美術館のデザインとマッチしなかったことなどから2011年に再移転した。

この博物館は当初「アーリー・アメリカン・フォーク・アーツ博物館」(Museum of Early American Folk Arts)の名称で、主に18世紀と19世紀のアメリカの「[素朴派](../Page/素朴派.md "wikilink")」の作品を展示していたが、「Museum of American Folk Art」その後、「American Folk Art Museum」と改名され、収集、展示される作品の範囲広げられた。アフリカ系アメリカ人芸術家やラテン系アメリカ人芸術家の作品を含むよになり、1998年以降、美術館のコンテンポラリーセンターに、20世紀と21世紀の「素朴派」の作品や「[アウトサイダー・アート](../Page/アウトサイダー・アート.md "wikilink")」(アール・ブリュット)も展示されるようになった。

## コレクション

<File:Anna> Gould Crane and Granddaughter Janette by Sheldon Peck.jpg|(画)シェルドン・ペック(c.1845) <File:Horse> Jack of Woodbridge, NJ by James Bard.jpg|(画)ジェームズ・バード(1871) [File:"FREDERICK](File:%22FREDERICK) BUXTON," c. 1831. Painted by Samuel Addison Shute (1803–1836) and Ruth Whittier Shute (1803–1882) in Lowell, MA. American Folk Art Museum, New York City..png|(画)シュート夫妻　(c.1831) <File:The> Peaceable Kingdom, Edward Hicks (1790–1849).jpg|(画)[エドワード・ヒックス](https://ja.wikipedia.org/wiki/エドワード・ヒックス "wikilink") (1829/1831) <File:Girl> in Red Dress with Cat and Dog, Ammi Phillips (1788–1865).jpg|(画)[アンミ・フィリップス](../Page/アンミ・フィリップス.md "wikilink")(1830/1835) <File:Flag> Gate, Artist unidentified.jpg|作者不詳(c.1876) <File:Empire> State Building - American Folk Art Museum, NYC - IMG 5843.JPG|エンパイア・ステート・ビルディングの模型

## 脚注

## 参考文献

  - Folk Art Magazine, herausgegeben vom American Folk Art Museum.
  - Brooke Davis Anderson: Darger: The Henry Darger Collection at the American Folk Art Museum. New York: American Folk Art Museum bei Harry N. Abrams, Inc., 2001.
  - Brooke Davis Anderson: Martín Ramírez. Seattle: Marquand Books American Folk Art Museum, 2007.
  - Stacy C. Hollander: American Radiance: The Ralph Esmerian Gift to the American Folk Art Museum. New York: American Folk Art Museum bei Harry N. Abrams, Inc., 2001.
  - Stacy C. Hollander und Brooke Davis Anderson: American Anthem: Masterworks from the American Folk Art Museum. New York: American Folk Art Museum bei Harry N. Abrams, Inc., 2001.
  - Murray Zimiles: Gilded Lions and Jeweled Horses: The Synagogue to the Carousel. Lebanon, New Hampshire: University Press of New England/Brandeis University Press und American Folk Art Museum, 2007.

[Category:アメリカ合衆国の美術館](https://ja.wikipedia.org/wiki/Category:アメリカ合衆国の美術館 "wikilink") [Category:1961年開設の博物館](https://ja.wikipedia.org/wiki/Category:1961年開設の博物館 "wikilink") [Category:マンハッタンの博物館](https://ja.wikipedia.org/wiki/Category:マンハッタンの博物館 "wikilink")

1.
2.
3.  Gerard C. Wertkin, "Foreword," in Stacy C. Hollander and Brooke Davis Anderson, *American Anthem: Masterworks from the American Folk Art Museum* (New York: American Folk Art Museum bei Harry N. Abrams, Inc., 2001), pp. 10–13.