> この記事は[アニマニアックス](https://ja.wikipedia.org/wiki/アニマニアックス)から翻訳されています。


**アニマニアックス** (**Animaniacs**) はアメリカで1993年から1998年の間に放送されたTVアニメ。日本では1話-12話、49話の計13話分の日本語吹き替え版が製作され、1996年10月2日に[テレビ東京](https://ja.wikipedia.org/wiki/テレビ東京 "wikilink")で「アニマニアックス」として水曜の朝7時30分に放送された後に、[カートゥーン ネットワークで](../Page/カートゥーン_ネットワーク.md "wikilink")「アニマニアックス」として放送されるようになった。

## 概要

[1930年代](../Page/1930年代.md "wikilink")、[ワーナー・ブラザース](../Page/ワーナー・ブラザース.md "wikilink")は3人の[アニメーション](../Page/アニメーション.md "wikilink")[キャラクター](../Page/キャラクター.md "wikilink")（ヤッコ、ワッコ、ドット）を創作した。しかし彼らはあまりにハチャメチャで、誰にも手に負えなかったため、ワーナーは彼らをスタジオの給水塔に封印してしまう。そして1990年、彼らは給水塔を脱出しあらゆる場所で騒動を繰り広げる。また、世界征服を企む2匹のネズミを描いた「ピンキー＆ブレイン」や悪に憧れる3匹のハトを描いた「グッド・フェザーズ」シリーズなども同番組内で放送された。

### ピンキー&ブレイン

遺伝子操作された2匹の実験用ネズミ、天才のブレインと間抜けな相棒のピンキーは毎晩アクメラボで世界征服を企むがいつも失敗に終わっている。後に「ピンキー&ブレイン（原題：Pinky and The Brain）」として独立。日本では「アニマニアックス」内で放送されたエピソードも加え、2000年7月から[カートゥーン ネットワークで放送された](../Page/カートゥーン_ネットワーク.md "wikilink")。オープニングはアニマニアックス内の物と独立後の物で時間尺や映像が異なる。「ピンキー＆ブレイン」終了後は「[タイニー・トゥーンズ](../Page/タイニー・トゥーンズ.md "wikilink")」のエルマイラを加えた「Pinky , Elmyra and The Brain」として新シリーズが作られた。ピンキー、ブレイン、エルマイラを除き、前シリーズと「[タイニー・トゥーンズ](../Page/タイニー・トゥーンズ.md "wikilink")」のキャラクターは登場しない。急激な世界観の変化は、アクメラボが爆発し居場所をなくした2匹がペットショップ経由でエルマイラに捕まったことによる。こちらは1シーズンのみで終了し、日本語吹き替え版も作られていない。

## 登場人物

### ワーナー・キッズ

  - ヤッコ・ワーナー (Yakko Warner)
    声 - [中尾隆聖](../Page/中尾隆聖.md "wikilink")/英 - [ロブ・ポールセン](https://ja.wikipedia.org/wiki/ロブ・ポールセン "wikilink") (Rob Paulsen)
    3兄妹長男。キッズのなかでは一番長身で、茶色いスラックスを履いている。早口言葉が得意。[グルーチョ・マルクス](../Page/グルーチョ・マルクス.md "wikilink")がモデルになっている。
  - ワッコ・ワーナー (Wakko Warner)
    声 - [水島裕](../Page/水島裕_\(声優\).md "wikilink") /英 - [ジェス・ハーネル](https://ja.wikipedia.org/wiki/ジェス・ハーネル "wikilink") (Jess Harnell)、げっぷ：[モーリス・ラマーシュ](../Page/モーリス・ラマーシュ.md "wikilink") (Maurice LaMarche)
    3兄妹次男。食いしん坊であり、なんでも取り出せる赤い帽子と青いタートルネックシャツを身につけ、舌を出していることもある。原語版では[リンゴ・スター](../Page/リンゴ・スター.md "wikilink")をモデルにした、リバプール方言のアクセントを持っている。
  - ドット・ワーナー (Dot Warner)
    声 - [大谷育江](../Page/大谷育江.md "wikilink")/英 - [トレス・マクニール](https://ja.wikipedia.org/wiki/トレス・マクニール "wikilink") (Tress MacNeille)
    3兄妹長女。黄色い花飾りとピンクのスカートを身につけている。出生名は「アンジェリーナ・コンテッサ・ルイーザ・フランチェスカ・バナナ・ファンナ・ボーベスカ3世」。

#### 脇登場人物

  - Dr. オットー・スクラッチャンスニフ (Dr. Otto Scratchansniff)
    声 - [北村弘一](../Page/北村弘一.md "wikilink")、[小形満](../Page/小形満.md "wikilink")/英 - ロブ・ポールセン (Rob Paulsen)
    オーストリア訛りで話す、ワーナー社かかりつけの医師。ワーナー・キッズのおどけた行動に手を焼いている。しばしば感情的になりやすい。\[1\]それ以降のエピソードでは、ワーナー・キッズの父親像として機能する。
  - ハロー・ナース (Hello Nurse)
    声 - [柿沢美貴](https://ja.wikipedia.org/wiki/柿沢美貴 "wikilink")/英 - トレス・マクニール (Tress MacNeille)
    スクラッチャンスニフの助手。美人でスタイルも良い。
  - ラルフ・ガード (Ralph)
    声 - [立木文彦](../Page/立木文彦.md "wikilink")/英 - フランク・ウェルカー (Frank Welker)
    ワーナー・スタジオの頭の鈍い警備員。
  - サディアス・プロッツ (Thaddeus Plotz)
    声 - [渡部猛](../Page/渡部猛.md "wikilink")/英 - フランク・ウェルカー Frank Welker
    ワーナーブラザーズ・スタジオの会長。\[2\]
  - ミス・フリミール (Miss Flamiel)
    声 - ?/英 - トレス・マクニール (Tress MacNeille)
    ワーナー・キッズの教師。

### ピンキー&ブレイン

  - ブレイン (Brain)
    声 - [緒方賢一](../Page/緒方賢一.md "wikilink")/英 - モーリス・ラマーシュ (Maurice LaMarche)
    遺伝子操作を受け、天才となったネズミ。世界征服を企むがわずかに詰が甘くほぼ毎回失敗し、一度だけ世界征服を諦め、スキー講師をしたことがある。生真面目で気難しい性格だがなんだかんだで相方のピンキーを大切に思っている。各話の最後に「明日の晩に備えてカゴに戻って寝るぞ」と言い、ピンキーが「明日何かあるんだっけ？」（回によっては色々な行事を言う）と聞き返した後、ほぼ必ず「夜が明ければ明日は今日だ。世界征服を目指すのだ！」と言う。タイトルは『ピンキー＆ブレイン』だがリーダーであるためかキャストはいつもブレインが最初である。タイニー・トゥーンにも一度ネタでゲスト出演した（日本語版も同じ緒方が担当している）がダジャレで呼ばれた為、本人は不本意に思っている。
  - ピンキー (Pinky)
    声 - [梅津秀行](../Page/梅津秀行.md "wikilink")/英 - ロブ・ポールセン (Rob Paulsen)
    やせ細った白いネズミ。お人よしでまぬけだが相方のブレインを大切に思い、彼の役に立とうと頑張る良き理解者。一度だけブレインによって天才になったことがある（ただし、ブレインに嫌われたと思い、最終的に自力で元のまぬけに戻った）。口癖は「ナーフ(Narf)」、「ポイット(Poit)」。
  - スノーボール (Snowball)
    声 - [楠見尚己](../Page/楠見尚己.md "wikilink")/英 - [ロディ・マクドウォール](../Page/ロディ・マクドウォール.md "wikilink") (Roddy McDowall)
    ブレイン同様に遺伝子操作されたハムスター。彼もまた世界征服を考えており、その点においては、ブレインたちのライバルである。

### 他登場人物

  - スラッピー・スクィレル (Slappy Squirrel)
    声 - [京田尚子](../Page/京田尚子.md "wikilink")/英 - シェリー・ストナー (Sherri Stoner)
    [リス](https://ja.wikipedia.org/wiki/リス "wikilink")のおばあさん。生活の問題をトゥーン暴力で爽快に解決する。
  - スキッピー・スクィレル (Skippy Squirrel)
    声 - [田中真弓](../Page/田中真弓.md "wikilink")/英 - ネイサン・ルーガー (Nathan Ruegger)
    スラッピーのおい。叔母と同じく[リス](https://ja.wikipedia.org/wiki/リス "wikilink")。
  - ウォルター・ウルフ (Walter Wolf)
    声 - ?/英 - フランク・ウェルカー (Frank Welker)
    スラッピーの宿敵。
  - ボビー (Bobby)
    声 - [大塚明夫](../Page/大塚明夫.md "wikilink")/英 - ジョン・マリアノ (John Mariano)、[ジム・カミングス](../Page/ジム・カミングス.md "wikilink") (Jim Cummings)
    緑色の鳩。[鳩](../Page/鳩.md "wikilink")グループ「グッドフェザーズ(Goodfeathers)」の一人。
  - ペスト (Pesto)
    声 - [稲葉実](../Page/稲葉実.md "wikilink")/英 - チック・ヴェネラ (Chick Vennera)
    紫色の鳩。「グッドフェザーズ」の一人。
  - スクィート (Squit)
    声 - [江原正士](../Page/江原正士.md "wikilink")/英 - モーリス・ラマーシュ (Maurice LaMarche)
    灰色の鳩。鳩グループ「グッドフェザーズ」の一人。グッドフェザーズはボビーとペストのコンビ通称だったが、二人に憧れ一員となった。ペストにいちゃもんをつけられ叩かれ、ボビーはそれを笑う。
  - ゴッドピジョン(the Godpigeon)
    96歳、モデルは[マーロン・ブランド](../Page/マーロン・ブランド.md "wikilink")演じるドン・ヴィトー・コルレオーネ。グッドフェザーズに崇拝されボビーが通訳。
  - リタ (Rita)
    声 - [篠原恵美](../Page/篠原恵美.md "wikilink")/英 - バーナデット・ピータース (Bernadette Peters)
    毛並みは灰と白の猫。ルントに振り回される。
  - ルント (Runt)
    声 - [塩屋浩三](../Page/塩屋浩三.md "wikilink")/英 - [フランク・ウェルカー](../Page/フランク・ウェルカー.md "wikilink") (Frank Welker)
    犬。猫は嫌っているが、リタを犬だと思っている。
  - フラビオ・ヒッポ (Flavio Hippo)
    声 - [島香裕](../Page/島香裕.md "wikilink")/英 - フランク・ウェルカー(Frank Welker)
    緑色のカバ。
  - マリタ・ヒッポ (Marita Hippo)
    ピンクのカバ。
  - ミネルバ・ミンク (Minerva Mink)
    声 - /英 - ジュリー・ブラウン (Julie Brown)
  - ミンディ (Mindy)
    声 - [こおろぎさとみ](../Page/こおろぎさとみ.md "wikilink")/英 - [ナンシー・カートライト](../Page/ナンシー・カートライト.md "wikilink") (Nancy Cartwright)
    小さな女の子。母親を何故か「おばちゃん」と呼ぶ。
  - ボタンス (Buttons)
    声 - フランク・ウェルカー（日英共通）(Frank Welker)
    [名犬ラッシー](../Page/名犬ラッシー.md "wikilink")のような犬。
  - ケイティー・カー・ブーム
    声 - /英語 - ローラ・ムーニー (Laura Mooney)
  - クリントン (Clintion)
    声 - [小野健一](../Page/小野健一_\(声優\).md "wikilink")
  - エルマイラ（Elmyla）
    声 - [神代知衣](../Page/神代知衣.md "wikilink")

## スタッフ

  - 製作総指揮 - [スティーヴン・スピルバーグ](../Page/スティーヴン・スピルバーグ.md "wikilink")
  - 総監督 - トム・ルーガー
  - プロデューサー - リッチ・アロンズ、シェリー・ストナー、ピーター・ヘイスティングス、ラスティ・ミルス、リズ・ホルツマン
  - スーパーバイジングストーリーエディター - トム・ルーガー、ポール・ラッグ、シェリー・ストナー
  - ストーリーエディター - ピーター・ヘイスティングス、トム・ミントン
  - アートディレクター・タイトルカード - ラスティ・ミルス
  - モデルデザイン - ダン・マクヒュー、アーランド・バロン、ヒョンソク・チョウ、ジュリアンヌ・ジメノ、リン・ネイラー、モーリーン・トゥルーブラッド、他
  - レイアウト監修 - ポール・フィッシャー、ピーター・ファーク
  - シリーズ背景デザイン - ダン・マクヒュー
  - インク&ペイントスーパーバイザー - バニー・マンズ
  - 音声演出 - [アンドレア・ロマーノ](https://ja.wikipedia.org/wiki/アンドレア・ロマーノ "wikilink")
  - 音楽 - リチャード・ストーン、ジュリー・バーンスタイン、スティーヴ・バーンスタイン
  - アソシエイトプロデューサー - バーバラ・J・ジェラルド
  - 製作責任 - ジェーン・マッカーディ
  - アニメーション制作 - [ワーナー・ブラザース・アニメーション](https://ja.wikipedia.org/wiki/ワーナー・ブラザース・アニメーション "wikilink")
  - アニメーション制作協力 - [東京ムービー新社](https://ja.wikipedia.org/wiki/東京ムービー新社 "wikilink")、[AKOM](https://ja.wikipedia.org/wiki/AKOM "wikilink")、フリーランス・アニメーターズLtd、ワン・フィルム・プロダクション、スタートゥーンズ
  - 製作 - [アンブリン・エンターテインメント](../Page/アンブリン・エンターテインメント.md "wikilink")
  - 日本語版制作 - [東北新社](https://ja.wikipedia.org/wiki/東北新社 "wikilink")
  - 配給 - [ワーナーブラザーズ・テレビジョン](https://ja.wikipedia.org/wiki/ワーナーブラザーズ・テレビジョン "wikilink")

## 各話リスト

### シーズン1

米国放送順。()内は日本での放送順。

<table>
<thead>
<tr class="header">
<th><p>話数</p></th>
<th><p>邦題</p></th>
<th><p>原題</p></th>
</tr>
</thead>
<tbody>
<tr class="odd">
<td><p>1</p></td>
<td><p>誕生!ワーナー・ブラザース&amp;ワーナー・シスター<br />
ハチャメチャモンキー・ソング<br />
アニマニアックスな仲間たち</p></td>
<td><p>De-Zanitized<br />
The Monkey Song<br />
Nighty-Night Toon</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>2</p></td>
<td><p>スーパースター“ヤッコ・ワーナー”世界かぞえ歌<br />
天才</p></td>
<td><p>アインシュタイン博士おいしいクッキーい・か・が??<br />
めざせ</p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>3<br />
（4）</p></td>
<td><p>大海賊キャプテン・メル<br />
大女優スラッピーおばさん<br />
Yakko's Universe</p></td>
<td><p>H.M.S. Yakko<br />
Slappy Goes Walnuts<br />
Yakko's Universe</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>4<br />
（3）</p></td>
<td><p>ミケランジェロの秘密<br />
登場</p></td>
<td><p>グッド・フェザーズ</p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>5</p></td>
<td><p>ハリウッド・スターはちゃめちゃパーティー</p></td>
<td><p>Taming Of The Screwy</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>6</p></td>
<td><p>ワーナー・ブラザース“秘書はゴ・キ・ゲ・ン?!”<br />
いとしのミンディ＆ボタンズ<br />
What are We?</p></td>
<td><p>Temporary Insanity<br />
Operation: Lollipop<br />
What are We?</p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>7</p></td>
<td><p>ワーナー・ブラザースの大ウケ音楽会<br />
リタ＆ルント“コンビ誕生ってやつは・・・”</p></td>
<td><p>Piano Rag<br />
When Rita Met Runt</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>8</p></td>
<td><p>シスターは二度ベルを鳴らす<br />
スキッピーとバンビのママ</p></td>
<td><p>The Big Candy Store<br />
Bumbie's Mom</p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>9</p></td>
<td><p>ワーナー・ブラザース“賢者はだれじゃ”<br />
ピンキー＆ブレイン“サミット大作戦”</p></td>
<td><p>Wally Llama<br />
Where Rodents Dare</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>10</p></td>
<td><p>王様ヤッコ</p></td>
<td><p>King Yakko</p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>11</p></td>
<td><p>ワーナーブラザース“ピカソに描かそ？”<br />
レ・ミゼラニマルズ</p></td>
<td><p>No Pain, No Painting<br />
Les Miseranimals</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>12</p></td>
<td><p>ガレージ売ります!?<br />
ウェストサイド・ハトーリー</p></td>
<td><p>Garage Sale of the Century<br />
West Side Pigeons</p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>13<br />
（14）</p></td>
<td><p>ワーナーブラザース“映画は撮影中？！”<br />
ヒッポ ホテルでミュージカル<br />
スラッピーのスーパーレッドカー</p></td>
<td><p>Hello Nice Warners<br />
La Behemoth<br />
Little Old Slappy from Pasadena</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>14<br />
（15）</p></td>
<td><p>ワーナーブラザース“七人の弁護士”<br />
キャットホットのビーム鋼</p></td>
<td><p>La La Law<br />
Cat on a Hot Steel Beam</p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>15<br />
（16）</p></td>
<td><p>謎のスペースが現る<br />
プラネット・バトル</p></td>
<td><p>Space Probed<br />
Battle for the Planet</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>16<br />
（17）</p></td>
<td><p>ミス・フリミール“束ねるの授業”<br />
スラッピーの万歳ハロウッド<br />
ワーナーズのマスターコンサート</p></td>
<td><p>Chalkboard Bungle<br />
Hurray for Slappy<br />
The Great Wakkorotti: The Master and His Music</p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>17<br />
（18）</p></td>
<td><p>ベートベンの音楽作戦<br />
ネコのフィドル騒動</p></td>
<td><p>Roll Over, Beethoven<br />
The Cat and the Fiddle</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>18<br />
（19）</p></td>
<td><p>パブロフ・ネズミ<br />
チキン・ブー バレエになる<br />
歯医者のむし歯はイヤだ!?</p></td>
<td><p>Pavlov's Mice<br />
Chicken Boo-Ryshnikov<br />
Nothing but the Tooth</p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>19<br />
（20）</p></td>
<td><p>ミートボールで大作戦<br />
動いてるのは経験</p></td>
<td><p>Meatballs or Consequences<br />
A Moving Experience</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>20<br />
（21）</p></td>
<td><p>冒険のハート・オフ・トワイライト<br />
グッド・フェザーズのメイキング撮影</p></td>
<td><p>Hearts of Twilight<br />
The Boids</p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>21<br />
（22）</p></td>
<td><p>ワーナーブラザース“4スコアとセブン騒動”<br />
ワッコ・ワーナー“アメリカ数え歌”<br />
オムレツ・ブー<br />
火炎の物語</p></td>
<td><p>Four Score and Seven Migraines Ago<br />
Wakko's America<br />
Davy Omelette<br />
The Flame</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>22<br />
（23）</p></td>
<td><p>ガーディアン・ガーデン物語<br />
飛行機で仲間</p></td>
<td><p>Guardin' the Garden<br />
Plane Pals</p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>23<br />
（24）</p></td>
<td><p>Be Careful What You Eat<br />
狂った上の川<br />
ダンプを上げる鳥たち</p></td>
<td><p>Be Careful What You Eat<br />
Up the Crazy River<br />
Ta Da Dump, Ta Da Dump, Ta Da Dump Dump Dump</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>24<br />
（25）</p></td>
<td><p>ピンキー&amp;ブレイン“金塊のノックス”<br />
ウィングスと恋の愛</p></td>
<td><p>Opportunity Knox<br />
Wings Take Heart</p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>25<br />
（26）</p></td>
<td><p>名探偵ヤッコ<br />
リタ&amp;ルント“ナイルのホーム”<br />
夜のミッドサマー・ドリーム</p></td>
<td><p>Hercule Yakko<br />
Home on De-Nile<br />
A Midsummer Night's Dream</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>26<br />
(27)</p></td>
<td><p>Testimonials<br />
ワーナーブラザース“バブリン・ビジューの映画”<br />
ワッコ トイレに緊急！！<br />
ヤクサロットのばなし</p></td>
<td><p>Testimonials<br />
Babblin' Bijou<br />
Potty Emergency<br />
Sir Yaksalot</p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>27<br />
（28）</p></td>
<td><p>あなたリスク あなたの生活<br />
あなた方の彼女リス<br />
ジョッキ騎手も楽じゃない</p></td>
<td><p>You Risk Your Life<br />
I Got Yer Can<br />
Jockey for Position</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>28<br />
（29）</p></td>
<td><p>モビーの鯨はモビーでもない<br />
ミンディの中生代<br />
チキン・ブー“醜いな西部”</p></td>
<td><p>Moby or Not Moby<br />
Mesozoic Mindy<br />
The Good, the Boo and the Ugly</p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>29<br />
（30）</p></td>
<td><p>魅惑のドラキュラ城<br />
フランケン・ルント</p></td>
<td><p>Draculee, Draculaa<br />
Phranken-Runt</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>30<br />
（31）</p></td>
<td><p>困ったホット地獄<br />
ムーン オーバー ミネルヴァ<br />
ボニー・ハンド“頭蓋骨の頭”</p></td>
<td><p>Hot, Bothered and Bedeviled<br />
Moon Over Minerva<br />
Skullhead Boneyhands</p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>31<br />
（32）</p></td>
<td><p>私の愚かなミオオペラ<br />
プーチン・ブリッツ<br />
ワーナーズのサマーコンサート</p></td>
<td><p>O Silly Mio<br />
Puttin' on the Blitz<br />
The Great Wakkorotti: The Summer Concert</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>32<br />
（33）</p></td>
<td><p>退屈の会長<br />
プラネット・ソング<br />
宇宙のプラネット・ボタン</p></td>
<td><p>Chairman of the Bored<br />
Planets Song<br />
Astro-Buttons</p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>33<br />
（34）</p></td>
<td><p>Cartoons in Wakko's Body<br />
フラビオ&amp;マリタ・ヒッポ“ひばりのノア”<br />
チキン・ブー“ビッグ・キス”<br />
スクィートのしゃっくり</p></td>
<td><p>Cartoons in Wakko's Body<br />
Noah's Lark<br />
The Big Kiss<br />
Hiccup</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>34<br />
（35）</p></td>
<td><p>ピエロとアウト<br />
ババ・ボー・ボブ・ブレイン</p></td>
<td><p>Clown and Out<br />
Bubba Bo Bob Brain</p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>35<br />
（36）</p></td>
<td><p>Very Special Opening<br />
ガーデン ミンディ<br />
Very Special Opening<br />
In the Garden of Mindy<br />
No Place Like Homeless<br />
Katie Ka-Boo<br />
Baghdad Cafe</p></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>36</p></td>
<td><p>Critical Condition<br />
The Three Muska-Warners</p></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>37</p></td>
<td><p>Dough Dough Boys<br />
Boot Camping<br />
General Boo-Regard</p></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>38</p></td>
<td><p>Spell-Bound</p></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>39</p></td>
<td><p>Smitten With Kittens<br />
Alas Poor Skullhead<br />
White Gloves</p></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>40</p></td>
<td><p>Fair Game<br />
The Slapper<br />
Puppet Rulers</p></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>41</p></td>
<td><p>Buttermilk, It Makes a Body Bitter<br />
Broadcast Nuisance<br />
Raging Bird</p></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>42</p></td>
<td><p>Animator's Alley<br />
Can't Buy a Thrill<br />
Hollywoodchuck</p></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>43</p></td>
<td><p>Of Nice and Men<br />
What a Dump<br />
Survey Ladies</p></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>44</p></td>
<td><p>Useless Facts<br />
The Senses<br />
The World Can Wait<br />
Kiki's Kitten</p></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>45</p></td>
<td><p>Windsor Hassle<br />
...And Justice for Slappy</p></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>46</p></td>
<td><p>Turkey Jerky<br />
Wild Blue Yonder</p></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>47</p></td>
<td><p>Video Review<br />
When Mice Ruled the Earth</p></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>48</p></td>
<td><p>Mobster Mash<br />
Lake Titicaca<br />
Icebreakers</p></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>49<br />
（13）</p></td>
<td><p>会長のクリスマス<br />
ワーナーズのクリスマス・ソング</p></td>
<td><p>A Christmas Plotz<br />
Little Drummer Warners</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>50</p></td>
<td><p>Twas the Day Before Christmas<br />
Jingle Boo<br />
The Great Wakkorotti: The Holiday Concert<br />
Toy Shop Terror<br />
Yakko's Universe</p></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>51</p></td>
<td><p>The Warners &amp; the Beanstalk<br />
Frontier Slappy</p></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>52</p></td>
<td><p>Ups and Downs<br />
The Brave Little Trailer<br />
Yes, Always</p></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>53</p></td>
<td><p>Drive-Insane<br />
Girlfeathers<br />
I'm Cute</p></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>54</p></td>
<td><p>Brain Meets Brawn<br />
Meet Minerva</p></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>55</p></td>
<td><p>Gold Rush<br />
A Gift of Gold<br />
Dot's Quiet Time</p></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>56</p></td>
<td><p>Schnitzelbank<br />
The Helpinki Formula<br />
Les Boutons et le Ballon (Buttons and the Balloon)<br />
Kung Boo</p></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>57</p></td>
<td><p>Of Course, You Know This Means Warners<br />
Up a Tree<br />
Wakko's Gizmo</p></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>58</p></td>
<td><p>Meet John Brain<br />
Smell Ya Later</p></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>59</p></td>
<td><p>Ragamuffins<br />
Woodstock Slappy</p></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>60</p></td>
<td><p>Karaoke-Dokie<br />
The Cranial Crusader<br />
The Chicken Who Loved Me</p></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>61</p></td>
<td><p>Baloney &amp; Kids<br />
Super Buttons<br />
Katie Ka-Boom: The Driving Lesson</p></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>62</p></td>
<td><p>Scare Happy Slappy<br />
Witch One<br />
MacBeth</p></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>63</p></td>
<td><p>With Three You Get Eggroll<br />
Mermaid Mindy<br />
Katie Ka-Boom: Call Waiting</p></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>64</p></td>
<td><p>あの子のいじわるなやって来た<br />
家の様に顔はダメ</p></td>
<td><p>Lookit the Fuzzy Heads<br />
No Face Like Home</p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>65</p></td>
<td><p>ワーナー・ブラザーズ 65周年アニバーサリースペシャル</p></td>
<td><p>The Warners 65th Anniversary Special</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
</tbody>
</table>

### シーズン2

日本未放送。

<table>
<thead>
<tr class="header">
<th><p>話数</p></th>
<th><p>原題</p></th>
</tr>
</thead>
<tbody>
<tr class="odd">
<td><p>66</p></td>
<td><p>Take My Siblings Please<br />
The Mindy 500<br />
Morning Malaise</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>67</p></td>
<td><p>Miami Mama-Mia<br />
Pigeon on the Roof</p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>68</p></td>
<td><p>We're No Pigeons<br />
Whistle Stop Mindy<br />
Katie Ka-Boom: The Broken Date</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>69</p></td>
<td><p>I'm Mad / Bad Mood Bobby<br />
Katie Ka-Boom: The Blemish<br />
Fake</p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td></td>
<td></td>
</tr>
</tbody>
</table>

### シーズン3

日本未放送。

<table>
<thead>
<tr class="header">
<th><p>話数</p></th>
<th><p>邦題</p></th>
<th><p>原題</p></th>
</tr>
</thead>
<tbody>
<tr class="odd">
<td><p>70</p></td>
<td><p>Super Strong Warner Siblings<br />
Nutcracker Slappy<br />
Wakko's New Gookie<br />
A Quake, a Quake!</p></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>71</p></td>
<td><p>Variety Speak<br />
Three Tenors and You're Out<br />
Bingo</p></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>72</p></td>
<td><p>Deduces Wild<br />
Rest in Pieces<br />
U.N. Me</p></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>73</p></td>
<td><p>A Hard Day's Warner<br />
Gimme a Break<br />
Please Please Please Get a Life Foundation</p></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>74</p></td>
<td><p>The Tiger Prince<br />
All The Words in the English Language<br />
The Kid in the Lid<br />
Method to Her Madness</p></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>75</p></td>
<td><p>The Presidents Song<br />
Don't Tread on Us<br />
The Flame Returns, by Henry Wadsworth Longfellow</p></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>76</p></td>
<td><p>Gimme the Works<br />
Buttons in Ows<br />
Hercules Unwound</p></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>77</p></td>
<td><p>This Pun for Hire<br />
Star Truck<br />
Go Fish<br />
Multiplication Song</p></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>78</p></td>
<td><p>The Sound of Warners<br />
Yabba Dabba Boo</p></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>79</p></td>
<td><p>My Mother the Squirrel<br />
The Party<br />
Oh! Say Can You See<br />
The Twelve Days of Christmas Song</p></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>80</p></td>
<td><p>Dot's Entertainment<br />
The Girl with the Googily Goop<br />
Gunga Dot</p></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>81</p></td>
<td><p>Soccer Coach Slappy<br />
Belly Button Blues<br />
Our Final Space Cartoon, We Promise<br />
Valuable Lesson</p></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>82</p></td>
<td><p>ワッコ “2ノート・ソング”<br />
ヤッコ・ワーナー“パナマ運河ソング”<br />
ハロー・ナースソング<br />
マゼランのバラード ソング<br />
ワーナーズのリターンコンサート<br />
ワーナー・ブラザーズ“ビッグ・パーティートゥナイトソング”</p></td>
<td><p>Wakko's 2-Note Song<br />
Panama Canal<br />
Hello Nurse<br />
The Ballad of Magellan<br />
The Return of the Great Wakkorotti<br />
The Big Wrap Party Tonight</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
</tbody>
</table>

### シーズン4

日本未放送。

<table>
<thead>
<tr class="header">
<th><p>話数</p></th>
<th><p>邦題</p></th>
<th><p>原題</p></th>
</tr>
</thead>
<tbody>
<tr class="odd">
<td><p>83</p></td>
<td><p>One Flew Over the Cuckoo Clock</p></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>84</p></td>
<td><p>Cutie and the Beast<br />
Boo Happens<br />
Noel</p></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>85</p></td>
<td><p>Jokahontas<br />
Boids on the Hood<br />
Mighty Wakko at the Bat</p></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>86</p></td>
<td><p>A Very Very Very Very Special Show<br />
Night of the Living Buttons<br />
Soda Jerk</p></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>87</p></td>
<td><p>From Burbank with Love<br />
Anchors A-Warners<br />
When You're Traveling from Nantucket</p></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>88</p></td>
<td><p>Papers for Pappa<br />
Amazing Gladiators<br />
Pinky and the Ralph</p></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>89</p></td>
<td><p>ワッコ・ワーナー“フィルムスのおよそ短い”<br />
愛とカナリアの物語<br />
チキン・ブー“ニューヨークに行く”</p></td>
<td><p>Ten Short Films About Wakko Warner<br />
No Time for Love<br />
The Boo Network</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>90</p></td>
<td><p>Pitter Patter of Little Feet<br />
Mindy in Wonderland<br />
Ralph's Wedding</p></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
</tbody>
</table>

### シーズン5

日本未放送。

<table>
<thead>
<tr class="header">
<th><p>話数</p></th>
<th><p>邦題</p></th>
<th><p>原題</p></th>
</tr>
</thead>
<tbody>
<tr class="odd">
<td><p>91</p></td>
<td><p>バック・スタイル<br />
ワーナーズ“骨格の体ソング”</p></td>
<td><p>Back in Style<br />
Bones in the Body</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>92</p></td>
<td><p>恐怖のイット<br />
ワーナー・シスタードット“恋のマカレヒ・ナット”<br />
スキッピーのいじめっ子</p></td>
<td><p>It<br />
Dot- The Macadamia Nut<br />
Bully for Skippy</p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>93</p></td>
<td><p>Cute First (Ask Questions Later)<br />
Acquaintances<br />
Here Comes Attila<br />
Boo Wonder</p></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>94</p></td>
<td><p>夢の手品ショー<br />
ブレイン“見習いロボット”</p></td>
<td><p>Magic Time<br />
The Brain's Apprentice</p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>95</p></td>
<td><p>Hooray for North Hollywood (Part I)</p></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>96</p></td>
<td><p>Hooray for North Hollywood (Part II)</p></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>97</p></td>
<td><p>The Carpool<br />
The Sunshine Squirrels</p></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>98</p></td>
<td><p>The Christmas Tree<br />
Punchline (Part I)<br />
Prom Night<br />
Punchline (Part II)</p></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>99</p></td>
<td><p>ワイヤーの鳥<br />
スコアリング・セッション<br />
アニマニアックスは以上</p></td>
<td><p>Birds on a Wire<br />
The Scoring Session<br />
The Animaniacs Suite</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
</tbody>
</table>

### [OVA](../Page/OVA.md "wikilink")

  - **Wakko's Wish**

<!-- end list -->

  -
    アメリカで1999年12月21日に発売された[OVA](../Page/OVA.md "wikilink")。日本未発売。

## 国際放送

<table>
<thead>
<tr class="header">
<th><p>カントリー</p></th>
<th><p>チャネル</p></th>
</tr>
</thead>
<tbody>
<tr class="odd">
<td><p>| </p></td>
<td><p><a href="https://ja.wikipedia.org/wiki/Fox_Kids" title="wikilink">フォックス・キッズ</a> （1993年-1995年）<br />
<a href="https://ja.wikipedia.org/wiki/:en:Nicktoons_(United_States)" title="wikilink">ニックトゥーンズ</a><br />
<a href="../Page/ニコロデオン_(TVチャンネル).md" title="wikilink">ニコロデオン</a><br />
<a href="../Page/カートゥーン_ネットワーク.md" title="wikilink">カートゥーン ネットワーク</a><br />
<a href="https://ja.wikipedia.org/wiki/:en:The_Hub_(TV_channel)" title="wikilink">The Hub</a></p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>| </p></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>| </p></td>
<td><p><a href="https://ja.wikipedia.org/wiki/:en:YTV_(TV_channel)" title="wikilink">YTV</a> （1993年-1999年）<br />
<a href="https://ja.wikipedia.org/wiki/:en:CBC_Television" title="wikilink">CBC</a> （1999年-2004年）</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>| </p></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>| </p></td>
<td><p><a href="../Page/カートゥーン_ネットワーク.md" title="wikilink">カートゥーン ネットワーク</a><br />
<a href="../Page/BOOMERANG.md" title="wikilink">Boomerang</a></p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>| </p></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>| </p></td>
<td><p>| <a href="https://ja.wikipedia.org/wiki/:en:Eleven_(TV_channel)" title="wikilink">イレブン</a><br />
<a href="../Page/カートゥーン_ネットワーク.md" title="wikilink">カートゥーン ネットワーク</a></p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>| </p></td>
<td><p><a href="https://ja.wikipedia.org/wiki/:fr:Télévision_de_Radio-Canada" title="wikilink">ラジオカナダ</a></p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>| </p></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>| </p></td>
<td><p>| <a href="../Page/TF1.md" title="wikilink">TF1</a></p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>| </p></td>
<td><p>| <a href="https://ja.wikipedia.org/wiki/:en:MediaCorp_Channel_5" title="wikilink">メディアコープチャンネル5</a><br />
<a href="https://ja.wikipedia.org/wiki/:zh:新傳媒8頻道" title="wikilink">メディアコープチャンネル8</a><br />
<a href="https://ja.wikipedia.org/wiki/:zh:新传媒U频道" title="wikilink">メディアコープチャンネルU</a></p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>| </p></td>
<td><p>| <a href="../Page/中国中央電視台.md" title="wikilink">CCTV</a></p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>| </p></td>
<td><p>| <a href="../Page/中華電視公司.md" title="wikilink">CTS</a></p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>| </p></td>
<td><p>| <a href="https://ja.wikipedia.org/wiki/:zh:本港台" title="wikilink">本港台</a><br />
<a href="https://ja.wikipedia.org/wiki/:zh:國際台" title="wikilink">國際台</a></p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>| </p></td>
<td><p>| <a href="https://ja.wikipedia.org/wiki/:zh:澳視澳門台" title="wikilink">澳視澳門台</a></p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>| </p></td>
<td><p>| <a href="../Page/VTV.md" title="wikilink">VTV</a></p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>| </p></td>
<td><p>| <a href="https://ja.wikipedia.org/wiki/テレビ東京" title="wikilink">テレビ東京</a><br />
<a href="../Page/カートゥーン_ネットワーク.md" title="wikilink">カートゥーン ネットワーク</a></p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>| </p></td>
<td><p>| <a href="../Page/ヘジ・グローボ.md" title="wikilink">ヘジ・グローボ</a> (1994年-1998年, Angel Mix, Sessao Aventura, Xuxa Park)<br />
<a href="https://ja.wikipedia.org/wiki/SBT" title="wikilink">SBT</a> (1998年-2007年, Sessao Desenho)</p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>| </p></td>
<td><p>| <a href="https://ja.wikipedia.org/wiki/:pt:RTP1" title="wikilink">RTP1</a></p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>| </p></td>
<td><p>| <a href="https://ja.wikipedia.org/wiki/Rai_Uno" title="wikilink">Rai Uno</a><br />
<a href="https://ja.wikipedia.org/wiki/Rai_Due" title="wikilink">Rai Due</a><br />
<a href="https://ja.wikipedia.org/wiki/Rai_Tre" title="wikilink">Rai Tre</a></p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>| </p></td>
<td><p><a href="https://ja.wikipedia.org/wiki/TVE1" title="wikilink">TVE1</a></p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>| </p></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>| </p></td>
<td><p>| <a href="https://ja.wikipedia.org/wiki/:pl:TVP1" title="wikilink">TVP1</a></p></td>
</tr>
</tbody>
</table>

## ゲーム

アニマニアックス（SFC）は[スーパーファミコン](../Page/スーパーファミコン.md "wikilink")用の[アクションゲーム](../Page/アクションゲーム.md "wikilink")で、1994年にアメリカで発売された後、1997年に日本でも[コナミ](https://ja.wikipedia.org/wiki/コナミ "wikilink")から発売された。

アニマニアックスのゲームボーイ版は、1995年にアメリカで発売、日本では1995年に[ファクター5](../Page/ファクター5.md "wikilink")から発売。

## 関連項目

  - [ルーニー・テューンズ](https://ja.wikipedia.org/wiki/ルーニー・テューンズ "wikilink")
  - [タイニー・トゥーンズ](../Page/タイニー・トゥーンズ.md "wikilink")

## 脚注

<references />

## 外部リンク

  - [Animaniacs (1993-1998) - About the Show | Amblin](https://amblin.com/tv/animaniacs/)
  - [Pinky and The Brain - About the Show | Amblin](https://amblin.com/tv/pinky-and-the-brain/)
  - [Animaniacs at TV.com](http://www.tv.com/shows/animaniacs/)
  - [The Animaniacs Information Page](http://www.fuzzy.com/tooninfo/animaniacs/)
  - [カートゥーン横丁](http://loucartoon.gozaru.jp/pinbra/index.html)　ピンキー&ブレイン（独立後）のデータベース

[Category:1990年代のアメリカ合衆国のテレビアニメ](https://ja.wikipedia.org/wiki/Category:1990年代のアメリカ合衆国のテレビアニメ "wikilink") [Category:Fox_Kids](https://ja.wikipedia.org/wiki/Category:Fox_Kids "wikilink") [Category:アニメ作品_あ](https://ja.wikipedia.org/wiki/Category:アニメ作品_あ "wikilink") [Category:テレビ東京系アニメ](https://ja.wikipedia.org/wiki/Category:テレビ東京系アニメ "wikilink") [Category:カートゥーン_ネットワーク](https://ja.wikipedia.org/wiki/Category:カートゥーン_ネットワーク "wikilink") [Category:1993年のテレビアニメ](https://ja.wikipedia.org/wiki/Category:1993年のテレビアニメ "wikilink") [Category:ドイツで開発されたコンピュータゲーム](https://ja.wikipedia.org/wiki/Category:ドイツで開発されたコンピュータゲーム "wikilink") [Category:シュール・コメディアニメ](https://ja.wikipedia.org/wiki/Category:シュール・コメディアニメ "wikilink")

1.
2.