> この記事は[](https://ja.wikipedia.org/wiki/)から翻訳されています。


**アップローダー**（[英語](../Page/英語.md "wikilink")：uploader）は、[オンラインストレージ](../Page/オンラインストレージ.md "wikilink")サービスの一種で、アップロードにより保管されたデータの配布を主な目的としたもの。

俗称的な略語として**うｐロダ**、**ロダ**と呼ばれることが多い。

## 概要

アップローダーにアクセスして公開したい[ファイルの](../Page/ファイル_\(コンピュータ\).md "wikilink")[アップロード](../Page/アップロード.md "wikilink")を行うと、サーバ上にファイルは保管され[ダウンロード](https://ja.wikipedia.org/wiki/ダウンロード "wikilink")可能な状態になる。ほとんどのアップローダーは削除機能を持つので任意のタイミングでファイルの公開を止めることができる。また、一部のアップローダーはダウンロードに必要なパスワードを設定することで、ファイルの利用者を限定することもできる。

アップローダーの目的や形態は様々であり、目的で分類すると、不特定多数の内容のファイルを対象とする汎用目的のもの、特定の内容のファイルを対象とする専用目的のもの、特定のコミュニティを対象とした内輪目的のもの等がある。通信方式で分類すると、一般的な[ウェブ上のサービスとして実装されたもの](../Page/World_Wide_Web.md "wikilink")、独自の[通信方式と](../Page/通信プロトコル.md "wikilink")[ソフトウェア](../Page/ソフトウェア.md "wikilink")を用いたもの、古くは[FTPを利用したもの等がある](../Page/File_Transfer_Protocol.md "wikilink")。

一般に、保管されるファイルには保存件数や保存期限や総サイズに制限がかけられていることが多い。特に大きなファイルを扱えるものほど制限が強い傾向に有る。一方で、上記の制限が少ないものはダウンロードに制限がかけられていることが多い。また、悪用を防ぐため、ファイルの種類を制限することが一般的で、暗号化されたファイルやそれを含む[書庫を禁止している所もある](../Page/アーカイブ_\(コンピュータ\).md "wikilink")。

## 現状

アップローダーは特に大規模なものは維持するための負担が大きくなる傾向にある。このため、上記の制限をかけることで負担の軽減を図るほか、[広告を設置することで維持にかかる費用を捻出している所を見かける](../Page/成功報酬型広告.md "wikilink")。しかし、汎用目的のアップローダーの場合、ほとんどの利用者は後述するコミュニティで知ったアドレスを頼りに直接ファイルにアクセスするため、そのままでは設置した広告を見てもらえない。その対策として、コミュニティに告知するアドレスは広告ページのものにするように呼びかけたり、広告ページを経由しないアクセスを弾くことで対処している所も見かける。

[画像ちゃんねる](../Page/画像ちゃんねる.md "wikilink")の管理人が逮捕されたことで法的リスクも注目されるようになり、日本の一部の大手アップローダーが閉鎖した。また日本に限らず、アップローダーがテロリストの情報交換に利用されることも指摘されている。

## 顕著な使用例

主に、[電子掲示板](../Page/電子掲示板.md "wikilink")上のコミュニティにおいて画像を公開したり、ファイルの交換を行うために利用されるケースが見られる。

保管されたファイルのアドレスを[電子掲示板](../Page/電子掲示板.md "wikilink")に投稿することでコミュニティに対して公開でき、利用者は投稿されたアドレスにアクセスすることで公開されたデータをダウンロードすることができる。また、常連以外の利用者がダウンロードすることがないように、あえてアドレスを示さず、アップロードを行ったアップローダーの略称と番号のみを示して利用者に探してもらうことも多い。

様々なコミュニティから利用されるアップローダーには、ダウンロードに必要なパスワードを設定できるものも多い。パスワードを設定して対象のコミュニティにだけ知らせることで、関係無いコミュニティの利用者はパスワードを知らないためダウンロードすることが出来なくなる。

[画像掲示板](../Page/画像掲示板.md "wikilink")をアップローダーとして代用する場合がある。

## アップローダーの一例

  - 2chろだ

<!-- end list -->

  -
    主に利用ユーザーを[2ちゃんねらー](../Page/2ちゃんねらー.md "wikilink")に絞ったファイル別アップローダー群。見易さ、アップロード、ダウンロードの速さに優れており親しまれている。ex板、file板、zip板などありアップするファイルによって変えるといったスタイルで運営している。しかし頻繁に[503(Service Temporarily Unavailable)になるため悩まされている](https://ja.wikipedia.org/wiki/HTTPステータスコード#5xx_Server_Error_サーバエラー "wikilink")。

<!-- end list -->

  - VIPろだ

<!-- end list -->

  -
    画像ファイルを主な対象にしたアップローダー群。画像ちゃんねるの事件を受けて閉鎖した所の一つで、その後に再開した。再開前は画像以外のファイルも対象としていた。

<!-- end list -->

  - 苺は甘い

<!-- end list -->

  -
    小さなサイズから大きなサイズのファイルまで対応できることが特徴。安易な利用を防ぐために、入り口は非常に分かりにくいところに設置してある。時折、保管しているファイルを全部消去して番号を初期化している。

<!-- end list -->

  - Axfc UpLoader

<!-- end list -->

  -
    非常に多くのアップローダーで構成されるアップローダー群であり、保存期間が非常に長く、小さなサイズから大きなサイズのファイルまで対応できることが特徴。「斧」の俗称を持つ。ファイルの大きさに応じて一定時間あたりのダウンロード回数が制限されており、混雑時には取り合いとなり、それに勝たないとダウンロードできない欠点がある。その取り合いは、俗に「斧戦争」と呼ばれる。

<!-- end list -->

  - mod_uploader

<!-- end list -->

  -
    主に10～50MBのファイルに対応している「**二号**」というアップローダーが使われている。保存期間は約1～2ヵ月。

<!-- end list -->

  - ~~kienu~~

<!-- end list -->

  -
    ~~1GB 10MBまでのサイズのファイルをアップロードできる。各ファイルのダウンロードURLが非常に短い。保存時間を30分〜無制限にまで設定でき、パスワード認証の有無も設定可能。違法アップロードなどの不正使用が問題となり、10MBとなった。~~

<!-- end list -->

  - thuploader.orz.hm - アップローダー

<!-- end list -->

  -
    2GBまでのサイズのファイルのアップロードに対応している。パスワードの設定やダウンロード数の表示、オリジナルファイル名でのダウンロードができる。保存件数は5万件となっている。

<!-- end list -->

  - 宅ふぁいる便

<!-- end list -->

  -
    無料版では300MBまでアップロード可能。読み物的なコンテンツも掲載されており充実している。

<!-- end list -->

  - ファイル速達便

<!-- end list -->

  -
    無料版では500MBまでアップロード可能。アップロード・ダウンロード速度が非常に速いのが特徴。アップロードされたファイルを直接Dropboxに保存することもできる。

### 閉鎖したアップローダー

  - loda.jp　　　　

<!-- end list -->

  -
    2012年3月31日にサービス終了となった。

<!-- end list -->

  - kienu

<!-- end list -->

  -
    閉鎖時期不明。

<!-- end list -->

  - fast-uploader.com

<!-- end list -->

  -
    2018年12月13日にサービス終了となった。

## 関連項目

  - [ファイルサーバ](../Page/ファイルサーバ.md "wikilink")
  - [ファイル共有ソフト](https://ja.wikipedia.org/wiki/ファイル共有ソフト "wikilink")
  - [画像掲示板](../Page/画像掲示板.md "wikilink")
  - [暴露ウィルス](https://ja.wikipedia.org/wiki/暴露ウィルス "wikilink") - アップローダーを通じて感染することがある

[Category:インターネットサービス](https://ja.wikipedia.org/wiki/Category:インターネットサービス "wikilink") [Category:Webサーバ](https://ja.wikipedia.org/wiki/Category:Webサーバ "wikilink")