> この記事は[アルルカンと道化師](https://ja.wikipedia.org/wiki/アルルカンと道化師)から翻訳されています。


『**アルルカンと道化師**』（アルルカンとどうけし）は、[池井戸潤](../Page/池井戸潤.md "wikilink")による[日本](https://ja.wikipedia.org/wiki/日本 "wikilink")の[経済小説](https://ja.wikipedia.org/wiki/経済小説 "wikilink")。[2020年](../Page/2020年.md "wikilink")[9月17日](../Page/9月17日.md "wikilink")に[単行本](../Page/単行本.md "wikilink")が[講談社](../Page/講談社.md "wikilink")より刊行される予定\[1\]\[2\]。

[半沢直樹シリーズ](https://ja.wikipedia.org/wiki/半沢直樹シリーズ "wikilink")の第5作目で、時系列的にはシリーズ第1作『[オレたちバブル入行組](https://ja.wikipedia.org/wiki/オレたちバブル入行組 "wikilink")』の前日譚にあたる。半沢が東京中央銀行大阪西支店へ赴任して間もない頃に起こった美術出版社の買収案件に端を発する物語\[3\]。

## あらすじ

西大阪スチールに対する5億円の債権回収騒動が起こるよりも前、**東京中央銀行**東京本部の審査部調査役として辣腕をふるっていた**半沢直樹**は業務統括部長の**宝田信介**と事ある毎に対立し揉め事を起こしていたが、毎回、殆ど宝田を論破したことで彼の反感を買う羽目になり、僻地へ異動させられる圧力を掛けられるが、人事部の計らいでほとぼりが冷めるまでの間、**大阪西支店**の融資課長として異動することになる。

大阪西支店に異動して1ヶ月経った9月の月初め、半沢は支店長の**浅野匡**経由で**大阪営業本部**の**伴野篤**からオファーを掛けた企業名を伏せられたまま、大阪西支店の取引先である老舗美術出版社・**仙波工藝社**の買収案件の交渉の場に同行してほしいと要請を受け、伴野を伴い仙波工藝社を訪問する。伴野は他社の傘下に入れば資金繰りに困ることもないだろうと社長の**仙波友之**や彼の妹**ハル**たちの足元をみて脅迫じみたやり口で買収話を切り出す。伴野の失礼な申し出に仙波は買収話を拒否し、半沢は伴野の非礼をすぐさま謝罪するが、買収の話に含みを持たせたまま伴野がその場を引き上げたことで、交渉は一旦終了する。後日、半沢は同期の**渡真利忍**から、仙波工藝社の買収オファーを掛けたのは新進IT企業・**ジャッカル**であると伝え聞く。IT企業と美術出版社という関連性のなさそうな企業間の買収案件を半沢は不思議に感じるが、ジャッカルの社長・**田沼時矢**が世界的に有名な絵画コレクターであったことから、美術に関連した買収話であるとも思われたが、大阪営業本部に探りを入れた渡真利に確認しても、なぜ負債を抱える美術出版社を買収しようとしているのか真意は掴めず、謎のままであった。

仙波社長が買収に応じる意思がないことを確認した半沢は、資金繰りに苦しむ仙波工藝社を救済すべく仙波工藝社の融資担当である融資課の新人・**中西英治**や課長代理の**南田努**らと、二億円の融資の稟議を作成し承認を待つ。しかし、大阪営業本部からは仙波工藝社が5年前にある会社の**計画倒産**に加担した疑惑があることを理由に稟議が突き返される。稟議が突き返されたその裏には、東京中央銀行の重要取引先であるジャッカルの社長・田沼が熱望する仙波工藝社の買収話を何としてでも成立させようとする大阪営業本部次長の**和泉康二**と彼の同期入行の仲間・宝田、大学の後輩にあたる浅野たちが結託して圧力をかけて稟議を突き返させ、資金繰りに困った仙波工藝社が買収話に応じるように仕向ける動きがあった。

半沢たちは仙波工藝社に赴き、融資の拒絶理由である5年前の計画倒産への関与疑惑を仙波社長に確認することとなる。

今回の不審な美術出版社の買収話の秘密は、今は亡き[モダンアート界の寵児](../Page/近代美術.md "wikilink")・**仁科譲**の代表的なモチーフ「**アルルカンと道化師**」が握っていた…。

## 登場人物

### 主人公と親友

  - 半沢直樹（はんざわ なおき）
    東京中央銀行大阪西支店融資課 課長
    本作の主人公。東京本部 審査部の調査役として辣腕をふるっていたが、行内の実力者・宝田と対立し、人事部・杉田の計らいでほとぼりが冷めるまでの間、大阪西支店に異動することとなり、当地で仙波工藝社を救済するための融資の取り付けに奮闘することとなる。
  - 渡真利忍（とまり しのぶ）
    東京中央銀行 本部融資部企画グループ 調査役
    半沢の同期入行の親友。大阪営業本部に探りを入れ、仙波工藝社を買収しようとしているのは新進のIT企業ジャッカルであることを半沢に伝える。

### 東京中央銀行

#### 大阪西支店

[四ツ橋筋](https://ja.wikipedia.org/wiki/四ツ橋筋 "wikilink")と[中央大通り](https://ja.wikipedia.org/wiki/中央大通り "wikilink")が交差する[大阪市内の一等地に立地している](../Page/阿波座.md "wikilink")。月初めに銀行ビル屋上にある[土佐稲荷神社](../Page/土佐稲荷神社.md "wikilink")から分祀された東京中央稲荷に稲荷参拝することが習わしとなっている。

  - 浅野匡（あさの ただす）
    大阪西支店 支店長
    長く人事畑を歩んだ「本部官僚」で抜き難いエリート意識の持ち主。3ヶ月前に大阪西支店に赴任してきたが、支店長のポストが気に入らず機嫌が悪い。
  - 江島浩（えじま ひろし）
    大阪西支店 副支店長
    支店長の浅野には平身低頭の態度で接するが、半沢など自分よりも職制が下の者には横柄な態度で接する。ヤクザまがいのパンチパーマがトレードマークで、取引先の守衛に止められるほどのコワモテ。
  - 南田努（みなみだ つとむ）
    融資課 課長代理
    長く支店を渡り歩くベテラン融資マン。半沢よりも二つ年上。
  - 中西英治（なかにし えいじ）
    融資課
    仙波工藝社の担当者。融資課の最若手の行員。

#### 大阪営業本部

  - 伴野篤（ばんの あつし）
    大阪営業本部 調査役
    半沢に大阪西支店の取引先である仙波工藝社の買収案件の交渉への同行を要請し、他社の傘下に入れば資金繰りに困ることもないだろうと相手の足元をみた脅迫じみたやり口で社長の友之に買収話を切り出す。
    半沢が東京本部で宝田とやりあっていた頃、宝田の部下として業務統括部で働いていた。
  - 和泉康二（いずみ こうじ）
    大阪営業本部 次長
    今後多数のM\&A案件が依頼されるであろう重要取引先のジャッカルの社長・田沼からの要請で仙波工藝社の買収に動いてる。宝田とは同期入行で親しい間柄で、浅野とは同じ大学の先輩後輩の関係であることから、仙波工藝社への融資の稟議を突き返させ、ジャッカルによる買収に傾くように圧力をかけさせる。
  - 猪口基（いのぐち はじめ）
    融資部 担当調査役
    猪八戒と渾名される厳つい男。顔の大きさに反比例して細かく、融資の稟議でひたすら重箱の隅をつつくタイプ。計画倒産に加担した疑惑があることから仙波工藝社の融資の稟議を突き返す。
  - 北原（きたはら）
    融資部 部長
    厳格な男で、コンプライアンスにもうるさい。

#### 東京本部

  - 岸本真治（きしもと しんじ）
    頭取
    将来に渡る銀行の収益の柱としてM\&A案件の取り扱い強化を挙げている。
  - 宝田信介（たからだ しんすけ）
    東京本部 業務統括部 部長
    行内の実力者。東京本部審査部時代の半沢と事ある毎に対立するもことごとく論破され、半沢を僻地に異動させようと圧力をかけていた。
    大阪営業本部次長だった当時、ジャッカルの田沼がオープンする美術館の建設費300億円の巨額融資を取り次いだのを皮切りにジャッカルの主力銀行の座も奪取した業績から、営業統括部長に栄転している。口八丁手八丁の営業マンで接待で仕事を掴んでおり、その営業手法には論理性がない。
  - 杉田（すぎた）
    東京本部 人事部
    半沢を僻地へ出向させようと圧力をかける宝田の怒りが静まるまでの間、機転を利かせて半沢を大阪西支店に異動させる。

### 仙波工藝社

売上高50億円ほどの創業から百年近く続く一族経営の老舗美術出版社。出版不況の煽りを受け資金繰りに苦しんでいる。

  - 仙波友之（せんば ともゆき）
    社長
    創業家の三代目。四十代そこそこの若手経営者。伴野からの資金繰りの悪さにつけこんだ脅迫じみた買収話に苛立ちを見せ、買収話を拒否する。
  - 仙波ハル（せんば ハル）
    企画部門の責任者。友之の五歳違いの妹。東京の私大で美術史を専攻した後にフランスに留学し、そのまま現地の美術館に就職し実績を積んでいたが、家業を手伝っていた母親の死を切っ掛けに帰国して家業に就く。
    帰国後は企画部門を立ち上げ、専門分野の知識と人脈を活かし美術展を開催することで出版社の収益の柱に育て上げたやり手経営者。
  - 枝島直人（えだじま なおと）
    経理部長

### ジャッカル

新進のIT企業。インターネット上の仮想ショッピングモールが大ヒットし、創業5年で上場を果たしている。梅田駅近くに本社がある。

  - 田沼時矢（たぬま ときや）
    社長
    事業を拡大し5年で上場を果たしたその経営手腕は「田沼マジック」と称され、世間からスター経営者としてもてはやされている。徹底した合理主義者。仙波工藝社の買収を東京中央銀行に持ち掛ける。
    世界的に知られた絵画コレクターで、仁科譲の作品に関しては圧倒的なコレクションを誇る。来春、自身の名を冠した美術館を神戸市内にオープンさせる予定。

### アート界の関係人物

  - 仁科譲（にしな じょう）
    現代アートで大成功を収めた世界的な日本人画家。故人。
    「アルルカンと道化師」をモチーフとした作品でその名を一気に高め、生涯のテーマとして描き続け仁科の代名詞となっていたが、三年前にパリのアトリエで謎の自死を遂げており、そのミステリアスな死とも相まって伝説の現代画家として孤高の地位を確立している。
  - ジャン・ピエール・プティ
    一流の美術コーディネーター
    ハルがパリの美術館で勤務していた頃からの知り合いで、数多くの美術関係者だけでなく、ヨーロッパ全土の個人コレクターとのネットワークを持ち、ハルが企画した美術展でフランス側のコーディネーターを務めたことがある。

## 出典

[Category:池井戸潤](https://ja.wikipedia.org/wiki/Category:池井戸潤 "wikilink") [Category:2020年の小説](https://ja.wikipedia.org/wiki/Category:2020年の小説 "wikilink") [Category:日本の小説](https://ja.wikipedia.org/wiki/Category:日本の小説 "wikilink") [Category:経済小説](https://ja.wikipedia.org/wiki/Category:経済小説 "wikilink") [Category:銀行を題材とした小説](https://ja.wikipedia.org/wiki/Category:銀行を題材とした小説 "wikilink")

1.
2.
3.