> この記事は[](https://ja.wikipedia.org/wiki/)から翻訳されています。


**アーンド・バリュー・マネジメント**（[英](../Page/英語.md "wikilink"): Earned Value Management, **EVM**）とは、予算および予定の観点から[プロジェクト](../Page/プロジェクト.md "wikilink")がどのように遂行されつつあるかを定量的に評価し、コスト効率と進捗率を一度に把握するための[プロジェクト管理の技法である](../Page/プロジェクトマネジメント.md "wikilink")。

1967年に[米国防総省の調達規則の一部として制定された](../Page/アメリカ国防総省.md "wikilink") C/SCSC (Cost/Schedule Control System Criteria) が元となっている。[1990年代](../Page/1990年代.md "wikilink")、[クリントン大統領政権下における国家的プロジェクトのパフォーマンス改善を通じて見直され](https://ja.wikipedia.org/wiki/ビル・クリントン "wikilink")、発展してきた。プロジェクトマネジメント知識体系ガイド ([PMBOK](https://ja.wikipedia.org/wiki/PMBOK "wikilink")) の第2版（2000年発行）では、コスト・マネジメントの技法として言及されて (7.4.2.3) いる。進捗の進み／遅れのような指標（スケジュール差異）も日数／時間という単位ではなくコストを単位として求められる点に特色がある。

日本においても、[経済産業省](../Page/経済産業省.md "wikilink")が実証プロジェクトを通じてアーンド・バリュー・マネジメントの[ガイドライン](https://ja.wikipedia.org/wiki/ガイドライン "wikilink")を策定しているなどの動きがあり、政府の調達案件では今後アーンド・バリュー・マネジメントの技法による管理を行うことを受注の条件とすることも検討されていると言われている。

アーンド・バリュー・マネジメントでは、ある時点までにプロジェクト・チームが完成した成果とプロジェクト開始時に予測した見積りとが比較される。この比較から、プロジェクトが完了状態からどれほど離れているかについての標準が与えられる。既にプロジェクトに投入された作業量から推定することによって、[プロジェクトマネージャ](https://ja.wikipedia.org/wiki/プロジェクトマネージャ "wikilink")が完了時点までにどれほどのリソースが使用されるかの見積もりを得ることができる。具体的には、プロジェクトが計画した通りに進んでいるかを、期間ごとのプランド・バリュー ([英](../Page/英語.md "wikilink"): Planned Value, **PV**)、アクチュアル・コスト ([英](../Page/英語.md "wikilink"): Actual Cost, **AC**)、アーンド・バリュー([英](../Page/英語.md "wikilink"): Earned Value, **EV**)の積み上げ[折れ線グラフ](https://ja.wikipedia.org/wiki/折れ線グラフ "wikilink")の形状によって管理する。なお、パフォーマンス測定のベースラインとなるプランド・バリューが描く積み上げ折れ線グラフの形状より、マスター・スケジュールにおける作業負荷のバランスのチェックもできる。\[1\]

この技法は[クリティカル・パスの概念に基づいている](https://ja.wikipedia.org/wiki/クリティカルパス法 "wikilink")。プロジェクトのパフォーマンスを測定し管理する手法には、他にクリティカル・チェーン法がある。クリティカル・チェーン法では、代わりにバッファ管理を採用している。その理由は、アーンド・バリュー・マネジメントではプロジェクトの制約条件（すなわちプロジェクトのクリティカル・チェーン）とプロジェクトの非制約条件（すなわちプロジェクト・ネットワーク中のクリティカル・チェーン以外のパス）とが明確に区別されないためである。この性質は、時によるとより良いアーンド・バリュー評価を追求しようとするプロジェクトマネージャに、クリティカルな作業を犠牲にして非クリティカルな作業の遂行を促進させうるものであり、その結果プロジェクトの完了は遅れてしまう。これは、部分的な評価は全体的な評価に従属するという意識が不足した結果として、局所的な最適化を行ってしまうという問題である。

アーンド・バリュー・マネジメントは、進捗の進み／遅れのような指標（スケジュール差異）についてもコストの観点で捉えているため、スケジュール差異について、プロジェクトの進捗前半で開いた差異がプロジェクト後半で減少し、ゼロ差異で終わることになる。そのため、プロジェクトの後期になるほどスケジュールに関する指標の挙動がおかしくなり、スケジュール予測機能を失うとの指摘もある。\[2\]この問題を解決するため、2017年に発行されたPMBOKガイド第6版より、アーンド・バリュー・マネジメントにおける縦軸（コストベース）に対応する、横軸（時間軸ベース）のアーンド・スケジュール（[英](../Page/英語.md "wikilink"): Earned Schedule, **ES**）の概念を紹介し、アーンド・バリュー・マネジメントとアーンド・スケジュールを併用することで、スケジュール予測の信頼性を担保することを推奨している。

コスト効率と進捗率を一度に把握するためプロジェクト管理の技法としては、アーンド・バリュー・マネジメントの他に、トレンドチャートなどがある。

アーンド・バリュー・マネジメントで使用される主な用語は、次のとおりである。

  - ワーク・パッケージ (**WP**, Work Package)

<!-- end list -->

  -
    WBS([Work Breakdown Structure](https://ja.wikipedia.org/wiki/Work_Breakdown_Structure "wikilink"))におけるコントロールの最小単位、詳細作業。

<!-- end list -->

  - 完成時総予算 (**BAC**, Budget At Completion)

<!-- end list -->

  -
    プロジェクトの総予算。

<!-- end list -->

  - プランド・バリュー（計画価値） (**PV**, Planned Value)

<!-- end list -->

  -
    プロジェクト開始当初、現時点までに計画されていたワーク・パッケージに対する予算の累計額。これを基準に遅延やコストオーバーを判断。プロジェクト完了まで、パフォーマンス測定のベースラインとして利用される。なお、プランド・バリューが描く積み上げ折れ線グラフの形状より、マスター・スケジュールにおける作業負荷のバランスのチェックもできる。\[3\]

<!-- end list -->

  - アクチュアル・コスト（実コスト） (**AC**, Actual Cost)

<!-- end list -->

  -
    現時点までに完了した作業に対して実際に投入したコスト。

<!-- end list -->

  - アーンド・バリュー（達成価値/出来高） (**EV**, Earned Value)

<!-- end list -->

  -
    現時点までに完了した作業量を、プロジェクトの総予算で換算したコスト。
    **EV** = BAC × 作業進捗率

<!-- end list -->

  - コスト差異 (**CV**, Cost Variance)

<!-- end list -->

  -
    どの程度、投入したコストに対して成果を上げているかの差異。
    **CV** = EV - AC*（**0以上**であれば良好・現時点での実コストは予算以内に収まっている）*

<!-- end list -->

  - スケジュール差異 (**SV**, Schedule Variance)

<!-- end list -->

  -
    どの程度、予定に対して進捗しているかのコスト差異。
    **SV** = EV - PV *（**0以上**であれば良好・現時点でのスケジュールは予定よりも早く進行している）*

<!-- end list -->

  - コスト効率指数 (**CPI**, Cost Performance Index)

<!-- end list -->

  -
    どの程度、投入したコストに対して成果を上げているかの割合。
    **CPI** = EV ÷ AC*（**1以上**であれば良好・現時点での実コストは予算以内に収まっている）*

<!-- end list -->

  - スケジュール効率指数(**SPI**, Schedule Performance Index)

<!-- end list -->

  -
    どの程度、予定に対して進捗しているかのコスト割合。
    **SPI** = EV ÷ PV*（**1以上**であれば良好・現時点でのスケジュールは予定よりも早く進行している）*

<!-- end list -->

  - 完成時総コスト見積り (**EAC**, Estimate At Completion)

<!-- end list -->

  -
    現状のまま進捗した場合、プロジェクト完了時点までにかかる最終コストの見積り額。
    **EAC** = AC + (BAC - EV) ÷ CPI = AC + ETC

<!-- end list -->

  - 残作業のコスト見積り (**ETC**, Estimate To Completion)

<!-- end list -->

  -
    現状のまま進捗した場合、現時点からプロジェクト完了時点までに遂行すべき残作業コストの見積り額。
    **ETC** = (BAC - EV) ÷ CPI = EAC - AC

<!-- end list -->

  - 完了時コスト差異（**VAC**,Variance At Completion）

<!-- end list -->

  -
    現状のまま進捗した場合、プロジェクトの総予算と最終コストの見積り額の差異。
    **VAC** = bac-eac*（**0以下**であれば良好・プロジェクト完了時点での実コストは予算以内に収まっている）*

## アーンド・スケジュール

PMBOKガイド第6版より、アーンド・バリュー・マネジメントにおける縦軸（コストベース）に対応する、横軸（時間軸ベース）のアーンド・スケジュール（**ES**, Earned Schedule）の概念が紹介されている。

アーンド・スケジュールで使用される主な用語は、次のとおりである。

  - プランド・デュレーション（計画期間） (**PD**, Planned Duration)

<!-- end list -->

  -
    コストベースの完成時総予算（BAC）に対する、時間軸ベースの概念。プロジェクトの総予定期間。

<!-- end list -->

  - アクチュアル・タイム（実時間）（**AT**, Actual Time）

<!-- end list -->

  -
    コストベースのアクチュアル・コスト（AC）に対する、時間軸ベースの概念。現時点までに完了した作業に対して実際に投入した時間。

<!-- end list -->

  - アーンド・スケジュール（達成スケジュール）（**ES**, Earned Schedule）

<!-- end list -->

  -
    コストベースのアーンド・バリュー（EV）に対する、時間軸ベースの概念。現時点までに完了した作業量を、プロジェクトの総予定期間で換算した時間。
    **ES** = PD × 作業進捗率

<!-- end list -->

  - スケジュール時間差異 (**SV(t)**, Schedule Variance (Time))

<!-- end list -->

  -
    コストベースのスケジュール差異（SV）に対する、時間軸ベースの概念。どの程度、予定に対して進捗しているかの時間差異。
    **SV(t)** = ES - AT

<!-- end list -->

  - スケジュール時間効率指数(**SPI(t)**, Schedule Performance Index (Time))

<!-- end list -->

  -
    コストベースのスケジュール効率指数（SPI）に対する、時間軸ベースの概念。どの程度、予定に対して進捗しているかの時間割合。
    **SPI(t)** = ES ÷ AT

## 出典・脚注

## 関連項目

  - [責任分担表](https://ja.wikipedia.org/wiki/責任分担表 "wikilink")

[Category:プロジェクトマネジメント](https://ja.wikipedia.org/wiki/Category:プロジェクトマネジメント "wikilink") [Category:タイプ別のマネジメント](https://ja.wikipedia.org/wiki/Category:タイプ別のマネジメント "wikilink")

1.  もし、プランド・バリューが描く積み上げ折れ線グラフの形状がなだらかなS字カーブとならない場合は、マスター・スケジュール上の特定の時期に作業が集中していることを示す。
2.  [ＥＶＭをアーンドスケジュールと連携する統合マネジメントの有用性](http://www.earnedschedule.com/Docs/PMIJFM2016_EVM_for%20ES-WEB%20.pdf) - [PMI日本支部EVM研究会](https://ja.wikipedia.org/wiki/プロジェクトマネジメント協会 "wikilink")・最新トレンド研究WG
3.