> この記事は[アストロシティミニ](https://ja.wikipedia.org/wiki/アストロシティミニ)から翻訳されています。


**アストロシティミニ** (ASTRO CITY mini)は、[セガトイズ](../Page/セガトイズ.md "wikilink")より[2020年](../Page/2020年.md "wikilink")[12月17日](../Page/12月17日.md "wikilink")に発売予定の[家庭用ゲーム機](../Page/ゲーム機.md "wikilink")\[1\]。販売は[セガ](https://ja.wikipedia.org/wiki/セガ "wikilink")が行い、[セガグループ](https://ja.wikipedia.org/wiki/セガグループ "wikilink")設立60周年プロジェクトの一環として企画・開発される。

1980年代から1990年代にかけてセガが発売した[アーケードゲーム](../Page/アーケードゲーム.md "wikilink")作品36タイトルを[プリインストール](../Page/プリインストール.md "wikilink")し、外観はセガが1993年より自社運営アミューズメント施設を中心に設置していた汎用型ビデオゲーム筐体「アストロシティ」をモチーフにしている。

## 概要

本機は[任天堂](../Page/任天堂.md "wikilink")が2016年にリリースした[ニンテンドークラシックミニ ファミリーコンピュータをはじめとする](https://ja.wikipedia.org/wiki/ニンテンドークラシックミニ_ファミリーコンピュータ "wikilink")[1980年代](../Page/1980年代.md "wikilink") - [1990年代](../Page/1990年代.md "wikilink")のゲーム機を現代のアーキテクチャで再現する、いわゆる復刻系ゲーム機の流れに連なるゲーム機であり、それらのゲーム機としては初めての純粋なアーケードゲームをベースとしたコンセプトが謳われている\[2\]。

セガは2019年9月に同コンセプトの復刻系ゲーム機・[メガドライブ ミニを発売し](https://ja.wikipedia.org/wiki/メガドライブ_ミニ "wikilink")、2020年10月には[ゲームギアミクロ](../Page/ゲームギアミクロ.md "wikilink")を自社にて発売予定としているが、今回はセガグループで玩具ホビー事業を展開するセガトイズ社が企画・制作を担当し、セガは販売を請け負う。なおセガトイズはメガドライブミニやゲームギアミクロの各種プロダクトにもアイデア・設計などで協力をしており、元々セガの上記製品には深く関わっている。またセガの「販売」とは、本機収録タイトルに関する監修や、権利元への許諾といったライセンス回り、自社公式サイトに上記の復刻系ゲーム機同様に商品情報ページを設置するなどのプロモーション・マーケティングなど、関わっている部分が広範囲なため、これらを便宜上端的に表現している。

プロモーション動画のナレーションは[光吉猛修](../Page/光吉猛修.md "wikilink")が担当している。

## 基本的な仕様・外観

※ 下記出典はセガ「アストロシティミニ」商品情報ページおよび右記リンク先より\[3\]

### ハード仕様

外観は前述にあるようにオリジナルのアストロシティ（以下「オリジナル」と端的に表現）をベースに約6分の1サイズに縮小しているが、デスクトップに置かれる事を想定しオリジナルの筐体下部（基板や投入硬貨を格納する部分）は再現していない。（ただし後述するデコレーションキット「アストロシティミニ ゲームセンタースタイルキット」を装着すればよりオリジナルに近い外観を再現できる）

コントロールパネル部に備え付けられたジョイスティックと各種ボタン（操作ボタン6個・スタートボタン2個）については操作性を考慮し約2分の1スケールとしている。ボディやボタン部分もオリジナルと同じ材質を採用し、色味についても極力の再現がなされている。なお本体は1人プレイ用であるが、本体裏面に備えられたコントローラ端子（普通のUSB規格）に別売の「アストロシティミニ コントロールパッド」を接続して2人プレイが可能である。

筐体上部のマーキー（オリジナルでは内部に蛍光灯が入って「ASTRO CITY」と印されたパネル部分が点灯する）にはLEDが入り、オリジナル同様に点灯する。同じ個所に備えつかられたスピーカーもオリジナル同様ステレオ音声で鳴る。（筐体の背面下部にステレオミニジャックも装備されているので、3.5Φ規格のヘッドホンや外部スピーカーなどを接続できる）

ディスプレイが筐体と一体化しているオリジナルと同じく本体単体でゲーム映像を出力する（ディスプレイは液晶タイプを採用）。画面サイズは約4インチ。16：9比率だがゲーム本編はオリジナルの4：3を映す\[4\]。解像度は800×480、1600万色（24ビット）まで対応。[HDMI](https://ja.wikipedia.org/wiki/HDMI "wikilink")端子を備えており、別売のHDMIケーブルを接続することで外部ディスプレイへの映像出力が可能である（外部出力時の解像度は[720p](https://ja.wikipedia.org/wiki/720p "wikilink")）。

電源は[USB Micro-Bを備えた汎用のスマートフォン](https://ja.wikipedia.org/wiki/ユニバーサル・シリアル・バス#端子類/コネクタ "wikilink")/タブレット用ACアダブタが使える（メガドライブミニなどに使われるタイプと同等）。同コネクタを備えた汎用モバイルバッテリーを使用することで、屋外に持ち運ぶこともできる。

### ソフト仕様

いわゆる「コントロールボックス\[5\]」では無いので、オリジナルのゲーム基板を接続して遊ぶことは出来ない。また、公開された仕様では外部からソフトを[ダウンロード](https://ja.wikipedia.org/wiki/ダウンロード "wikilink")してプレイする事は出来ない。

本来アーケードゲームの基板には各種設定（1コインでカウントされるクレジット数など）が仔細に変更できたり、俗に「テストモード」「デバッグモード」などと呼ばれる開発者向けモードが存在するが、家庭用商品として販売するにあたりプレイヤーが変更可能な設定はゲームプレイに関わるもののみとしている。

いわゆる「どこでもデータセーブ（ステートセーブ）」機能を実装。ゲームプレイ中のデータを保存・中断出来る。

各ソフトをセレクトする際のメニュー画面で流れるBGMは、セガ所属の[川口博史](../Page/川口博史.md "wikilink")（Hiro師匠）による新規書き下ろし楽曲が使われる予定。

## 収録タイトル

  - 現時点では全てセガが何らかの形で関わっているソフトのみ収録。（発売のみ担当した作品も含む）
  - ソフトラインナップはメガドライブミニと同様、ある程度まとめたタイトル数を時期で分けて発表するというプロモーション形式が採られている。下記表は発表された区切りの中（詳細後述）で、基本50音順。

<table>
<thead>
<tr class="header">
<th><p>タイトル</p></th>
<th><p>稼働開始年[6]</p></th>
<th><p>ジャンル</p></th>
<th><p>開発したセガの部署(当時)[7]</p></th>
<th><p>オリジナルのシステム基板</p></th>
<th><p>備考</p></th>
</tr>
</thead>
<tbody>
<tr class="odd">
<td><p>第1弾発表タイトル（2020年7月8日、セガ公式ニュースリリースなどで発表）</p></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p><strong><a href="../Page/エイリアンシンドローム.md" title="wikilink">エイリアンシンドローム</a></strong></p></td>
<td><p>1987年</p></td>
<td><p>アクションシューティング</p></td>
<td><p><a href="https://ja.wikipedia.org/wiki/セガワウ" title="wikilink">第1AM研究開発部</a></p></td>
<td><p><a href="../Page/セガ・システム16.md" title="wikilink">システム16</a></p></td>
<td><p>2人同時プレイ可能</p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p><strong><a href="https://ja.wikipedia.org/wiki/エイリアンストーム" title="wikilink">エイリアンストーム</a></strong></p></td>
<td><p>1990年</p></td>
<td><p>アクション</p></td>
<td><p>第1AM研究開発部<br />
(チーム・シノビ)</p></td>
<td><p><a href="https://ja.wikipedia.org/wiki/セガ・システム18" title="wikilink">システム18</a></p></td>
<td><p>2人同時プレイ可能</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p><strong><a href="https://ja.wikipedia.org/wiki/コラムス#シリーズ" title="wikilink">コラムスII</a></strong></p></td>
<td><p>1990年</p></td>
<td><p>パズル</p></td>
<td><p>未詳</p></td>
<td><p><a href="../Page/セガ・システムC.md" title="wikilink">システムC</a>[8]</p></td>
<td><p>2人対戦プレイ可能</p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p><strong><a href="../Page/ゴールデンアックス.md" title="wikilink">ゴールデンアックス</a></strong></p></td>
<td><p>1989年</p></td>
<td><p>アクション</p></td>
<td><p>第1AM研究開発部<br />
(チーム・シノビ)</p></td>
<td><p>システム16</p></td>
<td><p>2人同時プレイ可能</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p><strong><a href="https://ja.wikipedia.org/wiki/ゴールデンアックス_デスアダーの復讐" title="wikilink">ゴールデンアックス デスアダーの復讐</a></strong></p></td>
<td><p>1992年</p></td>
<td><p>アクション</p></td>
<td><p>第1AM研究開発部</p></td>
<td><p><a href="../Page/セガ・システム32.md" title="wikilink">システム32</a></p></td>
<td><p>同時プレイは2人まで可能[9]<br />
家庭用ゲーム機初移植</p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p><strong><a href="../Page/獣王記.md" title="wikilink">獣王記</a></strong></p></td>
<td><p>1988年</p></td>
<td><p>アクション</p></td>
<td><p>第1AM研究開発部<br />
(チーム・シノビ)</p></td>
<td><p>システム16</p></td>
<td><p>2人同時プレイ可能</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p><strong>ダークエッジ</strong></p></td>
<td><p>1993年</p></td>
<td><p>1on1対戦格闘</p></td>
<td><p>未詳</p></td>
<td><p>システム32</p></td>
<td><p>家庭用ゲーム機初移植</p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p><strong><a href="../Page/タントアール.md" title="wikilink">タントアール</a></strong></p></td>
<td><p>1993年</p></td>
<td><p>パーティ<br />
(オムニバスミニゲーム集)</p></td>
<td><p>第1AM研究開発部</p></td>
<td><p>システムC</p></td>
<td><p>2人対戦プレイ可能</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p><strong><a href="https://ja.wikipedia.org/wiki/ファンタジーゾーン" title="wikilink">ファンタジーゾーン</a></strong></p></td>
<td><p>1986年</p></td>
<td><p>シューティング</p></td>
<td><p>第1AM研究開発部</p></td>
<td><p>システム16</p></td>
<td><p>1P・2P交互プレイ可能</p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p><strong><a href="https://ja.wikipedia.org/wiki/バーチャファイター" title="wikilink">バーチャファイター</a></strong></p></td>
<td><p>1993年</p></td>
<td><p>1on1対戦格闘</p></td>
<td><p><a href="https://ja.wikipedia.org/wiki/SEGA-AM2" title="wikilink">第2AM研究開発部</a></p></td>
<td><p><a href="../Page/MODEL1.md" title="wikilink">モデル1</a></p></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>第2弾発表タイトル（2020年8月20日、ネット配信番組『電撃PSLive』にて初発表[10])。</p></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p><strong><a href="../Page/イチダントアール.md" title="wikilink">イチダントア～ル</a></strong></p></td>
<td><p>1994年</p></td>
<td><p>パーティ<br />
(オムニバスミニゲーム集)</p></td>
<td><p>未詳</p></td>
<td><p>システムC</p></td>
<td><p>2人同時プレイ可能</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p><strong><a href="https://ja.wikipedia.org/wiki/クラックダウン" title="wikilink">クラックダウン</a></strong></p></td>
<td><p>1989年</p></td>
<td><p>アクション</p></td>
<td><p>第1AM研究開発部</p></td>
<td><p><a href="../Page/セガ・システム24.md" title="wikilink">システム24</a></p></td>
<td><p>2人同時プレイ可能</p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p><strong><a href="../Page/ゲイングランド.md" title="wikilink">ゲイングランド</a></strong></p></td>
<td><p>1988年</p></td>
<td><p>アクションシューティング</p></td>
<td><p>第1AM研究開発部</p></td>
<td><p>システム24</p></td>
<td><p>2人同時プレイ可能</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p><strong><a href="../Page/コットン_(ゲーム).md" title="wikilink">コットン</a></strong></p></td>
<td><p>1991年</p></td>
<td><p>シューティング</p></td>
<td><p><a href="../Page/サクセス_(ゲーム会社).md" title="wikilink">株式会社サクセス</a></p></td>
<td><p>システム16(B)</p></td>
<td><p>発売はセガが担当</p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p><strong><a href="../Page/コラムス.md" title="wikilink">コラムス</a></strong></p></td>
<td><p>1990年</p></td>
<td><p>アクションパズル</p></td>
<td><p>未詳</p></td>
<td><p>システムC</p></td>
<td><p>2人同時プレイ可能</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p><strong>サイバーポリス イースワット</strong></p></td>
<td><p>1989年</p></td>
<td><p>アクション</p></td>
<td><p>未詳</p></td>
<td><p>システム16</p></td>
<td><p>2人同時プレイ可能</p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p><strong><a href="https://ja.wikipedia.org/wiki/忍_-SHINOBI-" title="wikilink">忍 -SHINOBI-</a></strong></p></td>
<td><p>1987年</p></td>
<td><p>アクション</p></td>
<td><p>第1AM研究開発部<br />
(チーム・シノビ)</p></td>
<td><p>システム16(B)</p></td>
<td><p>1P・2P交互プレイ可能</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p><strong>シャドーダンサー</strong></p></td>
<td><p>1989年</p></td>
<td><p>アクション</p></td>
<td><p>未詳</p></td>
<td><p>システム18</p></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p><strong><a href="../Page/ボナンザブラザーズ.md" title="wikilink">ボナンザブラザーズ</a></strong></p></td>
<td><p>1990年</p></td>
<td><p>アクション</p></td>
<td><p>第1AM研究開発部</p></td>
<td><p>システム24</p></td>
<td><p>2人同時プレイ可能</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p><strong><a href="../Page/ぷよぷよ.md" title="wikilink">ぷよぷよ</a></strong></p></td>
<td><p>1992年</p></td>
<td><p>アクションパズル</p></td>
<td><p><a href="../Page/コンパイル_(企業).md" title="wikilink">コンパイル</a>[11]</p></td>
<td><p>システムC</p></td>
<td><p>2人対戦プレイ可能</p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p><strong><a href="https://ja.wikipedia.org/wiki/ワンダーボーイ" title="wikilink">ワンダーボーイ</a></strong></p></td>
<td><p>1986年</p></td>
<td><p>アクション</p></td>
<td><p><a href="https://ja.wikipedia.org/wiki/ウエストン_ビット_エンタテインメント" title="wikilink">エスケイプ</a>[12]</p></td>
<td><p>システム1</p></td>
<td><p>1P・2P交互プレイ可能<br />
発売はセガが担当</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p><strong><a href="https://ja.wikipedia.org/wiki/ワンダーボーイ_モンスターランド" title="wikilink">ワンダーボーイ モンスターランド</a></strong></p></td>
<td><p>1987年</p></td>
<td><p>アクションRPG</p></td>
<td><p>ウエストン[13]</p></td>
<td><p>システム2</p></td>
<td><p>1P・2P交互プレイ可能<br />
発売はセガが担当</p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p><strong><a href="../Page/ワンダーボーイIII_モンスター・レアー.md" title="wikilink">ワンダーボーイIII モンスター・レアー</a></strong></p></td>
<td><p>1988年</p></td>
<td><p>アクションシューティング</p></td>
<td><p>ウエストン[14]</p></td>
<td><p>システム16(A)</p></td>
<td><p>2人同時プレイ可能<br />
発売はセガが担当</p></td>
</tr>
</tbody>
</table>

## 周辺機器・飾りなど

  - アストロシティミニ コントロールパッド
    コントロールパッドとしてはスタンダードな方向キーに6ボタン+1P・2Pスタートボタン仕様。キーとボタン配置はオリジナルのアストロシティをより踏襲したものとなっている。

<!-- end list -->

  - アストロシティミニ ゲームセンタースタイルキット
    前述したとおり本機はオリジナルの上部のみをモチーフとしているが、下部なども含め、よりオリジナルの外観に近づけるためのデコレーションキット。
    本機の下に置く「ベース」、マーキー上部に装着する「トップボード」、および一般的なゲームセンターで筐体と共に置かれた備品である俗称「ゲームセンター椅子（本機と同縮尺のミニチュア）」のセット。
    あくまでも「飾り」であり本体の機能に貢献するものでは無いが、「ベース」にはコインシューター（投入口）があり\[15\]、ベース内部の空洞を貯金箱として使用できる。
    「トップボード」は本来内蔵しているゲームの操作方法などが印刷された「インストラクションカード」を掲示するための看板的なもの。このキットにもインストラクションカードを縮小したシールが同梱されており\[16\]、ボードに貼れば雰囲気をより高めることが出来る。
    なお、「ベース」は接着剤などを使わずとも、ある程度本機と一体化出来るが完全では無く乗せたまま本機のジョイスティックを操作するとバランス的に不安定になってしまうため、乗せた状態でプレイしたい人は上記のコントロールパッドを購入・接続することが推奨されている。

<!-- end list -->

  -   - セガストア限定品として「アストロシティミニ DXパック セガ60thアニバーサリーコレクターズエディション」と題し、様々なグッズが同梱されたバージョンが販売されるが、このグッズの一つとして「ハイテクランド セガ デスクマット」がある。かつてのセガ直営アミューズメントセンター「ハイテクランド セガ」の床面をイメージした白黒のチェッカーフラッグ的なタイル風の柄と、当時のハイテクランドで使用されていたSEGAロゴ入りエントランスドアマットを組み合わせた柄で、スタイルキットをフル装備した本機の下に置くと、よりゲームセンターライクな雰囲気を醸し出す事が出来る。なおクリアファイル的な構造になっているので、別グッズとして同梱されている「復刻インストカード10タイトルセット」の内どれか一つを挟み込む事も出来る。

## 脚注

### 注釈

### 出典

## 関連項目

  - セガがリリースした復刻系ゲーム機
      - [メガドライブ ミニ](https://ja.wikipedia.org/wiki/メガドライブ_ミニ "wikilink")
      - [ゲームギアミクロ](../Page/ゲームギアミクロ.md "wikilink")

## 外部リンク

  - [セガ公式webサイト \> アストロシティミニ 商品情報特設ページ](https://sega.jp/astrocitymini/outline.html)

[Category:2020年のコンピュータゲーム](https://ja.wikipedia.org/wiki/Category:2020年のコンピュータゲーム "wikilink") [Category:セガ](https://ja.wikipedia.org/wiki/Category:セガ "wikilink") [Category:ゲーム機](https://ja.wikipedia.org/wiki/Category:ゲーム機 "wikilink") [Category:2020年代の玩具](https://ja.wikipedia.org/wiki/Category:2020年代の玩具 "wikilink")

1.  [「アストロシティミニ」発売決定！ あの伝説のAC筐体がデスクトップサイズに](https://game.watch.impress.co.jp/docs/news/1264001.html) Game Watch 2020年7月8日
2.  同様にアーケードゲーム復刻を謳った先行ゲーム機である[SNKの](../Page/SNK_\(2001年設立の企業\).md "wikilink")[ネオジオ ミニについては](https://ja.wikipedia.org/wiki/ネオジオ_ミニ "wikilink")、厳密には業務用の[Multi Video System版ではなく家庭用](../Page/Multi_Video_System.md "wikilink")[ネオジオ](https://ja.wikipedia.org/wiki/ネオジオ "wikilink")版を収録したものとなっている。
3.
4.  縦画面のゲームは、オリジナルでは内蔵ディスプレイを物理的に縦にして固定するが、本機では「レターボックス」（横画面の中心に縦画面映像を映す）となる。このため内蔵ディスプレイではオリジナルよりも大幅に縮小された画面でプレイすることになるため、外部ディスプレイに出力してプレイするほうが望ましい。ただし外部出力でも基本的にはレターボックスのままとなる。
5.  アーケードゲームを家庭で遊ぶために必要な電源・基板と接続するための端子・ジョイスティックなどをコンパクトな筐体に収めたもの。
6.  公式サイトでは「導入年」と表現。
7.  出典は各ゲーム項目先より。
8.  公式サイトでは「C Board」と記載しているが、同じもの。
9.  オリジナルでは特別な仕様の筐体でならば最大4人のプレイが可能だった。
10. 当日の配信では本機とは別のゲームを扱う予定があったため、前半パートでの発表となった。なお本機発売日も、この番組内で発表された。
11. 当時は発売をセガが担当していた。なお現在、開発会社である株式会社コンパイルは倒産しており、作品の[IPもセガが保有している](../Page/知的財産権.md "wikilink")。
12. 現在、開発会社（最終社名「ウエストン ビット エンタテインメント」）は倒産しており、作品のIPを保有する企業「LAT」が著作権のクレジットに記名されている。
13.
14.
15. オリジナルのアストロシティにおけるコインシューターは筐体上部のコントロールパネル近くにあるが、ミニ本機では割愛されている。
16. 本機に収録されている全ゲームをフォローしているかどうかは現在未公表