> この記事は[](https://ja.wikipedia.org/wiki/)から翻訳されています。


**イリーナ・エドゥアルドヴナ・スルツカヤ**（, , [1979年](../Page/1979年.md "wikilink")[2月9日](../Page/2月9日.md "wikilink") - ）は、[モスクワ](../Page/モスクワ.md "wikilink")出身の[ユダヤ系ロシア人元女子](../Page/アシュケナジム.md "wikilink")[フィギュアスケート](../Page/フィギュアスケート.md "wikilink")選手。身長160センチ。ロシアでの愛称はイーラ。

[ソルトレイクシティオリンピック銀メダリスト](../Page/2002年ソルトレークシティオリンピックのフィギュアスケート競技.md "wikilink")、[トリノオリンピック銅メダリスト](../Page/2006年トリノオリンピックのフィギュアスケート競技.md "wikilink")、[長野オリンピック](../Page/1998年長野オリンピックのフィギュアスケート競技.md "wikilink")5位入賞。[世界選手権優勝](../Page/世界フィギュアスケート選手権.md "wikilink")2回、[欧州選手権優勝](../Page/ヨーロッパフィギュアスケート選手権.md "wikilink")7回、[GPファイナル優勝](../Page/ISUグランプリファイナル.md "wikilink")4回など。

## 人物

[欧州選手権優勝回数は女子シングル歴代最多の](../Page/ヨーロッパフィギュアスケート選手権.md "wikilink")7回を誇る。また、[GPファイナル優勝](../Page/ISUグランプリファイナル.md "wikilink")4回を含む[GPシリーズ通算](../Page/ISUグランプリシリーズ.md "wikilink")17勝も女子シングル歴代最多記録である\[1\]。

モットーは「Never fall down（決してくじけない）」。トリノオリンピック後、笑顔で「That's life（それが人生）」とコメントした。

フィギュア界の友人には、女子ではアメリカの[ミシェル・クワン](../Page/ミシェル・クワン.md "wikilink")、男子ではアメリカの[ジョニー・ウィアー](../Page/ジョニー・ウィアー.md "wikilink")や同国ロシアの[エフゲニー・プルシェンコ](../Page/エフゲニー・プルシェンコ.md "wikilink")などがいる。プルシェンコとは子供の頃から大変仲が良く、一時期には恋愛関係のゴシップまで出た。プルシェンコのコーチ[アレクセイ・ミーシン](../Page/アレクセイ・ミーシン.md "wikilink")は、ロシア国籍の有力選手やコーチが次々とアメリカなど外国に流出していく情勢の中で、ロシアに残りトレーニングを続けているのはスルツカヤとプルシェンコだけだと語ったことがある。

過去に何度も来日しており、日本にも根強いファンが多かった。バルスという名の[秋田犬](../Page/秋田犬.md "wikilink")を飼っており、また[ゾウ](../Page/ゾウ.md "wikilink")が好きで、ゾウのぬいぐるみや置物も集めている。

## 経歴

### 幼少期 - 1998

モスクワ市内の病院で[ロシア人](../Page/ロシア人.md "wikilink")の母ナタリアと[ユダヤ人](https://ja.wikipedia.org/wiki/ユダヤ人 "wikilink")の父エドゥアルトの長女として誕生した。生来身体が弱く、医者に外でのスポーツを勧められた。4歳の時にフィギュアスケートを始め、6歳から[ジャンナ・グロモワ](https://ja.wikipedia.org/wiki/ジャンナ・グロモワ "wikilink") (Zhanna Gromova) の指導を受けた。現在まで彼女のコーチはグロモワただ1人であり、スルツカヤも強い信頼を寄せている。

1995年、[世界ジュニア選手権で優勝](../Page/世界ジュニアフィギュアスケート選手権.md "wikilink")。1996年、[ヨーロッパ選手権でロシア女子選手初の優勝を飾る](../Page/ヨーロッパフィギュアスケート選手権.md "wikilink")。同1996年の[世界選手権では初めて銅メダルを獲得した](../Page/世界フィギュアスケート選手権.md "wikilink")。

1998年の[長野オリンピック](../Page/1998年長野オリンピックのフィギュアスケート競技.md "wikilink")、[ショートプログラム](../Page/ショートプログラム.md "wikilink")（ワルツ）ではコンビネーションジャンプで[トリプルルッツの予定がダブルルッツとなる失敗を犯し](../Page/ルッツジャンプ.md "wikilink")、5位スタートとなる。その後[フリースケーティング](../Page/フリースケーティング.md "wikilink")（ロシア民謡）では、[トリプルフリップで手をつくミスがあったものの](../Page/フリップジャンプ.md "wikilink")、3回転[トウループ](../Page/トウループジャンプ.md "wikilink")-3回転トウループのコンビネーションジャンプを成功させ、技術点・芸術点ともに高い評価を受けた。しかしメダルにはあと一歩届かず、総合で5位入賞に留まった。

長野五輪直後の[世界選手権では](../Page/1998年世界フィギュアスケート選手権.md "wikilink")、優勝した[ミシェル・クワン](../Page/ミシェル・クワン.md "wikilink")に次いで、銀メダル獲得となった。

### 1998 - 2002

1998年-1999年シーズンの[ロシア選手権は](../Page/ロシアフィギュアスケート選手権.md "wikilink")4位に終わり、1999年の世界選手権は代表の選考から漏れた。低迷の大きな要因は[思春期](../Page/思春期.md "wikilink")で体重増からジャンプの失敗が増え、特にルッツジャンプが跳べなくなったことによる。その後激しいスランプに陥り、スケートをやめることさえ考えたという。友人で後に夫となるセルゲイ・ミハイエフが彼女を支えて減量に成功、再び世界の舞台に挑むことになった。[1999年](../Page/1999年.md "wikilink")[8月6日](../Page/8月6日.md "wikilink")にモスクワ市内の[ロシア正教会](../Page/ロシア正教会.md "wikilink")で、セルゲイと結婚した。

2000年に[フランス](https://ja.wikipedia.org/wiki/フランス "wikilink")の[リヨン](../Page/リヨン.md "wikilink")で開催された[グランプリファイナルの](https://ja.wikipedia.org/wiki/1999/2000_ISUグランプリファイナル "wikilink")[フリースケーティング](../Page/フリースケーティング.md "wikilink")（ドンキホーテ）において3回転ルッツ-3回転ループの[コンビネーションジャンプを成功させ](../Page/ジャンプ_\(フィギュアスケート\).md "wikilink")、更に3回転-3回転のコンビネーションジャンプを成功させ技術点で6.0満点をマークして優勝した。

2001年に[カナダ](https://ja.wikipedia.org/wiki/カナダ "wikilink")・[バンクーバーで開催された](../Page/バンクーバー_\(ブリティッシュコロンビア州\).md "wikilink")[世界選手権のフリースケーティング](../Page/2001年世界フィギュアスケート選手権.md "wikilink")（ドンキホーテ）において3回転サルコウ-3回転ループ-2回転トゥループのコンビネーションジャンプを成功させたが、さらに難易度の高い3回転ルッツ-3回転ループ-2回転トゥループのコンビネーションジャンプに挑戦するもループでステップアウトして不完全な評価となった。結果、ミシェル・クワンに次ぐ2位に終わった。

ミシェル・クワンを抑えて優勝候補の筆頭に挙げられて臨んだ2002年の[ソルトレイクシティオリンピックでは](../Page/2002年ソルトレークシティオリンピックのフィギュアスケート競技.md "wikilink")、ショートプログラム（セレナーデ）でミシェル・クワンに次ぐ2位につけた。

フリースケーティング（トスカ）ではSP3位の[コーエンがジャンプのミスで順位を落とし](https://ja.wikipedia.org/wiki/サーシャ・コーエン "wikilink")、首位のクワンがジャンプの連続ミスで優勝を逃した直後に最終走者として登場したフリーを得意とするスルツカヤの優勝が確実とみられて臨んだが、3フリップで大きくバランスを崩したり、予定していた3回転-3回転のコンビネーションを組めなかったことなどが響いて2位となり、総合でもフリーで1位となった[サラ・ヒューズ](../Page/サラ・ヒューズ.md "wikilink")に大逆転され銀メダルに終わった。[キス＆クライでは笑顔を見せていたスルツカヤだが](https://ja.wikipedia.org/wiki/キス・アンド・クライ "wikilink")、舞台袖で号泣した姿が全世界にテレビ中継された。舞台袖でスルツカヤはプレゼンテーションの評価が何故低いのか、これでは採点する意味がない、とジャッジに対する不満を泣きながらカメラを背にして訴えた。コーチのジャンナ・グロモワはスルツカヤを背後から抱きしめて慰めた。

オリンピック後の[長野で開催された](../Page/長野県.md "wikilink")[世界選手権ではショートプログラムで完璧な演技を披露し](../Page/2002年世界フィギュアスケート選手権.md "wikilink")1位、芸術点で2つの6.0の満点が出た。フリースケーティングでもミスの無い演技で1位になり、念願の世界選手権初優勝を果たした。

### 2002 - 2006

[thumb](https://ja.wikipedia.org/wiki/ファイル:Irina_Slutskaya.jpg "wikilink")\]\] 2002-2003シーズン、[2003年](../Page/2003年.md "wikilink")にロシア・[サンクトペテルブルク](../Page/サンクトペテルブルク.md "wikilink")で開催された[グランプリファイナルのショートプログラム](https://ja.wikipedia.org/wiki/2002/2003_ISUグランプリファイナル "wikilink") (Victory) が終了した夜に、母が重い[腎臓病](https://ja.wikipedia.org/wiki/腎臓病 "wikilink")を患っていることを知らされる。母は意識不明の重体に陥るが、チームドクターの適切な処置のおかげで、奇跡的に一命を取り留めた。しかし長期療養が必要だという事実は、彼女に大きな衝撃を与えた。この影響からか翌日のフリースケーティング (La Traviata) には出場したものの、終始険しい表情の演技で精彩を欠き、2位に終わる。その後、事前に選出されていた[世界選手権では](../Page/2003年世界フィギュアスケート選手権.md "wikilink")2連覇が懸かっていたが、出場辞退となった。

しかも彼女の負担が日に日に増す中、同2003年中に彼女自身までもが[自己免疫疾患](../Page/自己免疫疾患.md "wikilink")（[好酸球性多発血管炎性肉芽腫症](../Page/好酸球性多発血管炎性肉芽腫症.md "wikilink")）にかかり、[気管支炎](../Page/気管支炎.md "wikilink")を併発、一時期は歩行も困難になった。トイレには這って行かねばならず、「[ストレスで毎日泣いていた](../Page/ストレス_\(生体\).md "wikilink")」という。

2003-2004シーズン、復帰は非常に困難と思われていたが、ロシア・スケート連盟の要請で[ドルトムント](https://ja.wikipedia.org/wiki/ドルトムント "wikilink")で行われた[世界選手権へ](../Page/2004年世界フィギュアスケート選手権.md "wikilink")、約1年ぶりに競技会へ復帰出場。病気が完治しないなかの出場であり、練習不足から精彩を欠いた演技で9位に終わったものの、キス＆クライでの彼女は久々の復活に嬉しそうな表情を見せた。

2004-2005シーズンは、長期のブランクを全く感じさせない強さで[グランプリシリーズ](https://ja.wikipedia.org/wiki/2004/2005_ISUグランプリシリーズ "wikilink")[中国杯](https://ja.wikipedia.org/wiki/2004年中国杯 "wikilink")、[ロシア杯](https://ja.wikipedia.org/wiki/2004年ロシア杯 "wikilink")、[グランプリファイナル](https://ja.wikipedia.org/wiki/2004/2005_ISUグランプリファイナル "wikilink")、[欧州選手権](../Page/2005年ヨーロッパフィギュアスケート選手権.md "wikilink")、[世界選手権でいずれも圧倒的なリードで優勝した](../Page/2005年世界フィギュアスケート選手権.md "wikilink")。特に、地元モスクワで開催された世界選手権では、フリースケーティング（ワンダーランド）で3回転ルッツ-3回転ループに成功、結局3回転ループを3回跳んでしまったため最後のジャンプは無効になったが、それでも高い技術点を取り、演技構成点では5つの要素のうち4つが8点台で、130点を超える得点を獲得し2度目の優勝を果たした。

2005-2006シーズン、[グランプリシリーズ](https://ja.wikipedia.org/wiki/2005/2006_ISUグランプリシリーズ "wikilink")2連勝。[中国杯ではショートプログラムで自身初の](https://ja.wikipedia.org/wiki/2005年中国杯 "wikilink")70点越えを果たし、[ロシアではフリースケーティングとトータルスコアで最高得点をマークした](https://ja.wikipedia.org/wiki/2005年ロシア杯 "wikilink")。だが[2005年](../Page/2005年.md "wikilink")[12月17日](../Page/12月17日.md "wikilink")に[東京](../Page/東京.md "wikilink")、[国立代々木競技場](../Page/国立代々木競技場.md "wikilink") 第一体育館で行われた[グランプリファイナルでは](https://ja.wikipedia.org/wiki/2005/2006_ISUグランプリファイナル "wikilink")、ショートプログラム（死の舞踏）でいくつかのミスをおかし2位、フリースケーティング (Mario Takes A Walk) でも2位で総合2位に終わり（優勝は新鋭の[浅田真央](https://ja.wikipedia.org/wiki/浅田真央 "wikilink")）、昨シーズンより続く連続優勝記録がストップした。その後、12月下旬にロシア・[カザン](../Page/カザン.md "wikilink")で開かれたロシア選手権は[インフルエンザ](../Page/インフルエンザ.md "wikilink")のため欠場した。[2006年](../Page/2006年.md "wikilink")[1月](https://ja.wikipedia.org/wiki/1月 "wikilink")に[リヨン](../Page/リヨン.md "wikilink")で開催された[欧州選手権で](../Page/2006年ヨーロッパフィギュアスケート選手権.md "wikilink")7回目の優勝を果たし、[ソニア・ヘニー](../Page/ソニア・ヘニー.md "wikilink")、[カタリナ・ヴィット](../Page/カタリナ・ヴィット.md "wikilink")らの記録を抜いて、同大会の史上最多優勝記録を更新した。

優勝間違いなしと思われていた2006年[トリノオリンピックでは](../Page/2006年トリノオリンピックのフィギュアスケート競技.md "wikilink")、[SPで難度の高い要素を次々に披露](../Page/ショートプログラム.md "wikilink")、中でもダブルアクセルは解説の[佐藤有香](../Page/佐藤有香.md "wikilink")に絶賛された。技術点はトップであったが、演技構成点では、彼女の思ったほどの高得点が出ず1位の[サーシャ・コーエン](https://ja.wikipedia.org/wiki/サーシャ・コーエン "wikilink")と僅差の2位となった。

最終滑走となった[フリーでは](../Page/フリースケーティング.md "wikilink")、過去2年間で1度も犯したことのないミスが次々と出てしまった。前半でコンビネーションジャンプの予定が単独となったり、中盤ではトリプルフリップがダブルになるなどのミスが続き、さらに後半には得意のループジャンプで転倒、全体的に精彩を欠いた演技となった。その結果、[荒川静香](https://ja.wikipedia.org/wiki/荒川静香 "wikilink")に逆転を許し、SP首位のコーエンを逆転することもできず銅メダルに終わり、悲願の五輪金メダル獲得はならなかった。

### 2006 - 現在

[thumbでのイリーナ](https://ja.wikipedia.org/wiki/ファイル:Rus-nat-Slutskaya2.jpg "wikilink")・スルツカヤ\]\] 2006年11月6日、現役[引退](../Page/引退.md "wikilink")を表明したと[ロイター](../Page/ロイター.md "wikilink")通信が報じた。なおその後引退は誤報であったと、ロシアのニュースサイトは謝罪コメントを掲載。スルツカヤ自身もその直後否定声明を出し、さらにエージェントのアリ・ザカリアン、ロシアスケート連盟現会長のピセーエフらも否定していた。しかし、トリノ五輪以降は世界選手権を始め、フィギュアスケート競技会には殆ど登場していない。

2007年1月4日に長野のビッグハットで開催された"Japan Super Challenge"にゲストとして登場しEXプログラムを披露。

### 2007 - 出産後

2007年4月に初めての[妊娠](../Page/妊娠.md "wikilink")により、当面の競技・ショー出演休止を発表。2007年11月15日にロシアの病院で第一子となる男児アルチョムを、2,300グラムと軽量ながら、[帝王切開](../Page/帝王切開.md "wikilink")を行い出産。スルツカヤは出産後も復帰できるように体調管理をしていたが、子育て中に「競技会へ自分を駆り立てるものが無くなった」と語り、「出産した今、目標を定めてはいない、競技会へ戻る理由がない。だってほとんど全てのタイトルを手中に収めたから」とも語った\[2\]。

出産後はショービジネスのキャリアを始め、2007年12月からロシアの[アイスショー](../Page/アイスショー.md "wikilink")に出演している。2008年には国際ユダヤ人スポーツの殿堂入り。2010年10月に第二子となる女児を出産した。2011年には[バンクーバーオリンピック金メダリストの](https://ja.wikipedia.org/wiki/2010年バンクーバーオリンピック "wikilink")[キム・ヨナ主催のアイスショーに出演](../Page/金妍兒.md "wikilink")。2012年[10月5日](../Page/10月5日.md "wikilink")に行われた[第1回メダルウィナーズ・オープンに出場し](https://ja.wikipedia.org/wiki/2012年メダルウィナーズオープン "wikilink")、6人中3位に入賞した。2014年ソチオリンピックの親善大使に選ばれ、フィギュアスケート会場に姿を現した\[3\]。2015年1月[第2回メダルウィナーズ・オープンに出場し](https://ja.wikipedia.org/wiki/2015年メダルウィナーズオープン "wikilink")6人中5位。

## スケート技術

ジャンプの技術が高く、女子で初めてトリプルサルコウ-トリプルループ、トリプルルッツ-トリプルループの、2回目にトリプルループを持ってくる難易度の高い連続3回転ジャンプを2つ成功させた。

高い柔軟性を活かした完成度の高い**[ビールマンスピン](https://ja.wikipedia.org/wiki/ビールマンスピン "wikilink")を左右両脚で廻る事が出来る**。左脚、右脚と軸脚を変えての連続でのビールマンスピンを世界で初めて披露した。左脚は美しい姿勢からのレイバックスピン、右脚はドーナツスピンからビールマンスピンに移行する。また、ビールマンスピンのポジションからのスパイラル「ビールマンスパイラル」も世界で初めて披露した。

## 主な戦績

| 大会/年                                                            | 93-94 | 94-95 | 95-96 | 96-97 | 97-98 | 98-99 | 99-00 | 00-01 | 01-02 | 02-03 | 03-04 | 04-05 | 05-06 |
| --------------------------------------------------------------- | ----- | ----- | ----- | ----- | ----- | ----- | ----- | ----- | ----- | ----- | ----- | ----- | ----- |
| [冬季オリンピック](../Page/オリンピックのフィギュアスケート競技.md "wikilink")            |       |       |       |       | 5     |       |       |       | 2     |       |       |       | 3     |
| [世界選手権](../Page/世界フィギュアスケート選手権.md "wikilink")                   |       | 7     | 3     | 4     | 2     |       | 2     | 2     | 1     | 辞退    | 9     | 1     |       |
| [欧州選手権](../Page/ヨーロッパフィギュアスケート選手権.md "wikilink")                |       | 5     | 1     | 1     | 2     |       | 1     | 1     | 2     | 1     |       | 1     | 1     |
| [ロシア選手権](../Page/ロシアフィギュアスケート選手権.md "wikilink")                 | 3     | 3     | 2     | 3     | 4     | 4     | 1     | 1     | 1     | 2     |       | 1     |       |
| [GPファイナル](../Page/ISUグランプリファイナル.md "wikilink")                  |       |       | 2     | 3     | 4     | 3     | 1     | 1     | 1     | 2     |       | 1     | 2     |
| [GPロシア杯](../Page/ロシア杯.md "wikilink")                            |       |       |       | 1     | 1     | 3     | 1     | 1     | 1     | 3     |       | 1     | 1     |
| [GP中国杯](https://ja.wikipedia.org/wiki/中国杯 "wikilink")           |       |       |       |       |       |       |       |       |       |       |       | 1     | 1     |
| [GPNHK杯](../Page/NHK杯国際フィギュアスケート競技大会.md "wikilink")             |       |       |       |       |       | 2     |       | 1     |       | 2     |       |       |       |
| [GPスケートカナダ](../Page/スケートカナダ.md "wikilink")                      |       |       |       | 1     |       | 3     |       | 1     | 2     |       |       |       |       |
| [GPボフロスト杯](../Page/ボフロスト杯.md "wikilink")                        |       |       |       | 1     | 2     |       | 3     |       |       |       |       |       |       |
| [GPスケートアメリカ](../Page/スケートアメリカ.md "wikilink")                    |       | 3     | 3     |       |       |       |       |       |       |       |       |       |       |
| [GPエリック杯](https://ja.wikipedia.org/wiki/エリック・ボンパール杯 "wikilink") |       |       | 4     |       |       |       |       |       |       |       |       |       |       |
| [ジャパンオープン](../Page/フィギュアスケートジャパンオープン.md "wikilink")             |       |       |       | 3     |       | 3     |       | 2     |       |       |       |       |       |
| [フィンランディア杯](../Page/フィンランディア杯.md "wikilink")                    |       |       |       |       | 1     |       |       |       |       |       |       |       |       |
| [ユニバーシアード](../Page/ユニバーシアードフィギュアスケート競技.md "wikilink")           |       |       |       |       |       | 2     |       |       |       |       |       |       |       |
| [ネーベルホルン杯](../Page/ネーベルホルン杯.md "wikilink")                      | 1     | 1     |       |       |       |       |       |       |       |       |       |       |       |
| [世界Jr.選手権](../Page/世界ジュニアフィギュアスケート選手権.md "wikilink")            | 3     | 1     |       |       |       |       |       |       |       |       |       |       |       |

### 詳細

|                   |
| ----------------- |
| 2002-2003 シーズン    |
| 開催日               |
| 2003年2月28日-3月2日   |
| 2                 |
| 2003年1月20日-26日    |
| 2002年11月28日-12月1日 |
| 2002年11月21日-24日   |


{| class="wikitable" style="text-align:center" | style="background-color: \#ffdead; color:\#000" colspan="6" | 2001-2002 シーズン |- \! 開催日 \! 大会名 \! 予選 \! SP \! FS \! style="width: 5em" | 結果 |- |style="text-align:left"|2002年3月16日-24日 |style="text-align:left"|[2002年世界フィギュアスケート選手権](../Page/2002年世界フィギュアスケート選手権.md "wikilink")（[長野](../Page/長野市.md "wikilink")） | 1 | 1 | 1 | style="background-color: \#ffd700" | 1 |- |style="text-align:left"|2002年2月9日-21日 |style="text-align:left"|[ソルトレイクシティオリンピック](../Page/2002年ソルトレークシティオリンピックのフィギュアスケート競技.md "wikilink")（[ソルトレイクシティ](../Page/ソルトレイクシティ.md "wikilink")） | - | 2 | 2 | style="background-color: \#c9c9c9" | 2 |- |style="text-align:left"|2002年1月14日-19日 |style="text-align:left"|[2002年ヨーロッパフィギュアスケート選手権](../Page/2002年ヨーロッパフィギュアスケート選手権.md "wikilink")（[ローザンヌ](../Page/ローザンヌ.md "wikilink")） | 1 | 3 | 1 | style="background-color: \#c9c9c9" | 2 |- | rowspan="2" style="text-align:left"| 2001年12月14日-16日 | rowspan="2" style="text-align:left"| [2001/2002 ISUグランプリファイナル](https://ja.wikipedia.org/wiki/2001/2002_ISUグランプリファイナル "wikilink")（[キッチナー](../Page/キッチナー_\(オンタリオ州\).md "wikilink")）\[4\] | rowspan="2" | - | rowspan="2" | 1 | 1 | rowspan="2" style="background-color: \#ffd700" | 1 |- | 1 |- |style="text-align:left"|2001年11月21日-25日 |style="text-align:left"|[ISUグランプリシリーズ](../Page/ISUグランプリシリーズ.md "wikilink") [ロシア杯](../Page/ロシア杯.md "wikilink")（[サンクトペテルブルク](../Page/サンクトペテルブルク.md "wikilink")） | - | 1 | 1 | style="background-color: \#ffd700" | 1 |- |style="text-align:left"|2001年11月1日-4日 |style="text-align:left"|[ISUグランプリシリーズ](../Page/ISUグランプリシリーズ.md "wikilink") [スケートカナダ](../Page/スケートカナダ.md "wikilink")（[サスカトゥーン](../Page/サスカトゥーン.md "wikilink")） | - | 4 | 1 | style="background-color: \#c9c9c9" | 2 |}
{| class="wikitable" style="text-align:center" | style="background-color: \#ffdead; color:\#000" colspan="6" | 2000-2001 シーズン |- \! 開催日 \! 大会名 \! 予選 \! SP \! FS \! style="width: 5em" | 結果 |- | 2001年3月17日-25日 | [2001年世界フィギュアスケート選手権](../Page/2001年世界フィギュアスケート選手権.md "wikilink")（[バンクーバー](../Page/バンクーバー_\(ブリティッシュコロンビア州\).md "wikilink")） | 1 | 1 | 2 | style="background-color: \#c9c9c9" | 2 |- | rowspan="2" style="text-align:left"| 2001年2月15日-18日 | rowspan="2" style="text-align:left"| [2000/2001 ISUグランプリファイナル](https://ja.wikipedia.org/wiki/2000/2001_ISUグランプリファイナル "wikilink")（[東京](../Page/東京.md "wikilink")）\[5\] | rowspan="2" | - | rowspan="2" | 1 | 1 | rowspan="2" style="background-color: \#ffd700" | 1 |- | 1 |- |style="text-align:left"|2001年1月22日-27日 |style="text-align:left"|[2001年ヨーロッパフィギュアスケート選手権](../Page/2001年ヨーロッパフィギュアスケート選手権.md "wikilink")（[ブラチスラヴァ](../Page/ブラチスラヴァ.md "wikilink")） | 1 | 1 | 1 | style="background-color: \#ffd700" | 1 |- |style="text-align:left"|2000年11月28日-12月3日 |style="text-align:left"|[ISUグランプリシリーズ](../Page/ISUグランプリシリーズ.md "wikilink") [NHK杯](../Page/NHK杯国際フィギュアスケート競技大会.md "wikilink")（[旭川](../Page/旭川市.md "wikilink")） | - | 1 | 1 | style="background-color: \#ffd700" | 1 |- |style="text-align:left"|2000年11月16日-19日 |style="text-align:left"|[ISUグランプリシリーズ](../Page/ISUグランプリシリーズ.md "wikilink") [ロシア杯](../Page/ロシア杯.md "wikilink")（[サンクトペテルブルク](../Page/サンクトペテルブルク.md "wikilink")） | - | 1 | 1 | style="background-color: \#ffd700" | 1 |- |style="text-align:left"|2000年11月1日-5日 |style="text-align:left"|[ISUグランプリシリーズ](../Page/ISUグランプリシリーズ.md "wikilink") [スケートカナダ](../Page/スケートカナダ.md "wikilink")（[ミシサガ](../Page/ミシサガ_\(オンタリオ州\).md "wikilink")） | - | 1 | 1 | style="background-color: \#ffd700" | 1 |}
{| class="wikitable" style="text-align:center" | style="background-color: \#ffdead; color:\#000" colspan="6" | 1999-2000 シーズン |- \! 開催日 \! 大会名 \! 予選 \! SP \! FS \! style="width: 5em" | 結果 |- |style="text-align:left"|2000年3月26日-4月2日 |style="text-align:left"|[2000年世界フィギュアスケート選手権](../Page/2000年世界フィギュアスケート選手権.md "wikilink")（[ニース](../Page/ニース.md "wikilink")） | 1 | 2 | 2 | style="background-color: \#c9c9c9" | 2 |- |style="text-align:left"|2000年2月6日-13日 |style="text-align:left"|[2000年ヨーロッパフィギュアスケート選手権](../Page/2000年ヨーロッパフィギュアスケート選手権.md "wikilink")（[ウィーン](https://ja.wikipedia.org/wiki/ウィーン "wikilink")） | 1 | 1 | 1 | style="background-color: \#ffd700" | 1 |- | rowspan="2" style="text-align:left"| 2000年1月13日-16日 | rowspan="2" style="text-align:left"| [1999/2000 ISUグランプリファイナル](https://ja.wikipedia.org/wiki/1999/2000_ISUグランプリファイナル "wikilink")（[リヨン](../Page/リヨン.md "wikilink")）\[6\] | rowspan="2" | - | rowspan="2" | 2 | 2 | rowspan="2" style="background-color: \#ffd700" | 1 |- | 1 |- |style="text-align:left"|1999年11月25日-28日 |style="text-align:left"|[ISUグランプリシリーズ](../Page/ISUグランプリシリーズ.md "wikilink") [ロシア杯](../Page/ロシア杯.md "wikilink")（[サンクトペテルブルク](../Page/サンクトペテルブルク.md "wikilink")） | - | 1 | 1 | style="background-color: \#ffd700" | 1 |- |style="text-align:left"|1999年11月11日-14日 |style="text-align:left"|[ISUグランプリシリーズ](../Page/ISUグランプリシリーズ.md "wikilink") [スパルカッセン杯](../Page/ボフロスト杯.md "wikilink")（[ゲルゼンキルヒェン](https://ja.wikipedia.org/wiki/ゲルゼンキルヒェン "wikilink")） | - | 3 | 3 | style="background-color: \#cc9966" | 3 |}

## プログラム使用曲

<table>
<thead>
<tr class="header">
<th><p>シーズン</p></th>
<th><p>SP</p></th>
<th><p>FS</p></th>
<th><p>EX</p></th>
</tr>
</thead>
<tbody>
<tr class="odd">
<td><p>2005-2006</p></td>
<td><p><a href="../Page/死の舞踏_(リスト).md" title="wikilink">死の舞踏</a><br />
<small>作曲：<a href="../Page/フランツ・リスト.md" title="wikilink">フランツ・リスト</a><br />
編曲：<a href="../Page/マクシム・ムルヴィツァ.md" title="wikilink">マクシム・ムルヴィツァ</a></small></p></td>
<td><p>Mario Takes A Walk<br />
<small>演奏：ジェシー・クック</small><br />
ルンバ<br />
フラメンコ<br />
<small>演奏：Didula</small></p></td>
<td><p>You Promised Me<br />
<small>ボーカル：イングリッド</small><br />
ミュージカル『<a href="https://ja.wikipedia.org/wiki/フォッシー" title="wikilink">フォッシー</a>』より<br />
So Many Things<br />
<small>ボーカル：<a href="https://ja.wikipedia.org/wiki/サラ・ブライトマン" title="wikilink">サラ・ブライトマン</a></small></p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>2004-2005</p></td>
<td><p>バレエ『<a href="../Page/ボルト_(バレエ).md" title="wikilink">ボルト</a>』より<br />
<small>作曲：<a href="../Page/ドミートリイ・ショスタコーヴィチ.md" title="wikilink">ドミートリイ・ショスタコーヴィチ</a></small></p></td>
<td><p>テーマ：スペードの女王<br />
クロアチアン・ラプソディー<br />
<small>作曲：マクシム・ムルヴィツァ</small><br />
ウィスパー・フロム・ザ・ミラー<br />
<small>作曲：<a href="../Page/松居慶子.md" title="wikilink">松居慶子</a></small><br />
ワンダーランド<br />
<small>演奏：マクシム・ムルヴィツァ</small></p></td>
<td><p>チワワ de こんチワワ<br />
<small>作曲：<a href="https://ja.wikipedia.org/wiki/DJ_BOBO" title="wikilink">DJ BOBO</a></small></p>
<hr>
<p>愛のぬくもり 映画『<a href="../Page/プリティ・ウーマン.md" title="wikilink">プリティ・ウーマン</a>』より<br />
<small>曲：<a href="../Page/ロクセット.md" title="wikilink">ロクセット</a></small></p>
<hr>
<p>あなたの声で心は開く 歌劇『<a href="https://ja.wikipedia.org/wiki/サムソンとデリラ_(オペラ)" title="wikilink">サムソンとデリラ</a>』より<br />
<small>作曲：<a href="../Page/カミーユ・サン＝サーンス.md" title="wikilink">カミーユ・サン＝サーンス</a><br />
ボーカル：<a href="../Page/フィリッパ・ジョルダーノ.md" title="wikilink">フィリッパ・ジョルダーノ</a></small></p>
<hr>
<p>Face To Face 映画『<a href="../Page/バットマン_リターンズ.md" title="wikilink">バットマン リターンズ</a>』より<br />
<small>曲：<a href="../Page/スージー・アンド・ザ・バンシーズ.md" title="wikilink">スージー・アンド・ザ・バンシーズ</a></small></p>
<hr>
<p>Zazhigai</p>
<hr>
<p><a href="../Page/ウップス!...アイ・ディド・イット・アゲイン_(アルバム).md" title="wikilink">ウップス!...アイ・ディド・イット・アゲイン</a><br />
<small>ボーカル：<a href="../Page/ブリトニー・スピアーズ.md" title="wikilink">ブリトニー・スピアーズ</a></small></p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>2003-2004</p></td>
<td><p><a href="../Page/序奏とロンド・カプリチオーソ.md" title="wikilink">序奏とロンド・カプリチオーソ</a><br />
<small>作曲：カミーユ・サン＝サーンス</small></p></td>
<td><p>チワワ de こんチワワ<br />
<small>作曲：DJ BOBO</small></p>
<hr>
<p>Seryozha - Sergei<br />
<small>ボーカル：バラガン・リミテッド</small></p></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>2002-2003</p></td>
<td><p>Victory<br />
<small>演奏：<a href="../Page/ボンド_(バンド).md" title="wikilink">ボンド</a></small></p></td>
<td><p>歌劇『<a href="../Page/椿姫_(オペラ).md" title="wikilink">椿姫</a>』より<br />
<small>作曲：<a href="../Page/ジュゼッペ・ヴェルディ.md" title="wikilink">ジュゼッペ・ヴェルディ</a></small></p></td>
<td><p>あなたの声で心は開く 歌劇『サムソンとデリラ』より<br />
<small>作曲：カミーユ・サン＝サーンス<br />
ボーカル：フィリッパ・ジョルダーノ</small></p>
<hr>
<p>Shine<br />
<small>演奏：ボンド</small></p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>2001-2002</p></td>
<td><p><a href="../Page/白鳥の歌.md" title="wikilink">白鳥の歌</a><br />
<small>作曲：<a href="../Page/フランツ・シューベルト.md" title="wikilink">フランツ・シューベルト</a></small></p></td>
<td><p>歌劇『<a href="../Page/トスカ.md" title="wikilink">トスカ</a>』より<br />
<small>作曲：<a href="../Page/ジャコモ・プッチーニ.md" title="wikilink">ジャコモ・プッチーニ</a></small></p></td>
<td><p><a href="../Page/コットンアイジョー.md" title="wikilink">コットンアイジョー</a><br />
<small>演奏：レッドネックス</small></p>
<hr>
<p>Timeless<br />
<small>曲：Wise Hand feat Nouri</small></p>
<hr>
<p>あなたの声で心は開く 歌劇『サムソンとデリラ』より<br />
<small>作曲：カミーユ・サン＝サーンス<br />
ボーカル：フィリッパ・ジョルダーノ</small></p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>2000-2001</p></td>
<td><p>Culture<br />
Electra<br />
<small>作曲：クリス・スフィーリス</small></p></td>
<td><p>バレエ『<a href="../Page/ドン・キホーテ.md" title="wikilink">ドン・キホーテ</a>』より<br />
<small>作曲：<a href="../Page/レオン・ミンクス.md" title="wikilink">レオン・ミンクス</a></small></p></td>
<td><p>映画『<a href="../Page/シンドラーのリスト.md" title="wikilink">シンドラーのリスト</a>』より<br />
<small>作曲：<a href="../Page/ジョン・ウィリアムズ_(作曲家).md" title="wikilink">ジョン・ウィリアムズ</a><br />
演奏：<a href="../Page/ポール・モーリア.md" title="wikilink">ポール・モーリア</a></small></p>
<hr>
<p><a href="../Page/ネヴァー・ビー・ザ・セイム・アゲイン.md" title="wikilink">ネヴァー・ビー・ザ・セイム・アゲイン</a><br />
<small>ボーカル：<a href="https://ja.wikipedia.org/wiki/メラニー・チズム" title="wikilink">メラニー・チズム</a></small></p>
<hr>
<p>Timeless<br />
<small>曲：Wise Hand feat Nouri</small></p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>1999-2000</p></td>
<td><p>Appasionata<br />
<small>作曲：<a href="../Page/シークレット・ガーデン.md" title="wikilink">シークレット・ガーデン</a></small></p></td>
<td><p>歌劇『<a href="../Page/カルメン_(オペラ).md" title="wikilink">カルメン</a>』より<br />
<small>作曲：<a href="../Page/ジョルジュ・ビゼー.md" title="wikilink">ジョルジュ・ビゼー</a></small></p>
<hr>
<p>バレエ『ドン・キホーテ』より<br />
<small>作曲：レオン・ミンクス</small></p></td>
<td><p>Adagio Pour Piano<br />
<small>作曲：サン・プルー</small></p>
<hr>
<p>Confession</p>
<hr>
<p>Free Yourself<br />
<small>作曲：サン・プルーi</small></p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>1998-1999</p></td>
<td><p><a href="../Page/枯葉_(歌曲).md" title="wikilink">枯葉</a><br />
<small>作曲：<a href="../Page/ジョゼフ・コズマ.md" title="wikilink">ジョゼフ・コズマ</a></small></p></td>
<td><p>Pomme d'Amour I カロリン・カールソンのためのバレエより<br />
<small>作曲：ルネ・オーブリー</small></p></td>
<td><p>Appasionata<br />
<small>作曲：シークレット・ガーデン</small></p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>1997-1998</p></td>
<td><p>ピアノ協奏曲第1番<br />
<small>作曲：<a href="../Page/アントン・ルビンシテイン.md" title="wikilink">アントン・ルビンシテイン</a></small></p></td>
<td><p>アナスタシア<br />
<small>演奏：Ossipov Balalaika Ensemble</small></p></td>
<td><p>Gauglione<br />
<small>演奏：<a href="../Page/ペレス・プラード.md" title="wikilink">ペレス・プラード</a></small></p>
<hr>
<p>序奏とロンド・カプリチオーソ<br />
<small>作曲：カミーユ・サン＝サーンス</small></p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>1996-1997</p></td>
<td><p>Il Bel Canto ミュージカル『<a href="../Page/オペラ座の怪人_(1986年のミュージカル).md" title="wikilink">オペラ座の怪人</a>』より<br />
<small>編曲：ロベルト・ダノヴァ</small></p></td>
<td><p>序曲 ミュージカル『オペラ座の怪人』より<br />
<small>編曲：ロベルト・ダノヴァ</small></p></td>
<td><p>ティコ・ティコ・ノ・フバー<br />
<small>作曲：ゼキーニャ・ジ・アブレウ<br />
演奏：ラウル・ディ・ブラシオ</small></p>
<hr>
<p><a href="https://ja.wikipedia.org/wiki/カリンカ" title="wikilink">カリンカ</a><br />
<small>作曲：<a href="https://ja.wikipedia.org/wiki/イワン・ペトローヴィチ・ラリオーノフ" title="wikilink">イワン・ペトローヴィチ・ラリオーノフ</a><br />
ボーカル：<a href="../Page/ディミトリー・ホロストフスキー.md" title="wikilink">ディミトリー・ホロストフスキー</a></small></p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>1995-1996</p></td>
<td><p>Aguas De Invierno<br />
<small>作曲：ラウル・ディ・ブラシオ</small></p></td>
<td><p>ブロードウェイ・ショー・チューンズ<br />
They're Playing Our Song<br />
<a href="../Page/コーラスライン.md" title="wikilink">コーラスライン</a><br />
<small>作曲：<a href="../Page/マーヴィン・ハムリッシュ.md" title="wikilink">マーヴィン・ハムリッシュ</a></small></p></td>
<td><p>映画『<a href="../Page/ニューヨーク・ニューヨーク.md" title="wikilink">ニューヨーク・ニューヨーク</a>』より<br />
<small>作曲：ジョン・カンダー</small></p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>1994-1995</p></td>
<td><p><a href="../Page/幻想即興曲.md" title="wikilink">幻想即興曲</a><br />
<small>作曲：<a href="../Page/フレデリック・ショパン.md" title="wikilink">フレデリック・ショパン</a></small></p></td>
<td><p>The Heart of Budapest<br />
<small>作曲：<a href="../Page/チャールズ・ヴィダー.md" title="wikilink">チャールズ・ヴィダー</a></small><br />
<a href="../Page/チャールダーシュ_(モンティ).md" title="wikilink">チャールダーシュ</a><br />
<small>作曲：<a href="https://ja.wikipedia.org/wiki/ヴィットーリオ・モンティ" title="wikilink">ヴィットーリオ・モンティ</a></small><br />
Hejre Kati<br />
<small>作曲：<a href="../Page/イェネー・フバイ.md" title="wikilink">イェネー・フバイ</a></small></p></td>
<td></td>
</tr>
</tbody>
</table>

## 脚注

## 外部サイト

  -
  -
  - [IRINASLUTSKAYA.ORG](http://www.irinaslutskaya.org/)

  - [Gold and tears](http://www.sem40.ru/rest/sport/14460/)

  - [icecalc.com](http://www.icecalc.com/events/owg2002/results/SEG004.HTM) 2002年ソルトレイクシティオリンピックの詳細情報

[Category:ロシアの女子シングルスケーティング選手](https://ja.wikipedia.org/wiki/Category:ロシアの女子シングルスケーティング選手 "wikilink") [Category:オリンピックフィギュアスケートロシア代表選手](https://ja.wikipedia.org/wiki/Category:オリンピックフィギュアスケートロシア代表選手 "wikilink") [Category:ロシアのオリンピック銀メダリスト](https://ja.wikipedia.org/wiki/Category:ロシアのオリンピック銀メダリスト "wikilink") [Category:ロシアのオリンピック銅メダリスト](https://ja.wikipedia.org/wiki/Category:ロシアのオリンピック銅メダリスト "wikilink") [Category:フィギュアスケートのオリンピックメダリスト](https://ja.wikipedia.org/wiki/Category:フィギュアスケートのオリンピックメダリスト "wikilink") [Category:ユニバーシアードフィギュアスケートロシア代表選手](https://ja.wikipedia.org/wiki/Category:ユニバーシアードフィギュアスケートロシア代表選手 "wikilink") [Category:ロシアのユニバーシアード銀メダリスト](https://ja.wikipedia.org/wiki/Category:ロシアのユニバーシアード銀メダリスト "wikilink") [Category:ユニバーシアードフィギュアスケート競技メダリスト](https://ja.wikipedia.org/wiki/Category:ユニバーシアードフィギュアスケート競技メダリスト "wikilink") [Category:フィギュアスケート解説者](https://ja.wikipedia.org/wiki/Category:フィギュアスケート解説者 "wikilink") [Category:ロシアの正教徒](https://ja.wikipedia.org/wiki/Category:ロシアの正教徒 "wikilink") [Category:ユダヤ人の後裔](https://ja.wikipedia.org/wiki/Category:ユダヤ人の後裔 "wikilink") [Category:ユダヤ系ロシア人](https://ja.wikipedia.org/wiki/Category:ユダヤ系ロシア人 "wikilink") [Category:ユダヤ人のスポーツ選手](https://ja.wikipedia.org/wiki/Category:ユダヤ人のスポーツ選手 "wikilink") [Category:モスクワ出身の人物](https://ja.wikipedia.org/wiki/Category:モスクワ出身の人物 "wikilink") [Category:1979年生](https://ja.wikipedia.org/wiki/Category:1979年生 "wikilink") [Category:存命人物](https://ja.wikipedia.org/wiki/Category:存命人物 "wikilink")

1.  『報知新聞』2012年11月25日
2.  [“I don’t see the target,” she said. “I don’t know why I have to go there. I have almost all the titles.”](http://www.nytimes.com/2008/11/23/sports/othersports/23slutskaya.html?_r=0)Slutskaya Is Savoring New Phase of Her Life
3.  [Sochi 2014 Ambassadors Irina Slutskaya and Tatiana Navka](http://www.olympic.org/news/sochi-2014-marks-one-year-to-go/190256)olympic.org
4.  [ISUグランプリファイナルはフリー演技を](https://ja.wikipedia.org/wiki/2001/2002_ISUグランプリファイナル "wikilink")2度行った。
5.  順位決定方法については[2000/2001 ISUグランプリファイナルを参照のこと](https://ja.wikipedia.org/wiki/2000/2001_ISUグランプリファイナル "wikilink")。
6.  順位決定方法については[1999/2000 ISUグランプリファイナルを参照のこと](https://ja.wikipedia.org/wiki/1999/2000_ISUグランプリファイナル "wikilink")。