> この記事は[イタダキマン](https://ja.wikipedia.org/wiki/イタダキマン)から翻訳されています。


『**タイムボカンシリーズ イタダキマン**』（英語表記：Itadakiman）は、[1983年](https://ja.wikipedia.org/wiki/1983年 "wikilink")[4月9日](../Page/4月9日.md "wikilink")から[9月24日](../Page/9月24日.md "wikilink")まで[フジテレビ系列で](../Page/フジネットワーク.md "wikilink")、毎週土曜19:30 - 20:00（[JST](../Page/日本標準時.md "wikilink")）に全20回\[1\]が放映された、[タツノコプロ](../Page/タツノコプロ.md "wikilink")、[フジテレビ制作の](https://ja.wikipedia.org/wiki/フジテレビジョン "wikilink")[テレビアニメ](https://ja.wikipedia.org/wiki/テレビアニメ "wikilink")。『タイムボカンシリーズ』としては最後のモノラル放送作品でもある。

## 概要

『[タイムボカンシリーズ](../Page/タイムボカンシリーズ.md "wikilink")』第7作目にして、「フジテレビ制作作品」および「昭和のタイムボカンシリーズ」としての最終作でもある。企画段階では『オシャカマン』との番組タイトルだったが、「おしゃかになる」が「だめになる」という意味になり縁起が悪いために改題された。『イタダキマン』のタイトルの由来は「視聴率を戴く」という意気込みを込めたものである\[2\]。

本作品では『[西遊記](../Page/西遊記.md "wikilink")』を各種設定のモチーフとし、同時にマンネリ打破を目指した前々作『[ヤットデタマン](../Page/ヤットデタマン.md "wikilink")』及び前作『[逆転イッパツマン](../Page/逆転イッパツマン.md "wikilink")』から一転、原点回帰へ向けた様々な取り組みがなされている。作風は前作のシリアス路線とは対照的に、シリーズ本来のコメディテイストを前面に押し出した、低年齢層向けの解りやすいものへと変更\[3\]。また登場するメカも『[ヤットデタマン](../Page/ヤットデタマン.md "wikilink")』から続いていた直立ロボット路線から、昆虫や動物など低年齢層向けの親しみのある生き物をモチーフとしたものとなっている\[4\]。さらにシリーズ作品の多くで導入されていた「モノ探し」の要素も本作品にて復活している。その上で、「主人公が素性を隠して平素は三悪人と行動している」「イタダキマンの毎回の敵は妖怪であり、三悪人は妖怪の戦闘をサポートするセコンド的立場となった」「これまでメカに乗り込んで戦ってきたヒーロー自身が巨大化変身して戦う」など、新たなアイデアも導入している。またシリーズ2作目である『[ヤッターマン](../Page/ヤッターマン.md "wikilink")』を除き、シリーズで長らく踏襲されてきた「タイムトラベル」要素は本作品では盛り込まれていない。

前作まで土曜18時台後半に放送されていた『タイムボカンシリーズ』であるが、本作品では1時間繰り下げる形で19時台後半へと移動した。当時フジテレビの同時間帯は、1980年3月に『[欽ちゃんのドンとやってみよう\!](../Page/欽ドン!.md "wikilink")』が終了して以降、後番組が軒並み半年以内で打ち切られていたこともあり、放送枠のてこ入れとして『タイムボカンシリーズ』を移動させたものの、本作品もやはり半年という短命に終わった\[5\]。チーフディレクターの笹川ひろしは、内容的には面白いものになったと自負していた一方、低視聴率になった原因について「時間帯の変更により定着していた視聴習慣が新しい時間帯にはなかったのではないか」と分析している\[6\]。

本作品の終了に伴い、『タイムボカンシリーズ』のテレビシリーズも、制作・放送局を[テレビ東京](https://ja.wikipedia.org/wiki/テレビ東京 "wikilink")に移した『[タイムボカン2000 怪盗きらめきマン](../Page/タイムボカン2000_怪盗きらめきマン.md "wikilink")』（2000年）まで、長らくの休止期間に入ることとなる。

## ストーリー

[オシャカ様はオシャカ学園のオチャカ校長を通して](https://ja.wikipedia.org/wiki/釈迦 "wikilink")、三蔵法師一行の子孫の3人である三蔵法子、サーゴ・浄、猪尾ハツ男にオシャカパズル集めをするよう命じる。オシャカパズルにはお釈迦様が残した大切な宝のありかが秘められている。3人は旅に出てパズル集めを開始するが、オシャカ学園を目指す万年浪人のヤンヤン、ダサイネン、トンメンタンの三人は、パズルを集めれば宝が手に入る上にオシャカ学園入学の口実になると考え、法子たちの邪魔とパズルの横取りを始める。しかし、法子たちがどこかで襲われるとイタダキマンがやってきて悪玉トリオをやっつける。

## 用語

  - オシャカパズル
    本作品におけるキーアイテム。その昔、お釈迦様は人々に伝える大切な宝を持って地球へやってきたが、妖怪が大量に跋扈していることに危惧し、宝を石版に変え無数に砕いて地球に蒔いた。これがオシャカパズルである。だがその破片は1つ1つにお釈迦様の力が込められており、逆に多くの妖怪がそれを手にしてパワーアップしてしまっていた。全てのパズルが揃ったときに何かが起きると言われている。

## 登場キャラクター

### イタダキマン

  - 孫田 空作（まごた くうさく）
    [声](../Page/声優.md "wikilink") - [田中真弓](../Page/田中真弓.md "wikilink")
    本作品の主人公。生き別れの母を捜す10歳の少年。戦闘中は減らず口をのべつまくなしに叩く。「たてまえトリオ」の持つ小猿ロボット「オモンキ」の出す音に反応してイタダキマンに変身する。さらにイタダキマン二段変身で[プロテクター](../Page/プロテクター.md "wikilink")を顔以外の全身に身をまとい自身が巨大化して戦う。戦闘は如意棒を使った白兵戦で戦い、それまでのシリーズのようにメカ戦はほとんど行わない。毎回の戦闘ハイライトは、腰に付けたひょうたんから出す「ひょっこりひょうたん玉」。この玉を掌に乗せイタダキマンの息を吹きかけると細かく分裂し、それがゾロメカとなって相手妖怪に襲いかかる。また、普段は「たてまえトリオ」ではなく二束三文トリオと行動を共にしている。その理由はオチャカ校長の命令で二束三文トリオを監視するためであり、天罰を喰らう彼らを一人嘲る場面もある。

### オシャカ学園

成績優秀な者しか入学できない高等部を持つ超名門学園。校長は[お釈迦様そっくりなオチャカ校長](https://ja.wikipedia.org/wiki/釈迦 "wikilink")。

  - オチャカ校長（オシャカこうちょう）
    声 - [及川ヒロオ](../Page/及川ヒロオ.md "wikilink")
    オシャカ学園校長。頭がでかく、大仏のデフォルメのような顔をしている。たてまえトリオにオシャカパズルの捜索を命じる。お釈迦様の霊が憑依するとオシャカン鳥を召喚して、オシャカパズルの在処の指示を下す。ただし、いつもは[セクハラ爆発なスケベ上司であり](https://ja.wikipedia.org/wiki/セクシャルハラスメント "wikilink")、カンノ先生に触りまくったり卑猥な言動を繰り返す。お釈迦様が降霊している際には頭が金色に輝く。
  - カンノ先生（カンノせんせい）
    声 - 梨羽雪子（現・[梨羽侑里](../Page/梨羽侑里.md "wikilink")）
    お色気たっぷりの女教師で、事実上の教頭的立場。校長がたてまえトリオに指示を出す際に同席する。しかし、いつもはオチャカ校長のセクハラ被害に遭っている。オチャカ校長がパズルの指示を出す際にはカンノ先生がステレオで決まった音楽を流すことになっているが、中盤から最初に間違った曲を流して一同がボケをかます演出が恒例となっている。
  - オシャカン鳥（オシャカンちょう）
    声 - [富山敬](../Page/富山敬.md "wikilink")
    全世界を飛び回り、この世のすべての秘密を知っているという、オシャカ様のおつかい鳥。オチャカ校長に召喚され、オシャカパズルのありかを「たてまえトリオ」に伝える。中盤から登場しなくなる。
  - オモンキ
    オチャカ校長のマスコットロボット。シンバルを持った小猿の姿をしている。いつもは校長室でお茶などを入れているが、空間移動機能を持っており、「たてまえトリオ」がパズル探索を行う際には現場まで一行をテレポートで送り届ける。また、手に持ったシンバルの音響はイタダキマンを呼び寄せる力を持っている。

### たてまえトリオ

オチャカ校長より「オシャカパズル」収集を命ぜられた優等生たち。三人揃って「たてまえトリオ」。その名のとおり建前上は善の主人公格であるというだけで、ほとんど活躍せず戦闘も専らイタダキマン任せ。事態が収拾したらパズルだけ拾って帰るパターンが多い。校長のマスコットロボットである小猿「オモンキ」の空間移動機能を使って、パズルのあると思われる現地へ移動する。

  - 三蔵 法子（さんぞう ほうこ）
    声 - [及川ひとみ](../Page/及川ひとみ.md "wikilink")
    本作品のヒロイン。[三蔵法師の直系の子孫](../Page/玄奘三蔵.md "wikilink")。17歳。オシャカ学園の優等生。一見清楚で美しい女の子だが、その内面は性悪で高飛車、ついでに暴走すると乱暴な振る舞いをしてしまう。見かけに反して腕っぷしも大変強く、暴漢相手にも負けない\[7\]。パズル探索においては白い軽装になり、校長から与えられたロボット馬に騎乗する。
  - サーゴ・浄（サーゴ・じょう）
    声 - [島田敏](../Page/島田敏.md "wikilink")
    [沙悟浄](../Page/沙悟浄.md "wikilink")の子孫。背が高くハンサムな男子学生だが、口が先行して行動はあまり伴わない。坊ちゃん育ちで美人には弱い。パズル探索の際には緑色の軽装になる。
  - 猪尾 八ツ男（いのお やつお）
    声 - 西村智博（現・[西村朋紘](../Page/西村朋紘.md "wikilink")）
    [猪八戒](../Page/猪八戒.md "wikilink")の子孫。明るくて真面目で力持ちだが呑気である。存在感があまり濃いとは言えない人物だが冷静沈着で直感力に優れ、法子と浄が見かけに反してあまり頼りにならない「たてまえトリオ」のかすがい的な存在。パズル探索の際にはピンクの軽装となる。

### 二束三文トリオ

オシャカ学園高等部入学を目指して8年目の浪人生。学生証を偽造して学校に入り込んだところオシャカパズルの件を盗み聞きし、たてまえトリオより先回りしてパズルを奪おうとする。毎回行く先々に出現する妖怪によって危ない目に遭うのだが、たてまえトリオを倒すために逆に妖怪を懐柔してトリオを襲わせ、デンデンメカを使って戦いをサポートするというのが常套手段。また、本作品でも敗戦後のお約束として天罰のくだりが毎回盛り込まれており、基本的に3人が落胆しているところでお仕置きらしきいろいろな罰を受けることが多い。

  - ヤンヤン
    声 - [小原乃梨子](../Page/小原乃梨子.md "wikilink")
    家伝で「三蔵法師」の子孫と教えられてきた女性。25歳。浪人8年目だが、それでもオシャカ学園に入学したいなど上昇志向は強い。気が強く欲張りだが空作を弟のようにかわいがっているという母性愛が強い一面も。家に代々伝わる**[竜の呼](../Page/タツノオトシゴ.md "wikilink")[笛](../Page/笛.md "wikilink")（たつのこぶえ）**を持ち、この笛で龍神の娘である竜子を呼び出せる。この笛のデザインはタツノコプロの[CIがモチーフとなっている](../Page/コーポレートアイデンティティ.md "wikilink")。
  - ダサイネン
    声 - [八奈見乗児](../Page/八奈見乗児.md "wikilink")
    家伝で「沙悟浄」の子孫と教えられてきた男性。26歳。オシャカ学園を目指して浪人中。ヤンヤン、トンメンタンと同居している。『[逆転イッパツマン](../Page/逆転イッパツマン.md "wikilink")』のコスイネンの容姿をほぼ受け継いでおり、家伝の「**沙悟浄の皿**」を持っている。当初は自身ではメカを製作せず、出現する妖怪の意思を乗っ取ってイタダキマンと戦闘していたが、後半は視聴者の投書から自らメカを設計し、竜子へ製作を発注するようになった。また、彼がボタンを押す際には「[ダサっとな](https://ja.wikipedia.org/wiki/ポチっとな "wikilink")」または「ダサっと\!」と言う。視聴者への呼びかけは「全国の予備校生の諸君！」。
    オープニングの最後のセリフは、「（「いただき」に対して）あげないよ\!」。
    [2008年](https://ja.wikipedia.org/wiki/2008年 "wikilink")版『[ヤッターマン](https://ja.wikipedia.org/wiki/ヤッターマン_\(2008年のテレビアニメ\) "wikilink")』の第26話で25年ぶりにテレビ画面に登場した。
  - トンメンタン
    声 - [たてかべ和也](../Page/たてかべ和也.md "wikilink")
    家伝で「猪八戒」の子孫と教えられてきた男性。30歳。オシャカ学園目指して浪人中。ヤンヤン、ダサイネンと同居し、机を並べて勉強中。『[逆転イッパツマン](../Page/逆転イッパツマン.md "wikilink")』のキョカンチンの容姿をほぼ受け継いでいるが、こちらは坊ちゃん刈りの可愛らしいおかっぱ頭になり更に可愛らしくなった。家伝の「**猪八戒の[シッポ](https://ja.wikipedia.org/wiki/尻尾 "wikilink")**」を持っている。食べ物に関する嗅覚が鋭い。
  - 竜子（りゅうこ）
    声 - [坂本千夏](../Page/坂本千夏.md "wikilink")
    オシャカ学園のそばにあるオタマガ池に住む竜神の子。 スカートをはいた女の子の姿で現れるが竜の尾が生えている。ヤンヤンの吹く竜の呼笛で呼び出され、デンデンメカに変身して三悪人と行動を共にする。普段は三悪に忠実であるが、負けそうになると自分だけ逃げ出してしまうことがたびたびある。かわいい女の子であるが、寝とぼけたような口調とのギャップが大きいユーモラスなキャラクター。語尾に「〜でありんす」をつけて話す。

### その他

  - ナレーター
    声 - [富山敬](../Page/富山敬.md "wikilink")
    本作品では再びナレーターに起用された。次回予告のナレーションも担当。

## 登場メカ

### イタダキマンのメカ

#### 筋斗雲メカ

イタダキマンの持つ3機の大型メカ。腰につけたひょうたんから出現する。本作品ではイタダキマン自身が巨大化して戦うことがほとんどであるため、大型メカが主たる戦闘兵器として戦ったことはあまりなく、専ら移動用マシン的な扱いだった。全機に「45」のナンバリングが振ってあるが、これは孫悟空→ゴクウ→59→5×9=45の駄洒落に由来する。

  - カブトゼミ
    通常時はカブトムシ型で飛行、変形してセミ型になる。最も多く登場している。カブトムシ形態では角からの光線。セミ形態の鳴き声は敵に異常な行動をさせるなどの効果が備わっているが、第1話以外ではこの能力が使われたことがない。
  - ワンガルー
    通常時は犬型メカで、変形してカンガルー型になる。搭乗するときはお腹の袋に乗り込む。第11話にのみ登場。
  - ペリギン
    通常時はペンギン型メカで、変形してペリカン型になる。イタダキマンは後ろのスクーターに乗り込む。ペリカン形態では口から水を放出する。4回のみ登場となった。

### 二束三文トリオのメカ

  - デンデンメカ
    声 - 坂本千夏
    本作品における三悪のコアメカだが、実は竜子が変身したものであり、本当の機械ではない。[カタツムリ](../Page/カタツムリ.md "wikilink")をモチーフにした外観をしており、座席部分が露出している。世界中をテレポートして飛び回る。「一心同体！」のかけ声で口から妖怪をコントロール出来るアンテナを吐き出し、出現した妖怪に取り付けて操ってしまう。アンテナを付けられた妖怪には巨大化したりパワーアップするなどの効果が現れる。コックピット正面計器類の中になぜか竜子のおっぱいが混じって露出しており、ボタンと乳首が紛らわしいという困った仕様になっている。間違って押すと悩ましい声を上げる。
  - リリーフメカ
    三悪トリオ自身が戦うために竜子に作らせた伸縮メカ。ダサイネンの発注書に基づいて竜子が製作し、野球のリリーフカーに乗せて現場に持ってくる。人間大ののっぺりとした人形だが、竜子が熱い息を吹きかけると膨張して巨大メカに変化（外観は自動的にその回に登場した妖怪をモチーフにしたものになる）。三悪はコックピットに、竜子は機関室に乗り込む。コックピットはデンデンメカと同じ内装になっており、なぜかおっぱいまで再現されている。第13話から登場。それまでの戦い方に視聴者からの批判が相次いだことから三悪の妖怪サポート方式は廃止され、「妖怪が倒された後にメカ出現→妖怪が残したオシャカパズルを機体に取り込んでパワーアップ→イタダキマンと戦う」というスタイルとなった。なお、番組に「自分の力で戦って」と投書した視聴者は、番組内で写真付きで紹介された。

### ワンポイント / コックピットメカ

  - ブタ
    声 - 富山敬
    本作品のブタは展開の変化に合わせて「その時！」と言いながら画面に注目させるワンポイントキャラとして登場。顔が時計になっていたり、展開の流れに合わせた格好で登場することが多い。
  - 占いトリオ（大吉くん、小吉くん、大凶くん）
    声 - 島田敏、田中真弓、富山敬
    第11話より登場。デンデンメカに搭載されたコックピットメカ。二束三文トリオの戦いの行く末を占う。3体のうち、どれか1体が出てくる。大抵は大凶くんだが、大吉くんがふざけて現れたり、大凶くんが大吉くんに変装するなどの展開が繰り広げられる。小吉くんは単独で現われなかった。
  - 宴会メカ
    コクピット内部にゴザを敷いて勝手に宴会を始めるメカ。8体一組で登場する。最終回に登場。

## スタッフ

前作まで[シリーズ構成](../Page/シリーズ構成.md "wikilink")を担当していた[小山高男は](../Page/小山高生.md "wikilink")、本作品ではゲストライターとしての参加のみに留まった。シリーズ構成を外された理由については、フジテレビ側のプロデューサー・[岡正](https://ja.wikipedia.org/wiki/岡正 "wikilink")の意向によるところが大きく、マンネリという理由でシリーズ構成ではなく脚本のみの参加という要請を受けていたが、その脚本も1本（第7話）書いた時点で自らの宗教的な理由\[8\]により降板している。これまでのようにシリーズ構成の役職のままだったら降板できなかっただろうと、結果的にシリーズ構成を外されたことをよしとしている\[9\]。

一方で現在は削除されているものの、小山の公式サイトにおけるタイムボカンシリーズの紹介ページでは、自身と山本正之がそれまでのポジションを降ろされた理由について岡との軋轢が背景にあったこと、また山本と小山が本作品の打ち切りに対して喝采をあげたことを本作品について触れた部分で言及しており、このような経緯から小山自身は本作品をタイムボカンシリーズとは見做していないという立場を取っている\[10\]。

  - 製作 - [吉田健二](../Page/吉田健二.md "wikilink")
  - 原作 - [九里一平](../Page/九里一平.md "wikilink")、[タツノコプロ](../Page/タツノコプロ.md "wikilink")企画室
  - 企画 - 岡正（[フジテレビ](https://ja.wikipedia.org/wiki/フジテレビジョン "wikilink")）
  - 音楽 - [神保正明](https://ja.wikipedia.org/wiki/神保雅彰 "wikilink")、[山本正之](https://ja.wikipedia.org/wiki/山本正之 "wikilink")
  - 担当ディレクター - [植田秀仁](../Page/うえだひでひと.md "wikilink")
  - [シリーズ構成](../Page/シリーズ構成.md "wikilink") - [酒井あきよし](../Page/酒井あきよし.md "wikilink")
  - キャラクターデザイン - [天野嘉孝](../Page/天野喜孝.md "wikilink")
  - キャラクタースタイリング - 水村十司
  - [メカニックデザイン](../Page/メカニックデザイン.md "wikilink") - [大河原邦男](../Page/大河原邦男.md "wikilink")
  - 美術スタイリング - 岡田和夫
  - オープニングアニメーション - 田中平八郎
  - メインタイトル - 杉爽
  - 総監督 - [笹川ひろし](../Page/笹川ひろし.md "wikilink")
  - [プロデューサー](../Page/プロデューサー.md "wikilink") - 井上明（タツノコプロ）、[大野実](https://ja.wikipedia.org/wiki/大野実_\(プロデューサー\) "wikilink")（[読売広告社](../Page/読売広告社.md "wikilink")）
  - 演出助手 - 松沢正一
  - 制作協力 - [タマプロダクション](../Page/タマ・プロダクション.md "wikilink")（矢野浩一）
  - 録音制作 - ザックプロモーション
  - 録音ディレクター - [水本完](../Page/水本完.md "wikilink")、[清水勝則](../Page/清水勝則.md "wikilink")
  - 効果 - [加藤昭二](https://ja.wikipedia.org/wiki/加藤昭二 "wikilink")（第1話） → 佐々木純一（第2話以降）（[アニメサウンドプロダクション](../Page/アニメサウンドプロダクション.md "wikilink")）
  - 録音 - 兼子芳博
  - 現像 - [東京現像所](../Page/東京現像所.md "wikilink")
  - 協力 - [ビックリハウス](../Page/ビックリハウス.md "wikilink")
  - 制作担当 - 中村正雄（[アニメフレンド](../Page/アニメフレンド.md "wikilink")）、大野実（読売広告社）
  - 制作 - フジテレビ、タツノコプロ

## 主題歌・挿入歌など

  - オープニングテーマ - 「いただきマンボ」
    作詞 - [康珍化](../Page/康珍化.md "wikilink") / 作曲 - [古田喜昭](../Page/古田喜昭.md "wikilink") / 編曲 - [クニ河内](../Page/クニ河内.md "wikilink") / 歌 - [田中真弓](../Page/田中真弓.md "wikilink")
    シリーズで唯一、主演声優がオープニングテーマの歌唱を担当している。歌詞には、当時の有名女性[アイドル](https://ja.wikipedia.org/wiki/アイドル "wikilink")歌手の名前（2番は、有名な海外女優の名前）が、数多く織り込まれている。
  - エンディングテーマ - 「どびびぃーんセレナーデ」
    作詞・作曲 - [山本正之](https://ja.wikipedia.org/wiki/山本正之 "wikilink") / 編曲 - クニ河内 / 歌 - [きたむらけん](../Page/北村謙.md "wikilink")
    山本が主題歌の歌唱を担当していない点については前述の通りであるが、同曲の歌唱を手がけたきたむらけんの声が山本正之と似ていたため、山本が歌っていると思い込まれたという。CD『タイムボカン名曲大全』、および『タイムボカン名曲の夕べ』の歌詞カードに記載されている山本のコメントでも、同曲についてファンレターが来たことに驚いたと、この件について言及している。

<!-- end list -->

  - 挿入歌

:; 「われらがイタダキマン」（第1話、第2話）

:: 作詞・作曲 - 津田義彦 / 編曲 - クニ河内 / 歌 - [宮内良](../Page/宮内良.md "wikilink")

:; 「タイムボカンの歌」（第12話）

:: 作詞・作曲 - 山本正之 / 編曲 - [市久](../Page/武市昌久.md "wikilink") / 歌 - 山本正之、サカモト児童合唱団

:; 「オチャカ校長のテーマ」（第18話）

  -

      -
        作詞・作曲 - 古田喜昭 / 編曲 - クニ河内 / 歌 - [藤原誠](../Page/藤原誠.md "wikilink") / セリフ - [及川ヒロオ](../Page/及川ヒロオ.md "wikilink")

<!-- end list -->

  - 「イタダキマンの歌」
    作詞・作曲・歌 - 山本正之 / 編曲 - [神保正明](https://ja.wikipedia.org/wiki/神保雅彰 "wikilink")

<!-- end list -->

  -
    2003年にイタダキマンのDVD-BOXが発売された際に、同時期発売の『タイムボカン』のDVD-BOX1・2の応募券と併せて送ることでプレゼントされた、書き下ろしの新曲。2009年に山本のアルバム『THE パカパッカン』に再録されている。

本放送当時、オープニング・エンディング・挿入歌2曲とBGM12曲収録のLPレコードが[ビクター音楽産業から発売された](../Page/JVCケンウッド・ビクターエンタテインメント.md "wikilink")。タイトルは「タイムボカンシリーズ イタダキマン音楽集」、BGMは、神保正明 作曲・9曲、山本正之 作曲・3曲（曲数はレコード帯の全16曲という記載にそったもの）。BGMの未収録分は後に『逆転イッパツマン』のオリジナルサウンドトラックでカバーされている（ただし次回予告で使用されたメロオケなどの主題歌のアレンジ関連およびサブタイトルやゾロメカの活躍シーンで多用されたBGMなどが未収録）。

## 各話リスト

<table>
<thead>
<tr class="header">
<th><p>話数</p></th>
<th><p>放送日</p></th>
<th><p>サブタイトル</p></th>
<th><p>脚本</p></th>
<th><p>コンテ</p></th>
<th><p>演出</p></th>
<th><p>作画監督</p></th>
<th><p>サブキャラ</p></th>
<th><p>サブメカ</p></th>
<th><p>動画作監</p></th>
<th><p>美術担当</p></th>
</tr>
</thead>
<tbody>
<tr class="odd">
<td><p>第1話</p></td>
<td><p><strong>1983年</strong><br />
4月9日</p></td>
<td><p>オシャカ学園危機イッパツ</p></td>
<td></td>
<td><p><a href="../Page/酒井あきよし.md" title="wikilink">酒井あきよし</a></p></td>
<td><p><a href="../Page/笹川ひろし.md" title="wikilink">笹川ひろし</a></p></td>
<td><p><a href="../Page/うえだひでひと.md" title="wikilink">うえだひでひと</a></p></td>
<td><p>水村十司</p></td>
<td><p><a href="../Page/上北ふたご.md" title="wikilink">上北希沙</a></p></td>
<td><p><a href="../Page/大河原邦男.md" title="wikilink">大河原邦男</a></p></td>
<td><p>前田大三</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>第2話</p></td>
<td><p>4月16日</p></td>
<td><p>ドッキリ水着コンテスト!</p></td>
<td><p><a href="../Page/筒井ともみ.md" title="wikilink">筒井ともみ</a></p></td>
<td><p><a href="../Page/新田義方.md" title="wikilink">新田義方</a></p></td>
<td><p><a href="../Page/西城隆詞.md" title="wikilink">西城隆詞</a></p></td>
<td><p>さくまのぶかず</p></td>
<td><p>吉田俊一</p></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>第3話</p></td>
<td><p>4月23日</p></td>
<td><p>エッ! ヤンヤンに赤ちゃんが?</p></td>
<td><p>遠藤克己</p></td>
<td><p><a href="https://ja.wikipedia.org/wiki/香川豊" title="wikilink">香川豊</a></p></td>
<td><p><a href="../Page/二宮常雄.md" title="wikilink">二宮常雄</a></p></td>
<td><p>上北実那</p></td>
<td><p>大河原邦男</p></td>
<td><p>金子美津江</p></td>
<td><p>市谷正夫</p></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>第4話</p></td>
<td><p>5月7日</p></td>
<td><p>笑って笑ってネアカになれ</p></td>
<td><p><a href="../Page/山崎晴哉.md" title="wikilink">山崎晴哉</a></p></td>
<td><p><a href="../Page/小島正幸.md" title="wikilink">小島正幸</a></p></td>
<td><p>山本哲</p></td>
<td><p>さくまのぶかず</p></td>
<td><p>青山貴子</p></td>
<td><p>高平時郎</p></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>第5話</p></td>
<td><p>5月14日</p></td>
<td><p>こんこん・らぶストーリー</p></td>
<td><p>筒井ともみ</p></td>
<td><p>うえだひでひと</p></td>
<td><p>津田義三</p></td>
<td><p>鈴木英二</p></td>
<td><p>大河原邦男</p></td>
<td><p>金子美津江</p></td>
<td><p>市谷正夫</p></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>第6話</p></td>
<td><p>5月21日</p></td>
<td><p>そんなことアリ?! 大作戦</p></td>
<td><p>酒井あきよし</p></td>
<td><p>吉田ユキオ</p></td>
<td><p>新田義方</p></td>
<td><p>水村十司</p></td>
<td><p>さくまのぶかず</p></td>
<td><p>前田大三</p></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>第7話</p></td>
<td><p>5月28日</p></td>
<td><p>それを食ったらおしまいよ!</p></td>
<td><p><a href="../Page/小山高生.md" title="wikilink">小山高男</a></p></td>
<td><p>香川豊</p></td>
<td><p>鄭雨英</p></td>
<td><p>上北実那</p></td>
<td><p>大河原邦男</p></td>
<td><p>金子美津江</p></td>
<td><p>市谷正夫</p></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>第8話</p></td>
<td><p>6月4日</p></td>
<td><p>恋ピューター花嫁作戦</p></td>
<td><p><a href="https://ja.wikipedia.org/wiki/戸田博史" title="wikilink">戸田博史</a></p></td>
<td><p>九十九十一</p></td>
<td><p>新田義方</p></td>
<td><p>西城隆詞</p></td>
<td><p>上北希沙</p></td>
<td><p>前田大三</p></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>第9話</p></td>
<td><p>6月18日</p></td>
<td><p>見せてはダメよ!　その秘密</p></td>
<td><p>山崎晴哉</p></td>
<td><p>小島正幸</p></td>
<td><p>山本哲</p></td>
<td><p>上北実那</p></td>
<td><p>さくまのぶかず</p></td>
<td><p>青山貴子</p></td>
<td><p>高平時郎</p></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>第10話</p></td>
<td><p>6月25日</p></td>
<td><p>あげられない! これだけは</p></td>
<td><p><a href="../Page/ながきふさひろ.md" title="wikilink">永樹凡人</a></p></td>
<td><p>新田義方</p></td>
<td><p>西城隆詞</p></td>
<td><p>前田大三</p></td>
<td><p>松沢正一</p></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>第11話</p></td>
<td><p>7月2日</p></td>
<td><p>かんぱい! ぼっちゃん先生</p></td>
<td><p>酒井あきよし</p></td>
<td><p>笹川ひろし</p></td>
<td><p>津田義三</p></td>
<td><p>二宮常雄</p></td>
<td><p>上北実那</p></td>
<td><p>上北希沙</p></td>
<td><p>金子美津江</p></td>
<td><p>市谷正夫</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>第12話</p></td>
<td><p>7月9日</p></td>
<td><p>奇跡ウルサイユのバラ物語</p></td>
<td><p>戸田博史</p></td>
<td><p>永樹凡人</p></td>
<td><p>新田義方</p></td>
<td><p>西城隆詞</p></td>
<td><p>川口弘明</p></td>
<td><p>永瀬睦子</p></td>
<td><p>前田大三</p></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>第13話</p></td>
<td><p>7月30日</p></td>
<td><p>学園ガジガジパニック!</p></td>
<td><p>山崎晴哉</p></td>
<td><p>小島正幸</p></td>
<td><p>山本哲</p></td>
<td><p>上北実那</p></td>
<td><p>上北希沙</p></td>
<td><p>青山貴子</p></td>
<td><p>高平時郎</p></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>第14話</p></td>
<td><p>8月13日</p></td>
<td><p>一休山のイタダキクイズ!</p></td>
<td><p>酒井あきよし</p></td>
<td><p>吉田ユキオ</p></td>
<td><p>新田義方</p></td>
<td><p>西城隆詞</p></td>
<td><p>水田智美</p></td>
<td><p>川口弘明</p></td>
<td><p>前田大三</p></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>第15話</p></td>
<td><p>8月27日</p></td>
<td><p>浜辺のキッスにご用心!</p></td>
<td><p>戸田博史</p></td>
<td><p>遠藤克己</p></td>
<td><p>香川豊</p></td>
<td><p>鄭雨英</p></td>
<td><p>上北実那</p></td>
<td><p>上北希沙</p></td>
<td><p>金子美津江</p></td>
<td><p>市谷正夫</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>第16話</p></td>
<td><p>9月3日</p></td>
<td><p>竜子ちゃんも女でありんす</p></td>
<td><p>筒井ともみ</p></td>
<td><p>永樹凡人</p></td>
<td><p>新田義方</p></td>
<td><p>西城隆詞</p></td>
<td><p>永瀬睦子</p></td>
<td><p>尾関和彦</p></td>
<td><p>前田大三</p></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>第17話</p></td>
<td><p>9月10日</p></td>
<td><p>幻の天ドン山を越えて</p></td>
<td><p>山崎晴哉</p></td>
<td><p>小島正幸</p></td>
<td><p>山本哲</p></td>
<td><p>上北実那</p></td>
<td><p>上北希沙</p></td>
<td><p>青山貴子</p></td>
<td><p>高平時郎</p></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>第18話</p></td>
<td><p>9月17日</p></td>
<td><p>きれいな町には罠がある!</p></td>
<td><p>安斉あゆ子</p></td>
<td><p>永樹凡人</p></td>
<td><p>新田義方</p></td>
<td><p>西城隆詞</p></td>
<td><p>水田智美</p></td>
<td><p>川口弘明</p></td>
<td><p>前田大三</p></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>第19話</p></td>
<td><p>未放送</p></td>
<td><p>プッシュマンVSターサン[11]</p></td>
<td><p>石川良</p></td>
<td><p>香川豊</p></td>
<td><p>鈴木英二</p></td>
<td><p>上北実那</p></td>
<td><p>上北希沙</p></td>
<td><p>金子美津江</p></td>
<td><p>市谷正夫</p></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>第20話</p></td>
<td><p>9月24日</p></td>
<td><p>イタダキマンよどこへ行く</p></td>
<td><p>筒井ともみ</p></td>
<td><p>九十九十一</p></td>
<td><p>新田義方</p></td>
<td><p>西城隆詞</p></td>
<td><p>永瀬睦子</p></td>
<td><p>川口弘明</p></td>
<td><p>前田大三</p></td>
<td></td>
</tr>
</tbody>
</table>

## 放送局

  - フジテレビ（制作局）：土曜 19:30 - 20:00
  - 北海道文化放送：土曜 19:30 - 20:00
  - 青森テレビ：月曜 17:30 - 18:00
  - [仙台放送](../Page/仙台放送.md "wikilink")：土曜 19:30 - 20:00\[12\]
  - 秋田テレビ：土曜 19:30 - 20:00
  - 山形テレビ：土曜 19:30 - 20:00
  - [福島テレビ](../Page/福島テレビ.md "wikilink")：木曜 17:30 - 18:00（第18話まで）　→ 土曜 17:00 - 17:30（第19話、第20話）\[13\]
  - 新潟総合テレビ：月曜 17: 25 - 17:55
  - 長野放送：土曜 19:30 - 20:00
  - 山梨放送：月曜 17:30 - 18:00
  - [富山テレビ](../Page/富山テレビ放送.md "wikilink")：土曜 19:30 - 20:00\[14\]
  - [石川テレビ](../Page/石川テレビ放送.md "wikilink")：土曜 19:30 - 20:00\[15\]
  - [福井テレビ](https://ja.wikipedia.org/wiki/福井テレビジョン放送 "wikilink")：土曜 19:30 - 20:00\[16\]
  - テレビ静岡：土曜 19:30 - 20:00
  - 東海テレビ：土曜 19:30 - 20:00
  - 山陰中央テレビ：土曜 19:30 - 20:00
  - テレビ新広島：土曜 19:30 - 20:00
  - テレビ山口：木曜 17:30 - 18:00
  - 愛媛放送：月曜 17:25 - 17:55
  - [テレビ西日本](../Page/テレビ西日本.md "wikilink")：土曜 19:30 - 20:00
  - サガテレビ：土曜 19:30 - 20:00
  - テレビ長崎：土曜 19:30 - 20:00
  - テレビ熊本：土曜 19:30 - 20:00
  - 大分放送：水曜 17:20 - 17:50
  - テレビ宮崎：土曜 19:30 - 20:00
  - 沖縄テレビ：土曜 19:30 - 20:00


\== 映像ソフト ==

  - VHS

:\* 竜の子TVアニメ・シリーズ　タイムボカンシリーズ（[ポリドール](https://ja.wikipedia.org/wiki/ポリドール "wikilink")）

:: [1989年](../Page/1989年.md "wikilink")[5月25日](../Page/5月25日.md "wikilink")発売。1巻に第19話。5巻に第12話収録。

:\* イタダキマン オシャカ学園危機一発編（[パイオニアLDC](https://ja.wikipedia.org/wiki/パイオニアLDC "wikilink")）

:\* イタダキマン イタダキマンよどこへ行く編（パイオニアLDC）

  -

      -
        [1999年](../Page/1999年.md "wikilink")[3月25日](https://ja.wikipedia.org/wiki/3月25日 "wikilink")発売。それぞれ、第1-2話、第19-最終話収録。

<!-- end list -->

  - DVD

:\* イタダキマンDVD-BOX（パイオニアLDC）

  -

      -
        [2003年](../Page/2003年.md "wikilink")[3月21日](../Page/3月21日.md "wikilink")発売。

## その他の作品での登場

  - [1993年](../Page/1993年.md "wikilink")に制作された[OVA](https://ja.wikipedia.org/wiki/オリジナルビデオアニメ "wikilink")『[タイムボカン王道復古](../Page/タイムボカン王道復古.md "wikilink")』の第1話では三蔵法子とサーゴ・浄が「オール3悪メカメカ猛レース」の観客として、レースの参加者として「二束三文トリオ」が登場。チーム名紹介の際、本来のチーム名である「二束三文トリオ」では呼ばれず、「ヤンヤンチーム」と呼ばれている。またメカの名前もデンデンメカではなくリュウコメカと呼ばれている。レース開始直後にトップに躍り出るものの、直後バナナの皮で滑ってリタイア。出番は最も短かった。さらにナレーションに「**シリーズを象徴してますねぇ**」と自虐ネタにされている。
  - [2000年](../Page/2000年.md "wikilink")に発売されたプレイステーション用ゲーム『[ボカンGoGoGo](../Page/ボカンGoGoGo.md "wikilink")』ではデンデンメカが自機として登場。ストーリー冒頭にて「**競争が苦手**」「**一番最初にゴールを迎えた**」と自虐つつも不思議な力を持った花・シュヤクノザを巡るレースに参加。レース勝利後には「私達脇役としても出足りない」と愚痴をこぼし、三悪で唯一ドクロベェの誘いに乗ろうとしたが、直後にイタダキマンが現れ「いくら日の当たらない生活が長いからって、こんなアイテムに頼ってちゃお終いだぜ」と制裁された。

## 参考資料

  - 『[アニメック](../Page/アニメック.md "wikilink")』（Vol.31、[ラポート](../Page/ラポート.md "wikilink")） - イタダキマン特集。設定資料と笹川ひろしインタビューを掲載。タイムボカンシリーズの歩み。
  - 『[マイアニメ](https://ja.wikipedia.org/wiki/マイアニメ "wikilink")』（[1983年](https://ja.wikipedia.org/wiki/1983年 "wikilink")10月号） - 当時のファンのタイムボカンシリーズの思いを語る座談会。小山高生によるシリーズのミニ解説。
  - 小山高生『霊もピチピチ生きている －実証・真光の業』（[1986年](https://ja.wikipedia.org/wiki/1986年 "wikilink")、リヨン社） - イタダキマン降板の経緯と思いが掲載。
  - 『[アニメージュ](../Page/アニメージュ.md "wikilink")付録　タイムボカンOVA復活記念 やっておしまいBOOK』（[1993年](../Page/1993年.md "wikilink")10月号、[徳間書店](../Page/徳間書店.md "wikilink")）
  - DARTS編『タイムボカン全集2 悪の華道』（[1997年](https://ja.wikipedia.org/wiki/1997年 "wikilink")、ソフトバンク）
  - DARTS編『タイムボカン全集2 悪の華道』（[1998年](https://ja.wikipedia.org/wiki/1998年 "wikilink")、ソフトバンク）
  - 笹川ひろし『ぶたもおだてりゃ木にのぼる －私のマンガ道とアニメ道』（[2000年](../Page/2000年.md "wikilink")、[ワニブックス](../Page/ワニブックス.md "wikilink")）
  - 『別冊宝島 僕たちの好きなタイムボカンシリーズ』（[2003年](../Page/2003年.md "wikilink")、[宝島社](../Page/宝島社.md "wikilink")）

## 関連項目

  - [未来警察ウラシマン](../Page/未来警察ウラシマン.md "wikilink") - 放送開始当初は日曜18時時台前半にて放送されていたが、本作品の開始と同時期に『タイムボカンシリーズ』の放送枠だった土曜18時時台後半へと移動。

## 脚注

### 注釈

### 出典

## 外部リンク

  - [タツノコプロによる作品紹介](http://www.tatsunoko.co.jp/works_animation/archive/itadakiman.html)
  - [おろかぶな日々](http://web.archive.org/web/20021226073910/journal.msn.co.jp/articles/nartist2.asp?w=175269) - Internet Archiveに保存されているタイムボカンシリーズの監督笹川ひろしによる本作品の紹介
  - [のっぽとタイムボカン](http://web.archive.org/web/20030620063531/http://www.brother-noppo.com/noppo_bokan.html) - Internet Archiveに保存されているタイムボカンシリーズのスタッフだった小山高生による本作品への思い

[Category:タイムボカンシリーズ](https://ja.wikipedia.org/wiki/Category:タイムボカンシリーズ "wikilink") [Category:アニメ作品_い](https://ja.wikipedia.org/wiki/Category:アニメ作品_い "wikilink") [Category:1983年のテレビアニメ](https://ja.wikipedia.org/wiki/Category:1983年のテレビアニメ "wikilink") [Category:フジテレビ系アニメ](https://ja.wikipedia.org/wiki/Category:フジテレビ系アニメ "wikilink") [Category:タツノコプロ](https://ja.wikipedia.org/wiki/Category:タツノコプロ "wikilink") [Category:SFアニメ](https://ja.wikipedia.org/wiki/Category:SFアニメ "wikilink") [Category:ギャグアニメ](https://ja.wikipedia.org/wiki/Category:ギャグアニメ "wikilink") [Category:西遊記を題材としたアニメ作品](https://ja.wikipedia.org/wiki/Category:西遊記を題材としたアニメ作品 "wikilink") [Category:変身ヒーロー](https://ja.wikipedia.org/wiki/Category:変身ヒーロー "wikilink") [Category:巨大変身ヒーロー](https://ja.wikipedia.org/wiki/Category:巨大変身ヒーロー "wikilink")

1.  本放送時は野球中継のため、第19話のみ一部地域を除き未放映。
2.  笹川ひろし「第25章 ここであったがこんにちは\!イタダキマン現る\!\!」『ぶたもおだてりゃ木にのぼる』[ワニブックス](../Page/ワニブックス.md "wikilink")、2000年9月25日、ISBN 4-8470-1358-1、273-277頁。
3.  その一方で、[小原乃梨子](../Page/小原乃梨子.md "wikilink")キャラ以外の女性（法子や学園の女生徒など）が、更衣や入浴などで[下着](../Page/下着.md "wikilink")や[乳房](../Page/乳房.md "wikilink")を大胆に見せるシーンも多々あった。
4.  DARTS編『タイムボカン全集』[ソフトバンク](https://ja.wikipedia.org/wiki/ソフトバンク "wikilink")、1997年、p126
5.  後番組として、『タイムボカンエクスプレス』や『タイムボカンウォーズ サッパリマン』といった作品も企画されていたが、これらも打ち切りにより頓挫している。
6.
7.  入浴時に「覗き」行為を働いたダサイネンとトンタンメンを、2人一緒に右アッパー1発で殴り飛ばしている。
8.  「オチャカ校長にお釈迦様の霊が乗り移った」という設定に対して、霊の実在を認める立場である小山が「不謹慎だ」と反発したというもの。
9.  小山著『霊もピチピチ生きている 実証・真光の業』リヨン社、1985年、p198-p199
10. ぶらざあのっぽ公式ホームページ [のっぽとタイムボカン](http://web.archive.org/web/20030620063531/http://www.brother-noppo.com/noppo_bokan.html) 2003年6月のキャッシュ
11. 同時ネットの局では未放送。
12. 『福島民報』1983年4月9日 - 9月23日付朝刊、テレビ欄。
13. 『福島民報』1983年6月2日 - 10月8日付朝刊、テレビ欄。
14. 『北國新聞』1983年4月9日付朝刊テレビ欄より。
15.
16.