> この記事は[ウルトラマンティガ](https://ja.wikipedia.org/wiki/ウルトラマンティガ)から翻訳されています。


『**ウルトラマンティガ**』（ULTRAMAN TIGA）は、[毎日放送](../Page/毎日放送.md "wikilink")・[円谷プロダクション](../Page/円谷プロダクション.md "wikilink")が制作した巨大変身ヒーロー[特撮テレビドラマ作品名と](../Page/特撮テレビ番組一覧.md "wikilink")、本作品の劇中に登場する巨大変身ヒーローの名前である。[1996年](../Page/1996年.md "wikilink")（[平成](../Page/平成.md "wikilink")8年）[9月7日](../Page/9月7日.md "wikilink")から[1997年](https://ja.wikipedia.org/wiki/1997年 "wikilink")（平成9年）[8月30日](../Page/8月30日.md "wikilink")まで、[TBS系で毎週土曜日](../Page/TBSテレビ.md "wikilink")18:00 - 18:30に全52話が放映された。[1998年](https://ja.wikipedia.org/wiki/1998年 "wikilink")、第29回『[星雲賞](../Page/星雲賞.md "wikilink")』映画演劇部門・メディア部門を日本の特撮テレビドラマとして初めて受賞した。

放映直前当時のキャッチコピーは「**ウルトラマンはさらに進化！ 敵の特徴に合わせて3タイプに変身する超マルチ戦士\!**」

劇場版、OV作品などの詳細は以下参照。

  - 劇場版 『[ウルトラマンティガ THE FINAL ODYSSEY](../Page/ウルトラマンティガ_THE_FINAL_ODYSSEY.md "wikilink")』
  - オリジナルビデオ作品 『[ウルトラマンティガ外伝 古代に蘇る巨人](../Page/ウルトラマンティガ外伝_古代に蘇る巨人.md "wikilink")』
  - プラネタリウム版 『[ウルトラマンティガ〜光の子供たちへ〜](https://ja.wikipedia.org/wiki/ウルトラマンティガ〜光の子供たちへ〜 "wikilink")』

## 概要

『[ウルトラマン80](../Page/ウルトラマン80.md "wikilink")』以来16年ぶりとなる、『[ウルトラQ](../Page/ウルトラQ.md "wikilink")』や『[ウルトラマン](../Page/ウルトラマン.md "wikilink")』放映から30年となるTVシリーズ。次作『[ウルトラマンダイナ](../Page/ウルトラマンダイナ.md "wikilink")』や『[ウルトラマンガイア](../Page/ウルトラマンガイア.md "wikilink")』と合わせて「平成3部作」もしくは「平成初期3部作」と呼ばれ、以降の作品も含めると「[平成ウルトラシリーズ](https://ja.wikipedia.org/wiki/平成ウルトラシリーズ "wikilink")」と呼ばれる。

### 作品の特色

[M78星雲](../Page/M78星雲.md "wikilink")の宇宙人や[ウルトラ兄弟](../Page/ウルトラ兄弟.md "wikilink")など、従来のウルトラシリーズでの設定を引き継がず、旧作の続編ではない物語として作られた。本作でのウルトラマンは、滅び去った古代文明とその住人の守護者だった「光の巨人」で、新たな時代を迎えようとする人類を守る存在として復活したという設定である。それに対して「光」を手にしようとする人類を妨害、あるいは誘惑する者たちも現れる。

時代設定は[2007年](../Page/2007年.md "wikilink") - [2010年](https://ja.wikipedia.org/wiki/2010年 "wikilink")、[核兵器](https://ja.wikipedia.org/wiki/核兵器 "wikilink")や[公害](../Page/公害.md "wikilink")などが完全に廃絶された世界が舞台となっている。東京は“メトロポリス”と呼ばれ、[ハロウィン](../Page/ハロウィン.md "wikilink")の習慣が定着している反面、風俗・文化は放送当時の現実世界と殆ど変わらずに描かれている。内容自体も整合性を重視した作風であり、重いテーマのエピソードも散見される。

### 制作

本作の放映前は[ビデオソフトで子供たちにウルトラマンが浸透しており](https://ja.wikipedia.org/wiki/ビデオグラム "wikilink")、[円谷一夫](../Page/円谷一夫.md "wikilink")がこの時期のウルトラブームに関して「ブームはビデオの普及がなければなかった現代的なもの」としている。さらに、玩具の売上も過去最高ときわめて盛り上がっている時期だった。

今までのウルトラシリーズ同様、主要スポンサーは[バンダイ](../Page/バンダイ.md "wikilink")であるが、本作は1995年には2,182億円だったバンダイグループの売上を1999年度までに5,000億円にする計画「プラン99」戦略の第1弾でもある。具体的には玩具のみならずアパレル、生活雑貨、菓子などバンダイグループ全ての流通に本作の関連商品が展開された。このため「単独のキャラクターにバンダイグループ全社が取り組む」ことになった。これはバンダイ史上初の試みである。

女性が社会進出した世相を反映し、男性に交じって対等に職務をこなす女性を特別な存在ではなく、一般的な事例として描いた。主人公が属する対怪獣チームのうち2人は女性で、1人はウルトラシリーズでは初めてチームを統率する責任者（隊長）で、もう1人は主人公と対等あるいは上回る能力で戦闘に従事する活動的な女性隊員である。なお、後者のヤナセ・レナ役には、『ウルトラマン』の主人公・ハヤタを演じた[黒部進](../Page/黒部進.md "wikilink")の実娘である[吉本多香美](../Page/吉本多香美.md "wikilink")が演じることも話題を呼んだ。

主演として[V6の](../Page/V6_\(グループ\).md "wikilink")[長野博](../Page/長野博.md "wikilink")を起用し、大人しくて爽やかな若者像を描くことに成功した。アイドルの起用はこれまでのシリーズと違う特色を目指したものであり、毎日放送プロデューサーの[丸谷嘉彦](../Page/丸谷嘉彦.md "wikilink")の繋がりから[ジャニーズ事務所](../Page/ジャニーズ事務所.md "wikilink")との交渉が行われた\[1\]。長野はV6としての芸能活動を並行させていたこともあり、特に前半はスケジュール調整にかなりの困難を伴っていたという。そのためかダイゴの出番は主人公としては少なく、他のレギュラーメンバーにスポットを当てた回が多い。結果的にはそのことが主人公以外の人物設定にも深みを与え、本作を充実させる一因となっている。

本作の特徴として、ウルトラマンに状況に応じて能力の異なる3つの形態に**タイプチェンジ**するという新しい設定が導入された。各タイプは「同一デザインでの色違い」で表現され、ティガの体色の変化で別タイプへの変身が直観的に分かるよう配慮されている。複数タイプの登場には、玩具展開を睨んでのバンダイを始めとするスポンサー側の意向が大きかったが、物語や演出面でうまく活用した印象が強い。なお、各タイプは2人のスーツアクターで演じる体制を生かしてタイプごとの特徴に見合った体型の俳優で演じ分ける演出上のフォローもなされ、効果的だった。

『80』以来、16年間のブランクで制作環境も大きく変化した。『[電光超人グリッドマン](../Page/電光超人グリッドマン.md "wikilink")』で確立したビデオ合成技術に加えて、本作品では初めて本格的にCGを使った。[CGIはジャパンヴィステックが担当](../Page/Computer_Generated_Imagery.md "wikilink")\[2\]。円谷プロからも数名がジャパンヴィステックに派遣され、2クール目からは円谷プロ社内での製作も行われるようになった\[3\]。怪獣の爆発シーンに一旦使われてすぐ従来方式に戻るなど、初期エピソードでは試行錯誤の跡も伺えるが、後にモデルや実景との合成も違和感が小さくなり、ガッツウイングの外観からコックピット内のパイロットに視点が一気に寄るといった印象的なカットが多数生み出されていった。ハードウェアベンダやシステムインテグレータが協賛企業として名前を連ねたり、ハードウェアベンダのウェブサイトにデザイン画が掲載されたのも、従来のウルトラシリーズでは見られない展開だった。

音楽は『ウルトラマンネオス（オリジナル版）』のアレンジを手掛けていた矢野立美が起用されたが、これはクランクインの時期ギリギリの段階でようやく決まったという。矢野はウルトラシリーズをあまり知らなかったが、「平成ウルトラマン」風の音楽を求められ、第1話のラッシュフィルムを観てから作曲したという。また、通常の録音とは別に、監督から各話ごとに必要な曲を要望されることもあり、予算がかかっていただろうと推測している。オリジナル曲が少なめだったことから、流用曲も少なからず使用されており、その一部は放送終了後に発売された『ウルトラマンティガ MORE MUSIC COLLECTION』（1997年、日本コロムビア）に収録された。また、実相寺昭雄監督によるエピソードでは、既存のクラシック音楽を本作のために新たに録音している。

ウルトラシリーズは伝統的に制作費が高く、本作品の制作でもそのことが障害になったが、制作費の3分の1を円谷プロが負担することで決着した\[4\]。

そして、本作品は製作スケジュールが最大の問題となった。「1996年9月に放映開始」の決定が「1996年5月」にあったことから、準備が急ピッチで進められて第1話のクランクインは7月となった。そして、そのスケジュールのしわ寄せが後々尾を引き、妥協を許さない製作の姿勢もあって、現在のテレビドラマでは常識である「2〜3話分を先行ストックして作る」ことができず、完パケの納品が期限内に間に合わなかったら放送中止になるというタイトなスケジュール体制での製作となった\[5\]。

### 影響

本作は、ウルトラシリーズを次世代の児童層に浸透させ、かつその親を取り込む「2世代化」に成功した。以降、[仮面ライダーシリーズ](https://ja.wikipedia.org/wiki/仮面ライダーシリーズ "wikilink")や[ガンダムシリーズ](https://ja.wikipedia.org/wiki/ガンダムシリーズ "wikilink")もこの手法を使うようになる。また、頭部に角などの装飾を増やすのではなく凹型の曲面を加えるというティガのデザイン技法はそれまでのウルトラマンでは見られなかった発想であり、以降の作品でもバリエーションが生み出されていった。

本作の評価は高く、関連商品の売上が高い数字を残し、ウルトラシリーズの完全復活を印象付ける作品となり、次作『ダイナ』が本作の続編として制作されることに繋がった。しかし、本作によってバンダイのウルトラマン関連商品を「200億円規模」の上にするのが「難しくない」とする当初の目論見は崩れ、バンダイのウルトラマン関連商品は96年度が146億円、97年度が147億円の売上だった\[6\]。

製作会社から見れば成功とはいえない状況で、平均視聴率は前番組『[ママはぽよぽよザウルスがお好き](../Page/ママはぽよぽよザウルスがお好き.md "wikilink")』の7.8%より低い7.3%となった。最高視聴率は9.9%であった。[円谷一夫](../Page/円谷一夫.md "wikilink")は「（視聴率は）本当は2桁くらい欲しかったが、正直言ってイマイチだった」\[7\]と述べているが、一方で「子供たちの認知度は高い」を挙げて視聴率以外での反響の大きさを感受していた\[8\]。

プロデューサーの[笈田雅人](https://ja.wikipedia.org/wiki/笈田雅人 "wikilink")は、『ガイア』終了後のインタビューで平成3部作では予算やスケジュールの管理など商業ベースで割りきって制作する余裕はなかったと述べている\[9\]。後に第6代社長を務めた円谷英明は2003年6月ごろに経理を精査してみたところ、かかった製作費を放送月まで経理として計上しないことなどの慣習が原因で作品ごとの収支計算が正しくできておらず、実際に提出された経理報告書の数値の1.5倍以上の製作費がかかっていたものもあり、実態は本作品から『ガイア』までの収支は赤字だったと語っている\[10\]。

放映終了後も根強い人気を保ち、再放送や『ダイナ』と『ガイア』の劇場版への客演を経て、[2000年](../Page/2000年.md "wikilink")に完結編となる劇場版『[ウルトラマンティガ THE FINAL ODYSSEY](../Page/ウルトラマンティガ_THE_FINAL_ODYSSEY.md "wikilink")』が制作された。また、[2008年](https://ja.wikipedia.org/wiki/2008年 "wikilink")にはティガ＝ダイゴが主役の映画『[大決戦\!超ウルトラ8兄弟](https://ja.wikipedia.org/wiki/大決戦!超ウルトラ8兄弟 "wikilink")』が公開された。 また、2013年に円谷プロにより円谷プロ50周年企画として実施されたウルトラ怪獣総選挙並びにウルトラヒーロー総選挙にて放送後17年経ってもその人気は健在である\[11\]。

## 主な登場人物

### GUTSメンバー

  -  / ウルトラマンティガ
    本作品の主人公。GUTS隊員の23歳。一人称は「僕」と「俺」の両方を使っているが、『ウルトラマンティガ THE FINAL ODYSSEY』では前者で統一されている。
    超古代の英雄戦士の遺伝子を受け継いだ「光であり、人である」青年で、ゴルザとメルバが巨人像破壊のために日本の東北地方にある「ティガの地」の光のピラミッドを襲った際、巨人の石像の最後の一体と融合してティガに変身する能力を得る\[12\]。
    元々はTPC輸送部に所属していたが、3年前に地球外生命体に拉致されそうになったサワイ総監を救出したことから、その勇気と判断力を買われてGUTSに抜擢された\[13\]。しかし、元々はただの輸送班だったこともあり、レナたちのように養成所を出ている訳でもなく、ホリイやヤズミの様な専門的知識がある訳ではなかった事に対してのジレンマを抱いていたようで訓練では非常に苦労した模様。\[14\]。それでも約半年間の訓練で、ガッツウイングの操縦技術や装備の使用方法などを超人的な集中力で習得\[15\]。生来の向上心と高い能力もあり、シンジョウやレナ達に匹敵する飛行技能を習得した。
    明るくて温厚で、任務で不安を抱えていたレナにおちゃらけて不安を取り除こうとしたりする非常に優しい青年。しかし、自由を奪う者に対しては容赦なく怒りを爆発させ、自分が正しいと信じたことについては仲間と論争してでも筋を通そうとする、内に秘めた強い情熱を持つ。また、怪獣が現れてもすぐにウルトラマンには変身せず、自分も人間としてやれるだけのことをやってどうにもならない時に変身する為、怪獣が出現してすぐにウルトラマンに頼ろうとしたレナを諌める場面もあった。

<!-- end list -->

  -
    最終回のガタノゾーア戦後、スパークレンスは消滅した。レナによる「もうウルトラマンにはなれないね」との言葉に対し、「人間は皆自分自身の力で光になれるんだ」と返した。
    本作品のレギュラー放送終了後もティガは度々ウルトラ作品（テレビ・映画）に登場しているが、いずれも父親となったダイゴが変身するティガは一切登場していない。
    また、「ダイゴ」という名前は当時円谷プロ制作部に所属していた[渋谷浩康](../Page/渋谷浩康.md "wikilink")の考案である。
      - 『[ウルトラマンティガ THE FINAL ODYSSEY](../Page/ウルトラマンティガ_THE_FINAL_ODYSSEY.md "wikilink")』
        テレビ版の最終話で、ガタノゾーアを倒した二年後。レナとの結婚と火星移民を控えており、移住後の研究のための調査旅行をしていた。また、本作品で初めて名字がマドカと判明した。
        結婚を控えた幸せな日々に見えたが、悪夢と幻によるカミーラからの攻撃を旅行中から度々受けており、それをレナに隠した事で関係に亀裂が生じてしまう。
        悪夢と幻で見た黒いティガの謎を探るために再びタイムカプセルを開き、ティガが闇の巨人だったこと知る。直後に出現したカミーラたちに襲撃され、ティガとカミーラたちの過去の因縁を聞かされ黒いスパークレンスを渡された。意識を失った夢の中でユザレに過去の真実を聞かされ、どうすればいいかを問うが「答えは自分自身で出さなければならない」と、イルマ救出の為に再び戦いに向かう。
        イルマ救出の為に単独で遺跡に向かい、カミーラに渡されたブラックスパークレンスでティガダークに変身するが、闇の巨人である肉体と光の人としての心が反発して力を出せずに苦戦。だが、3000万年前の戦いの時と同じように闇の巨人たちの闇の力を光に変換。ダーラムからはパワー、ヒュドラからはスピード、そしてカミーラとの戦いでは愛の力を取り戻してウルトラマンティガとしての姿を取り戻す。
        全てが終わった後、レナとともに火星移住計画チーム「NFトライアル」の一員として火星に旅立つ。その際すれ違ったアスカ・シンに先輩として心の中で「頑張れよ、後輩」とエールを送っている。
      - 『[ウルトラマンダイナ](../Page/ウルトラマンダイナ.md "wikilink")』
        『ダイナ』最終章に登場。GUTS退職後は前線を離れ、[火星](../Page/火星.md "wikilink")を地球と同様の環境にするため、火星開拓使としてバイオパークに所属し、夫婦で植物栽培の研究に就いている\[16\]。
        ゼルガノイドとの戦いで負傷し、火星を彷徨っていたアスカを救出した。アスカに「戦うことの意味、人としてできることは自分自身で見つけ出すしかない」と教え諭す。会話内容から、彼がダイナであることに気づいていたことが示唆されている。そして、このダイゴの助言を受けたアスカは、最終決戦に臨みウルトラマンとして生きていく事を誓う。
        なお、ダイゴがウルトラマンティガだったことは7年後のTPCでは参謀クラスの人間でも閲覧不可能な最高級機密になっており、知っているのは当時アートデッセイ号に乗っていたサワイ総監たちのみ。
        劇場版『[ウルトラマンティガ&ウルトラマンダイナ 光の星の戦士たち](../Page/ウルトラマンティガ&ウルトラマンダイナ_光の星の戦士たち.md "wikilink")』ではダイゴの登場はない。
    復活したウルトラマンティガはダイゴが変身したのではなく、奇跡を信じる人々が持つ光が、少年の持っていたティガの人形に集まって誕生した「人の心の光の集合体」であるためダイゴではなく、彼も直接は登場しない。イルマの部屋に飾られている『ティガ』第52話のガタノゾーア戦後に撮られたGUTSメンバーの写真、『ティガ』からの流用シーン、終盤のイルマとレナの会話の3点に登場しているのみである。
      - 『[大決戦\!超ウルトラ8兄弟](https://ja.wikipedia.org/wiki/大決戦!超ウルトラ8兄弟 "wikilink")』
        本作では主人公として異世界から迷い込んだミライ＝[ウルトラマンメビウス](https://ja.wikipedia.org/wiki/ウルトラマンメビウス "wikilink")と共に行動した。本作のダイゴはパラレルワールドの存在であり、テレビシリーズの世界のダイゴと同調することにより変身能力を得た。
  -
    GUTS隊長。36歳。ウルトラシリーズの防衛隊では初となる女性隊長である。「イルマ」は「入麻」と書く\[17\]。
    責任感が強く、隊員達を常に信頼している。優れた観察眼と洞察力を持ち、緊急時でも冷静に状況を判断して隊員達に的確な指示を与える。主に基地からの指令にあたって前線に赴くことは少ないが、出動する際は大胆な行動を取ることが多い。最終回ではガッツウイングEX-J・α号で出動しており、ハヤテと共にゾイガーの撃退に成功。さらに後の物語である劇場版『[ウルトラマンティガ&ウルトラマンダイナ 光の星の戦士たち](../Page/ウルトラマンティガ&ウルトラマンダイナ_光の星の戦士たち.md "wikilink")』ではガッツウイングゼロを操り、クイーン・モネラと対峙するスーパーGUTSの隊員を援護し、現役パイロット達に負けない優れた技量を見せている。
    元科学省技官で、SET-計画に携わっていたことがある平和主義者な科学者であった。だが、研究に没頭するが故に家庭を顧みず、息子のトモキは夫の実家に設けたままだった。その為にその夫と死別した際、義母からは絶縁されてしまい、離婚したかは不明だが夫の「ミウラ」姓から旧姓の「イルマ」を名乗っている。夫の一件以来、息子とは疎遠となっていたが、キリエロイドⅡ戦でのトモキの活躍により義母との関係も少し改善された。。

<!-- end list -->

  -
    ティガの出現した当初は人類を導く神格的な存在と捉えていたが、「光」と「人」の関係が次第に明らかになるにつれ、人として何をなすべきかを考えることに比重を移していく。
    ティガの戦いを見ていく内に正体にも途中で気付いており、最後の戦いに挑もうとするダイゴをあくまで一人の人間として扱い「力を持った者としての責任感だけで敢えて死地に赴く必要はない」と諭し引き留めようとしたものの、逆にダイゴの熱意に負け、「必ず勝って」と言って見送る。
    当初は「ナチセ」という名称が考案されていたものの、「それでは『[ナチス](https://ja.wikipedia.org/wiki/国家社会主義ドイツ労働者党 "wikilink")』を連想させる」という意見もあったため廃案となった。
      - 『ウルトラマンティガ THE FINAL ODYSSEY』
        TPC内の不穏な空気を感じ、F計画を実行中のサエキと共にルルイエ遺跡に赴く。そこには発掘された3人の巨人の石像があり、運び出してウルトラマンを兵器として利用しようとしていた。運び出される前に遺跡を爆破しようとするがサエキの阻止されてしまい、更には復活した闇の巨人達の襲撃に遭い気を失う。
        だが、気絶した直後、肉体からユザレが現れて島全体を結界で覆った。実は彼女もまたダイゴ同様、超古代人のユザレの遺伝子を引き継いでいた人物であり、ダイゴの夢の中で古代文明の末路や人と光の在り方などを説いている。
        目を覚ますと遺跡内でカミーラたち闇の3巨人に囚われの身になってしまい、逃げようとするもカミーラたちの遊び相手(狩り)とダイゴを誘きだすエサとされてしまった。だが、逃げ回りながらも爆弾のスイッチを発見し、逆転の糸口を作る活躍を見せる。直後にゾイガーの襲撃で危機に陥るが、駆けつけたムナカタに救われた。
      - 『ウルトラマンダイナ』
        ネオフロンティア時代ではTPC情報局参謀に就いている。
        劇場版では、思い悩み、ティガに会って話をしたいと尋ねてきたアスカに対し、自らの経験からウルトラマンと光の何たるかを解き、彼に大事なことを気付かせた。また、クィーンモネラによってダイナが危機に陥った際には、自らガッツウィングゼロに搭乗してスーパーGUTSの援護をし、戦いの後、スーパーGUTSの面々と語り合い、エピローグでは尋ねてきた旧GUTSの仲間たちと旧交を温めた。そのなかで、アスカがダイナであることを見抜いたようである。
        『ダイナ』第36話では、「今こそウルトラマンについてもっとよく知るべきだ。あなたはなにかご存知ではないのか。」と詰め寄ってきたゴンドウに対し、2人のウルトラマンを知るものとして、「ウルトラマンは人間の手にすべき兵器ではない」と諌めた。
        最終章ではF計画（人造ウルトラマン計画）を巡る不穏な動きがTPC内部にあることをヒビキに告げる。
  - ムナカタ・セイイチ
    GUTS副隊長。防衛隊出身の33歳。判断力・行動力に優れており、前線で現場指揮を執る頼れる「リーダー」（隊長のイルマも「リーダー」と呼ぶことがある）。
    表には出さないものの、本人も部下の隊員を家族同様に見なしている。[まばたき](../Page/まばたき.md "wikilink")の回数が非常に少ない。堅物そうに見えるがお茶目な1面が伺える回もあり、アボルバスを誘き出す作戦では酔っ払いのメイクを徹底的にやりこんだり、昔から憧れていた刑事ドラマのデカ長になり、生田克真を拘束する際にその姿を披露している\[18\]。シンジョウほどではないが怪談話は昔から苦手\[19\]。また、外見に見合わず酒が全く飲めず、小さなグラス一杯を飲んだだけでふらついてしまうほど弱い。そのため、行きつけのバーでも殆どミルクしか頼まない。趣味は意外にも和歌で、TPC内では「TPC六歌仙」と呼ばれているがTPC全体で6人しか居ない弱小同好会の為、活動は芳しくない模様\[20\]。
      -
        GUTS解散後は彼を隊長としたGUTSの再編成が検討されていた\[21\]。
      - 『ウルトラマンティガ THE FINAL ODYSSEY』
        本来は自分が行くハズだったルルイエに赴くイルマ隊長に、防衛軍時代から身に着けていたお守りのペンダントを渡す。（これが彼女を発見する糸口となる。）
        また、再び戦いに加わろうとするダイゴに「お前はもうティガじゃない。普通の人間として生きろ」とダイゴを戦わせまいと止めた。
      - 『ウルトラマンダイナ』
        劇場版、第34話及び第36話に登場。GUTS解散後はTPC西アジア支部ZEROの教官\[22\]として新人育成の任務に就いている。
        劇場版ではイルマ出撃の報に触れ、思い出を語るためイルマに会いに来る。
        ネオジオモスとの大阪決戦に際し、参謀本部の要請により自らガッツウィングEX-Jを操り戦闘に参加する。
        GUTS入隊試験の面接官を務めた際にコウダと会い、副隊長としての心得を伝授しており、この頃からコウダが自分に代わる特捜チーム副官となるべき人材であったことを見抜いていた。アスカの夢では曙丸（アートデッセイのカスタム機）を操る宇宙海賊・キャプテンムナカタとして登場する。
  - ヤナセ・レナ
    本作品のヒロイン。隊員養成所出身であり、エースパイロットとして活躍する22歳。
    養成所を首席で卒業したエリート隊員であり、プライドの高い男勝りな性格でもある。
    ダイゴへの恋愛感情を深めていく中で、彼がティガである事にも早い時期から勘付いていたようである。イルカの「恋人」ミューはあくまで別格の存在である。
    地球で生きる全ての生物は共存共栄すべきだと考えており、非常時であることを理由に武装を強化し、人類の脅威となる存在を一方的になくそうとするTPCやGUTSの姿勢に疑問を持っており、特に力を持つべきだと主張したヤズミには声を粗げる事もあった。
    ヒロインであるが故にピンチに見舞われることも多く、第7話で[レギュラン星人](../Page/レギュラン星人.md "wikilink")に拉致されたり、第31話ではビザーモにガッツウイング2号ごと乗っ取られたり、第35話では[グワーム](https://ja.wikipedia.org/wiki/グワーム "wikilink")の頭部に捕らわれて人質同然の状態になったこともある。
    両親が離婚して母の姓を名乗っているが、『ウルトラマンティガ THE FINAL ODYSSEY』の時点では父の姓に戻している\[23\]。
      -
        最終章では、たった1人で誰にも秘密でウルトラマンとして戦うダイゴに苛立ちを見せ、冷たい態度を取るようになってしまう。ゾイガー追撃に出ようとするも、無理やり付いてきたダイゴについに秘めていた想いを爆発させ、「私も光になって一緒に戦いたい」という気持ちを告げた。それに答えたダイゴはウルトラマンとしてではなく、「人間としてやれることをやりたい」という彼の気持ちを知り涙する。そしてティガに変身したダイゴと共にゾイガーを撃破し、ようやく互いに気持ちを通じ会わせる事が出来た。
        しかし、直後にゾイガーの大群と巨大な闇ガタノゾーアが現れ、戦いに向かったダイゴは破れて石像となってしまう。石像になったダイゴを救出する為に手を尽くすもことごとく失敗。しかし、世界中のティガを信じる子ども達の想いと共にレナ自身も光となりティガを復活させ、ダイゴや子ども達と共にガタノゾーアを倒した。
      - 『ウルトラマンティガ THE FINAL ODYSSEY』
        一週間後にダイゴとの結婚を控えているが、カミーラの妨害で関係がギクシャクし始める。しかし、待ち受ける闇との宿命を前に、再びティガとして戦う決意を固めたダイゴを見送った。
        だが、一緒に戦いたい気持ちを押さえきれず、後悔したくない一心で再び隊服に身を包みGUTSメンバーとしてルルイエに出撃。パイロットとして衰えない技術を披露し、カミーラに追い詰められたティガブラストを援護する。そしてレナの愛の力を光として吸収したことで、ティガは光の巨人ウルトラマンティガの姿を取り戻した。
        デモンゾーアを倒した後、教会で消息を絶ったダイゴとようやく再会。全てが終わりようやくダイゴと結婚を果たした。そしてラストはGUTSの仲間たちに見送られて、ダイゴとともに火星に旅立っていった。
      - 『ウルトラマンダイナ』
        劇場版、第42話及び最終章に登場。ルルイエでの闇の巨人との戦いの後ダイゴと結婚し、火星に住んでいる。そのため、マドカ姓になっている。
        劇場版では終盤に娘のヒカリを伴いイルマに会いに来る。
        42話では、キティ小隊の隊長として登場し、敵の迎撃に向かった。だが、これはあくまでアスカの夢の中での事であり、実際はダイゴとバイオパークで研究をしている為、パイロットは引退していると思われる。
        最終章では、マドカ・ヒカリの母としてダイゴと火星で暮らす姿が描かれ、火星で倒れたアスカを保護し、介抱する。
  - シンジョウ・テツオ
    隊員養成所のエースで射撃の名手。[沖縄出身の](../Page/沖縄県.md "wikilink")26歳で、元アストロノーツ。両親とは死別しており、妹との2人家族。少々[シスコン](https://ja.wikipedia.org/wiki/シスコン "wikilink")気味で妹には甘く、マユミの恋人タクマが挨拶に来ることになった際は昔を懐かしみ落ち込んでいた。
    ダイゴとガッツウイング等に同乗すると大抵墜落するというジンクスがあり（通称墜落コンビ）、第30話では墜落したガッツウィングを尻目に「これで何機目だ？」とダイゴと二人でぼやく場面も見られた。
    熱血漢だがデスクワークとお化けは苦手で、オビコの化けた夜泣きそばに情けない怯え方をするほどダメ。沖縄出身だが子どものころは泳げなかったが、溺れた妹のマユミを救うために勇気を振り絞って克服。この出来事をいじめられた少年に話して\[24\]彼を成長させた。怪獣のことを「デカいというだけで人々を恐怖させ、経済を麻痺させる存在」としており、GUTS隊員の中でも強く敵視している。そのため、怪獣討伐ではかなり過激な発言や行動を起こして、他の隊員と衝突する場面もあったが、ゼルダガスの一件ではシーラの本当の目的を知ると、自身の過剰な攻撃を反省して涙するなど、人類に敵意の無い怪獣や異星人に対しては友好的に接する面もある。
    ロムルス号のイヌイ、キノサキ両飛行士は養成所時代の同期（後述）。
    ホリイとはコンビを組むことが多く、お互いを認め合っている。GUTS解散後も「今の自分があるのはシンジョウのおかげ」とホリイから言われ、シンジョウはGUTSのユニフォームをホリイに預けている。
    レナと並んでピンチに見舞われることが多く、第13話では[レイビーク星人](https://ja.wikipedia.org/wiki/レイビーク星人 "wikilink")に縮小化され捕らわれたり、第19話ではゴブニュ（ヴァハ）の一体にガッツウイングを撃墜されたこともある。
    敵に攻撃を仕掛ける際に「シーミシッサ（「やってやる」の意）」と発言することがある（第34話、劇場版）。
      - 『ウルトラマンダイナ』
        劇場版、第35話、第36話に登場。GUTS解散後はアストロノーツに復帰し、イヌイとともにロムルス三世号に乗り、[冥王星](../Page/冥王星.md "wikilink")にあるミススマイルの映像を地球に送信したが、これが皮肉にも大阪決戦のきっかけとなる。
        六甲山のジオモス出現に際して、ともに出撃することをリョウに打診したときには、イルドに寄生され殉職したキノサキとロムルス号の思い出をアスカとリョウに語っており、苦い記憶として残っていることを窺わせる。リョウの許可を貰ってガッツイーグルα-スペリオルを借り、アスカ、リョウと共に出撃。良くも悪くも現役時代と変わらぬ腕前を見せ、ジオモスに一撃を与えたあと、一撃を貰って墜落した。偉大な先輩を前に力んでいたアスカと同様、現役の後輩を前に力んでいたようで、アスカと語り合って肩の力を抜き、改めて握手を交わす。ホリイに誘われ、預けていた思い出の隊服を纏い、ガッツウィング1号で出撃。ネオジオモスとの大阪決戦に臨んだ。
        劇場版では他の隊員と同様にイルマに会いに来る。アスカの夢では曙丸の操縦士として登場。
      - 『[ウルトラマンボーイのウルころ](../Page/ウルトラマンボーイのウルころ.md "wikilink")』
        ウルトラマンボーイが地球との交信した際の相手として登場。ボーイにGUTSの様々な戦力を紹介するが、アスカ所有のガッツブラスターをリョウ経由で拝借したことを口滑らせて、ボーイに異性関係を突っ込まれ狼狽えていた。
  -
    (ダイゴ曰く)GUTSの頭脳と評する28歳の科学者。関西人の典型とも言える男で、作品全編に渡ってシンジョウと軽妙なボケと突っ込みのやり取りを繰り広げるムードメーカー。ガッツウイングの武装化や様々な携帯武器を多数開発した。
    [クリッターとのファースト](https://ja.wikipedia.org/wiki/ウルトラマンティガの登場怪獣#クリッター "wikilink")・コンタクトを試みたミズノ博士の薫陶を受け、任務でも科学者としての立場にこだわる一面もある。しかし「科学は裏切らない」という強い信念が災いしてか、自分の理解の外の出来事はあまり信用しない面があり、そのせいで事態が悪い方向に向かってしまうこともあった\[25\]\[26\]。その際は自身の思い込みを反省し、問題解決に進んで取り組んでいる。クリッター問題など、諦めるときはスッパリと諦める潔さも併せ持つ。
    「人間なめたらあかんで」「人の心には闇だけやのうて、光だってあるんや」など、『ティガ』を象徴する名言を度々口にする。
    大阪人らしく[お好み焼き](../Page/お好み焼き.md "wikilink")が大好物で、デートでもお好み焼き屋を利用する。その為、毎回デートがお好み焼きのせいで「ムードがない」と恋人であるエザキ・ミチルを飽きれさせている。一見すると仕事人間であるため、デートをすっぽかして仕事を優先させることも多く、ダイゴからたしなめられることもあったが、実は家族思いの典型的なマイホームパパであり、ミチルと結婚後は任務中でも結婚式当日のスナップ写真（『ウルトラマンダイナ』では家族の写真）を持ち歩いていた。
      - 『ウルトラマンダイナ』
        劇場版、第35話、第36話に登場。GUTS解散後は大阪の[TWIN21](../Page/TWIN21.md "wikilink")に本社を置くPWIに再就職し、開発本部の顧問としてコスモネット開発を手掛ける。本作ではミチルとの間にツグムとミライの2人の子供が生まれている。また、神戸在住の兄の存在が判明する。
        [六甲山](../Page/六甲山.md "wikilink")で[ジオモス](https://ja.wikipedia.org/wiki/ジオモス "wikilink")と戦うダイナを見て正体が人間であり、7年前にウルトラマンティガとして戦ったダイゴと同じように苦悩と闘い、自分の身体を傷付けながら闘っていることを理解していたため、複雑そうな表情をしていた。大阪決戦では中心的役割を果たしたほか、開発担当隊員の先輩としてナカジマに「倒せなくても何か方法はある」と心得を示した。
        ツグムとミライには、第35話前半で散々に言われるなど、いい印象を抱かれていなかったようだが、それぞれの大阪決戦における活躍の後、歓声を上げて抱きあい、家族関係は落ち着いた模様。ED映像では一家で観光をしている。
        劇場版では他の隊員と同様にイルマに会いに来る。アスカの夢では火星基地の開発担当として登場、マウンテンガリバー5号の設計者となっている。
  - ヤズミ・ジュン
    18歳。エリア桜ヶ丘出身。主に基地でのバックアップを担当する。
    コンピューター操作やプログラミングの天才であり、情報検索エンジン「アカシックレコード」の開発を手掛けている。本人は前線に出られないことを不服に思っていたが、第23話でウェポナイザーの透視分析に立ち会って以降、何度か前線に出撃している。普段はみんなのパシリ役に回ったりする温厚な青年で相手に感化されやすい性格。不測の事態に直面すると混乱してしまうこともしばしばある。自身もそれを自覚していて、直そうとする努力はしている様子である。また、怪獣との向き合い方については、かなり攻撃的な考えをもっており、軍備を強化すべきだと言ったりすることもあり、レナには諌められたこともあった。
    ガタノゾーア戦後の記念撮影ではシンジョウに撮影役を押し付けられてしまったため、唯一集合写真に映っていない。
      - 『ウルトラマンティガ THE FINAL ODYSSEY』
    28話以降マユミと接近しているようで、『THE FINAL ODYSSEY』ではダイゴとレナのカップルとの遊園地ダブルデートを行っている。
      -
        ルルイエの決戦では、アートデッセイ号内で船のコントロールや情報解析でいつもと変わらぬサポートで活躍した。
      - 『ウルトラマンダイナ』
        最終章に登場。旧GUTSのメンバーでは最後の登場。ガニメデ基地総合コンピューター機関のチーフを務め、スフィアとの最終決戦に参加。彼に会った際、マイは特に嬉しそうにしており、オペレーターの先輩として尊敬している様子が窺える。
        木星の衛星ガニメデでネオマキシマ砲搭載のオペレートをした。グランスフィアの闇が迫る中でも、落ち着いて仕事をやり遂げ、部下やキサラギ博士に冷静に退避の指示を出すなど、短い登場時間ながら『ティガ』からの成長を見せ付けた。

### その他

  -
    3000万年前の地球星警備団団長でイルマ隊長の遠い先祖。TPCに回収された人工知能プログラムを持つタイムカプセルから、ダイゴの体内に刻まれている記憶を具現化したものがホログラム映像として姿を現し、GUTSに古代からの脅威と救世主ティガの復活を告げ、物語の幕をあげた。
    その後は、幻やダイゴの夢に現れてはダイゴに超古代の情報を伝え、終盤ではイルマそっくりの姿で霊体のように現れて、イルマに大いなる闇の襲来を予言する。
    劇中で「ウルトラマンティガ」の名前を最初に発言した人物であり、霊体のように半実体化した場合は、ダイゴやイルマにしか見えない。また、ダイゴに対して「あなたは、光であり、人である」という言い回しを多用し、ウルトラマン並びに人間としての選択を促す。
      - 『ウルトラマンティガ THE FINAL ODYSSEY』
        白い髪で、白いフードを被ったイルマの姿で登場。タイムカプセルはオーパーツ保管庫で保管されていた。3000万年前、ティガを説得して光へと導き、カミーラたちをルルイエの遺跡内に間封印した。
        3体の闇の巨人の復活を受け、イルマの体から分離するように出現し、ルルイエを結界に封じる。しかし、その結界は100年しかもたず、またティガダークが出現すれば消滅するのだとし、カミーラらと遭遇したダイゴの求めに応じて超古代滅亡の最後の真実を見せた後、決断を迫る。
  -
    [リガトロンに取り込まれたジュピター](https://ja.wikipedia.org/wiki/ウルトラマンティガの登場怪獣#複合怪獣_リガトロン "wikilink")3号の乗員、エザキ博士の娘。
    家族と疎遠だった父に反目しながらも永遠に会えなくなった事に絶望し、父のいた研究施設で自殺を遂げようと訪れるが、そこで遭遇した危機的状況に対処するホリイの言動に生きる希望を見出し、後にホリイと結婚する。
      - 『ウルトラマンダイナ』
        結婚後のため、姓が「ホリイ」になっている。ツグムとミライという2児の母として関西に在住。関西弁はまだ覚束ないようである。結婚前は仕事人間だったホリイに不満を漏らすこともあったが、結婚後はよき理解者として夫を支え、仕事に没頭するあまり家庭を顧みないため父に理解を示そうとしない子どもたちにも「お父ちゃんは素敵な人」と説明している。本作でホリイに教えられたGUTSの印象が強烈なのか、GUTSとスーパーGUTSを何度か間違えており、その度にツグムとミライにツッコまれている。
  - ミウラ・トモキ
    イルマの息子。父・ミウラ・カツヒトの死後、ミウラ家に引き取られていた。小学生ながらもヤズミが驚嘆するほどのハッカーとしての腕前を持ち、キリエロイドIIと戦うティガを助けた。イルマとの間のわだかまりもこの件を契機に修復されつつある様子である。
    ティガとガタノゾーアの最終決戦では、世界の子どもたちのリーダー的役割を果たし、ティガに光を与えた。
  - イタハシ・ミツオ
    キリエルの「預言者」。昭和42年（[1967年](../Page/1967年.md "wikilink")）6月23日生まれ。イタハシ･ミツオ自身は3年前に死亡しているが、キリエル人に憑依され、その傀儡にされる。イルマにティガではなくキリエル人を崇拝することを強要した他、ティガを「悪魔」と呼び、公共電波をジャックして人々を洗脳･煽動した。キリエロイドに変身してティガと対決する。キリエル人同様手から衝撃波を放つ。
  - オオヌマ・ケイコ
    キリエルの「巫女」。イタハシ同様キリエル人に憑依されその手先となる。パトロール中のダイゴを陽動して、ティガに変身するようサディスティックに挑発した。劇中で名前は呼ばれていない。キリエルの預言者と合体変身してキリエロイドIIになりティガと対決する。本人曰く「私は一回死んでいる」らしい。手から衝撃波を放ち、格闘技も使う。
  - おばあさん
    ビル街の中にぽつんと建った古い一軒家に一人で暮している老婆。年寄り扱いを嫌い、優しさとユーモア精神に溢れる。[アボルバスと戦い負傷した](https://ja.wikipedia.org/wiki/ウルトラマンティガの登場怪獣#青色夜型宇宙人_スタンデル星人アボルバス "wikilink")[レドルを匿い](https://ja.wikipedia.org/wiki/ウルトラマンティガの登場怪獣#赤色昼型宇宙人_スタンデル星人レドル "wikilink")、世話を焼いた。レドルの宇宙人然とした風体やテレパシーにも動じることなく優しく接し続け非暴力を説き、おばあさんに暴力を奮った不良たちを追い払っただけにも関わらず乱暴を働いたレドルを叱った。これによりレドルが自身の行いを悔い改めるきっかけをつくった。
    第17話の脚本の初稿では登場する展開は存在しなかった。
  - マサキ・ケイゴ
    天才物理学者にして宇宙開発の主力企業サイテック コーポレーションの最高責任者。1982年7月31日生まれ\[27\]。出生地は鹿児島県\[28\]。身長178cm\[29\]。体重62kg\[30\]。血液型はB型\[31\]。
    傲慢な性格で超能力等の神秘的な力を「くだらない」と軽蔑しているが、実は努力家。その才能は同じく天才と呼ばれているヤオ博士をもってして「君のひらめきは素晴らしい」と高く評価されている。ホリイによれば、高校生の頃から「天才」と言われており、コンピュータソフトで頭角を現していたとのこと\[32\]。
    頭脳明晰である上に身体能力も高いらしく、ダイゴからスパークレンスを奪う際は格闘技で圧倒した。ダイゴと同じく超古代の遺伝子を受け継いでおり、巨大ロボット[ゲオザークを使って石像を発見し](https://ja.wikipedia.org/wiki/ウルトラマンティガの登場怪獣#地中鮫_ゲオザーク "wikilink")、さらにダイゴのスパークレンスを奪い、自らが開発した光遺伝子コンバーターを介し、石像と一体化して[イーヴィルティガになるが](https://ja.wikipedia.org/wiki/ウルトラマンティガの登場怪獣#イーヴィルティガ "wikilink")、精神が巨人の力を制御しきれず暴走する。イーヴィルティガが倒された後、TPCに拘束された。
    最終話でティガの光の構造を解明していることから、ティガ救出作戦に協力したが、ガタノゾーアによって彼の搭乗していた「マキシマ・コンバーターユニット」ごと海底に沈む。だが、終盤で救出されて生還した。
  - キリノ・マキオ
    超能力者であることから、周りに疎まれ恐れられることに深く苦悩し、特殊な能力を持つティガが賞賛されている事に恨みを抱く。
    ダイゴにティガに変身しないで[ガルラを倒すよう強要し](https://ja.wikipedia.org/wiki/ウルトラマンティガの登場怪獣#超古代怪獣_ガルラ "wikilink")、もしもティガに変身したらダイゴの正体がティガである事を世間に公表するつもりだった。しかしティガがガルラに立ち向かっていく姿を見て、ティガが皆に賞賛されているのは、その特殊な能力のせいではないことに気づく。そして超能力でガルラの弱点を探ってティガを援護した。その後公表するのをやめ、自分の力に頼ることも怯えることのないごく普通の人間として生きていくことを誓った。
    最終決戦ではテレパシーでGUTSとハヤテに呼び掛け、闇により遮断された通信を仲立ちし、ティガ復活作戦の手助けをした。この際、「ダイゴに心の光を貰った者」を自称し、マユミに「素敵な力ですね」と言われたときには笑顔で「自分の力をそう思えるようになったのは最近のことです」と答えている。
    第39話の脚本を担当した[長谷川圭一](../Page/長谷川圭一.md "wikilink")は当初、イメージキャストとして[豊川悦司](../Page/豊川悦司.md "wikilink")を想定しており、「ドラマ『[NIGHT HEAD](../Page/NIGHT_HEAD.md "wikilink")』の主人公に兄弟がいなかったら」といったテーマをもとに展開を考えていたという。
  - サナダ・リョウスケ
    ホリイと大学時代からの友人の宇宙開発センター職員で、アストロノーツの肉体を飛躍的に強靭化させる「ジニアス・プロジェクト」のチーフ\[33\]。エリート意識から能力の向上と引き替えに自らエボリュウ細胞を取り込み、[エボリュウとなる](https://ja.wikipedia.org/wiki/ウルトラマンティガの登場怪獣#異形進化怪獣_エボリュウ "wikilink")。後にサナダの[残留思念](https://ja.wikipedia.org/wiki/残留思念 "wikilink")がサヤカを守る事となる。
  - イジュウイン・サヤカ
    宇宙開発センター職員。ホリイ、サナダとは大学時代からの友人。サナダに想いを寄せていたらしく、彼の死後は自暴自棄になりかけていた。ホリイとミチルの姿に希望を見出す。メタモルガの事件の際、エボリュウ細胞の実験の致命的欠陥を証明する資料を発見しサナダを死に追いやったエボリュウ細胞を処分した。
  - オノダ・タケヒコ
    GUTSの作戦行動を取材するうち、ムナカタの指揮ぶりに惚れ込んだジャーナリストで、その後ジャズバーで共に飲む仲に。後輩記者のハヅキ・ユキナが5年前に行方不明になったことを悔いていた。一般人だが射撃の腕が良く、キュラノスとの戦いでは自ら銃を持って駆けつけ、キュラノスを攻撃してティガを助けた。また、一人でハヅキの失踪や吸血鬼の存在について調べ上げるなど高い情報収集能力を持っている。
  - シンイチ
    シンジョウの従兄弟。GUTSに憧れている小学3年生。レイビーク星人の出現情報をGUTS本部に通報し、単独で尾行するも逆に捕らえられてしまう。後から助けに来たシンジョウと共にレイビーク星人に捕らえられるが、GUTSとティガの活躍で他の人質と共に救出された。夜間パトロールを日課とし、事件解決後はパトロールを再開した。
  - アオキ・タクマ
    シンジョウ・マユミの恋人のロードレーサー。日本グランプリ出場のためゴリガン航空206便で日本に向かっていた所、ガゾートIIに襲撃され死亡する。その後、精神体となってガゾートに襲われたマユミを助けるためシンジョウ達を援護し、ガゾートが倒された後はマユミに最後の別れを告げて消えていった。続編『ウルトラマンダイナ』でも姿を現し、姑獲鳥に襲われた弟のアオキ・ハルチカを救助している。
    『円谷プロ全怪獣図鑑』では、ガゾードIIのプラズマエネルギーによって彼の霊魂が実体化したものであると推測している。
  -
    物の怪を見極める力を持ち、諸国を放浪して妖怪退治を行った剣豪。宿那鬼を山梨県宿那地方に封印した。宿那鬼の復活と同時に霊魂として再来。刀と武将像を盗んだ泥棒の一人･上村に憑依し、もう一人・関口を[峰打ち](https://ja.wikipedia.org/wiki/峰打ち "wikilink")で倒した。残る一人・太田を連れて宿那山へ向かい、出くわしたダイゴと共に宿那鬼の完全復活阻止を図る。宿那鬼にトドメを刺し、ティガへのメッセージを残して去った。
      - 『[ウルトラマンコスモス](../Page/ウルトラマンコスモス.md "wikilink")』
        第18話『二人山伝説』において、同名の人物が戦国時代に戀鬼を封印したという伝説が存在している。
  -
    元・北海道エネルギー開発研究所所長でゼルダガスの開発者。20年前に自宅に保管していたゼルダガスの爆発事故で娘のアサミと家を失い、学会から追放された。不治の病に侵されており、残り少ない時間の内にゼルダガスをなくす研究を続けており、シーラの正体にもいち早く気付き、ゼルダポイントからゼルダガスを運びだそうとする。最後はシーラの真意に気付き、ゼルダガスをシーラに託して感謝の言葉を告げた後、息を引き取る。後にその魂はシーラとひとつになってアサミと共に旅立って行った。
  - テヅカ・ユリ
    ゴルドラスの時空界によって大正時代から現在に飛ばされてきてしまった女学生。大正4年（[1915年](../Page/1915年.md "wikilink")）8月16日生まれ。突然知らない未来世界に飛ばされたことにショックを受けるが、ヤズミが懸命に励まし、現代の食事やゲームセンターなどを回って励まされていくうちに落ち着きを取り戻すにつれ心を許すようになる。このときに一緒に撮ったプリクラをロケットに入れて渡されてる。
    ホリイの仮説では時空界が消滅してしまうと時間が一気に経過してしまい、彼女の急激な老化（最悪の場合白骨化）を危惧していたが、ゴルドラス撃退と同時に無事に元の時代に人知れず帰還した。
    その後は人生を全うしており、実はヤズミが幼い時に老齢になった彼女に出会っており、落ち込んでいたヤズミ少年に、タイムスリップした際に自身がヤズミに励まされた言葉をヤズミ少年にかけてはげましていたのだった。
    脚本でのラストシーンは、ヤズミと笑顔で肩を組んでいる写真が映し出されるというものであった。

## ウルトラマンティガ

地上が闇で覆い尽くされていた超古代の地球に宇宙の何処からともなく現れ、闇の魔神を倒した光の巨人\[34\]。

闇の魔神たちから人々を救った後は、魂と肉体を分離させ本来の光の姿となって星雲へと帰り\[35\]、肉体を山の奥深くに隠されたピラミッドの中で石像に姿を変え、長い眠りについていた\[36\]。それから3000万年の時を経て、GUTS隊員のマドカ・ダイゴと一体化して復活を遂げた\[37\]。

またティガの存在は「人々の願いに光が応え、この地上に遺わす地球の守護神であり、全ての人の中にも宿る神聖なる魂の光\[38\]。その人の光と石像の巨人が一体となり、光の巨人は誕生する」とされている\[39\]。

「ティガ（TIGA）」には[マレー語](../Page/マレー語.md "wikilink")、[インドネシア語](../Page/インドネシア語.md "wikilink")で聖なる数字の「3」の意味を表す。

[東北](https://ja.wikipedia.org/wiki/東北 "wikilink")地方の光の[ピラミッド](../Page/ピラミッド.md "wikilink")の中に3体の石像が眠っていたが、他の二体がゴルザやメルバに破壊され、残った一体がダイゴと一体化することで変身できるようになった。

当初は、ピラミッドの中に眠る巨人像は当初5体であり、壊された2体分の巨人からタイプチェンジ能力を得たという設定だった。

  - 出身地：不明\[40\]\[41\]
  - 活動時間：3分間\[42\]。
  - スペック

<!-- end list -->

  -
    {| class="wikitable sortable" style="font-size:small" border="1"

|- \! 名称 \!\! 身長 \!\! 体重 \!\! 飛行速度 \!\! 走行速度 \!\! 水中速度 \!\! 潜地速度 \!\! ジャンプ力 \!\! 握力 |- \! マルチタイプ |rowspan=3|ミクロ - 53メートル\[43\] |rowspan=3|4万4千トン\[44\] |マッハ5\[45\] |マッハ1.5\[46\] |マッハ1.5 |マッハ1.5 |800メートル\[47\] |5万トン |- \! スカイタイプ |マッハ7\[48\] |マッハ2\[49\] |rowspan=2|マッハ1 |rowspan=2|マッハ1 |1000メートル\[50\] |3万トン |- \! パワータイプ |マッハ3\[51\] |マッハ1\[52\] |500メートル\[53\] |7万トン |- \! グリッターティガ |120メートル\[54\] |10万トン\[55\] |マッハ10 |マッハ5 |マッハ5 |マッハ5 |1500メートル |10万トン |- \!グリッターバージョン |53メートル\[56\]\[57\] |4万4千トン\[58\]\[59\] |マッハ5\[60\] | - | - | - | - | - |- \! ティガダーク |rowspan=3|53メートル\[61\] |rowspan=3|4万4千トン\[62\] |マッハ2.5 |時速900キロ |時速900キロ |時速800キロ |400メートル |3万トン |- \! ティガトルネード |マッハ3 |マッハ1 |rowspan=2|マッハ1 |時速900キロ |450メートル |6万トン |- \! ティガブラスト |マッハ7 |マッハ1.5 |マッハ1 |900メートル |2万5千トン |}

### スパークレンス

ダイゴが第1話でティガの石像と一体化し、ティガの力を得た後に彼のGUTSスーツの中に入っていた変身アイテム。水晶や大理石のような意匠が見られるデザインで、普段は先端部分にあるティガの胸部プロテクターと酷似したパーツが、変身時に発光するレンズ部分を覆っている。ダイゴの体を光に変えるシステムを持ち\[63\]、これがないとダイゴはティガに変身できない。マサキ・ケイゴに奪われて彼の開発した光遺伝子コンバーターに組み込まれ、マサキを強制的にイーヴィルティガの石像に一体化させたこともある。第52話のラストシーンで、ダイゴが取り出した際には石化し、レナに手渡すと消滅してしまった。

第43話では付近にあるイーヴィルティガやガーディーの石像に反応したのか青白く光り輝いたこともあった。

『[大決戦\!超ウルトラ8兄弟](https://ja.wikipedia.org/wiki/大決戦!超ウルトラ8兄弟 "wikilink")』では、別次元のダイゴが自身をティガだと自覚した際に、彼の右手の中に通常のスパークレンスが光と共に登場した。

  - <span id="ブラックスパークレンス">ブラックスパークレンス</span>
    『THE FINAL ODYSSEY』に登場する、カミーラからダイゴへと手渡された**闇のスパークレンス**。形状は通常のスパークレンスと同様だが、全体的な配色が黒とグレーとなっている。
    通常のスパークレンスとは反対の「闇の力」が宿されており\[64\]、ダイゴを[ティガダークへと変身させる](https://ja.wikipedia.org/wiki/ウルトラマンティガ_THE_FINAL_ODYSSEY#ティガダーク "wikilink")。なお、劇中でブラックスパークレンスが消滅する描写は無く、戦いを終えた後どうなったのかは不明。
  - 青銅のスパークレンス（青銅の神器）
    OV版に登場する、[青銅](../Page/青銅.md "wikilink")で創られたスパークレンス。通常のスパークレンスと形状が異なり、配色は青銅色となっている。
    詳細は[ウルトラマンティガ外伝 古代に蘇る巨人\#登場アイテム・その他用語を参照](https://ja.wikipedia.org/wiki/ウルトラマンティガ外伝_古代に蘇る巨人#登場アイテム・その他用語 "wikilink")。

### 変身ポーズ/プロセス

変身の際は、時計回りに両腕を回しスパークレンスを手に天に掲げる。すると、スパークレンスの先端部分にあるティガの胸部プロテクターと酷似したパーツが左右に展開し、レンズ部分から放たれた光がダイゴを包み込んで変身が完了する。

緊急時など場合によってはそのポーズを省略するかスパークレンスを真横にした状態で行うこともある。また、ガッツウイング1号に搭乗している際は脱出レバーを引いて脱出した後、その反動で空中で前方宙返りを行いながら変身する場合もある（第11・31・43話）。更に、スパークレンスを天に掲げずに胸元にかざして起動することで、人間大サイズのティガに変身することも可能（第5・13・35話）。

また第33話ではキュラノスが潜む棺桶の中で変身を試みたが、失敗したこともあった。

通常は無言で変身するが、第28話や『大決戦\!超ウルトラ8兄弟』では例外的に「ティガー\!」と叫んで変身した。劇場版『ウルトラマンティガ THE FINAL ODYSSEY』では、ブラックスパークレンスで過去の姿、ティガダークに変身した。また、OV版に登場するツバサやアムイが変身するティガの方は両者とも『青銅のスパークレンス（青銅の神器）』を手に掲げて変身した。

### デザイン・制作関連

ウルトラマンティガのデザインは、オリジナルのデザインに装飾するという従来の発想を脱し、頭部を削るという発想となった。またボディのデザインも過去のウルトラマンの多くがそうだった赤・銀主体のカラーリングではなく、赤・青紫・銀の3色が主体のデザインとなる。これらの要素は以後の平成ウルトラマンシリーズにも踏襲される。

最初の粘土原型は[マーブリング・ファインアーツ](https://ja.wikipedia.org/wiki/マーブリング・ファインアーツ "wikilink")で作られ、仕上げは[開米プロで行われた](https://ja.wikipedia.org/wiki/開米栄三 "wikilink")。その際、マーブリング・ファインアーツが他に2つティガ候補として粘土原型を提出し、3体の光の巨人像の元となった\[65\]。

ティガの後頭部にあるへこみは太陽光線をそこから取り込みクリスタルから放つという設定の名残\[66\]。

本作品以前のウルトラシリーズでは飛行シーンには人形を用いていたが、本作品からはスーツアクターを吊って[グリーンバックで合成するという手法も用いられるようになった](../Page/ブルーバック.md "wikilink")\[67\]。

デザイン画で使用されていた青色がなく、好みの色を特注するには大量に作らなければいけないため、3種類の青系の色の中からカメラテストをして、現在の色となった\[68\]。

頭部のえぐりは、照明が当たるとマスクの一部が飛ぶため、写真でも間違えて切り抜きされてしまうため、陰影をつけてシルエットをはっきりさせるためにつけたもの\[69\]。

### 身体特徴（ボディデータ）

以下に示すのはウルトラマンティガの体中の各部位の名称とその特徴である。

  - ティガクリスタル
    ティガの額にある結晶。この部位にタイプチェンジに必要な光エネルギーが詰まっている。スカイタイプへは青、パワータイプへは赤、マルチタイプへは白色に輝く。
  - ティガアイ
    乳白色に輝くティガの目。暗黒空間でも物陰に隠れている敵の存在を瞬時に把握することが出来る。カラータイマーの点滅が止まるとこの部位の輝きも消えてしまう。エノメナの怪電磁波を受けた際はこの部位が紫色になってしまったことがある。
  - [カラータイマー](../Page/カラータイマー.md "wikilink")
    胸の中央にあり、従来のウルトラシリーズと同様の機能を持つ。活動エネルギーが減るとランプが青から赤に変わり、点滅する。この部位の点滅が止まると力尽きてしまう。
  - [プロテクター](../Page/プロテクター.md "wikilink")
    上記のカラータイマーの両脇にあるプロテクター。敵の攻撃を受けてもびくともしない頑丈な鎧。大概の攻撃はこれで跳ね返す。黄色いラインが左右両脇に二つずつあるのが特徴。ティガスライサーを使う際はこの部位に両手を添え、プロテクターから発生したエネルギーを放つ。
  - ティガ皮膚
    高熱に耐えられ、極低温でも活動できる体。怪獣の火炎やビーム攻撃を受けても直接傷付きはしない。
  - 腕
    接近戦で百万馬力のパワーを発揮し、全ての光線技の類等はここから繰り出される。第21話、第50話ではエノメナやゾイガーの破壊光弾を受け止めてそのまま投げ返したり、第37話での等身大戦ではマノン星人が放った赤色破壊光弾を素手で防ぐなど防御の面においても使用される。第5話ではここからエネルギーを放射して敵を吹き飛ばしたり、第29話ではウルトラクロスバリヤーを使用する際に腕を交差させている。
  - ティガフット
    反重力エネルギーを発生させて空を飛ぶことが出来る。

### タイプチェンジ能力

ウルトラマンティガは、戦闘の場面に応じて、マルチ・スカイ・パワーの3つの形態をとることができる。このタイプチェンジ能力は、基本形態であるマルチタイプの能力をある方向に特化させるものであり、これに伴って正反対の能力が低下するため、いわゆる「パワーアップ変身」とは異なる。この設定は『ウルトラマンダイナ』や『[ウルトラマンオーブ](https://ja.wikipedia.org/wiki/ウルトラマンオーブ "wikilink")』、『[ウルトラマンジード](https://ja.wikipedia.org/wiki/ウルトラマンジード "wikilink")』でも継承された。また、『ガイア』以降のシリーズでは『[ウルトラマンマックス](../Page/ウルトラマンマックス.md "wikilink")』を除き「パワーアップ変身」が採用されている。タイプチェンジの所要時間は僅か0.5秒\[70\]。

タイプチェンジを行う際は、額の「ティガクリスタル」の前で両腕を交差させて組んだ後、両腕を左右に振り下ろす。場合によっては片手を額の前に当てるかティガクリスタル自体を発光させてポーズなしで行うこともある。

また、ティガのタイプチェンジ能力は、ティガの地で復活せず石像のまま破壊された二人の巨人から受け継いだものとされる\[71\]。

  - <span id="マルチ">[マルチタイプ](https://ja.wikipedia.org/wiki/#マルチタイプ "wikilink")</span>
    ティガの基本形態。体色は赤・青紫・銀。
    スピードとパワーのバランスが良く、多彩な光線技と格闘術を駆使した戦いを得意とする\[72\]。
    『THE FINAL ODYSSEY』では、[カミーラの歪んだ愛を自らとレナとの純粋な愛で光に変えて身に着け](https://ja.wikipedia.org/wiki/ウルトラマンティガ_THE_FINAL_ODYSSEY#愛憎戦士_カミーラ "wikilink")、ティガブラストから完全な「光の巨人」へと進化した姿として登場する。
  - <span id="スカイ">[スカイタイプ](https://ja.wikipedia.org/wiki/#スカイタイプ "wikilink")</span>
    ティガの俊敏形態。体色は青紫・銀。実写作品で初めて登場した青いウルトラマンである。テレビシリーズでの登場回数は11回。
    スピードやテクニックに優れ、俊敏さを活かしたスピーディな格闘戦や空中戦を得意とする。その反面、パワーに劣ってしまうことや水中戦・接近戦が苦手なのが欠点。
  - <span id="パワー">[パワータイプ](https://ja.wikipedia.org/wiki/#パワータイプ "wikilink")</span>
    ティガの剛力形態。体色は赤・銀。テレビシリーズでの登場回数は22回。
    パワーや耐久力に優れ、凄まじい怪力を活かしたパワフルな肉弾戦や水中戦を得意とする。その反面、スピードに劣ってしまうのが欠点。
  - <span id="グリッター">[グリッターティガ](https://ja.wikipedia.org/wiki/#グリッターティガ "wikilink")</span>
    最終決戦で[ガタノゾーアの](https://ja.wikipedia.org/wiki/ウルトラマンティガの登場怪獣#邪神_ガタノゾーア "wikilink")“闇の力”に敗れ、石像に戻ってしまったティガが、世界中の子供達とレナの「光」を得て蘇った最終形態\[73\]。外観は、登場直後の一瞬だけ全身が金色に輝くのみで、マルチタイプと同一の体色である。ガタノゾーアと闇の眷属を打ち破り、闇に支配された地球を救った。
    『THE FINAL ODYSSEY』では、デモンゾーアに倒されたティガがルルイエの遺跡で光の巨人の石像やレナから光を受け、全身黄金色のグリッターティガになった。こちらは超古代のウルトラ戦士それぞれの優れた超能力が結集していることから、あらゆるシチュエーションでパワフル、かつスピーディな戦いをすることが出来る。体を覆う光「グリタリングシールド」は敵のあらゆる攻撃を跳ね返す\[74\]。

### 能力・技

#### マルチタイプ

  - ゼペリオン光線\[75\]
    マルチタイプの必殺技。シリーズ中、最も多く使った。両腕を腰の位置まで引き前方で交差させた後、左右に大きく広げてエネルギーを集約し、L字型に腕を組んで放つ白色の超高熱光線。3タイプ主要必殺光線の中では最強の技であり、デラシウム光流の通じないリガトロンや[ゴルザ（強化）を倒している](https://ja.wikipedia.org/wiki/ゴルザ#2回目 "wikilink")。この技を使うためだけにマルチタイプに戻ることも何度かあり、GUTSメカの光線（第34・48話）や初代ウルトラマンのスペシウム光線（第49話）と同時発射で敵を倒したこともあった。

    第44話の対イーヴィルティガ戦では、両手を胸のプロテクターに一旦添えてから放つことで敵の巨人像の体のみを消滅させて元のマサキ・ケイゴの姿に戻している。この時の光線は前述のような白色光線ではなく、白色粒子状だった。

    第5話の一回目は諸事情で不発（2回目で成功）、第11話ではエネルギー不足で発射できず、第30話では諸事情により未使用に終わり、第38話では敵に妨害された。

    『大決戦！超ウルトラ8兄弟』ではスーパーヒッポリト星人を倒した。ギガキマイラにも撃とうとするが不発に終わる。『[ウルトラマンギンガ 劇場スペシャル](https://ja.wikipedia.org/wiki/ウルトラマンギンガ#映画 "wikilink")』では[タイラント（SDU）に対し使用したが](https://ja.wikipedia.org/wiki/タイラント_\(ウルトラ怪獣\)#『ウルトラマンギンガ_劇場スペシャル』に登場したタイラント（SDU） "wikilink")、吸収されてしまった。『[劇場版 ウルトラマンギンガS 決戦\!ウルトラ10勇士\!\!](https://ja.wikipedia.org/wiki/ウルトラマンギンガS#映画 "wikilink")』では謎の時空城を破壊した。『[劇場版 ウルトラマンX きたぞ！われらのウルトラマン](https://ja.wikipedia.org/wiki/ウルトラマンX#映画 "wikilink")』では[ゴーグアントラーを倒した](https://ja.wikipedia.org/wiki/アントラー_\(ウルトラ怪獣\)#ゴーグアントラー "wikilink")。

  - ハンドスラッシュ\[76\]
    3タイプ共通の手裏剣状の光弾を放つ光線技。威力は低いが左右どちらの手でも連射が可能。第27話ではオビコがわざと当たって絶命し、第37話では敵の宇宙船内の等身大戦で[マノン星人](https://ja.wikipedia.org/wiki/ウルトラマンティガの登場怪獣#謀略宇宙人_マノン星人 "wikilink")（侍女）を倒している。

    また、第23話では右拳をかざしてエネルギーを螺旋状に集約し、拳を突き出して放つタイプも使用しており、ティガフリーザーで2体の[ウェポナイザーを凍らせた後](https://ja.wikipedia.org/wiki/ウルトラマンティガの登場怪獣#恐竜兵器_ウェポナイザー1号・2号 "wikilink")、これで敵の足元の地面を崩して2体を埋めた。『[ウルトラマンギンガ 劇場スペシャル](https://ja.wikipedia.org/wiki/ウルトラマンギンガ#映画 "wikilink")』では[タイラント（SDU）のバラバ鞭を切断し](https://ja.wikipedia.org/wiki/タイラント_\(ウルトラ怪獣\)#『ウルトラマンギンガ_劇場スペシャル』に登場したタイラント（SDU） "wikilink")、勝利に貢献した。

  - ウルトラシールド
    敵の攻撃を防ぐために両手のひらで作る円形の光の壁。マルチタイプのものは、エボリュウの電撃や[エノメナの光弾を防ぎ](https://ja.wikipedia.org/wiki/ウルトラマンティガの登場怪獣#魔人_エノメナ "wikilink")、マノン星人（令嬢）の光弾を反射したが、[レイロンスが吐いた水流は防げなかった](https://ja.wikipedia.org/wiki/ウルトラマンティガの登場怪獣#深海怪獣_レイロンス "wikilink")。

  - ウルトラフィックス\[77\]
    左手から放つ黄色の特殊光線\[78\]。主に逃げようとする敵を足止めするために使う。[ギランボ](https://ja.wikipedia.org/wiki/ウルトラマンティガの登場怪獣#異次元人_ギランボ "wikilink")、[キュラノスを空中に静止させ](https://ja.wikipedia.org/wiki/ウルトラマンティガの登場怪獣#吸血魔獣_キュラノス "wikilink")、[キングモーラット](https://ja.wikipedia.org/wiki/キングモーラット "wikilink")を宥めた。

  - ティガスライサー\[79\]
    胸のプロテクター部分から発するエネルギーを光の刃に変え、両腕を伸ばして発射する切断技。[宿那鬼の首と刀を纏めて切断した他](https://ja.wikipedia.org/wiki/ウルトラマンティガの登場怪獣#二面鬼_宿那鬼 "wikilink")、ガルラにも使ったが、効かなかった。

    発想はティガのプロテクターをブーメランにする案からきている\[80\]。

  - タイマーフラッシュ\[81\]\[82\]
    胸のカラータイマーから光エネルギーを発する技。ギランボの分身を消滅させた。

  - タイマーフラッシュスペシャル\[83\]
    タイマーフラッシュの発展技。光に弱い[アボルバスと](https://ja.wikipedia.org/wiki/ウルトラマンティガの登場怪獣#青色夜型宇宙人_スタンデル星人アボルバス "wikilink")、夢が実体化した怪獣[バクゴンを倒した](https://ja.wikipedia.org/wiki/ウルトラマンティガの登場怪獣#夢幻怪獣_バクゴン "wikilink")。第33話でも使用しようとしたが、敵の攻撃で妨害された。

  - ウルトラヒートハッグ\[84\]
    相手を掴んだ状態で力を込めて全身を赤熱化させ、その熱で相手を大爆発させる捨て身の超必殺技。[ジョバリエに組み付かれた状態で使用](https://ja.wikipedia.org/wiki/ウルトラマンティガの登場怪獣#甲獣_ジョバリエ "wikilink")・粉砕し、[ギジェラの根を焼き尽くした](https://ja.wikipedia.org/wiki/ウルトラマンティガの登場怪獣#超古代植物_ギジェラ "wikilink")。

  - セルチェンジビーム\[85\]\[86\]
    ティガクリスタルに手を添えて発する金色の還元光線で、怪獣を細胞単位で縮小させる反面、エネルギーを極限まで消費するため多用は不可。ホリイ曰く、神のなせる業。キングモーラットを元のモーラットに戻したが、[メタモルガには吸収されてしまった](https://ja.wikipedia.org/wiki/ウルトラマンティガの登場怪獣#異形進化怪獣_メタモルガ "wikilink")。

  - スラップショット\[87\]
    敵の方向にジャンプして、すれ違いざまに放つ切断光線。[グワームの頭に捕らえられているレナを小型デシモニアごと切り離して救出した](https://ja.wikipedia.org/wiki/ウルトラマンティガの登場怪獣#宇宙鋼鉄竜_グワーム "wikilink")。

  - ウルトラブレーンチョップ
    敵に向かって走りこみ全力で決める手刀攻撃。第28話ではジャンプしながら繰り出すことでジョバリエの角を片方叩き折り、第44話ではイーヴィルティガに致命傷を与えた。

  - ティガテレポーテーション\[88\]
    一瞬で空間を移動する瞬間移動能力。GUTS本部内の生態検査室内からグワームが現れた崑崙山脈へ移動した。エネルギー消費が激しく、変身直後に使った結果、崑崙山脈への到着後すぐにカラータイマーが点滅していた。第37話ではマノン星人に捕らえられたイルマを地上へテレポートさせている。

  - ウルトラヘッドバット
    マルチタイプの使う頭突き攻撃。

  - ティガマルチパンチ
    接近戦で繰り出すパンチ技。敵の弱点を見定めて打ち込む。

  - ティガマルチキック
    ストレートキック、回し蹴り、ハイキック、両足キック等。登場早々に跳び蹴りを繰り出すこともある。

  - ティガマルチチョップ
    接近戦で繰り出すチョップ技。敵の皮膚を切り裂く威力を持っているとされる。第14話ではムザン星人が足で蹴り付けてきた岩石を砕いた。

  - ティガトルネード
    高速でスピン回転して、敵を蹴散らす。数人の[レイビーク星人を跳ね飛ばした](https://ja.wikipedia.org/wiki/ウルトラマンティガの登場怪獣#誘拐宇宙人_レイビーク星人 "wikilink")。

  - ウルトラジャンピングニードロップ
    軽快に繰り出すジャンプしての膝蹴り。ジャンプをせずに繰り出す「ウルトラニードロップ」という技もある。

  - ウルトラクロスバリヤー
    両腕を交差させて、敵の攻撃を防ぐ。[ナターン星人の光線を防いだ](https://ja.wikipedia.org/wiki/ウルトラマンティガの登場怪獣#侵略宇宙人_ナターン星人 "wikilink")。

  - ウルトラ白羽取り
    敵の刀の刃を受け止める技。宿那鬼の刀を受け止めた。

  - ウルトラホイッパー
    敵を肩で担ぎ上げて投げる技。ガゾートや、キリエロイドIIなどにダメージを与えた。また、足を使って投げ飛ばす「ウルトラレッグホイップ」をマノン星人に繰り出した。

  - ウルトラパワー
    上記のウルトラリフターと同じ要領で敵を両手で持ち上げてそのまま空高く遠くへ投げ飛ばす。第25話で使い、[キリエロイドIIを地獄の門の扉に叩き付けて気絶させ](https://ja.wikipedia.org/wiki/ウルトラマンティガの登場怪獣#炎魔戦士_キリエロイドII "wikilink")、止めに繋げた。

  - ウルトラ・ライトパワー
    第5話で使った技。[シーリザーに頭から取り込まれそうになった際](https://ja.wikipedia.org/wiki/ウルトラマンティガの登場怪獣#ゾンビ怪獣_シーリザー "wikilink")、両手を敵に触れた状態で両手からエネルギーを放射し、敵を跳ね飛ばした。

  - ウルトラ・ライトナックル
    第6話で使った技。手刀のように伸ばした右手にエネルギーを溜めてからそれを握り拳に変えて繰り出すパンチ。ガゾートに使って気絶させたが、実は死んだふりをしていたため、この後で不意を付かれて左腕を噛まれてしまった。

  - フラッシングアタック
    全身に光のエネルギーをまとい、敵に体当たりする技。宇宙に浮く機械島に放ち、動きを停止させた。第20話でのみ使用。

  - ブライトショット
    第22話で両腕を交差させてから前方に広げて照射した光のエネルギーを光弾に変えた光線。飛行しながら2度使い、1発目でピーパーを攻撃する[マグニアが吐く](https://ja.wikipedia.org/wiki/ウルトラマンティガの登場怪獣#寄生怪獣_マグニア "wikilink")、電撃を含んだ霧を相殺し、2発目でマグニアを跳ね飛ばした。

  - マルチ・スペシウム光線
    初代[ウルトラマン](../Page/ウルトラマン.md "wikilink")および[ウルトラマンジャックのスペシウム光線と同じポーズで放つ青い光弾状の光線](../Page/帰ってきたウルトラマン.md "wikilink")。[イルドにダメージを与えたが](https://ja.wikipedia.org/wiki/ウルトラマンティガの登場怪獣#パラサイト宇宙人_イルド "wikilink")、星人の塔（イルドの塔）の中に人質として捕らえられている人々にまでダメージが同調してしまった。初代ウルトラマンのスペシウム光線と同等の威力を持つ\[89\]。

    『[新世紀ウルトラマン伝説](../Page/新世紀ウルトラマン伝説.md "wikilink")』でも同じポーズで光線を放っているが、この時はゼペリオン光線と同じエフェクトであった。

  - ウルトラ念力
    第46話で使った緑色の光線。[江ノ電の汽笛を鳴らしたまま持ち上げ](../Page/江ノ島電鉄.md "wikilink")、[タラバンを誘導した](https://ja.wikipedia.org/wiki/ウルトラマンティガの登場怪獣#虹色怪獣_タラバン "wikilink")。

  - ウルトラカウンターブロー（本編未使用）
    詳細不明。

  - 他作品への出演時に見せる能力

      - クリスタルパワー
        『ウルトラマンティガ&ウルトラマンダイナ 光の星の戦士たち』で、希望を捨てない人々の光が集まって誕生したティガが使った技。[クイーンモネラによって活動を停止されたダイナに](https://ja.wikipedia.org/wiki/ウルトラマンティガ&ウルトラマンダイナ_光の星の戦士たち#超巨大植物獣_クイーンモネラ "wikilink")、額のクリスタルからエネルギーを与えて蘇らせた。

  - 他のキャラクターとの合同技

:; ウルトラダブルスライサー

:: 劇場作品『光の星の戦士たち』で使ったダイナとの合体技。ティガのハンドスラッシュとダイナのビームスライサーを同時に撃つ。

:; 青い光線（正式名称不明）

:: 劇場作品『光の星の戦士たち』でダイナのフラッシュバスターと共に放った光線。ポーズはハンドスラッシュとは逆で、クイーンモネラの触手を焼き切った。

:; フライングダブルパンチ（メテオツイン）

:: 劇場作品『光の星の戦士たち』で使ったダイナとの合体攻撃。二人で敵目掛けて飛行しながら同時にパンチを浴びせる。[クイーンモネラを怯ませた](https://ja.wikipedia.org/wiki/ウルトラマンティガ&ウルトラマンダイナ_光の星の戦士たち#超巨大植物獣_クイーンモネラ "wikilink")。

:; TDスペシャル

  -

      -
        劇場作品『光の星の戦士たち』で使ったダイナとの合体技。ティガのゼペリオン光線とダイナのソルジェント光線を同時に撃ってクイーンモネラを倒した。

#### スカイタイプ

  - ランバルト光弾\[90\]
    スカイタイプの必殺技。両腕を胸の前で交差させたあと瞬時に左右に伸ばしてから上にあげて超エネルギー・ランバルトを集約し、両手を左腰に置いてから、爆発力の高い光弾（光の矢）を右腕で投げ付けるように素早く撃つ。
    第7話では光線タイプを使用し、ぶつかり合ったレギュラン星人の光線を押し戻して倒した\[91\]。
    ゲーム作品『[ウルトラマン Fighting Evolution Rebirth](https://ja.wikipedia.org/wiki/ウルトラマン_Fighting_Evolution_Rebirth "wikilink")』では、一度に5発連続で放っている。
    映画『[劇場版 ウルトラマンX きたぞ！われらのウルトラマン](https://ja.wikipedia.org/wiki/ウルトラマンX#映画 "wikilink")』では、[ゴーグアントラーに牽制として放っている](https://ja.wikipedia.org/wiki/アントラー_\(ウルトラ怪獣\)#ゴーグアントラー "wikilink")。
  - ハンドスラッシュ\[92\]
    3タイプ共通の手裏剣状の光弾を放つ光線技。威力は低いが左右どちらの手でも連射が可能。第7話でレギュラン星人の光弾を相殺する際に使い、第13話でレイビーク星人の宇宙船の破壊光弾発射部分を破壊して使用不能にした。
  - ティガフリーザー\[93\]
    右手から相手の頭上に冷凍光線を放って爆発させ、落ちてくる超低温の冷気で凍らせてしまう技。この技を使うためだけにスカイタイプになることもあり、[キリエロイドやウェポナイザー](https://ja.wikipedia.org/wiki/ウルトラマンティガの登場怪獣#炎魔戦士_キリエロイド "wikilink")、メタモルガに使った。
  - ティガ マシンガンパンチ
    素早いパンチを1秒に10発撃ち込む。
  - ティガ・スカイキック\[94\]
    飛んでいる敵などに対して、高く飛び上がり重力を利用して放つキック。第1話でメルバを蹴り落とした。
  - ティガ・スカイチョップ
    鋭いスピードとタイミングで繰り出す手刀。連続で放つことで、敵を追い詰める。
  - ウルトラかかと落とし
    空中回転を加えることで威力を増す蹴り技。キリエロイド戦で頭部へ繰り出し、ダメージを与えた。
  - ウルトラボディーアタック\[95\]\[96\]
    高速飛行したり、急降下したりしながら体当たりする。ダイナマイト1万発分の破壊力。、第6話でガゾートを撃墜させた。
  - ウルトラ・レッグホイップ
    倒れ込んだ状態から、足のバネを利用して敵の腹部を蹴り飛ばす技。第7話でレギュラン星人に使用した。
  - ウルトラ・ホイッパー
    相手の両腕をつかみ、受け身を封じたうえで、背負い投げの要領で地面に叩きつける投げ技。キリエロイドにダメージを与えた。
  - ティガ・スカイダッシュ
    第7話で使用した技。左腕を突き出した状態で敵に空中飛行体当たりを敢行する。レギュラン星人との空中戦で初使用し、敵をこれで撃墜した。
  - フラッシュ・ボマー
    両手を合わせて放つ黄色い光弾。第6話で飛行しながら使い、[ガゾートの光弾を相殺した](https://ja.wikipedia.org/wiki/ウルトラマンティガの登場怪獣#変形怪獣_ガゾート "wikilink")。
  - スカイ・サンダーダッシュ
    複数の敵に向かって高速で体当たり、キック、チョップ等を繰り出しながら連続突進する。第38話でファルドンの複数の分身に向かって連続突進したが、本体には当たらなかった。
  - 治癒能力
    傷ついた部分に手を添えることにより、およそ30秒で治すことができる。ガゾートに噛み付かれた傷を治した。

#### パワータイプ

  - デラシウム光流\[97\]\[98\]
    パワータイプの必殺技。両腕を左右から上にあげ、胸の前に高密度に集めた超高熱の光エネルギー粒子を光球にして相手に放ち、破壊エネルギーによって敵の生体組織を破壊し、爆発させる。第12話ではミラクルバルーン光線で捕えたレイロンスを縮小させて海に戻すために使い\[99\]第15話ではガゾートIIの光弾を受け止めてデラシウム光流に変えて投げ返すという変則技を見せている。しかし、通用せずに跳ね返されたり（第4・51話）、吸収されて無効化されたり（第18話）、諸事情により使用をためらったり（第9・12・43話）、2発目でようやく決めたこともある（第12・36・43話）。『決戦\!ウルトラ10勇士\!\!』ではダイナ（ミラクルタイプ）のレボリウムウェーブ・ガイア（スプリーム・ヴァージョン）のフォトンストリームとの同時攻撃で[ファイブキング(エタルダミー)を倒した](https://ja.wikipedia.org/wiki/ウルトラマンギンガS#本作で初登場する怪獣 "wikilink")。
  - ゼペリオン光線
    マルチタイプの必殺技をパワータイプで使ったもの。デラシウム光流のエネルギー集約ポーズを取った後、L字型に手を組んで発射する。光線の色はオレンジ色。第51話の対ガタノゾーア戦で使用するも、効果が無かった。マルチタイプのものとの威力差は不明\[100\]。
  - ハンドスラッシュ
    3タイプ共通の手裏剣状の光弾を放つ光線技。威力は低いが左右どちらの手でも連射が可能。目から光線を連発するレイビーク星人（ボス）に一発喰らわせて宇宙船へ追い込ませ、ガタノゾーアの鋏状の手からの攻撃を食い止めた。
  - ウルトラシールド\[101\]
    マルチタイプのものと同じ、円形の光の壁。マグニアの電撃を含んだ霧やキングモーラットの電撃を防いだ。第36話では、[ゴルドラスのバリアに反射されたデラシウム光流を防ぐために使ったが](https://ja.wikipedia.org/wiki/ウルトラマンティガの登場怪獣#超力怪獣_ゴルドラス "wikilink")、ゴルドラスがそれに角からの光線を重ねたために防ぎきれなくなり、横に逸らしてかわしている。
  - ウルトラバリア
    [ゴルザと](https://ja.wikipedia.org/wiki/ゴルザ#『ウルトラマンティガ』に登場したゴルザ "wikilink")[メルバの光線を防いだバリア](https://ja.wikipedia.org/wiki/ウルトラマンティガの登場怪獣#超古代竜_メルバ "wikilink")。ウルトラシールドとは違い、半球状の形をしている。
  - ミラクルバルーン光線\[102\]
    シャボン玉のような膜の中に相手を閉じ込めて動きを封じる。レイロンスに使った。エネルギー集約ポーズはデラシウム光流と同じ。
  - ティガ・ホールド光波\[103\]\[104\]
    両手の間にネット状の光エネルギーを発生させ、そこから敵のエネルギーを奪う特殊な光弾を放つ。エノメナの瞬間移動能力を封じた。対[ビザーモ戦では敵の放った電撃を受け止めて撃ち返し](https://ja.wikipedia.org/wiki/ウルトラマンティガの登場怪獣#人工生命体_ビザーモ "wikilink")、ダメージを与えている。
  - ウルトラ ダイナムパット
    パワータイプの使う頭突き攻撃。
  - ウルトラかかと落とし\[105\]
    ジャンプ500メートル後のかかと落とし。高く足を振り上げて敵にかかとを蹴り落とす技。ゴルザ（強化）、ビザーモ、ゾイガーなどに使用。レイビーク星人（ボス）にも使ったが回避された。
  - ウルトラ・レッグホイップ
    腕で捕らえた相手を足の力で蹴り飛ばす技。
  - ウルトラヘッドクラッシャー\[106\]
    敵を逆さまにして持ち上げ、頭から地面に叩きつける。シルバゴンの動きを封じた他、外伝ではドグーフにも使っている。
  - ティガ バーニングダッシュ
    一度飛行してから、全身からエネルギーを放出しながら地上の敵目掛けて突進する。ゼペリオン光線の通じないシルバゴンの動きをウルトラヘッドクラッシャーで封じた後、この技で止めを刺した。
  - ティガ・パワーパンチ
    全身のパワーを両腕に集中させて繰り出す強力パンチ。レイロンスやシルバゴンなどにダメージを与えた。
  - ティガ・電撃パンチ\[107\]
    エネルギーを溜めてから放つストレートパンチ。命中するとエネルギーがスパークして爆発が起こる。エネルギーを溜めた効果はしばらく続き、この間、パンチだけでなくキックも命中すると爆発が起こる。ゴルザ（強化）、ビザーモ、ガタノゾーアに使った。
  - ティガ・電撃キック
    右足に光のエネルギーを集めて蹴り込むキック。
  - ウルトラ・パワーチョップ
    手の先に光のエネルギーを集めて打ち込む手刀。エノメナの両肩の角を叩き折った。
  - ウルトラスピンアタック
    一度敵の方向目掛けて走り、ジャンプすると同時に前方宙返りをし、その状態で敵の頭部に自分の両足を挟み込むようにして相手を地面に押し倒す技。第22話でのみ使った。
  - ウルトラバックブリーカー\[108\]
    相手を掴んだ状態で力を込め、敵の背骨を砕く力技。ゴルザに使用。
  - ウルトラ・リフター\[109\]
    相手を怪力で持ち上げ投げ飛ばす投げ技。ガクマ（β）とゴルドラスに対して使用。
  - ウルトラ・バックドロップ
    相手の背後に回り、抱え上げて後ろに投げ飛ばす技。ゴルドラスに対して使用。
  - ウルトラ・ホイッパー
    突進してくる相手を担ぎ上げ、そのまま投げ飛ばす技。
  - ウルトラ・スウィング\[110\]
    優れた筋力を生かした豪快な投げ技で、相手の足や尻尾を掴み、振り回して投げ飛ばす技。
  - 巨大化変身
    等身大時スパークレンスで変身するのと同じ要領で両腕を時計回りに回転させた後で右拳を高く揚げることで自由自在に体の大きさを変えられる。レイビーク星人（ボス）の縮小光線銃の内部に閉じ込められた際にこの方法で脱出した。

#### グリッターティガ

  - グリッターゼペリオン光線\[111\]
    グリッターティガが使うゼペリオン光線で、通常のゼペリオン光線の何倍の破壊力を持つ\[112\]。最終話にてガタノゾーアに大ダメージを与えた。
  - タイマーフラッシュスペシャル
    グリッターゼペリオン光線に続いて発射し、ガタノゾーアに止めを刺した。
  - グリッター・ボンバー
    敵を一撃で吹き飛ばす威力の衝撃波を伴う技。両腕を外回りに回転させながらカラータイマーに光のエネルギーを集めてパンチを繰り出すことで金色の螺旋状の衝撃波を生み出し、ハンドスラッシュの数倍の破闘力を持つ\[113\]、ガタノゾーアを吹き飛ばした。
  - グリッター・バニッシュ
    グリッター・ボンバー同様、上記と同様のポーズを取ってカラータイマーに光のエネルギーを集め、同様の金色の螺旋状の衝撃波をキックと共に放つ技。劇中ではガタノゾーアへ繰り出した。
  - ゼラデスビーム（グリッターサプラル）
    『THE FINAL ODYSSEY』で使った必殺光線。両腕を胸の前で交差させた後、グリタリングシールドを超破壊光線に変えて発射する\[114\]。[デモンゾーアの体内で発射し](https://ja.wikipedia.org/wiki/ウルトラマンティガ_THE_FINAL_ODYSSEY#闇黒魔超獣_デモンゾーア "wikilink")、体内から爆破（撃破）した。
  - グリタリングシールド
    全身を守る黄金色に輝く光。劇中ではデモンゾーアのデモンジャバーを無効化するほどの防御力を見せた。

### 本作品以降に登場する形態

  - [ティガダーク](https://ja.wikipedia.org/wiki/ウルトラマンティガ_THE_FINAL_ODYSSEY#ティガダーク "wikilink")
  - [ティガトルネード](https://ja.wikipedia.org/wiki/ウルトラマンティガ_THE_FINAL_ODYSSEY#ティガトルネード "wikilink")
  - [ティガブラスト](https://ja.wikipedia.org/wiki/ウルトラマンティガ_THE_FINAL_ODYSSEY#ティガブラスト "wikilink")
  - [グリッターバージョン](https://ja.wikipedia.org/wiki/大決戦!超ウルトラ8兄弟‎‎#グリッターバージョン "wikilink")
  - [クロスオーバーフォーメーション](https://ja.wikipedia.org/wiki/劇場版_ウルトラマンギンガS_決戦!ウルトラ10勇士!!#登場ヒーロー "wikilink")

### 関連する力を持つ戦士

  - ウルトラマンギンガビクトリー
    ティガの能力を使用可能。
  - ウルトラマンエクシードX
    ウルトラマンとティガの力を宿したベータスパークアーマーを装着する。
  - ウルトラマンオーブ
    ウルトラマンジード
    他のウルトラ戦士の力を借りて変身する。
    {| class="wikitable"

\! オーブの形態 \!\! もう一つの力 \!\! 備考 |- | スペシウムゼペリオン || ウルトラマン || |- | ゼペリオンソルジェント || ウルトラマンダイナ || |- | スカイダッシュマックス || ウルトラマンマックス ||  |- | パワーストロング || ウルトラマンダイナ ||  |}

  -
    {| class="wikitable"

\! ジードの形態 \!\! もう一つの力 \!\! 備考 |- | ムゲンクロッサー || ウルトラマンゼロ ||  |}

## GUTS

**G**lobal **U**nlimited **T**ask **S**quad（世界規模で無制限に仕事をするチーム）の略称でガッツと読む。[地球平和連合TPC](../Page/地球平和連合TPC.md "wikilink")（**T**errestrial **P**eaceable **C**onsortium）の極東本部に属する特別捜査チーム。

GUTSは元来超常現象を捜査することを目的とした非武装集団であり、当初は航空機等に武器は搭載されていなかったが、怪獣や宇宙からの侵略者から人類を守るために武装化された。ただしその装備は、災害要因としての怪獣や地球外からの侵略者に対してのみ使用が認められており、人間同士の争いには絶対に使ってはいけないとされている。

### 極東本部基地

  -
    *詳細は[地球平和連合 TPC（創設時）を参照](https://ja.wikipedia.org/wiki/地球平和連合TPC#地球平和連合_TPC（創設時） "wikilink")。*

### 装備

#### 銃器類・特殊装備

  - GUTSスーツ
    耐火、耐熱、耐水、耐寒、耐久、耐衝撃性に優れた白をベースに赤・灰色の配色が施された特殊繊維製の隊員服。第3話からホルスターが追加された。パイロット用と通常行動用の2種類の機能がある。背中には白色のローマ字表記で名前が書かれている。軍服の下には[Tシャツ](../Page/Tシャツ.md "wikilink")を着ている。
      - 『THE FINAL ODYSSEY』では、新たに採寸され、新調されている\[115\]。
  - PDI（GUTS COM）
    GUTS隊員が携行する超小型携帯情報端末。普段はGUTSスーツの両腰に1台ずつ装着されており、通信機能を始め、生物反応や放射能感知、身分証明書の機能を持つ。第3話ではメトロポリス警察を介して、イタハシミツオの個人データの照会に使用している。
  - GUTSメット
    カメラアイと通信装置が付いた特殊合金製ヘルメット。改造が施され第3話からプロテクターが付加された。宇宙での使用時はオプションパーツを付ける。第5話ではエアカーテンがあることが語られるが、シーリザーの放つ悪臭が強烈過ぎるため役に立たなかった。
  - GUTSハイパー
    GUTS隊員が携行する万能ガン。第3話より装備された。エネルギーカートリッジを交換することで機能変換が可能で第3話ではパラライザー、第28話では信号弾を使った。イルマ隊長専用の小型銃（**レディスミス**）や、ハヤテ隊長の専用型、TPC警務局隊員の持つ普及型等のバリエーションがある。ホリイ隊員が発明した怪獣追尾用のビーコンを発する「モンスターキャッチャー」や、同じく彼が発明して対レイビーク星人戦で使った「バリアカートリッジ」も交換用カートリッジの一種である。
  - GUTSライフル
    GUTSハイパーガンにストックとバレルを取り付けて組み立てる。長距離・高性能であり、白兵戦で特化する威力である。ホリイが開発した[紫外線](../Page/紫外線.md "wikilink")を発射するタイプもある。初使用は第27話でのオビコの古井戸への集中砲火の場面から。後者は第33話で使用。一度だけ雑誌記者の小野田が使ったこともあり、キュラノスに苦戦するティガを助けた。
  - DUNKショット／DUNKショットII
    大型の長距離・大口径のレーザー銃。地上からの怪獣攻撃用兵器として機能する。ポンプアクションを搭載している。後に強化型のIIが登場。尾部にストックが追加され、命中精度も強化された。こちらにはポンプアクションは搭載されていない。劇場版『ウルトラマンティガ THE FINAL ODYSSEY』では小型化されたIIIも登場。
  - サウンドトランスレーター
    ホリイが開発した翻訳機。地球上のあらゆる生物の言葉を人間の言葉に翻訳できる。ユザレやガゾートの言語はすぐに翻訳したが、ルシアの言語だけは翻訳するまで時間を要した。
  - 通信機
    第3話で避難誘導中にダイゴが使っていた通信機。ガッツウイング2号にいるレナと交信した。
  - 音波探査機
    音波で物体の内部を検知する時に使う。
  - ガッツアタッシュ
    GUTSの持つ、特殊装備が入った専用アタッシュケース。
  - ガッツアタッシュII
    GUTSのライフルケース。GUTSハイパーにパーツを付け足すとガッツライフル（上記）になる。

#### ライドメカ

  - ガッツウイング1号
    全長：14m 最高速度：マッハ5.5（空中）・マッハ49（宇宙空間） 乗員：2名
    黄色い機体で、完全空中停止や垂直離着陸、宇宙空間での航行も可能なGUTSの主力メカである。本来戦闘機として開発された航空機ではなく、第1話ではまだ信号弾しか装備していなかったが、カシムラ博士の指揮のもと、可変翼の対怪獣用高性能戦闘機に改造された。
    ビーム砲（ニードル）、[ナパーム弾](../Page/ナパーム弾.md "wikilink")、ミサイル（ヒート）、ブラスター、アルミジャマー、高周波ジェネレーター、消火弾、狭角ミサイル（未使用）、水中機雷、三連装空対地機関砲ポッド、レーザー、液体窒素ビーム、液体窒素弾、スーパーウェーブ透視装置、探照灯、牽引ワイヤー、中和弾、徹甲弾など武器を豊富に装備しており、第3話や第28話で使ったマイクロウェーブ砲などのオプション装備を搭載することも可能。また、モンスターキャッチャーを放つことも可能で、コクピット部分は緊急時には非常用の[脱出ポッド](https://ja.wikipedia.org/wiki/脱出ポッド "wikilink")にもなる。スタンバイモード・フライトモード・ハイパーモードの3タイプに変形可能。
    ネオフロンティア時代以降は訓練機やスーパーGUTS以外の組織の戦闘機として使われ、ガッツシャドーのデザインベースとなるなど汎用性の高さは群を抜いている。ホリイは後にTPCを辞すのと前後して、オリジナルの1号の払い下げを受け、再就職先の大阪で動態保存しており、『ウルトラマンダイナ』でネオジオモス殲滅作戦に参加した。コンピューターを搭載しない手動式のタイプもあり、『ウルトラマンダイナ』第32話ではヒビキ隊長とナカジマが乗り込んでサタンラブモスと戦った。『ウルトラマンダイナ』第36話では反マキシマエネルギーを装備している（色は緑と黄の2種類）。
    GUTSのライドメカのデザインは海洋生物をモチーフにしており、1号のモチーフは[イカ](../Page/イカ.md "wikilink")。GUTSやTPCのマークが三角形をベースにしたデザインだが、ガッツウイング1号とでイメージが合致したのは偶然だという\[116\]。
  - ガッツウイング2号
    全長：29m 最高速度：マッハ4 乗員：4名
    1号と同様に対怪獣用高性能戦闘機に改造された。機動力では1号に劣るが火力は勝っている。1号同様スタンバイモード・フライトモードに変形可能であり、更に戦闘時には機体を左右に展開したハイパーモードになる。
    垂直離着陸が可能で、超光子レーザービームを発射するスパル砲や、カノン、ニードル、液体窒素ビーム、徹甲弾、火炎放射器を装備している。最大の武器は中央部のハイパーレールガンから放つデキサスビームで、ガクマαやグワームを一発で粉砕した。また、重機運搬用のアルチハンドや牽引ワイヤーなどのオプション装備を搭載することも可能（しかしその際武装解除しなければならない）。第36話では遠隔発射モードに切り替えた状態でゴルドラスの角を破壊するのに2回目で成功している。第45話ではギジェラの触手を撃破しティガを援護した。第48話では月面基地ガロワ隊長ハヤテ・シンが乗り込み、メンジュラ分断作戦に参加した。しかし、第31話では[ビザーモ](https://ja.wikipedia.org/wiki/ビザーモ "wikilink")に乗っ取られた。設定では車両搭載スペースが存在。
    ネオフロンティア時代ではガッツイーグル等の新型機の登場により殆ど活躍せず、『ウルトラマンダイナ』本編ではアスカの夢の中に2機が出てきたほか、第32話でラブモスが取り込んだメカの中に本機が確認できるのみである。
    デザインモチーフは[ザリガニ](../Page/ザリガニ.md "wikilink")のはさみ。
  - ガッツウイングEX-J（エクストラジェット）
    全長：30m 最高速度：マッハ7（合体時）・α号 マッハ5.3 ・β号マッハ5.8（分離時） 乗員：4名
    ガッツウイング2号のカスタム機で、α号とβ号に分離し、2機でのフォーメーション攻撃を得意としている。GUTSでの就役期間は短かったが、イルドの集合脳を破壊したり分離してガロワ飛行艇との連携でゾイガーを倒すなどの成果を挙げた。しかし、[メンジュラに乗っ取られた事もある](https://ja.wikipedia.org/wiki/ウルトラマンティガの登場怪獣#エイリアン_メンジュラ "wikilink")。機体の側面に車両搭載スペースがあり、劇中ではデ・ラ・ムが発進。
    ネオフロンティア時代には量産され、TPC西アジア支部でも配備されている。『ウルトラマンダイナ』でもムナカタが乗り込み、ネオジオモス殲滅作戦に参加した。
    武装は合体時は1号や2号同様ニードルだが、新たにハイパーブラスターとウイングオーバーアタックという武装が搭載されており、モンスターキャッチャーを放つことも出来る。α号がハイパーコールドビームと火炎放射器、β号がハイパーメルトガンをそれぞれ装備しており、分離時に使う。β号では、2号にあったレールガンが廃されている。
    初登場は第41話。『ウルトラマンダイナ』第36話では1号同様反マキシマエネルギーを装備している（色は緑と黄色の2種類）。
  - スノーホワイト
    全長：18m 最高速度：マッハ8.5（空中）・マッハ65.5（宇宙空間） 乗員：2名
    ガッツウイング1号をデザインベースとしたマキシマオーバードライブユニットの実験機。ティガと同じ3色のカラーリングが特徴。武装は無かったがゾイガー追撃のため5発だけハイパワーニードル弾が搭載された。正式に名付けられるのは第50話で、名付けられる前は「ガッツウイング試験機」と呼ばれていた。初登場は第19話。『ウルトラマンダイナ』でも、アスカの恩師であるミシナ・マサミが回想シーンで搭乗している。
  - ガッツウイングブルートルネード
    全長：14m 最高速度：マッハ6（空中）・マッハ54（宇宙空間） 乗員：2名
    TPCアメリカ支部が開発した1号の青色のカスタム機で、高速飛行での機体の安定性が良く、火力では1号に劣るがスピードは勝っている。
    武装は1号同様ニードルで、スタンバイモード・フライトモード・ハイパーモードの3タイプに変形可能だが、劇中ではフライトモードだけ登場した。
    初登場はホログラムでの会議の中の映像。アメリカのロサンゼルス上空に現れたゾイガーとの戦闘に登場したが、1小隊が全滅した。第35・51話に登場。
    『ウルトラマンダイナ』では[劇場版の対](../Page/ウルトラマンティガ&ウルトラマンダイナ_光の星の戦士たち.md "wikilink")[デスフェイサー戦に登場](https://ja.wikipedia.org/wiki/ウルトラマンティガ&ウルトラマンダイナ_光の星の戦士たち#電脳魔神_デスフェイサー "wikilink")。対ゾイガー戦同様戦果はあげられず、全機撃墜された。
  - ガッツウイングクリムゾンドラゴン
    全長：15m 最高速度：マッハ5（空中）・マッハ44（宇宙空間） 乗員：2名
    TPCヨーロッパ支部が開発した1号の赤色のカスタム機で、武装は1号同様ニードルだが、新たに機首に荷電粒子ビームガンが増設されている(次作も含め、映像中での使用例はない)。ホバー性能と戦闘能力が高く、更に旋回性能にも優れているため、ネオフロンティア時代以降も使われている。
    1号同様スタンバイモード・フライトモード・ハイパーモードの3タイプに変形可能だが、劇中ではハイパーモードだけ登場した。本作ではホログラムでの会議の中の映像のみの登場で、ブルートルネードのように実戦使用される場面もないなど特に目立った活躍は見られなかった。第35話に登場。
    『ウルトラマンダイナ』では第41話に登場。卵を産み付けたガゼル号から離れる[ダイオリウスを追尾した](https://ja.wikipedia.org/wiki/ウルトラマンダイナの登場怪獣#宇宙大昆虫_ダイオリウス（成虫） "wikilink")。42話では複数機が地球圏防衛に配備されるが、本話はアスカが見た夢に過ぎなかった。
  - ガッツウイングゼロ
    全長：14m 最高速度：マッハ5.7 乗員：2名
    1号と同等の性能を持ち、TPCの隊員養成機関ZEROで採用された訓練機。実戦では実弾を搭載しない演習モードから実戦モードに切り替え、劇場版『ウルトラマンティガ THE FINAL ODYSSEY』でシビトゾイガーの大群と戦った。
    カラーリングはガッツウイング1号と同様の黄色のカラーリングの訓練生用と銀色の教官用が存在する。
    武装は1号同様ニードルで、スタンバイモード・フライトモード・ハイパーモードの3タイプに変形可能だが、劇中ではフライトモードだけ登場した。
    『ウルトラマンダイナ』第1・2話にも登場し、スーパーGUTS隊員のコウダとリョウや、ZERO訓練生のフドウ・タケル達、教官のミシナも搭乗し実戦参加した。エンジンから白色の煙を噴き出して煙幕を張ることが出来る。
  - アートデッセイ号
    全長：150m 最高速度：マッハ3（空中）・マッハ42（宇宙空間） 乗員：11名
    ヤオ・ナバン博士が極秘で設計したマキシマ・オーバードライブユニットを搭載した大気圏離脱も可能な大型母艦。初登場は第19話。
    ガッツウイング1号を3機とピーパー、ドルファー202を積載し、デラック砲を装備。マキシマエンジンとデラック砲を接続することで数倍強力なマキシマ砲が使え、これでゴブニュ（オグマ）やデシモニアを倒した。普段は基地下部のF4ドックに格納されており、エレベーターで海上ゲートまで上昇して出撃する。極秘で開発が進められていたため、GUTS隊員たちは当初はそのことを知らなかった。
    第51・52話ではサワイ総監をはじめとするTPC、GUTSの指揮中枢がここに移り、移動司令室として機能した。
    劇場版『ウルトラマンティガ THE FINAL ODYSSEY』の時点では少し旧式になっているらしいがかつてと同様移動母艦としての機能を発揮し、シビトゾイガーとの戦闘ではシビトゾイガーの突入口をデラック砲で破壊するなど善戦していた。
    『ウルトラマンダイナ』の第42話では船首に髑髏の装飾が取り付けられた宇宙海賊船“曙丸”として登場した（同エピソードはアスカの夢の中での話だった）。
    デザインモチーフは[クジラ](../Page/クジラ.md "wikilink")。
  - ガロワ飛行艇（コスモアタッカー）
    月面基地ガロワに配備されている小型飛行艇。初登場時にハヤテと、メンジュラが化けた偽キシナガがこの機体でドッグファイトを繰り広げた。最終回でもハヤテがこれに搭乗してGUTSの救援に駆け付けた。
    『ウルトラマンダイナ』ではマリネリスとガニメデ基地にも配置され、第50話で対グランスフィア戦ではガニメデ基地から出撃するも全滅している。
    四門のロケット砲を武装に持つ。
    ネオフロンティア時代にはファイナルメガランチャーの搭載も確認されている。左右のエンジンを90度回転させることにより、垂直離着陸が可能。

#### 車両・その他

  - シャーロック
    全長：4.91m 最高時速：800km以上 乗員：2名
    特殊合金製の頑丈な車体を誇るパトロール用超高速特殊車両。初登場は第9話。
    TPCが開発した無公害のマルチコンバージョンエンジンを搭載しており、有害物を出さずに走行する。後部にスクロール砲を装備し、光波バリアを張る事も出来る。ベースは[シボレー・カマロ](../Page/シボレー・カマロ.md "wikilink")。
    出動の際は主に海上に現れたシークレットトンネルから発進する。目的地が遠距離の場合はガッツウィング2号やEX-Jに空輸されることもある。また、マニュアル操縦を用いることで獅子鼻樹海のような強力な磁場に覆われている所でもその影響を受けずに行くことが出来る。
  - デ・ラ・ム
    全長：4.7m 最高時速：500km以上 乗員：4名
    4WDタイプの特殊四輪駆動車両。車体上部後方にデグナー砲を装備し、レーザー砲を発射。初登場は第13話で、ベースは[シボレー・ブレイザー](https://ja.wikipedia.org/wiki/シボレー・ブレイザー "wikilink")。
    目的地が遠距離の場合はシャーロックと同様にガッツウィング2号やEX-Jに空輸されることもある。また、上記のシャーロックと同様にマニュアル操縦を用いることで獅子鼻樹海のような強力な磁場に覆われている所でもその影響を受けずに行くことが出来る。
  - オートスタッガー
    全長：1.844m 最高時速：300km
    ホリイが製作した対オフロード用高性能オートバイ。初登場は1号が第13話、2号は第22話である。
    色は黒と黄色の2色のものがそれぞれ2種類あり、どんな悪路でも走行可能。ウイリー走行も出来る。ヘッドライトが2つ付いている方が1号、1つの方が2号である。
    1号のベースは[ホンダ・AX-1](../Page/ホンダ・AX-1.md "wikilink")。2号のベースは[ホンダ・XR](https://ja.wikipedia.org/wiki/ホンダ・XR "wikilink")250。劇中では『スタッグ』と呼ばれている。
  - ピーパー
    全長：10.8m 最高時速：212km 乗員：4名
    カシムラ博士が設計・開発した小型地底戦車。先端のドリル（スピンドラー）からマグマを冷やす程の冷凍光線コールドビームとプラズマエネルギーを集約した青色熱線フューザーZを放つ。また、怪獣位置表示装置・モンスターキャッチャーを放つことも可能。
    デザインモチーフは[ヤドカリ](../Page/ヤドカリ.md "wikilink")。初登場は第18話。
    『ウルトラマンAGE Vol.3』（辰巳出版）86-88頁では、「全幅；約5.4メートル、全高：約3.6メートル」と推測している。
  - ドルファー202（ニーマルニ）
    全長：33m 最高時速：114ノット（水上）・69ノット（水中） 乗員：6名
    最大6人乗りの小型万能潜航艇。最大で水深2万メートルまでの潜行が可能。潜水艦乗りとしての経験が豊富なヨシオカ警務局長官の設計思想が随所に盛り込まれており、超伝導エンジンを搭載しているため、水上でも素早く活動できる。ダイブハンガーから発進する他、アートデッセイに目的海域付近へ運ばれる事もある。
    武器は水中ミサイルのモンローとD機関砲（いずれも劇中では未使用）で、アーム部分はマキシマ・コンバーターユニットと連結して光を照射する。
    当初はシンジョウ、レナしか操縦する技術を持っていなかったため、ダイゴと設計に関わったヨシオカ長官自身が乗り込んだ。初登場は第34話。
    第50話では超古代遺跡ルルイエの調査のためにホリイとシンジョウの2人が搭乗したが、その次のエピソードで現れたガタノゾーアの操る闇によって通信はおろか浮上すら出来なくさせられてしまった。最終回ではマサキを乗せたマキシマ・コンバーターユニットを回収、連結し石像に戻ってしまったティガに光を照射するが、ガタノゾーアの妨害で失敗。だが最終決戦後に闇が消滅した事でようやく浮上できた。
  - ラガティ
    第5話でのムナカタ副隊長の会話で名前のみ登場。企画時に設定されていた救助用ハイテク飛行船で引き上げ作業も得意とされる事が、講談社テレビマガジン特別編集「ウルトラマンティガ」P113に記載。
  - 追従式ドリルビーム
    地上に設置して地底に潜っている怪獣に対して攻撃をすることが出来る大口径レーザー兵器。第18話でゴルザ（強化）にダメージを与え、土中から追い出した。

<!-- end list -->

  - GUTSの活動開始当初から、配備された航空機と車両は試作機を除いて黄色を基本に黒色を加えたカラーリングが中心で、GUTS以外のTPCの装備は白色を基本としている。ピーパーとドルファー202はオレンジ色が基本であり、各地でガッツウイング1号のカスタム機が開発された際の色分けから地域毎に異なる基本色を決めていると見られるが、ガッツウイングEX-Jはこのカラーリング体系には該当しない。
  - シャーロック、デ・ラ・ム、オートスタッグの陸上車両は、オープニング映像の中期と後期に走行場面で登場した。中期は未明の[ゆりかもめ](https://ja.wikipedia.org/wiki/ゆりかもめ東京臨海新交通臨海線 "wikilink")[青海駅付近で](../Page/青海駅_\(東京都\).md "wikilink")、後期は建設途中の[東京湾アクアライン](https://ja.wikipedia.org/wiki/東京湾アクアライン "wikilink")の[海ほたるパーキングエリア](../Page/海ほたるパーキングエリア.md "wikilink")-[木更津金田インターチェンジ](../Page/木更津金田インターチェンジ.md "wikilink")間の上り車線を逆走で走った。撮影当時は舗装工事が終わったばかりだったため、車線を区切る白線や街路灯、道路標識が全く無い状態だった。

## 登場怪獣

「[ウルトラマンティガの登場怪獣](https://ja.wikipedia.org/wiki/ウルトラマンティガの登場怪獣 "wikilink")」の項目を参照。

## キャスト

### レギュラー・準レギュラー

  - マドカ・ダイゴ / ウルトラマンティガ（声）：[長野博](../Page/長野博.md "wikilink")（[V6](../Page/V6_\(グループ\).md "wikilink")）
  - イルマ・メグミ、ユザレ（第50話）：[高樹澪](../Page/高樹澪.md "wikilink")
  - ムナカタ・セイイチ：[大滝明利](../Page/大滝明利.md "wikilink")
  - ヤナセ・レナ：[吉本多香美](../Page/吉本多香美.md "wikilink")
  - シンジョウ・テツオ：[影丸茂樹](../Page/影丸茂樹.md "wikilink")
  - ホリイ・マサミ：[増田由紀夫](../Page/増田由紀夫.md "wikilink")
  - ヤズミ・ジュン：[古屋暢一](../Page/古屋暢一.md "wikilink")（当時は[ジャニーズJr.](https://ja.wikipedia.org/wiki/ジャニーズJr. "wikilink")）
  - サワイ・ソウイチロウ総監：[川地民夫](../Page/川地民夫.md "wikilink")
  - ナハラ・マサユキ参謀：[タケ・ウケタ](https://ja.wikipedia.org/wiki/タケ・ウケタ "wikilink")
  - ヨシオカ・テツジ警務局長官：[岡部健](../Page/岡部健.md "wikilink")
  - シンジョウ・マユミ：[石橋けい](../Page/石橋けい.md "wikilink")
  - カシムラ・レイコ博士：[北川たか子](https://ja.wikipedia.org/wiki/北川たか子 "wikilink")
  - ヤオ・ナバン博士：[小倉一郎](../Page/小倉一郎.md "wikilink")
  - タンゴ・ユウジ博士：[岡村洋一](https://ja.wikipedia.org/wiki/岡村洋一 "wikilink")
  - マサキ・ケイゴ / イーヴィルティガ（声）：[高良隆志](../Page/高良隆志.md "wikilink")
  - ハヤテ・シン隊長：[京本政樹](../Page/京本政樹.md "wikilink")（特別友情出演）
  - エザキ（ホリイ）・ミチル：[早勢美里](../Page/早勢美里.md "wikilink")
  - ユザレ：[長内美那子](../Page/長内美那子.md "wikilink")
  - イタハシ・ミツオ（キリエルの預言者）：[高野浩幸](../Page/高野浩幸.md "wikilink")
  - オオヌマ・ケイコ（キリエルの巫女）：春菜千広
  - ミウラ・トモキ：辻和希
  - GTVテレビ・レポーター：太田久美
  - ナレーター：[二又一成](../Page/二又一成.md "wikilink")

### ゲスト

  - ニュースキャスター：沼田正治（第1話）
  - TPC隊員：ブラッドリー・ワーナー（第1話）
  - TPC開発局局員：成田克彦（第1・2話）
  - 調査隊隊長：児玉徹（第2話）
  - 久良々島砕石現場主任：[野村信次](../Page/野村信次.md "wikilink")（第2話）
  - TPC隊員：[外島孝一](https://ja.wikipedia.org/wiki/外島孝一 "wikilink")（第2話）
  - 久良々島砕石作業員：明石知也（第2話）
  - 女性司会者・山田：[藤咲舞](https://ja.wikipedia.org/wiki/藤咲舞 "wikilink")（第3話）
  - 江崎博士：[荒谷公之](../Page/荒谷公之.md "wikilink")（第4話）
  - 田坂飛行士：長谷川恒之（第4話）
  - 石垣船長：[五十嵐三南子](https://ja.wikipedia.org/wiki/五十嵐三南子 "wikilink")（第4話）
  - 宇宙開発局職員：石倉民雄、中川正義（第4話）
  - 田坂飛行士の妻：[星野光代](https://ja.wikipedia.org/wiki/星野光代 "wikilink")（第4話）
  - 石垣船長の母：続木博子（第4話）
  - 田坂ユウタ：[金澤匠](https://ja.wikipedia.org/wiki/金澤匠 "wikilink")（第4話）
  - オノダ・タケヒコ：[大谷朗](../Page/大谷朗.md "wikilink")（第5・33話）
  - 上田耕正：[西田良](https://ja.wikipedia.org/wiki/西田良 "wikilink")（第5話）
  - インタビューを受ける人々：小松幸雄、塚原孝則、長井真由美、藤原理人、若生恵（第5話）
  - 報道特別番組司会：森永徹（第5話）
  - ミズノ・タカジ博士：[鹿島信哉](../Page/鹿島信哉.md "wikilink")（第6話）
  - ロザリンド・ホルンヘス博士：[シェリー・スウェーニ](../Page/シェリー・スゥエニー.md "wikilink")（第6話）
  - ヨコヤマ・マサユキ飛行士：石原直哉（第6話）
  - ヤナセ・オミ技官：[荒木しげる](../Page/荒木しげる.md "wikilink")（第7話）
  - アサミヤ・シゲキ技官：[池田秀一](../Page/池田秀一.md "wikilink")（第7話）
  - 少女時代のレナ：宮田彩夏（第7話）
  - 少年：[入野自由](../Page/入野自由.md "wikilink")、印部良、小森谷勇樹、平雄大（第8話）
  - 主婦：長岡忍（第8話）
  - 異次元魔女（ギランボ）：[梛野素子](../Page/梛野素子.md "wikilink")（第8話）
  - サキ：伊藤智乃（第9話）
  - 作業員：[町田剛](../Page/町田政則.md "wikilink")（第9話）
  - 少年時代のダイゴ：永田貴嗣（第9話）
  - ハルキ：田中恭平（第10話）
  - アッコ：山本祐莉（第10話）
  - マモル：柳原悠（第10話）
  - ジュンヤ：平野慎也（第10話）
  - サナダ・リョウスケ（エボリュウ）：[柚原旬](../Page/柚原旬.md "wikilink")（第11・47話）※第47話は回想シーンのみ
  - イジュウイン・サヤカ：[島崎路子](../Page/島崎路子.md "wikilink")（第11・47話）
  - 釣り人：今井清也（キヨちゃん）、穂積美幸（第11話）
  - 警備員：[飛鳥信](https://ja.wikipedia.org/wiki/飛鳥信 "wikilink")（第11話）
  - 海洋科学研究所所長：[越村公一](https://ja.wikipedia.org/wiki/越村公一 "wikilink")（第12話）
  - シンイチ：[立川大和](https://ja.wikipedia.org/wiki/立川大和 "wikilink")（第13話）
  - サラリーマン：平林浩太郎（第13話）
  - ルシア：[桂木亜沙美](https://ja.wikipedia.org/wiki/桂木亜沙美 "wikilink") / スタント：梛野素子（第14話）
  - ザラ：[塩谷庄吾](../Page/塩谷庄吾.md "wikilink")（第14話）
  - ムザン星人：[婆裟羅天明](https://ja.wikipedia.org/wiki/婆裟羅天明 "wikilink")（第14話）
  - 旭ヶ岳のハイカー：浦崎宏（第14話）
  - アオキ・タクマ：[青木拓磨](../Page/青木拓磨.md "wikilink")（第15話）
  - スチュワーデス：[根本貴美子](https://ja.wikipedia.org/wiki/根本貴美子 "wikilink")（第15話）
  - 警官：堀井雅史（第15話）
  - 上村：[郷田ほずみ](../Page/郷田ほづみ.md "wikilink")（第16話）
  - 太田：[平光琢也](../Page/平光琢也.md "wikilink")（第16話）
  - 錦田小十郎景竜 ：川崎博司（第16話）
  - 山田巡査部長：[加藤茂雄](https://ja.wikipedia.org/wiki/加藤茂雄 "wikilink")（第16話）
  - 巡査：[志村知幸](../Page/志村知幸.md "wikilink")（第16話）
  - 関口：[吉尾康秀](https://ja.wikipedia.org/wiki/吉尾康秀 "wikilink")（第16話）
  - おばあさん：[東静子](https://ja.wikipedia.org/wiki/東静子 "wikilink")（第17話）
  - アクション俳優・星：星雷童（第17話）
  - ボクサー・ショウ：那須正成（第17話）
  - トレーナー：鈴木理香子（第17話）
  - ニュースキャスター：[幸野賀一](https://ja.wikipedia.org/wiki/幸野賀一 "wikilink")（第17・18話）
  - チンピラ：[後藤香織](https://ja.wikipedia.org/wiki/後藤香織 "wikilink")、林田直樹（第17話）
  - 兄妹の母：井手さくら子（第17話）
  - テレビゲームをしている兄妹：[浅野大](https://ja.wikipedia.org/wiki/浅野大 "wikilink")（兄）、[黒川芽以](https://ja.wikipedia.org/wiki/黒川芽以 "wikilink")（妹）（第17話）
  - ミヤザワ局長：[滝川潤](https://ja.wikipedia.org/wiki/滝川潤 "wikilink")（第18話）
  - レポーター：[山崎夏菜](https://ja.wikipedia.org/wiki/山崎夏菜 "wikilink")（第18話）
  - 桑畑町・町民：[門脇三郎](https://ja.wikipedia.org/wiki/門脇三郎 "wikilink")、[川口節子](https://ja.wikipedia.org/wiki/川口節子_\(1941年生\) "wikilink")（第18話）
  - TPC隊員：[笈田雅人](https://ja.wikipedia.org/wiki/笈田雅人 "wikilink")（第18・36話）※[カメオ出演](../Page/カメオ出演.md "wikilink")\[117\]
  - 避難民：[長谷川圭一](../Page/長谷川圭一.md "wikilink")（第18話）※カメオ出演
  - ゴブニュの目撃者：[杉山みどり](https://ja.wikipedia.org/wiki/杉山みどり "wikilink")（第19話）
  - 「ゆかいな仲間たち」団長：[六平直政](../Page/六平直政.md "wikilink")（第21話）
  - 「ゆかいな仲間たち」団員：大山剛、[所博昭](https://ja.wikipedia.org/wiki/所博昭 "wikilink")、[中嶋修](https://ja.wikipedia.org/wiki/中嶋修武 "wikilink")（第21話）
  - 女の子：鈴木彩野（第22話）
  - 父親：黒澤初徳（第22話）
  - アダム：[松田洋治](../Page/松田洋治.md "wikilink")（第23話）
  - イブ：[鈴木みさと](../Page/おかのみさと.md "wikilink")（第23話）
  - 草薙雄也：利倉大輔（第24話）
  - 巡査：[小松正一](https://ja.wikipedia.org/wiki/小松正一 "wikilink")（第24話）
  - 雄也の友達：太田武範、松本俊（第24話）
  - 草薙ユカ：塚田唯依（第24話）
  - 公民館職員：仁藤明彦、藤原亜季（第24話）
  - 修理工：木下隆康、矢神新太郎（第24話）
  - 避難民：[大子町](../Page/大子町.md "wikilink")[黒沢のみなさん](https://ja.wikipedia.org/wiki/黒沢村_\(茨城県\) "wikilink")（第24話）
  - レポーター：観崎美和（第25話）
  - ミウラ・ヨリエ：[風見章子](../Page/風見章子.md "wikilink")（第25話）
  - ババ：[山内としお](../Page/山内としお.md "wikilink")（第26話）
  - ババ・リエ：[中武佳奈子](https://ja.wikipedia.org/wiki/中武佳奈子 "wikilink")（第26話）
  - ババ・コウタ：小出達也（第26話）
  - ババ・ミユキ：[児島美ゆき](../Page/児島美ゆき.md "wikilink")（第26話）
  - 夜鳴きそば屋（オビコ）：[赤星昇一郎](../Page/赤星昇一郎.md "wikilink")（第27話）
  - タクシー運転手：[山根久幸](https://ja.wikipedia.org/wiki/山根久幸 "wikilink")（第27話）
  - 野次馬：安西一義、藤田典子、丸山秀也（第27話）
  - ラーメンを食べていた青年：深山陽右（第27話）
  - レポーター：河本鈴子（第27話）
  - たぬき和尚：北相馬宏（第27話）
  - TPC隊員：小笠原央、中坪裕孝（第28話）
  - クルス・マヤ：[田中規子](../Page/田中規子.md "wikilink") / 少女時代：織田千雛（第29話）
  - マネージャー：[田島真吾](https://ja.wikipedia.org/wiki/田島真吾 "wikilink")（第29話）
  - マネージャーの部下：畑野祥二郎（第29話）
  - キャンパー：高見周（第29話）
  - ヤマモト：[不破万作](../Page/不破万作_\(俳優\).md "wikilink")（第30話）
  - 根津正親博士：[寺田農](../Page/寺田農.md "wikilink")（第32話）
  - アサミ（根津博士の娘）：[小出由華](../Page/小出由華.md "wikilink")（第32話）
  - 谷口医師：[大矢兼臣](../Page/大矢兼臣.md "wikilink")（第32話）
  - TPC隊員：徳山盛男、渡会良（第32話）
  - 退出する教授：[高野宏一](../Page/高野宏一.md "wikilink")（第32話）※カメオ出演
  - ハヅキ・ユキナ：梛野素子（第33話）
  - 吸血鬼リーダー：白国秀樹（第33話）
  - 吸血鬼：大谷智子、篠原幸恵、[永嶋美佐子](../Page/永嶋美佐子.md "wikilink")、宮崎朋江（第33話）
  - バーテンダー：[村石宏實](../Page/村石宏實.md "wikilink")（第33話）※カメオ出演
  - サワイ総監秘書：[実相寺吾子](../Page/実相寺吾子.md "wikilink")（第34話）
  - 国際科学フォーラム委員：[クレメント・アダムソン](https://ja.wikipedia.org/wiki/クレメント・アダムソン "wikilink")（第34話）
  - TPCアフリカ幹部：[サムエル・ポップ](https://ja.wikipedia.org/wiki/サミ・ポップ "wikilink")（第34・35話）
  - TPCヨーロッパ支部：ダニエル・エモンド（第34・35話）
  - TPC北アメリカ支部幹部：ロバート・ライルマン（第34・35話）
  - TPC首脳：アーサー・タンズリ、アルミンダ・ラモス、ウィンストン・カーク、エモンド・ステァン、デビット今道、デビット・ライアン、ビリー・ジョー、フランク・マーティン、マーク・マードック、マテュー・ミャスバーゲン、マニュエル・デービット、マルシタ・コグレ、メイソン・エファット（第34話）
  - TPC西アジア支部代表：[王建軍](https://ja.wikipedia.org/wiki/王建軍 "wikilink")（第35話）
  - TPC南太平洋支部幹部：[ドナ・バーク](../Page/ドナ・バーク.md "wikilink")（第35話）
  - テヅカ・ユリ：[神谷涼](../Page/神谷涼.md "wikilink")（少女）、[中真千子](../Page/中真千子.md "wikilink")（老女）（第36話）
  - TPC隊員：東絵利、井上英樹（第36話）
  - 少年時代のヤズミ：笠原大地（第36話）
  - ジョギングしていた男・渋谷：桑原富和（第36話）
  - TPC隊員、群衆（2役）：[小川知子](../Page/小川知子_\(アナウンサー\).md "wikilink")（[TBS](../Page/TBSテレビ.md "wikilink")）（第36話）※ノンクレジット
  - マノン星人：[三輪ひとみ](../Page/三輪ひとみ.md "wikilink")（令嬢）、[原知佐子](../Page/原知佐子.md "wikilink")（侍女）（第37話）
  - ニカイドウ・ツトム隊員：[廣瀬昌亮](https://ja.wikipedia.org/wiki/廣瀬昌亮 "wikilink")（第37話）
  - ぬいぐるみ：[ちな坊](https://ja.wikipedia.org/wiki/実相寺昭雄#人物 "wikilink")（第37話）
  - タツムラ参謀：[石橋保](../Page/石橋保.md "wikilink")（第38話）
  - 市民：玉利祥子、[古川九一](https://ja.wikipedia.org/wiki/古川九一 "wikilink")（第38話）
  - キリノ・マキオ：[宮下直紀](../Page/宮下直紀.md "wikilink")（第39・52話） / 少年時代：筒井万央（第39話）
  - 取り残されたOL：柚木佑美（第39話）
  - ニュースキャスター：[工藤啓子](https://ja.wikipedia.org/wiki/工藤啓子 "wikilink")（第39話）
  - イクタ・カズマ：[角田英介](../Page/角田英介.md "wikilink")（第40話）
  - キタミ・トモコ：[大家由祐子](https://ja.wikipedia.org/wiki/大家由祐子 "wikilink")（第40話）
  - 宮川太郎：寺田農（第40話）
  - クリタ博士：[堀内正美](../Page/堀内正美.md "wikilink")（第40話）
  - ドクトルチヒロ：[嶋田久作](../Page/嶋田久作.md "wikilink")（第40話）
  - 茶髪の青年：[浅野忠信](../Page/浅野忠信.md "wikilink")（第40話）
  - アパートの女性：[吉行由美](../Page/吉行由実.md "wikilink")（第40話）
  - カルロス小林：[青島健介](https://ja.wikipedia.org/wiki/青島健介 "wikilink")（第40話）
  - イヌイ・キヨト：[冴場都夢](../Page/冴場都夢.md "wikilink")（第41話）
  - キノサキ・ジン：早坂慎太郎（第41話）
  - 少年：江口慎典、三浦斗夢（第41話）
  - 男：森永徹（第41話）
  - カレンE90（人間態 / 怪人態の声）：[栗栖ゆきな](../Page/栗栖ゆきな.md "wikilink")（第42話）
  - 加藤：[ウガンダ・トラ](../Page/ウガンダ・トラ.md "wikilink")（第42話）
  - 子犬：アルミ（小犬）（第43・44話）
  - [三井グリーンランド従業員](../Page/グリーンランド_\(遊園地\).md "wikilink")：藤瀬裕幸（第43話）
  - 観覧車の客：高宮哲也、早野実紗（第43話）
  - ヌーク：[佐渡稔](../Page/佐渡稔.md "wikilink")（第45話）
  - テラ：金綱理香（第45話）
  - ギジェラの花粉を求める人々：浅川クミ、斉藤功司、鈴木勇、末永輝香、服部恵美子、引野祥子、平野克彦（父親）、吉田勲 （第45話）
  - 星野馬次郎：[ガッツ石松](../Page/ガッツ石松.md "wikilink")（第46話）
  - 星野マサト：岡本士輝（第46話）
  - 江ノ電助役・フチガミ：[住若博之](https://ja.wikipedia.org/wiki/住若博之 "wikilink")（第46話）
  - 主婦：長岡忍（第46話）
  - 江ノ電運転手：[藤崎卓也](../Page/藤崎卓也.md "wikilink")（第46話）
  - 小学生：遠藤ゆうや、[北尾亘](https://ja.wikipedia.org/wiki/北尾亘 "wikilink")、杉田祐紀、森田雄治（第46話）
  - D機関職員：清水英行、彌吉健生（第47話）
  - キシナガ副隊長：古河聰（第48話）
  - オカベ隊員：悠木真吾（第48話）
  - ガロワ基地隊員：石倉良信、井上宗、今別府義郎、川崎正人、[岸哲生](https://ja.wikipedia.org/wiki/岸哲生 "wikilink")、八多太司、山崎正裕（第48話）
  - [円谷英二](../Page/円谷英二.md "wikilink")：[滝田裕介](../Page/滝田裕介.md "wikilink")（第49話）
  - [金城哲夫](../Page/金城哲夫.md "wikilink")：[沖田浩之](../Page/沖田浩之.md "wikilink")（第49話）
  - [円谷一](../Page/円谷一.md "wikilink")：[円谷浩](../Page/円谷浩.md "wikilink")（第49話）
  - チーフ助監督・[満田](../Page/満田かずほ.md "wikilink")：[長倉大介](../Page/永倉大輔.md "wikilink")（第49話）
  - 制作担当・[熊谷](https://ja.wikipedia.org/wiki/熊谷健 "wikilink")：[浅見小四郎](https://ja.wikipedia.org/wiki/浅見小四郎 "wikilink")（第49話）
  - [上原正三](../Page/上原正三.md "wikilink")：[河田裕史](https://ja.wikipedia.org/wiki/河田裕史 "wikilink")（第49話）
  - 『[ウルトラQ](../Page/ウルトラQ.md "wikilink")』のスタッフ：外島孝一（第49話）
  - [円谷プロ受付](../Page/円谷プロダクション.md "wikilink")：赤木優（第49話）
  - 『ウルトラQ』の出演者：[田丸一男](../Page/田丸一男.md "wikilink")（[毎日放送](https://ja.wikipedia.org/wiki/MBSテレビ "wikilink")）（第49話）
  - 宇宙魔人チャリジャ（人間態 / 怪人態の声）：町田剛（第49話）
  - 円谷プロ専務：[原田清人](../Page/原田清人.md "wikilink")（第49話）
  - 『ウルトラQ』のスタッフ：[渋谷浩康](../Page/渋谷浩康.md "wikilink")（第49話）※カメオ出演
  - D3ブロック警備班：立石さとる（第51話）
  - 少年：清水たかし（第51・52話）
  - 避難民：[二家本辰巳](https://ja.wikipedia.org/wiki/二家本辰巳 "wikilink")（第51話）※カメオ出演
  - ガッツウィングブルートルネード小隊隊員：ブラッドリー・ワーナー（第51話）※ノンクレジット
  - TPC隊員：[中村浩二](https://ja.wikipedia.org/wiki/中村浩二 "wikilink")（第52話）※ノンクレジット
  - テレビアナウンサー：今泉吉孝（第52話）※カメオ出演

### 声の出演

  - ウルトラマンティガ（掛け声）：[真地勇志](../Page/真地勇志.md "wikilink")
  - テレビ番組のナレーター：真地勇志（第3話）
  - コンピューター：[二又一成](../Page/二又一成.md "wikilink")（第3話）
  - キリエロイド：[佐藤正治](../Page/佐藤正治_\(声優\).md "wikilink")（第3話）
  - リガトロン：佐藤正治（第4話）
  - ガゾート：佐々木麻理（第6話）
  - レギュラン星人：[桑原たけし](../Page/桑原たけし.md "wikilink")（第7話）
  - 異次元魔女：[藤波京子](https://ja.wikipedia.org/wiki/藤波京子 "wikilink")（第8話）
  - レイビーク星人：[掛川裕彦](../Page/掛川裕彦.md "wikilink")、佐藤正治（第13話）
  - ムザン星人：佐藤正治（第14話）
  - 宿那鬼：[遠藤守哉](../Page/遠藤守哉.md "wikilink")（第16話）
  - スタンデル星人アボルバス：[塩屋浩三](../Page/塩屋浩三.md "wikilink")（第17話）
  - スタンデル星人レドル：[麻生智久](../Page/麻生智久.md "wikilink")（第17話）
  - 機械人形（メカロイド） ゴブニュ（ヴァハ）：[田中亮一](../Page/田中亮一.md "wikilink")（第20話）
  - ナーガ：[多岐川まり子](https://ja.wikipedia.org/wiki/多岐川まり子 "wikilink")（第23話）
  - キリエロイドII：佐藤正治（第25話）
  - ボイスメール着信音：[大塚瑞恵](../Page/大塚みずえ.md "wikilink")（第25話）
  - 影法師、証明写真の音声：市村浩佑（第27話）
  - ラジオDJ（クワタ・マキ）：桑田真紀（第27話）
  - アートデッセイ号通信士：[風間信彦](../Page/風間信彦.md "wikilink")（第28話）
  - ビザーモ：麻生智久（第31話）
  - 報道番組ナレーター：[田中秀幸](../Page/田中秀幸_\(声優\).md "wikilink")（第34話）
  - TPCアメリカ支部幹部：田中亮一（第35話）
  - TPCヨーロッパ支部幹部：[龍田直樹](../Page/龍田直樹.md "wikilink")（第35話）
  - TPC中国支部幹部：[増谷康紀](../Page/増谷康紀.md "wikilink")（第35話）
  - マノン星人：[冨田昌則](../Page/冨田昌則.md "wikilink")（令嬢）、角秀一（侍女）（第37話）
  - TPC隊員：[川島千代子](../Page/川島千代子.md "wikilink")、[杉山佳寿子](../Page/杉山佳寿子.md "wikilink")（第38話）
  - イルド：[伊倉一恵](https://ja.wikipedia.org/wiki/伊倉一恵 "wikilink")、[石川英郎](../Page/石川英郎.md "wikilink")（第41話）
  - メタモルガ：佐藤正治（第47話）
  - ウルトラマン：二又一成（第49話）
  - りゅうぐう乗組員：掛川裕彦（第50話）
  - ガッツウイングブルートルネード小隊隊員：塩屋浩三（第51話）
  - 避難アナウンス：伊倉一恵（第51話）
  - 海外の子供：伊倉一恵、大塚瑞恵（第52話）
  - 海外の父親：塩屋浩三（第52話）

### スーツアクター

  - ウルトラマンティガ、冒頭の飛んでくるイーヴィルティガ\[118\]、初代ウルトラマン：[権藤俊輔](../Page/権藤俊輔.md "wikilink")
  - ウルトラマンティガ、イーヴィルティガ、グリッターティガ：[中村浩二](https://ja.wikipedia.org/wiki/中村浩二 "wikilink")
  - 怪獣・宇宙人：[三宅敏夫](https://ja.wikipedia.org/wiki/三宅敏夫 "wikilink")、[北岡久貴](../Page/北岡龍貴.md "wikilink")、金光大輔、[梛野素子](../Page/梛野素子.md "wikilink")、[広沢俊](https://ja.wikipedia.org/wiki/広沢俊 "wikilink")、田中晴美、[岡野弘之](https://ja.wikipedia.org/wiki/岡野弘之 "wikilink")、石塚浩司、高橋広太郎、中元和幸、[福田大助](https://ja.wikipedia.org/wiki/福田大助_\(スーツアクター\) "wikilink")、[新上博巳](../Page/新上博巳.md "wikilink")、金塚裕、富田正則、角秀一

### 系列局番組関係者のエキストラ出演例

いわゆる番宣の一環として、制作・系列局のバラエティ番組に協力し、バラエティ番組のレポーターが番組出演に挑戦する企画にエキストラ出演させる形で応じている。TBS[アナウンサー](https://ja.wikipedia.org/wiki/アナウンサー "wikilink")の[小川知子が第](../Page/小川知子_\(アナウンサー\).md "wikilink")36話で群衆や、市民を誘導するTPC隊員に扮したものと毎日放送アナウンサーの[田丸一男](../Page/田丸一男.md "wikilink")が番組『[あどりぶランド](../Page/あどりぶランド.md "wikilink")』の一企画で第49話で『ウルトラQ』に出演するエキストラ俳優に扮したものの2例が確認されている。いずれも、演技指導を受ける様子、『あどりぶランド』では共演した円谷浩へのインタビューも放送され、撮影当時の舞台裏を知ることの出来る資料的価値の高い映像だが、商品化には至っていない。

## スタッフ

  - 製作：[円谷一夫](../Page/円谷一夫.md "wikilink")
  - 監修：[高野宏一](../Page/高野宏一.md "wikilink")
  - 企画：[満田かずほ](../Page/満田かずほ.md "wikilink")、[丸谷嘉彦](../Page/丸谷嘉彦.md "wikilink")、[大野実](https://ja.wikipedia.org/wiki/大野実_\(プロデューサー\) "wikilink")
  - プロデューサー：[笈田雅人](https://ja.wikipedia.org/wiki/笈田雅人 "wikilink")、[諸冨洋史](../Page/諸冨洋史.md "wikilink")、位下博一
  - 監督：[松原信吾](https://ja.wikipedia.org/wiki/松原信吾 "wikilink")、[村石宏實](../Page/村石宏實.md "wikilink")、[川崎郷太](https://ja.wikipedia.org/wiki/川崎郷太 "wikilink")、[岡田寧](https://ja.wikipedia.org/wiki/岡田寧 "wikilink")、[神澤信一](https://ja.wikipedia.org/wiki/神澤信一 "wikilink")（冬木椴）、[原田昌樹](../Page/原田昌樹.md "wikilink")、[北浦嗣巳](https://ja.wikipedia.org/wiki/北浦嗣巳 "wikilink")、[石井てるよし](https://ja.wikipedia.org/wiki/石井てるよし "wikilink")、[実相寺昭雄](../Page/実相寺昭雄.md "wikilink")、満田かずほ
  - 特技監督：[高野宏一](../Page/高野宏一.md "wikilink")、神澤信一、北浦嗣巳、村石宏實、川崎郷太、[大岡新一](../Page/大岡新一.md "wikilink")、服部光則、[佐川和夫](https://ja.wikipedia.org/wiki/佐川和夫 "wikilink")
  - 脚本：[右田昌万](https://ja.wikipedia.org/wiki/右田昌万 "wikilink")、[小中千昭](../Page/小中千昭.md "wikilink")、宮沢秀則、[川上英幸](https://ja.wikipedia.org/wiki/川上英幸 "wikilink")、[武上純希](../Page/武上純希.md "wikilink")、兒玉宜久、[河崎実](../Page/河崎実.md "wikilink")、村石宏實、中崎一嘉、神澤信一、[太田愛](../Page/太田愛.md "wikilink")、[長谷川圭一](../Page/長谷川圭一.md "wikilink")、[平野靖士](../Page/平野靖士.md "wikilink")、川崎郷太、斎藤和典、[薩川昭夫](https://ja.wikipedia.org/wiki/薩川昭夫 "wikilink")、[大西信介](../Page/大西信介.md "wikilink")、[上原正三](../Page/上原正三.md "wikilink")
  - 原案：円谷一夫（15話、46話）、実相寺昭雄（37話、40話）
  - 音楽：[矢野立美](../Page/矢野立美.md "wikilink")
  - 音楽プロデューサー：玉川静
  - 音楽制作：[日本コロムビア](../Page/日本コロムビア.md "wikilink")、円谷ミュージック
  - 製作プロデューサー：小山信行
  - 撮影監督：大岡新一
  - ビジュアルエフェクト：大里俊博
  - 美術監督：松原裕志、[大澤哲三](https://ja.wikipedia.org/wiki/大澤哲三 "wikilink")
  - 監督補：[円谷昌弘](https://ja.wikipedia.org/wiki/円谷昌弘 "wikilink")
  - 助監督：勝賀瀬重憲（本編）、満留浩昌（特殊技術）
  - 撮影：[倉持武弘](https://ja.wikipedia.org/wiki/倉持武弘 "wikilink")（本編）、高橋義仁（特殊技術）
  - 照明：佐藤才輔（本編）、高野和男（本編）、南園智男（本編）、和泉正克（特殊技術）
  - 美術：及川一（本編）、内田哲也（本編）、寺井雄二（特殊技術）
  - 録音：細井正次、楠本龍巳
  - キャスティング：[安藤実](https://ja.wikipedia.org/wiki/安藤実_\(プロデューサー\) "wikilink")
  - 編集：大橋富代、高橋玲香、佐藤裕子
  - 殺陣・擬闘：[二家本辰巳](https://ja.wikipedia.org/wiki/二家本辰巳 "wikilink")
  - ヒーロー&怪獣キャラクターデザイン：[丸山浩](https://ja.wikipedia.org/wiki/丸山浩_\(デザイナー\) "wikilink")
  - メカニカル&アイテムデザイン：[プレックス](../Page/プレックス.md "wikilink")
  - イメージボード：橋爪謙始
  - 造形：開米プロ、[マーブリングファインアーツ](https://ja.wikipedia.org/wiki/マーブリングファインアーツ "wikilink")
  - 操演：亀甲船
  - 光学アニメーション：[日本エフェクトセンター](../Page/日本エフェクトセンター.md "wikilink")
  - 現像・テレシネ：[IMAGICA](https://ja.wikipedia.org/wiki/IMAGICA "wikilink")
  - 音響：[スワラプロダクション](https://ja.wikipedia.org/wiki/スワラプロダクション "wikilink")
  - 衣装：東宝コスチューム
  - スタジオ：[東宝ビルト](../Page/東宝ビルト.md "wikilink")
  - 車輌協力：[本田技研工業](../Page/本田技研工業.md "wikilink")、[ホンダアクセス](../Page/ホンダアクセス.md "wikilink")、[ヤナセ](../Page/ヤナセ.md "wikilink")
  - スクリプター：黒河内美佳、河島順子、島貫育子、飯塚美穂
  - 番組宣伝：安藤ひと実
  - 製作：[円谷プロダクション](../Page/円谷プロダクション.md "wikilink")、[毎日放送](https://ja.wikipedia.org/wiki/MBSテレビ "wikilink")、[読売広告社](../Page/読売広告社.md "wikilink")

## ネット局

<table>
<thead>
<tr class="header">
<th><p>放送対象地域</p></th>
<th><p>放送局</p></th>
<th><p>系列</p></th>
<th><p>ネット形態</p></th>
<th><p>備考</p></th>
</tr>
</thead>
<tbody>
<tr class="odd">
<td><p><a href="../Page/広域放送.md" title="wikilink">近畿広域圏</a></p></td>
<td><p><a href="https://ja.wikipedia.org/wiki/MBSテレビ" title="wikilink">毎日放送</a></p></td>
<td><p><a href="https://ja.wikipedia.org/wiki/Japan_News_Network" title="wikilink">TBS系列</a></p></td>
<td><p><strong>制作局</strong></p></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p><a href="../Page/広域放送.md" title="wikilink">関東広域圏</a></p></td>
<td><p><a href="../Page/TBSテレビ.md" title="wikilink">TBS</a></p></td>
<td><p>同時ネット</p></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p><a href="https://ja.wikipedia.org/wiki/北海道" title="wikilink">北海道</a></p></td>
<td><p><a href="../Page/北海道放送.md" title="wikilink">北海道放送</a></p></td>
<td><p>遅れネット</p></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p><a href="https://ja.wikipedia.org/wiki/青森県" title="wikilink">青森県</a></p></td>
<td><p><a href="../Page/青森テレビ.md" title="wikilink">青森テレビ</a></p></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p><a href="../Page/岩手県.md" title="wikilink">岩手県</a></p></td>
<td><p><a href="../Page/IBC岩手放送.md" title="wikilink">IBC岩手放送</a></p></td>
<td><p>遅れネット<br />
→同時ネット</p></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p><a href="https://ja.wikipedia.org/wiki/宮城県" title="wikilink">宮城県</a></p></td>
<td><p><a href="../Page/東北放送.md" title="wikilink">東北放送</a></p></td>
<td><p>同時ネット</p></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p><a href="../Page/山形県.md" title="wikilink">山形県</a></p></td>
<td><p><a href="../Page/テレビユー山形.md" title="wikilink">テレビユー山形</a></p></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p><a href="../Page/福島県.md" title="wikilink">福島県</a></p></td>
<td><p><a href="../Page/テレビユー福島.md" title="wikilink">テレビユー福島</a></p></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p><a href="../Page/新潟県.md" title="wikilink">新潟県</a></p></td>
<td><p><a href="https://ja.wikipedia.org/wiki/新潟放送" title="wikilink">新潟放送</a></p></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p><a href="../Page/長野県.md" title="wikilink">長野県</a></p></td>
<td><p><a href="../Page/信越放送.md" title="wikilink">信越放送</a></p></td>
<td><p>遅れネット</p></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p><a href="../Page/山梨県.md" title="wikilink">山梨県</a></p></td>
<td><p><a href="../Page/テレビ山梨.md" title="wikilink">テレビ山梨</a></p></td>
<td><p>同時ネット</p></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p><a href="../Page/静岡県.md" title="wikilink">静岡県</a></p></td>
<td><p><a href="https://ja.wikipedia.org/wiki/静岡放送" title="wikilink">静岡放送</a></p></td>
<td><p>遅れネット</p></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p><a href="https://ja.wikipedia.org/wiki/富山県" title="wikilink">富山県</a></p></td>
<td><p><a href="../Page/チューリップテレビ.md" title="wikilink">チューリップテレビ</a></p></td>
<td><p>同時ネット</p></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p><a href="https://ja.wikipedia.org/wiki/石川県" title="wikilink">石川県</a></p></td>
<td><p><a href="https://ja.wikipedia.org/wiki/北陸放送" title="wikilink">北陸放送</a></p></td>
<td><p>遅れネット</p></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p><a href="../Page/広域放送.md" title="wikilink">中京広域圏</a></p></td>
<td><p><a href="https://ja.wikipedia.org/wiki/CBCテレビ" title="wikilink">中部日本放送</a></p></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p><a href="../Page/島根県.md" title="wikilink">島根県</a><br />
<a href="../Page/鳥取県.md" title="wikilink">鳥取県</a></p></td>
<td><p><a href="https://ja.wikipedia.org/wiki/山陰放送" title="wikilink">山陰放送</a></p></td>
<td><p>同時ネット</p></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p><a href="../Page/広島県.md" title="wikilink">広島県</a></p></td>
<td><p><a href="../Page/中国放送.md" title="wikilink">中国放送</a></p></td>
<td><p>同時ネット<br />
→遅れネット</p></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p><a href="../Page/香川県.md" title="wikilink">香川県</a><br />
<a href="https://ja.wikipedia.org/wiki/岡山県" title="wikilink">岡山県</a></p></td>
<td><p><a href="https://ja.wikipedia.org/wiki/山陽放送テレビ" title="wikilink">山陽放送</a></p></td>
<td><p>遅れネット</p></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p><a href="../Page/愛媛県.md" title="wikilink">愛媛県</a></p></td>
<td><p><a href="../Page/あいテレビ.md" title="wikilink">伊予テレビ</a></p></td>
<td><p>同時ネット</p></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p><a href="../Page/高知県.md" title="wikilink">高知県</a></p></td>
<td><p><a href="../Page/テレビ高知.md" title="wikilink">テレビ高知</a></p></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p><a href="../Page/福岡県.md" title="wikilink">福岡県</a></p></td>
<td><p><a href="https://ja.wikipedia.org/wiki/RKB毎日放送" title="wikilink">RKB毎日放送</a></p></td>
<td><p>遅れネット</p></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p><a href="../Page/長崎県.md" title="wikilink">長崎県</a></p></td>
<td><p><a href="https://ja.wikipedia.org/wiki/長崎放送" title="wikilink">長崎放送</a></p></td>
<td><p>同時ネット</p></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p><a href="https://ja.wikipedia.org/wiki/熊本県" title="wikilink">熊本県</a></p></td>
<td><p><a href="https://ja.wikipedia.org/wiki/熊本放送" title="wikilink">熊本放送</a></p></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p><a href="../Page/大分県.md" title="wikilink">大分県</a></p></td>
<td><p><a href="https://ja.wikipedia.org/wiki/大分放送" title="wikilink">大分放送</a></p></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p><a href="../Page/宮崎県.md" title="wikilink">宮崎県</a></p></td>
<td><p><a href="https://ja.wikipedia.org/wiki/宮崎放送" title="wikilink">宮崎放送</a></p></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p><a href="../Page/鹿児島県.md" title="wikilink">鹿児島県</a></p></td>
<td><p><a href="https://ja.wikipedia.org/wiki/南日本放送" title="wikilink">南日本放送</a></p></td>
<td><p>遅れネット</p></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p><a href="../Page/沖縄県.md" title="wikilink">沖縄県</a></p></td>
<td><p><a href="../Page/琉球放送.md" title="wikilink">琉球放送</a></p></td>
<td><p>同時ネット</p></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
</tbody>
</table>

## 放映リスト

  - 各怪獣の詳細・肩書きは「[ウルトラマンティガの登場怪獣](https://ja.wikipedia.org/wiki/ウルトラマンティガの登場怪獣 "wikilink")」を参照。
  - 視聴率はビデオリサーチ調べ（関東地区）\[119\]。

<table>
<thead>
<tr class="header">
<th><p>話数</p></th>
<th><p>サブタイトル</p></th>
<th><p>登場怪獣・宇宙人</p></th>
<th><p>脚本</p></th>
<th><p>監督</p></th>
<th><p>特技監督</p></th>
<th><p>放送日</p></th>
<th><p>視聴率</p></th>
</tr>
</thead>
<tbody>
<tr class="odd">
<td><p>1</p></td>
<td><p>光を継ぐもの</p></td>
<td><p>ゴルザ</p></td>
<td><p>メルバ</p></td>
<td><p>右田昌万</p></td>
<td><p>松原信吾</p></td>
<td><p>高野宏一</p></td>
<td><p><strong>1996年</strong><br />
9月7日</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>2</p></td>
<td><p>石の神話</p></td>
<td><p>ガクマα</p></td>
<td><p>ガクマβ</p></td>
<td><p>9月14日</p></td>
<td><p>8.9%</p></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>3</p></td>
<td><p>悪魔の預言</p></td>
<td><p>キリエロイド</p></td>
<td><p>キリエル人</p></td>
<td><p>小中千昭</p></td>
<td><p>村石宏實</p></td>
<td><p>神澤信一</p></td>
<td><p>9月21日</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>4</p></td>
<td><p>サ・ヨ・ナ・ラ地球</p></td>
<td><p>リガトロン</p></td>
<td><p>宮沢秀則</p></td>
<td><p>9月28日</p></td>
<td><p>6.5%</p></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>5</p></td>
<td><p>怪獣が出てきた日</p></td>
<td><p>シーリザー</p></td>
<td><p>小中千昭</p></td>
<td><p>川崎郷太</p></td>
<td><p>北浦嗣巳</p></td>
<td><p>10月5日</p></td>
<td><p>6.5%</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>6</p></td>
<td><p>セカンド・コンタクト</p></td>
<td><p>ガゾート</p></td>
<td><p>クリッター</p></td>
<td><p>10月12日</p></td>
<td><p>7.6%</p></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>7</p></td>
<td><p>地球に降りてきた男</p></td>
<td><p>レギュラン星人</p></td>
<td><p>宮沢秀則</p></td>
<td><p>岡田寧</p></td>
<td><p>高野宏一</p></td>
<td><p>10月19日</p></td>
<td><p>7.1%</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>8</p></td>
<td><p>ハロウィンの夜に</p></td>
<td><p>ギランボ</p></td>
<td><p>異次元魔女</p></td>
<td><p>右田昌万</p></td>
<td><p>村石宏實</p></td>
<td><p>10月26日</p></td>
<td><p>8.6%</p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>9</p></td>
<td><p>怪獣を待つ少女</p></td>
<td><p>マキーナ</p></td>
<td><p>サキ</p></td>
<td><p>小中千昭</p></td>
<td><p>松原信吾</p></td>
<td><p>北浦嗣巳</p></td>
<td><p>11月2日</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>10</p></td>
<td><p>閉ざされた遊園地</p></td>
<td><p>ガギ</p></td>
<td><p>川上英幸</p></td>
<td><p>11月9日</p></td>
<td><p>9.2%</p></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>11</p></td>
<td><p>闇へのレクイエム</p></td>
<td><p>エボリュウ</p></td>
<td><p>武上純希</p></td>
<td><p>神澤信一</p></td>
<td><p>11月16日</p></td>
<td><p>7.2%</p></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>12</p></td>
<td><p>深海からのSOS</p></td>
<td><p>レイロンス</p></td>
<td><p>兒玉宣久</p></td>
<td><p>11月23日</p></td>
<td><p>8.1%</p></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>13</p></td>
<td><p>人間採集</p></td>
<td><p>レイビーク星人</p></td>
<td><p>河崎実<br />
村石宏實</p></td>
<td><p>村石宏實</p></td>
<td><p>11月30日</p></td>
<td><p>8.1%</p></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>14</p></td>
<td><p>放たれた標的</p></td>
<td><p>ムザン星人</p></td>
<td><p>ルシア</p></td>
<td><p>ザラ</p></td>
<td><p>中崎一嘉<br />
村石宏實</p></td>
<td><p>12月7日</p></td>
<td><p><span style="color:red">9.9%</span></p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>15</p></td>
<td><p>幻の疾走</p></td>
<td><p>ガゾートII</p></td>
<td><p>クリッター</p></td>
<td><p>武上純希</p></td>
<td><p>川崎郷太</p></td>
<td><p>高野宏一<br />
川崎郷太</p></td>
<td><p>12月14日</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>16</p></td>
<td><p>よみがえる鬼神</p></td>
<td></td>
<td><p>川上英幸</p></td>
<td><p>12月21日</p></td>
<td><p>8.4%</p></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>17</p></td>
<td><p>赤と青の戦い</p></td>
<td><p>スタンデル星人 レドル<br />
スタンデル星人 アボルバス</p></td>
<td><p>宮沢秀則<br />
神澤信一</p></td>
<td><p>冬木椴</p></td>
<td><p>神澤信一</p></td>
<td><p>12月28日</p></td>
<td><p>7.3%</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>18</p></td>
<td><p>ゴルザの逆襲</p></td>
<td><p>ゴルザ（強化）</p></td>
<td><p>右田昌万</p></td>
<td><p><strong>1997年</strong><br />
1月4日</p></td>
<td><p>6.8%</p></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>19</p></td>
<td><p>GUTSよへ・前編</p></td>
<td><p>ゴブニュ（ヴァハ）<br />
ゴブニュ（ギガ）<br />
機械島</p></td>
<td></td>
<td><p>小中千昭</p></td>
<td><p>村石宏實</p></td>
<td><p>1月11日</p></td>
<td><p>8.5%</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>20</p></td>
<td><p>GUTSよへ・後編</p></td>
<td><p>ゴブニュ（オグマ）<br />
キリエル人</p></td>
<td><p>1月18日</p></td>
<td><p>8.5%</p></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>21</p></td>
<td><p>出番だデバン!</p></td>
<td><p>エノメナ</p></td>
<td><p>デバン<br />
（デバンダデバン）</p></td>
<td><p>太田愛</p></td>
<td><p>北浦嗣巳</p></td>
<td><p>1月25日</p></td>
<td><p>7.9%</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>22</p></td>
<td><p>霧が来る</p></td>
<td><p>マグニア</p></td>
<td><p>光る隕石</p></td>
<td><p>奇生体<br />
霧</p></td>
<td><p>長谷川圭一</p></td>
<td><p>2月1日</p></td>
<td><p>9.0%</p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>23</p></td>
<td><p>恐竜たちの星</p></td>
<td><p>ウェポナイザー1号<br />
ウェポナイザー2号</p></td>
<td><p>アダム<br />
イブ</p></td>
<td><p>ナーガ</p></td>
<td><p>武上純希</p></td>
<td><p>岡田寧</p></td>
<td><p>大岡新一</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>24</p></td>
<td><p>行け! 怪獣探険隊</p></td>
<td><p>リトマルス</p></td>
<td><p>平野靖士</p></td>
<td><p>2月15日</p></td>
<td><p>8.5%</p></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>25</p></td>
<td><p>悪魔の審判</p></td>
<td><p>キリエロイドII</p></td>
<td><p>キリエル人</p></td>
<td><p>小中千昭</p></td>
<td><p>村石宏實</p></td>
<td><p>2月22日</p></td>
<td><p>8.2%</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>26</p></td>
<td><p>|虹の怪獣魔境</p></td>
<td><p>シルバゴン</p></td>
<td><p>ガギII</p></td>
<td><p>右田昌万</p></td>
<td><p>3月1日</p></td>
<td><p>8.9%|</p></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>27</p></td>
<td><p>オビコを見た!</p></td>
<td><p>オビコ（オビコボウシ）</p></td>
<td><p>影法師</p></td>
<td><p>太田愛</p></td>
<td><p>川崎郷太</p></td>
<td><p>3月8日</p></td>
<td><p>8.4%</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>28</p></td>
<td><p>うたかたの…</p></td>
<td><p>ジョバリエ</p></td>
<td><p>クリッター</p></td>
<td><p>川崎郷太</p></td>
<td><p>3月15日</p></td>
<td><p>8.0%</p></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>29</p></td>
<td><p>青い夜の記憶</p></td>
<td><p>ナターン星人</p></td>
<td><p>クルス・マヤ</p></td>
<td><p>長谷川圭一</p></td>
<td><p>原田昌樹</p></td>
<td><p>大岡新一</p></td>
<td><p>3月22日</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>30</p></td>
<td><p>怪獣動物園</p></td>
<td><p>キングモーラット</p></td>
<td><p>モーラット</p></td>
<td><p>斎藤和典</p></td>
<td><p>3月29日</p></td>
<td><p>8.1%</p></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>31</p></td>
<td><p>襲われたGUTS基地</p></td>
<td><p>ビザーモ</p></td>
<td><p>川上英幸</p></td>
<td><p>北浦嗣巳</p></td>
<td><p>4月5日</p></td>
<td><p>8.2%</p></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>32</p></td>
<td><p>ゼルダポイントの攻防</p></td>
<td><p>シーラ（シーラキート）</p></td>
<td><p>太田愛</p></td>
<td><p>4月12日</p></td>
<td><p>8.1%</p></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>33</p></td>
<td><p>吸血都市</p></td>
<td><p>美しき夜の種族</p></td>
<td><p>キュラノス</p></td>
<td><p>長谷川圭一</p></td>
<td><p>村石宏實</p></td>
<td><p>4月19日</p></td>
<td><p>5.4%</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>34</p></td>
<td><p>南の涯てまで</p></td>
<td><p>小型デシモニア</p></td>
<td><p>デシモニア</p></td>
<td><p>小中千昭</p></td>
<td><p>4月26日</p></td>
<td><p>6.8%</p></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>35</p></td>
<td><p>眠りの乙女</p></td>
<td><p>デシモ星系人</p></td>
<td><p>グワーム</p></td>
<td><p>石井てるよし</p></td>
<td><p>大岡新一</p></td>
<td><p>5月3日</p></td>
<td><p>8.6%</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>36</p></td>
<td><p>をこえた</p></td>
<td><p>ゴルドラス</p></td>
<td><p>右田昌万<br />
長谷川圭一</p></td>
<td><p>5月10日</p></td>
<td><p>7.0%</p></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>37</p></td>
<td><p>花</p></td>
<td><p>マノン星人</p></td>
<td><p>薩川昭夫</p></td>
<td><p>実相寺昭雄</p></td>
<td><p>服部光則</p></td>
<td><p>5月17日</p></td>
<td><p>7.2%</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>38</p></td>
<td><p>蜃気楼の怪獣</p></td>
<td><p>ファルドン</p></td>
<td><p>デスモン</p></td>
<td><p>大西信介</p></td>
<td><p>川崎郷太</p></td>
<td><p>5月24日</p></td>
<td><p>6.7%</p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>39</p></td>
<td><p>拝啓ウルトラマン様</p></td>
<td><p>ガルラ</p></td>
<td><p>長谷川圭一</p></td>
<td><p>5月31日</p></td>
<td><p>5.8%</p></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>40</p></td>
<td><p>夢</p></td>
<td><p>バクゴン</p></td>
<td><p>薩川昭夫</p></td>
<td><p>実相寺昭雄</p></td>
<td><p>服部光則</p></td>
<td><p>6月7日</p></td>
<td><p>6.6%</p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>41</p></td>
<td><p>宇宙からの友</p></td>
<td><p>イルド</p></td>
<td><p>イルドの塔</p></td>
<td><p>巨大脳</p></td>
<td><p>太田愛</p></td>
<td><p>北浦嗣巳</p></td>
<td><p>6月14日</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>42</p></td>
<td><p>少女が消えた街</p></td>
<td><p>カレン-E90<br />
ファイバス（サタンファイバス）<br />
バーチャルムザン星人<br />
バーチャルレイビーク星人<br />
ロボット</p></td>
<td><p>長谷川圭一</p></td>
<td><p>6月21日</p></td>
<td><p>6.1%</p></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>43</p></td>
<td><p>地の鮫</p></td>
<td><p>ゲオザーク</p></td>
<td><p>小中千昭</p></td>
<td><p>村石宏實</p></td>
<td><p>6月28日</p></td>
<td><p>5.4%</p></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>44</p></td>
<td><p>影を継ぐもの</p></td>
<td><p>イーヴィルティガ</p></td>
<td><p>ガーディー</p></td>
<td><p>7月5日</p></td>
<td><p>5.9%</p></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>45</p></td>
<td><p>永遠の命</p></td>
<td><p>ギジェラ</p></td>
<td><p>テラ</p></td>
<td><p>ヌーク</p></td>
<td><p>右田昌万</p></td>
<td><p>松原信吾</p></td>
<td><p>大岡新一</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>46</p></td>
<td><p>いざ鎌倉!</p></td>
<td><p>タラバン</p></td>
<td><p>7月19日</p></td>
<td><p>6.5%</p></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>47</p></td>
<td><p>闇にさようなら</p></td>
<td><p>メタモルガ</p></td>
<td><p>エボリュウ（精神体）</p></td>
<td><p>長谷川圭一</p></td>
<td><p>石井てるよし</p></td>
<td><p>佐川和夫</p></td>
<td><p>7月26日</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>48</p></td>
<td><p>月からの逃亡者</p></td>
<td><p>メンジュラ</p></td>
<td><p>右田昌万</p></td>
<td><p>8月2日</p></td>
<td><p>6.2%</p></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>49</p></td>
<td><p>ウルトラの星</p></td>
<td><p>初代<a href="../Page/ウルトラマン.md" title="wikilink">ウルトラマン</a></p></td>
<td><p>ヤナカーギー</p></td>
<td><p>チャリジャ</p></td>
<td><p>上原正三</p></td>
<td><p>原田昌樹<br />
満田かずほ</p></td>
<td><p>北浦嗣巳<br />
高野宏一</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>50</p></td>
<td><p>もっと高く!<br />
〜Take Me Higher!〜</p></td>
<td><p>ゾイガー</p></td>
<td></td>
<td><p>小中千昭</p></td>
<td><p>原田昌樹</p></td>
<td><p>北浦嗣巳</p></td>
<td><p>8月16日</p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>51</p></td>
<td><p>暗黒の支配者</p></td>
<td><p>ガタノゾーア</p></td>
<td></td>
<td><p>小中千昭<br />
長谷川圭一<br />
右田昌万</p></td>
<td><p>村石宏實</p></td>
<td><p>神澤信一</p></td>
<td><p>8月23日</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>52</p></td>
<td><p>輝けるものたちへ</p></td>
<td><p>キリエル人</p></td>
<td><p>8月30日</p></td>
<td><p>5.0%</p></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
</tbody>
</table>

## 主題歌

歌詞字幕：15話以降あり

本作品以降、作品によっては特撮ソングを活動の中心としないアーティストとの[タイアップ](../Page/タイアップ.md "wikilink")も行われる。また、『ウルトラマンガイア』まではオープニングテーマとエンディングテーマが異なるレコード会社から発売される。

### オープニングテーマ

  - 「[TAKE ME HIGHER](https://ja.wikipedia.org/wiki/TAKE_ME_HIGHER#収録曲 "wikilink")」

:\*作詞・作曲：[Jennifer Batten](../Page/ジェニファー・バトゥン.md "wikilink")、Alberto Emilio Contini、[Giancarlo Pasquini](../Page/デイブ・ロジャース.md "wikilink") 日本語詞：鈴木計見

:\*編曲：[星野靖彦](https://ja.wikipedia.org/wiki/星野靖彦 "wikilink") ストリングス・アレンジ：[萩田光雄](../Page/萩田光雄.md "wikilink")\[120\] コーラス・アレンジ：鈴木弘明\[121\]

:\*歌：V6（[avex trax](https://ja.wikipedia.org/wiki/avex_trax "wikilink")）

  -
    1996年当時、アニメ作品では既に[アニメソング](https://ja.wikipedia.org/wiki/アニメソング "wikilink")を活動の中心としない歌手とのタイアップは珍しくなかったが、特撮番組ではそうした前例はほとんどなく、ましてやトップアイドルが主題歌を担当することは前代未聞の出来事だった。

    また、今までのシリーズのオープニングテーマのタイトルや歌詞に入っていた「ウルトラ（マン）」が一切使用されていない初めてのオープニングテーマでもある。

    従来よりウルトラシリーズの音楽を制作していた[コロムビアレコードが放映当時に発売したウルトラマン主題歌集のアルバムでは](../Page/日本コロムビア.md "wikilink")、[ジャニーズ事務所](../Page/ジャニーズ事務所.md "wikilink")が音源を管理し[エイベックスが発売契約を受けているV](https://ja.wikipedia.org/wiki/avex_trax "wikilink")6のオリジナル版は収録されず、カバー版（歌：[前田達也](../Page/前田達也.md "wikilink")、[石原慎一](../Page/石原慎一.md "wikilink")、[風雅なおと](../Page/風雅なおと.md "wikilink")）が収められていた。また、『ウルトラマンガイア』の放送時に[東芝EMIから発売された主題歌集にも](../Page/EMIミュージック・ジャパン.md "wikilink")、独自のカバー版（歌：TREE BOYS）が収録されている。2002年以降はコロムビア発売のCDにもオリジナル版が収録されるようになったが、近年は『最新 ウルトラマン主題歌ベスト』（2013年11月20日発売）にカバー版のみが収録された一方で、『ウルトラマンシリーズ放送開始50年 ウルトラマン主題歌大全集 1966-2016』（2016年3月2日発売）にはオリジナル版が収録されるなど、扱いはまちまちである。また、エイベックスから発売されたオムニバスCDには現在も未収録。

    作曲者のデイブ・ロジャース（＝Giancarlo Pasquini）によるセルフカバー版（英語詞）もある。

  - 「目覚めよウルトラマンティガ」

:\*作詞：原彰孝

:\*作曲・編曲：原文雄

:\*歌：[ボイジャー](https://ja.wikipedia.org/wiki/Voyager_\(音楽ユニット\) "wikilink")

  -
    海外放送時に使用されている主題歌。ボイジャーのアルバム『ULTRA GALAXY』に収録。

### エンディングテーマ

  - 「Brave Love, TIGA」

:\*プロデューサー：[岸谷五朗](../Page/岸谷五朗.md "wikilink")\[122\]（映像ではクレジット無し）

:\*作詞：[サンプラザ中野](../Page/サンプラザ中野くん.md "wikilink") 作曲：[バーベQ和佐田](https://ja.wikipedia.org/wiki/和佐田達彦 "wikilink") 編曲：[福田裕彦](https://ja.wikipedia.org/wiki/福田裕彦 "wikilink")

:\*歌：地球防衛団（[エアーズ](https://ja.wikipedia.org/wiki/エアーズ_\(音楽出版会社\) "wikilink")）

:\*\*団長：岸谷五朗\[123\]

:\*\*メンバー：[宇都宮隆](https://ja.wikipedia.org/wiki/宇都宮隆 "wikilink")、[唐沢寿明](../Page/唐沢寿明.md "wikilink")、[木根尚登](https://ja.wikipedia.org/wiki/木根尚登 "wikilink")、サンプラザ中野、[寺脇康文](../Page/寺脇康文.md "wikilink")、[西村雅彦](https://ja.wikipedia.org/wiki/西村雅彦 "wikilink")、バーベQ和佐田、[パッパラー河合](../Page/パッパラー河合.md "wikilink")、パトリック・ボンマリート、[ファンキー末吉](../Page/ファンキー末吉.md "wikilink")、福田裕彦、[ホンジャマカ](../Page/ホンジャマカ.md "wikilink")（[石塚英彦](../Page/石塚英彦.md "wikilink")、[恵俊彰](../Page/恵俊彰.md "wikilink")）\[124\]

  -
    地球防衛団とは、[AAAのコンサートの参加者の中から岸谷五朗に選ばれたメンバーで構成される](../Page/アクト・アゲインスト・エイズ.md "wikilink")、1曲限りのチャリティーユニット。歌唱印税はエイズ撲滅運動のために全額寄付された\[125\]。
    当初は中盤からエンディングテーマを変更するという案があったが、本曲が好評だったため取りやめになった\[126\]。
    本作以降『[ウルトラマンネクサス](../Page/ウルトラマンネクサス.md "wikilink")』までの各作品で、エンディング曲をバックにEDパート映像(本編ダイジェストまたはエピローグ)が流される形がとられている。
    放送当時はエアーズ以外のCDには収録されず、コロムビアのアルバムにはカバー版（歌：[水木一郎](../Page/水木一郎.md "wikilink")、[宮内タカユキ](../Page/宮内タカユキ.md "wikilink")）が収録された。エアーズがレコード部門事業から撤退して以降は各[ウルトラシリーズ](https://ja.wikipedia.org/wiki/ウルトラシリーズ "wikilink")のサウンドトラックCDにオリジナル版が収録されている他、[爆風スランプ](../Page/爆風スランプ.md "wikilink")の[ベスト・アルバム](../Page/ベスト・アルバム.md "wikilink")『[決定版\!爆風スランプ大全集2 〜The Very Best Of パッパラー河合〜](https://ja.wikipedia.org/wiki/決定版!爆風スランプ大全集2_〜The_Very_Best_Of_パッパラー河合〜 "wikilink")』に[アコースティック・ギター](../Page/アコースティック・ギター.md "wikilink")で演奏された「(仮)」バージョンが収録されている。

### 挿入歌

  - 「青い夜の記憶」（第29話で使用）

:\*作詞・作曲：G.BROOKER.K.RED

:\*歌：須藤ひとみ（[日本コロムビア](../Page/日本コロムビア.md "wikilink")）

  -
    サウンドトラックアルバム『ウルトラマンティガ MORE MUSIC COLLECTION』に収録。

  - 「ULTRAMAN・LOVE FOR CHILDREN(ビッグバンド版・インストゥルメンタル)」（第49話で使用）

:\*作曲：[日野皓正](https://ja.wikipedia.org/wiki/日野皓正 "wikilink")

  -
    サウンドトラックアルバム『ウルトラマンティガ MORE MUSIC COLLECTION』に収録。

  - 「TAKE ME HIGHER (NEW ALBUM MIX)」（最終話で使用）

:\*作詞・作曲：Jennifer Batten、Alberto Emilio Contini、Giancarlo Pasquini 日本語詞：鈴木計見 編曲：星野靖彦

:\*歌：V6（avex trax）

  -
    V6のアルバム『[NATURE RHYTHM](../Page/NATURE_RHYTHM.md "wikilink")』に収録された、オープニングテーマの[リミックス](../Page/リミックス.md "wikilink")版。

## 他媒体展開

### 映像ソフト化

  - [1997年](https://ja.wikipedia.org/wiki/1997年 "wikilink")[1月25日](../Page/1月25日.md "wikilink") - [11月22日](https://ja.wikipedia.org/wiki/11月22日 "wikilink")に[VHS](../Page/VHS.md "wikilink")と[LDが発売](../Page/レーザーディスク.md "wikilink")（発売元：[バンダイビジュアル](../Page/バンダイビジュアル.md "wikilink")）。全13巻で各巻4話を収録。2-3巻ずつ同時発売。提供バックと予告編はVHSには未収録。
  - [1999年](../Page/1999年.md "wikilink")[4月25日](../Page/4月25日.md "wikilink") - [7月25日](../Page/7月25日.md "wikilink")にかけてDVDが発売（発売元：バンダイビジュアル）。全13巻で各巻4話を収録。3-4巻ずつ同時発売。
  - [2007年](../Page/2007年.md "wikilink")[3月23日](../Page/3月23日.md "wikilink")発売の「ウルトラマンティガ メモリアルボックス」（DVD、発売元：バンダイビジュアル）に全話が収録されている。
  - [2008年](https://ja.wikipedia.org/wiki/2008年 "wikilink")[1月25日](../Page/1月25日.md "wikilink")にTV本編の内容を1時間に再編集した「クライマックスストーリーズ ウルトラマンティガ」が発売。劇場版とOVの収録はなく、クライマックスストーリーズの中で本作のみナレーションがない。
  - [2014年](../Page/2014年.md "wikilink")[9月24日](../Page/9月24日.md "wikilink")に『[ウルトラマン](../Page/ウルトラマン.md "wikilink")』に続いて劇場版、OV（完全版）が初めてHDとなって本編と共に収録した『ウルトラマンティガ Complete Blu-ray BOX』が発売。ただし、本製品ではテレビシリーズの製作から「毎日放送」が削除されている。

### 他TVシリーズ

  - 『[ウルトラマンダイナ](../Page/ウルトラマンダイナ.md "wikilink")』
    本作品の続編。ダイゴをはじめGUTSメンバーが登場。
  - 『[ウルトラマンギンガ](https://ja.wikipedia.org/wiki/ウルトラマンギンガ "wikilink")』
    ウルトラマンティガ（スパークドールズ）が登場。
    ダークスパークウォーズのイメージシーンで登場し、ダークスパークの力でスパークドールズに変えられている。
    その後、ティガのスパークドールズは[異形の手のモノの元へ渡っており](https://ja.wikipedia.org/wiki/ウルトラマンギンガ#異形の手のモノ "wikilink")、第5、6話では、ライブアウトした直後のヒカルを助けた[ジャンキラー](https://ja.wikipedia.org/wiki/ウルトラマンゼロ外伝_キラー_ザ_ビートスター#ジャンナイン "wikilink")＝友也の行動に腹を立てた異形の手のモノがダークスパークでダークライブすることで本来マルチタイプであった姿がティガダークへと変えられてしまい、刺客としてヒカル達の前に立ちはだかった。バルキー星人（SD）と共にギンガを苦しめたが、ジャンナインの加勢により形勢逆転。ジャンナインのジャンスターダストを浴びて倒され、スパークドールズに戻りヒカルに回収された。なお初期プロットでは、友也の父がダークライブする予定だった\[127\]。
    第10話では健太がギンガライトスパークを使用してウルトライブし、ウルトラマン（SD）、ウルトラセブン（SD）と共に[スーパーグランドキング（SD）と戦うも破れ](https://ja.wikipedia.org/wiki/グランドキング#超怪獣_スーパーグランドキング（SD） "wikilink")、スパークドールズに戻った。最終回で他のスパークドールズ達と共に地球を去ったが、番外編ではギンガライトスパークと共に再び地球に飛来。再び健太がウルトライブし、ウルトラマン（SD）と共に[ゼットン（SD）や](https://ja.wikipedia.org/wiki/ゼットン#『ウルトラマンギンガ』に登場したゼットン（SD） "wikilink")[マグマ星人（SD）と戦った](https://ja.wikipedia.org/wiki/マグマ星人#『ウルトラマンギンガ』に登場したマグマ星人（SD） "wikilink")。

### 映画作品

  - 『[ウルトラマンティガ&ウルトラマンダイナ 光の星の戦士たち](../Page/ウルトラマンティガ&ウルトラマンダイナ_光の星の戦士たち.md "wikilink")』
    『ウルトラマンダイナ』の映画作品。ダイゴ、ヤズミを除くGUTSメンバーと、ウルトラマンティガが登場。
    クイーンモネラに活動を停止されたダイナを復活させるために、かつてガタノゾーアに倒されたティガを復活させるために光になった経験をした子供と若者達が再び光となって、その光が同作に登場するススム少年が持っていたウルトラマンティガのソフビ人形に宿り、本物のティガとして実体化させた。従って、このウルトラマンティガはダイゴが変身したものではない。ダイナにエネルギーを与えて復活させ、コンビネーションでクイーンモネラを撃破した後、その光は『光を継ぐもの』アスカ・シンに受け継がれた。
  - 『[ウルトラマンティガ・ウルトラマンダイナ&ウルトラマンガイア 超時空の大決戦](../Page/ウルトラマンティガ・ウルトラマンダイナ&ウルトラマンガイア_超時空の大決戦.md "wikilink")』
    『[ウルトラマンガイア](../Page/ウルトラマンガイア.md "wikilink")』の映画作品。ウルトラマンティガが登場。
  - 『[新世紀ウルトラマン伝説](../Page/新世紀ウルトラマン伝説.md "wikilink")』
    ウルトラマンティガが登場。他のウルトラ戦士と共に天空魔と戦った。
  - 『[新世紀2003ウルトラマン伝説 THE KING'S JUBILEE](../Page/新世紀2003ウルトラマン伝説_THE_KING'S_JUBILEE.md "wikilink")』
    ウルトラマンティガが登場。ウルトラマンキングの誕生日を他のウルトラ戦士と共に祝福する。
  - 『[大決戦\!超ウルトラ8兄弟](https://ja.wikipedia.org/wiki/大決戦!超ウルトラ8兄弟 "wikilink")』
    ウルトラマンティガが登場。ダイゴをはじめ一部のGUTSメンバーも本作とは別世界の人物として登場。
  - 『ウルトラマンギンガ 劇場スペシャル』
    『ウルトラマンギンガ』の映画作品。ウルトラマンティガ（スパークドールズ）が登場。
    テレビ版に先駆ける形で礼堂ヒカルがギンガスパークを用いてウルトラマンティガにウルトライブし、[タイラント（SDU）と対決](https://ja.wikipedia.org/wiki/タイラント_\(ウルトラ怪獣\)#『ウルトラマンギンガ_劇場スペシャル』に登場したタイラント（SDU） "wikilink")。苦戦しつつもジャンナインの援護もあり勝利した。
  - 『[劇場版 ウルトラマンギンガS 決戦\!ウルトラ10勇士\!\!](https://ja.wikipedia.org/wiki/劇場版_ウルトラマンギンガS_決戦!ウルトラ10勇士!! "wikilink")』
    変身者は不明だが、上記のティガとは別のウルトラマンティガ本体が登場。前作で、ヒカルが所持していたティガのスパークドールズについては語られておらず、今回は『[ウルトラマンティガ外伝 古代に蘇る巨人](../Page/ウルトラマンティガ外伝_古代に蘇る巨人.md "wikilink")』以来、14年ぶりとなるタイプチェンジを使用し、パワータイプにチェンジする。なお、パワータイプが映画に登場するのは初めてである。
  - 『[劇場版 ウルトラマンX きたぞ\!われらのウルトラマン](https://ja.wikipedia.org/wiki/ウルトラマンX#映画 "wikilink")』
    『[ウルトラマンX](https://ja.wikipedia.org/wiki/ウルトラマンX "wikilink")』の映画作品。玉城ユウトがスパークレンスで変身した別個体のウルトラマンティガが登場。[ゴーグアントラーとの闘いでは](https://ja.wikipedia.org/wiki/アントラー_\(ウルトラ怪獣\)#ゴーグアントラー "wikilink")、スカイタイプやパワータイプにタイプチェンジしている。なお、スカイタイプが映画に登場するのは初めてである。

### 漫画版

  - [宇宙船](../Page/宇宙船_\(雑誌\).md "wikilink") VOL.81（1997年夏号） [内山まもる](../Page/内山まもる.md "wikilink")

<!-- end list -->

  -
    第46話「いざ鎌倉\!」の漫画版、後に[双葉社](https://ja.wikipedia.org/wiki/双葉社 "wikilink")のアクションコミックスより刊行された『[ザ・ウルトラマン](https://ja.wikipedia.org/wiki/ザ・ウルトラマン "wikilink")』の3巻に収録された。

### 小説版

  - 小説・ウルトラマンティガ 白狐の森
    [川上英幸](https://ja.wikipedia.org/wiki/川上英幸 "wikilink")著。2000年に[オークラ出版](../Page/オークラ出版.md "wikilink")より刊行された。
    TV版第16話に登場した錦田小十郎景竜が再登場し、復活した“鬼”と戦う内容となっており、帯には「錦田景竜シリーズ第2段」と銘打たれている。
    TV版における時系列は不明だが、作中にてTV版第31話に登場した人工生命体ビザーモの事件が語られている。
  - 深淵を歩くもの
    [小中千昭](../Page/小中千昭.md "wikilink")著。2001年に[徳間デュアル文庫](../Page/徳間デュアル文庫.md "wikilink")より刊行された小中千昭の短編集で、収録作品に『ウルトラマンティガ』に纏わる短編小説が含まれている。
      - キリエル人
          -
            初出は1997年に[講談社](../Page/講談社.md "wikilink")より出版された『テレビマガジン特別編集 ウルトラマンティガ』。
            脚本家としての小中千昭が1986年にキリエル人と遭遇する様を、ノンフィクションを交えながら描く。
      - 深淵を歩くもの
          -
            初出は1998年に[ぶんか社](../Page/ぶんか社.md "wikilink")より出版された『ホラーウェイヴ』創刊号。
            TV版のアナザー・ストーリーとしての位置づけで、直接名前は呼称されないが、本編に登場するガタノゾーア並びにゾイガーの存在が作中で示唆されている。
  - ウルトラマンティガ 輝けるものたちへ
    小中千昭著。2019年に[早川書房](../Page/早川書房.md "wikilink")より刊行された。
    イルマ・メグミの視点を中心にテレビシリーズ全話のダイジェストと再構成・TPCとGUTSの創設までの物語や登場人物の過去が新たに描かれている\[128\]。
    小中が過去に執筆した「深淵を歩くもの」ともリンクしている\[129\]。

### ゲーム

  - 『[巨影都市](https://ja.wikipedia.org/wiki/巨影都市 "wikilink")』
    [グランゼーラ](https://ja.wikipedia.org/wiki/グランゼーラ "wikilink")が開発し、[バンダイナムコエンターテインメント](../Page/バンダイナムコエンターテインメント.md "wikilink")より発売された[PlayStation 4用ゲームソフト](https://ja.wikipedia.org/wiki/PlayStation_4 "wikilink")。
    ウルトラマンティガが「巨影」の一体として登場している。

### 日本国外における展開

[中華人民共和国](../Page/中華人民共和国.md "wikilink")では日本と同時期に放送された後\[130\]、2004年に世紀華創文化形像管理有限公司が中国における代理人となり、放送及び商品展開が行われている\[131\]。

[アメリカ合衆国](https://ja.wikipedia.org/wiki/アメリカ合衆国 "wikilink")では2002年9月から[フォックス放送](../Page/フォックス放送.md "wikilink")（[Fox Box](https://ja.wikipedia.org/wiki/4キッズエンタテインメント "wikilink")）にて英語吹替版が放送されたが\[132\]、視聴率が振るわず打ち切られた\[133\]。DVD（日本オリジナル版英語字幕収録）は4キッズ・ホームビデオ / [ファニメーション](https://ja.wikipedia.org/wiki/ファニメーション "wikilink")から発売\[134\]。

## 脚注

### 注釈

### 参照話数

### 出典

## 参考文献

  -
  - [テレビマガジン](../Page/テレビマガジン.md "wikilink")特別編集（[講談社](../Page/講談社.md "wikilink")）

      -
      -
      -
      -
      -
  -
  -
  -
  -
  -
  -
  -
  -
  -
  - 『週刊 ウルトラマン OFFICIAL DATA FILE』[デアゴスティーニ・ジャパン](../Page/デアゴスティーニ・ジャパン.md "wikilink")

      -
      -
      -
  -
  -
  -
  -
  -
## 関連項目

  - [ウルトラマンティガの登場怪獣](https://ja.wikipedia.org/wiki/ウルトラマンティガの登場怪獣 "wikilink")
  - [ウルトラシリーズ](https://ja.wikipedia.org/wiki/ウルトラシリーズ "wikilink")
  - [ウルトラマン一覧](../Page/ウルトラマン一覧.md "wikilink")
  - [ウルトラ怪獣一覧](../Page/ウルトラ怪獣一覧.md "wikilink")
  - [ウルトラシリーズ登場兵器一覧](../Page/ウルトラシリーズ登場兵器一覧.md "wikilink")

## 外部リンク

  -
  - [CBC公式サイト](https://hicbc.com/tv/tiga/)

[Category:ウルトラマンティガ](https://ja.wikipedia.org/wiki/Category:ウルトラマンティガ "wikilink") [Category:ウルトラシリーズの特撮テレビドラマ](https://ja.wikipedia.org/wiki/Category:ウルトラシリーズの特撮テレビドラマ "wikilink") [Category:1996年のテレビドラマ](https://ja.wikipedia.org/wiki/Category:1996年のテレビドラマ "wikilink") [Category:1990年代の特撮作品](https://ja.wikipedia.org/wiki/Category:1990年代の特撮作品 "wikilink") [Category:毎日放送の特撮番組](https://ja.wikipedia.org/wiki/Category:毎日放送の特撮番組 "wikilink") [Category:超古代文明を題材としたテレビドラマ](https://ja.wikipedia.org/wiki/Category:超古代文明を題材としたテレビドラマ "wikilink")

1.
2.
3.
4.  [日本経済新聞](../Page/日本経済新聞.md "wikilink")1996年9月5日夕刊
5.  講談社の『テレビマガジン特別編集 ウルトラマンティガ』より。
6.  日経BP社技術研究部編「第三章 ビジネスの仕組みが変わる ●バンダイのキャラクター別売り上げランキング」『アニメ・ビジネスが変わる―アニメとキャラクター・ビジネスの真実』[日経BP社](https://ja.wikipedia.org/wiki/日経BP社 "wikilink")、1999年6月17日、ISBN 4-8222-2550-X、107頁。
7.  マーチャンダイジングライツレポート1999年8月号
8.
9.
10. 『ウルトラマンが泣いている』円谷英明著 講談社現代新書 143頁から145頁より
11. \[Cite web|url=<https://m-78.jp/news/n-2035>\]
12.
13.
14.
15.
16.
17.
18.
19.
20.
21.
22.
23.
24.
25.
26.
27. 第44話のTPCデータベースより判明
28. 第44話のTPCデータベースより判明
29. 第44話のTPCデータベースより判明
30. 第44話のTPCデータベースより判明
31. 第44話のTPCデータベースより判明
32. 第44話より
33.
34.
35.
36.
37.
38.
39.
40.
41.
42.
43.
44.
45.
46.
47.
48.
49.
50.
51.
52.
53.
54.
55.
56.
57.
58.
59.
60.
61.
62.
63.
64. 『平成ウルトラ映画全集』より。
65. [丸山浩2016年1月15日ツイート](https://twitter.com/hiro_mrym/status/688159318454108162)
66. [丸山浩2016年1月15日ツイート](https://twitter.com/hiro_mrym/status/688260780764991489)
67.
68.
69.
70.
71.
72.
73.
74.
75.
76.
77.
78.
79.
80. [丸山浩2016年1月15日ツイート](https://twitter.com/hiro_mrym/status/688261860500455425)
81.
82.
83.
84.
85.
86.
87.
88.
89.
90.
91. 『週刊ウルトラマン』- ウルトラマンティガ スカイタイプ
92.
93.
94.
95.
96.
97.
98.
99. 『週刊ウルトラマン』- ウルトラマンティガ パワータイプ
100.
101.
102.
103.
104.
105.
106.
107.
108.
109.
110.
111.
112. 決定版 ウルトラヒーロー ナンバーワン超百科 (テレビマガジンデラックス) p.33
113. ウルトラヒーロー必殺技スーパーガイド (メディアックスMOOK)
114. DVD『ウルトラマンティガ THE FINAL ODDYSSAY』の付属パンフレットより
115. 『ウルトラマンAGE Vol.3』（辰巳出版）、66頁、「円谷プロミュージアム ウルトラ防衛隊制服展」
116.
117.
118. [「TDGプロジェクト」初の『ウルトラマンティガ』イベント！SPトーク＆上映会が開催\!\! アニメージュプラス - アニメ・声優・特撮・漫画のニュース発信！](https://animageplus.jp/articles/detail/27099)
119. 『[月刊ニュータイプ](../Page/月刊ニュータイプ.md "wikilink")』（角川書店）。
120. V6のCDにのみ表記。
121.
122. シングルの裏ジャケットより。
123.
124.
125.
126. 『ウルトラマン コンプリート・ソング・コレクション』CD-BOX盤（1999年、日本コロムビア）の楽曲解説より。
127. Blu-ray『ウルトラマンギンガ 2』（[バンダイビジュアル](../Page/バンダイビジュアル.md "wikilink") BCXS-0788）封入 作品解説書 SPARK NOTES Vol.2。
128.
129.
130.
131.
132.
133.
134.