> この記事は[ウズベキスタン共和国国歌](https://ja.wikipedia.org/wiki/ウズベキスタン共和国国歌)から翻訳されています。


**ウズベキスタン共和国国歌**（ウズベキスタンきょうわこくこっか、）は、[ウズベキスタン](../Page/ウズベキスタン.md "wikilink")の[国歌](../Page/国歌.md "wikilink")。下記に歌詞と曲を掲載する。メロディは[ソ連時代の国歌と同一である](https://ja.wikipedia.org/wiki/ウズベク・ソビエト社会主義共和国国歌 "wikilink")。\[1\]\[2\]

## 歌詞

### ウズベク語歌詞

<table>
<tbody>
<tr class="odd">
<td><div style="display:inline;color:white;text-align:center">
<p><strong>ラテン文字表記</strong></p>
</div></td>
<td><div style="display:inline;color:white;text-align:center">
<p><strong>ラテン文字表記<br />
<small>(2019)</small></strong></p>
</div></td>
<td><div style="display:inline;color:#DC143C;text-align:center">
<p><strong>キリル文字表記</strong></p>
</div></td>
<td><div style="display:inline;color:#DC143C;text-align:center">
<p><strong>アラブ文字表記</strong></p>
</div></td>
<td><div style="display:inline;color:white;text-align:center">
<p><strong>ギリシア文字表記</strong></p>
</div></td>
<td><div style="display:inline;color:white;text-align:center">
<p><strong>国際音声記号</strong></p>
</div></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p><poem lang="uz">Serquyosh, hur o‘lkam, elga baxt, najot, Sen o‘zing do‘stlarga yo‘ldosh, mehribon! Yashnagay to abad ilmu fan, ijod, Shuhrating porlasin toki bor jahon!</p>
<p><small><strong>Naqarot:</strong></small> <em>Oltin bu vodiylar — jon O‘zbekiston, Ajdodlar mardona ruhi senga yor! Ulug‘ xalq qudrati jo‘sh urgan zamon, Olamni mahliyo aylagan diyor!</em></p>
<p>Bag‘ri keng o‘zbekning o‘chmas iymoni, Erkin, yosh avlodlar senga zo‘r qanot! Istiqlol mash‘ali, tinchlik posboni, Haqsevar, ona yurt, mangu bo‘l obod!</p>
<p><small><strong><em>Naqarot</em></strong></small>[3]</poem></p></td>
<td><p><poem lang="uz-latn-2019">Serquyoş, hur ólkam, elga baxt, najot, Sen ózing dóstlarga yóldoş, mehribon – mehribon! Yaşnagay to abad ilmu fan, ijod, Şuhrating porlasin toki bor jahon!</p>
<p><small><strong>Naqarot:</strong></small> <em>Oltin bu vodiylar — jon Ózbekiston, Ajdodlar mardona ruhi senga yor! Uluǵ xalq qudrati jóş urgan zamon, Olamni mahliyo aylagan diyor!</em></p>
<p>Baǵri keng ózbekning óçmas iymoni, Erkin, yoş avlodlar senga zór qanot, zór qanot! Istiqlol maş‘ali, tinçlik posboni, Haqsevar, ona yurt, mangu ból obod!</p>
<p><small><strong><em>Naqarot</em></strong></small></poem></p></td>
<td><p><poem lang="uz-cyrl">Серқуёш, ҳур ўлкам, элга бахт, нажот, Сен ўзинг дўстларга йўлдош, меҳрибон, меҳрибон! Яшнагай то абад илму фан, ижод, Шуҳратинг порласин токи бор жаҳон!</p>
<p><small><strong>Нақарот:</strong></small> <em>Олтин бу водийлар — жон Ўзбекистон, Аждодлар мардона руҳи сенга ёр! Улуғ халқ қудрати жўш урган замон, Оламни маҳлиё айлаган диёр!</em></p>
<p>Бағри кенг ўзбекнинг ўчмас иймони, Эркин, ёш авлодлар сенга зўр қанот, зўр қанот! Истиқлол машъали, тинчлик посбони, Ҳақсевар, она юрт, мангу бўл обод!</p>
<p><small><strong><em>Нақарот</em></strong></small></poem></p></td>
<td><p><poem lang="uz-arab"></p>
<div dir="rtl">
<p>سېرقۇياش، هۇر ئولكەم، ئېلگه بەخت، نەجات، سېن ئوزىڭ دوستلەرگە يولداش، مېهرىبان – مېهرىبان! يەشنەگەي تا ئەبەد ئىلمۇ فەن، ئىجاد، شۇهرەتىڭ پارلەسىن تاكى بار جەهان!</p>
<p><small><strong>نەقەرات:</strong></small> <em>ئالتىن بۇ ۋادىيلەر — جان ئوزبېكىستان، ئەجدادلەر مەردانە رۇهى سېڭە يار! ئۇلۇغ خەلق قۇدرەتى جوش ئۇرگەن زەمان، ئالەمنى مەهلىيا ئەيلەگەن دىيار!</em></p>
<p>بەغرى كېڭ ئوزبېكنىڭ ئوچمەس ئىيمانى، ئېكىن، ياش ئەۋلادلەر سېڭه زور قەنات، زور قەنات! ئىتىقلال مەشئەلى، تىنچلىك پاسبانى، هەقسېۋەر، ئانە يۇرت، مەڭۇ بول ئاباد!</p>
<p><small><strong><em>نەقەرات</em></strong></small></p>
</div>
<p></poem></p></td>
<td><p><poem lang="uz-grek">Σερϙουϳοϸ, ͱουρ υλκαμ, ελγα βαχτ, ναζ̇οτ, Σεν υζινγ δυστλαργα ϳυλδοϸ, μεͱριβον – μεͱριβον! Ϳαϸναγαϳ το αβαδ ιλμου φαν, ιζ̇οδ, Ϸουͱρατινγ πορλασιν τοκι βορ ζ̇αͱον!</p>
<p><small><strong>Ναϙαροτ:</strong></small> <em>Ολτιν βου ϝοδιϳλαρ – ζ̇ον Υζβεκιστον, Αζ̇δοδλαρ μαρδονα ρουͱι σενγα ϳορ! Ουλουγ̇ χαλϙ ϙουδρατι ζ̇υϸ ουργαν ζαμον, Ολαμνι μαͱλιϳο αϳλαγαν διϳορ!</em></p>
<p>Βαγ̇ρι κενγ υζβεκνινγ υτζ̇μας ιϳμονι, Ερκιν, ϳοϸ αϝλοδλαρ σενγα ζυρ ϙανοτ, ζυρ ϙανοτ! Ιστιϙλολ μαϸ´αλι, τιντζ̇λικ ποσβονι, Ͱαϙσεϝαρ, ονα ϳουρτ, μανγου βυλ οβοδ!</p>
<p><small><strong><em>Ναϙαροτ</em></strong></small></poem></p></td>
<td><p><poem lang="uz-ipa">[serqujɒʃ ǀ hur olkʲæm ǀ elgʲæ ǀ bæχ næd͡ʒɒt̪ ǀ] [sen ozɨŋ d̪oslærgʲæ jold̪ɒʃ ǀ mehrɨbɒn ǀ mehrɨbɒn ‖] [jæʃnægʲæj t̪o æbæt̪ ɨlmu ɸæn ɨd͡ʒɒt̪ ǀ] [ʃuhræt̪ɨŋ pɒrlæsɨn t̪ɒkɨ bɒr d͡ʒæhɒn ‖]</p>
<p><small><strong>[næqærɒt]</strong></small> [ɒlt̪ɨn bu ʋod̪ijlær ǀ d͡ʒɒn ozbekɨst̪ɒn ǀ] [æd͡ʒd̪ɒd̪lær mærd̪ɒnæ ruhɨ seŋgʲæ jɒr ‖] [uluʁ χælq qud̪ræt̪ɨ d͡ʒoʃ urgʲæn zæmɒn ǀ] [ɒlæmnɨ mæhlijɒ æjlægʲæn ǀ d̪ijɒr ‖]</p>
<p>[bæʁrɨ keŋ ǀ ozbeknɨŋ ǀ ot͡ʃmæs ǀ ijmɒnɨ ǀ] [erkɨn jɒʃ æʋlɒd̪lær seŋgʲæ ǀ zor qænɒt̪ ǀ zor qænɒt̪ ‖] [ɨst̪ɨqlɒl mæʃʔælɨ t̪ɨnt͡ʃlɨk pɒsbɒnɨ ǀ] [hæqseʋær ɒnæ jur ǀ mæŋgʲʉ bol ɒbɒt̪ ‖]</p>
<p><small><strong>[næqærɒt]</strong></small></poem></p></td>
</tr>
</tbody>
</table>

### 日本語訳歌詞

  -
    太陽に恵まれた自由な我が国よ、人々に幸福と救いを
    貴方は友人の道連れであり、慈悲深い！
    学問と創造を永遠に繁栄させよ
    世界がある限り貴方の名声を輝かせよ！

<!-- end list -->

  -

      -
        この黄金の峡谷、愛しきウズベキスタン
        貴方には勇敢な先祖たちの魂がある！
        偉大な人々の力が湧き上がる時代
        世界中を魅了させた国！

<!-- end list -->

  -
    消えることのない寛大なウズベクの信念
    自由で若い世代は、貴方の力強い翼である！
    独立の灯、平和の守護者
    真実を愛する母なる故郷よ、永遠に栄えあれ\!

<!-- end list -->

  -

      -
        この黄金の峡谷、愛しきウズベキスタン
        貴方には勇敢な先祖たちの魂がある！
        偉大な人々の力が湧き上がる時代
        世界中を魅了させた国！

## 参考文献

## 関連項目

  - [ウズベク・ソビエト社会主義共和国国歌](https://ja.wikipedia.org/wiki/ウズベク・ソビエト社会主義共和国国歌 "wikilink")
  - [カラカルパクスタン共和国国歌](https://ja.wikipedia.org/wiki/カラカルパクスタン共和国国歌 "wikilink")

## 外部リンク

  -
  - [ウズベキスタン国歌](http://news.bbc.co.uk/olmedia/1235000/audio/_1238242_uzbekistan.ram)

[Category:ウズベキスタンの国の象徴](https://ja.wikipedia.org/wiki/Category:ウズベキスタンの国の象徴 "wikilink") [Category:ウズベキスタンの音楽](https://ja.wikipedia.org/wiki/Category:ウズベキスタンの音楽 "wikilink") [Category:アジアの国歌](https://ja.wikipedia.org/wiki/Category:アジアの国歌 "wikilink")

1.  [10 December is day of adoption of State Anthem of Uzbekistan](https://www.gov.uz/en/press/politics/12513) The governmental portal of the Republic of Uzbekistan. Republic of Uzbekistan. 2011-10-12. Retrieved 2014-04-05.
2.
3.  [State Symbols](http://www.samarkand.uz/eng/state_symbols) Samarkand Regional Government.