> この記事は[](https://ja.wikipedia.org/wiki/)から翻訳されています。


**ウェブページ** (Web page, webpage) は、[ウェブ上にあり](../Page/World_Wide_Web.md "wikilink")、[ウェブブラウザ](../Page/ウェブブラウザ.md "wikilink")で閲覧可能な、[ページ](../Page/ページ.md "wikilink")単位の文書のこと。[ホームページ](../Page/ホームページ.md "wikilink")と表記することもあるが、誤用であるという主張もある(詳しくはホームページの項を参照）。

## 概説

もし、あなたがこの記事を[World Wide Web](../Page/World_Wide_Web.md "wikilink")（ウェブ）を使って[パソコンなどの画面上で見ているなら](../Page/パーソナルコンピュータ.md "wikilink")、この記事もウェブページの1つである。ウェブページのことを略して「**ページ**」ともいう。

書物のページとは異なり、ウェブページ同士を相互に[ハイパーリンク](../Page/ハイパーリンク.md "wikilink")という形で指し示して移動できること（[ハイパーテキスト](../Page/ハイパーテキスト.md "wikilink")）が特徴である。

一連のウェブページの集まりとしてできている意味のあるまとまりを[ウェブサイト](../Page/ウェブサイト.md "wikilink")という。ウェブサイトの最上位にあたるページを[ホームページ](../Page/ホームページ.md "wikilink")、トップページ、メインページなどと表現する場合があるが、

自分でウェブページを作成する場合、[ソースコード](../Page/ソースコード.md "wikilink") ([HTML](../Page/HyperText_Markup_Language.md "wikilink")) を[テキストエディタ](../Page/テキストエディタ.md "wikilink")で直接打ち込む他、専用の[Webオーサリングツール](../Page/Webオーサリングツール.md "wikilink")（ウェブページ作成[ソフトウェア](../Page/ソフトウェア.md "wikilink")）を用いたり、[ウィキ](../Page/ウィキ.md "wikilink")や[ブログ](../Page/ブログ.md "wikilink")、[ソーシャル・ネットワーキング・サービス](../Page/ソーシャル・ネットワーキング・サービス.md "wikilink") (SNS) などのサービスを利用することもできる。[オフィス系](../Page/オフィススイート.md "wikilink")[アプリケーションでは作成したドキュメントをHTML形式で出力する機能を持たせたものもある](../Page/アプリケーションソフトウェア.md "wikilink")。

## ウェブページの構成

大半のウェブページは、[HTML](../Page/HyperText_Markup_Language.md "wikilink")（または[XHTML](../Page/Extensible_HyperText_Markup_Language.md "wikilink")）と[スタイルシート](../Page/Cascading_Style_Sheets.md "wikilink")\[1\]、画像データで構成されており、[ウェブブラウザ](../Page/ウェブブラウザ.md "wikilink")を使用して閲覧されることが一般的である。HTMLではブラウザ毎の解釈が異なる場合があるため、企業などが制作しているページには[PDFが用いられていることもある](../Page/Portable_Document_Format.md "wikilink")。

[JavaScript](../Page/JavaScript.md "wikilink")などのスクリプト言語を使ってウェブページに動作をもたせたり ([DHTML](../Page/ダイナミックHTML.md "wikilink"))、[Flashや](../Page/Adobe_Flash.md "wikilink")[Javaアプレット](../Page/Javaアプレット.md "wikilink")などを付加的に用いて[アプリケーションや](../Page/アプリケーションソフトウェア.md "wikilink")[インタフェースの機能を追加する場合がある](../Page/インタフェース_\(情報技術\).md "wikilink")。

インタラクティブなウェブページの生成には[CGIを介して](../Page/Common_Gateway_Interface.md "wikilink")[C言語](../Page/C言語.md "wikilink")や[Perl](../Page/Perl.md "wikilink")を利用する方法、[Javaサーブレットを利用する方法](../Page/Java_Servlet.md "wikilink")、[PHP](../Page/PHP_\(プログラミング言語\).md "wikilink")、HTML中にプログラムを埋め込む[JSP](../Page/JavaServer_Pages.md "wikilink")、[ASPなどの技術が使用されている](../Page/Active_Server_Pages.md "wikilink")。

## 関連項目

  - [ウェブサイト](../Page/ウェブサイト.md "wikilink")
  - [ホームページ](../Page/ホームページ.md "wikilink")

## 脚注

<references/>

[Category:World_Wide_Web](https://ja.wikipedia.org/wiki/Category:World_Wide_Web "wikilink") [Category:ウェブサイトの構成](https://ja.wikipedia.org/wiki/Category:ウェブサイトの構成 "wikilink")

1.  携帯電話などの携帯端末向けにはHTMLではなく[CHTMLや](../Page/Compact_HTML.md "wikilink")[HDML](../Page/Handheld_Device_Markup_Language.md "wikilink")、[WMLなどが使われることもある](../Page/Wireless_Markup_Language.md "wikilink")。