> この記事は[エルトン・スーパー・ライヴ 〜栄光のモニュメント〜](https://ja.wikipedia.org/wiki/エルトン・スーパー・ライヴ_〜栄光のモニュメント〜)から翻訳されています。


**エルトン・スーパー・ライヴ 〜栄光のモニュメント〜**(**Elton John live in Australia with the Melbourne Symphony Orchestra**)は、1987年に発表された[エルトン・ジョン](../Page/エルトン・ジョン.md "wikilink")のライブ・アルバム。その映像版についても記述する。

## 解説

長期間行われたライヴツアー「TOUR DE FORCE」のハイライトとして企画された、1986年12月14日の[メルボルン交響楽団](https://ja.wikipedia.org/wiki/メルボルン交響楽団 "wikilink")との競演をアルバム化したもの。初期のアルバムで多く見られた、弦楽器を多く取り入れた楽曲が再現された。

長期に渡るツアーのため、エルトンの喉の状態は非常に悪く擦れがちで、高音が必要な幾つかの曲ではキーを下げて歌っている。このアルバムの発売年に手術を行い、彼の声はかなり低く太くなり、ボーカルスタイルも若干の変容を遂げた。

この日のライヴは、第一部、第二部に分かれており、第二部が交響楽団との競演。一部はバンドを率いてのロックコンサートであった。二部ではエルトンは[モーツァルトの](../Page/ヴォルフガング・アマデウス・モーツァルト.md "wikilink")[コスプレ](../Page/コスプレ.md "wikilink")で挑んでいる。

他に映像版がリリースされており、一部、二部をそれぞれ編集したものが発売されていた。日本版タイトルは「コンプリート・ライヴ」だが、収録漏れの曲も多い。

## 収録曲

### CD版

1.  60才のとき - Sixty Years On
2.  君は護りの天使 - I Need You To Turn To
3.  驚きのお話 - The Greatest Discovery
4.  トゥナイト - Tonight
5.  悲しみのバラード - Sorry Seems to Be the Hardest Word
6.  王は死ぬものだ - The King Must Die
7.  パイロットにつれていって - Take Me to the Pilot
8.  可愛いダンサー - Tiny Dancer
9.  罪人にあわれみを - Have Mercy On The Criminal
10. マッドマン - Madman Across the Water
11. 風の中の火のように（[キャンドル・イン・ザ・ウインド](https://ja.wikipedia.org/wiki/キャンドル・イン・ザ・ウインド "wikilink")） - Candle in the Wind
12. 布教本部を焼き落とせ - Burn Down the Mission
13. 僕の歌は君の歌 - Your Song
14. 僕の瞳に小さな太陽 - Don't Let the Sun Go Down On Me

### 映像版

  - コンプリート・ライヴ Vol.1/TOUR DE FORCE Live in Australia：featuring the elton john band

<!-- end list -->

1.  葬送 - Funeral For A Friend
2.  ちっぽけな町 - One Horse Town
3.  ロケットマン - Rocket Man
4.  あばずれさんのお帰り - The Bitch Is Back
5.  [ダニエル](https://ja.wikipedia.org/wiki/ダニエル_\(曲\) "wikilink") - Daniel
6.  メドレー - Medley
      - ソング・フォー・ユー - Song For You
      - ブルー・アイズ - Blue Eyes
      - ブルースはお好き？ - I Guess That's Why They Call It The Blues
7.  ベニーとジェッツ - Bennie And The Jets
8.  サッド・ソングス - Sad Songs (Say So Much)
9.  アイム・スティル・スタンディング - I'm Still Standing

<!-- end list -->

  - コンプリート・ライヴ Vol.2/TOUR DE FORCE Live in Australia：featuring the melbourne symphony orchestra

<!-- end list -->

1.  60才のとき - Sixty Years On
2.  君は護りの天使 - I Need You To Turn To
3.  驚きのお話 - The Greatest Discovery
4.  悲しみのバラード - Sorry Seems to Be the Hardest Word
5.  王は死ぬものだ - The King Must Die
6.  パイロットにつれていって - Take Me to the Pilot
7.  罪人にあわれみを - Have Mercy On The Criminal
8.  僕の瞳に小さな太陽 - Don't Let the Sun Go Down On Me
9.  風の中の火のように - Candle in the Wind
10. 布教本部を焼き落とせ - Burn Down the Mission
11. 僕の歌は君の歌 - Your Song
12. 土曜の夜は僕の生きがい - Saturday Night's Alright For Fighting

### セットリスト

  - 第1部

<!-- end list -->

1.  葬送 - Funeral For A Friend　映像盤のみ収録。
2.  ちっぽけな町 - One Horse Town　映像盤のみ収録。
3.  ロケットマン - Rocket Man　映像盤のみ収録。
4.  あばずれさんのお帰り - The Bitch Is Back　映像盤のみ収録。
5.  [ダニエル](https://ja.wikipedia.org/wiki/ダニエル_\(曲\) "wikilink") - Daniel　映像盤のみ収録。
6.  メドレー - Medley　映像盤のみ収録。
      - ソング・フォー・ユー - Song For You
      - ブルー・アイズ - Blue Eyes
      - ブルースはお好き？ - I Guess That's Why They Call It The Blues
7.  ベニーとジェッツ - Bennie And The Jets　映像盤のみ収録。
8.  ハートエイク - Heartache All Over The World　未収録。
9.  サッド・ソングス - Sad Songs (Say So Much)　映像盤のみ収録。
10. ジス・タウン - This Town　未収録。
11. アイム・スティル・スタンディング - I'm Still Standing　映像盤のみ収録。

<!-- end list -->

  - 第2部

<!-- end list -->

1.  60才のとき - Sixty Years On
2.  君は護りの天使 - I Need You To Turn To
3.  驚きのお話 - The Greatest Discovery
4.  トゥナイト - Tonight　CD盤のみ収録。
5.  悲しみのバラード - Sorry Seems to Be the Hardest Word
6.  王は死ぬものだ - The King Must Die
7.  心はさむいクリスマス - Cold As Christmas (In The Middle Of The Year)　未収録。
8.  パイロットにつれていって - Take Me to the Pilot
9.  カーラのエチュード - Carla/Etude　未収録。のちに「[トゥ・ビー・コンティニュード](../Page/トゥ・ビー・コンティニュード.md "wikilink")」に収録。
10. 可愛いダンサー - Tiny Dancer　CD盤のみ収録。
11. 罪人にあわれみを - Have Mercy On The Criminal
12. スロウ・リヴァー - Slow Rivers　未収録。
13. マッドマン - Madman Across The Water　CD盤のみ収録。
14. 僕の瞳に小さな太陽 - Don't Let the Sun Go Down On Me
15. 風の中の火のように - Candle in the Wind
16. 布教本部を焼き落とせ - Burn Down the Mission
17. 僕の歌は君の歌 - Your Song
18. 土曜の夜は僕の生きがい - Saturday Night's Alright For Fighting　映像盤のみ収録。

## 演奏者

  - [エルトン・ジョン](../Page/エルトン・ジョン.md "wikilink") - [ピアノ](../Page/ピアノ.md "wikilink"), [ボーカル](https://ja.wikipedia.org/wiki/ボーカル "wikilink")
  - デイビー・ジョンストン - [ギター](../Page/ギター.md "wikilink"), [コーラス](../Page/コーラス_\(ポピュラー音楽\).md "wikilink")
  - デヴィッド・ペイトン - [ベース](../Page/エレクトリックベース.md "wikilink")
  - チャーリー・モルガン - [ドラム](../Page/ドラムセット.md "wikilink")
  - フレッド・マンデル - [シンセサイザー](../Page/シンセサイザー.md "wikilink"), [キーボード](../Page/キーボード_\(楽器\).md "wikilink")
  - レイ・クーパー - [パーカッション](../Page/パーカッション.md "wikilink")
  - ジョディ・リンスコット - [パーカッション](../Page/パーカッション.md "wikilink")
  - アラン・カーヴェル、シャリー・ルイス、ゴードン・ネヴィル - [バッキングボーカル](../Page/コーラス_\(ポピュラー音楽\).md "wikilink")
  - Onward International Horns

:\*デヴィッド・ビテリ、リック・テイラー、ラウル・ド・オリベリア、ポール・スポング - [ブラス](../Page/金管楽器.md "wikilink")

  - ジェイムズ・ニュートン・ハワード - [指揮者](../Page/指揮者.md "wikilink")
  - [メルボルン交響楽団](https://ja.wikipedia.org/wiki/メルボルン交響楽団 "wikilink")

## 製作

  - [ガス・ダッジョン](https://ja.wikipedia.org/wiki/ガス・ダッジョン "wikilink") - Producer
  - ジョン・リード - Management

[Category:エルトン・ジョンのライブ・アルバム](https://ja.wikipedia.org/wiki/Category:エルトン・ジョンのライブ・アルバム "wikilink") [Category:1987年のライブ・アルバム](https://ja.wikipedia.org/wiki/Category:1987年のライブ・アルバム "wikilink") [Category:ガス・ダッジョンがプロデュースしたアルバム](https://ja.wikipedia.org/wiki/Category:ガス・ダッジョンがプロデュースしたアルバム "wikilink")