> この記事は[](https://ja.wikipedia.org/wiki/)から翻訳されています。


**エフゲニー・アレクサンドロヴィチ・ムラヴィンスキー**（エヴゲーニイ・アレクサーンドロヴィチ・ムラヴィーンスキイ；[ロシア語](https://ja.wikipedia.org/wiki/ロシア語 "wikilink"):, <small>イヴギェーニイ・アリクサーンダラヴィチュ・ムラヴィーンスキイ</small>；ラテン文字転写の例:Evgeny Aleksandrovich Mravinsky、[1903年](../Page/1903年.md "wikilink")[6月4日](../Page/6月4日.md "wikilink")\[1\] - [1988年](../Page/1988年.md "wikilink")[1月19日](../Page/1月19日.md "wikilink")）は、[ロシア](../Page/ロシア.md "wikilink")の[指揮者](../Page/指揮者.md "wikilink")。[20世紀](../Page/20世紀.md "wikilink")における[ソ連](https://ja.wikipedia.org/wiki/ソビエト連邦 "wikilink")・[ロシア](../Page/ロシア.md "wikilink")・[東側諸国](../Page/東側諸国.md "wikilink")指揮界の第一人者であり、世界でも有数の指揮者の一人に挙げられる。

## 人物・来歴

  - [1903年](../Page/1903年.md "wikilink") - 帝政期[サンクトペテルブルク](../Page/サンクトペテルブルク.md "wikilink")にて、非常に高い地位を有する貴族であり法律家の父と、[歌手](../Page/歌手.md "wikilink")であり音楽に対し造詣の深い母との間に誕生。また、父方の伯母であるエヴゲーニャ・ムロヴィンスカヤも有名なソプラノ歌手であった。
  - [1909年](../Page/1909年.md "wikilink") - 6歳の時からピアノを学びはじめる。
  - [1917年](../Page/1917年.md "wikilink") - [ロシア革命](../Page/ロシア革命.md "wikilink")により一家は財産を没収され、アパート一室の雑居生活を強いられる。
  - [1920年](../Page/1920年.md "wikilink") - [ペトログラード大学に入学し](../Page/サンクトペテルブルク大学.md "wikilink")、生物学を専攻する。同年に父親が死去（父親はこのアパート一室の生活に耐えられず、心労のあまり倒れた）。生活費捻出のために[マリインスキー劇場](../Page/マリインスキー劇場.md "wikilink")のパントマイムの端役を務める。
  - [1922年](../Page/1922年.md "wikilink") - マリアンナ・シュワルクと結婚。
  - [1924年](../Page/1924年.md "wikilink") - [レニングラード音楽院に入り直し](../Page/サンクトペテルブルク音楽院.md "wikilink")、作曲を[ウラディーミル・シチェルバコフ](https://ja.wikipedia.org/wiki/ウラディーミル・シチェルバコフ "wikilink")、指揮法を[アレクサンドル・ガウク](../Page/アレクサンドル・ガウク.md "wikilink")と[ニコライ・マルコ](../Page/ニコライ・マルコ.md "wikilink")に学んだ。
  - [1931年](../Page/1931年.md "wikilink") - レニングラード音楽院を卒業。[マリインスキー劇場](../Page/マリインスキー劇場.md "wikilink")（当時の名称はレニングラード・バレエ・アカデミー・オペラ劇場）で指揮者デビューを果たし、以後[1938年](../Page/1938年.md "wikilink")までこの職にとどまる。また、初めて[レニングラード・フィルハーモニー交響楽団に招待され指揮をする](../Page/サンクトペテルブルク・フィルハーモニー交響楽団.md "wikilink")。
  - [1934年](../Page/1934年.md "wikilink") - [レニングラード・フィルハーモニー交響楽団で定期的な客演を開始する](../Page/サンクトペテルブルク・フィルハーモニー交響楽団.md "wikilink")。
  - [1937年](../Page/1937年.md "wikilink") - [ショスタコーヴィチの](../Page/ドミートリイ・ショスタコーヴィチ.md "wikilink")[第5交響曲を初演](../Page/交響曲第5番_\(ショスタコーヴィチ\).md "wikilink")。
  - [1938年](../Page/1938年.md "wikilink") - オリガ・アレクセーエヴナ・カルポーヴァと再婚。
  - 1938年 - 全ソ指揮者コンクールに優勝。このときの審査員に「彼は我々の文化の中で最高の天才のひとり」と賞される。この優勝により、すぐに[レニングラード・フィルハーモニー交響楽団の常任指揮者に就任](../Page/サンクトペテルブルク・フィルハーモニー交響楽団.md "wikilink")。以後、半世紀にわたってこの地位に君臨する。
  - [1946年](../Page/1946年.md "wikilink") - [スターリン賞受賞](../Page/ソビエト連邦国家賞.md "wikilink")。
  - [1954年](../Page/1954年.md "wikilink") - [人民芸術家](../Page/人民芸術家.md "wikilink")の称号を授与される。
  - [1960年](../Page/1960年.md "wikilink") - インナ・ミハイロヴナ・セリコーヴァと三度目の結婚。
  - [1961年](https://ja.wikipedia.org/wiki/1961年 "wikilink") - [レーニン賞](../Page/レーニン賞.md "wikilink")受賞。後にレーニン勲章も受章した。
  - [1964年](../Page/1964年.md "wikilink") - 妻インナ・ミハイロヴナ・セリコーヴァ死去。
  - [1967年](../Page/1967年.md "wikilink") - アレクサンドラ・ミハイロヴナ・ヴァヴィーリナと四度目の結婚。
  - [1973年](../Page/1973年.md "wikilink") - [社会主義労働英雄](https://ja.wikipedia.org/wiki/社会主義労働英雄 "wikilink")の称号を授与される。
  - 1973年 初来日。以後、1975年、1977年、1979年と、合計4回の来日を果たす。
  - [1977年](../Page/1977年.md "wikilink") - [アルトゥール・ニキシュ賞](https://ja.wikipedia.org/wiki/アルトゥール・ニキシュ賞 "wikilink")を受賞。ドイツ人以外では初めての受賞。
  - [1978年](https://ja.wikipedia.org/wiki/1978年 "wikilink") - [ウィーン楽友協会](../Page/ウィーン楽友協会.md "wikilink")の名誉会員に選ばれる。
  - [1988年](../Page/1988年.md "wikilink") - レニングラードにて死去。。

## レニングラード・フィルの常任指揮者として

1938年、ムラヴィンスキーはレニングラード・フィルの常任指揮者に就任。士気が低迷していた[オーケストラ](../Page/オーケストラ.md "wikilink")の立て直しに着手する。透明な音色と凝集度、微妙で繊細なニュアンスと重厚で雄大なクライマックスとを併せ持つ洗練された孤高の演奏は、就任当初の録音を聴いても、金管の音色を除けばロシアのオーケストラであることが連想できないほどである。晩年に至るまでの演奏様式の基本は就任当時既に確立されていたことが窺えるが、楽曲に対する解釈は年代と時期に従い常に変化と発展に富んでおり、晩年になるにつれて深度と表現の自由度とが増し、よりアカデミックになり、音色もより乾いたものになっていったと言うことができる。

  - [1941年](https://ja.wikipedia.org/wiki/1941年 "wikilink")の[独ソ戦](../Page/独ソ戦.md "wikilink")開戦後、オーケストラとともに[シベリア](https://ja.wikipedia.org/wiki/シベリア "wikilink")の[ノヴォシビルスク](../Page/ノヴォシビルスク.md "wikilink")に疎開したが、その間も慰問演奏などで膨大な回数の指揮を精力的にこなしている。
  - 1946年、[プラハの春音楽祭](../Page/プラハの春音楽祭.md "wikilink")への出演という形で外国公演を始める。このときに[チェコ・フィルハーモニー管弦楽団](../Page/チェコ・フィルハーモニー管弦楽団.md "wikilink")と共演し、録音も残している。これは、ムラヴィンスキーにとって生涯唯一となるロシアのオーケストラ以外との共演であった。
  - 西側にまでその名声が及んだのは[1956年](../Page/1956年.md "wikilink")に[モーツァルト生誕](../Page/ヴォルフガング・アマデウス・モーツァルト.md "wikilink")200年祭で[ウィーン](https://ja.wikipedia.org/wiki/ウィーン "wikilink")を訪れたのがきっかけであった。以後約25年に渡って約30回もの外国公演を行っている。
  - [1960年](../Page/1960年.md "wikilink")に一度だけイギリス公演を行っている。その際に[チャイコフスキーの交響曲第4番を録音](../Page/交響曲第4番_\(チャイコフスキー\).md "wikilink")。まもなく[オーストリア](../Page/オーストリア.md "wikilink")へ渡り、[ウィーン楽友協会](../Page/ウィーン楽友協会.md "wikilink")ホールで[チャイコフスキーの交響曲第5番と](../Page/交響曲第5番_\(チャイコフスキー\).md "wikilink")[第6番（悲愴）を録音した](../Page/交響曲第6番_\(チャイコフスキー\).md "wikilink")。また、このとき壇上における威厳のある振る舞いと超絶的パフォーマンス、その長身痩躯の風貌から「ロシアン[クレンペラー](../Page/オットー・クレンペラー.md "wikilink")」の異名を得る。
  - [1938年](../Page/1938年.md "wikilink")から[1961年](https://ja.wikipedia.org/wiki/1961年 "wikilink")にかけては度々スタジオ録音を行っていたが、1961年に行われた[ショスタコーヴィチ交響曲第12番のスタジオ録音以後は](../Page/交響曲第12番_\(ショスタコーヴィチ\).md "wikilink")、機会を限ったライブ録音や、演奏会前の通しリハーサルの録音が中心となる。
  - [1962年](../Page/1962年.md "wikilink")に一度だけアメリカ公演を行っている。
  - [1973年](../Page/1973年.md "wikilink")に初の来日公演を行う。以降[1975年](../Page/1975年.md "wikilink")、[1977年](../Page/1977年.md "wikilink") 、[1979年](../Page/1979年.md "wikilink")と１年おきに来日公演を行う。
  - [1984年](../Page/1984年.md "wikilink")4月に[ショスタコーヴィチ交響曲第12番をライブ録音](../Page/交響曲第12番_\(ショスタコーヴィチ\).md "wikilink")。結果、これが彼の最後の録音となる。第四楽章の振り間違えが原因で、これ以後の録音を拒否したといわれている。
  - [1987年](https://ja.wikipedia.org/wiki/1987年 "wikilink")3月6日の[シューベルト](../Page/フランツ・シューベルト.md "wikilink")[未完成交響曲と](../Page/交響曲第8番_\(シューベルト\).md "wikilink")[ブラームス](../Page/ヨハネス・ブラームス.md "wikilink")[交響曲第4番が最後の演奏会となる](../Page/交響曲第4番_\(ブラームス\).md "wikilink")。この演奏会後もショスタコーヴィチの交響曲のスコアを読み込むなど演奏会への意欲を示していたが、再び舞台に上がることはかなわなかった。

ムラヴィンスキーが常任指揮者在任期間中、レニングラード・フィル以外のオーケストラに客演した例は、上記のチェコ・フィル以外にソビエト国立交響楽団（現[ロシア国立交響楽団](../Page/ロシア国立交響楽団.md "wikilink")）等との極稀な共演のみである。

## 芸格とエピソード

### 人物像

若い頃は[作曲家](../Page/作曲家.md "wikilink")を志しピアノ曲を中心に作曲もしたが、作曲家への道は断念した。ムラヴィンスキーは自身が[貴族](../Page/貴族.md "wikilink")階級出身であったため、革命後の共産主義国家で作曲家になることは難しいと考えたのではないかとアレクサンドラ夫人は述べている（[毎日新聞](https://ja.wikipedia.org/wiki/毎日新聞 "wikilink")）が、断念した実際の理由は不明である。

ムラヴィンスキーは長身痩躯で非常に舞台栄えが良く、厳しい楽曲解釈と相まって聴衆を酔わすことが出来るカリスマ性の持ち主であった。また指揮の技術にも秀でており、晩年には[指揮棒](../Page/指揮棒.md "wikilink")を使わず、繊細な手の動きと視線によってオーケストラをコントロールする姿を演奏会やリハーサルの映像で見ることが出来る。

50年間に渡りムラヴィンスキーの薫陶を受け続けたレニングラード・フィルとの数々の演奏は、[トスカニーニを思わせるムラヴィンスキーの厳密なスコア解釈](../Page/アルトゥーロ・トスカニーニ.md "wikilink")、テンポ設定を高度なアンサンブルによってレニングラード・フィルが手足の如く表現するという非常にレベルの高いものであり、消え入りそうな[ピアニッシモ](https://ja.wikipedia.org/wiki/ピアニッシモ "wikilink")から雷鳴の様なフォルティッシモに至るまで一糸乱れぬ演奏は西側でも非常に高く評価されていた。

指揮者生涯の大部分に当たる約50年間にわたってレニングラード・フィルハーモニーの常任指揮者の地位を務め、国家的にも重要なポストを占めたが、生涯を通じて旧[ソビエト](../Page/ソビエト.md "wikilink")指導部に対して強い疑念と反感を持ち続け、[ソビエト共産党員になることはなかった](../Page/ソビエト連邦共産党.md "wikilink")。

ソビエト共産党政府が[アレクサンドル・ソルジェニーツィン](../Page/アレクサンドル・ソルジェニーツィン.md "wikilink")への弾劾決議文を文化人に求めた際、当局の強硬な姿勢にショスタコーヴィチらは嫌々署名したが、ムラヴィンスキーは「彼の本は国内で[発禁](../Page/発禁.md "wikilink")処分にされており、私は読むことができない」との理由で署名を拒否した。また、外国からの楽器購入の際「なぜ母国の楽器を買わないのか」と政府に追及されたが、「良い演奏をするためには外国産でないとダメだ」と突っぱねている。

ニューヨーク公演でレニングラード・フィルの団員が[亡命](../Page/亡命.md "wikilink")騒ぎを起こした時、「君の楽団の団員が逃げたのは君の監督不行き届きではないか」と糾弾する党政府に対し、ムラヴィンスキーは決然と「（私の楽団から逃げたのではなく）あなたの党から逃げたのだ」と言い放つなど、ソビエト共産党政府に対して剛直な姿勢を取り続けた。共産党政府側も、ムラヴィンスキーの国際的な名声もあって迂闊に手が出せなかった。

ムラヴィンスキーは最晩年に[心臓](../Page/心臓.md "wikilink")を患ったが、国内では治療不可能と診断され、[ウィーン](https://ja.wikipedia.org/wiki/ウィーン "wikilink")で手術を受けた。その際の費用は夫人が驚くほどの高額なものであったが、その全額を[ウィーン楽友協会](../Page/ウィーン楽友協会.md "wikilink")が負担するなど、西側諸国でも、ムラヴィンスキーは名指揮者として尊敬された。

生前は西側諸国に登場する機会が限られていたが、死後、録音や映像が大量に発見され、再評価が進んでおり、ムラヴィンスキーの名声は現在においても衰えることがない。

余暇は、[ステップや森林を何日も散策したり釣りや川遊びを楽しんだりした](../Page/ステップ_\(植生\).md "wikilink")。 生き物を愛し、家の中に虫がいても殺さずに優しく外に放つほどであった。

初来日の際に[天ぷら](../Page/天ぷら.md "wikilink")を食べたときは、[箸](../Page/箸.md "wikilink")がうまく使えず[フォークを使った](../Page/フォーク_\(食器\).md "wikilink")。「[指揮棒](../Page/指揮棒.md "wikilink")のようにはいきませんね」と言われたところ、すかさず「だって、指揮棒は一本だよ」と答えて周囲の笑いを誘うなど、人を魅了するユーモアセンスの持ち主でもあり、私生活ではムラヴィンスキーのまわりには笑いが絶えなかったという。

### リハーサル

その独裁的なリハーサルは伝説的ともいわれ、徹底した厳格かつ妥協の無い完全主義を貫いたゆえに、長大な時間を費やした。特にムラヴィンスキーが重視したのは楽器ごとの練習で、レニングラード・フィルに就任後から始まった。就任当初は楽団員の猛烈な反発を招いたが、ムラヴィンスキーは決して妥協せず、オーケストラのレベルを世界のトップレベルにまで向上させていった。その凄さは、来日のときの日本側関係者が「あんなうまいオーケストラに、ここまでさせるとは」と団員に同情するほどであったという。この厳しい姿勢は最後まで崩さなかった。

[BBCがムラヴィンスキーの特別番組を放送した中に](../Page/英国放送協会.md "wikilink")、旧レニングラード・フィルのヴァイオリン奏者が語ったムラヴィンスキーの仕事ぶりを示す象徴的なエピソードがある。それは、[ブルックナーの](../Page/アントン・ブルックナー.md "wikilink")[交響曲第7番のリハーサルの話である](../Page/交響曲第7番_\(ブルックナー\).md "wikilink")。

> 「ムラヴィンスキーはオーケストラのメンバーが完璧だと思っても満足せずに、家でスコア研究をし尽くし、メンバー全員にぎっしりと書き込みで埋まった楽譜を配布した。通しリハーサルの日は何度も何度も繰り返し細かい要求に応えなければならず体力的に厳しかった。忘れられない一日となった。最後の通しリハーサルのときはあまりにも完璧で信じられない演奏となり、そのクライマックスではまるでこの世のものではないような感覚に襲われた。しかし、最も信じ難いことは、ムラヴィンスキーがこの演奏の本番をキャンセルしてしまったことであった。その理由は『**通しリハーサルのように本番はうまくいくはずがなく、あのような演奏は二度とできるはずがない**』というものであった」

このような厳しい通しリハーサルを、演奏頻度が多かったチャイコフスキーの5番やショスタコーヴィチの5番のときでさえ、少なくとも10回は行ったという。

これも[BBCの番組内でのインタビューで](../Page/英国放送協会.md "wikilink")、ある旧レニングラード・フィルの女性奏者が以下のように語っている。

> 「ムラヴィンスキーは演奏家としての私の人生に大きな影響を与えた人です。私はレニングラード・フィルに入団した時点では、ただ他人よりうまくヴァイオリンを弾けるというだけの人間でした。しかし、ムラヴィンスキーの指揮の下で演奏できたことにより、初めて本物の音楽家になれたように思えます」

なお、リハーサルの様子は、近年発売された録音や映像で確認することができる。

### 録音

録音についてはいろいろ矛盾した側面を持っていた。マイクの存在と録音作業そのものを嫌い、演奏会前は「マイクを全て撤去しろ」と要求したり、録音終了後「全て消去しろ」と述べたりし、関係者を困らせたりしたかと思えば、録音予定のない比較的満足のいった演奏会終了後「今日の録音はうまくいったか？」と尋ねてみたりしたこともあるという。 また、彼はスタジオ録音を嫌い、ムラヴィンスキーの録音のほとんどは、演奏会のライブ録音や、演奏会前の通しリハーサルの録音である。 生前は、その名声のわりには発売された録音の量は非常に限られており、死後様々な録音が続々と発見され日の目を見た。

## 日本との関係

レニングラード・フィルは[1958年](../Page/1958年.md "wikilink")に初来日を果たすが、ムラヴィンスキーは病気のために同行できなかった。[1970年](../Page/1970年.md "wikilink")はムラヴィンスキーに出国許可が下りず（表向きは急病とされる）、代役で[スヴャトスラフ・リヒテル](../Page/スヴャトスラフ・リヒテル.md "wikilink")が初来日している。

[1973年](../Page/1973年.md "wikilink")になってリヒテルの代役としてようやく初来日が実現した。飛行機嫌いのため、シベリア鉄道と船を長期間乗り継いでの来日であった。ムラヴィンスキーは当初、遙か遠方の日本まで足を運ぶことをあまり快く思っていなかったとされるが、迎える側の献身もあり、ムラヴィンスキーは日本に対して非常に強い好感を抱き、文化、習慣をはじめ[カレーライス](../Page/カレーライス.md "wikilink")や[餃子](../Page/餃子.md "wikilink")を食べるまでに至り、遂には「はじめ、文化果てる国に行くのだと思ったが、来日したら、ロシアのほうが最果てだと思った」とのコメントを残している。

また、広島の[厳島神社](../Page/厳島神社.md "wikilink")を訪れた際、「日本は11世紀からの文化を残していて素晴らしい。ロシアは革命で古い教会や貴族の屋敷、美しい[イコン](../Page/イコン.md "wikilink")を破壊してしまった。教養のない政府の国は滅ぶだろう」と悲しそうに語っている。

1973年5月26日の東京公演の模様は[NHKによりラジオでの生放送とテレビ放送が行われた](https://ja.wikipedia.org/wiki/日本放送協会 "wikilink")。ムラヴィンスキーの死後、ラジオ放送のための音源が発見されCDで発売され話題となったが、映像の方は未だ見つかっていない。

その後は、[1975年](../Page/1975年.md "wikilink")、[1977年](../Page/1977年.md "wikilink")、[1979年](../Page/1979年.md "wikilink")と、3回の来日を果たしている。この３回の来日公演はNHKによる収録は行われなかったが、日本の聴衆によって行われた録音が、ムラヴィンスキーの死後、夫人の許可を得て発売された。

[1981年](../Page/1981年.md "wikilink")、[1986年](https://ja.wikipedia.org/wiki/1986年 "wikilink")にも来日が予定されていたが、それぞれ出国の不許可、体調不良により断念した。1981年の来日断念に関しては、1979年の来日時にレニングラード・フィルの楽団員から亡命者が2名出たことで、もともと党との関係が良好でなかったムラヴィンスキーの立場がさらに悪化したことと、日本の[モスクワオリンピック](https://ja.wikipedia.org/wiki/モスクワオリンピック "wikilink")ボイコットによるソ連当局の悪感情が影響したためとされている。尚、[1986年](https://ja.wikipedia.org/wiki/1986年 "wikilink")の来日公演は[1973年](../Page/1973年.md "wikilink")以来の映像収録も予定されていた（代役の[マリス・ヤンソンス](../Page/マリス・ヤンソンス.md "wikilink")の指揮による公演が代わりに収録された）。

## 代表的なレパートリー

ムラヴィンスキーの活動の初期のレパートリーは広いものであったが、晩年になるにつれ、自身の得意な演目に限定していくようになり、それが「ムラヴィンスキーはレパートリーが狭い」という評価につながった。

### ショスタコーヴィチ

ムラヴィンスキーは[ショスタコーヴィチと親交を結んでおり](../Page/ドミートリイ・ショスタコーヴィチ.md "wikilink")、1937年に[交響曲第5番を初演して以来](../Page/交響曲第5番_\(ショスタコーヴィチ\).md "wikilink")、多くの曲を初演した（[第6](../Page/交響曲第6番_\(ショスタコーヴィチ\).md "wikilink")・[8](../Page/交響曲第8番_\(ショスタコーヴィチ\).md "wikilink")・[9](../Page/交響曲第9番_\(ショスタコーヴィチ\).md "wikilink")・[10](../Page/交響曲第10番_\(ショスタコーヴィチ\).md "wikilink")・[12番等](../Page/交響曲第12番_\(ショスタコーヴィチ\).md "wikilink")）。うち[第8番はムラヴィンスキーに献呈されている](../Page/交響曲第8番_\(ショスタコーヴィチ\).md "wikilink")。第二次大戦中ショスタコーヴィチが悲痛な運命を描いた交響曲第8番で当局の不興を買って窮地に陥った際、交響曲第5番を積極的にプログラムに取り入れたムラヴィンスキーが聴衆の感動を誘い、ショスタコーヴィチの立場を救ったという[逸話](https://ja.wikipedia.org/wiki/逸話 "wikilink")も残されている。ムラヴィンスキーが生涯を通じて二番目に演奏回数が多かったのは交響曲第5番であった。

ショスタコーヴィチとの関係は、[第13番の初演をムラヴィンスキーが断ったことで](../Page/交響曲第13番_\(ショスタコーヴィチ\).md "wikilink")、いったん切れてしまう。初演を断った理由としては、当時、妻が不治の病を患っており、ムラヴィンスキーが強い心痛を抱いていたことや、曲に強い政治性を感じたことなどがあるといわれる。しかしその後二人の関係は回復し、世界初演こそしなかったものの、[第15番はムラヴィンスキーの手によってレニングラード初演された](../Page/交響曲第15番_\(ショスタコーヴィチ\).md "wikilink")。

録音に関しては、交響曲全集を残しておらず第5・6・7・8・10・11・12・15番のみである。そのほとんどがライブ録音であるが、15番以外はスタジオ録音が残されている。

交響曲以外にも、ヴァイオリン協奏曲第1番を[オイストラフと](../Page/ダヴィッド・オイストラフ.md "wikilink")、チェロ協奏曲第1番を[ロストロポーヴィチと共演し](../Page/ムスティスラフ・ロストロポーヴィチ.md "wikilink")、初演したり、[オラトリオ](../Page/オラトリオ.md "wikilink")「[森の歌](../Page/森の歌.md "wikilink")」も初演した。

### チャイコフスキー

[1956年](../Page/1956年.md "wikilink")および[1960年](../Page/1960年.md "wikilink")に[ドイツ・グラモフォン](../Page/ドイツ・グラモフォン.md "wikilink")により録音された[チャイコフスキーの交響曲が有名である](../Page/ピョートル・チャイコフスキー.md "wikilink")。1956年には交響曲第5番、第6番をモノラルで、1960年には第4～6番の3曲をステレオでレコーディングしている。特に1960年の録音はムラヴィンスキーとレニングラードフィルのコンビの実力を西側諸国にも知らしめた名盤とされており、幾度も再発売されている。後期の3交響曲は演奏頻度が高く、数多くのライヴ録音が残されている。特に交響曲第5番はムラヴィンスキーが生涯を通じて最も多く演奏した曲目であり、ムラヴィンスキーの演奏活動のほぼ全年代にわたる録音が部分録音を含め18種と大量に残されており、ムラヴィンスキーの解釈の変遷をたどることができる。

他にも幻想曲『[フランチェスカ・ダ・リミニ](../Page/フランチェスカ・ダ・リミニ_\(チャイコフスキー\).md "wikilink")』や『[くるみ割り人形](../Page/くるみ割り人形.md "wikilink")』、『[イタリア奇想曲](../Page/イタリア奇想曲.md "wikilink")』、『[眠れる森の美女](../Page/眠れる森の美女_\(チャイコフスキー\).md "wikilink")』、『[弦楽セレナーデ](../Page/弦楽セレナーデ_\(チャイコフスキー\).md "wikilink")』等の録音も残している。

また、[ピアノ協奏曲第1番は](../Page/ピアノ協奏曲第1番_\(チャイコフスキー\).md "wikilink")[リヒテル他](../Page/スヴャトスラフ・リヒテル.md "wikilink")、有名ソリストと共演した録音が残されている。

### その他のロシア音楽

ショスタコーヴィチ、チャイコフスキー以外のロシアものとしては、超高速テンポで演奏された[グリンカの](../Page/ミハイル・グリンカ.md "wikilink")「[ルスランとリュドミラ](../Page/ルスランとリュドミラ.md "wikilink")」序曲が有名である。また、[プロコフィエフの作品では](../Page/セルゲイ・プロコフィエフ.md "wikilink")、[交響曲第6番を初演し定期的にプログラムに取り込んだり](../Page/交響曲第6番_\(プロコフィエフ\).md "wikilink")、[ロメオとジュリエット](../Page/ロメオとジュリエット_\(プロコフィエフ\).md "wikilink")（第２組曲）の録音を残したりしている。さらに、[アラム・ハチャトゥリアン](../Page/アラム・ハチャトゥリアン.md "wikilink")の[交響曲第3番を初演し録音している](../Page/交響曲第3番_\(ハチャトゥリアン\).md "wikilink")。幼少の頃親交があった[グラズノフの](../Page/アレクサンドル・グラズノフ.md "wikilink")[交響曲第5番](../Page/交響曲第5番_\(グラズノフ\).md "wikilink")、組曲「[ライモンダ](../Page/ライモンダ.md "wikilink")」等作品や、ムラヴィンスキーが高く評価していた[サルマノフの交響曲全集も完成させたり](../Page/ワディム・サルマノフ.md "wikilink")、[スクリャービンの](../Page/アレクサンドル・スクリャービン.md "wikilink")[法悦の詩](../Page/法悦の詩.md "wikilink")、[ストラヴィンスキーのバレエ音楽](../Page/イーゴリ・ストラヴィンスキー.md "wikilink")「[ミューズの神を率いるアポロ](../Page/ミューズを率いるアポロ.md "wikilink")」、[ムソルグスキーの](../Page/モデスト・ムソルグスキー.md "wikilink")「モスクワ河の夜明け」や[リャードフの](../Page/アナトーリ・リャードフ.md "wikilink")「[ババ・ヤガ](../Page/バーバ・ヤーガ_\(リャードフ\).md "wikilink")」等の作品もレパートリーに含むなど現代物にも精力的であった。

### その他のレパートリー

ムラヴィンスキーはロシア音楽の大家であったが、[ベートーヴェン](../Page/ルートヴィヒ・ヴァン・ベートーヴェン.md "wikilink")、[モーツァルト](../Page/ヴォルフガング・アマデウス・モーツァルト.md "wikilink")、[ブラームス](../Page/ヨハネス・ブラームス.md "wikilink")、[シューベルト](../Page/フランツ・シューベルト.md "wikilink")、[ワーグナー](../Page/リヒャルト・ワーグナー.md "wikilink")、ブルックナー等のドイツ系のレパートリーもムラヴィンスキーのレパートリーの中核を成すものである。

ベートーヴェンの交響曲は1番から7番までの録音が残されており、特に第4番はムラヴィンスキーが最も多く取り上げたベートーヴェンの作品で、演奏は評価が高い。

モーツァルトの交響曲は33番や39番を好んで取り上げた。

ブラームスは交響曲全集の録音が残されている。特に第４番は演奏頻度が高く、ムラヴィンスキーが最後に指揮したのもこの曲であった。

シューベルトは交響曲第7番「未完成」の演奏頻度が高く、来日公演での演奏は、ファンの間で伝説となっている。

ほかにも[シベリウスや](../Page/ジャン・シベリウス.md "wikilink")[ウェーバー](../Page/カール・マリア・フォン・ウェーバー.md "wikilink")、[リヒャルト・シュトラウス](../Page/リヒャルト・シュトラウス.md "wikilink")、[ドビュッシー](../Page/クロード・ドビュッシー.md "wikilink")、[バルトーク](../Page/バルトーク・ベーラ.md "wikilink")、[ハイドン等の録音も残っている](../Page/フランツ・ヨーゼフ・ハイドン.md "wikilink")。

## 映像

  - DVD「エフゲニー・ムラヴィンスキー」
      -
        ブラームス交響曲第4番（全曲・リハーサル・インタビュー）、チャイコフスキー交響曲第5番（全曲・リハーサル・インタビュー）、ショスタコーヴィチ交響曲第5番（全曲・インタビュー）、ショスタコーヴィチ交響曲第8番（全曲・インタビュー）
  - DVD「エフゲニー・ムラヴィンスキーII」
      -
        ベートーヴェン交響曲第4番（全曲・リハーサル・インタビュー）、ブラームス[交響曲第2番](../Page/交響曲第2番_\(ブラームス\).md "wikilink")（全曲・リハーサル・インタビュー）、[ウェーバー](../Page/カール・マリア・フォン・ウェーバー.md "wikilink")「[オベロン](https://ja.wikipedia.org/wiki/オベロン_\(オペラ\) "wikilink")」序曲（全曲）、シューベルト交響曲第8番「未完成」（全曲）、チャイコフスキー「くるみ割り人形」（抜粋）、チャイコフスキー幻想曲「フランチェスカ・ダ・リミニ」（全曲）、ショスタコーヴィチ交響曲第12番（全曲）、サルマーノフ交響曲第2番（全曲）
  - DVD「ムラヴィンスキーとレニングラード・フィル50年の歴史」
      -
        ブラームス交響曲第2番、ショスタコーヴィチ交響曲第5番、ショスタコーヴィチ交響曲第8番、ベートーヴェン交響曲第4番、ブラームス交響曲第4番、チャイコフスキー交響曲第5番（以上全て断片、練習、レコーディング風景）
  - DVD「ソヴィエト・ロシアン・アリストロクラット」
      -
        「ムラヴィンスキードキュメンタリー」、ウェーバー「オベロン」序曲（全曲）、チャイコフスキー幻想曲「フランチェスカ・ダ・リミニ」（全曲）
  - DVD「ムラヴィンスキー / チャイコフスキー交響曲第5番」（1982年）

## 作品

1920年代に下記の音楽作品を残しており、近年[日本](https://ja.wikipedia.org/wiki/日本 "wikilink")の演奏家により録音された。

  - 室内楽：夜想曲（ヴァイオリンとピアノ）、フルート、ヴァイオリン、ファゴットのための組曲
  - ピアノ曲：タンゴ、フォックス・トロット、メヌエット、小アダージョ、4つの前奏曲、ピアノ組曲、前奏曲と7つのフーガ
  - 歌曲：満ちたりし我が心

以下の作品は、現在まだ録音されていない。

  - [バレエ](../Page/バレエ.md "wikilink")音楽：『[ティル・オイレンシュピーゲル](../Page/ティル・オイレンシュピーゲル.md "wikilink")』
  - 合唱、チェロ、トロンボーンとティンパニのための断章

## 脚注

### 注釈・出典

## 参考文献（日本語：出版年順）

  - ヴィターリー・フォミーン (著), 河島 みどり (翻訳)『評伝 エヴゲニー・ムラヴィンスキー』 （[音楽之友社](../Page/音楽之友社.md "wikilink")）ISBN 9784276217294
  - [西岡昌紀](https://ja.wikipedia.org/wiki/西岡昌紀 "wikilink")(著)『ムラヴィンスキー―楽屋の素顔』（リベルタ出版）ISBN 9784947637857
  - 河島みどり(著)『ムラヴィンスキーと私』（[草思社](../Page/草思社.md "wikilink")）ISBN 9784794213983
  - グレゴール・タシー (著), 天羽 健三 (翻訳) 『20世紀の芸術と文学 ムラヴィンスキー 高貴なる指揮者 』（アルファベータ） ISBN 9784871985611

__目次強制__

[Category:ロシアの指揮者](https://ja.wikipedia.org/wiki/Category:ロシアの指揮者 "wikilink") [Category:ソビエト連邦の指揮者](https://ja.wikipedia.org/wiki/Category:ソビエト連邦の指揮者 "wikilink") [Category:社会主義労働英雄](https://ja.wikipedia.org/wiki/Category:社会主義労働英雄 "wikilink") [Category:レーニン勲章受章者](https://ja.wikipedia.org/wiki/Category:レーニン勲章受章者 "wikilink") [Category:十月革命勲章受章者](https://ja.wikipedia.org/wiki/Category:十月革命勲章受章者 "wikilink") [Category:労働赤旗勲章受章者](https://ja.wikipedia.org/wiki/Category:労働赤旗勲章受章者 "wikilink") [Category:名誉記章勲章受章者](https://ja.wikipedia.org/wiki/Category:名誉記章勲章受章者 "wikilink") [Category:人民友好勲章受章者](https://ja.wikipedia.org/wiki/Category:人民友好勲章受章者 "wikilink") [Category:ソ連人民芸術家](https://ja.wikipedia.org/wiki/Category:ソ連人民芸術家 "wikilink") [Category:レーニン賞受賞者](https://ja.wikipedia.org/wiki/Category:レーニン賞受賞者 "wikilink") [Category:スターリン賞受賞者](https://ja.wikipedia.org/wiki/Category:スターリン賞受賞者 "wikilink") [Category:サンクトペテルブルク音楽院出身の人物](https://ja.wikipedia.org/wiki/Category:サンクトペテルブルク音楽院出身の人物 "wikilink") [Category:サンクトペテルブルク県出身の人物](https://ja.wikipedia.org/wiki/Category:サンクトペテルブルク県出身の人物 "wikilink") [Category:サンクトペテルブルク出身の人物](https://ja.wikipedia.org/wiki/Category:サンクトペテルブルク出身の人物 "wikilink") [Category:1903年生](https://ja.wikipedia.org/wiki/Category:1903年生 "wikilink") [Category:1988年没](https://ja.wikipedia.org/wiki/Category:1988年没 "wikilink")

1.  当時ロシアで用いられていた[ユリウス暦](../Page/ユリウス暦.md "wikilink")では5月22日