> この記事は[エース \(ストリートファイター\)](https://ja.wikipedia.org/wiki/エース_\(ストリートファイター\))から翻訳されています。


**エース**（Ace）は、[カプコン](../Page/カプコン.md "wikilink")、[アリカ](../Page/アリカ.md "wikilink")の[対戦型格闘ゲーム](../Page/対戦型格闘ゲーム.md "wikilink")『[ストリートファイターEX](../Page/ストリートファイターEX.md "wikilink")3』（以下、『EX3』）に登場する架空の人物。

## 概要

『ストリートファイターEX3』（以下『EX3』と表記）でのエディットキャラクター\[1\]\[2\]。キャラクターエディットモードで習得した特定の技を選択して任意に付け替えることができる。必殺技（3種類まで）、スーパーコンボ（2種類まで）、メテオコンボ（1種類まで）をカスタマイズ可能。ただし、全く同じコマンドの技を同時に装備することはできない。技の種類は同じく『ストリートファイターEX』シリーズに登場する他のキャラクターからのコピー技のほか、他の『[ストリートファイター](../Page/ストリートファイター_\(ゲーム\).md "wikilink")』シリーズや『[ファイティングレイヤー](../Page/ファイティングレイヤー.md "wikilink")』に登場した技、エース独自の技も含まれる。それらの技はオリジナルモードで多用することで4段階に強化されていく。

## キャラクター設定

エースは首相直属のエージェントであり、本作では「秘密結社[シャドルー](../Page/シャドルー.md "wikilink")の地下基地に潜入し、建造途中の『最終兵器』に関する機密を探る」という任務のため戦う。格闘家達の戦闘技術のデータを解析したスキルカードを背骨に埋め込まれた[インプラント](../Page/インプラント.md "wikilink")にインストールし、自らの技として行使できる能力を持つ。

『EX3』の登場キャラクターでは唯一、個別プロフィールが取扱説明書内に記載されており、後に『ストリートファイターV』の公式サイト「シャドルー格闘家研究所」の「キャラ図鑑」でも個人プロフィールが明かされた。「キャラ図鑑」におけるプロフィールは基本的に『EX3』のものと同様だが、新たに誕生日の設定が追加されている\[3\]。

『ぴあMOOK ストリートファイターぴあ』では『EX3』のものとは異なる新たな全身イラストが掲載されていたが\[4\]、このイラストは実際の『EX3』内での姿とは全く異なる衣装であるほか、顔部分以外が[彩京](../Page/彩京.md "wikilink")の『[堕落天使](../Page/堕落天使.md "wikilink")』の登場キャラクターである「壬生灰児」の公式イラスト\[5\]とほぼ同じものになっている。

勝利時のセリフは他のキャラクターのもの（カプコンの格闘ゲームに限らない）を流用したものを使っている。

## 各種技の解説

エースの技はエディットモードでカスタマイズすることで使用可能となる。

### 投げ技

オリジナルの通常投げが2種類存在するが、どちらも正式名称は不明。コマンドは右向き時のもの。

  - 弱P+弱K
    相手の後頭部を掴んでパンチを2発浴びせた後、地面に叩きつける。倒れた直後にしゃがみ強キックで追撃が可能。
  - ←+弱P+弱K
    相手を引き寄せた後に両手で地面に叩きつけ、後方に飛び跳ねる。

### 特殊技

  - DARKエルボー
    エースは特殊技として使用しているが、元は[ドクトリン・ダーク](../Page/ドクトリン・ダーク.md "wikilink")の通常技である立ち中パンチ。素早い肘打ち。
  - 龍武
    [カイリの特殊技](../Page/カイリ_\(ストリートファイター\).md "wikilink")。カイリよりも移動距離が伸びている。
  - ハードアタック
    エースのオリジナル技。トライアルでは「ハードアタック」として表記されるが、正式名称は不明。
    両手を挙げ、掛け声と共に振り向きざまで[後ろ蹴り](https://ja.wikipedia.org/wiki/後ろ蹴り "wikilink")を放つ。

### 必殺技

以下の中から3種類までを選択。

  - 波動拳
    [リュウと](../Page/リュウ_\(ストリートファイター\).md "wikilink")[ケンの必殺技](../Page/ケン・マスターズ.md "wikilink")。両手から気の弾を放つ。最大まで強化させると空中でも撃てるようになる（「斬空波動拳」と同様に斜め下に放つ）。
  - 昇龍拳
    リュウとケンの必殺技。アッパーカットと膝蹴りを繰り出しながらジャンプする。ヒット数が弱・中・強の順に1発ずつ多くなるようになっている。最大まで強化した状態で、弱版の最後のレバーとボタンを完全に同時に入力すると体が光り浮かせ技に変化する。
  - 竜巻旋風脚
    リュウとケンの必殺技。本作には2通りの竜巻旋風脚があるが、こちらは『[ストリートファイターII](../Page/ストリートファイターII.md "wikilink")』シリーズやケンのものと同様の形態で、少し浮いて連続で回し蹴りを放ちながら前進する。最大まで強化させると空中でも使用可能となる（「空中竜巻旋風脚」と同様）。
  - 前方転身
    ケンと[豪鬼](../Page/豪鬼.md "wikilink")の必殺技。丸くなりながら地面を前転する移動技。この技自体にはダメージはない。
  - 百裂脚
    [春麗](../Page/春麗.md "wikilink")の必殺技。連続キック。
  - 飛燕蹴
    春麗の必殺技。宙返りからの飛び込みキック。
  - ソニックブーム
    [ガイルの必殺技](../Page/ガイル_\(ストリートファイター\).md "wikilink")。両腕を超高速で胸の前に交差させて横回転する衝撃波を発射する。
  - サマーソルトキック
    ガイルの必殺技。後方宙返りをしながら蹴りを放つ。
  - ローリングアタック
    [ブランカの必殺技](../Page/ブランカ_\(ストリートファイター\).md "wikilink")。ただし、ブランカのものとはコマンドが違い、タメ技ではなくなっている。最大まで強化させると空中でも使用可能になる（「エリアルローリング」と同様にボタンの強さで軌道が変化する）。
  - スクリューパイルドライバー
    [ザンギエフ](../Page/ザンギエフ.md "wikilink")の必殺技。相手を掴んで回転しながら地面に叩きつける投げ技。
  - ジャスティスフィスト
    [アレン・スナイダー](../Page/アレン・スナイダー.md "wikilink")の必殺技。相手に向けて突進しつつ鉄拳を繰り出す技。至近距離で相手にヒットさせると与えるダメージが大きくなる。飛び道具を跳ね返す効果もある。
  - ヴォルティングキック
    アレン・スナイダーの必殺技。相手を掴んだ後に空中で連続蹴りを浴びせる投げ技。
  - スライディングアロー
    [ブレア・デイム](../Page/ブレア・デイム.md "wikilink")の必殺技。スライディングキックを放ち、立ち状態の相手にヒットするとそのまま足を挟んで転ばせる。
  - シュートキック
    ブレア・デイムの必殺技。連続入力の蹴り技。
  - ファイナルパンチ
    [クラッカー・ジャックの必殺技](https://ja.wikipedia.org/wiki/クラッカー・ジャック_\(ストリートファイター\) "wikilink")。パンチを溜めて放つ技。
  - エクスプロシブ
    ドクトリン・ダークの必殺技。ダークの「EXプロシブ」とは表記が異なる。地面に時限爆弾を設置する技。
  - エリアルドリルプルス
    [プルム・プルナ](https://ja.wikipedia.org/wiki/プルム・プルナ "wikilink")の必殺技。プルムの「ドリル♤プルス」とは違い、空中版のみ実装され、技名も異なる。空中から斜めに回転して両足で蹴りを浴びせる。ボタンの強さで軌道が変化する。
  - カノッサの屈辱
    [ヴルカーノ・ロッソ](https://ja.wikipedia.org/wiki/ヴルカーノ・ロッソ "wikilink")の必殺技。当て身攻撃。
  - 破岩掌
    エースのオリジナル技。踏み込んで強烈な双掌打を浴びせる。飛び道具を跳ね返す効果もある。
  - 迎風弾塵双掌
    エースのオリジナル技。追加入力により[八極拳](../Page/八極拳.md "wikilink")の打開、鉄山靠、双掌打のような3連続攻撃を繰り出す打撃技。
  - 順水推風
    エースのオリジナル技。腕を引いて体制を崩させるコマンド投げ。この技自体にはダメージはない。

### スーパーコンボ

以下の中から2種類までを選択。

  - 千裂脚
    春麗のスーパーコンボ。連続蹴り。
  - ダブルサマーソルトキック
    ガイルのスーパーコンボ。サマーソルトキックを2連続で放つ。
  - グランドタイガーキャノン
    [サガット](../Page/サガット.md "wikilink")のスーパーコンボ。低い姿勢から多段ヒットする飛び道具を放つ。
  - フェアリーギフト
    『ファイティングレイヤー』でのブレア・デイムのバレッジブロウ。体を回転させて、キックをヒットさせていく。弱と中のパンチボタンを交互に押していくとヒット数が増える（ブレアとは追加入力のボタンが異なっている）。最大まで強化させるとブレアのように空中でも使用可能となる。
  - スピンサイドシュート
    ブレア・デイムのスーパーコンボ。連続でキックを繰り出す。最後のかかと落としが地上にいる相手にヒットすると、固め技を決める。
  - トリプルブレイク
    アレン・スナイダーのスーパーコンボ。コマンドは『ファイティングレイヤー』のバレッジブロウ版に準じている。3発の蹴りで相手を蹴り上げる技。落下する相手に追い討ちを仕掛けることも可能。
  - レイジングバッファロー
    クラッカー・ジャックのスーパーコンボ。ただし、ジャックとは発動するボタンが違う。
  - ヒーリング
    [エレナのスーパーアーツ](../Page/エレナ_\(ストリートファイター\).md "wikilink")。体力を回復する。ただし、回復中のポーズはエレナのものとは違い、中断することもできない。
  - キラービーアサルト
    [キャミィ](../Page/キャミィ.md "wikilink")のスーパーコンボ。コマンドは『ストリートファイターZERO3』版に準じている。空中に飛び上がってからの縦横無尽な連続蹴り。
  - 荒行事
    『ファイティングレイヤー』の加藤鉄雄のバレッジブロウ。ただし、鉄雄とはコマンドが左右逆になっている。相手を掴んで頭突きをかけた後に、正拳突きを打つコマンド投げ。ボタンを長く押して出すと、正拳突きの威力を上げることができる。
  - マッシブミサイル
    エースのオリジナル技。背中から複数の小型ミサイルを撃つ。技の形態が『[MARVEL VS. CAPCOM CLASH OF SUPER HEROES](../Page/MARVEL_VS._CAPCOM_CLASH_OF_SUPER_HEROES.md "wikilink")』の[シャドウレディのハイパーコンボ](https://ja.wikipedia.org/wiki/春麗#シャドウレディ "wikilink")「ギャラクシーミサイル」に類似している。
  - ギガグラジエイター
    エースのオリジナル技。相手を端に押し込んだ後、ヴルカーノ・ロッソの「ピサの斜塔」のような火柱を斜め上に飛ばして攻撃する。
  - 昇嵐
    エースのオリジナル技。地面を叩いて、気の柱を出す。技の形態がシャドウガイストのスーパーコンボ「デスブレイク」に類似している。

### メテオコンボ

以下の中から1種類までを選択。

  - 電刃波動拳
    殺意の波動に目覚めたリュウのメテオコンボ。電気を帯びた「波動拳」を撃ち出す。威力は低いがガード不能であり、気絶値が高い。溜め撃ちすることで最大5段階まで気絶値を高める事ができる。
  - 熱血波動拳
    [さくらのメテオコンボ](../Page/春日野さくら.md "wikilink")。弾速が異常に速く、体力を半分奪う超強力な「波動拳」を放つ。ただし、さくらのものよりも吹っ飛び効果が弱い。
  - C.F.A.B.
    ザンギエフのメテオコンボ。「コズミックファイナルアトミックバスター」の略。相手を掴んだまま宇宙までジャンプした後、「ファイナルアトミックバスター」を放つ。
  - ギャラクシー
    エースのオリジナル技。4回入力する打撃技。技の形態は『ファイティングレイヤー』でのアレン・スナイダーのバレッジブロウ「ラッシングアサルト」→「アレンギャラクシー」とほぼ同様だが、最初の追加入力のコマンドが省略されている。

## 登場作品

  - 対戦型格闘ゲーム
      - 『ストリートファイターEX3』

## 担当声優

  - [真地勇志](../Page/真地勇志.md "wikilink")（『ストリートファイターEX3』）

## 脚注

[en:List of Street Fighter characters\#Ace](https://ja.wikipedia.org/wiki/en:List_of_Street_Fighter_characters#Ace "wikilink")

[Category:ストリートファイターの登場人物](https://ja.wikipedia.org/wiki/Category:ストリートファイターの登場人物 "wikilink")

1.
2.  [ストリートファイターEX3 ソフトウェアカタログ](http://www.jp.playstation.com/software/title/slps20003.html) - プレイステーション® オフィシャルサイト
3.
4.
5.  [堕落天使キャラクター紹介8](http://psikyobabble.com/psikyo03/product/dt/DT_char_info8.html) - 彩京