> この記事は[エイリアン4](https://ja.wikipedia.org/wiki/エイリアン4)から翻訳されています。


『**エイリアン4**』（エイリアンフォー、*Alien: Resurrection*）は、[1997年の](../Page/1997年の映画.md "wikilink")[アメリカ合衆国の映画](../Page/アメリカ合衆国の映画.md "wikilink")。監督は[ジャン＝ピエール・ジュネ](../Page/ジャン＝ピエール・ジュネ.md "wikilink")。日本での公開は[1998年](https://ja.wikipedia.org/wiki/1998年 "wikilink")[4月25日](../Page/4月25日.md "wikilink")。20世紀最後のエイリアンシリーズでもある。

## 概要

シリーズの4作目\[1\]。原題の「Resurrection」は「復活」「蘇り」を意味しており、前作『[エイリアン3](../Page/エイリアン3.md "wikilink")』のラストで自決したはずの[リプリーと](../Page/エレン・リプリー.md "wikilink")[エイリアンの復活](../Page/エイリアン_\(架空の生物\).md "wikilink")、完結したと思われたシリーズの復活の両方を表している。今作は、監督に『[デリカテッセン](../Page/デリカテッセン_\(映画\).md "wikilink")』などで知られる[フランス](https://ja.wikipedia.org/wiki/フランス "wikilink")の映画監督、ジャン・ピエール・ジュネが起用された。

今作のリプリーは[クローン](https://ja.wikipedia.org/wiki/クローン "wikilink")再生されたものという設定であり、前作までとは全く異なるキャラクターとしても描かれている。前作が評価上で低迷したことにより、続投に難色を示していたリプリー役の[シガニー・ウィーバー](../Page/シガニー・ウィーバー.md "wikilink")も、この新リプリーの設定を気に入って出演を許諾したという経緯がある。

また、今作ではシリーズ初のフルCGによるエイリアンが登場している\[2\]。また、前々作『[エイリアン2](../Page/エイリアン2.md "wikilink")』では水面でのシーンが登場するが、今作では水中シーンが登場し、[スタントマン](../Page/スタントマン.md "wikilink")は使わず、ウィーバーら自身が水中撮影をこなしている。同シーンは『[ジョーズ](../Page/ジョーズ.md "wikilink")』などオーソドックスな水中[パニック映画](../Page/パニック映画.md "wikilink")に通じ、「今度のエイリアンは泳ぐ」といった宣伝もされていた。

過去3作では、エイリアンによる殺戮シーンは場面が切り替わるなどの手法を用いていたために、詳細には描かれなかったが、今作ではエイリアンによる人体破壊シーンや臓物露出シーンが大量に描かれ、シリーズ中最もゴア描写が多い作品となっている。

## ストーリー

前作の舞台であるフューリーの宇宙刑務所において、主人公**リプリー**はエイリアン・クイーンを体内に宿したまま溶鉱炉に身を投じ、永きに渡るエイリアンとの戦いに幕を下ろした。

舞台はそれから200年後。フューリーの宇宙刑務所に残されていたリプリーの血液をもとに、軍の実験宇宙船「オーリガ」で、科学者らの手により[クローン](https://ja.wikipedia.org/wiki/クローン "wikilink")体「リプリー8号」として再生される。その目的は、リプリー8号の体内に寄生するエイリアン・クイーンの摘出であり、エイリアンを繁殖させて軍事兵器として利用することであった。リプリー8号の存在はあくまでも副産物に過ぎなかったが、クローン化の過程で彼女の遺伝子はエイリアンのそれと融合しており、科学者らにとって興味深い実験材料であった。

そんな人間たちの意図を嘲笑うかのように、復活した無数のエイリアンは、仲間のエイリアンを殺してその体液の酸で床を溶かすという巧妙な手口で逃亡し、研究者や軍人たちを次々と虐殺していく。リプリー8号は本能的にエイリアンを「敵」と見なし、エイリアンを植えつける苗床である生きた人間を輸送してきた宇宙貨物船「ベティ」のクルーと共に、オーリガからの脱出を試みる。

その脱出の最中、リプリー8号は進化の末に[子宮](../Page/子宮.md "wikilink")を得たエイリアン・クイーンから、人間とエイリアンのハイブリッド生物「**ニューボーン**」が誕生するのを目撃する。ニューボーンは生みの母であるクイーンを殺害し、自分と同じ人間とエイリアンの[遺伝子](https://ja.wikipedia.org/wiki/遺伝子 "wikilink")を併せ持つリプリーを母親と思い込む。自分は人間なのか怪物なのか、その答えを出しかねていたリプリー8号は、仲間を救うためにニューボーンへ立ち向かう。

## 登場人物・キャスト

### 主人公

  - リプリー8号
    演 - [シガニー・ウィーバー](../Page/シガニー・ウィーバー.md "wikilink")
    クローン技術により誕生した、[エレン・リプリー](../Page/エレン・リプリー.md "wikilink")の8体目のクローン。生前のリプリーとはごく一部で記憶を共有している部分はあるものの、個体としては完全に別人であり、事実上の2代目主人公となる。クイーン・チェストバスターに寄生されていた時の状態を再現する形で誕生しており、その過程でエイリアンの遺伝子が混ざっている。そのため、金属製の床を溶かしてしまうほどの強酸性の血液を持っている。また、身体機能にも向上が見られ、宇宙貨物船「ベティ」のクルー達を苦もなく格闘でいなしたり、バスケットゴールを背に向けてシュートを決めたり、軽い手錠なら引きちぎるほどの怪力を持っている。
    性格はやや人を見下したような喋りをしたり、ブラックジョークや卑猥なことを連想させるジョークを平気で言う等、かなりニヒルで冷めたものとなっており、過去作とは性格に大きな変化が見られる。しかし、エイリアンを利用しようとする者達に対して嫌悪感を示していることはオリジナルと変わらない。物語終盤でニューボーンに母として慕われるが、その凶暴さを見てやむなく殺害を決意する。
    ニューボーンの最期を見届けた後はコール、ジョナー、ブリースと共に地球へ生還した。
  - アナリー・コール
    演 - [ウィノナ・ライダー](../Page/ウィノナ・ライダー.md "wikilink")
    宇宙貨物船「ベティ」の新米クルーである技師。ショートヘアの髪型に整った美しい顔だちとボーイッシュな服装。屈強なベティのメンバーに比べると体の線が細く、小柄なためやや下に見られているが、正義感が強い性格でメンバーの一定の信頼を得ている。特にブリースとは仲がよく、クルーとはぐれていた彼が戻ってきた際は安堵の笑みを浮かべた。
    物語途中で、エイリアンに寄生されているリプリー抹殺のためにオーリガに乗り込んだことが明らかとなり、リプリーと遭遇する。しかし、すでにリプリーの体内のエイリアンは除去され、施設のエイリアンが逃げ出したことでリプリーと協力して脱出を目指す。物語途中、裏切ったレンによって胸を撃たれて水中に落下し死んだかと思われたが、一行の先回りをしており、再び目の前に現れ安全地帯にリプリー達を誘導する。その際にリプリーに傷口を見られてアンドロイドであることが判明したためファザーコンピューターにアクセスする事を強要され、不承不承ながらもコンピューターを乗っ取ることにより、一人ベティに向かおうとしていたレンを妨害してリプリー達をベティまで導くことに成功する。そして、そもそもエイリアンを地球に乗り込ませないためにオーリガに乗り込んだことが明らかになる。物語終盤ではレンに人質に取られてしまうが、決死の覚悟を決めたパーヴィスのお陰で命拾いする。その後ベティ船内に侵入したニューボーンに襲われそうになるもリプリーに助けられ、彼女と共にニューボーンの死を見届けた後、地球へ生還した。
    過去作のアンドロイド（アッシュ、ビショップ）に比べると非常に人間らしい部分が多く、アンドロイドと発覚した時には「人間より人間らしい」とも言われている。涙を流すなど感情的になる部分もある。

### 宇宙船ベティの関係者

  - ロナルド・ジョナー
    演 - [ロン・パールマン](../Page/ロン・パールマン.md "wikilink")
    宇宙貨物船「ベティ」の保安員。クルーの中で最も腕っ節が強く、様々な武器に精通している一方、好戦的な性格かつ子供じみた言動をよくとるため、それらが原因でコール、ブリースと衝突しやすい。だが、クリスティーを引きずり下ろそうとするエイリアンを宙づりになって倒したり、コールが撃たれた時にはレンに対して怒りを表すなど仲間想いの一面もある。エルジン、クリスティーが相次いで死んだ後は、僅かになった生存者達を進んで引率する。
    劇中では最後まで生存し、地球に生還した。
  - ドム・ブリース
    演 - [ドミニク・ピノン](../Page/ドミニク・ピノン.md "wikilink")
    宇宙貨物船「ベティ」の機関長。下半身不随の障害者であるため電動車椅子で行動しており、車椅子にはショットガンが分解して隠してある。コールの先輩的存在であるため、彼女とは仲が良い。実際に、コールがレンに撃たれた時は怒りのあまり、レン目がけてショットガンを何発も発砲した。ジョナーには障害をからかわれており、よく衝突する。単独行動をしている時にニューウォーリアと遭遇して危機に陥るが、自前のショットガンで何とか撃退し、リプリーたち生存者グループと合流する。クリスティーとも非常に仲が良く、車椅子で移動出来ない時は彼に背負ってもらうほど。オーリガの脱出の過程で親友クリスティーを失うも、劇中では最後まで生存し、地球に生還した。
  - フランク・エルジン
    演 - [マイケル・ウィンコット](../Page/マイケル・ウィンコット.md "wikilink")
    宇宙貨物船「ベティ」の船長。金の為なら非人道的な仕事であっても躊躇なく引き受ける冷徹なまでに合理的な性格と、曲者揃いのベティのクルー達を纏め上げるだけの手腕を持つ。船の登録コードやベレス将軍との会話などで堂々と卑猥な言葉を用いるなどやや品の無い一面も見せる。ベレス将軍とは一緒に酒を飲み合うほどの腐れ縁らしく、日頃から研究物資を調達しているが、具体的な研究内容は知らない。エイリアンの脱走によりオーリガが壊滅状態に陥ると、クルー達や拉致したレン、ディステファノらと共に脱出を試みるが、その最中、ニューウォーリアの罠にはまり床下に引きずり込まれ、第二の顎で体を貫かれて死亡する。
  - ゲーリー・クリスティー
    演 - [ゲイリー・ドゥーダン](../Page/ゲイリー・ドゥーダン.md "wikilink")
    宇宙貨物船「ベティ」の副長。銃器の扱いに長け、非常時においても常に冷静を失わず的確な判断をとる事ができる頼りがいのある性格。警戒心が強く、オーリガヘ乗り込む際には拳銃を隠し持ち、結果的にそれが後に窮地に陥ったクルーを救う事となった。エルジンとは旧知の仲。エルジンが死んだ後は、リーダーを引き継ぎ、境遇も意見もバラバラな生存者たちに「生きて帰るには協力するしかない」と行動方針を決めたり、エイリアン・エッグの張られた巣をグレネードランチャーで破壊するなど生存者たちのピンチを打破する重要な役割を担う。ブリースを背負って梯子を上っている時にニューウォーリアの[酸攻撃](https://ja.wikipedia.org/wiki/酸攻撃 "wikilink")を左頬に受け、転落しそうになるが、ブリースに助けられる。しかし、どのみち自分は助からないと悟り、ブリースの制止を振り切って自ら手綱を切りニューウォーリアの死体と共に水中に飛び込み消えた（明確な死亡描写は無し）。
  - サヴラ・ヒラード
    演 - [キム・フラワーズ](https://ja.wikipedia.org/wiki/キム・フラワーズ "wikilink")
    宇宙貨物船「ベティ」の操縦士。エルジンの恋人で、彼が殺された際には誰よりも動揺し、嘆いていた。ディステファノを殴り倒して銃を奪うなど戦闘には慣れている様子。浸水した食堂を泳いで進んでいる時に、追ってきたニューウォーリアに捕まり、さらわれてしまった（明確な死亡描写は無し）。

### 実験宇宙船「オーリガ」の関係者

  - マーティン・ベレス将軍
    演 - [ダン・ヘダヤ](../Page/ダン・ヘダヤ.md "wikilink")
    軍の実験宇宙船「オーリガ」の船長。レン博士、ゲディマンのパトロンで、議会には極秘で彼らにエイリアンの復活、および研究をさせている（そのため、二人は彼に頭が上がらない）。エイリアン・クイーンを「女王陛下」と呼んでいた。エイリアンを兵器に運用する事に躊躇せず、復活したリプリーを「副産物」と見下すなど冷徹な性格である。エイリアンが侵入した脱出ポッドを手榴弾で破壊した直後、背後からニューウォーリアに第二の顎で後頭部をえぐられ、絶命した。
  - メイソン・レン
    演 - [J・E・フリーマン](https://ja.wikipedia.org/wiki/J・E・フリーマン "wikilink")
    ゲディマンと共にエイリアンの研究を進めている博士。リプリー8号に興味を示し、処分されるはずだった彼女を助ける。エイリアンの脱走によって宇宙船オーリガに危機が生じてからも研究続行を諦めず、オーリガを地球に着陸させることを画策する。また、パーヴィスを含む実験体の人間がフェイスハガーに寄生される際に笑みを浮かべたり、道中リプリー達生存者グループを裏切ってコールを撃ったり、その彼女を人質に取り、自分だけ助かろうとするなど、冷酷非道な人物である。
    最期は死を覚悟したパーヴィスに鉄柱で何度も顔を叩きつけられた後、彼に宿っていたチェストバスターに頭を貫かれ、コール、ジョナー、ディステファノに銃器でチェストバスター共々蜂の巣にされた。人間とエイリアン、双方に殺された人物といえる。
  - ジョナサン・ゲディマン
    演 - [ブラッド・ドゥーリフ](../Page/ブラッド・ドゥーリフ.md "wikilink")
    後ろ手に括った髪が特徴的な科学者。チェストバスターに寄生される実験体の人間を見て罪の意識を感じる一方、独自の進化を遂げたエイリアンに並ならぬ感情を抱いているレンとは違ったタイプの研究者。序盤でエイリアンに誘拐されるが、繭にされた後も生きており、エイリアン・クイーンが出産する時には歓喜に酔いしれ、「美しい蝶」と形容したニューボーンに貪り喰われた。
  - ヴィンセント・ディステファノ
    演 - [レイモンド・クルス](https://ja.wikipedia.org/wiki/レイモンド・クルス "wikilink")
    軍の実験宇宙船「オーリガ」の警備兵の一人。ベティのクルーにスパイ容疑がかかった際にレンの指揮の下、数人の兵士と共に彼らを拘束するがクリスティー、ジョナーの活躍で他の兵士達は全員殺され、その後はなし崩し的に彼らと行動を共にする事となる。エルジンが死亡した後は未知なる敵との戦いに備えるためにクリスティーから「味方は一人でも多いほうがいい」と銃の所持を許され、艦内の構造にも詳しかったことも買われ、協力するようになった。
    性格は冷静であるが、時々興奮しながら軽口や悪態を吐く事もある。レンの行動に付いていけず袂を分かった後はクリスティーを失ったブリースをジョナーと共に運んだり、コールを人質にとったレンに銃を向けて悪態を吐くなど、ベティのクルーに積極的に協力する。オーリガからの脱出には成功するも、地球帰還まであと一歩というところで、ベティ船内で侵入していたニューボーンに頭を握り潰され死亡する。

### その他

  - ラリー・パーヴィス
    演 - [リーランド・オーサー](https://ja.wikipedia.org/wiki/リーランド・オーサー "wikilink")
    元々は作業現場に向かう途中だった鉱山作業船のクルーだったが、冷凍睡眠中に船がエルジン達に襲撃されて拉致され、他の船から拉致された人々と共にオーリガへ運び込まれ、レン達によって体内にエイリアンを寄生させられる。
    その後、中盤でリプリー達に発見され、エイリアンに寄生されている事を知ったリプリーや他の生存者グループに一度は殺されそうになるも、コールの説得により、後にベティで体内のチェストバスターを除去させる手術をしてもらうということで共にオーリガから脱出する事になる。少々皮肉な物言いをしたり言い知れぬ不安に駆られて取り乱したりすることがあるが、エイリアンの巣に引きずり込まれたリプリーを心配するコールの身を案じて「リプリーが楽に逝けるように祈るしかない」と諭すなど、不器用ながらも仲間への優しさも忘れない仲間想いな一面を持つ。
    ベティに他のメンバーと共に辿り着き、除去手術を受けようとするも、コールを人質にとったレンに撃たれたことで体内のエイリアンが動き出し、もはや自分は助からないと悟ると、レンに立ち向かい人質のコールを助け、体を突き破ったエイリアンでレンを道連れにするという壮絶な最期を遂げた。
  - リプリー7号
    演 - シガニー・ウィーバー
    リプリーのクローン。8号を生産するまでに生み出された7体の失敗作の1体。1～6号に比べてまだ人間らしさは残っていたが、腕や下半身がエイリアン化しているなど奇形を生じていた。そのため人間として扱われず、臓器を抜き取られた挙句に生命維持装置にくくりつけられ、苦しみ続けていた。脱出途中のリプリー8号と出会った際に殺してほしいと懇願し、標本となっていた1～6号とともに火炎放射器で焼却されある。

## 日本語吹替

<table>
<thead>
<tr class="header">
<th><p>役名</p></th>
<th><p>俳優</p></th>
<th><p>日本語吹替</p></th>
</tr>
</thead>
<tbody>
<tr class="odd">
<td><p>ソフト版</p></td>
<td><p><a href="https://ja.wikipedia.org/wiki/フジテレビ" title="wikilink">フジテレビ</a>版</p></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>リプリー<br />
(8号/7号)</p></td>
<td><p><a href="../Page/シガニー・ウィーバー.md" title="wikilink">シガニー・ウィーバー</a></p></td>
<td><p><a href="../Page/幸田直子.md" title="wikilink">幸田直子</a></p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>コール</p></td>
<td><p><a href="../Page/ウィノナ・ライダー.md" title="wikilink">ウィノナ・ライダー</a></p></td>
<td><p><a href="../Page/日野由利加.md" title="wikilink">日野由利加</a></p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>ジョーナー</p></td>
<td><p><a href="../Page/ロン・パールマン.md" title="wikilink">ロン・パールマン</a></p></td>
<td><p><a href="../Page/大友龍三郎.md" title="wikilink">大友龍三郎</a></p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>ブリース</p></td>
<td><p><a href="../Page/ドミニク・ピノン.md" title="wikilink">ドミニク・ピノン</a></p></td>
<td><p><a href="../Page/二又一成.md" title="wikilink">二又一成</a></p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>ベレス</p></td>
<td><p><a href="../Page/ダン・ヘダヤ.md" title="wikilink">ダン・ヘダヤ</a></p></td>
<td><p><a href="../Page/小山武宏.md" title="wikilink">小山武宏</a></p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>ドクター・レン</p></td>
<td><p><a href="https://ja.wikipedia.org/wiki/J・E・フリーマン" title="wikilink">J・E・フリーマン</a></p></td>
<td><p><a href="../Page/佐々木勝彦.md" title="wikilink">佐々木勝彦</a></p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>ゲディマン</p></td>
<td><p><a href="../Page/ブラッド・ドゥーリフ.md" title="wikilink">ブラッド・ドゥーリフ</a></p></td>
<td><p><a href="../Page/牛山茂.md" title="wikilink">牛山茂</a></p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>クリスティー</p></td>
<td><p><a href="../Page/ゲイリー・ドゥーダン.md" title="wikilink">ゲイリー・ドゥーダン</a></p></td>
<td><p><a href="../Page/古澤徹.md" title="wikilink">古澤徹</a></p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>エルジン</p></td>
<td><p><a href="../Page/マイケル・ウィンコット.md" title="wikilink">マイケル・ウィンコット</a></p></td>
<td><p><a href="../Page/山路和弘.md" title="wikilink">山路和弘</a></p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>ディステファノ</p></td>
<td><p><a href="https://ja.wikipedia.org/wiki/レイモンド・クルス" title="wikilink">レイモンド・クルス</a></p></td>
<td><p><a href="../Page/相沢まさき.md" title="wikilink">相沢正輝</a></p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>ヒラード</p></td>
<td><p>キム・フラワーズ</p></td>
<td><p><a href="../Page/林佳代子.md" title="wikilink">林佳代子</a></p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>パーヴィス</p></td>
<td><p><a href="https://ja.wikipedia.org/wiki/リーランド・オーサー" title="wikilink">リーランド・オーサー</a></p></td>
<td><p><a href="../Page/小形満.md" title="wikilink">小形満</a></p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p><small>役不明又はその他</small></p></td>
<td></td>
<td><p><a href="https://ja.wikipedia.org/wiki/棚田恵美子" title="wikilink">棚田恵美子</a></p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>翻訳</p></td>
<td></td>
<td><p>石原千麻</p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>演出</p></td>
<td></td>
<td><p>岩見純一</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>制作</p></td>
<td></td>
<td><p>ACクリエイト</p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>初回放送</p></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
</tbody>
</table>

※20世紀フォックス ホーム エンターテイメント ジャパンの「[吹替の帝王](https://ja.wikipedia.org/wiki/吹替の帝王 "wikilink")」シリーズ第17弾としてBlu-ray Disc「エイリアン4 日本語吹替完全版 2枚組コレクターズ・ブルーレイボックス」が2019年4月26日に発売された。吹替の帝王版、通常版のBD2枚組で、吹替の帝王版の劇場公開版本編に上記のソフト版とフジテレビ版の2種類の吹替版が収録される。特典としてフジテレビ版吹替台本とフジテレビ版でコールを演じた高乃麗のインタビュー集が付属している。

## 作品解説

監督のジュネとともに短編や『[デリカテッセン](../Page/デリカテッセン_\(映画\).md "wikilink")』、『[ロスト・チルドレン](../Page/ロスト・チルドレン.md "wikilink")』を監督したマルク・キャロは、本作でも共同で作業に当たるはずだったが、ハリウッドを嫌い数枚のデザイン画を残しフランスに帰国している。ジュネ自身はDVDの特典映像において「キャロにはロスの日差しが合わなかったんだ」と述べている。2人はその後共に仕事をしていないが、『ロスト・チルドレン』や本作の特撮監督を努めた[ピトフ](https://ja.wikipedia.org/wiki/ピトフ "wikilink")の初監督作『[ヴィドック](../Page/ヴィドック_\(映画\).md "wikilink")』でキャロが美術監督を務めるなどの接点がある。

ハリウッドで映画を撮るに当たり、フランスでの経験しかなかったジュネと撮影監督のダリウス・コンディはその年のヒット映画を見てアクション・シーンのカット数を数えるなどの研究を行った。

リプリー役のシガニー・ウィーバーは当初出演しない意向であったが、本作のリプリーが過去作とは似て非なる別個体のクローンであるという設定に納得し、許諾した。作中でクローン・リプリーの驚異的な運動能力を示す場面として後ろ向きのまま[バスケットボール](../Page/バスケットボール.md "wikilink")の超ロングシュートを決めるシーンがあるが、これはCGや特撮ではなく、ウィーバー自身が多くのリハーサルの末にNG無しの1テイクで決めた本物のシュートである。その際ジョナー役のパールマンと現場のスタッフが思わず拍手喝さいをし、現場の空気がヒートアップしてしまったため、ジュネは「編集でそれを隠すのが大変だった」と語っている。

当初「オーリガ」のデザインは「復活」のテーマにかけた十字架を模したものだったが、ジュネがこれを気に入らず間際になって工業的なデザインの戦艦に変更された（その代わり、コールがオーリガのファザーコンピューターをハッキングするシーンで礼拝室の十字架のオブジェクトが登場する）。

### 設定

今作では、長年のリプリーの宿敵であり、エイリアンを利用しようとする存在であるウェイランド・ユタニ社は、（作中年月から）数十年前に経営破綻し買収されているため、存在しない\[3\]。そのため、本作では軍と研究者達がウェイランド・ユタニ社の代わりを果たしている。

宇宙貨物船「ベティ」は実際は[宇宙海賊](../Page/宇宙海賊.md "wikilink")で、他の宇宙船を襲撃しては冷凍睡眠中のクルーを拉致してレン博士に売り飛ばしていた。クルーは1作目のノストロモ号のクルー達を意識した個性的なキャラクター設定がなされている。

今作の世界では、通貨は電子マネーが主流で現金は法制度上価値のある存在として残ってはいるものの、目にするのも珍しい希少品と化している。しかし、エルジンはベレス将軍との取引において、先述の冷凍睡眠中のクルーを引き渡した報酬として現金を受け取っているが、これは「現金のやりとりは、データには残らない」という理由からである。

また今作ではシリーズ中初めてリプリーが地球に降下している。この時代の地球は荒廃して人類の多くは去っていることが示唆されており、作中でジョナーに「掃き溜め」「あんなところに行く位なら此処（オーリガ）の方がマシ」と言わしめている。

## 完全版

完全版ではオープニング・エンディングが異っている。

劇場公開版のオープニングはリプリー・クローンの失敗作の奇怪な姿がクローズアップで次々と映し出される物だったが、完全版ではエイリアンと見まがう昆虫の顔のアップからそれを押しつぶす兵士の指、そこからカメラを引いて兵士のいる銃座からオーリガ号の全景までがワンカットで映し出されている。

劇場公開版のエンディングは、ベティからコールがリプリーと共に地球を見降ろしながら「これからどうするの？」との問いかけ、リプリーが「分からない…地球は初めてだもの」と返してエンドロールとなるが、完全版では、丘の上でコールがリプリーと共に荒れ果てた[パリ](https://ja.wikipedia.org/wiki/パリ "wikilink")を見つめながら、リプリーが軍に追われることを心配していると告げ、「これからどうするの？」と問いかける。それに対して、リプリーが「分からない…地球は初めてだもの」と返してエンドロールというものである。

## 脚注

## 外部リンク

  -
  -
  -
  -
  -
[Category:エイリアンシリーズ](https://ja.wikipedia.org/wiki/Category:エイリアンシリーズ "wikilink") [Category:1997年の映画](https://ja.wikipedia.org/wiki/Category:1997年の映画 "wikilink") [Category:1990年代の特撮作品](https://ja.wikipedia.org/wiki/Category:1990年代の特撮作品 "wikilink") [Category:20世紀フォックスの作品](https://ja.wikipedia.org/wiki/Category:20世紀フォックスの作品 "wikilink") [Category:ジャン＝ピエール・ジュネの監督映画](https://ja.wikipedia.org/wiki/Category:ジャン＝ピエール・ジュネの監督映画 "wikilink") [Category:クローンを題材とした映画作品](https://ja.wikipedia.org/wiki/Category:クローンを題材とした映画作品 "wikilink") [Category:Computer_Generated_Imageryを使用した映画作品](https://ja.wikipedia.org/wiki/Category:Computer_Generated_Imageryを使用した映画作品 "wikilink")

1.
2.
3.  完全版追加シーンより