> この記事は[](https://ja.wikipedia.org/wiki/)から翻訳されています。


**エクストリーム・ハニー**(*Extreme Honey: The Very Best of the Warner Bros. Years*)は、1997年発表の[エルヴィス・コステロ](../Page/エルヴィス・コステロ.md "wikilink")のアルバム。

[ワーナー・ブラザース・レコード](../Page/ワーナー・ブラザース・レコード.md "wikilink")在籍中に発表した5枚のアルバムの中から16曲を選曲。新曲の『ザ・ブリッジ・アイ・バーンド』および[ブライアン・イーノ](../Page/ブライアン・イーノ.md "wikilink")と組んだ『マイ・ダーク・ライフ』はボーナス・トラックといった感がある。

## 収録曲

1.  ザ・ブリッジ・アイ・バーンド - The Bridge I Burned - 5:21
2.  [ヴェロニカ](../Page/ヴェロニカ_\(エルヴィス・コステロの曲\).md "wikilink") - Veronica - 3:10
3.  サルキー・ガール - Sulky Girl - 5:08
4.  ソー・ライク・キャンディ - So Like Candy - 4:38
5.  13ステップス・リード・ダウン - 13 Steps Lead Down - 3:18
6.  オール・ディス・ユースレス・ビューティー - All This Useless Beauty - 4:37
7.  マイ・ダーク・ライフ - My Dark Life - 6:19
8.  ジ・アザー・サイド・オブ・サマー - The Other Side of Summer - 3:57
9.  カインダー・マーダー - Kinder Murder - 3:26
10. ディープ・ダーク・トゥルースフル・ミラー - Deep Dark Truthful Mirror - 4:05
11. ハリー・ダウン・ドゥームズ・デイ - Hurry Down Doomsday (The Bugs Are Taking Over) - 4:03
12. プア・フラクチュアド・アトラス - Poor Fractured Atlas - 4:02
13. バーズ・ウィル・スティル・ビー・シンギング - The Birds Will Still Be Singing - 4:24
14. ロンドンのブリリアント・パレード - London's Brilliant Parade - 4:24
15. トランプ・ザ・ダート・ダウン - Tramp the Dirt Down - 5:40
16. クドゥント・コール・イット・アンエクスペクティッド No.4 - Couldn't Call It Unexpected No. 4 - 3:47
17. アイ・ウォント・トゥ・ヴァニッシュ - I Want to Vanish - 3:13
18. この怒り・・・ - All the Rage - 3:52

[Category:エルヴィス・コステロのベスト・アルバム](https://ja.wikipedia.org/wiki/Category:エルヴィス・コステロのベスト・アルバム "wikilink") [Category:1997年のベスト・アルバム](https://ja.wikipedia.org/wiki/Category:1997年のベスト・アルバム "wikilink")