> この記事は[エナジーネーデ](https://ja.wikipedia.org/wiki/エナジーネーデ)から翻訳されています。


**エナジーネーデ**（Energy NEDE）とは『[スターオーシャンシリーズ](../Page/スターオーシャンシリーズ.md "wikilink")』に登場する架空の[人工惑星](https://ja.wikipedia.org/wiki/人工惑星 "wikilink")。『[スターオーシャン セカンドストーリー](../Page/スターオーシャン_セカンドストーリー.md "wikilink")』及び『[スターオーシャン2 Second Evolution](../Page/スターオーシャン_セカンドストーリー.md "wikilink")』において物語後半での主要舞台となる。

歴史上の経緯と外見による特徴が一致する星間国家**モーフィス**とその母星**EnII**についても解説する。

## 概要

[銀河系](../Page/銀河系.md "wikilink")セクターθを7527年の周期で公転し、周囲を高エネルギー（太陽クラスの惑星が一マイクロ秒 (= 10<sup>-6</sup> 秒) に放つエネルギーの総量の一穣 (= 10<sup>28</sup>) 倍）の膜で覆い外界との接触を遮断している。惑星の住人は先のとがった[耳介](../Page/耳介.md "wikilink")をもつネーディアンで、悠久の時を[進化](../Page/進化.md "wikilink")も[退化](../Page/退化.md "wikilink")もすることなく過ごしていた。文化レベルは近代\~現代の地球と大差ない。

彼らは元々、37億年前の時点で現在の銀河連邦でさえ到底及ばない技術を有し、それによる軍事力で銀河系の大半を支配していた惑星ネーデの末裔である。しかし、長い支配体制に対して反乱が頻発するようになり、その鎮圧のために生体兵器十賢者が開発されるが、開発途中のテロがきっかけで開発者のランティス博士は宇宙そのものの破壊を十賢者にプログラム、十賢者はその通りに行動してネーデ軍に甚大な被害を与える。それに追い打ちをかけるように各惑星の反乱を抑えられなくなったために、高エネルギー体内部の人工惑星エナジーネーデにネーディアンは移住することとなる。

尚、これらの出来事は公には知られておらず、各都市の視聴や防衛軍関係者でさえ知らない。

## 地理

ドーム状にバリアが張りめぐらされ、バリアの外側には外壁楽園、内側に居住地域が広がっている。

  - セントラルシティ
    エナジーネーデの中心都市で、惑星全体の統括をしている。シティホールには[行政機関](../Page/行政機関.md "wikilink")の他に[出版社](../Page/出版社.md "wikilink")と[新聞社](https://ja.wikipedia.org/wiki/新聞社 "wikilink")が入っている。
  - ノースシティ
    セントラルシティの北方にある町。データベース化された[図書館](../Page/図書館.md "wikilink")であるエンサイクロペディアや、サイナードの人工飼育所がある。チサト・マディソンの故郷。
  - ファンシティ
    町全体が一つの大きな[遊園地](../Page/遊園地.md "wikilink")となっている[レジャー](../Page/レジャー.md "wikilink")都市。格闘場やバーニィレース場、クッキングマスター会場などがある。
  - アームロックの町
    エナジーネーデで唯一、武具の製造が許可されている町。紋章兵器研究所に通じるトランスポートがある。
  - ギヴァウェイ
    エナジーネーデで唯一、[紋章術](../Page/紋章術.md "wikilink")の研究が許されているギヴァウェイ大学がある[学術都市](../Page/学術都市.md "wikilink")。常に人工[雪](../Page/雪.md "wikilink")が降り積もっている。ノエル・チャンドラーの故郷。
  - ラクア
    平時は[水族館](../Page/水族館.md "wikilink")となっているが、十賢者帰還後はネーデ防衛軍の拠点となっている。
  - フィーナル
    十賢者の本拠地。元は他と同じく何かの町であったが、十賢者の帰還と同時に占拠され巨大な要塞に作り変えられてしまい原型を留めていない為、どのような町であったのかは不明。
  - 紅水晶の洞窟
    野生のサイナードが棲息する洞窟。
  - 4つの場
    ネーデの力の根源である宝珠が眠る場。「知の場」「力の場」「勇気の場」「愛の場」の四ヶ所からなる。
  - バーク洞窟
    エナジーネーデ生成時に惑星バークから移植してきた洞窟。体内でレアメタルを生成できるバーク人が棲息している。

## 惑星ネーデ

古代銀河系で一大栄華を築いた惑星。その優れた科学力と紋章科学は他の惑星を圧倒しており、銀河系の7割を支配していた。しかし、37億年前十賢者の暴走により正規軍の約8割が壊滅、さらに支配惑星の次々と反乱を起こした事もあり惑星の住人はエナジーネーデに移住し、歴史から姿を消した。

## 紋章兵器研究所

エナジーネーデから遠く離れた惑星に設置された研究施設。約7億年前に、レナの母親であるリーマを所長として主にクリエイションエネルギーと時空転移シールドの研究をしていたが、動力炉が暴走して崩壊した。

『スターオーシャン セカンドストーリー』では銀河系セクターβの無人惑星にあったという設定であったが、後に惑星ミロキニアにあったことに改められた。

## 歴史

  - 紀元前37億年前: 惑星ネーデから逃げたほぼ全てのネーデ人がエナジーネーデに、残りがEnIIとエリクール2号星に移住する。

### エナジーネーデの歴史

  - 紀元前7億年前: 紋章兵器研究所が崩壊。
  - 宇宙暦366年: 惑星エクスペルと衝突。ほぼ同時刻に十賢者が帰還しフィーナルが占拠される。崩壊紋章の力を受けエナジーネーデが崩壊する。

### モーフィスの歴史

  - 宇宙歴10年：クロウ・F・アルメディオ率いるSRF1番艦アキュラがモーフィスと接触。その後エッジ・マーベリック率いるSRF3番艦カルナスも接触。
  - 宇宙歴11年：MPによる全生命体の危機を脱した後、地球と手を取り合う意志を見せるが未開惑星保護条約を受け辞退。再び歴史の陰に隠れる。

## 出身者

  - レナ・ランフォード
  - ノエル・チャンドラー
  - チサト・マディソン

### モーフィスの出身者

  - バッカス・D-79 / バッカス・デグスレイ
  - ミュリア・ティオニセス
  - ルシオ・ティオニセス
  - ジオット・ヴァンディオーネ
  - Ex

[Category:スターオーシャン](https://ja.wikipedia.org/wiki/Category:スターオーシャン "wikilink") [Category:架空の天体](https://ja.wikipedia.org/wiki/Category:架空の天体 "wikilink")