> この記事は[](https://ja.wikipedia.org/wiki/)から翻訳されています。


**オトナの競馬マガジン**（おとなのけいばマガジン）は、2005年9月から2010年3月まで[RFラジオ日本でプロ野球シーズンオフ](../Page/アール・エフ・ラジオ日本.md "wikilink")（ナイターオフ）の金曜日夕方に放送されていた[ラジオ番組](../Page/ラジオ番組.md "wikilink")である。

## 概要

週末に行われる[中央競馬](../Page/中央競馬.md "wikilink")を楽しむためのさまざまな情報を紹介する番組で、重賞競走・特別競走のレース展望や競馬場・WINS等で開催されるイベント情報などを伝えている。また番組内では毎週1組のアーティストもしくは1つの年などを取り上げて、それにまつわる楽曲を各コーナーの合い間に流している。

2005年度のナイターオフのみ「**オトナの競馬マガジンプラス**」の番組名で放送され、翌オフからは「**オトナの競馬マガジン**」に改称。2009年度のナイターオフは今井りかの冠番組として「**今井りかのオトナの競馬マガジン**」となった。2008・2009年度のナイターオフは二部構成で放送。

また2009年度のナイターシーズンには「今井りかのオトナの競馬マガジン」（後述）の番組名で不定期の特別番組として放送された。

2010年度ナイターオフは今井りかをメインパーソナリティーに据えた「[今井りかのうまらじ](https://ja.wikipedia.org/wiki/今井りかのうまらじ "wikilink")」にリニューアルした。

## 放送局・放送時間

### 放送局

  - [RFラジオ日本](../Page/アール・エフ・ラジオ日本.md "wikilink")（製作局）
  - [ぎふチャン（岐阜放送ラジオ）](../Page/岐阜放送ラジオ.md "wikilink")（ネット局）

### 放送期間・放送時間

| 年度     | 放送期間                    | 放送時間             |
| ------ | ----------------------- | ---------------- |
| 2005年度 | 2005年9月30日 - 2006年3月24日 | 金曜 18:00 - 19:30 |
| 2006年度 | 2006年9月29日 - 2007年3月23日 | 金曜 18:00 - 19:30 |
| 2007年度 | 2007年9月28日 - 2008年3月21日 | 金曜 18:30 - 20:00 |
| 2008年度 | 2008年9月26日 - 2009年3月27日 | 金曜 18:30 - 20:30 |
| 2009年度 | 2009年10月2日 - 2010年3月19日 | 金曜 18:30 - 20:45 |

## 出演

### パーソナリティー

  - [加藤裕介](../Page/加藤裕介.md "wikilink")（ラジオ日本アナウンサー）（2005-2008年度）

<!-- end list -->

  -
    番組内では“編集長”の肩書。加藤アナが出演できない場合は他のアナウンサーが代理出演した。

<!-- end list -->

  - [竹山まゆみ](../Page/竹山まゆみ.md "wikilink")（2005・2006年度）
  - [川添永津子](../Page/川添永津子.md "wikilink")（2007年度）
  - [今井りか](../Page/今井りか.md "wikilink")（2008・2009年度）
  - [矢田雄二郎](../Page/矢田雄二郎.md "wikilink")（ラジオ日本アナウンサー）（2009年度）

<!-- end list -->

  -
    2008年度は第一部のスポーツニュースと第二部を担当。

### コメンテーター

  - [スポーツ報知](../Page/スポーツ報知.md "wikilink")から競馬担当記者1名が出演

## コーナー

2009年度ナイターオフのレギュラー番組での内容。★は2008年度から、☆は2009年度にそれぞれ設けられたコーナー。

### 第一部 (18:30-20:30)

  - 競マガ今日のスポーツ

<!-- end list -->

  -
    当日の競馬以外のスポーツの話題を伝える。2008年度オフまでは「フライデースポーツフラッシュ」の名称。

<!-- end list -->

  - サタデー競馬ビジョン

<!-- end list -->

  -
    土曜の中央競馬のレース展望

<!-- end list -->

  - JRA CLUB KEIBA 通信（★）

<!-- end list -->

  -
    JRA職員が電話出演し中央競馬に関する情報を紹介

<!-- end list -->

  - スポーツ報知おすすめレース（☆）

<!-- end list -->

  -
    スポーツ報知の競馬担当記者による今週の推奨レースを紹介

<!-- end list -->

  - ラジオで語るホースマン本音トーク

<!-- end list -->

  -
    騎手、調教師等の競馬関係者へのインタビュー

<!-- end list -->

  - 今井りかのハッピーホースブログ（★）

<!-- end list -->

  -
    今井りかが競馬について感じていることを語る

<!-- end list -->

  - 競馬なんでも相談室（☆）
  - サンデー競馬ビジョン

<!-- end list -->

  -
    日曜の中央競馬のレース展望

<!-- end list -->

  - 馬券購入ファイナルアンサー

<!-- end list -->

  -
    番組出演者による日曜のメイン競走の予想。2008年度オフまでは「競馬マガジンファイナルアンサー」の名称。

### 第二部 (20:30-20:45)

  - ウイニングヒストリー（★）

<!-- end list -->

  -
    パーソナリティーは矢田雄二郎が担当。放送週に行われる重賞競走を過去の実況音源で振り返る。2008年度は20:00-20:30に放送。

### 過去のコーナー

  - 八代亜紀 昭和の名曲案内

<!-- end list -->

  -
    2008年度オフに放送。録音番組。[八代亜紀](../Page/八代亜紀.md "wikilink")が昭和の名曲を紹介した。

## 不定期番組

**今井りかのオトナの競馬マガジン**は、ラジオ日本のみで2009年度ナイターシーズンのプロ野球中継が放送されない金曜日の21:00-21:30に不定期で放送される。2009年5月1日に初回放送。メインパーソナリティーは今井りかが担当。コーナーとして2008年度ナイターオフでの番組で放送されていた「今井りかのハッピーホースブログ」「ラジオで語るホースマン本音トーク」が設けられていた。

## 関連項目

  - [オトナの情報マガジン](../Page/オトナの情報マガジン.md "wikilink")
  - [ラジオ日本 土曜・日曜競馬実況中継](../Page/ラジオ日本_土曜・日曜競馬実況中継.md "wikilink")

## 外部リンク

  - [2008・2009年度の番組公式サイト](http://www.jorf.co.jp/PROGRAM/keibamagazine.php)
  - [2007年度の番組公式サイト](http://www.jorf.co.jp/PROGRAM/otona_keiba.php)

[Category:ラジオ日本の番組](https://ja.wikipedia.org/wiki/Category:ラジオ日本の番組 "wikilink") [Category:ローカルラジオ局の競馬番組](https://ja.wikipedia.org/wiki/Category:ローカルラジオ局の競馬番組 "wikilink")