> この記事は[](https://ja.wikipedia.org/wiki/)から翻訳されています。


**オーレ・ヴェーヴァ**（**Ole Wæver**, [1960年](../Page/1960年.md "wikilink") - ）は、[デンマーク](https://ja.wikipedia.org/wiki/デンマーク "wikilink")の[国際政治学者](../Page/国際政治学者.md "wikilink")、[コペンハーゲン大学](../Page/コペンハーゲン大学.md "wikilink")政治学部教授。

安全保障研究における[コペンハーゲン学派の代表的論客の一人として知られる](https://ja.wikipedia.org/wiki/コペンハーゲン学派_\(安全保障研究\) "wikilink")。ポスト構造主義的リアリズムの観点から、国際関係理論の概念史に関する考察や、ヨーロッパに関わる事柄を中心とした安全保障の問題に取り組んでいる。初めて[安全保障化](https://ja.wikipedia.org/wiki/安全保障化 "wikilink")の概念を使った学者とされる。

## 著作

### 共著

  - *Identity, Migration and the New Security Agenda in Europe*, with [Barry Buzan](../Page/バリー・ブザン.md "wikilink"), Morten Kelstrup and Pierre Lemaitre, (Pinter, 1993).
  - *Security: A New Framework for Analysis*, with Barry Buzan and Jaap de Wilde, (Lynne Rienner, 1998).
  - *Regions and Powers: The Structure of International Security*, with Barry Buzan, (Cambridge University Press, 2003).

### 共編著

  - *European Polyphony: Perspectives beyond East-West Confrontation*, co-edited with Pierre Lamaitre and Elzbieta Tromer, (Macmillan, 1989).
  - *The Future of International Relations: Masters in the Making?*, co-edited with [Iver B. Neumann](../Page/アイヴァー・ノイマン.md "wikilink"), (Routledge, 1997).
  - *European Integration and National Identity: The Challenge of the Nordic States*, co-edited with Lene Hansen, (Routledge, 2001).
  - *International relations scholarship around the world*, co-edited with Arlene B. Tickner, (Routledge, 2009).

## 論文

### 雑誌論文

  - "Three Competing Europes: German, French, Russian", *International Affairs*, vol. 66, no. 3, 1990.
  - "Nordic Nostalgia: Northern Europe after the Cold War", *International Affairs*, vol. 68, no. 1, 1992.
  - "International Society: Theoretical Promises Unfulfilled?", *Cooperation and Conflict*, vol. 27, no. 1, 1992.
  - "Identity, Integration and Security: Solving the Sovereignty Puzzle in E.U. Studies", *Journal of International Affairs*, vol. 48, no. 2, 1995.
  - "The Sociology of a Not So International Discipline: American and European Developments in International Relations", *International Organization*, vol. 52, no. 4, 1998.
  - "In Defence of Religion: Sacred Referent Objects for Securitization", *Millennium*, vol. 29, no. 3, 2000.

### 単行本所収論文

  - "Resisting the Temptation of Post Foreign Policy Analysis", in Walter Carlsnaes and Steve Smith eds., *European Foreign Policy: the EC and Changing Perspective in Europe*, (Sage, 1994).
  - "Securitization and Desecuritization", in Ronnie D. Lipschutz ed., *On Security*, (Columbia University Press, 1995).
  - "The Rise and Fall of the Inter-paradigm Debate", in Steve Smith, Ken Booth and Marysia Zalewski eds., *International Theory: Positivism and Beyond*, (Cambridge University Press, 1996).
  - "Europe's Three Empires: A Watsonian Interpretation of Post-wall European Security", in Rick Fawn and Jeremy Larkins eds., *International Society After the Cold War: Anarchy and Order Reconsidered*, (Macmillan, 1996).
  - "Four Meanings of International Society: A Trans-Atlantic Dialogue", in Barbara Allen Roberson ed., *International Society and the Development of International Relations*, (Pinter, 1998).
  - "Insecurity, Security and Asecurity in the West European Non-War Community", in Emanuel Adler and Michael Barnett eds., *Security Communities*, (Cambridge University Press, 1998).
  - "The EU as a Security Actor: Reflections from a Pessimistic Constructivist on Post-Sovereign Security Orders", in Morten Kelstrup and Michael C. Williams eds., *International Relations Theory and the Politics of European Integration: Power, Security and Community*, (Routledge, 2000).
  - "Peace and Security: Two Concepts and Their Relationship", in Stefano Guzzini and Dietrich Jung eds., *Contemporary Security Analysis and Copenhagen Peace Research*, (Routledge, 2004).
  - "European Integration and Security: Analysing French and German Discourses on State, Nation and Europe", in David R. Howarth and Jacob Torfing eds., *Discourse Theory in European Politics: Identity, Policy and Governance*, (Palgrave, 2004).
  - "The Constellation of Securities in Europe.", in Ersel Aydinli and James N. Rosenau eds., *Globalization, Security, and the Nation-state: Paradigms in Transition*, (State University of New York Press, 2005).
  - "After the Return to Theory: the Past, Present, and Future of Security Studies", with Barry Buzan, in Alan Collins ed., *Contemporary Security Studies*, (Oxford University Press, 2007).

[Category:デンマークの政治学者](https://ja.wikipedia.org/wiki/Category:デンマークの政治学者 "wikilink") [Category:国際関係研究者](https://ja.wikipedia.org/wiki/Category:国際関係研究者 "wikilink") [Category:コペンハーゲン大学の教員](https://ja.wikipedia.org/wiki/Category:コペンハーゲン大学の教員 "wikilink") [Category:1960年生](https://ja.wikipedia.org/wiki/Category:1960年生 "wikilink") [Category:存命人物](https://ja.wikipedia.org/wiki/Category:存命人物 "wikilink")