> この記事は[](https://ja.wikipedia.org/wiki/)から翻訳されています。


「**オレンジの種五つ**」（オレンジのたねいつつ、原題：""）は、イギリスの小説家、[アーサー・コナン・ドイル](../Page/アーサー・コナン・ドイル.md "wikilink")による短編小説。[シャーロック・ホームズシリーズ](../Page/シャーロック・ホームズシリーズ.md "wikilink")の一つで、56ある短編小説のうち5番目に発表された作品である。『[ストランド・マガジン](../Page/ストランド・マガジン.md "wikilink")』1891年11月号初出。1892年発行の短編集『[シャーロック・ホームズの冒険](../Page/シャーロック・ホームズの冒険.md "wikilink")』(*The Adventures of Sherlock Holmes*) に収録された\[1\]。

## あらすじ

依頼人が事件に巻き込まれて殺害され、[ホームズは犯人を](../Page/シャーロック・ホームズ.md "wikilink")（結果的に）捕らえることができなかった事件である。

1887年に起こった事件と強く示唆されているが、1888年または1889年に起こったと考えている研究家もいる。

依頼人であるジョン・オープンショーの伯父と父が[クー・クラックス・クラン](../Page/クー・クラックス・クラン.md "wikilink")（K.K.K）に脅迫、殺害され、ジョンのところにも[オレンジ](../Page/オレンジ.md "wikilink")の種が5つ入った脅迫状が届いた。ホームズはなんとか被害を食い止めようとするが、ジョン・オープンショーは翌朝死体で発見されてしまう。

K.K.Kによる殺害であると直感したホームズは、脅迫状の[消印](../Page/消印.md "wikilink")から彼らが船乗りであることを推理し、その日1日かけて犯人たちの乗った船を探し当てる。その船の到着に合わせて、オレンジの種が5つ入った復讐の手紙を彼らに送りつけようとするが、彼らの船は嵐に巻き込まれてしまい、ホームズの手紙は彼らの元には届かなかった。

## ホームズを出し抜いた女性

「オレンジの種五つ」には、「これまで4回失敗し、そのうち1回が女性 (**a woman**) によるものだった」というホームズの発言がある\[2\]。このホームズを唯一出し抜いた女性は、「[ボヘミアの醜聞](../Page/ボヘミアの醜聞.md "wikilink")」に登場する[アイリーン・アドラー](../Page/アイリーン・アドラー.md "wikilink")のことだと考えられている\[3\]\[4\]。

しかし、「ボヘミアの醜聞」冒頭にはアイリーン・アドラーのことを、ホームズはいつも「あの女性 (**the woman**)」と呼ぶ\[5\]という記述があるため、別人のことを指すとする解釈もある。この別人説では、女性 (a woman) とはホームズが失敗した「[黄色い顔](../Page/黄色い顔.md "wikilink")」の事件に登場する、エフィー・マンローのことだとしている\[6\]。

## 脚注

<references />

## 外部リンク

  - （加藤朝鳥訳・大久保ゆう改訳）

[Category:シャーロック・ホームズシリーズの短編小説](https://ja.wikipedia.org/wiki/Category:シャーロック・ホームズシリーズの短編小説 "wikilink") [Category:1890年代の小説](https://ja.wikipedia.org/wiki/Category:1890年代の小説 "wikilink")

1.  ジャック・トレイシー『シャーロック・ホームズ大百科事典』日暮雅通訳、河出書房新社、2002年、75-76頁
2.  原文 I have been beaten four times – three times by men, and once by a woman
3.  増永浩之「失敗」『シャーロック・ホームズ大事典』小林司・東山あかね編、東京堂出版、2001年、321-322頁
4.  翠川こかげ「アイリーン・アドラー」『ホームズまるわかり事典 『緋色の研究』から『ショスコム荘』まで』平賀三郎編著、青弓社、2009年、12-14頁
5.  原文 To Sherlock Holmes she is always *the* woman. I have seldom heard him mention her under any other name.
6.  ギャヴィン・ブレンドの説。 - コナン・ドイル著、ベアリング＝グールド解説と注『詳注版 シャーロック・ホームズ全集3』小池滋監訳、筑摩書房〈ちくま文庫〉、1997年、356-358頁