> この記事は[オープン・ユア・アイズ \(アルバム\)](https://ja.wikipedia.org/wiki/オープン・ユア・アイズ_\(アルバム\))から翻訳されています。


『**オープン・ユア・アイズ**』（Open your eyes）は、[イエスの](../Page/イエス_\(バンド\).md "wikilink")[アルバム](../Page/アルバム.md "wikilink")である。メンバーは[ジョン・アンダーソン](../Page/ジョン・アンダーソン_\(音楽家\).md "wikilink")、[クリス・スクワイア](../Page/クリス・スクワイア.md "wikilink")、[スティーヴ・ハウ](../Page/スティーヴ・ハウ_\(ギタリスト\).md "wikilink")、[アラン・ホワイト](../Page/アラン・ホワイト.md "wikilink")、[ビリー・シャーウッド](../Page/ビリー・シャーウッド.md "wikilink")。なお、ゲスト・キーボード・プレイヤーとして、次回作で正式メンバーになる[イゴール・コロシェフ](../Page/イゴール・コロシェフ.md "wikilink")と、元[TOTOの](../Page/TOTO_\(バンド\).md "wikilink")[スティーヴ・ポーカロ](../Page/スティーヴ・ポーカロ.md "wikilink")が参加している。

## 内容

ツアー日程に関するトラブルから[リック・ウェイクマン](../Page/リック・ウェイクマン.md "wikilink")が脱退し、1994年のトーク・ツアーのサポード・メンバーなど様々な形で1990年代のイエスに関与していた[マルチプレイヤーの](../Page/マルチプレイヤー_\(音楽\).md "wikilink")[ビリー・シャーウッド](../Page/ビリー・シャーウッド.md "wikilink")が正式に加入、このメンバーでの初アルバムとなった。クリス・スクワイアが自身のソロ・アルバム用に準備していた楽曲を元にして、トラブルの風評対策として大急ぎで制作され発売となったアルバムである。イエスの大ファンであるスティーヴ・ポーカロは、クリス・スクワイアのソロ・プロジェクトのツアーに参加していたこともある。

## 収録曲

1.  ニュー・ステイト・オブ・マインド
2.  オープン・ユア・アイズ
3.  ユニヴァーサル・ガーデン
4.  ノー・ウェイ・ウィ・キャン・ルーズ
5.  フォーチュン・セラー
6.  マン・イン・ザ・ムーン
7.  ワンダーラヴ
8.  フロム・ザ・バルコニー
9.  ラヴ・シャイン
10. サムハウ,サムデイ
11. オープン・ユア・アイズ（ラジオ・エディット）
12. ソルーション

11は日本盤用のボーナス・トラック。

### 曲別担当キーボード

1、4、5は[イゴール・コロシェフ](../Page/イゴール・コロシェフ.md "wikilink")、2は[スティーヴ・ポーカロ](../Page/スティーヴ・ポーカロ.md "wikilink")、それ以外は[ビリー・シャーウッド](../Page/ビリー・シャーウッド.md "wikilink")がキーボードを担当している。

## 脚注

[Category:イエスのアルバム](https://ja.wikipedia.org/wiki/Category:イエスのアルバム "wikilink") [Category:1997年のアルバム](https://ja.wikipedia.org/wiki/Category:1997年のアルバム "wikilink")