> この記事は[オーバー・ダビング](https://ja.wikipedia.org/wiki/オーバー・ダビング)から翻訳されています。


**オーバー・ダビング**（Over Dubbing）、**オーバー・ダブ**（Over Dub）とは、[マルチトラック・レコーダー](../Page/マルチトラック・レコーダー.md "wikilink")などを使用し、最初に録音した音声などに対して、再度同じ音声などを重ね録り(被せ録り）する多重録音の手法 \[1\] 。

同一の者が同じ[歌](../Page/歌.md "wikilink")や[楽器](../Page/楽器.md "wikilink")[演奏](../Page/演奏.md "wikilink")のパートをもう一度オーバー・ダビングする際は、[ダブル・トラッキングと呼称され](../Page/ダブルトラック.md "wikilink")、音質補正や聴感上の響き方などを変えるためなどに用いられている。

[CD-R](../Page/CD-R.md "wikilink")や[MD](../Page/ミニディスク.md "wikilink")、オーディオ・[カセットテープ](../Page/カセットテープ.md "wikilink")などへの、音声データなど録音内容の[コピー](../Page/コピー.md "wikilink")作業を指す「ダビング」とは、用例として区別されている。

## 歴史

録音・転写技術を駆使して、再生される演奏にユニークな特性を持たせようとする試み自体は古くから存在した。

古典的な事例として、ジュリアン・デュヴィヴィエ監督による1937年のフランス映画『[舞踏会の手帖](../Page/舞踏会の手帖.md "wikilink")（*Un Carnet De Bal*）』のテーマ曲『灰色のワルツ』（モーリス・ジョベール作曲）が挙げられる。ジョベールは楽譜を逆から演奏して[レコード](../Page/レコード.md "wikilink")に録音し、このレコードを逆回転再生して、映画のサウンド・トラックに転写した。これにより通常の演奏ではあり得ない音の生じ方が実現され、回想の物語に相応しい幻想的な響きのメロディーを得ている。

だが、1940年代までの主たる録音手段は、音声を電気信号に変換して円盤の溝に記録する円盤録音（SPレコード）と音声を光に変換してフィルムに焼き付けるフィルム・サウンド・トラックのみで、直接編集ができない上、再利用も難しく録音メディアとしては高価なため録音ミスが許されないもので、ジョベールのように映画音楽録音などで大がかりな設備を利用できない限り、後述のテープレコーダー（磁気テープによる磁気録音）と違い編集の自由度はかなり低かった。

オーバー・ダビングが容易となった背景には、ドイツで発明された[磁気テープ](../Page/磁気テープ.md "wikilink")と、それを運用するための[テープレコーダー](../Page/テープレコーダー.md "wikilink")が[第二次世界大戦](https://ja.wikipedia.org/wiki/第二次世界大戦 "wikilink")後に世界で普及し、やがてマルチ・トラック・レコーダーへと進化した事が大きな助けとなっている。録音のやり直しが容易で、タイミング合わせも簡易であることは、レコード盤録音に比べ大きな進歩であった。

マルチ・トラック・レコーダーによるオーバー・ダビングのテクニックは、[エレクトリック・ギター](../Page/エレクトリック・ギター.md "wikilink")演奏・開発の先駆者であるギタリストの[レス・ポール](../Page/レス・ポール.md "wikilink")が1940年代末期から用い始めたのが最初である。彼はマルチ・トラック・レコーディングの分野においても先駆者となる存在だった。

## 代表的な例など

### 1950年代

  -
    [パティ・ペイジ](https://ja.wikipedia.org/wiki/パティ・ペイジ "wikilink")が多重録音でユニゾン・輪唱した『[テネシーワルツ](../Page/テネシーワルツ.md "wikilink")（*Tennessee Waltz*）』は1950年に大ヒットし、この技術は大衆にも注目された。日本では、この『テネシーワルツ』が代表曲として知られる[江利チエミ](../Page/江利チエミ.md "wikilink")が、1953年6月に発売したシングル『[サイド・バイ・サイド](https://ja.wikipedia.org/wiki/サイド・バイ・サイド_\(1927年の曲\) "wikilink")』を、多重録音による二重唱を取り入れて録音している。

### ジャズ界

  -
    多重録音で芸術効果を狙った初期の例としては、[クール・ジャズ](../Page/クール・ジャズ.md "wikilink")の指導者的存在であった盲目のピアニスト、[レニー・トリスターノ](../Page/レニー・トリスターノ.md "wikilink")がトリオ編成で1955年に録音したアルバム『鬼才トリスターノ』がある。倍速ダビングを取り入れて峻厳なサウンドを構成していたが、当時の人々からは理解されなかった。ジャズ界において多重録音が評価されたのは、ピアニストの[ビル・エヴァンス](../Page/ビル・エヴァンス.md "wikilink")が単独で演奏したアルバム『自己との対話（1963年）』が最初と見られている。

### アメリカ

  -
    アメリカでは1958年から1959年にかけて、早回し再生と多重録音を利用した[コミックソング](../Page/コミックソング.md "wikilink")が大流行した。デヴィッド・セヴィル（*David Seville*）の『ウィッチ・ドクター（*The Witch Doctor*）』、シェブ・ウーリー（*Sheb Wooley*）の『ロックを踊る宇宙人（*The Purple People Eater*）』、[チップマンクス](https://ja.wikipedia.org/wiki/アルビンとチップマンクス "wikilink")（*The Chipmunks*）の『チップマンク・ソング（*The Chipmunk Song*）』などがある。

### イギリス

  -
    [ポピュラー音楽](../Page/ポピュラー音楽.md "wikilink")では1967年に4トラック \[2\] のマルチトラック・レコーダーを2台同期運転させて計8トラック \[3\] 録音できる環境を当時のAbbey Roadスタジオ・スタッフが考案完成させ、[ビートルズ](../Page/ビートルズ.md "wikilink")のアルバム「[Sgt. Pepper's](https://ja.wikipedia.org/wiki/サージェント・ペパーズ・ロンリー・ハーツ・クラブ・バンド "wikilink")」の制作に活かされて、作品はポピュラー音楽史に革命をもたらした。
      -
        それ以前のビートルズは、多重録音するにも1台目の4トラック・マルチトラック・レコーダーの録音可能なトラックが一杯になると、もう1台別のマルチトラック・レコーダーを用意し、そちらへ[リダクション・ミックス](../Page/ピンポン録音.md "wikilink") \[4\] を行って空きトラックが増えたマルチトラック・マスター・テープのクローンを作り、オーバー・ダビング作業を繰り返していたが、トラック数と作業効率の悪さから2台のテープ・レコーダーを同期運転させることを希望していた。そこでスタジオ・エンジニアのケン・タウンゼント（*Ken Townsend*）がEMIの技術スタッフと共に研究開発し、ビートルズの要望に応えるシステムを完成させた。録音できるトラック数拡大は同時に音楽表現の自由度をも拡大した\[5\]。
    [クイーンの代表曲の一つである](../Page/クイーン_\(バンド\).md "wikilink")[ボヘミアン・ラプソディ](https://ja.wikipedia.org/wiki/ボヘミアン・ラプソディ "wikilink")では、ボーカルの多重録音が何度も行われ、[オペラ](../Page/オペラ.md "wikilink")の大合唱の様なサウンドを作り上げている。
    [エンヤ](../Page/エンヤ.md "wikilink")が多重録音を用いて一人多重バッキング・ボーカルを行っている事はよく知られる。彼女はかなりの回数に及ぶバッキング・ボーカル部分のオーバー・ダビングを行い、重厚なバッキング・ボーカルを作り上げている。

### フィル・スペクター

  -
    [プロデューサー](../Page/プロデューサー.md "wikilink")の[フィル・スペクター](../Page/フィル・スペクター.md "wikilink")（*Phil Spector*）は、1960年代から1970年代にかけて、多重録音を駆使多用した「ウォール・オブ・サウンド \[6\] 」と呼ばれる音作りで一世を風靡した人物である。彼の録音手法は単純にダビングを複数回繰り返すのではなく、ギター 5〜6人、ベース 2〜3人、ドラム 2人、ピアノ 2〜3人などといった複数編成で同時録音するなど、人員と録音システムを駆使した編曲・編集で「ウォール・オブ・サウンド」を作り出していた。日本でも彼を敬愛する[大瀧詠一](../Page/大瀧詠一.md "wikilink")や大瀧サウンドから影響を受けた[岩崎元是](../Page/岩崎元是.md "wikilink")が「ウォール・オブ・サウンド」を音作りに取り入れている。

### 日本

  -
    日本で多重録音を駆使してテクニカルな効果を得た例としては、[ザ・フォーク・クルセダーズ](https://ja.wikipedia.org/wiki/ザ・フォーク・クルセダーズ "wikilink")の『[帰って来たヨッパライ](../Page/帰って来たヨッパライ.md "wikilink")』（1967年）が有名である。トラッキングされた甲高い頓狂な歌声 \[7\] は、この曲をコミック・ソングの古典とした。これは前述の『ウィッチ・ドクター』や『チップマンク・ソング』などと同じ手法であり、他にも、日本では類似の手法を使った同様な歌声のある楽曲として、[ハニー・ナイツ](../Page/ハニー・ナイツ.md "wikilink")の『明治ポリック 水虫出たぞ』（1966年）、[ザ・ダーツ](https://ja.wikipedia.org/wiki/ザ・ダーツ "wikilink")他の『[ケメ子の歌](../Page/ケメ子の歌.md "wikilink")』（1968年）、[あんしんパパ](https://ja.wikipedia.org/wiki/あんしんパパ "wikilink")の『[はじめてのチュウ](../Page/はじめてのチュウ.md "wikilink")』（1990年）などが知られている。
    純粋な二重録音として知られるのは[小松未歩](../Page/小松未歩.md "wikilink")で、デビューから一貫して多重録音によるボーカル録音を行っている。他に、[山下達郎](../Page/山下達郎.md "wikilink")が一人多重録音によるバッキング・ボーカルで構築されたアカペラ・アルバム『[ON THE STREET CORNER](https://ja.wikipedia.org/wiki/ON_THE_STREET_CORNER "wikilink")』シリーズを出している。また、前述通りフィル・スペクターの影響を受けた[大瀧詠一](../Page/大瀧詠一.md "wikilink")や、[西司](../Page/西司.md "wikilink")、[楠瀬誠志郎](../Page/楠瀬誠志郎.md "wikilink")、[遊佐未森](../Page/遊佐未森.md "wikilink")等が、自身の楽曲や他アーティストへの提供曲で、この手法を用いた一人多重録音によるバッキング・ボーカルを採用した楽曲を収録している。

## 脚注

[Category:音楽制作](https://ja.wikipedia.org/wiki/Category:音楽制作 "wikilink") [Category:音楽理論](https://ja.wikipedia.org/wiki/Category:音楽理論 "wikilink") [Category:音響](https://ja.wikipedia.org/wiki/Category:音響 "wikilink")

1.  広い意味では「重ね録り」と呼ぶ場合もある。
2.  同時録音可能なトラックが計4つあるテープ・レコーダーの種類
3.  その内1トラック分は同期信号用なので録音用としては計7トラック
4.  不要なノイズ除去や不要なトラック整理などを行うミキシング作業の一種類
5.  大量消費音楽であるポピュラー音楽に新しい可能性を与えた有名な例となっている。
6.  「'Wall of Sound'', 音の壁」と呼称された。
7.  これはテープ・スピードを半分の速度で動作させ、再生される音程がオクターブ下げられた状態でボーカルを録音した後、ミキシング時に元の再生スピードへ戻す手法を用いている。