> この記事は[](https://ja.wikipedia.org/wiki/)から翻訳されています。


{{世界の市 |正式名称 =オデッサ |公用語名称 =
 |愛称 = |標語 = |画像 =Odessa Potemkin Stairs.jpg |画像サイズ指定 = |画像の見出し =[ポチョムキンの階段](https://ja.wikipedia.org/wiki/ポチョムキンの階段 "wikilink") |市旗 =Flag of Odessa.svg |市章 =Coat of Arms of Odessa.svg |位置図 =Odesa-Ukraine-Map.png |位置図サイズ指定 = |位置図の見出し =オデッサの位置 |位置図2 = |位置図サイズ指定2 = |位置図の見出し2 = |位置図B =  |位置図2B =  |緯度度 =46 |緯度分 =28 |緯度秒 =0 |N(北緯)及びS(南緯) =N |経度度 =30 |経度分 =44 |経度秒 =0 |E(東経)及びW(西経) =E |成立区分 =建設 |成立日 =[1794年](../Page/1794年.md "wikilink")[9月2日](../Page/9月2日.md "wikilink") |成立区分1 = |成立日1 = |成立区分2 = |成立日2 = |旧名 = |創設者 = |下位区分名 = |下位区分種類1 =[州](../Page/ウクライナの地方行政区画.md "wikilink") |下位区分名1 = [オデッサ州](https://ja.wikipedia.org/wiki/オデッサ州 "wikilink") |下位区分種類2 = |下位区分名2 = |下位区分種類3 = |下位区分名3 = |下位区分種類4 = |下位区分名4 = |規模 =市 |最高行政執行者称号 =市長 |最高行政執行者名 =\[\[:uk:Труханов_Геннадій_Леонідович| **オデッサ**（  （<small>オデーサ</small>\[1\]、<small>オデサ</small>\[2\]）、 <small>アジェーサ</small>）は、[ウクライナ](../Page/ウクライナ.md "wikilink")南部、[黒海](../Page/黒海.md "wikilink")に面した[港湾](../Page/港湾.md "wikilink")都市である。[オデッサ州](https://ja.wikipedia.org/wiki/オデッサ州 "wikilink")の[州庁所在地で](https://ja.wikipedia.org/wiki/県庁所在地 "wikilink")、[2015年](../Page/2015年.md "wikilink")現在の人口は約101万人、ウクライナで3番目に大きな都市となっている\[3\]。

面積は約160km<sup>2</sup>\[4\]。[ドニエストル河口から北に約](../Page/ドニエストル川.md "wikilink")30km、[キエフ](../Page/キエフ.md "wikilink")から約443km南に位置する\[5\]。

オデッサはウクライナ最大の[港湾](../Page/港湾.md "wikilink")を備え、ウクライナを代表する工業都市、リゾート地としても知られている\[6\]。 [ロシア帝国](../Page/ロシア帝国.md "wikilink")時代には黒海に面する港湾都市であるオデッサはロシア帝国と外国の経済・文化の交流の拠点となっていた\[7\]。20世紀のオデッサ出身の作家スラーヴィンはオデッサの人間の気質について「何かを理解するためにはどんなものでも手でじかに触り、歯で噛んでみなければ気のすまない人だった」と説明している\[8\]。

## 名称

オデッサの名称は、この地に[古代ギリシア](../Page/古代ギリシア.md "wikilink")の植民都市[オデソス](../Page/オデソス.md "wikilink")が存在するという誤認に由来すると考えられている\[9\]\[10\]。実際のオデソスは、オデッサから離れた[ブルガリア](../Page/ブルガリア.md "wikilink")の[ヴァルナ周辺に存在していた](../Page/ヴァルナ_\(ブルガリア\).md "wikilink")\[11\]。ギリシア風の名前が付けられた背景には、皇帝エカチェリーナ2世の治世に流行していた古典主義、町の発展に不可欠であるギリシア系商人と植民者の誘致を意図したことが挙げられている\[12\]。

## 歴史

### 建設以前

オデッサ、およびその周辺には[キンメリア人](../Page/キンメリア人.md "wikilink")、[サルマタイ](../Page/サルマタイ.md "wikilink")人、[スキタイ](../Page/スキタイ.md "wikilink")人、[ギリシア人](https://ja.wikipedia.org/wiki/ギリシア人 "wikilink")、[スラヴ人](../Page/スラヴ人.md "wikilink")が居住していた\[13\]。オデッサが位置する場所にはタタール人によってという集落が形成され、[15世紀](../Page/15世紀.md "wikilink")に[オスマン帝国](../Page/オスマン帝国.md "wikilink")によってカチベイの跡地に建設されたハジベイという集落がオデッサの直接の起源にあたる\[14\]\[15\]。[1764年](../Page/1764年.md "wikilink")にハジベイにエニ・ドゥニア要塞が建設された\[16\]。

[露土戦争の過程で](https://ja.wikipedia.org/wiki/露土戦争_\(1787年-1791年\) "wikilink")[1789年](../Page/1789年.md "wikilink")に[ロシア帝国](../Page/ロシア帝国.md "wikilink")はハジベイを占領し、[1792年](../Page/1792年.md "wikilink")に締結された[ヤシ条約によって正式にロシア領に編入された](https://ja.wikipedia.org/wiki/ヤッシーの講和 "wikilink")。露土戦争に従軍した海軍中将、オランダ人技師デ・ヴォランらは皇帝[エカチェリーナ2世](https://ja.wikipedia.org/wiki/エカチェリーナ2世 "wikilink")にハジベイに港を建設することを進言し、[1794年](../Page/1794年.md "wikilink")から港の建設が開始される\[17\]。[1795年](../Page/1795年.md "wikilink")にハジベイは「オデッサ」に改称される\[18\]\[19\]。

### ロシア帝国時代

[Armand_Emmanuel_Duke_of_Richelieu.jpg](https://ja.wikipedia.org/wiki/File:Armand_Emmanuel_Duke_of_Richelieu.jpg "fig:Armand_Emmanuel_Duke_of_Richelieu.jpg")によるリシュリュー公爵の肖像画\]\] [Knyaz'PotemkinTavricheskiy1905.jpg](https://ja.wikipedia.org/wiki/File:Knyaz'PotemkinTavricheskiy1905.jpg "fig:Knyaz'PotemkinTavricheskiy1905.jpg") エカチェリーナ2世の死後に帝位に就いた[パーヴェル1世](../Page/パーヴェル1世.md "wikilink")はリバスを首都[ペテルブルクに召還し](../Page/サンクトペテルブルク.md "wikilink")、オデッサに与えられていた補助金と特権が廃止される。パーヴェル1世の跡を継いだ[アレクサンドル1世](https://ja.wikipedia.org/wiki/アレクサンドル1世 "wikilink")はオデッサの経営に関心を示し、[1803年](../Page/1803年.md "wikilink")にフランス人[アルマン・エマニュエル・リシュリューをオデッサの長官に任命した](https://ja.wikipedia.org/wiki/アルマン・エマニュエル・ド・ヴィニュロー・デュ・プレシ "wikilink")\[20\]。また、移民の誘致と並行して、貿易の振興に必要な港湾施設の整備、税制の優遇政策が実施された\[21\]。リシュリューの下でオデッサは劇的に発展し、[1803年](../Page/1803年.md "wikilink")当時9,000人だった人口は1813年の時点で35,000人に増加し、[1804年](../Page/1804年.md "wikilink")に2,340,000[ルーブル](../Page/ルーブル.md "wikilink")だった輸出総額は1813年には8,860,000ルーブルに増加する\[22\]。[1812年](../Page/1812年.md "wikilink")8月から[1814年](../Page/1814年.md "wikilink")2月にかけてオデッサでペストが流行し、人口の2割程度が死亡したと推定されている\[23\]。[1814年](../Page/1814年.md "wikilink")9月にリシュリューはオデッサ長官の職を辞し、フランスに帰国した。

[1819年](../Page/1819年.md "wikilink")にオデッサは自由貿易港に定められ、1823年に[ノヴォロシア](https://ja.wikipedia.org/wiki/ノヴォロシア "wikilink")総督に就任した[ミハイル・セミョーノヴィチ・ヴォロンツォフ](https://ja.wikipedia.org/wiki/ミハイル・セミョーノヴィチ・ヴォロンツォフ "wikilink")の下で自由貿易港となったオデッサは飛躍的な発展を遂げる\[24\]。ヴォロンツォフは経済の振興以外に文化事業、慈善事業にも力を注ぎ、彼の在任中に考古学博物館、救貧院、孤児院、聾盲学校が設立され、有力紙となる『オデッサ報知』が創刊される\[25\]。雨後の筍に例えられる急速な発展を遂げたオデッサは「幼年期を持たない都市」とも呼ばれ、19世紀後半に入った後にも成長は続く\[26\]。また、ペテルブルクからの追放処分を受けていた詩人[アレクサンドル・プーシキン](../Page/アレクサンドル・プーシキン.md "wikilink")は、オデッサ滞在中の一時期ヴォロンツォフに仕えていた。プーシキンとヴォロンツォフの妻は恋仲になり、ヴォロンツォヴァ夫人がプーシキンに贈ったヘブライ文字が刻まれた指輪はオデッサに伝説を残した\[27\]。プーシキンが指輪を持ち帰ったにもかかわらず、指輪はオデッサに残されていると信じられ、指輪がオデッサを守護し続けていると言われている\[28\]。

[1853年](../Page/1853年.md "wikilink")から[1856年](../Page/1856年.md "wikilink")にかけての[クリミア戦争](../Page/クリミア戦争.md "wikilink")においてオデッサも戦渦に巻き込まれ、1854年に4月10日にイギリス・フランス合同艦隊の砲撃によって死傷者が出、ヴォロンツォフ宮殿などの建築物も被害を被った\[29\]。砲撃を受けてもオデッサは抵抗を続け、防御を突破できなかった合同艦隊はやむなく退却する\[30\]。クリミア戦争時にイギリスのフリゲート艦から奪取した大砲は海並木通りに置かれ、当時の記憶をとどめている\[31\]。

19世紀末にオデッサはペテルブルク、[モスクワ](../Page/モスクワ.md "wikilink")、[ワルシャワ](../Page/ワルシャワ.md "wikilink")に次ぐロシア帝国第四の都市に発展し\[32\]、ペテルブルクに次ぐ貿易港となる\[33\]。[1865年](../Page/1865年.md "wikilink")に鉄道が開通し、[オデッサ大学](https://ja.wikipedia.org/wiki/オデッサ大学 "wikilink")の前身であるノヴォロシア大学が開校した。生活用水の需要を満たすために[1873年](../Page/1873年.md "wikilink")に[ドニエストル川](../Page/ドニエストル川.md "wikilink")の水を汲み上げる設備が建設され、翌[1874年](../Page/1874年.md "wikilink")に大規模な下水道が完成する\[34\]。上下水道の整備、市当局による環境・衛生状態の調査によりオデッサはロシアを代表する衛生的な都市として知られるようになる\[35\]。

[1875年](../Page/1875年.md "wikilink")にロシア初の労働者の政治組織とされる[南ロシア労働者同盟](https://ja.wikipedia.org/wiki/南ロシア労働者同盟 "wikilink")がオデッサで結成され、[1900年](../Page/1900年.md "wikilink")には[ロシア社会民主労働党](../Page/ロシア社会民主労働党.md "wikilink")オデッサ委員会が設立された\[36\]。[1905年](../Page/1905年.md "wikilink")から[1907年](../Page/1907年.md "wikilink")にかけての[ロシア第一革命](../Page/ロシア第一革命.md "wikilink")ではオデッサは革命運動の一拠点となり、1905年6月には水兵による反乱が起きた[ポチョムキン号が入港する](../Page/ポチョムキン＝タヴリーチェスキー公_\(戦艦\).md "wikilink")。革命後に町は落ち着きを取り戻し、穀物輸出と工業生産が上向きを見せ始めた\[37\]。[1914年](../Page/1914年.md "wikilink")に[第一次世界大戦](../Page/第一次世界大戦.md "wikilink")が勃発した後、オスマン帝国によって[ダーダネルス海峡](../Page/ダーダネルス海峡.md "wikilink")が封鎖されたためにオデッサの対外貿易は停止し、町は爆撃を受ける\[38\]。

### ソビエト連邦時代

[1917年](../Page/1917年.md "wikilink")の[二月革命](https://ja.wikipedia.org/wiki/二月革命 "wikilink")後のオデッサには[臨時政府](../Page/ロシア臨時政府.md "wikilink")、[ソビエト](../Page/ソビエト.md "wikilink")権力、[ラーダなどのウクライナ民族派が並立し](../Page/ウクライナ中央ラーダ.md "wikilink")、それらの勢力に外国の干渉軍も加わって支配権を争った。1918年1月にソビエト政権が支配権を握るが、3月から11月にかけてドイツ・オーストリア軍がオデッサを占領した。ウクライナ民族派の[ディレクトーリヤ](../Page/ディレクトーリヤ.md "wikilink")の支配を経て、[1919年](../Page/1919年.md "wikilink")4月までイギリス・フランス連合軍の占領下に置かれる。1919年8月から[1920年](../Page/1920年.md "wikilink")2月まで反革命勢力の[アントーン・デニーキン](../Page/アントーン・デニーキン.md "wikilink")がオデッサを制圧するが、デニーキンはソビエト軍に破れ、1920年2月7日にオデッサにソビエト政権が樹立された。二月革命からソビエト政権の樹立に至るまでの騒乱はオデッサの経済に大きな痛手を与え、町の建築物の4分の1が破壊されたと言われている\[39\]。1914年当時のオデッサは630,000人の人口を擁していたが[ボリシェヴィキ](../Page/ボリシェヴィキ.md "wikilink")政権を避けて多くの人間がロシア国外に脱出し、さらに[1921年](../Page/1921年.md "wikilink")から[1922年](../Page/1922年.md "wikilink")にかけての大飢饉が町の衰退をより進め、1924年に人口は324,000人に減少していた\[40\]。

[ソビエト連邦](https://ja.wikipedia.org/wiki/ソビエト連邦 "wikilink")時代にオデッサは[ウクライナ共和国](../Page/ウクライナ共和国.md "wikilink")[オデッサ州](https://ja.wikipedia.org/wiki/オデッサ州 "wikilink")の州都に定められる。[第二次世界大戦](https://ja.wikipedia.org/wiki/第二次世界大戦 "wikilink")期においては、[1941年](https://ja.wikipedia.org/wiki/1941年 "wikilink")8月5日にドイツ・ルーマニア軍がオデッサを攻撃し、2か月以上の戦闘の末にソ連軍は[セヴァストポリ](../Page/セヴァストポリ.md "wikilink")に撤退した（[オデッサの戦い (1941年)](../Page/オデッサの戦い_\(1941年\).md "wikilink")）。1941年10月16日から[1944年](../Page/1944年.md "wikilink")4月10日までオデッサは[ナチス・ドイツ](../Page/ナチス・ドイツ.md "wikilink")、ルーマニア連合軍の占領下に置かれ、複雑に入り組んだ地下の石灰岩の採掘跡を拠点として[パルチザン活動が行われた](https://ja.wikipedia.org/wiki/パルチザン_\(軍事\) "wikilink")\[41\]。第二次世界大戦中にオデッサの多くの建物が破壊され、280,000に及ぶ人間が虐殺・連行されたが、犠牲者の多くは[ユダヤ人](https://ja.wikipedia.org/wiki/ユダヤ人 "wikilink")だった\[42\]。ドイツ軍に対するオデッサ市民の抵抗を顕彰され、戦後町は英雄都市の称号を与えられた。

オデッサの工業は第二次世界大戦後も成長し、1970年代には新しい港湾施設が建設された\[43\]。1970年代後半に人口は1,000,000人に達し、ソ連時代末期の1989年には1,115,000の人口を擁していた\[44\]。

ファイル:Odessa falls to germans.JPG|オデッサの戦いにおいて構築されたバリケード ファイル:Odessa (timbre soviétique).jpg|ソビエト連邦期に発行された「英雄都市」オデッサの切手 <File:Romanian> flags at Odessa.jpg|ルーマニア陸軍, オデッサ

### ウクライナ独立後

ソビエト連邦崩壊後のオデッサには一時的に経済的に困窮した時期が訪れる\[45\]。2000年3月にオデッサの商業活動を振興するため、約140年ぶりに自由貿易港に指定された\[46\]。

## 気候

オデッサは温暖で日照時間も多く、古くから保養地として利用されていた\[47\]。太陽の光に恵まれているオデッサは映画の撮影にも適し、映画スタジオで多くの作品が生み出された\[48\]。7月の平均気温は22度、1月の平均気温は-3度\[49\]。

## 民族・言語

[Г.Г.Маразлі.jpg](https://ja.wikipedia.org/wiki/File:Г.Г.Маразлі.jpg "fig:Г.Г.Маразлі.jpg") [ZEEV_JABOTINSKY_IN_OFFICERS_UNIFORM_DURING_WORLD_WAR_NO.1._פורטרט,_זאב_ז'בוטינסקי_במדים,_בזמן_מלחמת_העולם_הראשונה..jpg](https://ja.wikipedia.org/wiki/File:ZEEV_JABOTINSKY_IN_OFFICERS_UNIFORM_DURING_WORLD_WAR_NO.1._פורטרט,_זאב_ז'בוטינסקי_במדים,_בזמן_מלחמת_העולם_הראשונה..jpg "fig:ZEEV_JABOTINSKY_IN_OFFICERS_UNIFORM_DURING_WORLD_WAR_NO.1._פורטרט,_זאב_ז'בוטינסקי_במדים,_בזמן_מלחמת_העולם_הראשונה..jpg")である[ゼエヴ・ジャボチンスキー](../Page/ゼエヴ・ジャボチンスキー.md "wikilink")\]\]

### 民族

オデッサの民族の中で最大の割合を占めているのはウクライナ人（69%）で\[50\]、それに次いでロシア人（29%）が多い\[51\]。

ロシア帝国時代のオデッサは帝国内部から移住した[ロシア人](../Page/ロシア人.md "wikilink")や[ウクライナ人](../Page/ウクライナ人.md "wikilink")と、国外からの移住者が混在する多民族都市の性質を持っていた\[52\]。1803年にオデッサの長官に就任したリシュリューの元で外国人の商人や職人の誘致が行われ、彼らには軍役の免除などの特権が与えられた。[ユダヤ人](https://ja.wikipedia.org/wiki/ユダヤ人 "wikilink")、ドイツ人、フランス人、ギリシア人、ポーランド人、セルビア人、アルメニア人、ハンガリー人、モルドバ人、ブルガリア人、アルバニア人、トルコ人、ロマなどの民族がオデッサに移住している\[53\]。また、[メノー派](../Page/メノナイト.md "wikilink")、[古儀式派](../Page/古儀式派.md "wikilink")、[ドゥホボール派](https://ja.wikipedia.org/wiki/ドゥホボール派 "wikilink")などの宗教的少数派に属する人間もオデッサとその周辺に移住した\[54\]。

ギリシア人はオデッサの発展に多大な貢献をし、経済の中心となっていた穀物輸出、ホテルとレストランの経営、文化・公共事業で活躍した\[55\]。1879年からおよそ4半世紀の間オデッサの市長を務めたはギリシア系移民の子孫の一人で、教育施設、公共図書館の建設を行い、ロシア初の細菌学研究所の設立を支援した。穀物輸出ではギリシア人だけではなく[イタリア人](../Page/イタリア人.md "wikilink")も重要な役割を担い、イタリア人はオデッサの文化面においても大きな影響を与えている\[56\]。貿易の世界に[ユダヤ人](https://ja.wikipedia.org/wiki/ユダヤ人 "wikilink")が進出し、貿易活動が停滞するとギリシア人とイタリア人の多くはオデッサを離れ、19世紀後半に入るとギリシア・イタリア系住民の数は減少に転じた\[57\]。

ロシア帝国の他の都市と異なり、オデッサでは[ユダヤ人](https://ja.wikipedia.org/wiki/ユダヤ人 "wikilink")の生活に課せられる制限が少なく、抑圧に苦しむ多くのユダヤ人がこの町に移り住んだ\[58\]。18世紀後半の[ポーランド分割](../Page/ポーランド分割.md "wikilink")後、オデッサにポーランド出身のユダヤ人が多く移住し、19世紀後半には町の人口の35%近くをユダヤ人が占めるようになっていた\[59\]。オデッサのユダヤ人は商業以外に法曹、医療といった専門分野で活躍し、病院、学校、孤児院などの社会的な施設を設立した\[60\]。オデッサはロシア帝国最大のユダヤ人都市となり、19世紀と20世紀の変わり目には人口の約3分の1がユダヤ人で占められていた\[61\]。1870年代以降オデッサでは二度の大規模な[ポグロム](../Page/ポグロム.md "wikilink")が発生し、1905年に起きた最大のポグロムでは1,000人の死者が出、50,000人のユダヤ人が退去したと言われている\[62\]。19世紀末からのポグロムに加えて第二次世界大戦によってユダヤ人人口は激減し、1959年当時のオデッサの人口はウクライナ人の273,000人、ロシア人の254,000人に対してユダヤ人の人口は107,000人で、割合は16%となっていた\[63\]。それでもオデッサはウクライナ、ひいてはソ連最大のユダヤ人コミュニティを有していたが、1970年代からのユダヤ人の大量出国によって人口の減少に拍車がかかった\[64\]。

ソビエト連邦時代のオデッサではウクライナ化、ロシア化が進められたために国際都市の特徴が失われ、ウクライナ南部地方の中心都市に変化していった\[65\]。1930年代にソビエト政府はウクライナ化政策をロシア化政策に転換し、オデッサでも文化的・言語的にロシア化が進展した\[66\]。オデッサは民族解放運動が盛んな町としても知られ、ロシア帝国やオスマン帝国からの独立を志向する運動家、[シオニスト](https://ja.wikipedia.org/wiki/シオニスト "wikilink")、革命家の活動拠点となった\[67\]。

### 言語

ウクライナ人が多数派であるにもかかわらず、町ではロシア語が支配的な地位を有している。2015年では、家庭で話される言語の割合はロシア語が78%、ウクライナ語が6%、ロシア語とウクライナ語の両方が15%だった\[68\]。ウクライナ東部・南部の地域と同様に、オデッサではウクライナ語よりもロシア語の方が多く話されていると言われており、オデッサのロシア語には独特の語彙や言い回しが使われている\[69\]。多民族都市として誕生したオデッサでは多くの言語が話され、19世紀末には50以上の言語が使われていたという\[70\]。

多民族都市の様相を示していた19世紀後半のオデッサでは人口の50.78%を占めるロシア語話者と32.5%を占める[イディッシュ語](../Page/イディッシュ語.md "wikilink")の話者が二大勢力となっていた\[71\]。ウクライナ語の話者は3番目に多いものの、ロシア帝国ではウクライナ語の使用・教育が禁止されていたため、5.66%にとどまっている\[72\]。初期のオデッサで活躍したイタリア人が話す[イタリア語](../Page/イタリア語.md "wikilink")は長い間オデッサの主要な言語となり、公正証書、勘定表、価格表だけでなく劇場の広告がイタリア語で表記されていた\[73\]。ソ連時代のオデッサでは言語のロシア化が進められ、1990年にオデッサで実施された調査において市の人口の65%、ウクライナ人の3分の1以上、ユダヤ人の大部分がロシア語が母語だと回答した\[74\]。

### 民族構成の遷移

|    | 1897年\[75\]                                             | 1926年\[76\]      | 1939年\[77\]                                             | 2001年\[78\]      |
| -- | ------------------------------------------------------- | ---------------- | ------------------------------------------------------- | ---------------- |
| 1  | [ロシア人](../Page/ロシア人.md "wikilink")                      | 198,233人（49.09%） | ロシア人                                                    | 162,789人（39.97%） |
| 2  | [ユダヤ人](https://ja.wikipedia.org/wiki/ユダヤ人 "wikilink")   | 124,511人（30.83%） | ユダヤ人                                                    | 153,243人（36.69%） |
| 3  | [ウクライナ人](../Page/ウクライナ人.md "wikilink")                  | 37,925人（9.39%）   | ウクライナ人                                                  | 73,453人（17.59%）  |
| 4  | [ポーランド人](../Page/ポーランド人.md "wikilink")                  | 17,395人（4.31%）   | ポーランド人                                                  | 10,021人（2.40%）   |
| 5  | [ドイツ人](../Page/ドイツ人.md "wikilink")                      | 10,248人（2.54%）   | ドイツ人                                                    | 5,522人（1.32%）    |
| 6  | [ギリシア人](https://ja.wikipedia.org/wiki/ギリシア人 "wikilink") | 5,086人（1.26%）    | ベラルーシ人                                                  | 2,501人（0.60%）    |
| 7  | [タタール人](../Page/クリミア・タタール人.md "wikilink")               | 1,437人（0.36%）    | アルメニア人                                                  | 1,843人（0.44%）    |
| 8  | [アルメニア人](../Page/アルメニア人.md "wikilink")                  | 1,401人（0.35%）    | ギリシア人                                                   | 1,377人（0.33%）    |
| 9  | [ベラルーシ人](../Page/ベラルーシ人.md "wikilink")                  | 1,267人（0.31%）    | [ブルガリア人](../Page/ブルガリア人.md "wikilink")                  | 1,186人（0.28%）    |
| 10 | [フランス人](../Page/フランス人.md "wikilink")                    | 1,137人（0.28%）    | [モルドバ人](https://ja.wikipedia.org/wiki/モルドバ人 "wikilink") | 1,048人（0.25%）    |

## 経済

[Arkadiya.jpg](https://ja.wikipedia.org/wiki/File:Arkadiya.jpg "fig:Arkadiya.jpg") デ・リバス、リシュリューらによって統治された初期のオデッサは貿易・商業の発展に重点が置かれ、オデッサの背後に広がる穀倉地帯から集まる穀物の輸出を基盤としてロシア有数の国際貿易港に成長した\[79\]。19世紀半ばの自由貿易港時代に交易はより活発になり、オデッサの穀物輸出で主要な役割を果たしていたギリシア人とイタリア人によってウクライナの小麦がヨーロッパ中に輸出され、ウクライナは「ヨーロッパのパンかご」と呼ばれるようになった\[80\]。1847年の時点では、ロシア帝国全土から輸出される穀物のうち、半分以上がオデッサから積み出されていた\[81\]。小麦以外には[鉄](../Page/鉄.md "wikilink")、[麻](https://ja.wikipedia.org/wiki/麻 "wikilink")、ロープ類、[皮革](../Page/皮革.md "wikilink")、[獣脂](https://ja.wikipedia.org/wiki/獣脂 "wikilink")が輸出されたほか、輸入量も大きく増加し、ワイン、果物、タバコ、絹などの輸入品の一大集積地となった\[82\]。また、貿易・商業の振興に伴って金融機関が整備され、1804年に商業銀行、1806年にロシア初とされる海上保険会社が設立された\[83\]。1880年代から港湾施設の老朽化やウクライナの対外的な小麦の供給地としての地位の低下のため、オデッサの貿易に陰りが見え始め、輸出総額と輸入総額が減少する\[84\]。

オデッサ最初の工場は、[1799年](../Page/1799年.md "wikilink")にフランス人によって建てられた化粧品の工場である\[85\]。後背地から豊富な原料を調達できるオデッサには、[マカロニ](../Page/マカロニ.md "wikilink")、[ビール](../Page/ビール.md "wikilink")、[ウオッカ](../Page/ウオッカ.md "wikilink")、ロープ類、獣脂、[石鹸](../Page/石鹸.md "wikilink")、[ロウソク](https://ja.wikipedia.org/wiki/ロウソク "wikilink")などの加工製品の工場が多く建てられた\[86\]。19世紀末からは加工工業に代わり、金属工業が成長を見せ始める\[87\]。

ソビエト政権下のオデッサでは外国との自由取引が制限されていたために貿易の役割が低下し、金属工業、機械製造業が主要な産業となった\[88\]。オデッサに30以上の企業が新設され、古いものは再建された\[89\]。1940年の工業生産は1913年の水準の8倍に達した\[90\]\[91\]。第二次世界大戦後にオデッサの重要性は低下するが、工業の一中心地としての地位を保ち続けた\[92\]。主として工作機械、鉱山用・農業用機械、クレーン、ウィンチ、ガス発生炉、冷凍機、印刷機、映写機、計量器などの機械が生産されていた\[93\]。

ウクライナ独立後のオデッサの主要工業は機械製造、金属加工、造船、食品加工、石油化学などで、ソ連時代と比べて大きな変化は無い\[94\]。2002年5月にはオデッサと[ブロディ](../Page/ブロディ.md "wikilink")を結ぶ石油パイプラインが完成した。

ソビエト連邦時代に保養地としての開発が進められ、[サナトリウム](../Page/サナトリウム.md "wikilink")や休息の家が建設され、泥や鉱泉を利用した治療が行われた\[95\]。オデッサの近郊にはアルカーディヤなどのビーチが点在する。

## 建築物

19世紀以前のオデッサの町並みは「海賊の集落」と呼ばれるように建設が進んでいなかったが、1803年に長官としてオデッサに赴任したリシュリューによって町作りが進められていった\[96\]。デ・リバスの都市計画を生かした上で左右対称の町並みが形作られ、[新古典主義様式の建物が建てられていった](../Page/新古典主義建築.md "wikilink")\[97\]。建物の建設以外に並木道の整備、街灯の設置が進められ、植林が推奨された\[98\]。リシュリュー時代を代表する建築物として1809年に完成した市立劇場があり、800の座席と立見席を有していたが、1873年に劇場は火災で焼失した\[99\]。19世紀後半には[1884年](../Page/1884年.md "wikilink")に完成した[オデッサ駅](https://ja.wikipedia.org/wiki/オデッサ駅 "wikilink")、[1887年](../Page/1887年.md "wikilink")に再建された市立劇場、[1898年](../Page/1898年.md "wikilink")に完成した新しい証券取引所などのオデッサを代表する建築物のいくつかが建てられた\[100\]。オデッサの開発にあたって必要な石材は現地で調達され、石材の採掘跡として1,000kmにわたる地下道が残された\[101\]。第二次世界大戦期に地下道はパルチザンの拠点となり、一部はパルチザン記念博物館として一般に公開されている。

歩行者道のデリバスィフスカ通りはオデッサの中心で、商店や安宿が集まっている\[102\]。もう一つの表通りである高台を通るプリモールスキー並木通りは、デリバスィフスカ通りとは対照的に閑静な雰囲気がある\[103\]。町の各所にはデ・リバス、リシュリュー、ヴォロンツォフら町の建設に貢献した人物や、オデッサに滞在したプーシキンの像が建てられている。市の中心部にはポチョムキン号の水兵を記念するモニュメントが置かれているが、帝政ロシア時代にはエカチェリーナ2世の像が建てられていた。[アレクサンドル2世](https://ja.wikipedia.org/wiki/アレクサンドル2世 "wikilink")によって建設されたアレクサンドル公園はソ連時代にシェフチェンコ公園に改称され、公園に建てられていたアレクサンドル2世を追悼するモニュメントはシェフチェンコの像に代えられている\[104\]。

### 主な観光名所

  - オペラ・バレエ劇場 - 1873年に市立劇場が焼失した後、1887年建てられた劇場で、オデッサのシンボルとして知られている\[105\]。[ウィーン](https://ja.wikipedia.org/wiki/ウィーン "wikilink")の建築家であるフェルナーとヘルマーの設計によって1883年から建設が開始され、1887年に完成した。イタリア・ルネサンス様式とバロック様式が融合した建築物で、外壁にはプーシキン、ゴーゴリ、[グリボエードフ](https://ja.wikipedia.org/wiki/アレクサンドル・グリボエードフ "wikilink")、[グリンカの胸像が飾られている](../Page/ミハイル・グリンカ.md "wikilink")\[106\]。また、正面[ファサード](../Page/ファサード.md "wikilink")には音楽、舞踏、喜劇、悲劇の神の彫像が置かれている。
  - [ポチョムキンの階段](https://ja.wikipedia.org/wiki/ポチョムキンの階段 "wikilink") - 1837年から1842年にかけて建設された階段。最上段の幅は12.5m、最下段の幅は21mと下に向かうにつれて広くなり、下から見上げると踊り場は見えず、上から見下ろすと踊り場は見えるが段は見えない\[107\]。階段を上った先にある広場にはリシュリューの像が建つ。映画『1905年』の撮影のためにオデッサを訪れた[セルゲイ・エイゼンシュテイン](../Page/セルゲイ・エイゼンシュテイン.md "wikilink")はこの階段にインスピレーションを得て『[戦艦ポチョムキン](../Page/戦艦ポチョムキン.md "wikilink")』の制作に取り掛かった\[108\]。
  - ヴォロンツォフ宮殿 - 1828年に建設された総督ヴォロンツォフの居所。1905年の革命後は技師学校とされ、ソ連時代には[ピオネール宮殿](https://ja.wikipedia.org/wiki/ピオネール宮殿 "wikilink")として使われた。
  - 愛の橋 - プリモールスキー並木通りの西端に架かる橋。恋人たちや新郎新婦は愛の誓いとして橋の欄干に南京錠をかけていく\[109\]。
  - オデッサ美術館 - ソフィーシカ通りに位置する。オデッサ最古の邸宅の一つである、1810年にポトツキー伯爵邸として建設された建物\[110\]。

19世紀末に市長を務めていたマラズリによって市に寄贈され、1899年に美術館として開設された。収蔵品は10,000を超え、オデッサをモチーフとした作品を描いたコスタンジ、[イヴァン・アイヴァゾフスキー](../Page/イヴァン・アイヴァゾフスキー.md "wikilink")の作品も展示されている。

  - 東洋西洋美術館 - プーシキン通りに位置する。1920年開館。展示室は古代美術、東洋美術、西洋美術の3部門に分けられている。
  - オデッサ考古学博物館 - ランジェロン通りに位置する。160,000点以上の黒海北岸の古代史に関する収蔵品を擁する\[111\]。
  - 国立オデッサ文学博物館 - 1977年設立、1984年開館\[112\]。バーベリらオデッサ出身の作家やプーシキンらオデッサにゆかりのある作家に関する展示品が置かれている。
  - プーシキン博物館 - プーシキンが滞在したホテルの跡地に建てられた博物館。プーシキンが滞在していた当時の部屋が再現されている。
  - オデッサ動物園

ファイル:Украина, Одесса - Оперный театр 04.jpg|オペラ・バレエ劇場 ファイル:Odessa-opera-and-ballet-theater-edit.jpg|オペラ・バレエ劇場の内装 ファイル:Potěmkinovy schody.jpg|ポチョムキンの階段 ファイル:Одеса - Воронцовський палац P1050259.JPG|ヴォロンツォフ宮殿 ファイル:City Hall Odessa 1.jpg|シティホール ファイル:Odessa vlasenko.jpg|リシュリューの像 ファイル:Odessa city garden and Deribasovskaya street.jpg|デリバスィフスカ通り ファイル:Украина, Одесса - Приморский бульвар, 9.jpg|プリモールスキー並木通り

## 教育

19世紀半ばまでにオデッサに歴史・考古学博物館、大学が設置された\[113\]。オデッサはウクライナ南部の教育の中心地であり、をはじめとする14の大学や様々な研究機関が置かれている\[114\]。角膜移植で知られるフィラトフ研究所はオデッサに置かれている。

[1805年](../Page/1805年.md "wikilink")にオデッサにはじめて貴族学校が開設され、その後全ての人間に入学が認められた[ギムナジヤが開設される](../Page/ギムナジウム.md "wikilink")\[115\]。[1817年](../Page/1817年.md "wikilink")に二つの学校は統合され、両方の学校の創立者であるリシュリューの名前に由来する「リシュリュー貴族学校」と命名された\[116\]。1860年代に[ノヴォロシア](https://ja.wikipedia.org/wiki/ノヴォロシア "wikilink")地域に大学を設置する計画が持ち上がり、1865年にリシュリュー貴族学校はノヴォロシア大学に改組された\[117\]。ロシア革命後にノヴォロシア大学はいくつかの大学に分割されるが、1933年に統合されてオデッサ大学に改称し、1945年からは大学で教育・研究に従事した医学者[イリヤ・メチニコフ](../Page/イリヤ・メチニコフ.md "wikilink")の名前を冠するようになる。

## 交通

[Одесса._Морской_порт..JPG](https://ja.wikipedia.org/wiki/File:Одесса._Морской_порт..JPG "fig:Одесса._Морской_порт..JPG") [Будівля_залізничного_вокзалу_01.jpg](https://ja.wikipedia.org/wiki/File:Будівля_залізничного_вокзалу_01.jpg "fig:Будівля_залізничного_вокзалу_01.jpg") は貿易港、漁港、軍港の機能を併せ持ち、世界100か国、600以上の港から出航する船舶がオデッサに入港している\[118\]。オデッサ港の全長は約8kmで全長250m、吃水12.5mまでの船舶を収容できる\[119\]。[イスタンブール](../Page/イスタンブール.md "wikilink")、[ハイファ](../Page/ハイファ.md "wikilink")、[ヴァルナなどのウクライナ国外の都市との間にフェリーや客船が定期的に運航されており](../Page/ヴァルナ_\(ブルガリア\).md "wikilink")、夏季には地中海などからのクルーズ船が寄港する\[120\]。

オデッサは鉄道の重要な拠点でもあり、ウクライナ国内の各都市やモスクワやサンクトペテルブルクなどの旧ソ連の都市と接続され、[ワルシャワ](../Page/ワルシャワ.md "wikilink")、[プラハ](../Page/プラハ.md "wikilink")、[ウィーン](https://ja.wikipedia.org/wiki/ウィーン "wikilink")、[ベルリン](https://ja.wikipedia.org/wiki/ベルリン "wikilink")との間に定期的に旅客列車が運行されている。[1865年](../Page/1865年.md "wikilink")にオデッサとバルタを結ぶ鉄道が開通し、[1872年](../Page/1872年.md "wikilink")に線路が[ハルキウ](../Page/ハルキウ.md "wikilink")（ハリコフ）まで延伸されたことで[モスクワ](../Page/モスクワ.md "wikilink")、ペテルブルクと接続された\[121\]。[1880年](../Page/1880年.md "wikilink")には[ベルギー](https://ja.wikipedia.org/wiki/ベルギー "wikilink")の企業によって[馬車鉄道](../Page/馬車鉄道.md "wikilink")が開業し、19世紀末の鉄道馬車の総延長は80kmに達していた\[122\]。1884年に新古典様式の駅舎が完成する\[123\]。1944年にドイツ軍によって駅舎は破壊されるが、1952年に原形を生かした建物が再建された。

ロシア国内の他の都市よりも早く[自転車](https://ja.wikipedia.org/wiki/自転車 "wikilink")が流行し、1880年代に新しいもの好きの市民の間で自転車が流行した\[124\]。[1891年](../Page/1891年.md "wikilink")のオデッサではロシア国内で初めて自動車が走り、ベンツ、フォード、オペルなどの店舗が進出した\[125\]。長距離バスはウクライナ内の都市だけでなく、ブルガリア、ギリシアに向かう便も存在する\[126\]。

市街地の南西12kmの地点には[オデッサ国際空港](../Page/オデッサ国際空港.md "wikilink")が置かれている\[127\]。1908年にオデッサ飛行クラブが設立され、1910年3月にはミハイル・エフィーモフの乗る飛行機がオデッサの競馬場から離陸し、ロシア人によるロシア国内での初飛行を成功させた\[128\]。

## 文化

[Pushkinskaya-13-2.jpg](https://ja.wikipedia.org/wiki/File:Pushkinskaya-13-2.jpg "fig:Pushkinskaya-13-2.jpg") [Vassily_Kandinsky,_1898_-_Odessa_Port.jpg](https://ja.wikipedia.org/wiki/File:Vassily_Kandinsky,_1898_-_Odessa_Port.jpg "fig:Vassily_Kandinsky,_1898_-_Odessa_Port.jpg")『オデッサ港』（1898年）\]\]

### 文学

[アレクサンドル・プーシキン](../Page/アレクサンドル・プーシキン.md "wikilink")、[ニコライ・ゴーゴリ](../Page/ニコライ・ゴーゴリ.md "wikilink")、[マクシム・ゴーリキー](../Page/マクシム・ゴーリキー.md "wikilink")らのロシア文壇の作家はオデッサに滞在し、町を創作のモチーフとした\[129\]。ロシア革命の直後には[アレクセイ・トルストイ](../Page/アレクセイ・ニコラエヴィッチ・トルストイ.md "wikilink")、[イヴァン・ブーニン](../Page/イヴァン・ブーニン.md "wikilink")らソビエト政権の樹立を受け入れない作家が一時期オデッサに亡命した。しかし、20世紀初頭まで[ロシア文学](../Page/ロシア文学.md "wikilink")史上に名前を残すオデッサ生まれの作家は現れなかった\[130\]。

ソビエト時代初期の1920年代に[イサーク・バーベリ](https://ja.wikipedia.org/wiki/イサーク・バーベリ "wikilink")、[ワレンチン・カターエフ](https://ja.wikipedia.org/wiki/ワレンチン・カターエフ "wikilink")、[ユーリイ・オレーシャ](https://ja.wikipedia.org/wiki/ユーリイ・オレーシャ "wikilink")らの作家がオデッサに現れ、1920年代後半にモスクワに移って本格的な文学活動を開始し、ソビエト文学界から注目を集めた\[131\]。オデッサ出身の作家には、社会性・思想性を重視する伝統的な[ロシア文学](../Page/ロシア文学.md "wikilink")とは異なる幻想的な作風、あらすじの重視、オデッサ独特のロシア語文体といった共通性が見られ、評論家の[ヴィクトル・シクロフスキー](../Page/ヴィクトル・シクロフスキー.md "wikilink")は彼らを「南西派」と呼んだ\[132\]。

ユダヤ人が多いオデッサは[メンデレ・スフォリム](../Page/メンデレ・スフォリム.md "wikilink")や[ショーレム・アレイヘム](../Page/ショーレム・アレイヘム.md "wikilink")といった[イディッシュの作家とも繋がりがあり](../Page/イディッシュ文化.md "wikilink")、[ポーランド](../Page/ポーランド.md "wikilink")の詩人[アダム・ミツキェヴィチ](../Page/アダム・ミツキェヴィチ.md "wikilink")、[ブルガリア](../Page/ブルガリア.md "wikilink")の作家[イヴァン・ヴァゾフ](https://ja.wikipedia.org/wiki/イヴァン・ヴァゾフ "wikilink")はオデッサ滞在中に作品を書き上げている\[133\]。[ウクライナ文学](../Page/ウクライナ文学.md "wikilink")に対するオデッサの影響は薄いと言われ、[タラス・シェフチェンコ](../Page/タラス・シェフチェンコ.md "wikilink")、[イヴァン・フランコ](https://ja.wikipedia.org/wiki/イヴァン・フランコ "wikilink")、[レーシャ・ウクラインカ](https://ja.wikipedia.org/wiki/レーシャ・ウクラインカ "wikilink")らの作家は文学活動よりも民族解放運動に従事する形でオデッサと関わりを持った\[134\]。

### 音楽

オデッサの貿易において重要な役割を果たしたイタリア人によって、19世紀のオデッサにイタリアの音楽文化が広められた\[135\]。中でも[オペラ](../Page/オペラ.md "wikilink")は上流階級から庶民に至るまで人気を集め、19世紀のロシア帝国におけるイタリア・オペラの中心地はペテルブルク、モスクワではなくオデッサだったとも言われる\[136\]。オペラ以外の芸術音楽も徐々に根付いていき、1842年にオデッサ音楽協会が設立され、1860年には交響楽団が結成された\[137\]。庶民や暗黒街の人間は居酒屋で音楽に親しみ、居酒屋ではヴァイオリニストが活躍していた\[138\]。

1887年に再建されたオペラ・バレエ劇場では、[ピョートル・チャイコフスキー](../Page/ピョートル・チャイコフスキー.md "wikilink")、[フョードル・シャリアピン](../Page/フョードル・シャリアピン.md "wikilink")などの国内外の音楽家が上演を行った。

1897年に開設された音楽学校は1913年にオデッサ音楽院に改編され、音楽院から多くの演奏家が巣立っていった。オデッサでは世界的な名演奏家が多く生まれ、特に[ダヴィッド・オイストラフ](../Page/ダヴィッド・オイストラフ.md "wikilink")などのヴァイオリニストが多い\[139\]。

## 国際関係

オデッサには[ルーマニア](../Page/ルーマニア.md "wikilink")、[ギリシャ](../Page/ギリシャ.md "wikilink")、[ポーランド](../Page/ポーランド.md "wikilink")、[トルコ](../Page/トルコ.md "wikilink")、[ロシア](../Page/ロシア.md "wikilink")、[ジョージア](https://ja.wikipedia.org/wiki/グルジア "wikilink")（グルジア）の総領事館が置かれ、 [イタリア](../Page/イタリア.md "wikilink")、[南アフリカ共和国](https://ja.wikipedia.org/wiki/南アフリカ共和国 "wikilink")、[カザフスタン](../Page/カザフスタン.md "wikilink")、[ラトビア](https://ja.wikipedia.org/wiki/ラトビア "wikilink")の領事機関、[イスラエル](../Page/イスラエル.md "wikilink")の文化機関が設置されている\[140\]。また、[1902年](../Page/1902年.md "wikilink")から[1934年](../Page/1934年.md "wikilink")までの間には[日本](https://ja.wikipedia.org/wiki/日本 "wikilink")の領事館が開設されていた。オデッサ市沿海地区には、ウクライナ人を父に持つ横綱[大鵬の銅像が建てられている](../Page/大鵬幸喜.md "wikilink")\[141\]\[142\]。

オデッサは世界各地の都市と姉妹都市協定を結んでおり、その多くが国際的な港湾都市である\[143\]。

### 姉妹都市

  - [アレクサンドリア](../Page/アレクサンドリア.md "wikilink")（[エジプト](../Page/エジプト.md "wikilink")、1968年）

  - [ボルチモア](../Page/ボルチモア.md "wikilink")（[アメリカ合衆国](https://ja.wikipedia.org/wiki/アメリカ合衆国 "wikilink")、1975年\[144\]）

  - [キシナウ](../Page/キシナウ.md "wikilink")（[モルドバ共和国](https://ja.wikipedia.org/wiki/モルドバ共和国 "wikilink")、1994年\[145\]）

  - [コンスタンツァ](../Page/コンスタンツァ.md "wikilink")（[ルーマニア](../Page/ルーマニア.md "wikilink")、1991年）

  - [グダニスク](../Page/グダニスク.md "wikilink")（[ポーランド](../Page/ポーランド.md "wikilink")）

  - [ジェノヴァ](../Page/ジェノヴァ.md "wikilink")（[イタリア](../Page/イタリア.md "wikilink")、1972年）

  - [ハイファ](../Page/ハイファ.md "wikilink")（[イスラエル](../Page/イスラエル.md "wikilink")、1992年\[146\]）

  - [イスタンブール](../Page/イスタンブール.md "wikilink")（[トルコ](../Page/トルコ.md "wikilink")、1997年\[147\]\[148\]）

  - [ジッダ](../Page/ジッダ.md "wikilink")（[サウジアラビア](../Page/サウジアラビア.md "wikilink")）

  - [コルカタ](../Page/コルカタ.md "wikilink")（[インド](../Page/インド.md "wikilink")、1986年\[149\]）

  - [レオン](../Page/レオン_\(メキシコ\).md "wikilink")（[メキシコ](../Page/メキシコ.md "wikilink")、2012年）

  - [リバプール](https://ja.wikipedia.org/wiki/リバプール "wikilink")（[イギリス](https://ja.wikipedia.org/wiki/イギリス "wikilink")、1957年\[150\]）

  - [ウッチ](../Page/ウッチ.md "wikilink")（ポーランド、1993年\[151\]）

  - [マルセイユ](../Page/マルセイユ.md "wikilink")（[フランス](https://ja.wikipedia.org/wiki/フランス "wikilink")、1973年\[152\]）

  - [ニコシア](../Page/ニコシア.md "wikilink")（[キプロス共和国](https://ja.wikipedia.org/wiki/キプロス共和国 "wikilink")、1996年）

  - [オウル](../Page/オウル.md "wikilink")（[フィンランド](../Page/フィンランド.md "wikilink")、1957年\[153\]）

  - [ピレウス](../Page/ピレウス.md "wikilink")（[ギリシャ](../Page/ギリシャ.md "wikilink")、1993年\[154\]）

  - [青島市](../Page/青島市.md "wikilink")（[中華人民共和国](../Page/中華人民共和国.md "wikilink")、1993年）

  - [レーゲンスブルク](../Page/レーゲンスブルク.md "wikilink")（[ドイツ](https://ja.wikipedia.org/wiki/ドイツ "wikilink")、1990年）

  - （イスラエル）

  - [ロストフ・ナ・ドヌ](../Page/ロストフ・ナ・ドヌ.md "wikilink")（[ロシア](../Page/ロシア.md "wikilink")、1999年）

  - [スプリト](../Page/スプリト.md "wikilink")（[クロアチア](../Page/クロアチア.md "wikilink")、1964年\[155\]）

  - [セゲド](../Page/セゲド.md "wikilink")（[ハンガリー](../Page/ハンガリー.md "wikilink")、1977年）

  - [バレンシア](../Page/バレンシア_\(スペイン\).md "wikilink")（[スペイン](https://ja.wikipedia.org/wiki/スペイン "wikilink")、1982年\[156\]）

  - [ヴァン](../Page/ヴァン.md "wikilink"),（トルコ）

  - [バンクーバー](../Page/バンクーバー_\(ブリティッシュコロンビア州\).md "wikilink")（[カナダ](https://ja.wikipedia.org/wiki/カナダ "wikilink")、1944年\[157\]）

  - [ヴァルナ](../Page/ヴァルナ_\(ブルガリア\).md "wikilink")（[ブルガリア](../Page/ブルガリア.md "wikilink")、1958年）

  - [エレバン](../Page/エレバン.md "wikilink")（[アルメニア](../Page/アルメニア.md "wikilink")、1995年\[158\]\[159\]</small>）

  - [横浜市](../Page/横浜市.md "wikilink")（[日本](https://ja.wikipedia.org/wiki/日本 "wikilink")、1965年\[160\]\[161\]）

### 友好都市

  - [ブレスト](../Page/ブレスト_\(ベラルーシ\).md "wikilink")（[ベラルーシ](../Page/ベラルーシ.md "wikilink")、2004年\[162\]）

  - グダニスク（ポーランド、1996年\[163\]）

  - [イラクリオン](../Page/イラクリオン.md "wikilink")（ギリシャ、1992年）

  - [クライペダ](../Page/クライペダ.md "wikilink")（[リトアニア](../Page/リトアニア.md "wikilink")、2004年）

  - [ラルナカ](../Page/ラルナカ.md "wikilink")（キプロス共和国、2004年\[164\]）

  - [ミンスク](../Page/ミンスク.md "wikilink")（ベラルーシ、1996年）

  - [モスクワ](../Page/モスクワ.md "wikilink")（ロシア、1995年）

  - [寧波市](../Page/寧波市.md "wikilink")（中華人民共和国、2008年）

  - [サンクトペテルブルク](../Page/サンクトペテルブルク.md "wikilink")（ロシア、2002年）

  - [タガンログ](../Page/タガンログ.md "wikilink")（ロシア、1993年）

  - [タリン](../Page/タリン.md "wikilink")（[エストニア](../Page/エストニア.md "wikilink")、1997年）

  - [トビリシ](../Page/トビリシ.md "wikilink")（[ジョージア](https://ja.wikipedia.org/wiki/グルジア "wikilink")、1996年）

  - [バルパライソ](../Page/バルパライソ.md "wikilink")（[チリ](../Page/チリ.md "wikilink")、2004年）

  - [ウィーン](https://ja.wikipedia.org/wiki/ウィーン "wikilink")（[オーストリア](../Page/オーストリア.md "wikilink")、2006年）

  - [ヴォルゴグラード](../Page/ヴォルゴグラード.md "wikilink")（ロシア、2001年）

## 主なオデッサ出身の人物

  - [レフ・トロツキー](https://ja.wikipedia.org/wiki/レフ・トロツキー "wikilink") - [ボリシェビキ](https://ja.wikipedia.org/wiki/ボリシェビキ "wikilink")・[ソビエト連邦](https://ja.wikipedia.org/wiki/ソビエト連邦 "wikilink")の政治家、[マルクス主義](../Page/マルクス主義.md "wikilink")思想家
  - [アンドレイ・ヴィシンスキー](../Page/アンドレイ・ヴィシンスキー.md "wikilink") - 政治家、法曹家、外交官
  - [ゼエヴ・ジャボチンスキー](../Page/ゼエヴ・ジャボチンスキー.md "wikilink") - [シオニスト](https://ja.wikipedia.org/wiki/シオニスト "wikilink")
  - [ロディオン・マリノフスキー](../Page/ロディオン・マリノフスキー.md "wikilink") - 軍人
  - [スタニスラフ・ペトロフ](../Page/スタニスラフ・ペトロフ.md "wikilink") - 軍人
  - [セミョーン・チェルネツキー](https://ja.wikipedia.org/wiki/セミョーン・チェルネツキー "wikilink") - 軍人、作曲家
  - [ゲンリフ・リュシコフ](../Page/ゲンリフ・リュシコフ.md "wikilink") - ソビエト連邦秘密警察
  - [ミハエル・コーガン](../Page/ミハエル・コーガン.md "wikilink") - 実業家、[タイトー](https://ja.wikipedia.org/wiki/タイトー "wikilink")創業者
  - [イサーク・バーベリ](https://ja.wikipedia.org/wiki/イサーク・バーベリ "wikilink") - 作家
  - [ワレンチン・カターエフ](https://ja.wikipedia.org/wiki/ワレンチン・カターエフ "wikilink") - 作家
  - [ウラジーミル・アーノルド](../Page/ウラジーミル・アーノルド.md "wikilink") - 数学者
  - [イズライル・ゲルファント](../Page/イズライル・ゲルファント.md "wikilink") - 数学者
  - [ジョージ・ガモフ](../Page/ジョージ・ガモフ.md "wikilink") - 物理学者
  - [アレクサンドル・モギレフスキー](https://ja.wikipedia.org/wiki/アレクサンドル・モギレフスキー "wikilink") - ヴァイオリニスト
  - [ダヴィッド・オイストラフ](../Page/ダヴィッド・オイストラフ.md "wikilink") - ヴァイオリニスト
  - [ナタン・ミルシテイン](../Page/ナタン・ミルシテイン.md "wikilink") - ヴァイオリニスト
  - [アナスタシア・チェボタリョーワ](../Page/アナスタシア・チェボタリョーワ.md "wikilink") - ヴァイオリニスト
  - [エミール・ギレリス](../Page/エミール・ギレリス.md "wikilink") - ピアニスト
  - [ヴラディーミル・ド・パハマン](../Page/ヴラディーミル・ド・パハマン.md "wikilink") - ピアニスト
  - [ベンノ・モイセイヴィチ](../Page/ベンノ・モイセイヴィチ.md "wikilink") - ピアニスト
  - [シューラ・チェルカスキー](../Page/シューラ・チェルカスキー.md "wikilink") - ピアニスト
  - [マリヤ・グリンベルク](../Page/マリヤ・グリンベルク.md "wikilink") - ピアニスト
  - [ウラジーミル・トゥクマコフ](https://ja.wikipedia.org/wiki/ウラジーミル・トゥクマコフ "wikilink") - チェスプレーヤー
  - [イダ・カミンスカ](../Page/イダ・カミンスカ.md "wikilink") - 女優・演出家
  - [イーゴリ・ベラノフ](../Page/イーゴリ・ベラノフ.md "wikilink") - サッカー選手
  - [ユーリ・ニキフォロフ](../Page/ユーリ・ニキフォロフ.md "wikilink") - サッカー選手
  - [エフゲニー・プラトフ](../Page/エフゲニー・プラトフ.md "wikilink") - フィギュアスケート選手
  - [ヴィクトール・ペトレンコ](../Page/ヴィクトール・ペトレンコ.md "wikilink") - フィギュアスケート選手
  - [オクサナ・グリシュク](../Page/オクサナ・グリシュク.md "wikilink") - フィギュアスケート選手

## オデッサを舞台とする作品

  - 『オネーギンの旅の断章』（[アレクサンドル・プーシキン](../Page/アレクサンドル・プーシキン.md "wikilink")）
  - 『ガムブリヌス』（[アレクサンドル・クプリーン](https://ja.wikipedia.org/wiki/アレクサンドル・クプリーン "wikilink")）
  - 『魔窟』（アレクサンドル・クプリーン）
  - 『チェルカッシ』（[マクシム・ゴーリキー](../Page/マクシム・ゴーリキー.md "wikilink")）
  - 『[オデッサ物語](https://ja.wikipedia.org/wiki/オデッサ物語 "wikilink")』（[イサーク・バーベリ](https://ja.wikipedia.org/wiki/イサーク・バーベリ "wikilink")）
  - 『オデッサのスタジアム』（[ワレンチン・カターエフ](https://ja.wikipedia.org/wiki/ワレンチン・カターエフ "wikilink")）
  - 『鉄の指輪』（ワレンチン・カターエフ）
  - 『[戦艦ポチョムキン](../Page/戦艦ポチョムキン.md "wikilink")』（セルゲイ・エイゼンシュテイン監督）

## 脚注

## 参考文献

  - 青木節也、中井和夫「オデッサ」『ロシアを知る事典』新版収録（平凡社, 2004年1月）
  - 嵐田浩吉「オデッサとバーベリ」『都市と芸術の「ロシア」』収録（水声社, 2005年4月）
  - 嵐田浩吉『オデッサ』（ユーラシア・ブックレット, 東洋書店, 2007年6月）
  - 香山陽坪「オデッサ」『世界地名大事典』1巻収録（朝倉書店, 1973年）
  - 黒川祐次『物語 ウクライナの歴史』（中公新書, 中央公論新社, 2002年8月）
  - 地球の歩き方編集室『ロシア』（2012-2013年版）（地球の歩き方, ダイヤモンド社, 2012年6月）
  - 中井和夫『ウクライナ・ナショナリズム』（東京大学出版会, 1998年11月）
  - 『ブリタニカ国際大百科事典』3（ティビーエス・ブリタニカ, 1972年7月）

## 外部リンク

  - [オデッサ市議会](http://www.odessa-city.com/)
  - [2odessa.com](http://www.2odessa.com)
  - [Odessa](http://www.odessa.ua)
  - [Odessa 360](http://www.odessa360.net/)

[Category:オデッサ](https://ja.wikipedia.org/wiki/Category:オデッサ "wikilink") [Category:ウクライナの計画都市](https://ja.wikipedia.org/wiki/Category:ウクライナの計画都市 "wikilink") [Category:オデッサ州](https://ja.wikipedia.org/wiki/Category:オデッサ州 "wikilink") [Category:レーニン勲章受章都市](https://ja.wikipedia.org/wiki/Category:レーニン勲章受章都市 "wikilink") [Category:ソビエト連邦の英雄都市](https://ja.wikipedia.org/wiki/Category:ソビエト連邦の英雄都市 "wikilink") [Category:ヨーロッパの港町](https://ja.wikipedia.org/wiki/Category:ヨーロッパの港町 "wikilink") [Category:ユダヤ教徒コミュニティー](https://ja.wikipedia.org/wiki/Category:ユダヤ教徒コミュニティー "wikilink") [Category:世界歴史都市連盟](https://ja.wikipedia.org/wiki/Category:世界歴史都市連盟 "wikilink")

1.  青木、中井「オデッサ」『ロシアを知る事典』新版、108頁
2.
3.
4.  嵐田『オデッサ』、35頁
5.  『ブリタニカ国際大百科事典』3、424-425頁
6.  嵐田『オデッサ』、36-37頁
7.  中井『ウクライナ・ナショナリズム』、62頁
8.  嵐田「オデッサとバーベリ」『都市と芸術の「ロシア」』、85頁
9.
10. 嵐田『オデッサ』、5頁
11.
12.
13. 香山陽坪「オデッサ」『世界地名大事典』1巻、276-277頁
14.
15. 嵐田『オデッサ』、3頁
16.
17. 嵐田『オデッサ』、4頁
18.
19.
20. 嵐田『オデッサ』、8頁
21. 嵐田『オデッサ』、9頁
22. 嵐田『オデッサ』、11頁
23. 嵐田『オデッサ』、12頁
24. 嵐田『オデッサ』、14,16頁
25. 嵐田『オデッサ』、15頁
26. 嵐田『オデッサ』、17頁
27. 嵐田「オデッサとバーベリ」『都市と芸術の「ロシア」』、86頁
28.
29.
30.
31.
32.
33.
34. 嵐田『オデッサ』、19-20頁
35. 嵐田『オデッサ』、20頁
36. 嵐田『オデッサ』、31頁
37.
38.
39. 嵐田『オデッサ』、32頁
40.
41. 嵐田『オデッサ』、33-34頁
42. 嵐田『オデッサ』、34頁
43.
44.
45. 嵐田『オデッサ』、36頁
46.
47. 嵐田『オデッサ』、33,35頁
48. 嵐田『オデッサ』、51頁
49. 嵐田『オデッサ』、35-36頁
50.
51.
52.
53. 中井『ウクライナ・ナショナリズム』、61頁
54.
55. 嵐田『オデッサ』、22-23頁
56. 嵐田『オデッサ』、23-24頁
57. 嵐田『オデッサ』、24頁
58. 嵐田『オデッサ』、26頁
59. 嵐田『オデッサ』、24-25頁
60. 嵐田『オデッサ』、25-26頁
61. 中井『ウクライナ・ナショナリズム』、62-63頁
62. 嵐田『オデッサ』、27頁
63. 中井『ウクライナ・ナショナリズム』、65頁
64.
65. 嵐田『オデッサ』、33頁
66. 中井『ウクライナ・ナショナリズム』、66頁
67. 嵐田『オデッサ』、30頁
68.
69. 嵐田『オデッサ』、40頁
70. 嵐田『オデッサ』、27-28頁
71. 中井『ウクライナ・ナショナリズム』、63頁
72.
73.
74.
75. <http://demoscope.ru/weekly/ssp/rus_lan_97_uezd.php?reg=1665>
76.
77.
78. <http://2001.ukrcensus.gov.ua/eng/results/general/nationality/Odesa>
79. 嵐田『オデッサ』、6-7,9頁
80. 嵐田『オデッサ』、16頁
81. 黒川『物語 ウクライナの歴史』、158頁
82.
83. 嵐田『オデッサ』、10頁
84. 嵐田『オデッサ』、21頁
85.
86.
87.
88.
89.
90.
91.
92.
93.
94. 嵐田『オデッサ』、37頁
95.
96.
97.
98.
99.
100. 嵐田『オデッサ』、20頁
101. 地球の歩き方編集室『ロシア』（2012-2013年版）、485頁
102. 地球の歩き方編集室『ロシア』（2012-2013年版）、481頁
103.
104. 嵐田『オデッサ』、57頁
105. 嵐田『オデッサ』、58-59頁
106. 嵐田『オデッサ』、59頁
107.
108. 嵐田『オデッサ』、53頁
109. 地球の歩き方編集室『ロシア』（2012-2013年版）、484頁
110. 嵐田『オデッサ』、60頁
111. 嵐田『オデッサ』、61頁
112.
113.
114. 嵐田『オデッサ』、38頁
115.
116.
117. 嵐田『オデッサ』、19頁
118.
119.
120.
121. 嵐田『オデッサ』、18頁
122.
123.
124. 嵐田『オデッサ』、29頁
125.
126.
127. 地球の歩き方編集室『ロシア』（2012-2013年版）、480頁
128.
129. 嵐田『オデッサ』、40-41頁
130.
131. 嵐田『オデッサ』、42-43頁
132. 嵐田『オデッサ』、45-46頁
133. 嵐田『オデッサ』、47-48頁
134. 嵐田『オデッサ』、47頁
135. 嵐田『オデッサ』、48頁
136.
137. 嵐田『オデッサ』、49頁
138. 嵐田「オデッサとバーベリ」『都市と芸術の「ロシア」』、89-90頁
139. 嵐田「オデッサとバーベリ」『都市と芸術の「ロシア」』、89頁
140. 嵐田『オデッサ』、37-38頁
141. [ロシアNOW 大鵬～昭和の大横綱](http://jp.rbth.com/blogs/2014/01/21/46803.html)（2015年12月閲覧）
142. [В центре Одессы затаился борец сумо Коки](http://www.segodnya.ua/regions/odessa/v-tsentre-odeccy-zatailcja-borets-cumo-koki.html)（2015年12月閲覧）
143.
144.
145.
146.
147.
148.
149.
150.
151.
152.
153.
154.
155.
156.
157.
158.
159.
160. 黒川『物語 ウクライナの歴史』、257頁
161.
162.
163.
164.