> この記事は[オート名匠戦](https://ja.wikipedia.org/wiki/オート名匠戦)から翻訳されています。


**オート名匠戦**とは、[オートレース](../Page/オートレース.md "wikilink")のGII[競走](../Page/競走.md "wikilink")の1つである。

## 歴史

[2005年](../Page/2005年.md "wikilink")に[川口オートレース場](../Page/川口オートレース場.md "wikilink")に新設されたGII競走である。[2001年](../Page/2001年.md "wikilink")の競走制度改革でGIグランドチャンピオン決定戦が廃止され、同時にGII競走だったキューポラ杯争奪戦がGIに格上げされて以来、川口ではGII競走がまがたま杯争奪戦のみとなっていた。
本来記念競走はGI・GIIともに2つあるのが基本であったために新設されたものである。

2005年の第1回大会当初から[スポーツニッポン](../Page/スポーツニッポン.md "wikilink")新聞社杯として開催されていたが、2013年の第9回大会は[週刊実話](../Page/週刊実話.md "wikilink")杯として開催された。2014年以降は開催されていない。

## 開催時期・出場選手選抜方法

第1回から第3回までは、川口を除く各[オートレース場](../Page/オートレース場.md "wikilink")の20期生（[1987年](https://ja.wikipedia.org/wiki/1987年 "wikilink")選手登録）までの選手のみが斡旋されていた。\[1\]しかし、川口所属の選手は期別に関わらず斡旋されていた。このことから、川口の若手を優遇するだけのレースという批判もかつては存在した。
[2008年](https://ja.wikipedia.org/wiki/2008年 "wikilink")の第4回より、開催時期を従来の9月末〜10月初頭から、2007年までGIIまがたま杯争奪戦が開催されていた6月中旬へと移した。
それに併せ、出場選手を各オートレース場の21期生（[1989年](../Page/1989年.md "wikilink")選手登録）までの選手に限定。22期以降の選手は斡旋されなくなった。\[2\]
その後、斡旋の制限が徐々に緩和され、2012年の第8回は22期生まで、2013年の第9回は23期生までが斡旋されるようになった。

## 番組

番組に関しては通常のレースと同様であり、[オープンレース](https://ja.wikipedia.org/wiki/オープンレース "wikilink")限定などの変則的な番組構成は行われない。

初日の第12レース、いわゆる「[スーパードリーム戦](https://ja.wikipedia.org/wiki/ドリーム戦 "wikilink")」は「巧技の真髄」と銘打たれ、SG優勝の経験を持ち、なおかつ通算勝利数が1000勝を超える選手のみが選出されていた。\[3\]
第4回大会ではドリーム戦は行われず、全レースが通常の予選競走として実施された。ただし、二日目の第12レースではあくまで通常の予選としながらも、出走する選手全員を1000勝以上の面々で固めた「1000勝対決」として行われた。

優勝戦は特に「マイスター決定戦」と銘打たれている。

## 過去の優勝者

| 回 | 開催日                                                                                                                   | 優勝者                                | 競走車呼名   | 競走タイム |
| - | --------------------------------------------------------------------------------------------------------------------- | ---------------------------------- | ------- | ----- |
| 1 | [2005年](../Page/2005年.md "wikilink")（平成17年）[10月4日](https://ja.wikipedia.org/wiki/10月4日 "wikilink")                    | [岩田行雄](../Page/岩田行雄.md "wikilink") | ミステリアス  | 3.389 |
| 2 | [2006年](../Page/2006年.md "wikilink")（平成18年）[10月3日](../Page/10月3日.md "wikilink")                                       | 深谷輝                                | フランシス   | 3.333 |
| 3 | [2007年](../Page/2007年.md "wikilink")（平成19年）[10月3日](../Page/10月3日.md "wikilink")                                       | [片平巧](../Page/片平巧.md "wikilink")   | キブロワイト  | 3.603 |
| 4 | [2008年](https://ja.wikipedia.org/wiki/2008年 "wikilink")（平成20年）[6月18日](../Page/6月18日.md "wikilink")                    | 宍戸幸雄                               | ファイナル   | 3.454 |
| 5 | [2009年](../Page/2009年.md "wikilink")（平成21年）[6月14日](../Page/6月14日.md "wikilink")                                       | **優勝戦不成立**                         |         |       |
| 6 | [2010年](https://ja.wikipedia.org/wiki/2010年 "wikilink")（平成22年）[6月16日](https://ja.wikipedia.org/wiki/6月16日 "wikilink") | 岡部聡                                | フラッグシップ | 3.444 |
| 7 | [2011年](../Page/2011年.md "wikilink")（平成23年）                                                                           | **東日本大震災の為中止**                     |         |       |
| 8 | [2012年](../Page/2012年.md "wikilink")（平成24年）[4月11日](../Page/4月11日.md "wikilink")                                       | 青島正樹                               | ギグ      | 3.629 |
| 9 | [2013年](../Page/2013年.md "wikilink")（平成25年）[11月13日](../Page/11月13日.md "wikilink")                                     | [浦田信輔](../Page/浦田信輔.md "wikilink") | パンジャA   | 3.382 |

## 第4回大会でのイベント

第4回大会では数多くの旧エンジンがイベント用に使用された。従来のイベントでは[トライアンフが主に使用されていたが](../Page/トライアンフ_\(エンジン\).md "wikilink")、トライアンフ以外にもメグロ二気筒やトーヨーの1級車単気筒などが使用された。また、初日・二日目はレース時のエンジン始動を手旗発走時代の方式\[4\]が再現された。

### イベントで使用された旧車一覧

  - トライアンフ…[且元滋紀](../Page/且元滋紀.md "wikilink")（9期、川口オートレース場所属）の『プリンス』と[飯塚将光](../Page/飯塚将光.md "wikilink")（9期、[船橋オートレース場](https://ja.wikipedia.org/wiki/船橋オートレース場 "wikilink")所属）の『ホージョウ』の二車が使用された\[5\]。

<!-- end list -->

  - メグロ（二気筒）…岩佐常義（10期、船橋オートレース場所属）の『ファング』と、所有選手不明の二車が使用された。
  - フジ（二気筒）…嶋田守孝（6期、引退。元川口オートレース場所属）の所有していた競走車が使用された。
  - トーヨー（単気筒）…[篠崎実](https://ja.wikipedia.org/wiki/篠崎実 "wikilink")（9期、川口オートレース場所属）の『クールサマー』と、直江伸明（19期、引退。元川口オートレース場所属）所有の競走車二車が使用された。

これらのエンジンは、イベント車として以前から使用されていた『プリンス』を除いては、その大半が眠っていたエンジンであった。実際に走行可能なレベルまで復元するのに2ヶ月以上の時間を要したといわれる。

また、最終日のデモランでは上記の旧車に加え、セアが一車混ざっていた。このセアは、八木橋廣（12期、引退。元川口オートレース場所属）がかつて所有していた競走車をベースに、競走会側が[高橋貢](../Page/高橋貢.md "wikilink")（22期、[伊勢崎オートレース場](../Page/伊勢崎オートレース場.md "wikilink")所属）の名車『Fニーナ』号をモチーフとしたペイントを施したものであった。

## エピソード

  - 第1回大会を制覇した岩田行雄は完全優勝（全レース1着）を達成した
  - 第2回大会を制覇した深谷輝は、グレードレース初制覇であった。
  - 第3回大会を制覇した片平巧は、6年ぶりのグレードレース制覇を達成した。

## 脚注

<references />

## 関連項目

  - [オートレースの競走一覧](../Page/オートレースの競走一覧.md "wikilink")

[Category:オートレースの競走](https://ja.wikipedia.org/wiki/Category:オートレースの競走 "wikilink")

1.  第1回・第2回大会は19期生までしか斡旋されなかった。
2.  21期生は[セア](../Page/セア.md "wikilink")移行前に1級車二気筒エンジン（この場合は[フジ](../Page/フジ_\(エンジン\).md "wikilink")）に乗れた最後の世代である。22期生は1級車単気筒（[キョクトー](../Page/キョクトー.md "wikilink")、[トーヨー](../Page/トーヨー_\(エンジン\).md "wikilink")）まで、23期生は[メグロの](../Page/メグロ_\(エンジン\).md "wikilink")2級車にしか乗れず、24期以降の選手は2級車からセアを使用している。
3.  2005年の第1回大会の初日第12レースと全く同じ番組が、同年12月のスーパースターフェスタ初日に「プレイバック・名匠ドリーム」と銘打たれて行われた。
4.  現在はピット内から押し掛けで登場するが、手旗発走時代は各ハンデ線上にあらかじめ競走車を配置し、選手はそこまでトラックで運ばれていた。そして各ハンデ線上で観客に一礼した後、自身の競走車に跨ったところで、ハンデ線上から押し掛けでエンジンを始動していた。
5.  ただし、『ホージョウ』に関しては馴染み深い赤いフレームのものではなく、茶色を基調としたフレームだった。