> この記事は[](https://ja.wikipedia.org/wiki/)から翻訳されています。


『**オール・シングス・マスト・パス**』 (***All Things Must Pass***) は、[1970年](../Page/1970年.md "wikilink")[11月27日](../Page/11月27日.md "wikilink")に発売された[ジョージ・ハリスン](../Page/ジョージ・ハリスン.md "wikilink")の[スタジオ・アルバム](../Page/スタジオ・アルバム.md "wikilink")。[LPレコード](../Page/レコード.md "wikilink")3枚組([CDでは](../Page/コンパクトディスク.md "wikilink")2枚組)というボリュームの大作で、全英・全米ともに第1位を記録した彼のソロ・キャリアにおける代表作である。

『ローリング・ストーン誌が選ぶオールタイム・グレイテスト・アルバム500』に於いて、433位にランクイン\[1\]。

## 解説

[ビートルズ](../Page/ビートルズ.md "wikilink")時代から温めていた楽曲なども含めて、彼の[ソングライター](../Page/ソングライター.md "wikilink")としての実力が遺憾なく発揮されている。70年代の幕開けを飾るロックの金字塔とも評される。シングルでも「[マイ・スウィート・ロード](../Page/マイ・スウィート・ロード.md "wikilink")」(全英・全米1位、日本4位)、「[美しき人生](../Page/美しき人生.md "wikilink")」(全米10位、日本19位)などのヒットを生み出した。アルバム全体を通して、ジョージが崇拝する神への念を素直に表現している。オリジナル[LP](../Page/LP.md "wikilink")のディスク3は“Apple Jam”と呼ばれ、ジョージを中心とした[ジャム・セッションの様子を収録](../Page/ジャム_\(音楽\).md "wikilink")。

[エリック・クラプトン](../Page/エリック・クラプトン.md "wikilink")を中心とした[デレク・アンド・ザ・ドミノス](../Page/デレク・アンド・ザ・ドミノス.md "wikilink")の全メンバーや、[リンゴ・スター](../Page/リンゴ・スター.md "wikilink")、[バッドフィンガー](../Page/バッドフィンガー.md "wikilink")、[ビリー・プレストン](../Page/ビリー・プレストン.md "wikilink")などが[レコーディング](https://ja.wikipedia.org/wiki/レコーディング "wikilink")に参加している。プロデュースはジョージと[フィル・スペクター](../Page/フィル・スペクター.md "wikilink")。

『[ビルボード](../Page/ビルボード.md "wikilink")』誌アルバム・チャートでは、7週連続第1位を獲得し、1971年度年間ランキング第18位を記録している。また、『[キャッシュボックス](https://ja.wikipedia.org/wiki/キャッシュボックス "wikilink")』誌では、8週連続第1位を獲得し、1971年度年間ランキング第21位だった。

[2001年](../Page/2001年.md "wikilink")発売のリマスターCD『オール・シングス・マスト・パス〜ニュー・センチュリー・エディション〜』では、[ボーナス・トラック](../Page/ボーナス・トラック.md "wikilink")5曲が追加され、ジャケットもオリジナル・ジャケットに彩色を施したものに変更。

## 収録曲

特記なき楽曲はジョージ・ハリスン作。

### Disc 1

1.  アイド・ハヴ・ユー・エニータイム - I'd Have You Anytime (George Harrison, [Bob Dylan](../Page/ボブ・ディラン.md "wikilink"))
2.  [マイ・スウィート・ロード](../Page/マイ・スウィート・ロード.md "wikilink") - My Sweet Lord
3.  ワー・ワー - Wah-Wah
4.  イズント・イット・ア・ピティー (ヴァージョン1) - Isn't It a Pity (Version One)
5.  [美しき人生](../Page/美しき人生.md "wikilink") - What is Life
6.  イフ・ノット・フォー・ユー - If Not for You (B. Dylan)
7.  ビハインド・ザット・ロックト・ドア - Behind That Locked Door
8.  レット・イット・ダウン - Let It Down
9.  ラン・オブ・ザ・ミル - Run of The Mill

### Disc 2

1.  ビウェア・オブ・ダークネス - Beware of Darkness
2.  アップル・スクラッフス - Apple Scruffs
3.  サー・フランキー・クリスプのバラード - Ballad of Sir Frankie Crisp (Let It Roll)
4.  アウェイティング・オン・ユー・オール - Awaiting on You All
5.  [オール・シングス・マスト・パス](../Page/オール・シングス・マスト・パス_\(曲\).md "wikilink") - All Things Must Pass
6.  アイ・ディッグ・ラヴ - I Dig Love
7.  アート・オブ・ダイイング - Art of Dying
8.  イズント・イット・ア・ピティー (ヴァージョン2) - Isn't It a Pity (Version Two)
9.  ヒア・ミー・ロード - Hear Me Lord

### Disc 3(Apple Jam)

1.  アウト・オブ・ザ・ブルー - Out of The Blue
2.  ジョニーの誕生日 - It's Johnny's Birthday (Based upon "Congraturations" by Martin & Coulter)
3.  プラグ・ミー・イン - Plug Me in
4.  アイ・リメンバー・ジープ - I Remember Jeep
5.  サンクス・フォー・ザ・ペッパロニ - Thanks for the Pepperoni

## 収録曲(ニュー・センチュリー・エディション)

### DISC 1

1.  アイド・ハヴ・ユー・エニータイム - I'd Have You Anytime
2.  マイ・スウィート・ロード - My Sweet Lord
3.  ワー・ワー - Wah-Wah
4.  イズント・イット・ア・ピティー (ヴァージョン1) - Isn't It A Pity (Version One)
5.  美しき人生 - What is Life
6.  イフ・ノット・フォー・ユー - If Not for You
7.  ビハインド・ザット・ロックト・ドア - Behind That Locked Door
8.  レット・イット・ダウン - Let It Down
9.  ラン・オブ・ザ・ミル - Run of the Mill
10. アイ・リヴ・フォー・ユー - I Live for You
      -
        未発表曲
11. ビウェア・オブ・ダークネス - Beware of Darkness
      -
        1970年5月27日録音のデモ・テイク
12. レット・イット・ダウン - Let It Down
      -
        1970年5月27日録音のデモ・テイクに[オーバーダビング](https://ja.wikipedia.org/wiki/オーバーダビング "wikilink")を加えたもの
13. 美しき人生 - What is Life
      -
        1970年8月9日録音のラフ・ミックス
14. マイ・スウィート・ロード (ニュー・センチュリー・ヴァージョン) - My Sweet Lord (2000)
      -
        オリジナルのベーシック・トラックにオーバーダビングを加え、ジョージが新たにヴォーカルを入れなおしたもの。

### DISC 2

1.  ビウェア・オブ・ダークネス - Beware of Darkness
2.  アップル・スクラッフス - Apple Scruffs
3.  サー・フランキー・クリスプのバラード - Ballad of Sir Frankie Crisp (Let It Roll)
4.  アウェイティング・オン・ユー・オール - Awaiting on You All
5.  オール・シングス・マスト・パス - All Things Must Pass
6.  アイ・ディッグ・ラヴ - I Dig Love
7.  アート・オブ・ダイイング - Art of Dying
8.  イズント・イット・ア・ピティー (ヴァージョン2) - Isn't It a Pity (Version Two)
9.  ヒア・ミー・ロード - Hear Me Lord
10. ジョニーの誕生日 - It's Johnny's Birthday
11. プラグ・ミー・イン - Plug Me in
12. アイ・リメンバー・ジープ - I Remember Jeep
13. サンクス・フォー・ザ・ペッパロニ - Thanks for the Pepperoni
14. アウト・オブ・ザ・ブルー - Out of the Blue

## 参加ミュージシャン

  - ジョージ・ハリスン - [ボーカル](https://ja.wikipedia.org/wiki/ボーカル "wikilink")、[ギター](../Page/ギター.md "wikilink")
  - [エリック・クラプトン](../Page/エリック・クラプトン.md "wikilink") - ギター
  - [デイヴ・メイソン](https://ja.wikipedia.org/wiki/デイヴ・メイソン "wikilink") - ギター
  - ピート・ドレイク - [ペダル・スティール・ギター](../Page/スティール・ギター.md "wikilink")
  - [ゲイリー・ライト](https://ja.wikipedia.org/wiki/ゲイリー・ライト "wikilink") - [キーボード](../Page/キーボード_\(楽器\).md "wikilink")
  - ボビー・ウィットロック - キーボード
  - [ビリー・プレストン](../Page/ビリー・プレストン.md "wikilink") - キーボード
  - [ゲイリー・ブルッカー](../Page/ゲイリー・ブルッカー.md "wikilink") - キーボード
  - [クラウス・フォアマン](../Page/クラウス・フォアマン.md "wikilink") - [ベース](../Page/エレクトリックベース.md "wikilink")
  - カール・レイドル - ベース
  - [リンゴ・スター](../Page/リンゴ・スター.md "wikilink") - [ドラムス](../Page/ドラムセット.md "wikilink")、[パーカッション](../Page/パーカッション.md "wikilink")
  - [ジム・ゴードン](https://ja.wikipedia.org/wiki/ジム・ゴードン "wikilink") - ドラムス、パーカッション
  - [アラン・ホワイト](../Page/アラン・ホワイト.md "wikilink") - ドラムス、パーカッション
  - [バッドフィンガー](../Page/バッドフィンガー.md "wikilink") - リズム・ギター、パーカッション
  - [ボビー・キーズ](https://ja.wikipedia.org/wiki/ボビー・キーズ "wikilink") - [テナー・サックス](../Page/サクソフォーン.md "wikilink")
  - ジム・プライス - [トランペット](../Page/トランペット.md "wikilink")

## 脚注・出典

[Category:ジョージ・ハリスンのアルバム](https://ja.wikipedia.org/wiki/Category:ジョージ・ハリスンのアルバム "wikilink") [Category:1970年のアルバム](https://ja.wikipedia.org/wiki/Category:1970年のアルバム "wikilink") [Category:全英アルバムチャート1位獲得作品](https://ja.wikipedia.org/wiki/Category:全英アルバムチャート1位獲得作品 "wikilink") [Category:Billboard_200_1位獲得作品](https://ja.wikipedia.org/wiki/Category:Billboard_200_1位獲得作品 "wikilink") [Category:フィル・スペクターがプロデュースしたアルバム](https://ja.wikipedia.org/wiki/Category:フィル・スペクターがプロデュースしたアルバム "wikilink")

1.