> この記事は[カゴメ・野菜生活100](https://ja.wikipedia.org/wiki/カゴメ・野菜生活100)から翻訳されています。


[thumb](https://ja.wikipedia.org/wiki/画像:Yasaiseikatsu.JPG "wikilink") 「**野菜生活100**」（やさいせいかつ100）とは、[カゴメ](../Page/カゴメ.md "wikilink")が発売している野菜・果実[ミックスジュース](../Page/ミックスジュース.md "wikilink")のブランド名である。

## 概要

本品の発売以前にも他社から野菜ジュースが販売されていたが、野菜といえば料理に使うものというイメージが強く、一般消費者にはあまり受け入れられていなかった。そこで野菜を手軽に補うをコンセプトにして開発され、果物等を加えて飲みやすくし、野菜嫌いでも違和感なく飲めるように配慮している。類似商品として[伊藤園](../Page/伊藤園.md "wikilink")の「充実野菜」が存在するが、「野菜生活100」は発売から売り上げを伸ばし、野菜果実ミックスジュースの市場を大きく拡大するきっかけとなった。

ラインナップは2020年7月時点で計32種類（地域限定発売3種類を含む）ある。通常製品4種類のほかに、季節限定品8種類（地域限定発売1種類を含む）、「Peal\&Harb」2種類、「1食分の野菜ジュレ」2種類、「Smoothie」9種類（季節限定品3種類を含む）、「濃厚果実」2種類、「Soy+」2種類、土産物専門店限定品2種類、国産100%やさいとりんごで[砂糖](../Page/砂糖.md "wikilink")、[甘味料](../Page/甘味料.md "wikilink")、[保存料](../Page/保存料.md "wikilink")は[無添加](../Page/無添加.md "wikilink")（「Smoothie」は[増粘剤](https://ja.wikipedia.org/wiki/増粘剤 "wikilink")も無添加、「Smoothie ソイポタージュ」、「Soy+」以外の製品は[食塩](https://ja.wikipedia.org/wiki/食塩 "wikilink")も無添加である）。

また、2010年6月より日本各地で採れた野菜や果物のおいしさを全国に届ける"地産全消"の一環として、200ml紙パック（2017年より195mlに減容）の季節限定品を発売しており、「シークヮーサーミックス（[沖縄県](../Page/沖縄県.md "wikilink")）」を皮切りに、「追熟ラ・フランスミックス（[山形県](../Page/山形県.md "wikilink")）」、「デコポンミックス（[熊本県](https://ja.wikipedia.org/wiki/熊本県 "wikilink")）」、「長野白桃ミックス（[長野県](../Page/長野県.md "wikilink")）」、「[瀬戸内レモンミックス](https://ja.wikipedia.org/wiki/広島レモン "wikilink")（[広島県](../Page/広島県.md "wikilink")）」、「ナイアガラミックス（長野県）」、「とちおとめミックス～ヨーグルト風味～（[栃木県](https://ja.wikipedia.org/wiki/栃木県 "wikilink")）」、「佐藤錦ミックス（山形県）」、「瀬戸内柑橘ミックス（広島県・[愛媛県](../Page/愛媛県.md "wikilink")）」、「[北海道](https://ja.wikipedia.org/wiki/北海道 "wikilink")ベリーミックス（北海道）」、「かぼすミックス（[大分県](../Page/大分県.md "wikilink")）」、「土佐文旦&ゆずミックス（[高知県](../Page/高知県.md "wikilink")）」、「紀州うめミックス（[和歌山県](../Page/和歌山県.md "wikilink")）」、「巨峰ミックス（長野県）」、「青森りんごミックス（[青森県](https://ja.wikipedia.org/wiki/青森県 "wikilink")）」、「直七ミックス（[高知県](../Page/高知県.md "wikilink")）」、「愛媛キウイミックス（愛媛県）」、「北海道メロンミックス（北海道）」、「早摘みセミノールミックス」、「愛知いちじくミックス ヨーグルト風味（[愛知県](https://ja.wikipedia.org/wiki/愛知県 "wikilink")）」、「北海道メロンミックス（北海道）」、「沖縄パインミックス（沖縄県）」、「庄内柿ミックス（山形県）」、「有田みかんミックス（和歌山県）」、「鹿児島タンカンミックス（[鹿児島県](../Page/鹿児島県.md "wikilink")）」、「山梨プラムミックス（山梨県）」、「日向夏ミックス（[宮崎県](../Page/宮崎県.md "wikilink")）」、「あまおうミックス（[福岡県](../Page/福岡県.md "wikilink")）」、「日田梨ミックス（大分県）」、「高知ゆず土佐文旦ミックス（高知県）」、「湘南ゴールドミックス（[神奈川県](https://ja.wikipedia.org/wiki/神奈川県 "wikilink")）」とこれまでに31種類が登場している。季節限定品の一部は一旦販売を終了した後、翌年リニューアルを行い、期間限定で再発売されることもある。

## 沿革

  - 1995年 - 発売開始（当初は250g缶のみ）。
  - 1996年 - リニューアルし、サイズラインナップが190g缶、200ml紙パック、930gPETとなる。
  - 1999年 - トマトをベースにした「きれいに赤野菜」を追加。
  - 2003年
      - 2月 - リニューアル。「野菜生活100」はニンジンの繊維質を増やし食物繊維をアップ。「きれいに赤野菜」は使用するトマトを当社がジュース専用に開発した「凛々子（リリコ）」に変更し、リコピン含有量をアップ。
      - 3月 - 新野菜「プチヴェール」を含む10種類の緑系野菜と3種類の果物をミックスした「緑王」を追加発売（当初は930gPETのみ）。
  - 2004年
      - 2月 - 9種類の野菜と4種類のフルーツに加え、[乳酸菌](https://ja.wikipedia.org/wiki/乳酸菌 "wikilink")（[はっ酵乳](https://ja.wikipedia.org/wiki/発酵乳 "wikilink")）を加えた野菜果実乳性飲料「野菜生活Soft ほんのりピーチ」を発売。
      - 3月 - 「緑王」に200ml紙パックを追加。
      - 8月 - 「野菜生活Soft」に新フレーバー「すっきりバナナ」を追加（200ml紙パックのみ、翌月には930mlPETを追加）。「ほんのりピーチ」には200ml紙パックを追加。
  - 2005年
      - 2月 - 全アイテムをリニューアル。「きれいに赤野菜」はリコピン含有量をアップ、[アセロラ](../Page/アセロラ.md "wikilink")とザクロを新たに使用し商品名を「きれいに赤」に変更。「緑王」は野菜配合量を増量。「野菜生活100」と「のむゼリー」は使用野菜を15種類にアップ。同時に「野菜生活Soft」には新フレーバー「さわやかブルーベリー」を追加。
      - 3月 - 牛乳と混ぜて飲む希釈タイプ「牛乳にまぜて飲む野菜」を発売。
      - 5月 - 「野菜生活Soft」にトロピカルフルーツ3種を使用した夏季限定フレーバー「トロピカルフルーツ」を発売。
      - 8月 - 「野菜生活Soft」の「すっきりバナナ」に替わり、[マスカットをベースにした](../Page/マスカット_\(ブドウ\).md "wikilink")「ふんわりマスカット」を追加。
  - 2006年
      - 2月 - 「野菜生活Soft」に「すっきり[パイン](../Page/パイナップル.md "wikilink")」を追加。ラインナップを整理し、「ふんわりマスカット」と「ほんのりピーチ」は200ml紙パックのみ、「さわやかブルーベリー」は930gPETに集約。また、紫にんじんなど、アントシアニンを含む紫系の素材を使用した「紫の野菜」を追加発売。
      - 7月 - 通常アイテム4品をリニューアル。「野菜生活100」は使用野菜を21種類に増やし「オリジナル」のサブネームが付く。「きれいに赤」は「赤の野菜」に商品名を変更、「緑王」は使用野菜を21種類に増やし「緑の野菜」に商品名を変更。
      - 9月 - 「のむゼリー」をリニューアル発売。
  - 2007年
      - 2月 - 「オリジナル」と「紫の野菜」に280gPETを追加。「紫の野菜」が「第13回リビング新聞 助かりました大賞」の食品部門・金賞を受賞。
      - 3月 - 黄にんじんなど18種類の野菜を使用し、マンゴー味に仕上げた「黄の野菜」を追加発売。同時に「紫の野菜」に1000mlホームパックを追加。「赤の野菜」1000mlホームパックは一時販売休止。
      - 5月 - 「黄の野菜」の販売量が計画を大幅に上回り、原材料の黄にんじんが不足になった為、930gPETの販売を一時休止。
      - 7月 - 「紫の野菜」に飲みきりサイズの100ml紙パックを追加。
      - 9月 - 黄にんじんが収穫期を迎え、安定生産できる環境が整ったため、「黄の野菜」930gPETの販売を再開。同時期に「赤の野菜」をリニューアル。使用野菜・果物の種類を増やし、ベリーミックス味に変更。改良に伴って販売を一時休止していた1000mlホームパックの販売を再開。
      - 10月 - 「オリジナル」に500ml紙パックを追加。関東・甲信越地区の[コンビニエンスストア](../Page/コンビニエンスストア.md "wikilink")限定販売（後に販売エリアを拡大）。
      - 11月 - 「黄の野菜」に1000mlホームパックを追加。
  - 2008年
      - 2月 - 「黄の野菜」が「第14回リビング新聞 助かりました大賞」の食品部門・金賞を受賞（金賞受賞は前年の「紫の野菜」に続き、2年連続での受賞）。
      - 3月 - 3年ぶりに全面刷新し、ブランドロゴから「みんなに、おいしい。」が無くなる。同時に「緑の野菜」の使用果物を変更し、マスカット&キウイ味に。「黄の野菜」には100ml紙パックを追加。
      - 6月 - ヨーグルトをミックスした「野菜とヨーグルト」2アイテム（マンゴー&パッションフルーツ、カシス&ブルーベリー）を発売。
      - 7月 - アセロラ味に仕上げた朝向け製品「朝のむ野菜」を発売。
      - 8月 - 濃厚タイプの「とろける野菜生活100 マンゴー&バナナ味」を発売。
  - 2009年
      - 1月 - ヨーグルトを使用した「野菜とヨーグルト」に新フレーバー「いちご」を追加発売。さらに、独自の「クリアブレンド製法」を採用した「野菜生活100 Refresh\!（グレープフルーツ&レモン、青りんご&ライム）」を発売。
      - 2月 - ハーブをブレンドした「Herb in 野菜生活100（ローズヒップ、カモミール&オレンジピール）」を発売。
      - 3月 - 「野菜生活100 Refresh\! グレープフルーツ&レモン」に350gペットを追加発売。
      - 6月 - 「黄の野菜」をリニューアル。新たに[ゴールドキウイと](https://ja.wikipedia.org/wiki/キウイフルーツ "wikilink")[パインアップル](https://ja.wikipedia.org/wiki/パインアップル "wikilink")を追加。
      - 7月 - 「野菜生活100 Refresh\!」に「レモン&[パッションフルーツ](../Page/パッションフルーツ.md "wikilink")」を追加発売。
      - 9月 - 「紫の野菜」をリニューアル。新たに[カシス](https://ja.wikipedia.org/wiki/カシス "wikilink")と[クランベリー](../Page/クランベリー.md "wikilink")を追加したため、アントシアニンの含有量をアップした。
      - 11月 - 「野菜生活100 Refresh\!」に「みかん&レモン」を追加発売。
      - 12月 - 従来の「野菜とヨーグルト いちご」の味わいとパッケージデザインをリニューアルし、商品名を「いちごヨーグルトミックス」に変更し発売。
  - 2010年
      - 3月
          - 「オリジナル」・「紫の野菜」・「黄の野菜」をリニューアル発売。「オリジナル」は原料や製造工程を工夫して味わいを改良。「紫の野菜」には新たに[プルーン](../Page/プルーン.md "wikilink")を追加。「黄の野菜」はキウイフルーツに替わって[カムカム](../Page/カムカム.md "wikilink")を追加。同時に「SweetTomato（スウィートトマト）」と「30品目の野菜と果実」を発売。この2品の発売に伴い、「赤の野菜」と「緑の野菜」を廃止。
          - 「野菜生活100 Refresh\!」の「グレープフルーツ&レモン」と「青りんご&ライム」をリニューアルし、「パイン&オレンジ」を追加発売。
      - 6月 - 季節限定品「沖縄シークヮーサーミックス」を発売。
      - 7月 - 「野菜生活100 Refresh\!」に「沖縄シークヮーサー&レモン」と「カシス&オレンジ」の2アイテムを追加。
      - 8月 - 「黄の野菜」は新たに赤ピーマンと紫キャベツを加え、「フルーティーサラダ」に商品名を変更してリニューアル発売。同時に「紫の野菜」もザクロを新たに加えリニューアル。
      - 9月 - 季節限定品「ラ・フランスミックス」を発売。後日、「野菜生活100 Refresh\!」に「ゆず&レモン」を追加。
      - 11月 - 「野菜生活100 Refresh\!」に期間限定品「カシス&グレープフルーツ」を追加発売。
      - 12月 - 季節限定品「デコポンミックス」を発売。
  - 2011年
      - 3月 -
          - 「Silky Soy」、季節限定品「白桃ミックス」を発売。同時にオリジナル・紫の野菜・フルーティーサラダ・30品目の野菜と果実・スウィートトマトをリニューアル発売。
          - 「野菜生活100 Refresh\!」に「すっきり梅&ライム」、「すっきり梅 ジンジャー&ライム」を追加。同時に「カシス&オレンジ」、「グレープフルーツ&レモン」、「青りんご&ライム」のパッケージデザインをリニューアル。
      - 5月 - 季節限定品「沖縄シークヮーサーミックス」をリニューアルの上、再発売。沖縄産のアセロラを追加。
      - 6月 - 「野菜生活100 Refresh\!」に期間限定品「沖縄シークヮーサー&アセロラ」を発売。
      - 9月 -
          - 「野菜生活100 Refresh\!」に「トリプルベリー&グレープ」と「シチリアブラッドオレンジ&レモン」を追加発売。
          - 季節限定品「ラ・フランスミックス」をリニューアルの上、再発売。隠し味にショウガをプラス。
      - 12月 - 季節限定品「デコポンミックス」をリニューアルの上、再発売。パッケージ側面に「[くまモン](https://ja.wikipedia.org/wiki/くまモン "wikilink")」をデザインしたマイナーチェンジ程度である。
  - 2012年
      - 2月 -
          - 「野菜生活100 Refresh\!」に「瀬戸内レモン&ホワイトグレープ」を追加発売。併せて、「野菜生活100 Refresh\!」の既存フレーバーも改良し、「グレープフルーツ&レモン」は新たにピンクグレープフルーツを追加。「シチリアブラッドオレンジ&レモン」は地中海レモンの使用比率を高め（84%以上→94%以上）、使用する野菜の種類も見直された。
          - 季節限定品「瀬戸内レモンミックス」を発売。
          - なお、「Refresh\! 瀬戸内レモン&ホワイトグレープ」・「瀬戸内レモンミックス」の発売に際し、リリース発表当日の2月8日にカゴメと[広島県](../Page/広島県.md "wikilink")が協働し、広島県の一層の地域の活性化及び県民サービスの向上を図ることを目的に「瀬戸内レモン協定」を締結しており、「瀬戸内レモンミックス」はレモン使用量の95%以上、「Refresh\! 瀬戸内レモン&ホワイトグレープ」はレモン使用量の80%以上を広島県産に限定している。
      - 3月
          - 「紫の野菜」をリニューアル発売。ブルーベリーとザクロを増量した。
          - [ヨーグルト](../Page/ヨーグルト.md "wikilink")に野菜・果物を組み合わせた飲むヨーグルト「ヨーグルトサラダ」を発売（[沖縄県](../Page/沖縄県.md "wikilink")を除く）。
          - 野菜と果物でできたゼリー飲料「朝ジュレ」を発売。本品は以前発売されていた「のむゼリー」の実質的な後継製品で、内容量は150gに小容量化されている（「のむゼリー」は180g）。
      - 5月 - 季節限定品「沖縄シークヮーサーミックス」をリニューアルの上、再々発売。新たに沖縄県産ゴーヤーをブレンド。
      - 6月 - 「野菜生活100 Refresh\!」に季節限定品「沖縄シークヮーサー&タンカン」・「沖縄アセロラ&パインアップル」を発売。
      - 8月 - 「オリジナル」をリニューアル発売。
      - 9月 -
          - 「野菜生活100 Refresh\!」に「トリプルベリー&コンコードグレープ」を追加発売。
          - 「30品目の野菜と果実」をリニューアル発売。グレープフルーツを新たに加えた。併せて、トマトをベースにリンゴやアセロラを加えた「太陽のトマトと果実」を発売。なお、「太陽とトマトの果実」発売に伴い、「SweetTomato」を廃止。
          - 季節限定品「ラ・フランスミックス」をリニューアルの上、再々発売。今回はパッケージリニューアルのマイナーチェンジ程度である。同時に、[長野県](../Page/長野県.md "wikilink")塩尻産の「ナイアガラ」を使用した季節限定品「信州ナイアガラミックス」を発売。
      - 11月 - 季節限定品「デコポンミックス」をリニューアルの上、再々発売。パッケージリニューアル程度のマイナーチェンジだが、パッケージ側面に描かれている「くまモン」デザインが3種類から7種類に増える。
      - 12月 - 季節限定品「とちおとめミックス」を発売。
  - 2013年
      - 2月 -
          - 「太陽のトマトと果実」に930gペットボトルを追加発売。
          - 季節限定品「山形さくらんぼミックス」を発売。同時に、前年に発売した季節限定品「瀬戸内レモンミックス」は広島県限定製品としてパッケージリニューアルの上再発売。
      - 3月 -
          - コップ1杯分（180ml）で1日分の[ビタミンC](../Page/ビタミンC.md "wikilink")が摂れる新ライン「SUKKIRI VITAMIN（すっきりビタミン）」2種類と1食分の野菜（120g）を使用したゼリー飲料「野菜生活100ジュレ」3種類を発売。
          - 「フルーティサラダ」をリニューアル発売。マンゴーを増量し、新たに[グァバ](https://ja.wikipedia.org/wiki/グァバ "wikilink")を加えた。
          - 「30品目の野菜と果実」に1000ml紙パックを追加発売。
          - 季節限定品「瀬戸内柑橘ミックス」を発売。
      - 5月 - 季節限定品「沖縄シークヮーサーミックス」をリニューアルの上、3度目の再発売。新たに沖縄産[パッションフルーツ](../Page/パッションフルーツ.md "wikilink")を追加した。遅れて同製品の930gペットボトル（ただし、原材料は200ml紙パックと異なる）を追加し、同容量の季節限定品「アジアンライチ&グァバミックス」を発売。
      - 6月 - 季節限定品「北海道[ハスカップ](../Page/ハスカップ.md "wikilink")ミックス」を発売。通常品のほかに、「[リトルベリーズ](https://ja.wikipedia.org/wiki/リトルベリーズ_\(キャラクター\) "wikilink")」が描かれた「北海道限定パッケージ」も設定される。
      - 8月 -
          - 「SUKKIRI VITAMIN」をリニューアル発売。特に、「ブラッドオレンジMIX」はトマトを省く代わりにクランベリーを追加した。
          - 季節限定品「かぼすミックス」を発売。本製品は供給数量に限りがあるため、[富山県](https://ja.wikipedia.org/wiki/富山県 "wikilink")・[岐阜県](../Page/岐阜県.md "wikilink")・[静岡県](../Page/静岡県.md "wikilink")以西の西日本限定販売となる。また、本製品より、季節限定品の基本パッケージデザインが変更となった。
      - 9月 -
          - 「フルーティサラダ」に100ml紙パックを追加発売。
          - 季節限定品「ナイアガラミックス」をパッケージリニューアルの上再発売。
          - 期間限定品「ゆず&ジンジャーミックス」を発売。本品は温めても飲める設計となっている（[電子レンジ](../Page/電子レンジ.md "wikilink")で加熱する場合は耐熱容器を用いること）。
      - 10月 - 季節限定品「ラ・フランスミックス」をパッケージリニューアルの上再発売。
      - 11月 - 季節限定品の新作として、[高知県](../Page/高知県.md "wikilink")産ゆずを使用した「ゆずミックス」を発売。
      - 12月 - 季節限定品「とちおとめミックス」をリニューアルの上再発売。オレンジを隠し味として加えた。なお、本製品の発売に際し、リリース発表当日の12月6日に[栃木県](https://ja.wikipedia.org/wiki/栃木県 "wikilink")と『とちぎの農産物の生産・加工・販売に関する連携協定』を締結した。
  - 2014年
      - 2月 -
          - 季節限定品「白桃ミックス」をリニューアルの上、3年ぶりに再発売。再発売に際し、使用する白桃を長野県産の[川中島](../Page/川中島.md "wikilink")白桃に変更。
          - 季節限定品「デコポンミックス」をパッケージリニューアルの上、3度目の再発売。
      - 3月 -
          - 「紫の野菜」の紙パック製品をリニューアル発売。紫にんじんの配合率を上げたことでポリフェノールを20%アップするとともに、野菜の配合率を65%に引き上げた。
          - 季節限定品「瀬戸内柑橘ミックス」をリニューアルの上、再発売。レモンを他の産地に、[清見](../Page/清見.md "wikilink")を広島産から愛媛産にそれぞれ切り替えるとともに、広島産の[不知火と温州ミカンを加えたことで使用する瀬戸内柑橘を](../Page/シラヌヒ.md "wikilink")5種類から6種類に増やした。
      - 4月 -
          - 「Green Vitamin（グリーン ビタミン）」と期間限定品「甘夏&レモンミックス」を発売。併せて、既存の930g（900ml）ペットボトル4製品（オリジナル・紫の野菜・フルーティーサラダ・太陽のトマトと果実）を新容量720mlペットボトル「スマートPET」に変更し、野菜の配合率を65%に引き上げてリニューアル。
          - 季節限定品「さくらんぼミックス」をリニューアルの上、再発売。使用するさくらんぼを山形産[佐藤錦](https://ja.wikipedia.org/wiki/佐藤錦 "wikilink")100%に変更した。
      - 6月 -
          - 塩分補給ができる期間限定品「ココナッツウォーター&シークヮーサーMix」・「ココナッツウォーター&ブラッドオレンジMix」を発売。
          - 季節限定品「ハスカップミックス」・「シークヮーサーミックス」をリニューアルの上再発売。「ハスカップミックス」は北海道限定製品となる。
      - 7月 -
          - 季節限定品「紀州うめミックス」を発売。
          - 期間限定品として、甘味料・[増粘剤](https://ja.wikipedia.org/wiki/増粘剤 "wikilink")不使用設計としたシリーズ初となる[スムージー](../Page/スムージー.md "wikilink")タイプのカップ飲料「Smoothie マンゴー&ピーチMix」を[東京都](../Page/東京都.md "wikilink")・[神奈川県](https://ja.wikipedia.org/wiki/神奈川県 "wikilink")・[埼玉県](../Page/埼玉県.md "wikilink")・[千葉県](../Page/千葉県.md "wikilink")のコンビニエンスストア限定で発売。
      - 8月 -
          - 季節限定品「かぼすミックス」をリニューアルの上再発売。販売エリアを全国に拡大した（2013年発売時に発売されていなかった地域は本年が初登場となる）。
          - 120g分の野菜を使用したゼリー飲料「1食分の野菜ジュレ」2種（30品目の野菜と果実・すりおろしリンゴ）を発売。
      - 9月 -
          - 期間限定品「ゆず&ジンジャーミックス」を720mlペットボトル「スマートPET」仕様にリニューアルの上再発売。
          - 季節限定品「巨峰ミックス」を発売。本品より季節限定品の基本パッケージデザインを変更。
          - 期間限定品「すりおろし仕立てりんごミックス」を発売し、同時に「太陽のトマトと果実」・「30品目グリーンサラダ（「30品目の野菜と果実」から改名）」をリニューアル発売。「太陽のトマトと果実」は野菜の配合量を65%に引き上げ、高リコピントマトの使用により、リコピン含有量を増量。「30品目グリーンサラダ」も野菜の配合量を引き上げ、シリーズ内最多量となる70%となった。
          - 紙パック製品「ORGANIC 有機野菜&有機果実使用」、期間限定・コンビニエンスストア限定のカップ飲料「Smoothie ブルーベリーMix」を発売（「Smoothie」は「ブルーベリーMix」から全国発売となる）。
      - 10月 - 季節限定品「青森りんごミックス」を発売。
      - 11月 - 季節限定品「ゆずミックス」に土佐文旦をブレンドし、「土佐文旦&ゆずミックス」に改名してリニューアル発売。
      - 12月 - 季節限定品「とちおとめミックス」にラズベリーをブレンドし、「とちおとめ&ラズベリーミックス」に改名してリニューアル発売。
  - 2015年
      - 1月 - 期間限定品「甘夏&レモンミックス」をパッケージリニューアルの上再発売。
      - 2月 -
          - 季節限定品「白桃ミックス」をリニューアルの上、再発売。使用する長野県産白桃を川中島白桃に加え、あかつきや白鳳など他の銘柄の白桃をミックスした。同時に「デコポンミックス」は九州地区限定製品としてパッケージリニューアルの上再発売。
          - 「オリジナル」・「エナジールーツ（「紫の野菜」から改名）」・「フルーティーサラダ」をリニューアル。全サイズでパッケージデザインを変更したほか、「オリジナル」に設定の190g缶、280gペットボトル及び全製品の200ml紙パック、1000ml紙パックで野菜の配合量を増量した。
          - [ベネッセコーポレーション](https://ja.wikipedia.org/wiki/ベネッセコーポレーション "wikilink")と共同開発した幼児向け製品「幼児用りんご味」を発売。湯冷ましなどで2〜3倍に薄めることで6ヶ月から飲用可能である。
      - 3月 -
          - 季節限定品「瀬戸内柑橘ミックス」をリニューアルの上再発売。使用する広島県産の柑橘類を不知火から[はっさくに差し替えた](../Page/ハッサク.md "wikilink")。
          - 期間限定品「パイン&キウイミックス」を発売。
          - 季節限定品「夏みかんミックス」を中四国地区限定で発売。
      - 4月 -
          - カップ飲料「Smoothie ストロベリー&ラズベリーMix」を発売。
          - 季節限定品「さくらんぼミックス」をリニューアルし、「佐藤錦ミックス」に改名して発売。
      - 5月 - 季節限定品「シークヮーサーミックス」をリニューアル。同時に、北海道限定製品「ハスカップミックス」に[アロニア](https://ja.wikipedia.org/wiki/アロニア "wikilink")を新たに加え「北海道ベリーミックス」に改名してリニューアル。
      - 6月 -
          - 期間限定品「レモン&ライムジンジャーMix」を発売。
          - 季節限定品「紀州うめミックス」をパッケージリニューアルして再発売。
      - 7月 - 季節限定品「かぼすミックス」を九州・沖縄限定で再発売。
      - 8月 - 季節限定品「直七ミックス」を発売。
      - 9月 -
          - 「Smoothie なめらかマンゴーMix」を発売（「Smoothie」は本品から容器をキャップ付紙パックに変更し、内容量を330mlに増量した）。
          - 季節限定品「巨峰ミックス」をパッケージリニューアルして再発売。
          - 期間限定品「ゆずとしょうがミックス（「ゆず&ジンジャーミックス」から改名）」・「すりおろし仕立てりんごミックス」をパッケージリニューアルして再発売。
      - 10月 -
          - オリジナル・エナジールーツ・フルーティーサラダに、[対角線](https://ja.wikipedia.org/wiki/対角線 "wikilink")上に2つの辺を木の葉（リーフ）の形にそぎ落とした新型200ml紙パック「KAGOME LEAF PACK」を設定し、コンビニエンスストア限定で発売。
          - 季節限定品「ラ・フランスミックス」をパッケージリニューアルの上、2年ぶりに再発売。
          - 「Smoothie とろとろブルーベリーMix」を発売
      - 11月 - 季節限定品「土佐文旦&ゆずミックス」をパッケージリニューアルして再発売。
      - 12月 - 季節限定品「青森りんごミックス」をパッケージリニューアルして再発売。
  - 2016年
      - 1月 - 季節限定品「デコポンミックス」をパッケージリニューアルして再発売。
      - 2月
          - 季節限定品「白桃ミックス」をパッケージリニューアルして再発売。
          - 「エナジールーツ」と「フルーティーサラダ」の720mlペットボトルをリニューアル。「エナジールーツ」はアサイーを追加して紫にんじんを増量。「フルーティーサラダ」はぶどうを追加して黄にんじんとマンゴーを増量した。
          - 「Smoothie 朝のピタヤ&バナナミックス」と「Smoothie 朝のグリーン&バナナミックス」を発売（「Smoothie」では初の720mlペットボトル製品となる）。
      - 3月
          - 柑橘のピール（皮）とハーブを組み合わせた新ライン「Peel\&Herb（レモン・レモングラスミックス、グレープフルーツ・バジルミックス）」を発売。
          - 「新潟限定 ル・レクチェミックス」を新潟県、「山梨限定 白桃ミックス」を山梨県で発売。これらの製品は100ml紙パック6本入りのギフトセットとなっており、販売チャネルは[高速道路](../Page/高速道路.md "wikilink")の[サービスエリア](../Page/サービスエリア.md "wikilink")、[道の駅](../Page/道の駅.md "wikilink")、[駅](../Page/駅.md "wikilink")・[空港](../Page/空港.md "wikilink")などの交通売店や土産店限定となる。
          - 期間限定品「甘夏&レモンミックス」のパッケージを一部変更して再々発売し、新たな期間限定品として「トロピカルフルーツミックス」を発売。
          - 季節限定品「瀬戸内柑橘ミックス」をリニューアルの上再々発売。新たに、愛媛県産ポンカンを加えた。
      - 4月
          - 季節限定品「愛媛キウイミックス」を発売。
          - 季節限定品の新作として、「北海道メロンミックス」を北海道限定で、「早摘みセミノールミックス」を東海・北陸地区限定でそれぞれ発売。
          - 「Smoothie なめらかグリーンMix」を発売。
      - 5月 - 季節限定品「佐藤錦ミックス」をリニューアルの上、東北地区限定で再発売。中四国地区限定の季節限定品「夏みかんミックス」をパッケージリニューアルの上再発売。
      - 8月 -
          - 季節限定品「直七ミックス」をパッケージリニューアルの上、中・四国地区限定で再発売。
          - 季節限定品「かぼすミックス」をパッケージリニューアルして再発売。再び全国発売となる。
          - 「Smoothie 豆乳バナナMix」を発売。
      - 9月 -
          - 「栃木限定 スカイベリーミックス」を栃木県、「瀬戸内限定 瀬戸内レモンミックス」を広島県・岡山県・愛媛県・香川県でそれぞれ発売。同年3月発売の「新潟限定 ル・レクチェミックス」や「山梨限定 白桃ミックス」同様、100ml紙バック6本入りのギフトセット形態での発売で、販売チャネルも限定される。
          - 季節限定品の新作として、「愛知いちじくミックス」を発売。
          - 「Smoothie グリーンスムージーMix」を発売（本品は「Smoothie」で初の1000gキャップ付紙パック製品となる）。同日に、期間限定品「すりおろし仕立てりんごミックス」をリニューアルして再発売し、新たな期間限定品となる「コク仕立て温州みかんミックス」を発売。
          - 「Peel\&Herb グレープ・シナモンミックス」を発売。
      - 10月 -
          - 季節限定品「青森りんごミックス」をパッケージリニューアルして再発売。
          - 季節限定品「巨峰ミックス」をパッケージリニューアルの上、[関東](https://ja.wikipedia.org/wiki/関東地方 "wikilink")・[甲信越地区および](https://ja.wikipedia.org/wiki/甲信越地方 "wikilink")[静岡県](../Page/静岡県.md "wikilink")の11都県限定で再発売。
      - 11月 -
          - 「エナジールーツ」・「フルーティーサラダ」の「LEAF PACK」をリニューアル。
          - 季節限定品「土佐文旦&ゆずミックス」をパッケージリニューアルして再発売。
          - 数量限定品「冬の完熟シークヮーサーミックス」を発売。本品は販売チャネルを限定しない「野菜生活100」で初の「LEAF PACK」仕様での発売である。
      - 12月 - 季節限定品「とちおとめミックス～ヨーグルト風味～」を発売。
  - 2017年
      - 1月 - 季節限定品「デコポンミックス」をパッケージリニューアルの上、再発売。
      - 2月 -
          - 季節限定品「白桃ミックス」をパッケージリニューアルの上、再々発売。
          - 「Smoothie」に、「パインスムージーMix」と「ベリースムージー豆乳ヨーグルトMix」の2種を追加発売。同時に、既存の「なめらかマンゴーMix」を「マンゴースムージーMix」に、「なめらかグリーンMix」を1000g入りと同じ「グリーンスムージーMix」にそれぞれ改名し、「豆乳バナナMix」と合わせてリニューアルを行う。
      - 3月 -
          - 季節限定品「瀬戸内柑橘ミックス」をリニューアルの上、再発売。
          - 期間限定品「すっきり仕立てりんごミックス」、「すっきり仕立てパインミックス」を発売。
          - 「Peel\&Herb ライム・ミントミックス」を発売。同時に、「Peel\&Herb」の他のフレーバーもリニューアル。
      - 4月 -
          - 季節限定品「早摘みセミノールミックス」、「佐藤錦ミックス」をリニューアルの上、再発売。2種類とも販売エリアを全国に拡大したほか、「早摘みセミノールミックス」は「LEAF Pack」仕様となった。
          - 中四国地区限定の季節限定品「夏みかんミックス」をパッケージリニューアルの上再発売。
      - 5月 - 季節限定品「シークヮーサーミックス」をリニューアルの上、再発売。使用するシークヮーサー果汁を「すっきり果汁」と「ほろにが果汁」の2種類を用いる「2段果汁」となった。
      - 6月 - 季節限定品「愛媛キウイミックス」をパッケージリニューアルの上、再発売。
      - 7月 -
          - 季節限定品「かぼすミックス」をパッケージリニューアルの上、再発売。再び九州地区限定発売となる。
          - 季節・数量限定品「沖縄パインミックス」・「北海道メロンミックス」を発売。本品では、内容量は195mlながら、背丈を低くした新型の「LEAF Pack」を採用する。
      - 8月 - 季節限定品「直七ミックス」をパッケージリニューアルの上、再発売。再び全国発売となる。
      - 9月 -
          - 季節限定品「巨峰ミックス」をパッケージリニューアルの上、再発売。再び全国発売となる。
          - 季節限定品「愛知いちじくミックス」をパッケージリニューアルの上、東海・北陸地区限定で再発売。
          - 「Peel\&Herb」に「アップル・ジンジャーミックス」と「オレンジ・カモミールミックス」の2種類を発売。
      - 10月 -
          - 季節限定品の新フレーバー「庄内柿ミックス」を[東日本](../Page/東日本.md "wikilink")の18道都県限定で発売。
          - 季節限定品「青森りんごミックス」をリニューアルの上、再発売。使用する青森県産りんごに「トキ」を加え、4品種のブレンド（りんごのうち、トキ40%、ふじ30%、王林20%、つがる10%配合）となった。
          - 「Smoothie」に「マンゴーピーチスムージーMix」を追加発売。
      - 11月 -
          - 季節限定品「土佐文旦&ゆずミックス」をパッケージリニューアルの上、中国・四国地区限定で再発売、新フレーバー「有田みかんミックス」を発売。
          - 数量限定品「冬の完熟シークヮーサーミックス」をパッケージリニューアルの上、再発売。内容量は据え置きながら、背丈を低くした新型の「LEAF Pack」となる。
      - 12月 -
          - 季節限定品「ラ・フランスミックス」を「追熟ラ・フランスミックス」に改名・パッケージリニューアルの上、再発売。
  - 2018年
      - 1月 -
          - 季節限定品「デコポンミックス」をパッケージリニューアルの上、再発売。
          - 「Smoothie ベリースムージー 豆乳ヨーグルトMix」をリニューアル。
      - 2月 -
          - 季節限定品「白桃ミックス」をパッケージリニューアルの上、再発売。
          - 期間限定品「すっきりパインミックス」を発売。
      - 3月 -
          - 「Peel\&Herb」3種類（オレンジ・カモミールミックス、レモン・レモングラスミックス、ライム・ミントミックス）をリニューアル。
          - 季節限定品「瀬戸内柑橘ミックス」をリニューアルの上、再発売。
          - 「Smoothie」に「カカオアーモンドMix」を追加発売し、同時に「豆乳バナナMix」をリニューアル。
          - 季節・数量限定品「鹿児島タンカンミックス」を発売。「Leaf Pack」仕様での発売となる。
      - 4月 - 中四国地区限定の季節限定品「夏みかんミックス」をパッケージリニューアルの上再発売。
      - 5月
          - 季節限定品「シークヮーサーミックス」をパッケージリニューアルの上、再発売。
          - 「Smoothie」に「レモン&シトラスMix」を追加発売。
      - 6月 - 季節限定品「北海道ベリーミックス」・「愛媛キウイミックス」をパッケージリニューアルの上、再発売。「北海道ベリーミックス」は約3年ぶりの発売となり、今回は販売エリアを東日本に拡大。「愛媛キウイミックス」は西日本限定での発売となった。
      - 7月
          - 季節限定品の新フレーバー「山梨プラムミックス」を関東甲信越地区限定で発売。同時に、「Smoothie パインスムージーMix」を再発売。
          - 季節・数量限定品「北海道メロンミックス」・「沖縄パインミックス」をパッケージリニューアルの上再発売。「鹿児島タンカンミックス」と同じ通常の「Leaf Pack」仕様となる。
          - 「Smoothie マンゴーピーチスムージーMix」を再発売。
      - 8月 - 季節限定品の新フレーバー「日向夏ミックス」を発売。
      - 9月
          - 季節限定品「青森りんごミックス」をリニューアルの上再発売。使用品種をトキとふじの2種類に変更した。本品より、「野菜生活100」のブランドロゴが変更される。
          - 「オリジナル」をリニューアルすると同時に、「エナジールーツ」は「ベリーサラダ」に、「フルーティーサラダ」は「マンゴーサラダ」にそれぞれ改名してリニューアル。なお、「ベリーサラダ」は中身も変更され、野菜はなすを省く代わりにブロッコリー、プチヴェール、たまねぎを加えて20種類に、果実は[ざくろ](../Page/ザクロ.md "wikilink")、カシス、プルーン（720mlペットボトルはプルーンに替わりプルーンエキスとアサイーエキス）を省き、6種類となった（200ml紙パック・720mlペット・1000ml紙パック及び「オリジナル」の190g缶のみ、「リーフパック」は「青森りんごミックス」と同時に先行リニューアル）。
          - 「Peal\&Heab」の「アップル・ジンジャーミックス」をリニューアルの上再発売。同時に「レモン・レモングラスミックス」、「オレンジ・カモミールミックス」を新ブランドロゴに変更するパッケージリニューアルが行われる。
          - 期間限定品「まろやか温州みかんミックス」を発売。
          - 「Smoothie」に「レモン甘酒Mix」を追加発売。併せて、「豆乳バナナMix」は野菜をなすに替わってさつまいもとたまねぎを加えて15種類に、「グリーンスムージーMix」は野菜をなすに替わってたまねぎを加え、果実にオレンジに替わってぶどうとバナナを加えて5種類に、「ベリースムージー 豆乳ヨーグルトMix」は野菜をなすに替わってたまねぎを加え、ヨーグルト（殺菌）を加えたことで「Wベリー&ヨーグルトMix」に改名、「マンゴーピーチスムージーMix」は野菜をなすに替わってたまねぎを加え、「マンゴーピーチMix」に改名し、それぞれリニューアルされた。
      - 10月 -
          - 「オリジナル」・「ベリーサラダ」・「マンゴーサラダ」の100ml紙パックをリニューアル。
          - 季節限定品「愛知いちじくミックス」にヨーグルト（殺菌）を加え、「愛知いちじくミックス ヨーグルト風味」に改名・リニューアル。再び全国発売となる。
          - 「Smoothie」に「とうもろこしのソイポタージュ」、「かぼちゃとにんじんのソイポタージュ」を関東地区限定で発売。
      - 11月 -
          - 「Smoothie」に「オレンジざくろ&ヨーグルトMix」を発売。
          - 季節限定品「有田みかんミックス」をパッケージリニューアルの上、再発売。
      - 12月 -
          - 季節・数量限定品「あまおうミックス」を発売。「Leaf Pack」仕様となる。
          - 季節限定品「追熟ラ・フランスミックス」をパッケージリニューアルの上、再発売。
  - 2019年
      - 1月 - 季節限定品「デコポンミックス」をパッケージリニューアルの上、再発売。
      - 2月 -
          - 以前発売されていた季節限定品「瀬戸内レモンミックス」を「Leaf Pack」仕様にリニューアルの上、数量限定で再発売。
          - 季節限定品「白桃ミックス」を「長野白桃ミックス」に改名し、パッケージリニューアルの上、再発売。
          - 「Peel\&Herb ピーチ・ローズヒップミックス」を発売し、「オリジナル」・「マンゴーサラダ」をリニューアル。「オリジナル」はなすが省かれたことで野菜が20種類に変更。「マンゴーサラダ」はプチヴェール、紫いも、ブロッコリーが追加される一方、なす、あしたば、グァバ、カムカム、パインアップル及びぶどう（720mlペットボトルのみ）が省かれたことで野菜が20種類・果実が6種類となった（200ml紙パック・720mlペット・1000ml紙パック及び「オリジナル」の190g缶のみ、「リーフパック」は「長野白桃ミックス」と同時に先行リニューアル）。
      - 3月
          - 「Smoothie」に「アーモンドミルク&いちごマキベリーMix」及び関東・近畿地区限定でキャップ付パウチタイプの「グリーンスムージーMixジュレ」と「ピーチベリーMixジュレ」をそれぞれ追加発売し、「Wベリー&ヨーグルトMix」はアサイーエキスを加え「Wベリー&ヨーグルトMix（アサイー入り）」に改名してリニューアル。同時に「オリジナル」と「マンゴーサラダ」の100ml紙パックをリニューアルし、100ml紙パックの3個パックを追加発売。
          - 季節限定品「瀬戸内柑橘ミックス」をパッケージリニューアルの上、再発売。同時に「Smoothie とうもろこしのソイポタージュ」、「Smoothie かぼちゃとにんじんのソイポタージュ」もリニューアルし、販売エリアを全国に拡大。
          - 新フレーバー「アップルサラダ」と季節限定品「さわやか柑橘みかんミックス」を発売。
      - 4月 - 季節限定品「愛媛キウイミックス」をパッケージリニューアルし再発売。販売エリアが全国に拡大された。
      - 5月 - 「Smoothie」に「甘夏スムージーMix」を追加発売し、同時に「豆乳バナナMix」をリニューアル（使用する豆乳を調整豆乳に変更。1000g紙パックは1週間遅れでリニューアル）。
      - 6月
          - 期間限定品「すっきりパインミックス」を発売。
          - 季節限定品「シークヮーサーミックス」を約5年ぶりに「沖縄シークヮーサーミックス」に戻しリニューアルの上再発売。
          - 季節限定品「山梨プラムミックス」をリニューアルの上、関東甲信越地区限定で再発売。
      - 7月
          - 「Smoothie パインスムージーMix」をリニューアルの上、再発売。
          - 期間限定品「沖縄シークヮーサー&タンカンミックス すっきりミックス」を発売。同時に、季節・数量限定品「北海道メロンミックス」・「沖縄パインミックス」をパッケージリニューアルの上、再発売。
          - 「マンゴーサラダ」をリニューアル。ビタミンEが新たに配合された（200ml紙パック(リーフパックを含む)、720mlペットボトル、1000ml紙パックのみ、100ml紙パックは翌月にリニューアル）。
          - 「Smoothie とうもろこしのソイポタージュ」、「Smoothie かぼちゃとにんじんのソイポタージュ」をリニューアル。
          - 季節限定品「日向夏ミックス」をリニューアルの上、再発売。
      - 8月 - 「Smoothie」に季節限定品「巨峰マキベリーMix」を発売。
      - 9月
          - 「Peel\&Herb オレンジ・カモミールミックス」をリニューアルの上再発売し、「Peel\&Herb レモン・レモングラスミックス」をリニューアル。同時に季節限定品の新作「日田梨ミックス」を発売。
          - 期間限定品「まろやか温州みかんミックス」をリニューアルの上再発売。
          - 「Smoothie」に「きなこ&ナッツミルクMix」を発売し、同時に「豆乳バナナMix」をリニューアル（カルシウムを新たに配合、1000g紙パックは1週間遅れでリニューアル）。
      - 10月
          - 「Smoothie グリーンスムージーMix」の1000gをリニューアル。
          - 季節限定品「青森りんごミックス」をリニューアルの上、再発売。
          - 季節限定品「高知ゆず土佐文旦ミックス」を発売、「Smoothie Wベリー&ヨーグルトMix（アサイー入り）」に1000gを追加発売。
      - 11月
          - 季節限定品「有田みかんミックス」をリニューアルの上、再発売。
          - 「Smoothie」に冬季限定品「芳醇いちごラズベリーMix」を発売。
      - 12月 - 数量限定品「あまおうミックス」をリニューアル。
  - 2020年
      - 1月 - 季節限定品「デコポンミックス」をリニューアルの上、再発売。
      - 2月
          - 「オリジナル」・「ベリーサラダ」・「マンゴーサラダ」のホームパック（1000ml紙パック）をリニューアル。
          - 季節限定品「長野白桃ミックス」を「信州白桃ミックス」に改名し、パッケージデザインをリニューアルの上、再発売。同時に「Smoothie」の「グリーンスムージーMix」・「豆乳バナナMix」・「Wベリー&ヨーグルトMix」の各330mlをリニューアル（「豆乳バナナMix」はリン酸カルシウムを不使用化、「Wベリー&ヨーグルトMix」は鉄分がプラスされた）。
          - 「野菜生活Soy+」2種（まろやかプレーン、ベリー・プルーンMix）、期間限定品「さわやかな2種の桃ミックス」を発売。
      - 3月
          - 「Smoothie」の「オレンジざくろ&ヨーグルトMix」をリニューアル（使用する野菜からピーマンが省かれ14種類となり、ビタミンEがプラスされた）、季節限定品「濃厚マンゴーピーチMix」を発売。
          - 季節限定品「瀬戸内柑橘ミックス」をリニューアルの上再発売。同時に、「アップルサラダ」及び「Smoothie」の「グリーンスムージーMix」と「Wベリー&ヨーグルトMix」の各1000g、「とうもろこしのソイポタージュ」、「かぼちゃとにんじんのソイポタージュ」をリニューアル（「アップルサラダ」は乳酸カルシウムをプラス）。
          - 「濃厚果実 北海道メロンミックス」、「国産100%やさいとりんご」を発売。
          - 「アップルサラダ」にホームパック（1000ml紙パック）を追加発売、「新潟限定 ル・レクチェミックス」と「山梨限定 白桃ミックス」をリニューアル（使用する野菜を21種類から14種類に変更）。
      - 4月 - 季節限定品「湘南ゴールドミックス」を関東・甲信越地区及び静岡県限定で発売。
      - 5月 - 季節限定品「沖縄シークヮーサーミックス」をリニューアルの上再発売。
      - 6月 -
          - 期間限定品「すっきりパイン&レモンミックス」を発売、「Smoothie」の「甘夏スムージーMix」を季節限定品としてリニューアルの上再発売。
          - 「濃厚果実 沖縄パインミックス」を発売。
          - 「Smoothie」に夏季限定品「えだまめのソイポタージュ」を発売。
          - 季節限定品「山梨プラムミックス」をリニューアルの上、販売エリアを全国に拡大して発売。「Smoothie」の「豆乳バナナMix」と「Wベリー&ヨーグルトMix（330ml）」をリニューアル。

## ラインナップ

原材料名にある「プチヴェール」とは、[メキャベツ](../Page/メキャベツ.md "wikilink")のことである。乳成分を使用している製品は\[乳\]を明記する（なお、パッケージにも白背景に黒文字で「乳使用」の表記がある）。

  - 野菜生活100 オリジナル
    内容量：100ml紙パック/100ml紙パック×3個/200ml紙パック（通常仕様/LEAF PACK仕様）/1000ml紙パック/190g缶/190g×6缶パック/720mlペットボトル
    原材料は、20種類の野菜（[にんじん](../Page/ニンジン.md "wikilink")、[小松菜](https://ja.wikipedia.org/wiki/コマツナ "wikilink")、[ケール](../Page/ケール.md "wikilink")、[ブロッコリー](../Page/ブロッコリー.md "wikilink")、[ピーマン](../Page/ピーマン.md "wikilink")、[ほうれん草](../Page/ホウレンソウ.md "wikilink")、[アスパラガス](../Page/アスパラガス.md "wikilink")、[赤じそ](../Page/シソ.md "wikilink")、[だいこん](../Page/ダイコン.md "wikilink")、[はくさい](../Page/ハクサイ.md "wikilink")、[セロリ](../Page/セロリ.md "wikilink")、プチヴェール、紫[キャベツ](https://ja.wikipedia.org/wiki/キャベツ "wikilink")、[ビート](../Page/ビート.md "wikilink")、[たまねぎ](../Page/タマネギ.md "wikilink")、[レタス](../Page/レタス.md "wikilink")、[キャベツ](https://ja.wikipedia.org/wiki/キャベツ "wikilink")、[パセリ](../Page/パセリ.md "wikilink")、[クレソン](https://ja.wikipedia.org/wiki/クレソン "wikilink")、[かぼちゃ](../Page/カボチャ.md "wikilink")）と3種類の果実（[りんご](../Page/リンゴ.md "wikilink")、[オレンジ](../Page/オレンジ.md "wikilink")、[レモン](../Page/レモン.md "wikilink")）、その他（[クエン酸](../Page/クエン酸.md "wikilink")、[香料](../Page/香料.md "wikilink")）。
    100ml紙パックの場合、[カロテノイド](../Page/カロテノイド.md "wikilink")含有量は[α-カロテン](https://ja.wikipedia.org/wiki/α-カロテン "wikilink")が580-3100μg/100ml、[β-カロテン](https://ja.wikipedia.org/wiki/β-カロテン "wikilink")が1900-5600μg/100mlである（内容量により含有量は異なる）。
  - 野菜生活100 ベリーサラダ
    内容量：100ml紙パック/200ml紙パック（通常仕様/LEAF PACK仕様）/1000ml紙パック/720mlペットボトル
    原材料は、20種類の野菜（にんじん、[紫いも](../Page/芋.md "wikilink")、紫キャベツ、赤じそ、はくさい、ブロッコリー、ケール、アスパラガス、プチヴェール、パセリ、セロリ、ほうれん草、レタス、かぼちゃ、クレソン、ビート、赤ピーマン、キャベツ、たまねぎ、だいこん）、6種類の果実（りんご、[ぶどう](../Page/ブドウ.md "wikilink")、レモン、[ブルーベリー](https://ja.wikipedia.org/wiki/ブルーベリー "wikilink")、[ラズベリー](https://ja.wikipedia.org/wiki/ラズベリー "wikilink")、[クランベリー](../Page/クランベリー.md "wikilink")）、その他（クエン酸、香料）。
    100ml紙パックの場合、カロテノイド含有量はα-カロテンが210-2100μg/100ml、β-カロテンが920-3800μg/100ml、[ポリフェノール](../Page/ポリフェノール.md "wikilink")含有量は27-120mg/100mlである（内容量により含有量は異なる）。
  - 野菜生活100 マンゴーサラダ
    内容量：100ml紙パック/100ml紙パック×3個/200ml紙パック（通常仕様/LEAF PACK仕様）/1000ml紙パック/720mlペットボトル
    原材料は20種類の野菜（にんじん、ピーマン、かぼちゃ、[とうもろこし](../Page/トウモロコシ.md "wikilink")、たまねぎ、プチヴェール、紫キャベツ、[紫いも](https://ja.wikipedia.org/wiki/ムラサキイモ "wikilink")、だいこん、アスパラガス、ブロッコリー、キャベツ、クレソン、ビート、はくさい、ケール、ほうれん草、パセリ、レタス、セロリ）と6種類の果実（りんご、レモン、[マンゴー](../Page/マンゴー.md "wikilink")、[パッションフルーツ](../Page/パッションフルーツ.md "wikilink")、[バナナ](https://ja.wikipedia.org/wiki/バナナ "wikilink")、[アセロラ](../Page/アセロラ.md "wikilink")）、その他（香料、[ビタミンC](../Page/ビタミンC.md "wikilink")、クエン酸、[ビタミンE](../Page/ビタミンE.md "wikilink")）。
  - 野菜生活100 アップルサラダ
    内容量：200ml紙パック（通常仕様/LEAF PACK仕様）/1000ml紙パック/720mlペットボトル
    原材料は20種類の野菜（にんじん(輸入又は国産(5%未満))、[トマト](../Page/トマト.md "wikilink")、赤ピーマン、赤じそ、紫キャベツ、ビート、だいこん、アスパラガス、たまねぎ、ケール、ブロッコリー、ほうれん草、プチヴェール、はくさい、セロリ、パセリ、キャベツ、レタス、かぼちゃ、クレソン）と6種類の果実（りんご、レモン、[もも](../Page/モモ.md "wikilink")、ぶどう、[アセロラ](../Page/アセロラ.md "wikilink")、[パインアップル](https://ja.wikipedia.org/wiki/パインアップル "wikilink")）、その他（[乳酸カルシウム](https://ja.wikipedia.org/wiki/乳酸カルシウム "wikilink")、香料、ビタミンC、クエン酸）
  - 野菜生活100 すっきりパイン&レモンミックス
    内容量：720mlペットボトル　※季節限定
    原材料は、14種類の野菜（にんじん、ケール、ほうれん草、アスパラガス、クレソン、パセリ、かぼちゃ、レタス、キャベツ、ビート、だいこん、はくさい、たまねぎ、セロリ）と3種類の果実（りんご、パインアップル、レモン）、その他（クエン酸、香料、ビタミンC）
  - 野菜生活100 瀬戸内柑橘ミックス
    内容量：195ml紙パック　※季節限定
    原材料は20種類の野菜（にんじん、小松菜、ケール、ブロッコリー、ピーマン、ほうれん草、アスパラガス、赤じそ、だいこん、はくさい、セロリ、プチヴェール、紫キャベツ、ビート、たまねぎ、レタス、キャベツ、パセリ、クレソン、かぼちゃ）と9種類の果実（りんご、[うんしゅうみかん](../Page/ウンシュウミカン.md "wikilink")、パインアップル、レモン、[いよかん](../Page/イヨカン.md "wikilink")、[ポンカン](../Page/ポンカン.md "wikilink")、清見、オレンジ([ネーブル](https://ja.wikipedia.org/wiki/ネーブル "wikilink"))、[河内晩柑](https://ja.wikipedia.org/wiki/河内晩柑 "wikilink")）、その他（クエン酸、香料、ビタミンC）
  - 野菜生活100 沖縄シークヮーサーミックス
    内容量：195ml紙パック　※季節限定
    原材料は21種類の野菜（にんじん、[ゴーヤー](https://ja.wikipedia.org/wiki/ニガウリ "wikilink")、小松菜、ケール、ブロッコリー、ピーマン、ほうれん草、アスパラガス、赤じそ、だいこん、はくさい、セロリ、プチヴェール、紫キャベツ、ビート、たまねぎ、レタス、キャベツ、パセリ、クレソン、かぼちゃ）と9種類の果実（りんご、オレンジ、レモン、[シイクワシャー](../Page/シークヮーサー.md "wikilink")、[ライム](../Page/ライム.md "wikilink")、アセロラ、パインアップル）、その他（香料、ビタミンC、クエン酸）
  - 野菜生活100 山梨プラムミックス
    内容量：195ml紙パック　※季節限定
    原材料は、20種類の野菜（にんじん、小松菜、ケール、ブロッコリー、ピーマン、ほうれん草、アスパラガス、赤じそ、だいこん、はくさい、セロリ、プチヴェール、紫キャベツ、ビート、たまねぎ、レタス、キャベツ、パセリ、クレソン、かぼちゃ）と3種類の果実（りんご、レモン、[プラム](https://ja.wikipedia.org/wiki/プラム "wikilink")(山梨産100%)）、その他（クエン酸、香料、ビタミンC）
  - 野菜生活100 瀬戸内レモンミックス
    内容量：195ml紙パック（Leaf Pack仕様）　※季節限定
    原材料は、21種類の野菜（にんじん、ピーマン、ほうれん草、アスパラガス、小松菜、クレソン、かぼちゃ、紫キャベツ、ブロッコリー、プチヴェール、ビート、赤じそ、セロリ、レタス、はくさい、ケール、パセリ、なす、たまねぎ、だいこん、キャベツ）と3種類の果実（りんご、レモン(瀬戸内レモン73%以上)、ライム）、その他（クエン酸、香料、ビタミンC）
  - 野菜生活100 タンカンミックス
    内容量：195ml紙パック（Leaf Pack仕様）　※季節限定
    原材料は、20種類の野菜（にんじん、セロリ、小松菜、ケール、ブロッコリー、ピーマン、ほうれん草、アスパラガス、赤じそ、だいこん、はくさい、プチヴェール、紫キャベツ、ビート、たまねぎ、レタス、キャベツ、パセリ、クレソン、かぼちゃ）と4種類の果実（オレンジ、りんご、[タンカン](../Page/タンカン.md "wikilink")(鹿児島産100%)、レモン）、その他（クエン酸、香料、ビタミンC）
  - 野菜生活100 北海道メロンミックス
    内容量：195ml紙パック（Leaf Pack仕様）　※季節限定
    原材料は、20種類の野菜（にんじん、小松菜、ケール、ブロッコリー、ピーマン、ほうれん草、アスパラガス、赤じそ、だいこん、はくさい、セロリ、プチヴェール、紫キャベツ、ビート、たまねぎ、レタス、キャベツ、パセリ、クレソン、かぼちゃ）と4種類の果実（りんご、ぶどう、[メロン](../Page/メロン.md "wikilink")(北海道産100%)、レモン）、その他（香料、ビタミンC、クエン酸）
  - 野菜生活100 湘南ゴールドミックス
    内容量：195ml紙パック（Leaf Pack仕様）　※季節限定、関東・甲信越地区及び静岡県限定
    原材料は、20種類の野菜（にんじん、小松菜、ケール、ブロッコリー、ピーマン、ほうれん草、アスパラガス、赤じそ、だいこん、はくさい、セロリ、プチヴェール、紫キャベツ、ビート、たまねぎ、レタス、キャベツ、パセリ、クレソン、かぼちゃ）と6種類の果実（りんご、パインアップル、レモン、[湘南ゴールド](../Page/湘南ゴールド.md "wikilink")(神奈川県産100%)、[シイクワシャー](../Page/シークヮーサー.md "wikilink")、ゆず）、その他（クエン酸、香料、ビタミンC）
  - 野菜生活100 Peel\&Herb レモン・[レモングラス](../Page/レモングラス.md "wikilink")ミックス
    内容量：200ml紙パック
    原材料は14種類の野菜（にんじん、ケール、ほうれん草、アスパラガス、クレソン、パセリ、かぼちゃ、レタス、キャベツ、ビート、だいこん、はくさい、たまねぎ、セロリ）と3種類の果実（りんご、レモン、[ライム](../Page/ライム.md "wikilink")）、その他（クエン酸、香料、ビタミンC、[香辛料](../Page/香辛料.md "wikilink")抽出物）
  - 野菜生活100 Peel\&Herb オレンジ・カモミールミックス
    内容量：200ml紙パック
    原材料は14種類の野菜（にんじん、ケール、ほうれん草、アスパラガス、クレソン、パセリ、かぼちゃ、レタス、キャベツ、ビート、だいこん、はくさい、たまねぎ、セロリ）と3種類の果実（りんご、オレンジ、レモン）、その他（クエン酸、ビタミンC、香料、香辛料抽出物）
    [カモミール](../Page/カモミール.md "wikilink")を使用しているため、[妊娠](../Page/妊娠.md "wikilink")中の方は飲用の際に注意する旨がパッケージの右側面に記載されている。
  - 野菜生活100 1食分の野菜ジュレ 30品目の野菜と果実
    内容量：180gパウチ
    原材料は25種類の野菜（にんじん、チンゲンサイ、グリーンピース、あしたば、ごぼう、ピーマン、ほうれん草、アスパラガス、小松菜、クレソン、かぼちゃ、紫キャベツ、ブロッコリー、プチヴェール、ビート、赤じそ、セロリ、レタス、はくさい、ケール、パセリ、なす、たまねぎ、だいこん、キャベツ）と5種類の果実（りんご、オレンジ、レモン、バナナ、ライム）、その他（[寒天](../Page/寒天.md "wikilink")、[こんにゃく](https://ja.wikipedia.org/wiki/こんにゃく "wikilink")粉、ゲル化剤(増粘多糖類)、香料）
  - 野菜生活100 1食分の野菜ジュレ すりおろしリンゴ
    内容量：180gパウチ
    原材料は14種類の野菜（にんじん、キャベツ、なす、アスパラガス、セロリ、はくさい、だいこん、ケール、レタス、クレソン、ほうれん草、パセリ、ビート、かぼちゃ）と3種類の果実（りんご、レモン、パインアップル）、その他（寒天、こんにゃく粉、[食物繊維](../Page/食物繊維.md "wikilink")、香料、ゲル化剤(増粘多糖類)）
  - 野菜生活100 Smoothie 豆乳バナナMix
    内容量：330ml紙パック
    原材料は15種類の野菜（にんじん(アメリカ又はニュージーランド)、さつまいも、ケール、ほうれん草、アスパラガス、クレソン、パセリ、かぼちゃ、レタス、キャベツ、ビート、だいこん、はくさい、たまねぎ、セロリ）と3種類の果実（りんご、バナナ、レモン）、[大豆](https://ja.wikipedia.org/wiki/大豆 "wikilink")、食物繊維、寒天、調整豆乳、その他（[pH調整剤](https://ja.wikipedia.org/wiki/pH調整剤 "wikilink")、香料、[乳化剤](../Page/乳化剤.md "wikilink")、ビタミンC）
  - 野菜生活100 Smoothie グリーンスムージーMix
    内容量：330ml紙パック/1000g紙パック
    原材料は16種類の野菜（にんじん(輸入)、ピーマン、小松菜、ケール、ほうれん草、アスパラガス、クレソン、パセリ、かぼちゃ、レタス、キャベツ、ビート、だいこん、はくさい、たまねぎ、セロリ）と5種類の果実（りんご、ぶどう、キウイフルーツ、バナナ、レモン）、食物繊維、その他（香料、クエン酸、ベニバナ黄色素、クチナシ青色素）
  - 野菜生活100 Smoothie Wベリー&ヨーグルトMix\[乳\]
    内容量：330ml紙パック/1000g紙パック
    原材料は14種類の野菜（にんじん(輸入)、ケール、ほうれん草、アスパラガス、クレソン、パセリ、かぼちゃ、レタス、キャベツ、ビート、だいこん、はくさい、たまねぎ、セロリ）と4種類の果実（りんご、ブルーベリー、レモン、クランベリー）、食物繊維、殺菌発酵[豆乳](../Page/豆乳.md "wikilink")、はっ酵乳、寒天、[アサイー](https://ja.wikipedia.org/wiki/アサイー "wikilink")エキス、その他（香料、安定剤([ペクチン](../Page/ペクチン.md "wikilink"))、クエン酸、[ピロリン酸](https://ja.wikipedia.org/wiki/ピロリン酸 "wikilink")第二鉄）
    ポリフェノール含量は、43-260mg/330mLである。
  - 野菜生活100 Smoothie オレンジざくろ&ヨーグルトMix\[乳\]
    内容量：330ml紙パック
    原材料は14種類の野菜（にんじん(輸入)、ケール、ほうれん草、アスパラガス、クレソン、パセリ、かぼちゃ、レタス、キャベツ、ビート、だいこん、はくさい、たまねぎ、セロリ）と4種類の果実（りんご、オレンジ([ブラッドオレンジ](https://ja.wikipedia.org/wiki/ブラッドオレンジ "wikilink")35%)、レモン、[ざくろ](../Page/ザクロ.md "wikilink")）、食物繊維、はっ酵乳、殺菌発酵豆乳、寒天、その他（香料、安定剤(ペクチン)、クエン酸、ビタミンC、ビタミンE）
  - 野菜生活100 Smoothie 濃厚マンゴーピーチMix
    内容量：330ml紙パック　※季節限定
    原材料は14種類の野菜（にんじん(アメリカ又はニュージーランド)、かぼちゃ、ケール、ほうれん草、アスパラガス、クレソン、パセリ、レタス、キャベツ、ビート、だいこん、はくさい、たまねぎ、セロリ）と5種類の果実（りんご、マンゴー、バナナ、もも、レモン）、食物繊維、その他（香料、クエン酸、ビタミンC、ビタミンE）
    カロテノイド含有量はα-カロテンが800-7800μg/330ml、β-カロテンが2500-15000μg/330mlである。
  - 野菜生活100 Smoothie 甘夏スムージーMix
    内容量：330ml紙パック　※季節限定
    原材料は14種類の野菜（にんじん(アメリカ又はニュージーランド)、ケール、ほうれん草、アスパラガス、クレソン、パセリ、かぼちゃ、レタス、キャベツ、ビート、だいこん、はくさい、たまねぎ、セロリ）と5種類の果実（りんご、オレンジ、レモン、[甘夏](https://ja.wikipedia.org/wiki/アマナツ "wikilink")、バナナ）、食物繊維、その他（ビタミンC、香料、クエン酸）
  - 野菜生活100 Smoothie とうもろこしのソイポタージュ
    内容量：250g紙パック
    原材料は15種類の野菜（にんじん(アメリカ又はニュージーランド)、たまねぎ、とうもろこし、ケール、ほうれん草、アスパラガス、クレソン、パセリ、かぼちゃ、レタス、キャベツ、ビート、だいこん、はくさい、セロリ）と2種類の果実（りんご、レモン）、大豆、調整豆乳、食物繊維、[食塩](https://ja.wikipedia.org/wiki/食塩 "wikilink")、寒天、その他（pH調整剤、香料、乳化剤、ビタミンC）
  - 野菜生活100 Smoothie かぼちゃとにんじんのソイポタージュ
    内容量：250g紙パック
    原材料は14種類の野菜（にんじん(アメリカ又はニュージーランド)、かぼちゃ、たまねぎ、ケール、ほうれん草、アスパラガス、クレソン、パセリ、レタス、キャベツ、ビート、だいこん、はくさい、セロリ）と2種類の果実（りんご、レモン）、大豆、食塩、食物繊維、寒天、豆乳、その他（pH調整剤、乳化剤、ビタミンC、香料）
  - 野菜生活100 Smoothie えだまめのソイポタージュ
    内容量：250g紙パック
    原材料は16種類の野菜（にんじん(アメリカ又はニュージーランド)、たまねぎ、[グリーンピース](../Page/グリーンピース.md "wikilink")、[えだまめ](https://ja.wikipedia.org/wiki/エダマメ "wikilink")、ケール、ほうれん草、アスパラガス、クレソン、パセリ、かぼちゃ、レタス、キャベツ、ビート、だいこん、はくさい、セロリ）と2種類の果実（りんご、レモン）、大豆、食物繊維、食塩、豆乳、[香辛料](../Page/香辛料.md "wikilink")、その他（pH調整剤、乳化剤、ビタミンC、香料、ベニバナ黄色素、クチナシ青色素）
  - 野菜生活100 濃厚果実 北海道メロンミックス
    内容量：195ml紙パック（Leaf Pack仕様）　※季節限定
    原材料は、20種類の野菜（にんじん、小松菜、ケール、ブロッコリー、ピーマン、ほうれん草、アスパラガス、赤じそ、だいこん、はくさい、セロリ、プチヴェール、紫キャベツ、ビート、たまねぎ、レタス、キャベツ、パセリ、クレソン、かぼちゃ）と5種類の果実（りんご、ぶどう、バナナ、メロン(北海道産100%)、レモン）、その他（香料、ビタミンC、クエン酸）
  - 野菜生活100 濃厚果実 沖縄パインミックス
    内容量：195ml紙パック（Leaf Pack仕様）　※季節限定
    原材料は、20種類の野菜（にんじん、小松菜、ケール、ブロッコリー、ピーマン、ほうれん草、アスパラガス、赤じそ、だいこん、はくさい、セロリ、プチヴェール、紫キャベツ、ビート、たまねぎ、レタス、キャベツ、パセリ、クレソン、かぼちゃ）と4種類の果実（りんご、パインアップル(沖縄県産100%)、レモン、バナナ）、その他（香料、ビタミンC、クエン酸）
  - 野菜生活Soy+ まろやかプレーン
    内容量：330ml紙パック
    原材料は、15種類の野菜（さつまいも、にんじん、ケール、ほうれん草、アスパラガス、クレソン、パセリ、かぼちゃ、レタス、キャベツ、ビート、だいこん、はくさい、たまねぎ、セロリ）と3種類の果実（りんご(輸入)、パインアップル、レモン）、大豆、食物繊維、脱脂大豆、豆乳、食塩（沖縄県）、その他（pH調整剤、乳化剤、[セルロース](../Page/セルロース.md "wikilink")、香料、安定剤([ジェランガム](https://ja.wikipedia.org/wiki/ジェランガム "wikilink"))）
  - 野菜生活Soy+ ベリー・プルーンMix
    内容量：330ml紙パック
    原材料は、14種類の野菜（にんじん、ケール、ほうれん草、アスパラガス、クレソン、パセリ、かぼちゃ、レタス、キャベツ、ビート、だいこん、はくさい、たまねぎ、セロリ）と5種類の果実（りんご(輸入)、パインアップル、ラズベリー、ブルーベリー、レモン）、大豆、プルーンエキス、食物繊維、豆乳、脱脂大豆、食塩（沖縄県）、その他（pH調整剤、乳化剤、香料、セルロース、安定剤(ジェランガム)、ピロリン酸第二鉄）
  - 野菜生活100 新潟限定ル・レクチェミックス
    内容量：100ml紙パック×6本　※新潟県内の土産専門店限定
    原材料は、14種類の野菜（にんじん(ニュージーランド又はアメリカ)、ケール、ほうれん草、アスパラガス、クレソン、パセリ、かぼちゃ、レタス、キャベツ、ビート、だいこん、はくさい、たまねぎ、セロリ）と4種類の果実（りんご、パインアップル、西洋なし(新潟産[ル・レクチェ](https://ja.wikipedia.org/wiki/ル_レクチエ "wikilink")100%)、レモン）、その他（香料、ビタミンC、クエン酸）。
  - 野菜生活100 山梨限定白桃ミックス
    内容量：100ml紙パック×6本　※山梨県内の土産専門店限定
    原材料は、14種類の野菜（にんじん(アメリカ又はニュージーランド)、ケール、ほうれん草、アスパラガス、クレソン、パセリ、かぼちゃ、レタス、キャベツ、ビート、だいこん、はくさい、たまねぎ、セロリ）と4種類の果実（りんご、マンゴー、もも(山梨産日川白鳳100%)、レモン）、その他（香料、ビタミンC、クエン酸）。
  - 野菜生活100 国産100%やさいとりんご
    内容量：100ml紙パック×3本
    原材料は、4種類の野菜（にんじん(国産)、トマト、ほうれん草、かぼちゃ）とりんご、その他（クエン酸、香料）。

## 宅配専用

宅配専用製品はカゴメとの提携を受けた[明治](https://ja.wikipedia.org/wiki/明治_\(企業\) "wikilink")（旧・[明治乳業](https://ja.wikipedia.org/wiki/明治乳業 "wikilink")）が販売店を通じて販売・宅配される。発売当初は瓶入りだったが、2014年から紙パックに変更している。

  - 明治KAGOME野菜生活100 1日分の緑黄色野菜
    内容量：125ml紙パック
    原材料は、22種類の野菜（にんじん、トマト、赤ピーマン、メキャベツ、ブロッコリー、たまねぎ、紫キャベツ、赤じそ、小松菜、キャベツ、なす、アスパラガス、セロリ、はくさい、だいこん、ケール、レタス、クレソン、ほうれん草、パセリ、ビート、かぼちゃ）と8種類の果実（リンゴ、レモン、ぶどう、オレンジ、ライム、マンゴー、パッションフルーツ、バナナ）、その他（香料）。
    カロテノイド含量は、β-カロテン：2300-11500μg/125mLである。

## ギフト製品

  - すこやかファミリーギフト
    「野菜生活100」と果汁100%ジュース「100CAN」の詰め合わせ。セットされる「野菜生活100」はゴールドの帯デザインを追加したギフト限定の160g缶となる。KSR-10L/15Lはオリジナル・ベリーサラダ・マンゴーサラダの3種類が、KSR-20L/25L/30L/35L/50Lにはアップルサラダを加えた4種類がそれぞれセットされる。
  - 野菜生活 国産プレミアム
    2015年5月発売。国産素材に限定し、高級果実を使用したギフト専用「野菜生活100 国産プレミアム」（白桃ミックス、ラ・フランスミックス、巨峰ミックス、デコポンミックス、メロンミックス、さくらんぼミックス）の詰め合わせ。紙製容器[カートカン](https://ja.wikipedia.org/wiki/カートカン "wikilink")を採用。
  - 野菜生活ギフト
    「野菜生活100」3種類（オリジナル・紫の野菜・黄の野菜）のみの詰め合わせ。4本（オリジナル：2本、紫の野菜・黄の野菜：各1本ずつ）入りのYS-KHのみの設定。
  - 野菜生活Smoothieギフト
    2019年5月発売。各地域の果実を使用したギフト専用「野菜生活100 Smoothie」5種（トキスムージーmix・とちおとめスムージーmix・シナノスイートスムージーmix・二十世紀梨スムージーmix・シークヮーサースムージーmix）の詰め合わせ。160g缶×18本入りのYSG-30（現：YSG-30R）のみの設定だったが、2020年にいちじくスムージーmixを追加した6種類となり、ラインナップも28本入りのYSG-50Rが追加された。
  - 野菜飲料バラエティギフト
    「野菜生活100」と野菜ジュース「野菜一日これ一本」の200ml紙パックの詰め合わせ。KYJ-20にはオリジナル・ベリーサラダ・マンゴーサラダの3種が、KYJ-30R/50R（2019年5月リニューアル）にはアップルサラダを加えた4種がそれぞれセットされる。

## CMキャラクター

  - 現在

:\* [上野樹里](https://ja.wikipedia.org/wiki/上野樹里 "wikilink")

  - 過去

:\* [篠原涼子](https://ja.wikipedia.org/wiki/篠原涼子 "wikilink")

:\* [松井秀喜](https://ja.wikipedia.org/wiki/松井秀喜 "wikilink")

:\* [山崎まさよし](https://ja.wikipedia.org/wiki/山崎まさよし "wikilink")

:\* [塚本高史](../Page/塚本高史.md "wikilink")

:\* [井上真央](https://ja.wikipedia.org/wiki/井上真央 "wikilink")

:\* [PUFFY](../Page/PUFFY.md "wikilink")

:\* [ディラン&キャサリン](../Page/ディラン&キャサリン.md "wikilink") - [うふふのぷ](../Page/うふふのぷ.md "wikilink")（関西テレビ制作）のみで放映。

:\* [吉永小百合](../Page/吉永小百合.md "wikilink") - 他の当社製品「植物性乳酸菌ラブレ」にも起用されていた。

:\* [上地雄輔](https://ja.wikipedia.org/wiki/上地雄輔 "wikilink")

:\* [高島彩](../Page/高島彩.md "wikilink") - Silky Soy

:\* [芦田愛菜](https://ja.wikipedia.org/wiki/芦田愛菜 "wikilink") - （2011年「忙しい朝に」篇）

:\* [早見あかり](https://ja.wikipedia.org/wiki/早見あかり "wikilink")

:\* [クルム伊達公子](https://ja.wikipedia.org/wiki/クルム伊達公子 "wikilink")

:\* [吉川ひなの](https://ja.wikipedia.org/wiki/吉川ひなの "wikilink")

:\* [佐藤江梨子](https://ja.wikipedia.org/wiki/佐藤江梨子 "wikilink")

:\* [秋元才加](https://ja.wikipedia.org/wiki/秋元才加 "wikilink") - [AKB48](https://ja.wikipedia.org/wiki/AKB48 "wikilink")在籍時代に他の当社製品「野菜一日これ一本」に起用されていた。

:\* [染谷将太](https://ja.wikipedia.org/wiki/染谷将太 "wikilink") （2011年「お弁当」篇）

:\* [梶原ひかり](../Page/梶原ひかり.md "wikilink")（2011年「お弁当」篇）

:\* [小林麻子](../Page/小林麻子.md "wikilink") （2011年「ビデオレター」篇）

:\* [もたいまさこ](../Page/もたいまさこ.md "wikilink")（2012年「妊婦」篇）

:\* [菊池亜希子](../Page/菊池亜希子.md "wikilink")（2012年「妊婦」篇）

:\* [川島潤哉](https://ja.wikipedia.org/wiki/川島潤哉 "wikilink") （2012年「妊婦」篇）

:\* [二階堂ふみ](../Page/二階堂ふみ.md "wikilink")（2012年「受験生」篇）

:\* [山﨑賢人](https://ja.wikipedia.org/wiki/山﨑賢人 "wikilink")

:\* [黒島結菜](https://ja.wikipedia.org/wiki/黒島結菜 "wikilink") - Peel\&Herb

## 関連事項

  - [カゴメ](../Page/カゴメ.md "wikilink")
  - [野菜ジュース](../Page/野菜ジュース.md "wikilink")
  - [野菜一日これ一本](https://ja.wikipedia.org/wiki/野菜一日これ一本 "wikilink")
  - [杉本屋製菓](https://ja.wikipedia.org/wiki/杉本屋製菓 "wikilink") - 本品を原材料とした「快適野菜ゼリー」を製造・販売している。
  - [マルハニチロ](https://ja.wikipedia.org/wiki/マルハニチロ "wikilink") - 2018年3月より「アクリ ミックスピザ」、「アクリ レンジミックスピザ」のトマトソースに使用されている。

## 外部リンク

  - [カゴメ 野菜生活100](https://www.kagome.co.jp/products/brand/ys100/)

  -
[Category:野菜の飲料](https://ja.wikipedia.org/wiki/Category:野菜の飲料 "wikilink") [Category:ソフトドリンク](https://ja.wikipedia.org/wiki/Category:ソフトドリンク "wikilink") [Category:カゴメ](https://ja.wikipedia.org/wiki/Category:カゴメ "wikilink")