> この記事は[](https://ja.wikipedia.org/wiki/)から翻訳されています。


[rightの図像化の一例](https://ja.wikipedia.org/wiki/ファイル:Wakan_Sansai_Zue_-_Yamako.jpg "wikilink")。[和漢三才図会](../Page/和漢三才図会.md "wikilink")より「玃」。\]\] **玃猿**（かくえん）は、[中国](../Page/中国.md "wikilink")の[伝説](../Page/伝説.md "wikilink")上の[動物](https://ja.wikipedia.org/wiki/動物 "wikilink")。、\[1\]、ともいう。[サル](../Page/サル.md "wikilink")に類するもので、[人間](../Page/人間.md "wikilink")の女性をさらって犯すという特徴を持つ\[2\]。

## 概要

中国の本草書『[本草綱目](../Page/本草綱目.md "wikilink")』によれば、猴（こう。[サル](../Page/サル.md "wikilink")のこと\[3\]）より大きいものとあり、『[抱朴子](https://ja.wikipedia.org/wiki/抱朴子 "wikilink")』によれば、800年生きた獼猴（みこう。[アカゲザル](../Page/アカゲザル.md "wikilink")のこと\[4\]）が「猨」となり、さらに500年生きて玃猿になるとある\[5\]。

『本草綱目』では「玃」「猳玃」「玃父」の名で記載されている\[6\]。玃は老いた[サル](../Page/サル.md "wikilink")であり、色は青黒い。人間のように歩き、よく人や物をさらう。オスばかりでメスがいないため、人間の女性を捕らえて子供を産ませるとある\[7\]。

『[捜神記](../Page/捜神記.md "wikilink")』『博物志』には「玃猿」「猳国」「馬化」の名で、以下のようにある。[蜀](https://ja.wikipedia.org/wiki/蜀 "wikilink")の西南の山中には棲むもので、サルに似ており、身長は7尺（約1.6メートル）ほどで、人間のように歩く。山中の林の中に潜み、人間が通りかかると、男女の匂いを嗅ぎ分けて女をさらい、自分の妻として子供を産ませる。子供を産まない女は山を降りることを許されず、10年も経つと姿形や心までが彼らと同化し、人里に帰る気持ちも失せてしまう。子を産んだ女は玃猿により子供とともに人里へ帰されるが、里へ降りた後に子供を育てない女は死んでしまうため、女はそれを恐れて子供を育てる。こうして玃猿と人間の女の間に生まれた子供は、姿は人間に近く、育つと常人とまったく変わりなくなる。本来なら姓は父のものを名乗るところだが、父である玃猿の姓がわからないため、仮の姓として皆が「楊」を名乗る。蜀の西南地方に多い「楊」の姓の者は皆、玃猿の子孫なのだという\[8\]\[9\]。このような玃猿の特徴は、中国の[未確認動物](../Page/未確認動物.md "wikilink")である[野人と一致しているとの指摘もある](https://ja.wikipedia.org/wiki/野人_\(未確認動物\) "wikilink")\[10\]。

[南宋](../Page/南宋.md "wikilink")時代の小説集『[夷堅志](../Page/夷堅志.md "wikilink")』には「渡頭の妖」と題し、以下のような話がある。ある谷川の岸に、夜になると男が現れ、川を渡ろうとする者を背負って向こう岸に渡していた。人が理由を尋ねても、これは自分の発願であり理由はないと、殊勝に返事をしていた。黄敦立という胆勇な男が彼を怪しみ、同じように川を渡してもらった3日後、お礼に自分がその男を渡そうと言い、拒む男を無理に抱えて川を渡り、大石に投げつけた。悲鳴を上げたその男を松明の明かりで照らすと、男の姿は玃猿に変わっていた。玃猿を殺して焼くと、その臭気は数里にまで届いたという\[11\]。

## 類話

『神異経』によれば、西方にいる「𧳜」は[ロバ](../Page/ロバ.md "wikilink")ほどの大きさだが猴に似ており、メスばかりでオスがいないので、人間男性を捕えて性交して子を孕むとあり\[12\]（玃猿と同じ行動をするが性別が逆である）、玃猿に類するものと考えられている\[13\]\[14\]。

日本では、[江戸時代](../Page/江戸時代.md "wikilink")に玃猿が日本国内にもいるものと信じられ、同時代の[類書](../Page/類書.md "wikilink")『[和漢三才図会](../Page/和漢三才図会.md "wikilink")』に「****」の名で説明されており、同項の中で日本の[飛騨](../Page/飛騨国.md "wikilink")・[美濃](../Page/美濃国.md "wikilink")（現・[岐阜県](../Page/岐阜県.md "wikilink")）の深山にいる妖怪「黒ん坊（くろんぼう）\[15\]」の名を挙げ「思うに、これは玃の属だろうか」と述べられている。黒ん坊とは黒く大きなサルのようなもので、長い毛を持ち、立って歩く。人語を解する上に人の心を読むので、人が黒ん坊を殺めようとしても、黒ん坊はすばやく逃げるので、決して捕えることはできないという\[16\]。

また、日本の江戸後期の随筆『[享和雑記](https://ja.wikipedia.org/wiki/享和雑記 "wikilink")』にも「黒ん坊」の名がある。それによれば、美濃国[根尾](../Page/根尾村.md "wikilink")（現・岐阜県[本巣市](../Page/本巣市.md "wikilink")）の泉除川に住む女のもとには、夜になると幻のような怪しい男が訪れ、しきりに契ろうとしていた。村人たちはその者を追い払おうと家を見張ったが、見張りのいる夜には現れず、見張りをやめると現れた。そこで女は鎌を隠し持っておき、例の男が現れるや鎌で斬りつけると、男は狼狽して逃げ去った。村人たちが血痕を辿ると、それは善兵衛という木こりの家のもとを通り、山まで続いていた。善兵衛のもとには以前から黒ん坊が仕事の手伝いに来ており、それ以降は黒ん坊が現れなくなったため、この事件は黒ん坊の仕業といわれた\[17\]。

『享和雑記』の著者は、これを『本草綱目』にある玃猿に類するものとし、その特徴について『和漢三才図会』とほぼ同じことを述べているため\[18\]、『享和雑記』は『和漢三才図会』を参考に書かれたものと見られている\[19\]。しかし『和漢三才図会』では前述のように「玃の属だろうか」と書いてあるにすぎないため、黒ん坊と玃猿を同一のものとは言い切れないとの指摘もある\[20\]。

日本の江戸時代の絵師・[鳥山石燕](../Page/鳥山石燕.md "wikilink")による妖怪画集『[今昔画図続百鬼](../Page/今昔画図続百鬼.md "wikilink")』でも、玃猿の姿が「[覚](../Page/覚.md "wikilink")」として描かれており、本文中には黒ん坊のことが「飛騨美濃の深山に**玃**あり」と述べられている\[21\]\[22\]。

## 脚注

  - 注釈

<div class="references-small">

<references group="注"/>

</div>

  - 出典

## 参考文献

  -
  -
  -
  -
  -
  -
## 関連項目

  - [中国の妖怪一覧](../Page/中国の妖怪一覧.md "wikilink")

[Category:神話・伝説の猿](https://ja.wikipedia.org/wiki/Category:神話・伝説の猿 "wikilink") [Category:中国神話の生物](https://ja.wikipedia.org/wiki/Category:中国神話の生物 "wikilink")

1.
2.
3.
4.
5.
6.
7.
8.
9.
10.
11.
12.
13.
14.
15. 『図説 日本妖怪大全』(ISBN 978-4-06-256049-8)などの[水木しげる](../Page/水木しげる.md "wikilink")の著書では「黒人坊（こくじんぼう）」の名で記載されている。
16.
17.
18.
19.
20.
21.
22.