> この記事は[](https://ja.wikipedia.org/wiki/)から翻訳されています。


**カカリ**は[囲碁](../Page/囲碁.md "wikilink")において、相手の打った隅の石に対して接近して打ち、[シマリ](../Page/シマリ.md "wikilink")を妨害して敵に確定地を作らせないように打つ着点のことである。カカリは囲碁における石の接触の第一段階であり、ほとんど全ての対局で打たれる。下図の△がカカリの一例である。

カカリは相手に接近しすぎると2対1の不利な兵力で密着戦を戦わねばならなくなり、よい結果をもたらさないことが多い。上図のように[ケイマ](../Page/ケイマ.md "wikilink")の位置あるいは一間・二間などにやや離して打つのがセオリーである。カカリは3線または4線に打たれることがほとんどで、4線へのカカリを「高ガカリ」と呼ぶことがある。

## 小目

[小目](../Page/小目.md "wikilink")に対してはaの「小ゲイマガカリ」、bの「一間高ガカリ」が最もポピュラーなカカリ方であり、ここから数多くの[定石](../Page/定石.md "wikilink")形が発生する。これらのカカリ方では[ハサまれて不利が予想されるときには](../Page/ハサミ_\(囲碁\).md "wikilink")、cの「大ゲイマガカリ」が用いられ、隅の地は譲るがゆっくりした展開に持ち込める。dの二間高ガカリは[呉清源](../Page/呉清源.md "wikilink")が推奨しているが、実戦例はさほど多くない。

またeなどに黒の[ヒラキがある](../Page/ヒラキ_\(囲碁\).md "wikilink")[中国流](../Page/中国流.md "wikilink")・[ミニ中国流](../Page/ミニ中国流.md "wikilink")布石などで、f方面からの「裏ガカリ」が打たれるようになってきた。様々な手法が試され、発展中の分野である。

## 星

### 一般的なカカリ

[星に対するカカリ方はaの小ゲイマガカリがほとんどである](../Page/星_\(囲碁\).md "wikilink")。勢力を重視するときなどbの一間高ガカリが打たれる。局面によりcの二間高ガカリもあるが、例は多くない。

### 両ガカリ

星へのカカリに対して黒が手を抜いたときには、aやbなどへの両ガカリが打たれる。一般にこれ以上[手を抜くと封鎖されて不利と考えられる](../Page/手抜き_\(ゲーム\).md "wikilink")。また、b,cに両一間高ガカリを許すのも一般に不利とされる。

### スソガカリ

黒が星からシマった場合、白から場合によりaやbなど2線から侵入する「スソガカリ」が打たれることがある。白は[三々](../Page/三々.md "wikilink")入りと辺への展開を[見合いにする](https://ja.wikipedia.org/wiki/見合い_\(囲碁\) "wikilink")。

## 目ハズシ

[目ハズシ](../Page/目ハズシ.md "wikilink")に対してはaの小目へのカカリが一般的。ただしこのカカリは相手に勢力を与える他、[大斜定石](../Page/大斜定石.md "wikilink")など難解形に持ち込まれやすい。勢力を重視する際にはb、簡明に分かれたい場合はcやdなどが採用される。eは勢力重視の特殊なカカリ。[目ハズシ](../Page/目ハズシ.md "wikilink")の項目も参照。

## 高目

[高目](../Page/高目.md "wikilink")に対してカカるときはaの小目にカカるのが最も一般的である。状況によりｂと[三々](../Page/三々.md "wikilink")に入る手法や、cと一歩遠慮してカカる手段もある。[高目](../Page/高目.md "wikilink")の項目も参照。

## 三々

[三々](../Page/三々.md "wikilink")は一手で隅を打ち切っているため、他の着点に比べてカカリはさほど急がない。カカる時はa - dなど。カカリとはいえないが、eの[肩ツキ](https://ja.wikipedia.org/wiki/肩ツキ "wikilink")が三々に対するアプローチとしては最も一般的である。

[Category:囲碁の術語](https://ja.wikipedia.org/wiki/Category:囲碁の術語 "wikilink") [Category:隅_(囲碁)](https://ja.wikipedia.org/wiki/Category:隅_\(囲碁\) "wikilink")