> この記事は[カラーウーン](https://ja.wikipedia.org/wiki/カラーウーン)から翻訳されています。


**カラーウーン**（[アラビア語](../Page/アラビア語.md "wikilink"): **قلاوون** / Qalāwūn; الملك المنصور سيف الدين قلاوون الصالحي الألفي al-Malik al-Manṣūr Sayf al-Dīn Qalāwūn al-Ṣālihī al-Alfī, [1220年](../Page/1220年.md "wikilink")頃\[1\] - [1290年](../Page/1290年.md "wikilink")[11月10日](../Page/11月10日.md "wikilink")\[2\]\[3\]）は、[エジプト](../Page/エジプト.md "wikilink")の[マムルーク朝](../Page/マムルーク朝.md "wikilink")（[バフリー・マムルーク朝](https://ja.wikipedia.org/wiki/マムルーク朝#バフリー・マムルーク朝 "wikilink")）の第8代[スルターン](../Page/スルターン.md "wikilink")（在位：[1279年](../Page/1279年.md "wikilink") - 1290年）。即位名により略して**マンスール・カラーウーン**（الملك المنصور قلاوونal-Malik al-Manṣār Qalāwūn）とも呼ばれる。

カラーウーンより前のマムルーク朝では[マムルーク](../Page/マムルーク.md "wikilink")（軍人奴隷）出身の有力者がスルターンに就くことが多かったが、カラーウーン以降は原則的に彼の子孫がマムルーク朝のスルターン位に就くことになる\[4\]。[マムルーク朝](../Page/マムルーク朝.md "wikilink")の歴代スルターンの中で4代後の子孫までスルターン位を世襲したのはカラーウーンのみであり、バフリー・マムルーク朝最後のスルターン・[サーリフ・ハーッジー](https://ja.wikipedia.org/wiki/サーリフ・ハーッジー "wikilink")はカラーウーンの曾孫にあたる\[5\]。

カラーウーンは美しい容姿の屈強な体格の持ち主で\[6\]、アラビア語を話すことは少なかったと伝えられている\[7\]。

## 生涯

### 若年期

カラーウーンは現在の[ウクライナ](../Page/ウクライナ.md "wikilink")から[カザフスタン](../Page/カザフスタン.md "wikilink")にかけての草原地帯で活動した遊牧民族[キプチャク](../Page/キプチャク.md "wikilink")のブルジ・オグルゥ部族の出身である\[8\]。幼時に奴隷として[エジプト](../Page/エジプト.md "wikilink")で売られ、マムルークの将校に買い取られる\[9\]。この時に破格の高値である1,000（アルフ）[ディナール](../Page/ディナール.md "wikilink")で購入されたため、「アル＝アルフィー（al-Alfi）」の渾名で呼ばれた\[10\]\[11\]\[12\]。

[アイユーブ朝](../Page/アイユーブ朝.md "wikilink")のスルターン・[サーリフ](../Page/サーリフ.md "wikilink")により、カラーウーンはバフリーヤ軍団（サーリフが所有するマムルーク）に編入される。

サーリフの死後、カラーウーンは[バイバルス](../Page/バイバルス.md "wikilink")、[アイバク](../Page/イッズッディーン・アイバク.md "wikilink")、アクターイら同僚のマムルークと共に、アイユーブ朝のスルターン・[トゥーラーン・シャー](https://ja.wikipedia.org/wiki/トゥーラーン・シャー "wikilink")の暗殺計画に加わった\[13\]。マムルーク朝の建国後にバフリーヤ軍団の有力者であるアクターイがアイバクによって殺害されると、カラーウーンはバイバルスと共に[シリアのアイユーブ朝の分家の元に亡命した](../Page/歴史的シリア.md "wikilink")\[14\]\[15\]。

### 即位まで

バイバルスがマムルーク朝のスルターンに即位した後、カラーウーンは彼に忠実に仕えたが、治世の末期には冷遇されるようになる\[16\]。

[1266年](../Page/1266年.md "wikilink")にカラーウーンは小アジアの[キリキア・アルメニア王国](https://ja.wikipedia.org/wiki/キリキア・アルメニア王国 "wikilink")への攻撃を指揮し、[アダナ](../Page/アダナ.md "wikilink")、アヤース、マッスィーサなどの[キリキア](../Page/キリキア.md "wikilink")の都市を破壊した。

バイバルスは息子の[バラカへのスルターン位の継承を望んでいたが](../Page/バラカ_\(マムルーク朝\).md "wikilink")、配下の将軍たちがバラカに心から忠誠を誓っていないことを知っており、[1275年](../Page/1275年.md "wikilink")にバラカとカラーウーンの娘の婚約を取り決めた\[17\]。

バラカの即位後、バイバルス時代の功臣が国政から遠ざけられたため、[1279年](../Page/1279年.md "wikilink")7月にカラーウーンらの将軍はバラカを廃位する\[18\]。バラカがスルターンの位を廃された後にカラーウーンが新たなスルターンに推されたが、軍内に一大勢力を有するザーリヒーヤ軍団（バイバルス配下のマムルーク）に対処するため、カラーウーンはバイバルスのもう1人の子である[サラーミシュ](../Page/サラーミシュ.md "wikilink")をスルターンに擁立した\[19\]。

カラーウーンはサラーミシュの摂政として政務と軍事を統括し、礼拝のにはサラーミシュの名の次にカラーウーンの名が入れられた\[20\]。カラーウーン配下のマムルークや彼の支持者が政府の要職に配置され、カラーウーンの政敵は追放され、あるいは彼の派閥に引き入れられた\[21\]。

同年[11月27日](../Page/11月27日.md "wikilink")\[22\]に同僚であるバフリーヤ軍団によって、カラーウーンはマムルーク朝のスルターンに選出される。即位時点で、既にカラーウーンは50代の半ばを超えていた\[23\]。即位後はザーリヒーヤ軍団に代え、[チェルケス系のマムルークを起用した](https://ja.wikipedia.org/wiki/チェルケス人 "wikilink")\[24\]。彼らはカイロ市内のムカッタム城砦中の塔に居住したことから、ブルジー（塔）・マムルークと呼ばれた\[25\]。カラーウーンがチェルケス人を起用した理由については、彼らが奴隷市場に安価で多く供給されていた点、彼らが屈強な体格と勇敢な気質を備えていた点が挙げられている\[26\]。カラーウーンの治世の末期に、ブルジー・マムルークの数は3,700人に達していた\[27\]。

### モンゴルとの戦争

カラーウーンの即位直後に[ダマスカス](../Page/ダマスカス.md "wikilink")の知事シャムスッディーン・ソンコル（「赤毛の」ソンコル）がカラーウーンに反乱を起こす。ソンコルの反乱には廃位されたサラーミシュ、一部のバイバルス配下も加わっていた\[28\]。カラーウーンはソンコルの反乱を鎮圧したものの、ソンコルは[モンゴル](https://ja.wikipedia.org/wiki/モンゴル "wikilink")系国家の[イルハン朝](../Page/イルハン朝.md "wikilink")の[アバカ](../Page/アバカ.md "wikilink")・ハンに援助を求め、マムルーク朝内部の分裂を好機と考えたアバカは、1280年10月にシリアに侵入し、[アレッポ](../Page/アレッポ.md "wikilink")を破壊した\[29\]。

1281年5月、カラーウーンは領地の付与を条件にソンコルと講和する\[30\]。カラーウーンはソンコルと講和した後にモンゴル軍のシリアへの進軍を知り、ソンコルの党派を加えたマムルーク軍団、[ハマーのアイユーブ朝の王族などを加えて迎撃に向かった](../Page/ハマー_\(都市\).md "wikilink")。アバカ率いる本隊、アバカの弟モンケ・ティムールの部隊、キリキア・アルメニア軍で構成されるモンゴル軍は進軍を続け、[1281年](../Page/1281年.md "wikilink")10月31日に両軍はハマー・[ホムス](../Page/ホムス.md "wikilink")（ヒムス）間の平原で対峙した（）\[31\]。マムルーク軍は戦闘で勝利を収めるが、多くの将校と輜重を失った\[32\]。戦勝後の追撃中、ソンコルがモンゴルと内通の約束を交わした書簡がカラーウーンの元に届けられたが、カラーウーンは書簡を水に入れて字を消し、書簡が誰の目にも触れないようにした\[33\]。

勝利したカラーウーンはダマスカスを経てエジプトに帰還し、カイロに凱旋した。

アバカの死後にイルハン朝のハンに即位した[アフマド・テグデルはイスラームに改宗したモンゴル人であり](../Page/テグデル.md "wikilink")、マムルーク朝に同盟を申し出た。カラーウーンは戸惑いながらも、同盟の要請を受諾した\[34\]。[1284年](../Page/1284年.md "wikilink")にアフマド・テグデルは廃位され、非イスラム教徒である[アルグン](../Page/アルグン.md "wikilink")がイルハン朝のハンとなったが、アルグン在位中にマムルーク朝の軍がイルハン朝の領土に侵入した回数は1度だけだった\[35\]。

ホムスの戦いの後、カラーウーンは中東の[十字軍国家](../Page/十字軍国家.md "wikilink")との戦争に専念する。

### キリスト教勢力との戦い

[Siege_of_Tripoli_Painting_(1289).jpg](https://ja.wikipedia.org/wiki/File:Siege_of_Tripoli_Painting_\(1289\).jpg "fig:Siege_of_Tripoli_Painting_(1289).jpg") 西欧諸国から聖地奪還の熱気が冷めていく中、[1282年](../Page/1282年.md "wikilink")にカラーウーンは[エルサレム王国](../Page/エルサレム王国.md "wikilink")、[聖ヨハネ騎士団](../Page/聖ヨハネ騎士団.md "wikilink")、[テンプル騎士団](../Page/テンプル騎士団.md "wikilink")、[ドイツ騎士団](../Page/ドイツ騎士団.md "wikilink")と協議し、[シドンから](../Page/サイダ.md "wikilink")[カイサリア](https://ja.wikipedia.org/wiki/カイサリア "wikilink")に至る沿岸地帯の分割と休戦協定の延長を決定した\[36\]。さらに[1285年](../Page/1285年.md "wikilink")に[ティルス](../Page/ティルス.md "wikilink")の女領主とも休戦協定を結んだ\[37\]。西欧諸国から十字軍勢力への支援を不安視したカラーウーンは[シチリア王国](../Page/シチリア王国.md "wikilink")、[ジェノヴァ共和国](../Page/ジェノヴァ共和国.md "wikilink")と同盟を結んだ\[38\]。

休戦協定の延長後、カラーウーンは中東に残る十字軍勢力の都市の中で協定の対象から除外されていた都市に攻撃を加えた\[39\]。マムルーク朝は1285年に聖ヨハネ騎士団が領有する[マルカブを占領した後](../Page/マルガット城.md "wikilink")、[1287年](../Page/1287年.md "wikilink")4月末に交易港[ラタキア](../Page/ラタキア.md "wikilink")（ラオディセ）を攻撃した。

さらにイスラム商人が危害を加えられたことを名分として\[40\]、[1289年](../Page/1289年.md "wikilink")3月17日にカラーウーンは[トリポリの包囲を開始する](../Page/トリポリ_\(レバノン\).md "wikilink")\[41\]。マムルーク軍は木製の櫓と[カタパルトを投入し](../Page/カタパルト_\(投石機\).md "wikilink")、地下にトンネルを掘り、城砦を攻撃した。同年4月26日にマムルーク軍はトリポリを攻略、住民を拉致・殺害し、町を破壊した\[42\]。戦闘に従軍したハマーのアイユーブ朝の王族[アブ・アル＝フィダ](https://ja.wikipedia.org/wiki/アブ・アル＝フィダ "wikilink")は、積み重なった死体の腐敗臭に辟易したことを書き残した\[43\]\[44\]。

トリポリ攻略後、カラーウーンは[アッコ](../Page/アッコ.md "wikilink")ンの十字軍勢力の要請に応じて和約を結び、休戦協定を延長した\[45\]。しかし、イスラム教徒との間に共存関係が成立していたと考えていた中東のキリスト教勢力は、カラーウーンの徹底的な攻撃に衝撃を受けた\[46\]。

### 晩年

[スーダンに存在した南の](../Page/スーダン_\(地理概念\).md "wikilink")とアブワーブ王国の間に紛争が起こり、[1287年](../Page/1287年.md "wikilink")に両国はマムルーク朝に調停を求めた。マクリアに派遣した監察官はマクリアのシマムーン王に非があると報告し、またアブワーブに派遣した監察官は帰路でシマムーンに危害を加えられた\[47\]。カラーウーンはマクリアに討伐隊を派遣し、シマムーンを追放して新たな王を擁立した。しかし、マムルーク朝が擁立した新王たちはシマムーンによって廃位され、マムルーク軍は逃走したシマムーンを捕らえることができなかった\[48\]。最終的にシマムーンは1290年にマムルーク朝に臣従を申し出、アッコン遠征の準備に忙殺されていたカラーウーンは申出を受諾した\[49\]。

1290年夏、[ローマ教皇](../Page/教皇.md "wikilink")[ニコラウス4世の呼びかけに応じて](../Page/ニコラウス4世_\(ローマ教皇\).md "wikilink")、イタリアから数千人の義勇軍がアッコンに上陸する。イタリアの義勇兵はシリアのイスラム教徒だけでなく現地のキリスト教徒も殺害し、彼らの蛮行に激怒したカラーウーンはアッコンの攻撃を宣言した\[50\]\[51\]。1290年11月10日、アッコン攻撃の準備中にカラーウーンは陣没する。病死、あるいは窒息殺害が死因として考えられている\[52\]。

即位直後の1280年10月にカラーウーンは長子のサーリフを後継者に指名していたが、サーリフはカラーウーンの死の直前に急死していた\[53\]。サーリフの弟である[ハリールを新たな後継者とする手続きがされようとしていたが](https://ja.wikipedia.org/wiki/アシュラフ・ハリール "wikilink")、カラーウーンはハリールの粗暴な性格を敬遠し、彼がサーリフを毒殺したと疑っていたため、後継者への指名を拒否していた\[54\]。カラーウーンが没した時も未だに後継者は決定されていなかったが、最終的にハリールがスルターンに即位した\[55\]。

カラーウーンが達成できなかった十字軍国家の制圧はハリールの治世に達成される。

## 政策

国家機密やスルターンの意思を表す文書を司る文書庁はこれまで大臣の管轄下に置かれていたが、カラーウーンは独立した政庁として改編した\[56\]。

カラーウーンの治世の末期には、キリスト教徒は政府の要職から排除された\[57\]。

### 建設、開発

[QalaunMosque1.jpg](https://ja.wikipedia.org/wiki/File:QalaunMosque1.jpg "fig:QalaunMosque1.jpg")の治世に建立されたカラーウーン・モスク\]\] カラーウーンの治世には、多くの建築事業が実施された。

カイロ市内に総合病院、[マドラサ](../Page/マドラサ.md "wikilink")（神学校）などから成る巨大な複合施設群を建設し\[58\]、その中心部には[エルサレム](../Page/エルサレム.md "wikilink")の[岩のドーム](../Page/岩のドーム.md "wikilink")を模した墓廟が存在していた\[59\]。施設群の中心である総合病院（アル＝マーリスターン・アル＝マンスーリ）は、カラーウーンが建設した施設の中でもっとも有名なものに挙げられている\[60\]。病院には隔離病棟、実験室、薬局、浴室、調理場、貯蔵室が設けられ、年に数100万ディルハムの収入を得られる[ワクフ](https://ja.wikipedia.org/wiki/ワクフ "wikilink")（寄進財産）を有していた\[61\]。病院が建設された経緯については、カラーウーンが[疝痛](https://ja.wikipedia.org/wiki/疝痛 "wikilink")でダマスカスのヌーリ病院に入院した時に暗示を受け、回復後にカイロにも同様の総合病院を設置することを誓約した伝承が残されている\[62\]。病院は身分に関係なく利用することができ、入院患者以外に外来の患者も治療していた\[63\]。このような経緯でカラーウーンは病を回復させる人物だと信仰されるようになり、病人たちは彼の墓廟に保存されている衣服を触って回復を祈願した\[64\]。

[1283年](../Page/1283年.md "wikilink")には、エジプトのかつての穀倉地帯である[ブハイラ地方の再開発が行われた](https://ja.wikipedia.org/wiki/ブハイラ県 "wikilink")。国内のアミールとその配下の騎士たちに仕事と報酬・食料が割り振られ、10日間の工事でタイリーヤ運河が完成した\[65\]。

また、カラーウーンの治世にアレッポ、[バールベック](../Page/バールベック.md "wikilink")、ダマスカスの城郭が修復された。

### 対外貿易

カラーウーンは[インド洋](../Page/インド洋.md "wikilink")と[地中海](../Page/地中海.md "wikilink")を通しての海洋交易を推進し\[66\]、マムルーク朝の経済基盤を形作ったと評価される\[67\]。

[ヒジュラ暦](../Page/ヒジュラ暦.md "wikilink")680年（1281年/82年）に、カラーウーンは[パレスチナ](../Page/パレスチナ.md "wikilink")、シリア沿岸、キリキア、[アナトリアの諸都市と和平通商協定を締結した](../Page/アナトリア半島.md "wikilink")\[68\]。

[1283年](../Page/1283年.md "wikilink")に[セイロン島](../Page/セイロン島.md "wikilink")から交易を求める使節が来航し、カラーウーンは使節を厚遇し、帰国に際して返礼の使者を同行させた\[69\]\[70\]。1288年5月、[インド](https://ja.wikipedia.org/wiki/インド亜大陸 "wikilink")、[シンド](../Page/シンド州.md "wikilink")、[イエメン](../Page/イエメン.md "wikilink")の[ラスール朝](https://ja.wikipedia.org/wiki/ラスール朝 "wikilink")、[中国](../Page/中国.md "wikilink")に宛てて、エジプトにおける商業の安全を保障する詔書を発布した\[71\]。同時にヨーロッパ世界との交易を推進するため、イタリア・[イベリア半島](../Page/イベリア半島.md "wikilink")に存在する王国と都市国家と通商協定を結び、中でも[ヴェネツィア共和国](../Page/ヴェネツィア共和国.md "wikilink")はエジプトとの交易に強い意欲を示した\[72\]。

交易の促進と並行して、隊商の安全を確保するために交易路の治安を強化した\[73\]。交易路において略奪を恒常的に行う[ベドウィン](../Page/ベドウィン.md "wikilink")を厳しく処罰し\[74\]、時には懐柔した\[75\]。また、港の役人には来航した商人に誠実に対応し、賄賂を要求しないよう命じた\[76\]。

## 家族

  - サーリフ - 長子
  - [アシュラフ・ハリール](https://ja.wikipedia.org/wiki/アシュラフ・ハリール "wikilink") - 子
  - [ナースィル・ムハンマド](https://ja.wikipedia.org/wiki/ナースィル・ムハンマド "wikilink") - 子
  - 娘 - 第6代スルターン・[サイード・バラカの妻](../Page/バラカ_\(マムルーク朝\).md "wikilink")

## 脚注

## 参考文献

  - 伊藤敏樹『モンゴルvs.西欧vs.イスラム 13世紀の世界大戦』（講談社選書メチエ, [講談社](../Page/講談社.md "wikilink"), 2004年5月）
  - 大原与一郎『エジプト マムルーク王朝』（近藤出版社, 1976年10月）
  - [佐藤次高](../Page/佐藤次高.md "wikilink")『マムルーク 異教の世界からきたイスラムの支配者たち』（UPコレクション, [東京大学出版会](../Page/東京大学出版会.md "wikilink"), 2013年8月）
  - [長谷部史彦](https://ja.wikipedia.org/wiki/長谷部史彦 "wikilink")「カラーウーン」『岩波イスラーム辞典』収録（[岩波書店](../Page/岩波書店.md "wikilink"), 2002年2月）
  - 三浦徹「東アラブ世界の変容」『西アジア史 1 アラブ』収録（佐藤次高編, 新版世界各国史, [山川出版社](../Page/山川出版社.md "wikilink"), 2002年3月）
  - [家島彦一](../Page/家島彦一.md "wikilink")『海域から見た歴史 インド洋と地中海を結ぶ交流史』（[名古屋大学出版会](../Page/名古屋大学出版会.md "wikilink"), 2006年2月）
  - C.M.ドーソン『モンゴル帝国史』5巻（[佐口透](https://ja.wikipedia.org/wiki/佐口透 "wikilink")訳注, 東洋文庫, [平凡社](../Page/平凡社.md "wikilink"), 1976年12月）
  - エリザベス・ハラム『十字軍大全 年代記で読むキリスト教とイスラームの対立』（[川成洋](../Page/川成洋.md "wikilink")、太田美智子、太田直也訳, [東洋書林](../Page/東洋書林.md "wikilink"), 2006年11月）
  - フィリップ.K.ヒッティ『アラブの歴史』下（講談社学術文庫, 講談社, 1983年1月）

[Category:1220年代生](https://ja.wikipedia.org/wiki/Category:1220年代生 "wikilink") [Category:1290年没](https://ja.wikipedia.org/wiki/Category:1290年没 "wikilink") [Category:マムルーク朝の君主](https://ja.wikipedia.org/wiki/Category:マムルーク朝の君主 "wikilink") [Category:キプチャク](https://ja.wikipedia.org/wiki/Category:キプチャク "wikilink")

1.  長谷部「カラーウーン」『岩波イスラーム辞典』、285頁
2.  ドーソン『モンゴル帝国史』5巻、267頁
3.  大原『エジプト マムルーク王朝』、46頁
4.  五十嵐大介『中世イスラーム国家の財政と寄進 後期マムルーク朝の研究』（刀水書房, 2011年1月）、12頁
5.  ヒッティ『アラブの歴史』下、646頁
6.  伊藤『モンゴルvs.西欧vs.イスラム 13世紀の世界大戦』、200頁
7.  佐藤『マムルーク 異教の世界からきたイスラムの支配者たち』、127頁
8.  ドーソン『モンゴル帝国史』5巻、104頁
9.
10. ヒッティ『アラブの歴史』下、645頁
11. 佐藤『マムルーク 異教の世界からきたイスラムの支配者たち』、125頁
12. 大原『エジプト マムルーク王朝』、223頁
13. 大原『エジプト マムルーク王朝』、10頁
14. 大原『エジプト マムルーク王朝』、16頁
15. C.M.ドーソン『モンゴル帝国史』4巻（佐口透訳注, 東洋文庫, 平凡社, 1973年6月）、290頁
16. 大原『エジプト マムルーク王朝』、62頁
17. 大原『エジプト マムルーク王朝』、61頁
18.
19. ドーソン『モンゴル帝国史』5巻、102-103頁
20. ドーソン『モンゴル帝国史』5巻、103頁
21.
22.
23. 三浦「東アラブ世界の変容」『西アジア史 1 アラブ』、310頁
24.
25. 大原『エジプト マムルーク王朝』、63頁
26.
27. 大原『エジプト マムルーク王朝』、63,226頁
28. 大原『エジプト マムルーク王朝』、62-63頁
29. ドーソン『モンゴル帝国史』5巻、104-106頁
30. ドーソン『モンゴル帝国史』5巻、107頁
31. ドーソン『モンゴル帝国史』5巻、107-109頁
32. ドーソン『モンゴル帝国史』5巻、113-114頁
33. ドーソン『モンゴル帝国史』5巻、115頁
34.
35. ドーソン『モンゴル帝国史』5巻、247頁
36. 伊藤『モンゴルvs.西欧vs.イスラム 13世紀の世界大戦』、208頁
37. ヒッティ『アラブの歴史』下、601頁
38. 大原『エジプト マムルーク王朝』、45頁
39. アミン・マアルーフ『アラブが見た十字軍』（牟田口義郎、新川雅子訳, ちくま学芸文庫, 筑摩書房, 2001年2月）、434-435頁
40. 伊藤『モンゴルvs.西欧vs.イスラム 13世紀の世界大戦』、210頁
41. ハラム『十字軍大全 年代記で読むキリスト教とイスラームの対立』、456頁
42. ハラム『十字軍大全 年代記で読むキリスト教とイスラームの対立』、458-459頁
43. ハラム『十字軍大全 年代記で読むキリスト教とイスラームの対立』、459頁
44.
45.
46.
47. 大原『エジプト マムルーク王朝』、55-57頁
48.
49.
50. 伊藤『モンゴルvs.西欧vs.イスラム 13世紀の世界大戦』、214頁
51. アミン・マアルーフ『アラブが見た十字軍』（牟田口義郎、新川雅子訳, ちくま学芸文庫, 筑摩書房, 2001年2月）、441-442頁
52.
53. ドーソン『モンゴル帝国史』5巻、106,267頁
54. 大原『エジプト マムルーク王朝』、64頁
55.
56. 大原『エジプト マムルーク王朝』、245頁
57. ヒッティ『アラブの歴史』下、646-647頁
58.
59. 三浦「東アラブ世界の変容」『西アジア史 1 アラブ』、312頁
60. ヒッティ『アラブの歴史』下、647頁
61.
62.
63. 大原『エジプト マムルーク王朝』、279頁
64. ヒッティ『アラブの歴史』下、647-648頁
65. 佐藤『マムルーク 異教の世界からきたイスラムの支配者たち』、154頁
66.
67. 大原『エジプト マムルーク王朝』、282頁
68. 家島『海域から見た歴史 インド洋と地中海を結ぶ交流史』、278頁
69. 家島『海域から見た歴史 インド洋と地中海を結ぶ交流史』、251-254頁
70. 大原『エジプト マムルーク王朝』、283-284頁
71.
72. 大原『エジプト マムルーク王朝』、283頁
73.
74.
75.
76.