> この記事は[](https://ja.wikipedia.org/wiki/)から翻訳されています。


**カウントダウン・パーティー**（*Countdown Party*）は、[1993年](../Page/1993年.md "wikilink")から毎年[12月31日](../Page/12月31日.md "wikilink")20時から[1月1日](../Page/1月1日.md "wikilink")2時にかけて[東京ディズニーランド](https://ja.wikipedia.org/wiki/東京ディズニーランド "wikilink")で開催される特別営業のスペシャル[カウントダウン](https://ja.wikipedia.org/wiki/カウントダウン "wikilink")イベント。

## イベント概要

ここでは全ての年に共通することがらを述べる。各年のイベントについては以下の各年の見出しを参照。

  - [12月31日](../Page/12月31日.md "wikilink")20時から[1月1日](../Page/1月1日.md "wikilink")2時（終了時刻は開催年によって異なる）の間は、特別営業時間となり、専用のパスポート（カウントダウンパスポート）を所持しないゲストは、入園できない。このカウントダウンパスポートは、1月1日の閉園時間まで有効（2011年以降はカウントダウンパーティー終了時刻まで有効）。2010年までは特別営業時間後も、引き続き東京ディズニーランドへの滞在が可能であった。退園後の再入園も、通常の規則に従って可能。
  - 「[東京ディズニーランド・エレクトリカルパレード・ドリームライツ](https://ja.wikipedia.org/wiki/東京ディズニーランドのエンターテイメント#東京ディズニーランド・エレクトリカルパレード・ドリームライツ "wikilink")」は12月31日に2回公演される。1回目は12月31日の通常営業時間に入園するゲスト向けに、2回目は20時から入園したカウントダウン・パーティーに参加するゲスト向けである。それぞれ、毎年多少のばらつきはあるが、1回目は17時、2回目は21時に実施される。2回目のパレードがその年の最後の公演となる。これは「東京ディズニーランド・エレクトリカルパレード・ドリームライツ」に限らず、それ以前に行われていた「東京ディズニーランド・エレクトリカルパレード」や「[ディズニー・ファンティリュージョン\!](../Page/ディズニー・ファンティリュージョン!.md "wikilink")」でも同様。また、「東京ディズニーランド・エレクトリカルパレード」は3時からも開催され、「○○年最後の〜」や「○○年最初の〜」というスピールが加えられ、3時からのパレードには、[ミッキー](../Page/ミッキーマウス.md "wikilink")・[ミニーが晴れ着で出演していた](../Page/ミニーマウス.md "wikilink")。
  - 通常、年を越すカウントダウンの直前には『[蛍の光](https://ja.wikipedia.org/wiki/蛍の光 "wikilink")』の[合唱](../Page/合唱.md "wikilink")が行われる。
  - [2010年](https://ja.wikipedia.org/wiki/2010年 "wikilink")までイベント中には**「カウントダウン・パレード」**が行われていたが、「東京ディズニーランド・エレクトリカルパレード・ドリームライツ」のような電飾を利用したものではないので、フロートをライトで照らすためにパレードルートには大型照明機材が各所に設置される。[2005年](https://ja.wikipedia.org/wiki/2005年 "wikilink")以降、この照明器具は簡略化された。

## 各年の詳細

### 1992年以前

[1992年](../Page/1992年.md "wikilink")まで「**ニューイヤーズ・イブ・パーティー**」として通常営業の一環として開催されていた。[1984年](../Page/1984年.md "wikilink")までは2時で閉園していたが、[1985年](https://ja.wikipedia.org/wiki/1985年 "wikilink")からは終夜営業となり12月31日の開園8時から1月1日の閉園22時までの合計38時間滞在が可能であった。

### 1993年 「東京ディズニーランド10thアニバーサリー カウントダウン・パーティー'94」

初めて前売り特別チケットが導入され、以後前売り特別チケットがないとカウントダウンパーティはみれないようになった。1993年の10周年イベントの一環としてカウントダウン・パーティが特別営業としてカテゴライズされ、この年より「カウントダウンパーティ○○」（○○には[西暦](../Page/西暦.md "wikilink")年が入る）というネーミングで開催されることになった。

### 1994年 「カウントダウン・パーティー'95」

### 1995年 「カウントダウン・パーティー'96」

### 1996年 「カウントダウン・パーティー'97」

### 1997年 「カウントダウン・パーティー'98」

  -

### 1998年 「東京ディズニーランド15thアニバーサリー カウントダウン・パーティー'99」

  -

パレードインの音楽は翌年の15周年フィナーレイベント「カリエンテ・カリエンテ」のパレードインでも使われている。また、この年まで花火打ち上げ時の音楽は[アラジンの](https://ja.wikipedia.org/wiki/アラジン_\(1992年の映画\) "wikilink")『Whole New Your World』であった。

以下、使用された楽曲である。

  - Parade In
      - 『Viva\!Magic\!』
  - Show Mode
      - 『Oye』
  - Countdown
      - 『蛍の光』
      - 『When You Wish Upon a Star』
  - FireWorks
      - 『Whole New Your World』
  - Parade Out
      - 『Let's Celebrate』

<!-- end list -->

  -
    「CD収録PCCD-00249」※ParadeInからFireworksまで

### 1999年 「ミレニアム・カウントダウン・パーティー」

[1999年](../Page/1999年.md "wikilink")から[2000年](../Page/2000年.md "wikilink")にかけて開催されたカウントダウン・パーティは、「**[ミレニアム](../Page/ミレニアム.md "wikilink")・カウントダウン・パーティ**」という名称だった。年越しまでの5日前、10日前、15日前、20日前、30日前、50日前、100日前、150日前に特別な花火が実施され、50日前からは毎日カウントダウンをしていた。

パレードインとパレードアウトの音楽は同じでオリジナル曲『A NEW DAY』。ショーモードの音楽は映画ファンタジア2000の一部を使用をしている。この年から花火打ち上げ時の音楽がアラジンの『Whole New Your World』から[ヘラクレスの](https://ja.wikipedia.org/wiki/ヘラクレス_\(映画\) "wikilink")『Go the Distance』に変わった。また、カウントダウンパーティー当日以外に初めてカウントダウンパレードが実施された年であり、12月26日-30日に通常の夜のパレードの代わりにカウントダウンパレードが実施された。

### 2000年 「ニューセンチュリー・カウントダウン・パーティー」

[世紀](../Page/世紀.md "wikilink")が変わる2000年から[2001年](../Page/2001年.md "wikilink")にかけて開催されたカウントダウン・パーティーは「**ニューセンチュリー・カウントダウン・パーティー**」という名称だった。キャッチコピーは*“FUN FOR THE 21ST CENTURY ”*。

パレードインの音楽はTDLグランドオープン、5th、10th、15thのアニバーサリーソングが使用された。ショーモードは『Sing Sing Sing』から『[ミッキーマウス・クラブ・マーチ](https://ja.wikipedia.org/wiki/ミッキーマウス・マーチ "wikilink")（[パラパラ](../Page/パラパラ.md "wikilink")バージョン）』まで[20世紀](../Page/20世紀.md "wikilink")の音楽を振り返るという[世紀末](../Page/世紀末.md "wikilink")にふさわしい内容であった。この年のパレードアウトの曲は2006年まで継続してパレードアウトの曲として使われた。この年も12月26日-30日に通常の夜のパレードの代わりにカウントダウンパレードが実施された。

### 2001年 「カウントダウン・パーティー2002」

2001年のカウントダウン・パーティーの名称は「**カウントダウン・パーティー2002**」（以降、西暦年が四桁表記となる）。パレードインの音楽は15周年キャッスルショー「ビバ・マジック」で使用されていた『Mickey's Magical Land』をアレンジしたもの。レインボーカラーがテーマであり、この年に実施されたイベント「ディズニーパーティーエクスプレス」で使用された色とりどりの機関車形状のフロートが大量に使われた。ショーモードではディズニーソングに合わせ踊りやウェーブをして楽しんだ。この年も12月26日-30日に通常の夜のパレードの代わりにカウントダウンパレードが実施された。

### 2002年 「東京ディズニーランド20thアニバーサリー カウントダウン・パーティー2003」

この年は、翌年に20周年を控えているため、パレードインの曲にグランドオープン、5th、10th、15thのアニバーサリーソングが一部使用された。この年のみ花火打ち上げ時の音楽がヘラクレスの『Go the Distance』でなく、[ピノキオの](../Page/ピノキオ_\(1940年の映画\).md "wikilink")『星に願いを』が使用された。この年より期間が短縮され12月28日-30日に通常の夜のパレードの代わりにカウントダウンパレードが実施されるようになった。

### 2003年 「カウントダウン・パーティー2004」

2003年のカウントダウン・パーティーの名称は「**カウントダウン・パーティー2004**」。このイベントが開催された期間はちょうど東京ディズニーランド20周年アニバーサリーイベントが開催されていたため、このイベントも20周年の要素を含んだものとなっている。

  -

このパレードは2003年に開催されたイベント（「[ブレイジング・リズム](../Page/ブレイジング・リズム.md "wikilink")」など）に使用されたフロートや、2003年から始まった「ディズニー・ドリームス・オン・パレード」（[2006年](https://ja.wikipedia.org/wiki/2006年 "wikilink")[3月30日](../Page/3月30日.md "wikilink")まで実施）のフロートを流用して構成されている。パレードインの曲は、2003年[4月15日](../Page/4月15日.md "wikilink")-[9月19日](../Page/9月19日.md "wikilink")まで[キャッスルフォアコート](../Page/キャッスルフォアコート.md "wikilink")ステージで開催されたショー「[ミッキーのギフト・オブ・ドリームス](https://ja.wikipedia.org/wiki/ミッキーのギフト・オブ・ドリームス "wikilink")」のテーマ曲として使われた**『Join the Party』**が使用された。また、ショーモードの途中には20周年のメインテーマ曲である**『Make a Wish』**が使用され、「ディズニー・ドリームス・オン・パレード」のショーモードで行われているダンスも行われた。

この年も12月28日-30日に通常の夜のパレードの代わりにカウントダウンパレードが実施された。

### 2004年 「カウントダウン・パーティー2005」

この年のパレードは珍しく昼のパレードのフロートが一切使われておらず、炎を出す装置と照明が設置されているカウントダウンパレード用のフロートとブレイジングリズムのフロートのみで構成されている。パレードインやショーモードの曲、ミッキーの衣装がラテン調で統一されている。この年から花火打ち上げ時の音楽がヘラクレスの『Go the Distance』からオリジナル曲『Light Up the Sky』に変わった。

この年も12月28日-30日に通常の夜のパレードの代わりにカウントダウンパレードが実施された。また、カウントダウンパレード後にミニパレード「サンバ2005」やブレイジングリズムが行われた。

### 2005年 「カウントダウン・パーティー2006」

この年のパレードは昼のパレードおよびカウントダウンパレード専用フロート、ブレイジングリズムのフロートで構成されている。なお、カウントダウンパレード専用フロートには炎を出す装置と照明に加えドラム演奏者が1フロートにつき一人乗っている。

この年も12月28日-30日に通常の夜のパレードの代わりにカウントダウンパレードが実施された。

### 2006年 「カウントダウン・パーティー2007」

この年のパレードインの音楽は[ディズニー・チャンネル](https://ja.wikipedia.org/wiki/ディズニー・チャンネル "wikilink")オリジナルムービー「[ハイスクール・ミュージカル](../Page/ハイスクール・ミュージカル.md "wikilink")」の『We're All in This Together』。パレードアウトの曲が2001年度より使用されていたものから『YMCA』などのダンスメドレーに変更された。この年よりカウントダウンパレードは12月28日、29日に行われる特別営業「カウントダウン・プレビューナイト」にて実施されることになり、特別パスポートを持っていないと見られなくなった。

### 2007年 「カウントダウン・パーティー2008」

この年は来年の干支が鼠年であり、TDL25周年であることから1995年のイベント「ミッキーマニア」のようなミッキーマウス中心のパレードであった。

パレードインとパレードアウトの音楽は『ミッキーマウス・クラブ・マーチ』。ショーモードも「ミッキーマニア」の音楽がそのまま用いられたり、かつてのショー「ミッキーマウスクラブ」で踊られていた『マウスダンス』や2000年のスペシャルイベント「クラブディズニー・スーパーダンシングマニア」の『ミッキーマウス・クラブ・マーチ（パラパラバージョン）』を踊ったりミッキーマウス中心の内容であった。また、この年のみカウントダウン前にいつも歌われる『蛍の光』の代わりに「ワンマンズ・ドリーム」の『ミッキーマウス・アワーシャイニングスター』が歌われた。来年が25周年であることに合わせ、25からカウントダウンが行われた。

この年も前年同様、カウントダウンパレードは12月28日、29日に行われる特別営業「カウントダウン・プレビューナイト」で実施されたため、特別パスポートを持っていないと見られなかった。

### 2008年 「カウントダウン・パーティー2009」

25年に1度の巨大パーティーと題して25周年の要素を含んだものになった。

  - この年のパレードインとパレードアウトの音楽は[ディズニー・チャンネル](https://ja.wikipedia.org/wiki/ディズニー・チャンネル "wikilink")オリジナルムービー「[ハイスクール・ミュージカル](../Page/ハイスクール・ミュージカル.md "wikilink")」の『We're All in This Together』とジュビレーション停止中の音楽にも使われている『WHAT TIME IS IT』。
  - 今までパートナーズ像前に停止するフロートに乗っていたミッキーマウスがこの年はパレード最初と最後のフロートに乗っていたため、ショーモード中はパレードルートに現れず、シンデレラ城の塔に現れた。また、ショーモード中、ダンス以外にも、メインのディズニーキャラクターに来年の抱負を聞くと言う演出があった。
  - また、この年はパレード全体が「[ハイスクール・ミュージカル](../Page/ハイスクール・ミュージカル.md "wikilink")」をテーマに構成されていたことから『蛍の光』が歌われる場面がなく、代わりの曲として「[ハイスクール・ミュージカル2](https://ja.wikipedia.org/wiki/ハイスクール・ミュージカル2 "wikilink")」の『Everyday』に合わせてサイリウムを振り、その後25周年にちなみ25のカウントダウンを行った。この年のみ花火打ち上げ時の音楽がオリジナル曲『Light Up the Sky』でなく、TDR25周年テーマソング『The Dream Goes On』が使用された。
  - この年以降、2000年より行われていたカウントダウンパレードの先行公開は行われていない。

### 2009年 「カウントダウン・パーティー2010」

今回より特別営業時間中のショースケジュールなどを記した[Todayが現地配布ではなく](../Page/東京ディズニーランド・ガイド.md "wikilink")、チケット送付時に同封されるようになった。

この年のパレードインの曲は、「[シークレット・アイドル ハンナ・モンタナ](../Page/シークレット・アイドル_ハンナ・モンタナ.md "wikilink")」の『Pumpin’ Up The Party』であり、カリフォルニアディズニーランドで行われていたパレード、Celebrate\! A Street Partyにおいて使用されたバージョンをアレンジしたものである。ミッキーの登場フロートは前年度を踏襲しているが、ショーモード時は最初パートナーズ像前フロートに登場し、『蛍の光』合唱時にシンデレラ城の塔に登場する。ショーモードはカウントダウンパレード限定のものから1年のイベントを振り返るものへと一新された。2年ぶりに『蛍の光』合唱が復活し、パレードアウトは3年ぶりに曲が一新され、この年に復活したアトラクション[キャプテンEO](https://ja.wikipedia.org/wiki/キャプテンEO "wikilink")主演の[マイケル・ジャクソン](https://ja.wikipedia.org/wiki/マイケル・ジャクソン "wikilink")が出演しているミュージカル映画[ザ・ウィズ](https://ja.wikipedia.org/wiki/ザ・ウィズ "wikilink")より、「A Brand new day」が使われた。

### 2010年 「カウントダウン・パーティー2011」

この年のパレードインの曲は、カリフォルニアのディズニーカリフォルニアアドベンチャー及びフロリダのディズニーハリウッドスタジオで行われていたパレード、ブロックパーティーバッシュの曲をアレンジしたものである。ミッキーの登場の仕方は2007年度以前に戻り、パートナーズ像前に停止するフロートに乗ってくる。ショーモードは前年度と同様、1年のイベントを振り返るもの。パレードアウトも前年度と同様。

2015年現在、最後にカウントダウンパレードが行われたカウントダウンパーティーである。

### 2011年 年越し特別営業

カウントダウンのスペシャルパレードやスペシャルショーの公演は行われず、新年を祝う花火の打ち上げのみ実施される。営業時間なども短縮されている分、パスポート代が大幅に引き下げられ、

2010年10月21日にプレスリリースとして発表された2011年度のスケジュールでは「東京ディズニーランド・カウントダウン・パーティー2012」として新しい都市の幕開けをカウントダウンする盛大なエンターテイメントを行うことが発表されていたが、2011年6月23日にスペシャルパレードやスペシャルショーの取り止めが発表された。\[1\] \[2\]

  - 特別営業時間:2011年12月31日20時から2012年1月1日6時（2012年1月1日8時からは通常営業となるためニューイヤーズ・イヴ・パスポートでは入場できない）
  - 2012年1月1日1時〜7時はニューイヤーズ・イヴ・パスポートで両パークを行き来することができる。
  - カウントダウンの際はキャラクターなどは登場せずスピーカーから流れてくる音声のみで演出した。

### 2012年 「2012年東京ディズニーランド／東京ディズニーシー 年越し特別営業」

前年度同様、カウントダウンのスペシャルパレードやスペシャルショーの公演は行なわれない。新年を祝う花火「ニューデイ・ニュードリームス」の打ち上げのみ実施される。曲がオリジナル曲『Light Up the Sky』から数々のディズニーソングをメドレーにした新曲『New Day, New Dreams』に変更された。

  - 特別営業時間:2012年12月31日20時から2013年1月1日7時（2013年1月1日9時からは通常営業となるためニューイヤーズ・イヴ・パスポートでは入場できない）
  - 2013年1月1日1時〜7時はニューイヤーズ・イヴ・パスポートで両パークを行き来することができる。

### 2013年 「ニューイヤーズ・イヴ」

年越しは2011年同様、キャラクターは声だけの登場。 また、開園から午前2時までは通常とは異なるBGMがパレードルートで流された。 前年と違う点は、カウントダウン時のレーザー演出が加えられた点。

  - 特別営業時間:2013年12月31日20時から2014年1月1日7時（2014年1月1日9時からは通常営業となるためニューイヤーズ・イヴ・パスポートでは入場できない）
  - 2014年1月1日1時〜7時はニューイヤーズ・イヴ・パスポートで両パークを行き来することができる。

### 2014年 「ニューイヤーズ・イヴ」

年越しは2011年同様、キャラクターは声だけの登場。 前年同様、異なるBGMがパレードルートで流された。 前年と違う点は、各時間のスピールやカウントダウン時に少々マッピングを使用。

  - 特別営業時間:2014年12月31日20時から2015年1月1日7時（2015年1月1日9時からは通常営業となるためニューイヤーズ・イヴ・パスポートでは入場できない）
  - 2015年1月1日1時〜7時はニューイヤーズ・イヴ・パスポートで両パークを行き来することができる。

### 2015年 「ニューイヤーズ・イヴ」

年越しは2011年同様、キャラクターは声だけの登場。 前年同様、異なるBGMがパレードルートで流された。 前年と違う点は、カウントダウン開始時のミッキーの台詞が一部変わった点。 2011年以降は東京ディズニーリゾート・アンバサダー就任式を特別営業時間帯に行っていたが、2014年よりアンバサダーが2年任期となったため2015年は行われなかった。

  - 特別営業時間:2015年12月31日20時から2016年1月1日7時（2016年1月1日9時からは通常営業となるためニューイヤーズ・イヴ・パスポートでは入場できない）
  - 2016年1月1日1時〜7時はニューイヤーズ・イヴ・パスポートで両パークを行き来することができる。

## 脚注

## 関連項目

  - [東京ディズニーランドのスペシャルイベント](https://ja.wikipedia.org/wiki/東京ディズニーランドのスペシャルイベント "wikilink")
  - [東京ディズニーランド カウントダウン・プレビューナイト](https://ja.wikipedia.org/wiki/東京ディズニーランド_カウントダウン・プレビューナイト "wikilink")
  - [ニューイヤーズ・イヴ・セレブレーション](https://ja.wikipedia.org/wiki/ニューイヤーズ・イヴ・セレブレーション "wikilink") - [東京ディズニーシー](../Page/東京ディズニーシー.md "wikilink")で催される年末年始の特別営業。

[Category:東京ディズニーランドのスペシャルイベント](https://ja.wikipedia.org/wiki/Category:東京ディズニーランドのスペシャルイベント "wikilink")

1.  [東京ディズニーランド2011年度のスケジュール（2010年10月21日プレスリリース）](http://www.olc.co.jp/wpmu/wp-content/blogs.dir/3/files/2010/10/20101021_01.pdf)
2.  [東京ディズニーランド／東京ディズニーシー12月31日の特別営業に関するお知らせ（2011年6月23日プレスリリース）](http://www.olc.co.jp/resources/pdf/news/2011/20110623_011.pdf)