> この記事は[ガイウス・リウィウス・ドルスス](https://ja.wikipedia.org/wiki/ガイウス・リウィウス・ドルスス)から翻訳されています。


**ガイウス・リウィウス・ドルスス**（、生没年不詳）は[紀元前2世紀](../Page/紀元前2世紀.md "wikilink")中頃の[共和政ローマ](../Page/共和政ローマ.md "wikilink")の政治家・軍人。[紀元前147年](../Page/紀元前147年.md "wikilink")に[コンスル](../Page/執政官.md "wikilink")（執政官）を務めた。

## 出自

ドルススは[プレブス](../Page/プレブス.md "wikilink")（平民）である[リウィウス](https://ja.wikipedia.org/wiki/リウィウス "wikilink")氏族の出身である。リウィウス氏族は[ラティウムに起源を持ち](../Page/ラテン人.md "wikilink")、[紀元前338年](../Page/紀元前338年.md "wikilink")以降に[ノビレス](../Page/ノビレス.md "wikilink")（新貴族）としてローマの政治に登場してくる。[紀元前324年](../Page/紀元前324年.md "wikilink")にマルクス・リウィウス・デンテルが[独裁官](../Page/独裁官.md "wikilink")[ルキウス・パピリウス・クルソルの](https://ja.wikipedia.org/wiki/ルキウス・パピリウス・クルソル_\(紀元前326年の執政官\) "wikilink")[マギステル・エクィトゥム](https://ja.wikipedia.org/wiki/マギステル・エクィトゥム "wikilink")（騎兵長官・独裁官副官）を務めており、その軍事的能力を評価された。同名の息子[マルクス・リウィウス・デンテル](https://ja.wikipedia.org/wiki/マルクス・リウィウス・デンテル "wikilink")が、[紀元前302年](../Page/紀元前302年.md "wikilink")に氏族として最初の執政官に就任し、続いて[紀元前300年](../Page/紀元前300年.md "wikilink")にはポンティフェクス（神祗官）の一員となった。

カピトリヌスのファスティによるとドルススの父はマルクス・アエミリウスとなっており\[1\]、実家は[パトリキ](../Page/パトリキ.md "wikilink")（貴族）の[アエミリウス氏族](../Page/アエミリウス氏族.md "wikilink")であった。おそらく、父マルクスは[ルキウス・アエミリウス・パウルス・マケドニクス](../Page/ルキウス・アエミリウス・パウルス・マケドニクス.md "wikilink")とは実の兄弟であり、紀元前219年と紀元前207年の執政官[マルクス・リウィウス・サリナトル](../Page/マルクス・リウィウス・サリナトル.md "wikilink")の養子となった。これは資料で確認できる、最初のパトリキからプレブスへの養子である\[2\]。

## 経歴

ドルススに関する最初の歴史資料は[紀元前147年](../Page/紀元前147年.md "wikilink")に執政官に就任したときのものである\[3\]。しかし、当時のウィッリウス法で[プラエトル](../Page/プラエトル.md "wikilink")（法務官）から執政官まで最低でも3年の期間が求められていたため、遅くとも[紀元前150年](../Page/紀元前150年.md "wikilink")には法務官を務めたはずである\[4\]。

執政官就任時、ローマはカルタゴと[第三次ポエニ戦争](../Page/第三次ポエニ戦争.md "wikilink")を戦っていたが、状況は芳しくなかった。二年連続して執政官がカルタゴへ出征していたが、カルタゴ攻略どころかその目処もたっていなかった。ただその中で、ドルススの従兄弟である[プブリウス･コルネリウス・スキピオ・アエミリアヌスは軍事的才能を発揮し](../Page/スキピオ・アエミリアヌス.md "wikilink")、ローマ軍が崩壊するのを防いでいた。このため、民会はウィッリウス法で執政官の年齢が43歳以上と定められており、また法務官経験が必要とされていたにも関わらず、その両条件を満たしていないスキピオ・アエミリアヌスを、ドルススと同時に執政官に選出した\[5\]。

ドルススは各執政官の担当地域を、例年通りくじ引きで決めることを求めたが\[6\]、その要求は民会の投票あるいは元老院の特別令によって拒否された。このため、スキピオ・アエミリアヌスが、執政官として対カルタゴ戦の総指揮を執ることとなった\[7\]。同様の決定は[ローマ・シリア戦争](../Page/ローマ・シリア戦争.md "wikilink")中の[紀元前190年](../Page/紀元前190年.md "wikilink")、[スキピオ・アシアティクス](../Page/スキピオ・アシアティクス.md "wikilink")にも行われている\[8\]。

[マウルス・セルウィウス・ホノラトゥス](https://ja.wikipedia.org/wiki/マウルス・セルウィウス・ホノラトゥス "wikilink")は、若年時代に軍事的栄光を手に入れたマルクス・ドルススという人物の息子に言及しており、これは本記事のドルススとする説がある。しかし、詳細は不明である\[9\]

## 子孫

ドルススには少なくとも2人の息子がいた。長男のガイウスは優れた弁護士であったが、失明のため政治家としてのキャリアを積むことはなかった\[10\]。次男の[マルクス・リウィウス・ドルスス](https://ja.wikipedia.org/wiki/マルクス・リウィウス・ドルスス "wikilink")は、[紀元前122年](../Page/紀元前122年.md "wikilink")に[護民官](../Page/護民官.md "wikilink")となって[ガイウス・グラックス](../Page/ガイウス・グラックス.md "wikilink")の急進的な改革を阻止、[紀元前112年](../Page/紀元前112年.md "wikilink")に[執政官](../Page/執政官.md "wikilink")（コンスル）を務め、その後[マケドニア属州](../Page/マケドニア属州.md "wikilink")総督として[トラキア](../Page/トラキア.md "wikilink")と[スコルディスキ](https://ja.wikipedia.org/wiki/スコルディスキ "wikilink")に勝利、[紀元前109年](../Page/紀元前109年.md "wikilink")には[監察官](../Page/ケンソル.md "wikilink")（ケンソル）を務めた\[11\]。

## 脚注

## 参考資料

### 古代の資料

  - [アッピアノス](../Page/アッピアノス.md "wikilink")『ローマ史』
  - カピトリヌスのファスティ

### 研究書

  - Trukhina N. Politics and Politics of the Golden Age of the Roman Republic. - M .: Publishing House of Moscow State University, 1986. - 184 p.
  - Broughton R. Magistrates of the Roman Republic. - New York, 1951. - Vol. I. - P. 600.
  - Münzer F. Livius 14 // Paulys Realencyclopädie der classischen Altertumswissenschaft . - 1926. - Bd. XIII, 1. - Kol. 855.
  - Münzer F. Livius 15 // Paulys Realencyclopädie der classischen Altertumswissenschaft . - 1926. - Bd. XIII, 1. - Kol. 855–856.
  - Münzer F. Livius 16 // Paulys Realencyclopädie der classischen Altertumswissenschaft . - 1926. - Bd. XIII, 1. - Kol. 856.
  - Münzer F. Livius 17 // Paulys Realencyclopädie der classischen Altertumswissenschaft . - 1926. - Bd. XIII, 1. - Kol. 856-859.

## 関連項目

  - [共和政ローマ執政官一覧](../Page/共和政ローマ執政官一覧.md "wikilink")

[Category:紀元前2世紀の古代ローマ人](https://ja.wikipedia.org/wiki/Category:紀元前2世紀の古代ローマ人 "wikilink") [Category:リウィウス氏族](https://ja.wikipedia.org/wiki/Category:リウィウス氏族 "wikilink") [Category:執政官](https://ja.wikipedia.org/wiki/Category:執政官 "wikilink")

1.  カピトリヌスのファスティ
2.  Livius 14, 1926, s. 855.
3.
4.  Broughton R., 1951 , p. 456.
5.  Broughton R., 1951, p. 463.
6.  アッピアノス『ローマ史：ポエニ戦争』、112.
7.  Trukhina N., 1986, p. 128.
8.
9.  Livius 16, 1926, s. 856.
10. Livius 15, 1926 , s. 855.
11. Livius 17, 1926, s. 856.