> この記事は[ガラスの仮面](https://ja.wikipedia.org/wiki/ガラスの仮面)から翻訳されています。


『**ガラスの仮面**』（ガラスのかめん）は、[美内すずえ](../Page/美内すずえ.md "wikilink")による[日本](https://ja.wikipedia.org/wiki/日本 "wikilink")の[少女漫画](../Page/少女漫画.md "wikilink")作品。1976年から現在まで長期連載が続いており、2014年9月の時点で累計発行部数が5,000万部を突破した大ベストセラー\[1\]で、平凡な一人の少女が眠れる芝居の才能を開花させ、成長していく過程を描いた作品である。

## 概要

### 連載の経緯

「ガラスの仮面」は隔週誌『[花とゆめ](../Page/花とゆめ.md "wikilink")』（[白泉社](../Page/白泉社.md "wikilink")）に[1975年](../Page/1975年.md "wikilink")（昭和50年）発売の[1976年](../Page/1976年.md "wikilink")1号\[2\]から40年以上連載されている。長期連載となった本作だが、美内すずえは2巻程度で終わらせる構想であった\[3\]。

[1982年](../Page/1982年.md "wikilink")（昭和57年）頃（劇中劇「ふたりの王女」の前後）より、雑誌版から単行本にする際に大幅な改稿を行なうようになった。単行本の巻末にも雑誌掲載原稿を改稿した旨記載されているが、特に単行本38巻以降は、雑誌版原稿を使用せず、全面改稿されている\[4\]。実際に、[1989年](../Page/1989年.md "wikilink")（平成元年）以降『花とゆめ』誌に掲載されたストーリーの大部分が単行本に収録されず（いわゆる未刊行部分）、単行本版・『花とゆめ』連載版・短期集中連載及びプラチナ増刊版という、3種類のストーリーが展開されるようになった。例えば、第13章の題名は『花とゆめ』連載版では「命」であったが、単行本版では「ふたりの阿古夜」となっている。

[1995年](https://ja.wikipedia.org/wiki/1995年 "wikilink")（平成7年）から翌年まで二年の長期休載を経て、[1997年](https://ja.wikipedia.org/wiki/1997年 "wikilink")（平成9年）の1997年20号、連載351回をもって『花とゆめ』における連載は事実上終了した。[1998年](https://ja.wikipedia.org/wiki/1998年 "wikilink")（平成10年）に1989年11号までの内容で構成された41巻が、[2004年](../Page/2004年.md "wikilink")（平成16年）[12月16日](../Page/12月16日.md "wikilink")に完全書き下ろしで42巻が発売された。

そして、[2008年](https://ja.wikipedia.org/wiki/2008年 "wikilink")（平成20年）[7月26日](../Page/7月26日.md "wikilink")発売の月刊誌『[別冊花とゆめ](../Page/別冊花とゆめ.md "wikilink")』9月号より、コミックス42巻の続きから連載が再開された。1970年代に始まった作品であるためいわゆる「[黒電話](../Page/黒電話.md "wikilink")」しか描かれることがなかったが、時代背景の変化により42巻で初めて[携帯電話](../Page/携帯電話.md "wikilink")が登場した。普遍的な作品となることを目指しモチーフなどに同時代性を持たせないようにしていた美内には葛藤があったという\[5\]\[6\]。また、『別冊花とゆめ』再連載以降には、『花とゆめ』連載版の未刊行部分の内容が再構成されて登場している。

[2018年](../Page/2018年.md "wikilink")（平成30年）[5月26日](../Page/5月26日.md "wikilink")発売の7月号をもって掲載誌『別冊花とゆめ』が休刊\[7\]。連載作品や常連作家などの今後の掲載予定のリストの中に本作の名がなかったため危惧の声が上がり、美内が公式ツイッターで「必ず最終巻まで描き続けます。」とのコメントをおこなった\[8\]\[9\]。

### 内容

[演劇](../Page/演劇.md "wikilink")を題材にしており、実際に劇が作中で演じられるといういわば[劇中劇](../Page/劇中劇.md "wikilink")の形式をとった作品である。『[嵐が丘](../Page/嵐が丘.md "wikilink")』『[奇跡の人](../Page/奇跡の人.md "wikilink")』などの著名な作品を除けば、作品中で登場人物たちが演じる劇およびその題材は、そのほとんどが美内すずえ自身の手によるオリジナルの劇であり、なかにはまったく別の漫画として独立させる予定だったものも含まれている\[10\]。予定初期には単に好演したことが示されるだけで、その筋立てなどはあまり詳細に語られなかったが、マヤが一人芝居をするようになってからは、劇中劇がストーリー性を持ち、また詳細に描写されるようになった。

発想の原点について美内は映画『[王将](https://ja.wikipedia.org/wiki/王将_\(1962年の映画\) "wikilink")』（[三國連太郎](../Page/三國連太郎.md "wikilink")主演）を挙げており、普段の生活では目立たない主人公の天才性やライバルの存在という共通点が認められる。\[11\]

## 解題

美内すずえは本作以前にもいくつかの作品を発表しているが、いずれも短編である。長期連載作品であり、またたいへんな人気を博した「ガラスの仮面」は彼女の代表作といえる。しかし彼女はこの作品を書くまで演劇にはまったく親しんだことがなかったどころか、事前取材もほとんどしていない、と繰り返しインタビュー等で述べている\[12\]。[米澤嘉博](../Page/米澤嘉博.md "wikilink")はこの漫画を戦後から続く「少女漫画史」の流れにおいて分析した。米澤はまず、「ガラスの仮面」の連載開始前後に、少女漫画がひとつの理想形を迎えていたことを指摘する。[樹村みのり](../Page/樹村みのり.md "wikilink")や[倉多江美](../Page/倉多江美.md "wikilink")、[大島弓子](../Page/大島弓子.md "wikilink")といった[1980年代](../Page/1980年代.md "wikilink")の少女漫画家たち（あるいは[24年組](../Page/24年組.md "wikilink")）は、たわいもない日々の暮らしや会話、あるいは幻想やナンセンスを重ね、物語を解体することで作品世界を構築していった\[13\]。その最中に登場した美内すずえの「ガラスの仮面」を、米澤は「[ロマン](../Page/ロマン.md "wikilink")の復権」として位置づける\[14\]。1980年代で最も面白い連載作品の一つとして本作を挙げる彼は、北島マヤの成長や、伝統に立ち向かう姿勢にみる[ドラマツルギー](https://ja.wikipedia.org/wiki/ドラマツルギー "wikilink")に、少女漫画が失いかけていた「物語の力」を見出している\[15\]。[呉智英](../Page/呉智英.md "wikilink")も少女漫画に新たな流れが生まれた中で、「ガラスの仮面」が「完全に少女漫画の文法」で描かれており、実は時代と逆行していたことを指摘している\[16\]。

またしばしば指摘されるのは、きわめて「少女漫画」的である本作にいわゆる「[スポ根](../Page/スポ根.md "wikilink")」のジャンルが持ち込まれていることだ\[17\]\[18\]\[19\]。たとえば北島マヤは役を掴むために「滝に打たれ」たり、「ギプス」をつける。いしかわじゅんや呉智英はこのギプスがそのまま「[巨人の星](../Page/巨人の星.md "wikilink")」の大リーグボール養成ギプスにつながると指摘している\[20\]。彼女はまさに「闘いのドラマツルギー」をものにする\[21\]。

### 評価

「ガラスの仮面」を「空前絶後の作品」と評する呉は、一方でこの作品が「徹底した[ご都合主義](../Page/御都合主義.md "wikilink")」に立脚するとしている\[22\]。一例としてマヤがヘレン・ケラーの役を掴むために耳につめる「ねんど」を探す場面が挙げられる。マヤが「ねんど」はないかと家の中を探した次のコマで、なぜかいきなり「ねんど」は見つかってしまう\[23\]。しかし、呉によればそれはまったく欠点ではない。またこれは、米澤の評価とも呼応するものでもある。呉によれば、これこそが既存の（文学さえ含めた）作品にはない「物語」（米澤のいう「ロマン」）の力の源泉であるからだ。またこれはご都合主義というよりも、読者の欲望を先回りする作者の手腕そのものではないかとも述べている\[24\]。竹熊健太郎もこの漫画で繰り返されるきわめて古典的で少女漫画的な「パターン」や「紋切り型」に注目している。例えば北島マヤが舞台上で食べるはずだった饅頭が泥団子に摩り替えられるというエピソードがある。竹熊によれば、これはきわめて典型的なヒロインの受難であるところの「いじめ」の構図である。しかし美内すずえはむしろこの出来事の「紋切り型」ぶりを強調し、マヤが美味しそうに泥団子を食べる姿を描いた。竹熊も呉と同様に、そこに宿っている人の心を揺さぶる古典的なパターンの力強さ、そしてそれを正面から描く作者の力量をみている\[25\]。

### ガラスの仮面のモチーフ

象徴的なタイトルにもかかわらず、「ガラスの仮面」という言葉が作中に登場するのは単行本第9巻のことである。この「ガラスの仮面」というたいへん印象深いモチーフにはいくつもの解釈がなされている。たとえば中村保雄や蜷川幸雄は、「ガラス」の壊れやすさ、危うさに着目する。彼らによれば、「ガラスの仮面」とは舞台のたびに構築されながら、舞台が終えられるたびに壊されなければならない北島マヤの役作りの象徴である\[26\]。

米澤嘉博はさらに踏み込んでいる。米澤によれば、ガラスの仮面をつけた北島マヤは日常を飛び越えた「夢を生きる瞬間」にあり、また「ガラスの仮面」は彼女に自分の夢を重ねようとする読者とのインターフェイスなのである。そこには劇中劇という本作の形式をそのまま具現化したような、主人公の夢と読者の夢が二重写しになっている\[27\]。ガラス、とは北島マヤと読者との結びつきの透明さ、純粋さの象徴でもある。

## あらすじ

かつて、一世を風靡した劇作家・尾崎一蓮作の舞台『紅天女』で主役を演じ、大女優と謳われた月影千草も今は芸能界を引退し、横浜で静かな生活を送っていた。大都の社長令息・速水真澄と演出家の小野寺一は、『紅天女』の上演権を持つ月影から上演許可を得て、女優'姫川歌子'主演で『紅天女』の上演を目論むが、月影は、『紅天女』の主演は自分もしくは自分が育てた女優にしか演じることはできないと言い、彼らの申し出を拒絶する。そして、10年待って自分が育てた女優が大成しなければ、上演権を譲ると言い放つのだった。

そんな矢先、月影は貧しい家庭で育った少女の北島マヤと出会う。マヤは一見「何の取り柄もない」平凡な少女だったが、一度見た芝居や映画のセリフや役者の動作を正確に記憶するという特技、本能的に役を理解し、役に憑かれたかの如く演じるという、底知れぬ才能があった。そんなマヤの資質を月影は見抜き、マヤもまた、次第に演劇の面白さに目覚めていく。そして、演劇を本格的に勉強しようと、マヤは「劇団オンディーヌ」の入団試験を受けに行く。授業料の高さに入団を諦めたマヤだったが、ふとしたことから、パントマイムの試験を受けることになる。そこに居合わせた姫川歌子の娘・姫川亜弓は、マヤの演技に衝撃を受ける。父は有名映画監督、母は大女優という両親の一粒種である亜弓は、美貌と才能と卓越した演技力で、芸能界において[サラブレッド](../Page/サラブレッド.md "wikilink")と謳われており、それまで脅威を感じる相手に出会ったことはなかった。

月影はやがて後継者育成のために「劇団つきかげ」を旗揚げし、女優を目指すために家出をしたマヤは、そこの奨学生として月影のもとで演劇の勉強を始める。やがて、劇団つきかげで頭角を現したマヤを亜弓はライバルとして認め、2人は互いに切磋琢磨しながら演技を磨いていく。

一方、速水と小野寺は『紅天女』の上演権を手に入れるべく、劇団つきかげを潰そうと画策する。しかしどんな嫌がらせにもめげず、ひたむきに演劇に打ち込むマヤの姿に、速水は次第に心魅かれていく。露骨な汚い手を使わないよう小野寺を牽制する一方で、速水は[あしながおじさん](../Page/あしながおじさん.md "wikilink")のように匿名でマヤを支える内に、マヤもまだ見ぬ庇護者「紫のバラの人」に対して感謝と親愛の情を募らせ、いつか会いたいと願うようになる。だがその人が、時に憎み、時にその優しさに触れて戸惑う相手、速水であるとはなかなか気付かない。

紆余曲折経て大都芸能と契約することになったマヤは、高校生女優として一躍スターになるが、母親の壮絶な死や芸能界の魔の手によってどん底に叩き落される。ショックと絶望で呆然自失となったマヤは演技をする場を失い、また演技すること自体が出来なくなってしまう。だがその間、陰ながら見守り続ける速水や、ライバルでありながらマヤの演技への情熱を信じて待つ亜弓の存在に励まされて立ち直り、高校での自主公演、劇団の仲間たちと共に挑んだ[I公園でのチャリティ公演を経て](../Page/井の頭恩賜公園.md "wikilink")、演技者としてさらに大きく成長していく。

自信を取り戻したマヤは、「ふたりの王女」のオーディションを勝ち上がり亜弓・月影と共演。芸能界へ完全復帰した。次いで、月影から掲示された「紅天女の後継者として認められるための条件」を満たすべく、厳しさに定評ある演出家・黒沼龍三の下で[狼少女という難役に挑むが](https://ja.wikipedia.org/wiki/狼少年_\(野生児\) "wikilink")、相手役としてかつてのボーイフレンドであった桜小路優と再会する。様々な思いが交錯する中、月影は『紅天女』を演劇協会の管理下に委ね、ついに志を同じくする2人の少女・マヤと亜弓を紅天女の主演候補に認定する。

マヤと亜弓は、『紅天女』のモデルとなった梅の谷で、月影による指導を受ける。最後に月影は自ら『紅天女』を演じるが、その山場は演じず二人に新たな課題を与えた。東京へ戻ると、正式な出演者を決定するための試演の稽古がスタート。一方、鷹通グループの令嬢・鷹宮紫織と速水の結婚も急速に準備が進められていく。黒沼チームのマヤ・桜小路、小野寺チームの亜弓、それぞれに困難が訪れながらも、試演の日は着実に迫っていく…

## 登場人物

### 劇団つきかげ

  - [北島マヤ](../Page/北島マヤ.md "wikilink")（きたじま マヤ）
    主人公。神奈川県横浜市出身。 13歳～。女優として天賦の才を生まれ持った少女。目標に向かって一心不乱に努力するひたむきさは、時に周囲を圧倒する。演技への激しい情熱で多くの苦難を乗り越えていく。[2月20日](../Page/2月20日.md "wikilink")生まれ\[28\]。
  - [月影千草](../Page/月影千草.md "wikilink")（つきかげ ちぐさ）
    往年の大女優。劇団つきかげ主宰者であり、マヤの師匠。演劇史に名を残す名作『紅天女』の主役を務めた唯一の人物で、現在の『紅天女』上演権の持ち主。マヤの才能を見出し、自分の後継者として彼女を厳しく教育し、見守っている。[10月29日](../Page/10月29日.md "wikilink")生まれ。
  - 青木麗（あおき れい）
    劇団つきかげ所属の女優（※最年長）。東京都出身。 17歳～。マヤの同居人で、よき理解者であると共に姉的な存在でもある。劇団つきかげの中では最もマヤと仲が良い。長身の美人でボーイッシュな為、劇では美青年役を演じることが多く、女性ファンが多い。学生演劇コンクールで大臣賞を取った実力者。
    事業家で政界とも関わりが深かった実父と折り合いが悪く、演劇の道に進むことを反対されたことをきっかけに家出し劇団つきかげに入った。\[29\]。辛めのインドカレーが好き。[12月3日](../Page/12月3日.md "wikilink")生まれ。普段は喫茶店でウエイトレスのアルバイトをしている。
  - 水無月さやか（みなづき さやか）
    劇団つきかげ所属の女優。長野県出身。 14歳～。美奈や泰子と同じく、かつては児童劇団に所属していた所を、月影にスカウトされる。当初はマヤと役を争うこともあったが、次第にマヤの才能を認め、良き仲間となる。お下げ髪が特徴であり、控え目で万人に優しい性格。美奈・泰子と同居している。麗と仲が良いらしく、マヤ・麗のアパートに遊びに来ている。自分のおさがりとなった洋服をよくマヤにあげている。[和食](https://ja.wikipedia.org/wiki/和食 "wikilink")が好物で、特にちらし寿司が好き。[9月2日](../Page/9月2日.md "wikilink")生まれ。
  - 沢渡美奈（さわたり みな）
    劇団つきかげ所属の女優。北海道出身。 16歳～。さやかや泰子と同じく児童劇団に所属していたところを月影にスカウトされる。お上品な感じの美人であり、学術優秀。劇団一角獣の団長（掘田）とは恋人同士。実家が資産家なのか、好きな料理を聞かれて洋食のフルコースを所望している。劇団つきかげが潰れた際には、学術優秀を生かして家庭教師のアルバイトを始めたことから、演劇を続けるために実家から精神的に自立したか、もしくは勘当されたかのどちらかの様子。[10月16日](../Page/10月16日.md "wikilink")生まれ。
  - 春日泰子（かすが たいこ）
    劇団つきかげ所属の女優。福岡県出身。がっちりした体格で、しっかり者。 16歳～。さやかや美奈と同じく、児童劇団に所属していたところを月影にスカウトされる。地元の旧家出身で、なおかつなかなかの資産家（?）であり、劇団つきかげが潰れた際、 自分は親からの仕送りを増やしてもらっていた。[5月12日](../Page/5月12日.md "wikilink")生まれ。
  - 小林源造（こばやし げんぞう）
    月影千草の（元）付き人。月光座に在籍していた頃は大部屋俳優だった。月影が没落した後も、彼女の世話役を務めていた。ドラマでは小林姓で出演したが、本編では名前だけで呼ばれている 。演技力は相当なもので、梅の里で関係者を前に上演された『紅天女』では、見事な鼓の演奏と演技で関係者一同を感嘆させた。

### 劇団オンディーヌ

  - [姫川亜弓](../Page/姫川亜弓.md "wikilink")（ひめかわ あゆみ）
    もう1人の主人公。劇団オンディーヌ所属の女優。幼い時から演技の才能を謳われる才媛で、自身の実力に強い自信を持っていたが、マヤと出会って自信を揺らがせていく。マヤのライバル兼一番の理解者。不正や卑怯な手段を何よりも嫌う。[8月5日](../Page/8月5日.md "wikilink")生まれ。
  - 桜小路優（さくらこうじ ゆう）
    劇団オンディーヌ所属の俳優（青年部まで在籍していたが、『紅天女』以前に退団している）。マヤより2歳上。劇団オンディーヌの入団試験を受験しに来たマヤに一目惚れし、彼女のためにいろいろと世話を焼く。朗らかで責任感も強い好青年。麻生舞の面倒を見つつ、俳優としてのキャリアを着実に積んでいる。『忘れられた荒野』の舞台でマヤと共演したことを機に、彼女への恋心を再燃させる。黒沼脚本の『紅天女』では、一真役である。母と祖母、妹の玉美の四人暮らし。[7月7日](https://ja.wikipedia.org/wiki/7月7日 "wikilink")生まれ。
  - 小野寺一（おのでら はじめ）
    演出家で劇団オンディーヌ理事→理事長。『紅天女』の上演権を手に入れようと、次々と卑劣な策略を仕掛ける。姫川家とは親交があり、亜弓に深く肩入れする。一方で、マヤの演技力を正当に評価しようとせず、彼女に会うたびに嫌味を言う。大都芸能の推薦により、黒沼龍三とともに『紅天女』の演出家候補に選ばれるなど演出家としての実力は本物である模様。
  - 麻生舞（あそう まい）
    劇団オンディーヌの研究生で、桜小路の後輩。桜小路に好意を寄せ、一方的に 交際まで漕ぎつけた元カノ（?）。献身的で料理が得意。

### 大都芸能

  - [速水真澄](../Page/速水真澄.md "wikilink")（はやみ ますみ）
    大都芸能社長秘書→社長。業界には辣腕若手社長として名を知られ、仕事の為なら時に冷酷な手段も厭わない。速水英介は継父であり、実父の顔を知らない。マヤとは悪態をついてからかう間柄だが、やがて真剣に彼女を愛するようになっていく。[11月3日](https://ja.wikipedia.org/wiki/11月3日 "wikilink")生まれ。
  - 速水英介（はやみ えいすけ）
    大都芸能会長。大都グループの創設者。真澄の継父。岡山県出身。
    有名な資産家・速水家の妾腹であり、正妻である継母や異母兄弟達からは冷酷な仕打ちを受けて育つ。運輸業で身を起こし、『紅天女』に惚れ込んで以降は大都芸能を創設し芸能界にも進出する。自身の望む形で『紅天女』を公演することに血道を上げており、『紅天女』の上演権を手に入れようとやっきになるあまり尾崎一蓮を自殺に追い込んでしまったために月影に対して負い目を感じている。
    住み込みの家政婦の息子であった真澄を後継者と定め、再婚の上で養子として迎え入れ、徹底した帝王学を叩きこみながら厳しく育て上げた。徹底した能力主義を貫き、自分にとって不要と思えば兄弟や妻子であっても切り捨てる非情な性格のため、養子である真澄からは憎まれている。
    往来で見かけた月影を追跡中に交通事故に遭い、それ以来足が不自由になる（原作・アニメは車椅子、ドラマでは杖をついている）。以来、後継者の真澄に会社の運営と『紅天女』公演の夢を託し、自身は一線から退く。
    自分の正体を隠し、マヤの前に何度か姿を現している。マヤの人柄や演技に対するひたむきな情熱に往年の月影の面影を見出し、本人と気づかなかったとはいえ、臆面もなく自分たち親子のことをゴキブリ呼ばわりまでした彼女のことを気に入った様子を見せている。
    一方、真澄がマヤに好意を持っていることにも薄々感づいているようで、彼女の存在を大都芸能と紅天女をものにする上での障害とみなしている。
  - 水城冴子（みずき さえこ）
    真澄の秘書。芸能界入りしたマヤのマネージャーも一時兼任していた。知的な佇まいとクールな雰囲気の美女だが、性格は温かく親身で、マヤと真澄の関係を否定することなく二人の行く末を心から心配し、共に自分の気持ちに素直になることを願っている。
    真澄のことは世間の評判を気にすることなく心から敬愛しているが、彼がマヤの母を非道なやり口の末に死に追いやったことにはさすがにショックを受け、非難している。
    大学時代、大都芸能でアルバイトをしていたときに速水会長に仕事の才能を認められ、卒業後入社を勧められた。趣味は、仕事&ゴルフ&映画鑑賞。本編では下の名前は出てこない。千葉県出身。父親の仕事の関係で6歳から東京で育ち、15～20歳までアメリカに留学していた\[30\]。[2月13日](../Page/2月13日.md "wikilink")生まれ。
    若干だが真澄よりも年上である。(具体的な年齢については不明)\[31\]
  - 聖唐人（ひじり からと）
    英介と真澄に影として仕える男。一家心中の際に母と妹を失ったところを速水英介に助けられ、以後父と共に大都芸能の裏の仕事を担当する。真澄とマヤの橋渡しを買って出る。

### 芸能関係者

  - 尾崎一蓮（おざき いちれん）
    『紅天女』の作者。月光座の演出家兼座長。孤児だった千津を引き取り、女優へと育て上げた彼女の最愛の人。「月影千草」の名付け親。[東京大空襲](../Page/東京大空襲.md "wikilink")で焼けだされた後、故郷の「梅の谷」で『紅天女』を執筆。やがて月光座は熱烈なファンだった速水英介の助力を得るが、次第に英介と対立するようになり、助力を拒絶。
    その後、大都芸能の嫌がらせに遭い、ついには自分が持っていた劇場を手放す。経済的・精神的に追いつめられ、千草と結ばれた後、『紅天女』の上演権を彼女に遺して自殺する。
  - 乙部のりえ（おとべ のりえ）
    [熊本県](https://ja.wikipedia.org/wiki/熊本県 "wikilink")出身の美少女。いくつものスカウトの手が伸びていた。郷里で演技の天才と謳われた素性を隠し、マヤに付き人として接近、罠を仕掛けてその地位を奪うも、その策略が亜弓の逆鱗に触れ、舞台上で彼女によって制裁を受ける。その後は、事務所を変えて雑誌のモデルとなったが、本気になれず断念。現在はアルバイトをしながらニューヨークのダンススタジオに通っている\[32\]。
    ドラマ版では、本名の**田代鈴子**として『奇蹟の人』のオーディション時から登場。第1シリーズのラストで、亜弓によって不正告発の形で制裁される。
    なお、スピンオフ『[ガラスの仮面ですが](https://ja.wikipedia.org/wiki/ガラスの仮面ですが "wikilink")』のTwitterの担当者や番組広報の名前にこの名前が流用されている。
  - 黒沼龍三（くろぬま りゅうぞう）
    演出家。芝居に対する妥協を許さない姿勢や役者に対する厳しい演技指導で、「鬼将軍」と恐れられている。周囲の人間とは諍いが絶えない。真澄からは高く評価され、また不利な状況の中で『忘れられた荒野』の公演を成功させたことで、小野寺と共に『紅天女』の演出家候補に選ばれる。
  - 劇団一角獣（げきだんいっかくじゅう）
    北海道出身の劇団。アクロバティックな演技で観客を魅了する実力派集団。演劇コンクールで小野寺の妨害に遭い、上演の危機に追い込まれたつきかげを援助したことがあり、以来月影に好意的で、しばしば合同公演も行っている。団長の掘田太一（ほった たいち）、細川悟（ほそかわ さとる）、田部はじめ（たべ はじめ）、紅一点の二の宮恵子（にのみや けいこ）の4人が中核メンバー。[劇団鳥獣戯画](https://ja.wikipedia.org/wiki/劇団鳥獣戯画 "wikilink")がモデル。\[33\]
  - 里美茂（さとみ しげる）
    青春[スター](../Page/スター.md "wikilink")と称される、さわやかな印象の青年。TVドラマ「天の輝き」でマヤと共演したことがきっかけで、互いに惹かれあう。記者会見で初恋宣言をし、公にマヤと付き合っていたが、マヤの失脚により事務所から交際を止められる。後にパーティ会場で桜小路と会話した際、マヤを追わなかった事を責められる。
  - 原田菊子（はらだ きくこ）
    栄進座の演出家兼看板女優であり、演劇界の大御所的存在。月影とはかつて親交があった様子。劇場回りをしていたマヤが月影の弟子であることを知り、「おんな河」の舞台に抜擢するが、彼女の「舞台あらし」とも呼べる凄まじい存在感と才能に脅威を感じ取る。
  - 姫川歌子（ひめかわ うたこ）
    当代きっての大女優であり、亜弓の母親。マヤが演技の天才であることに気づいている。『奇跡の人』ではサリバン先生役を演じた。かつては月影の内弟子であり、自分も『紅天女』を演じたかった。国際映画祭では最優秀主演女優賞を獲得。娘が視力に変調をきたしてからは、彼女の覚悟を知り、厳しい稽古をつけてサポートする。
  - 姫川貢（ひめかわ みつぐ）
    著名な映画監督であり、亜弓の父親。演出姿勢は厳しく、撮影中には容赦のない罵声が飛ぶが、素はかなりの子煩悩。亜弓がマヤの理解者であることを知っている。国際映画祭では自身の作品が最優秀作品賞を獲得。
  - 赤目慶（あかめ けい）
    著名な俳優。小野寺脚本の『紅天女』では、一真役である。「梅の谷」を小野寺たちと訪れ、千草の指導で稽古をしているマヤと亜弓を見て驚く。

### 一般人

  - 北島春（きたじま はる）
    マヤの母親。未亡人であり、中華料理店の住み込み店員をしながら、女手ひとつでマヤを育てた。芸術は生活の役に立たないと考えており、一人娘の女優への道に猛反対する。よく店の出前を手伝わせた。
    マヤの家出後、結核に罹ったため職を失うが、勤め先の好意で山梨の[サナトリウム](../Page/サナトリウム.md "wikilink")に入ることになった。しかしマヤが舞台に出て好評を博していることを知ってか、自らサナトリウムから出て行方不明となり、その間の栄養失調により失明する。その後行き倒れて長野の病院に保護されていたが、折しもマヤは芸能界で活躍するようになっており、そのイメージアップのために「感動の母娘対面」の演出を目論む真澄によって軟禁状態におかれるようになった。院長と結託した大都芸能の所行によりマヤに関するあらゆる情報がシャットアウトされるも、大都のエージェントと院長との会話を偶然耳にして自分が軟禁状態にあったことを知り、マヤに会うために身一つでサナトリウムを脱走する。だが東京への道中で財布を紛失した上、轢き逃げに遭い、映画館でマヤが主演する『白いジャングル』で娘の声を耳にしながら息を引き取る。
    ドラマ版では脱走するという流れは原作と同じだが、料理店のテレビでマヤが出演していたドラマ「天の輝き」を見終えた後に亡くなる。
  - 杉子（すぎこ）
    北島母子が下宿していた中華料理店の娘\[34\]。性格が悪く、いつも失敗ばかりするマヤにもきつく当たっていたが、恋人と観に行くはずだった舞台『椿姫』\[35\]のチケットをマヤに渡そうとして風に煽られた（旧アニメ版ではそのまま投げ捨てた）にもかかわらずチケット欲しさに海に飛び込んだマヤの姿に驚愕する。その後春が病気の発症をきっかけに店を解雇させられたことをマヤに伝えた。
  - 鷹宮紫織（たかみや しおり）
    世界有数の広告代理店**鷹通グループ**会長の孫娘、父親もグループの中央テレビ社長。生来病弱の箱入りであり、他人と触れ合ったことが殆どなかった。[速水真澄](../Page/速水真澄.md "wikilink")に一目惚れ、彼を愛している。真澄がマヤをからかうとそれをたしなめ、マヤのことを心配する心優しい性格だったが、真澄のマヤに対する思いに気づいてからは、マヤに陰湿ないやがらせをする。そのことを知った真澄から破談を告げられると、自殺未遂を起こした末に発狂して暗い部屋に引きこもってしまうが、真澄の療法で外に連れ出されて日の光を浴びることで意識を取り戻す。その後は卵がゆを残さず食べるほど順調に回復していく。自分を見舞い体調回復を見守る真澄に喜びつつも、一方で、マヤが好きなのに自分を見舞って気遣う真澄の行動が理解できず、内心困惑している。
    ドラマ版では行動がかなり攻撃的であり、マヤに罠を仕掛けたり、クライマックスでは錯乱しながらナイフを振り回し、真澄を刺傷させた。
  - 草木広子（くさき ひろこ）
    一ツ星学園の図書委員。マヤが学園祭で『女盗賊ビアンカ』を演じるきっかけを作り、彼女の学園祭での一人芝居の構成に協力する。
  - 吉沢ひろし（よしざわ ひろし）
    一ツ星学園の文芸部員。雑誌に小説が掲載されたり、文芸部では戯曲を発表する才人。草木に強引に引っ張り込まれる形でマヤの学園祭での一人芝居に協力する。『女盗賊ビアンカ』と『通り雨』を一人芝居用に改編する。
  - ピーター・ハミル
    フランス人。亜弓に興味を覚え、彼女に付きまとう（自称）専属カメラマン\[36\]。亜弓の目の異変に気づき、彼女に手術を勧めるが頓挫、以後は弱視となった彼女のサポートにまわる。亜弓の目の異変に気がついた芸能記者をまくため、時には亜弓の恋人役も買って出る（※実は、本気で彼女のことが好き）。

## 劇中劇

### 作者オリジナル

  - 国一番の花嫁
  - 運命
  - 灰の城
  - ジーナと5つの青い壺
  - 白い青春譜
  - 古城の愛
  - おんな河
  - 石の微笑
  - 夢宴桜
  - 天の輝き
  - 白いジャングル
  - シャングリラ
  - 黄金の実
  - 夜叉姫物語
  - 女海賊ビアンカ
  - 通り雨
  - わが作品No.707 いとしのオランピア - 『[コッペリア](https://ja.wikipedia.org/wiki/コッペリア "wikilink")』がモチーフになっている。
  - ふたりの王女 - 16世紀のイギリス女王[エリザベス1世](../Page/エリザベス1世.md "wikilink")とスコットランド女王[メアリーからインスピレーションを得ている](../Page/メアリー_\(スコットランド女王\).md "wikilink")。
  - 忘れられた荒野 - [アマラとカマラ](../Page/アマラとカマラ.md "wikilink")からインスピレーションを得ている。
  - 紅天女 - 山形県の民話[阿古耶姫](https://ja.wikipedia.org/wiki/阿古耶姫 "wikilink")を元にしている。

### 原作あり

  - [椿姫](../Page/椿姫_\(小説\).md "wikilink") - [アレクサンドル・デュマ・フィス](../Page/アレクサンドル・デュマ・フィス.md "wikilink")作
  - [若草物語](../Page/若草物語.md "wikilink") - [ルイーザ・メイ・オルコット](../Page/ルイーザ・メイ・オルコット.md "wikilink")作
  - [たけくらべ](../Page/たけくらべ.md "wikilink") - [樋口一葉](../Page/樋口一葉.md "wikilink")作
  - [王子とこじき](../Page/王子と乞食.md "wikilink") - [マーク・トウェイン](https://ja.wikipedia.org/wiki/マーク・トウェイン "wikilink")作
  - [嵐が丘](../Page/嵐が丘.md "wikilink") - [エミリー・ブロンテ](../Page/エミリー・ブロンテ.md "wikilink")作
  - [奇跡の人](../Page/奇跡の人.md "wikilink") - [ウィリアム・ギブソン作](https://ja.wikipedia.org/wiki/ウィリアム・ギブスン_\(劇作家\) "wikilink")
  - [カーミラ](../Page/カーミラ.md "wikilink")の肖像 - [シェリダン・レ・ファニュ](../Page/シェリダン・レ・ファニュ.md "wikilink")作
  - [ジュリエット](../Page/ロミオとジュリエット.md "wikilink") - [ウィリアム・シェイクスピア](../Page/ウィリアム・シェイクスピア.md "wikilink")作
  - [真夏の夜の夢](../Page/夏の夜の夢.md "wikilink") - [ウィリアム・シェイクスピア](../Page/ウィリアム・シェイクスピア.md "wikilink")作
  - [水のエチュード(姫川亜弓)](../Page/人魚姫.md "wikilink") - [ハンス・クリスチャン・アンデルセン](../Page/ハンス・クリスチャン・アンデルセン.md "wikilink")作

## 舞台

### 1979年

  - ミュージカル ガラスの仮面

:;出演

::\*北島 マヤ - [香坂みゆき](../Page/香坂みゆき.md "wikilink")・高師深雪

::\*姫川 亜弓 - 大元弥生

::\*速水 真澄 - 別所立木

::\*月影 千草 - 真咲美岐

::\*桜小路 優 - 草間正吾

::

:;演出

::\*[小沢僥謳](https://ja.wikipedia.org/wiki/小沢僥謳 "wikilink")

### 1988年

  - ガラスの仮面 三幕
    8月3日 - 27日（プレビュー 8月2日）、[新橋演舞場](../Page/新橋演舞場.md "wikilink")
      - 出演
    :\*北島 マヤ - [大竹しのぶ](https://ja.wikipedia.org/wiki/大竹しのぶ "wikilink")
    :\*姫川 亜弓 - [藤真利子](../Page/藤真利子.md "wikilink")
    :\*速水 真澄 - [川崎麻世](../Page/川崎麻世.md "wikilink")
    :\*月影 千草 - [南美江](../Page/南美江.md "wikilink")
    :\*姫川 歌子 - [鰐淵晴子](../Page/鰐淵晴子.md "wikilink")
    :\*小野寺理事長 - [湯浅実](../Page/湯浅実.md "wikilink")
    :\*北島 春 - 一條久枝
    :\*桜小路 優 - [別所哲也](../Page/別所哲也.md "wikilink")
    :\*水無月 さやか - [南果歩](../Page/南果歩.md "wikilink")
    :\*春日 泰子 - [中島唱子](../Page/中島唱子.md "wikilink")
    :\*橘先生 - [大友龍三郎](../Page/大友龍三郎.md "wikilink")
    :\*源造 - [高山春夫](https://ja.wikipedia.org/wiki/高山春夫 "wikilink")
      -

      - 演出
    :\*[坂東玉三郎](../Page/坂東玉三郎_\(5代目\).md "wikilink")
      -

      - 音楽
    :\*[ミッキー吉野](../Page/ミッキー吉野.md "wikilink")
      -

      - 製作
    :\*松竹株式会社

### 2008年

  - 音楽劇『ガラスの仮面』
    [彩の国さいたま芸術劇場](../Page/彩の国さいたま芸術劇場.md "wikilink")大ホール 他
      - 出演
    :\*北島 マヤ - [大和田美帆](../Page/大和田美帆.md "wikilink")
    :\*姫川 亜弓 - [奥村佳恵](https://ja.wikipedia.org/wiki/奥村佳恵 "wikilink")
    :\*桜小路 優 - [川久保拓司](https://ja.wikipedia.org/wiki/川久保拓司 "wikilink")
    :\*速水 真澄 - [横田栄司](../Page/横田栄司.md "wikilink")
    :\*北島 春 - [立石凉子](https://ja.wikipedia.org/wiki/立石凉子 "wikilink")
    :\*姫川 歌子 - [月影瞳](../Page/月影瞳.md "wikilink")
    :\*小野寺 - [原康義](../Page/原康義.md "wikilink")
    :\*青木 麗 - 月川悠貴
    :\*二ノ宮 恵子 - [黒木マリナ](../Page/黒木マリナ.md "wikilink")
    :\*源造 - 岡田正
    :\*月影 千草 - [夏木マリ](../Page/夏木マリ.md "wikilink")
    北島マヤ役、姫川亜弓役は全国オーディション（プロアマ問わない）から選考された。
      - 脚本
    :\*青木豪
      -

      - 演出
    :\*[蜷川幸雄](../Page/蜷川幸雄.md "wikilink")
      -

      - 作曲
    :\*[寺嶋民哉](../Page/寺嶋民哉.md "wikilink")

### 2010年

  - 音楽劇『ガラスの仮面〜二人のヘレン〜』
    彩の国さいたま芸術劇場大ホール 他
      - 出演
    :\*北島 マヤ - 大和田美帆
    :\*姫川 亜弓 - 奥村佳恵
    :\*桜小路 優 - [細田よしひこ](https://ja.wikipedia.org/wiki/細田よしひこ "wikilink")
    :\*速水 真澄 - [新納慎也](https://ja.wikipedia.org/wiki/新納慎也 "wikilink")
    :\*北島 春 - 立石凉子
    :\*姫川 歌子 - [香寿たつき](https://ja.wikipedia.org/wiki/香寿たつき "wikilink")
    :\*小野寺 - 原康義
    :\*青木 麗 - 月川悠貴
    :\*二ノ宮 恵子 - 黒木マリナ
    :\*源造 - 岡田正
    :\*月影 千草 - 夏木マリ
      -

      - 脚本
    :\*青木豪
      -

      - 演出
    :\*蜷川幸雄
      -

      - 作曲
    :\*寺嶋民哉

### 2014年

  -
    8月に[青山劇場](../Page/青山劇場.md "wikilink")で上演。全22公演。

:;脚本・演出

::\*[G2](../Page/G2_\(演出家\).md "wikilink")

::

:;配役

::\*北島マヤ - [貫地谷しほり](https://ja.wikipedia.org/wiki/貫地谷しほり "wikilink")

::\*姫川亜弓 - [マイコ](https://ja.wikipedia.org/wiki/マイコ_\(女優\) "wikilink")

::\*桜小路優 - [浜中文一](../Page/浜中文一.md "wikilink")（[関西ジャニーズJr.](https://ja.wikipedia.org/wiki/ジャニーズJr. "wikilink")）

::\*速水真澄 - [小西遼生](../Page/小西遼生.md "wikilink")

::\*月影千草 - [一路真輝](../Page/一路真輝.md "wikilink")

::\*水城冴子 - [東風万智子](https://ja.wikipedia.org/wiki/東風万智子 "wikilink")

### 2016年

  -
    9月1日から11日まで17公演を[大阪松竹座](../Page/大阪松竹座.md "wikilink")で、9月16日から26日まで16公演を[新橋演舞場](../Page/新橋演舞場.md "wikilink")で上演。2014年版の脚本・演出は一新され、前回同様、マヤと亜弓が演じる「ふたりの王女」のストーリーのほか、新しいエピソードも追加された\[37\]。

:;脚本・演出

::\*[G2](../Page/G2_\(演出家\).md "wikilink")

::

:;配役

::\*北島マヤ - [貫地谷しほり](https://ja.wikipedia.org/wiki/貫地谷しほり "wikilink")

::\*姫川亜弓 - [マイコ](https://ja.wikipedia.org/wiki/マイコ_\(女優\) "wikilink")

::\*桜小路優 - [浜中文一](../Page/浜中文一.md "wikilink")（[関西ジャニーズJr.](https://ja.wikipedia.org/wiki/ジャニーズJr. "wikilink")）

::\*速水真澄 - [小西遼生](../Page/小西遼生.md "wikilink")

::\*水城冴子 - [東風万智子](https://ja.wikipedia.org/wiki/東風万智子 "wikilink")

::\*月影千草 - [一路真輝](../Page/一路真輝.md "wikilink")

::\*速水英介 - [たかお鷹](https://ja.wikipedia.org/wiki/たかお鷹 "wikilink")

::\*尾崎一蓮 - [小林大介](https://ja.wikipedia.org/wiki/小林大介_\(俳優\) "wikilink")

::\*鷹宮紫織 - [中山由香](https://ja.wikipedia.org/wiki/中山由香 "wikilink")

::\*トラックの運転手 - [津嘉山寿穂](https://ja.wikipedia.org/wiki/津嘉山寿穂 "wikilink")

::\*源蔵 - [齊藤裕亮](https://ja.wikipedia.org/wiki/齊藤裕亮 "wikilink")

::\*小野寺 - [篠原正志](https://ja.wikipedia.org/wiki/篠原正志 "wikilink")

  -

      -
        　（オーディション）
          - 江川ルリ - [松永玲子](../Page/松永玲子.md "wikilink")
          - 兼平 - [林田一高](https://ja.wikipedia.org/wiki/林田一高 "wikilink")
          - みちる - [小林可奈](https://ja.wikipedia.org/wiki/小林可奈 "wikilink")
          - みどり - [春花きらら](https://ja.wikipedia.org/wiki/春花きらら "wikilink")

<!-- end list -->

  -

      -
        　（ふたりの王女）
          - アシオ王子 - [西ノ園達大](https://ja.wikipedia.org/wiki/西ノ園達大 "wikilink")
          - 演出家 - [横山敬](https://ja.wikipedia.org/wiki/横山敬 "wikilink")
          - 北白川藤子 - [九里みほ](../Page/九里みほ.md "wikilink")
          - 国王 - [三原玄也](https://ja.wikipedia.org/wiki/三原玄也 "wikilink")
          - ビエナ - [鹿野真央](https://ja.wikipedia.org/wiki/鹿野真央 "wikilink")
          - エギィーユ - [長谷川直紀](https://ja.wikipedia.org/wiki/長谷川直紀 "wikilink")
          - ばあや - [中丸シオン](../Page/中丸シオン.md "wikilink")

::

:;協力

::\*白泉社

  -

      -

### 紅天女 (舞台)

#### 能

  - 『紅天女』（くれないてんにょ）
    [2006年](../Page/2006年.md "wikilink")[2月24日](https://ja.wikipedia.org/wiki/2月24日 "wikilink") - 25日に[国立能楽堂](../Page/国立能楽堂.md "wikilink")で初演された[新作能](https://ja.wikipedia.org/wiki/新作能 "wikilink")。好評により、その後も再演を繰り返している。作中の架空の戯曲『紅天女』を元に、原作者・[美内すずえ](../Page/美内すずえ.md "wikilink")が監修して完成させた。脚本は[植田紳爾](../Page/植田紳爾.md "wikilink")。シテの紅天女役は56世[梅若六郎](../Page/梅若六郎.md "wikilink")。

#### オペラ

2020年1月11日-15日、[Bunkamuraオーチャードホール](https://ja.wikipedia.org/wiki/Bunkamuraオーチャードホール "wikilink")において『紅天女』のオペラ公演予定。

  - [漫画「ガラスの仮面」幻の作中劇がオペラに （2020年１月25日日本経済新聞電子版記事）](https://www.nikkei.com/article/DGXMZO54647300R20C20A1BC8000/)

### 女海賊ビアンカ (舞台)

#### 2007年

  - 「女海賊ビアンカ」を取り入れたオリジナル劇
    [世田谷文学館](https://ja.wikipedia.org/wiki/世田谷文学館 "wikilink")主催 文学サロン 他
    「美内すずえとガラスの仮面展」が世田谷文学館で開催された折りに公演された。公演日は2007年8月11日、18日、25日。
    出演者は公募され、約200人の応募があり、男性2人を含む13歳から52歳の12人が選ばれた。
      - 出演
    :\*ビアンカ（成人後） - [兵頭祐香](https://ja.wikipedia.org/wiki/兵頭祐香 "wikilink")
    :\*ビアンカ（幼少期） - [佐藤蛍](https://ja.wikipedia.org/wiki/佐藤蛍 "wikilink")
    :\*シルバー - 三咲まりな
    :\*レオノーラ - 竹内亜希子
    :\*ロレンツォ - [富沢恵莉](https://ja.wikipedia.org/wiki/富沢恵莉 "wikilink")
    :\*アルベルト - [浅場万矢](https://ja.wikipedia.org/wiki/浅場万矢 "wikilink")
    :\*バビデ - [天羽尚吾](https://ja.wikipedia.org/wiki/天羽尚吾 "wikilink")
    :\*ビアンカの父 - 久保田寛子
    :\*黒マントの男 - 井川花林
    :\*ヤタガワさん - やたがわともえ
    :\*東ヶ崎 正宗 - 清水滋雄
    :\*月影 千草 - [副島新五](https://ja.wikipedia.org/wiki/副島新五 "wikilink")
    :\*劇団つきかげ第二期生
      -

      - 脚本・演出
    :\*[なるせゆうせい](https://ja.wikipedia.org/wiki/なるせゆうせい "wikilink")

#### 2013年

  - 劇団つきかげ『女海賊ビアンカ』
    作中で、マヤの1人芝居として描かれた「女海賊ビアンカ」の舞台化。
    11月27日から12月1日に[AiiA Theater Tokyoにて上演された](https://ja.wikipedia.org/wiki/アイアシアタートーキョー "wikilink")。キャストはオーディション公募。
    2014年4月19日・20日に[森ノ宮ピロティホール](https://ja.wikipedia.org/wiki/森ノ宮ピロティホール "wikilink")にて大阪公演が行われた。

:;監修

::\*[美内すずえ](../Page/美内すずえ.md "wikilink")

:;脚色・演出

::\*[児玉明子](../Page/児玉明子.md "wikilink")

::

:;配役

::\*ビアンカ - [唯月ふうか](https://ja.wikipedia.org/wiki/唯月ふうか "wikilink")

::\*シルバー - [加藤雅也](../Page/加藤雅也.md "wikilink")

::\*レオノーラ - [大沢逸美](https://ja.wikipedia.org/wiki/大沢逸美 "wikilink")

::\*ジェノバ大使 - [根本正勝](../Page/根本正勝.md "wikilink")

::\*ロレンツォ - [瀬戸祐介](../Page/瀬戸祐介.md "wikilink")

::\*アルベルト - [原嶋元久](https://ja.wikipedia.org/wiki/原嶋元久 "wikilink")

::\*マリエッラ - [美郷真也](../Page/美郷真也.md "wikilink")

::\*ジュリオ - [田渕法明](../Page/田渕法明.md "wikilink")

::\*キャプテン・キッド - [市山貴章](../Page/市山貴章.md "wikilink")

::\*カスターニ公爵 - [藤原麻由](https://ja.wikipedia.org/wiki/藤原麻由 "wikilink")

::\*ビセンテ - [岩崎大](../Page/岩崎大.md "wikilink")

::\*シルバーの部下たち -

::\*ウッズ - [岡崎大樹](https://ja.wikipedia.org/wiki/岡崎大樹 "wikilink")

::\*バルバロス - [高木裕和](https://ja.wikipedia.org/wiki/高木裕和 "wikilink")

::\*マホメット - [高樹京士郎](https://ja.wikipedia.org/wiki/高樹京士郎 "wikilink")

::\*アリ - [穴沢裕介](https://ja.wikipedia.org/wiki/穴沢裕介 "wikilink")

::\*ビアンカの侍女 - [塩田結以](https://ja.wikipedia.org/wiki/塩田結以 "wikilink")

  -

      -

#### 2015年

  - 美内すずえ×ガラスの仮面劇場『女海賊ビアンカ』
    2013年に上演された『女海賊ビアンカ』のキャストを新たにした再演。9月9日から13日、会場：[AiiA 2.5 Theater Tokyo](https://ja.wikipedia.org/wiki/アイアシアタートーキョー "wikilink")。

:;原作・脚本

::\*[美内すずえ](../Page/美内すずえ.md "wikilink")

:;演出・上演台本

::\*[児玉明子](../Page/児玉明子.md "wikilink")

::

:;配役

::\*ビアンカ - [唯月ふうか](https://ja.wikipedia.org/wiki/唯月ふうか "wikilink")

::\*シルバー - [根本正勝](../Page/根本正勝.md "wikilink")

::\*レオノーラ - [大沢逸美](https://ja.wikipedia.org/wiki/大沢逸美 "wikilink")

::\*ジェノバ大使 - [吉岡佑](https://ja.wikipedia.org/wiki/吉岡佑 "wikilink")

::\*ロレンツォ - [神永圭佑](https://ja.wikipedia.org/wiki/神永圭佑 "wikilink")

::\*アルベルト - [原嶋元久](https://ja.wikipedia.org/wiki/原嶋元久 "wikilink")

::\*マリエッラ - [美郷真也](../Page/美郷真也.md "wikilink")

::\*ジュリオ - [小西成弥](https://ja.wikipedia.org/wiki/小西成弥 "wikilink")

::\*キャプテン・キッド - [市山貴章](../Page/市山貴章.md "wikilink")

::\*カスターニ公爵 - [三田村賢二](../Page/三田村賢二.md "wikilink")

::\*ビセンテ - [藤田玲](../Page/藤田玲.md "wikilink")

::\*シルバーの部下たち -

::\*ウッズ - [堀部佑介](https://ja.wikipedia.org/wiki/堀部佑介 "wikilink")

::\*バルバロス - [北村毅](https://ja.wikipedia.org/wiki/北村毅 "wikilink")

::\*マホメット - [寺山武志](https://ja.wikipedia.org/wiki/寺山武志 "wikilink")

::\*アリ - [高橋里央](https://ja.wikipedia.org/wiki/高橋里央 "wikilink")

  -

      -

## テレビアニメ

### エイケン版（1984年）

[1984年](../Page/1984年.md "wikilink")[4月9日](../Page/4月9日.md "wikilink")から同年9月24日、[日本テレビ](../Page/日本テレビ放送網.md "wikilink")。全23話（ただし第23話は総集編であり、実質的には全22話）。制作は[エイケン](https://ja.wikipedia.org/wiki/エイケン_\(企業\) "wikilink")。 内容は、[ヘレン・ケラー](../Page/ヘレン・ケラー.md "wikilink")の助演女優賞受賞後～テレビの[大河ドラマ](../Page/大河ドラマ.md "wikilink")に出演決定するまでである。第23話の総集編は、月影千草視点であり第1話から第22話までを振り返っている。

#### 声優

  - 北島 マヤ - [勝生真沙子](../Page/勝生真沙子.md "wikilink")（[パイロット版](../Page/パイロット版.md "wikilink") - [鶴ひろみ](../Page/鶴ひろみ.md "wikilink")）
  - 姫川 亜弓 - [松島みのり](../Page/松島みのり.md "wikilink")（パイロット版 - [小山茉美](../Page/小山茉美.md "wikilink")）
  - 速水 真澄 - [野沢那智](../Page/野沢那智.md "wikilink")→[森功至](../Page/森功至.md "wikilink")（第19話〜）
  - 桜小路 優 - [三ツ矢雄二](../Page/三ツ矢雄二.md "wikilink")
  - 月影 千草 - [中西妙子](../Page/中西妙子.md "wikilink")
  - 青木 麗 - [戸田恵子](../Page/戸田恵子.md "wikilink")
  - 水無月 さやか - [佐々木るん](../Page/佐々木るん.md "wikilink")
  - 春日 泰子 - [羽村京子](../Page/羽村京子.md "wikilink")
  - 沢渡 美奈 - 菊池星子
  - （小林）源造 - [緒方賢一](../Page/緒方賢一.md "wikilink")
  - 小野寺 一 - [藤本譲](../Page/藤本譲.md "wikilink")
  - 水城（冴子） - [滝沢久美子](../Page/滝沢久美子.md "wikilink")
  - ナレーター / 姫川歌子 - [北浜晴子](../Page/北浜晴子.md "wikilink")

#### スタッフ

  - 総監督 - [杉井ギサブロー](../Page/杉井ギサブロー.md "wikilink")
  - 監督 - 坂本雄作、角田利隆
  - キャラクターデザイン - 国保誠
  - 作画総監督 - [進藤満尾](https://ja.wikipedia.org/wiki/進藤満尾 "wikilink")
  - 美術監督 - 金村勝義
  - 美術デザイン - 遠藤守俊
  - 色彩設定 - 鬼沢富士男
  - 音楽 - [大谷和夫](../Page/大谷和夫.md "wikilink")
  - 撮影監督 - 高橋照治
  - 録音監督 - [山田悦司](https://ja.wikipedia.org/wiki/山田悦司 "wikilink")
  - 音楽監督 - 東上別符精
  - プロデューサー - 武井英彦、霜田正信、小野辰雄
  - 製作 - [エイケン](https://ja.wikipedia.org/wiki/エイケン_\(企業\) "wikilink")

#### 主題歌

  - オープニングテーマ - 『ガラスの仮面』
    作詞 - [売野雅勇](../Page/売野雅勇.md "wikilink") / 作曲 - [つのごうじ](../Page/つのごうじ.md "wikilink") / 編曲 - [大谷和夫](../Page/大谷和夫.md "wikilink") / 歌 - [芦部真梨子](https://ja.wikipedia.org/wiki/村本玲奈 "wikilink")
  - エンディングテーマ - 『パープル・ライト』
    作詞 - 売野雅勇 / 作曲 - [財津和夫](https://ja.wikipedia.org/wiki/財津和夫 "wikilink") / 編曲 - 大谷和夫 / 歌 - 芦部真梨子

上記2曲を収録したEPレコードは、[東芝EMI](https://ja.wikipedia.org/wiki/東芝EMI "wikilink")から発売された。後に関連会社の[ユーメックス](../Page/ユーメックス.md "wikilink")や発売元でもある東芝EMIより、上記2曲やBGMなどが収録されたCDも発売されている。

#### 各話リスト

<table>
<thead>
<tr class="header">
<th><p>話数</p></th>
<th><p>サブタイトル</p></th>
<th><p>脚本</p></th>
<th><p>コンテ</p></th>
<th><p>演出</p></th>
<th><p>作画監督</p></th>
<th><p>放送日</p></th>
</tr>
</thead>
<tbody>
<tr class="odd">
<td><p>1</p></td>
<td><p>春の嵐</p></td>
<td><p>篠崎好</p></td>
<td><p><a href="../Page/奥田誠治_(アニメーション演出家).md" title="wikilink">奥田誠治</a></p></td>
<td><p><a href="../Page/西牧秀夫.md" title="wikilink">西牧秀夫</a></p></td>
<td><p>大武正枝</p></td>
<td><p><strong>1984年</strong><br />
4月9日</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>2</p></td>
<td><p>紫のバラの人</p></td>
<td><p>中村亮之介</p></td>
<td><p><a href="../Page/冨永恒雄.md" title="wikilink">冨永恒雄</a></p></td>
<td><p>清水恵蔵</p></td>
<td><p>4月16日</p></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>3</p></td>
<td><p>美しいライバル</p></td>
<td><p>奥田誠治</p></td>
<td><p>中村喜則</p></td>
<td><p>津野二朗</p></td>
<td><p>4月23日</p></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>4</p></td>
<td><p>孤独な戦い</p></td>
<td><p><a href="../Page/藤川桂介.md" title="wikilink">藤川桂介</a></p></td>
<td><p>狭山太郎</p></td>
<td><p>西牧秀夫</p></td>
<td><p>劉輝久</p></td>
<td><p>4月30日</p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>5</p></td>
<td><p>ふたりの美登利</p></td>
<td><p><a href="../Page/金春智子.md" title="wikilink">金春智子</a></p></td>
<td><p>坂本雄作<br />
角田利隆</p></td>
<td><p>五月女有作</p></td>
<td><p><a href="../Page/奥田万つ里.md" title="wikilink">奥田万里</a></p></td>
<td><p>5月7日</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>6</p></td>
<td><p>全国大会のワナ</p></td>
<td><p><a href="../Page/出崎哲.md" title="wikilink">出崎哲</a></p></td>
<td><p>富永恒雄</p></td>
<td><p>小林ゆかり</p></td>
<td><p>5月14日</p></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>7</p></td>
<td><p>たったひとりの舞台</p></td>
<td><p>西牧秀夫</p></td>
<td><p>大武正枝</p></td>
<td><p>5月21日</p></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>8</p></td>
<td><p>真澄の熱い想い</p></td>
<td><p>篠崎好</p></td>
<td><p>奥田誠治</p></td>
<td><p>中村喜則</p></td>
<td><p>畑良子</p></td>
<td><p>5月28日</p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>9</p></td>
<td><p>初めての映画出演</p></td>
<td><p><a href="../Page/加瀬充子.md" title="wikilink">加瀬充子</a></p></td>
<td><p>小林ゆかり</p></td>
<td><p>6月4日</p></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>10</p></td>
<td><p>新しい試練</p></td>
<td><p>奥田誠治</p></td>
<td><p>奥田誠治</p></td>
<td><p>大鹿日出明</p></td>
<td><p>6月11日</p></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>11</p></td>
<td><p>舞台あらし</p></td>
<td><p>金春智子</p></td>
<td><p>五月女有作</p></td>
<td><p>長島正徳<br />
劉輝久</p></td>
<td><p>6月18日</p></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>12</p></td>
<td><p>わたしはキャサリン</p></td>
<td><p><a href="../Page/ときたひろこ.md" title="wikilink">ときたひろこ</a></p></td>
<td><p>峰尾藍</p></td>
<td><p>6月25日</p></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>13</p></td>
<td><p>恋はモザイクもよう</p></td>
<td><p>三沢もと子</p></td>
<td><p>奥田誠治</p></td>
<td><p>中村喜則</p></td>
<td><p>畑良子</p></td>
<td><p>7月2日</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>14</p></td>
<td><p>新しい役は人形</p></td>
<td><p><a href="../Page/朝倉千筆.md" title="wikilink">朝倉千筆</a></p></td>
<td><p><a href="https://ja.wikipedia.org/wiki/日下部光雄" title="wikilink">日下部光雄</a></p></td>
<td><p>富永恒雄</p></td>
<td><p>小林ゆかり</p></td>
<td><p>7月9日</p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>15</p></td>
<td><p>ようこそ! 地下劇場へ</p></td>
<td></td>
<td><p><a href="../Page/坂田純一.md" title="wikilink">坂田純一</a></p></td>
<td><p>|利間拓生</p></td>
<td><p>7月16日</p></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>16</p></td>
<td><p>母の面影</p></td>
<td><p>奥田誠治</p></td>
<td><p>大鹿日出明<br />
アベ正己</p></td>
<td><p>7月23日</p></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>17</p></td>
<td><p>紫のバラの人はどこに</p></td>
<td><p>ときたひろこ</p></td>
<td><p>咲坂るう</p></td>
<td><p>7月30日</p></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>18</p></td>
<td><p>ヘレンへの挑戦</p></td>
<td><p>金春智子</p></td>
<td><p>奥田誠治</p></td>
<td><p>山野哲夫</p></td>
<td><p>水村十司</p></td>
<td><p>8月6日</p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>19</p></td>
<td><p>白熱のオーディション</p></td>
<td><p>日下部光雄</p></td>
<td><p>富永恒雄</p></td>
<td><p>小林ゆかり</p></td>
<td><p>8月20日</p></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>20</p></td>
<td><p>二人のヘレン</p></td>
<td><p>坂田純一</p></td>
<td><p>中村喜則</p></td>
<td><p>畑良子</p></td>
<td><p>9月3日</p></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>21</p></td>
<td><p>助演女優賞候補</p></td>
<td></td>
<td><p>篠崎好</p></td>
<td><p>坂田純一</p></td>
<td><p>利間拓生</p></td>
<td><p>9月10日</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>22</p></td>
<td><p>新しい扉</p></td>
<td><p>奥田誠治</p></td>
<td><p>角田利隆<br />
坂本雄作</p></td>
<td><p>大鹿日出明</p></td>
<td><p>9月17日</p></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>23</p></td>
<td><p>わたしのマヤ</p></td>
<td><p>総集編</p></td>
<td><p>9月24日</p></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
</tbody>
</table>

#### 放送局

※放送日時は1984年9月終了時点（琉球放送については本放送終了後に放映された日時）、放送系列は放送当時のものとする\[38\]。

<table>
<thead>
<tr class="header">
<th><p>放送地域</p></th>
<th><p>放送局</p></th>
<th><p>放送日時</p></th>
<th><p>放送系列</p></th>
<th><p>備考</p></th>
</tr>
</thead>
<tbody>
<tr class="odd">
<td><p><a href="../Page/広域放送.md" title="wikilink">関東広域圏</a></p></td>
<td><p>日本テレビ</p></td>
<td><p>月曜 19:00 - 19:30</p></td>
<td><p><a href="../Page/日本テレビネットワーク協議会.md" title="wikilink">日本テレビ系列</a></p></td>
<td><p><strong>制作局</strong></p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p><a href="https://ja.wikipedia.org/wiki/北海道" title="wikilink">北海道</a></p></td>
<td><p><a href="../Page/札幌テレビ放送.md" title="wikilink">札幌テレビ</a></p></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p><a href="https://ja.wikipedia.org/wiki/宮城県" title="wikilink">宮城県</a></p></td>
<td><p><a href="../Page/宮城テレビ放送.md" title="wikilink">ミヤギテレビ</a></p></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p><a href="../Page/福島県.md" title="wikilink">福島県</a></p></td>
<td><p><a href="../Page/福島中央テレビ.md" title="wikilink">福島中央テレビ</a></p></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p><a href="../Page/新潟県.md" title="wikilink">新潟県</a></p></td>
<td><p><a href="../Page/テレビ新潟放送網.md" title="wikilink">テレビ新潟</a></p></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p><a href="../Page/長野県.md" title="wikilink">長野県</a></p></td>
<td><p><a href="../Page/テレビ信州.md" title="wikilink">テレビ信州</a></p></td>
<td><p>日本テレビ系列<br />
<a href="https://ja.wikipedia.org/wiki/All-nippon_News_Network" title="wikilink">テレビ朝日系列</a></p></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p><a href="../Page/静岡県.md" title="wikilink">静岡県</a></p></td>
<td><p><a href="../Page/静岡第一テレビ.md" title="wikilink">静岡第一テレビ</a></p></td>
<td><p>日本テレビ系列</p></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p><a href="../Page/広域放送.md" title="wikilink">中京広域圏</a></p></td>
<td><p><a href="../Page/中京テレビ放送.md" title="wikilink">中京テレビ</a></p></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p><a href="../Page/広域放送.md" title="wikilink">近畿広域圏</a></p></td>
<td><p><a href="../Page/讀賣テレビ放送.md" title="wikilink">読売テレビ</a></p></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p><a href="../Page/広島県.md" title="wikilink">広島県</a></p></td>
<td><p><a href="../Page/広島テレビ放送.md" title="wikilink">広島テレビ</a></p></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p><a href="../Page/岡山県・香川県の放送.md" title="wikilink">香川県・岡山県</a></p></td>
<td><p><a href="https://ja.wikipedia.org/wiki/西日本放送テレビ" title="wikilink">西日本放送</a></p></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p><a href="../Page/福岡県.md" title="wikilink">福岡県</a></p></td>
<td><p><a href="../Page/福岡放送.md" title="wikilink">福岡放送</a></p></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p><a href="../Page/長崎県.md" title="wikilink">長崎県</a></p></td>
<td><p><a href="../Page/テレビ長崎.md" title="wikilink">テレビ長崎</a></p></td>
<td><p><a href="../Page/フジネットワーク.md" title="wikilink">フジテレビ系列</a><br />
日本テレビ系列</p></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p><a href="https://ja.wikipedia.org/wiki/熊本県" title="wikilink">熊本県</a></p></td>
<td><p><a href="../Page/熊本県民テレビ.md" title="wikilink">熊本県民テレビ</a></p></td>
<td><p>日本テレビ系列</p></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p><a href="../Page/鹿児島県.md" title="wikilink">鹿児島県</a></p></td>
<td><p><a href="../Page/鹿児島テレビ放送.md" title="wikilink">鹿児島テレビ</a></p></td>
<td><p>フジテレビ系列<br />
日本テレビ系列</p></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p><a href="../Page/秋田県.md" title="wikilink">秋田県</a></p></td>
<td><p><a href="https://ja.wikipedia.org/wiki/秋田テレビ" title="wikilink">秋田テレビ</a></p></td>
<td><p>不明</p></td>
<td><p>フジテレビ系列<br />
テレビ朝日系列</p></td>
<td><p>1984年9月終了時点では放映無し。</p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p><a href="../Page/山形県.md" title="wikilink">山形県</a></p></td>
<td><p><a href="../Page/山形放送.md" title="wikilink">山形放送</a></p></td>
<td><p>金曜 16:30 - 17:00</p></td>
<td><p>日本テレビ系列<br />
テレビ朝日系列</p></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p><a href="../Page/大分県.md" title="wikilink">大分県</a></p></td>
<td><p><a href="../Page/テレビ大分.md" title="wikilink">テレビ大分</a></p></td>
<td><p>月曜 17:30 - 18:00</p></td>
<td><p>フジテレビ系列<br />
日本テレビ系列<br />
テレビ朝日系列</p></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p><a href="../Page/沖縄県.md" title="wikilink">沖縄県</a></p></td>
<td><p><a href="../Page/琉球放送.md" title="wikilink">琉球放送</a></p></td>
<td><p>水曜 17:15 - 17:45</p></td>
<td><p><a href="https://ja.wikipedia.org/wiki/Japan_News_Network" title="wikilink">TBS系列</a></p></td>
<td><p>本放送終了後、1984年 - 1985年頃に放映 。</p></td>
</tr>
</tbody>
</table>

なお、山形放送とテレビ大分では、ローカルセールス枠にて放送された。また、秋田県では、本来の系列局である[秋田放送](https://ja.wikipedia.org/wiki/秋田放送 "wikilink")ではなく、競合局の秋田テレビでの放送となった。

### 東京ムービー版（2005年 - 2006年）

[2005年](../Page/2005年.md "wikilink")[4月6日](../Page/4月6日.md "wikilink")未明（[4月5日](../Page/4月5日.md "wikilink")深夜）から[2006年](../Page/2006年.md "wikilink")[3月29日](../Page/3月29日.md "wikilink")未明（[3月28日](../Page/3月28日.md "wikilink")深夜）にかけて、[テレビ東京](https://ja.wikipedia.org/wiki/テレビ東京 "wikilink")系列地上波数局および[AT-Xにて放送](../Page/アニメシアターX.md "wikilink")。全51話（[深夜アニメ](../Page/深夜アニメ.md "wikilink")としては珍しく4クール放送であった）。制作は[東京ムービー](../Page/東京ムービー.md "wikilink")。放送時間は、毎週火曜日の深夜1時30分から2時00分（テレビ東京の場合）。のちに[群馬テレビ](../Page/群馬テレビ.md "wikilink")、[テレビ埼玉](https://ja.wikipedia.org/wiki/テレビ埼玉 "wikilink")、[TOKYO MX](../Page/東京メトロポリタンテレビジョン.md "wikilink")、[アニマックス](../Page/アニマックス.md "wikilink")などでも放送されている。

紅天女編までのエピソードを忠実にアニメ化。 “ふたりの王女”などの人気劇中劇は、（内容を）長めに放映している。登場人物の衣装・劇場の外観、ケータイやパソコンなどが登場、随所に現代風デザインが採用されている。ラストはアニメ独自の解釈で（一応）終わらせている。

#### 声優（第2作）

  - 北島 マヤ - [小林沙苗](../Page/小林沙苗.md "wikilink")
  - 姫川 亜弓 - [矢島晶子](../Page/矢島晶子.md "wikilink")
  - 月影 千草 - [藤田淑子](../Page/藤田淑子.md "wikilink")\[39\]
  - 速水 真澄 - [森川智之](../Page/森川智之.md "wikilink")（幼少：[日高のり子](../Page/日高のり子.md "wikilink")）
  - 桜小路 優 - [福山潤](../Page/福山潤.md "wikilink")
  - 姫川 歌子 - [勝生真沙子](../Page/勝生真沙子.md "wikilink")
  - 北島 春 - [宗形智子](../Page/宗形智子.md "wikilink")
  - 青木 麗 - [木下あゆ美](../Page/木下あゆ美.md "wikilink")
  - 沢渡 美奈 - [本名陽子](../Page/本名陽子.md "wikilink")
  - 春日 泰子 - [豊口めぐみ](../Page/豊口めぐみ.md "wikilink")
  - 水無月 さやか - [折笠富美子](../Page/折笠富美子.md "wikilink")
  - 小野寺 一 - [大林隆介](../Page/大林隆介.md "wikilink")
  - 姫川 貢 - [中尾隆聖](../Page/中尾隆聖.md "wikilink")
  - 水城 冴子 - [佐久間レイ](../Page/佐久間レイ.md "wikilink")
  - 堀田 太一 - [坂口候一](../Page/坂口候一.md "wikilink")
  - 二の宮 恵子 - [恒松あゆみ](../Page/恒松あゆみ.md "wikilink")
  - 田淵 エミ - [榎本温子](../Page/榎本温子.md "wikilink")
  - 真島 良 - [浪川大輔](../Page/浪川大輔.md "wikilink")
  - 乙部 のりえ - [伊藤静](../Page/伊藤静.md "wikilink")
  - 山崎 竜子 - [滝沢久美子](../Page/滝沢久美子.md "wikilink")
  - 金谷 英美 - [皆川純子](../Page/皆川純子.md "wikilink")
  - 里美 茂 - [三木眞一郎](https://ja.wikipedia.org/wiki/三木眞一郎 "wikilink")
  - 麻生 舞 - [飯塚雅弓](../Page/飯塚雅弓.md "wikilink")
  - 仏師海慶（山本 清二） - [関俊彦](../Page/関俊彦.md "wikilink")
  - 聖唐人 - [佐々木望](../Page/佐々木望.md "wikilink")
  - 鷹宮 紫織 - [岡本麻弥](../Page/岡本麻弥.md "wikilink")
  - 黒沼 龍三 - [梁田清之](../Page/梁田清之.md "wikilink")
  - 速水 英介 - [家弓家正](../Page/家弓家正.md "wikilink")
  - 風魔 鬼平 - [いずみ尚](../Page/いずみ尚.md "wikilink")
  - （小林）源造 / ナレーション - [中江真司](https://ja.wikipedia.org/wiki/中江真司 "wikilink")
  - 番組レギュラー - [小野大輔](../Page/小野大輔.md "wikilink")
  - ビエナ - [きのしたゆうこ](https://ja.wikipedia.org/wiki/きのしたゆうこ "wikilink")

#### スタッフ（第2作）

  - 監督 - [浜津守](https://ja.wikipedia.org/wiki/浜津守 "wikilink")
  - シリーズ構成 - [佐伯俊道](https://ja.wikipedia.org/wiki/佐伯俊道 "wikilink")
  - キャラクターデザイン - [平山智](../Page/平山智_\(アニメーター\).md "wikilink")
  - デザインワークス - [森木靖泰](https://ja.wikipedia.org/wiki/森木靖泰 "wikilink")
  - 美術監督 - [吉原俊一郎](https://ja.wikipedia.org/wiki/吉原俊一郎 "wikilink")
  - 色彩設計 - 手嶋明美
  - 撮影監督 - 土田栄司
  - 編集 - [長坂智樹](https://ja.wikipedia.org/wiki/長坂智樹 "wikilink")
  - 音響監督 - [なかのとおる](../Page/なかのとおる.md "wikilink")
  - 音楽 - [寺嶋民哉](../Page/寺嶋民哉.md "wikilink")
  - 選曲 - [合田豊](https://ja.wikipedia.org/wiki/合田豊 "wikilink")→合田麻衣子\[40\]
  - 音楽プロデューサー - 藤田雅章
  - プロデューサー - 八田紳作、[松元理人](https://ja.wikipedia.org/wiki/松元理人 "wikilink")
  - アニメーションプロデューサー - 鶴木洋介
  - アニメーション制作 - [東京ムービー](../Page/東京ムービー.md "wikilink")
  - 製作 - [MEDIANET](../Page/テレビ東京メディアネット.md "wikilink")、[トムス・エンタテインメント](../Page/トムス・エンタテインメント.md "wikilink")

#### 主題歌（第2作）

  - オープニングテーマ

:; 「[Promise](https://ja.wikipedia.org/wiki/Promise_\(Candyの曲\) "wikilink")」（第1話 - 第26話）

:: 歌 - [Candy](../Page/Candy_\(歌手\).md "wikilink")

:; 「[zero](https://ja.wikipedia.org/wiki/zero_\(幾田愛子の曲\) "wikilink")」（第27話 - 第51話）

  -

      -
        歌 - [幾田愛子](https://ja.wikipedia.org/wiki/幾田愛子 "wikilink")

  - エンディングテーマ

:; 「[やさしいさよなら](https://ja.wikipedia.org/wiki/ささくれの木/やさしいさよなら "wikilink")」（第1話 - 第13話）

:: 歌 - 愛名

:; 「[Step One](https://ja.wikipedia.org/wiki/Step_One_\(曲\) "wikilink")」（第14話 - 第26話）

:: 歌 - [Sister Q](https://ja.wikipedia.org/wiki/Sister_Q "wikilink")

:; 「素直になれなくて」（第27話 - 第39話）

:: 歌 - [Splash Candy](../Page/スプラッシュ・キャンディー.md "wikilink")

:; 「HELLO HELLO〜another star〜」（第40話 - 第51話）

  -

      -
        歌 - [CORE OF SOUL](../Page/CORE_OF_SOUL.md "wikilink")

#### 各話リスト（第2作）

<table>
<thead>
<tr class="header">
<th><p>話数</p></th>
<th><p>サブタイトル</p></th>
<th><p>脚本</p></th>
<th><p>絵コンテ</p></th>
<th><p>演出</p></th>
<th><p>作画監督</p></th>
<th><p>放送日</p></th>
</tr>
</thead>
<tbody>
<tr class="odd">
<td><p>1</p></td>
<td><p>千の仮面をもつ少女</p></td>
<td><p>佐伯俊道</p></td>
<td><p>浜津守</p></td>
<td><p><a href="../Page/平山智_(アニメーター).md" title="wikilink">平山智</a></p></td>
<td><p><strong>2005年</strong><br />
4月6日</p></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>2</p></td>
<td><p>ビビの仮面</p></td>
<td><p>浜津守</p></td>
<td><p>のがみかずお</p></td>
<td><p>岩佐裕子</p></td>
<td><p>4月13日</p></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>3</p></td>
<td><p>逃げた小鳥</p></td>
<td><p>香川豊</p></td>
<td><p>浜津守</p></td>
<td><p>秋山由樹子</p></td>
<td><p>4月20日</p></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>4</p></td>
<td><p>炎の階段</p></td>
<td><p>三原武憲</p></td>
<td><p>原田奈奈</p></td>
<td><p>秦野好紹</p></td>
<td><p>4月27日</p></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>5</p></td>
<td><p>限られたセリフ</p></td>
<td><p>佐伯俊道<br />
山田立</p></td>
<td><p>宮原秀二</p></td>
<td><p>及川ひろみ</p></td>
<td><p>5月4日</p></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>6</p></td>
<td><p>あたしのベス</p></td>
<td><p>佐伯俊道<br />
角田美和</p></td>
<td><p>香川豊</p></td>
<td><p>のがみかずお</p></td>
<td><p>岩佐裕子</p></td>
<td><p>5月11日</p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>7</p></td>
<td><p>紫のバラ</p></td>
<td><p>本多康之</p></td>
<td><p>岡田宇啓</p></td>
<td><p>本木久年</p></td>
<td><p>5月18日</p></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>8</p></td>
<td><p>風の中を行く</p></td>
<td><p>佐伯俊道<br />
山田立</p></td>
<td><p>三原武憲</p></td>
<td><p>南伸一郎</p></td>
<td><p>5月25日</p></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>9</p></td>
<td><p>新しい美登利</p></td>
<td><p>宮原秀二</p></td>
<td><p>及川ひろみ</p></td>
<td><p>6月1日</p></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>10</p></td>
<td><p>たけくらべ 二人の美登利</p></td>
<td><p>浜津守</p></td>
<td><p>高木茂樹</p></td>
<td><p>秦野好紹</p></td>
<td><p>6月8日</p></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>11</p></td>
<td><p>春の嵐</p></td>
<td><p>佐伯俊道<br />
五十嵐暁美</p></td>
<td><p>三原武憲</p></td>
<td><p>のがみかずお</p></td>
<td><p>岩佐裕子</p></td>
<td><p>6月15日</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>12</p></td>
<td><p>一人きりの舞台</p></td>
<td><p>本多康之</p></td>
<td><p>岡田宇啓</p></td>
<td><p>本木久年</p></td>
<td><p>6月22日</p></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>13</p></td>
<td><p>あした草</p></td>
<td><p>佐伯俊道<br />
角田美和</p></td>
<td><p><a href="https://ja.wikipedia.org/wiki/小坂春女" title="wikilink">小坂春女</a></p></td>
<td><p>南伸一郎</p></td>
<td><p>6月29日</p></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>14</p></td>
<td><p>宿命のライバル</p></td>
<td><p>宮原秀二</p></td>
<td><p>及川ひろみ</p></td>
<td><p>7月6日</p></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>15</p></td>
<td><p>罠</p></td>
<td><p>佐伯俊道<br />
山田立</p></td>
<td><p>浜津守</p></td>
<td><p>篠崎康行</p></td>
<td><p>秦野好紹</p></td>
<td><p>7月13日</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>16</p></td>
<td><p>舞台あらし</p></td>
<td><p>佐伯俊道<br />
五十嵐暁美</p></td>
<td><p>本多康之</p></td>
<td><p>本木久年</p></td>
<td><p>7月20日</p></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>17</p></td>
<td><p>嵐が丘</p></td>
<td><p>三原武憲</p></td>
<td><p>岩佐裕子</p></td>
<td><p>7月27日</p></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>18</p></td>
<td><p>人形の役</p></td>
<td><p>佐伯俊道<br />
山田立</p></td>
<td><p>宮原秀二</p></td>
<td><p>及川ひろみ</p></td>
<td><p>8月3日</p></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>19</p></td>
<td><p>外れた仮面</p></td>
<td><p>小坂春女</p></td>
<td><p>薄谷栄之</p></td>
<td><p>8月10日</p></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>20</p></td>
<td><p>すり替えられた台本</p></td>
<td><p><a href="../Page/奥田誠治_(アニメーション演出家).md" title="wikilink">奥田誠治</a></p></td>
<td><p>岡田宇啓</p></td>
<td><p>大河内忍</p></td>
<td><p>8月17日</p></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>21</p></td>
<td><p>炎のエチュード</p></td>
<td><p>佐伯俊道<br />
角田美和</p></td>
<td><p>高木茂樹</p></td>
<td><p>篠崎康行</p></td>
<td><p>南伸一郎</p></td>
<td><p>8月24日</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>22</p></td>
<td><p>奇跡の人 最終審査</p></td>
<td><p>浜津守</p></td>
<td><p>のがみかずお</p></td>
<td><p>しまだひであき</p></td>
<td><p>9月1日</p></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>23</p></td>
<td><p>対決! 二人のヘレン</p></td>
<td><p>佐伯俊道<br />
五十嵐暁美</p></td>
<td><p>香川豊</p></td>
<td><p>篠崎康行</p></td>
<td><p>平山智</p></td>
<td><p>9月7日</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>24</p></td>
<td><p>華やかな迷路</p></td>
<td><p>宮原秀二</p></td>
<td><p>及川ひろみ</p></td>
<td><p>9月14日</p></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>25</p></td>
<td><p>天の輝き</p></td>
<td><p>佐伯俊道<br />
山田立</p></td>
<td><p>小坂春女</p></td>
<td><p>薄谷栄之</p></td>
<td><p>9月21日</p></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>26</p></td>
<td><p>マヤを狙う影</p></td>
<td><p>本多康之</p></td>
<td><p>本木久年</p></td>
<td><p>9月28日</p></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>27</p></td>
<td><p>見えない落とし穴</p></td>
<td><p>三原武憲</p></td>
<td><p>南伸一郎</p></td>
<td><p>10月5日</p></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>28</p></td>
<td><p>女優失格</p></td>
<td><p>佐伯俊道<br />
角田美和</p></td>
<td><p>香川豊</p></td>
<td><p>篠崎康行</p></td>
<td><p>しまだひであき</p></td>
<td><p>10月12日</p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>29</p></td>
<td><p>カーミラの肖像</p></td>
<td><p>浜津守</p></td>
<td><p>のがみかずお</p></td>
<td><p>岩佐裕子</p></td>
<td><p>10月19日</p></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>30</p></td>
<td><p>100万の虹</p></td>
<td><p>佐伯俊道<br />
山田立</p></td>
<td><p>奥田誠治</p></td>
<td><p>岡田宇啓</p></td>
<td><p>大河内忍</p></td>
<td><p>10月26日</p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>31</p></td>
<td><p>一人芝居</p></td>
<td><p>小坂春女</p></td>
<td><p>平山智</p></td>
<td><p>11月2日</p></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>32</p></td>
<td><p>真夏の夜の夢</p></td>
<td><p>宮原秀二</p></td>
<td><p>及川ひろみ</p></td>
<td><p>11月9日</p></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>33</p></td>
<td><p>野外劇場の奇跡</p></td>
<td><p>佐伯俊道<br />
五十嵐暁美</p></td>
<td><p>浜津守</p></td>
<td><p>高木茂樹</p></td>
<td><p>岩佐裕子</p></td>
<td><p>11月16日</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>34</p></td>
<td><p>マヤの挑戦</p></td>
<td><p>山本郷</p></td>
<td><p>辻太輔</p></td>
<td><p>日置正志</p></td>
<td><p>11月23日</p></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>35</p></td>
<td><p>アルディスとオリゲルド</p></td>
<td><p>佐伯俊道<br />
角田美和</p></td>
<td><p>三原武憲</p></td>
<td><p>剛田隼人</p></td>
<td><p>崎山知明</p></td>
<td><p>11月30日</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>36</p></td>
<td><p>冬の星座</p></td>
<td><p>宮原秀二</p></td>
<td><p>しまだひであき</p></td>
<td><p>12月7日</p></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>37</p></td>
<td><p>ふたりの王女（前編）</p></td>
<td><p>佐伯俊道<br />
山田立</p></td>
<td><p>小坂春女</p></td>
<td><p>平山智<br />
村谷貴志</p></td>
<td><p>12月14日</p></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>38</p></td>
<td><p>ふたりの王女（後編）</p></td>
<td><p>平山智<br />
椛島洋介</p></td>
<td><p>12月21日</p></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>39</p></td>
<td><p>紫の影</p></td>
<td><p>宮原秀二</p></td>
<td><p>平山智</p></td>
<td><p>12月28日</p></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>40</p></td>
<td><p>狼少女ジェーン</p></td>
<td><p>佐伯俊道<br />
五十嵐暁美</p></td>
<td><p>香川豊</p></td>
<td><p>篠崎康行</p></td>
<td><p>南伸一郎</p></td>
<td><p><strong>2006年</strong><br />
1月11日</p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>41</p></td>
<td><p>野生の心</p></td>
<td><p>高木茂樹</p></td>
<td><p>しまだひであき</p></td>
<td><p>1月18日</p></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>42</p></td>
<td><p>芸術祭への賭け</p></td>
<td><p>佐伯俊道<br />
角田美和</p></td>
<td><p>香川豊</p></td>
<td><p>篠崎康行</p></td>
<td><p>南伸一郎</p></td>
<td><p>1月25日</p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>43</p></td>
<td><p>忘れられた荒野</p></td>
<td><p>浜津守</p></td>
<td><p>宮原秀二</p></td>
<td><p>しまだひであき</p></td>
<td><p>2月1日</p></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>44</p></td>
<td><p>無限の舞台</p></td>
<td><p>高木茂樹</p></td>
<td><p>平山智<br />
小松香苗</p></td>
<td><p>2月8日</p></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>45</p></td>
<td><p>都会の星</p></td>
<td><p>佐伯俊道<br />
山田立</p></td>
<td><p>岡田正和</p></td>
<td><p>辻太輔</p></td>
<td><p>中野彰子</p></td>
<td><p>2月15日</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>46</p></td>
<td><p>梅の谷へ</p></td>
<td><p>四谷光宏</p></td>
<td><p>篠崎康行</p></td>
<td><p>村谷貴志</p></td>
<td><p>2月22日</p></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>47</p></td>
<td><p>恋の炎</p></td>
<td><p>佐伯俊道<br />
五十嵐暁美</p></td>
<td><p>小坂春女</p></td>
<td><p>南伸一郎</p></td>
<td><p>3月1日</p></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>48</p></td>
<td><p>夢の一夜</p></td>
<td><p>高木茂樹</p></td>
<td><p>原田奈奈</p></td>
<td><p>平山智</p></td>
<td><p>3月8日</p></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>49</p></td>
<td><p>魂の半身</p></td>
<td><p>佐伯俊道<br />
角田美和</p></td>
<td><p>浜津守<br />
岡田正和</p></td>
<td><p>宮原秀二</p></td>
<td><p>しまだひであき</p></td>
<td><p>3月15日</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>50</p></td>
<td><p>女神の仮面</p></td>
<td><p>佐伯俊道</p></td>
<td><p>香川豊</p></td>
<td><p>本多康之</p></td>
<td><p>松田寛<br />
小松香苗</p></td>
<td><p>3月22日</p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>51</p></td>
<td><p>紅天女</p></td>
<td><p>高木茂樹</p></td>
<td><p>平山智</p></td>
<td><p>3月29日</p></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
</tbody>
</table>

#### 放送局（第2作）

| 放送地域                                                | 放送局                                                     | 放送期間                                                                                | 放送日時                 |
| --------------------------------------------------- | ------------------------------------------------------- | ----------------------------------------------------------------------------------- | -------------------- |
| [関東広域圏](../Page/広域放送.md "wikilink")                 | [テレビ東京](https://ja.wikipedia.org/wiki/テレビ東京 "wikilink") | 2005年[4月6日](../Page/4月6日.md "wikilink") - 2006年[3月29日](../Page/3月29日.md "wikilink") | 水曜 1:30 - 2:00（火曜深夜） |
| [愛知県](https://ja.wikipedia.org/wiki/愛知県 "wikilink") | [テレビ愛知](../Page/テレビ愛知.md "wikilink")                    | 2005年[4月8日](../Page/4月8日.md "wikilink") - 2006年[3月31日](../Page/3月31日.md "wikilink") | 金曜 1:58 - 2:28（木曜深夜） |
| [大阪府](../Page/大阪府.md "wikilink")                    | [テレビ大阪](../Page/テレビ大阪.md "wikilink")                    | 2005年[4月13日](../Page/4月13日.md "wikilink") - 2006年[4月5日](../Page/4月5日.md "wikilink") | 水曜 2:35 - 3:05（火曜深夜） |
| [日本全域](../Page/全国放送.md "wikilink")                  | [AT-X](../Page/アニメシアターX.md "wikilink")                  | 2005年[4月19日](../Page/4月19日.md "wikilink") - 2006年4月                                 | 火曜 11:00 - 11:30     |

### スピンオフアニメ

#### ガラスの仮面ですが

第1期『**ガラスの仮面ですが**』および第2期『**ガラスの仮面ですがZ**』が、2013年4月より放送\[41\]。2014年8月、[ブラウザゲーム](../Page/ブラウザゲーム.md "wikilink")化。

#### 3ねんDぐみガラスの仮面

『**3ねんDぐみガラスの仮面**』が2016年10月3日から[TOKYO MXほかで放送予定](../Page/東京メトロポリタンテレビジョン.md "wikilink")。登場人物は[3D](../Page/3D.md "wikilink")アニメーションのミニキャラクターとなっている\[42\]。

## OVA

[1998年](https://ja.wikipedia.org/wiki/1998年 "wikilink")から[1999年](../Page/1999年.md "wikilink")にかけて『**ガラスの仮面 千の仮面を持つ少女**』（全3巻）として[OVA](../Page/OVA.md "wikilink")化され、ポリグラムから発売された。 内容は、「たけくらべ」まで。

  - 第1部 女優への旅立ち
  - 第2部 炎の階段
  - 第3部 嵐の中を行く

### 声優

  - 北島 マヤ - [緒方恵美](../Page/緒方恵美.md "wikilink")
  - 姫川 亜弓 - [松井菜桜子](../Page/松井菜桜子.md "wikilink")
  - 速水 真澄 - [小杉十郎太](../Page/小杉十郎太.md "wikilink")
  - 月影 千草 - [戸田恵子](../Page/戸田恵子.md "wikilink")
  - 桜小路 優 - [置鮎龍太郎](../Page/置鮎龍太郎.md "wikilink")
  - 姫川 歌子- [鈴木弘子](../Page/鈴木弘子.md "wikilink")
  - 水城 冴子 - [島津冴子](../Page/島津冴子.md "wikilink")
  - 水無月 さやか - [飯塚雅弓](../Page/飯塚雅弓.md "wikilink")
  - 青木 麗 - [高乃麗](../Page/高乃麗.md "wikilink")
  - 沢渡 美奈 - [中村尚子](../Page/中村尚子.md "wikilink")
  - 春日 泰子 - [松谷彼哉](../Page/松谷彼哉.md "wikilink")
  - 田代 - [菅原正志](../Page/菅原正志.md "wikilink")
  - 北島 春 - [叶木翔子](../Page/叶木翔子.md "wikilink")
  - 萬福軒 店主 - [堀部隆一](../Page/堀部隆一.md "wikilink")
  - 萬福軒 女将 - [片岡富枝](../Page/片岡富枝.md "wikilink")
  - 山下 杉子 - [伊藤美紀](../Page/伊藤美紀_\(声優\).md "wikilink")

### スタッフ（OVA）

  - 監督・絵コンテ・演出 - [小林常夫](../Page/小林常夫.md "wikilink")
  - 脚本 - [岸間信明](../Page/岸間信明.md "wikilink")、[菅良幸](../Page/菅良幸.md "wikilink")、[金春智子](../Page/金春智子.md "wikilink")
  - キャラクターデザイン - 平山智、後藤真砂子
  - 総作画監督 - 平山智
  - 美術監督 - 光元博行
  - 音楽 - 寺嶋民哉
  - アニメーション制作 - 東京ムービー

## テレビドラマ

[1997年](https://ja.wikipedia.org/wiki/1997年 "wikilink")[テレビ朝日](../Page/テレビ朝日.md "wikilink")系列の[月曜ドラマ・イン](../Page/月曜ドラマ・イン.md "wikilink")枠で[テレビドラマ](../Page/テレビドラマ.md "wikilink")化され放映、[1998年](https://ja.wikipedia.org/wiki/1998年 "wikilink")には続編も製作された。完結篇は『花とゆめ』連載版をアレンジして一応の決着をつけている。

### 出演人物

#### 主要人物

##### 第1シリーズより

  - 北島 マヤ - [安達祐実](../Page/安達祐実.md "wikilink")
  - 速水 真澄 - [田辺誠一](../Page/田辺誠一.md "wikilink")
  - 姫川 亜弓 - [松本恵](../Page/松本莉緒.md "wikilink")（完結編のみ[中村愛美](../Page/中村愛美.md "wikilink")）
  - 桜小路 優 - [小橋賢児](../Page/小橋賢児.md "wikilink")
  - 小野寺 一 - [佐戸井けん太](https://ja.wikipedia.org/wiki/佐戸井けん太 "wikilink")
  - 鷹宮 紫織 - [佐伯伽耶](https://ja.wikipedia.org/wiki/佐伯伽耶 "wikilink")
  - 青木 麗 - [植松香](../Page/植松香.md "wikilink")
  - 水無月 さやか - [斉藤のぞみ](../Page/斉藤のぞみ.md "wikilink")
  - 春日 泰子 - [安斎恵吏](../Page/安斎恵吏.md "wikilink")
  - 沢渡 美奈 - [有坂来瞳](https://ja.wikipedia.org/wiki/有坂来瞳 "wikilink")
  - 田代 鈴子（乙部 のりえ） - [佐伯日菜子](../Page/佐伯日菜子.md "wikilink")
  - 小林 源造 - [六平直政](../Page/六平直政.md "wikilink")
  - 水城 冴子 - [戸川京子](../Page/戸川京子.md "wikilink")
  - 姫川 歌子 - [かとうかずこ](../Page/かとうかず子.md "wikilink")
  - 北島 春 - [藤真利子](../Page/藤真利子.md "wikilink")
  - 月影 千草 - [野際陽子](../Page/野際陽子.md "wikilink")

##### 第2シリーズより

  - 速水 英介 - [筒井康隆](../Page/筒井康隆.md "wikilink")
  - 黒沼 龍三 - [羽場裕一](../Page/羽場裕一.md "wikilink")
  - 風間 拓矢 - [河相我聞](https://ja.wikipedia.org/wiki/河相我聞 "wikilink")

#### ゲスト

##### 第1シリーズより

  - 第1話

:\* 福田 杉子 - [藤村ちか](../Page/藤村知可.md "wikilink")（第1話 - 第2話・第5話）

:\* 福田 松江 - [増子倭文江](../Page/増子倭文江.md "wikilink")（第1話 - 第2話・第4話 - 第5話）

:\* 福田 梅吉 - [水島涼太](https://ja.wikipedia.org/wiki/水島涼太 "wikilink")（第1話 - 第2話・第4話 - 第5話）

:\* 担当教師 - [清水めぐみ](https://ja.wikipedia.org/wiki/清水めぐみ_\(女優\) "wikilink")

:\* 支配人 - [須永慶](../Page/須永慶.md "wikilink")（第1話、第2シリーズ第6話）

:\* [中武佳奈子](https://ja.wikipedia.org/wiki/中武佳奈子 "wikilink")

:\* 原島梨恵

:\* [森川数間](../Page/森川数間.md "wikilink")

:\* [奥山奈々](https://ja.wikipedia.org/wiki/奥山奈々 "wikilink")

:\* [山下菜々子](https://ja.wikipedia.org/wiki/山下菜々子 "wikilink")

  - 第2話

:\* 田代講師 - 竹内修（第2話 - 第4話）

:\* 平田美穂（第2話 - 第3話）

:\* 沢江りか

:\* [萩原等司](https://ja.wikipedia.org/wiki/萩原等司 "wikilink")

:\* FUNKY（第2話 - 第4話・第6話、第2シリーズ第1話）

:\* 真木里佳（第2話 - 第4話）

:\* 白浜加津奈（第2話 - 第4話、第2シリーズ第1話・第3話）

:\* [佐久間由枝](https://ja.wikipedia.org/wiki/佐久間由枝 "wikilink")（第2話 - 第4話、第2シリーズ第1話）

:\* [野口径](https://ja.wikipedia.org/wiki/野口径 "wikilink")（第2話 - 第3話）

:\* 日高由貴（第2話 - 第4話・第6話）

:\* 秋野悠美（第2話 - 第4話、第2シリーズ第5話 - 第6話）

:\* 南明子（第2話 - 第4話、第2シリーズ第11話 - 最終話）

:\* 冨田千晴（第2話 - 第4話）

:\* 冨田晃代（第2話 - 第4話）

:\* [川島令美](../Page/川島令美.md "wikilink")（第2話 - 第4話、第2シリーズ第9話）

:\* 坂木恵美（第2話 - 第4話・第6話）

:\* [森未向](https://ja.wikipedia.org/wiki/森未向 "wikilink")（第2話 - 第4話）

:\* 清水梨沙（第2話 - 第4話・第6話）

:\* 柳下明子（第2話 - 第4話・第6話）

:\* [鈴木桃子](https://ja.wikipedia.org/wiki/東京パフォーマンスドール#メンバー一新後 "wikilink")（第2話 - 第4話・第6話）

:\* 山下知子（第2話 - 第4話・第6話）

  - 第4話

:\* 青柳 草一郎 - [石田太郎](../Page/石田太郎.md "wikilink")（第4話・最終話）

:\* [中根徹](../Page/中根徹.md "wikilink")

:\* [こねり翔](https://ja.wikipedia.org/wiki/こねり翔 "wikilink")

  - 第5話

:\* 住職 - [奥村公延](../Page/奥村公延.md "wikilink")

:\* [荻原賢三](https://ja.wikipedia.org/wiki/荻原賢三 "wikilink")

:\* [上村依子](../Page/上村依子.md "wikilink")（第5話、第2シリーズ第9話）

:\* [蒲生純一](../Page/蒲生純一.md "wikilink")

:\* 川奈和美（第5話、第2シリーズ第9話）

:\* 中野誠之

:\* 梅林真樹子

:\* 松井明

:\* 田辺彩

  - 第6話

:\* 白鳥 令奈 - [愛禾みさ](../Page/愛禾みさ.md "wikilink")（第6話 - 第7話）

:\* 早川 あきこ - [政次美雨](../Page/政次美雨.md "wikilink")（第6話 - 第7話）

:\* 山下 佳代 - [中原早苗](https://ja.wikipedia.org/wiki/中原早苗 "wikilink")

:\* 山下 義夫 - [横山あきお](../Page/横山あきお.md "wikilink")

:\* 母親 - 安達香代子

:\* [水森コウ太](https://ja.wikipedia.org/wiki/水森コウ太 "wikilink")（第6話、第2シリーズ第5話）

:\* 水野令子（第6話 - 第10話）

:\* [新井今日子](https://ja.wikipedia.org/wiki/新井今日子 "wikilink")（第6話 - 第7話）

:\* [坂田麻衣子](https://ja.wikipedia.org/wiki/坂田麻衣子 "wikilink")（子役）

:\* 松村朗

:\* 長棟嘉道（第6話・第8話）

  - 第7話

:\* [浅見小四郎](https://ja.wikipedia.org/wiki/浅見小四郎 "wikilink")

:\* [水野あや](https://ja.wikipedia.org/wiki/水野あや "wikilink")

:\* [伊藤正博](https://ja.wikipedia.org/wiki/伊藤正博 "wikilink")

:\* 本田清澄

:\* 笹原 恭 - [沼崎悠](../Page/沼崎悠.md "wikilink")（第7話、第2シリーズ第5話 - 第6話）

:\* 水川紀子

:\* [浅沼晋平](../Page/浅沼晋平.md "wikilink")（第7話 - 第8話、第2シリーズ第8話）

:\* [藤本洋子](https://ja.wikipedia.org/wiki/藤本洋子 "wikilink")（第7話 - 第8話）

  - 第8話

:\* 巴 万里 - [小橋めぐみ](../Page/小橋めぐみ.md "wikilink")（第8話 - 第9話）

:\* 鶴岡優紀子（第8話 - 第9話）

:\* [須藤理彩](https://ja.wikipedia.org/wiki/須藤理彩 "wikilink")（第8話 - 第9話）

:\* 小林久和（第8話、第2シリーズ第9話）

:\* 原サチコ

:\* [野村信次](../Page/野村信次.md "wikilink")

:\* [棚橋ナッツ](https://ja.wikipedia.org/wiki/棚橋ナッツ "wikilink")

:\* [神崎智孝](https://ja.wikipedia.org/wiki/神崎孝一郎 "wikilink")

:\* 古山由美子

:\* 細川明（第8話、第2シリーズ第1話）

:\* 酒本聖也

:\* 麻生淳子（第8話、第2シリーズ第7話）

:\* 奥谷寿美子

  - 第9話

:\* [魏涼子](../Page/魏涼子.md "wikilink")

:\* [三輝みきこ](https://ja.wikipedia.org/wiki/三輝みきこ "wikilink")

:\* [偉藤康次](https://ja.wikipedia.org/wiki/偉藤康次 "wikilink")

:\* 佐藤正行

:\* [阿部六郎](https://ja.wikipedia.org/wiki/阿部六郎 "wikilink")（第9話 - 第10話）

:\* 高橋勝（第9話 - 最終話）

:\* 佐々木敏哉（第9話 - 第10話）

:\* [森康子](../Page/森康子.md "wikilink")（第9話 - 最終話）

:\* 今井まなみ

:\* 光井みほ

:\* [高橋幸子](https://ja.wikipedia.org/wiki/高橋幸子_\(タレント\) "wikilink")

:\* [高原智美](https://ja.wikipedia.org/wiki/高原智美 "wikilink")

:\* [明石知也](https://ja.wikipedia.org/wiki/石塚瑛資 "wikilink")（第9話 - 第10話、第2シリーズ第8話）

:\* 浦川明

  - 第10話

:\* [松本じゅん](../Page/松本海希.md "wikilink")

:\* [浜田道彦](https://ja.wikipedia.org/wiki/浜田道彦 "wikilink")

:\* 春延朋也

:\* [濱近高徳](https://ja.wikipedia.org/wiki/浜近高徳 "wikilink")

:\* 野村芳江

:\* 樋口紀子

  - 最終話

:\* [宝積有香](../Page/宝積有香.md "wikilink")

:\* 柳佐智夫

:\* [市川淳](https://ja.wikipedia.org/wiki/市川淳 "wikilink")

:\* 岩城菜里

:\* 林田愛子

:\* 子迫三喜子

:\* 佐々木希美

:\* 宮川不二夫

:\* 小川喬也（最終話、第2シリーズ第8話）

:\* 川村真由

:\* 望月千恵子

:\* [内山森彦](https://ja.wikipedia.org/wiki/内山森彦 "wikilink")

:\* 大矢ゆかり

:\* 金子緑朗

:\* 児玉徹（最終話、第2シリーズ第5話）

:\* 松田斎

:\* プロデューサー - [生瀬勝久](https://ja.wikipedia.org/wiki/生瀬勝久 "wikilink")

:\* [平林浩太郎](https://ja.wikipedia.org/wiki/平林弘太朗 "wikilink")

:\* 立花つくし

:\* 浅川クミ

:\* 清水ゆかり

:\* 小毬なな

:\* 菊地順子

:\* 田中孝史

:\* 横尾健一

:\* 杉山美幸

:\* 井出富次代

:\* 大野雅子

:\* 福井晋

:\* [佐藤貢三](https://ja.wikipedia.org/wiki/佐藤貢三 "wikilink")

##### 第2シリーズより

  - 第1話

:\* 草木 広子 - [河野由佳](../Page/河野由佳.md "wikilink")（第1話 - 第2話）

:\* 吉沢 ひろし - [金子統昭](../Page/金子ノブアキ.md "wikilink")（第1話 - 第2話）

:\* 演劇部 部長 - [関野沙織](../Page/関野沙織.md "wikilink")（第1話 - 第2話）

:\* [あらい汎](https://ja.wikipedia.org/wiki/あらい汎 "wikilink")

:\* 演劇部員 - [後藤はるか](../Page/後藤はるか.md "wikilink")（第1話 - 第2話）

:\* 演劇部員 - [須釜直子](../Page/須釜直子.md "wikilink")（第1話 - 第2話）

:\* 演劇部員 - [佐々木恵理](../Page/佐々木恵理.md "wikilink")（第1話 - 第2話）

:\* 市川あすか

:\* 江口慎典

:\* [矢野浩二](../Page/矢野浩二.md "wikilink")（第1話・第10話 - 第11話）

:\* 清塚さおり（第1話・第3話・第10話 - 第11話）

:\* 野村あゆみ（第1話・第10話 - 第11話）

:\* [岡本ゆう](../Page/岡本優・岡本修.md "wikilink")

:\* [岡本しゅう](../Page/岡本優・岡本修.md "wikilink")（第1話・第7話）

:\* 滝智行（第1話・第3話・第5話・第10話 - 第11話）

:\* 石黒正男

:\* 丸山裕美（第1話・第3話）

:\* 野田吉行

:\* シルビアライフ

:\* 吉田耕作

:\* 渡辺倫子（第1話・第5話・第7話・第10話 - 第11話）

:\* [川村ひかる](../Page/川村ひかる.md "wikilink")

:\* [板倉茜](../Page/板倉茜.md "wikilink")（第1話 - 第2話）

:\* 吉村庸子

:\* 斉藤未来（第1話 - 第2話）

  - 第2話

:\* [森富士夫](../Page/森富士夫.md "wikilink")（第2話 - 第4話・第8話）

:\* 芳良三多貴

:\* [津村まこと](../Page/津村まこと.md "wikilink")（第2話・第4話）

:\* 田中圭

:\* 坂井陽介

:\* 湊晃

:\* 田島有基

  - 第3話

:\* 百合子 - 岩城茉里（第3話・第5話 - 第9話・最終話）

:\* [上原由恵](https://ja.wikipedia.org/wiki/上原由恵 "wikilink")（第3話・第9話）

:\* [山上賢治](../Page/山上賢治.md "wikilink")

:\* 田村元治（第3話 - 第4話・第6話 - 第8話）

:\* 牧原一義

:\* [山崎海童](../Page/山崎海童.md "wikilink")

:\* 大塚洋

  - 第4話

:\* 和田緑郎

:\* [九太朗](https://ja.wikipedia.org/wiki/柏木風太朗 "wikilink")（クレジット表示では「九太郎」と誤表記）

:\* 澤田誠志

:\* 山田百貴

:\* 西尾勇気

  - 第5話

:\* 植草 葉子 - [大賀勇気](../Page/大賀勇気.md "wikilink")（第5話 - 第6話）

:\* 竹内 - [青島健介](https://ja.wikipedia.org/wiki/青島健介 "wikilink")（第5話 - 第6話）

:\* 草加 みどり - [竹内飛鳥](../Page/竹内飛鳥.md "wikilink")（第5話 - 第6話）

:\* [山本雅子](../Page/山本雅子.md "wikilink")（第5話 - 第6話）

:\* 上原由香

:\* 石井ひとみ

:\* 藤倉 栄 - 鶴岡修（第5話 - 第6話）

:\* [ト字たかお](../Page/ト字たかお.md "wikilink")

:\* 最上 さわ子 - 人村朱美（第5話 - 第6話）

:\* [岸本光正](https://ja.wikipedia.org/wiki/岸本光正 "wikilink")

:\* 植松洋

:\* 大村晃司

:\* [森喜行](https://ja.wikipedia.org/wiki/森喜行 "wikilink")

:\* [中村友美](https://ja.wikipedia.org/wiki/乙女塾#8期生 "wikilink")（第5話・第7話）

:\* 角田栄二

:\* 臼井秀雄

:\* 新山和敬

:\* 笹渡勝正

  - 第6話

:\* 松村明（第6話・第8話・第11話）

:\* 井上浩

:\* 久保雅嗣

  - 第7話

:\* [江端英久](https://ja.wikipedia.org/wiki/江端英久 "wikilink")

:\* [加世幸市](https://ja.wikipedia.org/wiki/加世幸市 "wikilink")

  - 第8話

:\* [佐藤旭](https://ja.wikipedia.org/wiki/佐藤旭_\(俳優\) "wikilink")（第8話・第11話）

  - 第9話

:\* [中里博美](https://ja.wikipedia.org/wiki/尾上博美 "wikilink")

:\* 吉江芳成

:\* 大矢枝里香

:\* [横島亘](../Page/横島亘.md "wikilink")

:\* [女鹿伸樹](https://ja.wikipedia.org/wiki/女鹿伸樹 "wikilink")

:\* [椎名茂](https://ja.wikipedia.org/wiki/椎名泰三 "wikilink")

  - 第10話

:\* 東野将（第10話 - 第11話）

:\* 苫米地陽子

  - 第11話

:\* [中村方隆](https://ja.wikipedia.org/wiki/中村方隆 "wikilink")（第11話 - 最終話）

:\* 道又隆成（第11話 - 最終話）

:\* 野呂瀬初美（第11話 - 最終話）

:\* 入鹿尊（第11話 - 最終話）

  - 最終話

:\* 車掌 - [斉藤暁](../Page/斉藤暁.md "wikilink")

:\* [辻義就](../Page/辻よしなり.md "wikilink")（テレビ朝日アナウンサー）

  - その他の出演者 - 手島美紗子

### 主題歌（テレビドラマ）

  - テーマソング

:;「[Calling](../Page/Calling_\(B'zの曲\).md "wikilink")」

  -

      -
        作詞 - [稲葉浩志](https://ja.wikipedia.org/wiki/稲葉浩志 "wikilink") / 作曲 - [松本孝弘](../Page/松本孝弘.md "wikilink") / 編曲 - 松本孝弘、稲葉浩志、[池田大介](../Page/池田大介_\(編曲家\).md "wikilink")、[徳永暁人](../Page/徳永暁人.md "wikilink") / 歌 - [B'z](../Page/B'z.md "wikilink")

  - エンディングテーマ

:;「[ポーラスター 〜君だけ信じて〜](https://ja.wikipedia.org/wiki/ポーラスター_〜君だけ信じて〜 "wikilink")」 （第1シリーズ）

::作詞 - 土生京子 / 作曲 - [菅原サトル](https://ja.wikipedia.org/wiki/菅原サトル "wikilink") / 編曲 - [菅原サトル](https://ja.wikipedia.org/wiki/菅原サトル "wikilink") / 歌 - [春原佑紀](../Page/春原佑紀.md "wikilink")

:;「[ハピネス](../Page/SURVIVE.md "wikilink")」 （第2シリーズ）

  -

      -
        作詞 - [稲葉浩志](https://ja.wikipedia.org/wiki/稲葉浩志 "wikilink") / 作曲 - [松本孝弘](../Page/松本孝弘.md "wikilink") / 編曲 - 松本孝弘、稲葉浩志、[徳永暁人](../Page/徳永暁人.md "wikilink") / 歌 - [B'z](../Page/B'z.md "wikilink")

### スタッフ（テレビドラマ）

  - 脚本 - [水橋文美江](../Page/水橋文美江.md "wikilink")（第1シリーズ：\#1）、[野依美幸](../Page/野依美幸.md "wikilink")（第1シリーズ：\#2〜11、第2シリーズ：\#4,6〜12）、[江頭美智留](../Page/江頭美智留.md "wikilink")（第2シリーズ：\#1〜3,5）
  - 演出 - 西前俊典（第1シリーズ：\#1,2,5,6,10、第2シリーズ：\#1,2,7,9,11）、[今井和久](https://ja.wikipedia.org/wiki/今井和久 "wikilink")（第1シリーズ：\#3,4,7〜9,11、第2シリーズ：\#4,5）、[杉山登](../Page/杉山登.md "wikilink")（第2シリーズ：\#3,6,8,10,12）
  - 音楽 - TEAM B'z
  - 第2シリーズタイトルバックスチール - 岡田貴之
  - 技術協力 - [テイクシステムズ](../Page/テイクシステムズ.md "wikilink")
  - プロデューサー補 - [佐々木基](https://ja.wikipedia.org/wiki/佐々木基 "wikilink")（第1シリーズ）、[白倉伸一郎](../Page/白倉伸一郎.md "wikilink")（第2シリーズ）
  - プロデューサー - 佐藤凉一、内山聖子（テレビ朝日）、見留多佳城、元信克則（G・カンパニー）
  - 制作 - テレビ朝日、G・カンパニー

### 受賞歴

  - 第14回[ザテレビジョンドラマアカデミー賞](https://ja.wikipedia.org/wiki/ザテレビジョンドラマアカデミー賞 "wikilink")
      - **ザテレビジョン特別賞**

### サブタイトル

  - 第1シリーズ
    原作の第1章〜第8章を基にしている。

<table>
<thead>
<tr class="header">
<th><p>各話</p></th>
<th><p>放送日</p></th>
<th><p>サブタイトル</p></th>
<th><p>脚本</p></th>
<th><p>演出</p></th>
<th><p>視聴率</p></th>
</tr>
</thead>
<tbody>
<tr class="odd">
<td><p>第一章</p></td>
<td><p>1997年7月7日</p></td>
<td><p>千の仮面を持つ少女</p></td>
<td><p>水橋文美江</p></td>
<td><p>西前俊典</p></td>
<td><p>11.0%</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>第二章</p></td>
<td><p>1997年7月14日</p></td>
<td><p>孤独な戦いが今始まる!</p></td>
<td><p>野依美幸</p></td>
<td><p>10.5%</p></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>第三章</p></td>
<td><p>1997年7月21日</p></td>
<td><p>全てを賭けた運命の7日間</p></td>
<td><p>今井和久</p></td>
<td><p>9.5%</p></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>第四章</p></td>
<td><p>1997年7月28日</p></td>
<td><p>紫のバラの人! 命がけのヒロイン</p></td>
<td><p>11.7%</p></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>第五章</p></td>
<td><p>1997年8月4日</p></td>
<td><p>特訓! 女優養成竹ギプス</p></td>
<td><p>西前俊典</p></td>
<td><p>9.6%</p></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>第六章</p></td>
<td><p>1997年8月11日</p></td>
<td><p>激突</p></td>
<td><p>三重苦の二人は永遠のライバル</p></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>第七章</p></td>
<td><p>1997年8月18日</p></td>
<td><p>奇跡の瞬間! 奇跡の少女</p></td>
<td></td>
<td><p>今井和久</p></td>
<td><p>12.1%</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>第八章</p></td>
<td><p>1997年8月25日</p></td>
<td><p>未来の紅天女を脅かす黒い影</p></td>
<td><p>14.8%</p></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>第九章</p></td>
<td><p>1997年9月1日</p></td>
<td><p>切なすぎる初恋…誰かが私を狙ってる!?</p></td>
<td><p>13.4%</p></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>第十章</p></td>
<td><p>1997年9月8日</p></td>
<td><p>さよなら初恋…永遠にさよなら母さん</p></td>
<td><p>西前俊典</p></td>
<td><p>11.7%</p></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>最終章</p></td>
<td><p>1997年9月15日</p></td>
<td><p>月影死す…!? ついに紫のバラの人の正体が!?<br />
女優失踪マヤの運命は!? 奇跡はもう一度起こるのか!?</p></td>
<td><p>今井和久</p></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>平均視聴率 11.6%（<a href="../Page/ビデオリサーチ.md" title="wikilink">ビデオリサーチ</a>調べ・<a href="https://ja.wikipedia.org/wiki/関東地方" title="wikilink">関東地区</a>）</p></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
</tbody>
</table>

  - 第2シリーズ
    原作第9章〜第11章を基にしている。マヤの異母兄・風間拓也など、一部オリジナル設定もある。

<table>
<thead>
<tr class="header">
<th><p>各話</p></th>
<th><p>放送日</p></th>
<th><p>サブタイトル</p></th>
<th><p>脚本</p></th>
<th><p>演出</p></th>
<th><p>視聴率</p></th>
</tr>
</thead>
<tbody>
<tr class="odd">
<td><p>第一章</p></td>
<td><p>1998年4月13日</p></td>
<td><p>奇跡の復活をかけて…闘いの幕開け</p></td>
<td></td>
<td><p>江頭美智留</p></td>
<td><p>西前俊典</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>第二章</p></td>
<td><p>1998年4月20日</p></td>
<td><p>蘇る情熱運命の出会い</p></td>
<td></td>
<td><p>10.8%</p></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>第三章</p></td>
<td><p>1998年4月27日</p></td>
<td><p>再起を賭けた舞台! 危険な兄の秘密…!?</p></td>
<td><p>杉山登</p></td>
<td><p>10.5%</p></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>第四章</p></td>
<td><p>1998年5月4日</p></td>
<td><p>さよなら劇団つきかげ! 紅天女の後継者は!?</p></td>
<td><p>野依美幸</p></td>
<td><p>今井和久</p></td>
<td><p>10.7%</p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>第五章</p></td>
<td><p>1998年5月11日</p></td>
<td><p>仕組まれた罠!? あなたを許さない</p></td>
<td></td>
<td><p>江頭美智留</p></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>第六章</p></td>
<td><p>1998年5月18日</p></td>
<td><p>運命のライバル激突! ふたりの王女</p></td>
<td></td>
<td><p>野依美幸</p></td>
<td><p>杉山登</p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>第七章</p></td>
<td><p>1998年5月25日</p></td>
<td><p>紫のバラの人…やっと会える大切な人</p></td>
<td><p>西前俊典</p></td>
<td><p>11.0%</p></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>第八章</p></td>
<td><p>1998年6月1日</p></td>
<td><p>切ないキス…奇跡! 3人の紅天女誕生</p></td>
<td></td>
<td><p>杉山登</p></td>
<td><p>10.7%</p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>第九章</p></td>
<td><p>1998年6月8日</p></td>
<td><p>死なないで! 命の叫び</p></td>
<td><p>狼少女ジェーン</p></td>
<td><p>西前俊典</p></td>
<td><p>11.5%</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>第十章</p></td>
<td><p>1998年6月15日</p></td>
<td><p>ライバルの殺意!? 私は狼 野生の狼</p></td>
<td><p>杉山登</p></td>
<td><p>11.2%</p></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>第十一章</p></td>
<td><p>1998年6月22日</p></td>
<td><p>求め合う魂…!? 紫のバラの人衝撃の告白</p></td>
<td><p>10.8%</p></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>最終章</p></td>
<td><p>1998年6月29日</p></td>
<td><p>紫のバラの真実</p></td>
<td><p>感動と奇跡の最終章</p></td>
<td><p>西前俊典</p></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>平均視聴率 11.3%（ビデオリサーチ調べ・関東地区）</p></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
</tbody>
</table>

  - 完結編『ガラスの仮面スペシャル』
    原作第12章と『花とゆめ』連載版が元ネタ。1999年9月30日放送。

## ラジオドラマ

[1982年](../Page/1982年.md "wikilink")、キングレコードから発売されたオリジナルアルバム(K25G-7103)発売とのタイアップで、[ニッポン放送](../Page/ニッポン放送.md "wikilink")の「[夜のドラマハウス](../Page/夜のドラマハウス.md "wikilink")」にて放送された。

  - 主な出演
      - 北島 マヤ - [信沢三恵子](../Page/信澤三惠子.md "wikilink")
      - 姫川 亜弓 - [小山茉美](../Page/小山茉美.md "wikilink")
      - 月影 千草 - [平井道子](../Page/平井道子.md "wikilink")
      - 速水 真澄 - 野沢那智
      - 青木 麗 - [戸田恵子](../Page/戸田恵子.md "wikilink")　ほか
      - 語り - [白坂道子](https://ja.wikipedia.org/wiki/白坂道子 "wikilink")

[NHKラジオ第1放送](../Page/NHKラジオ第1放送.md "wikilink")で 1982年8月にラジオコミックスとして単発放送された。

  - 主な出演
      - 北島 マヤ - [高坂真琴](../Page/高坂真琴.md "wikilink")
      - 姫川 亜弓 - [榊原良子](../Page/榊原良子.md "wikilink")
      - 月影 千草 - [小原乃梨子](../Page/小原乃梨子.md "wikilink")

## 小説

  - 小説ガラスの仮面 1 （著者：[若桜木虔](https://ja.wikipedia.org/wiki/若桜木虔 "wikilink")）ISBN 4-592-73013-5
  - 小説ガラスの仮面 2 （著者：若桜木虔）ISBN 4-592-73018-6
  - ガラスの仮面殺人事件 （著者：[辻真先](../Page/辻真先.md "wikilink")）ISBN 4-592-86001-2

## コラボレーション作品

  - 1977年『花とゆめ』12号に[和田慎二](../Page/和田慎二.md "wikilink")とのコラボレーション作品『[スケバン刑事](../Page/スケバン刑事.md "wikilink")番外編 ＜ガラスの仮面編＞』が掲載された。「ジーナと5つの青い壷」の公演内に凶行が繰り広げられる、10ページほどの短編で『スケバン刑事』コミックス第6巻に収録されている。なお、マヤを襲った事件の犯人は魅槌すずえこと**[美内すずえ](../Page/美内すずえ.md "wikilink")**（共犯は**和田慎二**）である。

<!-- end list -->

  -
    また、本編でもコラボレーションしており、速水真澄と[神恭一郎](../Page/神恭一郎.md "wikilink")とが大学時代の親友という設定になっている。ある組織を調査していた神恭一郎が、疑惑を感じた芸能プロダクションの調査を業界最大手の大都芸能の社長である速水真澄に電話で依頼するというエピソードがそれぞれの本編で描かれている（1982年『花とゆめ』10号に同時に掲載された）。このエピソードは『ガラスの仮面』コミックス24巻、『スケバン刑事』コミックス20巻にそれぞれ収録されている。

<!-- end list -->

  - 2012年に発売された[ニンテンドー3DS](https://ja.wikipedia.org/wiki/ニンテンドー3DS "wikilink")専用ゲームソフト『**[ガールズRPG シンデレライフ](https://ja.wikipedia.org/wiki/ガールズRPG_シンデレライフ "wikilink")**』に、速水真澄がコラボレーションキャラクターとして登場している。プレイヤーはネオジェンヌ（キャバ嬢）となり、ある事情によりプレイヤーの働く店に訪れた速水真澄を接客することができる。接客回数は2回だが、原作に沿ったセリフがあったり、白目になったりするのを見ることができる。声優は2005年のアニメ版で速水真澄役を演じた[森川智之](../Page/森川智之.md "wikilink")が担当している。なお、『ガラスの仮面』のキャラクターがゲームソフトに登場したのは、このゲームが初めてである\[43\]。

## トピックス

  - コミックス第47巻発売記念として2011年7月8日より速水真澄似のメイクをした人物を当てるという「速水真澄は誰だ\!?\[44\]」クイズキャンペーンが行われ、7月26日に正体が[デーブ・スペクター](../Page/デーブ・スペクター.md "wikilink")であることが明かされた\[45\]。また、原作とのコラボレーションで速水真澄のプライベートルームを再現したという[東京プリンスホテル](../Page/東京プリンスホテル.md "wikilink")ロイヤル[スイートルーム](https://ja.wikipedia.org/wiki/スイートルーム "wikilink")（1日1組、一泊2万6,000円）も登場し\[46\]、賞金A賞はロイヤルスイートルーム招待であった。
  - コミックス第49巻発売と同時に「ガラスの仮面名台詞カルタ」が白泉社から発売されている。付録CDには以下のキャストによる札読みが収録されている。
      - [清水ミチコ](../Page/清水ミチコ.md "wikilink")（メイン札読み）
      - ゲスト　安達祐実（北島マヤ）[杏](https://ja.wikipedia.org/wiki/杏_\(女優\) "wikilink")（姫川亜弓）野際陽子（月影千草）[京本政樹](../Page/京本政樹.md "wikilink")（速水真澄・聖唐人）[松本幸四郎](https://ja.wikipedia.org/wiki/松本幸四郎_\(9代目\) "wikilink")（速水英介）[ケンドー・コバヤシ](https://ja.wikipedia.org/wiki/ケンドー・コバヤシ "wikilink")（小林源造）[川平慈英](../Page/川平慈英.md "wikilink")（ピーター・ハミル）
  - 連載開始40周年を記念し、2016年6月1日より[参天製薬](../Page/参天製薬.md "wikilink")の目薬「サンテ40シリーズ」とのコラボレーションで、『ガラスの仮面検定キャンペーン』がスタートした\[47\]。キャンペーンの特設サイトでは「全国統一 ガラスの仮面検定」を実施。参加者の「ガラスの仮面」に関する知識を試す問題が用意され、検定に合格した人には美内のサイン入り認定証が授与される\[48\]。
  - 連載開始40周年記念として2017年、「ガラスの仮面展」が２カ所で開催される（[東京](../Page/東京.md "wikilink")会場：8月23日～9月4日、[京都会場](../Page/京都市.md "wikilink")：12月1日～同25日）\[49\]。
  - 2016年8月2日からMSソリューションズのオリジナルブランドのLEPLUSから発売されている液晶保護ガラスフィルム「GLASS PREMIUM FILM」とのコラボレーションCMが福岡地方限定で放送された\[50\]。さらに同年9月15日より、同CMの第2・第3弾がMSソリューションズの公式[YouTube](https://ja.wikipedia.org/wiki/YouTube "wikilink")チャンネルで配信\[51\]。これらのCMは同年10月20日より関東エリアでも放送された\[52\]。
  - 2016年8月26日、一心堂本舗から北島マヤと月影千草をモチーフにしたフェイスシートが発売\[53\]。
  - [バンホーテンココア](https://ja.wikipedia.org/wiki/バンホーテンココア "wikilink")とコラボレートし、特設サイトにてWeb限定の動画が、2017年11月15日に「バンホーテン主演女優賞」編と「いつでも美味しくリラックス」編が公開\[54\]。2018年11月1日に「ココアの元祖」編と「美味しくなって新登場」編と「俺のガウン」編が公開された\[55\]。2018年版ではバンホーテンの190周年を記念してコラボグッズも抽選でプレゼントされた。

## 脚注

### 注釈

### 出典

## 参考文献

  - 米澤嘉博「戦後少女マンガ史」ちくま文庫、2007年
  - キネ旬ムック「マンガ夜話」キネマ旬報社、2000年
  - 別冊宝島235「いきなり最終回！」宝島社、1995年

## 関連項目

  - [東京ガス](../Page/東京ガス.md "wikilink")　TVCM「ガスの仮面」公式HP(2014年4月3日で公開終了)にて「SPECIAL THANKS TO：ガラスの仮面Ｘ宮内すずえ』とクレジットされた。

## 外部リンク

  - [美内すずえ オフィシャルウェブサイト オリーブの葉っぱ](http://miuchisuzue.com/)

  - [ガラスの仮面公式サイト](http://www.hakusensha.co.jp/glass/)

  -
  -
  -
[Category:ガラスの仮面](https://ja.wikipedia.org/wiki/Category:ガラスの仮面 "wikilink") [Category:漫画作品_か](https://ja.wikipedia.org/wiki/Category:漫画作品_か "wikilink") [Category:1975年の漫画](https://ja.wikipedia.org/wiki/Category:1975年の漫画 "wikilink") [Category:花とゆめ](https://ja.wikipedia.org/wiki/Category:花とゆめ "wikilink") [Category:別冊花とゆめ](https://ja.wikipedia.org/wiki/Category:別冊花とゆめ "wikilink") [Category:演劇漫画](https://ja.wikipedia.org/wiki/Category:演劇漫画 "wikilink") [Category:芸能界を舞台とした漫画作品](https://ja.wikipedia.org/wiki/Category:芸能界を舞台とした漫画作品 "wikilink") [Category:アニメ作品_か](https://ja.wikipedia.org/wiki/Category:アニメ作品_か "wikilink") [Category:1984年のテレビアニメ](https://ja.wikipedia.org/wiki/Category:1984年のテレビアニメ "wikilink") [Category:日本テレビ系アニメ](https://ja.wikipedia.org/wiki/Category:日本テレビ系アニメ "wikilink") [Category:エイケン作品](https://ja.wikipedia.org/wiki/Category:エイケン作品 "wikilink") [Category:2005年のテレビアニメ](https://ja.wikipedia.org/wiki/Category:2005年のテレビアニメ "wikilink") [Category:テレビ東京の深夜アニメ](https://ja.wikipedia.org/wiki/Category:テレビ東京の深夜アニメ "wikilink") [Category:トムス・エンタテインメントのアニメ作品](https://ja.wikipedia.org/wiki/Category:トムス・エンタテインメントのアニメ作品 "wikilink") [Category:テレビ東京メディアネットのアニメ作品](https://ja.wikipedia.org/wiki/Category:テレビ東京メディアネットのアニメ作品 "wikilink") [Category:1998年のOVA](https://ja.wikipedia.org/wiki/Category:1998年のOVA "wikilink") [Category:花とゆめコミックスのアニメ作品](https://ja.wikipedia.org/wiki/Category:花とゆめコミックスのアニメ作品 "wikilink") [Category:芸能界を舞台としたアニメ作品](https://ja.wikipedia.org/wiki/Category:芸能界を舞台としたアニメ作品 "wikilink") [Category:月曜ドラマ・イン](https://ja.wikipedia.org/wiki/Category:月曜ドラマ・イン "wikilink") [Category:1997年のテレビドラマ](https://ja.wikipedia.org/wiki/Category:1997年のテレビドラマ "wikilink") [Category:1998年のテレビドラマ](https://ja.wikipedia.org/wiki/Category:1998年のテレビドラマ "wikilink") [Category:漫画を原作とするテレビドラマ](https://ja.wikipedia.org/wiki/Category:漫画を原作とするテレビドラマ "wikilink") [Category:水橋文美江脚本のテレビドラマ](https://ja.wikipedia.org/wiki/Category:水橋文美江脚本のテレビドラマ "wikilink") [Category:芸能界を舞台としたテレビドラマ](https://ja.wikipedia.org/wiki/Category:芸能界を舞台としたテレビドラマ "wikilink") [Category:ニッポン放送のラジオドラマ](https://ja.wikipedia.org/wiki/Category:ニッポン放送のラジオドラマ "wikilink") [Category:1982年のラジオドラマ](https://ja.wikipedia.org/wiki/Category:1982年のラジオドラマ "wikilink") [Category:日本の舞台作品](https://ja.wikipedia.org/wiki/Category:日本の舞台作品 "wikilink") [Category:日本のミュージカル作品](https://ja.wikipedia.org/wiki/Category:日本のミュージカル作品 "wikilink") [Category:1970年代のミュージカル](https://ja.wikipedia.org/wiki/Category:1970年代のミュージカル "wikilink") [Category:1979年の舞台作品](https://ja.wikipedia.org/wiki/Category:1979年の舞台作品 "wikilink") [Category:漫画を原作とする舞台作品](https://ja.wikipedia.org/wiki/Category:漫画を原作とする舞台作品 "wikilink") [Category:継続中の作品](https://ja.wikipedia.org/wiki/Category:継続中の作品 "wikilink") [Category:俳優を題材とした作品](https://ja.wikipedia.org/wiki/Category:俳優を題材とした作品 "wikilink")

1.
2.  [和田慎二](../Page/和田慎二.md "wikilink")の「[スケバン刑事](../Page/スケバン刑事.md "wikilink")」も同号から連載を開始している
3.  （マンガ夜話 2000年） p.120
4.  斎藤宣彦 編『こんなマンガがあったのか』名作マンガの知られざる続編・外伝 50-57ページ（MFペーパーバックス メディアファクトリー 1999年 ISBN 978-4-88991-946-2）
5.  ブルボン小林「マンガホニャララ」文藝春秋、2010年
6.
7.
8.
9.
10.
11. ムービープラス2018年4月3日放送「この映画が観たい \#55〜美内すずえのオールタイム・ベスト〜」での発言。同作の将棋から演劇への変更は出版社との相談で決めたという。
12. （マンガ夜話 2000年） p.120
13. （米澤 2007年） p.317
14. （米澤 2007年） p.318
15. （米澤 2007年） pp.318-319
16. （マンガ夜話 2000年） p.114
17. （米澤 2007年） p.318
18. （マンガ夜話 2000年） pp.122-123
19. (別冊宝島235 1995年) p.183
20. （マンガ夜話 2000年） pp.114
21.
22. 「ガラスの仮面」白泉社文庫第12巻解説
23. 単行本第10巻のエピソード（マンガ夜話 2000年） p.149
24. （マンガ夜話 2000年） p.150
25. (別冊宝島235 1995年) pp.184-185
26. 「ガラスの仮面」白泉社文庫第1巻、第20巻解説
27. （米澤 2007年） pp.318-319
28. 作者の美内の誕生日と同じである。
29. [美内すずえ公式HP「オリーブの葉っぱ」＞ファンの広場＞インタビュールーム＞青木麗](http://miuchisuzue.com/plaza/interview-room/aoki/)
30. [美内すずえ公式HP「オリーブの葉っぱ」＞ファンの広場＞インタビュールーム＞水城冴子](http://miuchisuzue.com/plaza/interview-room/mizuki/)
31. [美内すずえ公式HP「オリーブの葉っぱ」＞ファンの広場＞インタビュールーム＞水城冴子](http://miuchisuzue.com/plaza/interview-room/mizuki/)
32. [美内すずえ公式HP「オリーブの葉っぱ」＞ファンの広場＞インタビュールーム＞乙部のりえ](http://miuchisuzue.com/plaza/interview-room/otobe/)
33. [1](http://www.chojugiga.co.jp/aboutgiga.html) 劇団鳥獣戯画ホームページ・2017年3月26日閲覧。
34. 苗字は原作では不明だが、ドラマ版では「福田」、2005年版アニメでは「山下」となっている。
35. OVAでは『白ばら夫人』
36. 世界的に有名である
37.
38. 『[アニメディア](../Page/アニメディア.md "wikilink") 1984年10月号』　1984年、[学研パブリッシング](https://ja.wikipedia.org/wiki/学研パブリッシング "wikilink")、テレビ局ネットワーク pp.92 - 94
39. 藤田淑子は「マンガノゲンバ・美内すずえスペシャル」(NHK-BS2,2008年11月18日放送)内の『ガラスの仮面』再現VTRでも月影千草役（＋作品紹介ナレーション）を担当。北島マヤは[桑島法子](../Page/桑島法子.md "wikilink")が演じた。
40. 前任の合田豊の実娘。豊が制作途中の2005年7月に急逝したため交代となった。
41.
42.
43.
44.
45.
46.
47.
48.
49.
50.
51.
52.
53.
54.
55.