> この記事は[](https://ja.wikipedia.org/wiki/)から翻訳されています。


『**ガイアマスター～神々のボードゲーム**』は、[カプコン](../Page/カプコン.md "wikilink")から[2000年](../Page/2000年.md "wikilink")[4月13日](../Page/4月13日.md "wikilink")に発売された[PlayStation用ゲームソフト](../Page/PlayStation_\(ゲーム機\).md "wikilink")。

[2012年](../Page/2012年.md "wikilink")[1月18日](../Page/1月18日.md "wikilink")には[ゲームアーカイブス](https://ja.wikipedia.org/wiki/ゲームアーカイブス "wikilink")で[PlayStation 3と](https://ja.wikipedia.org/wiki/PlayStation_3 "wikilink")[PlayStation Portable用のソフトウェアとして配信](https://ja.wikipedia.org/wiki/PlayStation_Portable "wikilink")・発売された。

後に[ドリームキャスト](../Page/ドリームキャスト.md "wikilink")と[ゲームボーイカラー](../Page/ゲームボーイカラー.md "wikilink")でも発売されているが、本項ではPlayStation版について説明する。

## 基本ルール

最大4人までプレイ可能。

  - プレイヤーは最初に9人のキャラクター（+隠しキャラクター2人あり）から1人をセレクトし、マス目に区切られたボード上を6面サイコロ2個を振って進む。
  - マス目はそれぞれが一つの土地を表している。空きの土地マスなら、購入できる。
  - 以後、自分の土地（マス）に他のプレイヤーが止まれば、そのプレイヤーから地価に応じた通行税を徴収することができる（支払った通行税は、その土地の所有者が獲得する）。もちろん、自分が相手の土地に止まったら、通行税を支払わなければならない。
  - 自分の行動が終了すると、相手の行動が始まる。
  - これを繰り返し、最終的に総資産が一番多い人の勝ちとなる。またステージによっては相手キャラクターを破産させることが勝利条件になる場合もある。最大99ターン。

またステージによってはタッグ戦を行うこともある。この場合、以下のルールが適用される。

  - 味方の領地に入っても通行料は取られない。ただし、店の効果はおこらない。
  - 同じエリアに味方の領地があると、その領地は価値が上がる。つまり、自分達の土地としてあつかわれる。もちろん、そのエリア内をすべて取ると独占ボーナス価値になる。
  - 成績はチームを総合したものになる。

『ガイアマスター』の世界では概ね、土地マスが3マス連続で並んでおり（これを*エリア*と呼ぶ）、それを挟んで特殊マスが1マスある。このゲームはできるだけ多くの土地を買い占めるのが勝利の早道だが、同じエリア内の土地を買うと、通行税がアップする。つまり、エリアを独占すれば、かなりの通行税を獲得できる。

## キャラクター

各キャラクターにはそれぞれ異なった特殊能力（ラッキー）があり、ゲーム展開を有利に運ぶことができる。

  - ジガー：シーフ
    [声](../Page/声優.md "wikilink")：[関俊彦](../Page/関俊彦.md "wikilink")
    1ターンに2度行動することができることがある。非常に使いやすいキャラクター。
  - ティアラ：王女
    声：[矢島晶子](../Page/矢島晶子.md "wikilink")
    ターン終了後に無料で土地マスを1つ与えられることがある。全ての土地が埋まっていると、他人の領地を奪って手に入れる。同じチームから領地をとることはない。初心者向けのキャラクター。
  - ゴライアス：破戒僧
    声：[銀河万丈](../Page/銀河万丈.md "wikilink")
    あらゆる種類の金の支払いを免除される（踏み倒す）ことがある。
  - シンバッド：盗賊
    声：[野沢那智](../Page/野沢那智.md "wikilink")
    同じマスに止まった他のキャラクターの所持金の1/2を奪う。ラッキーを非常に狙いづらい、上級者向けのキャラクター。
  - メグメグ：女戦士
    声：[篠原恵美](../Page/篠原恵美.md "wikilink")
    自分がもらう金が2倍になることがある。聖地マスでも2倍になる。初心者向けのキャラクターで、敵を破産に追い込みやすい。
  - ハヤテ：忍者
    声：[石野竜三](../Page/石野竜三.md "wikilink")
    戦闘において敵の攻撃を回避する(0ダメージにする)ことがある。
  - ヤスツナ：サムライ
    声：[大塚周夫](../Page/大塚周夫.md "wikilink")
    戦闘において剣属性の武器を使用すると攻撃力が2倍になることがある。
  - アガート：魔女
    声：[潘恵子](../Page/潘恵子.md "wikilink")
    戦闘において魔法属性の武器を使用すると攻撃力が2倍になることがある。
  - ガラハッド：騎士
    声：[広川太一郎](../Page/広川太一郎.md "wikilink")
    戦闘において飛び道具属性の武器を使用すると攻撃力が2倍になることがある。
  - [孫悟空](../Page/孫悟空.md "wikilink")：斉天大聖
    声：[松本梨香](https://ja.wikipedia.org/wiki/松本梨香 "wikilink")
    隠しキャラクターその1。移動時に振るダイスが4個になることがある。戦闘において攻撃力が2倍になることがある。
    「お店破壊」を防御することがある。ストーリーモードのステージ13をクリアしてセーブすると、以後使用可能になる。
  - ダンテ：魔王
    声：[森功至](../Page/森功至.md "wikilink")
    隠しキャラクターその2。ターン終了後に任意のシンボルを1つ破壊できることがある。戦闘において攻撃力が2倍になることがある。
    「お店破壊」を防御することがある。ストーリーモードのステージ15をクリアしてセーブすると、以後使用可能になる。
  - ベリアル：妖精
    声：[小桜エツ子](../Page/小桜エツコ.md "wikilink")
    ゲーム進行のナビゲーター役。ドリームキャスト版とゲームボイカラー版では全キャラクターのラッキーが発動する最強の隠れキャラクターとして使用可能。

## 店について

自分で購入した土地には、店を建てることができる。自分が止まると下記の効果が発生し、また店を建てることによって、さらに通行税をあげることができる。店の買値は、その土地の値段と同じである（ただし、バンクのみ5倍）。

店には次のようなものがある。

  - 武器屋 ‐ 武器カードを2枚入手。
  - れん金術（錬金術） ‐ イベントカードを2枚入手。
  - 病院 ‐ 通過でHP30回復。丁度止まるとHPが全回復する。
  - 騎士団 ‐ 相手のHPを3/4に減らして戦闘を仕掛けることができる。
  - 修道会 ‐ 1/2の確率で相手からの戦闘を回避する。自分が止まっても何も起こらない。
  - バンク ‐ 通行税が4倍になる。自分が止まっても何も起こらない。

## 特殊マスについて

ステージ上には、土地マスのほかに特殊マスがある。その特殊マスに止まると下記のような効果が発生する。

  - GOマス ‐ スタート地点。ステージを一周し再び戻ると、周回金（300ゼニー/回）、武器カード及びイベントカードがそれぞれ1枚ずつもらえ、さらにHPが50回復する。（丁度止まらなくても以上の効果が発生する。）*15ターン目を境に、強力な武器カードが手に入るようになる。*
  - イベントマス ‐ ほとんどの確率でイベントカードが1枚もらえるが、たまにその場で効果が発生するカードを引くこともある。
  - 酒場マス ‐ 止まると、酒場のカウンターの人と「ハイアンドロー」（ダイス2個を振り、画面に表示されたある数よりも大きいか小さいかをあてる）に挑戦。ゲームに勝つと武器カードがもらえ、さらに続けてゲームをすることができる。最大5回までチャレンジできる。負けるとその時点で、今までこのゲームで獲得した武器カードが没収される。また、途中で止めることも可能で、その場合はそこまでの武器カードを入手。
  - 戦闘マス ‐ 相手に戦闘を仕掛けることができる。しなくてもよい。
  - 分岐マス ‐ 止まると、ルート上にある分岐点を変更できる。しなくてもよい。
  - 時限分岐マス ‐ 1ターンごとに自動的に分岐点を変更。止まっても何も起こらない。
  - 所得税マス ‐ 止まると、所持金の20％の金額を取られる。
  - 土地税マス ‐ 止まると、土地税として評価額の20％の金額を取られる。
  - ワープマス ‐ 止まると、対応する別のワープマスにワープする。
  - 聖地マス ‐ 所得税マス、土地税マス、不幸、大不幸で取られた金額が全てこのマスにプールされる。止まると、そのプール金を全額入手できる。

## イベントカードについて

プレイヤーは最大5枚までイベントカードと呼ばれるカードを持つことができる。そのカードは全てステージ上でしか使えない。基本的に、ダイスを振る前なら1ターンに何枚でも使用可能である（ただし、移動系カードは除く）。

イベントカードには以下のようなものがある。

### 移動系

  - n進む ‐ 使うと、ダイスを振る代わりにnマス進めることができる。1進む～6進むの6種類がある。
  - ダイス3つ ‐ 使うと、一度にダイス3つを振って出た目の数だけ進む。
  - ダイス4つ ‐ 使うと、一度にダイス4つを振って出た目の数だけ進む。

### シンボル系

土地の周りに、シンボルを建てることができる。シンボルを建てると、周りの土地の通行税が増減する。シンボルは次の10種類がある。

  - 温泉 ‐ 周りの土地の通行税が+30％
  - 女神像 ‐ 周りの土地の通行税が+50％
  - 庭園 ‐ 周りの土地の通行税が+70％
  - サーカス ‐ 周りの土地の通行税が2倍
  - 大聖堂 ‐ 周りの土地の通行税が3倍
  - 呪いの沼 ‐ 周りの土地の通行税が-10％
  - 死神像 ‐ 周りの土地の通行税が-30％
  - 墓場 ‐ 周りの土地の通行税が-50％
  - 悪魔の塔 ‐ 周りの土地の通行税が-70％
  - 邪神像 ‐ 周りの土地の通行税が-90％
  - 地震 ‐ 任意に選択したシンボルを1つ破壊。

また、シンボルにはそれぞれ形状があり、それが干渉しあわなければ、異なるシンボルを同じエリアに置くことも可能である。この際、効果範囲の重なった部分は効果が加算される。例えば、死神像と女神像を同じエリアに置いた場合、周りの土地の通行税は(-30%と+50%で)+20％になる。

### テクニカル系

  - バトルカード ‐ 使うと、相手に戦闘を仕掛けることができる。
  - ルート変更 ‐ 全ての分岐マスの分岐点を変更。
  - お店破壊 ‐ 任意に選択した1エリア内に建ててある店を全て破壊。
  - ふみたおし ‐ 1回だけ相手の通行税を無効にする。ただし、自分の店の効果も無効となり、土地の購入もできない。
  - カード交換 ‐ 他のキャラクターの持つ武器カードと最大2枚まで交換できる。交換しなければ、武器カードを見ることも可能である。

### 金銭・土地系

この系統は、イベントマスでまれに発生するカードである。この系統のカードはプレーヤーが引いた瞬間に効果が発動する。

  - 幸運 ‐ 引いた瞬間、お金がもらえる。もらえる金額はターン数に比例する。
  - 大幸運 ‐ こちらは、幸運よりも多めのお金がもらえる。もらえる金額はターン数に比例する。
  - 不幸 ‐ お金を取られる。取られる金額は総資産に比例する。
  - 大不幸 ‐ 不幸よりも多めの金額を取られる。取られる金額は総資産に比例する。
  - 略奪 ‐ 自分以外のキャラクターから均等にお金を奪う。奪う金額はターン数に比例する。
  - ワープ ‐ ステージ内で、一番土地の価値が高い土地マスにワープする。そこが空いていたら購入可能。
    自分の土地でなおかつ店を建てていたら、その店の効果が発動。相手の土地なら、通行税を取られる。
  - GOワープ ‐ GOマスにワープする。ワープ後、GOマスの効果が即時発動する。
  - 領地購入 ‐ 所有者のいない土地マスのうち好きな1マスを購入できる。土地マスが全て埋まったときは、出現しなくなる。

## 戦闘について

相手が所有する土地を奪いたい場合、相手に戦闘を仕掛けることができる。戦闘に勝利すれば、その土地の所有権が自分に移る。
以下、戦闘について詳細を説明する。

### 戦闘の仕掛け方

戦闘を仕掛ける方法は、

1.  バトルカードを使う
2.  戦闘マスに止まる
3.  自分が騎士団を設置したマスに止まる
4.  相手のいるマスと同じマスに止まる(ただし、特殊マスでは発動しない)

の4種類がある。そして、仕掛けたい土地を選んで決定する。

### 軍資金を支払う

戦闘を仕掛ける側（以後、Aとする）は、仕掛けられた土地の所有者（以後、Bとする）に戦闘の軍事金を支払わなければならない。軍資金をいくら支払うかは、Aに選択権がある。高い軍資金を支払えばBのHPが低い状態で戦闘が開始する。

### HPについて

HPの最大値は基本的に全員100だが、Bには地形防御力が設定され、実際は現在のHPよりも若干増えている。地形防御力は、仕掛けられた土地のエリアの独占度や店の有無で変動する。つまりエリアを独占し、かつ店を建てている土地に対してAが戦闘を仕掛けた場合、自動的にBはかなりのボーナスHPがもらえる。地形防御力も含めると、最大で160まで上昇する。

### 戦闘ルール

  - 自分の持っている武器カードのうちの4枚が場に出される。AとBはその4枚からそれぞれ1枚を選ぶ。
  - 選んだ武器カードの速度の数値が大きいほうから攻撃を開始(ただし速度が同値の時はBが先攻)。その次に小さいほうが攻撃する。
  - 以上を1ラウンドとする。これを3ラウンド行い、3ラウンド以内に相手のHPをゼロにするか、3ラウンド終了後に相手よりも残りHPの多いほうが勝ちとなる。勝者がAの時は、Bの土地がAに変わる。HPが同数値になったときは、Bの勝ちになる。
  - 戦闘終了後、HPがゼロになったものは、治療費として戦闘相手に200ゼニー取られる。
  - ダメージ分を減算し、残ったHPは、自然回復しないため、病院あるいはGOマスでHPの回復をしなければならない。

## 武器カードについて

  - 武器カードには、剣、魔法、飛び道具、アイテムの4つの種類（カテゴリー）がある。
  - プレイヤーは基本武器とアイテムを含め、7枚までカードが持てる。手札が8枚以上になったときは、どれかの武器カードを捨てなければならない。
  - 各キャラクターには得意武器のカテゴリーが設定されており、そのカードを使った攻撃の場合にはクリティカル（*攻撃力が1.5倍になる*）が起こりやすい。
    ラッキーで攻撃力が2倍になるキャラクターがクリティカルと重なると**ダメージが3倍になり**、相手を一撃で倒せるチャンスが広がる。
  - また各武器カードにはレベルが設定されており、使用経験値が加算されるとレベルが最大5まで上昇し、クリティカルが出やすくなる。
  - 特定の武器カードは条件を満たすとパワーアップし、グラフィックも変化する。

### 基本武器カード

基本武器とは、各キャラクターがそれぞれ持っている固有の武器カードのことである。これらは、どんなことがあっても捨てることはできない。また、戦闘時は必ず基本武器カードが場に出ており、いつでも使用可能。()内は左から、武器の種類/攻撃力/速度/所有者を示す。

また、隠されたキーワードを入力すると覚醒する。ただし、以前の状態に戻せなくなり、武器レベルも1に下がる。

  - ボーイナイフ（剣/15/4/ジガー専用）：[ボウイナイフ](https://ja.wikipedia.org/wiki/ボウイナイフ "wikilink")
      -
        キーワードは「つよいないふ」。
  - [レイピア](../Page/レイピア.md "wikilink")（剣/18/4/ティアラ専用）
      -
        キーワードは「ほそいけん」。
  - [メイス](../Page/メイス.md "wikilink")（剣/18/3/ゴライアス専用）
      -
        キーワードは「かみのつちほこ」。
  - [ジャンビーヤ](https://ja.wikipedia.org/wiki/ジャンビーヤ "wikilink")（剣/15/4/シンバッド専用）
      -
        キーワードは「かつこいいたんけん」。
  - [バトルアックス](https://ja.wikipedia.org/wiki/バトルアックス "wikilink")（剣/18/4/メグメグ専用）：[斧](../Page/斧.md "wikilink")
      -
        キーワードは「よくきれるおの」。
  - クナイ（飛び道具/15/5/ハヤテ専用）：[くない](https://ja.wikipedia.org/wiki/くない "wikilink")
      -
        キーワードは「しゆりけん」。
  - 野太刀（剣/18/3/ヤスツナ専用）：[日本刀](../Page/日本刀.md "wikilink")
      -
        キーワードは「すこいかたな」。
  - ジプシータロウ（魔法/15/4/アガート専用）：[タロット](../Page/タロット.md "wikilink")
      -
        キーワードは「ふしきなかあと」。
  - [クレイモア](../Page/クレイモア.md "wikilink")（剣/18/4/ガラハッド専用）
      -
        キーワードは「せいけん」。
  - [如意棒](https://ja.wikipedia.org/wiki/如意棒 "wikilink")（剣/18/5/孫悟空専用）
      -
        キーワードは「とてもつよいぼう」。
  - ∞ガン（飛び道具/20/3/ダンテ専用）
      -
        キーワードは「きかいなふき」。

### 剣カード

最もオーソドックスな武器カード。剣は攻撃力が高く、速度もそこそこ。特に魔剣ムラマサは、全武器カードの中で最大の攻撃力を誇る。
剣を得意武器とするキャラクターは、ジガー、ティアラ、ゴライアス、シンバッド、メグメグ、ハヤテ、ヤスツナの7人。

  - ロングソード(20/4)
  - [エストック](../Page/エストック.md "wikilink")(22/3)
  - ハンマー(26/1)※クリティカルが出やすい
  - せつなの剣(30/5)※速度が速い。パワーアップすると攻撃力が36になる
  - ストームソード(48/2)
  - [エクスカリバー](../Page/エクスカリバー.md "wikilink")(52/4)※低確率で出現。攻撃力の割りに速度が速め
  - 魔剣ムラマサ(60/2)※低確率で出現。最強の魔剣

### 魔法カード

魔法の特徴は、速度が低いことで、サンダー以外は全て3以下である。しかし、魔法を得意武器とするキャラクターが、ティアラ、ゴライアス、アガートの3人のみなので、魔法カードの奪い合いが少ないのがメリット。

  - ファイアボール(20/3)
  - サンダー(24/5)※速度が速い
  - スノーストーム(26/1)※クリティカルが出やすい。パワーアップすると攻撃力、速度が(30/3)に上がる
  - ハリケーン(32/2)
  - アースクエイク(40/2)
  - ダークメテオ(53/3)※低確率で出現。
  - メテオフォール(55/1)※低確率で出現。最強の魔法

### 飛び道具カード

飛び道具の特徴は、速度は速いが攻撃力が低い。しかし、ブラッドスピアの制圧力も含め、かなり使いやすい属性である。
飛び道具を得意武器とするキャラクターは、ジガー、シンバッド、メグメグ、ハヤテ、ガラハッドの5人。

  - [ダーツ](../Page/ダーツ.md "wikilink")(18/5)
  - [弓](../Page/弓_\(武器\).md "wikilink")(24/4)※クリティカルが出やすい。
  - ブラッドスピア(24/1)※与えたダメージの半分を吸収。パワーアップすると攻撃力、速度が(28/2)に上がる。：[槍](../Page/槍.md "wikilink")
  - [クロスボウ](../Page/クロスボウ.md "wikilink")(30/5)
  - フェザーレイ(36/5)
  - 炎の弓(50/4)※低確率で出現。
  - 氷の弓(54/2)※低確率で出現。最強の弓
      -
        この2つの弓には専用の攻撃モーションがある。

### アイテムカード

武器のほかにもアイテムが存在する。アイテムは武器とは違い、一度使うと消えてしまう。つまり使い捨てである。
戦闘終了まで効果が続くアイテムは自分/相手のHPの隣に各アイテムに対応したアイコンが付く。

  - 丸薬(7)(HP30回復)
  - いやしのうた(7)(HP60回復)
  - 力の指輪(7)(戦闘終了まで、攻撃力が2倍に)
      -
        ※使用したキャラクターが黄色く点滅する。
  - シールド(7)(戦闘終了まで、ダメージを半減)
      -
        ※基本武器で相手の攻撃を防ぐモーションが追加される。
  - まどわしの玉(7)(戦闘終了まで、相手の命中率が半分になる)
  - 復活の霊薬(7)(低確率で出現。HPが0の時、100回復)
  - 盗賊のオーブ(6)(相手のカードを1枚盗む。盗んだカードは以降の戦闘で使える)
  - アイテム封じ(8)(戦闘終了まで、アイテムの使用を禁止する。ただし、盗賊のオーブには効かない)

## ステージ

このゲームは、後述する隠しステージを含めると全部で7ステージ存在する。

  - 西風の都：中世ヨーロッパ風の、非常にオーソドックスなステージ。
  - 陽炎の遺跡：財宝が眠る遺跡のある砂漠周辺。ワープマスで分離されたエリアがある。
  - 緑の聖域：滝の流れる秘境。8の字の形をしたマップで、分岐マスによって上に行くか下に行くかが決まる。
  - ブシドーキャッスル：江戸風のお城が舞台。時限分岐マスがある。
  - 円環の廃墟の国：空中都市。昔は栄えていたが、今は廃墟となっている。広大なマップで、中央に地価が高いエリアがあるが、そこに行けるかどうかは分岐マス次第である。
  - 魔都パンデモニアム：魔王の根城。マップが非常に狭く、4または2マスで構成されている変則的なエリアがある。
  - 東京199X：近代の都市が舞台。大まかに5つのエリアによって区切られており、ワープ先のエリアはGOマス付近にあるワープマスの位置に対応している。

## ストーリーモード

最初に選択したキャラクターで20のミッションをクリアし、ガイアマスターを勝ち抜くモード。武器レベルはこのモードでのみ上げることが可能である。

  - 勝利条件を満たしステージをクリアすると、リザルト画面で最後に所持していた武器全てにボーナスポイントが付く。当然、アイテムカードにはポイントがつかない。
  - 勝利条件を満たせずにコンティニューをしても、そのステージで増やした武器ポイントは失われることはなく、継続される。

ステージ20をクリアするとエンディングになる。

<table>
<thead>
<tr class="header">
<th><p>ｽﾃｰｼﾞ</p></th>
<th><p>タイトル</p></th>
<th><p>対戦キャラ／味方キャラ</p></th>
<th><p>対戦ステージ</p></th>
<th><p>備　　考</p></th>
</tr>
</thead>
<tbody>
<tr class="odd">
<td><p>1</p></td>
<td><p>冒険のはじまり</p></td>
<td><p>&lt;メグメグ、ゴライアス&gt;</p></td>
<td><p>西風の都</p></td>
<td><p>自キャラが<strong>男性</strong>のときはメグメグ、<strong>女性</strong>のときはゴライアスが相手になる<br />
対戦中にアドバイスがある。制限ターン数20</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>2</p></td>
<td><p>偽物を倒せ</p></td>
<td><p>自キャラと同キャラ</p></td>
<td><p>陽炎の遺跡</p></td>
<td><p>ここから、ステージ7まで30の制限ターン数が設けられる</p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>3-a</p></td>
<td><p>魔女の森</p></td>
<td><p>アガート</p></td>
<td><p>緑の聖域</p></td>
<td><p>自キャラが<strong>男性だとこちらに分岐する</strong></p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>3-b</p></td>
<td><p>異国の戦士</p></td>
<td><p>ヤスツナ</p></td>
<td><p>緑の聖域</p></td>
<td><p>自キャラが<strong>女性だとこちらに分岐する</strong></p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>4</p></td>
<td><p>旅の仲間</p></td>
<td><p>アガート、シンバッド／ティアラ</p></td>
<td><p>西風の都</p></td>
<td><p>2vs2のタッグ戦</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>5</p></td>
<td><p>チャンバラウォーズ</p></td>
<td><p>ヤスツナ、ハヤテ</p></td>
<td><p>ﾌﾞｼﾄﾞｰｷｬｯｽﾙ</p></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>6</p></td>
<td><p>盗賊から逃げろ</p></td>
<td><p>シンバッド、シンバッド、シンバッド</p></td>
<td><p>陽炎の遺跡</p></td>
<td><p><em>制限ターン数20</em>　<strong>制限ターン数が短く、プレーヤーに極めて有利な条件で開始されるため、</strong><br />
<strong>武器ポイントを貯めるのに適している。</strong>タッグ戦のため、もらえるポイントも多い</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>7-a</p></td>
<td><p>お姫様のプロポーズ</p></td>
<td><p>ティアラ、ガラハッド</p></td>
<td><p>西風の都</p></td>
<td><p>1vs2のタッグ戦。自キャラが<strong>男性だとこちらに分岐する。</strong>ティアラを破産させることが条件</p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>7-b</p></td>
<td><p>女の戦い</p></td>
<td><p>自キャラ以外の女性キャラ2人</p></td>
<td><p>西風の都</p></td>
<td><p>自キャラが<strong>女性だとこちらに分岐する</strong></p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>8</p></td>
<td><p>借金を取立てろ</p></td>
<td><p>ゴライアス、メグメグ</p></td>
<td><p>緑の聖域</p></td>
<td><p>序盤の壁。このステージから勝利条件の大半が<strong>対戦相手を破産させる</strong>ものになる</p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>9</p></td>
<td><p>武闘会予選</p></td>
<td><p>メグメグ、ジガー、ハヤテ</p></td>
<td><p>西風の都</p></td>
<td><p>全員がバトルカードを4枚所持。相手の土地に修道会があるが、1ターン目にバトルカードで修道会を奪うことはできない</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>10</p></td>
<td><p>武闘大会</p></td>
<td><p>ヤスツナ、ガラハッド、アガート</p></td>
<td><p>西風の都</p></td>
<td><p>全員がバトルカードを5枚所持。全員戦闘キャラである</p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>11</p></td>
<td><p>忍のおきて</p></td>
<td><p>ハヤテ、ハヤテ</p></td>
<td><p>ﾌﾞｼﾄﾞｰｷｬｯｽﾙ</p></td>
<td><p>1vs2のタッグ戦。攻撃の回避に注意。<em>制限ターン数30</em></p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>12</p></td>
<td><p>プリンセス・クライシス</p></td>
<td><p>ティアラ、ティアラ、ティアラ</p></td>
<td><p>緑の聖域</p></td>
<td><p>ティアラのラッキーにより、土地を次々と奪われる。<em>制限ターン数30</em></p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>13</p></td>
<td><p>斉天大聖</p></td>
<td><p>孫悟空</p></td>
<td><p>陽炎の遺跡</p></td>
<td><p>ワープ先のエリアは自分が所有している。<br />
そのエリアに孫悟空がワープしないと破産させるのは難しい</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>14</p></td>
<td><p>東西対抗大作戦</p></td>
<td><p>&lt;ヤスツナ、ハヤテ&gt;／&lt;ガラハッド、アガート&gt;</p></td>
<td><p>緑の聖域</p></td>
<td><p><em>制限ターン数30</em>、2vs2のタッグ戦。<br />
自キャラが<em>東洋キャラ</em>（孫悟空含む）だとヤスツナかハヤテ、<br />
<em>西洋キャラ</em>だとガラハッドかアガートが味方になる</p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>15</p></td>
<td><p>神々の戦い</p></td>
<td><p>ダンテ／ティアラ、孫悟空</p></td>
<td><p>魔都ﾊﾟﾝﾃﾞﾓﾆｱﾑ</p></td>
<td><p>3vs1のタッグ戦。土地の大半がダンテに占有されている。ダンテの初期装備は弱い</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>16</p></td>
<td><p>エコノミックアニマル</p></td>
<td><p>メグメグ、シンバッド</p></td>
<td><p>東京199X</p></td>
<td><p><em>制限ターン数30</em></p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>17</p></td>
<td><p>偽物の復讐</p></td>
<td><p>自キャラと同キャラ</p></td>
<td><p>ﾌﾞｼﾄﾞｰｷｬｯｽﾙ</p></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>18</p></td>
<td><p>裏武闘会</p></td>
<td><p>ヤスツナ、ハヤテ、アガート</p></td>
<td><p>魔都ﾊﾟﾝﾃﾞﾓﾆｱﾑ</p></td>
<td><p>全員を破産させなくても、相手の土地をすべて奪うだけで良い。<br />
逆に、所持金とは関係なく、<strong>自分の土地が無くなったら敗北する</strong></p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>19</p></td>
<td><p>魔王の復活</p></td>
<td><p>ダンテ、ダンテ、ダンテ</p></td>
<td><p>魔都ﾊﾟﾝﾃﾞﾓﾆｱﾑ</p></td>
<td><p>タッグ戦。極めて不利な条件で始まる。1ターン目から孤立した土地を戦闘で奪う戦法が有効である。<br />
ダンテはラッキーでシンボルを１つずつ破壊するが、一気に建てるとシンボルの通行税を無駄にせずに済む</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>20</p></td>
<td><p>決戦</p></td>
<td><p>空中都市</p></td>
<td><p>ジガー、ダンテ、孫悟空</p></td>
<td><p>円環の廃墟の国</p></td>
</tr>
</tbody>
</table>

## 対戦モード

オプションで設定した条件で対戦する。ストーリーモードで使用した武器データを使用することが可能。

まず、開始条件を決める。

  - ノーマルモード：土地を0～3つ所持した状態で開始する。デフォルトでは0。
  - クイックモード：あらかじめカードや土地を所持した状態で開始する。

次に、対戦形態を決める。

  - シングル：個別に対戦する。
  - タッグ：他の人とチームを組んで戦う。ルールは前述したものが適用される。

## 隠し要素

このゲームには、ある条件を満たすと隠し要素が出現するものがある。

  - 隠しアイテム

:\*いちかばちか(6) ‐ 一定確率で一撃必殺(200ダメージ)。ミス時はダメージ0。キーワードは「てんけき」。

:\*みがわり(7) ‐ 相手の攻撃を完全防御。キーワードは「ほりたん」。

:\*CFC(6) ‐ 相手の武器カードを破壊する。キーワードは「CFC」。

いずれも「アイテム封じ」が効かない。これら3つは「[電撃プレイステーションD](../Page/電撃PS2.md "wikilink")」のDATA倉庫内にあるデータをダウンロードするか、専用のキーワードを入力しないと使用不可。

  - 隠しステージ
    ストーリーモードのステージ16をクリアしてセーブすると、以後対戦モードで『東京199X』が選択可能になる。
  - シナリオセレクト
    ストーリーモードを全てクリアしてセーブすると、シナリオの選択が自由にできるようになる。
    キャラクターの変更も可能だが、その際に選択したキャラクターでもう一度ステージ20をクリアする必要がある。

## 他機種版

  - ガイアマスター 決戦\! 世紀王伝説
    [2001年](../Page/2001年.md "wikilink")[6月28日](../Page/6月28日.md "wikilink")に発売されたドリームキャスト用ソフト。キャラクターやステージが[ポリゴン](../Page/ポリゴン.md "wikilink")化されたが、PS版と比べるとゲームのテンポが悪くなった。廉価版が[2003年](../Page/2003年.md "wikilink")[9月11日](../Page/9月11日.md "wikilink")に発売された。
  - ガイアマスター DUELカードアタッカーズ
    2001年[6月29日](../Page/6月29日.md "wikilink")に発売されたゲームボーイカラー用ソフト。武器カードが大幅に増え、デッキエディット機能が追加された。

## 外部リンク

  - [PS版公式サイト](http://www.capcom.co.jp/newproducts/consumer/gaia/index.html)
  - [ゲームアーカイブス版紹介サイト](http://www.jp.playstation.com/software/title/jp0102npjj00623_000000000000000001.html)

[Category:2000年のコンピュータゲーム](https://ja.wikipedia.org/wiki/Category:2000年のコンピュータゲーム "wikilink") [Category:カプコンのゲームソフト](https://ja.wikipedia.org/wiki/Category:カプコンのゲームソフト "wikilink") [Category:コンピュータボードゲーム](https://ja.wikipedia.org/wiki/Category:コンピュータボードゲーム "wikilink") [Category:PlayStation用ソフト](https://ja.wikipedia.org/wiki/Category:PlayStation用ソフト "wikilink") [Category:ドリームキャスト用ソフト](https://ja.wikipedia.org/wiki/Category:ドリームキャスト用ソフト "wikilink") [Category:ゲームボーイ用ソフト](https://ja.wikipedia.org/wiki/Category:ゲームボーイ用ソフト "wikilink") [Category:ゲームアーカイブス対応ソフト](https://ja.wikipedia.org/wiki/Category:ゲームアーカイブス対応ソフト "wikilink")