> この記事は[](https://ja.wikipedia.org/wiki/)から翻訳されています。


『**キーズ・トゥ・アセンション**』（Keys to Ascension）は、[イエスの](../Page/イエス_\(バンド\).md "wikilink")[アルバム](../Page/アルバム.md "wikilink")である。メンバーは[ジョン・アンダーソン](../Page/ジョン・アンダーソン_\(音楽家\).md "wikilink")、[クリス・スクワイア](../Page/クリス・スクワイア.md "wikilink")、[スティーヴ・ハウ](../Page/スティーヴ・ハウ_\(ギタリスト\).md "wikilink")、[リック・ウェイクマン](../Page/リック・ウェイクマン.md "wikilink")、[アラン・ホワイト](../Page/アラン・ホワイト.md "wikilink")。

## 内容

[トレヴァー・ラビン](../Page/トレヴァー・ラビン.md "wikilink")はトーク・ツアー終了後に脱退した。そこで、イエスは『[海洋地形学の物語](../Page/海洋地形学の物語.md "wikilink")』や『[究極](../Page/究極_\(アルバム\).md "wikilink")』を作ったメンバー、[リック・ウェイクマン](../Page/リック・ウェイクマン.md "wikilink")と[スティーヴ・ハウを再招集した](../Page/スティーヴ・ハウ_\(ギタリスト\).md "wikilink")。トニー・ケイには声がかからず、脱退という形となる。 このメンバーによって制作された本アルバムは、2枚組で全9曲、うち7曲が1996年の[カリフォルニア州](../Page/カリフォルニア州.md "wikilink")サン・ルイス・オビスポでの3日間の演奏から選別／収録したライブ音源、残り2曲が新曲である。

## 収録曲

### disc1

1.  Siberian Khatru \[Live\]
2.  Revealing Science of God \[Live\]
3.  America \[Live\]
4.  Onward \[Live\]
5.  Awaken \[Live\]

### disc2

1.  Roundabout \[Live\]
2.  Starship Trooper \[Live\]
3.  Be the One
4.  That, That Is

## ビデオソフト

本アルバムに相当するライブ映像を収録したDVDがリリースされている。

### キーズ・トゥ・アセンション VOL.1〜イエス完全復活ライヴ1996〜

1.  イントロダクション
2.  シベリアン・カートゥル
3.  危機
4.  アイヴ・シーン・オール・グッド・ピープル
5.  時間と言葉
6.  同志
7.  神の啓示

### キーズ・トゥ・アセンション VOL.2〜イエス完全復活ライヴ1996〜

1.  究極
2.  世紀の曲り角
3.  アメリカ
4.  オンワード
5.  悟りの境地
6.  ラウンドアバウト
7.  スターシップ・トゥルーパー

## 脚注

[Category:イエスのライブ・アルバム](https://ja.wikipedia.org/wiki/Category:イエスのライブ・アルバム "wikilink") [Category:1996年のライブ・アルバム](https://ja.wikipedia.org/wiki/Category:1996年のライブ・アルバム "wikilink")