> この記事は[キャラクターデザイン](https://ja.wikipedia.org/wiki/キャラクターデザイン)から翻訳されています。


**キャラクターデザイン**とは、[アニメ](../Page/アニメ.md "wikilink")・[映画](../Page/映画.md "wikilink")・[コンピュータゲーム](../Page/コンピュータゲーム.md "wikilink")などに登場する登場人物（[キャラクター](../Page/キャラクター.md "wikilink")）の外見やイメージを[デザイン](../Page/デザイン.md "wikilink")すること。略して「**キャラデザ**」「**キャラデ**」とも称する。また、その業務の担当者のことは「**キャラクターデザイナー**」と称する。キャラクターデザイナーについても前述の略称を用いることがある。

## アニメ・コンピュータゲーム

[アニメ](../Page/アニメ.md "wikilink")や[コンピュータゲーム](../Page/コンピュータゲーム.md "wikilink")におけるキャラクターデザインとは、物語に登場する架空の人物（キャラクター）の人相・髪型・服装などの外見を、[監督](../Page/監督.md "wikilink")や[脚本家](../Page/脚本家.md "wikilink")の設定を参考にデザインすることである。

現在の日本のアニメ作品においてキャラクターデザインは基本的には[アニメーター](../Page/アニメーター.md "wikilink")の業務の一部であり、原画、作画監督において実績のある人物がデザイナーに抜擢されるのが通例である。アニメーターではない人物がデザインを手がける例はあるが、多くは「キャラクター原案」であり、アニメーターによって作画しやすいように再度リファインされるのが普通である\[1\]。

オリジナルアニメの場合、全ての登場人物はオリジナル、つまり[デザイナー](../Page/デザイナー.md "wikilink")の完全な創造物となる。デザイナーは全ての登場人物の外見をデザインするが、人物の正面だけではなく背面や側面・基本的な動作・喜怒哀楽の表情集・服装バリエーション・アクセサリーなどの小物類や、複数の登場人物が同一のフレーム内に登場するシーンの描画に必要な身長比較表なども作成する。

登場回数が多い[主人公](../Page/主人公.md "wikilink")クラスのデザインは詳細に、[雑魚キャラクター](https://ja.wikipedia.org/wiki/雑魚キャラクター "wikilink")・[モブキャラクター](../Page/モブキャラクター.md "wikilink")と呼ばれる些細な人物のデザインは簡略かつ効率的に行われるのが普通である。長期間にわたり放送されている[テレビアニメ](https://ja.wikipedia.org/wiki/テレビアニメ "wikilink")の場合、時間の経過に伴ってデザインが次第に変化していくことも見られる。

デザイナーの描いた登場人物のデザイン画は、メカニックやクリーチャーのデザイン画と共にまとめられて、設定資料集として多数コピーされ、作画に携わるスタッフに配布される。各[原画](../Page/原画.md "wikilink")マンは登場人物のデザインを参照しつつ、自分が描いた絵が我流にならないように時折チェックする必要がある。そのため、表情集などが作画スタッフの作業机の一角に貼り出されていることはよく見かけられる。

また、この設定資料から部外秘の要素を取り除いたものが広報宣伝の素材や参考資料などとして、直接の広報担当者の他に、[専門誌の編集部に配布されたり](../Page/専門雑誌.md "wikilink")、[インターネット](../Page/インターネット.md "wikilink")上で一般向けに公開されることもある。

コンピュータゲームでは必要に応じて[3Dモデルも作成される](https://ja.wikipedia.org/wiki/3次元コンピュータグラフィックス#モデリング\(Modeling\) "wikilink")。

登場人物の服装や装飾のバリエーションを増やすためにはその都度それぞれを新たにデザインする必要があり、その為にはデザイナーにデザイン作業の発注が必要となる。つまり、その都度経費が発生するということでもある。アニメに登場する人物の服装の種類が全編を通して限られていたり、一張羅であることも珍しくないのはこれに起因している。

## 実写映画・テレビ番組

『[ウルトラシリーズ](https://ja.wikipedia.org/wiki/ウルトラシリーズ "wikilink")』、『[仮面ライダーシリーズ](https://ja.wikipedia.org/wiki/仮面ライダーシリーズ "wikilink")』、『[スーパー戦隊シリーズ](https://ja.wikipedia.org/wiki/スーパー戦隊シリーズ "wikilink")』、『[ゴジラ](../Page/ゴジラ.md "wikilink")』といった[特撮](../Page/特撮.md "wikilink")ヒーロー作品・[特撮映画](../Page/特撮映画.md "wikilink")作品においてもキャラクターデザインという役職は存在しており、この場合は主にきぐるみやコスチュームのデザインを行う担当者を意味してキャラクターデザイナーという職が設定される。

実写作品は役者が顔出しで演技するものであり、人相の設定は必要がないが、変身ヒーローの場合はマスクやコスチュームなどがデザインされる。また、専用[武器](../Page/武器.md "wikilink")などの装備類についてはメカ専門のデザイナーが担当することが多いが、一部のものについては服装とのデザインの一貫性を持たせるためにキャラクターデザイナーらが必要なデザインを行うこともある。

特撮テレビ番組などはその[マーチャンダイジング](../Page/マーチャンダイジング.md "wikilink")によって大部分の収益を稼ぎ出す構造になっており、そのメインスポンサーである玩具メーカーの社内もしくは関連デザイン会社の[玩具デザイナー](../Page/玩具デザイナー.md "wikilink")が企画段階から商品展開を見越した形で、メインのキャラクターや登場するメカニックなどのデザインを行うことが多い\[2\]。

なお[東映](../Page/東映.md "wikilink")製作の特撮作品、特に1970年代後半以降の作品では、キャラクターデザインとして、クレジットされるデザイナーは主に敵側のキャラクターの衣装や着ぐるみ（そして敵側の各種メカニックや小物など）を担当していた。これは前述の通り、番組のスポンサーであるバンダイ（[1983年](https://ja.wikipedia.org/wiki/1983年 "wikilink")（[昭和](../Page/昭和.md "wikilink")58年）までは子会社だったポピー）のデザイン部門に所属するデザイナーがマーチャンダイジングも考慮してヒーロー側のデザインを担当するのが規定路線である（これは現在でも同じである）と共に、その名前を番組中ではクレジットしないことも慣例化していたためである。なお21世紀に入ってからは、そのデザイン部門が発展した[PLEXの名前が明記されるケースも多い](../Page/プレックス.md "wikilink")。また劇中の設定やガジェット、担当するデザインに合わせて、その名称（肩書）がより細かく明記されることも多くなっている\[3\]。

## 漫画・小説

新たに発表される[小説](../Page/小説.md "wikilink")本に添える挿絵として、[イラストレーター](../Page/イラストレーター.md "wikilink")・[漫画家](../Page/漫画家.md "wikilink")などにより小説の登場人物の外見・服飾などが[デザイン](../Page/デザイン.md "wikilink")されることがある。この場合にはキャラクターデザインではなく、**[挿絵](../Page/挿絵.md "wikilink")**、**本文[イラスト](../Page/イラストレーション.md "wikilink")**といった呼称が使用される。

小説などを原作とする[漫画化](https://ja.wikipedia.org/wiki/漫画化 "wikilink")作品の場合、既存の人物イメージが薄い場合や自由度が高い場合は必要に応じて漫画化の担当者などが登場人物の外見をデザインする。挿絵などでイメージが存在する場合はそれを叩き台として漫画用のキャラクターがデザインされる。

このような[漫画](https://ja.wikipedia.org/wiki/漫画 "wikilink")・小説のキャラクターデザインの場合、アニメのような厳密な設定が作成されることは少ない。挿絵は一枚絵であり、漫画のコマ割りにしてもカメラアングルや人物動作は限定されたものになるためである。

特に[ライトノベル](../Page/ライトノベル.md "wikilink")や[少女文学](https://ja.wikipedia.org/wiki/少女文学 "wikilink")などでは、挿絵でデザインされたキャラクターの造形や個性に小説家側が触発されて登場人物の性格や役割が変化していく事例も見られる。また、挿絵の効果で小説家の当初のプランとは異なる脇役キャラクターが思わぬ人気を博して、登場頻度が増加するなどということも珍しくはない。

アニメと同様、長期間にわたり雑誌連載が続いている漫画の場合は長い連載の間にデザイン全般について、作者の画風の確立と共に徐々に洗練されていったり、あるいは作品の方向性の変化に適した形へや、週間連載作品では作品の量産に適したものへなど、時勢や作者・作品・掲載誌の都合に応じて次第に変化していくことが多い。また、[アシスタントの交替や作画作業に関する新機材の導入](../Page/アシスタント_\(漫画\).md "wikilink")・[デジタル化などをきっかけに画風が変わる作品も少なくない](../Page/デジタイズ.md "wikilink")。これらの結果として、主役格のキャラクターでも作品のスタート時点と最新時点で等身や顔つきまでもが変わってしまうなどといったことにもなる。特に[ギャグ漫画](../Page/ギャグ漫画.md "wikilink")の場合、『[Dr.スランプ](https://ja.wikipedia.org/wiki/Dr.スランプ "wikilink")』『[ケロロ軍曹](../Page/ケロロ軍曹.md "wikilink")』のようにこのようなデザインの変化すらをも自らネタにしてしまう作品も存在する。

## デザインのリファイン

小説・漫画・ゲーム・[パチンコ](https://ja.wikipedia.org/wiki/パチンコ "wikilink")・[パチスロ](../Page/パチスロ.md "wikilink")などの形で原作が存在する作品をアニメ化する場合においては、原作のキャラクターのデザインからの修正作業もキャラクターデザインの一部である。すなわち漫画・小説の挿絵・イラスト・CGなどとして描かれたキャラクターのイメージを[アニメーション](../Page/アニメーション.md "wikilink")に適したデザインへと置き換え、背中姿や小物類などのデザインを必要に応じて追加することである。

この場合、アニメ動画用のキャラクターのデザイン担当者は**キャラクターデザイン**\[4\]、原作作品の挿絵・イラストを描いた[イラストレーター](../Page/イラストレーター.md "wikilink")は**キャラクター原案**という役職名で区別されることが一般的である。また、メディアごとのプロットの相違などの必要に応じて追加のオリジナルキャラクターもデザインされる。さらにはテコ入れの為に原作者の了解を得た上で、途中でアニメオリジナルのキャラクターをデザインし、追加投入することもある。

オリジナルアニメであっても、キャラクターデザインだけを漫画家、イラストレーターに発注した場合、デザイン画をアニメ用に修正する作業もキャラクターデザインの一部であるが、[作画監督](../Page/作画監督.md "wikilink")などが作業する場合は独立したキャラクターデザインの担当者は立てない。従ってクレジットはキャラクター原案と作画監督のみとなる。他方で、『[クイーンズブレイド](../Page/クイーンズブレイド.md "wikilink")』\[5\]のように、原作作品のキャラクターの複数のデザイン担当者がおりその画風が多岐に渡る作品をアニメ化する場合には、作中の雰囲気の統一感を持たせまた作画スタッフに対する作画の目安とする意味でも、キャラクターデザイナーによるリファインは作品制作において重要かつ不可欠なものとなる。

一方で、特にゲームソフトやパチスロなどを原作としたアニメ化作品における原作側のキャラクターデザイナーについては、原著作権を持つ企業の方針や初出となる作品の製作時の外注契約など、個々の事情は異なるにせよ、アニメなどでは原作側スタッフのクレジットについて会社名や[ブランド](../Page/ブランド.md "wikilink")名で全て一括りにされ、キャラクター原案者としての個人名が出されないことが珍しいものではない。また、原作の制作時点で社員スタッフであったキャラクターデザイナーがアニメ作品の実制作までにメーカーから退職している場合には、原作では個人単位でクレジットされていた人物であっても同様の扱いでキャラクター原案者として明記されないことが多い。このような「キャラクター原案」のクレジットが無いアニメ化作品では、往々にして原作作品のデザイナーがアニメの制作には原作者サイドのスタッフとしても一切関与していないことも見られ、例えば個人的に運営するウェブサイトでアニメ化について全く触れないなどといった状況からそのようなことが窺われる場合もある。

## キャラクターの描き分け

登場人物同士は異なる人物であるから、個々の外見や容貌は異なるはずであり、それゆえ異なった人物としてデザインされる。すなわち一本のアニメには通常多数の人物が登場するが、それらはアニメの視聴者がそれぞれ別の人物であると認識可能な程度に外見を異なったものにする必要がある。

この人物を描き分ける能力は極めて高度な創造性が要求され、多くの業界関係者にとって困難な作業である。毎シーズン量産されるキャラクター群をそれぞれ異なるようにデザインするには高度なスキル・センスと豊富な作画の経験が必要となる。

結果的に人物の描き分けは、見た目で判別できる特徴、つまりはほくろや髪型といった人相以外の部分に頼ることになる。アニメに登場する独特な色使いの[髪](https://ja.wikipedia.org/wiki/頭髪 "wikilink")、奇怪なデザインの服装、重力制御が行えるが如く宙に浮く「[アホ毛](../Page/アホ毛.md "wikilink")」などは、仕事に行き詰まったデザイナーの苦労の産物であるといえる。

また、このことは単独の作品にとどまらず、アニメ作品間の登場人物においても同様である。同じ人物による動画用のデザインだからといって異なるアニメの登場人物がたがいにそっくりであっては、やはり具合が悪く、この場合も描き分けが必要になる。とはいえ、デザイナーの個性が発揮される範囲での登場人物の相似は概ね許容されており、アニメ作品のそれぞれの魅力となっている。

なお、[双子などの血縁や](../Page/双生児.md "wikilink")[クローン](https://ja.wikipedia.org/wiki/クローン "wikilink")・[パラレルワールド](../Page/パラレルワールド.md "wikilink")、または[そっくりさん](https://ja.wikipedia.org/wiki/そっくりさん "wikilink")などの設定のため、登場人物のデザインが全く同一で描き分けの必要が無い場合でも、作劇の都合上、登場人物間に何らかの相違点を設定するのが一般的である。一例を挙げれば、『[∀ガンダム](../Page/∀ガンダム.md "wikilink")』では、[ディアナ・ソレル](../Page/ディアナ・ソレル.md "wikilink")と[キエル・ハイム](../Page/キエル・ハイム.md "wikilink")は[瞳のハイライトの有無や](../Page/瞳孔.md "wikilink")[肌と髪の微妙な色合い](../Page/皮膚.md "wikilink")\[6\]によって判別することが可能である。

## クリーチャーデザイン

キャラクターデザインとは異なり、人間ではない登場キャラクターをデザインすることを**クリーチャーデザイン**と言うことがある。また、その作業を専門職的に行う者を**クリーチャーデザイナー**と言うことがある。

[特撮](../Page/特撮.md "wikilink")やアニメにおいて、味方であるが、生物的に『[ヒト](../Page/ヒト.md "wikilink")』とは異なる存在であるもの、あるいは敵対する[怪人](../Page/怪人.md "wikilink")・[怪獣](../Page/怪獣.md "wikilink")、異形の生物といったもののデザインを行う。人間ではないとはいえ[メカデザインとも異なり](../Page/メカニックデザイン.md "wikilink")、デザインの対象としては何らかの生物、またはそれに準ずるものが多い。また、同様の業務内容で**モンスターデザイン**、**モンスターデザイナー**という呼称を使うこともある。

## キャラクターデザイナー

上述のとおり、キャラクターデザインの担当者は**キャラクターデザイナー**と呼ばれる。

### アニメ

[2020年](../Page/2020年.md "wikilink")（[令和](https://ja.wikipedia.org/wiki/令和 "wikilink")2年）現在では作品の制作スタッフの当該職名としてクレジットされるが、歴史的に見れば、1970年代までは基本的には作画職の範疇に含まれ別途クレジットがされることはなかった。[1973年](../Page/1973年.md "wikilink")（[昭和](../Page/昭和.md "wikilink")48年）に放映された『[ゼロテスター](../Page/ゼロテスター.md "wikilink")』のスタッフロールにて、[日本](https://ja.wikipedia.org/wiki/日本 "wikilink")では初めて箕輪宗廣に「キャラクターデザイン」のクレジットが与えられた。

アニメオリジナル作品の場合は造形も含めた全てを一からデザインするが、漫画原作がある作品や漫画家やイラストレーターが「キャラクター原案」を担当した作品においても、キャラクターデザイナーはアニメ制作にとって必要不可欠である。後者の場合、キャラクターデザイナーは集団制作であるアニメで重要な「多くのアニメーターが描写可能」な設定画の制作という、作品の出来不出来の一端を直接左右する重責を担うことになる。また、[アニメーター](../Page/アニメーター.md "wikilink")出身のキャラクターデザイナーである場合、キャラクターデザイナー自身もシリーズの一部回の原画・作画の担当や[作画監督](../Page/作画監督.md "wikilink")などを兼任し、こちらでもクレジットされることが多い。

他方で、出版社・レコード会社の主導による[メディアミックス](../Page/メディアミックス.md "wikilink")のシステムが確立されて以降のアニメ作品では、アニメ業界でのキャリアを持たないイラストレーターや[漫画家](../Page/漫画家.md "wikilink")（[山田章博](../Page/山田章博.md "wikilink")・[村田蓮爾](../Page/村田蓮爾.md "wikilink")・[草彅琢仁](https://ja.wikipedia.org/wiki/草彅琢仁 "wikilink")）が企画に関与し「キャラクターデザイン」としてクレジットされるケースも見られるが、この場合にはアニメーション用設定画を描くアニメーターが別途「アニメーションキャラクターデザイン」などの役職名で表記されることがある。業務内容自体は基本的に変わらない。

いずれにしても、キャラクターデザインへのクレジットは、現在ではアニメーターやイラストレーターにおけるアニメ・[サブカルチャー](../Page/サブカルチャー.md "wikilink")の業界での[キャリアアップ](https://ja.wikipedia.org/wiki/キャリアアップ "wikilink")の1つの到達点とでも言うべきものとなっている。アニメーターからキャリアをスタートした者でも、キャラクターデザイナーとして描いた設定画や[イラストレーションなどが高評価を得たことをきっかけにイラストレーターとしての仕事が増えていき](../Page/挿絵.md "wikilink")、最終的にはイラストレーターが本業となった者も存在する（[いのまたむつみ](../Page/いのまたむつみ.md "wikilink")、[美樹本晴彦](../Page/美樹本晴彦.md "wikilink")など）。

また、イラストレーターに転じた人物の中には、キャラクターデザイナー兼イラストレーターとしての人気沸騰が[ギャランティー](../Page/ギャランティー.md "wikilink")高騰に繋がったり、あるいはそのようなイメージを抱かれるなどして、予算面の都合などもあってアニメ業界側から中々声が掛からなくなり、結果的にはアニメ制作の直接の現場を事実上離れてイラストが主業になったという例もある。

一方で、キャラクターデザイナーとして成功した後もアニメ業界内で仕事を続けるアニメーターには作画監督などを務める者が多く、さらには[監督](../Page/監督.md "wikilink")となったり、[制作プロダクション](../Page/制作プロダクション.md "wikilink")や作画スタジオの経営などに携わる者も見られる。

### ゲームソフト

コンピュータゲーム産業でも人物の立ち絵や表情が描かれる作品ではキャラクターデザイナーがキャラクターを制作することがある。主に[ロールプレイングゲームや](../Page/コンピュータRPG.md "wikilink")[恋愛シミュレーションゲームが中心であるが](../Page/恋愛ゲーム_\(ゲームジャンル\).md "wikilink")、[アクションゲーム](../Page/アクションゲーム.md "wikilink")や[シューティングゲーム](../Page/シューティングゲーム.md "wikilink")などでも[オープニングデモ](https://ja.wikipedia.org/wiki/オープニングデモ "wikilink")・[エンディングデモ](../Page/エンディングデモ.md "wikilink")の[ムービー](../Page/ムービー.md "wikilink")や[インストラクションカード](../Page/インストラクションカード.md "wikilink")、[必殺技](../Page/必殺技.md "wikilink")の[カットイン](https://ja.wikipedia.org/wiki/カットイン "wikilink")などで必要な各種設定画が用意され、そこに人物が登場する場合にはキャラクターのデザインは必要となる。

ただし、これについては社員スタッフや開発チーム内部のグラフィック担当者が兼任することが比較的多いため、[スクウェア・エニックス](../Page/スクウェア・エニックス.md "wikilink")の[野村哲也](../Page/野村哲也.md "wikilink")や[吉田明彦](../Page/吉田明彦.md "wikilink")などの著名な人物を除いてはキャラクターデザイナーという肩書が設定されないことも多い。[外注](https://ja.wikipedia.org/wiki/外注 "wikilink")スタッフによるキャラクターデザインも珍しくはないが、その場合、キャラクターデザイナーの大半は漫画家かイラストレーターで、アニメーターを本業とする者にゲーム業界が発注を行っているものは、既存・新作のアニメとの[タイアップ](../Page/タイアップ.md "wikilink")が絡んでいる作品や、アニメーターのデザインによるキャラクターの存在が前提となっている[メディアミックス](../Page/メディアミックス.md "wikilink")的要素を持つ作品を別にすれば比較的少ない。

[スプライトなど](../Page/スプライト_\(映像技術\).md "wikilink")、ゲーム中の表示物（[キャラクタ](https://ja.wikipedia.org/wiki/キャラクタ_\(コンピュータ\)#スプライト/ゲーム等のキャラクタ "wikilink")）を制作する役職をキャラクターデザイナーと表記することもあり、時には背景などの制作者を含む場合がある。

一方で、特に[アダルトゲーム](../Page/アダルトゲーム.md "wikilink")業界では原画担当者がキャラクターデザイナー職を兼任していることがほとんどであるため、趣味誌などでは「原画」という職名がキャラクターデザイナーと同義語になっていることが多く、「原画家」という言葉がキャラクターデザイナーを直接指すことも多い。

また、小規模な開発チームが多くクリエイター個人の才能に依存する割合が高い業界体質のアダルトゲーム業界では、ヒット作を得てクリエイターとしての人気が沸騰したキャラクターデザイナーが制作会社や開発チームのブランドの人気や売り上げを一手に支える存在となることもさして珍しいものではない。だが、その裏返しとして、人材の流動と消長盛衰が激しい業界でもあるため、人気キャラクターデザイナーのデザイナーやイラストレーターとしての独立志望などといった個人レベルの動向や人気の凋落が、時に開発チームやブランドを運営する企業自体の存亡さえ直接に左右してしまう一面も持ち合わせている。

## 脚注

## 関連項目

  - [アミューズメントメディア総合学院](../Page/アミューズメントメディア総合学院.md "wikilink") - キャラクターデザイン学科をもつ
  - [大阪芸術大学](../Page/大阪芸術大学.md "wikilink") - 芸術学部にキャラクター造形学科がある
  - [原画](../Page/原画.md "wikilink")

[Category:キャラクターデザイン](https://ja.wikipedia.org/wiki/Category:キャラクターデザイン "wikilink") [Category:アニメ製作の手法と役職](https://ja.wikipedia.org/wiki/Category:アニメ製作の手法と役職 "wikilink")

1.  なお安彦良和はアニメーターだった時代、『[アニメージュ](../Page/アニメージュ.md "wikilink")』の付録（安彦の手がけたアニメ作品のキャラクターデザインをまとめたもの）に掲載されたインタビューで「（アニメの現場において）そもそもキャラデザインとは動画から原画、作画監督とステップアップしてきて、動きや芝居というものをちゃんとつけられるようになったアニメーターが手がけるべきもので、それ自体が独立した仕事ではない」という旨の発言をしている。一方[タツノコプロでは](https://ja.wikipedia.org/wiki/タツノコプロダクション "wikilink")、設立当初からキャラクターデザインをアニメーターとは独立した仕事と位置付け、キャラクター室というセクションを設けていた。そこに所属していた[高田明美](../Page/高田明美.md "wikilink")らは、アニメーターとして動画を手がけたことはない。現代のアニメの現場ではデザイナーのほとんどがアニメーター出身であり、『[HEROMAN](https://ja.wikipedia.org/wiki/HEROMAN "wikilink")』の[コヤマシゲト](https://ja.wikipedia.org/wiki/コヤマシゲト "wikilink")など非アニメーターのデザイナーは例外と言ってよい。
2.  ただしこの傾向は、企業グループ内にデザインセクションを持つ[バンダイ](../Page/バンダイ.md "wikilink")の提供する作品に事実上限定される。[タカラや](../Page/タカラ_\(玩具メーカー\).md "wikilink")[トミーはそもそも社内にデザイナーを置いてのデザインワークにバンダイほど力を入れてはおらず](../Page/トミー_\(企業\).md "wikilink")（これは両社が合併して[タカラトミー](../Page/タカラトミー.md "wikilink")となった後も変わっていない）、スポンサーとなった作品でも玩具用ギミックの提示に留まっていることがほとんどである。
3.  例としては平成仮面ライダーシリーズに良く見られる「クリーチャーデザイン」など。この場合、キャラクターデザインは石森プロ所属のデザイナーとされることが多いが、実際にはプレックスとの共同作業である。
4.  一部の作品では**アニメーションキャラクターデザイン**という役職名が使用されることがある。
5.  アニメ化された作品名は『[クイーンズブレイド 流浪の戦士](https://ja.wikipedia.org/wiki/クイーンズブレイド_\(アニメ\) "wikilink")』。
6.  キャラクター原案を手掛けた[安田朗](../Page/安田朗.md "wikilink")によれば、キエルは全キャラクター中最も美しいブロンドであるとしている。