> この記事は[キリスト教](https://ja.wikipedia.org/wiki/キリスト教)から翻訳されています。


**キリスト教**（キリストきょう、基督教、、、）は、[ナザレのイエス](https://ja.wikipedia.org/wiki/ナザレのイエス "wikilink")\[イエスとはיהוה（[ヤフア](https://ja.wikipedia.org/wiki/ヤフア "wikilink")）は救いという意味。\]を[キリスト](../Page/キリスト.md "wikilink")（救い主）として信じる[宗教](../Page/宗教.md "wikilink")\[1\]\[2\]。[イエス・キリスト](https://ja.wikipedia.org/wiki/イエス・キリスト "wikilink")が、[神の国の福音を説き](https://ja.wikipedia.org/wiki/神の王国 "wikilink")、罪ある人間を救済するために自ら[十字架](../Page/十字架.md "wikilink")にかけられ、[復活したものと信じる](../Page/復活_\(キリスト教\).md "wikilink")\[3\]。その多く（[カトリック教会](../Page/カトリック教会.md "wikilink")\[4\]・[聖公会](../Page/聖公会.md "wikilink")\[5\]・[プロテスタント](../Page/プロテスタント.md "wikilink")\[6\]\[7\]\[8\]\[9\]・[正教会](../Page/正教会.md "wikilink")\[10\]・[東方諸教会](../Page/東方諸教会.md "wikilink")\[11\]など）は「[父なる神](../Page/父なる神.md "wikilink")יהוה（[ヤフア](https://ja.wikipedia.org/wiki/ヤフア "wikilink")）」\[12\]と「[その子キリスト](https://ja.wikipedia.org/wiki/イエス・キリスト "wikilink")」\[13\]と「[聖霊](../Page/聖霊.md "wikilink")」を唯一の神（[三位一体](../Page/三位一体.md "wikilink")・[至聖三者](../Page/至聖三者.md "wikilink")）として信仰する。

世界における信者数は23億人を超えており、すべての宗教の中で最も多い\[14\]。

## 概要

キリスト教は、[イエス・キリスト](https://ja.wikipedia.org/wiki/イエス・キリスト "wikilink")\[イエスはיהוה（[ヤフア](https://ja.wikipedia.org/wiki/ヤフア "wikilink")）は救いの意味で、キリストは油注がれたという意味\]を[救い主](../Page/救い主.md "wikilink")であると受け入れる宗教であり、自らを[キリスト教徒](../Page/キリスト教徒.md "wikilink")と呼ぶすべての人々を包含するものである\[15\]。キリスト教には、その歴史的経緯から様々な教派、教団、組織、[信条](../Page/信条.md "wikilink")が存在している\[16\]\[17\]。キリスト教は普遍的な宗教（[世界宗教](../Page/世界宗教.md "wikilink")）であり\[18\]、特定の民族や人種あるいは限定された身分や社会階層のためのものではなく、すべての人に向けられたものである\[19\]\[20\]。実際、キリスト教は、異なる文化・多くの民族の様々な人々に広く受け入れられて、政治構造や社会状況および科学知識や哲学思想、世界観の歴史的な変化、移り変わりがあった地域で何世紀にもわたって教団や組織を維持してきた\[21\]。

日本でも多く使われる西暦が、救世主とされるナザレのイエスの生まれたとされた年を元年（紀元）としているように、キリスト教は中世\[22\]ー近代から推移してきた現代文明の根幹の形成に関与している。

中世における国教化されたキリスト教は宗教の自由を認めなかったため、異教との戦いによって支配域を拡大し、土着の宗教に変えてキリストの福音を説いた\[23\]。異教・異端であるかどうかの判別の基準としては、三位一体の教義が確立していること、イエスの復活信仰が確立していること、ナザレのイエスの死を通しての贖罪信仰が確立していること、主イエスが旧約のキリストであるとの信仰が確立していること等が規定されている。\[24\]そうしたキリスト信仰に加え、聖書全体を神よりの霊感を受けて書かれた神の言葉として絶対的に受け止めることもある\[25\]。 また、異教との対話時にもキリスト者本人に、聖霊による神の言葉が具体的に顕現することが言われている福音書もある\[26\]\[27\]。福音書が作られた当時、聖霊は世の終わりに神から与えられると信じられていた救いの霊とされている\[28\]聖霊現象と深いかかわりのあるイエス派運動成立の上で、黙示思想はその重要な背景として存在した\[29\]。

キリスト教は、「旧約聖書」\[30\]を聖典としていることから、唯一の神による天地創造から始まり、原罪とその救済が教義の中心にある。「旧約聖書」という呼び方はキリスト教において「新約聖書」と対応して名づけたもので、ユダヤ教の聖典\[31\]の名称を旧（ふるい）約束の意味に変えて用いているものである\[32\]。

## 歴史

### 古代

キリスト教は[ユダヤ教](../Page/ユダヤ教.md "wikilink")の一派として始まった\[33\]。イエスの死後、弟子たちはイエスの教えを当時の[ローマ世界へと広めていった](../Page/古代ローマ.md "wikilink")\[34\]。

  - 紀元前6年ないし紀元前4年ごろ[ナザレのイエス](https://ja.wikipedia.org/wiki/ナザレのイエス "wikilink")が[ベツレヘム](../Page/ベツレヘム.md "wikilink")に生まれる。
  - ナザレのイエスが[刑死](https://ja.wikipedia.org/wiki/刑死 "wikilink")する3年ほど前、ナザレのイエスは[ガリラヤ](../Page/ガリラヤ.md "wikilink")で宣教を開始する。[山上の垂訓](../Page/山上の垂訓.md "wikilink")の中核に位置するものとして、[主の祈り](../Page/主の祈り.md "wikilink")がある\[35\]。
  - 紀元後30年ごろ\[36\]ナザレのイエスが刑死する。

#### イエスの復活信仰の確立

  - [50年](../Page/50年.md "wikilink")ころ[パウロ](../Page/パウロ.md "wikilink")は[テサロニケ人への第一の手紙](https://ja.wikipedia.org/wiki/テサロニケ人への第一の手紙 "wikilink")を記し、生ける真の[神](../Page/神.md "wikilink")によって、死んだはずのナザレのイエスが死者たちの中から起こされたことを表明した\[37\]。テサロニケの信者はイエスは死んでから蘇ったという復活信仰を始めた。
  - [54年](../Page/54年.md "wikilink")ころパウロは[コリント人への第一の手紙](https://ja.wikipedia.org/wiki/コリント人への第一の手紙 "wikilink")を記し、神によって、死者たちの中から三日目にナザレのイエスが復活したことを表明した\[38\]。コリントの信者はイエスは死んでから蘇ったという復活信仰を始めた。
  - [70年](../Page/70年.md "wikilink")ころ無名の著者は[マルコによる福音書](https://ja.wikipedia.org/wiki/マルコによる福音書 "wikilink")を記し\[39\]、ナザレのイエスの死後女性信者たちに何らかの事象が起きたことを表明する\[40\]。空になった墓を見たという記述以降は、後代の加筆であるとされている\[41\]。南[シリア](../Page/シリア.md "wikilink")の信者はこれより、イエスの生涯を[福音](https://ja.wikipedia.org/wiki/福音 "wikilink")的視座をもって眺めることとなる。
  - 80年代、無名の著者はマタイ福音書を記し\[42\]、死人の中からナザレのイエスが起こされたことを表明した\[43\]。西シリアの信者は 死人の中からナザレのイエスが起こされたという信仰を始めた。
  - 80年代、無名の著者はルカ福音書を記す\[44\]。イエスの復活信仰が確立した。

#### ナザレのイエスの死を通しての贖罪信仰の確立

  - 50年ころパウロはテサロニケ人への第一の手紙を記し、来たらんとしている[神の怒り](https://ja.wikipedia.org/wiki/神の怒り "wikilink")からイエスが救い出してくれることを表明した\[45\]。テサロニケの信者は神の怒りからイエスが救い出してくれるという信仰を始めた。
  - 54年ころパウロはコリント人への第一の手紙を記し、イエスは神の御子であり、イエスは私たちの罪のために死んだということを表明した\[46\]。コリントの信者はイエスは神の御子であり、イエスは私たちの罪のために死んだという贖罪信仰を始めた。また、パウロはコリント人への第一の手紙を記し、[アダム](../Page/アダム.md "wikilink")においてすべての者が死ぬように、そのように[キリスト](../Page/キリスト.md "wikilink")においてもまた、すべての者が生きるようにさせられるということを表明した。コリントの信者はイエスによってアダムの罪による自分たちの死が神の御子により蘇りに転換したという信仰を始めた\[47\]。
  - 80年代、無名の著者はマタイ福音書を記し\[48\]、イエスはヨセフの子ではなく、[聖霊](../Page/聖霊.md "wikilink")によって身ごもった神の御子であることを表明した\[49\]。そしてかれの民をもろもろの罪から救うことを表明した\[50\]。西シリアの信者は イエスはヨセフの子ではなく、聖霊によって身ごもった神の御子であるという信仰を始めた。そしてかれの民をもろもろの罪から救うという信仰を始めた。また、山上の垂訓の中に主の祈りを記した\[51\]。これにより西シリアの信者は 信仰の行としての毎日の祈りの中で怒りの神とは異なる父なる神の信仰を始めることとなる。信者は個人として主なるイエス・キリストとの関係を深めることとなり、イエスの死を通しての贖罪信仰を深めることとなる。
  - 80年代、無名の著者はルカ福音書を記す\[52\]。イエスの死を通しての贖罪信仰が確立した。

#### 主イエス・キリスト信仰の確立

  - 50年ころパウロはテサロニケ人への第一の手紙を記し、イエスは主としてすぐに[来臨](https://ja.wikipedia.org/wiki/来臨 "wikilink")してくることを表明した\[53\]。テサロニケの信者はナザレのイエスは主イエス・キリストであるという信仰を始めた。
  - 54年ころパウロはコリント人への第一の手紙を記し、イエスは私たちの主なるキリストであるということを表明した\[54\]。コリントの信者はイエスは私たちの主なるイエス・キリストであるというキリスト信仰を始めた。
  - 80年代、無名の著者はマタイ福音書を記し\[55\]、ナザレのイエスの父ヨセフは、[アブラハム](../Page/アブラハム.md "wikilink")、[ダビデ](../Page/ダビデ.md "wikilink")の子孫であり、ヨセフの子であるナザレのイエスは[予言](../Page/予言.md "wikilink")されていたキリストであることを表明した\[56\]。西シリアの信者は、イエスはヨセフの子であり、予言されていたキリストであるという信仰を始めた。
  - 80年代、無名の著者はルカ福音書を記す\[57\]。
  - 90年代、無名の著者は使徒行伝を記す\[58\]。ステファノが死の直前に聖霊に満たされてイエスが神の右に立っているのを見たことを表明する\[59\]。信者は神の右にイエスが立っているという信仰を始めた。[ユダヤ教](../Page/ユダヤ教.md "wikilink")に伝承されてきたキリストが主イエスであるという信仰が確立した。

#### 終末信仰の確立

  - 50年ころパウロはテサロニケ人への第一の手紙を記し、自らの[終末観](https://ja.wikipedia.org/wiki/終末観 "wikilink")を表明した\[60\]。この終末観は初期キリスト教の預言者の言葉である可能性大であるとされている\[61\]。テサロニケの信者は下記の予測についての[終末](https://ja.wikipedia.org/wiki/終末 "wikilink")信仰を始めた。
  - パウロが生きているうちに主の[来臨](https://ja.wikipedia.org/wiki/来臨 "wikilink")がおきる。
  - パウロが生きているうちに合図の声とともに主が天から下ってくる。
  - パウロが生きているうちにキリストにあって死んだ人々が、まず最初によみがえる。
  - パウロが生きているうちによみがえった死人や眠っていた人たちが天に上げられる。
  - パウロは生きたままで空中で主に会うことになり、そののちはいつも主と共にいることになる\[62\]。
  - 54年ころパウロはコリント人への第一の手紙を記し、自らの終末観を表明した\[63\]。コリントの信者は再臨の時までパウロが生き残ることと、[不死](https://ja.wikipedia.org/wiki/不死 "wikilink")なる体に変化する世の終わりが近づいてきているという終末信仰を始めた\[64\]。
  - 95年から96年ごろ著者は不明であるが、ヨハネの黙示録が著され、天にてキリストの支配がはじまったという終末観が表明される\[65\]。パウロの死んだ年は65年ころとされるので、それから30年くらい経過した時点での新たな予測の表明が為された。小アジアの信者は天にてキリストの支配がはじまったという終末信仰を始めた\[66\]。キリスト教的な終末信仰が確立した。

#### ユダヤ教からのキリスト教の自立

  - 60年代、ヤコブ、ペトロ、パウロが死ぬ。
  - 66年から70年、第一次[ユダヤ戦争](../Page/ユダヤ戦争.md "wikilink")の結果として[エルサレム神殿](../Page/エルサレム神殿.md "wikilink")が崩壊したころ、ユダヤ教からキリスト教が自立した。
  - 4世紀以降[神学](../Page/神学.md "wikilink")論争が激しくなり、[教会](../Page/教会.md "wikilink")が分裂をするようになる。暴力を用いる過激な教派が生まれてくる。
  - [325年](../Page/325年.md "wikilink")、キリスト教徒の暴力抗争を解決するため、ローマ皇帝[コンスタンティヌスは](../Page/コンスタンティヌス1世.md "wikilink")[ニカイア公会議を開いた](../Page/第1ニカイア公会議.md "wikilink")。それとともに、キリスト教の勢力を利用してローマ帝国の求心力低下の課題解決に図ることもコンスタンティヌスは意図していた。
  - 325年、キリスト教徒の暴力抗争を解決するため、[アリウス派](../Page/アリウス派.md "wikilink")は[異端](../Page/異端.md "wikilink")の教派とされ追放された。
  - [380年](https://ja.wikipedia.org/wiki/380年 "wikilink")、[テオドシウス帝はキリスト教をローマ帝国の](../Page/テオドシウス1世.md "wikilink")[国教](../Page/国教.md "wikilink")と宣言した。
  - [392年](../Page/392年.md "wikilink")、国教となったキリスト教以外の宗教、およびキリスト教の異端教派の信仰活動が帝国内において禁止される\[67\]。
  - [431年](../Page/431年.md "wikilink")、[エフェソス公会議](../Page/エフェソス公会議.md "wikilink")において、[ネストリウス派](../Page/ネストリウス派.md "wikilink")が異端の教派とされて追放された。
  - [451年](../Page/451年.md "wikilink")、[カルケドン公会議](../Page/カルケドン公会議.md "wikilink")において[単性論](https://ja.wikipedia.org/wiki/単性論 "wikilink")が異端の教義とされた。しかし、シリアや[エジプト](../Page/エジプト.md "wikilink")を中心に単性論を支持する教会が多くあったため、各教会で対立[司教](../Page/司教.md "wikilink")が立つほどの分裂が生じた。

このように国教となったキリスト教は、キリスト教以外の宗教、およびキリスト教の[異端](../Page/異端.md "wikilink")教派の異端説を切り捨てることにより、キリスト教における[一神教](../Page/一神教.md "wikilink")的世界観での正統派信仰を確立した。ここより、キリスト教の信者は正統派信仰を始めることとなる。

#### 古代異教由来の事物の取り込みと一神教の変容

正統派とされるキリスト教では、[多神教](../Page/多神教.md "wikilink")世界に布教する際、他の宗教の神殿の場所に教会を建立することを奨励した。この結果、多く女神の神殿が[聖母マリア](../Page/聖母マリア.md "wikilink")に捧げられる教会に変えられた。そのような女神の例として[ミネルウァ](../Page/ミネルウァ.md "wikilink")・[イシス](../Page/イシス.md "wikilink")などがある。時には異教の神像をそのまま流用することもあった。その例として、イシスとオシリスの像を[マリアとイエスの聖母子像へ転用したことなどが指摘される](https://ja.wikipedia.org/wiki/聖母子像 "wikilink")。

### 中世

### 近世

  - [1791年](../Page/1791年.md "wikilink")、[アメリカ合衆国憲法](../Page/アメリカ合衆国憲法.md "wikilink")修正1条で[信教の自由](../Page/信教の自由.md "wikilink")が明記された。

## キリスト教のメッセージ

キリスト教のメッセージは、神から人類に対する啓示がイエス・キリストによって満たされ完結したことを教えている。[新約聖書](../Page/新約聖書.md "wikilink")では[パウロ](../Page/パウロ.md "wikilink")は次のように述べる：「時が満ちると、神は、その御子を女から、しかも律法のもとに生まれた者としてお遣わしになりました。それは、律法の支配下にある者を購い出して、わたしたちを神の子となさるためでした」（ガラテヤ4,4-5）。イエスは神がいかなる方であるかをまったく新し方法で、それまでのイスラエル人の理解をより深く掘り下げて示したのであり、イエスは神יהוה（[ヤフア](https://ja.wikipedia.org/wiki/ヤフア "wikilink")）を自分の父として示した、という\[68\]。

キリスト教の中心メッセージは「神の国」の教えである（マルコ1,15）。イエスはこの象徴的な表現を豊かな内容で満たした。「神の国」は、人間の歴史の中に、そして歴史の終りにおいても神が現存なさることを教えている。また、「神の国」は、神が人間と一つになってくれたことも教えている。

## 教義

プロテスタントにおける教義が全宗派にだいたい共通している。\[69\]\[70\]

### おとめマリアより生まれたイエス

  - ナザレのイエスは、処女マリア\[71\]から生まれた、と信じる。聖書に書いてある通りである。

### ナザレのイエスは死んだけれども、よみがえった

  - 罪がないナザレのイエスは死刑になったが、死んでから三日たってからまた生き返った、と信じる\[72\]。聖書に書いてある通りである。

### ナザレのイエスは天に昇って行ってから、神の右に座った

  - ナザレのイエスはみんなの見ている前で、天に昇って行った、と信じる。聖書に書いてある通りである。
  - ナザレのイエスは再び天から降りてきて、最後の審判の時に、今現在生きている者と、すでに死んだ者とをさばくと信じる。
  - すでに死んだ人でも生き返ると信じる。イエスを救い主と信じる人は、神の国が到来したら、新しい命がもらえると信じる。

### 聖書は神の言葉だと信じる

指導者が聖霊に満たされて語る言葉は、神の言葉とされているので、聖霊に満たされて書かれた聖書は、神の言葉である。\[73\]

### 教えの源泉（特徴）

キリスト教における教えの源泉は、教派によって共通するものと異なるものとがある。全教派（[カトリック教会](../Page/カトリック教会.md "wikilink")・[聖公会](../Page/聖公会.md "wikilink")・[プロテスタント](../Page/プロテスタント.md "wikilink")・[正教会](../Page/正教会.md "wikilink")・[非カルケドン派](https://ja.wikipedia.org/wiki/非カルケドン派 "wikilink")・[アナバプテスト](../Page/アナバプテスト.md "wikilink")）に共通する教えは[聖書](../Page/聖書.md "wikilink")（[旧約聖書](../Page/旧約聖書.md "wikilink")・[新約聖書](../Page/新約聖書.md "wikilink")）である。しかしながら、聖書以外に教えの源泉を認めるかどうかについては教派ごとに違いがある。

正教会\[74\]\[75\]・非カルケドン派\[76\]・カトリック教会\[77\]・聖公会\[78\]\[79\]は[聖伝](../Page/聖伝.md "wikilink")（「聖伝」とは言わず「伝統」とのみ言う場合もある）を認める。カトリック教会では、聖書と聖伝が教えの共通の源泉であるとされ、聖伝は「（聖書と）同じ謙遜と敬意をもって尊敬されるべきもの」とされる\[80\]。正教会でも「聖書と聖伝」と述べられることはあるが\[81\]、むしろ「聖伝がただ一つの源泉であり、聖伝の中に聖書が含まれるのであり、分離や対比は両者の価値を減じる」とし、「聖伝の中に聖書」\[82\]という捉え方もされる\[83\]\[84\]。

聖伝を認める教会の場合、教会の中にある全てのものが聖伝とされるのではない。カトリック教会では使徒たちに由来する聖伝と、神学・おきて・典礼・信心上の「諸伝承」が区別される\[85\]。諸伝承の中から異なる場所、異なる時代にも適応した表現を大伝承（聖伝）が受け取り、その大伝承に照合され、教会の教導権の指導のもとで、諸伝承は維持・修正・放棄される\[86\]。正教会では、「天上の永遠なる神の国に属する真の『聖伝』と、地上の人間的な暫定的な単なる伝統」が区別される\[87\]。

一方、プロテスタントには、聖伝（伝統・伝承）を認める者と認めない者とがいる（「プロテスタント」は様々な教派の総称であり、内実は様々である）\[88\]\[89\]。後者を表す[宗教改革](../Page/宗教改革.md "wikilink")の原則の一つに「[聖書のみ](https://ja.wikipedia.org/wiki/聖書のみ "wikilink")」がある\[90\]\[91\]。ただし、聖書に優越する、あるいは並び立つ、ないし聖書を包含するといった意味での聖伝（伝統）を認めないプロテスタントであっても、「宗教改革の伝統」「改革派教会の伝統」といった用語がプロテスタントで使われる場合はある\[92\]\[93\]。

|                                                                                |
| ------------------------------------------------------------------------------ |
| 教えの源泉の、[教派別対照表](../Page/キリスト教諸教派の一覧.md "wikilink")                             |
| **[西方教会](../Page/西方教会.md "wikilink")**                                         |
| **[カトリック教会](../Page/カトリック教会.md "wikilink")**                                   |
| [聖書](../Page/聖書.md "wikilink")は[聖伝](../Page/聖伝.md "wikilink")において解釈・理解されるべきである |

## ニカイア・コンスタンティノポリス信条にみる信仰内容

### ニカイア・コンスタンティノポリス信条の位置付け

[ニカイア・コンスタンティノポリス信条](../Page/ニカイア・コンスタンティノポリス信条.md "wikilink")は、[381年](https://ja.wikipedia.org/wiki/381年 "wikilink")に、[第1コンスタンティノポリス公会議](https://ja.wikipedia.org/wiki/第1コンスタンティノポリス公会議 "wikilink")で定められたキリスト教の信条（教えを要約した定型文\[94\]）である\[95\]。[東方教会](../Page/東方教会.md "wikilink")と[西方教会](../Page/西方教会.md "wikilink")のいずれでも、最も広く普遍的に、共通して使われる信条である\[96\]\[97\]\[98\]。「**ニカイア信条**\[99\]」「ニケヤ信経\[100\]」「**ニケア信条**\[101\]」「**信経**\[102\]」とも呼ばれる。一方、西方教会では広く使われている[使徒信条](../Page/使徒信条.md "wikilink")は、東方教会はその内容は否定しないものの、信条としては使っていない\[103\]\[104\]。このため、[東西教会](https://ja.wikipedia.org/wiki/東西教会 "wikilink")の両方に言及する本記事では、ニカイア・コンスタンティノポリス信条を骨格としつつも、必要な箇所では使徒信条の内容も必要に応じて補足して、信仰内容を詳述する。

なお、西方教会の一角を占める[プロテスタント](../Page/プロテスタント.md "wikilink")諸教派の間では信条の使用に差異があり、[ルーテル教会](../Page/ルーテル教会.md "wikilink")\[105\]・[改革派教会](../Page/改革派教会.md "wikilink")\[106\]・[メソジスト](../Page/メソジスト.md "wikilink")\[107\]はニカイア・コンスタンティノポリス信条を使用するが、[バプテスト教会](../Page/バプテスト教会.md "wikilink")では信条の使用自体に議論が発生する\[108\]\[109\]。しかしバプテスト教会内にも、信条の強制は否定するものの、その使用の意義は認める見解も存在する\[110\]。

### ニカイア・コンスタンティノポリス信条の全文

<table>
<tbody>
<tr class="odd">
<td><p><a href="../Page/ニカイア・コンスタンティノポリス信条.md" title="wikilink">ニカイア・コンスタンティノポリス信条</a>の<a href="../Page/キリスト教諸教派の一覧.md" title="wikilink">教派別対照表</a></p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p><strong><a href="../Page/西方教会.md" title="wikilink">西方教会</a></strong></p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p><strong><a href="../Page/カトリック教会.md" title="wikilink">カトリック教会</a></strong><br />
（日本カトリック<a href="../Page/司教.md" title="wikilink">司教</a>協議会認可）</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>わたしは[111]信じます。唯一の神、全能の父、天と地、見えるもの、見えないもの、すべてのものの造り主を。わたしは信じます。唯一の主イエス・キリストを。主は神のひとり子、すべてに先立って父より生まれ、神よりの神、光よりの光、まことの神よりのまことの神、造られることなく生まれ、父と一体。すべては主によって造られました。主は、わたしたち人類のため、わたしたちの救いのために天からくだり、聖霊によって、おとめマリアよりからだを受け、人となられました。ポンティオ・ピラトのもとで、わたしたちのために十字架につけられ、苦しみを受け、葬られ、聖書にあるとおり三日目に復活し、天に昇り、父の右の座に着いておられます。主は、生者（せいしゃ）と死者を裁くために栄光のうちに再び来られます。その国は終わることがありません。わたしは信じます。主であり、いのちの与え主である聖霊を。聖霊は、父と子から出て、父と子とともに礼拝され、栄光を受け、また預言者をとおして語られました。わたしは、聖なる、普遍の、使徒的、唯一の教会を信じます。罪のゆるしをもたらす唯一の洗礼を認め、死者の復活と来世のいのちを待ち望みます。アーメン。[112]</p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>[113]</p></td>
</tr>
</tbody>
</table>

### 三位一体の神

[thumbの書籍に使われた図式](https://ja.wikipedia.org/wiki/ファイル:Shield-Trinity-Scutum-Fidei-earliest-and-latest-major-variants.svg "wikilink")\[114\]。\]\] [ニカイア・コンスタンティノポリス信条](../Page/ニカイア・コンスタンティノポリス信条.md "wikilink")は（そして[使徒信条](../Page/使徒信条.md "wikilink")も）、父、子、聖霊の順に、[三位一体](../Page/三位一体.md "wikilink")について言及している。

キリスト教において、神は一つであり、かつ父・子・[聖霊](../Page/聖霊.md "wikilink")（聖神）と呼ばれる三つの位格があるとされる\[115\]\[116\]\[117\]\[118\]\[119\]。このことから、キリスト教において神は[三位一体](../Page/三位一体.md "wikilink")（[正教会](../Page/正教会.md "wikilink")では[至聖三者](../Page/至聖三者.md "wikilink")\[120\]）と呼ばれる（あるいはこうした理解をする[教理](../Page/教理.md "wikilink")を三位一体と呼ぶ\[121\]\[122\]）。

「父・子・聖霊」のうち、「子」が受肉（藉身）して、まことの神・まことの人（[神人](../Page/神人.md "wikilink")）となったのが、[イエス・キリスト](https://ja.wikipedia.org/wiki/イエス・キリスト "wikilink")であるとされる\[123\]\[124\]。

三位一体論が難解であることはキリスト教会においても前提となっている。例えば[カトリック教会](../Page/カトリック教会.md "wikilink")においては、神は自身が三位一体である事を啓示・暗示してきたが、神自身が三位一体であることは理性のみでは知り得ないだけでなく、[神の御子の](../Page/神の子.md "wikilink")[受肉](../Page/受肉.md "wikilink")と[聖霊](../Page/聖霊.md "wikilink")の派遣以前には、イスラエルの民の信仰でも知り得なかった神秘であるとされる\[125\]。[正教会](../Page/正教会.md "wikilink")においては、「三つが一つであり、一つが三つというのは理解を超えていること」とし、三位一体についても「理解する」対象ではなく「信じる」対象としての神秘であると強調される\[126\]。

難解な三位一体論を説明するにあたり、「（いわゆる正統派における）三位一体論ではないもの」を説明する、いわば消去法のような形で、（いわゆる正統派における）三位一体論に接近する手法がある\[127\]。

  - 「『子』と『聖霊』は、被造物（造られたもの）」ではない\[128\]\[129\]。
  - 「『父』、『子』、『聖霊』とは、時代によって神が自分を表す様式（mode）を変えていったもの」ではない\[130\]\[131\]\[132\]。
  - 「一人三役のようなもの」ではない\[133\]\[134\]\[135\]。
  - 「『父』だけが神であり、イエスに宿ったのは神の『力』に過ぎない」は誤り\[136\]\[137\]。
  - 「『父』『子』『聖霊』は、三つの神」ではない\[138\]\[139\]\[140\]\[141\]。

## 教派の概要

[thumb](https://ja.wikipedia.org/wiki/ファイル:ChristianityBranches-2ja.svg "wikilink")  キリスト教は現代において多くの教派に分かれている。これを歴史的にみると、教義上の違いから[325年](../Page/325年.md "wikilink")に異端とされた[アリウス派](../Page/アリウス派.md "wikilink")\[142\]などを別にすれば、まずは**[正教会](../Page/正教会.md "wikilink")**に代表される東方キリスト教と、**[カトリック教会](../Page/カトリック教会.md "wikilink")**に代表される西方キリスト教に大きく分けられる\[143\]。これは古代にキリスト教を国教とした[ローマ帝国](../Page/ローマ帝国.md "wikilink")が[395年](../Page/395年.md "wikilink")に東と西の2つの帝国に分離した\[144\]ことなどにその端を発する\[145\]。東方では[451年](../Page/451年.md "wikilink")の[カルケドン公会議](../Page/カルケドン公会議.md "wikilink")を画期として正統とされた教会から異端とされた教会が分離した\[146\]。分離した教会は**[東方諸教会](https://ja.wikipedia.org/wiki/非カルケドン派正教会 "wikilink")**と呼ばれる\[147\]。カルケドン公会議で正統とされた教会においては東西でその教義に関して[聖霊の発出](../Page/フィリオクェ問題.md "wikilink")\[148\]という神学上の問題などが原因となって中世に東方と西方のキリスト教会の亀裂が深まり、[1054年](../Page/1054年.md "wikilink")に分裂した\[149\]。その後[1204年](../Page/1204年.md "wikilink")に[第4回十字軍](../Page/第4回十字軍.md "wikilink")が東方キリスト教の中心地[コンスタンティノープル](../Page/コンスタンティノープル.md "wikilink")を攻撃して占領・略奪し\[150\]分裂が決定的になった\[151\]。これ以降、東方の教会は正教会、西方の教会はカトリック教会となった\[152\]。

西方では[1077年](../Page/1077年.md "wikilink")の[カノッサの屈辱](../Page/カノッサの屈辱.md "wikilink")\[153\]として知られる事件に象徴されるようにカトリック教会やその首長である[教皇](../Page/教皇.md "wikilink")が宗教上のみならず俗権においても国家や王を上回る権力を有するようになった\[154\]。カトリック教会はその後堕落や腐敗が問題にされるようになる\[155\]。カトリック教会を批判した[フス](https://ja.wikipedia.org/wiki/フス "wikilink")はカトリック教会から[異端](../Page/異端.md "wikilink")とされて[1415年](../Page/1415年.md "wikilink")に[火刑](../Page/火刑.md "wikilink")に処された\[156\]。16世紀になり、[1517年](../Page/1517年.md "wikilink")の[ルターの](../Page/マルティン・ルター.md "wikilink")[九十五か条の提題をきっかけとして始まった](../Page/95か条の論題.md "wikilink")[宗教改革](../Page/宗教改革.md "wikilink")によって西方においては**[プロテスタント](../Page/プロテスタント.md "wikilink")**の教会が誕生した\[157\]。イギリスではイングランド王[ヘンリー8世](https://ja.wikipedia.org/wiki/ヘンリー8世 "wikilink")（在位：[1509年](../Page/1509年.md "wikilink") - [1547年](../Page/1547年.md "wikilink")）が自身の[離婚問題をきっかけにしてイギリスの教会をカトリック教会から分離して](https://ja.wikipedia.org/wiki/ヘンリー8世#離婚問題とカトリック教会からの離脱 "wikilink")**[イングランド国教会](../Page/イングランド国教会.md "wikilink")**とした\[158\]\[159\]。イングランド国教会の系統の教会は日本などでは[聖公会](../Page/聖公会.md "wikilink")と称する\[160\]。 その後プロテスタントの教会は分裂・分離を重ねて多くの様々な教派が現れた。すなわち**[ルーテル教会](../Page/ルーテル教会.md "wikilink")**、**[改革派教会](../Page/改革派教会.md "wikilink")**、**[会衆派教会](../Page/会衆派教会.md "wikilink")**、**[メソジスト教会](https://ja.wikipedia.org/wiki/メソジスト教会 "wikilink")**、**[バプテスト教会](../Page/バプテスト教会.md "wikilink")**、**[アナバプテスト](../Page/アナバプテスト.md "wikilink")**などである。 [thumb](https://ja.wikipedia.org/wiki/ファイル:Protestantbranches_ja.svg "wikilink")

## 信徒数

### 世界全体

キリスト教は世界で最大の信者を擁する宗教である。2013年現在、世界に約23億人の信者がいて、世界総人口の約33パーセントすなわち世界の約3人に1人はキリスト教徒である\[161\]。その内[カトリック教会](../Page/カトリック教会.md "wikilink")の信者は約12億人、[プロテスタント](../Page/プロテスタント.md "wikilink")諸派の信者は約5億人、[正教会](../Page/正教会.md "wikilink")の信者は約3億人である\[162\]。その他に[ユニテリアン](https://ja.wikipedia.org/wiki/ユニテリアン "wikilink")や[モルモン教会](https://ja.wikipedia.org/wiki/モルモン教会 "wikilink")や[エホバの証人](../Page/エホバの証人.md "wikilink")の信者など自称を含めたキリスト教諸派の信者が約4億人いる\[163\]。なお、キリスト教以外の宗教では、[イスラム教](../Page/イスラム教.md "wikilink")の信者は約16億人で世界総人口の約23パーセント、[ヒンドゥー教](../Page/ヒンドゥー教.md "wikilink")の信者は約10億人で世界総人口の約14パーセント、[仏教](../Page/仏教.md "wikilink")の信者は約5億人で世界総人口の約7パーセントである\[164\]。

### アジア地域

  - **[韓国](../Page/大韓民国.md "wikilink")**：第二次世界大戦後にキリスト教徒の数が急増した。宗教人口比率53.1％（うち仏教：42.9％, プロテスタント：34.5％, カトリック：20.6％, その他：2.0％）\[165\]。
  - **[フィリピン](https://ja.wikipedia.org/wiki/フィリピン "wikilink")**：カトリック83%、それ以外のキリスト教10%、イスラム教5%となっている\[166\]。
  - **[ベトナム](https://ja.wikipedia.org/wiki/ベトナム "wikilink")**：仏教徒が80%\[167\]で、カトリック信徒が少数だけ存在する。
  - **[中国](../Page/中華人民共和国.md "wikilink")**：公式統計は不詳だが無宗教が多数派とみられ、それ以外では歴史的にも[道教](../Page/道教.md "wikilink")・仏教が主であってキリスト教の信徒数は極めて少ないと推定される。
  - **[中央アジア](../Page/中央アジア.md "wikilink")**：[正教会](../Page/正教会.md "wikilink")、[西アジア](../Page/西アジア.md "wikilink")では[東方諸教会](../Page/東方諸教会.md "wikilink")の信徒が少ない割合で存在している。韓国・フィリピン・[東ティモール](../Page/東ティモール.md "wikilink")を除けばアジア諸国では、仏教、道教、ヒンドゥー教、イスラム教のいずれかの信徒が多数派を構成していて、キリスト教の信徒は少数派である。

#### 日本

日本のキリスト教徒は少なく、[G8の国々の中で人口構成上キリスト教徒が多数派でない国は日本だけである](../Page/主要国首脳会議.md "wikilink")。しかし、キリスト教の結婚式は、90年代の半ばから人気を集めて、結婚式の様式として主流となっている\[168\]。

統計上[神道](../Page/神道.md "wikilink")が約1億600万人、[仏教](../Page/仏教.md "wikilink")が約9,200万人の信者数を誇るのに対し、キリスト教の信徒数は約260万人程度であり、人口比では[明治維新](../Page/明治維新.md "wikilink")以後に1%を超えたことはない（日本におけるカトリック信徒の人口比率は0.3%程度であるが、長崎県では約4%である）\[169\]。

1970年以降になると、韓国人宣教師の来日が相次いで「韓国を宣教の救世主のようにみる動きが目立つようになった」とされ、[統一協会](https://ja.wikipedia.org/wiki/統一協会 "wikilink")や[摂理などが社会問題化するだけでなく](../Page/キリスト教福音宣教会.md "wikilink")、正統派の教会でも[韓国人宣教師によるセクハラ裁判などの不祥事も起きているが](https://ja.wikipedia.org/wiki/卞在昌 "wikilink")「韓国の協力がないと（国内の教会は）やっていけなくなる」「いろんなルートで宣教師たちが入ってくるので、信頼できる人なのかをこちら側で見極めるのは難しい」（[日本福音同盟](../Page/日本福音同盟.md "wikilink")の[中島秀一](https://ja.wikipedia.org/wiki/中島秀一 "wikilink")理事長）という状況となっている\[170\]。

なお、日本では行政や文化政策において、国民の信仰が何であるかということは重要視されていないため、詳細な統計は行われたことがない。そのためキリスト教徒に限らず、神道、仏教なども含めて、日本国内における全宗教の正確な信徒の数は不明である。実際、これらの信徒の数を単純に合計すると日本の人口を遥かに超えるが、これは各宗教団体による自己申告の数値に基づいており、また1人が複数の宗教に帰属することによる重複があることも1つの要因と考えられる。

## 聖書

キリスト教の聖典（**[聖書](../Page/聖書.md "wikilink")**）には、ユダヤ教から受け継いだ**[旧約聖書](../Page/旧約聖書.md "wikilink")**と、キリスト教独自の聖典である**[新約聖書](../Page/新約聖書.md "wikilink")**がある。 「旧約」、「新約」という名称は、前者が神と人間との間に結ばれた"旧来の契約"であり、それに対して後者がキリストにより神と新たに結ばれた契約であるとみなしている事による。

新約聖書は、以下の文書群を含んでいる

  - **[福音書](../Page/福音書.md "wikilink")**：イエスの伝記。全部で4つあり、内容には重複が見られる。
  - **[パウロ書簡](../Page/パウロ書簡.md "wikilink")**：精力的に布教をした弟子である**[パウロ](../Page/パウロ.md "wikilink")**が各地の教徒に向かって書いたとされる手紙。
  - **[公同書簡](https://ja.wikipedia.org/wiki/公同書簡 "wikilink")**：キリスト教徒一般に向けて信仰のあり方を説いたとされる書簡。
  - **[ヨハネの黙示録](../Page/ヨハネの黙示録.md "wikilink")**：ユダヤ教でいう[黙示文学](https://ja.wikipedia.org/wiki/黙示文学 "wikilink")に属する文書で、[終末論](../Page/終末論.md "wikilink")についてかかれている。

これらの文書群は、1世紀から2世紀頃にかけて書かれ、4世紀中頃にほぼ現在の形に編纂されたと考える者が多い。

### 福音書等の成立年代と著者

**マタイによる福音書** 　成立年代は80年代、場所は西シリア、著者は異邦人出身の無名のキリスト者とされる。\[171\]

**マルコによる福音書** 　執筆年代は70年代、場所は正確には不明（南シリア説が説得的）、著者は異邦人出身の無名のキリスト者で、便宜的に伝説上のマルコという名前を使ったとされる。\[172\]

**ルカによる福音書** 執筆年代は80年代、場所は地中海沿岸の都市（エジプトとパレスチナ以外）、著者は異邦人出身の無名のキリスト者で、便宜上伝説にしたがって「ルカ」と呼ぶ。\[173\]

**ヨハネによる福音書** 執筆年代は90年代、場所はシリアかエフェソで成立したようである。著者は無名の作者で、彼をよく理解した別の人物が今の形に成したとされる。\[174\]

**使徒行伝** 執筆年代は90年代、場所は地中海沿岸の都市のどこか、著者は異邦人出身の無名のキリスト者で、彼を「ルカ」としたのは古代教会の俗説。\[175\]

**パウロ書簡**　パウロ自身が記したのは、テサロニケ人への第一の手紙（執筆年代は50年頃）、コリント人への第一の手紙（執筆年代は54年頃）、コリント人への第二の手紙（執筆年代は54年から55年頃にかけての手紙の集合体とされる）、ガラテヤ人への手紙（執筆年代は54年頃）、フィリピ人への手紙（執筆年代は54年後半頃）、フィレモンへの手紙（執筆年代は54年から55年頃）、ローマ人への手紙（執筆年代は55年から56年頃）、これら以外はパウロの名を使った偽書である可能性が高いとされる。\[176\]

**公同書簡** 使徒の名前を付けているが、各々の書簡を名前も人物も不祥の別々の者が書いたとされる。\[177\]

**ヨハネの黙示録** 著者は小アジアに住み着いた無名のパレスチナユダヤ人、執筆年代は95年から96年頃とされる。\[178\]

### 正典、続編、外典、偽典など

聖書に属すると認められている文書群を**[聖書正典](../Page/聖書正典.md "wikilink")**と呼ぶが、どこまでを正典とみなすかには教派毎に差がある。（教派毎の詳細な正典一覧は[Biblical canonを参照](https://ja.wikipedia.org/wiki/:en:Biblical_canon "wikilink")）。

新約聖書に関しては、正典の範囲に教派毎の差がほとんどなく、カトリック、プロテスタント、東方正教会、ほとんどの東方諸教会が同一の27書を正典とする\[179\]。

一方、旧約聖書に関しては教派ごとの異同が激しい。プロテスタント(39書)よりもカトリック(46書)の方が多くの文書を含み、カトリックよりも東方正教会(51書)や東方諸教会の方が多くの文書を含む\[180\]。 プロテスタントがカトリックよりも文書数が少ないのは、カトリックが使っていた旧約の文書のうち[ヘブライ語で書かれたもののみを正典と認めたことによる](../Page/ヘブライ語聖書.md "wikilink")。 こうした理由により、プロテスタントの旧約聖書に含まれている文書はユダヤ教の正典である[タナハ](https://ja.wikipedia.org/wiki/タナハ "wikilink")に含まれる文書と同じである\[181\]。

各教派において聖書正典に含まれなかった文書群を**[第二正典](../Page/第二正典.md "wikilink")、[続編](../Page/旧約聖書続編.md "wikilink")、[外典](../Page/外典.md "wikilink")、[偽典](../Page/偽典.md "wikilink")**等と称するが、これらが示す範囲は言葉ごとに異なる。

## 教派による用語の差

教派により、使用する用語には以下のような対応がある。ただし、教派ごとの教義の違いがあるため、完全に対応しているわけではない。

<table>
<tbody>
<tr class="odd">
<td><p>祈祷・儀礼用語の<a href="../Page/キリスト教諸教派の一覧.md" title="wikilink">教派別対応表</a></p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>教派</p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>祈祷・儀礼の総称</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p><a href="../Page/ラテン語.md" title="wikilink">羅</a>: <strong><a href="https://ja.wikipedia.org/wiki/サクラメント" title="wikilink">サクラメント</a></strong><br />
<a href="https://ja.wikipedia.org/wiki/ギリシャ語" title="wikilink">希</a>: <strong>ミスティリオン</strong></p></td>
</tr>
</tbody>
</table>

<table>
<tbody>
<tr class="odd">
<td><p>職名と呼称の<a href="../Page/キリスト教諸教派の一覧.md" title="wikilink">教派別対応表</a></p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>教派・<br />
組織</p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>職名</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>呼び掛け・敬称</p></td>
</tr>
</tbody>
</table>

## 他宗教との関係

キリスト教、[ユダヤ教](../Page/ユダヤ教.md "wikilink")、[イスラム教](../Page/イスラム教.md "wikilink")（イスラーム）は、唯一神信仰を持ち、聖典の一部を共有していることから、「[アブラハムの宗教](../Page/アブラハムの宗教.md "wikilink")」として類縁関係を強調されることがある。ほかに[ミトラ教](../Page/ミトラ教.md "wikilink")、[マニ教](../Page/マニ教.md "wikilink")などとの関係も宗教学・歴史学などで研究されている。

## キリスト教の文化的影響

[right](https://ja.wikipedia.org/wiki/ファイル:Notre-Dame_de_Paris_2792x2911.jpg "wikilink")。[ゴシック建築](../Page/ゴシック建築.md "wikilink")を代表する建物\]\]

### 建築への影響

中世のヨーロッパにおいて大規模な建築は教会や修道院に限られたために、ある時期までのヨーロッパ建築史は教会建築史に重ねられる。特に11世紀よりロマネスク様式、12世紀末よりゴシック様式、15世紀からはルネサンス様式の大聖堂がヨーロッパ各地で盛んに建造された。「神の家」を視覚化した壮麗な建築は見る者を圧倒する。それらは教会として使用されつつ、各都市のシンボルとして保存され、ヨーロッパ都市の原風景の一部となっている。

さらにキリスト教の教会に由来する共同体概念、とりわけプロテスタントの理念である「見えざる教会（）」は、[バウハウス](../Page/バウハウス.md "wikilink")など近代建築にも影響を与えた。[ヴァルター・グロピウス](../Page/ヴァルター・グロピウス.md "wikilink")はバウハウスの雑誌の表紙に教会を現した自作の版画を沿え、「見えざる教会」がバウハウス運動の理念でもあると語っている。

[東欧では](../Page/東ヨーロッパ.md "wikilink")[ビザンティン建築](../Page/ビザンティン建築.md "wikilink")が独自の発展を遂げたが、近現代に至って[新古典主義](../Page/新古典主義.md "wikilink")の影響を[西欧から若干受けている](../Page/西ヨーロッパ.md "wikilink")。

### 美術への影響

[thumbの](https://ja.wikipedia.org/wiki/ファイル:Canterbury_Cathedral_020_Poor_Mans_Bbible_Window_01.jpg "wikilink")[ステンドグラス](../Page/ステンドグラス.md "wikilink")\]\]  初期キリスト教美術は[ローマ美術](../Page/ローマ美術.md "wikilink")をもとに始まったが、やがて写実性より精神性などを重視するようになり様式化が進んだ。中世西ヨーロッパではキリスト教は美術の最大の需要を生み出していたといえる。上記の聖堂には、[聖人](../Page/聖人.md "wikilink")の肖像画や聖伝を描いた壁画や絵画、窓にはめ込まれたステンドグラス、聖像、祭壇や様々な聖具類が供えられた。また祈祷書などの写本への挿絵も描かれた。これらはヨーロッパ美術史の中でも重要な位置を占める。

一方、ローマ帝国時代に盛んだった室内装飾などの世俗美術は、中世初期にはいったん廃れた。しかし、12世紀頃より[古典古代](https://ja.wikipedia.org/wiki/古典古代 "wikilink")への関心が復活（[12世紀ルネサンス](../Page/12世紀ルネサンス.md "wikilink")）するとともに異教のテーマに基づいた絵画が現れはじめ、13世紀後半から公然と描かれるようになった（たとえば[ボッティチェッリ](https://ja.wikipedia.org/wiki/ボッティチェッリ "wikilink")『[ヴィーナスの誕生](../Page/ヴィーナスの誕生.md "wikilink")』）。そして西ヨーロッパにおいては、世俗の美術がキリスト教美術を量的に圧倒するようになっただけではなく、その様式が宗教画に逆に取り入れられるようにもなった。

対して東方教会では、[イコン](../Page/イコン.md "wikilink")（聖像）の規範性を重んじ、古来の型を保つことを教義の一部としたため、教会美術は時代による変化をあまりこうむらなかった。しかしルネサンス以後の西方美術は東方にも影響を与え、特に18世紀以降、ロシアを中心に、[印象派](../Page/印象派.md "wikilink")風の筆致を持ちやや写実的な聖像表現も行われた。また近世以降は[ヴィクトル・ヴァスネツォフ](../Page/ヴィクトル・ヴァスネツォフ.md "wikilink")などのように、イコンから離れた美術の領域で正教会の題材を用いる藝術家も現れた。

### 音楽への影響

[frameの楽譜の一例](https://ja.wikipedia.org/wiki/ファイル:gregorian_chant.gif "wikilink")。『[リベル・ウズアリス](../Page/リベル・ウズアリス.md "wikilink")』[キリエ](../Page/キリエ.md "wikilink")・エレイソン（オルビス・ファクトール）の冒頭部の[ネウマ譜](../Page/ネウマ譜.md "wikilink")\]\] キリスト教会では典礼での必要上、独特の[教会音楽](https://ja.wikipedia.org/wiki/教会音楽 "wikilink")を発展させた。聖句を詠唱するための節回しがかなり早い時期に規定された。高低アクセントをもつギリシア語を公用語としたギリシア教会では、8種類からなる[教会旋法](../Page/教会旋法.md "wikilink")が整備され、韻文で書かれたすべての祈祷文を、そのどれかにあてはめて歌うことが出来るシステムが確立した。これはラテン教会にも影響を与え、後者は今日[グレゴリオ聖歌](../Page/グレゴリオ聖歌.md "wikilink")として知られている。グレゴリオ聖歌は単旋律（[モノフォニー](../Page/モノフォニー.md "wikilink")）であるが、9世紀頃には、これに[オルガヌム](../Page/オルガヌム.md "wikilink")声部を加えた複旋律（[ポリフォニー](https://ja.wikipedia.org/wiki/ポリフォニー "wikilink")）が現れる。同時に、それまでは口承されていた旋律を正確に記録するための[楽譜](../Page/楽譜.md "wikilink")が考案され、理論化が行われるようになる。教会音楽とは神の国の秩序を音で模倣するものであり、理想的で正確に記述されるべきものという信念が背景にあったと考えられているのだが、これらが[五線譜](../Page/五線譜.md "wikilink")を用いた[記譜法](../Page/記譜法.md "wikilink")、[和声](../Page/和声.md "wikilink")法や[対位法](../Page/対位法.md "wikilink")などの[音楽理論](https://ja.wikipedia.org/wiki/音楽理論 "wikilink")へと発展していくことになる。

教会の外部にも世俗的な音楽がヨーロッパに存在していたことは確かなことではあるが、記譜法と理論を兼ね揃えた教会音楽は後世への影響力という点では圧倒的に優勢であった。14世紀頃より、こうした教会の音楽理論が世俗音楽へ流れ始め、やがて教会の外で西洋音楽は発展していくことになる\[182\]。

作曲家で言えば、16世紀に対位法・ポリフォニーにおいて[イタリア](../Page/イタリア.md "wikilink")の[パレストリーナや](../Page/ジョヴァンニ・ダ・パレストリーナ.md "wikilink")[スペイン](https://ja.wikipedia.org/wiki/スペイン "wikilink")の[ヴィクトリアといった大家が現れた](../Page/トマス・ルイス・デ・ビクトリア.md "wikilink")。しかし[バッハや](../Page/ヨハン・ゼバスティアン・バッハ.md "wikilink")[ヘンデルまでは教会音楽が作曲活動の中で重要な位置を占めていたが](../Page/ゲオルク・フリードリヒ・ヘンデル.md "wikilink")、それ以降は教会音楽の比率は小さいものとなる。とはいえ[ミサ曲](../Page/ミサ曲.md "wikilink")や[レクイエム](../Page/レクイエム.md "wikilink")は[ベルリオーズや](../Page/エクトル・ベルリオーズ.md "wikilink")[ブルックナーをはじめとした数々の作曲家にとって重要なテーマであり続けたし](../Page/アントン・ブルックナー.md "wikilink")、キリスト教関連のテーマを使った曲はその後も続いていく。また器楽曲では、西方教会では[パイプオルガンが好んで用いられ](../Page/オルガン.md "wikilink")、各地域で優れた大型のオルガンへの需要を生み出した。ヨーロッパでは16世紀、17世紀に建造されたオルガンが補修を受けながら、現在も使われていることが多い。

また20世紀に入るとアメリカの[アフリカ系市民の間で歌われていた賛美歌](../Page/アフリカ系アメリカ人.md "wikilink")（[ゴスペル](https://ja.wikipedia.org/wiki/ゴスペル_\(音楽\) "wikilink")）が、[レイ・チャールズ](../Page/レイ・チャールズ.md "wikilink")などの手によって[ポップ・ミュージック](../Page/ポップ・ミュージック.md "wikilink")に導入された。一方で、古楽への一般的な関心の高まりをも反映して、グレゴリオ聖歌などの古い宗教曲が意識的に聴かれるようになり、教会旋法の要素を取り入れる作曲家などもみられる。

[thumb](https://ja.wikipedia.org/wiki/ファイル:DmytroBortniansky.jpg "wikilink")\]\] 一方、器楽の使用を原則として禁じた[正教会](../Page/正教会.md "wikilink")においては、[東ローマ帝国](../Page/東ローマ帝国.md "wikilink")地域で[ビザンティン聖歌](https://ja.wikipedia.org/wiki/ビザンティン聖歌 "wikilink")が独自の発展を遂げた。正教が伝播したロシアでは、ビザンティン聖歌にロシア固有の要素を取り入れた[ズナメニ聖歌](https://ja.wikipedia.org/wiki/ズナメニ聖歌 "wikilink")といわれる無伴奏声楽曲が発達した。ビザンティン聖歌もズナメニ聖歌も四線譜もしくは五線譜を用いず、それぞれ「ネウマ」と「クリュキー」と呼ばれる記譜法を保持していた。

[18世紀](../Page/18世紀.md "wikilink")以降になると西方との交流によって、イタリア的要素を取り入れた宗教曲が作られ、19世紀初頭にはロシアで[ボルトニャンスキーが活躍](../Page/ドミトリー・ボルトニャンスキー.md "wikilink")。[チャイコフスキーや](../Page/ピョートル・チャイコフスキー.md "wikilink")[リムスキー＝コルサコフといった作曲家達を生み出す土壌となった](../Page/ニコライ・リムスキー＝コルサコフ.md "wikilink")。正教会聖歌では[ラフマニノフの](../Page/セルゲイ・ラフマニノフ.md "wikilink")『[徹夜禱](../Page/徹夜祷_\(ラフマニノフ\).md "wikilink")』が有名であり、聖歌を専門にした作曲家では[アルハンゲルスキーが著名であるが](../Page/アレクサンドル・アルハンゲルスキー.md "wikilink")、[ブルガリア](../Page/ブルガリア.md "wikilink")の[フリストフや](../Page/ドーブリ・フリストフ.md "wikilink")[セルビア](../Page/セルビア.md "wikilink")の[フリスティッチ](../Page/ステヴァン・フリスティッチ.md "wikilink")、[エストニア](../Page/エストニア.md "wikilink")の[ペルトも正教会聖歌を作曲するなど](../Page/アルヴォ・ペルト.md "wikilink")、その発展はロシアに限定されず東欧全域に及んでいる。また、西欧的な要素を取り入れつつも新たな伝統復興を模索する動きが[19世紀](../Page/19世紀.md "wikilink")後半から正教会では行われていたが、[共産主義](https://ja.wikipedia.org/wiki/共産主義 "wikilink")政権の弾圧による研究の中断があったものの、共産主義政権の崩壊後にそうした復興運動は再活性化を見せている\[183\]。

### 文学への影響

[thumb](https://ja.wikipedia.org/wiki/ファイル:Inferno_Canto_3_Charon_strikes_lines_107-108.jpg "wikilink") 中世のキリスト教文化の中では、聖人伝という形で多くの民間説話が語られて、流通した。それらの多くはウォラギネの『[黄金伝説](https://ja.wikipedia.org/wiki/レゲンダ・アウレア "wikilink")』（13世紀）の中に収められており、後のヨーロッパ文学に大きな影響を与えている\[184\]。

また、キリスト教の聖典自体が物語を豊富に擁しており、『旧約聖書』の『[創世記](../Page/創世記.md "wikilink")』、[ノアの箱舟](../Page/ノアの方舟.md "wikilink")、[モーセ](../Page/モーセ.md "wikilink")の[出エジプト](../Page/出エジプト記.md "wikilink")、士師たちの[年代記](../Page/年代記.md "wikilink")、そして教義の根幹を支える『福音書』の受難物語などは、文学者たちにインスピレーションを与え続けてきた。[ジョン・ミルトン](https://ja.wikipedia.org/wiki/ジョン・ミルトン "wikilink")の『[失楽園](../Page/失楽園.md "wikilink")』、[オスカー・ワイルド](../Page/オスカー・ワイルド.md "wikilink")の『[サロメ](../Page/サロメ_\(戯曲\).md "wikilink")』などが有名であるが、プロットの借用という程度であれば日本の[ライトノベル](../Page/ライトノベル.md "wikilink")に至るまで多くの分野に影響は及んでいる。

キリスト教思想に真っ向から取り組んだ作品としては、[フランシスコ会](../Page/フランシスコ会.md "wikilink")の神学を参照しつつキリスト教的世界像を提出する[ダンテの](../Page/ダンテ・アリギエーリ.md "wikilink")『[神曲](../Page/神曲.md "wikilink")』、悪魔と契約を結んだ知識人が最後に救済される[ゲーテの](../Page/ヨハン・ヴォルフガング・フォン・ゲーテ.md "wikilink")『[ファウスト](../Page/ファウスト_\(ゲーテ\).md "wikilink")』、キリストと異端審問官とを対決させた[ドストエフスキーの](../Page/フョードル・ドストエフスキー.md "wikilink")『[カラマーゾフの兄弟](../Page/カラマーゾフの兄弟.md "wikilink")』（「大審問官」の章）などが有名である。

また、[アウグスティヌス](../Page/アウグスティヌス.md "wikilink")や[イグナティウス・ロヨラなどの告白録は](../Page/イグナチオ・デ・ロヨラ.md "wikilink")、自己内省で構成される告白文学という形式が西ヨーロッパで成立するにあたり、大きな影響を与えた。

### 哲学への影響

[thumb](https://ja.wikipedia.org/wiki/ファイル:St-thomas-aquinas.jpg "wikilink") 西ヨーロッパ中世ではリベラル・アーツ（自由七科）を統括する学問として哲学は尊重されたが、キリスト教の秩序のなかでは「哲学は神学の婢（はしため）」（[ペトルス・ダミアニ](../Page/ペトルス・ダミアニ.md "wikilink")）であった。

11世紀頃より西ヨーロッパでは[スコラ学](../Page/スコラ学.md "wikilink")が興隆し学問的方法論が整備されて、哲学はキリスト教の枠内であるにせよ発展する。アラビア語から翻訳されてヨーロッパに紹介された[アリストテレス](../Page/アリストテレス.md "wikilink")哲学をキリスト教神学に融合させた[トマス・アクィナス](../Page/トマス・アクィナス.md "wikilink")の業績は、ことに有名である。すでにイスラム世界で行われていたイスラム教学とアリストテレス哲学の整合性と融合に関する議論に多くその源を求められるとしても、彼が創り上げた壮大な神学大系は余人の追従を許していない。また、普遍概念は実在するのか（実念論）、名前だけなのか（唯名論）を争った[普遍論争](../Page/普遍論争.md "wikilink")など、哲学史に残る重要な議論がこの時代に行われている。

15世紀頃より、人文主義者たちはスコラ哲学を旧弊として敵視し、キリスト教の枠から離れて思想を展開していくことになるが、キリスト教社会で長年に渡って重ねられてきた一神教的・二元論的世界観にヨーロッパ社会は永く拘束された。

### 科学への影響

[thumb](https://ja.wikipedia.org/wiki/ファイル:Copernicus.jpg "wikilink")』をローマ教皇庁に一時閲覧禁止とされたカトリック司祭コペルニクス\]\] 「[scientist（科学者）](../Page/科学者.md "wikilink")」という名称がヒューウェルによって造語されて用いられ始めたのは19世紀のことだが、それは近代的な意味での「科学」を扱っていた[自然哲学者](https://ja.wikipedia.org/wiki/自然哲学者 "wikilink")を、他の自然哲学者から区別するためであった。とはいえ、科学者たちの社会的認知度・社会的地位はすぐには上がったわけではなく、それを向上させようとした科学関係者（科学者、科学史家ら）たちは、世の人々に対して、"カトリック教会に代表される旧弊因習に、科学者たちが立ち向かって近代科学を発展させてきた"という図式で、ものごとを説明したがる傾向があった。そして、そのような図式を描くためには、たいていは迫害を恐れて自説を公表しなかった[コペルニクスや](../Page/ニコラウス・コペルニクス.md "wikilink")、[ガリレオ・ガリレイ](../Page/ガリレオ・ガリレイ.md "wikilink")の事例を、特定の視点で取り上げ、強調した。結果として、"キリスト教（カトリック）は科学に対してひたすら抑圧的であった"といったような単純化された説明が（科学関係者の文章を中心として）まことしやかに流布することになった。特に、近代科学の発展期はカトリック教会の保守化の時期と重なっていたこともあって、その観点は広く共有された。

しかし、キリスト教と科学の実際の関係はもっと豊穣で複雑なものであった。例えば科学史家[村上陽一郎](../Page/村上陽一郎.md "wikilink")がヨーロッパ近代科学を支えたのはキリスト教の精神であったと指摘している\[185\]。実用的かどうかはいったん度外視して「真理」自体を情熱的に追求するのがヨーロッパ近代科学の特徴であり、他地域の科学から大きく抜きん出た要因でもあるとし、それはキリスト教で培われた一神教神学への情熱がそのまま科学へ転用されたのではないかという指摘である。また、近世における科学の発展の背後には「神による啓示の書として自然界と聖書がある」というキリスト教信者としての意識があったという指摘もある\[186\]。科学者達の多くもむしろ熱心な信徒であり「神の御業」を追求したものであった点は指摘されなければならない。例えば西洋近代科学の祖となった科学者たち、すなわち[コペルニクス](https://ja.wikipedia.org/wiki/コペルニクス "wikilink")、[ケプラー](../Page/ヨハネス・ケプラー.md "wikilink")、[ガリレオ](../Page/ガリレオ・ガリレイ.md "wikilink")、[ニュートンらの発言からは](https://ja.wikipedia.org/wiki/アイザック・ニュートン "wikilink")、いずれも熱心なキリスト教信仰が認められるし、[アンペールや](../Page/アンドレ＝マリ・アンペール.md "wikilink")[アインシュタインなど](../Page/アルベルト・アインシュタイン.md "wikilink")、偉大な科学者と呼ばれた多くの人々は創造主である神の存在を信じていた\[187\]。[カトリック教会](../Page/カトリック教会.md "wikilink")・[聖アウグスチノ修道会](../Page/聖アウグスチノ修道会.md "wikilink")の[修道士](../Page/修道士.md "wikilink")かつ[司祭](../Page/司祭.md "wikilink")であり、のちには[修道院長](../Page/修道院長.md "wikilink")も務めた[グレゴール・ヨハン・メンデル](../Page/グレゴール・ヨハン・メンデル.md "wikilink")は、遺伝に関する法則（[メンデルの法則](../Page/メンデルの法則.md "wikilink")、[1865年](../Page/1865年.md "wikilink")に報告）を発見した事で有名である。また、宇宙創生の理論であるビッグバン理論の提唱者である宇宙物理学者の[ジョルジュ・ルメートル](../Page/ジョルジュ・ルメートル.md "wikilink")はカトリックの司祭でもあった。『[ネイチャー](../Page/ネイチャー.md "wikilink")』が[物理学者](https://ja.wikipedia.org/wiki/物理学者 "wikilink")や[数学者](../Page/数学者.md "wikilink")など1000人に行ったアンケートでは「神を信じる」との回答が39パーセントであった\[188\]。

[thumb](https://ja.wikipedia.org/wiki/ファイル:Gregor_Mendel.png "wikilink")\]\] [修道院](../Page/修道院.md "wikilink")が先進技術の発展に貢献した例も多数ある。[14世紀](../Page/14世紀.md "wikilink")・[15世紀](../Page/15世紀.md "wikilink")において戦乱によって農業技術の革新が遅れていたロシアに西欧の[輪作](../Page/輪作.md "wikilink")技術を導入したのは、[ロシア正教会](../Page/ロシア正教会.md "wikilink")の[荒野修道院群であったと考えられている](https://ja.wikipedia.org/wiki/ロシア正教会の歴史#荒野修道院の成立 "wikilink")\[189\]。

ただし、現代において[創造論](../Page/創造論.md "wikilink")と[進化論](../Page/進化論.md "wikilink")や、[クローン](https://ja.wikipedia.org/wiki/クローン "wikilink")技術、[脳科学](../Page/脳科学.md "wikilink")、[同性愛](https://ja.wikipedia.org/wiki/同性愛 "wikilink")等の研究分野において[プロテスタント](../Page/プロテスタント.md "wikilink")の一部に根強い[聖書主義の立場から](../Page/聖書無謬説.md "wikilink")、大きな反対運動が起こっており、これが科学の発展を阻害していると見ることもできる。実際に巨大な政治力と支持基盤を背景に、アメリカ合衆国の一部の州ではこれらの研究そのものを禁止する、もしくは阻害する法案や運動が存在し、裁判に発展すること（[進化論裁判](../Page/進化論裁判.md "wikilink")）も稀ではない。人が自身の常識に反することに対して、宗教を拠り所にして抑圧するという問題はキリスト教に関わらず、全ての宗教や思想、文化においても起こりえる事である。しかし、その中でもキリスト教は規模と政治力が巨大なため、しばしば世界的な問題に発展するのである。

### 生活・その他への影響

[医療](../Page/医療.md "wikilink")・病院のルーツの多くが修道院にある。旅人を宿泊させる巡礼者を歓待する修道院、巡礼教会をいうホスピス（）が、がんで余命いくばくもない人が最後の時間を心やすく過ごすための施設、ホスピスに転嫁したこと、歓待する（）が、病院（）の[語源](https://ja.wikipedia.org/wiki/語源 "wikilink")でもあることはあまり知られていない。

修道院で[リキュール](../Page/リキュール.md "wikilink")（薬草酒として発達した面もある）が製造されているのもこうした医療行為に由来し、今日でも多くのリキュール・[ワイン](../Page/ワイン.md "wikilink")・[ビール](../Page/ビール.md "wikilink")といったアルコール類が一部の修道院で醸造されている（ワインは[ミサ](../Page/ミサ.md "wikilink")・[聖餐](../Page/聖餐.md "wikilink")式・[聖体礼儀](../Page/聖体礼儀.md "wikilink")用でもある）。これらの[酒](../Page/酒.md "wikilink")類の中には、[シャルトリューズ](../Page/シャルトリューズ.md "wikilink")など有名なブランドとなっているものも珍しく無い。

また、[アイプス会](https://aipus.jimdo.com/)といったキリスト教の教義を一部採用した友愛団体も存在する。

### キリスト教に起源を持つ諺や慣用句

  - 笛ふけど踊らず（マタ1:17、ルカ7:32）
  - 人はパンのみに生きるにあらず（申命8:3、マタ4:4、ルカ4:4）
  - [地の塩、世の光](https://ja.wikipedia.org/wiki/地の塩、世の光 "wikilink")（マタ5:13-16、マコ9:48-50、ルカ14:34-35）
  - 目には目を、歯には歯を（出エ21:24-25。ただし、この言葉はさらに古く[ハンムラビ法典](../Page/ハンムラビ法典.md "wikilink")に遡れる）
  - 右の頬を打たれたら、左の頬をも差し出しなさい（マタ5:39）
  - 豚に真珠（マタ7:6）
  - 求めよ、さらば、与えられん（マタ7:7）
  - 狭き門より入れ（マタ7:13）
  - 羊の皮を被った狼（マタ7:15）
  - 砂上の楼閣（マタ7:26、ルカ6:49）
  - [カエサルのものはカエサルに](https://ja.wikipedia.org/wiki/カエサルのものはカエサルに "wikilink")（マタ 22:17-21、マコ12:14-17、ルカ 20:22-25）なお、当時の[カエサル](https://ja.wikipedia.org/wiki/カエサル_\(称号\) "wikilink")(ローマ皇帝の称号)は[ティベリウス](../Page/ティベリウス.md "wikilink")である。
  - [善きサマリア人の法](../Page/善きサマリア人の法.md "wikilink")([善きサマリア人のたとえ](https://ja.wikipedia.org/wiki/善きサマリア人のたとえ "wikilink")、ルカ10:25-37)
  - 目から鱗（使徒9:18）
  - [働かざる者食うべからず](https://ja.wikipedia.org/wiki/働かざる者食うべからず "wikilink")（2テサ3:10）
  - [クレタ人のパラドックス](https://ja.wikipedia.org/wiki/エピメニデスのパラドックス "wikilink")（テト1:12）
  - [獣の数字](../Page/獣の数字.md "wikilink")（黙13:18）
  - [ハルマゲドン](../Page/ハルマゲドン.md "wikilink")（黙16:16）
  - [三位一体](../Page/三位一体.md "wikilink")
  - [アーメン](../Page/アーメン.md "wikilink")
  - [ハレルヤ](https://ja.wikipedia.org/wiki/ハレルヤ "wikilink")
  - 美術の題材として[メメント・モリ](../Page/メメント・モリ.md "wikilink")、[ヴァニタス](https://ja.wikipedia.org/wiki/ヴァニタス "wikilink")、[死の舞踏](https://ja.wikipedia.org/wiki/死の舞踏 "wikilink")、[トランジ](https://ja.wikipedia.org/wiki/トランジ "wikilink")、[エマオ](https://ja.wikipedia.org/wiki/エマオ "wikilink")(ルカ24:13-3)、[落穂拾い](https://ja.wikipedia.org/wiki/落穂拾い "wikilink")(レビ19:9-10、ルツ)
  - 英語の間投詞として「God bless you」、「Oh my God」、「Jesus」など。
  - 文学作品のタイトル
      - 『[エデンの東](../Page/エデンの東.md "wikilink")』（創4:16）、『[怒りの葡萄](../Page/怒りの葡萄.md "wikilink")』（黙14:10）[ジョン・スタインベック](../Page/ジョン・スタインベック.md "wikilink")著。なお「怒りの葡萄」は[リパブリック賛歌](https://ja.wikipedia.org/wiki/リパブリック賛歌 "wikilink")の歌詞でも使われている。
      - 『[クォ・ヴァディス](../Page/クォ・ヴァディス.md "wikilink")』（（主よ）、どこに行かれるのですか。ヨハ13:36）。[ヘンリク・シェンキェヴィチ](../Page/ヘンリク・シェンキェヴィチ.md "wikilink")著
      - 『[この人を見よ](../Page/この人を見よ.md "wikilink")』（[エッケ・ホモ](https://ja.wikipedia.org/wiki/エッケ・ホモ "wikilink")。ヨハ19:5）、『[アンチ・クリスト](https://ja.wikipedia.org/wiki/アンチ・クリスト "wikilink")』（[反キリスト](../Page/反キリスト.md "wikilink")、1ヨハ2:18、2:22、4:3、2ヨハ1:7）[フリードリヒ・ニーチェ](../Page/フリードリヒ・ニーチェ.md "wikilink")著
      - 『メトセラへ還れ』([メトシェラ](../Page/メトシェラ.md "wikilink")。創5:21) [ジョージ・バーナード・ショウ](https://ja.wikipedia.org/wiki/ジョージ・バーナード・ショウ "wikilink")著
  - その他
      - 牧師でもあった[マーティン・ルーサー・キング・ジュニア](../Page/マーティン・ルーサー・キング・ジュニア.md "wikilink")の演説「[I Have a Dream](https://ja.wikipedia.org/wiki/I_Have_a_Dream "wikilink")」では詩30:5、アモ5:24、イザ40:4-5が引用されている。

## キリスト教に基づくとされている習俗

キリスト教は独自の典礼暦を用いて教義に基づく祭礼を行い\[190\]、またそれによって信者の生活を規定するが、一方で各地の習俗と融合した教義と無関係な慣習も多く見られる。以下に、現代の日本でキリスト教に基づくものと一般に理解されている習俗を取り上げキリスト教との関係などを概説する。この他にも、日本では一般的ではない習俗は多数存在している。クリスマス前の[アドベント](../Page/アドベント.md "wikilink")（待降節）、[公現祭](../Page/公現祭.md "wikilink")、[謝肉祭](../Page/謝肉祭.md "wikilink")（カーニバル）、[灰の水曜日](../Page/灰の水曜日.md "wikilink")、[枝の主日](https://ja.wikipedia.org/wiki/枝の主日 "wikilink")／[聖枝祭](https://ja.wikipedia.org/wiki/聖枝祭 "wikilink")、[ペンテコステ](../Page/ペンテコステ.md "wikilink")（聖霊降臨祭）、大勢の[聖人](../Page/聖人.md "wikilink")の祝日や記念日、また[四旬節](../Page/四旬節.md "wikilink")／[大斎や曜日を定めての節制などがある](https://ja.wikipedia.org/wiki/大斎_\(東方正教会\) "wikilink")。これらに関しては**[教会暦](../Page/教会暦.md "wikilink")**を参照されたい。

### クリスマス

[thumb](https://ja.wikipedia.org/wiki/ファイル:Juletræet.jpg "wikilink")  クリスマス（降誕祭）はイエス・キリストの生誕を祝う記念日であるが、イエスの誕生日は知られていない。[ローマ帝国](../Page/ローマ帝国.md "wikilink")時代、[ミトラ教](../Page/ミトラ教.md "wikilink")の[冬至](../Page/冬至.md "wikilink")の祭りがキリスト教に取り入れられたと考えられている。この祭りは西方で始まり、[12月25日](../Page/12月25日.md "wikilink")に行われた。一方、東方では、元来、キリストの生誕は洗礼とともに[1月6日](../Page/1月6日.md "wikilink")に祝われていたが、4世紀には次第に12月25日が生誕を祝う日として定着していく。[ヨハネス・クリュソストモス](https://ja.wikipedia.org/wiki/ヨハネス・クリュソストモス "wikilink")は12月25日をクリスマスとすることを支持した[386年](../Page/386年.md "wikilink")の説教で、この祭りをローマの習慣であるとし、アンティオキアでは10年前から始まったとしている。

また、クリスマスに付随する習俗の多くは、キリスト教の教義とは無関係であり、キリスト教が布教されるにあたって土着の習俗を飲み込んでいったことを物語る。たとえば[クリスマスツリー](https://ja.wikipedia.org/wiki/クリスマスツリー "wikilink")を飾る習慣は15世紀に南ドイツで現れ、ハノーヴァー朝とともにイギリスに渡り、そこからキリスト教社会に広がったものである。[サンタクロース](../Page/サンタクロース.md "wikilink")は[聖ニコラスの伝説や](../Page/ミラのニコラオス.md "wikilink")、イギリスの  の伝承などを基礎に、ニューヨークの百貨店が19世紀に作り上げ、世界中に広まったキャラクターである\[191\]。

### 復活祭（イースター）

[thumb](https://ja.wikipedia.org/wiki/ファイル:Easter-Eggs-1.jpg "wikilink")  [復活祭](../Page/復活祭.md "wikilink")（イースター、[復活大祭](../Page/復活大祭.md "wikilink")、パスハ）はイエス・キリストの[復活を祝うキリスト教最大の祝祭日であり](../Page/復活_\(キリスト教\).md "wikilink")、かつ最古に成立した祭のひとつである。[西方教会](../Page/西方教会.md "wikilink")における現在の習慣にはゲルマン民族の春の祭りの影響が指摘されている。色をつけた卵（[イースターエッグ](../Page/イースター・エッグ.md "wikilink")）を配るなどの習俗がそれに該当する\[192\]。なおユダヤ教の[過ぎ越しにも](../Page/過越.md "wikilink")、ゆで卵を食べる習慣があり（塩水に入れた卵を紅海を渡るユダヤ人に見立てる）、ゆで卵の習慣はユダヤ由来であるとする説もある。

### 結婚式

[thumb](https://ja.wikipedia.org/wiki/ファイル:Resort_wedding.jpg "wikilink") 宗教改革以前から存在する教会では、婚姻は7つの[秘跡](../Page/秘跡.md "wikilink")（[機密](../Page/機密_\(正教会\).md "wikilink")）のうちの一つとして位置づけられている。世俗婚とは別に、同教派の信者同士の結婚式は教会の[典礼](../Page/典礼.md "wikilink")として行われる。結婚する当事者の片方あるいは両方が信者でない場合、[カトリック教会](../Page/カトリック教会.md "wikilink")では典礼は略式化され、[東方教会](../Page/東方教会.md "wikilink")・[正教会](../Page/正教会.md "wikilink")では[奉神礼](../Page/奉神礼.md "wikilink")の執行そのものを拒否される場合がある。非信者同士の結婚式を引き受けるかどうかは教派・教会によって異なり、キリスト教に触れる良い機会であるとして受け入れる立場と、それは教会や聖職者の仕事ではないとして受け入れない立場が両方存在する。[プロテスタント](../Page/プロテスタント.md "wikilink")における結婚は、カトリックの秘跡に相当する[聖礼典には含まれない](../Page/礼典.md "wikilink")（そのため、聖礼典執行資格のない伝道師など下位教職でもこれを行うことが出来る）。ただし、人生の節目であることに違いはなく、新たに結婚する二人を[祝福](../Page/祝福.md "wikilink")する\[193\]。

キリスト教式の結婚式では、「誓いの[キス](https://ja.wikipedia.org/wiki/接吻 "wikilink")」が必須であると思われることがときにあるが、西方教会主要教派の典礼は基本的にそのようなものを含まないことが多い\[194\]。ただし、[正教会](../Page/正教会.md "wikilink")では[婚配機密](https://ja.wikipedia.org/wiki/婚配機密 "wikilink")の最後にキスをする\[195\]。

現代の日本では、結婚式をキリスト教のスタイルで行うことが盛んになっている。結婚式場などに併設されたチャペルで派遣業者から斡旋された「牧師」の下に司式されることが多い。そういった司式者の資格やその下に挙行された結婚式の有効性についての議論も存在する。

### バレンタインデー

西方教会地域の一部には、男女の愛の誓いの日として2月14日に親しい男女間で贈り物をする習慣がある。これもキリスト教の教義には根拠がなく、もともとはローマ帝国時代の女神[ユノの祝日が起源であり](../Page/ユーノー.md "wikilink")、それが後になって殉教聖人のバレンタインに結び付けられたとみられる。

日本には製菓会社が盛んにプロモーションを行って女性から男性へチョコレートを贈る習慣が定着し、1990年代ごろから他の業界も積極的に販売政策に利用した。俳句の季語にもある、なじみのある行事となっているが、これもまたキリスト教の教義には根拠がない。

## キリスト教が影響した出来事

### [国教](../Page/国教.md "wikilink")としての唯[一神教](../Page/一神教.md "wikilink")関連

  - 1096年、[民衆十字軍](https://ja.wikipedia.org/wiki/民衆十字軍 "wikilink")は東上の途中でユダヤ人を各地で虐殺した。この詳細については[十字軍\#民衆十字軍](https://ja.wikipedia.org/wiki/十字軍#民衆十字軍 "wikilink")を参照。

<!-- end list -->

  - 1096年 - 1099年、　[第1回十字軍](../Page/第1回十字軍.md "wikilink")はイスラム教徒やユダヤ教徒の虐殺と略奪を行う。この詳細については[十字軍\#第1回十字軍](https://ja.wikipedia.org/wiki/十字軍#第1回十字軍 "wikilink")を参照。

<!-- end list -->

  - 1107年 - 1110年、　ノルウェー十字軍は聖地へと航海をする途上、各地でイスラム勢力と交戦・略奪を繰り返す。この詳細については[ノルウェー十字軍](https://ja.wikipedia.org/wiki/ノルウェー十字軍 "wikilink")を参照。

<!-- end list -->

  - 1198年　北方十字軍。1193年に教皇はバルト海沿岸の異教徒に対する十字軍を布告し、1198年に十字軍の使節団がリヴォニア（現在のラトビアのリガ湾に囲まれたところ）に上陸した。この詳細については　[北方十字軍](../Page/北方十字軍.md "wikilink")を参照。

<!-- end list -->

  - 1204年、第四回十字軍においては、当初の目的であった聖地には向かわず、同じキリスト教国であった東ローマ帝国を攻略する。この詳細については　[第四回十字軍](https://ja.wikipedia.org/wiki/第四回十字軍 "wikilink")を参照。

<!-- end list -->

  - 1493年、コロンブスの率いるスペイン軍は、数ヶ月で5万人以上のインディアンを殺害した。以後10年間にわたり毎回数千人の住民を殺害する。この詳細については[クリストファー・コロンブス\#インディアンへの大虐殺](https://ja.wikipedia.org/wiki/クリストファー・コロンブス#インディアンへの大虐殺 "wikilink")を参照。

<!-- end list -->

  - 1533年、スペイン人のコンキスタドールにインカ帝国は滅ぼされる。この詳細については[インカ帝国](../Page/インカ帝国.md "wikilink")を参照。

<!-- end list -->

  - 1521年エルナン・コルテスはメキシコ高原にあったアステカ帝国を征服した。この詳細については[アステカ\#滅亡](https://ja.wikipedia.org/wiki/アステカ#滅亡 "wikilink")を参照。アステカ帝国の征服前の人口はおよそ1100万人であったと推測されるが、1600年の人口調査では、先住民の人口は100万程度になっていた。この詳細については[アステカ\#植民地時代の人口減少](https://ja.wikipedia.org/wiki/アステカ#植民地時代の人口減少 "wikilink")を参照。

<!-- end list -->

  - ヨーロッパ諸国によるアメリカ大陸への入植。この詳細については[イギリスによるアメリカ大陸の植民地化](https://ja.wikipedia.org/wiki/イギリスによるアメリカ大陸の植民地化 "wikilink")、および、[フランスによるアメリカ大陸の植民地化](https://ja.wikipedia.org/wiki/フランスによるアメリカ大陸の植民地化 "wikilink")を参照。

### 正統派信仰と異端信仰関連

  - 1204年第四回十字軍コンスタンティノープル包囲戦では、ギリシア人住民　2000人以上が死亡した。この詳細については[コンスタンティノープル包囲戦 (1204年)を参照](../Page/コンスタンティノープル包囲戦_\(1204年\).md "wikilink")。

<!-- end list -->

  - 1309年、貧者十字軍は、各地で強盗掠奪騒動を起こした。この詳細については、[貧者十字軍](https://ja.wikipedia.org/wiki/貧者十字軍 "wikilink")を参照。

<!-- end list -->

  - 1209年 - 1215年、アルビジョア十字軍は約1万人の住民をアルビ派であるか否かにかかわらず無差別に殺戮した。この詳細については、[アルビジョア十字軍\#初期](https://ja.wikipedia.org/wiki/アルビジョア十字軍#初期 "wikilink")を参照。

<!-- end list -->

  - 1633年、地動説を唱えたガリレオは有罪となる。地球が動くという説を放棄する旨が書かれた異端誓絶文を、ガリレオは読み上げた。\[196\]この詳細については、[ガリレオ・ガリレイ\#第2回の裁判](https://ja.wikipedia.org/wiki/ガリレオ・ガリレイ#第2回の裁判 "wikilink")を参照。\[197\]

<!-- end list -->

  - エホバの証人、モルモン教等が異端とされる。

## 脚注

## 参考文献

  - [岡田暁生](../Page/岡田暁生.md "wikilink")『西洋音楽史 「クラシック」の黄昏』[中央公論新社](../Page/中央公論新社.md "wikilink")〈[中公新書](../Page/中公新書.md "wikilink")〉、2005年、ISBN 9784121018168

  - [フスト・ゴンサレス](https://ja.wikipedia.org/wiki/フスト・ゴンサレス "wikilink")著『キリスト教神学基本用語集』鈴木浩 訳、[教文館](https://ja.wikipedia.org/wiki/教文館 "wikilink")、2010年、ISBN 9784764240353

  - コンスタンチン・P・コワリョフ『ロシア音楽の原点 [ボルトニャンスキーの生涯](../Page/ドミトリー・ボルトニャンスキー.md "wikilink")』ウサミ・ナオキ訳、新読書社、1996年、ISBN 9784788061057

  -
  -
  - 高橋保行『東方の光と影』[春秋社](../Page/春秋社.md "wikilink")、1991年、ISBN 9784393261033

  - 千代崎秀雄『聖書おもしろ事典』[有斐閣](../Page/有斐閣.md "wikilink")〈有斐閣新書〉、1985年、ISBN 9784641090514

  - 徳善義和・百瀬文晃編『カトリックとプロテスタント どこが同じで、どこが違うか』教文館、1998年、ISBN 9784764263482

  - 久松英二『ギリシア正教 東方の智』講談社選書メチエ、2012年、ISBN 9784062585255

  - トマス・ホプコ著『正教入門シリーズ1 正教要理』ダヴィド水口優明 訳、[日本正教会](https://ja.wikipedia.org/wiki/日本正教会 "wikilink")西日本主教区、2012年

  - ドナルド・K・マッキム編著『リフォームド神学事典』石丸新、望月明、村瀬俊夫 監修、[いのちのことば社](../Page/いのちのことば社.md "wikilink")、2009年、ISBN 9784264027294

  - [村上陽一郎](../Page/村上陽一郎.md "wikilink")『科学史からキリスト教をみる』[創文社](../Page/創文社.md "wikilink")〈長崎純心レクチャーズ〉、2003年、ISBN 9784423301142

  - [山北宣久](../Page/山北宣久.md "wikilink")『おもしろキリスト教質問箱Q\&A77』教文館、2006年、ISBN 9784764264106

  - アラン・リチャードソン著『キリスト教教理史入門』シリル・H・パウルス訳、聖公会出版、1978年5月10日第2刷

  - [クロード・レヴィ＝ストロース](../Page/クロード・レヴィ＝ストロース.md "wikilink")『サンタクロースの秘密』[中沢新一](../Page/中沢新一.md "wikilink")訳、[せりか書房](https://ja.wikipedia.org/wiki/せりか書房 "wikilink")〈serica books〉、1995年、ISBN 9784796701952

  - 『[カトリック教会のカテキズム](https://ja.wikipedia.org/wiki/カトリック教会のカテキズム "wikilink")』[カトリック中央協議会](../Page/カトリック中央協議会.md "wikilink")、ISBN 9784877501013

  -
## 関連項目

  - [キリスト教年表](../Page/キリスト教年表.md "wikilink")
  - [キリスト教諸教派の一覧](../Page/キリスト教諸教派の一覧.md "wikilink")
  - [日本のプロテスタント教派一覧](../Page/日本のプロテスタント教派一覧.md "wikilink")
  - [キリスト教用語一覧](../Page/キリスト教用語一覧.md "wikilink")
  - [教派別のキリスト教用語一覧](https://ja.wikipedia.org/wiki/教派別のキリスト教用語一覧 "wikilink")
  - [キリスト教の聖人一覧](../Page/キリスト教の聖人一覧.md "wikilink")
  - [神学者の一覧](../Page/神学者の一覧.md "wikilink")
  - [日本のキリシタン一覧](../Page/日本のキリシタン一覧.md "wikilink")
  - [日本のプロテスタント人名一覧](../Page/日本のプロテスタント人名一覧.md "wikilink")
  - [キリスト教文学一覧](https://ja.wikipedia.org/wiki/キリスト教文学一覧 "wikilink")

## 外部リンク

[Category:キリスト教](https://ja.wikipedia.org/wiki/Category:キリスト教 "wikilink") [Category:宗教の歴史](https://ja.wikipedia.org/wiki/Category:宗教の歴史 "wikilink")

1.  「キリスト教」『宗教学辞典』[東京大学出版会](../Page/東京大学出版会.md "wikilink")、1973年、146頁。
2.  「キリスト教」『[大辞泉](../Page/大辞泉.md "wikilink")』増補・新装版、[小学館](../Page/小学館.md "wikilink")、1998年、第一版、714頁。「[キリスト教](https://kotobank.jp/word/%E3%82%AD%E3%83%AA%E3%82%B9%E3%83%88%E6%95%99-53666#E3.83.87.E3.82.B8.E3.82.BF.E3.83.AB.E5.A4.A7.E8.BE.9E.E6.B3.89)」デジタル大辞泉、小学館、[コトバンク](https://ja.wikipedia.org/wiki/コトバンク "wikilink")。
3.
4.  [教皇ベネディクト十六世の2006年6月11日の「お告げの祈り」のことば](http://www.cbcj.catholic.jp/jpn/feature/benedict_xvi/bene_message117.htm)
5.  [英国聖公会の39箇条(聖公会大綱)一1563年制定一](http://www5.ocn.ne.jp/~f-frank/39kajyo.html)
6.  [ルーテル教会](../Page/ルーテル教会.md "wikilink")（[私たちルーテル教会の信仰](http://www.jelc.or.jp/belief/)）
7.  [改革派教会](../Page/改革派教会.md "wikilink")（[ウェストミンスター信仰基準](http://www.ogaki-ch.com/WCF/text/index.htm)）
8.  [バプテスト](https://ja.wikipedia.org/wiki/バプテスト "wikilink")（[Of God and of the Holy Trinity.](http://www.ccel.org/creeds/bcf/bcfc02.htm#chapter2)）
9.  [メソジスト](../Page/メソジスト.md "wikilink")（[フスト・ゴンサレス](https://ja.wikipedia.org/wiki/フスト・ゴンサレス "wikilink")著『キリスト教神学基本用語集』鈴木浩 訳、pp. 103-105, [教文館](https://ja.wikipedia.org/wiki/教文館 "wikilink")、2010年、ISBN 9784764240353）
10. [正教会](../Page/正教会.md "wikilink")（[信仰-信経：日本正教会 The Orthodox Church in Japan](http://www.orthodoxjapan.jp/tebiki/shinkou01.html)）
11. [東方諸教会](../Page/東方諸教会.md "wikilink")（[■信仰と教義（シリア正教会）](http://www.syrian.jp/001-1-3.htm)）
12. 「御父」（おんちち〈[新共同訳聖書](../Page/新共同訳聖書.md "wikilink")『[ヨハネによる福音書](../Page/ヨハネによる福音書.md "wikilink")』3:35〉）。
13. 「御子」（みこ〈新共同訳聖書『ヨハネによる福音書』3:35〉）、「子なる神」。
14.
15.
16.
17. 「[歴史](https://ja.wikipedia.org/wiki/#歴史 "wikilink")」および「[教派の概要](https://ja.wikipedia.org/wiki/#教派の概要 "wikilink")」を参照
18. 「[カトリック (概念)](../Page/カトリック_\(概念\).md "wikilink")」を参照。ただし、異論はある。異論は[小田垣雅也](https://ja.wikipedia.org/wiki/小田垣雅也 "wikilink")『現代のキリスト教』[講談社学術文庫](../Page/講談社学術文庫.md "wikilink")、1996年、ISBN 4061592548、166頁参照。
19.
20. 新約聖書は神を固有名詞では呼ばず、単に「主」や「神」、「父」というように普通名詞で呼んでいる。固有名詞は特殊性を表現するが、普通名詞は普遍性を表現するということも、世界宗教として広がっていくうえで有利に働いた要素の一つである。（岩波キリスト教辞典2002年P608）
21. [ジョージ・ウィリアム・ノックス](https://ja.wikipedia.org/wiki/ジョージ・ウィリアム・ノックス "wikilink") "[Christianity](https://ja.wikipedia.org/wiki/wikisource:en:1911_Encyclopædia_Britannica/Christianity "wikilink")"『[ブリタニカ百科事典第11版](../Page/ブリタニカ百科事典第11版.md "wikilink")』第6巻、1911年。2020年7月26日閲覧、参照。
22. キリスト教の全盛時代でもあり、暗黒の中世とも言われる。
23. アステカ帝国等、いくつかの帝国とその文明ならびに土着の宗教は滅んでいった。
24. 1-4世紀の古代教会の内外に発生した「キリスト教グノーシス派」は、個々の人間のうちに宿る神的本質・心魂・肉体の三元を用いて啓示を解釈し異端とされた。（岩波キリスト教辞典P332）
25. 私によって告げ知らされた福音は人間によるものではない。・・・むしろイエスキリストの啓示によったからである。ガラテヤ人への手紙1：11
26. ルカ21-15
27. 聖霊現象がいくつか記されている福音書等（使徒行伝2章）を含む新約聖書が神の言葉と考えられ、そこから神話・伝説の多い旧約もそのまま神の言葉と信じられていった。そのため現代においても天地創造の時期等で科学的見解と大きく異なる見解に導かれやすい部分がある
28. 岩波書店2004年新約聖書補注、用語解説P24
29. 神の王国、メシア、最後のさばき、蘇り・復活などの観念は黙示的とされる。岩波書店2004年新約聖書補注、用語解説P41
30. 将来にユダヤを復興するメシア王を約束する『旧約聖書』を、キリスト教徒はイエス・キリストの出現を約束する救済史として読む。
31. ユダヤ教にとっては、旧約とは容認できない『聖書』は唯一の正典であり、現在も行動を律する文字通りの法である。民族の歴史を伝え、イスラエルの地を民族の故地とする精神的な基盤を与え、行為と歴史の両面において文化的な一体性を与える書でもある。
32. [日本聖書協会、聖書を知る](https://www.bible.or.jp/know/know01.html)
33. [高橋 1980](https://ja.wikipedia.org/wiki/#高橋_1980 "wikilink"), p. 76.
34. [高橋 1980](https://ja.wikipedia.org/wiki/#高橋_1980 "wikilink"), p. 69.
35. [新約聖書翻訳委員会](https://ja.wikipedia.org/wiki/#岩波委員会訳 "wikilink") 2004, p. 91.
36.
37. テサロニケ人への第一の手紙 1:9
38. コリント人への第一の手紙 15:4
39. [新約聖書翻訳委員会](https://ja.wikipedia.org/wiki/#岩波委員会訳 "wikilink") 2004, p. 915.
40. マルコによる福音書 16:5
41. [新約聖書翻訳委員会](https://ja.wikipedia.org/wiki/#岩波委員会訳 "wikilink") 2004.
42. [新約聖書翻訳委員会](https://ja.wikipedia.org/wiki/#岩波委員会訳 "wikilink") 2004, p. 916.
43. マタイ福音書 28:9
44.
45. テサロニケ人への第一の手紙 1:10
46. コリント人への第一の手紙 15:3
47. コリント人への第一の手紙 15:20
48.
49. マタイ福音書 1:18
50. マタイ福音書 1:21
51. [新約聖書翻訳委員会](https://ja.wikipedia.org/wiki/#岩波委員会訳 "wikilink") 2004, p. 91.
52.
53. テサロニケ人への第一の手紙 3:13
54. コリント人への第一の手紙 15:27
55.
56. マタイ福音書 1:1
57.
58.
59. 使徒行伝 7:54
60. [新約聖書翻訳委員会](https://ja.wikipedia.org/wiki/#岩波委員会訳 "wikilink") 2004, p. 920.
61. [新約聖書翻訳委員会](https://ja.wikipedia.org/wiki/#岩波委員会訳 "wikilink") 2004, p. 495.
62. テサロニケ人への第一の手紙 4:15
63. [新約聖書翻訳委員会](https://ja.wikipedia.org/wiki/#岩波委員会訳 "wikilink") 2004, p. 921.
64. コリント人への第一の手紙第15章
65. [新約聖書翻訳委員会](https://ja.wikipedia.org/wiki/#岩波委員会訳 "wikilink") 2004, p. 939.
66. ヨハネ黙示録 12:10
67.
68.
69. カトリック教会では、[聖母の被昇天](../Page/聖母の被昇天.md "wikilink")・[無原罪の御宿り](../Page/無原罪の御宿り.md "wikilink")・[教皇不可謬説](../Page/教皇不可謬説.md "wikilink")等の教義がこれに加わってくる。
70. [異端審問](../Page/異端審問.md "wikilink")の[異端](../Page/異端.md "wikilink")排斥に特化した宗教であるためか、[神学](../Page/神学.md "wikilink")上における独自の詳細な異端弁別の教義の違いは、他宗教から見ると理解できないものが多い。
71.
72.
73. なお、聖書が神の言葉として成立した経緯については[旧約聖書\#神の言葉として成立した聖書の歴史](https://ja.wikipedia.org/wiki/旧約聖書#神の言葉として成立した聖書の歴史 "wikilink")を参照
74. ホプコ著、水口訳 2012, pp. 8-9.
75. [教え-聖伝：日本正教会 The Orthodox Church in Japan](http://www.orthodoxjapan.jp/tebiki/oshie01.html)
76. [Armenian Apostolic Church (The Sacraments)](http://www.armenianchurch-ed.net/faith-and-worship/sacraments/)より、*"The Armenian understanding of baptism draws upon the evidence of Scripture and **Tradition** to baptize infants—who are pledged to a life in Christ by godparents and the community—as well as adults."*
77. [Catechism of the Catholic Church - The Transmission of Divine Revelation](http://www.vatican.va/archive/ccc_css/archive/catechism/p1s1c2a2.htm)
78. [Tradition - St. Peter's Episcopal Church](http://www.stpeterswestfield.org/who-we-are/tradition-reason/)
79. [聖公会とは？　聖公会の特徴](http://www.nskk.org/osaka/seikoukai1.html)
80. 『[カトリック教会のカテキズム](https://ja.wikipedia.org/wiki/カトリック教会のカテキズム "wikilink")』30頁、31頁（78番、80番、81番、82番）
81. [Scripture and Tradition | Antiochian Orthodox Christian Archdiocese](http://www.antiochian.org/content/scripture-and-tradition)
82.
83. ホプコ著、水口訳 2012, p. 9。参照箇所は[カリストス・ウェア](https://ja.wikipedia.org/wiki/カリストス・ウェア "wikilink")による"The Orthodox Church"からの引用翻訳部分。
84. [The Orthodox Faith - Volume I - Doctrine - Sources of Christian Doctrine - Tradition - Orthodox Church in America](http://oca.org/orthodoxy/the-orthodox-faith/doctrine/sources-of-christian-doctrine/tradition)
85. 『[カトリック教会のカテキズム](https://ja.wikipedia.org/wiki/カトリック教会のカテキズム "wikilink")』31頁（83番）
86.
87. ホプコ著、水口訳 2012, p. 8.
88. 聖伝（伝統）を認めないプロテスタント（この出典は[改革派教会](../Page/改革派教会.md "wikilink")のもの）の例。[What is Reformed? | Christian Reformed Church](https://www.crcna.org/welcome/beliefs/reformed-accent/what-reformed)より、*"The Bible alone is the authoritative Word of God for our lives—not church tradition or what church leaders say."* 「教会の伝統や教会の指導者が言う事ではなく、聖書だけが私たちの人生において権威ある神の言葉である。」
89. 聖伝（伝統）を認めるプロテスタント（この出典は[メソジスト](../Page/メソジスト.md "wikilink")のもの）の例。[Theological Guidelines: Scripture | The United Methodist Church](http://www.umc.org/what-we-believe/theological-guidelines-scripture)より、*"The story of the church reflects the most basic sense of tradition, the continuing activity of God’s Spirit transforming human life."* 「教会の来歴は、伝統の最も基本的な意義、すなわち神の霊が人間の生活を変える継続的な活動を反映している。」
90. [『現代神学小史』序章 近代神学以前、 Ｃ．Ｆ．ヴィスロフ著 鍋谷尭爾・勝原忠明　共訳編](http://sky.geocities.jp/igmpastor/gss/0.html#0)
91. [聖書信仰――その歴史と可能性 藤本満 2014年10月11日](http://www.evangelical-theology.jp/jets-hp/20141104_kbi_jets-zenkoku_Mitsuru_Fujimoto_resume-in-detail.pdf)（PDF、[『日本福音主義神学会』](http://www.evangelical-theology.jp/)公式サイト内）
92. [What do Presbyterians believe about ‘Ecclesia Reformata, Semper Reformanda?’ — Presbyterians Today Magazine — Mission and Ministry — Presbyterian Mission Agency](https://www.presbyterianmission.org/ministries/today/reformed/)
93. [The Reformed Tradition](https://www.rts.edu/site/about/reformed_tradition/reformed_tradition.aspx) (Reformed Theological Seminary)
94. ゴンサレス著、鈴木訳 2010, p. 138.
95.
96.
97. 『[カトリック教会のカテキズム](https://ja.wikipedia.org/wiki/カトリック教会のカテキズム "wikilink")』65頁（195番）
98. [信仰-信経：日本正教会 The Orthodox Church in Japan](http://www.orthodoxjapan.jp/tebiki/shinkou01.html)
99.
100. [日本聖公会 日本聖公会とは](http://www.nskk.org/province/seikoukai.html)
101. [ルーテル教会の信仰](http://www.jelc.or.jp/belief/)
102.
103.
104. 久松 2012, p. 151.
105. [ルーテル教会の信仰](http://www.jelc.or.jp/belief/)
106. リフォームド神学事典 236頁。
107. [Why do we say creeds? | The United Methodist Church](http://www.umc.org/what-we-believe/why-do-we-say-creeds)
108. 例えば、[南部バプテスト連盟](../Page/南部バプテスト連盟.md "wikilink")の公式サイト内で「ニカイア信条」（Nicene Creed）を検索しても（[検索結果](https://www.google.co.jp/search?as_q=Nicene+Creed+&as_epq=&as_oq=&as_eq=&as_nlo=&as_nhi=&lr=&cr=&as_qdr=all&as_sitesearch=http%3A%2F%2Fwww.sbc.net%2F&as_occt=any&safe=images&as_filetype=&as_rights=)）、2016年3月13日現在、ヒットするコンテンツが無い。
109. [Ecclesial Theology: Do Real Baptists Recite Creeds?](http://ecclesialtheology.blogspot.jp/2010/10/do-real-baptists-recite-creeds.html)（[Steven R. Harmon](https://www.blogger.com/profile/09802367585251116641)）
110.
111. 信条文が作成された際は1人称複数現在形（）であったが、現代の[ギリシャ正教会](../Page/ギリシャ正教会.md "wikilink")で使われている版においてはこのように1人称単数現在形（）である（[Nicene-Constantinopolitan Creed - OrthodoxWiki](http://orthodoxwiki.org/Nicene-Constantinopolitan_Creed)）。[カトリック教会](../Page/カトリック教会.md "wikilink")におけるラテン語訳版でも1人称単数現在形（）となっており1人称複数現在形（）ではない（[SYMBOLUM FIDEI Nicaenum-Constantinopolitanum](http://www.vatican.va/archive/catechism_lt/p1s1c3a2_lt.htm)）。現代の日本における[カトリック教会](../Page/カトリック教会.md "wikilink")、および[正教会](../Page/正教会.md "wikilink")（[日本正教会](https://ja.wikipedia.org/wiki/日本正教会 "wikilink")）では、1人称単数現在形の日本語訳となっている。一方で、上記における[日本聖公会](../Page/日本聖公会.md "wikilink")、および[日本基督教団](../Page/日本基督教団.md "wikilink")改革長老教会協議会教会研究所訳においては、公会議の際の1人称複数現在形を反映した日本語訳となっている。
112. [ニケア・コンスタンティノープル信条](http://www.cbcj.catholic.jp/jpn/doc/prayers/nicene.htm)（[カトリック中央協議会](../Page/カトリック中央協議会.md "wikilink")）
113. [](http://glt.xyz/texts/Oro/Sun_Liturgy.uni.htm) ([](http://glt.xyz/))
114. "The Moody Handbook of Theology" by Paul P. Enns (1989) and "Charts of Christian Theology and Doctrine" by H. Wayne House (1992), etc.
115. [信仰-神：日本正教会 The Orthodox Church in Japan](http://www.orthodoxjapan.jp/tebiki/shinkou02.html)より「神が（は）「父」「子」「聖神」の三位一体の神である」
116. 『[カトリック教会のカテキズム](https://ja.wikipedia.org/wiki/カトリック教会のカテキズム "wikilink")』75頁（233番）より「神は唯一で、全能の父、そのひとり子、聖霊は、至聖なる三位一体」
117. リフォームド神学事典 160頁より「唯一の神は父・子・聖霊の三重の実在である」
118. ゴンサレス著、鈴木訳 2010, p. 103より「神は一人であるが、通常は、父、子、聖霊と呼ばれる三つの「位格」において永遠に存在している」
119. 三位一体については、各教派ごとに様々な記述があり、それらはそれぞれ、背景にある様々な考え方を反映している。
120. [信仰-神：日本正教会 The Orthodox Church in Japan](http://www.orthodoxjapan.jp/tebiki/sekaikan01.html)
121.
122.
123. 『[カトリック教会のカテキズム](https://ja.wikipedia.org/wiki/カトリック教会のカテキズム "wikilink")』142頁（464番）
124. [信仰-イイスス・ハリストス：日本正教会 The Orthodox Church in Japan](http://www.orthodoxjapan.jp/tebiki/shinkou03.html)
125. 『[カトリック教会のカテキズム](https://ja.wikipedia.org/wiki/カトリック教会のカテキズム "wikilink")』76頁（237番）
126.
127.
128.
129. リチャードソン著、パウルス訳 1978, p. 59.
130.
131. ゴンサレス著、鈴木訳 2010, p. 251.
132. [CATHOLIC ENCYCLOPEDIA: Monarchians](http://www.newadvent.org/cathen/10448a.htm)
133.
134.
135.
136.
137.
138.
139. 『[カトリック教会のカテキズム](https://ja.wikipedia.org/wiki/カトリック教会のカテキズム "wikilink")』80頁（253番）
140. リチャードソン著、パウルス訳 1978, p. 71.
141. 『[キリスト教大事典](https://ja.wikipedia.org/wiki/キリスト教大事典 "wikilink") 改訂新版』452頁、教文館、昭和52年 改訂新版第四版
142. [赤司道雄](https://ja.wikipedia.org/wiki/赤司道雄 "wikilink")、[キリスト教、カトリック教会の成立](https://kotobank.jp/word/キリスト教-53666#カトリック教会の成立) 日本大百科全書(ニッポニカ)、小学館、コトバンク、2020年5月27日閲覧。
143. 赤司道雄、[キリスト教、中世のキリスト教](https://kotobank.jp/word/キリスト教-53666#中世のキリスト教) 日本大百科全書(ニッポニカ)、小学館、コトバンク、2020年5月27日閲覧。
144. [東ローマ帝国](https://kotobank.jp/word/東ローマ帝国-119182) コトバンク、2020年5月27日閲覧。
145.
146. 島創平、[単性説](https://kotobank.jp/word/単性説-1560139) 日本大百科全書(ニッポニカ)、小学館、コトバンク、2020年5月27日閲覧。
147.
148. [聖霊発出論争](https://kotobank.jp/word/聖霊発出論争-86623) ブリタニカ国際大百科事典、コトバンク、2020年5月27日閲覧。
149. [東西両教会の分裂](https://kotobank.jp/word/東西両教会の分裂-103553) ブリタニカ国際大百科事典、コトバンク、2020年5月27日閲覧。
150. [永田雄三](https://ja.wikipedia.org/wiki/永田雄三 "wikilink")、[イスタンブール、歴史](https://kotobank.jp/word/イスタンブール-30782#歴史) 日本大百科全書(ニッポニカ)、小学館、コトバンク、2020年5月27日閲覧。
151. [田口貞夫](https://ja.wikipedia.org/wiki/田口貞夫 "wikilink")、[東方正教会、歴史と本質](https://kotobank.jp/word/東方正教会-104169#歴史と本質) 日本大百科全書(ニッポニカ)、小学館、コトバンク、2020年5月27日閲覧。
152.
153. [カノッサの屈辱](https://kotobank.jp/word/カノッサの屈辱-46035) コトバンク、2020年5月27日閲覧。
154.
155.
156. [中村賢二郎](https://ja.wikipedia.org/wiki/中村賢二郎_\(歴史学者\) "wikilink")、[フス](https://kotobank.jp/word/フス-124754#E6.97.A5.E6.9C.AC.E5.A4.A7.E7.99.BE.E7.A7.91.E5.85.A8.E6.9B.B8.28.E3.83.8B.E3.83.83.E3.83.9D.E3.83.8B.E3.82.AB.29) 日本大百科全書(ニッポニカ)、小学館、コトバンク、2020年5月27日閲覧。
157. [森田安一](https://ja.wikipedia.org/wiki/森田安一 "wikilink")、[宗教改革](https://kotobank.jp/word/宗教改革-76847#E6.97.A5.E6.9C.AC.E5.A4.A7.E7.99.BE.E7.A7.91.E5.85.A8.E6.9B.B8.28.E3.83.8B.E3.83.83.E3.83.9D.E3.83.8B.E3.82.AB.29) 日本大百科全書(ニッポニカ)、小学館、コトバンク、2020年5月27日閲覧。
158. [ヘンリー8世](https://kotobank.jp/word/ヘンリー8世-131469) ブリタニカ国際大百科事典、コトバンク、2020年5月27日閲覧。
159. 八代崇、[イングランド教会](https://kotobank.jp/word/イングランド教会-1506468) 日本大百科全書(ニッポニカ)、小学館、コトバンク、2020年5月27日閲覧。
160. [聖公会](https://kotobank.jp/word/聖公会-85750) コトバンク、2020年5月27日閲覧。
161.
162.
163.
164.
165. [日本国政府外務省HP：大韓民国](http://www.mofa.go.jp/mofaj/area/korea/data.html)
166. [日本国政府外務省HP：フィリピン共和国](http://www.mofa.go.jp/mofaj/area/philippines/data.html)
167. [日本国政府外務省HP：ベトナム社会主義共和国](http://www.mofa.go.jp/mofaj/area/vietnam/data.html)
168.
169. 本節出典：[CIA The World Factbook Japan](https://www.cia.gov/library/publications/the-world-factbook/geos/ja.html)。日本の人口を約1億3千万人とし、ここに示されているパーセンテージを掛けて概数を得て、記事本文を構成している。
170.
171. 『新約聖書』新約聖書翻訳委員会岩波書店P916
172. 『新約聖書』新約聖書翻訳委員会岩波書店P915
173. 『新約聖書』新約聖書翻訳委員会岩波書店P917
174. 『新約聖書』新約聖書翻訳委員会岩波書店P918
175. 『新約聖書』新約聖書翻訳委員会岩波書店P919
176. 『新約聖書』新約聖書翻訳委員会岩波書店P920～P933
177. 『新約聖書』新約聖書翻訳委員会岩波書店P934～P938
178. 『新約聖書』新約聖書翻訳委員会岩波書店P939
179. ただし、ルターはうち4つ（[ヤコ](../Page/ヤコブの手紙.md "wikilink")、[ユダ](../Page/ユダの手紙.md "wikilink")、[ヘブ](../Page/ヘブライ人への手紙.md "wikilink")、[黙](../Page/ヨハネの黙示録.md "wikilink")）に疑問符をつけた。シリア教会では古くは[2ヨハ](../Page/ヨハネの手紙二.md "wikilink")、[3ヨハ](../Page/ヨハネの手紙三.md "wikilink")、[2ペト](../Page/ペトロの手紙二.md "wikilink")、[ユダ](../Page/ユダの手紙.md "wikilink")、[黙を除いていたが現在ではこれらも正典に入れている](../Page/ヨハネの黙示録.md "wikilink")。また[非カルケドン派のTewahedo正教会](https://ja.wikipedia.org/wiki/非カルケドン派正教会 "wikilink")<sub>([英語版](https://ja.wikipedia.org/wiki/:en:Orthodox_Tewahedo "wikilink"))</sub>は通常の27書の他にさらに8書を「border cannon」として含める<sub>([英語版](https://ja.wikipedia.org/wiki/:en:Orthodox_Tewahedo_biblical_canon "wikilink"))</sub>）。
180. [Biblical canon](https://ja.wikipedia.org/wiki/:en:Biblical_canon "wikilink")、[Old Testament](https://ja.wikipedia.org/wiki/:en:Old_Testament "wikilink")
181. ただし、文書の区切り方が違うので、タナハでは全24書となっている。
182. 岡田暁生『西洋音楽史 「クラシック」の黄昏』中央公論新社〈中公新書〉、2005年、ISBN 9784121018168 など
183. コンスタンチン・P・コワリョフ『ロシア音楽の原点 ボルトニャンスキーの生涯』ウサミ・ナオキ訳、新読書社、1996年、ISBN 9784788061057 など
184. ヤコブス・ア・ウォラギネ『黄金伝説抄』新版、[藤代幸一](https://ja.wikipedia.org/wiki/藤代幸一 "wikilink")訳、新泉社、1994年、ISBN 9784787794246、 訳者解説など
185. 村上陽一郎『科学史からキリスト教をみる』創文社〈長崎純心レクチャーズ〉、2003年、ISBN 9784423301142
186. 渡辺正雄『科学者とキリスト教 ガリレイから現代まで』講談社〈講談社ブルーバックス〉
187.
188. 山北宣久『おもしろキリスト教質問箱Q\&A77』教文館、2006年、ISBN 9784764264106
189. 三浦清美『ロシアの源流』講談社選書メチエ、2003年、pp. 150-152, ISBN 978-4-06-258274-2
190. [高尾 1996](https://ja.wikipedia.org/wiki/#高尾_1996 "wikilink"), p. 260.
191. クロード・レヴィ＝ストロース『サンタクロースの秘密』中沢新一訳、せりか書房〈serica books〉、1995年、ISBN 9784796701952、17-27頁など
192. [高尾 1996](https://ja.wikipedia.org/wiki/#高尾_1996 "wikilink"), p. 258.
193. [徳善義和](https://ja.wikipedia.org/wiki/徳善義和 "wikilink")・[百瀬文晃](https://ja.wikipedia.org/wiki/百瀬文晃 "wikilink")編『カトリックとプロテスタント どこが同じで、どこが違うか』教文館、1998年、ISBN 9784764263482、160-161頁。
194. 例えば『[日本聖公会](../Page/日本聖公会.md "wikilink")祈祷書』の「聖婚式」の章には接吻についての記述は一度も出てこない。
195.
196. ガリレオは、ニコラウス・コペルニクス、ヨハネス・ケプラー、アイザック・ニュートンと並び、科学革命の中心人物とされている。
197. 異端排斥は天体科学への障害ともなっていた。異端尋問は、中世＝暗黒時代観やジャンヌダルクの刑死とも関連が深い。