> この記事は[キャプテン・アンド・ザ・キッド](https://ja.wikipedia.org/wiki/キャプテン・アンド・ザ・キッド)から翻訳されています。


**キャプテン・アンド・ザ・キッド**(**The Captain & The Kid**)は、2006年に発表された[エルトン・ジョン](../Page/エルトン・ジョン.md "wikilink")のアルバム。

## 解説

1975年の『[キャプテン・ファンタスティック](../Page/キャプテン・ファンタスティック.md "wikilink")』の続編的意味合いを持つコンセプトアルバム。『キャプテン〜』はデビューまでの自伝的なアルバム、本作はエルトンが翌年60歳を迎える前の総括的なアルバムと言える。

近年アメリカ在住の作詞家バーニーとはFAXでのやり取りが主だが、本作は久しぶりに顔を合わせ打ち合わせを行ったとのことである。ジャケットも牧場でピアノを弾くエルトンと、馬に乗ったバーニーというものであった（初期のアルバムには必ず二人の顔写真が揃って掲載されていた）。

アメリカンロックのテイストが濃い仕上がりとなっている。「キャプテン・アンド・ザ・キッド」では前作タイトル曲のイントロが使用されるなどのファンサービスもされている。

なお「12」という曲が歌詞のみ記載されている。製作されたかは不明。他に「アクロス・ザ・リヴァー・テムズ」という未収録曲が存在する。

## 収録曲

1.  リチャード・ニクソンからの葉書 - Postcards from Richard Nixon
2.  ノアの箱舟のように - Just Like Noah's Ark
3.  エニー・アザー・ウェイ(NYC) - Wouldn't Have You Any Other Way (NYC)
4.  ティンダーボックス - Tinderbox
5.  アンド・ザ・ハウス・フェル・ダウン - And the House Fell Down
6.  ブルース・ネヴァー・フェイド・アウェイ - Blues Never Fade Away
7.  ザ・ブリッジ - The Bridge
8.  アイ・マスト・ハヴ・ロスト・イット・オン・ザ・ウィンド - I Must Have Lost It On The Wind
9.  オールド'67 - Old '67
10. キャプテン・アンド・ザ・キッド - The Captain and the Kid

<!-- end list -->

  - 作詞　バーニー・トーピン
  - 作曲　エルトン・ジョン

## 参加ミュージシャン

  - エルトン・ジョン - Piano, Vocals
  - デイビー・ジョンストン(Davey Johnstone) - Musical Director, Guitars, Bnajos, Mandolins, Harmonica and backing vocals
  - ナイジェル・オルソン(Nigel Olsson) - Drums and backing vocals
  - ガイ・バビロン(Guy Babylon) - Arrangements and Keyboards
  - ボブ・バーチェ(Bob Birch) - Bass and backing vocals
  - ジョン・マホーン(John Mahon) - Percussion and backing vocals
  - Matt Still - backing vocals
  - Arthur - Woof-bells

## 製作

  - Matt Still - Producers, Recorded snd Mixed

[Category:エルトン・ジョンのアルバム](https://ja.wikipedia.org/wiki/Category:エルトン・ジョンのアルバム "wikilink") [Category:2006年のアルバム](https://ja.wikipedia.org/wiki/Category:2006年のアルバム "wikilink")