> この記事は[キリン](https://ja.wikipedia.org/wiki/キリン)から翻訳されています。


**キリン**(長頸鹿、*Giraffa camelopardalis*)は、哺乳綱偶蹄目（鯨偶蹄目とする説もあり）キリン科キリン属に分類される偶蹄類。

## 分布

[アンゴラ](../Page/アンゴラ.md "wikilink")、[ウガンダ](https://ja.wikipedia.org/wiki/ウガンダ "wikilink")、[エチオピア](https://ja.wikipedia.org/wiki/エチオピア "wikilink")、[カメルーン](../Page/カメルーン.md "wikilink")北部、[ケニア](../Page/ケニア.md "wikilink")、[コンゴ民主共和国](../Page/コンゴ民主共和国.md "wikilink")北東部、[ザンビア](https://ja.wikipedia.org/wiki/ザンビア "wikilink")、[ジンバブエ](../Page/ジンバブエ.md "wikilink")、[ソマリア](../Page/ソマリア.md "wikilink")、[タンザニア](../Page/タンザニア.md "wikilink")、[チャド](../Page/チャド.md "wikilink")南部、[中央アフリカ共和国](../Page/中央アフリカ共和国.md "wikilink")、[ナミビア](../Page/ナミビア.md "wikilink")、[ニジェール](../Page/ニジェール.md "wikilink")、[ボツワナ](https://ja.wikipedia.org/wiki/ボツワナ "wikilink")、[南アフリカ共和国](https://ja.wikipedia.org/wiki/南アフリカ共和国 "wikilink")、[南スーダン](../Page/南スーダン.md "wikilink")、[モザンビーク](https://ja.wikipedia.org/wiki/モザンビーク "wikilink")\[1\]

[マリ共和国](../Page/マリ共和国.md "wikilink")では絶滅したと考えられ、[エリトリア](../Page/エリトリア.md "wikilink")、[ギニア](../Page/ギニア.md "wikilink")、[セネガル](https://ja.wikipedia.org/wiki/セネガル "wikilink")、[ナイジェリア](../Page/ナイジェリア.md "wikilink")、[モーリタニア](../Page/モーリタニア.md "wikilink")では絶滅した\[2\]。[エスワティニ](../Page/エスワティニ.md "wikilink")、[ルワンダ](../Page/ルワンダ.md "wikilink")には再導入された\[3\]。

## 形態

角先端までの高さオス4.7 - 5.3メートル、メス3.9 - 4.5メートル\[4\]。体重オス800 - 1,930キログラム、メス550 - 1,180キログラム\[5\]。体色は橙褐色や赤褐色・黒と、淡黄色からなる斑紋が入り、この斑紋は個体変異がある\[6\]。種小名*camelopardalis*は、「[ヒョウ](../Page/ヒョウ.md "wikilink")模様の[ラクダ](https://ja.wikipedia.org/wiki/ラクダ "wikilink")」の意\[7\]。。

犬歯は2 - 3又に分かれ、枝から葉だけをしごくのに適している\[8\]\[9\]。長さ約45センチメートルに達する[舌](../Page/舌.md "wikilink")を持ち、柔軟性のある唇も合わせて木の枝にある棘を避けながら採食を行うことができる\[10\]\[11\]。オス、メスともに頭に5本の皮膚におおわれた[角](../Page/角.md "wikilink")がある。多くの哺乳類と同様に[頸椎](../Page/頸椎.md "wikilink")の数は7個であるが、それぞれが大型かつ長い\[12\]\[13\]。頭部と長い頸部は発達した筋肉と靭帯で支えられ、肩が隆起する\[14\]\[15\]。第4・第5胸椎の棘突起は発達し、頸部を支える筋肉の付着部になっている\[16\]。血管には弾力性があり、頭部を下げた際の急な血圧の変化にも対応することができる\[17\]。頸部の静脈には弁がついており、血液が逆流することを防いでいる\[18\]。視覚は特に優れているが、嗅覚・聴覚も発達している\[19\]。

[心臓](../Page/心臓.md "wikilink")から[脳](../Page/脳.md "wikilink")までの高低差は約2mある。脳まで血流を押し上げる為、動物の中で最も高い[血圧](../Page/血圧.md "wikilink")を有する。

キリン科に属するキリンと[オカピ](../Page/オカピ.md "wikilink")の後頭部には「ワンダーネット（奇驚網）」と呼ばれる網目状の[毛細血管](../Page/毛細血管.md "wikilink")が張り巡らされている。この「ワンダーネット」が急激な血圧の変化を吸収するため、急に頭を上げ下げをしても、立ちくらみをすることがない。

脚が鬱血しないように、皮膚が硬質化している。

頭部の骨化はオスで顕著で、頭骨の重量がメス（4.5キログラム）の約3倍の15キログラムに達することもある\[20\]。

## 分類

以下の分類・英名はFennessy *et al*.(2016)に、和名はPutman(1986)斎藤訳 に従う\[21\]。

  - *Giraffa camelopardalis camelopardalis* (Linnaeus, 1758) ヌビアキリン Nubian giraffe
    エチオピア、南スーダン
  - *Giraffa camelopardalis angolensis* Lydekker, 1903 アンゴラキリン Angolan giraffe
    ナミビア、ボツワナ
  - *Giraffa camelopardalis antiquorum* (Jardine, 1835) コルドファンキリン Kordofan giraffe
    アフリカ大陸東部から中部
  - *Giraffa camelopardalis giraffa* (Schreber, 1784) ケープキリン South African giraffe
    ジンバブエ、ナミビア、ボツワナ、南アフリカ共和国
  - *Giraffa camelopardalis peralta* Thomas, 1898 ナイジェリアキリン West African giraffe
    ニジェール
  - *Giraffa camelopardalis reticulata* Winton, 1899 アミメキリン Reticulated giraffe
    エチオピア、ケニア、ソマリア
  - *Giraffa camelopardalis rothschildi* Lydekker, 1903 ウガンダキリン Rothschild's giraffe（亜種マサイキリンに含める説もあった）
    ウガンダ、ケニア
  - *Giraffa camelopardalis thornicrofti* Lydekker, 1911 キタローデシアキリン Thornicroft’s giraffe（亜種マサイキリンに含める説もある）
    ザンビア
  - *Giraffa camelopardalis tippelskirchi* Matschie, 1898 マサイキリン Masai giraffe
    ケニア、タンザニア

。

2016年に核DNAやミトコンドリアDNAの分子系統解析から、本種を以下の4種に分割する説が提唱された\[22\]。以下の分類も、Fennessy *et al*.(2016)に従う\[23\]

  - *Giraffa camelopardalis*
    亜種ヌビアキリン（亜種ウガンダキリンは亜種ヌビアキリンのシノニムとする）、亜種コルドファンキリン、亜種ナイジェリアキリン
  - *Giraffa giraffa*
    亜種ケープキリン・亜種アンゴラキリン
  - *Giraffa reticulata*
    亜種アミメキリンのみ
  - *Giraffa tippelskirchi*
    亜種マサイキリンのみ。亜種キタローデシアキリンはシノニムとする

## 生態

[アカシア属](https://ja.wikipedia.org/wiki/アカシア属 "wikilink")・[カンラン科](../Page/カンラン科.md "wikilink")*Commiphora*属・[シクンシ科](../Page/シクンシ科.md "wikilink")*Combretum*属などが生えた草原、*Terminalia*属からなる疎林などに生息する\[24\]。

構成や個体数が変動する繋がりの緩い10 - 20頭程度の群れで生活している\[25\]。19世紀から20世紀初頭では20 - 30頭の群れの報告例があるが、2000年代以降は群れは平均6頭以下とする報告例もある\[26\]。[セレンゲティ国立公園](../Page/セレンゲティ国立公園.md "wikilink")での800日間にわたる観察では、群れの構成が24時間以上変わらなかったのは2例のみだったとする報告例がある\[27\]。メスの行動圏は約120平方キロメートルに達し、オスの行動圏はより小さいが、群れに含まれず単独で生活する若獣のオスであればより広域となる\[28\]。行動圏内で主に活動する範囲は中心部に限られ、外周円状に緩衝地帯があると考えられている\[29\]。行動圏が他の個体と重複した場合は、それらの個体と群れを形成する\[30\]。

主に薄明薄暮時に採食を行い、昼間は反芻を行う\[31\]。通常は直立したまま休息や睡眠を行うが、安全が確保されていれば2 - 3時間にわたり座って休むこともある\[32\]。前肢と片方の後肢を内側に曲げて地面に座り、眠りが深くなると首は丸めて体に乗せる\[33\]。1日の睡眠時間は諸説あるが、眠りが深くなった姿勢をとるのは1日に3 - 4分、長くても10分とされる\[34\]。食物の葉から摂る水分のみで、水を飲まなくても生きていくことができるため、アフリカに住む他の草食動物と異なり、乾季になっても移住をしない。時速50 - 60キロメートルで走ることができる\[35\]\[36\]。足が長いため加速性は悪い。

ほとんど鳴くことはないが、唸り声や鼻を鳴らす声など様々な声を出すことはできる\[37\]。子供の頃に乳を求めたり怖がったときに発し、鳴き声は[牛にやや似た声で](https://ja.wikipedia.org/wiki/ウシ "wikilink")「モー」と鳴く\[38\]。

食性は植物食で、主にアカシア属・シクンシ科などの木の葉、若芽、小枝などを食べるが、[果実](../Page/果実.md "wikilink")や草本を食べることもある\[39\]。アカシアなどの棘のある食物は舌や唇でよりわけ、口内では粘着性の唾液で覆ったあと溝のある口蓋で押しつぶして飲み込む\[40\]。オスは頸部を伸ばした姿勢でより高所の、メスは頸部をねじった姿勢で肩の高さくらいにある低所や低木の葉を食べ[すみわけを行っている](https://ja.wikipedia.org/wiki/ニッチ#棲み分け "wikilink")\[41\]。高木の葉はイネ科植物と異なり乾期でもあまり質が低下せず食物の制限があまりないため、乾期になれば水場周辺の木の葉を食べることで大規模な移動もせず周年繁殖することもできる\[42\]。 食物が新鮮であれば数か月は水を飲まなくても生存することができる\[43\]。飲水や低木の葉を食べる時、地面に落ちた果実を食べる時はしゃがまずに前肢を大きく左右に広げ、立ったままで水を飲む\[44\]。これは敵に襲われたときにすぐに逃げることができるためであると考えられる。幼獣の捕食者は主に[ライオン](../Page/ライオン.md "wikilink")が挙げられるが、生後3か月以内であればハイエナ・[ヒョウ](../Page/ヒョウ.md "wikilink")・[リカオン](../Page/リカオン.md "wikilink")にも捕食される\[45\]。幼獣が襲われた時には、母親が蹴りで応戦する\[46\]。この蹴りによって、ライオンを殺すこともある\[47\]。

キリンは時おり小鳥などの小動物を食べることもあるという。『キリン　ぼくはおちゃめなちびっ子キリン』\[48\]によると、[多摩動物公園](../Page/多摩動物公園.md "wikilink")のキリンたちが[トンカツ](https://ja.wikipedia.org/wiki/トンカツ "wikilink")や[鳩](../Page/鳩.md "wikilink")を食べるので、高タンパクの飼料に切り替えると、めったに肉食しなくなったという\[49\]。同書には、当時話題をまいた鳩をくわえた写真や、鳩の背後で舌を伸ばす写真が掲載されている。

オスは背比べにより優劣を決定するが、オス同士が首をぶつけ合い儀式的に争う（ネッキング）ことがあり特に優劣が決まっていない若齢個体のオスで多い\[50\]\[51\]。優位のオスは行動圏内を巡回し他のオスには背比べで優位を誇示しつつ、発情したメスがいれば交尾を行う\[52\]。妊娠期間は453 - 464日\[53\]。体高1.7-2mの子供を1頭出産する。出産間隔は平均20か月\[54\]。出産時に幼獣は2メートルの高さから落下することになるが、長い体が弓状にしなることで落下の衝撃を和らげている\[55\]。生まれた子供は20分程度で立つことができるようになる。授乳期間は10か月\[56\]。生後2週間で、植物質を食べるようになる\[57\]。生後3か月以内の死亡率はセレンゲティ国立公園で50 %\[58\]。生後1年以内の死亡率は、セレンゲティ国立公園で58 %\[59\] 。[ナイロビ国立公園](https://ja.wikipedia.org/wiki/ナイロビ国立公園 "wikilink")では、73 %とされる\[60\]。幼獣同士で群れを形成する傾向があり、メスは授乳期間を過ぎるとそのまま産まれた群れに合流し、オスは若獣のみで群れを形成し生後3 - 4年で産まれ育った行動圏から移動する\[61\]。オスは生後42か月で性成熟するが、繁殖に参加するのは生後8年以降となる\[62\]。寿命は25年\[63\]。

アフリカではキリンは土と骨を舐める事により[ミネラル](../Page/ミネラル.md "wikilink")を摂取し、まとわりつく[ダニ](../Page/ダニ.md "wikilink")は[ウシツツキ](https://ja.wikipedia.org/wiki/ウシツツキ "wikilink")が食べている。

## 人間との関係

[thumb](https://ja.wikipedia.org/wiki/ファイル:Chen_Zhang's_painting_of_a_giraffe_and_its_attendant.jpg "wikilink")  中国では『明成祖実録』より[ベンガルの遣使から本種を](../Page/ベンガル地方.md "wikilink")[麒麟](../Page/麒麟.md "wikilink")として[永楽帝](../Page/永楽帝.md "wikilink")に献上したとされ、『榜葛刺進麒麟図』に本種が描かれている\[64\]。和名としてのキリンは、1874年に[田中芳男](https://ja.wikipedia.org/wiki/田中芳男 "wikilink")訳纂『動物学初篇哺乳類』において「麒麟、又豹駝」として登場したのが初出とされ、中国の故事に由来すると考えられている\[65\]。一方で1798年の森島忠良纂『蛮語箋』にカーメロ、パルダリュスの訳語として麒麟が登場するが、1857年の箕作阮甫編による増補改定版ではこの麒麟の記述は消失している\[66\]。英名giraffeは、古代アラビアの呼称で「速く走るもの」を意味するxiraphaに由来するとされる\[67\]。。[台湾語](../Page/台湾語.md "wikilink")でも「麒麟鹿」（白話字：）と呼ばれる\[68\]。

日本ではギラファ・カメロパルダリス（キリン）として、[特定動物](../Page/特定動物.md "wikilink")に指定されている\[69\]。日本では1907年に、初めて[恩賜上野動物園](../Page/恩賜上野動物園.md "wikilink")で飼育された（[ファンジとグレー](https://ja.wikipedia.org/wiki/ファンジとグレー "wikilink")）\[70\]\[71\]。恩賜上野動物園園長だった[石川千代松](../Page/石川千代松.md "wikilink")によって、本種の和名がキリンと定められそれが広まった\[72\]\[73\]。ドイツから2頭のキリンが3月15日に海路で[横浜港](../Page/横浜港.md "wikilink")に到着し鉄道で輸送する予定であったが、経路途中の神奈川のトンネルと品川の陸橋をくぐることができないと判明したため、船で隅田川から[日本橋浜町](../Page/日本橋浜町.md "wikilink")河岸につけ大八車で上野動物園に運び3月18日に入園したとされる\[74\]。しかしこの時来日した2頭は、越冬できず翌年死亡している。原因は熱帯の動物だからという事で、過剰に暖房に注意を払った事による換気不足と考えられている。

なお「キリン」の和名は、この時に当時の動物学者[石川千代松](../Page/石川千代松.md "wikilink")によって[鄭和の故事に基づき定められたものといわれていたが](https://ja.wikipedia.org/wiki/鄭和#第5次航海 "wikilink")、実際には江戸時代にもすでに使用例がある。

1933年に2度目の輸入で運び込まれた2頭については、冬期の暖房温度を20度から15度に下げてみた所、問題なく越冬し、1937年に繁殖に成功した。ちなみに[第二次世界大戦](https://ja.wikipedia.org/wiki/第二次世界大戦 "wikilink")中は動物園でも暖房を行う余裕など無かったが、2頭は無事生き延びており、暖房そのものが不要であったとされた。

キリンは法律上、[ペット](../Page/ペット.md "wikilink")として飼育できる。これは日本国内で個人が飼育できる最大の陸上哺乳類である。しかし実際に飼うとなると多額の費用\[75\]が必要である。寿命は長く、30年以上生きたことがある。なお、輸入には[検疫](../Page/検疫.md "wikilink")が必要である。

キリンは人間の食用とされることがある。古代[イタリア](../Page/イタリア.md "wikilink")の[ポンペイ](../Page/ポンペイ.md "wikilink")では、住民がキリンや[フラミンゴ](../Page/フラミンゴ.md "wikilink")の[肉を食べていたことが分かっている](../Page/食肉.md "wikilink")\[76\]。キリンの個体数が多い国では、今でも個体数調整のため、キリンを[狩猟](../Page/狩猟.md "wikilink")して食べることがある\[77\]。また、[イスラエル](../Page/イスラエル.md "wikilink")の[ラビ](../Page/ラビ.md "wikilink")（[ユダヤ教](../Page/ユダヤ教.md "wikilink")指導者）によれば、キリンは[カシュルート](../Page/カシュルート.md "wikilink")に当てはまる動物であり、ユダヤ教徒が食べても良いという見解を発表した。ただし、ユダヤ教徒が多い地域では、もともとキリンの[肉](../Page/肉.md "wikilink")や[乳](../Page/乳.md "wikilink")は一般的な食べ物ではない\[78\]。

森林伐採や農地開発・土地開発などによる生息地の破壊、干ばつ、食用や皮用の密猟などにより生息数は減少している\[79\]。種全体としては減少傾向にあると推定されている一方で、南部や西部の個体群は増加傾向にある\[80\]。亜種別では亜種アンゴラキリン・亜種ケープキリン・亜種ナイジェリアキリンは増加傾向にあり、亜種キタローデシアキリンは安定傾向、他の亜種は減少傾向にある\[81\]。1985 - 2015年にかけて生息数が約36 - 40 %減少したと推定されている\[82\]。1985年における生息数は106,191 - 114,416頭、2015年における生息数は68,293頭と推定されている\[83\]。

  - *G. c. camelopardalis* ヌビアキリン、*G. c. antiquorum* コルドファンキリン

  - *G. c. angolensis* アンゴラキリン

  - *G. c. peralta* ナイジェリアキリン、*G. c. thornicrofti* キタローデシアキリン

  - *G. c. reticulata* アミメキリン、*G. c. tippelskirchi* マサイキリン

  - *G. c. rothschildi* ウガンダキリン

## ギャラリー

Giraffa camelopardalis head (Profil).jpg|頭部 Giraffe skeleton.jpg|骨格標本 Girafe réticulée 1.jpg|亜種アミメキリン
*G. p. reticulata* Masai Giraffe (Giraffa camelopardalis tippelskirchi) (8290769509).jpg|亜種マサイキリン
*G. p. tippelskirchi* Giraffe head at ground.png|前脚を広げ屈む

## 脚注

### 注釈

### 出典

## 関連項目

  - [きりん座](../Page/きりん座.md "wikilink")

[Category:偶蹄目](https://ja.wikipedia.org/wiki/Category:偶蹄目 "wikilink") [Category:特定動物](https://ja.wikipedia.org/wiki/Category:特定動物 "wikilink")

1.
2.
3.
4.
5.
6.
7.
8.
9.
10.
11.
12.
13.
14.
15.
16.
17.
18.
19.
20.
21. Julian Fennessy, Tobias Bidon, Friederike Reuss, Melita Vamberger, Uwe Fritz, Axel Janke, "[Multi-locus Analyses Reveal Four Giraffe Species Instead of One](https://doi.org/10.1016/j.cub.2016.07.036)," *Current Biology*, Volume 26, Issue 18, 2016, Pages 2543-2549.
22.
23.
24.
25.
26.
27.
28.
29.
30.
31.
32.
33.
34.
35.
36.
37.
38.
39.
40.
41.
42.
43.
44.
45.
46.
47.
48. 子ども動物園3 徳江和代・文 ポプラ社 1980年4月
49. キリンに限らず[草食動物](../Page/草食動物.md "wikilink")が[タンパク質](../Page/タンパク質.md "wikilink")を必要とするときは他の動物を捕食することはあり得ることである。
50.
51.
52.
53.
54.
55.
56.
57.
58.
59.
60.
61.
62.
63.
64. 権藤眞禎 「なぜキリンと呼ばれたか？」『動物たちの地球 哺乳類II 6 イノシシ・カバ・キリンほか』第9巻 54号、朝日新聞社、1992年、183頁。
65.
66. 遠藤智比古 「[キリンの訳語考](https://doi.org/10.5024/jeigakushi.1991.41)」『英学史研究』23号、日本英学史学会、1990年、41-55頁。
67.
68.
69.
70.
71.
72.
73.
74.
75. 餌代だけでおよそ一日3,000円以上
76.
77.
78.
79.
80.
81.
82.
83.