> この記事は[ギガントマキアー](https://ja.wikipedia.org/wiki/ギガントマキアー)から翻訳されています。


[Dionysos_Giant_Louvre_G434.jpg](https://ja.wikipedia.org/wiki/File:Dionysos_Giant_Louvre_G434.jpg "fig:Dionysos_Giant_Louvre_G434.jpg")  **ギガントマキアー**（）は[ギリシア神話](../Page/ギリシア神話.md "wikilink")における宇宙の支配権を巡る大戦で、巨人族[ギガース](../Page/ギガース.md "wikilink")たちと[オリュンポスの神々が戦いを繰り広げた](../Page/オリンポス山.md "wikilink")。最強の英雄[ヘーラクレース](../Page/ヘーラクレース.md "wikilink")がオリュンポス側の味方として参戦したことでも知られる。[長母音](../Page/長母音.md "wikilink")を省略して**ギガントマキア**とも表記される。

## 概説

巨人は[ギガース](../Page/ギガース.md "wikilink")あるいはギガンテスと呼ばれ、巨大で濃い毛を生やし、腰から下は[竜](../Page/竜.md "wikilink")の形をしていた。この巨人は[クロノス](../Page/クロノス.md "wikilink")により[ウーラノス](../Page/ウーラノス.md "wikilink")の性器が切り取られた際に滴り落ちた血を[ガイア](../Page/ガイア.md "wikilink")が受胎し、産み落とされたものとされている。

予言により、この巨人には[人間](../Page/人間.md "wikilink")の力を借りなければ勝利は得られないと告げられており、オリュンポスの神々は負けはしないものの、巨人に打ち勝つ事ができなかった。このため、[ゼウス](../Page/ゼウス.md "wikilink")は人間の女[アルクメーネー](../Page/アルクメーネー.md "wikilink")と交わり、[ヘーラクレース](../Page/ヘーラクレース.md "wikilink")をもうけ、味方とした。ガイアはギガースの弱点を克服させるために、人間に対しても不死身になる薬草を大地に生やしたが、これを察知したゼウスによっていち早く刈り取られ、遂にギガースがそれを得ることはなかった。

ギガースたちは、山脈や島々など、ありとあらゆる地形を引き裂きながら進軍し、巨岩や山そのものを激しく投げ飛ばして神々を攻撃した。これに対し、オリュンポスの神々も迎撃を開始し、[ティーターノマキアー](../Page/ティーターノマキアー.md "wikilink")以来の宇宙の存亡を賭けた戦争が再び始まった。ゼウスは巨人たちを雷霆で次々と撃ち倒し、戦闘不能になった巨人たちはことごとくヘーラクレースの強弓の餌食となった。他の神々も奮闘し、[ディオニューソス](../Page/ディオニューソス.md "wikilink")は[杖](../Page/杖.md "wikilink")で戦い、[ヘカテー](../Page/ヘカテー.md "wikilink")は灼熱の炬火を投げつけ、また[アテーナー](../Page/アテーナー.md "wikilink")と[ポセイドーン](../Page/ポセイドーン.md "wikilink")は[火山](../Page/火山.md "wikilink")や[島](../Page/島.md "wikilink")そのものを巨人に叩きつけて押し潰し、最後にヘーラクレースが強大な毒矢や怪力を以て巨人に止めを刺した。パレーネーの地に触れている限り無敵の力を得る最強の巨人もいたが、ヘーラクレースの圧倒的な怪力によってその地から引き剥がされ、その後彼の剛腕によって殺された。 ギガースたちは神々とヘーラクレースによって皆殺しにされ、この壮大な戦争はオリュンポスの圧勝に終わった。

この戦いの後、ガイアは最大最強の怪物[テューポーン](../Page/テューポーン.md "wikilink")を産み落とし、ゼウスに最後の戦いを挑んだ。

## 戦績

多くのギガースはゼウスの雷霆によって戦闘不能に陥るが、ゼウス以外の神々も奮闘した。各ギガースと神々の戦績は以下の通り。

### アルキュオネウス

ヘーラクレースと激戦を繰り広げた。自らの生誕の地であるパレネに触れているかぎり無敵であるため、決して倒されることが無かった。しかし、それに気づいたヘーラクレースの手でパレネの外に引きずり出され、殺される。

### ポルピュリオン

[ヘーラー](../Page/ヘーラー.md "wikilink")と戦い、美しい女神に欲情し襲いかかる。一説によれば、ゼウスが彼に欲情を吹き込んだとも言われる。衣を引き裂かれたヘーラーが悲鳴を上げたところで、ゼウスの雷霆に撃たれて戦闘不能となる。ヘーラクレースに射殺される。

### エピアルテス

[アポローン](../Page/アポローン.md "wikilink")に左目を、ヘーラクレースに右目を射抜かれて殺される。

### エウリュトス

ディオニューソスと戦うものの、霊杖[テュルソス](https://ja.wikipedia.org/wiki/テュルソス "wikilink")で殴り倒された。ヘーラクレースに射殺される。

### クリュティオス

ヘカテーの冥府の業火に焼かれ、ヘーラクレースに射殺される。

### ミマス

[ヘーパイストス](../Page/ヘーパイストス.md "wikilink")に燃え盛る溶鉱を投げつけられ、[ヴェスヴィオ](../Page/ヴェスヴィオ.md "wikilink")ス火山を叩き付けられる。

### エンケラドス

アテーナーに[シチリア島](https://ja.wikipedia.org/wiki/シチリア島 "wikilink")を打ち付けられ、その下に封印される。

### パラス

アテーナーと戦うものの、敗北し全身の皮を剥がれる。その皮をアテーナーは自らの盾に張り付けた。

### ポリュボテス

ポセイドーンに[コス島](../Page/コス島.md "wikilink")の岩山を投げ付けられ、封印される。その岩山は後に火山島ニーシューロスとなる。

### ヒッポリュトス

[ハーデース](../Page/ハーデース.md "wikilink")の隠れ兜をかぶった[ヘルメース](../Page/ヘルメース.md "wikilink")に不意打ちされ、ヘーラクレースによって射殺される。

### グラティオン

[アルテミス](../Page/アルテミス.md "wikilink")とヘーラクレースの矢によって射殺される。

### アグリオス

運命の女神[モイライ](https://ja.wikipedia.org/wiki/モイライ "wikilink")に青銅の棍棒で殴り倒された後、ヘーラクレースに射殺される。

### トオン

アグリオス同様、運命の女神[モイライ](https://ja.wikipedia.org/wiki/モイライ "wikilink")によって殴り倒され、ヘーラクレースにとどめを刺される。

## 関連項目

  - [オリュンポス十二神](../Page/オリュンポス十二神.md "wikilink")
  - [ギガース](../Page/ギガース.md "wikilink")

[Category:ギリシア神話](https://ja.wikipedia.org/wiki/Category:ギリシア神話 "wikilink")