> この記事は[クヌースの矢印表記](https://ja.wikipedia.org/wiki/クヌースの矢印表記)から翻訳されています。


**クヌースの矢印表記**（クヌースのやじるしひょうき、）とは、[1976年](../Page/1976年.md "wikilink")に[ドナルド・クヌース](../Page/ドナルド・クヌース.md "wikilink")が[巨大数](../Page/巨大数.md "wikilink")を表現するために発明した表記法である\[1\]。これは、[乗算](https://ja.wikipedia.org/wiki/乗算 "wikilink")が[加算](https://ja.wikipedia.org/wiki/加算 "wikilink")の反復であり、[冪乗](https://ja.wikipedia.org/wiki/冪乗 "wikilink")が乗算の反復であるのと同様の考え方に基づくもので、冪乗の反復（[テトレーション](../Page/テトレーション.md "wikilink")、超指数）を表す演算の表記法である。また、クヌースの矢印表記を拡張した表記法に、[コンウェイのチェーン表記](../Page/コンウェイのチェーン表記.md "wikilink")や[BEAF](https://ja.wikipedia.org/wiki/BEAF "wikilink")がある。

## 導入

### 加算→乗算→冪乗

乗算は、加算の反復によって定義できる。

\[a\times b=\underbrace{a+a+\dots+a}_{b\text{ copies of }a }\] 冪乗は、乗算の反復によって定義できる。

\[a ^ b=\underbrace{a\times a\times\dots\times a} _ {b\text{ copies of }a }\] なお、一部の初期の[コンピュータ](../Page/コンピュータ.md "wikilink")では、上向き矢印を冪乗[演算子](../Page/演算子.md "wikilink")に使ったので、それを使うと

\[a \uparrow b=\underbrace{a\times a\times\dots\times a} _ {b\mathrm{ \ copies \ of  \ }a }=a ^ b\] 。

例として、[グーゴルプレックス](../Page/グーゴルプレックス.md "wikilink") \(10^{10^{100}}\) は、10↑10↑100 と書け、[指数関数](../Page/指数関数.md "wikilink")の[導関数](https://ja.wikipedia.org/wiki/導関数 "wikilink")は、\(\frac{{\mathrm d}}{{\mathrm d}x}{e}\uparrow x
 ={e}\uparrow x\)と書ける。

### テトレーション

ここでクヌースは、二重矢印をテトレーション（指数計算の反復）を表す演算子として定義した。肩に乗って行く様子から，**タワー表記**とも呼ぶ．

\[a\uparrow\uparrow b= \underbrace{a \uparrow a \uparrow \cdots \uparrow a}_ {b\text{ copies of }a }
= \underbrace{a^{a^{{}^{.\,^{.\,^{.\,^a}}}}}}_ {b\text{ copies of }a }\] この定義によると、

\[\begin{align} 2\uparrow\uparrow2&=2^2=4\,\\
2\uparrow\uparrow3&=2^{2^2}=2^{4}=16\,\\
2\uparrow\uparrow4&=2^{2^{2^2}}=2^{2^{4}}=2^{16}=65536\,\\
2\uparrow\uparrow5&=2^{2^{2^{2^2}}}=2^{2^{16}}=2^{{65536}}\\
&\approx 2.003\times 10^{19728} \end{align}\]

  -
    etc.

これにより、非常に大きな[巨大数](../Page/巨大数.md "wikilink")を導くことができる。

他にも

\[3\uparrow\uparrow2 = 3^3=27\]

\[3\uparrow\uparrow3 = 3^{3^3}=3^{27}=7625597484987\]

\[3\uparrow\uparrow4 = 3^{3^{3^3}}=3^{3^{27}}=3^{7625597484987}\]

\[\approx 1.258\times 10^{3638334640024}\]

\[10\uparrow\uparrow3 = 10^{10^{10}} = 10^{10000000000}\] (10の100億乗)

\[10\uparrow\uparrow4 = 10^{10^{10^{10}}} = 10^{10^{10000000000}}\] などがある。

### それ以上

だがクヌースはこれに飽き足らず、「2重矢印」による演算を反復する演算子として、「3重矢印」（[ペンテーション](https://ja.wikipedia.org/wiki/ペンテーション "wikilink")を表す）を定義した。

\[a\uparrow\uparrow\uparrow b= \underbrace{a \uparrow\uparrow a\uparrow\uparrow \cdots \uparrow\uparrow a}_ {b\text{ copies of }a }\]

同様に、「4重矢印」演算子（[ヘキセーション](https://ja.wikipedia.org/wiki/ヘキセーション "wikilink")を表す）も定義できる。

\[a\uparrow\uparrow\uparrow\uparrow b= \underbrace{a \uparrow\uparrow\uparrow a \uparrow\uparrow\uparrow \dots \uparrow\uparrow\uparrow a}_ {b\mathrm{ \ copies \ of  \ }a }\]

これを一般的に述べると、*n* 重の矢印演算子は、(*n* − 1) 重の矢印演算子の反復として表すことができる。

\[a \underbrace{\uparrow\uparrow\cdots \cdots \cdots \uparrow}_{n \text{ pieces of the arrow} } b
= \underbrace{a \underbrace{\uparrow\uparrow \cdots \cdots \cdots \cdots \uparrow}_{(n-1) \text{ pieces of the arrow} }
                     a \underbrace{\uparrow\uparrow \cdots \cdots \cdots \cdots \uparrow}_{(n-1) \text{ pieces of the arrow} }
        a\underbrace{\uparrow\uparrow \cdots \cdots \cdots \cdots \uparrow}_{(n-1) \text{ pieces of the arrow} } \cdots a\underbrace{\uparrow\uparrow \cdots \cdots \cdots \cdots \uparrow}_{(n-1) \text{ pieces of the arrow} }a\underbrace{\uparrow\uparrow \cdots \cdots \cdots \cdots \uparrow}_{(n-1) \text{ pieces of the arrow} }a \underbrace{\uparrow\uparrow \cdots \cdots \cdots \cdots \uparrow}_{(n-1) \text{ pieces of the arrow} } a}_ {b\text{ copies of }a }\]

具体例を挙げると、14↑↑↑↑4 は 14↑↑↑14↑↑↑14↑↑↑14 である。

なお、矢印を使った指数の記法 \(a \uparrow b = a ^ b\) も、クヌースの矢印記号の特殊例（一重矢印）として再解釈される。

## 優先規則

全てのクヌースの矢印（通常の指数計算である  も含む）は、**右から**計算される。例えば、\(a\uparrow b\uparrow c=a\uparrow \left(b\uparrow c\right)\) だが、\(\left(a\uparrow b\right)\uparrow c\) ではない。

具体例を挙げると、

\[3 \uparrow 2 \uparrow 3 = 3^{2^3}\] は

\[3 \uparrow \left( 2 \uparrow 3\right) = 3 \uparrow 8 =3^{8}=6561\] だが、

\[\begin{align}\left(3 \uparrow 2\right) \uparrow 3 =&9 \uparrow 3=9^3\\=&3 \uparrow \left(2 \times 3\right)=3 \uparrow 6=3 ^ 6\\=&729\end{align}\] ではない。

## 拡張記法

### *n*重矢印演算子

*n* 重の矢印演算子を単に \(\uparrow^n\) と書く。たとえば、

\[a\uparrow\uparrow b=a\uparrow^2 b,\]

\[a\uparrow\uparrow\uparrow\uparrow\uparrow b=a\uparrow^{5} b.\]

### 写像の冪

\(\left(a \uparrow^n \right)^m b\) は、関数

\[f(x) = a \uparrow^n x\] の *m*-th functional power

\[f^m(x) = ( \underbrace{f \circ f \circ \cdots \circ f}_m ) (x) = \underbrace{ f(f( \cdots (f }_m(x)) \cdots ))\] である。つまり

\[\begin{align}\left(a\uparrow^n \right)^m b=& \underbrace{a \uparrow^n a \uparrow^n \cdots \uparrow^n a \uparrow^n }_{m \text{ copies of } a \uparrow^n } b= a \uparrow^n \left(\underbrace{a \uparrow^n a \uparrow^n \cdots \uparrow^n a \uparrow^n }_{m-1 \text{ copies of } a \uparrow^n } b\right)\\=& a \uparrow^n \left(\left(a \uparrow^n\right)^{m-1} b\right)= a \uparrow^n \left(a \uparrow^n\right)^{m-1} b\end{align}\] である。たとえば、

\[\begin{align}\left(a \uparrow \right) ^ 3 b = a \uparrow a \uparrow a \uparrow b = a \uparrow \left(a \uparrow \left(a \uparrow b \right) \right) =& a \uparrow \left(\left(a \uparrow \right) ^ 2 b \right)= a \uparrow \left(a \uparrow \right) ^ 2 b \\=& a^{a^{a^{b}}}\end{align}.\]

## 定義

クヌースの矢印表記は、次のように定義される。

\[a\uparrow^n b=
   \begin{cases}
    1, &\mbox{if }b=0\\
    a^b, &\mbox{if }n=1\\
    a\uparrow^{n-1}\left(a\uparrow^n\left(b-1\right)\right), &\text{otherwise }\forall a, b\in\Z, \forall n\in\N
   \end{cases}\] ただし、である。なお 1}}なので、最初の2式の優先順位はどちらでもよい。

functional powerを使って、次のようにも定義できる。

\[a\uparrow^n b=
   \begin{cases}
    1, &\mbox{if }b=0\\
    a^b, &\mbox{if }n=1\\
    \left(a\uparrow^{n-1}\right)^b 1, &\mbox{otherwise}
   \end{cases}\]

## 他の記法との関係

すでに述べたとおり、1重のクヌースの矢印は冪乗を表す。また、2重のクヌースの矢印は左上付き数字と同じテトレーションを表す。

\[a\uparrow b = a^b\]

\[a\uparrow\uparrow b = {}^b a\]

また、\(\uparrow^n\) を用いて[アッカーマン関数](../Page/アッカーマン関数.md "wikilink")の一般解を表すことができる。

\[\operatorname {Ack} \left(n, b \right) = \left\{ 2 \uparrow^{n-2} \left(b+3 \right) \right\} - 3 \quad \mbox{if }n\ge 3\]

[ハイパー演算子](../Page/ハイパー演算子.md "wikilink")は、積・和・[後者関数](https://ja.wikipedia.org/wiki/後者関数 "wikilink")も表せる以外は、\(\uparrow^n\) を使ったクヌースの記法と等価である。

\[\operatorname {hyper} \left(a, n, b \right) = a \uparrow^{n-2} b \quad \mbox{if }n\ge 3\]

[コンウェイのチェーン表記](../Page/コンウェイのチェーン表記.md "wikilink")は、3連では \(\uparrow^n\) を使ったクヌースの矢印表記と等価だが、さらに長く続けることで、クヌースの矢印表記では簡潔に表せない、あるいは現実的に表せない大きな数、たとえば[グラハム数](../Page/グラハム数.md "wikilink")の範囲などを表すことができる。

\[a \to b \to n = a \uparrow^n b\]

## フォントの都合による代替表記

[コンピュータ](../Page/コンピュータ.md "wikilink")上でのテキストとして表記する場合、[フォント](../Page/フォント.md "wikilink")によっては↑のような記号が無い場合もあるため、a^^bのように[サーカムフレックス](../Page/サーカムフレックス.md "wikilink")を並べる表記を行う場合がある。クヌース自身も、これを代替的あるいは簡便な記法として認めている。

指数表記 *a*<sup>*b*</sup> のかわりに a^b と書くのも、これと同じである。

## 出典

## 関連項目

[Category:数学の表記法](https://ja.wikipedia.org/wiki/Category:数学の表記法 "wikilink") [Category:数学に関する記事](https://ja.wikipedia.org/wiki/Category:数学に関する記事 "wikilink") [Category:ドナルド・クヌース](https://ja.wikipedia.org/wiki/Category:ドナルド・クヌース "wikilink") [Category:エポニム](https://ja.wikipedia.org/wiki/Category:エポニム "wikilink")

1.