> この記事は[クレヨンしんちゃん ヘンダーランドの大冒険](https://ja.wikipedia.org/wiki/クレヨンしんちゃん_ヘンダーランドの大冒険)から翻訳されています。


『**クレヨンしんちゃん ヘンダーランドの大冒険**』（クレヨンしんちゃん ヘンダーランドのだいぼうけん）は、[1996年](../Page/1996年.md "wikilink")[4月13日](../Page/4月13日.md "wikilink")に公開された『[クレヨンしんちゃん](https://ja.wikipedia.org/wiki/クレヨンしんちゃん "wikilink")』の劇場映画シリーズ4作目。上映時間は96分。興行収入は約12億円。

キャッチコピーは『**オラ、この勝負には絶対勝つぞ\!\!**』。

## 概要

タイトルは原作者の[臼井儀人](https://ja.wikipedia.org/wiki/臼井儀人 "wikilink")が付けた。この作品から臼井は映画制作から関係を薄くしていて、原作漫画も描かなくなった。[2009年](../Page/2009年.md "wikilink")に臼井が死去したため、この作品が臼井が制作側として直接的に関わった最後の作品となった。また、監督の[本郷みつる](../Page/本郷みつる.md "wikilink")は本作公開の半年後に降板し、次作より[原恵一](../Page/原恵一.md "wikilink")に交代した\[1\]。

本作で流れたBGMは後にテレビアニメでも何度か使われたことがある。さらに本作に登場するキャラクター「ス・ノーマン・パー」は『[クレしんパラダイス\! メイド・イン・埼玉](https://ja.wikipedia.org/wiki/クレヨンしんちゃん_爆発!温泉わくわく大決戦#クレしんパラダイス!メイド・イン・埼玉 "wikilink")』や、テレビアニメに何度も登場したりと本作のテレビアニメへの影響は大きい\[2\]。

[ぶりぶりざえもん](../Page/ぶりぶりざえもん.md "wikilink")、ばら組園児・河村やすお（通称：チータ）、カンタムロボが劇場版初登場している。

今作品の公開後、[野原ひまわり](../Page/野原ひまわり.md "wikilink")が誕生したため、野原家3人での劇場版はこれが最後である。

## あらすじ

闇に覆われたどこかの国。ゴーマン王子がお姫様を救うため二人のオカマ魔女・マカオとジョマに立ち向かったが、マカオとジョマの魔法によって、呪いをかけられてしまう。

しんのすけは、ふたば幼稚園の遠足で群馬に出来た新しい遊園地「ヘンダーランド」（設定では[群馬県](https://ja.wikipedia.org/wiki/群馬県 "wikilink")[桐生市](../Page/桐生市.md "wikilink")に所在）\[3\]に遊びに来ていた。そこでひまわり組のみんなとはぐれたしんのすけは、サーカスのテントの中でトッペマ・マペットという不思議なねじ巻き人形と出会う。彼女からヘンダーランドは、実は異世界の魔法使いであるオカマ魔女・マカオとジョマが潜む城であることが語られる。トッペマはしんのすけにどんな願い事でも叶えられる魔法の[トランプ](../Page/トランプ.md "wikilink")を手渡し、マカオとジョマの地球征服計画を阻止するよう協力してほしいと頼む。そこにマカオとジョマの部下、クレイ・G・マッドが現れ、捕まりそうになるが何とか撃退する。二人はテントから抜け出そうとするが、別の部下であるチョキリーヌ・ベスタが現れ、トッペマは魔法を受け、金色のぜんまいを残して姿を消す。

家に戻ったしんのすけは、今日の事を振り返っていたが、そこにトッペマが現れる。トッペマは呪いによって夜の間しか姿を現すことが出来なくなったことを告げる。改めてトッペマから必死の頼みを受けるしんのすけだが、怖がってその頼みを聞けず、トッペマとは決別してしまう。

数日後、ス・ノーマン・パーと名乗る[雪だるま](../Page/雪だるま.md "wikilink")の様な男が[春日部市](../Page/春日部市.md "wikilink")を訪れた。程なくしてス・ノーマンは教育実習の先生としてふたば幼稚園に現れ、子供たちの人気者となる。しんのすけも当初は信用していたが、偶然トイレでス・ノーマンと対峙した際、彼が魔法のトランプの存在を知っていることを知り、危機感を覚える。ス・ノーマンは野原家にまで強引に押し入り、しんのすけはス・ノーマンは悪者だと訴えるも、ス・ノーマンに言葉巧みに騙されているみさえとひろしはしんのすけの言葉を信じてくれない。

みさえとひろしを[睡眠薬](https://ja.wikipedia.org/wiki/睡眠薬 "wikilink")で眠らせた上で、深夜にとうとう本性を現したス・ノーマンはしんのすけから魔法のトランプを奪おうと襲い掛かる。その時、しんのすけがトッペマから教わっていた呪文「スゲーナスゴイデス」を唱えると、しんのすけにとっての他でもない三大ヒーロー、アクション仮面、カンタムロボ、ぶりぶりざえもんがトランプの中から助けに現れた。しんのすけは3人と力を合わせ、何とかス・ノーマンを追い払う。しかしス・ノーマンは退散する際、野原家のポストに突然出て行ったお詫びの手紙と共にヘンダーランドの招待券を残していった。

翌日、野原家はその招待券を持ってヘンダーランドへと遊びに行くことに。しんのすけは尚もひろしとみさえにス・ノーマンに騙されていると訴えるが、それは夢の話だと相手にされない。ヘンダーランドに着きひろしとみさえがはしゃいでいる間も、自分の言うことを信じてもらえないしんのすけは全く楽しめなかった。帰宅時になってようやくしんのすけは安心し、ひろしとみさえはトイレに行ってから帰路につく。だが帰宅後、しんのすけは人形となっていたひろしとみさえに襲われ、絶体絶命の状況に陥る。そこにトッペマが現れ、二人を撃退。ひろしとみさえはトイレに行った間にマカオたちに捕まったことに気づく。

一度は恐怖からトッペマの頼みを断ってしまったしんのすけであったが、ひろしとみさえを助け、マカオとジョマを倒すことを決意する。そして、対決の地、ヘンダーランドへ向かう。

## 登場人物

  - トッペマ・マペット
    [からくり人形](https://ja.wikipedia.org/wiki/からくり人形 "wikilink")の女の子。白い肌と青緑の長髪、胸に大きなボタンの付いた緑のスカートとリボンに見える金色のぜんまいが特徴。快活でさっぱりとした性格。トランプの真の力を引き出すことは出来ないが、魔法を使うことは出来る。
    ヘンダーランドの[サーカス](../Page/サーカス.md "wikilink")[劇場](../Page/劇場.md "wikilink")で偶然しんのすけと出会い、トランプを渡して助けを求めるようになる。チョキリーヌから[魔法](https://ja.wikipedia.org/wiki/魔法 "wikilink")の[トランプ](../Page/トランプ.md "wikilink")を奪い返した直後、チョキリーヌの[呪い](../Page/呪い.md "wikilink")を受け、その呪いのせいで夜にしか存在できなくなってしまう（昼の間は何も見えないし、何も感じる事ができない状態）。再び野原家にやってきてしんのすけに懇願するも、怯えるしんのすけと言い合いになってしまい、一時は姿を見せなくなる。しかし魔法チップで操られた人形のひろしとみさえに襲われそうになったしんのすけを助け、ひろしとみさえが敵に囚われてしまった事で、救出の為にしんのすけと共に乗り込む事になる。
    物語後半ではクレイ・Gに追いかけられていた、しんのすけの前にギリギリで駆け付け線路のレールを変えるなどクレイ・Gだけを湖に落とし撃破するなど手助けをしている。
    その後チョキリーヌと遭遇し一度は破れるものの立ち上がり再戦、トランプの魔法も交えた命がけの攻撃でチョキリーヌを倒す事に成功するがトッペマも負傷し、しんのすけに後を託し消えてしまう
    トッペマの正体はメモリ・ミモリ姫で人形の中に姫の心が宿っており、マカオとジョマ打倒後に元のメモリ・ミモリ姫の体に戻る。
    「クレヨンウォーズ」ではヒエール・ジョコマンが持っている人形として登場している。
    DVDの設定資料によると、緑色の髪らしきものは帽子であり、トッペマの本当の髪型はショートヘアである。
  - メモリ・ミモリ姫
    ヘンダーランドの王女。肌は透き通るような白さで髪の毛や眉、チューリップような髪型に着ているドレス等々、全体的に可憐で繊細な花をイメージさせる風貌を持つ。マカオとジョマに囚われ、心と体が別れているため動けなくなってしまっていた。普段はからくり人形として、ガラスケースに入ったような状態で、未完成のサーカス劇場の舞台裏に置かれていた。分離されたその心は、人形のトッペマに移っていた。しんのすけ曰く「キレイなお姉さん」。
    物語の終盤で、マカオとジョマ打倒後に復活。その魔力は相当なもので、ス・ノーマン・パーをあっさりと退け、危機的状況にあった野原一家及び、呪いをかけられていたゴーマン王子を軽々と救っている。
    同一人物といえるトッペマと比べると、非常に落ち着いた物腰でお姫様らしい性格。決着後はしんのすけに自身の正体を明かして感謝のキスを贈り、ゴーマン王子と共にヘンダーランドごと故郷へと帰っていった。
  - ゴーマン王子
    ヘンダーランドの王子で顔は正統派のイケメン。
    冒頭に登場し、メモリ・ミモリ姫を救うべく戦うが、マカオとジョマの呪いをかけられて封じ込まれてしまう。
    その後はス・ノーマン・パーの姿に変えられてしまい、元の自分を忘れてしまっていた。終盤にメモリ・ミモリ姫に呪いを解かれて元の姿へ戻り、姫と共にヘンダーランドごと故郷へと帰っていった。

### オカマ魔女とその部下

  - マカオ、ジョマ
    しんのすけの世界を支配するためにやってきたバレリーナの姿をした2人組のオカマ魔女で、本作の黒幕。金髪の横髪と後ろ髪が残った禿頭がマカオ、髪を[団子](../Page/団子.md "wikilink")に結っている方がジョマ。ヘンダーランドを根城としている。2人とも[バレエ](../Page/バレエ.md "wikilink")を得意とする。魔法も使えるが、ヘンダー城は魔法の中心のためにそれらは使えない。ゴーマン王子の国の世界を支配したあと[日本](https://ja.wikipedia.org/wiki/日本 "wikilink")にやってきて、しんのすけ達の世界を乗っ取りに来たらしい。本人たち曰く、「クールな男の子が好き」。
    物語後半で城に乗り込んできた野原一家と[ダンス](../Page/ダンス.md "wikilink")で勝負するも、僅差で野原一家の[阿波踊り](../Page/阿波踊り.md "wikilink")に敗北。その際「審査員の調子が悪かったみたいね」「誰も一回勝負なんて言ってないわよ」などと卑怯な言い訳をする。その次に[ババ抜き](../Page/ババ抜き.md "wikilink")で勝負し、結果は彼らが勝利するが、その直後、しんのすけが魔法のトランプの[ジョーカー](../Page/ジョーカー.md "wikilink")のカードから現れた[精霊](../Page/精霊.md "wikilink")により、マカオ達の弱点と彼らを倒す方法を知られてしまう。城自体が魔法の中心であったため自身の魔法が使えず、しんのすけを止めようと野原一家と追いかけっこを繰り広げるも後一歩のところでしんのすけを止められず、2人揃って消滅した。追いかけっこの際には、ひろしがジョーカーのカードに見せかけて投げた[名刺](../Page/名刺.md "wikilink")をマカオが間違えて取りに行く等、間抜けな一面も見せた。この時のマカオは偽物だと知ると怒って名刺を破った。
    最後の追いかけっこが印象深いものの、ゴーマン王子を降しス・ノーマンにしたり、人形からクレイ・G・マッドやチョキリーヌ・ベスタといった部下を作り出したりと、魔力自体も本来は非常に強力なものを持っていたと思われる。
    GBAのシネマランドの大冒険にも登場しており、こちらの解説だとマカオとジョマは実際は倒したわけではなく封印されたとの事である。
    「クレヨンウォーズ」にも登場している。
  - クレイ・G・マッド
    マカオとジョマの部下。普段は[シルクハット](../Page/シルクハット.md "wikilink")に[タキシード](../Page/タキシード.md "wikilink")の中年男といった風貌で、ヘンダーランドサーカスの団長を務めている。正体は青い毛並みの[狼男](../Page/狼男.md "wikilink")。[じゃんけん](../Page/じゃんけん.md "wikilink")のグーがモチーフ、[隻眼](../Page/隻眼.md "wikilink")でグーの描かれた義眼をはめている。[嗅覚](../Page/嗅覚.md "wikilink")に優れるが、水が苦手で泳げない。当初はしんのすけを君付けで呼んでいたが、後に「しんちゃん」と呼ぶ（この時彼から「馴れ馴れしい」と言われた）。しんのすけの事を「食ってやる」と言っていたが、実際に出来るのかは不明。
    準備中のサーカス会場に無断で入ったしんのすけと偶然出会う。単なる操り人形に過ぎない状態であったトッペマの人形劇を見せ、しんのすけを丸め込み追い出すつもりであったが、目を離している間にしんのすけによりトッペマのぜんまいを巻かれてしまい、トッペマを救出されてしまった。正体である狼男の姿を現し追いかけるが、トッペマに魔法のトランプで[石](../Page/石.md "wikilink")にされてしまう。この時魔法を使ったのは人間ではないトッペマだったため、効き自体は弱かった。後にマカオとジョマに元の姿に戻してもらう。
    後にヘンダーランドで捕らえたひろしをHの文字の入ったシャツに変えて自身で着ていた。
    物語後半、ひろしとみさえを助けるため、夜も押し迫るヘンダーランドに（チョキリーヌの呪いで姿を現せないトッペマとの合流を待たずして）潜入したしんのすけの前に第一の刺客として立ちはだかる。トランプの力で[チンチン電車](https://ja.wikipedia.org/wiki/チンチン電車 "wikilink")に変身し、その場をやり過ごそうとしたしんのすけを用意しておいた[汽車](https://ja.wikipedia.org/wiki/汽車 "wikilink")で追跡するも、最期にはしんのすけ達の策とトッペマの登場によって、水の中に落ちて溺れてしまう。溺れた際に[ぬいぐるみ](../Page/ぬいぐるみ.md "wikilink")の姿となってしまいランニングシャツと共に水に浮かんできていた。
    劇中での魔法の存在や魔法で動く偽の両親の事など、おそらくクレイ・G正体はぬいぐるみでありオカマ魔女の魔法で動いていたと思われる。
    クレイ・G・マッド正体であるぬいぐるみは変身後の姿を模していて子供の玩具のような可愛いデザインの狼の姿をしていた。
    クレイ・Gを撃破した際には魔法で「H」の文字のシャツに変えられていたひろしの魔法も解け無事救出される。
    「クレヨンウォーズ」にも後姿のみであるが、狼男の姿で登場している。
  - チョキリーヌ・ベスタ
    マカオとジョマの部下。じゃんけんのチョキの形をした髪飾りを付け露出の多い[水着](../Page/水着.md "wikilink")のような衣服に身を包んだ豊満な[魔女](../Page/魔女.md "wikilink")のおねえさん。白髪に褐色肌の[巨乳](../Page/巨乳.md "wikilink")[美女だがトッペマからは](../Page/美人.md "wikilink")「手下の中で一番性格が悪い」と評されている。じゃんけんのチョキがモチーフ。
    物語序盤では優しい女性を演じ近づいてきたしんのすけに[色仕掛けで誘惑した](../Page/ハニートラップ.md "wikilink")。彼女のお[色気](../Page/色気.md "wikilink")にしんのすけもたまらず汽車のように興奮していた。しんのすけを誘惑した際に「かたたたき券」（かたたたたき券と書かれている）を貰う。最初こそ彼女のセクシーな見た目にデレデレしていたしんのすけだが本性を知った後は離れてトッペマの元へ戻った。トッペマを圧倒し夜しか活動できなくなる呪いをかけるなど魔法での戦闘面でもかなりの強敵であることがうかがえる。
    後にヘンダーランドで捕らえたみさえを魔法で「M」の文字の入ったブラジャーに変えて自身でそれを着用していた。
    物語後半では、ひろしを助け出した直後のしんのすけたちの前に現れトッペマを降す。その後はしんのすけの肩たたき券を使ったりと余裕を見せるが、直後に現れたトッペマと再戦闘の末にしんのすけの唱えたスゲーナスゴイデスの魔法（トランプ三枚分）とトッペマの捨て身の一撃により繰り出された魔法の光の渦に飲み込まれたチョキリーヌは一瞬にして小さな[人形](../Page/人形.md "wikilink")になってしまい、その姿のまま砕け散っていき最後は跡形も無く[消滅](https://ja.wikipedia.org/wiki/消滅 "wikilink")していった。
    クレイ・G・マッドの例のようにチョキリーヌの正体も人形で、彼女もオカマ魔女の魔法で作られた物かと思われる。
    正体である人形は白髪の褐色とチョキリーヌ模した姿ではあるが寸胴な体形に無機質な顔をしておりセクシーな元の容姿とはかけ離れた不気味な姿であった。
    チョキリーヌが消滅した際に彼女の身に付けていた[ブラジャー](../Page/ブラジャー.md "wikilink")だけは残り、かけられていた魔法も解けみさえも無事救出されここで野原一家が揃うことになる。
  - ス・ノーマン・パー
    マカオとジョマの部下で、[雪だるま](../Page/雪だるま.md "wikilink")の男。[江戸っ子](../Page/江戸っ子.md "wikilink")のような口調と性格で相手の心に取り入るのが得意\[4\]。
    無謀な作戦を実行しようとするしんのすけ達に忠告したり、作戦タイムを許可するなどフェアな精神も持つ。体内から[書類](https://ja.wikipedia.org/wiki/書類 "wikilink")、[ビール](../Page/ビール.md "wikilink")など様々なものを取り出すことができる。足の裏から小型の[キャタピラ](https://ja.wikipedia.org/wiki/キャタピラ "wikilink")を出現させてダッシュする事も出来る。体は-100℃の超低温に保たれているため少しくらいの熱などものともしないが、押しくらまんじゅうが弱点。また、しんのすけがトランプの呪文を間違えた時は思わず口を滑らせて正しい呪文を教えてしまう等、間抜けな部分も見せる。じゃんけんのパーがモチーフ。
    その正体は物語冒頭でマカオ達に呪いを掛けられ、ゴーマン王子が呪いによって変えられた姿である。このためトッペマはス・ノーマンの事を知らない。物語の終盤で野原家に襲い掛かるがメモリ・ミモリ姫に呪いを解かれ無事に元のゴーマン王子へと戻り姫と元の国へと戻っていった。
    「クレヨンウォーズ」にも通行人、「野原刑事の事件簿」では[ラジコン](https://ja.wikipedia.org/wiki/ラジコン "wikilink")、「クレしんパラダイス\! メイド・イン・埼玉」では巨大怪獣として登場している。

### その他の登場人物

  - アクション仮面、カンタムロボ、ぶりぶりざえもん
    しんのすけがトランプの魔法で召還した、別名「ヒーロー三人衆」。ただし全員しんのすけと同じサイズであり、攻撃力はあまりない。特にカンタムは等身大サイズだが、巨大サイズ同様にカンタムパンチを使える。アクション仮面とカンタムは普通にヒーローなのに対し、ぶりぶりざえもんは「強い者の味方」として、平然と寝返りも行うが、クレイ・G・マッドとの対決ではぶりぶりざえもんの立てた作戦とトッペマの登場が勝利に繋がった。
  - ヘンダーくん
    ヘンダーランドのマスコットキャラクターで、ピンク色の猫（或いはうさぎ）をモチーフにした男の子。
    その他にも赤色の猫をモチーフにした女の子の**ヘンナちゃん**をはじめとする仲間が登場しており、ヘンダーくんと共に野原一家とオカマ魔女のダンス対決で審査員を担当した。
  - サル機関士
    ヘンダーランド施設内の「ヘンダー鉄道」の機関士担当の猿型ロボット。性格がかなり悪く、煙草を吸うほど観客の前でも態度が悪い。運転席に乗ろうとしたしんのすけを睨み付けていたが、まつざか先生に一目惚れし彼女だけ特別に運転席に乗せる。そのために、まつざか先生はその同僚の猿たちに冷やかされる羽目になってしまう。
  - スゲトラちゃん
    スゲーナスゴイデスのジョーカーに宿る精霊であり、「スゲーナスゴイデスのトランプの精」を略してスゲトラちゃん。彼が宿っているジョーカーこそが魔法の源にして、マカオとジョマの命そのものでもある。
    物語後半、しんのすけがジョーカーを持って呪文を唱えたことから出現する。「お客さんの大事な時間を使わないため」と話し、時間を止めてからしんのすけに質問したところ、「マカオとジョマを倒したい」と返答が来たので、その方法としてジョーカーをヘンダー城の上にあるステンドグラスにかざすという事を教えた。彼曰く「マカオとジョマを倒したいというのは“通”」との事。
  - [雛形あきこ](https://ja.wikipedia.org/wiki/雛形あきこ "wikilink")
    実在する女優（公開当時はグラビアアイドル）。しんのすけは「おヒナ」と呼んでいる。トランプの使い方をトッペマから教えてもらう際や、みさえやひろしが魔法のトランプの効果を信じられない際、しんのすけがトランプで呼んだ相手。しんのすけの願望が反映しているため、いつもビキニで登場して自己紹介をする。本人が声を担当している他、当映画のエンディングテーマを唄っている。

## 登場する地名・道具

  - 群馬ヘンダーランド
    群馬県で新しくオープンしたテーマパーク。大きく「おとぎの森」「ヘンダータウン」「プレイランド」の3つのエリアに分かれており、吊り橋や鉄道等で行き来する。
    表向きは遊園地だが、実は異世界からやってきたオカマ魔女達がしんのすけ達の世界を乗っ取る為に建てた基地である。
    オカマ魔女消滅後、元に戻ったメモリ・ミモリ姫やゴーマン王子と共に異世界に転送された。
      - ヘンダー鉄道
        ヘンダーランドに入って最初に訪れる場所。猿型ロボットが運転している。町中や海中トンネルを通って移動する。
      - おとぎの森
        動物や喋る木の住む森のエリア。飛行船に乗る駅がある。幻想の世界をモチーフとしている。予告編ではふしぎの森とナレーションされた。
      - ヘンダータウン
        ヘンダーキャラクターの住む町のエリア。中世ヨーロッパをモチーフにしており、港には海賊船がある。
      - プレイランド
        ジェットコースター等のアトラクションがあるエリア。近未来をモチーフにした遊園地。
          - 地底超特急
            プレイランドに着いたふたば幼稚園一行が最初に乗ろうとしたアトラクション。ここへ向かう前にしんのすけは迷子になった為、詳細は不明。
      - ヘンダー城
        テーマパークの奥地、ヘンダータウンとプレイランドの間に建っている城。ヘンダーランドのシンボル的な建築物で、表向きは内装工事中であるため公開されていない。実際はオカマ魔女たちのアジト。城内ではトランプ以外の魔法が制限されている為、オカマ魔女達は魔法が使用できない。オカマ魔女消滅後、城は崩壊した（しんのすけ達は城の緊急脱出装置で脱出した）。
  - スゲーナ・スゴイデスのトランプ
    魔法のトランプ。トランプを持って念じながら「スゲーナ・スゴイデス」と唱えるとあらゆる魔法が使える。誰でも使えるが、トランプの魔法を信じるハートのある人間でないと真の力が発揮されない。また、私利私欲のために使うと魔法が早く解けてしまう\[5\]。魔法は一枚につき一回であり、使用すると消滅する。
    元々はオカマ魔女が所持していたが、トッペマがジョーカー以外を奪い、人間であるしんのすけに渡される。
    その後、しんのすけ達が16枚使用し、残りの36枚はオカマ魔女とのババ抜きに使用される。
      - トランプのジョーカー
        魔法の源であり、オカマ魔女の命そのもの。そのためこのカードだけは使うことが出来ない。
        他のトランプとは違い、オカマ魔女はこのジョーカーだけは大切に持っていた。しかし、野原家とのババ抜きでこのジョーカーを入れてしまった事が仇となり、しんのすけの手に渡ってしまう。カードの秘密を知ったしんのすけによって城の天辺のステンドグラスにはめられ、ジョーカーは消滅した。

## キャスト

  - [しんのすけ](../Page/野原しんのすけ.md "wikilink") - [矢島晶子](../Page/矢島晶子.md "wikilink")
  - [みさえ](../Page/野原みさえ.md "wikilink") - [ならはしみき](../Page/ならはしみき.md "wikilink")
  - [ひろし](../Page/野原ひろし.md "wikilink") - [藤原啓治](../Page/藤原啓治.md "wikilink")
  - 風間くん - [真柴摩利](../Page/真柴摩利.md "wikilink")
  - ネネちゃん - [林玉緒](../Page/林玉緒.md "wikilink")
  - マサオくん - [鈴木みえ](../Page/一龍斎貞友.md "wikilink")
  - ボーちゃん - [佐藤智恵](../Page/佐藤智恵.md "wikilink")
  - 河村くん - [大塚智子](../Page/大塚智子.md "wikilink")
  - よしなが先生 - [高田由美](../Page/高田由美.md "wikilink")
  - まつざか先生 - [富沢美智恵](../Page/富沢美智恵.md "wikilink")
  - 園長先生 - [納谷六朗](../Page/納谷六朗.md "wikilink")
  - トッペマ・マペット / メモリ・ミモリ姫 - [渕崎ゆり子](../Page/渕崎ゆり子.md "wikilink")
  - ゴーマン王子 - [保志総一朗](../Page/保志総一朗.md "wikilink")
  - トランプの精〈スゲトラちゃん〉 - [八奈見乗児](../Page/八奈見乗児.md "wikilink")
  - マカオ - [大塚芳忠](../Page/大塚芳忠.md "wikilink")
  - ジョマ - [田中秀幸](../Page/田中秀幸_\(声優\).md "wikilink")
  - ス・ノーマン・パー - [古川登志夫](../Page/古川登志夫.md "wikilink")
  - クレイ・G・マッド - [辻親八](../Page/辻親八.md "wikilink")
  - チョキリーヌ・ベスタ - [深雪さなえ](../Page/深雪さなえ.md "wikilink")
  - アクション仮面 - [玄田哲章](https://ja.wikipedia.org/wiki/玄田哲章 "wikilink")
  - カンタムロボ - [大滝進矢](../Page/大滝進矢.md "wikilink")
  - [ぶりぶりざえもん](../Page/ぶりぶりざえもん.md "wikilink") - [塩沢兼人](../Page/塩沢兼人.md "wikilink")
  - 団羅座也 - [茶風林](../Page/茶風林.md "wikilink")
  - TVキャスター - [坂東尚樹](../Page/坂東尚樹.md "wikilink")
  - CMガール - [小山ゆかり](https://ja.wikipedia.org/wiki/小山ゆかり "wikilink")
  - てるのぶ - [白石文子](../Page/白石文子.md "wikilink")
  - ひとし - [志乃宮風子](../Page/志乃宮風子.md "wikilink")
  - 駅員 - [三木眞一郎](https://ja.wikipedia.org/wiki/三木眞一郎 "wikilink")
  - 入場係 - [柳沢栄治](../Page/柳沢栄治.md "wikilink")
  - 従業員 - [雪乃五月](../Page/ゆきのさつき.md "wikilink")
  - 雛形あきこ - 雛形あきこ

## スタッフ

  - 原作 - [臼井儀人](https://ja.wikipedia.org/wiki/臼井儀人 "wikilink")
  - 演出 - [原恵一](../Page/原恵一.md "wikilink")
  - 作画監督 - [原勝徳](https://ja.wikipedia.org/wiki/原勝徳 "wikilink")、[堤のりゆき](../Page/堤規至.md "wikilink")
  - 美術監督 - 柴山恵理子、星野直美
  - 撮影監督 - 高橋秀子
  - ねんどアニメ - [石田卓也](../Page/石田卓也_\(クレイアニメ作家\).md "wikilink")
  - 音楽 - [荒川敏行](../Page/荒川敏行.md "wikilink")、[宮崎慎二](../Page/宮崎慎二.md "wikilink")
  - 録音監督 - [大熊昭](../Page/大熊昭.md "wikilink")
  - 編集 - [岡安肇](https://ja.wikipedia.org/wiki/岡安肇 "wikilink")
  - プロデューサー - [茂木仁史](../Page/茂木仁史.md "wikilink")、堀内孝、[太田賢司](../Page/太田賢司.md "wikilink")
  - 監督 - [本郷みつる](../Page/本郷みつる.md "wikilink")
  - 脚本 - 本郷みつる、原恵一
  - キャラクターデザイン - 原勝徳
  - 設定デザイン - [湯浅政明](../Page/湯浅政明.md "wikilink")
  - 絵コンテ - 本郷みつる、原恵一、湯浅政明
  - 色彩設計 - 野中幸子
  - 特殊効果 - 土井通明
  - 動画チェック - 小原健二
  - 演出助手 - [水島努](../Page/水島努.md "wikilink")
  - 仕上検査 - 松谷早苗、堀越智子
  - 動画 - [じゃんぐるじむ](../Page/じゃんぐるじむ.md "wikilink")、[Production I.G](../Page/プロダクション・アイジー.md "wikilink")、I.G新潟、[夢弦館](../Page/夢弦館.md "wikilink")
  - 仕上 - シマスタジオ、トレーススタジオM、[ライトフット](../Page/ライトフット_\(アニメ制作会社\).md "wikilink")、production I・G
  - 背景 - [スタジオユニ](../Page/スタジオユニ.md "wikilink")、[アトリエローク](https://ja.wikipedia.org/wiki/アトリエローク "wikilink")
  - 壁画デザイン - 野村可南子
  - 撮影 - [旭プロダクション](../Page/旭プロダクション.md "wikilink")
  - 効果 - 松田昭彦（[フィズサウンドクリエイション](../Page/フィズサウンドクリエイション.md "wikilink")）
  - 録音スタジオ - [APUスタジオ](https://ja.wikipedia.org/wiki/APU_MEGURO_STUDIO "wikilink")
  - 整音 - 柴田信弘、内山敬章、[田中章喜](../Page/田中章喜.md "wikilink")、山本寿、田口信孝
  - 録音制作 - [オーディオプランニングユー](../Page/AUDIO_PLANNING_U.md "wikilink")
  - 制作デスク - 小澤恵
  - 編集 - [小島俊彦](https://ja.wikipedia.org/wiki/小島俊彦 "wikilink")、中葉由美子、村井秀明、川崎晃洋、三宅圭貴
  - タイトル - 道川昭
  - 現像 - [東京現像所](../Page/東京現像所.md "wikilink")
  - 制作デスク - 柏原健二、山川順一
  - 制作進行 - 魁生聡、和田泰、齋藤敦、別紙直樹
  - 音楽協力 - [イマジン](../Page/イマジン_\(音楽プロダクション\).md "wikilink")
  - 技術協力 - 森幹生
  - 制作 - [シンエイ動画](../Page/シンエイ動画.md "wikilink")、[テレビ朝日](../Page/テレビ朝日.md "wikilink")、[ASATSU](https://ja.wikipedia.org/wiki/旭通信社 "wikilink")

## 主題歌

  - オープニング - 「[パカッポでGO\!](../Page/パカッポでGO!.md "wikilink")」
      - 作詞 - ポエム団／作曲、編曲 - [木村貴志](https://ja.wikipedia.org/wiki/t-kimura "wikilink")／歌 - 野原しんのすけ（[矢島晶子](../Page/矢島晶子.md "wikilink")）
  - 挿入歌 - 「変だ変だよ、ヘンダーランド」
      - 作詞 - [原恵一](../Page/原恵一.md "wikilink")／作曲 - [荒川敏行](../Page/荒川敏行.md "wikilink")／歌 - 酒井知香子
  - エンディング - 「SIX COLORS BOY」
      - 作詞 - [麻倉真琴](../Page/麻倉真琴.md "wikilink")／作曲、編曲 - [浅倉大介](../Page/浅倉大介.md "wikilink")／歌 - 雛形あきこ（[ビクターエンタテインメント](https://ja.wikipedia.org/wiki/ビクターエンタテインメント "wikilink")）
          -
            前作まで存在した上映終了時のエンドカードは廃止され、本編終了時に「おしまい」の文字を表示、エンディングの最後は制作会社と同時に著作権もクレジットして終了する。

## VHS・DVD

  - [VHS](../Page/VHS.md "wikilink") - 1997年4月25日に[バンダイビジュアル](../Page/バンダイビジュアル.md "wikilink")より発売
  - [DVD](../Page/DVD.md "wikilink") - 2003年11月28日にバンダイビジュアルより発売

## 脚注

<references />

## 外部リンク

  -
  -
  -
[Category:劇場版クレヨンしんちゃん](https://ja.wikipedia.org/wiki/Category:劇場版クレヨンしんちゃん "wikilink") [Category:1996年のアニメ映画](https://ja.wikipedia.org/wiki/Category:1996年のアニメ映画 "wikilink") [Category:本郷みつるの監督映画](https://ja.wikipedia.org/wiki/Category:本郷みつるの監督映画 "wikilink") [Category:埼玉県を舞台とした映画作品](https://ja.wikipedia.org/wiki/Category:埼玉県を舞台とした映画作品 "wikilink") [Category:群馬県を舞台とした映画作品](https://ja.wikipedia.org/wiki/Category:群馬県を舞台とした映画作品 "wikilink") [Category:遊園地を舞台としたアニメ映画](https://ja.wikipedia.org/wiki/Category:遊園地を舞台としたアニメ映画 "wikilink") [Category:魔法・呪術を題材としたアニメ映画](https://ja.wikipedia.org/wiki/Category:魔法・呪術を題材としたアニメ映画 "wikilink") [Category:トランプを題材とした作品](https://ja.wikipedia.org/wiki/Category:トランプを題材とした作品 "wikilink") [Category:人形を題材とした作品](https://ja.wikipedia.org/wiki/Category:人形を題材とした作品 "wikilink") [Category:ポーカーを題材とした作品](https://ja.wikipedia.org/wiki/Category:ポーカーを題材とした作品 "wikilink")

1.  本郷は12年後の第16作『[ちょー嵐を呼ぶ 金矛の勇者](https://ja.wikipedia.org/wiki/クレヨンしんちゃん_ちょー嵐を呼ぶ_金矛の勇者 "wikilink")』で再び監督を務めている。
2.  テレビアニメの「風間くんの秘密ノートだゾ」では、風間の部屋の棚の上にヘンダーくんのぬいぐるみが飾られている他、「家族はやっぱりいいもんだゾ」ではかき氷店のマスコットキャラクターとして登場している。
3.  劇中に登場するヘンダーランドのテレビコマーシャルでは「[東北自動車道](../Page/東北自動車道.md "wikilink")[館林インターチェンジ](../Page/館林インターチェンジ.md "wikilink")から30分。または[東武桐生線](https://ja.wikipedia.org/wiki/東武桐生線 "wikilink")ヘンダーランド駅下車」と紹介されている。ヘンダーランド駅は架空の駅であり実在しない。
4.  しんのすけは当初、ス・ノーマンと意気投合していたが、途中で悪人だと気付いた。また、ひとしとてるのぶにいじめられていた所をス・ノーマンに助けられ、しんのすけのことを聞かれたマサオも「あまり良い人じゃないような気がする」と違和感を感じていた。
5.  例として、魔法の存在を信じさせるために水着姿の雛形あきこを召喚しても、しんのすけの私利私欲の願いと見做され、早く解けてしまう。目的地を目指したり、敵と勝負するために乗り物や阿波踊りの衣装に変身した場合は長く持続する。