> この記事は[クリスタル・プラネット](https://ja.wikipedia.org/wiki/クリスタル・プラネット)から翻訳されています。


『**クリスタル・プラネット**』（Crystal Planet）は、[アメリカ合衆国](https://ja.wikipedia.org/wiki/アメリカ合衆国 "wikilink")のギタリスト、[ジョー・サトリアーニ](../Page/ジョー・サトリアーニ.md "wikilink")が[1998年](https://ja.wikipedia.org/wiki/1998年 "wikilink")に発表した7作目の[スタジオ・アルバム](../Page/スタジオ・アルバム.md "wikilink")。

## 背景

本作収録曲のうち3曲は、リリース当時は5歳半だったサトリアーニの息子Z.Z.が共作者としてクレジットされている\[1\]。また、「Z.Z.ソング」は妻がZ.Z.を身籠っていた頃に作られた曲で、サトリアーニが妻の腹にヘッドフォンを当て胎内のZ.Z.にこの曲を聴かせたところ、腹を蹴るのをやめておとなしくなったという\[2\]。

## 反響

母国アメリカの[Billboard 200では](https://ja.wikipedia.org/wiki/Billboard_200 "wikilink")50位に達し、自身7作目の全米トップ100アルバムとなった\[3\]。フランスでは1998年3月7日付のアルバム・チャートで初登場10位となり、6週連続でトップ100入りするヒットとなった\[4\]。

## 評価

収録曲「ア・トレイン・オブ・エンジェルズ」は、[第41回グラミー賞](../Page/第41回グラミー賞.md "wikilink")において最優秀ロック・インストゥルメンタル・パフォーマンス賞にノミネートされた\[5\]。Stephen Thomas Erlewineは[オールミュージック](../Page/オールミュージック.md "wikilink")において5点満点中4点を付け「定番のハードロック・ナンバーやバラードもあるが、このアルバムの驚くべきところは、彼のテクニックがさらなる進化および深化を遂げ、未知の海域に乗り出していることである。彼のインストゥルメンタル作品としては『[サーフィング・ウィズ・ジ・エイリアン](../Page/サーフィング・ウィズ・ジ・エイリアン.md "wikilink")』以来の傑作である」と評している\[6\]。

## 収録曲

特記なき楽曲はジョー・サトリアーニ作曲。

1.  アップ・イン・ザ・スカイ - *Up in the Sky* - 4:09
2.  ハウス・フル・オブ・ブレッツ - *House Full of Bullets* - 5:33
3.  クリスタル・プラネット - *Crystal Planet* - 4:35
4.  ラヴ・シング - *Love Thing* - 3:50
5.  トランドラムバリンド - *Trundrumbalind* - 5:13
6.  ライツ・オブ・ヘヴン - *Lights of Heaven* - 4:23
7.  ラズベリー・ジャム・デルタv - *Raspberry Jam Delta-v* - 5:21
8.  セレモニー - *Ceremony* - 4:53
9.  ウィズ・ジュピター・イン・マインド - *With Jupiter in Mind* - 5:46
10. シークレット・プレイヤー - *Secret Prayer* - 4:27
11. ア・トレイン・オブ・エンジェルズ - *A Train of Angels* (Joe Satriani, Z.Z. Satriani) - 3:42
12. ア・ピース・オブ・リキッド - *A Piece of Liquid* (J. Satriani, Z.Z. Satriani) - 3:04
13. サイコ・モンキー - *Psycho Monkey* (J. Satriani, Z.Z. Satriani) - 4:36
14. タイム - *Time* - 5:05
15. Z.Z.ソング - *Z.Z.'s Song* - 3:04

### 日本盤ボーナス・トラック

1.

    <li value=16>

    エキストリーミスト（ライヴ） - *The Extremist (live)* - 3:48

## 参加ミュージシャン

  - ジョー・サトリアーニ - [ギター](../Page/ギター.md "wikilink")(all songs)、[ギターシンセサイザー](../Page/ギターシンセサイザー.md "wikilink")(on \#3)、[キーボード](../Page/キーボード_\(楽器\).md "wikilink")(on \#5, \#7, \#13, \#14)、[ベース](../Page/エレクトリックベース.md "wikilink")(on \#2, \#13, \#14)、[ハーモニカ](../Page/ハーモニカ.md "wikilink")(on \#2)
  - Eric Caudieux - キーボード(on \#3, \#7, \#9, \#12)、オーケストレーション(on \#7)
  - [スチュアート・ハム](../Page/スチュアート・ハム.md "wikilink") - ベース(on \#1, \#3, \#4, \#5, \#6, \#7, \#8, \#9, \#10, \#11, \#12)
  - ジェフ・キャンピテリ - [ドラムス](../Page/ドラムセット.md "wikilink")(on \#1 - \#12)、パーカッション(on \#1, \#4, \#6, \#8, \#9, \#10, \#11, \#12)
  - エリック・ヴァレンタイン - キーボード(on \#14)、ベース(on \#14)、ドラムス(on \#13, \#14)、パーカッション(on \#13, \#14)
  - エルク・サンダー - パーカッション(on \#8)
  - ローズ・ハウ - パーカッション(on \#14)

## 脚注

[Category:ジョー・サトリアーニのアルバム](https://ja.wikipedia.org/wiki/Category:ジョー・サトリアーニのアルバム "wikilink") [Category:1998年のアルバム](https://ja.wikipedia.org/wiki/Category:1998年のアルバム "wikilink") [Category:エピック・レコードのアルバム](https://ja.wikipedia.org/wiki/Category:エピック・レコードのアルバム "wikilink")

1.
2.
3.
4.
5.
6.