> この記事は[](https://ja.wikipedia.org/wiki/)から翻訳されています。


**クリップボード**（）は、コンピュータ上で、一時的にデータを保存できる共有のメモリ領域のことである。複数の異なるプログラムからアクセス可能であり、単一のアプリケーションだけでなく異なったアプリケーション間のデータの受け渡しにも使用される。。

## 概要

直感的には、[コピー・アンド・ペースト](../Page/コピー・アンド・ペースト.md "wikilink")にてデータを移動する際の一時保管所である。クリップボードには、テキストデータ・画像をはじめさまざまなフォーマットのデータを格納することができるが、クリップボードから読み出したデータをどこまで再現できるかはアプリケーションに依存する。例えば、[ワープロソフト](../Page/ワープロソフト.md "wikilink")からクリップボードに転送した書式付きのデータを、[テキストエディタ](../Page/テキストエディタ.md "wikilink")から読み出した場合、フォントの修飾や罫線、画像などの情報は、コピーされない。

クリップボードに保持されるデータは通常ひとつのみであり、クリップボードに対する書き込みが行われると、それまで保持していたデータは上書きされる。 複数のクリップボードの履歴を保持するためにクリップボードの機能を拡張するユーティリティやアプリケーションが開発されている。 で使用されるクリップボードに似た機能の[キルリング](https://ja.wikipedia.org/wiki/キルリング "wikilink")では、バッファが複数あり、履歴を保持することができる。

クリップボード機能を提供するオペレーティングシステムには、クリップボードの内容を参照するためのユーティリティが付属している。

クリップボードとのデータのやりとりには以下のものがある。

  - コピー（複写）
    選択されたデータをクリップボードへ複写する。元のデータには影響を及ぼさない。
  - カット（切り取り）
    選択されたデータをクリップボードへ移動する。
  - ペースト（貼り付け）
    クリップボードからプログラムにデータを複写する。

コピーとカットはクリップボードにデータを書き込むという点で、クリップボード側から見れば同じ動作である。これらの動作は、ユーザの操作によって明示的に行われるだけでなく、アプリケーションの仕様により自動的に行われる場合もある。

## 各オペレーティングシステムのクリップボード

###

や  での標準的な操作方法は、「編集」メニューをプルダウンして操作を選ぶか、メニューコマンドキー（⌘）を修飾キーとしてキーボードショートカットで操作する。

標準のキーバインドは以下の通りである。

<table>
<thead>
<tr class="header">
<th><p>機能</p></th>
<th><p>キー操作</p></th>
</tr>
</thead>
<tbody>
<tr class="odd">
<td><p>コピー</p></td>
<td><p>+</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>カット</p></td>
<td><p>+</p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>ペースト</p></td>
<td><p>+</p></td>
</tr>
</tbody>
</table>

の「編集」メニューから「クリップボードを表示」（ では「クリップボード表示」）というメニュー項目を選択することにより、クリップボードの中身を見ることができる。

ではテキストデータに対し 標準のクリップボードとは独立した  スタイルのキルリングを利用できる。ただし、複数の履歴を保持することはできない\[1\]。標準のクリップボードとのこれは標準の [Cocoa](../Page/Cocoa.md "wikilink") の[テキストボックス](../Page/テキストボックス.md "wikilink")を使っているすべてのアプリケーションで機能する。

<table>
<thead>
<tr class="header">
<th><p>機能</p></th>
<th><p>キー操作</p></th>
</tr>
</thead>
<tbody>
<tr class="odd">
<td><p>カーソルから行の終わりまで削除する</p></td>
<td><p>+</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>キルリングの内容をカーソル位置へ貼り付ける（ヤンク）</p></td>
<td><p>+</p></td>
</tr>
</tbody>
</table>

###

や  システムでよく使われる  は  を通してクリップボードを提供している。選択 () は非同期で、要求があったときのみコピーされ、求められた形式に変換される。

多様な選択の使用法や扱いは標準化されていない。しかし、ほとんどの現代的なツールキットや、 や [KDE](../Page/KDE.md "wikilink") のようなデスクトップ環境では、[`freedesktop.org`](https://ja.wikipedia.org/wiki/freedesktop.org "wikilink") の仕様で概説されて広く受け入れられている取り決めに従っている。

**プライマリー選択**は X11 固有の機構である。データはハイライトされるとすぐに「コピー」される。コピーされたデータは、三番目の（ミドル）マウスボタンを押せば貼り付けることができる。このプライマリー選択は通常、クリップボード選択とは別であり、クリップボードの中身を変えない。

**クリップボード選択**は伝統的なクリップボードの動作に対して使われる。例えば、 や  では以下のショートカットが利用できる。

<table>
<thead>
<tr class="header">
<th><p>機能</p></th>
<th><p>キー操作</p></th>
</tr>
</thead>
<tbody>
<tr class="odd">
<td><p>カット</p></td>
<td><p>+ または +</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>コピー</p></td>
<td><p>+ または +</p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>ペースト</p></td>
<td><p>+ または +</p></td>
</tr>
</tbody>
</table>

###

においても、メニューからの選択、修飾キーと他のキーのコンビネーションでクリップボードとのデータのやり取りを行う。 の伝統的なキーバインドは、シフトキー、コントロールキーとデリートキー、インサートキーを組み合わせて使うものであったが、 の影響から、コントロールキーと C・V・Xの各キーの組み合わせも導入された。

<table>
<thead>
<tr class="header">
<th><p>機能</p></th>
<th><p>キー操作</p></th>
</tr>
</thead>
<tbody>
<tr class="odd">
<td><p>カット</p></td>
<td><p>+ または +</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>コピー</p></td>
<td><p>+ または +</p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>ペースト</p></td>
<td><p>+ または +</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>ペースト（過去のコピー内容を選択できる , Windows 10 October 2018 <u>Updateより有効</u>）</p></td>
<td><p>+</p></td>
</tr>
</tbody>
</table>

以前には、クリップブック (Clipbrd.exe) というクリップボードビューアが付属していて、クリップボードのデータを参照することができる。

では、 2000 より、 クリップボードという独自のクリップボードが実装されている。 アプリケーション間の複数の履歴の保持と履歴に対するツールバーからのアクセスを提供している。 クリップボードは、何らかの  アプリケーションが動作中のみ動作し、 アプリケーションがすべて終了すると  クリップボードの履歴は消去される。 クリップボードが表示されているあいだは、 アプリケーション以外のアプリケーションからコピー（カット）した内容も  クリップボードに書き込まれるが、 アプリケーション以外のアプリケーションに  クリップボードからペーストすることはできない。 クリップボードからペーストを行った場合、標準のクリップボードの内容がペーストしたデータで上書きされる。

。

## 脚注

<references />

## 関連項目

  -


[Category:グラフィカルユーザインタフェース](https://ja.wikipedia.org/wiki/Category:グラフィカルユーザインタフェース "wikilink")

1.