> この記事は[グラス・オニオン](https://ja.wikipedia.org/wiki/グラス・オニオン)から翻訳されています。


<div class="pathnavbox">

</div>

「**グラス・オニオン**」（）は、[ビートルズ](../Page/ビートルズ.md "wikilink")の楽曲。1968年に発売された9作目のイギリス盤公式オリジナル・アルバム『[ザ・ビートルズ](../Page/ザ・ビートルズ_\(アルバム\).md "wikilink")』に収録された。[レノン＝マッカートニー](../Page/レノン＝マッカートニー.md "wikilink")名義となっているが、実質的には[ジョン・レノン](../Page/ジョン・レノン.md "wikilink")によって書かれた楽曲で、マッカートニーは「ジョンと[ヨーコが僕を訪ねてきて](../Page/オノ・ヨーコ.md "wikilink")、ジョンと僕は30分ほど庭に出た。僕に仕上げて欲しいところがあったからだけど、『グラス・オニオン』はジョンの曲だし、ジョンのアイデアだった」と語っている。アルバム『ザ・ビートルズ』において初めて[リンゴ・スター](../Page/リンゴ・スター.md "wikilink")が登場する楽曲\[1\]で、曲はスターの[ドラムスから始まる](../Page/ドラムセット.md "wikilink")。ビートルズがこれまでに発表した楽曲のタイトル及び関連するキーワードが登場する本作の歌詞は、ビートルズの楽曲を聴いて隠れたメッセージを探し当てようとする人々を揶揄する目的で書かれた。

2018年に『[ザ・ビートルズ (ホワイト・アルバム) 50周年記念ニュー・エディション](https://ja.wikipedia.org/wiki/ザ・ビートルズ_\(アルバム\)#50周年記念アニバーサリー・エディション "wikilink")』の発売に合わせて、[ミュージック・ビデオ](../Page/ミュージック・ビデオ.md "wikilink")が制作された。

## 背景

[インド](../Page/インド.md "wikilink")の[リシケーシュ](https://ja.wikipedia.org/wiki/リシケーシュ "wikilink")に滞在していた1968年春に、レノンは「グラス・オニオン」を書いた。歌詞の中には「[ストロベリー・フィールズ・フォーエバー](../Page/ストロベリー・フィールズ・フォーエバー.md "wikilink")」、「[アイ・アム・ザ・ウォルラス](../Page/アイ・アム・ザ・ウォルラス.md "wikilink")」、「[レディ・マドンナ](https://ja.wikipedia.org/wiki/レディ・マドンナ "wikilink")」、「[フール・オン・ザ・ヒル](../Page/フール・オン・ザ・ヒル.md "wikilink")」、「[フィクシング・ア・ホール](../Page/フィクシング・ア・ホール.md "wikilink")」など、これまでにビートルズが発表した楽曲および関連するキーワードが登場しており、レノンは「ビートルズの曲を聴いて、隠れたメッセージを探し当てようとする連中を揶揄するつもりで書いた」と語っている\[2\]。

歌詞に出てくる「the bent backed tulips（逆に曲がったチューリップ）」はロンドンにある高級レストラン「パークス」でレノンが見かけた生け花、「Cast Iron Shore（鋳鉄の海岸）」は[リヴァプール](../Page/リヴァプール.md "wikilink")南部の沿岸地域のことで、「dove-tail（蟻継）」はレノンが学生時代に受けた木工の授業での思い出に由来している。なお、タイトルおよび歌詞に登場する「Glass Onion」は、「[モノクル](https://ja.wikipedia.org/wiki/モノクル "wikilink")」の意を持つイギリスの俗語で、アイビーズ（後の[バッドフィンガー](../Page/バッドフィンガー.md "wikilink")）が[アップル・レコード](../Page/アップル・レコード.md "wikilink")より再デビューする際にレノンが提案したバンド名の候補でもある\[3\]。

インドから帰国後の5月に、イーシャーにある[ジョージ・ハリスン](../Page/ジョージ・ハリスン.md "wikilink")の自宅でアルバム『ザ・ビートルズ』のセッションに向けたデモ音源の制作時に、本作も採り上げられた。この時点では、レノンはヴァースを1つ書いていなかったため、当時レコーディングされたデモ音源では、このヴァースが2回繰り返されている。その後、[EMIスタジオでのレコーディングまでに残る](../Page/アビー・ロード・スタジオ.md "wikilink")2つのヴァースの歌詞が書き足された。

2番の歌詞に「Well here's another clue for you all / The walrus was Paul.（じゃあここでもう1つ手がかりをあげよう / セイウチとはポールのことさ）」というフレーズがある。これについて、マッカートニーは「このくだりをやったときはすごく楽しませてもらった。ジョンが言いたかったのは『[マジカル・ミステリー・ツアー](../Page/マジカル・ミステリー・ツアー_\(映画\).md "wikilink")』の“[アイ・アム・ザ・ウォルラス](../Page/アイ・アム・ザ・ウォルラス.md "wikilink")”で僕ら全員が着ぐるみに入ることになったときに、たまたま僕がセイウチの着ぐるみに入ったということ。世間の人達が僕らの曲からいろんなことを読み取って、隠れたメッセージがあるとされている全部のネタから、ちょっとした伝説が生まれてくる。それで当時は、僕らの方からネタを仕込んでやろうということになったんだ」と語っている\[4\]。

## レコーディング

「グラス・オニオン」のレコーディングは、1968年9月11日に[EMIスタジオの第](../Page/アビー・ロード・スタジオ.md "wikilink")2スタジオで開始された。通常ビートルズの楽曲のプロデュースは[ジョージ・マーティン](../Page/ジョージ・マーティン.md "wikilink")が手がけているが、本作のレコーディング当時は休暇中であったため、[クリス・トーマス](../Page/クリス・トーマス.md "wikilink")がプロデュースを手がけた。8トラック・レコーダーのトラック1にマッカートニーの[ベース](../Page/エレクトリックベース.md "wikilink")、トラック2にスターの[ドラムス](../Page/ドラムセット.md "wikilink")、トラック3にハリスンの[エレクトリック・ギター](../Page/エレクトリック・ギター.md "wikilink")、トラック4にレノンの[アコースティック・ギター](../Page/アコースティック・ギター.md "wikilink")とガイド・ボーカルが録音された。同日に録音されたテイクの大半で、「Walrus and me（セイウチと僕）」や「The Fool On The Hill（丘の上の愚か者）」についての歌詞のバリエーションが試された。レノンはテイク32をベストとし、マッカートニーの要求によりテイク33が録音されたのち、テイク34が録音されたが、マスターにはテイク32が採用された。

9月12日と13日にトラック5と7に[ダブルトラッキングされたレノンのボーカル](../Page/ダブルトラック.md "wikilink")、残る3つのトラックに[タンバリン](../Page/タンバリン.md "wikilink")、[ピアノ](../Page/ピアノ.md "wikilink")、[メロトロン](../Page/メロトロン.md "wikilink")、ダブルトラッキングされたスターの[スネアドラム](../Page/スネアドラム.md "wikilink")（ブレイク部分）が[オーバー・ダビング](../Page/オーバー・ダビング.md "wikilink")され、この段階で「Looking through a hole in the ocean（海に空いた穴越しに見ている）」から現行の「Fixing a hole in the ocean（海に空いた穴を直す）」に変更された。9月16日の「[アイ・ウィル](../Page/アイ・ウィル.md "wikilink")」のセッション中に、マッカートニーとクリス・トーマスは、「The Fool On The Hill」についてのくだりに対して、同名の楽曲でも使用した[リコーダー](../Page/リコーダー.md "wikilink")の短いフレーズを加えた。

9月26日に電話のベルやガラスの割れる音、サッカー解説者のケネス・ウォルステンホルムの「It's a goa\!l（ゴールが決まった\!）」という叫び声を録音したを加えたモノラル・ミックスが作成された\[5\]。このモノラル・ミックスは、1996年に発売された『ザ・ビートルズ・アンソロジー3』に収録されており、ヴァースにはフルートにセッティングした[メロトロン](../Page/メロトロン.md "wikilink")の音も含まれており、「ストロベリー・フィールズ・フォーエバー」を引き合いにしたアレンジとなっている。

休暇から戻ったマーティンが[弦楽八重奏](https://ja.wikipedia.org/wiki/弦楽八重奏 "wikilink")を追加することを提案し、10月10日にオーバー・ダビングされた。このため先のセッションで加えられたテープループとメロトロンは、完成バージョンでは消去された。

## 評価

2018年に[インデペンデント](../Page/インデペンデント.md "wikilink")誌のジェイコブ・ストルワーシーは、アルバム『ザ・ビートルズ』収録曲を対象としたランキングで、本作を10位に挙げた。本作について、ストルワーシーは「レノンは、バンドの楽曲のタイトルを並べた象徴的な歌詞で、自身のちょこざいな一面を受け入れた。その代わりにファンに悪戯するかたちで、自身の楽曲が実際よりも意味のあるものと思わせるように作られている」と評している\[6\]。

## ミュージック・ビデオ

2018年11月9日に『[ザ・ビートルズ (ホワイト・アルバム) 50周年記念ニュー・エディション](https://ja.wikipedia.org/wiki/ザ・ビートルズ_\(アルバム\)#50周年記念アニバーサリー・エディション "wikilink")』が発売され、同作に収録されている「グラス・オニオン」の2018年最新ステレオ・ミックスを用いた[ミュージック・ビデオ](../Page/ミュージック・ビデオ.md "wikilink")が制作された。このミュージック・ビデオは、当時ホワイト・アルバムのアート・ディレクターを務めた[リチャード・ハミルトン](../Page/リチャード・ハミルトン.md "wikilink")とマッカートニーによって制作されたアルバム『ザ・ビートルズ』のオリジナル・ポスターのコラージュを再構成したもので、ビートルズのメンバー4人から提供された写真やイラスト、アニメ映画『[イエロー・サブマリン](../Page/イエロー・サブマリン_\(映画\).md "wikilink")』や過去作のミュージック・ビデオの映像などが使用されている\[7\]\[8\]。

## 演奏

※出典

  - ビートルズ

:\* [ジョン・レノン](../Page/ジョン・レノン.md "wikilink") - [ダブルトラック](../Page/ダブルトラック.md "wikilink")の[ボーカル](https://ja.wikipedia.org/wiki/ボーカル "wikilink")、[アコースティック・ギター](../Page/アコースティック・ギター.md "wikilink")

:\* [ポール・マッカートニー](../Page/ポール・マッカートニー.md "wikilink") - [ベース](../Page/エレクトリックベース.md "wikilink")、[ピアノ](../Page/ピアノ.md "wikilink")、[リコーダー](../Page/リコーダー.md "wikilink")

:\* [ジョージ・ハリスン](../Page/ジョージ・ハリスン.md "wikilink") - [エレクトリック・ギター](../Page/エレクトリック・ギター.md "wikilink")

:\* [リンゴ・スター](../Page/リンゴ・スター.md "wikilink") - [ドラムス](../Page/ドラムセット.md "wikilink")、[タンバリン](../Page/タンバリン.md "wikilink")

  - 外部ミュージシャン・スタッフ

:\* [ジョージ・マーティン](../Page/ジョージ・マーティン.md "wikilink") - [ストリングス](https://ja.wikipedia.org/wiki/ストリングス "wikilink")編曲

:\* ヘンリー・ダティナー、エリック・ボウイ、ノーマン・レダーマン、ロナルド・トーマス - [ヴァイオリン](../Page/ヴァイオリン.md "wikilink")

:\* ジョン・アンダーウッド、キース・カミングス - [ヴィオラ](../Page/ヴィオラ.md "wikilink")

:\* エルドン・フォックス、レジナルド・キルビー - [チェロ](../Page/チェロ.md "wikilink")

## 収録アルバム

  - 『[ザ・ビートルズ](../Page/ザ・ビートルズ_\(アルバム\).md "wikilink")』 (ホワイト・アルバム)
  - 『[ザ・ビートルズ・アンソロジー3](../Page/ザ・ビートルズ・アンソロジー3.md "wikilink")』
  - 『[LOVE](../Page/LOVE_\(ビートルズのアルバム\).md "wikilink")』

## カバー・バージョン

  - [フィッシュ](../Page/フィッシュ_\(バンド\).md "wikilink") - 1994年10月31日にニューヨークで開催されたアルバム『ザ・ビートルズ』に収録の全曲をカバーするライブで演奏。このライブでの演奏は、2002年に発売された4枚組のライブ・アルバム『LIVE PHISH 13　10.31.94』で音源化された\[9\]。
  - [アリフ・マーディン](https://ja.wikipedia.org/wiki/アリフ・マーディン "wikilink") - 2003年に発売されたオムニバス盤『Glass Onion: Songs of the Beatles』に収録\[10\]。

## 脚注

### 注釈

### 出典

## 参考文献

  -
  -
  -
## 外部リンク

  -
[Category:ビートルズの楽曲](https://ja.wikipedia.org/wiki/Category:ビートルズの楽曲 "wikilink") [Category:レノン＝マッカートニーが制作した楽曲](https://ja.wikipedia.org/wiki/Category:レノン＝マッカートニーが制作した楽曲 "wikilink") [Category:ジョージ・マーティンがプロデュースした楽曲](https://ja.wikipedia.org/wiki/Category:ジョージ・マーティンがプロデュースした楽曲 "wikilink") [Category:ビートルズを題材とした楽曲](https://ja.wikipedia.org/wiki/Category:ビートルズを題材とした楽曲 "wikilink") [Category:1968年の楽曲](https://ja.wikipedia.org/wiki/Category:1968年の楽曲 "wikilink") [Category:楽曲_く](https://ja.wikipedia.org/wiki/Category:楽曲_く "wikilink") [Category:メタフィクション](https://ja.wikipedia.org/wiki/Category:メタフィクション "wikilink")

1.  前2曲の「[バック・イン・ザ・U.S.S.R.](../Page/バック・イン・ザ・U.S.S.R..md "wikilink")」「[ディア・プルーデンス](../Page/ディア・プルーデンス.md "wikilink")」は、スターの一時脱退により、マッカートニーが[ドラムスを担当している](../Page/ドラムセット.md "wikilink")。
2.
3.
4.
5.
6.
7.
8.
9.   Songs, Reviews, Credits |class=album |id=live-phish-vol-13-10-31-94-glens-falls-civic-center-glens-falls-ny-mw0000226969 |accessdate=2020-09-28 }}
10.  Songs, Reviews, Credits |class=album |id=glass-onion-songs-of-the-beatles-mw0000457971 |accessdate=2020-09-28 }}