> この記事は[グランド・セフト・オート・バイスシティ](https://ja.wikipedia.org/wiki/グランド・セフト・オート・バイスシティ)から翻訳されています。


**『グランド・セフト・オート・バイスシティ』**（英名:Grand Theft Auto:Vice City）は、[Rockstar North社が開発し](../Page/Rockstar_North.md "wikilink")、[Rockstar Games社が発売した](../Page/Rockstar_Games.md "wikilink")[オープンワールド](../Page/オープンワールド.md "wikilink")型[クライムアクションゲーム](../Page/クライムアクションゲーム.md "wikilink")。『[グランド・セフト・オートIII](../Page/グランド・セフト・オートIII.md "wikilink")』シリーズの第2弾（[グランド・セフト・オートシリーズ](https://ja.wikipedia.org/wiki/グランド・セフト・オートシリーズ "wikilink")全体では第4作目、メインタイトルでも第4作目）にあたる。初の[バイスシティ](../Page/バイスシティ.md "wikilink")が舞台となる。略称は、『**GTA:VC**』『**バイスシティ**』。

## メインストーリー

1986年、リバティーシティの一大勢力マフィア「フォレッリ・ファミリー」の忠実なメンバーであったトミー・ベルセッティは、殺人のために15年の刑期を終え、刑務所から出所する。ボスのソニー・フォレッリはトミーを厄介者扱いし、名目的にカポに昇進させ、組織のコカイン取引のためにバイスシティに送り込む。厄介払いされたことに憤るトミーであったが、現地の案内人である弁護士のケン・ローゼンバーグと共に仕事を行おうとする。ところが、コカインの取引現場を何者かに襲撃され、取引相手のヴィクター・ヴァンスは殺され、コカインも代金も両方奪われてしまう。報告を受け激怒したソニーは、トミーに奪われたコカインと金を確保するよう厳命する。

犯人を探るため、トミーは取引の仲介者であったコルテス大佐と会う。大佐は謝罪した上で必ず犯人を突き止めることを約束し、その上で金やコネクションを欲しているトミーに、さしあたって自らの裏仕事を紹介する。その仕事の中でトミーは取引相手で同じく犯人を探しているヴィクターの弟ランス・ヴァンスと出会い、またトミーの活躍を聞いて、不動産王エイブリーや麻薬王リカルド・ディアスからも裏仕事が舞い込むようになる。やがて大佐は犯人がディアスであったことを突き止め、トミーとランスは協力してディアスを殺して復讐を果たし、彼のシマをほぼそのまま乗っ取る。コカインと金を回収したトミーであったが、既にソニーには嫌気が差しており、彼を無視して自らをボス、ランスをアンダーボスとして独立してしまう。

引き続きトミーは、大佐やエイブリーの仕事を受けつつ、新たにキューバ人ギャングのボスであるウンベルトや、音楽プロデューサーのケント・ポールなどとの知遇も得る。また、物件を購入しての運営も行い、偽札製造やポルノ映画の制作、銀行強盗などを行い、バイスシティの裏社会で名を高めていく。

トミーの裏切りに気づいたソニーは、彼を殺した後にその権益をそのまま奪い取ることを企てる。ソニーの動きに気づいたトミーは警戒するも、実は自身の扱いに不満を持つランスが裏切ってソニーに情報を流していた。

ランスの協力を得ているソニーは部下を率いてトミーの屋敷を乗っ取り、取り返しにきたトミーを迎え撃つ。トミーはまず裏切ったランスを粛清し、その後、ソニーとその部下らを皆殺しにする。

現場にやってきたケンは事態を知って今後を心配するものの、トミーは安心させ、さらに成り上がることを予告しゲームは終わる。

## 『GTA:VC』について

[アル・パチーノ](../Page/アル・パチーノ.md "wikilink")主演のバイオレンス映画『[スカーフェイス](../Page/スカーフェイス_\(映画\).md "wikilink")』、および[1980年代](../Page/1980年代.md "wikilink")を代表する[マイアミ](../Page/マイアミ.md "wikilink")が舞台のドラマ『[特捜刑事マイアミ・バイス](../Page/特捜刑事マイアミ・バイス.md "wikilink")』の強い影響を受けて作られた。

前作を上回る自由度の高さから非常に人気を博し、全世界で1,750万本というセールスを記録したが\[1\]、その一方、ゲーム中に多く登場する[ハイチ](https://ja.wikipedia.org/wiki/ハイチ "wikilink")人の[ギャング](../Page/ギャング.md "wikilink")や[マフィア](../Page/マフィア.md "wikilink")といったキャラクターに関し、暴力的であるとして、ハイチ系移民から訴訟を起こされている。

本作は『*ギネス世界記録2005*』に「全世界で最も売れたプレイステーション2用のゲーム」として載っている（次回作の『[グランド・セフト・オート・サンアンドレアス](../Page/グランド・セフト・オート・サンアンドレアス.md "wikilink")』はその記録を抜いている）。

[2012年](../Page/2012年.md "wikilink")[12月6日](../Page/12月6日.md "wikilink")に昨年の『[グランド・セフト・オートIII](../Page/グランド・セフト・オートIII.md "wikilink")』と同じく10周年記念ということでRockstar GamesよりAndroid、iOS向けにリリースされた。

## 舞台

## ゲームシステム

舞台は[1986年](https://ja.wikipedia.org/wiki/1986年 "wikilink")の[アメリカ東海岸の架空リゾート都市](../Page/アメリカ合衆国東海岸.md "wikilink")「[バイスシティ](../Page/バイスシティ.md "wikilink")」（[米国](https://ja.wikipedia.org/wiki/アメリカ合衆国 "wikilink")[フロリダ州](https://ja.wikipedia.org/wiki/フロリダ州 "wikilink")[マイアミ](../Page/マイアミ.md "wikilink")がモデル）。シリーズお約束で、自由に乗り物を盗み、操作することができる。さまざまな人物から仕事を請け負い最終ミッションへと進んでいく。

今回から洋服店に入ることで衣装変えができるようになった（[警察](../Page/警察.md "wikilink")への指名手配から免れることにも使え、もちろんこれを用いたミッションも存在する）。また、救命、消火、[タクシー](../Page/タクシー.md "wikilink")、処刑ミッション（[パトカー](../Page/パトロールカー.md "wikilink")・覆面パトカー・[FBIカーなどが用意され](../Page/連邦捜査局.md "wikilink")、どれにも頑丈さに違いがあり、ミッション遂行にも便利さがある。これはシリーズ共通）も用意されているが、今回から新たに[ピザ](../Page/ピザ.md "wikilink")配達ミッションが加わった。ある程度建物の中には入れるようになり、お金を貯めると隠れ家や店などを購入して経営できるようにもなった。

乗り物も[バイク](../Page/オートバイ.md "wikilink")、[ヘリコプター](../Page/ヘリコプター.md "wikilink")、[戦闘ヘリ](../Page/攻撃ヘリコプター.md "wikilink")（ヘリとバイクに乗れるのは本作から）などがあり、前作より自由度がアップした。ギミック面では、乗員の頭を（他の部位より先に）通るように[銃弾を撃ち込むかバイクなどの車体から露出した乗員の体を撃つと乗員にダメージを与えられるようになったことと](../Page/弾丸.md "wikilink")、銃撃と後述のスパイクベルトで[タイヤ](../Page/タイヤ.md "wikilink")が[パンク](../Page/パンク.md "wikilink")するようになった（コントロールは悪くなるが、いくら走行しようがバーストすることはない）。

また、保安部隊では私服警官（[特捜刑事マイアミ・バイス](../Page/特捜刑事マイアミ・バイス.md "wikilink")のジェームズ・ソニー・クロケットとリカルド・タブスがモデル）が登場。彼らの登場は手配レベル3からであり、覆面パトカー仕様のCHEETAHに乗車してやってくる。

武器は[サブマシンガン系の](../Page/短機関銃.md "wikilink")[ウージー](../Page/UZI_\(SMG\).md "wikilink")。さらに今作では手配レベル3以降に車に乗っていると、[警官がタイヤをパンクさせるスパイクベルトを配置してくるため](../Page/警察官.md "wikilink")、車での逃走が難しくなった。手配レベル6では前作の[軍隊](../Page/軍隊.md "wikilink")が強すぎたのか少々軍人が弱体化されている（武器は手配レベル5のFBIと同じ[MP5である](../Page/H&K_MP5.md "wikilink")）。

作中に登場する人種は、[コロンビア人](https://ja.wikipedia.org/wiki/コロンビア人 "wikilink")、[ハイチ](https://ja.wikipedia.org/wiki/ハイチ "wikilink")人、[キューバ](../Page/キューバ.md "wikilink")難民など。

## チートコード

今作も『[グランド・セフト・オートIII](../Page/グランド・セフト・オートIII.md "wikilink")』同様、「[チート](../Page/チート.md "wikilink")コード」（[裏技](../Page/裏技.md "wikilink")コマンド）が存在し、「体力回復」「武器を手に入れる」「指名手配度がゼロになる」といったものから「車が水上走行」「重力軽減」といったウイットに富んだものもある（ただし、前作に存在した体がバラバラになるチートは今作では存在しない）。

なお、チートコードを使用した後にセーブしようとすると「**セーブデータに影響を与える可能性がある**」といった警告が表示される（暴動などの一部のチートはセーブしてしまうと影響が残ってしまうため。一部チートは警告画面が表示されないことが確認されている）。

## ごほうび

本作にも「隠しパッケージ」のシステムがあり、バイスシティ中にばら撒かれた100個の[トーテムポール](../Page/トーテムポール.md "wikilink")を集めると、個数に応じた特典が貰える。また、達成度が100%になった際「**ごほうび**」が手に入るようになった。

## 登場する人物

### 主な登場人物

（）内は声優名を表す。日本語の呼称は日本語版に準拠。

  - トミー・ベルセッティ *Thomas "Tommy" Vercetti*（[レイ・リオッタ](../Page/レイ・リオッタ.md "wikilink")）

<!-- end list -->

  - *オープニングから登場*

<!-- end list -->

  -
    本作の主人公で、[リバティーシティ](../Page/リバティーシティ.md "wikilink")で一大勢力を誇る[マフィア](../Page/マフィア.md "wikilink")「フォレッリファミリー」の一員。35歳。あらゆる武器の扱いに長けており、自動車からバイク、船や飛行機の操縦もこなし、様々なビジネスの経営や音楽、映画のプロデューサーとしても辣腕を見せるなど多彩な才能を持っている。また、家族や過去については不明だが、とあるミッションで父親が印刷工であったことを明かしており、それを継ぐつもりであったが、全く違う人生になってしまったと語っている。とあるシノギ（通称「ハーウッド事件」）でボスのソニー・フォレッリが[警察](../Page/警察.md "wikilink")にタレこんだために逮捕され、15年もの間に刑務所に服役することとなる。出所後はソニーの陰謀とは知らずにヴァンスファミリーとの大口の[麻薬](../Page/麻薬.md "wikilink")取引のために仲間であるハリーやリーと共に[バイスシティ](../Page/バイスシティ.md "wikilink")に派遣されたが、取引をソニーと共謀していた麻薬王のリカルド・ディアスに襲撃され、薬も金も奪われた上に仲間二人を殺されてしまう。その後、数々の困難を乗り越えてディアスやソニーを倒し、バイスシティのどん底から頂点へ這い上がる。

<!-- end list -->

  - ケン・ローゼンバーグ *Ken Rosenberg*（[ウィリアム・フィクナー](../Page/ウィリアム・フィクナー.md "wikilink")）

<!-- end list -->

  - *オープニングから登場*

<!-- end list -->

  -
    フォレッリファミリーの顧問[弁護士](../Page/弁護士.md "wikilink")で、ローゼンバーグ法律事務所所長。33歳。ケチで、神経質且つ臆病なため、弁護士になるためのロースクール卒業試験でカンニングをした疑いもあり、陪審員を脅迫するために用心棒を雇ったりと評判はあまり良くないが、また勝訴の確率がめっぽう低いことからケント・ポールに「無罪の人間すら[死刑](../Page/死刑.md "wikilink")にしちまうダメ弁護士」と言われている。また、『[SA](../Page/グランド・セフト・オート・サンアンドレアス.md "wikilink")』にも登場している。バイスシティで大きな取引がある際は自ら[空港](../Page/空港.md "wikilink")までファミリーの出迎えに行っており、トミーがバイスシティに取引に来た時も取引場所への運転手を務める。その後、トミーと共に逃げ延び、以降は彼と親友になり、トミーに協力するようになる。

  - ファン・ガルシア・コルテス大佐 *Colonel Juan García Cortez*（[ロバート・ダヴィ](https://ja.wikipedia.org/wiki/ロバート・ダヴィ "wikilink")）

<!-- end list -->

  - *ミッション"The Party"から登場*

<!-- end list -->

  -
    某[中南米](https://ja.wikipedia.org/wiki/中南米 "wikilink")国軍の元[大佐](../Page/大佐.md "wikilink")で、ケンの知人。祖国では実に30回以上の[クーデター](../Page/クーデター.md "wikilink")を生き残り、9度の死刑判決も出されているが、全て執行を免れており、その度に不可解な昇進を繰り返している。また、月に何回か所有している大型[クルーザー](../Page/クルーザー.md "wikilink")でパーティーを開催しており、多数の有力者や大物犯罪者も顔を出している。冒頭の取引を仲介した後はトミーに仕事をしてもらう代償として取引を襲った犯人の捜索に協力し、犯人がディアスだという事を突き止めたが、とあるミッションでチップを奪ったために命を狙われる羽目になり、[GIGNや](https://ja.wikipedia.org/wiki/フランス国家憲兵隊治安介入部隊 "wikilink")[DGSEのエージェントらに襲撃されながらもトミーの協力で無事に祖国に戻った](https://ja.wikipedia.org/wiki/フランス対外治安総局 "wikilink")。

  - ランス・ヴァンス *Lance Vance*（[フィリップ・マイケル・トーマス](https://ja.wikipedia.org/wiki/フィリップ・マイケル・トーマス "wikilink")）

<!-- end list -->

  - *ミッション"Back Alley Brawl"から登場*
  - *ミッション"Keep Your Friends Close..."で死亡*

<!-- end list -->

  -
    ドミニカ人で、いつも身だしなみに金をかけている流れ者。32歳。『[VCS](../Page/グランド・セフト・オート・バイスシティ・ストーリーズ.md "wikilink")』にも登場しているが、『VCS』の時のように眼鏡は掛けておらず、お調子者ではなくしっかりした性格になっている。兄のヴィクターと共にフォレッリファミリーとの取引をしようとしていたが、取引の最中にディアスに襲撃されて兄を殺害されてしまい、自身は辛うじてヘリで逃げ延びる。その後は復讐のためにクエンティンという偽名を使ってディアスの組織に潜入し、ディアスの暗殺を試みるも失敗してリトルハイチの廃物置き場に拘束され、そのまま殺されそうになったところをトミーに救われて相棒となり、二人でディアスの暗殺を果たす。その後、ベルセッティファミリーにおいて中心的な役割を担い、やがて自らを一人前として見ないトミーに愛想を尽かしてフォレッリファミリーに寝返り、最後はソニーと共にベルセッティ邸を襲撃するもトミーに始末された。

  - ソニー・フォレッリ *Sonny Forelli*（[トム・サイズモア](../Page/トム・サイズモア.md "wikilink")）

<!-- end list -->

  - *オープニングから登場*
  - *ミッション"Keep Your Friends Close..."で死亡*

<!-- end list -->

  -
    リバティーシティのマフィア「フォレッリファミリー」のボス。若くして組織のトップに立ち、フォレッリファミリーのボスとして様々な組織犯罪に携わり、リバティーシティの裏社会に多大な影響を与えている。また、数件のマフィア殺害にも関わっているとされているが、これまで微罪でしか検挙されていない。15年前にトミーを警察に売り、刑務所に入れた。トミーの出所後は彼の存在がビジネスに悪影響と考え、自作自演の陰謀劇でトミーを嵌めた上で取引の失敗を彼に背負わせ、共謀していたリカルド・ディアスが奪った薬と金を回収する形でトミーを出し抜いた。その後、トミーのバイスシティでの成功を横取りするために自らの足で赴き、トミーに愛想を尽かしたランス・ヴァンスを仲間に引き入れた上でベルセッティ邸を襲撃するが、最後は返り討ちに遭って死亡する。

  - リカルド・ディアス *Ricardo Diaz*（[ルイス・ガスマン](../Page/ルイス・ガスマン.md "wikilink")）

<!-- end list -->

  - *ミッション"The Chase"から登場*
  - *ミッション"Rub Out"で死亡*

<!-- end list -->

  -
    『VCS』にも登場したバイスシティの麻薬王で、[1978年](https://ja.wikipedia.org/wiki/1978年 "wikilink")に[コロンビア](../Page/コロンビア.md "wikilink")から入国した裏社会の支配者。背がとても低く、身長にコンプレックスを抱いているが、反面では短気且つ自分勝手な上にキレ易い性格なためコンセントを入れ忘れているのに気づかずにビデオデッキが動かないと怒って銃で壊すなどその気性の荒さで恐れられていたり、金遣いが荒いため大金で警察を買収している上に入国の際は移民帰化局に賄賂を払って[グリーンカード](../Page/グリーンカード.md "wikilink")を入手したりもしている。また、ガンコレクターとして膨大な武器をコレクションにしており、常に武器を携帯している。ソニーと共謀しており、部下に命じて冒頭の取引を襲撃させ、奪った薬と金をソニーに回収させた。その後は取引を護衛したトミーとランスの能力を評価し、組織に入れて仕事を与える。その後、ランスに裏切られたことや逆に襲撃を受けたことで二人を殺そうと応戦するも重傷を負い、瀕死の状態で頭を撃ち抜かれて死亡し、最後は地位と権力を奪われた。

  - ケント・ポール *Kent Paul*（[ダニー・ダイア](https://ja.wikipedia.org/wiki/ダニー・ダイア "wikilink")）

<!-- end list -->

  - *ミッション"Back Alley Brawl"から登場*

<!-- end list -->

  -
    『SA』にも出演した[イギリス人](../Page/イギリス人.md "wikilink")の音楽プロデューサー。偽名を使っている疑いがあるが、本名は不明である。また、自称音楽業界の顔役としてバイスシティではロックバンド「ラブフィスト」のマネージャーを務めている。毎晩のようにマリブクラブに顔を出し、バイスシティの裏社会の事に詳しいが、誤魔化しが多いためにトミーに毎度痛い目に合わされている。また、[SWAT](../Page/SWAT.md "wikilink")隊員と関係があるらしく、一緒にバーにいるのを目撃されており、不法滞在の嫌疑がかけられている。

  - エイブリー・キャリントン *Avery Carrington*（[バート・レイノルズ](../Page/バート・レイノルズ.md "wikilink")）

<!-- end list -->

  - *ミッション"Riot"から登場*

<!-- end list -->

  -
    常にカウボーイハットを被っているバイスシティの不動産王。51歳。[キリスト教](../Page/キリスト教.md "wikilink")信者が大多数を占めるテキサス出身であるせいか、頑固者で神託を告げるかのような仰々しい物言いをする。また、欲しい物を手に入れるためには手段を選ばない冷酷さを持つ。ワシントンビーチに高層ビルを建設しており、そこでトミーに仕事の依頼をする。その後、トミーの優秀さを評価し、部下として従うようになる。『[LCS](../Page/グランド・セフト・オート・リバティーシティ・ストーリーズ.md "wikilink")』にも登場し、ドナルド・ラブに哲学を教えているが、後に彼の命を受けたトニーに殺害される。

  - ウンベルト・ロビーナ *Umberto Robina*（[ダニー・トレホ](../Page/ダニー・トレホ.md "wikilink")）

<!-- end list -->

  - *ミッション"Stunt Boat Challenge"から登場*

<!-- end list -->

  -
    キューバ人ギャングのボス。不遜且つ言葉遣いが下品で、縄張りのためなら全面戦争も欠かさない心を持ち、周囲にはやたらと「男」という表現を強調したがるが、実際には行動が全く伴っていない臆病者で、自身はこれまで一度も手を汚したことがなく、自ら前線には赴かないために前線指揮は専ら部下のリコが執っている。また、父のアルベルトと共にリトルハバナでカフェを営業しており、ハイチギャングと縄張り関係で抗争している。全ての依頼を片付けてくれたトミーの事を家族と認めるようになり、電話でも「家族のように愛している」と伝えた。

  - フィル・キャシディ *Phil Cassidy*（[ゲイリー・ビジー](../Page/ゲイリー・ビジー.md "wikilink")）

<!-- end list -->

  - *ミッション"The Job"から登場*

<!-- end list -->

  -
    南部出身の武器店主で、カムやヒラリーの知人。銃器の扱いには手馴れており、80フィート先のハエも撃てると自称している。また、「ブームシャイン/Boomshine」という密造酒も作っている。今回はカムの紹介で銀行強盗のためにトミーに呼ばれ、そこで友人のカムやヒラリーを紹介し、最終的にはトミーや自身を含めた彼らと共に銀行強盗を成功させた。その後、泥酔状態で爆薬を扱っていた際に暴発により片腕（ゲーム中のムービーシーンで吹き飛んだのは右腕であるが、ミッション終了時および『III』『LCS』では左腕が無くなっている）を吹っ飛ばして窮地に陥るもトミーによって元軍医の家へ運ばれ、そこで一命を取り留める。

  - メルセデス・コルテス *Mercedes Cortez*（[フェアルザ・バルク](../Page/フェアルザ・バルク.md "wikilink")）

<!-- end list -->

  - *ミッション"The Party"から登場*

<!-- end list -->

  -
    コルテス大佐の娘。遊び好きで、バイスポイントの一軒家に一人で暮らしている。また、ポールポジションクラブでストリップをしたり、ラブフィストとのドラッグSEXパーティーに参加したり、はたまたトミーに誘われてキャンディと共にスティーブのポルノ映画に出演するなど、かなり乱れた生活を送っているが、そのテクニックはポールをして「アンタのアレも綺麗にしておけよ」と言わしめている。弁護士を目指して勉強中であることがコルテス大佐からの電話で語られる。

  - ラブフィスト *Love Fist*

<!-- end list -->

  - *ミッション"Love Juice"から登場*

<!-- end list -->

  -
    バイスシティで大人気のロックバンド。メンバーはジェズ・トレント "Jezz Torrent"（[ボーカル](https://ja.wikipedia.org/wiki/ボーカル "wikilink")）、パーシー "Percy"（[ギター](../Page/ギター.md "wikilink")）、ウィリー "Willy"（[ベース](../Page/ベース_\(弦楽器\).md "wikilink")）、ディック "Dick"（[ドラムス](https://ja.wikipedia.org/wiki/ドラムス "wikilink")）の4人で、メンバー全員が重度の薬物中毒者で結成されている。また、以降のシリーズでも登場しており、『SA』ではローゼンバーグが運営するカジノの青写真を誤魔化すためのカモフラージュとして彼らのポスターが使用され、『LCS』にはマリアの部屋にラブフィストのポスターが飾られており、フランシス国際空港にはラブフィストの看板があるが、ウィリーのみ『[V](https://ja.wikipedia.org/wiki/グランド・セフト・オートV "wikilink")』に登場しており、依頼を受けたトレバーによって襲撃されている。精神異常者に命を狙われたため、トミーの尽力でミッチ・ベイカー率いるバイカーギャングに護衛を依頼する。

  - スティーブ・スコット *Steve Scott*（[デニス・ホッパー](../Page/デニス・ホッパー.md "wikilink")）

<!-- end list -->

  - *ミッション"Recruitment Drive"から登場*

<!-- end list -->

  -
    映画製作会社「インターグローバルフィルムズ」の[ポルノ映画](../Page/ポルノ映画.md "wikilink")監督。知的映画監督と自称し、自分の映画を製作するためならマフィアと交流することも厭わない程である。また、大量の[マッシュポテト](../Page/マッシュポテト.md "wikilink")と[サメ](../Page/サメ.md "wikilink")をこよなく愛しており、自分の作品にサメを登場させたがるため、その事でトミーによく怒られている。トミーの出資及びキャンディ・サックスの出演によって新作ポルノ映画を製作する。

### その他の登場人物

  - アウンティ・プレ *Auntie Poulet*（Youree Dell Harris）

<!-- end list -->

  - *ミッション"Juju Scramble"から登場*

<!-- end list -->

  -
    [ハイチ](https://ja.wikipedia.org/wiki/ハイチ "wikilink")人[ギャング](../Page/ギャング.md "wikilink")のボスを務める老婆。自身の甥もファミリーに所属している。前のボスをエイブリーの依頼を受けたトミーに殺されたことで急遽首領となる。その後、[ブードゥー教](../Page/ブードゥー教.md "wikilink")の魔術を使ってトミーを操り、仕事をさせたが、彼が全ての仕事を片付けた後は魔術を解いた。

  - ビッグ・ミッチ・ベイカー *Big Mitch Baker*（[リー・メジャース](https://ja.wikipedia.org/wiki/リー・メジャース "wikilink")）

<!-- end list -->

  - *ミッション"Alloy Wheels of Steel"から登場*

<!-- end list -->

  -
    [ベトナム戦争](../Page/ベトナム戦争.md "wikilink")から帰還した退役軍人。敵部隊を村ごと壊滅させた功績により[パープルハート章](../Page/パープルハート章.md "wikilink")（名誉負傷章）を授与された経歴を持つ。また、帰還兵の扱いの悪さに不満を抱いており、現在はバイカーギャングを率いて抗争しているが、よそ者を歓迎しておらず、信用できる者しか仕事に使わない。トミーにバイクレースで敗れた後は様々な仕事を片付けてくれたため、ラブフィストの警護を引き受ける。

  - カム・ジョーンズ *Cam Jones*（Greg Sims）

<!-- end list -->

  - *ミッション"No Escape?"から登場*
  - *ミッション"The Job"でプレイヤーの選択によっては死亡*

<!-- end list -->

  -
    フィルの友人で、金庫破りの名人。破れなかった金庫を抱えて逃走するところを[警察](../Page/警察.md "wikilink")に逮捕され、ワシントンビーチの[警察署](../Page/警察署.md "wikilink")の留置所に拘留されて刑務所へ移送待ちだったが、トミーに助けられて脱走し、その礼として銀行強盗に協力する。強盗後は脱出時に死亡してしまうこともあるが、シナリオに影響は無く、ミッション途中と終了時の会話が多少変化するのみである。

  - ヒラリー・キング *Hilary King*（Charles Tucker）

<!-- end list -->

  - *ミッション"The Driver"から登場*
  - *ミッション"The Job"で死亡*

<!-- end list -->

  -
    フィルの友人で、超高速のドライバー。ノイローゼで、過食症の為に太っている。母親から自分より強い者にしか従ってはならないと教育されており、自分に勝ったら協力するという約束でトミーとのレース勝負をするが、敗れたためにトミーの銀行強盗計画で逃走用ドライバーを引き受ける。その後、銀行強盗は成功したが、逃走時に車に乗り込むトミーらを援護したところを[SWAT](../Page/SWAT.md "wikilink")に射殺される。

  - ゴンザレス *Gonzalez*（Jorge Pupo）

<!-- end list -->

  - *ミッション"Treacherous Swine"から登場*
  - *同ミッションで死亡*

<!-- end list -->

  -
    [外交官](../Page/外交官.md "wikilink")で、コルテス[大佐](../Page/大佐.md "wikilink")の部下であり、サン・ドミニカ[大使館](../Page/大使館.md "wikilink")文化部門職員でもある。稼ぎをチョロまかすことが多い。また、『VCS』にも登場し、その時とは髪型が違っている。トミー達の取引を襲われた原因を作っており、それを知った大佐の命令により[チェーンソー](../Page/チェーンソー.md "wikilink")でトミーに始末されてしまう。

  - アレックス・シュラブ *Alex Shrub*（Christopher Lucas）
    票集めのためなら手段を選ばない下院議員の極右国粋主義者。酒癖や女癖が悪く、ポルノ女優キャンディ・サックスと関係を持っている。また、『[CW](https://ja.wikipedia.org/wiki/グランド・セフト・オート・チャイナタウンウォーズ "wikilink")』では「個人のプライバシーは民衆の最大の敵であり、プライバシーを求めるのは邪魔されずに爆弾を作りたいと思っている[テロリストである](https://ja.wikipedia.org/wiki/テロリズム "wikilink")」という内容の[スパムを配信している](../Page/スパム_\(メール\).md "wikilink")。

  - キャンディ・サックス *Candy Suxxx*（[ジェナ・ジェイムソン](../Page/ジェナ・ジェイムソン.md "wikilink")）

<!-- end list -->

  - *ミッション"Recruitment Drive"から登場*

<!-- end list -->

  -
    有名なポルノ女優。演技の幅は極めて広く、通常の男優はもちろん動物のオスとの共演もこなすが、一方では社会的地位の高い男と関係を持って弱みを握っているなど素行が悪い。トミーの作製したポルノ映画に出演する。

  - モード・ハンソン *Maude Hanson*（Jane Gennaro）
    「チェリーポッパー・アイスクリーム」のオーナーである老婆で、当局がマークする危険人物。見た目の通りの偏屈で、大の子供嫌いである。トミーが事業を買い受けてからはトミーに「**アイスクリーム**」と偽って[麻薬](../Page/麻薬.md "wikilink")を売るように指示する。

  - デロア *Delores*（[デボラ・ハリー](../Page/デボラ・ハリー.md "wikilink")）
    タクシー会社「カウフマンズキャブ」でオペレーターをしている女性。同じタクシー会社のVCキャブをライバル視している。

  - BJスミス *BJ Smith*（Lawrence Taylor）
    [アメフトチーム](../Page/アメリカンフットボール.md "wikilink")「バイスシティ・マンバス」の元スター選手。輝かしい戦績を誇るが、相手チームの選手を痛めつけるなど問題を起こしては多額の借金を抱えているため、金のためなら何でもする。初登場時はコルテス大佐の船上パーティーに参加した。その後、経営していた自動車販売店「サンシャイン・オート」を現役復帰のためにトミーに売り渡す。

  - ミスターブラック *Mr.Black*
    ティールに指令を送っている人物。ゲーム内では姿は見せず、依頼の内容は電話での会話で済ましている。物語序盤でティールはトミーによって殺されてしまうが、その事実を知らずにトミーに指令を送る。

  - レオ・ティール *Leo Teal*

<!-- end list -->

  - *ミッション"Back Alley Brawl"から登場*
  - *同ミッションで死亡*

<!-- end list -->

  -
    かつてミスターブラックの指令で「仕事」をしていた男。普段はレストランのコックとして勤務している。路地裏で取引先との電話中にトミーに殺されてしまう。

  - アーネスト・ケリー *Earnest Kelly*（[ジョージ・ディセンゾ](https://ja.wikipedia.org/wiki/ジョージ・ディセンゾ "wikilink")）
    リトルハバナの印刷所「プリントワークス」で働く老人。廃業寸前であったところをトミーに購入され、後に比較的真っ当な内容（新聞や雑誌の印刷など）の仕事を提案するトミーに対して偽札の印刷という思い切った仕事を提案する。その後、一つ目の最終ミッションでフォレッリファミリーに襲撃されるも一命は取り留めた。

  - ドウェイン *Dwaine*（Navid Khonsari）
    購入時に少しだけ登場するバイスポートのボートヤードで働く整備士。ジェスロ共々トミーがボートヤードを買い取った事で結果的に職を追われ、[サンアンドレアス州のサンフィエロで新たな仕事を始める事になる](../Page/サンアンドレアス_\(グランド・セフト・オート\).md "wikilink")。

  - ジェスロ *Jethro*（John Zurhellen）
    ドウェインと同じく購入時に登場するバイスポートのボートヤードで働く整備士。ドウェイン共々トミーがボートヤードを買い取った事で結果的に職を追われ、[サンアンドレアス州のサンフィエロで新たな仕事を始める事になる](../Page/サンアンドレアス_\(グランド・セフト・オート\).md "wikilink")。

  - ドナルド・ラブ *Donald Love*（Cam Neely）

<!-- end list -->

  - *ミッション"Two Bit Hit"で登場*

<!-- end list -->

  -
    エイブリーの付き人を務めている見習い。コルテス大佐の船上パーティーにも同席していたが、台詞はない（トミーに挨拶をしようとしたが、エイブリーに止められている）。また、『III』及び『LCS』では自身の興した会社「ラブ・メディア」の社長として登場している。

  - リコ *Rico*（Hunter Platin）

<!-- end list -->

  - *ミッション"Stunt Boat Challenge"から登場*
  - *ミッション"Trojan Voodoo"でプレイヤーの選択によっては死亡*

<!-- end list -->

  -
    キューバ人ギャングの一員。当初はトミーを馬鹿にしていたが、彼の操船技術を見たことでその実力を認めるようになる。その後、前線に出ようとしないウンベルトの代わりにギャングの指揮を執り、トミーと共闘する。

  - ペペ *Pepe*

<!-- end list -->

  - *ミッション"Trojan Voodoo"から登場*
  - *同ミッションでプレイヤーの選択によっては死亡*

<!-- end list -->

  -
    キューバ人ギャングの一員。トミーやリコと共にハイチ人ギャングの麻薬工場に乗り込み、爆破工作を支援する。

  - ハリー、リー *Harry & Lee*

<!-- end list -->

  - *オープニングから登場*
  - *オープニングで死亡*

<!-- end list -->

  -
    フォレッリファミリーの一員。トミーと共にバイスシティに赴き、ヴァンスファミリーとの麻薬取引を行うが、ディアスの手下の銃撃を受けて死亡した（麻薬と金はディアスに奪われ、後にディアスと共謀していたソニーによって回収される）。

  - マイク *Mike*（Robert Cihra）

<!-- end list -->

  - *ミッション"Cop Land"で登場*

<!-- end list -->

  -
    ベルセッティファミリーの一員。ノースポイントモールのタールブラシカフェに爆弾を仕掛けたが、タイマーの故障で爆破に失敗し、モールに警察を大量に集めてしまう。その後、ランスに怒鳴られていたが、[警官に変装して証拠を隠滅する作戦を考えたトミーの仲介によって許される](../Page/警察官.md "wikilink")。

  - カール・ピアソン *Carl Pearson*

<!-- end list -->

  - *ミッション"Road Kill"から登場*
  - *同ミッションで死亡*

<!-- end list -->

  -
    ウェル・スタックド・ピザの宅配人。ピザを宅配中にミスターブラックの依頼を受けたトミーに殺される。

  - 欧州のギャング

<!-- end list -->

  - *ミッション"Autocide"から登場*
  - *同ミッションで死亡*

<!-- end list -->

  -
    マイク・グリフィン "Mike Griffin"、ディック・タナー "Dick Tanner"、フランコ・カーター "Franco Carter"、マーカス・ハモンド "Marcus Hammond"、ニック・コン "Nick Kong"、チャーリー・ディルソン "Charlie Dilson"の六名。バイスシティにて銀行強盗を計画していたが、実行前にミスターブラックの依頼を受けたトミーによって抹殺される。

  - 精神異常者 *The Psycho*（Hunter Platin）

<!-- end list -->

  - *ミッション"Psycho Killer"で登場*

<!-- end list -->

  -
    本名不明であるラブフィストのメンバーの暗殺を目論む女装をした男。同バンドのサイン会場にいた警備員を射殺し、車で逃走するが、後を追っていたトミーに始末される。その後、生きていた事が判明し、ラブフィストのリムジンに走行速度が一定以下になると爆発する爆弾を仕掛けて再び暗殺を試みるが、慌てたメンバーにコードを適当に切断されて爆弾が解除された事により失敗する。

  - ヴィクター・ヴァンス *Victor Vance*（Armando Riesco）

<!-- end list -->

  - *オープニングから登場*
  - *オープニングで死亡*

<!-- end list -->

  -
    後の『**GTA:VCS**』の主人公で、ランス・ヴァンスの兄であり、メンバーが二人しかいない犯罪組織「ヴァンスファミリー」のボスでもある。『GTA:VCS』と比べて見た目や話し方がほぼ別人になっており、最後まで拒絶反応を示していた麻薬取引を嬉々と行うという違いもある。また、『GTA:VC』が発売された2002年時点では『GTA:VCS』が企画段階のため、主人公のキャラクターが明確に決まっていなかったという説がある。フォレッリファミリーとの麻薬取引をディアスに襲撃され、命を落としてしまう。

## ラジオ局・サウンドトラック

## 日本版の変更点

  - ヘッドショット時の頭部欠損表現のカット。
  - ベルセッティ邸の書斎にキャンディ・サックスのヌードポスターがあるが、日本版では動物のポスターに変更されている。

なお、これらの規制はiOS版では取り払われた。

## iOS版の変更点

  - 逮捕されたり体力が0になったりしても武器を没収されない（罰金及び治療費は取られる。また、防弾ベストは没収される）。
  - プレイヤーはしゃがめない。
  - 物件の値段が半額になっている。

## 関連項目

・[成人向けゲーム](../Page/成人向けゲーム.md "wikilink")

・[残酷ゲーム](../Page/残酷ゲーム.md "wikilink")

## 脚注・出典

<references/>

## 外部リンク

  - [公式サイト](http://www.rockstargames.com/vicecity)
  - [Rockstar Games Info サイト](http://www.rockstargames.com/games/info/vicecity)
  - [公式サイト](http://web.archive.org/web/20041019030627/http://www.vicecity.jp/)
  - [Rockstar Games Info サイト](http://www.rockstargames.com/jp/games/info/vicecity)
  - [ゲームアーカイブス版紹介サイト](http://www.jp.playstation.com/software/title/jp0230npjd00108_000000000000000000.html)

[Category:Grand_Theft_Auto](https://ja.wikipedia.org/wiki/Category:Grand_Theft_Auto "wikilink") [Category:2002年のコンピュータゲーム](https://ja.wikipedia.org/wiki/Category:2002年のコンピュータゲーム "wikilink") [Category:2004年のファミ通クロスレビュープラチナ殿堂入りソフト](https://ja.wikipedia.org/wiki/Category:2004年のファミ通クロスレビュープラチナ殿堂入りソフト "wikilink") [Category:ロックスター・ゲームスのゲームソフト](https://ja.wikipedia.org/wiki/Category:ロックスター・ゲームスのゲームソフト "wikilink") [Category:Windows用ゲームソフト](https://ja.wikipedia.org/wiki/Category:Windows用ゲームソフト "wikilink") [Category:PlayStation_2用ソフト](https://ja.wikipedia.org/wiki/Category:PlayStation_2用ソフト "wikilink") [Category:Xbox用ソフト](https://ja.wikipedia.org/wiki/Category:Xbox用ソフト "wikilink") [Category:PlayStation_3用ソフト](https://ja.wikipedia.org/wiki/Category:PlayStation_3用ソフト "wikilink") [Category:iPhone用ゲームソフト](https://ja.wikipedia.org/wiki/Category:iPhone用ゲームソフト "wikilink") [Category:iPad用ゲームソフト](https://ja.wikipedia.org/wiki/Category:iPad用ゲームソフト "wikilink") [Category:Android用ゲームソフト](https://ja.wikipedia.org/wiki/Category:Android用ゲームソフト "wikilink") [Category:ゲームアーカイブス対応ソフト](https://ja.wikipedia.org/wiki/Category:ゲームアーカイブス対応ソフト "wikilink") [Category:オープンワールドゲーム](https://ja.wikipedia.org/wiki/Category:オープンワールドゲーム "wikilink") [Category:有害指定されたコンピュータゲーム](https://ja.wikipedia.org/wiki/Category:有害指定されたコンピュータゲーム "wikilink") [Category:ミリオンセラーのゲームソフト](https://ja.wikipedia.org/wiki/Category:ミリオンセラーのゲームソフト "wikilink")

1.  [一枚の絵で見る「グランド・セフト・オート(GTA)」シリーズの歴史](http://gigazine.net/news/20110713_gta_history/)Gigazine、2011年7月13日、2013年8月28日観覧