> この記事は[グロースハーバースドルフ](https://ja.wikipedia.org/wiki/グロースハーバースドルフ)から翻訳されています。


**グロースハーバースドルフ** (、地元での呼び名は *Håberʳschdoʳf*\[1\]) は[ドイツ連邦共和国](https://ja.wikipedia.org/wiki/ドイツ連邦共和国 "wikilink")[バイエルン州](https://ja.wikipedia.org/wiki/バイエルン州 "wikilink")[ミッテルフランケン行政管区](https://ja.wikipedia.org/wiki/ミッテルフランケン行政管区 "wikilink")の[フュルト郡](https://ja.wikipedia.org/wiki/フュルト郡 "wikilink")に位置する町村（以下、本項では便宜上「町」と記述する）である。この町は、同郡南西部の、[アンスバッハ](../Page/アンスバッハ.md "wikilink")と[ニュルンベルク](../Page/ニュルンベルク.md "wikilink")とのほぼ中間に位置している。

## 地理

### 位置

グロースハーバースドルフは、[ニュルンベルク](../Page/ニュルンベルク.md "wikilink")の西約 21 km、[アンスバッハ](../Page/アンスバッハ.md "wikilink")の北約 20 km、[ローテンブルク・オプ・デア・タウバー](../Page/ローテンブルク・オプ・デア・タウバー.md "wikilink")の東約 44 km のランガウに位置している。町内をが流れている。この川は、[ツィルンドルフ](../Page/ツィルンドルフ.md "wikilink")近郊で[レドニッツ川](../Page/レドニッツ川.md "wikilink")に合流する。

### 隣接する市町村

隣接する市町村は、北から時計回りに以下の通り:

  - [ランゲンツェン](../Page/ランゲンツェン.md "wikilink")
  - [カードルツブルク](../Page/カードルツブルク.md "wikilink")
  - [アンメルンドルフ](../Page/アンメルンドルフ.md "wikilink")
  - [ロスタール](../Page/ロスタール.md "wikilink")
  - [ハイルスブロン](../Page/ハイルスブロン.md "wikilink")
  - [ディーテンホーフェン](../Page/ディーテンホーフェン.md "wikilink")
  - [ヴィルヘルムスドルフ](../Page/ヴィルヘルムスドルフ.md "wikilink")

### 自治体の構成

この町は12の地区からなる\[2\]:

<table>
<tbody>
<tr class="odd">
<td><ul>
<li>ブロンネンミューレ</li>
<li>フェルナブリュンスト</li>
<li>グロースハーバースドルフ</li>
<li>ホルンゼーゲン</li>
<li>オーバーライヒェンバッハ</li>
<li>シュヴァイクハウゼン</li>
</ul></td>
<td><ul>
<li>シュタンメスミューレ</li>
<li>ウンターシュラウアースバッハ</li>
<li>ヴィンツェンツェンブロン</li>
<li>ヴァイアースミューレ</li>
<li>ヴェンツドルフ</li>
<li>ツィーゲルヒュッテ</li>
</ul></td>
</tr>
</tbody>
</table>

## 歴史

この集落は、[1144年](../Page/1144年.md "wikilink")から[1151年](../Page/1151年.md "wikilink")までの間に作成された史料中に、*Hadewartesdorf* という表記で初めて記録されている。[1479年](../Page/1479年.md "wikilink")に初めて、約 9 km 南西に位置するクラインハーバースドルフと区別するために「グロッセン」の語が追加された。集落名の規定語は、人名 *Hadewart* に由来する。この名前の人物が集落の成立に関わった\[3\]。

[中世](../Page/中世.md "wikilink")の[部族大公](https://ja.wikipedia.org/wiki/部族大公 "wikilink")の時代、この村は[フランケン公領に属していた](../Page/フランケン大公.md "wikilink")。[1316年](../Page/1316年.md "wikilink")に裁判所が存在していたことが証明されている。[三十年戦争](../Page/三十年戦争.md "wikilink")でこの村は、[1632年](../Page/1632年.md "wikilink")に[ヴァレンシュタイン軍によって破壊された](../Page/アルブレヒト・フォン・ヴァレンシュタイン.md "wikilink")。

[18世紀](../Page/18世紀.md "wikilink")末頃、グロースハーバースドルフに56戸があった。高等裁判権は[ブランデンブルク＝アンスバッハ侯領のオーバーアムト](../Page/アンスバッハ侯領.md "wikilink")・カードルツブルクが行使した。行政権はブランデンブルク＝アンスバッハ侯領のリヒターアムト（判事局）・ハーバースドルフが保持した。所有権はカステンアムト（財務局）・カードルツブルク、グロースハーバースドルフ教会、ツァウテンドルフ教会、[帝国都市](../Page/帝国自由都市.md "wikilink")[ニュルンベルク](../Page/ニュルンベルク.md "wikilink")の聖クララ修道院事務局、ニュルンベルクの世襲貴族、リュクラント騎士領が有していた\[4\]。

グロースハーバースドルフは、[1500年](../Page/1500年.md "wikilink")からフランケン[帝国クライス](../Page/帝国クライス.md "wikilink")に属すアンスバッハ辺境伯領から[1792年](../Page/1792年.md "wikilink")に[プロイセン領となり](../Page/プロイセン王国.md "wikilink")、[1806年](../Page/1806年.md "wikilink")から[バイエルン王国](../Page/バイエルン王国.md "wikilink")の一部となった。

バイエリシェス・ウアカタスター\[5\] は、[1810年代](../Page/1810年代.md "wikilink")のグロースハーバースドルフは教会村であり、68戸の家屋と教会の耕作地があったことを示している\[6\]。市町村令に伴い、[1808年](../Page/1808年.md "wikilink")にシュトイアーディストリクト（徴税区）・グロースハーバースドルフが創設され、シュヴァイクハウゼン、シュタンメスミューレ、ヴァイアースミューレ、ツィーゲルヒュッテ集落がこの徴税区に属した。同じ年にルーラルゲマインデ（町村にあたる）・グロースハーバースドルフが創設されたが、その範囲は上記の徴税区と同じであった。このゲマインデは、行政と裁判はカードルツブルク地方裁判所、財政はレントアムト・カードルツブルク（[1920年](../Page/1920年.md "wikilink")にフィナンツアムト・カードルツブルクと改名）の下に置かれた\[7\]\[8\]。グロースハーバースドルフは、[1862年](../Page/1862年.md "wikilink")からベツィルクスアムト・フュルト（[1938年](../Page/1938年.md "wikilink")にフュルト郡に改名）により行政運営がなされた。裁判権は[1879年](../Page/1879年.md "wikilink")までカードルツブルク地方裁判所に残されたが、[1880年](../Page/1880年.md "wikilink")から[1931年](../Page/1931年.md "wikilink")3月1日までカードルツブルク区裁判所が、それ以後はフュルト区裁判所がこれを管轄した。1961年のこの町の面積は、9.837 km<sup>2</sup> であった\[9\]。

[国家社会主義](https://ja.wikipedia.org/wiki/国家社会主義 "wikilink")の時代、この町の北西にウンターシュラウアースバッハ飛行場が設けられ、[第二次世界大戦](https://ja.wikipedia.org/wiki/第二次世界大戦 "wikilink")末まで存続した。

### 町村合併

[1971年](https://ja.wikipedia.org/wiki/1971年 "wikilink")7月1日、ウンターシュラウアースバッハがこの町に合併した。フェルンアプリュンストおよび旧デーベルンドルフの一部が[1972年](../Page/1972年.md "wikilink")1月1日にこれに加わった\[10\]。

## 住民

### 人口推移

<table>
<tbody>
<tr class="odd">
<td><table>
<thead>
<tr class="header">
<th><p>時期</p></th>
<th><p>人口（人）[11]</p></th>
</tr>
</thead>
<tbody>
<tr class="odd">
<td><p>1840年12月1日</p></td>
<td><p>1,632</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>1871年12月1日</p></td>
<td><p>1,905</p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>1900年12月1日</p></td>
<td><p>1,743</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>1925年6月16日</p></td>
<td><p>1.881</p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>1939年5月17日</p></td>
<td><p>1,943</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>1950年9月13日</p></td>
<td><p>2,776</p></td>
</tr>
</tbody>
</table></td>
<td><table>
<thead>
<tr class="header">
<th><p>時期</p></th>
<th><p>人口（人）[12]</p></th>
</tr>
</thead>
<tbody>
<tr class="odd">
<td><p>1961年6月6日</p></td>
<td><p>2,869</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>1970年5月27日</p></td>
<td><p>3,126</p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>1987年5月25日</p></td>
<td><p>3,429</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>2008年12月31日</p></td>
<td><p>4,242</p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>2011年12月31日</p></td>
<td><p>4,053</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>2017年12月31日</p></td>
<td><p>4,157</p></td>
</tr>
</tbody>
</table></td>
</tr>
</tbody>
</table>

## 行政

1998年に廃止されるまで、グロースハーバースドルフはアンメルンドルフとともにグロースハーバースドルフ行政共同体を形成していた。

### 議会

グロースハーバースドルフの町議会は 16議席からなる\[13\]。

### 首長

トーマス・ツェーマイスター ([CSU](../Page/キリスト教社会同盟.md "wikilink")) は、2020年3月29日の町長選挙決選投票で、55.28 % の票を獲得して現職のフリードリヒ・ビーゲル (Freie Wähler) を破り、町長に選出された\[14\]。

### 紋章

図柄: 左右二分割。向かって左は[銀と](../Page/アージェント_\(紋章学\).md "wikilink")[黒に四分割](../Page/セーブル_\(紋章学\).md "wikilink")。向かって右は[緑地に](../Page/ヴァート_\(紋章学\).md "wikilink")5本の[金の穂でできた束](../Page/オーア_\(紋章学\).md "wikilink")。

バイエルン州内務省は1954年にこの紋章を承認した。この紋章は15世紀の印章に基づいている。穂はこの町の名前を表している\[15\]。銀と黒の四分割は、この町の領主であった[アンスバッハ辺境伯を意味している](../Page/アンスバッハ侯領.md "wikilink")\[16\]。

### 姉妹自治体

グロースハーバースドルフは、以下の市町村と姉妹都市関係にある\[17\]

  - （[フランス](https://ja.wikipedia.org/wiki/フランス "wikilink")、[オート＝ヴィエンヌ県](../Page/オート＝ヴィエンヌ県.md "wikilink")）1982年

  - （[ポーランド](../Page/ポーランド.md "wikilink")、[ヴィエルコポルスカ県](../Page/ヴィエルコポルスカ県.md "wikilink")）1994年

  - マリンスカ（[クロアチア](../Page/クロアチア.md "wikilink")、[プリモリェ＝ゴルスキ・コタル郡](https://ja.wikipedia.org/wiki/プリモリェ＝ゴルスキ・コタル郡 "wikilink") Malinska-Dubašnica の地区）2010年5月22日

## 文化と見所

[P1040725,_Evang.-Luth._Walburgskirche_in_Großhabersdorf,_Am_Kirchberg.jpg](https://ja.wikipedia.org/wiki/File:P1040725,_Evang.-Luth._Walburgskirche_in_Großhabersdorf,_Am_Kirchberg.jpg "fig:P1040725,_Evang.-Luth._Walburgskirche_in_Großhabersdorf,_Am_Kirchberg.jpg") [Großhabersdorf_Gasthaus_Zum_Roten_Roß_2011.jpg](https://ja.wikipedia.org/wiki/File:Großhabersdorf_Gasthaus_Zum_Roten_Roß_2011.jpg "fig:Großhabersdorf_Gasthaus_Zum_Roten_Roß_2011.jpg")

  - 福音主義＝ルター派教区教会聖ヴァルブルク教会
  - いくつかの住居、農家
  - 牧師館
  - 旅館「ツーム・ローテン・ロス」

### スポーツ

この町で最も会員数の多いクラブである SV グロースハーバースドルフ e.V. には、[サッカー](https://ja.wikipedia.org/wiki/サッカー "wikilink")、[空手](https://ja.wikipedia.org/wiki/空手 "wikilink")、[テニス](../Page/テニス.md "wikilink")、[卓球](../Page/卓球.md "wikilink")、[器械体操](../Page/体操競技.md "wikilink")、[ダーツ](../Page/ダーツ.md "wikilink")、[陸上競技](../Page/陸上競技.md "wikilink")部門がある。

1995年からビーベルトラウフが開催されている。このレースは、SV グロースハーバースドルフ e.V. のジョギング愛好者のイベントで、郡内外の多くのジョギング愛好者が参加する。

1977年から世紀の変わり目頃まで毎年、DMV ビーベルトタール・ラリー・グロースハーバースドルフが開催されていた。

## 経済と社会資本

### 交通

州道 St2246号線が南西にケールミューレおよびクラインハスラハを通って[ブルックベルクに向かっている](../Page/ブルックベルク_\(ミッテルフランケン\).md "wikilink")。St2245号線（[ニュルンベルク](../Page/ニュルンベルク.md "wikilink") - [オーバーダハシュテッテン](../Page/オーバーダハシュテッテン.md "wikilink")）は東はヴィンツェンツェンブロン経由で[アンメルンドルフ](../Page/アンメルンドルフ.md "wikilink")へ、西はウンターシュラウアースバッハに至る。郡道 FÜ20号線は南東のフェルナブリュンストに向かう。市町村連絡道は北のホルンゼーゲンへ延びている。

1880年代前半に、鉄道ニュルンベルク - [クライルスハイム](../Page/クライルスハイム.md "wikilink")線からビーベルトタールを通って[ハイルスブロン](../Page/ハイルスブロン.md "wikilink") - グロースハーバースドルフ - [カードルツブルク](../Page/カードルツブルク.md "wikilink")を結ぶ郵便バス路線が設けられた\[18\]。1914年5月22日にビーベルト鉄道が開通したことでこの郵便バス路線は重要性を失った。1971年9月26日にグロースハーバースドルフ - [リュクラント](../Page/リュクラント.md "wikilink") - ウンタルンビーベルト区間の運行が停止した後、グロースハーバースドルフはビーベルト鉄道の終点となった。

1986年9月26日、存続していたニュルンベルク＝シュタイン駅への路線区間が廃止され、バス運行に切り替えられた。1992年の学校シーズンの開始時にフランケン乗合バス会社により、ディーテンホーフェンからハイルブロンの州立実科学校およびラウレンティウス＝スクールセンター・ノイエンデッテルザウへのスクールバス路線が設けられた。1966年に3つの目の路線として[ロスタール](../Page/ロスタール.md "wikilink")駅への路線が設けられたが、2006年の夏休みの初めに廃止された。

北部のオーバーライヒェンバッハ地区とホルンゼーゲン地区は、民間会社のバス路線によって結ばれている。特に通学用交通として隣接するカードルツブルクを経由して[フュルト](../Page/フュルト.md "wikilink")へ運行している。

週末と夕方には、ロスタールの駅への[オンデマンド乗り合いタクシーが運行している](../Page/デマンドバス.md "wikilink")。

週末の夜間には、ニュルンベルク直通の VAG-ナイトライナー N7号が運行される。

## 関連文献

  -
  -
  -
  -
  -
  -
  -
  -
<small>これらの文献は、翻訳元であるドイツ語版の参考文献として挙げられていたものであり、日本語版作成に際し直接参照してはおりません。</small>

## 訳注

## 出典

<references responsive />

## 外部リンク

  -
  -
  -
[Category:バイエルン州の行政区画](https://ja.wikipedia.org/wiki/Category:バイエルン州の行政区画 "wikilink") [Category:フュルト郡](https://ja.wikipedia.org/wiki/Category:フュルト郡 "wikilink")

1.
2.
3.
4.
5.  1808年から1864年まで行われたバイエルンの測量資料
6.
7.
8.
9.
10.
11.
12.
13.
14.
15. Haber = Hafer = [カラスムギ](../Page/カラスムギ.md "wikilink")
16.
17.
18.