> この記事は[ケイゾク](https://ja.wikipedia.org/wiki/ケイゾク)から翻訳されています。


『**ケイゾク**』は、[1999年](../Page/1999年.md "wikilink")[1月8日](../Page/1月8日.md "wikilink")から[3月19日](../Page/3月19日.md "wikilink")まで毎週金曜日22:00 - 22:54に、[TBS系の](../Page/TBSテレビ.md "wikilink")「[金曜ドラマ](../Page/金曜ドラマ_\(TBS\).md "wikilink")」枠で放送された日本の[テレビドラマ](../Page/テレビドラマ.md "wikilink")（全11話・特別編1話）。2000年には劇場版作品『[ケイゾク/映画 Beautiful Dreamer](https://ja.wikipedia.org/wiki/ケイゾク/映画_Beautiful_Dreamer "wikilink")』が公開されている。

## 概要

“ケイゾク”と呼ばれる、迷宮入りした事件を担当する**警視庁捜査一課弐係**（架空の部署）に配属された、東大卒の[キャリア警察官僚](../Page/キャリア_\(国家公務員\).md "wikilink")・**柴田純**と、元公安の叩き上げ刑事・**真山徹**が難事件を解決していくミステリードラマ。シリーズ前半は持ち込まれる事件を解決する刑事物として、小ネタを散りばめた[コメディー要素の強い一話完結のスタイルを採りつつ](../Page/喜劇.md "wikilink")、シリーズ後半に向けての伏線を少しずつ描いてゆく。シリーズ後半では真山と[快楽殺人](https://ja.wikipedia.org/wiki/快楽殺人 "wikilink")犯・**朝倉**の因縁を巡る物語をシリアスに展開させるという構成となっている\[1\]。タイトルの『ケイゾク』は「**現在も鋭意“継続”捜査中である**」という事に由来している。

警察の実情とは異なる設定が多いほか、これまでの[刑事ドラマ](../Page/刑事ドラマ.md "wikilink")と比べ無機質で暗鬱とした雰囲気を醸し出しており、メイン演出の[堤幸彦](../Page/堤幸彦.md "wikilink")による演出スタイルは新鮮さと特異性に溢れていた。過去の刑事ドラマへのリスペクトを感じさせながら、[2000年代](../Page/2000年代.md "wikilink")以降につながる斬新さを持つドラマであるとも評価されている\[2\]。また、2010年10月より本作品の一部設定を引き継いだ続編的な作品として放送された『[SPEC〜警視庁公安部公安第五課 未詳事件特別対策係事件簿〜](https://ja.wikipedia.org/wiki/SPEC〜警視庁公安部公安第五課_未詳事件特別対策係事件簿〜 "wikilink")』シリーズと合わせて、「**ケイゾク・サーガ**」\[3\]、あるいはさらにその「完結篇」となる配信ドラマ『[SICK'S 〜内閣情報調査室特務事項専従係事件簿〜](https://ja.wikipedia.org/wiki/SICK'S_〜内閣情報調査室特務事項専従係事件簿〜 "wikilink")』と合わせて「**SPECサーガ**」とも呼ばれる\[4\]。

TV版オープニングは[フラッシュバック映像を利用した独特のスタイルで](../Page/クロスカッティング.md "wikilink")、各話のヒントに相当するカットが含まれている\[5\]。

同じく堤演出によるものでは、『[TRICK](../Page/トリック_\(テレビドラマ\).md "wikilink")』シリーズ（[テレビ朝日](../Page/テレビ朝日.md "wikilink")）や『SPEC』など、本作同様に個性的なコンビが活躍する作品がいくつか存在する\[6\]。

## シリーズ

  - 連続ドラマ『**ケイゾク**』 - 1999年1月8日 - 3月19日放送(全11話)
  - スペシャルドラマ『**ケイゾク/特別篇 PHANTOM〜死を契約する呪いの樹**』 - 1999年[12月24日](../Page/12月24日.md "wikilink")放送
  - 劇場版『**[ケイゾク/映画 Beautiful Dreamer](https://ja.wikipedia.org/wiki/ケイゾク/映画_Beautiful_Dreamer "wikilink")**』 - [2000年](../Page/2000年.md "wikilink")[3月4日](../Page/3月4日.md "wikilink")公開
  - スペシャルドラマ『**ケイゾク/映画 Beautiful Dreamer 無添加ダイエットバージョン**』 - [2001年](../Page/2001年.md "wikilink")[3月30日](../Page/3月30日.md "wikilink")放送（上記映画のTV放送用編集版）

次シリーズ『**SPEC〜警視庁公安部公安第五課 未詳事件特別対策係事件簿〜**』については、[こちらを参照](https://ja.wikipedia.org/wiki/SPEC〜警視庁公安部公安第五課_未詳事件特別対策係事件簿〜#シリーズ "wikilink")。

## 登場人物

人物の名前や年齢などは『ケイゾク／事件簿 完全版』を参照した。〈〉内は初登場時の年齢。「[享年](../Page/享年.md "wikilink")」などの記述はそのままとしている。

### 捜査一課弐係

  - 柴田純（しばた じゅん）〈24〉
    演 - [中谷美紀](https://ja.wikipedia.org/wiki/中谷美紀 "wikilink")（少女時代・映画のみ：[小島莉子](https://ja.wikipedia.org/wiki/小島莉子 "wikilink")）
    [警部補](../Page/警部補.md "wikilink")。1975年生まれ\[7\]。[東京大学法学部を首席で卒業した](https://ja.wikipedia.org/wiki/東京大学大学院法学政治学研究科・法学部 "wikilink")[キャリア組](../Page/キャリア_\(国家公務員\).md "wikilink")。研修として弐係に配属。特別篇では[八王子西署署長](https://ja.wikipedia.org/wiki/八王子市 "wikilink")、映画版では捜査一課弐係係長に出世する。
    東大の入試や[司法試験](../Page/司法試験.md "wikilink")の問題を瞬時に解く天才的な頭脳と洞察力・論理性を備えており、捜査資料の穴や証言の矛盾点を目ざとく見つけ、迷宮入りしていた数々の難事件を解決に導く（劇中では本筋とは無関係に[三億円事件](../Page/三億円事件.md "wikilink")の犯人が判ったことにも言及している）。決め台詞は「あのー、犯人わかっちゃったんですけど」。
    おっとりとした性格だが怖い物知らずでマイペース。一方、非常識な所も多々あり、セックス白書をバスの中で大声で朗読するほど。また妙な事に感心するタチで「ワンダフル」「エクセレント」といった横文字の感嘆を口にする。およそ刑事に見えないため、しばしば事件の関係者からは身元を疑われた。言動は失礼かつ不謹慎・不作法なものが多く、真山にツッコまれる。
    服装は野暮ったくダサい上、同じ服装で過ごすことが多くパンツは赤のレースしかはかない。風呂に数日入らなくても平気なせいで頭が臭い、捜査に集中しすぎて食事や睡眠を摂ることを忘れて倒れる（本人は気絶と表現）、時間にルーズで遅刻や無断欠勤が多いなど、人間らしい生活習慣は苦手にしている。[ハーブティ](../Page/ハーブティ.md "wikilink")を愛飲しておりオリジナルブレンドの「柴田スペシャル」を[水筒](../Page/水筒.md "wikilink")に入れて持ち歩いているがひどく不味いらしい。また、極度の[方向音痴](../Page/方向音痴.md "wikilink")。様々な物を乱雑に詰め込んだ[アイボリー](../Page/アイボリー.md "wikilink")カラーの[トートバッグ](https://ja.wikipedia.org/wiki/トートバッグ "wikilink")を持ち歩いており、[警察手帳](../Page/警察手帳.md "wikilink")も入っているが取り出せたためしはない。証拠品や資料をうっかり持ち出してしまうことが多い。恋愛に関しては夢想家で「素敵な旦那様」との出会いを夢見ており、[占い](../Page/占い.md "wikilink")や[女性誌](https://ja.wikipedia.org/wiki/女性誌 "wikilink")を愛読している。[処女](../Page/処女.md "wikilink")である。
    演出の堤によれば、柴田のキャラクターには[図書館司書](https://ja.wikipedia.org/wiki/図書館司書 "wikilink")をイメージしており、そこからファッションを設定し[カメオ](../Page/カメオ.md "wikilink")を身に付けさせ重要なアイテムにしたという\[8\]。
    『[太陽にほえろ\!](../Page/太陽にほえろ!.md "wikilink")』で[松田優作](../Page/松田優作.md "wikilink")演じるジーパンの本名と[同姓同名](../Page/同姓同名.md "wikilink")\[9\]。その[オマージュ](../Page/オマージュ.md "wikilink")であり、劇中に殉職シーンと思われる箇所をテレビで見ていたり、自分が刺された時にも台詞を引用している。
    実父・柴田純成は純が4歳の頃（1979年）に爆死と見られる非業の死を遂げており\[10\]、その後養父母の柴田純一郎と憲子に引き取られて育っている。純一郎は難事件を幾つも解決した実績を持つ[参事官](../Page/参事官.md "wikilink")で、彼の[殉職](../Page/殉職.md "wikilink")後、その遺志を継ぐべく警察官を目指していた。また9歳の頃から養父が家に持ち帰ってくる捜査資料に目を通し、密かに事件を解決していた。
    本作から、およそ10年後の物語にあたる『[SPEC](https://ja.wikipedia.org/wiki/SPEC〜警視庁公安部公安第五課_未詳事件特別対策係事件簿〜 "wikilink")』では、出世して公安部参事官(警視正) 第五課課長兼,特務事項担当部長などの要職に昇進している。そして、野々村に機密情報を提供する者としてその存在を示唆され、そのスピンオフの漫画およびノベライズ作品『[SPEC〜零〜](https://ja.wikipedia.org/wiki/SPEC〜零〜 "wikilink")』にはストーリーに絡むキャラクターの1人として登場している。同作のテレビドラマ版では直接登場しないが、公安部長室にいるところを野々村や近藤が訪ねてくる際に会話に名前が挙がり、野々村を『SPEC』シリーズで未詳事件特別対策係の係長に任命したのが彼女であることが語られる。更なる続編の『[SICK'S 〜内閣情報調査室特務事項専従係事件簿〜](https://ja.wikipedia.org/wiki/SICK'S_〜内閣情報調査室特務事項専従係事件簿〜 "wikilink")』では[警視総監](../Page/警視総監.md "wikilink")として登場するが、台詞も無く胸元のカメオより下しか映っていない（なお、初登場シーンのBGMは「CONTINUATION」である）。
  - 真山徹（まやま とおる）〈32〉
    演 - [渡部篤郎](../Page/渡部篤郎.md "wikilink")
    警部補。捜査一課弐係（通称：ケイゾク）の刑事（[主任](../Page/主任.md "wikilink")）。1967年生まれ\[11\]、[立教大学](../Page/立教大学.md "wikilink")卒。当人は認めていないが、いつの間にか柴田の教育係兼相棒になっている。柴田を女性扱いしておらず（ときに人間扱いさえしていない）、からかい半分に詰る。ぶっきらぼうかつシニカルな性格。大の面倒くさがり屋。また根は臆病で[オカルト](../Page/オカルト.md "wikilink")的なことを嫌う。[TVドラマ](https://ja.wikipedia.org/wiki/TVドラマ "wikilink")に詳しいという一面も持つ。勤務中は昇進試験の勉強をしており（そのフリをしている）定時きっかりには仕事を終わらせて帰る。[スーツ着用時でも白い靴下を愛用している](../Page/背広.md "wikilink")。
    柴田とは正反対に、主に直感力と犯罪心理面から犯人を見極め、犯人の欺瞞を暴き醜い本性を暴露する。独自の強い正義感を持ち犯罪者を憎悪しており、必要以上に強い口調で罵ったり、ときには暴力まがいの行動を取ることもある。極度の[人間不信](../Page/人間不信.md "wikilink")に陥っており、誰にも心の内を明かさなかったが、無自覚のうちに柴田に妹を重ね合わせ、本音を吐露するようになってゆく。
    その姿の裏では、実の妹を輪姦し自殺に追い込んだ犯行一味の首謀者・朝倉を数年間に渡って執拗にマークし続けている。朝倉の暮らす[マンション](https://ja.wikipedia.org/wiki/マンション "wikilink")の真向かいに居を構え、[望遠鏡](../Page/望遠鏡.md "wikilink")で部屋の様子を監視し、外出時は尾行するなど徹底的。その事実を[ジャーナリスト](../Page/ジャーナリスト.md "wikilink")のKEEに脅されていた。朝倉からは自宅の天井に隠しカメラを取り付けられ逆に監視されてもいる。自室では妹の遺品となった[金魚](https://ja.wikipedia.org/wiki/金魚 "wikilink")を飼っている。シリーズ後半では朝倉との対決時に事件の[トラウマによる](../Page/心的外傷.md "wikilink")[幻覚](../Page/幻覚.md "wikilink")・[幻聴](https://ja.wikipedia.org/wiki/幻聴 "wikilink")に苛まれるようになる。
    かつて壺坂の部下だったが、囮（おとり）捜査に利用されたことから確執が生じている（ただし壺坂とは互いにある程度は認め合っている）。元公安刑事だが過去の経緯から警察内部で監視下に置かれ、早乙女管理官から執拗な[パワハラ](https://ja.wikipedia.org/wiki/パワハラ "wikilink")を受けている。
    2013年放送の『SPEC〜零〜』テレビドラマ版では、2009年の野々村と近藤の会話でその名が挙がり、野々村が柴田から、真山が殉職し、その理由も聞かされたと語っている。詳細は描かれていないが、SPECホルダー又は公安零課によって抹殺された可能性が高い。\[12\]。2018年配信の『サトリの恋』では、埼玉県入間郡で発見された遺体が真山のものであるというニュースが流れた（2009年4月）。設定上は、『SPEC』シリーズの主題であるSPECホルダー（超能力者）関連の捜査上で死亡したということである\[13\]。
  - 野々村光太郎（ののむら こうたろう）〈59〉
    演 - [竜雷太](../Page/竜雷太.md "wikilink")\[14\]
    [警部](../Page/警部.md "wikilink")。捜査一課弐係係長（映画版では柴田の係長就任に伴い「係長待遇」に降格）。1940年生まれ\[15\]。ガラス瓶に入った[柿ピー](../Page/柿の種.md "wikilink")（実は中に不倫相手のための[バイアグラ](https://ja.wikipedia.org/wiki/バイアグラ "wikilink")が混ざっている）をこよなく愛する[昼行灯](https://ja.wikipedia.org/wiki/昼行灯 "wikilink")を自他共に認めており、基本的には事なかれ主義。自らの部署を「穴掘り」と揶揄する。研修生の柴田を露骨にひいきし、遅刻や無断欠勤についてかなり大目に見ている。勤務時間が終わるとそそくさと帰宅してしまう。[弁護士](../Page/弁護士.md "wikilink")の妻・昭子（[泉ピン子](../Page/泉ピン子.md "wikilink")）とは[離婚](../Page/離婚.md "wikilink")[調停](../Page/調停.md "wikilink")中で、[コギャル](https://ja.wikipedia.org/wiki/コギャル "wikilink")の女子高校生・雅と不倫している。[死語を連発して彩から突っ込まれる一方](../Page/廃語.md "wikilink")、「[チョベリバ](https://ja.wikipedia.org/wiki/チョベリバ "wikilink")」など若者言葉を使うせいで部下たちから怪訝に思われている。かつては捜査一係の敏腕刑事で柴田の父・故柴田参事官の捜査一課時代の部下だったが、キャリアの新人研修中に正式な手続きを取らずに発砲した早乙女を庇って第一線から退いた過去がある。しかし早乙女の言動から彼の正体をいち早く看破するなど、敏腕刑事だった頃の勘は衰えていない。
    TV版では明瞭に明かされることのなかった不倫相手の女子高生（雅）の顔\[16\]は映画版で見ることができる。また、DVD版では各話冒頭で雅の部屋で野々村が雅と戯れているシーンが挿入されているが、こちらでも雅の顔が写るカットがある。TV版ではかつて『[太陽にほえろ\!](../Page/太陽にほえろ!.md "wikilink")』で竜雷太が演じたゴリさんを思わせる台詞がある。映画版では真山役の渡部篤郎によるアドリブで「もう、ゴリさんたら、ホントに」と言われている。
    『SPEC』では警視庁公安部公安第五課・未詳事件特別対策係係長（嘱託）として登場。話中において昭子と離婚し雅と結婚している描写がある。しかしながら光太郎は、新たな雅と不倫をしている。
  - 近藤昭男（こんどう あきお）〈39〉
    演 - [徳井優](../Page/徳井優.md "wikilink")
    [巡査](../Page/巡査.md "wikilink")。捜査一課弐係の刑事。1960年生まれ\[17\]。本庁の総務部会計課に配属されていたが、上司の愛人関係の不正を指摘し、怒りを買って弐係に飛ばされる。採用試験では身長規定に満たなかったため、頭部にシリコンを入れ合格している\[18\]。機械マニアで子だくさん。捜査資料の整理を担当しており過去の事件にはそれなりに詳しい。
    [日本舞踊](../Page/日本舞踊.md "wikilink")、[フラメンコ](../Page/フラメンコ.md "wikilink")、[パラパラ](../Page/パラパラ.md "wikilink")などたくさん習い事をしており、それを理由に定時に帰宅する。また[社交ダンス](../Page/社交ダンス.md "wikilink")教室にも通っており、それなりの腕の持ち主。
    『SPEC』では捜査一課弐係係長に昇進しており、テレビドラマ版『SPEC〜零〜』では、主人公の当麻に柴田からのメッセージを伝えるなど、柴田と野々村の間を繋ぐ役割を担っている。
  - 谷口剛（たにぐち つよし）〈40〉
    演 - [長江英和](../Page/長江英和.md "wikilink")
    [巡査部長](../Page/巡査部長.md "wikilink")。捜査一課弐係の刑事。1959年生まれ\[19\]、早乙女に扮した朝倉に[マル暴出身と貶されたが](../Page/組織犯罪対策部.md "wikilink")、斑目により公安出身と訂正された。長身。長らく「蕎麦屋勧進帳事件」なる事件を一人で追っており、毎日関係者と電話でやり取りをしていたが、別の事件の犯人が本件を自供してしまい徒労に終わるというエピソードがある。家族を殺されており、本人も殺されかかったため、いつも恐怖心に駆られている。そのため第一線の現場からリタイアした\[20\]。
    物語後半では朝倉の支配下に置かれ（支配下に置かれた描写は無いが）、真山の事件の真相に柴田が近づきはじめた為、刺殺しようとするも彼女は奇跡的に助かる。そして、逃亡中の真山に差し入れしつつ様子を伺っていたが、真山自身も真相に近づいていた為、柴田を刺した同じナイフで刺殺しようとするも失敗。自らを刺し、それを真山が止めようとしたところで野々村と近藤に助けを求め、真山を陥れるが、その傷が元で死亡。TVシリーズでの死亡降板により特別篇・劇場版には登場しない。
  - 遠山金太郎（とおやま きんたろう）〈33〉
    演 - [生瀬勝久](https://ja.wikipedia.org/wiki/生瀬勝久 "wikilink")
    特別篇から登場。自称[遠山金四郎の子孫で柴田の後任として](../Page/遠山景元.md "wikilink")、捜査一課弐係に着任した刑事。1966年生まれ\[21\]、[京都大学](../Page/京都大学.md "wikilink")卒のキャリア組で経歴こそ柴田に似ているが、自意識ばかりが大きく、才能は柴田にまったく及ばない。配属後も未解決事件の解決に積極的に乗り出すが、どれも自分の力以外の要因で解決に至っている。もっとも柴田はストレートで東大を出ているが、遠山は四浪四留（東大を目指し四浪、司法試験を目指し四留\[22\]）で何とか卒業している。そういった経緯から彩にはぞんざいに扱われ、柴田を「東大ちゃん」と呼び何かにつけ目の敵にする。[メロンパン](../Page/メロンパン.md "wikilink")のことを「サンライス」と呼び、野々村が毎日服用していた[バイアグラ](../Page/シルデナフィル.md "wikilink")（「青い柿ピー」と野々村は呼んでいた）入りのメロンパンを真山と二人で分け合って食べ、真山ともども、その後の捜査活動に支障をきたしていた。決め台詞は「○○○とでも言っときましょか」「もろたわ、もろたがな\!」。

### 捜査一課

  - 木戸彩（きど あや）〈22〉
    演 - [鈴木紗理奈](../Page/鈴木紗理奈.md "wikilink")
    捜査一課弐係の女刑事と誤解されることが多いが、捜査一課一係の庶務。1977年生まれ\[23\]。庶務の仕事として一係から弐係に継続となった捜査資料を移しており、その際に弐係でサボって遊んでいることが多い。柴田の相談相手であり、捜査にも首を突っ込む機会が多い。年齢は木戸の方が下だが、柴田の「先輩」かつ「姉貴分」として振る舞い呼び捨てにしている。柴田は彩の「刑事魂」（でかだましい）に惚れ込むが少々ズレている。
    合コン好き男好きで[逆玉を狙って捜査中もいい男を物色している](../Page/玉の輿.md "wikilink")。柴田に東大卒の男を集めた[合コンを行わせるよう仕向けたことも](https://ja.wikipedia.org/wiki/コンパ#合同コンパ "wikilink")。中学時代は陸上部に所属、高校時代は[KAWASAKIの](../Page/川崎重工業.md "wikilink")[Z-IIを乗り回す](../Page/カワサキ・750RS.md "wikilink")[レディース](https://ja.wikipedia.org/wiki/レディース "wikilink")であった（ただし補導・逮捕歴はゼロ）。警察に就職する前には[六本木](../Page/六本木.md "wikilink")で指名ナンバーワンの[ホステス](../Page/ホステス.md "wikilink")をしていた経歴も持つなど過去に関しては謎が多い。また、レディース時代に関わった警官である真山に交際を申込み振られた経験があり、作中の斑目との会話では現在でも真山に好意を持っている事が示唆されている。
    警視庁の特殊部隊・SWEEP（スウィープ）に所属したことがあるが、テレビに顔が映ってしまったため外されてしまう（現場復帰のために[整形手術をも辞さない発言もある](../Page/美容外科学.md "wikilink")）。真山の後輩でもある斑目と深い関係にあり、表面上は真山とは不仲ではないが、第10話において「彩は、SWEEPの斑目の女だ」と言われているように、木戸の素性と役割は悟られていた。実際に木戸は真山の監視を斑目から請け負っていたが、真山を庇い立てした結果、斑目の怒りを買う事となる。
  - 壺坂邦男（つぼさか くにお）〈60〉
    演 - [泉谷しげる](../Page/泉谷しげる.md "wikilink")
    警部補。通称「タンツボ」。元[公安所属](../Page/公安警察.md "wikilink")。1939年生まれ\[24\]、野々村係長の一年先輩で第6話登場時は[定年](../Page/定年.md "wikilink")1週間前の休暇中（定年退職1か月前から自動的に休暇になる）。傍若無人な強面の武闘派刑事として庁内で恐れられている（それでも丸くなったと評されている）。
    以前真山の教育係をしていたが、犯人の検挙のために真山を囮に使ったことがあり、その際に彼が犯人に殺されそうになったことから恨まれている。その一方で真山の実力を高く評価し実の父親のように心配もしている。真山も表面的には壺坂を毛嫌いしているが、密かに捜査を手伝うなど二人の関係は複雑。
    公安時代に過激派から自宅に送りつけられた爆弾により、妻子を亡くし自身も負傷し右足が不自由になっている。亡くなった3歳の息子の首に刺さっていた爆弾の破片を持ち歩いており、これを拾った柴田が落とさないようにと[ペンダント](../Page/ペンダント.md "wikilink")に加工して返した。後に事件解決の感謝の気持ちとして柴田に託される。劇場版で死亡したが、死してなお、真山に強い影響を与えた。
  - 林田誠一（はやしだ せいいち）〈40〉
    演 - [矢島健一](../Page/矢島健一.md "wikilink")
    捜査一課一係の係長・警部。早乙女管理官の腰巾着。事件捜査においては無能で知ったかぶりがひどい。1回も自分で事件を解決したことがないと真山や彩に馬鹿にされており、本人もかなり気にしている。
  - 長尾昇（ながお のぼる）〈46〉
    演 - [有福正志](../Page/有福正志.md "wikilink")
    捜査一課の主任警部補。早乙女管理官の部下。捜査一課弐係をいびるのが趣味。
  - 早乙女仁（さおとめ じん）〈42〉
    演 - [野口五郎](../Page/野口五郎.md "wikilink")
    キャリア組の[管理官](../Page/管理官.md "wikilink")。既婚者。新人の頃の一時期に野々村の下で指導を受けていた。高圧的でエリート風を吹かせる捜査一課のトップ（捜査一課長や刑事部長をはじめ、理事官や参事官といった幹部が登場しない為、実質的なトップ扱い）。[マスコミ](https://ja.wikipedia.org/wiki/マスコミ "wikilink")や一般人相手には体裁を繕うが、柴田を明らかに軽視し、真山に対しては執拗な嫌がらせを行う。当初は弐係の捜査を引き継ぐという名目で手柄を横取りするだけの役回りだったが、やがて正体は早乙女に成り済ました朝倉である事が明らかとなる。小説での補完描写も含めると「本物の早乙女」「朝倉本人の成り済まし」「正体を見破られた事を察知した朝倉が用意した替え玉」の少なくとも3人の早乙女が存在していた事が確認されている。なお妻はかつて自身が担当したレイプ事件の被害者であり、何度も見舞いに訪れている内に情が移ってしまい、妻に迎える結果となった。このような事件処理を単に仕事と割り切れず背負い込んでしまう性格を野々村から心配されていた。
  - 塩川正義（しおかわ まさよし）
    演 - [伊丹幸雄](../Page/伊丹幸雄.md "wikilink")
    特別篇から登場。早乙女の後任の管理官。早乙女と違い、弐係に対して友好的に接する。金俵のキーホルダーを携帯につけている。

### SWEEP（特殊捜査班）

  - 斑目重友（まだらめ しげとも）〈30〉
    演 - [村井克行](../Page/村井克行.md "wikilink")
    公安時代の真山の部下。1969年生まれ\[25\]。早乙女の命令により感情を殺して真山処分に動き出す。無慈悲で非情な立ち振る舞いが多いが、壺坂の身を挺した行動に対する早乙女の発言に意見するなど、刑事としての葛藤が伺える。口癖は「仕事です」。
    朝倉の正体である早乙女管理官によって作られた「正体を見破られた事を察知した朝倉が用意した替え玉」である。最終話である「死の味のキス」において、早乙女に壺坂擁護と真山に対する対策について抗議していたが、その際、早乙女によって暗示をかけられ「替え玉化」させられた。そして劇場版「Beautiful Dreamer」で厄神島にて、木戸が慕う人として真山を選択したことにより、かつての恋人でもあったが殺害（ドラマシリーズでは、壺坂の事も尊敬していた様だが、劇場版にて壺坂も殺害していた模様）。斑目の人格は崩壊してしまい、早乙女／朝倉に人格を完全に乗っ取られてしまう。真山との対決も朝倉として敗れ爆死。

### その他

  - 朝倉裕人（あさくら ひろと）〈22〉
    演 - [高木将大](https://ja.wikipedia.org/wiki/高木将大 "wikilink")
    真山の妹を輪姦した少年たちのリーダー。真山と柴田にとっては宿敵兼黒幕的存在。当時未成年であった点や証拠不十分という事情が絡み、無罪放免に。現在は[世田谷区役所](../Page/世田谷区役所.md "wikilink")に勤務し、柴田の親友・麻衣子と交際している。当初は人当たりの良い好青年のように描写されていたが、やがて真山を逆に監視していたり、ネットで柴田の情報を募り接近を図るなど不審な行動が露わになる。暗示によって相手を意のままに操ることが出来る。劇中で真山が監視する朝倉は、本物ではなく朝倉に顔を変えられた別人（変えられる前の姿は[大倉孝二](../Page/大倉孝二.md "wikilink")が演じた）であり、本物の朝倉は早乙女仁に成り代わっていた。すなわち劇中の早乙女自身が本物の朝倉であり、本物の早乙女は既に朝倉に殺害されていた（警視庁配属後）。早乙女の言動に不審なものを感じた野々村の作戦により採取された指紋が決め手となって、その正体が明るみに出て、最終的に真山が放った銃弾によって死亡したと思われたが、殺したと思われた朝倉（早乙女）の遺体は野々村が採取したものとは別の指紋に入れ替わり、本物は生存していた。特別篇では自らが暗示を掛けた事件の真犯人を介して出現し、劇場版では斑目に成り代わっていた。
    死は永遠と考えており、劇場版では、斑目の肉体は奪い済みだが、意識体としても別途存在しており、今まで自身が殺害した、もしくは暗示によって自殺させた被害者達と死後の世界で自身を核として「一つ」に融合しようと企図していた。だが、真山や柴田に否定されたことにより計画は失敗に終わる。しかし、『SPEC』において朝倉の話は継続されている。関係性は不明だが、『[劇場版 SPEC〜結〜](https://ja.wikipedia.org/wiki/劇場版_SPEC〜結〜 "wikilink")』の終盤の素性不明の男女（声 - [井上真樹夫](../Page/井上真樹夫.md "wikilink")・[田島令子](../Page/田島令子.md "wikilink")）の会話の中で、男の方が「朝倉」と呼ばれている。
  - 大沢麻衣子（おおさわ まいこ）〈25〉
    演 - [西尾まり](../Page/西尾まり.md "wikilink")
    世田谷区役所勤務。柴田の親友で朝倉と交際していた。チャットで知り合った仲間とオフ会を開くなどしている。朝倉のマインドコントロールにより連続殺人を犯したのちに自殺。
  - 真山沙織（まやま さおり）〈享年17〉
    演 - [多田亜沙美](https://ja.wikipedia.org/wiki/多田亜沙美 "wikilink")
    真山の妹。7年前に朝倉の仲間たちに輪姦された後に自殺した。その様子は[ビデオテープ](https://ja.wikipedia.org/wiki/ビデオテープ "wikilink")に収められており、真山が目にすることになる。
  - KEE（キー）〈24〉
    演 - [KEE](../Page/渋川清彦.md "wikilink")
    本名：蒲田貴一、真山の身辺を調査する記者。朝倉によって殺される。
  - 今井夏紀（いまい なつき）〈30〉
    演 - [峯村リエ](../Page/峯村リエ.md "wikilink")、[今井夏木](../Page/今井夏木.md "wikilink")
    弐係に依頼者を案内する[婦警](../Page/女性警察官.md "wikilink")。登場するにつれて婚約、自殺未遂、妊娠、双子の母にと劇的に女の人生を進んでゆく。
  - サバ男（サバおとこ）
    演 - [和気伸嘉](https://ja.wikipedia.org/wiki/和気伸嘉 "wikilink")
    鯖と包丁を持つオヤジ。主に真山の自宅マンション廊下に出没する。『[TRICK](../Page/トリック_\(テレビドラマ\).md "wikilink")』にも登場する。

### ゲスト

#### 第1話

  - 多田洋一（ただ よういち）〈37〉
    演 - [温水洋一](../Page/温水洋一.md "wikilink")
    出身の四日市市で殺された会社員。事件前は中学校の同級生に遊びの誘いの電話を掛けていた。浮気癖から不正まで太田のあらゆる事を知っていた。真面目な性格で正義感が強いタイプらしい。30歳の時から[インポテンツとなり](../Page/勃起不全.md "wikilink")、それが原因で離婚したという。
  - 太田慶子（おおた けいこ）〈38〉
    演 - [秋吉久美子](../Page/秋吉久美子.md "wikilink")
    太田の妻。太田が起こした事件の贖罪のため、近所の[ボランティア](../Page/ボランティア.md "wikilink")に参加し、福祉活動に従事している。
  - 太田浩二（おおた こうじ）〈40〉
    演 - [大河内浩](../Page/大河内浩.md "wikilink")
    事件の被疑者。多田の会社の先輩で後輩の多田をかわいがっていたが、取引先から賄賂を受けた罪を多田に告発され、多田に激しい憎悪の念を抱いていた。現在は消息を絶っており、全国に指名手配中。
  - 志村進（しむら すすむ）〈42〉
    演 - [村松利史](../Page/村松利史.md "wikilink")
    多田の麻雀仲間。多田に殺される前に借りた20万円を催促される。

#### 第2話

  - 下平邦彦（しもだいら くにひこ）〈35〉
    演 - [光石研](../Page/光石研.md "wikilink")
    橋本の担当医。日本一と言われる[心臓外科医で](../Page/心臓血管外科学.md "wikilink")、水谷倉庫でアルバイトをしていた縁から橋本とは親交がある。
  - 橋本幸夫（はしもと ゆきお）〈70〉
    演 - [桜金造](../Page/桜金造.md "wikilink")
    13年前の倉庫会社の元警備員。唯一倉庫の鍵を持っており、倉庫に出入りしている者もいなかったことから警察に疑いの執拗な取調べを受け、周りから白い目で見られ続けていた。心臓が悪く、成功率が100人に1人という難易度の高いバイパス手術を控えている。
  - 水谷雄一（みずたに ゆういち）〈享年51〉
    演 - [でんでん](../Page/でんでん.md "wikilink")
    水谷倉庫社長。18年前に自身が閉めた倉庫内で、作業員だった下平の父親を死なせた過去があり、それを後悔して下平を世話していた。

#### 第3話

  - 竹下美奈子（たけした みなこ）〈38〉
    演 - [松田美由紀](../Page/松田美由紀.md "wikilink")
    ブティック「La Shell」のオーナーの妻。夫の遺品を返してもらおうと祐子の元を訪れた際に、祐子が恋人と電話で事件に関する密約を立ち聞きした。現在は小学校に入学を控える息子の雅和を女手ひとつで育てている。
  - 森川祐子（もりかわ ゆうこ）〈20〉
    演 - [MIKI](../Page/秋山実希.md "wikilink")
    プティックの元従業員。当時事件現場にも居合わせ犯人に関する証言をするが、柴田の推理で犯人と共謀していたことがわかる。1年前は恋人がいながらもオーナー森川とは愛人関係にあった。
  - 成田誠（なりた まこと）〈26〉
    演 - [山口馬木也](../Page/山口馬木也.md "wikilink")
    祐子の恋人。1年前に強盗殺人で得た大金を分け合う約束を祐子と交わすが、祐子宅に訪れた際に真山に確保される。

#### 第4話

  - 成合孝（なりあい たかし）
    演 - [川岡大次郎](../Page/川岡大次郎.md "wikilink")
    「葉隠月」の従業員。佐代子の息子で朋美とは腹違いの姉弟。[フリーター](../Page/フリーター.md "wikilink")として過ごしていたところを朋美に拾われ、今に至る。
  - 成合佐代子（なりあい さよこ）
    演 - [銀粉蝶](../Page/銀粉蝶.md "wikilink")
    「葉隠月」の仲居。「葉隠月」の主人とは愛人関係にあり、朋美に詰られている。泊まると必ず死ぬ部屋の担当を引き継いでいる。
  - 岩井朋美（いわい ともみ）〈28〉
    演 - [池田昌子](../Page/池田昌子_\(女優\).md "wikilink")
    「葉隠月」主人の娘。高飛車かつ傲岸な性格で、物言いは辛辣。
  - 岩井信宏（いわい のぶひろ）
    演 - [津村鷹志](../Page/津村鷹志.md "wikilink")
    朋美の叔父。
  - 岩井春江（いわい はるえ）
    演 - [大島蓉子](../Page/大島蓉子.md "wikilink")
    信宏の妻。「葉隠月」主人の妹。
  - 岩井信一郎（いわい しんいちろう）
    演 - [榊原利彦](../Page/榊原利彦.md "wikilink")
    岩井夫妻の息子で俳優。売れておらず一昨年に出演した刑事ドラマで[山下真司](../Page/山下真司.md "wikilink")の部下役とはいえ端役止まり。

#### 第5話

  - 鷺沼聖（さぎぬま ひじり）
    演 - [大沢樹生](../Page/大沢樹生.md "wikilink")
    透視を使える霊能力者。透視によって未来を見渡せるといい、その能力で探してのけた。紳士的に振舞う。8年前にインチキ霊能力者のレッテルを貼られてバッシングを受けた上に、所属事務所の社長である兄が自殺した過去を持つ。
  - 青井ゆかり（あおい ゆかり）〈37〉
    演 - [筒井真理子](../Page/筒井真理子.md "wikilink")
    失踪した青井義朗の妻。夫の失踪事件で何の進展も見せない状況に苛立ちを隠せずに、ひと月前にも抗議をしていた。
  - 青井義朗（あおい よしろう）
    演 - [山上賢治](../Page/山上賢治.md "wikilink")
    ゆかりの夫。一昨年に殺されるかもしれないと言い残して失踪した。遺体となって発見されるまでにスーパーの店員をしていた。
  - 高梨さと子（たかなし さとこ）〈38〉
    演 - [高尾晶子](../Page/高尾晶子.md "wikilink")
    テレビ局のレポーター。

#### 第6話

  - 赤羽さくら（あかばね さくら）〈38〉
    演 - [宮崎淑子](../Page/宮崎美子.md "wikilink")
    町田市立町田東中学校の元事務員、被害者・富川の婚約者。森田から中身が爆弾と知らずにステーキ入りの小包をもらい、その爆弾で富川を亡くしたショックから一時[心身症](../Page/心身症.md "wikilink")になっていた。同じ境遇の壺坂に気に掛けられている。
  - 河合秀樹（かわい ひでき）〈44〉
    演 - [日野陽仁](../Page/日野陽仁.md "wikilink")
    町田東中学校の元化学教師。気の弱い性格から当時は生徒からのイジメを受けており、事件後は大学院に戻った。
  - 森田功作（もりた こうさく）
    演 - [平尾良樹](https://ja.wikipedia.org/wiki/平尾良樹 "wikilink")
    町田東中学校の熱血教師。爆弾を作った犯人の真のターゲットと目される。
  - 白砂竜太（しらすな りゅうた）〈31〉
    演 - [佐藤裕](https://ja.wikipedia.org/wiki/佐藤裕 "wikilink")
    町田東中学校の卒業生。森田宛に贈られた小包の伝票に名前が載り、容疑者として目をつけられた。現在はステーキ店の店員をしている。森田の説諭が原因で恋人が自殺したと思っているため森田に恨みを抱いていたとされるが、実際は森田が殺したと思い込んでいた。
  - 富川桂一（とみかわ けいいち）〈享年26〉
    演 - [秋吉信人](https://ja.wikipedia.org/wiki/秋吉信人 "wikilink")
    さくらの交際相手で婚約者。カフェでアルバイトをしながら司法試験の合格を目指していた。
  - 唐沢健一（からさわ けんいち）〈28〉
    演 - [内藤典彦](../Page/内藤典彦.md "wikilink")
    事件当時の町田東中学校の教師。
  - 中島圭三（なかじま けいぞう）〈45〉
    演 - [重田尚彦](../Page/重田尚彦.md "wikilink")
    町田東中学校の教師。

#### 第7話

  - 山田菜穂子（やまだ なほこ）〈24〉
    演 - [髙田万由子](../Page/高田万由子.md "wikilink")
    神宮寺にある「山田画廊」の代表取締役。柴田と同い年で同じ[水筒](../Page/水筒.md "wikilink")を携帯していることで親近感を抱かれるが、性格から立ち振る舞いまで楚々としており、何もかも正反対。絵に対して熱い愛情を持っている。
  - 平良文弘（たいら ふみひろ）〈40〉
    演 - [半海一晃](../Page/半海一晃.md "wikilink")
    菜穂子の伯父。重雄と共同して画廊で商売をしていた。海外に出かけていたようで、「時差ボケ防止のため」と称して大酒を飲み、飲んだくれた放蕩ぶりを見せる。
  - 山田重雄（やまだ しげお）〈享年44〉
    演 - [若松武史](../Page/若松武史.md "wikilink")
    菜穂子の父。6年前に突如「絵が変わった」と謎の言葉を言い残した直後、何者かによって絞殺されてしまう。
  - 藤田滋（ふじた しげ）
    演 - [大方斐紗子](../Page/大方斐紗子.md "wikilink")
    画廊従業員。「呪いの絵の絵柄が変わったのを目撃した」などと主張する。柴田と真山の掛け合いを見て仲がいいと評する。
  - 菊池（きくち）〈65〉
    演 - [石山輝夫](../Page/石山輝夫.md "wikilink")
    画廊のマネージャー。
  - 高杉（たかすぎ）〈21〉
    演 - [柴田雄平](https://ja.wikipedia.org/wiki/柴田雄平 "wikilink")
    「山田画廊」のアルバイト。[美術大学](https://ja.wikipedia.org/wiki/美術大学 "wikilink")生。

#### 第8話

  - 原勤（はら つとむ）〈25〉
    演 - [片山雄介](https://ja.wikipedia.org/wiki/片山雄介 "wikilink")
    オフ会の参加者。ハンドルネーム「ハラショー」で精力的に掲示板にアドバイスを書き込む。柴田といい感じになるが、「死にたい」と書き込んでいた。
  - 島村一郎（しまむら いちろう）〈24〉
    演 - [伏石泰宏](https://ja.wikipedia.org/wiki/伏石泰宏 "wikilink")
    オフ会の参加者。柴田に下ネタ好きで軽薄な常連であるハンドルネーム「トカゲ男」と見抜かれる。麻衣子曰く昼夜完全逆転型とのこと。

#### 第9話 - 最終話

  - 小田正子（おだ まさこ）〈36〉
    演 - [森口瑤子](../Page/森口瑤子.md "wikilink")
    麻衣子を担当していた[カウンセラー](../Page/カウンセリング.md "wikilink")。聞き込みにあたった柴田に他者の記憶や価値観を揺るがす暗示により、人を操って殺せる可能性を提示する。
  - 目黒和樹（めぐろ かずき）
    演 - [長谷川朝晴](https://ja.wikipedia.org/wiki/長谷川朝晴 "wikilink")
    真山の妹を輪姦した朝倉の仲間の一人。仲間達が謎の自殺を図っているのと同様に、睡眠薬を飲んで自殺を図り、意識不明の状態にあったが、2年前に消息を絶っている。現在収容されている精神病院で真山と対話をするが、最中に毒を盛って死亡する。

#### 特別篇

  - 高成美咲（たかなり みさき）〈17〉
    演 - [木内晶子](../Page/木内晶子.md "wikilink")
    八王子市立蘭学塾高校の女子生徒。写真部所属で、写真が裏焼きだったため賞をもらいそこねたことがあるという。彼氏と喧嘩をして、腹いせに「呪いの樹」に名前を描いたとして交番に自首したことから、柴田と事件捜査に同行する。
    木内が出演していたTBS系列で『ケイゾク』TVシリーズと同時期に放送されていた学園ドラマ『[L×I×V×E](../Page/L×I×V×E.md "wikilink")』の劇中と同じ制服姿で登場。なお、同じ制服は以降も主にTBS系列の様々な番組で流用されている。
  - 中田英二（なかた えいじ）〈35〉
    演 - [手塚とおる](../Page/手塚とおる.md "wikilink")
    「スポーツ関東」記者。呪いの樹にまつわる噂を調べており、取材のために捜査員の周りを嗅ぎ回っている。
  - 竹内久美子（たけうち くみこ）〈28〉
    演 - [伊藤奈穂](https://ja.wikipedia.org/wiki/伊藤奈穂 "wikilink")
    蘭学塾高校の教師。美咲と諍いを起こしている場面を真山に目撃される。
  - 金子岳志（かねこ たけし）〈22〉
    演 - [吉田メタル](../Page/吉田メタル.md "wikilink")
    美咲が呪い殺したと主張する男。落下してきた看板に頸部を切断されて即死したが、事故とされている。
  - 壁谷学（かべや まなぶ）〈55〉
    演 - [河原さぶ](../Page/河原さぶ.md "wikilink")
    八王子西署副署長。
  - 河合勇人（かわい はやと）〈35〉
    演 - [深沢敦](../Page/深沢敦.md "wikilink")
    八王子西署警部補。
  - 下田百合子（しもだ ゆりこ）〈35〉
    演 - [広岡由里子](../Page/広岡由里子.md "wikilink")
    八王子西署長秘書。
  - 警官
    演 - [モロ師岡](../Page/モロ師岡.md "wikilink")
    穂模野（ほもの）交番の警官。
  - 痴漢男（ちかんおとこ）〈40〉
    演 - [保積ぺぺ](../Page/保積ぺぺ.md "wikilink")
    柴田に痴漢行為を働いた男。柴田に現行犯逮捕されて交番に連行される。
  - 村長
    演 - [横山あきお](../Page/横山あきお.md "wikilink")
    12年前に物置内で殺人事件が発生した伊佐野村の村長。村には何にもないから記念にという理由で事件現場を当時のまま残している。
  - 紋太さん（もんた さん）
    演 - [前原一輝](../Page/前原一輝.md "wikilink")
    伊佐野村の村民。現場に残された[ダイイング・メッセージ](../Page/ダイイング・メッセージ.md "wikilink")の謎を遠山よりも先に正確に解き、犯人を暴いた。
  - 柳田
    演 - [おかやまはじめ](../Page/おかやまはじめ.md "wikilink")
    伏舟神社の神主。本来恋愛の神様を奉る伏舟神社に「呪いの樹」の噂が出ていることを迷惑がっている。

## 映画

2000年3月4日に日本公開。上記特別篇の続きとなる物語で、柴田は弐係の係長に就任する。「[黄泉](../Page/黄泉.md "wikilink")の国」の入り口があるという伝説の孤島を舞台に、15年前の事件の遺族による復讐劇に巻き込まれる柴田と真山が、次第に事件の陰にある朝倉の存在を知り、現実とも幻想ともつかない世界に入り込んでゆくさまを描く。最終興行収入12.5億円を記録し\[26\]、[ドイツ](https://ja.wikipedia.org/wiki/ドイツ "wikilink")のシネアジアフィルムフェスティバル（シネアジア映画祭）に出品された\[27\]\[28\]。

## 受賞と評価

  - 連続ドラマ（1999年）
      - 第20回[ザテレビジョンドラマアカデミー賞](https://ja.wikipedia.org/wiki/ザテレビジョンドラマアカデミー賞 "wikilink")
          - **最優秀作品賞**
          - **主演女優賞**（中谷美紀）
          - **助演男優賞**（渡部篤郎）
          - **脚本賞**（西荻弓絵）
          - **監督賞**（堤幸彦､伊佐野英樹､金子文紀､今井夏木）
          - **タイトルバック賞**（薗田賢次）
      - 作品は**「斬新な映像や軽妙な演出が効果的で、視聴者を最後まで飽きさせず引きつけた」**と評価され、審査員票・TV記者票で1位、読者票で4位を獲得。\[29\]
      - 中谷美紀は**「独特のテンポで不思議感を出し､謎解きの場面では決して力まず､親しみやすささえ漂う演技を見せて､これまでの刑事像をすっかり覆した。その表現力と創造力には読者からも感嘆の声が多数届いたほど」**と評価され､読者票2位､審査員票・TV記者票で1位を獲得。
      - 渡部篤郎は**「妹を犯した犯人への怒りと刑事としての理性のはざまで苦悩する真山をアクセントの効いた演技で表現した。対照的なキャラクターの柴田（中谷）とのコンビネーションもピタリ」**との評価を得､中谷と同じく読者票2位､審査員票・TV記者票1位。
      - 脚本の西荻弓絵は**「謎かけやストーリー展開の巧みさに加え､特徴的なセリフで各役の魅力を引き出すうまさもみごと」**と評価された。
      - 監督の堤幸彦・伊佐野英樹・金子文紀・今井夏木は**「斬新かつスタイリッシュな演出。意表を突く間の取り方やザラッとした映像など､ゴールデンタイムのドラマとは思えない大胆さ。飽きさせない技術に脱帽」**と絶賛された。
      - タイトルバックは薗田賢次自身が撮影した多数の写真をアニメーション化して制作。目まぐるしく絵が変わる斬新さに評価が集中｡**「挑戦心に満ちたつくりは作品全体の方向性とぴったりマッチ」**と評価された。

## スタッフ

  - 脚本 - [西荻弓絵](../Page/西荻弓絵.md "wikilink")、[清水東](https://ja.wikipedia.org/wiki/清水東 "wikilink")
  - 音楽 - [見岳章](../Page/見岳章.md "wikilink")
  - 演出 - [堤幸彦](../Page/堤幸彦.md "wikilink")、[伊佐野英樹](https://ja.wikipedia.org/wiki/伊佐野英樹 "wikilink") 、[金子文紀](../Page/金子文紀.md "wikilink") 、[今井夏木](../Page/今井夏木.md "wikilink")
  - 主題歌 - 中谷美紀「[クロニック・ラヴ](https://ja.wikipedia.org/wiki/クロニック・ラヴ "wikilink")」（[ワーナーミュージック・ジャパン](../Page/ワーナーミュージック・ジャパン.md "wikilink")）\[30\]
      - 作詞 - 中谷美紀 / 作曲・編曲 - [坂本龍一](../Page/坂本龍一.md "wikilink")
      - 楽曲自体は坂本のアルバム『[未来派野郎](../Page/未来派野郎.md "wikilink")』に収録されている「Ballet Mecanique」を改作したもの。[岡田有希子](../Page/岡田有希子.md "wikilink")の「WONDER TRIP LOVER」のカバー曲でもある。英詞であったものに中谷が日本語詞を書いた。シングル・ヴァージョンとアルバム（リミックス）ヴァージョンがあり、前者はベスト・アルバム『[MIKI](https://ja.wikipedia.org/wiki/MIKI_\(アルバム\) "wikilink")』、後者はアルバム『[私生活](https://ja.wikipedia.org/wiki/私生活_\(中谷美紀のアルバム\) "wikilink")』に収録。
  - 演出助手 - 今井夏木、[麻生学](../Page/麻生学.md "wikilink")、[河合勇人](https://ja.wikipedia.org/wiki/河合勇人 "wikilink")、[加藤新](https://ja.wikipedia.org/wiki/加藤新 "wikilink")（特別篇のみ）
  - 企画協力 - [蒔田光治](../Page/蒔田光治.md "wikilink")
  - タイトルバック - [薗田賢次](https://ja.wikipedia.org/wiki/薗田賢次 "wikilink")
  - 撮影 - [唐沢悟](https://ja.wikipedia.org/wiki/唐沢悟 "wikilink")、[斑目重友](https://ja.wikipedia.org/wiki/斑目重友 "wikilink")
  - 照明 - [石田健司](https://ja.wikipedia.org/wiki/石田健司 "wikilink")
  - プロデュース - [植田博樹](../Page/植田博樹.md "wikilink")

## エピソードリスト

### 連続ドラマ

  - **平均視聴率 13.9%**\[31\]（視聴率は[ビデオリサーチ](../Page/ビデオリサーチ.md "wikilink")調べ、[関東地区](https://ja.wikipedia.org/wiki/関東地方 "wikilink")・世帯）

### 特別篇

## パロディ

登場人物や台詞に、過去の刑事ものの[パロディ](../Page/パロディ.md "wikilink")がいくつか見られる。

  - 柴田純 → 柴田純（[松田優作](../Page/松田優作.md "wikilink")）：[太陽にほえろ\!](../Page/太陽にほえろ!.md "wikilink")
  - 真山徹 → 真山薫（[浅野温子](../Page/浅野温子.md "wikilink")）＋町田透（[仲村トオル](../Page/仲村トオル.md "wikilink")）：[あぶない刑事](../Page/あぶない刑事.md "wikilink")（なお、『あぶない刑事』には土橋徹（演・[賀川幸史朗](https://ja.wikipedia.org/wiki/賀川幸史朗 "wikilink")）という刑事も登場している。また、渡部篤郎は無名時代に「あぶない刑事」に端役で出演した経験がある。
  - 野々村光太郎 → 石塚誠（ゴリさん：竜雷太）：太陽にほえろ\! 真実に向かってゴリゴリ押し進む『ゴリ押しのゴリさん』がゴリさんの名前の由来であるが（ゴリラのゴリではない）、それを説明しようとするシーンがある。
  - 早乙女仁 → 刑事ゴロンボ（野口五郎）：[カックラキン大放送\!\!](../Page/カックラキン大放送!!.md "wikilink")
  - 最終回で、弐係の刑事たちが独自に捜査しようとしたため、監視役の壱係の刑事が阻止しようとしたが返り討ちに遭い、全身を包帯で巻かれて口に柿の種を詰め込まれる → [沙粧妙子-最後の事件-](../Page/沙粧妙子-最後の事件-.md "wikilink") ：真山薫→浅野温子つながり。
  - 氷の死刑台（第2話タイトル） → [怪奇大作戦](../Page/怪奇大作戦.md "wikilink")（犯罪の解決が人間の心の闇に行き着くなど作品の雰囲気が似ている）
  - Beautiful Dreamer（映画版の副題） →『[うる星やつら](../Page/うる星やつら.md "wikilink")』の劇場用映画第二作『[うる星やつら2 ビューティフル・ドリーマー](../Page/うる星やつら2_ビューティフル・ドリーマー.md "wikilink")』から。
  - 近藤が[社交ダンス](../Page/社交ダンス.md "wikilink")教室に通っているという描写があるが、近藤役の[徳井優](../Page/徳井優.md "wikilink")は[1996年](../Page/1996年.md "wikilink")の映画『[Shall we ダンス?](../Page/Shall_we_ダンス?.md "wikilink")』に同じく社交ダンスに通う[サラリーマン](../Page/サラリーマン.md "wikilink")の生徒役として出演している。

## 関連商品

### ホームメディア

  - ケイゾク(1) - (6)　DVD、2000年6月21日から2000年8月23日に発売、レンタル開始。
  - ケイゾク／特別篇 PHANTOM〜死を契約する呪いの樹 ディレクターズカットVer.　DVD、2000年9月21日発売、レンタル開始。
  - ケイゾク DVDコンプリートBOX　2006年4月26日発売。
      - 上記DVDに、単品版ライナーノーツ「毎日継続新聞」をまとめたものと、「堤 幸彦インタビュー2006」が掲載されたブックレットを収録したDVD-BOX。
  - ケイゾク／初回生産限定Blu-rayコンプリートBOX
      - 2013年10月25日発売。発売元：TBS、販売元：[キングレコード](../Page/キングレコード.md "wikilink")。7枚組（Blu-ray6枚 + Bonus DVD1枚）。シリーズ全作品の[デジタルリマスター](../Page/デジタルリマスター.md "wikilink")版[Blu-ray Discボックスセット](../Page/Blu-ray_Disc.md "wikilink")。

### サウンドトラック

#### ケイゾク 未解決事件継続捜査部署

ドラマ版のサウンドトラックCDとして[1999年](../Page/1999年.md "wikilink")[2月24日](https://ja.wikipedia.org/wiki/2月24日 "wikilink")に[ダブリューイーエー・ジャパンから発売](../Page/ワーナーミュージック・ジャパン.md "wikilink")。

  - 収録曲
    全作曲・編曲 - [見岳章](../Page/見岳章.md "wikilink")
    1.  CONTINUATION \[2:56\]
    2.  NETWORK \[2:53\]
    3.  WEAVING \[3:01\]
    4.  SHADES \[3:25\]
    5.  SPECIAL REFERENCE \[0:57\]
    6.  A PAST…GUITAR VERSION \[2:36\]
    7.  UNSOLVED \[4:13\]
    8.  HEARTRENDING \[3:14\]
    9.  WONDERING \[0:40\]
    10. RECOLLECTION \[2:57\]
    11. OFFICE \[1:46\]
    12. ENIGMA \[3:29\]
    13. DEE VOO \[1:05\]
    14. A PAST…SAX VERSION \[2:33\]
    15. DOZE \[2:08\]
    16. CONTINUATION…REMIX \[2:56\]

#### ケイゾク サウンドトラック KREVA remix

サウンドトラックのリミックス版として[2000年](../Page/2000年.md "wikilink")[6月21日](../Page/6月21日.md "wikilink")に発売。

  - 収録曲
    全作曲 - [見岳章](../Page/見岳章.md "wikilink")、リミックス - [KREVA](../Page/KREVA.md "wikilink")
    1.  CONTINUATION…Feat.KREVA
    2.  CONTINUATION…Remix(ON MOVIE)
    3.  CONTINUATION…Instrumental

### 書籍

  - 小説版

:\* ケイゾク

:\*\* 西荻弓絵（原作）、沢樹ルイ（ノベライズ） [光進社](https://ja.wikipedia.org/wiki/光進社 "wikilink") 1999年3月

:\* ケイゾク / 小説 完全版

:\*\* 西荻弓絵（原作）、市川亮・緒川薫（ノベライズ） 光進社 2000年1月

:\* ケイゾク / シーズン壱 完全版

:\*\* 西荻弓絵（原作）、市川亮・橋爪敬子（ノベライズ） [角川ホラー文庫](../Page/角川ホラー文庫.md "wikilink") 2000年2月

  -

  - 漫画版

:\* ケイゾク / 漫画

:\*\* [新井理恵](../Page/新井理恵.md "wikilink")（漫画）、西荻 弓絵（原作） [角川コミックス・エース](https://ja.wikipedia.org/wiki/カドカワコミックス#カドカワコミックス・エース "wikilink") 2000年2月

:\*\* 『ケイゾク／特別篇 PHANTOM〜死を契約する呪いの樹』の漫画化。

:\* ケイゾク / 短篇集（アンソロジー）

:\*\* [浅田寅ヲ](../Page/浅田寅ヲ.md "wikilink")・他（漫画）、柴田純保存委員会（編） 角川コミックス・エース・エクストラ 2000年3月

  -

  - 解説本

:\* ケイゾク 公式事件ファイル

:\*\* 柴田純保存委員会（編） 角川書店 1999年7月

:\* ケイゾク / 攻略読本

:\*\* ファントム（著） [三一書房](../Page/三一書房.md "wikilink") 2000年2月

:\* ケイゾク / 裏設定

:\*\* 柴田純保存委員会（編） 角川書店〈ザテレビジョン文庫〉 2000年3月

:\* ケイゾク / 事件簿 完全版

:\*\* 柴田純保存委員会（編） 角川書店 2001年4月

  -

  - その他

:\* ケイゾク寫眞集

:\*\* 清水尚、葛西利次（撮影） 角川書店 2000年3月

:\* ケイゾク / 台本 シーズン壱

:\*\* 西荻弓絵（脚本） 角川書店 2000年3月

### ゲーム

  - ケイゾク/GAME〜芸能界不夜城伝説〜
    『ケイゾク/映画 Beautiful Dreamer』公開日の2000年3月4日より同年5月末まで、インターネット上でのミステリーアドベンチャーゲームとして配信された。製作は東京放送（TBS）と[メディアファクトリー](../Page/メディアファクトリー.md "wikilink")。第1章から第3章までがあり、第1章は無料だが、第2章以降は600円の課金が必要（各章300円）だった。
    書き下ろしのオリジナルストーリーで、プレイヤーが弐係の新人刑事に扮し、事件の推理をする内容である。特別なソフトは必要のない[ブラウザゲーム](../Page/ブラウザゲーム.md "wikilink")で、サイトへのアクセスとメールの送受信、操作のヒントとなるウェブページを探すために[検索エンジン](../Page/検索エンジン.md "wikilink")・[infoseek](https://ja.wikipedia.org/wiki/infoseek "wikilink")を利用して進むというものだった。ゲーム進行中、劇中の架空のアイドルグループ「いちごっ子クラブ」の画像プレゼントや、『ケイゾク』オリジナルグッズが購入可能になるといったサービスもあった\[32\]。

## 脚注・注釈

## 参考文献

  - 柴田純保存委員会（編）『ケイゾク/事件簿 完全版』角川書店、2001年4月27日発行、ISBN 4-04-853196-4 ※書籍デザイン上[ノンブル](../Page/ノンブル.md "wikilink")が打たれていないため、出典提示の際のページ番号指定は不可能である。
  - 西荻弓絵（原作）、市川亮・緒川薫（ノベライズ）『ケイゾク/小説 完全版』光進社、2000年1月1日発行、ISBN 4-87761-035-9
  - [木俣冬](https://ja.wikipedia.org/wiki/木俣冬 "wikilink")（企画・執筆）、TBS監修『SPEC全記録集』（2013年12月19日発売、[KADOKAWA](https://ja.wikipedia.org/wiki/KADOKAWA "wikilink")）ISBN 978-4-04-110627-3

## 関連項目

  - [ヤメゴク〜ヤクザやめて頂きます〜](https://ja.wikipedia.org/wiki/ヤメゴク〜ヤクザやめて頂きます〜 "wikilink") - 本作や『SPEC』に続く[バディもの刑事ドラマとして企画された](../Page/二人組.md "wikilink")。

## 外部リンク

  - TBS
      -
      -
  - TBSオンデマンド
      - [ケイゾク](https://tod.tbs.co.jp/program/842)
      - [ケイゾク／特別篇「死を契約する呪いの樹」](https://tod.tbs.co.jp/episode/867)
  - TBSチャンネル
      - [ケイゾク](http://www.tbs.co.jp/tbs-ch/item/d0043/)
      - [ケイゾク／特別篇「死を契約する呪いの樹」](http://www.tbs.co.jp/tbs-ch/item/d0216/)

[Category:ケイゾク・サーガ](https://ja.wikipedia.org/wiki/Category:ケイゾク・サーガ "wikilink") [Category:TBS金曜ドラマ](https://ja.wikipedia.org/wiki/Category:TBS金曜ドラマ "wikilink") [Category:1999年のテレビドラマ](https://ja.wikipedia.org/wiki/Category:1999年のテレビドラマ "wikilink") [Category:TBSのスペシャルドラマ](https://ja.wikipedia.org/wiki/Category:TBSのスペシャルドラマ "wikilink") [Category:サスペンスドラマ](https://ja.wikipedia.org/wiki/Category:サスペンスドラマ "wikilink")

1.   - 2012年12月1日時点のアーカイブ
2.
3.  木俣・TBS（2013年）p193.
4.  [SPECサーガ完結篇『SICK'S 恕乃抄』](http://www.tbs.co.jp/sicks_specsaga/)、TBSテレビ、2017年12月26日閲覧。
5.  『ケイゾク 公式事件ファイル』より
6.
7.  木俣・TBS（2013年）p119.
8.
9.
10.
11.
12. 『SPEC〜零〜』ドラマ版での設定。『SPEC全記録集』では2003年とされている。木俣・TBS（2013年）p119.
13. 木俣・TBS（2013年）pp248-249.
14.
15.
16. 小説版ではヒドい顔だということになっている。
17.
18. 『ケイゾク DVD』CAST MENUより
19.
20. 『ケイゾク DVD』CAST MENUより
21.
22. ケイゾク DVD CAST MENUより
23.
24.
25.
26. [一般社団法人日本映画製作者連盟 日本映画産業統計 2000年](http://www.eiren.org/toukei/2000.html) 2013年11月24日参照
27.
28. 柴田純保存委員会、2001年。
29. [ザテレビジョン ドラマアカデミー賞: 結果発表](http://blog.television.co.jp/drama/academy/1999/04/01/)（1999年4月1日）、web[ザテレビジョン](../Page/ザテレビジョン.md "wikilink")、[角川マガジンズ](../Page/角川マガジンズ.md "wikilink")、2013年3月12日参照。
30.
31.
32. この節の出典。