> この記事は[ゲオルク・ショルティ](https://ja.wikipedia.org/wiki/ゲオルク・ショルティ)から翻訳されています。


サー・**ゲオルク・ショルティ**（Sir **Georg Solti** [KBE](../Page/大英帝国勲章.md "wikilink")、[1912年](../Page/1912年.md "wikilink")10月21日 - [1997年](https://ja.wikipedia.org/wiki/1997年 "wikilink")9月5日）は、[ハンガリー](../Page/ハンガリー.md "wikilink")出身で、[ドイツ](https://ja.wikipedia.org/wiki/ドイツ "wikilink")、のち[イギリス](https://ja.wikipedia.org/wiki/イギリス "wikilink")の[国籍](../Page/国籍.md "wikilink")で活躍した[指揮者](../Page/指揮者.md "wikilink")、[ピアニスト](../Page/ピアニスト.md "wikilink")。**ゲオルグ・ショルティ**とも書かれる。[ユダヤ系](https://ja.wikipedia.org/wiki/ユダヤ人 "wikilink")。[ハンガリー語](../Page/ハンガリー語.md "wikilink")の発音に基づく表記は**ショルティ・ジェルジ**（ \[ˈʃolti ˌɟørɟ\]）。『[グラミー賞](../Page/グラミー賞.md "wikilink")』を31回受賞（74回ノミネート）しており\[1\]、受賞数、ノミネート数ともに世界一である\[2\]。

## 人物・来歴

[ハンガリー](../Page/ハンガリー.md "wikilink")の[ブダペスト](../Page/ブダペスト.md "wikilink")生まれ。シュテルン家の次男として生まれ、生まれた時の姓名はシュテルン・ジェルジュ（Stern György \[ˈʃtern ˌɟørɟ\]）。父親はシュテルン・モーリツ (Stern Móric \[ˈʃtern ˌmoːriʦ\])、母親はローゼンバウム・テレーズ (Rosenbaum Teréz \[ˈroːzenbɒum ˌtɛreːz\])。写真家の[モホリ＝ナジ・ラースロー](../Page/モホリ＝ナジ・ラースロー.md "wikilink")は再従兄弟にあたる。[作曲家](../Page/作曲家.md "wikilink")の[ジョゼフ・コズマ](../Page/ジョゼフ・コズマ.md "wikilink")（コズマ・ヨージェフ）も親戚である。父親はハンガリーで民族主義が高まるのを感じて、子供らの将来のためにユダヤ的なシュテルンという姓をハンガリー風のショルティに改姓した。

  - 6歳で[ピアノ](../Page/ピアノ.md "wikilink")を習い始める。その後[1924年](../Page/1924年.md "wikilink")に、[リスト音楽院で](../Page/リスト・フェレンツ音楽大学.md "wikilink")[ヴェイネル](../Page/ヴェイネル・レオー.md "wikilink")、[バルトーク](../Page/バルトーク・ベーラ.md "wikilink")、[コダーイ](../Page/コダーイ・ゾルターン.md "wikilink")、[ドホナーニらに指導を受け](../Page/エルンスト・フォン・ドホナーニ.md "wikilink")、ピアノ、作曲、指揮なども学んでいる。13歳 の時、コンサートで聞いた[エーリヒ・クライバー](../Page/エーリヒ・クライバー.md "wikilink")指揮のベートーヴェン・[交響曲第5番の演奏に感動して指揮者を目指すこととなる](../Page/交響曲第5番_\(ベートーヴェン\).md "wikilink")。
  - [1930年](../Page/1930年.md "wikilink") - リスト音楽院を卒業するとブダペストの国立歌劇場で[コレペティートル](../Page/コレペティートル.md "wikilink")（歌手の練習のためのピアニスト）に採用され、[チェレスタ](../Page/チェレスタ.md "wikilink")や[チェンバロ](../Page/チェンバロ.md "wikilink")などの楽器の演奏も手がけるなど、努力の日々を送りながら[オペラ](../Page/オペラ.md "wikilink")を学ぶ。
  - [1936年](../Page/1936年.md "wikilink") - コレペティートルとして[ザルツブルク](../Page/ザルツブルク.md "wikilink")を訪れた時、[ザルツブルク音楽祭](../Page/ザルツブルク音楽祭.md "wikilink")のリハーサルのためのピアニストに欠員が出たためショルティに声がかかったが、これが[トスカニーニの目にとまり](../Page/アルトゥーロ・トスカニーニ.md "wikilink")、同年と翌年のザルツブルク音楽祭のトスカニーニの助手を務めることとなる。[1937年](../Page/1937年.md "wikilink")には『[魔笛](../Page/魔笛.md "wikilink")』の公演で[グロッケンシュピール](../Page/グロッケンシュピール.md "wikilink")を担当した。
  - [1938年](../Page/1938年.md "wikilink")[3月11日](../Page/3月11日.md "wikilink")－[ブダペスト歌劇場の](../Page/ハンガリー国立歌劇場.md "wikilink")『[フィガロの結婚](../Page/フィガロの結婚.md "wikilink")』で指揮者デビュー。ぶっつけ本番であった（同日、ナチス・ドイツによる[オーストリア併合](../Page/アンシュルス.md "wikilink")）。
  - [1942年](../Page/1942年.md "wikilink") - [ジュネーブ国際コンクールのピアノ部門で優勝し](../Page/ジュネーヴ国際音楽コンクール.md "wikilink")（審査員には[ヴィルヘルム・バックハウス](../Page/ヴィルヘルム・バックハウス.md "wikilink")や[フランク・マルタン](../Page/フランク・マルタン.md "wikilink")がいた）、その後[ピアニスト](../Page/ピアニスト.md "wikilink")としてデビューする。それまで仕事にありつけずにいたショルティだが、この成功によって音楽家として名声を博していくことになる。
  - [1946年](../Page/1946年.md "wikilink") - 戦後、7年ぶりにたった2度ほど『[フィデリオ](../Page/フィデリオ.md "wikilink")』を指揮した後、[ミュンヘン](../Page/ミュンヘン.md "wikilink")の[バイエルン国立歌劇場](../Page/バイエルン国立歌劇場.md "wikilink")の[音楽監督](../Page/音楽監督.md "wikilink")に抜擢される（本人は、これにはトスカニーニと[エーリヒ・クライバー](../Page/エーリヒ・クライバー.md "wikilink")の援助があったと語っている。また、[非ナチ化](../Page/非ナチ化.md "wikilink")の影響で多くのドイツ人指揮者が失脚していたという幸運もあった）。この年には[リヒャルト・シュトラウス](../Page/リヒャルト・シュトラウス.md "wikilink")と会う機会を得て、彼の作品の指揮について指導を受けている他、チューリッヒ大学の講師の娘だったヘトヴィヒ・エークスリ（ヘディ）と結婚。
  - [1947年](../Page/1947年.md "wikilink") - スイスのテノール歌手リヒテクの推薦で、ピアニストとして英[デッカと契約を結び](../Page/デッカ・レコード.md "wikilink")、録音活動もスタートしている。
  - [1951年](https://ja.wikipedia.org/wiki/1951年 "wikilink") - [ザルツブルク音楽祭](../Page/ザルツブルク音楽祭.md "wikilink")にデビュー
  - [1952年](../Page/1952年.md "wikilink") - [フランクフルト歌劇場](../Page/フランクフルト歌劇場.md "wikilink")の[音楽監督](../Page/音楽監督.md "wikilink")に就任する（ - [1961年](https://ja.wikipedia.org/wiki/1961年 "wikilink")）。
  - [1953年](https://ja.wikipedia.org/wiki/1953年 "wikilink") - サンフランシスコ歌劇場にて『[エレクトラ](https://ja.wikipedia.org/wiki/エレクトラ_\(リヒャルト・シュトラウス\) "wikilink")』の指揮でアメリカデビュー。後に音楽監督として緊密な関係を築く[シカゴ交響楽団](../Page/シカゴ交響楽団.md "wikilink")の初指揮は、[1954年](../Page/1954年.md "wikilink")夏の[ラヴィニア音楽祭](https://ja.wikipedia.org/wiki/ラヴィニア音楽祭 "wikilink")で果たしている。[1958年](../Page/1958年.md "wikilink")から始まった[ウィーン・フィルとの](../Page/ウィーン・フィルハーモニー管弦楽団.md "wikilink")『[ニーベルングの指環](../Page/ニーベルングの指環.md "wikilink")』全曲スタジオ録音で、指揮者としての評価を国際的に著しく高める（世界初全曲録音）。
  - [1959年](../Page/1959年.md "wikilink") - 『[ばらの騎士](../Page/ばらの騎士.md "wikilink")』で[イギリス](https://ja.wikipedia.org/wiki/イギリス "wikilink")の[コヴェント・ガーデン王立歌劇場に登場](../Page/ロイヤル・オペラ・ハウス.md "wikilink")、その成功により[1961年](https://ja.wikipedia.org/wiki/1961年 "wikilink")に音楽監督に就任（ - [1971年](https://ja.wikipedia.org/wiki/1971年 "wikilink")）。
  - [1964年](../Page/1964年.md "wikilink") - ヘディと離婚。
  - [1967年](../Page/1967年.md "wikilink") - [BBCの記者ヴァレリー](../Page/英国放送協会.md "wikilink")・ピッツと再婚。
  - [1969年](https://ja.wikipedia.org/wiki/1969年 "wikilink") - [シカゴ交響楽団](../Page/シカゴ交響楽団.md "wikilink")の音楽監督に就任すると、コンサートオーケストラの本格的在任は生涯初ながら、やや停滞が伝えられていたこの[オーケストラ](../Page/オーケストラ.md "wikilink")を数年で立て直し、その活躍はめざましいものとなる。シカゴ響初の海外公演を成功させる。当初2年間のコヴェントガーデン歌劇場兼任、[1979年](../Page/1979年.md "wikilink")からの4年間のロンドン・フィル兼任があったものの、二十数年の在任期間の多くを同団に傾注し、名コンビを謳われた。
  - [1972年](../Page/1972年.md "wikilink") - イギリス国籍を得て[帰化](../Page/帰化.md "wikilink")し、[ナイト](../Page/ナイト.md "wikilink")の称号を授与される（CDなどでサー・ゲオルク・ショルティと表記されるのはこのため）。
  - [1983年](https://ja.wikipedia.org/wiki/1983年 "wikilink") - [バイロイト音楽祭](../Page/バイロイト音楽祭.md "wikilink")に出演し、『ニーベルングの指環』を指揮するが、バイロイト登場はこの年限りに終わった。
  - [1991年](../Page/1991年.md "wikilink") - シカゴ交響楽団の音楽監督を辞すと、桂冠指揮者として死の直前までシカゴ交響楽団を中心に幅広い指揮活動を続けた。
  - [1995年](https://ja.wikipedia.org/wiki/1995年 "wikilink") - [ジュネーヴ](../Page/ジュネーヴ.md "wikilink")で開催された「[国連](../Page/国際連合.md "wikilink")50周年記念演奏会」にて、世界各地のオーケストラに所属する40カ国余り81人の演奏家から編成される「ワールド・オーケストラ・フォア・ピース」による初演を成功させ、3年越しの構想を実現させた。
  - [1997年](https://ja.wikipedia.org/wiki/1997年 "wikilink")[9月5日](../Page/9月5日.md "wikilink") - 休暇中の南フランスの[アンティーブ](../Page/アンティーブ.md "wikilink")で自伝の最終チェックを終えた直後、就寝中に[心筋梗塞](../Page/心筋梗塞.md "wikilink")により死去。。敬愛する[バルトークの墓の隣で眠りについている](../Page/バルトーク・ベーラ.md "wikilink")。

## 演奏スタイル

シカゴ交響楽団と録音したバルトークの[管弦楽のための協奏曲や](../Page/管弦楽のための協奏曲_\(バルトーク\).md "wikilink")[マーラーの交響曲などに表れているように](../Page/グスタフ・マーラー.md "wikilink")、とにかく楽器を良く鳴らし、オーケストラのダイナミックレンジと機動力を最大限に利用したような指揮は、ショルティの指揮スタイルのひとつである。リズムの正確さ、鋭敏さも大きな特徴である（モーツァルトのオペラにおいて顕著）。シカゴ交響楽団でショルティが作った響きは、[ウィーン・フィルのしっとりした響きよりはややドライな弦楽器](../Page/ウィーン・フィルハーモニー管弦楽団.md "wikilink")、躍動的かつ長い息で吹き切る木管・金管楽器による「明晰さとバランスを重視」（本人談）している。

トップオーケストラほど（ヨーロッパで特に顕著に）、指揮者が指揮棒を振るのと実際の演奏の音の出る間に長いタイムラグが生じるされる。ショルティはこれを嫌い、なるべく指揮棒を振り下ろした瞬間に音を出す（打点と音の出だしが一致する）\[3\]よう依頼した。そのため、伝統を重んじるウィーン・フィルとはしばしば衝突を起こしたという。

## レパートリー

[ワーグナーや](../Page/リヒャルト・ワーグナー.md "wikilink")[リヒャルト・シュトラウス](../Page/リヒャルト・シュトラウス.md "wikilink")をはじめとするオペラの指揮者としても著名な一方、オーケストラとの演奏・録音活動も幅広いレパートリーをこなしている。ハイドン、ベートーヴェン、ブラームス、ブルックナー、マーラーなどは賛否両論あるが、一定の評価を得ているといえる。それらの業績に加え、ワーグナー、モーツァルト、リヒャルト・シュトラウスの演奏を加えると、同世代の[ヘルベルト・フォン・カラヤン](../Page/ヘルベルト・フォン・カラヤン.md "wikilink")と比べても、ドイツ圏の音楽が遥かに高い比重を占めている\[4\]。例えば、モーツァルトからシュトラウスに至るドイツオペラの録音を、ショルティほど体系的かつ大量に残した指揮者は珍しい\[5\]。[スッペの序曲集を](../Page/フランツ・フォン・スッペ.md "wikilink")2度も録音しているあたりも彼らしい特徴である\[6\]。

独墺系作品の他には、[ヴェルディの作品を得意とした](../Page/ジュゼッペ・ヴェルディ.md "wikilink")。[ビゼーの](../Page/ジョルジュ・ビゼー.md "wikilink")『[カルメン](../Page/カルメン_\(オペラ\).md "wikilink")』も十八番のひとつである（戦後のミュンヘンを熱狂させた）。[ドビュッシーの音楽も好み](../Page/クロード・ドビュッシー.md "wikilink")、『[牧神の午後への前奏曲](../Page/牧神の午後への前奏曲.md "wikilink")』や『[夜想曲 (ドビュッシー)](../Page/夜想曲_\(ドビュッシー\).md "wikilink")』より「祭」などは演奏旅行でのプログラムやアンコールでよく取り上げていた（首席[フルート](../Page/フルート.md "wikilink")奏者を務めたドナルド・ペックがその著書の中で「自分ほど『牧神』を演奏したオーケストラ奏者はいないと思う」と回想している）。[バルトーク](../Page/バルトーク・ベーラ.md "wikilink")・[コダーイといった自国の作曲家作品に関しては極めて高い評価を受けており](../Page/コダーイ・ゾルターン.md "wikilink")、他にも[ショスタコーヴィチの交響曲を得意としていた](../Page/ドミートリイ・ショスタコーヴィチ.md "wikilink")。

楽譜に対しては作曲家の意図にこだわり、プラスアルファの解釈を強調しない指揮者であった。ベートーヴェンやブラームスの交響曲の演奏では、通常は省略されることの多い提示部の繰り返しをきちんと行ったり、バランス上問題があるとされることの多い箇所でも楽譜通りの[オーケストレーションで演奏させることでも知られる](https://ja.wikipedia.org/wiki/管弦楽法 "wikilink")。[チャイコフスキーの](../Page/ピョートル・チャイコフスキー.md "wikilink")[交響曲第6番『悲愴』の第](../Page/交響曲第6番_\(チャイコフスキー\).md "wikilink")1楽章には[ファゴット](../Page/ファゴット.md "wikilink")のパートを[バス・クラリネットに吹かせることが慣習化している箇所があるが](../Page/バスクラリネット.md "wikilink")、少なくとも残された録音では、ショルティはここも楽譜通りファゴットに吹かせている。また、ウィーン・フィル及び[プラシド・ドミンゴ](../Page/プラシド・ドミンゴ.md "wikilink")らと録音した[リヒャルト・シュトラウス](../Page/リヒャルト・シュトラウス.md "wikilink")の『[影のない女](../Page/影のない女.md "wikilink")』は、[サヴァリッシュ](../Page/ヴォルフガング・サヴァリッシュ.md "wikilink")&[バイエルン放送交響楽団](../Page/バイエルン放送交響楽団.md "wikilink")盤（EMI）に次ぐノーカット・完全全曲版である。

## 平和への祈り

ショルティは、1938年3月11日、ブダペスト歌劇場の「[フィガロの結婚](../Page/フィガロの結婚.md "wikilink")」で指揮者としてのデビューを飾ったが、[ユダヤ系だったこともあって](https://ja.wikipedia.org/wiki/ユダヤ人 "wikilink")、再び指揮台に立つ機会はなかった。歌劇場の後援会長から[ルツェルン音楽祭](../Page/ルツェルン音楽祭.md "wikilink")に参加しているトスカニーニを頼って[ニューヨーク](../Page/ニューヨーク.md "wikilink")へ渡ることを勧められ、[ルツェルン](../Page/ルツェルン.md "wikilink")でトスカニーニに約束まではもらえたが、戦争が始まってしまったことと、トスカニーニ夫人から貰った所持金が底をついてしまったことなどから実際にはかなえられず、そのまま[スイス](../Page/スイス.md "wikilink")で生活を送ることとなる。以後、戦争が終わるまでは家族（父親は1943年に病死している）と再会していない。青年期が[第二次世界大戦](https://ja.wikipedia.org/wiki/第二次世界大戦 "wikilink")の真っ只中と重なり、またユダヤ系であることから、ショルティの生涯は戦争に翻弄され続けた。この経験から、政治家もまた、音楽家と同様に思想の違いを超えて平和を実現することが必ずできるはずだという信念を抱き、1992年に[バッキンガム宮殿](../Page/バッキンガム宮殿.md "wikilink")にて[チャールズ王太子と](../Page/チャールズ_\(プリンス・オブ・ウェールズ\).md "wikilink")[ダイアナ妃の主催で開かれたショルティ](../Page/ダイアナ_\(プリンセス・オブ・ウェールズ\).md "wikilink")80歳記念演奏会の場で、「音楽が持つ、平和の使節としての特別な力」を体現化する「[ワールド・オーケストラ・フォア・ピース](https://ja.wikipedia.org/wiki/ワールド・オーケストラ・フォア・ピース "wikilink")」の構想を発表した\[7\]。

## エピソードなど

戦後は自身の名前（Georg）をドイツ風で通し、1972年までドイツ国籍を持っていたショルティは、イギリスに帰化したのちも「[ドイツ語](../Page/ドイツ語.md "wikilink")が、思い通りのことを一番うまく言える言語」「[マジャール語は忘れてしまった](../Page/ハンガリー語.md "wikilink")」として、[ヘルマン・ヘッセ](../Page/ヘルマン・ヘッセ.md "wikilink")や[トーマス・マン](../Page/トーマス・マン.md "wikilink")を原書で愛読する生活を送っている\[8\]（ただし、大陸ヨーロッパの人名も英語読みすることが多い英米人は、綴りが違うにもかかわらず、例えば*BBC Pronouncing Dictionary of British Names* では「ジョージ・ショルティ」という発音を行っている）。妻は英国人である。

初来日は[1963年](../Page/1963年.md "wikilink")、[ロンドン交響楽団](../Page/ロンドン交響楽団.md "wikilink")との演奏旅行であった。当時最晩年だった[ピエール・モントゥー](../Page/ピエール・モントゥー.md "wikilink")が同行していたため、その影に隠れてさほど脚光を浴びることはなかった。このほかに[アンタル・ドラティ](../Page/アンタル・ドラティ.md "wikilink")も同行していた。その後は、[1994年](../Page/1994年.md "wikilink")のウィーン・フィルとの最後の来日まで、たびたび日本を訪れた。

演奏会・録音ともに、ウィーン・フィルとは頻繁に共演している。デッカはショルティのダイナミックな指揮に魅了され、『指環』の全曲録音を依頼した。

ショルティによって、シカゴ交響楽団は今日の世界的評価を獲得した。シカゴ交響楽団はショルティ赴任以前に[フリッツ・ライナー](../Page/フリッツ・ライナー.md "wikilink")による第1期黄金時代を謳歌していたものの、ライナー辞任後は楽団の内紛で低迷してしまっていた。初のヨーロッパ公演を成功させたショルティとシカゴ交響楽団は、シカゴ市民に熱狂的に迎えられ、「シカゴはギャングの街からオーケストラの街になった」との評もあった。シカゴの野球解説者は、正確であることを「ショルティのよう」と喩えた。シカゴの[電話帳](../Page/電話帳.md "wikilink")の表紙を飾ったこともあり、市民から愛された指揮者であった。

ヨーロッパ大陸への客演は[ドイツ](https://ja.wikipedia.org/wiki/ドイツ "wikilink")の[放送交響楽団が多く](https://ja.wikipedia.org/wiki/放送管弦楽団 "wikilink")、晩年まで[ミュンヘン](../Page/バイエルン放送交響楽団.md "wikilink")・[シュトゥットガルト](../Page/シュトゥットガルト放送交響楽団.md "wikilink")・[ケルンには特に頻繁に客演していた](../Page/ケルンWDR交響楽団.md "wikilink")。1990年代には、[ヘルベルト・フォン・カラヤン](../Page/ヘルベルト・フォン・カラヤン.md "wikilink")の生前にはあまり縁のなかった[ベルリン・フィルや](../Page/ベルリン・フィルハーモニー管弦楽団.md "wikilink")[ザルツブルク音楽祭](../Page/ザルツブルク音楽祭.md "wikilink")にも登場するようになる\[9\]。

## 代表的な録音

  - [モーツァルト](../Page/ヴォルフガング・アマデウス・モーツァルト.md "wikilink")：オペラ『[魔笛](../Page/魔笛.md "wikilink")』（[デッカ](../Page/デッカ・レコード.md "wikilink")）
  - [ハイドン](../Page/フランツ・ヨーゼフ・ハイドン.md "wikilink")：[ロンドン交響曲全集](https://ja.wikipedia.org/wiki/ロンドン交響曲_\(ハイドン\) "wikilink")（同）
  - [ベートーヴェン](../Page/ルートヴィヒ・ヴァン・ベートーヴェン.md "wikilink")：交響曲全集（同）
  - [ワーグナー](../Page/リヒャルト・ワーグナー.md "wikilink")：[楽劇](../Page/オペラ.md "wikilink")『[ニーベルングの指環](../Page/ニーベルングの指環.md "wikilink")』全曲（同）
  - [リヒャルト・シュトラウス](../Page/リヒャルト・シュトラウス.md "wikilink")：『[ばらの騎士](../Page/ばらの騎士.md "wikilink")』、『[影のない女](../Page/影のない女.md "wikilink")』（[サヴァリッシュに次ぐ](../Page/ヴォルフガング・サヴァリッシュ.md "wikilink")、ノーカット全曲録音）（同）
  - [ブラームス](../Page/ヨハネス・ブラームス.md "wikilink")：交響曲全集（同）
  - [ブルックナー](../Page/アントン・ブルックナー.md "wikilink")：交響曲全集（同）
  - [マーラー](../Page/グスタフ・マーラー.md "wikilink")：交響曲全集（同）
  - [バルトーク](../Page/バルトーク・ベーラ.md "wikilink")：管弦楽曲集（同）

録音は膨大であり、そのほとんどが専属契約を結んでいた[デッカ](../Page/デッカ・レコード.md "wikilink")（Decca）レーベルの録音である。オーケストラは、手兵シカゴ交響楽団のほか、ウィーン・フィル、ロンドン・フィル、ロンドン交響楽団など、多岐にわたる。

ワーグナーの『[さまよえるオランダ人](../Page/さまよえるオランダ人.md "wikilink")』以降の10大オペラを全てスタジオ録音した数少ない指揮者の一人でもある。なかでも最大の偉業は、率いるデッカチームとの「指環」全曲録音であろう。ステレオ録音で長大な楽劇を遺した功績は、グラモフォン誌において20世紀最大の録音事業と賞賛された。往年の名歌手の歌唱、ウィーン・フィルの響きを伝える記録としても貴重である。

[グラミー賞](../Page/グラミー賞.md "wikilink")受賞は史上最多の40回を誇り、女性最多受賞の[アレサ・フランクリン](../Page/アレサ・フランクリン.md "wikilink")（ソウル・パフォーマー、16回受賞）をも大きく引き離している。グラミー賞は英語圏の業績に偏りがちという意見もあるが、活動期間がほぼ重なる[レナード・バーンスタイン](../Page/レナード・バーンスタイン.md "wikilink")をしのぐ最多の受賞である。

### シカゴ交響楽団との録音

（すべてステレオ録音、レーベルはデッカ）

  - J.S.バッハ：マタイ受難曲（テ・カナワ〈sop〉、オッター〈Alt〉、ブロホヴィッツ〈Ten〉、ベーア〈バス〉、ロルフ・ジョンソン〈Ten〉、クラウゼ〈Bas〉、シカゴ交響合唱団/1987）、ミサ曲ロ短調（ロット〈sop〉、オッター〈Mez〉、ブロホヴィッツ〈Ten〉、シメル〈Bar〉、ハウエル〈BasBar〉、シカゴ交響合唱団/1990ライヴ）、組曲第3番～Air（1974）
  - R.シュトラウス：ツァラトゥストラはかく語りき（1975）、ティル・オイレンシュピーゲルの愉快ないたずら（1975）、ドン・ファン（1972）
  - ウェーバー：「オベロン」序曲（1974）
  - ヴェルディ：オテロ（テ・カナワ〈sop〉、パヴァロッティ〈Ten〉、ロルフ・ジョンソン〈Ten〉、ヌッチ〈Bar〉、シカゴ交響合唱団/1991）、レクイエム（プライス〈sop〉、ベイカー〈Mez〉、ヴルケッティ〈Ten〉、ヴァン・ダム〈Bas〉、シカゴ交響合唱団/1977）、合唱曲集（シカゴ交響合唱団/1989）、聖歌四篇（シカゴ交響合唱団/1978）
  - エルガー：エニグマ変奏曲（1974）、演奏会用序曲「コケイン」（1976）
  - シェーンベルク：モーゼとアロン（マツーラ〈Bas・Bar〉、ラングリッジ〈Ten〉、ハウグランド〈Bas〉、ボニー〈sop〉、シカゴ交響合唱団、グレン・エリン少年合唱団員/1984）、管弦楽のための変奏曲（1975）
  - ショスタコーヴィチ：交響曲第8番（1989）、交響曲第10番（1990ライヴ）、交響曲第13番「バビ・ヤール」（アレクサーシキン〈Bas〉、アンソニー・ホプキンス〈朗読〉、シカゴ交響男声合唱団/1995）、交響曲第15番（アレクサーシキン〈Bas〉/1997）
  - スーザ：星条旗よ永遠なれ（1986）
  - スタッフォード・スミス：アメリカ国歌「星条旗」（1986）
  - ストラヴィンスキー：春の祭典（1974）、ペトルーシュカ（1993）、3楽章の交響曲（1993）、カルタ遊び（1993）、交響曲ハ調、詩篇交響曲（1997）
  - ダウンズ：がんばれ、シカゴ・ベアーズ（1986）
  - チャイコフスキー：交響曲第4番（1984）、交響曲第5番（1987）、交響曲第5番（1975）、交響曲第6番「悲愴」（1976）、幻想序曲「ロメオとジュリエット」（1986）、組曲「くるみ割り人形」（1986）、組曲「白鳥の湖」（1988）、大序曲「1812年」（1986）、ピアノ協奏曲第1番（シフ〈ピアノ〉/1985）
  - ティペット：交響曲第4番（1979）、チャールズ皇太子の誕生日のための組曲（1981）、ビザンティウム（1991）
  - デル・トレディチ：最後のアリス（ヘンドリックス〈sop〉/1980）
  - ドヴォルザーク：交響曲第9番「新世界より」（1983）
  - ドビュッシー：海（1991）、海（1976）、牧神の午後への前奏曲（1976）、牧神の午後への前奏曲（1990）、夜想曲（1990）
  - ドホナーニ：童謡主題による変奏曲（シフ〈ピアノ〉/1985）
  - ハイドン：オラトリオ「四季」（ツィーザク〈sop〉、ハイルマン〈Ten〉、パーペ〈Bas〉、シカゴ交響合唱団/1992ライヴ）、オラトリオ「天地創造」（ツィーザク〈sop〉、リッペルト〈Ten〉、シャリンガー〈Bar〉、パーペ〈Bas〉、シカゴ交響合唱団/1993）、オラトリオ「天地創造」（バロウズ〈sop〉、ヴォーラーズ〈Ten〉、グリーンバーグ〈sop〉、ニムスゲルン〈Bas〉/1981）
  - バルトーク：弦楽器、打楽器とチェレスタのための音楽（1989）、管弦楽のための協奏曲（1981）、「中国の不思議な役人」組曲（1990）、ヴァイオリン協奏曲第1番（チョン・キョンファ〈Vn〉/1983）、ディヴェルティメント（1990）、舞踏組曲（1981）
  - ブラームス：交響曲全集（第1番～第4番〈1978・1979〉）、大学祝典序曲（1978）、悲劇的序曲（1978）、ハイドンの主題による変奏曲（1977）、ドイツ・レクイエム（テ・カナワ〈sop〉、ヴァイクル〈Bar〉、シカゴ交響合唱団/1978）
  - ブルックナー：交響曲第0番（1995ライヴ）、交響曲第1番（1995）、交響曲第2番（1991）、交響曲第3番（1992）、交響曲第4番「ロマンティック」（1981）、交響曲第5番（1980）、交響曲第6番（1979）、交響曲第7番（1986）、交響曲第8番（1990ライヴ）、交響曲第9番（1985）
  - プロコフィエフ：交響曲第1番「古典」（1982）、ロメオとジュリエット(抜粋)（1982）
  - ベートーヴェン：交響曲全集（第1番～第９番/ローレンガー〈sop〉、ミントン〈Mez〉、バロウズ〈Ten〉、タルヴェラ〈Bas〉、シカゴ交響合唱団/1972～74）、交響曲全集（第1番～第９番/ノーマン〈sop〉、ルンケル〈Alt〉、シュンク〈Ten〉、ゾーティン〈Bas〉/1986～1990）、「エグモント」序曲（1972）、「エグモント」序曲（1989）、「コリオラン」序曲（1974）、「レオノーレ」序曲第3番（1972）、「レオノーレ」序曲第3番（1988）、ピアノ協奏曲全集（第1番～第5番「皇帝」/アシュケナージ〈ピアノ〉/1971～72）、フィデリオ（ベーレンス〈sop〉、ホフマン〈Ten〉、ゾーティン〈Bas〉、アダム〈Bas・Bar〉、シカゴ交響合唱団/1979）、ミサ・ソレムニス（ポップ〈sop〉、ミントン〈Mez〉、ウォーカー〈Ten〉、ハウエル〈Bas〉、シカゴ交響合唱団/1977）
  - ベルク：ヴァイオリン協奏曲（チョン・キョンファ〈Vn〉/1983）
  - ベルリオーズ：幻想交響曲（1972）、幻想交響曲（1992ライヴ）、ファウストの劫罰（フォン・シュターデ〈Mez〉、リーゲル〈Ten〉、ヴァン・ダム〈Bas〉、キング〈Bas〉、シカゴ交響合唱団/1981）、序曲「宗教裁判官」（1974）
  - ヘンデル：メサイア（テ・カナワ〈sop〉、イェヴァング〈Alt〉、ルイス〈Ten〉、ハウエル〈Bas〉、シカゴ交響合唱団/1984）
  - マーラー：交響曲第1番「巨人」（1983）、交響曲第2番「復活」（ブキャナン〈sop〉、ザーカイ〈Alt〉、シカゴ交響合唱団/1980）、交響曲第3番（デルネシュ〈sop〉、グレン・エリン少年合唱団、シカゴ交響女声合唱団/1982）、交響曲第4番（1983）、交響曲第5番（1990ライヴ）、交響曲第5番（1970）、交響曲第6番（ミントン〈Mez〉/1970）、交響曲第7番（1971）、交響曲第8番「千人の交響曲」（ハーパー〈sop〉、ポップ〈sop〉、オジェー〈sop〉、ミントン〈Mez〉、ワッツ〈Alt〉、コロ〈Ten〉、シャーリー=カーク〈Bar〉、タルヴェラ〈Bas〉、ウィーン少年合唱団、ウィーン楽友協会合唱団、ウィーン国立歌劇場合唱団/1971）、交響曲第9番（1982）、大地の歌（ミントン〈Mez〉、コロ〈Ten〉/1972）、さすらう若人の歌（ミントン〈Mez〉1970）、歌曲集「子供の不思議な角笛」から（ミントン〈Mez〉/1970）
  - ムソルグスキー：展覧会の絵（1980）、「ホヴァンシチナ」～前奏曲、死の歌と踊り（1997）
  - メンデルスゾーン：交響曲第3番「スコットランド」（1985）、交響曲第4番「イタリア」（1985）
  - モーツァルト：交響曲第38番（1982）、交響曲第39番（1982）
  - ラヴェル：ボレロ（1976）、クープランの墓（1980）
  - リスト：ファウスト交響曲（1986）、交響詩「前奏曲」（1992ライヴ）
  - ロッシーニ：「セビリアの理髪師」序曲（1972）
  - ワーグナー：さまよえるオランダ人（ベイリー〈Bas〉、マーティン〈sop〉、コロ〈Ten〉、タルヴェラ〈Bas〉、クレン〈Ten〉、シカゴ交響合唱団/1976）、ニュルンベルクのマイスタージンガー（ヴァン・ダム〈Bar〉、オピー〈Bas〉、パーペ〈Bas〉、ヘップナー〈Ten〉、マッティラ〈sop〉、シカゴ交響合唱団/1995ライヴ）、序曲と前奏曲集（1972-1977）
  - ハンガリー曲集（1993ライヴ）
  - ケルビーニ：レクイエム ハ短調（シカゴ交響合唱団/ 1985）

## 称号

[大英帝国勲章ナイト・コマンダー](https://ja.wikipedia.org/wiki/大英帝国勲章#ナイト・コマンダー/デイム・コマンダー_\(KBE/DBE\) "wikilink")（KBE）など。

## 参考文献

  - Culshaw, John (1967). Ring Resounding. London: Secker & Warburg. ISBN 0-436-11800-9.
  - Culshaw, John (1982). Putting the Record Straight. London: Secker & Warburg. ISBN 0-436-11802-5.
  - Glossop, Peter (2004). Yorkshire Baritone. Oxford: Guidon. ISBN 0-9543617-3-3.
  - Goodman, Lord; Lord Harewood (1969). A Report on Opera and Ballet in the United Kingdom, 1966–69. London: Arts Council of Great Britain. OCLC 81272.
  - Haltrecht, Montague (1975). The Quiet Showman – Sir David Webster and the Royal Opera House. London: Collins. ISBN 0-00-211163-2.
  - Lebrecht, Norman (2000). Covent Garden: The Untold Story: Dispatches from the English Culture War, 1945–2000. London: Simon and Schuster. ISBN 0-684-85143-1.
  - Levy, Richard S. (ed) (2005). Antisemitism: a historical encyclopedia of prejudice and persecution, Volume 1. Santa Barbara: ABC-CLIO. ISBN 1-85109-439-3.
  - Morrison, Richard (2004). Orchestra – The LSO. London: Faber and Faber. ISBN 0-571-21584-X.
  - Osborne, Richard (1998). Herbert von Karajan. London: Chatto and Windus. ISBN 1-85619-763-8.
  - Peck, Donald (2007). The Right Place, the Right Time: Tales of Chicago Symphony Days. Bloomington and Indianapolis: Indiana University Press. ISBN 0-253-11688-0.
  - Robinson, Paul (1979). Solti. London: Macdonald and Jane's. ISBN 0-354-04288-2.
  - Sackville-West, Edward; Desmond Shawe-Taylor (1955). The Record Guide. London: Collins. OCLC 474839729.
  - Schwarzkopf, Elisabeth (1982). On and Off the Record: A Memoir of Walter Legge. London: Faber and Faber. ISBN 0-571-11928-X.
  - Solti, Georg; Harvey Sachs (1997). Solti on Solti. London: Chatto and Windus. ISBN 0-7011-6630-4.
  - ゲオルグ・ショルティ 『ショルティ自伝』、木村博江訳、[草思社](../Page/草思社.md "wikilink")、1998。ISBN 4794208537。

## 脚注

### 注釈・出典

## 関連項目

  - [ショルティ (小惑星)](https://ja.wikipedia.org/wiki/ショルティ_\(小惑星\) "wikilink") - ゲオルク・ショルティにちなみ命名された小惑星。

  - \- [デッカ・レコード](../Page/デッカ・レコード.md "wikilink")のプロデューサー。「ニーベルングの指環」を担当。

  - [ハンス・クナッパーツブッシュ](../Page/ハンス・クナッパーツブッシュ.md "wikilink") - 「ニーベルングの指環」の当初予定されていた指揮者。

[Category:ハンガリーの指揮者](https://ja.wikipedia.org/wiki/Category:ハンガリーの指揮者 "wikilink") [Category:イギリスの指揮者](https://ja.wikipedia.org/wiki/Category:イギリスの指揮者 "wikilink") [Category:ユダヤ人の指揮者](https://ja.wikipedia.org/wiki/Category:ユダヤ人の指揮者 "wikilink") [Category:オーストリア＝ハンガリー帝国のユダヤ人](https://ja.wikipedia.org/wiki/Category:オーストリア＝ハンガリー帝国のユダヤ人 "wikilink") [Category:ユダヤ系ハンガリー人](https://ja.wikipedia.org/wiki/Category:ユダヤ系ハンガリー人 "wikilink") [Category:ユダヤ系イギリス人](https://ja.wikipedia.org/wiki/Category:ユダヤ系イギリス人 "wikilink") [Category:ハンガリー系イギリス人](https://ja.wikipedia.org/wiki/Category:ハンガリー系イギリス人 "wikilink") [Category:イギリスに帰化した人物](https://ja.wikipedia.org/wiki/Category:イギリスに帰化した人物 "wikilink") [Category:大英帝国勲章受章者](https://ja.wikipedia.org/wiki/Category:大英帝国勲章受章者 "wikilink") [Category:リスト・フェレンツ音楽大学出身の人物](https://ja.wikipedia.org/wiki/Category:リスト・フェレンツ音楽大学出身の人物 "wikilink") [Category:ブダペスト出身の人物](https://ja.wikipedia.org/wiki/Category:ブダペスト出身の人物 "wikilink") [Category:1912年生](https://ja.wikipedia.org/wiki/Category:1912年生 "wikilink") [Category:1997年没](https://ja.wikipedia.org/wiki/Category:1997年没 "wikilink")

1.
2.
3.  この「ピアノ的」指揮は20世紀に入って初めて導入されたものであり、[ルトスワフスキの交響曲第](../Page/ヴィトルト・ルトスワフスキ.md "wikilink")3番はこの正確無比なタイミングを持つ指揮者のために書かれている。
4.  ショルティ／シカゴ交響楽団来日時「レコード芸術」77年6月号別冊特集では、このコンビが就任以来それまでに行った演奏会75プログラムを掲載しているが、うち65プログラムがドイツ音楽を含み、33プログラムが全曲ドイツ音楽となっている。その時点では録音の無かったバッハが非常に多い。
5.  モーツァルト5大オペラ、ワーグナー10大オペラ、リヒャルト・シュトラウス5作品に加え、『フィデリオ』『[ヘンゼルとグレーテル](../Page/ヘンゼルとグレーテル_\(オペラ\).md "wikilink")』をスタジオ録音している。これを上回るドイツ・オペラの体系的記録者としては、モーツァルト7大オペラ録音を達成し、ショルティが残さなかった『[こうもり](../Page/こうもり_\(オペレッタ\).md "wikilink")』『[カプリッチョ](https://ja.wikipedia.org/wiki/カプリッチョ_\(オペラ\) "wikilink")』『[ヴォツェック](../Page/ヴォツェック.md "wikilink")』のスタジオ録音と『[魔弾の射手](../Page/魔弾の射手.md "wikilink")』のライブ録音を残した[カール・ベーム](../Page/カール・ベーム.md "wikilink")が挙げられるぐらいである。カラヤンは、この二人に比べるとイタリアオペラの比率が遙かに高く、得意とされたシュトラウスですら限られた作品しか残していない。また、「ベートーヴェン・ブラームス・ブルックナー・マーラー全ての交響曲全集」ということになるとカラヤンもベームも達成していない（ベームはそもそもマーラーをほとんど録音せず、ブルックナーも全集にはしなかった。カラヤンもマーラーの交響曲全集はついに完成しなかった）。
6.  一方では、ヨハン・シュトラウスは録音はおろか、演奏会でも記録に残る限り取り上げた形跡がなく、ウィーンフィルと親密な関係にあった指揮者としては異例である。
7.  [ワールドオーケストラフォアピースについて](http://www.worldorchestraforpeace.com/jp/orchestra.html) - ワールドオーケストラフォアピース公式サイト
8.  『[レコード芸術](../Page/レコード芸術.md "wikilink")』1977年6月別冊「ゲオルグ・ショルティとシカゴ交響楽団」に『ニューヨーカー』誌から転載されたウィンスロップ・サージェントのリポート
9.  [中川右介](../Page/中川右介.md "wikilink")『カラヤン帝国興亡史』によると、カラヤンが[ウィーン国立歌劇場](../Page/ウィーン国立歌劇場.md "wikilink")の音楽監督だった頃に『ニーベルングの指環』の全曲録音がなされたことから、カラヤンサイドがことさらショルティを意識していたようである。ただしショルティ自身は常々カラヤンのことを賞賛し、急死直後に掲載された雑誌『[音楽の友](https://ja.wikipedia.org/wiki/音楽の友 "wikilink")』のインタビューでは「晩年のカラヤンとの関係は良好だった」とも語っている。ショルティの発言を裏づける事実として、1987年のザルツブルク音楽祭の折、自らの死期が近いことを悟っていたカラヤンは、ショルティに『影のない女』の再演を託したという。これを受け1992年、[ゲッツ・フリードリヒ](https://ja.wikipedia.org/wiki/ゲッツ・フリードリヒ "wikilink")による演出のもと、ショルティ指揮でこのオペラは再演された。