> この記事は[コモン \(曖昧さ回避\)](https://ja.wikipedia.org/wiki/コモン_\(曖昧さ回避\))から翻訳されています。


**コモン**（）

## 地名

  - コモン（Common） - [北アイルランド](../Page/北アイルランド.md "wikilink")の[ティロン県](../Page/ティロン県.md "wikilink")の町。

  - ザ・コモン（The common） - イギリス・ウィルトシャーのブリンクワースにある地名。

  - ザ・コモン（The common） - イギリス・ウィルトシャーのブロウトンギフォードにある地名。

  - \- オーストラリア・クイーンズランド州のロックハンプトン近郊の地区。

  - ザ・コモン（The common） - イギリス・サフォーク中部に位置する、リトルブラッケンハム教区の一部地域。

  - \- イギリス・ウィルトシャーにある教区のひとつ。

  - [ボストンコモン](../Page/ボストンコモン.md "wikilink")（Boston Common） - マサチューセッツ州ボストンの公園。

  - ケンブリッジコモン（Cambridge Common）、マサチューセッツ州ケンブリッジの一般的な土地。

  - クラファムコモン（Clapham Common） - ロンドン南部クラファムの公園にある、かつての共有地。

  - コモンモス（Common Moss） - [北アイルランド](../Page/北アイルランド.md "wikilink")の[ティロン県](../Page/ティロン県.md "wikilink")の町。

  - レキシントンコモン（Lexington Common） - マサチューセッツ州レキシントンの共有地。

  - セーラムコモン歴史地区（Salem Common Historic District） - マサチューセッツ州セーラムの共有地。

## 人物

  - [コモン](../Page/コモン.md "wikilink")（Common） - アメリカのヒップホップアーティスト、俳優、詩人。

## 作品・メディア

  - コモン (映画) - 2014年公開のBBC Oneの映画。

  - ドル・コモン（Dol Common） - ベン・ジョンソンの戯曲『錬金術師』の登場人物。

  - ハーバードコモンプレス（Harvard Common Press） - マサチューセッツ州ボストンにある、料理本と子育ての本の出版社。

  - ザ・コモンルーム（The Common Room） - ITV Playで放送されていたインタラクティブTV番組。

  - \- アメリカ合衆国の雑誌。

## 宗教

  - コモン（Common） - 一部のキリスト教における典礼のひとつ。
  - コモン（Common） - tum'ahの英語訳。儀式の不純さを表す聖書的な用語。

## 科学技術

  - [COMMON](https://ja.wikipedia.org/wiki/Power_Systems "wikilink") - IBMのミッドレンジコンピューターユーザーの最大の協会。
  - COMMON - [Fortranのステートメント](../Page/FORTRAN.md "wikilink")。
  - common - 一般的または[固有名詞](../Page/ヴァナキュラー文化.md "wikilink") 、植物または動物の素人の学名を意味する言葉。

## その他の用途

  - コモン（common） - 下品な行動または粗野な態度を示す言葉。
  - コモン (企業) - 2015年に設立されたアメリカの協力会社。
  - [コモン (競走馬)](https://ja.wikipedia.org/wiki/コモン_\(競走馬\) "wikilink") - イギリスのサラブレッドの競走馬。
  - コモンランド（Common land） - 共有地。家畜の放牧や薪の収集など、集落などの単位のコミュニティが伝統的な権利を共有する土地。

## 関連項目

  -
  -
  - [コモンズ (曖昧さ回避)](https://ja.wikipedia.org/wiki/コモンズ_\(曖昧さ回避\) "wikilink")