> この記事は[コルウス](https://ja.wikipedia.org/wiki/コルウス)から翻訳されています。


**コルウス**または**コルバス** (corvus) とは、[共和政ローマ海軍の兵器の一種で](../Page/ローマ海軍.md "wikilink")、[ガレー船](../Page/ガレー船.md "wikilink")に備え付けられた渡し板、もしくは梯子（架橋）である。「コルウス」は[ラテン語](../Page/ラテン語.md "wikilink")で[カラス](../Page/カラス.md "wikilink")を意味し、そこから日本語訳では**カラス**が使われることもある。[カラス](../Page/カラス.md "wikilink")が[餌](../Page/餌.md "wikilink")を啄む姿に似ていることからこの名称が付けられた。

[第一次ポエニ戦争](../Page/第一次ポエニ戦争.md "wikilink")で[カルタゴ](../Page/カルタゴ.md "wikilink")海軍に対抗するために作ったとされる。[古代](../Page/古代.md "wikilink")の[海戦](../Page/海戦.md "wikilink")は、[衝角](../Page/衝角.md "wikilink")を使った戦術など操船技術に強く依拠していた。海での戦いの経験が全くないに等しかったローマ海軍は、この兵器により、海戦を得意とする強力なカルタゴ海軍を打ち破ることができたといわれる（クリストファー・ロイド 訳・野中香方子 『137億年の物語 宇宙が始まってから今日までの全歴史』 文芸春秋 第18刷2014年 p.243.）。

[200px](https://ja.wikipedia.org/wiki/ファイル:Corvus.svg "wikilink") [ポリュビオス](../Page/ポリュビオス.md "wikilink")によれば、コルウスとは幅1.2[メートル](../Page/メートル.md "wikilink")、長さ10メートル程度の架橋（艦上桟橋）であり、[滑車](../Page/滑車.md "wikilink")により通常は船体の甲板上に折りたたんである。架橋の先端には鋭い爪が下方に伸びており、海戦で船体がぶつかった時に滑車を使って架橋を降ろし、先端を敵船の甲板に打ち込ませて固定し乗務員が安全に敵船に乗り移ることができるようにした。ローマの[軍団兵](../Page/軍団兵.md "wikilink")はカルタゴの兵士よりも[白兵戦](../Page/白兵戦.md "wikilink")に長けていたので、コルウスによって不慣れな海戦でも有利な展開に持ち込むことができたという。

コルウスにも弱点があったとされている。総重量が1トン近くにもなり\[1\]、船体の重量バランスが不均等になり、嵐などの場合、簡単に船が転覆した。ボーンバッカー\[2\]によれば排水量250m<sup>3</sup>の船舶では安定性を失うとしている\[3\]。実際に[紀元前255年](../Page/紀元前255年.md "wikilink")と[紀元前249年](../Page/紀元前249年.md "wikilink")に嵐により艦隊2つがほとんど全滅、また戦争を通じてローマの海軍も海戦に慣れてくるようになり、戦争末期には使われなくなった。

## 脚注

<references />

## 関連項目

  - [ガレー船時代の海戦戦術](../Page/ガレー船時代の海戦戦術.md "wikilink")

[Category:古代ローマの兵器](https://ja.wikipedia.org/wiki/Category:古代ローマの兵器 "wikilink")

1.  Wallinga, Herman Tammo (1956) The boarding-bridge of the Romans, J.B. Wolters Groningen, Djakarta
2.  デルトの造船工学教授
3.  Wallinga, Herman Tammo (1956:77-90