> この記事は[コルンバノ・ボルダロ・ピニェイロ](https://ja.wikipedia.org/wiki/コルンバノ・ボルダロ・ピニェイロ)から翻訳されています。


**コルンバノ・ボルダロ・ピニェイロ**（Columbano Bordalo Pinheiro、[1857年](../Page/1857年.md "wikilink")[11月21日](../Page/11月21日.md "wikilink") - [1929年](../Page/1929年.md "wikilink")[11月6日](../Page/11月6日.md "wikilink")）は[ポルトガル](../Page/ポルトガル.md "wikilink")の画家である。

## 略歴

現在は[アルマダの一部となった港町カシーリャスに生まれた](https://ja.wikipedia.org/wiki/アルマダ_\(ポルトガル\) "wikilink")。父親のマヌエル・マリア・ボルダロ・ピニェイロ(Manuel Maria Bordalo Pinheiro:1815-1880)は画家で、姉に画家となったマリア・アウグスタ(Maria Augusta de Prostes Bordalo Pinheiro :1841-1915) がいて、兄のラファエル・ボルダロ・ピニェイロ(Rafael Bordalo Pinheiro:1846-1905)は風刺画家、イラストレーターとして知られる。リスボンの美術学校で画家のアンジェロ・ミゲル・ルピ( Ângelo Miguel Lupi)や彫刻家のジョゼ・シモンエス・デ・アルメイダ(José Simões de Almeida)に学んだ。

卒業後、国王[フェルナンド2世と](../Page/フェルナンド2世_\(ポルトガル王\).md "wikilink")[マリア2世が創設した奨学金を得て](../Page/マリア2世_\(ポルトガル女王\).md "wikilink")、パリに留学し、[エドゥアール・マネ](../Page/エドゥアール・マネ.md "wikilink")や[エドガー・ドガ](../Page/エドガー・ドガ.md "wikilink")の影響を受けた。1882年にはサロン・ド・パリに出展した。

ポルトガルに戻った後、リスボンのレストラン、「Leão de Ouro（黄金のライオン）」に集まった美術家、作家、知識人たちとポルトガルの芸術の革新」を目指す「Grupo do Leão（ライオンの会）」という美術グループを設立した。このグループには兄のラファエル・ボルダロ・ピニェイロやジョゼ・マリョーアがメンバーとなった。

ポルトガルの有力者の肖像画を描き、評判となり、リスボンの軍事博物館の装飾画も描いた。1901年にリスボンの美術学校の歴史画の教授となった。ポルトガルで共和派が権力を握った後の1911年に創立されたポルトガル現代美術館の館長に1914年に任命された。館長の仕事は1927年まで続けた。共和制になった後の国旗のデザインを決める委員会の委員も務めた。

1919年にサンティアゴ・ダ・エスパーダ騎士団勲章(Ordem Militar de Sant'Iago da Espada) のGrande-Oficialを受勲し、1920年にGrã-Cruzを受勲した。

## 作品

<File:Auto-retrato> (1884) - Columbano Bordalo Pinheiro (Museu Grão Vasco).png|自画像 (1884) <File:Pinheiro> - chavena cha.jpg|一杯の紅茶 (1898) <File:Tágides> (1903) - Columbano Bordalo Pinheiro.png|Tágides

<File:Columbano> Bordalo Pinheiro 005.jpg|Antero de Quental-詩人 <File:Columbano> Bordalo Pinheiro 002.jpg|Manuel Gustavo Bordalo Pinheiro <File:Columbano> Bordalo Pinheiro 008.jpg|[テオフィロ・ブラガ](../Page/テオフィロ・ブラガ.md "wikilink")-作家 <File:Retrato> da Condessa d'Edla sentada a escrever (1875) - Columbano Bordalo Pinheiro.png|

## 参考文献

  - K. Fr.: Bordalo Pinheiro, Columbano. In: Allgemeines Künstlerlexikon. Die Bildenden Künstler aller Zeiten und Völker (AKL). Band 13, Saur, München u. a. 1996, ISBN 3-598-22753-1, S. 1.
  - João Barreira: Bordallo-Pinheiro, Columbano. In: Ulrich Thieme, Felix Becker (Hrsg.): Allgemeines Lexikon der Bildenden Künstler von der Antike bis zur Gegenwart. Begründet von Ulrich Thieme und Felix Becker. Band 4: Bida–Brevoort. Wilhelm Engelmann, Leipzig 1910, S. 343

[Category:19世紀ポルトガルの画家](https://ja.wikipedia.org/wiki/Category:19世紀ポルトガルの画家 "wikilink") [Category:20世紀ポルトガルの画家](https://ja.wikipedia.org/wiki/Category:20世紀ポルトガルの画家 "wikilink") [Category:セトゥーバル県出身の人物](https://ja.wikipedia.org/wiki/Category:セトゥーバル県出身の人物 "wikilink") [Category:1857年生](https://ja.wikipedia.org/wiki/Category:1857年生 "wikilink") [Category:1929年没](https://ja.wikipedia.org/wiki/Category:1929年没 "wikilink")