> この記事は[コンラート1世 \(ニュルンベルク城伯\)](https://ja.wikipedia.org/wiki/コンラート1世_\(ニュルンベルク城伯\))から翻訳されています。


**コンラート1世・フォン・ニュルンベルク**（**Konrad I. von Nürnberg**、コンラート1世・フォン・ツォレルンとも、[1186年](../Page/1186年.md "wikilink")頃 – [1260年](../Page/1260年.md "wikilink")/[61年頃](../Page/1261年.md "wikilink")）は、敬虔伯とも呼ばれる[ホーエンツォレルン家](../Page/ホーエンツォレルン家.md "wikilink")出身の[ニュルンベルク城伯](../Page/ニュルンベルク城伯.md "wikilink")。

## 生涯

コンラートは、ホーエンツォレルン家で初めてニュルンベルク城伯となった[フリードリヒ1世・フォン・ニュルンベルク](../Page/フリードリヒ1世_\(ニュルンベルク城伯\).md "wikilink")（ツォレルン伯フリードリヒ3世とも呼ばれる）とその妻ゾフィア・フォン・ラープス（1218年没）との間に長男として生まれた。コンラート1世は、初めツォレルン伯を受け継いだ。父親の死後、弟の[フリードリヒ2世が一旦はニュルンベルク城伯を継承した](../Page/フリードリヒ2世_\(ニュルンベルク城伯\).md "wikilink")。[1218年](../Page/1218年.md "wikilink")（または1214年）にホーエンツォレルン家の所領分割が行われ、コンラートは、[フランケン地方](../Page/フランケン地方.md "wikilink")の所領と城伯位を獲得した。その後、彼は所領の拡大に着手する。このために彼は、[皇位を巡る](../Page/神聖ローマ皇帝.md "wikilink")[ヴェルフェン家と](../Page/ヴェルフ家.md "wikilink")[シュタウフェン家の戦いでは](../Page/ホーエンシュタウフェン朝.md "wikilink")、シュタウフェン家に好意的な政治姿勢を示した。皇帝[フリードリヒ2世は](../Page/フリードリヒ2世_\(神聖ローマ皇帝\).md "wikilink")、[ニュルンベルク](../Page/ニュルンベルク.md "wikilink")を信頼できる防衛拠点とするため、城の拡張を命じ、その城下町に自由付与状を授けた。コンラートが軍事防衛を請け負う傍らで、市民らは内政強化に励み自治権の拡大などを手に入れていった。皇帝が[破門](../Page/破門.md "wikilink")された時にも、コンラートはこれを保護している。[1250年](../Page/1250年.md "wikilink")に皇帝が亡くなったことは、コンラートにとっても大きな打撃であった。今度は、近隣のフランケン地方土着の貴族達との戦いが行われたのである。しかし、そうした近隣貴族との[フェーデ](../Page/フェーデ.md "wikilink")にも打ち勝ち、[ペグニッツ渓谷の一部と](../Page/ペグニッツ川.md "wikilink")[アンスバッハ](../Page/アンスバッハ.md "wikilink")周辺のランガウ（ニュルンベルク郊外とフランケン高原の間付近の地域名）を確保したのであった。

## 後継者

コンラートは、アーデルハイト・フォン・フロンテンハウゼンと結婚し、以下の子女をもうけた。

  - [フリードリヒ3世・フォン・ニュルンベルク](../Page/フリードリヒ3世_\(ニュルンベルク城伯\).md "wikilink")（1220年頃 - 1297年） - ニュルンベルク城伯
  - アーデルハイト（1220年頃 - 1304年） - ラポト・フォン・オルテンブルクと結婚
  - ゾフィー - マルクアルト・フォン・ヘイデックと結婚
  - コンラート2世（? - 1314年）

## 参考文献

  - M. Spindler, A. Kraus: *Geschichte Frankens bis zum Ausgang des 18. Jahrhunderts*, München 1997. ISBN 3-406-39451-5

<small> この文献は、ドイツ語版の文献として挙げられていたものであり、日本語版作成にあたり、直接参照はしておりません。</small>

## 外部リンク

  - [中世系譜学](http://www.genealogie-mittelalter.de/hohenzollern_burggrafen_von_nuernberg/konrad_1_von_zollern_burggraf_von_nuernberg_+_1261.html)

[Category:ニュルンベルク城伯](https://ja.wikipedia.org/wiki/Category:ニュルンベルク城伯 "wikilink") [Category:ホーエンツォレルン家フランケン系](https://ja.wikipedia.org/wiki/Category:ホーエンツォレルン家フランケン系 "wikilink")