> この記事は[コマンダー0](https://ja.wikipedia.org/wiki/コマンダー0)から翻訳されています。


『**コマンダー0**』（コマンダーゼロ）は[富沢順](../Page/富沢順.md "wikilink")の[漫画](https://ja.wikipedia.org/wiki/漫画 "wikilink")作品。

連載は[週刊少年ジャンプ](https://ja.wikipedia.org/wiki/週刊少年ジャンプ "wikilink")[1981年](../Page/1981年.md "wikilink")53号 - [1982年](../Page/1982年.md "wikilink")16号。

## 内容

「怪物や改造人間を使う謎の組織フェニックス」対「強化スーツを着た警察の秘密戦士コマンダー0」の戦いを、「コマンダー0の表の顔の刑事」と「彼の裏の顔を知らない[婦警](../Page/女性警察官.md "wikilink")」の恋愛を交えて描く。

[1980年代](../Page/1980年代.md "wikilink")後半、[警視庁](../Page/警視庁.md "wikilink")は凶悪な武装犯罪に対抗する為、秘密裏に**日本武装警察**（JAP、Japan Armed Police）を設立した。JAPの指揮官・神代（じんだい）の下にはコマンダーと呼ばれる特殊な戦闘能力を持つ戦士がいる。通常の警察では対抗できないと警視総監が判断した時、神代にコマンダーの出動命令が出る。

JAPの出動のない時のコマンダー0は鋼零太（はがね　れいた）という所轄のドジな刑事、神代は鋼の上司の捜査課長である。他の警察官は鋼や神代がJAPメンバーであることはおろかJAPの存在すら知らない。鋼は同じ署の交通課の婦警・由美とはデートをするなど恋人同士の間柄である。

## 登場人物

### 門仲署

  - 鋼 零太＝コマンダー・ゼロ
    門仲警察署捜査一課に勤務する刑事。だがその正体は日本武装警察JAPの秘密捜査官。
    普段はカツラと伊達眼鏡でドジな刑事を装っているが、出動命令「指令0」が下されるとロッカーの裏に隠された秘密通路から地下に降り、専用バイクで出動する。戦いの中にこそ己の生きる意味を見出す、熱き正義の心と不屈の闘志を持った男。
  - 神代（じんだい）課長
    鋼零太の勤務する門仲署[捜査一課](https://ja.wikipedia.org/wiki/捜査一課 "wikilink")長にしてその実体はJAP司令官。日本各地及び世界で任務につくコマンダーたちを指揮・統括する。零太の周辺で彼がコマンダーであることを知る唯一の人物。
  - 森田由美
    [交通課に所属する婦警で鋼零太の恋人](../Page/交通部.md "wikilink")。零太がコマンダーゼロであることは知らない。戦闘で（表向きは交通事故・ガス爆発等の理由で）度々重傷を負い入院する彼にいつも心配させられている。
  - 五十嵐マキ
    由美とコンビを組んでいる婦警。命を救われたコマンダーゼロに一目惚れする。元は[スケバン](../Page/スケバン.md "wikilink")で[ヌンチャク](../Page/ヌンチャク.md "wikilink")や[トンファー](../Page/トンファー.md "wikilink")を使いこなす喧嘩の達人。フェニックスの下級構成員くらいなら楽々KOしてしまうが、超兵器を持った戦士には流石に敵わない。

### J.A.P.

  - 林 紅竜
    JAP科学研究班チーフ。普段はJAP本部でコマンダーの武装の開発や犯罪に使用された技術の解析を担当している。クールな学者肌だが、科学を悪用する者に対しては激しい怒りを顕わにする。現場に赴き自ら科学捜査を行うこともある。
  - コマンダー・レオ
    フェニックスの脅威に対抗するため、神代司令がニューヨークから呼び寄せた第二のコマンダー。二刀流のレーザーブレード・斬光剣を操り｢無敵の獅子｣の異名を取る。己が力に絶対の自信を持ち自分より強い者にしか従わない。隻眼（アイパッチ装着）。
  - コマンダー・ジョー
    フェニックスに拉致されそうになった由美とマキを救った第三のコマンダー。女性のような顔をしているが[ニューハーフ](../Page/ニューハーフ.md "wikilink")でれっきとした男性。腕に装着される粒子ビーム・ブラスターが武器。

### フェニックス

  - Mr.シャッフル
    闇の軍隊フェニックスを治める総統。日本に理想国家を建設することを目的とし、フェニックス本部から兵器人間達に命令を下す。
    その正体は、日本政府内の何者かの依頼を受け日本を兵器産業国家に作り変えようと企む[死の商人](../Page/死の商人.md "wikilink")。

<!-- end list -->

  - 兵器人間ベリアル
    ゼロが最初に遭遇したフェニックスの戦士。シンボルとなるタロットカードは[戦車で階級は](../Page/戦車_\(タロット\).md "wikilink")[少佐](../Page/少佐.md "wikilink")。武装バイクやトレーラーから成るフェニックス[機甲師団](../Page/機甲師団.md "wikilink")を指揮し原子力発電所から[プルトニウム](https://ja.wikipedia.org/wiki/プルトニウム "wikilink")を強奪する。だが真の目的はJAPのコマンダーゼロを誘き出し抹殺することにあった。
  - 兵器人間カッシェル
    ゼロに初めて兵器人間（ウエポノイド）を名乗った戦士。[女教皇](../Page/女教皇.md "wikilink")のカードをシンボルとする。またの名を｢閃光のカッシェル｣。その任務は会議のため日本に集結した世界最高の科学者｢スーパー・ジーニアス・ファイブ｣の誘拐。その目から発するレーザー『ヒート・ビジョン（熱きまなざし）』の前にゼロも一度は敗北を喫する。
  - 兵器人間エウリノーム
    魔犬エルサスを従え、市民の無差別大量殺戮｢虐殺計画（ジェノサイド・プロジェクト）｣を遂行する兵器人間。タロットカード[月がシンボル](../Page/月_\(タロット\).md "wikilink")。物質を一瞬で絶対零度まで｢超凍結｣させる『電子冷凍砲（フリーズ・ブラスター）』を装備している。
  - 魔犬エルサス
    虐殺計画（ジェノサイド・プロジェクト）遂行のために育成されたフェニックスの兵器獣第1号。
    その正体は、家畜開発研究所から逃走したところを零太と由美が拾った一匹の子犬。零太の弟分として**ワン太**と名付けられ門仲署でしばらくの間飼われていたが、飼い主が見つかり連れ戻される。その後巨大化・凶暴化ホルモンの投与により変貌した姿。

<!-- end list -->

  - 兵器人間アレクス
    [塔のカードをシンボルとし](../Page/塔_\(タロット\).md "wikilink")、電撃を自在に操る兵器人間。二つ名は「電光のアレクス」。女戦士アロマを恋人とし、民間人の無用な犠牲を嫌うなど比較的人間的な一面を残す。だが一方でMr.シャッフルの唱える理想国家建設の理想に心酔し、その障害となる者は勿論のこと任務に失敗した同志も容赦なく抹殺する。アメリカ・[ブロンクスの出身](../Page/ブロンクス区.md "wikilink")。
  - アロマ
    フェニックスの女戦士。兵器人間アレクスの恋人で彼と同じくブロンクスの出身。兵器人間ではなく生身の人間だが、高速振動により物体を破壊するクレイジーロッドの使い手。アレクスの死後はMr.シャッフルの真意を確かめるためゼロに協力しフェニックスに反逆する。
  - 兵器人間ヴァルファー
    人間には聞こえない[超音波](../Page/超音波.md "wikilink")で魔犬エルサスを遠隔操作する兵器人間。シンボルとなるカードは[悪魔](../Page/悪魔_\(タロット\).md "wikilink")。コマンダー・レオの斬光剣に一刀両断されるが彼は囮に過ぎなかった。
  - アモン・キャブロール
    フェニックスに協力する天才科学者。かつて｢地獄の科学者｣と呼ばれ、非人道的な研究のため各国の学会を追放された過去を持つ。魔犬エルサスを誕生させ虐殺計画の総指揮を執るが、失敗の責任を問われアレクスに抹殺される。

### その他

  - スーパー・ジーニアス・ファイブ
    世界の最高頭脳（トップ・ブレイン）と呼ばれる5人の超天才科学者。その[IQの合計は二千とも三千とも言われている](../Page/知能指数.md "wikilink")。
      - ロバート・メッツ [ロボット工学](../Page/ロボット工学.md "wikilink")博士（アメリカ）
      - カール・リンク [医学](../Page/医学.md "wikilink")博士（ドイツ）
      - ビリー・ナイト [化学](../Page/化学.md "wikilink")博士（イギリス）
      - ハリー・ダージリン [物理学](../Page/物理学.md "wikilink")博士（オーストリア）
      - 浜崎勝士 [コンピュータ](../Page/コンピュータ.md "wikilink")工学博士（日本）
    日本で開催される世界平和特別会議に出席するために来日したが、フェニックスの兵器人間カッシェルに誘拐され、摘出された脳をフェニックス本部のマザー・コンピューターに組み込まれてしまう。

## 用語

  - J.A.P.
    正式名称は日本武装警察 Japan Armed Police。1980年代後半、凶悪化・多様化の一途を辿る犯罪に対応するために設立された。その本部は[警視庁](../Page/警視庁.md "wikilink")の地下深くに位置し、[警視総監](../Page/警視総監.md "wikilink")他一部の高官にしかその存在は知らされていない。“横から見た牙を剥く猛犬の胸像に「J.A.P.」の文字”がシンボルマーク。
  - コマンダー
    JAPに在籍する秘密捜査官（シークレットサーチャー）の総称。全国に36人存在する。様々な近代兵器を装備し凶悪犯罪に立ち向かう彼らは、その名を知る犯罪者たちに地獄の使者として恐れられた。
  - 指令0
    通常の警察力では対処できないと判断された凶悪犯罪に対し、[国家公安委員会](../Page/国家公安委員会.md "wikilink")よりコマンダーゼロに下される出動命令。警視総監の承認を得て神代JAP司令が発令する。
  - フェニックス
    闇の軍隊を名乗り、高度な科学兵器を駆使する謎の犯罪結社。日本に理想国家を建設することを宣言する。「PHOENIX」の文字を[不死鳥](https://ja.wikipedia.org/wiki/不死鳥 "wikilink")の形に組んでシンボルマークとしている。
    その真の目的は、日本の科学力・工業力・資本力を利用し一大[兵器産業国家に作り変えること](../Page/軍需産業.md "wikilink")。兵器人間や兵器獣を用いた一連の計画は、それらの有用性を兵器市場にアピールするための[デモンストレーション](https://ja.wikipedia.org/wiki/デモンストレーション "wikilink")だった。
  - 兵器人間（ウエポノイド）
    フェニックスの作戦行動を指揮する[サイボーグ](../Page/サイボーグ.md "wikilink")戦士の総称。強化服で身を固め体内に強力な殺人兵器を内蔵している。一人一枚ずつ、シンボルとなる[タロットカード](https://ja.wikipedia.org/wiki/タロットカード "wikilink")に対応している。
  - 兵器獣
    戦闘・殺戮のために育成されたフェニックスの[生物兵器](../Page/動物兵器.md "wikilink")。開発者は「地獄の科学者」アモン・キャブロール。

## 武装・兵器

### J.A.P.

  - 電磁ブレイカー
    コマンダー・ゼロの両拳に装備された、[電磁波](../Page/電磁波.md "wikilink")破砕法を応用した格闘兵器。ショルダー・プロテクター内の[マグネトロン](../Page/マグネトロン.md "wikilink")で発生させた電磁波をナックル・プレートから開放することで厚さ数センチの鉄板をも貫く。その破壊力は兵器人間の強化服をいとも容易く粉砕するほど絶大。作中の表現では近接戦闘に特化した兵器である。
  - コマンド・キャノン
    コマンダー・ゼロが携帯する大口径のリボルバー。発射されるミサイル弾はコンクリート製の高速道路を貫通するほどの威力だが、それを以ってしても兵器人間の強化服にダメージを与えることは出来ない。
  - 斬光剣
    コマンダー・レオが使用する二刀流の光剣。正式名称は高出力Ar（[アルゴン](../Page/アルゴン.md "wikilink")）ガス・[レーザー](../Page/レーザー.md "wikilink")ブレード。
  - 粒子ビーム・ブラスター
    コマンダー・ジョーが所持する小型ビームガン。普段は両腰に携帯しているが使用時は腕部に装着され、銀色の粒子ビームを発射する。

### フェニックス

  - 熱きまなざし（ヒート・ビジョン）
    兵器人間カッシェルの両目から発射される拡散レーザー・ビーム。同時に複数の標的を攻撃することが可能。
  - 電子冷凍砲（フリーズ・ブラスター）
    兵器人間エウリノームの右腕に内蔵された冷凍兵器。結晶化[ヘリウム](https://ja.wikipedia.org/wiki/ヘリウム "wikilink")・ガスを放射し、標的を一瞬にして[絶対零度](../Page/絶対零度.md "wikilink")まで凍結させる。
  - クレイジー・ロッド
    アロマが所持する高速振動棒。内蔵した小型加速ホイールの共鳴により、接触したあらゆる物体を粉砕する。
  - マッド・サイザー
    兵器人間ヴァルファーの左手に装備されたKr（[クリプトン](../Page/クリプトン.md "wikilink")）ガス・レーザーブレード。
  - 電光鞭（サンダーボルト・ホイッパー）
    兵器人間アレクスの両腕から発せられる放電兵器。人工的に[稲妻](https://ja.wikipedia.org/wiki/稲妻 "wikilink")を発生させ標的を感電させる。出力を最大にすれば一瞬で人間を消し炭に変えることも可能。

## 単行本

  - ジャンプ・スーパー・コミックス　全2巻 (1983年)
  - ジャンプ・スーパー・エース　全1巻 (1992年、新装版)

[Category:漫画作品_こ](https://ja.wikipedia.org/wiki/Category:漫画作品_こ "wikilink") [Category:週刊少年ジャンプの漫画作品](https://ja.wikipedia.org/wiki/Category:週刊少年ジャンプの漫画作品 "wikilink") [Category:警察官を主人公とした漫画](https://ja.wikipedia.org/wiki/Category:警察官を主人公とした漫画 "wikilink")