> この記事は[](https://ja.wikipedia.org/wiki/)から翻訳されています。


**コンピュータゲーム**（、video game）は、[コンピュータ](../Page/コンピュータ.md "wikilink")の[機能](https://ja.wikipedia.org/wiki/機能 "wikilink")を使って動作する[ゲーム](../Page/ゲーム.md "wikilink")の[総称](https://ja.wikipedia.org/wiki/総称 "wikilink")\[1\]である。[ゲーム機](../Page/ゲーム機.md "wikilink")の記事も参照。

機器による大分類として、[アーケードゲーム](../Page/アーケードゲーム.md "wikilink")、[コンシューマーゲーム](../Page/コンシューマーゲーム.md "wikilink")（[テレビゲーム](https://ja.wikipedia.org/wiki/テレビゲーム "wikilink")、[携帯型ゲーム](../Page/携帯型ゲーム.md "wikilink")）、[パソコンゲーム](../Page/パソコンゲーム.md "wikilink")、[携帯電話ゲーム](../Page/携帯電話ゲーム.md "wikilink")などの分類がある。コンピュータの信号を[ビデオモニター](https://ja.wikipedia.org/wiki/ビデオモニター "wikilink")に出力して表示していた時代が長かったので、英語圏では"Video Game" という呼び名が一般的である。なお、日本の「コンピュータゲーム」と、英語圏の "Computer Game" はやや意味合いが異なる。日本の「コンピュータゲーム」に近いのは英語圏の "Video Game" である一方、英語圏の "Computer Game" は日本の「パソコンゲーム」に近い意味である。また、機能が比較的低い、いわゆる「LSIゲーム」も含める場合は「[電子ゲーム](../Page/電子ゲーム.md "wikilink")」と呼ばれる場合もある。

コンピュータ化したものという意味合いで「デジタルゲーム」などと呼び、コンピュータゲーム以外のゲーム（非電源ゲーム）をこれと対比して「[アナログゲーム](../Page/アナログゲーム.md "wikilink")」と呼ぶ\[2\]向きもあるが、「[デジタル](../Page/デジタル.md "wikilink")」や「[アナログ](../Page/アナログ.md "wikilink")」という語の本来の意味からは離れた表現である。

## 歴史

史上初のコンピュータゲームとされるものは、1947年にと[エストル・レイ・マンが開発した](https://ja.wikipedia.org/wiki/エストル・マン "wikilink")[陰極線管娯楽装置](https://ja.wikipedia.org/wiki/陰極線管娯楽装置 "wikilink") (cathode ray tube amusement device) である\[3\]。次いで、1952年に[EDSAC](../Page/EDSAC.md "wikilink")上でプログラムされた『[OXO](https://ja.wikipedia.org/wiki/OXO "wikilink")』が開発された\[4\]。1961年に開発された『[スペースウォー\!](../Page/スペースウォー!.md "wikilink")』は[ミニコンピュータ](../Page/ミニコンピュータ.md "wikilink")で開発され遊ばれた、初の汎用コンピュータ用のゲームである。ここまではコンピュータゲームは好事家による趣味の域を脱していなかったが、1971年に[ノーラン・ブッシュネル](../Page/ノーラン・ブッシュネル.md "wikilink")がスペースウォーを改良した『[コンピュータースペース](../Page/コンピュータースペース.md "wikilink")』を開発し、これが世界初のコンピュータ式[アーケードゲーム](../Page/アーケードゲーム.md "wikilink")となったことで、産業化が始まった\[5\]。翌1972年には[ラルフ・ベア](../Page/ラルフ・ベア.md "wikilink")によって世界初の[家庭用ゲーム機](https://ja.wikipedia.org/wiki/家庭用ゲーム機 "wikilink")である「[オデッセイ](../Page/オデッセイ_\(ゲーム機\).md "wikilink")」が開発された\[6\]。

日本においては1970年代末より広まった[アーケードゲーム](../Page/アーケードゲーム.md "wikilink")におけるLSIゲーム（[電子ゲーム](../Page/電子ゲーム.md "wikilink")）が、コンピュータゲームの産業化のはしりと言え\[7\]、[1978年](https://ja.wikipedia.org/wiki/1978年 "wikilink")に『[スペースインベーダー](../Page/スペースインベーダー.md "wikilink")』が登場することで一大ブームを巻き起こした\[8\]。[家庭用ゲーム機も](../Page/コンシューマーゲーム.md "wikilink")1980年代に入るといくつか登場したが、なかでも[1983年](https://ja.wikipedia.org/wiki/1983年 "wikilink")に発売された[ファミリーコンピュータ](https://ja.wikipedia.org/wiki/ファミリーコンピュータ "wikilink")は[社会現象](../Page/社会現象.md "wikilink")となるほどの爆発的な売れ行きを記録し、ほかのハードを圧倒して家庭用ゲーム機の[代名詞](../Page/代名詞.md "wikilink")となった。その後もコンシューマーゲームの成長は続き、[プレイステーション](https://ja.wikipedia.org/wiki/プレイステーション "wikilink")や[セガサターン](../Page/セガサターン.md "wikilink")、[NINTENDO64](../Page/NINTENDO64.md "wikilink")といった新ハードの発売も進んで、1996年に日本国内の家庭用ゲーム市場規模は最大となった\[9\]。しかしその後は家庭用ゲーム販売は減少傾向となり、2006年には携帯用ゲームソフトの販売が据え置き用のそれを上回った\[10\]。しかしこのころにはすでにモバイルゲームの急速な躍進が始まっており、2009年から2011年にかけては[フィーチャー・フォン](https://ja.wikipedia.org/wiki/フィーチャー・フォン "wikilink")向けの[ソーシャルゲーム](https://ja.wikipedia.org/wiki/ソーシャルゲーム "wikilink")が急成長を遂げ\[11\]、その後2011年以降はスマートフォン向けのゲームに切り替わった\[12\]。

日本においては[国立国会図書館法](../Page/国立国会図書館法.md "wikilink")の一部を改正する法律が2000年10月1日に施行され、コンピュータゲームソフトを含む[パッケージ系の電子出版物に](../Page/パッケージソフトウェア.md "wikilink")[納本義務が課せられた](../Page/納本制度.md "wikilink")。[日本標準産業分類](../Page/日本標準産業分類.md "wikilink")においては、コンピュータゲームのソフトウェア産業は[情報通信業](https://ja.wikipedia.org/wiki/情報通信業 "wikilink")に分類され、なかでも情報サービス業に区分される\[13\]。ゲーム産業は、[テクノロジー](../Page/テクノロジー.md "wikilink")/[ビジネスモデル](../Page/ビジネスモデル.md "wikilink")/[コンテンツ](../Page/コンテンツ.md "wikilink")[デザイン](../Page/デザイン.md "wikilink")によって「変質しながら成長していく巨大な森」といわれる\[14\]。

コンピュータゲームの市場は成立以降急速に拡大を続け、一大産業へと成長した。2018年のコンピュータゲームの総売上は13兆1774億円と推定されており\[15\]、そのうち90％以上がデジタル配信ゲームであり、パッケージゲームの売り上げは1割以下となっている。また、売り上げは[アジア](../Page/アジア.md "wikilink")、[北アメリカ](../Page/北アメリカ.md "wikilink")、[ヨーロッパ](../Page/ヨーロッパ.md "wikilink")の順に多く、この3地域の売り上げは95％近くにのぼる\[16\]。日本国内のコンピュータゲーム売上は2018年に1兆6704億円となっており、このうちスマホゲームが1兆1660億円、家庭用ゲームが4343億円を占めた\[17\]。ゲーム企業の売り上げは年較差が激しいが、2017年のゲーム事業売り上げデータでは中国の[テンセント](https://ja.wikipedia.org/wiki/テンセント "wikilink")が1位であり、以下[ソニー](../Page/ソニー.md "wikilink")、[アップル](../Page/アップル_\(企業\).md "wikilink")、[マイクロソフト](../Page/マイクロソフト.md "wikilink")、[アクティビジョン・ブリザード](https://ja.wikipedia.org/wiki/アクティビジョン・ブリザード "wikilink")の順となっている。また、この年[任天堂](../Page/任天堂.md "wikilink")は9位、[バンダイナムコは](../Page/バンダイナムコエンターテインメント.md "wikilink")10位となっている\[18\]。また、コンピュータゲームを[スポーツ](../Page/スポーツ.md "wikilink")や[競技](../Page/競技.md "wikilink")として捉える[エレクトロニック・スポーツ](../Page/エレクトロニック・スポーツ.md "wikilink")（eスポーツ）も盛んとなってきている。

## 特徴

ここでは**ビデオゲーム**や**デジタルゲーム**の特徴として、非電源ゲームである[ボードゲーム](../Page/ボードゲーム.md "wikilink")、[テーブルゲーム](../Page/テーブルゲーム.md "wikilink")、[カードゲーム](../Page/カードゲーム.md "wikilink")などとの対比を述べる。以下の [\#ルールとプレイ人数](https://ja.wikipedia.org/wiki/#ルールとプレイ人数 "wikilink") や [\#乱数](https://ja.wikipedia.org/wiki/#乱数 "wikilink") の節に関しては [\#分類](https://ja.wikipedia.org/wiki/#分類 "wikilink") の節も参照のこと。

  - ルールとプレイ人数
    一般にゲームというものは、何らかのルールを定める、あるいは何らかのルールが自然発生するところから始まる、と言ってよいであろう。コンピュータゲームもルールが存在するが、コンピュータがゲームを決定してルールの適用も任せることとなる。必要な要素をコンピュータが[シミュレートしつつ進められるため](../Page/シミュレーション.md "wikilink")、実在の[遊具](../Page/遊具.md "wikilink")や[人間](../Page/人間.md "wikilink")を必要とするとは限らない（メタ化される\[19\]）。特にAI（[人工知能](../Page/人工知能.md "wikilink")）に挑む側面が強い\[20\]。
    ゲームの進行は、プレイヤーの[入力](../Page/入力.md "wikilink")に対する結果を[コンピュータが演算し](../Page/コンピューティング.md "wikilink")、その処理結果に対してさらにプレイヤーが次の入力を行うという繰り返しによってなされる。単純な形態としては数当てゲームが挙げられるが、これはコンピュータが定めた1つの数字に対してプレイヤーが値を入力し、コンピュータがその値と自らの定めた数字を比較した結果、どちらが大きいかのみを答える。このヒントに従ってプレイヤーは新たに値を入力し、再びコンピュータが判定を行った結果、ヒントを出すという過程を繰り返す。そして、正解に至るかプレイヤーが飽きてコンピュータの電源を切るまで、ゲームは続く。コンピュータゲームはいずれも多かれ少なかれ、こういった人間とのやり取りを繰り返すことで、遊びを提供する性質を持つ。
    プレイヤーの[行動](https://ja.wikipedia.org/wiki/行動 "wikilink")である入力以外が、コンピュータによって処理される。主なハードウェア構成は、演算処理を行うハードウェア本体、プレイヤーの[入力機器](https://ja.wikipedia.org/wiki/入力機器 "wikilink")である[コントローラー](../Page/ゲームコントローラ.md "wikilink")、処理結果の出力機器であるモニタ画面や[スピーカー](../Page/スピーカー.md "wikilink")から構成され、原則的にはこれ以外の補助機器の類を必要としない。また、入力機器は簡便なものが用いられ、大抵は両手のみで全ての操作が行えるようになっているが、中には体全体を使ってコントロールする入力機器も存在する。いずれもコントローラーを介して入力された操作を、ゲーム機内部のコンピュータが処理した結果として出力を行う。
  - 乱数
    『[テトリス](../Page/テトリス.md "wikilink")』のように偶然性を用いるために[乱数](https://ja.wikipedia.org/wiki/乱数 "wikilink")を利用する場合がある。コンピュータには本当の意味での乱数は生成できず、代わりに[擬似乱数](../Page/擬似乱数.md "wikilink")が使用されている。擬似乱数を使用すること自体には、実用上は何の問題もない。[CR](https://ja.wikipedia.org/wiki/RC回路 "wikilink")[時定数](../Page/時定数.md "wikilink")回路とカウンタ等といったごく単純な方法でも、擬似乱数列の初期化のための「真の乱数」によるシードを得るには普通のゲーム用途なら十分である。これは、1970年代のマイコンでも最悪、コストにして数百円程度のハードウェアを付加する等の工夫をすればさほど困難ではない。一般に最低要求水準とされる、いわゆる「Park-Miller "minimal standard"」なら、8ビットプロセッサ程度の能力があれば数十バイトで実装可能である。
    アーケード『テトリス』の場合、バッテリバックアップによって状態を保持することで、パターン化を可能にされることを防いでいた。しかし、バッテリ切れにより「[電源パターン](../Page/電源パターン.md "wikilink")」が可能になってしまった。また、本来であれば事実上不可能なはずの[永久パターン](../Page/永久パターン.md "wikilink")が、電源パターンによって可能になる、といった場合もある。
    過去には[カルドセプト サーガ\#バグ問題のように](https://ja.wikipedia.org/wiki/カルドセプト_サーガ#バグ問題 "wikilink")、低質な乱数によるゲームの崩壊といった現象がしばしば発生していた。\[21\]
    [シューティングゲーム](../Page/シューティングゲーム.md "wikilink")等には、1980年代前半頃は乱数を利用するものも多かったが、その後はランダム要素を排除したいわゆる「覚えゲー」にデザインされる傾向が強い。シューティングゲームの場合、乱数は弾のバラマキかた等、わずかに利用される他は排除される傾向もある。
  - グレーゾーンな遊び
    [隠しコマンド](../Page/隠しコマンド.md "wikilink")や[裏技](../Page/裏技.md "wikilink")や[チート](../Page/チート.md "wikilink")などと呼ばれるもののうち、デバッガ等を利用して直接メモリを書き換えるような行為は別としても、[コンピュータ・プログラムの常として取りきれなかった](../Page/プログラム_\(コンピュータ\).md "wikilink")[バグ](../Page/バグ.md "wikilink")がゲームルールの抜け穴を作ってしまったりすることもある。これは単なる設計上の不具合である広義の[不良品](../Page/不良品.md "wikilink")だったり、あるいは制作側が予期しなかった行為だったり、設計上で組み込まれたジョークだったり、と、本来の楽しみ方ではない機能である。これらはありきたりの遊び方に価値を見出さず、「ともかくゲームのエンディングを見る」、「無敵戦闘機を得る」、「最強主人公をつくる」など、特定のことに価値を見出した場合に積極的に利用される。
    ゲーム設計者（ゲームデザイナ）とプレイヤ間に暗黙のうちにあるルール（メタルール）として、ゲームのセーブ・ロード等のゲームルール外の操作は、ゲーム中の状態を任意に保存し、また復元することだけを行うもので、セーブ不能区間がある、強力な敵とのエンカウントの直後に強制セーブされる、といった制限などはあっても、ゲームルールには関与しない、などといった基本的なルールがある。しかし敢えてそれを破るような、セーブデータを削除するとゲームが進行する\[22\]\[23\]といったものや、ゲーム中のキャラクタ（NPC）によりセーブデータが削除されるというイベントによって実際にセーブデータが削除される、1周目には「真のエンディング」に到達するルートが存在せず、2周目以降で初めてそのような分岐が現れる、といったものもある。もっと極端な例では、『[Prismaticallization](../Page/Prismaticallization.md "wikilink")』のように、何周も繰り返しながら、別の周回での出来事がパズルのように複雑に絡んでいるフラグを揃えてゆくというものもある。

## 分類

### ゲーム一般としての分類

一般のゲームと全く同様に、コンピュータゲームに関しても、理論的な「人数 / (非)ゼロ和 / (無|有)限 / (不)確定 / (不)完全情報」というような分類が応用できる。コンピュータゲームの特殊性としては、（プログラム等の提供者を信じる限りにおいて）第3者として対戦ゲームなどの信用できる判定者としてコンピュータを利用できる、（「ゲーム性」の点で疑問はあるかもしれないが）プレイヤーは眺めるだけといった「0人ゲーム」といったものが（非電源ゲームなどと比較して）割とありえる、といった点がある。以下は、よりコンピュータゲーム固有の事情や観点からの分類である。

### プラットフォームによる分類

コンピュータゲームは、そのプラットフォームによっていくつかに分類される。

ゲーム専用機によってプレイされるゲームは、[アーケードゲーム](../Page/アーケードゲーム.md "wikilink")と[コンシューマーゲーム](../Page/コンシューマーゲーム.md "wikilink")の2つの区分がある。アーケードゲームは業務用ゲーム機によって提供されるゲームで、個人向けでなく企業向けのプラットフォームであり、[ゲームセンター](../Page/ゲームセンター.md "wikilink")や[遊園地](../Page/遊園地.md "wikilink")などに設置されることが多く、大型の専用筐体を用いた[大型筐体ゲーム](../Page/大型筐体ゲーム.md "wikilink")も存在する。コンシューマーゲームは家庭用ゲーム専用機によって提供されるものを指し、 据え置き型ゲーム機による[テレビゲーム](https://ja.wikipedia.org/wiki/テレビゲーム "wikilink")と、小型で持ち運びしやすい[携帯型ゲーム](../Page/携帯型ゲーム.md "wikilink")の2種類が存在する\[24\]。またコンシューマーゲームは、任天堂やソニーのようなゲーム機（ハード）を製造する企業と、ゲームソフトのみを製造しハードをプラットフォームとしてのみ使用する企業の2種類が存在し、こうしたソフト専業企業をゲーム業界では[サードパーティー](../Page/サードパーティー.md "wikilink")と呼ぶ\[25\]。

ゲーム専用機以外のハードウェアによってプレイされるゲームは、[パーソナルコンピュータ](../Page/パーソナルコンピュータ.md "wikilink")を利用してプレイする[パソコンゲーム](../Page/パソコンゲーム.md "wikilink")と、[携帯電話](../Page/携帯電話.md "wikilink")や[スマートフォン](https://ja.wikipedia.org/wiki/スマートフォン "wikilink")、[スマートデバイス](https://ja.wikipedia.org/wiki/スマートデバイス "wikilink")などを使用する[モバイルゲーム](https://ja.wikipedia.org/wiki/モバイルゲーム "wikilink")とに分かれる\[26\]。また、[DVD](../Page/DVD.md "wikilink")などの再生機能つきゲーム機でプレイすることのできる[DVDプレイヤーズゲーム](https://ja.wikipedia.org/wiki/DVDプレイヤーズゲーム "wikilink")/UMDプレイヤーズゲーム/BDプレイヤーズゲームといったものも存在する。古くは[VHD](../Page/VHD.md "wikilink")ゲームや[LDゲームといったものがあり](../Page/レーザーディスク.md "wikilink")、特に後者はLD-ROM<sup>2</sup>やMEGA-LDといったハードもあった。

#### プラットフォーム発展史

[アーケードゲーム](../Page/アーケードゲーム.md "wikilink")ビジネスはコンピュータゲーム以前から存在しており、それらの[ゲーム機](../Page/ゲーム機.md "wikilink")、特にビデオゲームのコンピュータ化が、1970年代のコンピュータゲームビジネスのルーツの一つである（『[Pong](../Page/ポン_\(ゲーム\).md "wikilink")』はビデオゲームであるが、最初の製品の時代にはコンピュータは使っていない）。

1970年代のコンピュータゲームとしては、[メインフレーム](../Page/メインフレーム.md "wikilink")や[ミニコンピュータ](../Page/ミニコンピュータ.md "wikilink")上で作られ遊ばれたものもあるが、前者はデモンストレーション用といった位置付けが強い。後者は『[スペースウォー\!](../Page/スペースウォー!.md "wikilink")』のようにアーケードゲームに発展したものもある\[27\]。しかし最も多いのは『[スタートレック](https://ja.wikipedia.org/wiki/スタートレック_\(マイコンゲーム\) "wikilink")』のように、次に述べるマイコンゲームになったパターンであろう。1970年代後半から急速に発展したパソコン（当時の呼称は[マイコン](../Page/マイクロコンピュータ.md "wikilink")）では、当初は自作や、公開されたプログラムリストによって自由に流通するプログラムの中の1ジャンルとしてゲームは人気のある分野であったが、ビル・ゲイツの努力（[:en:Open Letter to Hobbyistsを参照](https://ja.wikipedia.org/wiki/:en:Open_Letter_to_Hobbyists "wikilink")（1976））などもありパソコン向けプログラム製品を商品とした市場ができると、[パソコンゲーム](../Page/パソコンゲーム.md "wikilink")も商品となるようになった。

続いて、家庭用の[テレビゲーム](https://ja.wikipedia.org/wiki/テレビゲーム "wikilink")があらわれた。前述のアーケードやこれらの[ゲーム専用機は](../Page/ゲーム機.md "wikilink")、1970年代のものは1機種につき1種類のゲーム、ないし多くても十数種類程度の最初から内蔵されたゲームが遊べるというものだった。1980年代にあらわれた[アタリや](../Page/アタリ_\(企業\).md "wikilink")[任天堂](../Page/任天堂.md "wikilink")のテレビゲーム機は、プログラム（ソフトウェア）をカートリッジに搭載のROMで供給するという形態により、ゲーム機本体を[プラットフォーム化し](../Page/プラットフォーム_\(コンピューティング\).md "wikilink")、[ゲームソフト](../Page/ゲームソフト.md "wikilink")市場を作った。後にはより小型化されディスプレイを内蔵した携帯型ゲーム機も発売された。以上の類型をまとめて「[コンシューマーゲーム](../Page/コンシューマーゲーム.md "wikilink")」（コンシューマー＝民生市場向け→「家庭用」）とも呼ぶこともある。家庭用ゲーム機はその生産台数の多さから、任天堂ファミコンの場合では[リコー](../Page/リコー.md "wikilink")の各IC、セガサターンのSH2、セガドリームキャストのSH4など、[集積回路](../Page/集積回路.md "wikilink")産業に影響を与える存在にもなった。

アーケードのビデオゲームも高度化によりコストが高騰したこともあり、基本的な設計の流用から始まり、1990年代以降は多くの製品が何らかのプラットフォームをベースに設計されることがほとんどとなっており、カートリッジでソフトが供給されるようなプラットフォームもある。

LSIの高性能化などにより1980年代から1990年代にあらわれた[電子手帳](../Page/電子手帳.md "wikilink")や[携帯情報端末](../Page/携帯情報端末.md "wikilink")でも、ゲームを遊べるものがあった。近年は[携帯電話](../Page/携帯電話.md "wikilink")や[スマートフォン](https://ja.wikipedia.org/wiki/スマートフォン "wikilink")/[スマートデバイス](https://ja.wikipedia.org/wiki/スマートデバイス "wikilink")で遊べるゲームという形態となっている。

コンピュータの処理能力の進歩により映像表現や演出が高機能かつ多彩となっている\[28\]。[CGや](../Page/コンピュータグラフィックス.md "wikilink")[シェーダ](https://ja.wikipedia.org/wiki/シェーダ "wikilink")、[アニメーション](https://ja.wikipedia.org/wiki/コンピュータアニメーション "wikilink")、[バーチャルリアリティ](https://ja.wikipedia.org/wiki/バーチャルリアリティ "wikilink")\[29\]\[30\]など、[機械学習](../Page/機械学習.md "wikilink")\[31\]/[深層学習](https://ja.wikipedia.org/wiki/深層学習 "wikilink")は特に話題を集めた\[32\]\[33\]。

### ゲームシステムによる分類

以下に示すのは、既存のゲームジャンルを便宜的に区分して列挙したものである。既存のゲームジャンル幾つかに跨るものも存在し、それが新しいジャンルに発展したものもあるため、ジャンル分けも絶対的なものではない。[テイルズ オブ シリーズのように独特のジャンル名が付けられる場合がある](../Page/テイルズ_オブ_シリーズ.md "wikilink")。

操作技能要求系はいわゆる反射神経や動体視力がものを言うゲームであるが、その幾つかでは要素の出現パターンが決まっており、それらの[暗記](../Page/暗記.md "wikilink")が求められるものもある。また[コントローラーの性質で](../Page/ゲームコントローラ.md "wikilink")、遊び易かったり遊びにくかったりするという要素も強い傾向がある。

  - [アクションゲーム](../Page/アクションゲーム.md "wikilink") - 操作技能を要求し、かつ他のどの条件にも当てはまらないゲーム
      - [対戦アクションゲーム](../Page/対戦アクションゲーム.md "wikilink") - プレイヤー同士で対戦可能であるアクションゲーム
          - [対戦型格闘ゲーム](../Page/対戦型格闘ゲーム.md "wikilink")（格ゲー） - 1対1で格闘するゲーム、人間のプレイヤー同士でも対戦できる
  - [落ち物パズル](../Page/落ち物パズル.md "wikilink") - [落下](https://ja.wikipedia.org/wiki/落下 "wikilink")するという特性でリアルタイム性を持たせたパズル、『[テトリス](../Page/テトリス.md "wikilink")』を原型とする
  - [シューティングゲーム](../Page/シューティングゲーム.md "wikilink")（STG） - 弾丸を発射し敵を撃破しながら進むゲーム
      - [ファーストパーソン・シューティングゲーム](../Page/ファーストパーソン・シューティングゲーム.md "wikilink")（FPS） - 主観視点で操作する3Dシューティング
      - [ガンシューティングゲーム](../Page/ガンシューティングゲーム.md "wikilink")（ガンシュー） - 銃型コントローラーを使うシューティングゲーム
  - [スポーツゲーム](../Page/スポーツゲーム.md "wikilink") - [スポーツ](../Page/スポーツ.md "wikilink")を主題とするもの、擬似的にスポーツするものとスポーツをテーマとしたアクションゲームの2種類がある
      - [レースゲーム](../Page/レースゲーム.md "wikilink") - 様々な乗物の[自動車競技](../Page/自動車競技.md "wikilink")を主題とするもの
  - [リズムアクションゲーム](../Page/音楽ゲーム.md "wikilink") - 楽器型コントローラーをタイミングよく操作するなどで擬似的な演奏状態を楽しむもの

操作技能不要系は即決的な判断よりも、熟考して判断することが重視されるゲームである。より複雑なゲームルールである傾向が強く、また遊ぶ時間も他のジャンルに比べ、長くなる傾向がある。[セーブで中断に対応するものも多い](../Page/セーブ_\(コンピュータ\).md "wikilink")。ゲームのジャンルとしては、[ロールプレイングゲーム](../Page/ロールプレイングゲーム.md "wikilink")や[ウォー・シミュレーションゲーム](../Page/ウォー・シミュレーションゲーム.md "wikilink")のように、コンピュータゲームが生まれる以前から遊ばれていたものや、[ボードゲーム](../Page/ボードゲーム.md "wikilink")/[カードゲーム](../Page/カードゲーム.md "wikilink")といった卓上ゲームをコンピュータで遊べるようにしたものも多い。

  - [コンピュータRPG](../Page/コンピュータRPG.md "wikilink")（RPG） - 役割を演じるゲーム
      - [シミュレーションロールプレイングゲーム](../Page/シミュレーションロールプレイングゲーム.md "wikilink")（SRPG） - ストラテジー要素が加えられたRPG
  - [シミュレーションゲーム](../Page/シミュレーションゲーム.md "wikilink")（SLG） - コンピュータ上で再現された仮想空間で様々な体験をできるもの
      - [ウォー・シミュレーションゲーム](../Page/ウォー・シミュレーションゲーム.md "wikilink") - 軍隊の指揮官になるなどして戦争を行うシミュレーション
      - [歴史シミュレーションゲーム](../Page/歴史シミュレーションゲーム.md "wikilink") - 実史上の出来事を題材にしたシミュレーション
      - [経営シミュレーションゲーム](../Page/経営シミュレーションゲーム.md "wikilink") - 経営者となって企業を運営して行くゲーム
      - [育成シミュレーションゲーム](../Page/育成シミュレーションゲーム.md "wikilink") - 仮想的にキャラクターや自分自身を成長させ仮想環境との関係を築くゲーム
  - [アドベンチャーゲーム](../Page/アドベンチャーゲーム.md "wikilink")（ADV） - 様々な謎を解き明かし先へ進むゲーム、[サウンドノベル](../Page/サウンドノベル.md "wikilink")や[ビジュアルノベル](../Page/ビジュアルノベル.md "wikilink")
  - [パズルゲーム](../Page/パズルゲーム.md "wikilink") - [パズル](../Page/パズル.md "wikilink")を解くゲーム
  - [ホラーゲーム](https://ja.wikipedia.org/wiki/ホラーゲーム "wikilink") - 恐怖心を楽しむもの、[ホラー映画](../Page/ホラー映画.md "wikilink")のゲームへの応用
  - [恋愛ゲーム](../Page/恋愛ゲーム_\(ゲームジャンル\).md "wikilink") - ゲーム内のキャラクターと擬似恋愛行為を楽しむもの、恋愛シミュレーションゲームは様々なパラメーター操作を組み合わせたものでスケジュールに沿ってゲームが進行する、恋愛アドベンチャーゲームはストーリーに沿って進行するもので選んだ選択肢で結果が変化する

統合系は幾つかのゲームジャンルの要素を組み合わせたり、またはゲーム以外の概念を既存ゲームに組み込んだものである。登場当初は確定したジャンルが存在しなかったものも多い。RPGにアクションゲームの要素が加えられた[アクションロールプレイングゲーム](../Page/アクションロールプレイングゲーム.md "wikilink")（ARPG）やパズルゲームにリアルタイム性を持たせた[アクションパズル](../Page/アクションパズル.md "wikilink")がある。

[リアルタイムストラテジー](../Page/リアルタイムストラテジー.md "wikilink")（RTS）は、シミュレーションゲームにリアルタイム性を持たせたものである。一時停止を使用しないことでプレイに緊張感を与え、ほとんどが戦闘を扱う。少人数の[オンラインゲーム](../Page/オンラインゲーム.md "wikilink")に分類される。シミュレーションゲームにおける分類は[ウォー・シミュレーションゲーム](../Page/ウォー・シミュレーションゲーム.md "wikilink")や[歴史シミュレーションゲーム](../Page/歴史シミュレーションゲーム.md "wikilink")となる。[マルチプレイヤーオンラインバトルアリーナ](https://ja.wikipedia.org/wiki/マルチプレイヤーオンラインバトルアリーナ "wikilink")（MOBA）もある。

### オンライン機能の有無による分類

[オンラインゲーム](../Page/オンラインゲーム.md "wikilink")は[コンピュータネットワーク](../Page/コンピュータネットワーク.md "wikilink")を利用して機能するゲームのジャンルである。古くは[パソコン通信](../Page/パソコン通信.md "wikilink")などであったが、2000年代に於いてその多くでは[インターネット](../Page/インターネット.md "wikilink")への対応を見せる。[スタンドアローン](../Page/スタンドアローン.md "wikilink")なゲームに対して用い、狭義では常にネットワークに接続した状態で行うものを表す。インターネットの普及に伴って遠隔地にいるユーザ同士がプレイを共有する[ゲームソフト](../Page/ゲームソフト.md "wikilink")が登場している。ネットの多人数参加型コンピュータRPGとして[MORPG](../Page/MORPG.md "wikilink")/[MMORPG](../Page/MMORPG.md "wikilink")がある。

### 他のプレイヤーとの関係による分類

プレイ人数による分類よりも他のプレイヤーとの関係による分類が有意と言える。2人対戦を基本とするゲームでも、[アルゴリズム](../Page/アルゴリズム.md "wikilink")（[人工知能](../Page/人工知能.md "wikilink")）を対戦相手とした1人プレイのモードが存在する。これはコンピュータが対戦相手役を兼ねるものであり、プレイヤーが1人であってもゲーム内容は2人プレイと同質のものとなる。

複数人が同時にプレイするコンシューマーゲームにおいては家庭内でゲーム機を介して他人とコミュニケーションするという意味合いもあって、協力関係であるものと競争関係にあるものが主流となっている。複数のプレイヤーが相互に一人プレイを行う形態も[レトロゲーム](../Page/レトロゲーム.md "wikilink")や、[ボードゲーム](../Page/ボードゲーム.md "wikilink")や『[モノポリー](../Page/モノポリー.md "wikilink")』といった[パーティーゲーム](../Page/パーティーゲーム.md "wikilink")をコンピュータゲーム化したものに見られる。携帯型ゲーム機ではセーブデータを複数保持することで、同じ[ロムカートリッジ](https://ja.wikipedia.org/wiki/ロムカートリッジ "wikilink")で（厳密には各々のプレイヤーが個別に遊べるだけではあるが）複数プレイヤーに対応するものもある。

2000年代より急速に進歩を見せた[オンラインゲーム](../Page/オンラインゲーム.md "wikilink")のように、[コンピュータネットワーク](../Page/コンピュータネットワーク.md "wikilink")（[インターネット](../Page/インターネット.md "wikilink")）経由で他のプレイヤーと協力ないし競争するタイプのゲームも増え、こちらでは特定人数による対戦形態から[MMORPG](../Page/MMORPG.md "wikilink")のように、ほぼ無制限なプレイヤー人数と同じ仮想世界を共有する形態も、一般化の傾向が見られる。

### プレイヤー条件による分類

おもに極端な特性を持つという理由から、プレイヤー層が限定されたり条件が示されたりする分類である。販売店で購入者の適格チェックが行われる場合もある。このような作品はいわゆる[全年齢対象](../Page/全年齢対象.md "wikilink")のような[万人受けは最初から切り捨てて特定のプレイヤー層に特化しているため](../Page/ニッチ市場.md "wikilink")、老若男女に受け入れられるように配慮されていない。そのため対象プレイヤー層以外([成人向けゲーム](../Page/成人向けゲーム.md "wikilink")なら未成年者)には与えるべきではなく、また場合によっては内容に関する注意・免責事項が必要であると考えられる。

  - [アダルトゲーム](../Page/アダルトゲーム.md "wikilink")（エロゲー） - 主に性的表現が極端なもの、[脱衣麻雀](../Page/脱衣麻雀.md "wikilink")や[泣きゲー](../Page/泣きゲー.md "wikilink")/[鬱ゲー](https://ja.wikipedia.org/wiki/鬱ゲー "wikilink")
  - [残酷ゲーム](../Page/残酷ゲーム.md "wikilink")（グロゲー/暴力ゲーム） - 主に暴力表現や出血表現が極端なもの

### 価値観による分類

プレイヤーに与える感覚による分類であり、ユーザー視点でもあるため、メーカーの意図しないジャンルに分類されることもある。[知育玩具](../Page/知育玩具.md "wikilink")のような考えもあり、[キッズコンピュータ・ピコ](../Page/キッズコンピュータ・ピコ.md "wikilink")に代表される教育用や教材用ソフトウェアも存在している。[老人性認知症](../Page/老人性認知症.md "wikilink")の予防、[腹腔鏡を使った](../Page/内視鏡.md "wikilink")[低侵襲手術を目的とした](https://ja.wikipedia.org/wiki/手術#低侵襲手術 "wikilink")「[シリアスゲーム](../Page/シリアスゲーム.md "wikilink")」や「[ゲーミフィケーション](https://ja.wikipedia.org/wiki/ゲーミフィケーション "wikilink")」がある。2013年からは「ナラティブ」という言葉も取り上げられてきた\[34\]。

  - [クソゲー](../Page/クソゲー.md "wikilink") - プレイヤーが否定的に評したもの
  - [バカゲー](../Page/バカゲー.md "wikilink") - プレイヤーが馬鹿馬鹿しいと感じる内容のもの
  - [レトロゲーム](../Page/レトロゲーム.md "wikilink")（レゲー） - 既に販売されなくなった古いもの
  - [洋ゲー](../Page/洋ゲー.md "wikilink") - 日本国外、特に欧米のゲーム会社が制作したもの
  - [ギャルゲー](../Page/ギャルゲー.md "wikilink") - 女性キャラクターの魅力を主体とするもの
  - [乙女ゲーム](../Page/乙女ゲーム.md "wikilink") - 男性キャラクターの魅力を主体とするもの
  - [キャラクターゲーム](../Page/キャラクターゲーム.md "wikilink")（キャラゲー） - 漫画やアニメのキャラクターを採用しているもの
  - [音楽ゲーム](../Page/音楽ゲーム.md "wikilink")（音ゲー） - プレイヤーがリズムや音にアクションをとるもの
  - [対戦型格闘ゲーム](../Page/対戦型格闘ゲーム.md "wikilink")（格ゲー） - 選択したキャラクターを用いて主に1対1の格闘技で戦う対戦ゲーム
  - [大型筐体ゲーム](../Page/大型筐体ゲーム.md "wikilink") - 大型の専用筐体を用いたアーケードゲーム
  - [体感ゲーム](../Page/体感ゲーム.md "wikilink") - 身体を動かし操作する[入力機器](https://ja.wikipedia.org/wiki/入力機器 "wikilink")を用いたもの
  - [カジュアルゲーム](../Page/カジュアルゲーム.md "wikilink") - 気軽に短時間で遊べるもの
  - [アドバゲーム](https://ja.wikipedia.org/wiki/アドバゲーム "wikilink") - 広告を目的として提供されるもの

### 出版主体による分類

どのような経路で販売ないし流通しているのかによる分類だが、こういった[ゲームソフト](../Page/ゲームソフト.md "wikilink")の流通経路はコンピュータゲームに限らない。[パッケージソフトウェア](../Page/パッケージソフトウェア.md "wikilink")に対して[ダウンロードゲーム](../Page/ダウンロードゲーム.md "wikilink")がある。[同人ゲーム](../Page/同人ゲーム.md "wikilink")（インディーズゲーム）は黎明期の[パソコンゲーム](../Page/パソコンゲーム.md "wikilink")がほぼこの様式だったが同人ゲームからプロダクション化してメジャーデビューする場合もあり、セルフパブリッシング（自己出版）の場合もある。

## 脚注

## 関連項目

  - [コンピュータゲームのタイトル一覧](../Page/コンピュータゲームのタイトル一覧.md "wikilink") - [ゲーム機一覧](../Page/ゲーム機一覧.md "wikilink") - [ゲーム会社一覧](../Page/ゲーム会社一覧.md "wikilink") - [ゲームクリエイター一覧](../Page/ゲームクリエイター一覧.md "wikilink") - [ゲーム音楽の作曲家一覧](../Page/ゲーム音楽の作曲家一覧.md "wikilink") - [ゲーム雑誌](../Page/ゲーム雑誌.md "wikilink")
  - [東京ゲームショウ](../Page/東京ゲームショウ.md "wikilink") - [Electronic Entertainment Expo](../Page/Electronic_Entertainment_Expo.md "wikilink") - [ゲームズコム](https://ja.wikipedia.org/wiki/ゲームズコム "wikilink") - [ゲームズ・コンベンション](https://ja.wikipedia.org/wiki/ゲームズ・コンベンション "wikilink") - [CEDEC](https://ja.wikipedia.org/wiki/CEDEC "wikilink") - [Game Developers Conference](../Page/Game_Developers_Conference.md "wikilink")
  - [コンピュータゲームにおける人工知能](https://ja.wikipedia.org/wiki/コンピュータゲームにおける人工知能 "wikilink") - [Mod](../Page/Mod_\(コンピュータゲーム\).md "wikilink") - [ゲームセンターCX](https://ja.wikipedia.org/wiki/ゲームセンターCX "wikilink")

[Category:コンピュータゲーム](https://ja.wikipedia.org/wiki/Category:コンピュータゲーム "wikilink") [Category:和製英語](https://ja.wikipedia.org/wiki/Category:和製英語 "wikilink")

1.
2.  「https://research.nttcoms.com/database/data/002111/　「アナログゲーム（非電源系ゲーム）に関する調査結果」NTTコム オンライン・マーケティング・ソリューション株式会社　2018年7月30日　2020年2月29日閲覧
3.  「日本デジタルゲーム産業史　ファミコン以前からスマホゲームまで」p25　小山友介　人文書院　2016年6月30日初版第1刷発行
4.  「日本デジタルゲーム産業史　ファミコン以前からスマホゲームまで」p26　小山友介　人文書院　2016年6月30日初版第1刷発行
5.  「日本デジタルゲーム産業史　ファミコン以前からスマホゲームまで」p26-28　小山友介　人文書院　2016年6月30日初版第1刷発行
6.  「日本デジタルゲーム産業史　ファミコン以前からスマホゲームまで」p29　小山友介　人文書院　2016年6月30日初版第1刷発行
7.  「日本デジタルゲーム産業史　ファミコン以前からスマホゲームまで」p56-57　小山友介　人文書院　2016年6月30日初版第1刷発行
8.  「日本デジタルゲーム産業史　ファミコン以前からスマホゲームまで」p61　小山友介　人文書院　2016年6月30日初版第1刷発行
9.  「日本デジタルゲーム産業史　ファミコン以前からスマホゲームまで」p195　小山友介　人文書院　2016年6月30日初版第1刷発行
10. 「日本デジタルゲーム産業史　ファミコン以前からスマホゲームまで」p314　小山友介　人文書院　2016年6月30日初版第1刷発行
11. 「日本デジタルゲーム産業史　ファミコン以前からスマホゲームまで」p322　小山友介　人文書院　2016年6月30日初版第1刷発行
12. 「日本デジタルゲーム産業史　ファミコン以前からスマホゲームまで」p330-332　小山友介　人文書院　2016年6月30日初版第1刷発行
13. <https://www.soumu.go.jp/toukei_toukatsu/index/seido/sangyo/02toukatsu01_03000044.html#g> 「日本標準産業分類（平成25年10月改定）（平成26年4月1日施行）－分類項目名」日本国総務省　2020年2月29日閲覧
14.
15. <https://www.nikkei.com/article/DGXMZO45887000Q9A610C1X30000/>　「国内ゲーム市場1兆6千億円、18年　民間調べ」日本経済新聞　2019/6/10　2020年2月29日閲覧
16. <https://www.famitsu.com/news/201906/07177561.html>　「2018年の世界ゲームコンテンツ市場は前年比約2割増、国内クラウドゲーム市場は2022年に100億円突破。『ファミ通ゲーム白書2019』が6月27日に発刊」ファミ通.com 2019.06.07 2020年2月28日閲覧
17. <https://www.nikkei.com/article/DGXMZO45887000Q9A610C1X30000/>　「国内ゲーム市場1兆6千億円、18年　民間調べ」日本経済新聞　2019/6/10　2020年2月29日閲覧
18. <https://forbesjapan.com/articles/detail/21322>　「ゲーム事業の売上高トップはテンセント　日本の3社も上位入り」forbesjapan　2018/05/29　2020年2月29日閲覧
19.
20.
21. これは実際のところ、わざとやっているか手抜きか、そもそもまともな擬似乱数列生成器を使っていないか、擬似乱数列生成器のまともな使い方を理解していなかった、といったパターンがほとんどである。
22.
23.
24. <https://www.mizuhobank.co.jp/corporate/bizinfo/industry/sangyou/pdf/1048_03_05.pdf>　「みずほ産業調査 Vol.48　06 第2部 各論：各コンテンツ産業の現状分析 第5章 ゲーム産業」p112　みずほ銀行　2014年　2020年2月29日閲覧
25. <https://www.mizuhobank.co.jp/corporate/bizinfo/industry/sangyou/pdf/1048_03_05.pdf>　「みずほ産業調査 Vol.48　06 第2部 各論：各コンテンツ産業の現状分析 第5章 ゲーム産業」p112　みずほ銀行　2014年　2020年2月29日閲覧
26. <https://www.mizuhobank.co.jp/corporate/bizinfo/industry/sangyou/pdf/1048_03_05.pdf>　「みずほ産業調査 Vol.48　06 第2部 各論：各コンテンツ産業の現状分析 第5章 ゲーム産業」p112　みずほ銀行　2014年　2020年2月29日閲覧
27. 「日本デジタルゲーム産業史　ファミコン以前からスマホゲームまで」p26-28　小山友介　人文書院　2016年6月30日初版第1刷発行
28.
29.
30.
31.
32.
33.
34.