> この記事は[コンフォート・イン・サウンド](https://ja.wikipedia.org/wiki/コンフォート・イン・サウンド)から翻訳されています。


**コンフォート・イン・サウンド**(*Comfort in Sound*)は、[イギリス](https://ja.wikipedia.org/wiki/イギリス "wikilink")の[ロック](../Page/ロック_\(音楽\).md "wikilink")[バンド](../Page/バンド_\(音楽\).md "wikilink")、[フィーダーの](../Page/フィーダー_\(バンド\).md "wikilink")4枚目の[アルバム](../Page/アルバム.md "wikilink")。[2002年](../Page/2002年.md "wikilink")[10月17日](../Page/10月17日.md "wikilink")発売。

この年の1月7日に、ドラマーのジョン・ヘンリー・リーが[マイアミ](../Page/マイアミ.md "wikilink")の自宅で自殺したことによる、グラントの深い悲しみを反映した楽曲が中心で、前作とはまた違ったメロウな楽曲が多い。UKでは50万枚を売り上げ、プラチナ・ディスクを獲得。その時点でのフィーダー最高のヒット作となった。

タイトルの「Comfort in Sound」には、「サウンドに心地良く包まれて」といった意味が込められている。

## 収録曲

1.  ジャスト・ザ・ウェイ・アイム・フィーリング (Just the Way I'm Feeling)
2.  カム・バック・アラウンド (Come Back Around)
      -
        先行シングル。ジョンの生前から作り始めていた曲だという。
3.  ヘリウム (Helium)
4.  チャイルド・イン・ユー (Child in You)
5.  コンフォート・イン・サウンド (Comfort in Sound)
      -
        タイトルチューン。メロディが非常に印象的である。
6.  フォーゲット・アバウト・トゥモロー　(Forget About Tomorrow)
      -
        グラントが最も気に入っているという曲。壮大なオーケストラが取り入れられている。
7.  サマーズ・ゴーン (Summers Gone)
8.  ゴジラ (Godzilla)
      -
        [ゴジラ](../Page/ゴジラ.md "wikilink")そのものとは直接関係はないが、非常に激しく、インスト色の強いロックチューンである。
9.  クイック・フェイド (Quick Fade)
10. ファインド・ザ・カラー (Find the Colour)
      -
        2003年に[日産自動車](../Page/日産自動車.md "wikilink")「[エルグランド](../Page/日産・エルグランド.md "wikilink")」 のCMで使用された曲。
11. ラヴ・ポリューション (Love Pollution)
12. ムーン・シャイン (Moonshine)
13. オウペイク （Opaque)（日本盤ボーナストラック）
14. エミリー (Emily)（日本盤ボーナストラック）

## 備考

  - ジャケットには[タカノ綾](../Page/タカノ綾.md "wikilink")の絵を使用している。
  - 2003年には来日記念盤として、ミニアルバム「Find The Colour」もリリースされた。初期のアルバム収録曲や[フランキー・ゴーズ・トゥ・ハリウッド](../Page/フランキー・ゴーズ・トゥ・ハリウッド.md "wikilink")、[ポリスのカバー曲などが収められている](../Page/ポリス_\(バンド\).md "wikilink")。
  - フィーダーの全アルバムの中で、唯一[SACDでもリリースされている](https://ja.wikipedia.org/wiki/スーパーオーディオCD "wikilink")。

## 関連項目

  - [日産・エルグランド](../Page/日産・エルグランド.md "wikilink")

[Category:2002年のアルバム](https://ja.wikipedia.org/wiki/Category:2002年のアルバム "wikilink") [Category:フィーダーのアルバム](https://ja.wikipedia.org/wiki/Category:フィーダーのアルバム "wikilink")