> この記事は[ゴグとマゴグ](https://ja.wikipedia.org/wiki/ゴグとマゴグ)から翻訳されています。


**ゴグ**と**マゴグ**（Gog and Magog、 Gog u-Magog）は、主に[旧約聖書](../Page/旧約聖書.md "wikilink")の[エゼキエル書](../Page/エゼキエル書.md "wikilink")と[新約聖書](../Page/新約聖書.md "wikilink")の[ヨハネの黙示録](../Page/ヨハネの黙示録.md "wikilink")に登場する神に逆らう勢力。もしくは、マゴグは、ゴグがいる場所や国を指す。

[創世記](../Page/創世記.md "wikilink")ではマゴグは[ヤペテ](../Page/ヤペテ.md "wikilink")の子とされる。

> ヤペテの子孫は[ゴメル](https://ja.wikipedia.org/wiki/ゴメル "wikilink")、**マゴグ**、[マダイ](../Page/メディア.md "wikilink")、、、、であった。（口語訳聖書：創世記10章2節）　

## 聖書の記述

### エゼキエル書

ゴグはマゴグの地にあり、メセクとの大君（口語訳、新共同訳では「総首長」）とされる。 ゴグの軍隊は強力な大軍であるとされる。

> 人の子よ、メセクとトバルの大君であるマゴグの地のゴグに、あなたの顔を向け、これに対して預言して、言え。
>
> 主なる神はこう言われる、メセクとトバルの大君であるゴグよ、見よ、わたしはあなたの敵となる。
>
> わたしはあなたを引きもどし、あなたのあごにかぎをかけて、あなたと、あなたのすべての軍勢と、馬と、騎兵とを引き出す。彼らはみな武具をつけ、大盾、小盾を持ち、すべてつるぎをとる者で大軍である。
>
> ペルシャ、エチオピヤ、プテは彼らと共におり、みな盾とかぶとを持つ。ゴメルとそのすべての軍隊、北の果のベテ・トガルマと、そのすべての軍隊など、多くの民もあなたと共におる。あなたは備えをなせ。あなたとあなたの所に集まった軍隊は、みな備えをなせ。そしてあなたは彼らの保護者となれ。（口語訳聖書：エゼキエル書38章2-7節）

ゴグは終わりの日に[イスラエル](../Page/イスラエル.md "wikilink")に攻め上るとされる。そして神の裁きによって滅ぼされるとされる。

> 多くの日の後、あなたは集められ、終りの年にあなたは戦いから回復された地、すなわち多くの民の中から、人々が集められた地に向かい、久しく荒れすたれたイスラエルの山々に向かって進む。その人々は国々から導き出されて、みな安らかに住んでいる。あなたはそのすべての軍隊および多くの民を率いて上り、暴風のように進み、雲のように地をおおう。
>
> 主なる神はこう言われる、その日に、あなたの心に思いが起り、悪い計りごとを企てて、言う、『わたしは無防備の村々の地に上り、穏やかにして安らかに住む民、すべて石がきもなく、貫の木も門もない地に住む者どもを攻めよう』と。そしてあなたは物を奪い、物をかすめ、いま人の住むようになっている荒れ跡を攻め、また国々から集まってきて、地の中央に住み、家畜と貨財とを持つ民を攻めようとする。
>
> シバ、デダン、タルシシの商人、およびそのもろもろの村々はあなたに言う、『あなたは物を奪うために来たのか。物をかすめるために軍隊を集めたのか。あなたは金銀を持ち去り、家畜と貨財とを取りあげ、大いに物を奪おうとするのか』と。
>
> それゆえ、人の子よ、ゴグに預言して言え。
>
> 主なる神はこう言われる、わが民イスラエルの安らかに住むその日に、あなたは立ちあがり、北の果のあなたの所から来る。多くの民はあなたと共におり、みな馬に乗り、その軍隊は大きく、その兵士は強い。あなたはわが民イスラエルに攻めのぼり、雲のように地をおおう。ゴグよ、終りの日にわたしはあなたを、わが国に攻めきたらせ、あなたをとおして、わたしの聖なることを諸国民の目の前にあらわして、彼らにわたしを知らせる。
>
> 主なる神はこう言われる、わたしが昔、わがしもべイスラエルの預言者たちによって語ったのは、あなたのことではないか。すなわち彼らは、そのころ年久しく預言して、わたしはあなたを送って、彼らを攻めさせると言ったではないか。
>
> しかし主なる神は言われる、その日、すなわちゴグがイスラエルの地に攻め入る日に、わが怒りは現れる。わたしは、わがねたみと、燃えたつ怒りとをもって言う。その日には必ずイスラエルの地に、大いなる震動があり、 海の魚、空の鳥、野の獣、すべての地に這うもの、地のおもてにあるすべての人は、わが前に打ち震える。また山々はくずれ、がけは落ち、すべての石がきは地に倒れる。
>
> 主なる神は言われる、わたしはゴグに対し、すべての恐れを呼びよせる。すべての人のつるぎは、その兄弟に向けられる。わたしは疫病と流血とをもって彼をさばく。わたしはみなぎる雨と、ひょうと、火と、硫黄とを、彼とその軍隊および彼と共におる多くの民の上に降らせる。
>
> そしてわたしはわたしの大いなることと、わたしの聖なることとを、多くの国民の目に示す。そして彼らはわたしが主であることを悟る。（口語訳聖書：エゼキエル書38章8-23節）

> 人の子よ、ゴグに向かって預言して言え。
>
> 主なる神はこう言われる、メセクとトバルの大君であるゴグよ、見よ、わたしはあなたの敵となる。わたしはあなたを引きもどし、あなたを押しやり、北の果から上らせ、イスラエルの山々に導き、あなたの左の手から弓を打ち落し、右の手から矢を落させる。あなたとあなたのすべての軍隊およびあなたと共にいる民たちは、イスラエルの山々に倒れる。わたしはあなたを、諸種の猛禽と野獣とに与えて食わせる。あなたは野の面に倒れる。
>
> わたしがこれを言ったからであると、主なる神は言われる。わたしはゴグと、海沿いの国々に安らかに住む者に対して火を送り、彼らにわたしが主であることを悟らせる。わたしはわが聖なる名を、わが民イスラエルのうちに知らせ、重ねてわが聖なる名を汚させない。諸国民はわたしが主、イスラエルの聖者であることを悟る。
>
> 主なる神は言われる、見よ、これは来る、必ず成就する。これはわたしが言った日である。（口語訳聖書：エゼキエル書39章1-8節）

### ヨハネの黙示録

ヨハネの黙示録にもエゼキエル書と似た記述がある。

ヨハネの黙示録では、[千年王国](../Page/千年王国.md "wikilink")が終わると、[サタン](../Page/サタン.md "wikilink")が底無しの渕から解放され、地上の四方にいる諸国の民「ゴグとマゴグ」を惑わし、地上の広い場所に攻め上るとされる。

> 第一の復活にあずかる者は、幸いな者、聖なる者である。この者たちに対して、第二の死は何の力もない。彼らは神とキリストの祭司となって、千年の間キリストと共に統治する。この千年が終わると、サタンはその牢から解放され、地上の四方にいる諸国の民、ゴグとマゴグを惑わそうとして出て行き、彼らを集めて戦わせようとする。その数は海の砂のように多い。彼らは地上の広い場所に攻め上って行って、聖なる者たちの陣営と、愛された都とを囲んだ。すると、天から火が下って来て、彼らを焼き尽くした。そして彼らを惑わした悪魔は、火と硫黄の池に投げ込まれた。そこにはあの獣と偽預言者がいる。そして、この者どもは昼も夜も世々限りなく責めさいなまれる。（口語訳聖書：ヨハネの黙示録20章6-10節）

## クルアーン

「ゴグとマゴグ」は、[クルアーン](../Page/クルアーン.md "wikilink")の[洞窟の章において](https://ja.wikipedia.org/wiki/洞窟_\(クルアーン\) "wikilink")、**ズル＝カルナイン**の伝説と関連して**ヤージュージュとマージュージュ**（）の名で言及されている。ゴグとマゴグを防ぐため、ズル＝カルナインは鉄の壁を築いた。

洞窟の章および[預言者の章によると](https://ja.wikipedia.org/wiki/預言者_\(クルアーン\) "wikilink")、世界の終末には壁が崩れて、ゴグとマゴグが攻め込むとされる。

一説には[万里の長城](../Page/万里の長城.md "wikilink")のことが歪められて伝わったものともいう。

ズル＝カルナイン（、Dhū 'l-Qarnayn）とは「二本の角をもつ者」を意味し、[アレクサンドロス3世](../Page/アレクサンドロス3世.md "wikilink")（アレクサンドロス大王）の通称である。彼の額に二本の角が生えていたとの伝承に基づく。

> 彼（ズル＝カルナイン）が2つの山の間に来た時、彼はその麓にほとんど言葉を解しない一種族を見付けた。
>
> 彼らは言った。「ズル＝カルナインよ、ゴグとマゴグが、この国で悪を働いています。それで私たちは税を納めますから、防壁を築いて下さいませんか。」
>
> 彼は（答えて）言った。「主が私に授けられた（力）は、（この種族よりも）優れている。それであなたがたが、力技で助けてくれるならば、私はあなたがたと彼らとの間に防壁を築こう。鉄の塊りを私の所に持って来なさい。」
>
> やがて2つの山の間の空地が満たされた時、彼は言った。「吹け。それが火になるまで。」（また）彼は言った。「溶けた銅を持って来てその上に注げ。」
>
> それで彼ら（ゴグとマゴグ）は、それに登ることも出来ず、またそれに穴を掘ることも出来なかった。
>
> 彼（ズル＝カルナイン）は言った。「これは、私の主からの御慈悲である。しかし主の約束がやって来る時、彼はそれを粉々にされよう。私の主の御約束は真実である。」
>
> （ゴグとマゴグの現れる）その日、われは人をお互いに押し寄せる波のようにまかせよう。その時ラッパが吹かれ、それでわれはすべての者を一斉に集める。（クルアーン18：92-99）

## ブリテン島の伝承

イギリスには聖書に記述される「ゴグとマゴグ」が基になったと考えられる伝承がある。この「ゴグとマゴグ」は聖書の記述と異なり、「巨人の悪魔」であったとされる。内容は様々である。

ローマ皇帝[ディオクレティアヌス](../Page/ディオクレティアヌス.md "wikilink")には娘がおり、彼女は夫殺しの罪で[ブリテン島](https://ja.wikipedia.org/wiki/ブリテン島 "wikilink")に流され、悪魔の妻となって「巨人の悪魔」達を生んだとされる。

「ゴグとマゴグ」の兄弟は捕虜となり、城（後のシティ・オブ・ロンドンのギルドホール）の門番にされ、ロンドン市の守護者となったとされる。

[ヘンリー5世の時代から](../Page/ヘンリー5世_\(イングランド王\).md "wikilink")、「ロード・メイヤーズ・ショー」（Lord Mayor's show）というロンドン市中心部で行われる祭りで、「ゴグとマゴグ」のパレードが始まったとされる。

## 北欧神話

北欧神話においては、[アースガルズ](../Page/アースガルズ.md "wikilink")を囲む壁は、[山の巨人](../Page/山の巨人.md "wikilink")が作ったとされる。世界の終末[ラグナロク](../Page/ラグナロク.md "wikilink") において、この壁がどうなるかは不明であるが、敵の侵攻を許しているということは、既に壊れている、壊れたから敵が侵攻してきた、とも考えられる。

## 脚注

## 関連項目

  - [エリコの壁](https://ja.wikipedia.org/wiki/エリコの壁 "wikilink")
  - [大淫婦バビロン](../Page/大淫婦バビロン.md "wikilink")
  - [毒麦のたとえ](https://ja.wikipedia.org/wiki/毒麦のたとえ "wikilink")

[Category:旧約聖書](https://ja.wikipedia.org/wiki/Category:旧約聖書 "wikilink") [Category:新約聖書](https://ja.wikipedia.org/wiki/Category:新約聖書 "wikilink") [Category:キリスト教神話](https://ja.wikipedia.org/wiki/Category:キリスト教神話 "wikilink")