> この記事は[ゴールデンアックス](https://ja.wikipedia.org/wiki/ゴールデンアックス)から翻訳されています。


『**ゴールデンアックス**』（*Golden Axe*）は、[1989年](../Page/1989年.md "wikilink")にセガ（後の[セガ・インタラクティブ](https://ja.wikipedia.org/wiki/セガ・インタラクティブ "wikilink")）が発売した日本の[アーケード用](../Page/アーケードゲーム.md "wikilink")[ベルトスクロールアクションゲーム](../Page/ベルトスクロールアクションゲーム.md "wikilink")である。

アーケード版のリリース以降、家庭用テレビゲーム機用およびパソコン用ゲームとして様々な機種に移植された（各機種版の詳細な情報は[\#移植版](https://ja.wikipedia.org/wiki/#移植版 "wikilink")を参照）。

さらに家庭用ゲーム機では、続編や派生・リメイク作品が各機種にて発売された（詳細は[\#続編](https://ja.wikipedia.org/wiki/#続編 "wikilink")、[\#関連作品](https://ja.wikipedia.org/wiki/#関連作品 "wikilink")を参照）。

アーケード版はゲーム誌『[ゲーメスト](../Page/ゲーメスト.md "wikilink")』の「第3回[ゲーメスト大賞](https://ja.wikipedia.org/wiki/ゲーメスト大賞 "wikilink")」（1989年度）においてベストアクション賞で9位を獲得、最初の移植作である[メガドライブ](../Page/メガドライブ.md "wikilink")版はゲーム誌『[ファミコン通信](https://ja.wikipedia.org/wiki/ファミ通 "wikilink")』の「クロスレビュー」においてシルバー殿堂入りを獲得した。

## 概要

プレイヤー（たち）はファンタジー世界を舞台に3人の性別・種族が異なる戦士から2キャラを選び（最大2人同時プレイ。同キャラは選べない。協力プレイが基本だが、味方へも攻撃できる）、剣術と魔法を駆使してザコキャラやボスキャラを倒しながら各ステージを進み、最終ボスである宿敵「デス=アダー」を打ち倒すことが目的となる。

いわゆる横視点の2Dベルトスクロールアクションゲームではあるが、真横では無く多少の奥行きがあり、プレイヤーは上下（奥と手前）および左右に移動できる\[1\]。詳細は[\#ゲーム内容](https://ja.wikipedia.org/wiki/#ゲーム内容 "wikilink")を参照。

## ゲーム内容

### システム

8方向レバーと攻撃、ジャンプ、魔法の3ボタンで操作する。方向キーを右（もしくは左）に素早く2回倒す事でダッシュができ、ダッシュ中に攻撃ボタンを押す事でダッシュ攻撃ができる。ダッシュ中にジャンプボタンを押せば、通常より高々度のジャンプが可能である\[2\]。また、攻撃ボタンとジャンプボタンと同時に押すと背面攻撃ができ、特にギリウスの背面攻撃は、リーチが長く素早い。

通常攻撃を当てると敵は一定時間うずくまり、そのまま連続攻撃できる。また、間合いによっては剣の柄で殴った後で蹴り飛ばしたり、敵を担ぎ上げて投げる連続技もできる。ただし、こちらも敵の通常攻撃を喰らうと長い時間動けなくなる。

魔法は、ステージ途中もしくはステージ間に出てくる青い服の[シーフ](../Page/シーフ.md "wikilink")（小人）を攻撃して、1人につき最高3つまで出る青い壺（ポーション）を取ることで使用できる\[3\]。ティリスは魔法のポーションを多く必要とするが、魔法の攻撃力は絶大。逆にギリウスはポーションが少なくて済む代わりに魔法の攻撃力は一番低い。アックスは2人の中間くらいの能力。ステージ間に出てくる青い服のシーフはプレイヤーがポーションを持っている場合、最大を2つ盗むが、3つ取り返すことができるので、失敗さえしなければ結果として増やすことができる。

攻撃を受けると体力ゲージが減り、体力ゲージが無くなった時にダウンするとミスとなる。また、床の無い場所から転落してもミスとなる。何らかの手段で突き落とせば、敵キャラクターの排除も可能である。体力ゲージは緑の服のシーフが出す肉を取ると回復する。全てのプレイヤーキャラクターを失うとゲームオーバーで、全面クリアするとゲームクリアとなる。

体力ゲージが無くなってもダウンしない限りミスとはならないが、ステージクリア時に体力ゲージが無いと次のステージの開始時には満タン状態で開始となる。

### アイテム

  - ポーション

<!-- end list -->

  - 青のシーフを攻撃する度に一つ落とす。獲得した分のレベルの魔法が使用できる。

<!-- end list -->

  - 肉

<!-- end list -->

  - 緑のシーフを攻撃すると一つだけ落とす。獲得すると体力が1ゲージ分回復する。また、緑のシーフはボーナスステージでしか登場しない。

## 設定

### ストーリー

遥か昔、一つの王国が滅亡した。その国の名は、「ファイヤー＝ウッド」。600年にも及ぶ栄華の時は一人の魔人によって跡形もなく消えてしまった。その魔人の名は、“デス＝アダー”。彼とその軍団は略奪と殺戮を好み、魔人の通った町は焼かれ、捕まった人々は蛇の餌食となった。その国、ファイヤー＝ウッドから一人の兵士と二人の子供が逃げのびた・・・・・・。

そして20年後、再び力を持て余した魔人は南の大国「サウス＝ウッド」へと進軍を開始した。一昼夜にしてサウス＝ウッド王国は壊滅した。そして王と王妃がデス＝アダーの手により連れ去られた。それを救うべく一人の戦士がデス＝アダーの居城へと向かった\[4\]。

### ステージ構成

アーケード版は全5ステージ、メガドライブ版は全6ステージとなっている\[5\]。5,6ステージ以外は各ステージのボスを倒した後にシーフが登場するボーナスステージがある。

<table>
<thead>
<tr class="header">
<th><p>ステージ</p></th>
<th><p>BGMタイトル</p></th>
<th><p>ボスキャラクター</p></th>
<th><p>クリア後のメッセージ</p></th>
</tr>
</thead>
<tbody>
<tr class="odd">
<td><p>1</p></td>
<td><p>荒野〜BATTLE FIELD</p></td>
<td><p>バド兄弟</p></td>
<td><p>OUR SWORN ENEMY DEATH=ADDER IS IN HIS CASTLE.WE'LL TAKE A SHORTCUT,THROUGH THE TURTLE VILLAGE.<br />
（我々の宿敵DEATH=ADDERは彼の城にいる。我々は近道をするためタートルビレッジを通る。）</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>2</p></td>
<td><p>TURTLE VILLAGE 1〜BATTLE FIELD</p></td>
<td><p>ズブロッカ×2<br />
スケルトン</p></td>
<td><p>THE VILLAGE WAS ON THE BACK OF A GIANT TURTLE.THE TURTLE TAKES US SOUTH,ACROSS THE SEA.<br />
（村は、巨大なウミガメの背中にあった。ウミガメは我々を南に運ぶため、海を横断する。）</p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>3</p></td>
<td><p>亡者の道〜BATTLE FIELD</p></td>
<td><p>ハイネケン准将</p></td>
<td><p>WE HAVE GONE IN CLOSE VICINITY OF THE CASTLE.BUT THE WAY IS PACKED BY ENEMY LINES.WE MUST DARE THE "FIEND'S PATH" TO REACH THE CASTLE.<br />
（我々は城の付近にまでたどり着いた。しかし、道は敵ラインに詰められていた。城に到着するには「亡者の道」に挑まなければならない。）</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>4</p></td>
<td><p>TURTLE VILLAGE 2〜BATTLE FIELD</p></td>
<td><p>スケルトン×2</p></td>
<td><p>THE "FIEND'S PATH" WAS A GREAT GREAT EAGLE.WE ARE TAKEN ACROSS THE SKIES TO THE CASTLE.NOW THE FINAL BATTLE BEGINS.<br />
（「亡者の道」は、大きい大きいワシであった。我々は空を飛び越えて城へと向かう。今、最後の戦いが始まる。）</p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>5</p></td>
<td><p>BATTLE FIELD〜宿敵! デス・アダー</p></td>
<td><p>デス・アダー</p></td>
<td><p>CONGRATULATIONS</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>6[6]</p></td>
<td><p>宿敵! デス・アダー〜SHOWDOWN</p></td>
<td><p>デス・ブリンガー</p></td>
<td><p>FINALLY,YOU HAVE DEFEATED ALL OF THE EVIL CLAN,THE LAND SHALL REVIVE IN PEACE AND THE PEOPLE WILL TALK OF YOUR DEEDS AS A LEGEND IN THE YEARS TO COME.<br />
（最後に、あなたは悪の一族をすべて破った。土地は平和に蘇り、人々はあなたの行為を伝説として後の世に語り継ぐであろう。）</p></td>
</tr>
</tbody>
</table>

## 登場キャラクター

主人公の3人はいずれもデス＝アダー軍に大切な家族を奪われており、その復讐が第一目的だが、同時に暴力と混沌に支配された世に平和を取り戻すために戦う。

### プレイヤーキャラクター

  - アックス=バトラー

<!-- end list -->

  - [声](../Page/声優.md "wikilink") - [広中雅志](../Page/広中雅志.md "wikilink")（PCE版）

<!-- end list -->

  -
    主人公。バランスの良いキャラクター。魔法は4レベルまで使用可能である\[7\]。バーバリアン族一の戦士で、狩に出ていた際に故郷がデス=アダー軍の襲撃に遭い母親を失う。大地の魔法を使い、アックスの持つロングソードは幼くして死に別れた父が唯一残してくれた財産であるが、最大の武器はデス=アダーへの復讐心と正義に燃える心らしい。年齢は25歳。

  - ティリス=フレア

<!-- end list -->

  - 声 - [江森浩子](../Page/江森浩子.md "wikilink")（PCE版）

<!-- end list -->

  -
    女性ながら精悍な身体と、女性ならではの身軽な動きが特徴のヒロイン\[8\]。

    赤い縁取りの白[ビキニに身を包んでおり露出度が高い](../Page/ビキニ_\(水着\).md "wikilink")\[9\]。魔法が得意なキャラクターで、6レベルのものまで使用可能である\[10\]。かつてデス=アダー軍に滅ぼされたファイアウッド王族唯一の生き残りのアマゾン族で炎の魔法を使い、ティリスの持つショートソードは母親が護身用としてティリスに渡してくれた物である。年齢は23歳。

  - ギリウス=サンダーヘッド

<!-- end list -->

  - 声 - [青野武](../Page/青野武.md "wikilink")（PCE版）

<!-- end list -->

  -
    [ドワーフ](../Page/ドワーフ.md "wikilink")族の戦士。元々ドワーフ族は魔法が嫌いなようで、魔法は3レベルのものまでしか使えないが力強い攻撃を繰り出せる\[11\]。ファイヤーウッド王国の守備隊長としてデスアダー軍と戦う。ドワーフ族としては大柄でしっかりとした性格から仲間たちからの信頼も厚かった。その戦いで弟のガリを失った。雷の魔法を使い、ギリウスの使う斧はガリの遺品である。年齢は150歳だが、人間の4倍ほどの寿命を持つドワーフ族のなかでは若い方らしい。

\=== デス=アダー軍 === メガドライブ版では一部敵の名称が異なる。説明書によるとハイネケン准将は、メガドライブ版ではビター中佐という名称になっている。金で雇われた傭兵やゴールデンアックスの魔力で召喚されたモンスター等で構成され、その数は五万とも十万とも言われるが、詳細は不明、なお一部を除いて階級などは与えられていない模様。また敵の語源の多くは酒関連を由来としている。

  - ヘニンガー（**Heninger**）
    デス=アダー軍の下級[兵士](../Page/兵士.md "wikilink")で、装備は肩当のみのパンツ姿という粗末な武装しかない雑魚。

    尖った金属片を埋め込んだ棍棒が武器。

    語源は「[Henninger Brewery](https://ja.wikipedia.org/wiki/:en:Henninger_Brewery "wikilink")」から。

  - ロングモーン（**LongMoan）**
    同じくデス=アダー軍の下級兵士で、服を着ている雑魚。

    [モーニングスターが武器で](https://ja.wikipedia.org/wiki/モーニングスター_\(武器\) "wikilink")、強さはヘニンガーと大差が無い。

    語源はスコッチ・ウィスキーの蒸留所のひとつ「[ロングモーン蒸留所](https://ja.wikipedia.org/wiki/スコッチ・ウイスキーの蒸留所一覧 "wikilink")」から。

  - ズブロッカ（Zuburoka）

<!-- end list -->

  - 声 - [冬馬由美](../Page/冬馬由美.md "wikilink")（PCE版）

<!-- end list -->

  -
    デス=アダー軍の女戦士部隊。大陸の北方出身の者が多い。片手斧を武器とする。

    ティリスと同様にアマゾン族だが、ティリスの一族とは敵対している。

    紫の服は**Storchinaya**、緑の服は**Strobaya**、桃色の服は**Lemanaya**。メガドライブ版には最終ステージに全身が灰色の**Gruziya**が登場する。

    「[ズブロッカ](../Page/ズブロッカ.md "wikilink")」、「[Storchinaya](../Page/ストリチナヤ.md "wikilink")」、「Strobaya」、「Lemanaya」はウォッカのブランド名より。

  - [スケルトン](https://ja.wikipedia.org/wiki/スケルトン_\(怪物\) "wikilink")
    骸骨の兵士。曲刀と盾で武装し、攻撃力が高い。一度死んでいるためになかなか死なず、ボスクラスの敵の護衛としてよく登場する。

    家庭版のラストボスであるデス=ブリンガーを護衛しているタイプは普通に倒す事ができない。

  - バド兄弟
    1面ボスの巨漢のコンビ。巨大な槌を武器とし、タックルやぶん投げなどをしてくる強敵。普段はあの恐怖の軍団なのかと思えるほど穏やかな表情をしているが、怒ると悪鬼のごとく暴れまわるらしい。

    3面にモルト軍曹とホップ軍曹、5面にハートランド将軍という色違いが出てくる。

    バドの「[バドワイザー](../Page/バドワイザー.md "wikilink")」と「[ハートランド](../Page/ハートランドビール.md "wikilink")」はビールの銘柄より。[モルトと](../Page/麦芽.md "wikilink")[ホップ](../Page/ホップ.md "wikilink")は[ビール](../Page/ビール.md "wikilink")の原料から。

  - ハイネケン[准将](../Page/准将.md "wikilink")

<!-- end list -->

  - 声 - [塩屋浩三](../Page/塩屋浩三.md "wikilink")（PCE版）

<!-- end list -->

  -
    3面ボス。全身を鎧で固め、剣と盾を携えた[騎士](../Page/騎士.md "wikilink")。凄まじいまでのリーチを持つ強敵で、正面から倒すのは困難。ギリウスに深手を負わせ、その弟・ガリを殺したのは彼らしい。

    血筋を重んじる一族のため、一兵士から成り上がったバド一族とは仲が悪い。なお、この一族には大佐や将軍の地位にもついているものがおり、5面に赤い鎧を着た色違いが2人出現し、メガドライブ版では金色の鎧を着た色違いも登場する。

    また別バージョンではビターという名前で出てくる。

    語源は「[ハイネケン](../Page/ハイネケン.md "wikilink")」及び「[ビター](https://ja.wikipedia.org/wiki/ビター_\(ビール\) "wikilink")」より。

  - デス=アダー

<!-- end list -->

  - 声 - [佐藤正治](../Page/佐藤正治_\(声優\).md "wikilink")（PCE版）

<!-- end list -->

  -
    軍団の総帥でラストボス。悪しき巨人族の末裔で人間の手にあった戦斧を騙し取り、戦斧の魔力によって闇の力を解き放ちファイヤーウッド王国を滅ぼし、この世を地獄に陥れる\[12\]。戦斧を振り回して攻撃してくるほか、地面を走る衝撃波も使ってくる。
    [デスアダーとは毒蛇の一種であるが](../Page/コモンデスアダー.md "wikilink")、実際にこのデス=アダーの実体（もしくは、変化体）も蛇である。
  - デス=ブリンガー
    メガドライブ版ラストボス。外見はデス=アダーと同じだが、青銅色の肌に紫色の兜と肩当をしている。
    戦斧による攻撃のほかにアックス達の魔法を使ってくることもある。この魔法攻撃は回避できない。
  - デス=アダーJr.\[13\]
    メガドライブ版のビギナーモードの最後に登場するデス=アダーの弱体化バージョンで、青い兜と肩当をしている。

### モンスター（乗り物）

敵が操るモンスター。乗っている敵を叩き落せば奪うことができる。ただし、プレイヤーが攻撃を受けて落とされたり、乗らずにしばらく放っておくと逃げてしまう。またスケルトンや大型の敵が乗る事はできない。乗り物は攻撃による硬直時間が長く、ダメージを受けやすいというデメリットも伴うので、注意が必要である\[14\]。

  - チキンレッグ
    地下に生息する鳥の様なモンスター。大きな毒のシッポで敵を攻撃する。元は同じセガ開発のアクションゲーム『[獣王記](../Page/獣王記.md "wikilink")』に登場したザコ敵\[15\]。また、『[ダイナマイト刑事2](https://ja.wikipedia.org/wiki/ダイナマイト刑事2 "wikilink")』にも背景キャラクターとして登場している。野球ゲーム『クラッチヒッター』では、試合終了後のスポーツニュースでマスコットキャラを務めている。続編では馬のような移動手段として使われている描写がある。
  - ブルードラゴン
    青い[ドラゴン](../Page/ドラゴン.md "wikilink")。敵に炎を浴びせる。地下に生息する獰猛なドラゴンを幼少の時から飼いならしたもの。ドラゴンとしてはまだ若く、俗にドラゴンパピーと呼ばれる。成長するとティリスの魔法で召喚されるドラゴン程に成長するらしい。
  - レッドドラゴン
    赤いドラゴン。火炎弾を吐くので、遠距離から敵を攻撃できる。このタイプも地下に生息し幼少時から飼いならしたもの。ドラゴンとしてはまだ若く、成長するとブルードラゴンと同じくティリスの魔法で召喚されるドラゴン程に成長するらしい。

### その他

  - シーフ
    泥棒の小人。青と緑の2種類あり、青のシーフはポーションを所持しており、緑のシーフは肉を所持している。また、ステージクリア後のボーナスステージでは主人公の持つポーションを盗んでいく。PS2リメイク版では小動物のような獣人のデザインになっている。

## 移植版

<table>
<thead>
<tr class="header">
<th><p>No.</p></th>
<th><p>タイトル</p></th>
<th><p>発売日</p></th>
<th><p>対応機種</p></th>
<th><p>開発元</p></th>
<th><p>発売元</p></th>
<th><p>メディア</p></th>
<th><p>型式</p></th>
<th><p>売上本数・備考</p></th>
</tr>
</thead>
<tbody>
<tr class="odd">
<td><p>1</p></td>
<td><p>ゴールデンアックス</p></td>
<td></td>
<td><p><a href="../Page/メガドライブ.md" title="wikilink">メガドライブ</a></p></td>
<td><p>セガAM第7研究開発部</p></td>
<td><p><a href="https://ja.wikipedia.org/wiki/セガゲームス" title="wikilink">セガ</a></p></td>
<td><p>4<a href="../Page/メガビット.md" title="wikilink">メガビット</a><a href="../Page/ロムカセット.md" title="wikilink">ロムカセット</a><ref name="megafan12">{{Cite journal |和書</p></td>
<td><p>author =</p></td>
<td><p>authorlink =</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>2</p></td>
<td><p>Golden Axe</p></td>
<td></td>
<td><p><a href="https://ja.wikipedia.org/wiki/セガ・マスターシステム" title="wikilink">セガ・マスターシステム</a></p></td>
<td><p>セガ</p></td>
<td><p>セガ</p></td>
<td><p>4メガビットロムカセット</p></td>
<td><p>9004</p></td>
<td><p>日本では未発売</p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>3</p></td>
<td><p>ゴールデンアックス</p></td>
<td></td>
<td><p><a href="../Page/PCエンジン.md" title="wikilink">PCエンジン</a><a href="../Page/CD-ROM2.md" title="wikilink">CD-ROM²</a></p></td>
<td><p>レノベーションプロダクツ</p></td>
<td><p><a href="../Page/日本テレネット_(ゲーム会社).md" title="wikilink">日本テレネット</a></p></td>
<td><p><a href="../Page/CD-ROM.md" title="wikilink">CD-ROM</a></p></td>
<td><p>TJCD0005</p></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>4</p></td>
<td><p>Golden Axe</p></td>
<td></td>
<td><p><a href="../Page/Amiga.md" title="wikilink">Amiga</a><br />
<a href="https://ja.wikipedia.org/wiki/Amstrad_CPC" title="wikilink">Amstrad CPC</a><br />
<a href="../Page/Atari_ST.md" title="wikilink">Atari ST</a><br />
<a href="../Page/コモドール64.md" title="wikilink">コモドール64</a><br />
<a href="https://ja.wikipedia.org/wiki/PC/AT互換機" title="wikilink">PC/AT互換機</a><br />
<a href="../Page/ZX_Spectrum.md" title="wikilink">ZX Spectrum</a></p></td>
<td><p><a href="https://ja.wikipedia.org/wiki/:en:Probe_Software" title="wikilink">Probe Software</a></p></td>
<td><p><a href="https://ja.wikipedia.org/wiki/:en:Virgin_Games" title="wikilink">Virgin Games</a></p></td>
<td><p><a href="../Page/フロッピーディスク.md" title="wikilink">フロッピーディスク</a><br />
<a href="../Page/コンパクトカセット.md" title="wikilink">カセットテープ</a></p></td>
<td><p>-</p></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>5</p></td>
<td><p><a href="https://ja.wikipedia.org/wiki/セガクラシック_アーケードコレクション" title="wikilink">セガクラシック アーケードコレクション</a></p></td>
<td></td>
<td><p><a href="../Page/メガCD.md" title="wikilink">メガCD</a></p></td>
<td><p>セガ</p></td>
<td><p>セガ</p></td>
<td><p>CD-ROM</p></td>
<td></td>
<td><p>メガドライブ版を再収録。<br />
ただしBGMはアーケード準拠となっている。</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>6</p></td>
<td><p>Mega Games 2</p></td>
<td></td>
<td><p>メガドライブ</p></td>
<td><p>セガ</p></td>
<td><p>セガ</p></td>
<td><p>16メガビットロムカセット</p></td>
<td><p>1707-50</p></td>
<td><p>メガドライブ版の移植。<br />
『ベアナックル』、『ザ・スーパー忍』と同時収録。</p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>7</p></td>
<td><p>Mega Games 6 Vol. 1</p></td>
<td></td>
<td><p>メガドライブ</p></td>
<td><p>セガ</p></td>
<td><p>セガ</p></td>
<td><p>24メガビットロムカセット</p></td>
<td><p>1188-50</p></td>
<td><p>メガドライブ版の移植。<br />
『コラムス』、『ベアナックル』<br />
『スーパーハングオン』、『ザ・スーパー忍』、『WORLD CUP ITALIA'90』と同時収録。</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>8</p></td>
<td><p>6-Pak</p></td>
<td></td>
<td><p>メガドライブ</p></td>
<td><p>セガ</p></td>
<td><p>セガ</p></td>
<td><p>24メガビットロムカセット</p></td>
<td><p>1717</p></td>
<td><p>メガドライブ版の移植。<br />
『コラムス』、『ソニック・ザ・ヘッジホッグ』<br />
『ベアナックル』、『スーパーハングオン』、『ザ・スーパー忍』と同時収録。</p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>9</p></td>
<td><p>Sega Smash Pack</p></td>
<td></td>
<td><p><a href="https://ja.wikipedia.org/wiki/Microsoft_Windows" title="wikilink">Windows</a></p></td>
<td><p>セガ</p></td>
<td><p>セガ</p></td>
<td><p>CD-ROM</p></td>
<td><p>-</p></td>
<td><p>メガドライブ版の移植。<br />
本作の他に7本同時収録。</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>10</p></td>
<td><p>Sega Archives from USA Vol.1</p></td>
<td></td>
<td><p>Windows</p></td>
<td><p>セガ</p></td>
<td><p>セガ</p></td>
<td><p>CD-ROM</p></td>
<td><p>-</p></td>
<td><p>メガドライブ版の移植。<br />
本作の他に7本同時収録。</p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>11</p></td>
<td><p>Sega Smash Pack Vol.1</p></td>
<td></td>
<td><p><a href="../Page/ドリームキャスト.md" title="wikilink">ドリームキャスト</a></p></td>
<td><p>セガ</p></td>
<td><p>セガ</p></td>
<td><p><a href="../Page/GD-ROM.md" title="wikilink">GD-ROM</a></p></td>
<td><p>51146</p></td>
<td><p>メガドライブ版の移植。<br />
本作の他に11本収録。</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>12</p></td>
<td><p>ゴールデンアックス</p></td>
<td></td>
<td><p><a href="../Page/ワンダースワン.md" title="wikilink">ワンダースワン</a></p></td>
<td><p>セガ</p></td>
<td><p><a href="../Page/バンダイ.md" title="wikilink">バンダイ</a></p></td>
<td><p>ロムカセット</p></td>
<td><p>SWJ-BANC2B</p></td>
<td><p>第1作の移植作品。</p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>13</p></td>
<td><p>Sega Smash Pack</p></td>
<td></td>
<td><p><a href="../Page/ゲームボーイアドバンス.md" title="wikilink">ゲームボーイアドバンス</a></p></td>
<td><p>CodeFire</p></td>
<td></td>
<td><p>ロムカセット</p></td>
<td></td>
<td><p>メガドライブ版の移植。<br />
『エコー・ザ・ドルフィン』、『ソニック・スピンボール』と同時収録。</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>14</p></td>
<td><p><a href="../Page/セガエイジス2500シリーズ.md" title="wikilink">セガエイジス2500シリーズ</a> Vol.5<br />
ゴールデンアックス</p></td>
<td></td>
<td><p><a href="https://ja.wikipedia.org/wiki/PlayStation_2" title="wikilink">PlayStation 2</a></p></td>
<td><p><a href="https://ja.wikipedia.org/wiki/シムス_(企業)" title="wikilink">シムス</a></p></td>
<td><p>スリーディー・エイジス</p></td>
<td><p>CD-ROM</p></td>
<td><p>SLPM-62385</p></td>
<td><p>2005年6月27日に発売元をセガ（後のセガゲームス）に<br />
変更して再発売<br />
（型式はSLPM-62670）</p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>15</p></td>
<td><p><a href="../Page/セガゲーム本舗.md" title="wikilink">セガゲーム本舗</a><br />
ゴールデンアックス</p></td>
<td></td>
<td><p><a href="https://ja.wikipedia.org/wiki/Microsoft_Windows" title="wikilink">Windows</a></p></td>
<td><p>セガ</p></td>
<td><p><a href="../Page/メディアカイト.md" title="wikilink">メディアカイト</a></p></td>
<td><p>CD-ROM</p></td>
<td><p>-</p></td>
<td><p>メガドライブ版の移植。</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>16</p></td>
<td></td>
<td></td>
<td><p>PlayStation 2</p></td>
<td><p><a href="https://ja.wikipedia.org/wiki/:en:Digital_Eclipse" title="wikilink">Digital Eclipse</a></p></td>
<td><p>セガ</p></td>
<td><p><a href="https://ja.wikipedia.org/wiki/DVD-ROM" title="wikilink">DVD-ROM</a></p></td>
<td></td>
<td><p>メガドライブ版の移植。</p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>17</p></td>
<td></td>
<td></td>
<td><p><a href="../Page/PlayStation_Portable.md" title="wikilink">PlayStation Portable</a></p></td>
<td><p>Digital Eclipse</p></td>
<td><p>セガ</p></td>
<td><p><a href="../Page/ユニバーサル・メディア・ディスク.md" title="wikilink">UMD</a></p></td>
<td></td>
<td><p>メガドライブ版の移植。</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>18</p></td>
<td><p>ゴールデンアックス</p></td>
<td></td>
<td><p><a href="https://ja.wikipedia.org/wiki/Wii" title="wikilink">Wii</a></p></td>
<td><p>セガ</p></td>
<td><p>セガ</p></td>
<td><p><a href="../Page/ダウンロード販売.md" title="wikilink">ダウンロード</a><br />
（<a href="../Page/バーチャルコンソール.md" title="wikilink">バーチャルコンソール</a>）</p></td>
<td></td>
<td><p>メガドライブ版の移植。<br />
日本では2019年1月31日配信・販売終了</p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>19</p></td>
<td><p>ゴールデンアックス</p></td>
<td></td>
<td><p><a href="../Page/Xbox_360.md" title="wikilink">Xbox 360</a></p></td>
<td><p>セガ</p></td>
<td><p>セガ</p></td>
<td><p>ダウンロード<br />
(<a href="https://ja.wikipedia.org/wiki/Xbox_Live_Arcade" title="wikilink">Xbox Live Arcade</a>)</p></td>
<td><p>-</p></td>
<td><p>メガドライブ版の移植。</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>20</p></td>
<td></td>
<td></td>
<td><p><a href="https://ja.wikipedia.org/wiki/PlayStation_3" title="wikilink">PlayStation 3</a><br />
Xbox 360</p></td>
<td><p><a href="https://ja.wikipedia.org/wiki/:en:Backbone_Entertainment" title="wikilink">Backbone Entertainment</a></p></td>
<td><p>セガ</p></td>
<td><p><a href="../Page/Blu-ray_Disc.md" title="wikilink">Blu-ray Disc</a><br />
<a href="https://ja.wikipedia.org/wiki/DVD-ROM" title="wikilink">DVD-ROM</a></p></td>
<td><p><strong>PS3:</strong><br />
<strong>XB360:</strong></p></td>
<td><p>メガドライブ版の第1・2・3作を収録。<br />
日本では未発売だが日本用機器でも動作は可能。</p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>21</p></td>
<td><p>ゴールデンアックス</p></td>
<td></td>
<td><p>Wii</p></td>
<td><p>セガ</p></td>
<td><p>セガ</p></td>
<td><p>ダウンロード<br />
（バーチャルコンソールアーケード）</p></td>
<td><p>-</p></td>
<td><p>アーケード版の移植。<br />
日本では2019年1月31日配信・販売終了</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>22</p></td>
<td><p>ゴールデンアックス</p></td>
<td></td>
<td><p><a href="https://ja.wikipedia.org/wiki/iPhone" title="wikilink">iPhone</a><br />
<a href="https://ja.wikipedia.org/wiki/iPod_touch" title="wikilink">iPod touch</a><br />
(<a href="https://ja.wikipedia.org/wiki/iOS_(アップル)" title="wikilink">iOS</a>)</p></td>
<td><p>セガ</p></td>
<td><p>セガ</p></td>
<td><p>ダウンロード</p></td>
<td><p>-</p></td>
<td><p>メガドライブ版の移植。</p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>23</p></td>
<td><p>Golden Axe</p></td>
<td></td>
<td><p>Windows</p></td>
<td><p>セガ</p></td>
<td><p>セガ</p></td>
<td><p>ダウンロード<br />
(<a href="../Page/Steam.md" title="wikilink">Steam</a>)</p></td>
<td><p>-</p></td>
<td><p>メガドライブ版の移植。</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>24</p></td>
<td></td>
<td></td>
<td><p>Windows</p></td>
<td><p>セガ</p></td>
<td><p>セガ</p></td>
<td><p>DVD-ROM</p></td>
<td><p>-</p></td>
<td><p>メガドライブ版の移植。</p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>25</p></td>
<td><p>セガビンテージコレクション<br />
ゴールデンアックス</p></td>
<td></td>
<td><p><a href="https://ja.wikipedia.org/wiki/PlayStation_3" title="wikilink">PlayStation 3</a><br />
(<a href="https://ja.wikipedia.org/wiki/PlayStation_Network" title="wikilink">PlayStation Network</a>)</p></td>
<td><p>セガ</p></td>
<td><p>セガ</p></td>
<td><p>ダウンロード</p></td>
<td></td>
<td><p>アーケード版の移植。</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>26</p></td>
<td><p>Sega Vintage Collection<br />
- Golden Axe</p></td>
<td></td>
<td><p>Xbox 360</p></td>
<td><p>セガ</p></td>
<td><p>セガ</p></td>
<td><p>ダウンロード<br />
(Xbox Live Arcade)</p></td>
<td><p>-</p></td>
<td><p>メガドライブ版の移植。</p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>27</p></td>
<td><p>Golden Axe</p></td>
<td></td>
<td><p><a href="../Page/Android_(オペレーティングシステム).md" title="wikilink">Android</a></p></td>
<td><p>セガ</p></td>
<td><p>セガ</p></td>
<td><p>ダウンロード</p></td>
<td><p>-</p></td>
<td><p>メガドライブ版の移植。</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>28</p></td>
<td></td>
<td></td>
<td><p><a href="https://ja.wikipedia.org/wiki/メガドライブ_ミニ" title="wikilink">メガドライブ ミニ</a></p></td>
<td><p><a href="../Page/M2_(ゲーム会社).md" title="wikilink">エムツー</a></p></td>
<td><p>セガゲームス</p></td>
<td><p><a href="../Page/プリインストール.md" title="wikilink">プリインストール</a></p></td>
<td><p>-</p></td>
<td><p>メガドライブ版の移植。<br />
プリインストールされる42作品のうちの一つ。</p></td>
</tr>
</tbody>
</table>

### メガドライブ版

初の移植作品。一部演出などがカットされ、日本語の字幕も削除されているが、2ステージ追加されている。2人同時プレイが可能で、画面上にはチキンレッグを含め最大8キャラまで出現する。また、ステージが短くエンディングも存在しないが「ビギナーモード」という初心者向けのモードが追加された。後にメガCD用ソフト『[セガクラシック アーケードコレクション](https://ja.wikipedia.org/wiki/セガクラシック_アーケードコレクション "wikilink")』にも収録されていて、こちらの方はBGMがアーケード版の物が使用されているが、2人プレイは出来なくなっている。

### マスターシステム版

国内未発売。1人プレイ専用。プレイヤーキャラクターはアックス固定で、ゲームスタート時にアックスが使う魔法を三種類から選択するシステムに変更されている。キャラクターは全てBGで描画しているため、キャラクターサイズが大きいのと引き替えで動きが8ドット単位になっている。

### PCエンジン版

画面下にスコアや体力ゲージ用に黒枠があって画面サイズ全体が小さくなり、2人プレイはできない。画面上には最大で4キャラまでしか登場しないため、プレイヤーがチキンレッグに乗ると敵は2キャラしか出現しないが、[CD-ROM](../Page/CD-ROM.md "wikilink")の大容量を活かし、キャラクターボイス、アニメによるビジュアルシーンなどステージ開始前のムービーでの演出面が豪華になっている。

### PlayStation 2版

  - SEGA AGES 2500 シリーズ Vol.5 ゴールデンアックス
    旧作を元に[ポリゴン](../Page/ポリゴン.md "wikilink")化し[リメイク](../Page/リメイク.md "wikilink")されたゲーム。クリア後のボーナスステージが削除されているなど、アーケード版と異なる部分が多い。PS2版オリジナルの敵キャラクター、ステージが追加されている。

### 配信作品

  - ゴールデンアックス
    [Xbox 360](../Page/Xbox_360.md "wikilink")（[Xbox Live Arcade](https://ja.wikipedia.org/wiki/Xbox_Live_Arcade "wikilink")）、[2007年](../Page/2007年.md "wikilink")[7月11日](../Page/7月11日.md "wikilink")
    [PS3](https://ja.wikipedia.org/wiki/PlayStation_3 "wikilink")(PSN)、2011年7月28日
    アーケード版の完全移植。オンラインでの協力プレイもできる。
    海外版の移植であるため、演出など日本国内版と若干異なる部分が存在する。

このほか、[Wii](https://ja.wikipedia.org/wiki/Wii "wikilink")版[バーチャルコンソール](../Page/バーチャルコンソール.md "wikilink")でメガドライブ3作品（『II』は2007年6月5日、『III』は2007年9月4日に、それぞれ配信開始）とアーケード版（国内版ベース）が配信されていたが、上記の表に記載したとおり、現在は配信・販売ともに終了している。

  - ゴールデンアックスコレクション
    Xbox360の[セガエイジスオンライン作品として発売](../Page/セガエイジス2500シリーズ.md "wikilink")。シリーズ1,2,3を収録。
    上記単体作品とは異なり日米欧のバージョンを選択できる。
    1のみ同じくアーケード版の移植である。

## 音楽

  - サウンドトラック

<!-- end list -->

  - 『SUPER SONIC TEAM -G.S.M.SEGA3-／[S.S.T.BAND](../Page/S.S.T.BAND.md "wikilink")』（1989年10月21日、[サイトロン・レーベル](../Page/サイトロン・レーベル.md "wikilink")）
      -
        アーケード版の音源を収録。
  - 『ゴールデンアックス ザ ミュージック』（2008年2月21日、ウェーブマスター）
      -
        本作のアーケード版、メガドライブ版の他に『ゴールデンアックスII』、『ゴールデンアックス デスアダーの復讐』、『ゴールデンアックスIII』、『ゴールデンアックス ザ デュエル』の音源を収録している。

<!-- end list -->

  - その他

<!-- end list -->

  - 『HYPER DRIVE -G.S.M.SEGA 4-／S.S.T.』（1990年7月21日、サイトロン・レーベル）
      -
        本作のアレンジ曲「WILDERNESS」を収録。
        なお同楽曲は、その後もベストアルバムへの収録や、ライブ演奏が行われている。

## スタッフ

  - メガドライブ版

<!-- end list -->

  - ソフトウェア・デザイン：TAKOSUKE、MOTO CBX1000、HAM TAK（はまのたかひろ）、WAKA（若山雅弘）
  - ビジュアル・エフェクト：KYONSY KYONSY、CANE、CHISUKE、ROCO
  - サウンド：NANKYOKU、DECKY、IMOCKY
  - アシスタント・プログラマー：S2（佐伯広人）、ヤン・ワット、VINYL BOY
  - プロデューサー：KAN（こやまかなこ）
  - ディレクター：BROS 400
  - アシスタント・ディレクター：OPA-OPA（藤井睦弘）
  - イングリッシュ・メッセージ：NIYA、TSUGU
  - アーケード・ゲーム・デザイン：TEAM SHINOBI

<!-- end list -->

  - PCエンジン版

<!-- end list -->

  - ゲームデザイン：凱羅
  - ゲーム・プログラム：山本雅康
  - ビジュアル・プログラム：阿彦裕徳
  - グラフィック：菊池栄二、岩田隆樹（キャラクターデザイン）、鈴木厚、安部直子
  - ミュージック：
      - 作／編曲：小川史生、大坪弘人
      - SE：梅津貴陽、湯浅稔
      - 協力：（株）ビジネス・サポート、（株）キューブ
  - パッケージデザイン／ロゴイラスト：酉澤安施
  - 協力：（株）エーワン・アド、（株）エーディー・ファクター
  - 声の出演
      - アックス=バトラー - [広中雅志](../Page/広中雅志.md "wikilink")
      - ティリス=フレア - [江森浩子](../Page/江森浩子.md "wikilink")
      - ギリウス=サンダーヘッド - [青野武](../Page/青野武.md "wikilink")
      - 国王、兵士A、市民A - [堀川亮](../Page/堀川りょう.md "wikilink")
      - 王妃 - [荘真由美](../Page/荘真由美.md "wikilink")
      - ズブロッカ - [冬馬由美](../Page/冬馬由美.md "wikilink")
      - ハイネケン - [塩屋浩三](../Page/塩屋浩三.md "wikilink")
      - デス・アダー - [佐藤正治](../Page/佐藤正治_\(声優\).md "wikilink")
      - ガイラ、ナレーション - [平野正人](../Page/平野正人.md "wikilink")
      - 兵士B、市民B、デスアダー兵士 - [難波圭一](../Page/難波圭一.md "wikilink")

## 評価

  - アーケード版

<!-- end list -->

  - ゲーム誌『[ゲーメスト](../Page/ゲーメスト.md "wikilink")』（[新声社](../Page/新声社.md "wikilink")）誌上で行われていた「第3回ゲーメスト大賞」（1989年度）においてベストアクション賞で9位を獲得、その他に年間ヒットゲームで18位、ベストキャラクター賞ではティリスが15位を獲得した\[16\]。

<!-- end list -->

  - メガドライブ版

<!-- end list -->

  - ゲーム誌『[ファミコン通信](https://ja.wikipedia.org/wiki/ファミ通 "wikilink")』の「クロスレビュー」では8・8・8・7の合計31点（満40点）でシルバー殿堂入りを獲得\[17\]\[18\]、レビュアーの意見としては、「メガドライブのゲームはレベルが高いね。このゲームの場合、とくにアニメーションがいい」などと評されている\[19\]。

<!-- end list -->

  - ゲーム誌『[メガドライブFAN](../Page/ドリームキャストFAN.md "wikilink")』の読者投票による「ゲーム通信簿」での評価は以下の通りとなっており、21.93点（満30点）となっている\[20\]。また、同雑誌1993年7月号特別付録の「メガドライブ&ゲームギア オールカタログ'93」では、「3人の登場キャラクタは剣での通常攻撃の他、ダッシュアタック、つかみ技、投げなどの多彩な技が使える。敵のモンスターを乗っ取って、モンスターの尻尾や、吐きだす炎で攻撃したりと、攻略の自由度が高い」と紹介されている\[21\]。

| 項目 | キャラクタ | 音楽   | 操作性  | 熱中度  | お買得度 | オリジナリティ | 総合    |
| -- | ----- | ---- | ---- | ---- | ---- | ------- | ----- |
| 得点 | 3.81  | 3.47 | 3.58 | 3.83 | 3.68 | 3.56    | 21.93 |

  - ゲーム誌『[BEEP\!メガドライブ](../Page/ゲーマガ.md "wikilink")』の「BEメガ・ドッグレース」では7、7、7、6の合計27点（満40点）\[22\]。レビュアーのキック内藤はAC版に劣るのは仕方ないがここまでできたかという雰囲気でヒロイックファンタジー的なノリがイカスとし、OLIIX光治は2人プレイで完全にAC版の感覚で遊べるのが良くグラフィックは多少落ちているが家庭用ホビーマシンとすればまともな水準とし、改造人間INOはAC版で慣れ親しんだ人なら納得出来て未プレイだと魅力的ではないかもしれないが段階別の魔法は一見の価値ありとし、吉野家牛兵衛は安全ではあるが同じラインにいないと敵を倒せないなど不満があり魔法が効き過ぎるのが少し気になるとした\[23\]。

<!-- end list -->

  - ゲーム本『メガドライブ大全』（[2004年](../Page/2004年.md "wikilink")、[太田出版](../Page/太田出版.md "wikilink")）では、「セガの代表作とも言える名作」、「口の中に鉄の味を感じ、腕っぷしが正義をねじ伏せる地獄なのに、逃げまどう町の人の表情はからっと明るい。そう、このテイストが『セガ色』なのだ」、「メガドラ版は、原作のアーケード版よりも敵がお馬鹿だったが、その分だけ味方イビリに集中できた」と評している\[24\]。

<!-- end list -->

  - PCエンジン版

<!-- end list -->

  - ゲーム誌『ファミコン通信』のクロスレビューでは合計で23点（満40点）\[25\]、『[月刊PCエンジン](../Page/月刊PCエンジン.md "wikilink")』では80・70・75・65・80の平均74点（満100点）、『[PC Engine FAN](../Page/PC_Engine_FAN.md "wikilink")』の読者投票による「ゲーム通信簿」での評価は以下の通りとなっており、19.25点（満30点）となっている\[26\]。また、この得点はPCエンジン全ソフトの中で379位（485本中、1993年時点）となっている\[27\]。同雑誌1993年10月号特別付録の「PCエンジンオールカタログ'93」では「オリジナルのビジュアルを追加し、ストーリー性を増している」と紹介されている\[28\]。

| 項目 | キャラクタ | 音楽   | 操作性  | 熱中度  | お買得度 | オリジナリティ | 総合    |
| -- | ----- | ---- | ---- | ---- | ---- | ------- | ----- |
| 得点 | 3.23  | 3.50 | 2.97 | 3.42 | 2.93 | 3.19    | 19.25 |

ZX Spectrum版はイギリスのセールスチャートで[Teenage Mutant Ninja Turtlesに次ぐ](https://ja.wikipedia.org/wiki/:en:Teenage_Mutant_Ninja_Turtles_\(NES_video_game\) "wikilink")2位\[29\]。[Your SinclairではReaders](https://ja.wikipedia.org/wiki/:en:Your_Sinclair "wikilink")' Top 100 Games of All Timeにおいて66位に選出\[30\]。

著作家の[グレン・ルーベンスタインはセガクラシック](https://ja.wikipedia.org/wiki/:en:Glenn_Rubenstein "wikilink") アーケードコレクションの批評で本作はオリジナルが最初に稼働してから何年も経って古くなっているとコメントした\[31\]。

[PC Formatは](https://ja.wikipedia.org/wiki/:en:PC_Format "wikilink")1991年に本作を史上最高のコンピュータゲーム50の1つに選び、本作を「うまく取り込まれたアニメーション、激しさ、それは概ね素晴らしい」と表現した\[32\]。

## 続編

  - [ゴールデンアックス デスアダーの復讐](https://ja.wikipedia.org/wiki/ゴールデンアックス_デスアダーの復讐 "wikilink")
    [アーケードゲーム](../Page/アーケードゲーム.md "wikilink")、[1992年](../Page/1992年.md "wikilink")、セガ
    アーケード版の正統な続編として開発も前作とほぼ同じメンバーで制作。当時セガの最新システム基板だった「[セガ・システム32](../Page/セガ・システム32.md "wikilink")」で制作されており、その機能を活かした多数のスプライト、拡大縮小、半透明機能などがゲーム中の演出にふんだんに使われており、面数も増えてルート分岐もあるなど前作よりもかなりボリュームアップした内容。
    プレイヤーキャラクターは4人となり、4人同時プレイが可能。完全な新キャラクターが3人追加され、前作のプレイヤーキャラクターは新キャラクターの巨人の頭部に乗ったギリウスのみとなり、実質総入れ替えに近い。尚、後述のメガドライブ版での続編シリーズは[パラレルワールド](../Page/パラレルワールド.md "wikilink")扱いとなる。

<!-- end list -->

  - [ゴールデンアックスII](https://ja.wikipedia.org/wiki/ゴールデンアックスII "wikilink")
    [メガドライブ](../Page/メガドライブ.md "wikilink")、1991年[12月27日](../Page/12月27日.md "wikilink")、セガ
    基本的なシステムはそのままに、敵キャラクターやステージを一新した作品だが、前作と同様メッセージは全て英語。

<!-- end list -->

  - [ゴールデンアックスIII](https://ja.wikipedia.org/wiki/ゴールデンアックスIII "wikilink")
    [メガドライブ](../Page/メガドライブ.md "wikilink")、[1993年](../Page/1993年.md "wikilink")[6月25日](../Page/6月25日.md "wikilink")、セガ
    使用キャラクターは完全に一新し、ギリウスは冒頭だけ登場する。また、メッセージは全て英語のみ。

## 関連作品

  - アックス=バトラー ゴールデンアックス伝説
    [ゲームギア](../Page/ゲームギア.md "wikilink")、[1991年](../Page/1991年.md "wikilink")[11月1日](../Page/11月1日.md "wikilink")、セガ
    外伝的なストーリーの作品で、ロールプレイングゲームに近い作りになっている。
  - ゴールデンアックス ウォリアー
    [マスターシステム](https://ja.wikipedia.org/wiki/マスターシステム "wikilink")、1991年、セガ
    欧米でのみ発売された外伝作品。開発は日本で行われた。見下ろし型のアクションロールプレイングゲーム。シリーズのプレイヤーキャラクターも登場。
  - ゴールデンアックス・ザ・デュエル
    アーケードゲーム（使用基板はセガサターン互換基板である[ST-V](../Page/ST-V.md "wikilink")）、[1994年](../Page/1994年.md "wikilink")、セガ
    シリーズに登場したキャラクターを使用した2D[対戦型格闘ゲーム](../Page/対戦型格闘ゲーム.md "wikilink")。時系列は「デスアダーの復讐」より後である。[1995年](https://ja.wikipedia.org/wiki/1995年 "wikilink")[9月29日](../Page/9月29日.md "wikilink")にセガから[セガサターン](../Page/セガサターン.md "wikilink")移植版が発売された。セガ発売としては2D対戦格闘ゲームのリリースは本作を最後にしばらくの間途絶えていたが、[2014年](../Page/2014年.md "wikilink")に『[電撃文庫 FIGHTING CLIMAX](https://ja.wikipedia.org/wiki/電撃文庫_FIGHTING_CLIMAX "wikilink")』をリリース、約20年ぶりとなる同社の同ジャンルにおける新作となった。
  - ゴールデンアックス ビースト ライダー
    [Xbox 360](../Page/Xbox_360.md "wikilink")、[PLAYSTATION 3](https://ja.wikipedia.org/wiki/PlayStation_3 "wikilink")、2008年、セガ
    欧米でのみ発売された作品。開発元はSecret Level。使用できるプレイヤーキャラクターはティリスのみだがアックスとギリウスも味方キャラクターとして登場する。時代に合わせて3Dポリゴンで制作されており、ゲームシステムはそれまでの2Dとはまったく異なる。海外制作らしくデザインは硬派でマッチョなキャラクターが多く残酷描写も見受けられる。

## 脚注

### 注釈

### 出典

## 参考文献

  - 『メガドライブのすべて』 成沢大介、[健部伸明](https://ja.wikipedia.org/wiki/健部伸明 "wikilink") [JICC出版局](https://ja.wikipedia.org/wiki/JICC出版局 "wikilink") [1990年](https://ja.wikipedia.org/wiki/1990年 "wikilink") ISBN 4-88063-790-4
  - メガドライブ版『ゴールデンアックス』説明書 - 各キャラクターのプロフィールが記載されている。

## 外部リンク

  - セガ・インタラクティブ　作品情報ページ

<!-- end list -->

  - [セガ・アーケードゲームヒストリー ゴールデンアックス](https://sega-interactive.co.jp/product/9255/)

<!-- end list -->

  - セガゲームス　バーチャルコンソール　作品情報ページ

<!-- end list -->

  - [ゴールデンアックス](http://vc.sega.jp/vc_axe/)
  - [ゴールデンアックス（アーケード版）](http://vc.sega.jp/vca_axe/)

<!-- end list -->

  - その他

<!-- end list -->

  -
[Category:1989年のアーケードゲーム](https://ja.wikipedia.org/wiki/Category:1989年のアーケードゲーム "wikilink") [Category:Amiga用ゲームソフト](https://ja.wikipedia.org/wiki/Category:Amiga用ゲームソフト "wikilink") [Category:Amstrad_CPC用ゲームソフト](https://ja.wikipedia.org/wiki/Category:Amstrad_CPC用ゲームソフト "wikilink") [Category:Atari_ST用ゲームソフト](https://ja.wikipedia.org/wiki/Category:Atari_ST用ゲームソフト "wikilink") [Category:DOSのゲームソフト](https://ja.wikipedia.org/wiki/Category:DOSのゲームソフト "wikilink") [Category:iPhone用ゲームソフト](https://ja.wikipedia.org/wiki/Category:iPhone用ゲームソフト "wikilink") [Category:PCエンジン用ソフト](https://ja.wikipedia.org/wiki/Category:PCエンジン用ソフト "wikilink") [Category:PlayStation_2用ソフト](https://ja.wikipedia.org/wiki/Category:PlayStation_2用ソフト "wikilink") [Category:PlayStation_Now対応ソフト](https://ja.wikipedia.org/wiki/Category:PlayStation_Now対応ソフト "wikilink") [Category:Wii用バーチャルコンソール対応ソフト](https://ja.wikipedia.org/wiki/Category:Wii用バーチャルコンソール対応ソフト "wikilink") [Category:Xbox_Live_Arcade対応ソフト](https://ja.wikipedia.org/wiki/Category:Xbox_Live_Arcade対応ソフト "wikilink") [Category:ZX_Spectrum用ゲームソフト](https://ja.wikipedia.org/wiki/Category:ZX_Spectrum用ゲームソフト "wikilink") [Category:ゲームアーカイブス対応ソフト](https://ja.wikipedia.org/wiki/Category:ゲームアーカイブス対応ソフト "wikilink") [Category:コモドール64用ゲームソフト](https://ja.wikipedia.org/wiki/Category:コモドール64用ゲームソフト "wikilink") [Category:コンピュータゲームのシリーズ](https://ja.wikipedia.org/wiki/Category:コンピュータゲームのシリーズ "wikilink") [Category:セガのアーケードゲーム](https://ja.wikipedia.org/wiki/Category:セガのアーケードゲーム "wikilink") [Category:セガのゲームソフト](https://ja.wikipedia.org/wiki/Category:セガのゲームソフト "wikilink") [Category:セガ・マークIII&マスターシステム用ソフト](https://ja.wikipedia.org/wiki/Category:セガ・マークIII&マスターシステム用ソフト "wikilink") [Category:日本で開発されたコンピュータゲーム](https://ja.wikipedia.org/wiki/Category:日本で開発されたコンピュータゲーム "wikilink") [Category:日本テレネットのゲームソフト](https://ja.wikipedia.org/wiki/Category:日本テレネットのゲームソフト "wikilink") [Category:ファミ通クロスレビューシルバー殿堂入りソフト](https://ja.wikipedia.org/wiki/Category:ファミ通クロスレビューシルバー殿堂入りソフト "wikilink") [Category:ファンタジーコンピュータゲーム](https://ja.wikipedia.org/wiki/Category:ファンタジーコンピュータゲーム "wikilink") [Category:ベルトスクロールアクションゲーム](https://ja.wikipedia.org/wiki/Category:ベルトスクロールアクションゲーム "wikilink") [Category:メガドライブ用ソフト](https://ja.wikipedia.org/wiki/Category:メガドライブ用ソフト "wikilink") [Category:ワンダースワン用ソフト](https://ja.wikipedia.org/wiki/Category:ワンダースワン用ソフト "wikilink")

1.
2.  『メガドライブのすべて』p.29
3.
4.  PCエンジンCD-ROM<sup>2</sup>版取扱説明書、3頁より。
5.  [株式会社QBQ](http://qbq.jp/)編　『懐かしのメガドライブ 蘇れメガドライバー \!\!』マイウェイ出版発行、2018年。ISBN 9784865118704 p19
6.  メガドライブ版のみのステージ。
7.  『メガドライブのすべて』p.30
8.
9.
10.
11.
12. 「バーチャルコンソール」の解説より
13. メガドライブ版エンディングでのキャラクター紹介より
14.
15.
16.
17.
18.
19.
20.
21.
22.
23.
24.
25.
26.
27.
28.
29.
30.
31.
32.