> この記事は[ゴーン・トロッポ](https://ja.wikipedia.org/wiki/ゴーン・トロッポ)から翻訳されています。


**ゴーン・トロッポ**(原題: **Gone Troppo**)は、[1982年](../Page/1982年.md "wikilink")[10月27日](../Page/10月27日.md "wikilink")に発表された[ジョージ・ハリスン](../Page/ジョージ・ハリスン.md "wikilink")のアルバムである。日本国内では同年[11月17日](../Page/11月17日.md "wikilink")に[ワーナー・パイオニア](https://ja.wikipedia.org/wiki/ワーナー・パイオニア "wikilink")からリリースされた。

## 解説

[ビートルズ](../Page/ビートルズ.md "wikilink")時代からエンジニアとして[ジョージ・ハリスン](../Page/ジョージ・ハリスン.md "wikilink")を支えてきたフィル・マクドナルドと、前作でもプロデュースに携わったレイ・クーパーを共同プロデューサーに迎えて制作され、[1982年](../Page/1982年.md "wikilink")に発表されたスタジオ録音アルバム。全体的にどこか鬱積した雰囲気が漂っていた前作『[想いは果てなく〜母なるイングランド](../Page/想いは果てなく〜母なるイングランド.md "wikilink")』とは対照的に、マリンバなどを効果的にフィーチャーした南国的でポップなサウンドの明るいアルバムに仕上がっている。[パンク・ロック](../Page/パンク・ロック.md "wikilink")や[ヒップホップ](../Page/ヒップホップ.md "wikilink")など、この頃からミュージック・シーンで台頭するようになった新しいタイプの音楽を軽蔑する発言を繰り返していたハリスンだが、このアルバムにおけるドラム・マシンの導入やシンセサイザーの多用などといったサウンド・アプローチからは、微々たるものではあるが時代へ迎合するアプローチも見受けられる。アルバムの雰囲気をそのまま具現化したような派手なジャケット・デザインおよびアートワークは、かつてのハリスンの作品「主人公レッグス」（アルバム『[ジョージ・ハリスン帝国](../Page/ジョージ・ハリスン帝国.md "wikilink")』収録）のモデルにもなったボンゾ・ドッグ・ドゥー・ダー・バンドの“レッグス”ラリー・スミスの手によるものである。

前作に纏わる様々なごたごたによってすっかり音楽業界に嫌気がさしていたのか、ハリスンはこのアルバムに関する宣伝活動を全く行わなかった。所属レコード会社の[ワーナー・ブラザース・レコード](../Page/ワーナー・ブラザース・レコード.md "wikilink")も宣伝に力を入れようとはしなかったため、アルバムは発売されるなり殆ど無視されることとなった。その結果[アメリカでは](https://ja.wikipedia.org/wiki/アメリカ合衆国 "wikilink")[ビルボード](../Page/ビルボード.md "wikilink")のアルバムチャートでは最高108位と失敗に終り、『キャッシュボックス』誌では、100位圏内の最高位67位にランクされたが、解散後、最も低調なチャート・アクションだった。本国[イギリス](https://ja.wikipedia.org/wiki/イギリス "wikilink")や[日本](https://ja.wikipedia.org/wiki/日本 "wikilink")に至ってはチャートインすることさえできなかった。このアルバムが注目されることなく発表されたあとハリスンは本業を半ば引退した状態となり、副業の映画制作や趣味の庭仕事などに没頭するようになっていく。

共同プロデューサーを務めたマクドナルドはこのアルバムが発売された当時「ジョージの音楽を理解できるのはファンだけだと思う。ジョージは自分の好きなようにやっているだけなのだから」というコメントを残している。[1991年](../Page/1991年.md "wikilink")に初めてCDで発売され、その後レコード会社との契約の問題から長年廃盤になっていたが、デジタル・リマスタリングを施されて[2004年](../Page/2004年.md "wikilink")3月に[EMI](../Page/EMI.md "wikilink")傘下で再発された。その際にはボーナス・トラックとして「ミスティカル・ワン」のデモテープが追加収録された。

## 収録曲の概要

全く世間の話題にのぼることのなかった作品だということもあり、どの楽曲についてもハリスン自身が具体的なコメントを寄せることはなかった。「アイ・リアリー・ラヴ・ユー」は、[1961年](https://ja.wikipedia.org/wiki/1961年 "wikilink")にステレオズというグループによって発表されたドゥー・ワップ調のナンバーのカヴァー曲である。イントロで聴かれるパーカッショニストのレイ・クーパーによる足拍子は、[リンゴ・スター](../Page/リンゴ・スター.md "wikilink")が提案したものだといわれている。「ミスティカル・ワン」は、ハリスンが親友の[エリック・クラプトン](../Page/エリック・クラプトン.md "wikilink")に捧げた作品。「オ・ラ・イ・ナ・エ（ドリーム・アウェイ）」は、[1981年](../Page/1981年.md "wikilink")にハリスンが経営していた映画会社から配給され、大ヒットを記録した[テリー・ギリアム](../Page/テリー・ギリアム.md "wikilink")監督、グレッグ・ワーノックと[ショーン・コネリー](../Page/ショーン・コネリー.md "wikilink")主演の映画『バンデットQ』の主題歌のリミックス・バージョンである。日本限定でシングル・カットされた。「サークルズ」は、ハリスンが[ビートルズ](../Page/ビートルズ.md "wikilink")のメンバーだった1960年後半には既にその骨子が出来上がっていたナンバーで、アルバム『レット・イット・ビー』のセッション（通称[ゲット・バック・セッション](../Page/ゲット・バック・セッション.md "wikilink")）の中でも演奏されていた。

## 収録曲

  - All Songs by George Harrison (Except where Noted)

<!-- end list -->

1.  [愛に気づいて](../Page/愛に気づいて.md "wikilink") - "Wake Up My Love" — (3:34)
2.  ザッツ・ザ・ウェイ・イット・ゴーズ - "That's The Way It Goes" — (3:34)
3.  [アイ・リアリー・ラヴ・ユー](../Page/アイ・リアリー・ラヴ・ユー.md "wikilink") - "I Really Love You" — (2:54)
      -
        (Composed by Leroy Swearingen)
4.  グリース - "Greece"' — (3:58)
5.  ゴーン・トロッポ - "Gone Troppo" — (4:25)
6.  ミスティカル・ワン - "Mystical One" — (3:42)
7.  アンノウン・ディライト - "Unknown Delight" — (4:16)
8.  ベイビー・ドント・ラン・アウェイ - "Baby Don't Run Away" — (4:01)
9.  [オ・ラ・イ・ナ・エ](../Page/オ・ラ・イ・ナ・エ.md "wikilink") (ドリーム・アウェイ) - "Dream Away" — (4:29)
10. サークルズ - "Circles" — (3:46)
      -
        アディショナル・トラック
11. ミスティカル・ワン \[デモ\] - "Mystical One" — (6:02)

[Category:ジョージ・ハリスンのアルバム](https://ja.wikipedia.org/wiki/Category:ジョージ・ハリスンのアルバム "wikilink") [Category:1982年のアルバム](https://ja.wikipedia.org/wiki/Category:1982年のアルバム "wikilink")