> この記事は[サボテンダー \(ファイナルファンタジー\)](https://ja.wikipedia.org/wiki/サボテンダー_\(ファイナルファンタジー\))から翻訳されています。


<div class="pathnavbox">

  -
  -

</div>

**サボテンダー**（Sabotender、欧米では*Cactuar*）は、[スクウェア・エニックス](../Page/スクウェア・エニックス.md "wikilink")（旧[スクウェア](../Page/スクウェア_\(ゲーム会社\).md "wikilink")）の[コンピュータゲーム](../Page/コンピュータゲーム.md "wikilink")『[ファイナルファンタジー](../Page/ファイナルファンタジーシリーズ.md "wikilink")』シリーズに登場する[モンスターの一種](https://ja.wikipedia.org/wiki/怪物 "wikilink")。

## 概要

小型の柱[サボテン](../Page/サボテン.md "wikilink")に手足が生えたような形状で、胴体に当たる部分に目と口とおぼしき3つの孔が開いており、全体的な外見は[埴輪](../Page/埴輪.md "wikilink")のようにも見えるモンスター。自立自走し、[非常口](../Page/非常口.md "wikilink")の[誘導灯](https://ja.wikipedia.org/wiki/誘導灯 "wikilink")に描かれている[ピクトグラム](../Page/ピクトグラム.md "wikilink")のようなポーズを取っていることが多い。生みの親は[キャラクターデザイナー](https://ja.wikipedia.org/wiki/キャラクターデザイナー "wikilink")の[野村哲也](../Page/野村哲也.md "wikilink")。高校生の時にノートに書いた落書きがベースになっているらしい。

初出は『[ファイナルファンタジーVI](../Page/ファイナルファンタジーVI.md "wikilink")』で、[チョコボ](../Page/チョコボ.md "wikilink")、[モーグリ](../Page/モーグリ_\(ファイナルファンタジー\).md "wikilink")、[トンベリ](../Page/トンベリ.md "wikilink")などと共に同シリーズのみならずスクウェア・エニックスの主要マスコットキャラクターの1つにもなっている。関連商品が発売されており、同社の他作品にも出演している。

非常にすばやく攻撃がなかなか当たらないうえ、たとえ命中しても硬い体表によりあまりダメージを与えられず、しかもすぐに逃げるためきわめて倒しにくいが、倒したときの恩恵は非常に大きい、という特徴が出演するほぼ全作品で貫かれている。また「**はりせんぼん**」という、文字通り針を1,000本飛ばし、対象の防御力にかかわらず1,000ポイントの固定ダメージを与える独自の攻撃技も持つ。『[ファイナルファンタジーVIII](../Page/ファイナルファンタジーVIII.md "wikilink")』では「針万本」と呼ばれる、針を10,000本飛ばし10,000ポイントのダメージを与える、事実上の即死攻撃も登場（[ヒットポイント](../Page/ヒットポイント.md "wikilink")の上限の都合上9,999ダメージとなる。『[ファイナルファンタジーX](../Page/ファイナルファンタジーX.md "wikilink")』では文字通り10,000ダメージとなったが、アビリティ「HP限界突破」を装備していれば生き残る場合もある）。さらに、主人公たちに友好的な者がいたり、極めてよく似たニセモノが多く登場するなど、シリーズを重ねるごとに存在感を大きくしてきた。『VIII』ではG.F.（ガーディアン・フォース、いわゆる[召喚獣](../Page/ファイナルファンタジーシリーズの召喚獣.md "wikilink")）としても使用可能である。

## 登場作品

  - [ファイナルファンタジーVI](../Page/ファイナルファンタジーVI.md "wikilink")
    サボテンダーが初めて登場した作品。HP（ヒットポイント）は3しかないが防御力と回避が高く、並の攻撃ではほとんど攻撃が当てられず、たとえ当てたとしても1ダメージしか与えられない。
    得られる魔法習得値が10と非常に高い。なお、『FFVI』のサボテンダーに限り「針千本」の使用前に「なにかを束ねている」、「針千本」10連発の前に「仕事量を10倍にした」というメッセージが表示されるようになっている。
    [ゲームボーイアドバンス](../Page/ゲームボーイアドバンス.md "wikilink")版では幻獣としても使用可能であり、条件を満たせばジャボテンダーも出現する。本作では「針万本」が「針万本？」になっており、1本足りない。
  - [ファイナルファンタジーVII](../Page/ファイナルファンタジーVII.md "wikilink")
    サボテンアイランドに生息。亜種であるサ**ポ**テンダーが初登場する。
  - [ファイナルファンタジーVIII](../Page/ファイナルファンタジーVIII.md "wikilink")
    「サボテンダーアイランド」に生息。髭をたくわえた巨大なサボテンダー、**ジャボテンダー**が初登場。このジャボテンダーが針万本を使う。サボテンダーはガーディアンフォース（他シリーズでいう召喚獣）としても登場。サボテンダーアイランドに生息するジャボテンダーを倒すことでガーディアンフォースとして使えるようになる。たまにジャボテンダーは対戦中逃走する。得られる経験値は非常に少ないが、アビリティポイント（G.F.がアビリティを覚えるために必要）を大量に得られる。
  - [ファイナルファンタジーIX](../Page/ファイナルファンタジーIX.md "wikilink")
    地中に「隠れる」「登場」という他のシリーズにはない行動を取る。
  - [ファイナルファンタジーX](../Page/ファイナルファンタジーX.md "wikilink")
    亜種である**サボテンダー?**が登場した。ビーカネル島のサヌビア砂漠では砂漠からサボテンダーを探し出すイベントが発生し、探し出すサボテンダーには一体一体名前と性格が設定されている。また、ある条件を満たすことで別の亜種である**サポテンダー**と戦うことができる。このサポテンダーは針万本よりさらに強力な針99999本（HP限界突破でも可能な最大HPは99999のため、回避不能な即死攻撃でもある。設定されているダメージ量は40万を超えており、たとえ召喚獣がダメージを1/4にする「まもる」を使用していたとしても即死である）を使う。
  - [ファイナルファンタジーX-2](https://ja.wikipedia.org/wiki/ファイナルファンタジーX-2 "wikilink")
    サボテンダー自治区が登場。世界中からサボテンダーを探し出すイベントや、サボテンダーを射撃するミニゲームが用意されている。本作にもジャボテンダーが登場するが、『VIII』のものと違い髭がない。
  - [ファイナルファンタジーXI](https://ja.wikipedia.org/wiki/ファイナルファンタジーXI "wikilink")
    拡張[データ](../Page/データ.md "wikilink")[ディスク](../Page/ディスクメディア.md "wikilink")「ジラートの幻影」をインストールしないと遭遇できるエリアに入ることができない。Sabotenderを初めとして、同グラフィックの名称違いが多数登場する。本作での針千本のダメージは1人辺り1000÷（範囲内のプレイヤーキャラクター+ペットの数）になっている。なお、上位のレアモンスター、Cactrot Rapidoは針万本を使用してくるため、特別な対策をしない限りどんなに強いキャラクターでも少人数での攻略は不可能。また、デュナミス-バルクルムおよびアビセア-アルテパという特殊エリアには、針千本や針万本に加え、針弐千本や針四千本なども使用してくるNightmare SabotenderおよびEmperador de Altepaという亜種も登場する。同様に、アビセア-アルテパに生息するCuijatenderという亜種は、針？本（飛んでくる針の数がランダムで、時に10万本を超える針が飛んでくる場合もある）を使用してくる。
    倒すと蒸留水やサボテンダーの針を落とし、栽培に用いる謎の多肉植物の子株も落とすが、その中でサボテンダーの針だけは錬金術材というカテゴリのアイテム（合成素材）ではあるものの使用用途が全く無い。この作品においてのサボテンダーはデザインがややリアルになっている。
  - [ファイナルファンタジーXII](https://ja.wikipedia.org/wiki/ファイナルファンタジーXII "wikilink")
    サボテンダーは登場しないが、はりせんぼんなどを使うサボテン型のモンスターが出現した。
  - [ファイナルファンタジーXIII](https://ja.wikipedia.org/wiki/ファイナルファンタジーXIII "wikilink")
    アルカキルティ大平原のとある場所でサブイベントを見ると、大平原の各地に出没するようになる。足が早く接触がかなり難しい。しかし場所によってはすぐに接触できる場合もある（また、[PlayStation 3のデータをアップデートすると接触しやすくなる](https://ja.wikipedia.org/wiki/PlayStation_3 "wikilink")）。戦闘開始時に「サボテンダンス」で｢ザ・サボテンダー｣へと成長を遂げ、さらに「サボテンダンス2番」によって「サボテンマスター」へと成長する。また、ザ・サボテンダーになると「はりせんぼん」を使い、こちらに1000の定数ダメージを与えてくる上、これには物理攻撃を封じるペイン、魔法攻撃を封じるフォーグの追加効果がある。なおサボテンマスターは攻撃力がかなり高めである。これらのサボテンダンスは、サボテンダーに何らかの攻撃をすると防ぐことができるが、成長するごとに獲得できるCPが増加する（最大15000）。チェーン耐性・ブレイク値・HPがゾロ目仕様（サボテンダー）。この他にミッション討伐により上記イベントの場所で「ジャボテンダー」と戦うことができるが、頻繁に「針10000本」放ってくる（こちらもペイン・フォーク効果がある）。これは防御や物理耐性にかかわらず10000のダメージを与えるが、ディフェンダーのオートアビリティ「エリアバリア」で軽減することが可能である。サボテンダーと同様にHPはゾロ目で、さらにある特定の地域では**サポテンダー**と戦うことができる。こちらはサボテンダーの頭にピンク色の花が付いており、強力な魔法攻撃を行うほか、頻繁に戦闘から離脱しようとする。
  - [ファイナルファンタジーXIV](https://ja.wikipedia.org/wiki/ファイナルファンタジーXIV "wikilink")
    南ザナラーンに出現。下位種に「カクター」が存在する。
    他作品とは違い回避率が高いなどということはない。
    パッチ2.3以後、ランクAのリスキーモブとして中央ザナラーンに数十年に一度の周期で咲く、幻の大花を咲かせた「サボテンダー・バイラリーナ」という巨大なサボテンダーが出現するようになった。
    その花の香りは、扇情的な踊り子が男を興奮させるように、サボテンダーを猛らせるという。
    「針二万本」を使用し、食らったプレイヤーはその名の通り20000ものダメージを受け即死する。
  - [ファイナルファンタジーXV](../Page/ファイナルファンタジーXV.md "wikilink")
    ルシスの各所に野生の敵として低い確率で出現。針千本、まきびし、針降らしなどを繰り出してくる。亜種に「サボッテンダー」がおり、ドロップアイテムなどが異なる。大型種「ジャボテンダー」も登場するが、過去作品と比べるとやや小柄。
  - [クライシス コア ファイナルファンタジーVII](https://ja.wikipedia.org/wiki/クライシス_コア_ファイナルファンタジーVII "wikilink")
    召喚獣として登場。
  - [ディシディアファイナルファンタジー](https://ja.wikipedia.org/wiki/ディシディアファイナルファンタジー "wikilink")
    召喚獣と『FFVI』のプレイヤーアイコンとして登場。
  - [ワールド オブ ファイナルファンタジー](https://ja.wikipedia.org/wiki/ワールド_オブ_ファイナルファンタジー "wikilink")
    ミラージュとして登場するが、サボテン車掌という[NPCも登場している](../Page/ノンプレイヤーキャラクター.md "wikilink")。声優は[千葉繁](../Page/千葉繁.md "wikilink")。
  - [チョコボの不思議なダンジョン](../Page/チョコボの不思議なダンジョン.md "wikilink")
    敵モンスターとして登場。デフォルメされ、FF本編のスリムな輪郭から[樽](../Page/樽.md "wikilink")のような寸胴の体系になり、頭部からは花を咲かせている。倒すと必ず1000ギル落とすが、倒す前に“ギル投げ”を使われるとその度に額が減ってしまう。亜種のサポテンダーも登場するが、こちらはギルを落とさない。作中に登場するモンスターが掲載される「モンスターファイル」では「歩く貯金箱」と呼ばれている。
  - [チョコボの不思議なダンジョン2](../Page/チョコボの不思議なダンジョン2.md "wikilink")
    サボテンダー種レベル2として登場。下位種のサポテンダーもギルを落とすようになった。また赤銅の体色を持つ上位種サボテキーラも登場し、ギル投げの他こちらを毒状態にしてくる。
  - [チョコボレーシング 〜幻界へのロード〜](../Page/チョコボレーシング_〜幻界へのロード〜.md "wikilink")
    隠しレーサーとして登場。ほとんどのキャラクターがマシンでレースに出場する中、自らの足で走る。ゲーム中最も遅い。
  - [ドラゴンクエスト&ファイナルファンタジー in いただきストリートSpecial](../Page/ドラゴンクエスト&ファイナルファンタジー_in_いただきストリートSpecial.md "wikilink")
    ボーナスキャラクターとして登場。プレイヤーキャラクターと接触することでボーナスのG（お金）が貰える。
  - [キングダム ハーツ シリーズ](../Page/キングダム_ハーツ_シリーズ.md "wikilink")
    キャラクターとしては登場していないが、サボテンダーをモチーフにしたグミシップが登場した。
  - [ファイナルファンタジー・クリスタルクロニクル](../Page/ファイナルファンタジー・クリスタルクロニクル.md "wikilink")
    敵モンスターとして登場。「はりせんぼん」という技を使うが、倒すと「はりいっぽん」というアイテムを落とす。
  - [LORD of VERMILION III](https://ja.wikipedia.org/wiki/LORD_of_VERMILION_III "wikilink")
    「FFモンスターズ」としてコラボ扱いで登場。
  - [マリオバスケ 3on3](../Page/マリオバスケ_3on3.md "wikilink")
    他社のゲームでは初登場で[任天堂](../Page/任天堂.md "wikilink")ハードでは12年ぶりの登場。『ファイナルファンタジー』シリーズからのゲストキャラクターの1人として参戦する。キャラクターのタイプは「スピード」、スペシャルショットで「ハリセンボン」を使用する。ゲーム開始時はキャラクター選択ができない。サボテンダー以外の隠しキャラクターはトーナメントモードで特定のトロフィーを入手すると出現するが、このキャラクターだけはトーナメントをクリアしても出現しない。また、トーナメント表ではサボテンダー以外のキャラクターは負けた時に泣くが、サボテンダーのみトーナメント表のブロックで敗れたらショックで倒れる。試合でも点を取られたり負けたらショックで倒れる。
  - [モンスターハンター:ワールド](https://ja.wikipedia.org/wiki/モンスターハンター:ワールド "wikilink")
    ｢FFⅩⅣ｣とのコラボイベントで、環境生物の**ミニテンダー**が大蟻塚の荒野に登場。近づくと猛スピードで逃走するが、捕獲するとマイルームに配置出来る。後のアップデートで**サボテンダー**も登場。近づいても攻撃せず、逃走もしないがギミックを作動させると｢針千本｣を使ってくる。まともに食らうと即死するが、モンスターに命中させると最大2000ダメージを固定で与えることが可能。こちらも捕獲してマイルームに配置出来る。

## 関連項目

  - [ファイナルファンタジーシリーズ](../Page/ファイナルファンタジーシリーズ.md "wikilink")

[en:Character design of Final Fantasy\#Monsters](https://ja.wikipedia.org/wiki/en:Character_design_of_Final_Fantasy#Monsters "wikilink") [pt:Anexo:Monstros da série Final Fantasy\#Cactuar](https://ja.wikipedia.org/wiki/pt:Anexo:Monstros_da_série_Final_Fantasy#Cactuar "wikilink")

[Category:ファイナルファンタジーのキャラクター](https://ja.wikipedia.org/wiki/Category:ファイナルファンタジーのキャラクター "wikilink") [Category:植物のキャラクター](https://ja.wikipedia.org/wiki/Category:植物のキャラクター "wikilink")