> この記事は[サージェント・ペパー・インナー・グルーヴ](https://ja.wikipedia.org/wiki/サージェント・ペパー・インナー・グルーヴ)から翻訳されています。


「**サージェント・ペパー・インナー・グルーヴ**」（*Sgt. Pepper Inner Groove*）は[1967年](../Page/1967年.md "wikilink")に発表されたアルバム『[サージェント・ペパーズ・ロンリー・ハーツ・クラブ・バンド](../Page/サージェント・ペパーズ・ロンリー・ハーツ・クラブ・バンド_\(アルバム\).md "wikilink")』の最終曲「[ア・デイ・イン・ザ・ライフ](../Page/ア・デイ・イン・ザ・ライフ.md "wikilink")」の最後の部分に収録された「**犬にしか聞こえないほどの高音とビートルズによる意味不明のおしゃべり**」である。

## 解説

「サージェント・ペパー・インナー・グルーヴ」という名前はオリジナル・タイトルではなく、[ビートルズ](../Page/ビートルズ.md "wikilink")の公式発表曲でもない。1967年に発表されたアルバム『サージェント・ペパーズ・ロンリー・ハーツ・クラブ・バンド』は米キャピトルでも英国オリジナルと同じ曲目・曲順で発売されたが、「ア・デイ・イン・ザ・ライフ」の後の部分だけはカットされていた。

[1980年](https://ja.wikipedia.org/wiki/1980年 "wikilink")、米キャピトルが編集盤『[レアリティーズ Vol.2](../Page/レアリティーズ_Vol.2.md "wikilink")』を発売した際にこのカットされていた『サージェント・ペパーズ・ロンリー・ハーツ・クラブ・バンド』の最後の部分を単独で収録した。その際に便宜的に付けられたタイトルが「サージェント・ペパー・インナー・グルーヴ」である。なお『レアリティーズ Vol.2』の日本盤の表記は「サージェント・ペ**ッ**パー・インナー・グルーヴ」であった。

## 構成

アルバムの最終曲「ア・デイ・イン・ザ・ライフ」の演奏終了後に、15キロヘルツの高周波の音が流れる。これは、[ジョン・レノン](../Page/ジョン・レノン.md "wikilink")の「犬を困らせてやろう」という発案により加えられた\[1\]。この音が鳴り終わった後、逆回転させた笑い声と「I never could see any other way,never could see any other way...」\[2\]と言う声、それに対してジョンが「Been so high」と返答する声が繰り返されるというもの\[3\]。この「I never could see any other way,never could see any other way...」は、気の利いた言葉が思いつかなかったために、「これ（同じ言葉の繰り返し）しか思いつかなかったんだよ」と、自己申告しているものと訳すことが出来るという。[ポール・マッカートニー](../Page/ポール・マッカートニー.md "wikilink")はこの無限ループを「[マントラ](https://ja.wikipedia.org/wiki/マントラ "wikilink")のようなもの」と語っている。

ポールによると、この「超高音と意味不明のおしゃべり」は、演奏終了後針を戻さない限り永遠に最後の溝の部分（ランアウト・グルーヴ）に針が当って雑音を出し続ける[アナログ盤プレーヤーのデメリットを逆手に取り](../Page/レコード.md "wikilink")、その最後の溝の部分におまけとして音声を入れようというジョンの発案によって始められた。録音が行われたのは[1967年](../Page/1967年.md "wikilink")4月21日。発案からすぐにレコーディングが開始された（10分もかからなかったと言われている）。2トラックテープの両面に1回ずつ計2回録音され、切り刻んで1本のテープにまとめた後、逆回転して仕上げたという。ポールは「（レコードはもうこれでお終いという意味での）『これ以上はもうないよ』を逆回転したもの」と証言している\[4\]\[5\]。

## ミキシング

ランアウト・グルーヴへの音声挿入は78回転の[SP](../Page/SP.md "wikilink")レコード時代にはたびたび行われていたが、1967年にはその作業工程ももうすっかり過去の物となっていたため、英国[EMI](../Page/EMI.md "wikilink")のディスク・カッターにとってはまったく未知の作業であり、アルバム中で最も困難を極めたという。イギリス盤LPでは、針を戻さない限り永遠に続く。なお、日本盤LPではランアウト・グルーヴではなく「本溝」部分に刻まれたため、1回のみで終了する。

1987年の初CD化時には、プロデューサーの[ジョージ・マーティン](../Page/ジョージ・マーティン.md "wikilink")は「意味不明のおしゃべり」が十数回続いたのち（約23秒程）フェード・アウトする手法を用いて、ビートルズが行った実験を後世に残している。CDでは20kHz以上の音は切り落とされるため、最初の超高音は人の耳に聴こえるように意図的に加工してある。

## 影響

このエンドレスで繰り返される意味不明の言葉は当時様々な憶測を呼び、これを単なる遊び心に満ちた実験ととらえていたビートルズの思惑を超えていった。

たとえば、「『サージェント・ペパー・インナー・グルーヴ』を逆回転すると[ポール死亡説](../Page/ポール死亡説.md "wikilink")のキーとなる言葉が現れる。」といったものから、ビートルズ・マニアとして知られる[シャロン・テート](../Page/シャロン・テート.md "wikilink")事件を起こした[チャールズ・マンソン](../Page/チャールズ・マンソン.md "wikilink")が、このおしゃべりに勝手な解釈を施し、ビートルズが殺人の啓示を与えたと思い込んだということもあった。また、「サージェント・ペパー・インナー・グルーヴ」の喋りの部分のループを逆回転させると、「**I was fucking like'n Superman** - [スーパーマン](../Page/スーパーマン.md "wikilink")のように犯してやる」と聞こえるという指摘もある\[6\]。

## 脚注

[Category:ビートルズの楽曲](https://ja.wikipedia.org/wiki/Category:ビートルズの楽曲 "wikilink") [Category:1967年の楽曲](https://ja.wikipedia.org/wiki/Category:1967年の楽曲 "wikilink") [Category:楽曲_さ](https://ja.wikipedia.org/wiki/Category:楽曲_さ "wikilink")

1.
2.  [香月利一](https://ja.wikipedia.org/wiki/香月利一 "wikilink")著『ビートルズソング研究読本』
3.
4.  [マーク・ルイソン](https://ja.wikipedia.org/wiki/マーク・ルイソン "wikilink")著『ビートルズ・レコーディングセッション』
5.  ポール・マッカートニー著 『MANY YEARS FROM NOW』
6.