> この記事は[](https://ja.wikipedia.org/wiki/)から翻訳されています。


**サン・レオナルド・イン・パッシーリア**（ ;  <small>ザンクト・レオンハルト・イン・パサイアー</small>）は、[イタリア](../Page/イタリア.md "wikilink")共和国[トレンティーノ＝アルト・アディジェ州](../Page/トレンティーノ＝アルト・アディジェ州.md "wikilink")[ボルツァーノ自治県](../Page/ボルツァーノ自治県.md "wikilink")にある、人口約3500人の[基礎自治体](../Page/基礎自治体.md "wikilink")（[コムーネ](../Page/コムーネ.md "wikilink")）。

チロルの英雄とされる、[ナポレオン戦争](../Page/ナポレオン戦争.md "wikilink")期の農民蜂起指導者は、当地の出身である。

## 地理

### 位置・広がり

[ボルツァーノ自治県](../Page/ボルツァーノ自治県.md "wikilink")中北部、ヴァル・パッシーリアに位置するコムーネ。[メラーノ](../Page/メラーノ.md "wikilink")から北北東へ約17km、県都[ボルツァーノ](../Page/ボルツァーノ.md "wikilink")から北北西へ約36km、[ブレッサノーネ](../Page/ブレッサノーネ.md "wikilink")から西北西へ約33km、州都[トレントから北へ約](../Page/トレント_\(イタリア\).md "wikilink")83kmの距離にある\[1\]。

#### 隣接コムーネ

隣接するコムーネは以下の通り。

  - [モーゾ・イン・パッシーリア](../Page/モーゾ・イン・パッシーリア.md "wikilink")
  - [ラチーネス](../Page/ラチーネス.md "wikilink")
  - [リフィアーノ](../Page/リフィアーノ.md "wikilink")
  - [サン・マルティーノ・イン・パッシーリア](../Page/サン・マルティーノ・イン・パッシーリア.md "wikilink")
  - [サレンティーノ](../Page/サレンティーノ.md "wikilink")
  - [シェーナ](../Page/シェーナ_\(イタリア\).md "wikilink")

## 行政

###

ボルツァーノ自治県が設けた行政区画  では、ブルグラヴィアート / ブルクグラーフェンアムト （中心地: [メラーノ](../Page/メラーノ.md "wikilink")）に属する。

## 住民

### 言語

2011年に行われた、住民がドイツ語・イタリア語・ラディン語のいずれの「言語集団」に属するかの調査によれば（[ボルツァーノ自治県\#言語集団調査](https://ja.wikipedia.org/wiki/ボルツァーノ自治県#言語集団調査 "wikilink")参照）、住民の約99%がドイツ語話者である\[2\]。

## 人物

### 著名な出身者

  - \- [ナポレオン戦争](../Page/ナポレオン戦争.md "wikilink")期ティロルの農民蜂起指導者。

## 脚注

## 外部リンク

[Category:ボルツァーノ県のコムーネ](https://ja.wikipedia.org/wiki/Category:ボルツァーノ県のコムーネ "wikilink") [Category:イタリアのコムーネ_さ](https://ja.wikipedia.org/wiki/Category:イタリアのコムーネ_さ "wikilink")

1.
2.