> この記事は[](https://ja.wikipedia.org/wiki/)から翻訳されています。


**サンカクイ**（三角藺、学名：*Schoenoplectus triqueter*,シノニム*Scirpus triqueter*）は、[単子葉植物](../Page/単子葉植物.md "wikilink")[カヤツリグサ科](../Page/カヤツリグサ科.md "wikilink")に属する植物。茎の断面が三角で[イグサ](../Page/イグサ.md "wikilink")に似ている。

## 特徴

サンカクイの和名の由来は、三角形のイグサ（藺草）から。名前の通り、茎の断面は三角で、イグサに似た姿をしている。

[湿地](../Page/湿地.md "wikilink")性の多年生[草本](../Page/草本.md "wikilink")で、大きな群落を作る。[地下茎](../Page/地下茎.md "wikilink")は水中の泥の中で横に這い、まばらに花茎を上に伸ばす。花茎は高さ1m程に伸び、太さは1cm近くなる。深緑色でつやがあり、やや硬い。花茎の基部には少数の長い鞘があり、葉身が数センチの長さで生じるので、花茎の下の方に小さな葉が着いているような形になる。花茎は根元から先端までに節がない。

秋には花茎（稈）の先端から[花序](../Page/花序.md "wikilink")を生じる。花序のすぐ下に1つの[苞](../Page/苞.md "wikilink")があって、花茎の延長のように発達し、先端はとがる。したがって、実際には先の尖った茎の先端より下から、花序が横に出るような姿となる。つまり、イグサのような姿である。

[小穂](../Page/小穂.md "wikilink")は楕円形から卵形、長さは3cm前後、茶褐色でつやがある。数個がかたまってつくが、一部は短い柄がある。小穂の鱗片は螺旋状につく。[果実](../Page/果実.md "wikilink")は熟すると倒卵形。

湿地や浅い池に生育する。やや浅い場所で、一面に繁殖し、まばらな群落を作る。*北海道*から[琉球列島](https://ja.wikipedia.org/wiki/琉球列島 "wikilink")にまで分布し、国外では[中国](../Page/中国.md "wikilink")から[インドネシア](../Page/インドネシア.md "wikilink")、[インド](../Page/インド.md "wikilink")、[ヨーロッパ](../Page/ヨーロッパ.md "wikilink")にまで分布する。

## 類似の種

### カンガレイ

普通に見かける種で、サンカクイと最もよく似ているのは、**[カンガレイ](https://ja.wikipedia.org/wiki/カンガレイ "wikilink")** (*S. triangulatus* () ) である。花茎の姿、大きさはほぼサンカクイと同じである。異なる点は、

  - 地下茎が横に這わず、密な株立ちになること。
  - 花茎の基部の鞘に葉身がないこと。したがって、完全に花茎だけの束になっている。
  - 小穂が完全にかたまりになってつく。短い柄が出ることがない。

以上の点で、区別は簡単である。この種もサンカクイとほぼ同様の、国内外に広い分布域を持つ（ヨーロッパにはない）。池や湿地に小規模なかたまりで生育している。

### シズイ

**シズイ**（別名テガヌマイ、*S. nipponicus* ）は、北海道から九州の浅い池などに生える、ややまれな植物。サンカクイに似るが、より柔らかい感じで、葉も数枚が発達する。花茎先端の苞が花茎の延長になる点は共通するが、さらに1つの苞を生じることもある。

## 参考文献

  - 佐竹義輔・大井次三郎・北村四郎他『日本の野生植物　草本I 単子葉植物』(1982)平凡社
  - 北村四郎・村田源・小山鐵夫『原色日本植物図鑑 草本編(III)・単子葉類（改定49刷）』(1987)：保育社

[Category:カヤツリグサ科](https://ja.wikipedia.org/wiki/Category:カヤツリグサ科 "wikilink")