> この記事は[サムソン \(バンド\)](https://ja.wikipedia.org/wiki/サムソン_\(バンド\))から翻訳されています。


**サムソン**（**SAMSON**）は、[イギリス](https://ja.wikipedia.org/wiki/イギリス "wikilink")の[ハードロック](../Page/ハードロック.md "wikilink")バンド。1970年代末の[NWOBHM](../Page/NWOBHM.md "wikilink")（*New Wave Of British Heavy Metal*）ムーヴメントの代表格。

## 概要

[1977年](../Page/1977年.md "wikilink")、ポール・サムソン（Paul Samson：G, Vo）、クリス・エイルマー（Chris Aylmer：B）、[クライヴ・バー](https://ja.wikipedia.org/wiki/クライヴ・バー "wikilink")（Clive Burr：Ds）により結成。その後ドラマーは、覆面を被りライブでは檻の中でドラムを叩くサンダースティック（Thunderstick：Ds）に交代。[1979年](../Page/1979年.md "wikilink")、当時[ギラン](https://ja.wikipedia.org/wiki/ギラン "wikilink")（Gillan）のメンバーだったジョン・マッコイ（John McCoy：B）とコリン・タウンズ（Colin Towns：Key）が参加したファーストアルバム『SURVIVORS』でインディ・レーベルからデビュー。『SURVIVORS』のレコーディング中には[ブルース・ブルース](../Page/ブルース・ディッキンソン.md "wikilink")（Bruce Bruce：Vo）がメンバーに加わっているが発売された盤には採用されなかった（再発CDでは一部の曲に使用されている）。

[1980年](https://ja.wikipedia.org/wiki/1980年 "wikilink")アルバム『HEAD ON』を発表。 [1981年](../Page/1981年.md "wikilink")Gem Recordからアルバム『SHOCK TACTICS』を発表。同年の[レディング・フェスティバル](../Page/レディング・フェスティバル.md "wikilink")直前にサンダースティックが脱退、急遽メル・ゲイナー(Mel Gaynor：Ds)を迎えて演奏は成功したが、同フェスティバルの演奏を最後にブルース・ブルースが[アイアン・メイデン](../Page/アイアン・メイデン.md "wikilink")へ参加のため脱退。ニッキー・ムーア（Nicky Moore：Vo）とピート・ジャップ（Pete Jupp：Ds）を加え、[1982年](../Page/1982年.md "wikilink")『BEFORE THE STORM』と[1984年](../Page/1984年.md "wikilink")『DON'T GET MAD, GET EVEN』をメジャーの[ポリドール](https://ja.wikipedia.org/wiki/ポリドール "wikilink")から発売する。セールス的には、過去最高の売上を示した『BEFORE THE STORM』で活路を開いたが、『DON'T GET MAD, GET EVEN』のポップな面を強調した大衆路線が失敗し、ライブ盤『THANK YOU AND GOODNIGHT...』でニッキー・ムーア時代を（一時的にだが）終えた。

その後、メンバーチェンジを繰り返しながらも活動を継続する。[1999年](../Page/1999年.md "wikilink")8月、[日比谷野外音楽堂](../Page/日比谷野外音楽堂.md "wikilink")で開催されたNWOBHM20周年記念フェスティバル「Metal Crusade '99」にサムソン、エイルマ―、サンダースティックというラインナップで参加する。

[2000年](../Page/2000年.md "wikilink")にはニッキー・ムーアが復帰するが、[2002年](../Page/2002年.md "wikilink")8月9日にポール・サムソンが癌のため逝去し、バンドはその歴史を閉じる。

バンド名は、ポール・サムソンにちなんで名付けられたが、旧約聖書・士師記の登場人物で怪力で復讐のため神殿の柱を破壊した「[サムソン](../Page/サムソン.md "wikilink")」に由来するとして、アルバム『SHOCK TACTICS』にも姿が描かれている。

## アイアン・メイデンとの関係

1978年、[デイヴ・マーレイ](../Page/デイヴ・マーレイ.md "wikilink")がポール・サムソンにアイアン・メイデン加入の話を持ちかけているが、ファーストシングル「Telephone」が発売直前であることを理由に断っている\[1\]。

サムソン結成当初のメンバーだったクライヴ・バーは、1979年アイアン・メイデンに加入する。クライヴ・バーの後任として加入したサンダースティックは1977年アイアン・メイデンに在籍しており、その時に書かれていた曲「The Ides of March」を「Thunderburst」というタイトルで1980年の『HEAD ON』に収録。「The Ides of March」はその後アイアン・メイデンのセカンドアルバム『[KILLERS](../Page/キラーズ_\(アイアン・メイデンのアルバム\).md "wikilink")』（1982年）に収録される。

ブルース在籍時のサムソンがデビュー前のアイアン・メイデンを前座にツアーを回った際、ブルースは[ポール・ディアノ](../Page/ポール・ディアノ.md "wikilink")にボーカルテクニックのアドバイスを求められたことがある。また、ブルース在籍最後のアルバム『SHOCK TACTICS』とアイアン・メイデンの『KILLERS』はロンドンのバッテリースタジオにおいて同時期にレコーディングが行われており、互いのメンバーが顔を合わせる機会も多かった\[2\]。

1981年のレディング・フェスティバルにおけるサムソンのパフォーマンスを見た[A\&Mレコード](../Page/A&Mレコード.md "wikilink")と[RCAレコード](../Page/RCAレコード.md "wikilink")からそれぞれ250万ポンドの契約が持ち掛けられたが、同フェスティバルを見に来ていた[スティーヴ・ハリス](../Page/スティーヴ・ハリス.md "wikilink")とマネージャーのロッド・スモールウッドによりバンドからブルースが引き抜かれると、両レコード会社との契約交渉は破談となる\[3\]。

[1986年](../Page/1986年.md "wikilink")、PAUL SAMSON'S EMPIRE名義でアイアン・メイデンの「Somewhere on Tour」全英公演のオープニングを務めている。

1999年、日本で開催された「Metal Crusade '99」（NWOBHM20周年記念フェスティバル）は、当時アイアン・メイデンを脱退していたブルースも参加する計画が進められていたが、ブルースのアイアン・メイデン復帰が決まると、ブルースの同フェスティバル参加の話は立ち消えとなった\[4\]。

## ディスコグラフィー

  - SURVIVORS (1979)
  - HEAD ON (1980)
  - SHOCK TACTICS (1981)
  - BEFORE THE STORM (1982)
  - DON'T GET MAD, GET EVEN (1984)
  - THANK YOU AND GOODNIGHT... (1985、Live Album)
  - JOINT FORCES (1986)
  - LIVE AT READING '81 (1990、Live Album)
  - REFUGEE (1990)
  - SAMSON (1993)
  - LIVE AT THE MARQUEE (1994、PAUL SAMSON'S EMPIRE名義のLive Album)
  - LIVE IN LONDON 2000 (2001、Live Album)
  - P.S.... (2006)

## 主なラインナップ

  - 1979年～
      - G.Vo.：Paul Samson
      - Vo.：Bruce Bruce
      - Ds.：Thunderstick
      - B.：Chris Aylmer
      - B.：John McCoy (*Guest*)
      - Key.：Colin Towns (*Guest*)
      - Ds.：Mel Gaynor (*Guest*)

<!-- end list -->

  - 1982年～
      - G.：Paul Samson
      - Vo.：Nicky Moore
      - B.：Chris Aylmer
      - Ds.：Pete Jupp

<!-- end list -->

  - 1984年～
      - G.：Paul Samson
      - Vo.：Nicky Moore
      - G.：Dave Colwell
      - B.：Merv Goldsworthy
      - Ds.：Pete Jupp

<!-- end list -->

  - 1986年　PAUL SAMSON'S EMPIRE名義
      - G.：Paul Samson
      - Vo.：Sam Blue
      - B.：Kevin Riddles
      - Ds.：Mark Brabbs

<!-- end list -->

  - 1990年～
      - G.B.：Paul Samson
      - Vo.：Peter Scallan
      - Vo.：Gary Owen (*Guest*)
      - Key.：Toby Sadler
      - Ds.：Charlie Mack
      - Ds.：Tony Tuohy (*Guest*)

<!-- end list -->

  - 1993年～
      - G.Vo.：Paul Samson
      - Ds.：Tony Tuohy
      - B.：Chris Aylmer

## 参照

[Category:イングランドのハードロック・バンド](https://ja.wikipedia.org/wiki/Category:イングランドのハードロック・バンド "wikilink") [Category:イングランドのヘヴィメタル・バンド](https://ja.wikipedia.org/wiki/Category:イングランドのヘヴィメタル・バンド "wikilink") [Category:1976年に結成した音楽グループ](https://ja.wikipedia.org/wiki/Category:1976年に結成した音楽グループ "wikilink") [Category:2002年に解散した音楽グループ](https://ja.wikipedia.org/wiki/Category:2002年に解散した音楽グループ "wikilink")

1.
2.
3.
4.