> この記事は[ザ・ドラえもんズ](https://ja.wikipedia.org/wiki/ザ・ドラえもんズ)から翻訳されています。


**ザ・ドラえもんズ**は、『[ドラえもん](https://ja.wikipedia.org/wiki/ドラえもん "wikilink")』の派生作品に登場する猫型ロボットのチーム名、および彼らを主役とした[メディアミックス](../Page/メディアミックス.md "wikilink")作品。略称は「**ドラえもんズ**」、「**ドラズ**」など。

## 概要

[ドラえもんと同型のネコ型ロボット達であり](../Page/ドラえもん_\(キャラクター\).md "wikilink")、ドラえもんを含めて計7人で構成されていることから、初期には「**ドラドラ7（セブン）**」とも呼称された。それぞれが世界の国々をモチーフとしている。

最初に映像上で登場したのは1995年3月公開の映画『[2112年 ドラえもん誕生](../Page/2112年_ドラえもん誕生.md "wikilink")』。この作品でドラえもんのロボット養成学校時代からの親友としてわずかながら登場した。その後同年4月発売の[3DO](../Page/3DO.md "wikilink")専用ゲームソフト『[ドラえもん 友情伝説ザ・ドラえもんズ](../Page/ドラえもん_友情伝説ザ・ドラえもんズ.md "wikilink")』にて本格デビューするが、当時は一部のキャラクター設定や担当声優が異なっていた。翌年公開の映画『[ドラミ&ドラえもんズ ロボット学校七不思議\!?](../Page/ドラミ&ドラえもんズ_ロボット学校七不思議!?.md "wikilink")』よりキャラクター設定が確立すると共に主役格の映画がスタートし、2002年の『[ザ☆ドラえもんズ ゴール\!ゴール\!ゴール\!\!](../Page/ザ☆ドラえもんズ_ゴール!ゴール!ゴール!!.md "wikilink")』まで継続した。当時はメディアミックスも盛んに行われ、TVスペシャルも幾度か放送されたほか、漫画作品も[学年誌や](../Page/小学館の学年別学習雑誌.md "wikilink")『[月刊コロコロコミック](../Page/月刊コロコロコミック.md "wikilink")』などで連載された。

不滅の友情を誓った彼達は、普段は別々の場所・時代に暮らすが、互いのピンチには必ず駆けつけ、協力して事件や強敵に立ち向かう。“幻の古代神殿”で入手した伝説のひみつ道具「[親友テレカ](https://ja.wikipedia.org/wiki/ザ・ドラえもんズのひみつ道具#親友テレカ "wikilink")」は、彼達の友情の証であり、また最大の武器でもある。「テレカ」は「テレホンカード」ではなく「テレパシーカード」の略である。

一方、[2005年4月以降のリニューアルされたアニメでは](https://ja.wikipedia.org/wiki/ドラえもん_\(2005年のテレビアニメ\) "wikilink")、ロボット養成学校時代の同級生は、黄色いドラえもんと同種のネコ型ロボットしか見られず、ドラえもんズの存在については触れられていない。

## メンバー

### ドラえもん（日本）

声優 - [大山のぶ代](../Page/大山のぶ代.md "wikilink")、[横山智佐](../Page/横山智佐.md "wikilink")（黄色いドラえもん）

ドラえもんズという名前の通り、リーダー的位置づけにある（これは彼がドラえもんズ結成のきっかけになったことと、親友テレカ入手の際に彼が重要な役割を担ったためと思われる）。だが映画作品では彼が不在である（もしくはいても機能しない、あるいは大して活躍しない）状況が少なくない。ドラパン達と合体した時も右足の部分と地味なポジションであった。ネズミが嫌いになった理由はネズミ型ロボットに耳をかじられたため（2112年 ドラえもん誕生）であるはずだが、ロボット学校時代から既にネズミを嫌っている。たまに悪人をも改心させてしまうなど優しい性格だが、落ちこぼれゆえに功名心が強く、ときにそれが友情を上回り仲間を信じようとしない一幕もあった。アニメ版同様少々シスコンであり、妹のドラミが恋仲であるドラ・ザ・キッドとデートをしている現場に、のび太と共に同行したり妹を心配するあまりキッドに対して他のメンバーよりも厳しく接する部分も描かれており、妹思いである。

  - その他
      - 『ロボット学校七不思議』ではドラミの卒業式を見る為にロボット学校を訪れていたが、校長先生と共に掃除機ロボットの襲撃に遭い、後にダディ13号の言い成りにされた。その後、ドラミとドラえもんズの活躍でダディをリフレッシュさせることに成功したが、自身はキッドに殴られて気絶していた。
      - 『ドラパンの挑戦状』では、ドラミのいる部屋からどこでもドアを通じて登場した。
      - 『ムシムシぴょんぴょん大作戦\!』では、時期設定がロボット学校在学中の修学旅行時だった為、まだネズミ型ロボットに耳をかじられていない頃の黄色いドラえもんの姿だった。
      - 『宇宙ランド危機イッパツ\!』ではどら焼きの食べすぎで病院に搬送され、自分の招待チケットと親友テレカをドラミに渡した。
      - 登場しない『宇宙ランド危機イッパツ\!』と『ゴール\!ゴール\!ゴール』は除き、クレジットでは必ず最後となっている。

### ドラ・ザ・キッド（アメリカ）

声優 - 横山智佐（1995年）→[塩屋翼](../Page/塩屋翼.md "wikilink")（[友情伝説](../Page/ドラえもん_友情伝説ザ・ドラえもんズ.md "wikilink")）→[難波圭一](../Page/難波圭一.md "wikilink")（1996年以降）

  - 主役映画『[ドラミ&ドラえもんズ ロボット学校七不思議\!?](../Page/ドラミ&ドラえもんズ_ロボット学校七不思議!?.md "wikilink")』、『[ザ☆ドラえもんズ ドキドキ機関車大爆走\!](../Page/ザ☆ドラえもんズ_ドキドキ機関車大爆走!.md "wikilink")』
  - 体色 - 黄色（昔のドラえもんより若干色が薄い）
  - 別名 - Mr.アメリカン・ドリーム西部のガンマン、[テキサスの](../Page/テキサス州.md "wikilink")[バッファロー](../Page/バッファロー.md "wikilink")
  - ヒゲの数 - 6本（3対・長め）
  - 活躍地 -  22世紀の開拓惑星ウエスタン
  - 性格 - ガサツで短気だが、陽気で明るい頑張り屋
  - 一人称 - 基本的に「オレ」もしくは「オレ様」。別のバージョンでは「オイラ」、「わたし」
  - 二人称 - 基本的に「お前」や「アンタ」もしくは「てめー」別のバージョンでは「君」、「貴様」
  - 好物 - [ケチャップ](../Page/ケチャップ.md "wikilink")と[マスタード](../Page/マスタード.md "wikilink")をかけた[ドラ焼き](../Page/どら焼き.md "wikilink")、ハンバーガー、[寿司](../Page/寿司.md "wikilink")は[玉子が好き](../Page/鶏卵.md "wikilink")
  - 特技 - [射撃](../Page/射撃.md "wikilink")（ドラえもんにショックガンと空気砲のレクチャーをしたこともある）、投げ縄、ケーキカット
  - 弱点 - [高所恐怖症](../Page/高所恐怖症.md "wikilink")で高いところから落ちるのが、特に嫌い。
  - 道具 - 常に被っている「四次元ハット」に収納
  - 仕事 - [保安官](../Page/保安官.md "wikilink")代理（法執行官）。タイムパトロールの隊員でもある
  - 夢 - [宇宙飛行士](../Page/宇宙飛行士.md "wikilink")
  - 尊敬する人 - [チャック・イェーガー](../Page/チャック・イェーガー.md "wikilink")（軍人・パイロット）
  - その他の特徴
      - 通称キッド。右手は空気砲をはめたまま（左手にはめている場合もある）。ドラえもんの妹・ドラミとは恋仲だが、「へちゃむくれ」とからかっている。相棒として、ウマ型ロボット・エドを連れている（キッドのことは「あんさん」と呼ぶ）。
      - 四次元ハットには、有害な電気などを防ぐ装置が備わっている。ベストには[グラスファイバー製のロープが縫いこんであり](../Page/ガラス繊維.md "wikilink")、何度かドラえもん達の危機を救った。
      - 高いところに登ると「高いとこ、こわ〜い\!」と言い、その場から動けなくなってしまうため（場合によっては泣きだしながら）、宇宙に行く際にはいつも自らスイッチを切って貨物扱いで行く。作品によっては仲間のために行動しているせいか高いところなのに平気であることがある。射撃では[野比のび太](../Page/野比のび太.md "wikilink")と互角の勝負を繰り広げたことがある。
      - 空気砲の持ち手から[右利き](https://ja.wikipedia.org/wiki/右利き "wikilink")を窺わせる。
      - [田中道明版では](https://ja.wikipedia.org/wiki/ザ・ドラえもんズ_\(田中道明版\) "wikilink")、「“余計な荷物を持つくらいなら、おやつを持っていこう”、って言ったのはキッドじゃあないかー\!\!」とマタドーラに何度か突っ込まれている。
      - ドラえもんズ1番の大食いと呼ばれており、テレビスペシャルのロボット学校の同窓会でジェドーラの作った特大ケーキを跡形もなく食べた犯人だと王ドラとマタドーラに疑いを掛けられた（実際はジェドーラの味見のしすぎだった）。
      - 友情伝説では、スーパー・タヌキの大ファンで、昔ドラえもんに「スーパー・タヌキのようなヒーローになりたい」と言っていた。また、キャサリンと言う彼女がいたが、交通事故で死亡したため、その悲恋が原因でビッグ・ザ・ドラに操られた。

### ドラ（中国）

声優 - [西原久美子](../Page/西原久美子.md "wikilink")（1995年・友情伝説）→[林原めぐみ](https://ja.wikipedia.org/wiki/林原めぐみ "wikilink")（1996年以降）

  - 主役映画『[ザ☆ドラえもんズ おかしなお菓子なオカシナナ?](../Page/ザ☆ドラえもんズ_おかしなお菓子なオカシナナ?.md "wikilink")』
  - 体色 - オレンジ色
  - 別名 - 中国四千年究極のカンフー、中国の短足ネコ
  - ヒゲの数 - 8本（4対・短め）、『友情伝説』のみ6本（3対）
  - 活躍地 - 末期、他にもカンフー修行のために様々な時代を飛び回っている
  - 性格 - 真面目で礼儀正しいが、照れ屋な純情家
  - 一人称 - 基本的に「わたし」（『ドキドキ機関車」のみ「ぼく」）。別のバージョンでは「わたくし」（アニメでも一度だけ使用している）、「王ドラ」
  - 二人称 - 基本的に「アナタ」別のバージョンでは「お前」や「君」
  - 好物 - [ラー油](../Page/ラー油.md "wikilink")と[酢](../Page/酢.md "wikilink")と[醤油](../Page/醤油.md "wikilink")をかけたドラ焼き
  - 特技 - [カンフー](https://ja.wikipedia.org/wiki/カンフー "wikilink")、[漢方医学](../Page/漢方医学.md "wikilink")、料理
  - 弱点 - あがり癖（特に女性に対し顕著）、[5円玉](https://ja.wikipedia.org/wiki/5円玉 "wikilink")（自分の金額を5円と診断されたことが原因）
  - 道具 - 着用している拳法着の「四次元袖」に収納
  - 仕事 - [漢方医](../Page/漢方医.md "wikilink")の助手
  - 夢 - 古今東西の医学によって人々を救うこと
  - 尊敬する人 - [黄飛鴻](../Page/黄飛鴻.md "wikilink")（ウオン・フェイフォン 武術家・医師）
  - その他の特徴
      - ロボット学校一番の秀才（ただしドラミ入学後は彼女にその座を奪われる）。常に[丁寧語](https://ja.wikipedia.org/wiki/丁寧語 "wikilink")でしゃべる（ただし友情伝説では[語尾に「アル」をつけたチャイナ口調でしゃべり](../Page/協和語.md "wikilink")、[敬語](../Page/敬語.md "wikilink")ではなかった）。優しい性格なのだが時々意地悪そうな笑みを浮かべながら口撃（言葉の攻撃）を繰り出すことがある。
      - カンフーの蹴り技に不利なため、足が短いのを気にしている。
      - ガールフレンドは看護師ロボットのミミ子（アニメ未登場）。尻尾が長く、色は緑。
      - 真面目さゆえにドラえもんに頑固だと言われることもあるが、意外に柔軟。
      - 女性に弱く、『おかしなお菓子なオカシナナ?』のハニー姫が視界に入っただけで骨抜き状態になっていた。また、『ドキドキ機関車大暴走\!』のロビンに対しては当初普段通りの姿を見せていたが、ロビンが女だと知った途端に骨抜き状態になった。

### ドラリーニョ（ブラジル）

声優 - 鈴木みえ（2000年より[一龍斎貞友](../Page/一龍斎貞友.md "wikilink")に改名）

  - 主役映画『[ザ☆ドラえもんズ 怪盗ドラパン謎の挑戦状\!](../Page/ザ☆ドラえもんズ_怪盗ドラパン謎の挑戦状!.md "wikilink")』 『[ドラミ&ドラえもんズ 宇宙ランド危機イッパツ\!](../Page/ドラミ&ドラえもんズ_宇宙ランド危機イッパツ!.md "wikilink")』『[ザ☆ドラえもんズ ゴール\!ゴール\!ゴール\!\!](../Page/ザ☆ドラえもんズ_ゴール!ゴール!ゴール!!.md "wikilink")』
  - 別名 - ブラジルの若きスーパーストライカー、ブラジル一の忘れん坊
  - 体色 - 黄緑色
  - ヒゲの数 - 束ねている
  - 活躍地 - （ドラえもんとほぼ同じ時代）
  - 性格 - 幼稚で純真。人を疑うことを知らない。
  - 一人称 - 「ぼく」（ドラえもんズで唯一一人称の変更がなく統一している）
  - 二人称 - 「君」、「お前」（ドラえもんズで唯一二人称の変更がなく統一している）
  - 好物 - [タバスコ](../Page/タバスコ.md "wikilink")をかけたドラ焼き
  - 特技 - [サッカー](https://ja.wikipedia.org/wiki/サッカー "wikilink")（俊足をはじめとする、全ドラえもんズ中最高の運動能力を誇る）
  - 弱点 - 物忘れが激しく騙されやすい
  - 道具 - 腹部に装備している「[四次元ポケット](../Page/四次元ポケット.md "wikilink")」に収納、[ミニドラ](../Page/ミニドラ.md "wikilink")軍団から出してもらうこともある。
  - 仕事 - ブラジルのサッカー少年・ノビーニョの練習相手
  - 夢 - Dリーグ（ドラリーグ）の人気選手になること
  - 尊敬する人 - [ペレ](../Page/ペレ.md "wikilink")（“神”と評されたサッカー選手）
  - その他の特徴
      - 著名なプロサッカー選手と親交がある。11人のミニドラ軍団（通称・ミニドラサッカーチーム）を連れており、そのミニドラたちはドラリーニョと同じ色で耳もある。
      - ドラえもんズの中で唯一白目の中に白目がある（黒目部分が点）が、ザ・ドラえもんズスペシャルではその他のメンバーと同じタイプの目であり、性格もやや真面目である。
      - 考えるより先に行動してしまうタイプだが、持ち前のプラス思考とずば抜けた運動神経を生かし逆に突破口を開かせることもある。
      - ミニドラ軍団は『怪盗ドラパン謎の挑戦状\!』ではアチモフから親友テレカを奪還したり、『おかしなお菓子なオカシナナ?』ではニガニガとその子分を紐で結びつけ、UFOで吹き飛ばすなど要所で活躍している。
      - ザ・ドラえもんズスペシャルの長編では頭が弱い描写は少ない。
      - 「ドラ**ニ**ーニョ」と誤記されることがある。
      - グループの中で一番単純なため、ちょっとやそっとのことでは怖がらない。しかし漫画版では幽霊に怯え、叫びだしたり、腰を抜かすほど怖がりである。
      - ドラえもんズの中で一番のいたずら小僧である。

### ドラニコフ（ロシア）

声優 - 鈴木みえ（1995年・友情伝説）→[桜井敏治](../Page/桜井敏治.md "wikilink")（1996年以降）

  - 主役映画『[ザ☆ドラえもんズ ムシムシぴょんぴょん大作戦\!](../Page/ザ☆ドラえもんズ_ムシムシぴょんぴょん大作戦!.md "wikilink")』
  - 体色 - 茶色
  - 別名 - 氷の大地ロシアさすらいの星、ロシアの殺し屋、謎の人
  - ヒゲの数 - 6本（3対）
  - 活躍地 - （[米ソ冷戦の時代](../Page/冷戦.md "wikilink")）に在住。仕事の関係で[ハリウッド](../Page/ハリウッド.md "wikilink")にいることも多い
  - 性格 - とにかく無口で謎が多いが、心根は優しい。いつもはのんびりしているが、丸いものを見ると[オオカミ](../Page/オオカミ.md "wikilink")に変身し凶暴化する（誕生直後、ひみつ道具『[月光灯](https://ja.wikipedia.org/wiki/ドラえもんのひみつ道具_\(け\)#月光とう "wikilink")』を浴びた影響）
  - 一人称 - 「ボク」（[通訳](../Page/通訳.md "wikilink")）
  - 二人称 - 「君」（通訳）
  - 好物 - ドラ焼き（丸い形をしているので、変身を避けるため人前では食べない）
  - 特技 - [コサックダンス](https://ja.wikipedia.org/wiki/コサックダンス "wikilink")、ゲームでは、なぜか巨大化する
  - 弱点 - 野生化すると本能を制御できない、寒さに弱い（なのになぜ寒いロシアにいるのかは不明）
  - 道具 - 口元に巻いている「四次元[マフラー](../Page/襟巻き.md "wikilink")」に収納
  - 仕事 - ハリウッドの映画俳優（「スーパーウルフマン」シリーズに主演）、ロシアでの人助け。
  - 夢 - 不明
  - その他の特徴
      - 基本的に「ガオ」「ワオ」など、オオカミの鳴き声のような言葉しか喋らない。だが友情伝説では普通に会話しており、漫画版で一回だけ「丸い\!?」と喋った時があった。
      - 純真な心の持ち主。オオカミの言葉がわかる。
      - 辛いものを口に含むと[火炎放射器](../Page/火炎放射器.md "wikilink")になれる（タバスコをかけたどら焼きを食べるシーンがある）。劇場では攻撃の際、[唐辛子](../Page/唐辛子.md "wikilink")を丸ごと食し、火炎放射を吹くシーンが見られる。
      - オオカミのような尻尾をもち、耳の先も1人だけ形状が異なる（なぜネコ型ロボットのパーツがオオカミを模しているのかは不明）。
      - ガールフレンドはロボット学校の同級生のモモ。『ムシムシぴょんぴょん大作戦\!』で顛末が描かれている。ただし、ザ・ドラえもんズスペシャルでは、歌手のニーナという彼女がいる。

### エル・マタドーラ（スペイン）

声優 - [伊倉一恵](https://ja.wikipedia.org/wiki/伊倉一恵 "wikilink")（1995年・友情伝説）→[津久井教生](../Page/津久井教生.md "wikilink")（1996年）→[中尾隆聖](../Page/中尾隆聖.md "wikilink")（1996年末のテレビスペシャル以降）

  - 主役映画『ザ☆ドラえもんズ おかしなお菓子なオカシナナ?』
  - 体色 - 赤色
  - 別名 - スペインは赤き情熱の闘牛士、スペインの怪力男
  - ヒゲの数 - 6本（3対・[カール](../Page/カール.md "wikilink")状で長め）
  - 活躍地 - （約300年前）
  - 性格 - キザ。[プレイボーイ](../Page/プレイボーイ.md "wikilink")であり、美女に目がないが情に厚い熱血漢
  - 一人称 - 基本的に「オレ」または「オレ様」だが女の子の前では「わたし」や「ボク」になる
  - 二人称 - 基本的に「お前」や「アンタ」だが女の子に対しては「アナタ」や「セニョリータ」別のバージョンでは「貴様」
  - 好物 - お金、闘牛の剣で串刺しにしたドラ焼き（味付けはされていないらしいが、初期の漫画ではドラ焼きに[オリーブオイル](https://ja.wikipedia.org/wiki/オリーブオイル "wikilink")を掛けたこともある。“闘牛の剣での串刺し”に拘るのは本人によると「男の美学」）、丸いもの
  - 特技 - 「専用の[ヒラリマント](../Page/ヒラリマント.md "wikilink")」を用いた闘牛（この件からドラえもんにヒラリマントを教えている）、ドラえもんズ一の怪力
  - 弱点 - [シエスタ](../Page/シエスタ.md "wikilink")（昼寝）をしないとパワーが出ない。[蛇](https://ja.wikipedia.org/wiki/蛇 "wikilink")のようなひょろひょろと細長い物や、[女装](../Page/女装.md "wikilink")した男も嫌い
  - 道具 - 腹部に装備している「四次元ポケット」に収納（ただし、レンタルが多い）
  - 仕事 - 表向きはドラセロナという町の闘牛場近くの肉料理店「カルミン」の皿洗い兼出前のアルバイト（ただしよく皿を割り、そのたびに給料からその分を差し引かれているため、秘密道具を買う金にも事欠いている）。実は町のヒーロー「快傑ドラ」の正体。
  - 夢 - 宇宙一の[闘牛士](../Page/闘牛士.md "wikilink")になること
  - その他の特徴
      - 通称マタドーラ（ただしアニメでは基本的にフルネームで呼ばれる）。耳は無く、代わりに[牛の角がついており](https://ja.wikipedia.org/wiki/ウシ "wikilink")、角を伸ばすことも可能。昼寝好きで頻繁に寝ている。マイペースなためか、生真面目な王ドラとは何かと張り合うライバル同士でもある。牛の言葉がわかり、話が出来る。
      - 主役作『[お菓子なオカシナナ](../Page/ザ☆ドラえもんズ_おかしなお菓子なオカシナナ?.md "wikilink")』では王ドラに対して「やっと主役がまわってきた」とメタ発言をしたことがある。
      - また同作ではハニー姫を口説いているが「マドモアゼル」や「ベイビー」などフランス語や英語を使っていた。
      - シエスタはパワーを出す為と言うよりは癖であり、ザ・ドラえもんズスペシャルなどの漫画版では周りの状況お構いなしにシエスタをするのが定番のネタとなっている。
      - マタドーラ（matadora）という[スペイン語](https://ja.wikipedia.org/wiki/スペイン語 "wikilink")は実際に存在し、女性[闘牛士](../Page/闘牛士.md "wikilink")を指し、[定冠詞](https://ja.wikipedia.org/wiki/定冠詞 "wikilink")をつけるとラ・マタドーラ（la matadora）である。男性形は定冠詞付でエル・マタドール（el matador）となり、結果的には男性名詞用の定冠詞に女性名詞という名前となっている。

### ドラメッド三世（サウジアラビア）

声優 - [佐藤正治](../Page/佐藤正治_\(声優\).md "wikilink")

  - 主役映画 『ザ☆ドラえもんズ 怪盗ドラパン謎の挑戦状\!』
  - 体色 - ピンク（服は緑）
  - 別名 - 古代アラビア砂漠伝説の魔術師、砂漠の魔法ネコ
  - ヒゲの数 - 束ねている
  - 活躍地 -
  - 性格 - 温厚でのんびり屋だが、本気で怒ると「ワガハイ怒ったのであ〜る\!\!」と魔人のように巨大化して暴れ回る
  - 一人称 - 基本的に「ワガハイ」だが稀に「わし」ということがある。別のバージョンでは「ボク」、「わたし」
  - 二人称 - 基本的に「お主」もしくは「そなた」。別のバージョンでは「君」（アニメでも一度だけ使用している）、「お前」
  - 好物 - こんがり焼いたドラ焼き。ザ・ドラえもんズスペシャルや友情伝説のアイキャッチでは[フリーズドライ](../Page/フリーズドライ.md "wikilink")にしていた
  - 特技 - [魔法](https://ja.wikipedia.org/wiki/魔法 "wikilink")、[タロット占い](../Page/タロット占い.md "wikilink")、動物を操ること
  - 弱点 - 水、[くすぐり](../Page/くすぐり.md "wikilink")
  - 道具 - 「四次元ランプ」、「四次元ターバン」に収納、もしくは呪文を唱えて空中から出現させる（一応ポケットも持っている様子で、アニメでは実際に使用している）
  - 仕事 - 大富豪の子息アラシンのお世話
  - 夢 - [砂漠](../Page/砂漠.md "wikilink")に住む子供たちのために「ウォーターランド」をつくること
  - その他の特徴
      - 通称ドラメッド。語尾に「〜であ〜る」「〜ぞよ」（田中版では「〜でゴザル」が多い）をつけて話すのが口癖。
      - 極度の水恐怖症で、カナヅチに加えて身体が濡れることすら嫌う。巨大化している時に水を受けると元の身長に戻ってしまうが、友の声を聞いて水の中で巨大化したこともあり、この時は水の障害を撥ね退けた。友のピンチにもそのキライな水に自ら飛び込む度胸の持ち主で仲間想い。また、水に濡れる危機に瀕すると超人的なパワーを発揮することがあり、映画『ドキドキ機関車大爆走\!』では機関車を抱えて、苦手な水の上を走り渡ったこともある（本人はこの時のことは記憶にないらしい）。
      - いつも緑と黄色い縞模様と羽根飾りを付けた[ターバン](../Page/ターバン.md "wikilink")を被っている。ターバンの下を秘密にしている。自分の仕えるアラシンの時代にはロボットなど存在しないため、自分は「[ランプの精](https://ja.wikipedia.org/wiki/ランプの精 "wikilink")」、ひみつ道具は「魔法」という建前になっている。なぜIII世なのかは不明。実は尻尾がない。
      - また、テラリンという[中世](../Page/中世.md "wikilink")イギリスの魔法使いの弟子になり、彼からもらった[タロットカード](https://ja.wikipedia.org/wiki/タロットカード "wikilink")を大事にしている。カードを使用する際の呪文は「ドラメーディア・タロトーリア・ウラナイーノ」。
      - 乗り物は[魔法のじゅうたんを使い](https://ja.wikipedia.org/wiki/魔法の絨毯 "wikilink")、呪文は「マハラージャ」（重量制限が決まっている）。
      - 映画『ゴール\!ゴール\!ゴール\!\!』では、[ゴールキーパー](../Page/ゴールキーパー.md "wikilink")を担当。顔面にボールが当たった時に巨大化した。また、苦手な水に流されながらも他の仲間と[シンクロをするなど多少だが改善されている](https://ja.wikipedia.org/wiki/アーティスティックスイミング "wikilink")。

## 関連キャラクター

### ドラえもんズの関係者

  - ドラミ
    声優 - [よこざわけい子](../Page/よこざわけい子.md "wikilink")
    1作目『ロボット学校七不思議\!?』及び6作目『宇宙ランド危機イッパツ\!』の主人公。ドラえもんの妹であり、ドラ・ザ・キッドとは恋仲にある。作中ではドラえもん不在時に、当人に代わり親友テレカを使用したことがある。詳細については[ドラミ](../Page/ドラミ.md "wikilink")を参照のこと。
  - ミニドラ
    声優 - [佐久間レイ](../Page/佐久間レイ.md "wikilink")
    小さいドラえもん。「ドラドラ〜」言葉で話す。ドラえもんやドラリーニョが使用する。

<!-- end list -->

  -
    [ミニドラ](../Page/ミニドラ.md "wikilink")を参照。
  - ノラミャー子
    声優 - [皆口裕子](../Page/皆口裕子.md "wikilink")、[野中藍](../Page/野中藍.md "wikilink")（2007年）
    ドラえもんのガールフレンド。連載初期に藤子・F・不二雄によって書かれたドラえもんの出自伝に早くも登場していたが、後に藤子F公認の新設定を採り上げた映画『[2112年 ドラえもん誕生](../Page/2112年_ドラえもん誕生.md "wikilink")』で、容姿も含め大幅に設定が変更されて再登場した。ネコ型のダンシングロボットで、完成直後のトラブルで焼却炉に落ちそうになったドラえもんを助ける。在学中からドラえもんを気にかけていた。また、ドラえもんにドラ焼きを教えたのも彼女である。耳を失ったドラえもんを見て大笑いしたため顎を外し、自分も病院通いとなったことを恥じてドラえもんに謝罪し、仲直りしてよりを戻したようであるが、その後他作品にはあまり登場していない。『ムシムシぴょんぴょん大作戦！』には、一瞬だけ登場するが、ロボット学校に着く描写はない。腹部のポケットは過去や未来の（と言っても過去のものしか出していないが）ものを取り出せるタイムポケットになっている。
    [テレビアニメ第2作第2期では変更前のデザインで登場した](https://ja.wikipedia.org/wiki/ドラえもん_\(2005年のテレビアニメ\) "wikilink")（それでも多少デザインが変更されていた）。
  - 寺尾台校長
    声優 - [永井一郎](../Page/永井一郎.md "wikilink")、[高戸靖広](../Page/高戸靖広.md "wikilink")（2007年）
    ロボット養成学校の校長。ネコ型ロボットの発明者で、のび太の時代に生きる小学生・寺尾台ヒロシの4代目の子孫。鋭い観察眼の持ち主で、ドラえもんの個性を認めて特別クラスに編入させた。ドラえもんズの個性や性格を知り尽くしたうえで行動することが多く、彼らの友情に免じて特別に卒業試験を合格させた寛大な人物でもあるが、急に冗談を言ってからかったり、うっかりドラえもんを溶鉱炉に落としかけたりといった一面もある（このドジな辺りは先祖譲り）。漫画版では五つ子であることが描かれている。[2002年](../Page/2002年.md "wikilink")に放送された『ドラミの兄妹ゲンカ』でテレビアニメ本編に登場したことがある。また、『ドラえもん』原作出身でないキャラクターとしては、唯一テレビアニメ第2作第2期に登場していたキャラクターだった。
  - エド
    声優 - [二又一成](../Page/二又一成.md "wikilink")
    ドラ・ザ・キッドの相棒の白馬型ロボット。飛行も可能。好物はニンジン。[関西弁](https://ja.wikipedia.org/wiki/関西弁 "wikilink")でしゃべる。「あんさん、馬使い（「人使い」と同意語）荒いわ\!\!」が口癖。キッドのことは「あんさん」と呼んでいる。
  - ミミ子 （アニメ未登場）
    [看護師](https://ja.wikipedia.org/wiki/看護師 "wikilink")ロボット。王ドラの彼女。普段は優しいが、王ドラが他の女の子にデレデレすると怒る。

### TVスペシャルのキャラクター

  - チャオチャオ
    声優 - [佐久間レイ](../Page/佐久間レイ.md "wikilink")
    TVスペシャル版『ミステリーX'マス大作戦\!』に登場。王ドラが一目惚れした相手である（漫画版におけるミミ子に当たるキャラクター）。王ドラに[あんまん](https://ja.wikipedia.org/wiki/あんまん "wikilink")をあげたり、笑顔を見せたりと心優しい一面がある。王ドラはあんまんのお礼に竹で作ったツルをプレゼントしようとするが、井戸の水汲みを終えた彼女はそのことに気づかないままにどこかへ行ってしまい、結果的にプレゼントはする事はなかった。

### 映画のキャラクター

  -
    声優 - [神谷明](../Page/神谷明.md "wikilink")
      - 2作目『ザ☆ドラえもんズ 怪盗ドラパン謎の挑戦状\!』に登場
      - 色 - 紫色
      - 別名 - 怪盗ドラパン
      - ヒゲの数 - 2本（カール・長め）
      - 活躍地 -
      - 性格 - 紳士的。弱者に親切。
      - 一人称 - 「わたし」（漫画では、「オレ」の場合もある）
      - 二人称 - 「君」、「お前」、「アナタ」
      - 好物 - [カマンベールチーズ](https://ja.wikipedia.org/wiki/カマンベールチーズ "wikilink")入りドラ焼き。あんこ入りどら焼きは食べられないらしく、「ぺっぺっ」と吐き出す描写がある。
      - 特技 - 変装。ヒゲで分身を作ることもできる。
      - 弱点 - [暗所恐怖症](https://ja.wikipedia.org/wiki/暗所恐怖症 "wikilink")。[犬](https://ja.wikipedia.org/wiki/犬 "wikilink")も苦手。
      - 道具 - キンキンステッキ・（かぶっているシルクハット）・[ひらりマント](https://ja.wikipedia.org/wiki/ひらりマント "wikilink")。
      - 仕事 - 天下の大[怪盗](../Page/怪盗.md "wikilink")（[指名手配](../Page/指名手配.md "wikilink")中）。ただし、ひもじくてパンを盗んでしまった子供を助けたり、法律で取り締まれない[悪徳商法](https://ja.wikipedia.org/wiki/悪徳商法 "wikilink")に騙された人々のお金を取り返したりと、あくまで貧しい人の味方の[義賊](../Page/義賊.md "wikilink")。
      - 夢 - 不明。
      - その他の特徴
          - 物質変換装置を先端に付けた「キンキンステッキ」を持っている（ミミミから譲り受けた）。
          - 頭に被っているシルクハットには、身に着けた者に対する電磁波を防ぐ働きがある。
          - 身にまとったマント（一部文献ではヒラリマントであると書かれている）で羽虫のように飛行可能。
          - 親友・ミミミをドクターアチモフに人質に取られ、「逆らえばミミミを殺す」と脅迫されたため、やむなくドラえもんズと戦う。しかし劇中でドラメッドやドラリーニョの友情の力をみせられ、最後はドラえもんズと和解し、協力し合いアチモフを倒す。この際、ドラえもんズ全員が電磁波を防いで道具を使うために『合体ドラえもんズ』の頭部に配置され道具を電磁波から守った。
          - ドラメッドから友情の証としてもらった[タロットカード](../Page/正義_\(タロット\).md "wikilink")（絵柄は映画では仮面を付け剣を持ったネコ型ロボット、漫画では天使の翼を生やしたネコ型ロボット）を持っている。
          - 『ムシムシぴょんぴょん大作戦\!』にワンシーンだけ登場している。なお、同映画時点ではドラえもんがまだ黄色い姿かつドラえもんズと出会う前である。
          - ドラメッドに追いかけられている時、「[チョベリバ](https://ja.wikipedia.org/wiki/チョベリバ "wikilink")」と言ったことがある。
  - ミミミ
    声優 - [佐久間レイ](../Page/佐久間レイ.md "wikilink")
    2作目『怪盗ドラパン謎の挑戦状\!』に登場。ドラパンの親友。追われて重傷を負ったドラパンを介抱してあげたのが運命の出会い。以後、ドラパンと行動を共にするようになる。しかし、『怪盗ドラパン謎の挑戦状\!』ではアチモフに人質として捕まってしまう。ドラパンを慕っているのか、ドラリーニョにドラパンが義賊であることを訴えた。しかしドラパンがドラリーニョを騙し「キンキン・ステッキ」でブロンズ像にしてしまった際にはドラパンには厳しい批判を浴びせるが、すべては自分のためだとわかっていた。その後はドラパンとドラえもんズの活躍により助けられる。ロボット犬を飼っている（名前は「リープ」）。
  - モモ
    声優 - [川上とも子](../Page/川上とも子.md "wikilink")
    3作目『ムシムシぴょんぴょん大作戦\!』に登場。ドラえもんズと同じロボット学校に通う女子高生ロボット。初めは友人と一緒にドラニコフを馬鹿にしていたが、タガメロボに絡まれたところをドラニコフに助けられて以来、ドラニコフのガールフレンドとなった。
  -
    声優 - [山寺宏一](https://ja.wikipedia.org/wiki/山寺宏一 "wikilink")
      - 4作目『ザ☆ドラえもんズ おかしなお菓子なオカシナナ?』に登場
      - 色 - 橙色（その上からその色よりも濃い橙色のチェック線の模様が入っている）
      - 別名 - お菓子職人
      - ヒゲの数 - 2本（グニャグニャ・長め）
      - 活躍地 -
      - 性格 - 親切。少々落ち着きがない
      - 一人称 - 「ジェドーラ」、「ボク」
      - 二人称 - 「君」
      - 好物 - [生クリーム](https://ja.wikipedia.org/wiki/生クリーム "wikilink")入りドラ焼き。
      - 特技 - 料理。
      - 弱点 - 辛い物が苦手。また、困ってどうしようもなくなると「シュッポ・シュッポ・ダンス」（頭から汽車のように煙を出し、そこら中を「困った、困った」と連呼しながらグルグルと駆けめぐる。腕、目、舌なども激しく転動する）をする癖がある。
      - 道具 - 不明。
      - 仕事 - [パティシエ](../Page/パティシエ.md "wikilink")。
      - 夢 - 菓子を作る楽しみ、みんなで一緒に協力する楽しみ、そして楽しく菓子を食べてもらえる楽しみを伝えること。
      - その他の特徴
          - 視聴者の公募により作成されたキャラクター。
          - 誕生日は[5月17日](../Page/5月17日.md "wikilink")で、ドラえもん、ドラミの他に誕生日が分かっている数少ないネコ型ロボット。
          - 昔はドラえもんズやドラミと同じロボット学校の生徒で、ドラえもんズとは同級生であった。
          - ネコ型ロボットの中で唯一メガネをかけており（後に[ドラベース](https://ja.wikipedia.org/wiki/ドラベース "wikilink")にてグリえもんも眼鏡をかけてる）、実際に視力は悪い。
          - 「困った」が口癖で、いつも[舌](../Page/舌.md "wikilink")をだして困ったような[目](../Page/目.md "wikilink")をしたおとぼけ顔をしているが、情熱は誰にも負けない。
          - オカシナナ王国ではドラえもんズと協力しての楽しいお菓子作りで、笑顔を忘れてしまったハニー姫に楽しかった日々を思い出させてあげた。
          - いつも左手に愛用の[スプーン](../Page/スプーン.md "wikilink")（TV版では巨大な[フォーク](../Page/フォーク_\(食器\).md "wikilink")）を持っている。
          - 漫画版にてロボット学校在籍時に[恋愛](../Page/恋愛.md "wikilink")を経験していることが描かれているが、結果は失恋に終わっている。
          - 漫画版では語尾に「〜（なん）だな」とつけることがあるが、アニメ版では普通に話す。
          - ドラリーニョほどではないが物忘れが激しい部分もあり、「巨大ケーキ紛失事件」では自分が作った巨大ケーキの味見のしすぎでケーキがなくなった時は王ドラとマタドーラに疑われるまで思い出せなかった。
  - ハニー姫
    声優 - [丹下桜](../Page/丹下桜.md "wikilink")
    4作目『おかしなお菓子なオカシナナ?』に登場。オカシナナ王国のお姫様。サト国王（声優 - [富田耕生](../Page/富田耕生.md "wikilink")）とシュガ王妃（声優 - [一城みゆ希](../Page/一城みゆ希.md "wikilink")）の娘。両親が夫婦喧嘩を繰り返していた原因で笑わなくなったが、ドラえもんズたちの活躍で笑顔が戻った。
  - ロビン
    声優 - [白鳥由里](../Page/白鳥由里.md "wikilink")
    5作目『ドキドキ機関車大爆走\!』に登場。祖父の後を継いで機関車車掌を務める少女。普段は髪の毛を帽子に隠し、[オーバーオール](../Page/オーバーオール.md "wikilink")を着ているため、男の子に間違われやすい。アチモフの陰謀で電気が止められたとき、ひとつだけ残ったエネルギーカプセルを運ぶ任務を負う。当初は愛用の機関車（通称・ロコ）をキッドに侮辱されたため突っかかっていたが、カプセル（実はアチモフに奪われたのはダミーで、彼女のペンダントが本物だった）と引き換えに助けてもらってからは和解している。最終的にはキッドにキスし、キッドを照れさせた。エンディングではワンピース姿も披露している。
  - ピノ
    声優 - [南央美](../Page/南央美.md "wikilink")
    6作目『宇宙ランド危機イッパツ\!』に登場。宇宙ランド（スペースランド）の[警備](../Page/警備.md "wikilink")[隊員](https://ja.wikipedia.org/wiki/隊員 "wikilink")の犬型ロボット。しかし、まだ見習い中で臆病である。腰の[棍棒](../Page/棍棒.md "wikilink")が武器。宇宙[ウイルス](../Page/ウイルス.md "wikilink")に立ち向かう。

### 悪役キャラクター

  - ダディ13号
    声 - [納谷悟朗](../Page/納谷悟朗.md "wikilink")
    1作目『ロボット学校七不思議\!?』の悪役。ドラえもんズがロボット学校に在学していた当時、学校の機能をコントロールしていたタコのような姿の巨大コンピューター。ドラミがロボット学校に在学中はマミィ14号（声 - [池田昌子](../Page/池田昌子.md "wikilink")）と言うイカのような姿のコンピューターに変わっていて、リフレッシュルームで休息中となった。だが、気象衛星の事故で発生した雷の影響で再起動し、掃除機ロボットを始めとする旧式ロボット達と共に暴走してしまうが、ドラえもんズの親友テレカのパワーで正常に戻る。事件解決後は復活したマミィ14号と相思相愛な関係になり、共に行動するようになった。
  - Dr.アチモフ
    声優 - [銀河万丈](../Page/銀河万丈.md "wikilink")
    2作目『怪盗ドラパン謎の挑戦状\!』・5作目『ドキドキ機関車大爆走\!』・7作目『ゴール\!ゴール\!ゴール\!\!』の3作品に登場する、世界征服を目論む悪の科学者。だが、悪党にしてはやや間の抜けた所が多い。片目は[義眼](../Page/義眼.md "wikilink")。語尾に「～ッショ」をつけるのが口癖。『怪盗ドラパン謎の挑戦状\!』でドラえもんズに倒されて以来、2度もドラえもんズに闘いを挑んでくるが、結局は全敗している。
    脇役の中でも特によく登場する悪役である。
  - タガメロボ
    声優 - [緑川光](../Page/緑川光.md "wikilink")、[岩永哲哉](../Page/岩永哲哉.md "wikilink")、不明
    3作目『ムシムシぴょんぴょん大作戦\!』の悪役。「〜じゃん」が口癖。モモたちをナンパし、強引に迫る。ドラニコフとヤゴロボットを人質にしたが、キッド・マタドーラ・王ドラ・ドラリーニョの総攻撃で星となって飛ばされた。
  - ニガニガ
    声優 - [岩田光央](../Page/岩田光央.md "wikilink")
    4作目『おかしなお菓子なオカシナナ?』の悪役で、ジェドーラのライバル。顔は青い[ヤマアラシ](../Page/ヤマアラシ.md "wikilink")のような外見。語尾に「〜ニガ」をつけて話す。子分は3体のコゲロボ（声優 - [長嶝高士](../Page/長嶝高士.md "wikilink")、[千葉一伸](../Page/千葉一伸.md "wikilink")、[稲田徹](../Page/稲田徹.md "wikilink")）。オカシナナ王国のオカシナナまつりで[21エモン](../Page/21エモン.md "wikilink")を始めとする参加者達に対して様々なイカサマをして彼らを失格にさせる悪事を行い、自ら優勝を狙っていた。しかしドラえもんズのお菓子に敗北し、最後はミニドラサッカーチームに自慢のUFOごと吹き飛ばされ、川に落ちていった。

## 登場する映画作品

  - [2112年 ドラえもん誕生](../Page/2112年_ドラえもん誕生.md "wikilink")（1995年）
  - [ドラミ&ドラえもんズ ロボット学校七不思議\!?](../Page/ドラミ&ドラえもんズ_ロボット学校七不思議!?.md "wikilink")（1996年）
  - [ザ☆ドラえもんズ 怪盗ドラパン謎の挑戦状\!](../Page/ザ☆ドラえもんズ_怪盗ドラパン謎の挑戦状!.md "wikilink")（1997年）
  - [ザ☆ドラえもんズ ムシムシぴょんぴょん大作戦\!](../Page/ザ☆ドラえもんズ_ムシムシぴょんぴょん大作戦!.md "wikilink")（1998年）
  - [ザ☆ドラえもんズ おかしなお菓子なオカシナナ?](../Page/ザ☆ドラえもんズ_おかしなお菓子なオカシナナ?.md "wikilink")（1999年）
  - [ザ☆ドラえもんズ ドキドキ機関車大爆走\!](../Page/ザ☆ドラえもんズ_ドキドキ機関車大爆走!.md "wikilink")（2000年）
  - [ドラミ&ドラえもんズ 宇宙ランド危機イッパツ\!](../Page/ドラミ&ドラえもんズ_宇宙ランド危機イッパツ!.md "wikilink")（2001年）※声の出演による最後の作品
  - [ザ☆ドラえもんズ ゴール\!ゴール\!ゴール\!\!](../Page/ザ☆ドラえもんズ_ゴール!ゴール!ゴール!!.md "wikilink")（2002年）※声の出演なし

## 漫画作品

  - 「[ザ・ドラえもんズ](https://ja.wikipedia.org/wiki/ザ・ドラえもんズ_\(田中道明版\) "wikilink")」（[田中道明](../Page/田中道明.md "wikilink")）全6巻
  - 「[ザ・ドラえもんズ スペシャル](../Page/ザ・ドラえもんズ_スペシャル.md "wikilink")」（作・[宮崎まさる](../Page/宮崎まさる.md "wikilink")、画・[三谷幸広](https://ja.wikipedia.org/wiki/三谷幸広 "wikilink")）全12巻
  - 「[ザ・ドラえもんズ スペシャル ロボット養成学校編](https://ja.wikipedia.org/wiki/ザ・ドラえもんズ_スペシャル#ザ・ドラえもんズ_スペシャル_ロボット養成学校編 "wikilink")」（三谷幸広）全3巻
  - 「[最新ドラえもんひみつ百科](../Page/最新ドラえもんひみつ百科.md "wikilink")」（三谷幸広）全2巻 ※ドラ・ザ・キッドと王ドラが案内役を務める。

## ゲーム

  - 「[ドラえもん 友情伝説ザ・ドラえもんズ](../Page/ドラえもん_友情伝説ザ・ドラえもんズ.md "wikilink")」（1995年発売、[3DO](../Page/3DO.md "wikilink")）

## 関連項目

  - [ザ・ドラえもんズのひみつ道具](../Page/ザ・ドラえもんズのひみつ道具.md "wikilink")
  - [ドラベース ドラえもん超野球外伝](../Page/ドラベース_ドラえもん超野球外伝.md "wikilink")

[Category:ザ・ドラえもんズ](https://ja.wikipedia.org/wiki/Category:ザ・ドラえもんズ "wikilink") [Category:ドラえもんの登場人物](https://ja.wikipedia.org/wiki/Category:ドラえもんの登場人物 "wikilink") [Category:架空のネコ](https://ja.wikipedia.org/wiki/Category:架空のネコ "wikilink") [Category:架空のロボット](https://ja.wikipedia.org/wiki/Category:架空のロボット "wikilink") [Category:架空の団体](https://ja.wikipedia.org/wiki/Category:架空の団体 "wikilink") [Category:漫画作品_さ](https://ja.wikipedia.org/wiki/Category:漫画作品_さ "wikilink")