> この記事は[](https://ja.wikipedia.org/wiki/)から翻訳されています。


『**ザ・ファイヤーメン**』は、ヒューマンから発売された[スーパーファミコン](../Page/スーパーファミコン.md "wikilink")用ゲームソフト。1994年に日本で発売され、1995年には欧州市場でも発売された\[1\]。

## 概要

同社のパニックソフト第2弾(第1弾は[セプテントリオン](../Page/セプテントリオン.md "wikilink"))で、続編として1995年に[プレイステーションで](../Page/PlayStation_\(ゲーム機\).md "wikilink")[ザ・ファイヤーメン2 ピート & ダニーが発売された](https://ja.wikipedia.org/wiki/ザ・ファイヤーメン2_ピート_&_ダニー "wikilink")。

全6面の[トップビューアクションゲーム](../Page/ビュー.md "wikilink")。水が無限に噴出される放水機と使用回数に制限のある消火爆弾\[2\]を使いながら、ビル内の火を消していく。ステージクリアタイプで各ステージの最後にいわゆる[ボスキャラ](https://ja.wikipedia.org/wiki/ボスキャラ "wikilink")扱いの火が存在し、これらを消すことでステージクリアとなり、次のステージに進める。ただし最終面はボスを倒した後、放水でガラスを割るミッションに移行。成功すればゲームクリアとなる。

## ストーリー

[2010年](https://ja.wikipedia.org/wiki/2010年 "wikilink")[12月24日](../Page/12月24日.md "wikilink")、アメリカ・ニューヨーク州にある化学薬品会社・メトロティック社で行われた[クリスマス](../Page/クリスマス.md "wikilink")パーティー中に、大火災が発生。消防隊のピートとダニエルは会社の地下にある、引火すると大爆発を起こす薬品「MDL」の回収に向かう。

## ゲームシステム

プレイヤーはピートを操作し、サポート役のダニエルと共に、ビル内の消火活動ならびに逃げ遅れた人の救助に務める。

ダニエルは[ノンプレイヤーキャラクター](../Page/ノンプレイヤーキャラクター.md "wikilink")でプレイヤーが直接操作することは出来ないが、常にプレイヤーと同行し、[消火斧を用いて消火活動を行う他](../Page/斧.md "wikilink")、障害物の除去やビル内部のドアの[オートロック](../Page/オートロック.md "wikilink")解除を行う。稀にビル内の地形に邪魔され、2人が離れ離れになることがあるが、この場合ピートではドアロックの解除が出来ず、他フロアへの移動が出来ないため、ダニエルと再合流する必要がある。

  - 消火活動

<!-- end list -->

  -
    放水機と消火爆弾を使いながら火を消していく。放水には射程距離の長い「上放水」と短い「下放水」の2種があり、下放水でしか消せない火も存在する。放水しながらの移動も可能だが、その場合移動速度が遅くなるというデメリットを伴う。またプレイヤーの向きを固定した状態で、放水することも可能。この他、伏せながら移動することもできるが、この間は放水できない。\[3\]

<!-- end list -->

  - ライフ

<!-- end list -->

  -
    火や熱風への接触、足場からの転落や時間切れ等でダメージを受け、ライフゲージがなくなるとゲームオーバー。ステージクリアで全回復し、救助者を救出（後述）することでも回復する。なおサポートキャラのダニエルにはライフの概念は無く、ダメージを受けても数秒間動けなくなるだけである。

<!-- end list -->

  - 救助作業

<!-- end list -->

  -
    マップ内には逃げ遅れた人がおり、プレイヤーがその場所に近づくにつれ画面上部に表示されている生命センサーの反応が次第に大きくなっていく。救助するとライフゲージが一定量回復する。なお生命センサーは後半ステージのストーリー進行上で破損し、機能を喪失する。

<!-- end list -->

  - 制限時間

<!-- end list -->

  -
    各ステージごとに制限時間が設定されており、時間切れになるとライフゲージが減少し、被ダメージ1回でゲームオーバーとなる状態に陥る。ライフと異なり数値を回復させる手段は無い。

<!-- end list -->

  - バックドラフト

<!-- end list -->

  -
    3面中盤から「[バックドラフト](https://ja.wikipedia.org/wiki/バックドラフト "wikilink")」が発生。特定のドアやガラスを開放すると起こり、爆風によりプレイヤーがダメージを受ける。同現象の起きる場所は固定されており回避は容易だが、爆風で広範囲の火を消すことができ、最終面ではストーリー上この現象を故意に起こしてゲームクリアとなる。

ゲーム中の[スコアの概念は無いが](../Page/得点.md "wikilink")[エンディングの](../Page/エンディングデモ.md "wikilink")[スタッフロール終了後](../Page/クレジットタイトル.md "wikilink")、クリアに要した時間・消火率\[4\]・救助した人数・コンティニュー回数\[5\]をもとにプレイヤーの得点が100点満点で表示され、優秀な成績でクリアすると難易度の高い「エキスパートモード」をプレイするための[隠しコマンド](../Page/隠しコマンド.md "wikilink")が表示される。ノーマルモードとの主な相違点は以下のとおり。

  - 一部の火の移動速度が上がり、接触時に受けるダメージも増加。
  - ビル内の人を救助してもライフが回復せず、ライフ回復は各ステージクリア後のみとなる。
  - コンティニュー不可。

## 登場人物

  - ピート＝グレイ

<!-- end list -->

  -
    プレイヤーが操作する消防隊のリーダー。D地区消防署のベテラン放水員。続編で妻と娘がいることが判明。

<!-- end list -->

  - ダニエル＝マクリーン

<!-- end list -->

  -
    補助員。ピートのサポート役。

<!-- end list -->

  - マックス

<!-- end list -->

  -
    捜査員。ピート達と別行動で消火任務にあたるが、ゲーム中ではウォルターと共に無線交信時に顔グラフィックのみ登場。

<!-- end list -->

  - ウォルター

<!-- end list -->

  -
    捜査員。

<!-- end list -->

  - ウィノナ

<!-- end list -->

  -
    記録員の女性。「MDL」の場所や、プレイヤーの進行ルートを教えてくれるなど進行経路に関する情報面でプレイヤーのサポートをする。

<!-- end list -->

  - フランク＝ウェラー

<!-- end list -->

  -
    ゲームの舞台となったメトロティック社ビルの設計者。ビルの杜撰な出火対策をピートに責められる。主にビル設備に関する情報面でプレイヤーをサポートする。

## 評価

ゲームライターの[渡辺浩弐](../Page/渡辺浩弐.md "wikilink")は当時の雑誌コラムにおいて、当作を[ソニック3と比較する形で高く評価していた](../Page/ソニック・ザ・ヘッジホッグ3.md "wikilink")。当時のテレビゲームはハードウエアの高性能化に伴い複雑化する一方であり、アクションゲーム本来の「操作するだけで楽しい」という本質が失われつつあった時代である。渡辺は[ソニックがボールであると論じ](https://ja.wikipedia.org/wiki/ソニック・ザ・ヘッジホッグ "wikilink")、飽きない操作感覚の楽しさがあるとした。本作も同様に、ただ火を消しつづけるだけの単純な操作を[プチプチつぶし](../Page/プチプチつぶし.md "wikilink")に喩えており、その常習性のある操作感覚の楽しさを絶賛した。しかし当時このような素朴なアクションゲームは（高性能･複雑化という市場の動向に適っておらず）企画自体が通りにくくなっていたという業界側の事情を渡辺は憂いており、「（多分）売れないだろう」として業界の不幸を指摘した。\[6\]

## 脚注

## 関連項目

  - [桜坂消防隊](../Page/桜坂消防隊.md "wikilink")…同じく消火を目的としたゲームだが、推理の要素も含まれている。

[Category:スーパーファミコン用ソフト](https://ja.wikipedia.org/wiki/Category:スーパーファミコン用ソフト "wikilink") [Category:アクションゲーム](https://ja.wikipedia.org/wiki/Category:アクションゲーム "wikilink") [Category:ヒューマンのゲームソフト](https://ja.wikipedia.org/wiki/Category:ヒューマンのゲームソフト "wikilink") [Category:1994年のコンピュータゲーム](https://ja.wikipedia.org/wiki/Category:1994年のコンピュータゲーム "wikilink") [Category:消防士を主人公とした作品](https://ja.wikipedia.org/wiki/Category:消防士を主人公とした作品 "wikilink")

1.
2.  ビル内でアイテムとして拾え、最大3個まで持てる。
3.  これらは任意のボタンに割り振りが可能
4.  どれだけマップ上の火を消したかを表し、この数値に影響を及ぼさない火も存在する。
5.  ノーマルモードは3回まで可能。
6.  [渡辺浩弐](../Page/渡辺浩弐.md "wikilink")のGAME<sup>2</sup>（ゲームノジジョウ）、月刊ソフマップワールド1994年10月号、p89