> この記事は[シロリンバ](https://ja.wikipedia.org/wiki/シロリンバ)から翻訳されています。


**シロリンバ**（ザイロリンバ、クシロリンバ、*xylorimba*）は、音域が幅広い[鍵盤打楽器](https://ja.wikipedia.org/wiki/鍵盤打楽器 "wikilink")。アメリカでは**マリンバザイロフォン**（marimba-xylophone）または、**ザイロマリンバ**（xylo-marimba）とも呼ばれる。

## 概要

当初は、シロフォンの音域を拡張するために作られた楽器である。シロフォンの音域は当初狭かったので、同じ鍵盤の狭さで、鍵盤を樹脂製にして売り出した商品である。

かつては樹脂製で音域が広いことから[メシアン](../Page/オリヴィエ・メシアン.md "wikilink")、[ブーレーズ](../Page/ピエール・ブーレーズ.md "wikilink")、[フラー](../Page/ベアート・フラー.md "wikilink")、[クセナキスが使用し](../Page/ヤニス・クセナキス.md "wikilink")、1980年代に至っても[ラッヘンマンがシロリンバを要求している](../Page/ヘルムート・ラッヘンマン.md "wikilink")。しかし、マリンバとシロフォンの音域が共に拡張されて音質が向上したことと、樹脂の劣化が速過ぎることから忘れ去られ、現在ではシロリンバのパートはマリンバを高音域に拡張して使っているか、4オクターブ・シロフォンで演奏していることが多い。フランスなどの地域ではこの楽器の需要が大きかったようだが、シロリンバを製造の主軸にすえている会社は2014年現在消えたといって差し付えない。

なお、シロフォンを5オクターブへ拡張またはStudio 49によるMARIMBA concert RXMV 5100を使用すると、音色はともかく音域の問題点のみ改善する。

## 著名な問題

典型的な問題例はブーレーズの「[ル・マルトー・サン・メートル](../Page/ル・マルトー・サン・メートル.md "wikilink")」である。

彼が活動を開始した当時は4オクターブのシロフォンが無い、あるいは設置が稀であったためにシロリンバを選んだ。その後4オクターブのシロフォンが普及すると、それで録音や演奏をこなすようになった。ブーレーズは自作自演を6回\[1\]残しているが、最後の2回は4オクターブ・シロフォンを選んでいる。ただし、シロフォンとシロリンバは音色が厳密には異なる。かつてはディーガンが、6[オクターブ](https://ja.wikipedia.org/wiki/オクターブ "wikilink")[マリンバシロフォン](https://ja.wikipedia.org/wiki/マリンバシロフォン "wikilink")の特許を取って世界中に売りさばいていたが、大きすぎることや保存の難しさからあっという間に廃れてしまった。DGのブーレーズ全集にはル・マルトー・サン・メートルの2度目と6度目の自作自演が収録されているが、2度目は「シロリンバ」、6度目は「シロフォン」が使われている。

ほか、シロリンバを常に要求した作曲家には[オリヴィエ・メシアン](../Page/オリヴィエ・メシアン.md "wikilink")がおり、彼の作品も4オクターブ・シロフォンで演奏することを余儀なくされている。ブーレーズはまた[プリ・スロン・プリ](../Page/プリ・スロン・プリ.md "wikilink")の最終稿で「二台の5オクターブ・シロフォン」を要求しており、これに各社メーカーがなんらかの拡張を行い対応している。

## 奏法

音階が設定されている鍵盤を[マレットで叩いて音を出す](../Page/マレット_\(打楽器\).md "wikilink")。見た目はさほど[マリンバ](../Page/マリンバ.md "wikilink")と変わらないため、間違われることがある。しかしマリンバとシロリンバには鍵盤の材質が違う、という違いがある。簡単に説明するとすれば、「[マリンバ](../Page/マリンバ.md "wikilink")と[シロフォン](../Page/シロフォン.md "wikilink")を組み合わせた楽器」。

## 脚注

<references />

[Category:旋律打楽器](https://ja.wikipedia.org/wiki/Category:旋律打楽器 "wikilink")

1.  5回目はスペイン上演時のライブＴＶ。4回目と5回目のメンバーはフルートを除き同一なので、実質5回。