> この記事は[シャーロック・ホームズシリーズ](https://ja.wikipedia.org/wiki/シャーロック・ホームズシリーズ)から翻訳されています。


[thumb](https://ja.wikipedia.org/wiki/ファイル:Sherlock_holmes_pipe_hat.jpg "wikilink")

**シャーロック・ホームズシリーズ**（）は、[小説家](../Page/小説家.md "wikilink")[アーサー・コナン・ドイル](../Page/アーサー・コナン・ドイル.md "wikilink")の作品で、[シャーロック・ホームズ](../Page/シャーロック・ホームズ.md "wikilink")と、友人で書き手の[ジョン・H・ワトスン](../Page/ジョン・H・ワトスン.md "wikilink")の織り成す冒険小説の要素を含む[推理小説](../Page/推理小説.md "wikilink")である。

[1887年](../Page/1887年.md "wikilink")から[1927年](../Page/1927年.md "wikilink")にかけて、60編（長編4、短編56）が発表された。長編として発表した第1作、第2作は人気が出なかったが、[イギリス](https://ja.wikipedia.org/wiki/イギリス "wikilink")の月刊小説誌「[ストランド・マガジン](../Page/ストランド・マガジン.md "wikilink")」に依頼され、短編を連載したところ大変な人気となった。それ以降の作品はすべて同誌に発表された。

物語は基本的に事件の当事者、あるいは捜査に行き詰まった警察がホームズに助けを求め訪ねて来ることで始まる。ホームズが現場に調査に行き、警察の見過ごした証拠を発見し推理を働かせて事件の謎を解き\[1\]、物語は終わる。ほとんどの作品がワトスンによる事件記録、という形で書かれている。変人の探偵と常識人をコンビにして相棒を物語の書き手とするスタイルは、「史上初の推理小説」といわれる『[モルグ街の殺人](../Page/モルグ街の殺人.md "wikilink")』（[エドガー・アラン・ポー](../Page/エドガー・アラン・ポー.md "wikilink")、[1841年](../Page/1841年.md "wikilink")）を踏襲している。

## 作品リスト

### 正典と外典

コナン・ドイルが書いた60の長短編は、熱狂的なファン（[シャーロキアン](../Page/シャーロキアン.md "wikilink")）から[聖書](../Page/聖書.md "wikilink")になぞらえて「**[正典](https://ja.wikipedia.org/wiki/正典 "wikilink")** (Canon)」「聖典」「古年代記（サーガ）」などと呼ばれる\[2\]\[3\]\[4\]\[5\]。この**Canon**は、コナン・ドイル (**Conan** Doyle)のアナグラムでもある\[6\]。「正典」に対し、聖書同様に「**[外典](../Page/外典.md "wikilink")** (Apocrypha)」「経外典」「偽典」などと呼ばれる作品群がある\[7\]。Apocryphaについては定義に揺れがあり、ホームズに関連した[パロディ](../Page/パロディ.md "wikilink")や[パスティーシュ](../Page/パスティーシュ.md "wikilink")の全てを「外典」と呼ぶこともあれば、ドイル自身によるホームズのパロディなどに限定して「経外典」とする説\[8\]、「聖典」で言及されたものの執筆されていない事件の記録（[語られざる事件](https://ja.wikipedia.org/wiki/語られざる事件 "wikilink")）を「偽典」とする説\[9\]、「外典」をドイルの執筆した「戯曲（芝居の台本）」「ドイル自身によるパロディ」「ホームズが脇役で登場する作品」の三種類に大別する説\[10\]などがある。

シリーズのほとんどの作品がワトスンの一人称で記述されているが、「[最後の挨拶](../Page/最後の挨拶.md "wikilink")」と「[マザリンの宝石](../Page/マザリンの宝石.md "wikilink")」は三人称、「[白面の兵士](../Page/白面の兵士.md "wikilink")」と「[ライオンのたてがみ](../Page/ライオンのたてがみ.md "wikilink")」はホームズの一人称で記述されている。「[グロリア・スコット号事件](../Page/グロリア・スコット号事件.md "wikilink")」と「[マスグレーヴ家の儀式](../Page/マスグレーヴ家の儀式.md "wikilink")」は、ホームズがワトスンと知り合う以前の体験を語って聞かせるという体裁をとり、実質ホームズの一人称での記述になっている。また『[緋色の研究](../Page/緋色の研究.md "wikilink")』と『[恐怖の谷](../Page/恐怖の谷.md "wikilink")』の後半に、かなり長く三人称で過去の出来事を語った部分がある。

### 正典

以下の邦題は[新潮文庫](../Page/新潮文庫.md "wikilink")版のものである。TV化された作品など、異なる邦題は多数存在し、原典の直訳とは全く違う内容に即した題名が充てられているものもある。かっこ内は、それらのうち大きく異なっているものである。

#### 長編

  - *A Study in Scarlet* - [緋色の研究](../Page/緋色の研究.md "wikilink")（緋色の習作）
  - *The Sign of Four* - [四つの署名](../Page/四つの署名.md "wikilink")（四つのサイン）
  - *The Hound of the Baskervilles* - [バスカヴィル家の犬](../Page/バスカヴィル家の犬.md "wikilink")（バスカービルの魔犬）
  - *The Valley of Fear* - [恐怖の谷](../Page/恐怖の谷.md "wikilink")

#### 短編集

  - *The Adventures of Sherlock Holmes* - [シャーロック・ホームズの冒険](../Page/シャーロック・ホームズの冒険.md "wikilink")

<!-- end list -->

  - *A Scandal in Bohemia* - [ボヘミアの醜聞](../Page/ボヘミアの醜聞.md "wikilink")（「醜聞」に「スキャンダル」のルビが振られる場合がある）
  - *The Red-Headed League* - [赤毛組合](../Page/赤毛組合.md "wikilink")（赤毛連盟、赤毛クラブ）
  - *A Case Of Identity* - [花婿失踪事件](../Page/花婿失踪事件.md "wikilink")（花婿の正体）
  - *The Boscombe Valley Mystery* - [ボスコム渓谷の惨劇](https://ja.wikipedia.org/wiki/ボスコム渓谷の惨劇 "wikilink")（ボスコム谷の惨劇）
  - *The Five Orange Pips* - [オレンジの種五つ](../Page/オレンジの種五つ.md "wikilink")
  - *The Man with the Twisted Lip* - [唇のねじれた男](../Page/唇のねじれた男.md "wikilink")（もう一つの顔）
  - *The Adventure of the Blue Carbuncle* - [青い紅玉](../Page/青い紅玉.md "wikilink")（青いガーネット、青いルビー）
  - *The Adventure of the Speckled Band* - [まだらの紐](../Page/まだらの紐.md "wikilink")
  - *The Adventure of the Engineer's Thumb* - [技師の親指](../Page/技師の親指.md "wikilink")
  - *The Adventure of the Noble Bachelor* - [独身の貴族](../Page/独身の貴族.md "wikilink")（花嫁失踪事件）
  - *The Adventure of the Beryl Coronet* - [緑柱石の宝冠](../Page/緑柱石の宝冠.md "wikilink")
  - *The Adventure of the Copper Beeches* - [ぶな屋敷](../Page/ぶな屋敷.md "wikilink")（ぶなの木立、ぶなの木屋敷の怪）

<!-- end list -->

  - *The Memoirs of Sherlock Holmes* - [シャーロック・ホームズの思い出](../Page/シャーロック・ホームズの思い出.md "wikilink")（シャーロック・ホームズの回想）

<!-- end list -->

  - *Silver Blaze* - [白銀号事件](../Page/白銀号事件.md "wikilink")（銀星号事件、名馬シルヴァー・ブレイズ）
  - *The Cardboard Box* - [ボール箱](../Page/ボール箱.md "wikilink")\[11\]
  - *The Yellow Face* - [黄色い顔](../Page/黄色い顔.md "wikilink")
  - *The Stockbroker's Clerk* - [株式仲買店員](../Page/株式仲買店員.md "wikilink")
  - *The 'Gloria Scott*' - [グロリア・スコット号事件](../Page/グロリア・スコット号事件.md "wikilink")
  - *The Musgrave Ritual* - [マスグレーヴ家の儀式](../Page/マスグレーヴ家の儀式.md "wikilink")
  - *The Reigate Squire*\[12\] - [ライゲートの大地主](../Page/ライゲートの大地主.md "wikilink")
  - *The Crooked Man* - [背中の曲がった男](../Page/背中の曲がった男.md "wikilink")（かたわ男）
  - *The Resident Patient* - [入院患者](../Page/入院患者.md "wikilink")（寄留患者）
  - *The Greek Interpreter* - [ギリシャ語通訳](../Page/ギリシャ語通訳.md "wikilink")
  - *The Naval Treaty* - [海軍条約文書事件](../Page/海軍条約文書事件.md "wikilink")
  - *The Final Problem* - [最後の事件](../Page/最後の事件.md "wikilink")

<!-- end list -->

  - *The Return of Sherlock Holmes* - [シャーロック・ホームズの帰還](../Page/シャーロック・ホームズの帰還.md "wikilink")（シャーロック・ホームズの生還、シャーロック・ホームズの復活、シャーロック・ホームズ帰る）

<!-- end list -->

  - *The Adventure of the Empty House* - [空き家の冒険](../Page/空き家の冒険.md "wikilink")
  - *The Adventure of the Norwood Builder* - [ノーウッドの建築業者](../Page/ノーウッドの建築業者.md "wikilink")
  - *The Adventure of the Dancing Men* - [踊る人形](../Page/踊る人形.md "wikilink")
  - *The Adventure of the Solitary Cyclist* - [孤独な自転車乗り](../Page/孤独な自転車乗り.md "wikilink")（美しき自転車乗り）
  - *The Adventure of the Priory School* - [プライオリ学校](https://ja.wikipedia.org/wiki/プライオリ学校 "wikilink")
  - *The Adventure of Black Peter* - [ブラック・ピーター](../Page/ブラック・ピーター.md "wikilink")
  - *The Adventure of Charles Augustus Milverton* - [犯人は二人](../Page/犯人は二人.md "wikilink")（チャールズ・オーガスタス・ミルヴァートン、恐喝王ミルヴァートン、毒ヘビ紳士）
  - *The Adventure of the Six Napoleons* - [六つのナポレオン](https://ja.wikipedia.org/wiki/六つのナポレオン "wikilink")（六つのナポレオン像）
  - *The Adventure of the Three Students* - [三人の学生](../Page/三人の学生.md "wikilink")
  - *The Adventure of the Golden Pince-Nez* - [金縁の鼻眼鏡](../Page/金縁の鼻眼鏡.md "wikilink")
  - *The Adventure of the Missing Three-Quarter* - [スリークウォーター失踪](../Page/スリークウォーター失踪.md "wikilink")
  - *The Adventure of the Abbey Grange* - [僧坊荘園](../Page/僧坊荘園.md "wikilink")（アベイ農場、アベ荘園、アビィ農園、修道院屋敷）
  - *The Adventure of the Second Stain* - [第二の汚点](../Page/第二の汚点.md "wikilink")（第二のしみ）

<!-- end list -->

  - *His Last Bow* - [シャーロック・ホームズ最後の挨拶](../Page/シャーロック・ホームズ最後の挨拶.md "wikilink")

<!-- end list -->

  - *The Adventure of Wisteria Lodge* - [ウィスタリア荘](../Page/ウィスタリア荘.md "wikilink")（ウィステリア荘、藤荘）
  - *The Cardboard Box* - [ボール箱](../Page/ボール箱.md "wikilink")\[13\]
  - *The Adventure of the Red Circle* - [赤い輪](https://ja.wikipedia.org/wiki/赤い輪 "wikilink")
  - *The Adventure of the Bruce-Pardington Plans* - [ブルースパーティントン設計書](../Page/ブルースパーティントン設計書.md "wikilink")
  - *The Adventure of the Dying Detective* - [瀕死の探偵](../Page/瀕死の探偵.md "wikilink")
  - *The Disappearance of Lady Francis Carfax* - [フランシス・カーファックス姫の失踪](../Page/フランシス・カーファックス姫の失踪.md "wikilink")
  - *The Adventure of the Devil's Foot* - [悪魔の足](../Page/悪魔の足.md "wikilink")
  - *His Last Bow* - [最後の挨拶](../Page/最後の挨拶.md "wikilink")

<!-- end list -->

  - *The Case-Book of Sherlock Holmes* - [シャーロック・ホームズの事件簿](../Page/シャーロック・ホームズの事件簿.md "wikilink")

<!-- end list -->

  - *The Adventure of the Mazarin Stone* - [マザリンの宝石](../Page/マザリンの宝石.md "wikilink")
  - *The Problem of Thor Bridge* [ソア橋](../Page/ソア橋.md "wikilink")（ソア橋のなぞ）
  - *The Adventure of the Creeping Man* - [這う男](../Page/這う男.md "wikilink")（這う人）
  - *The Adventure of the Sussex Vampire* - [サセックスの吸血鬼](../Page/サセックスの吸血鬼.md "wikilink")
  - *The Adventure of the Three Garridebs* - [三人ガリデブ](../Page/三人ガリデブ.md "wikilink")
  - *The Adventure of the Illustrious Client* - [高名な依頼人](../Page/高名な依頼人.md "wikilink")
  - *The Adventure of the Three Gables* - [三破風館](https://ja.wikipedia.org/wiki/三破風館 "wikilink")（スリー・ゲイブルズ）
  - *The Adventure of the Blanched Soldier* - [白面の兵士](../Page/白面の兵士.md "wikilink")
  - *The Adventure of the Lion's Mane* - [ライオンのたてがみ](../Page/ライオンのたてがみ.md "wikilink")（獅子のたてがみ）
  - *The Adventure of the Retired Colourman* - [隠居絵具師](../Page/隠居絵具師.md "wikilink")
  - *The Adventure of the Veiled Lodger* - [覆面の下宿人](../Page/覆面の下宿人.md "wikilink")
  - *The Adventure of Shoscombe Old Place* - [ショスコム荘](../Page/ショスコム荘.md "wikilink")

### 外典

  - ホームズの名前は出てこないが、彼らしき人物が登場するドイル作品

<!-- end list -->

  - *The Lost Special* - [消えた臨時列車](https://ja.wikipedia.org/wiki/消えた臨時列車 "wikilink")（消えた臨急）
  - *The Man with the Watches* - [時計だらけの男](https://ja.wikipedia.org/wiki/時計だらけの男 "wikilink")

<!-- end list -->

  - ドイル自身によるホームズもののパロディ

<!-- end list -->

  - *The Field Bazaar* - [競技場バザー](../Page/競技場バザー.md "wikilink")
  - *How Watson Learned the Trick* - [ワトスンの推理法修業](../Page/ワトスンの推理法修業.md "wikilink")

<!-- end list -->

  - ドイルの手による戯曲

<!-- end list -->

  - *The Crown Diamond* - [王冠のダイヤモンド](https://ja.wikipedia.org/wiki/王冠のダイヤモンド "wikilink")（短編『[マザリンの宝石](../Page/マザリンの宝石.md "wikilink")』の原型）
  - *The Speckled Band* - [まだらの紐](https://ja.wikipedia.org/wiki/まだらの紐#外典_戯曲版『まだらの紐』と『ストーナー事件』 "wikilink")（短編『まだらの紐』の戯曲化）
  - *The Stonor Case* - [ストーナー事件](https://ja.wikipedia.org/wiki/まだらの紐#外典_戯曲版『まだらの紐』と『ストーナー事件』 "wikilink")（上記戯曲『まだらの紐』の第一稿）
  - *Angels Of Darkness* - [暗黒の天使たち](https://ja.wikipedia.org/wiki/暗黒の天使たち "wikilink")\[14\]

<!-- end list -->

  - ドイルの手によらないホームズ作品

<!-- end list -->

  - *Arsene Lupin contre Herlock Sholmès* - [ルパン対ホームズ](../Page/ルパン対ホームズ.md "wikilink")（[モーリス・ルブラン](../Page/モーリス・ルブラン.md "wikilink") 作）\[15\]
  - *The Case of the Man Who Was Wanted* - [指名手配の男](../Page/指名手配の男.md "wikilink")（ドイルの未発表作品かと思われたが別人の執筆\[16\]）
  - *The House of Silk* - 絹の家（[アンソニー・ホロヴィッツ](https://ja.wikipedia.org/wiki/アンソニー・ホロヴィッツ "wikilink")作、コナン・ドイル財団公認のホームズシリーズ続編）
  - *Moriarty* - モリアーティ（アンソニー・ホロヴィッツ作、公認続編第2弾）

## 主な登場人物

  - [シャーロック・ホームズ](../Page/シャーロック・ホームズ.md "wikilink")
  - [ジョン・H・ワトスン](../Page/ジョン・H・ワトスン.md "wikilink")
  - [ハドスン夫人](../Page/ハドスン夫人.md "wikilink")
  - [マイクロフト・ホームズ](../Page/マイクロフト・ホームズ.md "wikilink")
  - [メアリー・モースタン](https://ja.wikipedia.org/wiki/メアリー・モースタン "wikilink")
  - [レストレード](../Page/レストレード.md "wikilink")[警部](../Page/警部.md "wikilink")
  - [グレグスン警部](https://ja.wikipedia.org/wiki/トバイアス・グレグスン "wikilink")
  - [アセルニー・ジョーンズ](https://ja.wikipedia.org/wiki/アセルニー・ジョーンズ "wikilink")[警部](../Page/警部.md "wikilink")
  - [ジェームズ・モリアーティ](../Page/ジェームズ・モリアーティ.md "wikilink")教授

## 日本での出版

### 前史

日本は英語圏以外で、もっとも早くホームズものが紹介された国の1つである。

[明治](../Page/明治.md "wikilink")27年（[1894年](../Page/1894年.md "wikilink")）の雑誌『日本人』1月号には、すでに「乞食道楽」の訳題で「唇の曲がった男」が紹介されている。訳者名が記載されていないが、これが現在確認できる範囲で一番古い紹介である。次いで明治31年（[1898年](../Page/1898年.md "wikilink")）9月7日から同年9月17日にかけ、[徳冨蘆花](../Page/徳冨蘆花.md "wikilink")の翻案で「秘密条約」が連載されている。これは「海軍条約」の紹介である。

中編の紹介は明治32年（[1899年](../Page/1899年.md "wikilink")）には「血染の壁」の邦題で、[毎日新聞](https://ja.wikipedia.org/wiki/毎日新聞 "wikilink")に『緋色の研究』が連載されている。ホームズは本間、ワトソンは和田と日本人にされ、舞台はベルリンに変えられた（翻訳者は「無名氏」とされ、誰であったかは不詳）。また、同年には[水田南陽](https://ja.wikipedia.org/wiki/水田南陽 "wikilink")が「冒険」のいくつかを[中央新聞](https://ja.wikipedia.org/wiki/中央新聞 "wikilink")で『不思議の探偵』の総題で紹介翻訳している。外遊した際にホームズものの人気を聞きつけ、帰国後にこれを訳したという。「冒険」が[1892年](../Page/1892年.md "wikilink")に出版されたので、わずか7年で持ち込まれたことになる。「まだらの紐」を「毒蛇の秘密」としてしまうなど、題名でネタを割ってしまっている例もあるが、「赤毛組合」を「禿頭倶楽部」とした当時の日本人に馴染みやすく改変を行った例もある。明治末期（[1907年](../Page/1907年.md "wikilink")）辺りから続々と作品が刊行され始めた。

明治期の紹介は、当時の日本人多くには英米の人名や地名あるいは文物になじみがなかったので、翻訳というよりも翻案あるいは再話というべきものが多い。舞台をイギリスから日本に、人名を堀田や和田になど、わかりやすい人名に置き換えている。また、英語教材としても扱われており、明治40年（[1907年](../Page/1907年.md "wikilink")）4月には佐川春水訳註『銀行盗賊』（建文社）と訳註書が出ている。その後も、色々な訳註者が色々の出版社から短編の1作あるいは数作の訳註書を刊行している。

### 大正・昭和戦前・戦中期

短編集として原書の一冊をまとめて紹介したものは、大正4年（1915年）11月の『探偵王・蛇石博士』矢野虹城訳が嚆矢であるが、これは翻訳というより翻案というべきものである。その後、大正5年（1916年）には、加藤朝鳥訳『シャーロック・ホルムス』第一編から第三編で『冒険』の諸作がすべて訳されている。大正12年から刊行された紅玉社の「万国怪奇探偵叢書」には、『深紅の一糸』（「緋色の研究」）、『ホルムスの思い出』、『四つの暗号』（「四つの署名」）、『地獄の手』（恐怖の谷）、『ホルムスの再生』（「帰還」）、『食堂の殺人』（「最後の挨拶」）と刊行されているが、短編集の訳は全編の訳ではなく割愛された作もある。紅玉社はその後改めて、「紅玉社英文全訳叢書」として『メモアズ・オブ・シャロック・ホルムス』、『リタアン・オブ・シャロック・ホルムス』、『アドベンチャアズ・オブ・シャーロック・ホルムス』、『サイン・オブ・フヲア』、『スタデイ・イン・スカアレット』を刊行している、書名はすべて原題のカタカナ書きだが内容は訳書である。

[昭和](../Page/昭和.md "wikilink")5年に[平凡社](../Page/平凡社.md "wikilink")「世界探偵小説全集」の中の第1巻から第6巻として[江戸川乱歩](../Page/江戸川乱歩.md "wikilink")が『恐怖の谷・妖犬』『シャーロック・ホームズの冒険』を、[三上於莵吉](https://ja.wikipedia.org/wiki/三上於莵吉 "wikilink")が『シャーロック・ホームズの記憶』『シャーロック・ホームズの帰還を、[東健而](https://ja.wikipedia.org/wiki/東健而 "wikilink")が『或るグロテスク』を、[延原謙](../Page/延原謙.md "wikilink")が『シャーロック・ホームズの事件簿』を担当している。昭和11年～13年には[岩波文庫](../Page/岩波文庫.md "wikilink")で[菊池武一](https://ja.wikipedia.org/wiki/菊池武一 "wikilink")訳『[ホームズの冒険](../Page/シャーロック・ホームズの冒険.md "wikilink")』、『[ホームズの回想](https://ja.wikipedia.org/wiki/シャーロック・ホームズの回想 "wikilink")』、『[ホームズの帰還](../Page/シャーロック・ホームズの帰還.md "wikilink")』が刊行された。平凡社版の短編集には、原書にありながら訳されていない作があるし、訳者として名前をあげている人が必ずしも自身で訳したわけではなく、乱歩などすべて代訳であると後年自身で述懐している。また、岩波文庫のものもやはり作品の選択が行われている。

全作品が原書に従って訳出されたのは、昭和6年（1931年）から昭和8年にかけて刊行された改造社版『世界文学全集・ドイル全集』（全8巻）が最初である。このとき『シャーロック・ホームズの事件簿』の訳出について原著者の許可をとったために翻訳権が成立し、ホームズもののうちこの一冊のみ訳書の刊行できる出版社が長く限られていた。また、延原謙は[大正](../Page/大正.md "wikilink")末期からドイル作品を訳し、昭和6年には『ドイル全集』が刊行開始されている（訳者の一人）。

## 近年のシリーズ出版

### 新潮文庫版

  - 訳者 - [延原謙](../Page/延原謙.md "wikilink")、全10巻　（[1990年代](../Page/1990年代.md "wikilink")の改版にあたり、嗣子の[延原展](https://ja.wikipedia.org/wiki/延原展 "wikilink")が修正を加えた）

戦前からドイル翻訳を手がけていた延原が、戦後新たに取り組み、1951年月曜書房から「シャーロック・ホームズ全集」を刊行開始、翌年全13巻で完結、日本初の全60編の翻訳を個人全訳で成し遂げた。月曜書房版には「求むる男」が収載されているが、後にドイルの作ではない事がわかったので、現行の作品集では収録されていない。

新潮文庫では、全集完結の翌年1953年3月に『シャーロック・ホームズの思い出』より刊行が始まった。
53年に『シャーロック・ホームズの冒険』、『同・帰還』、『同・事件簿』の各短編集、『緋色の研究』、『恐怖の谷』、『四つの署名』の各長編を、54年に『バスカヴィル家の犬』を、55年に『シャーロック・ホームズの最後の挨拶』を刊行した。
なお新潮文庫版は、ページ数制約のため短編集から計8編が割愛されており、55年9月に、その8編を収録した日本独自の短編集『シャーロック・ホームズの叡智』を刊行し、日本初の文庫版ホームズ全集全10巻が完成した。なお、文庫以外にも延原訳で別に新潮社から全集も刊行していた。

前史でも述べたが、延原は戦前からドイル作品の主要な訳者で、訳著は戦前、すでに一部文庫化されていた。
延原は更に文庫版全集完結後、ホームズ作品以外のドイル作品を翻訳し、57年から『ドイル傑作集』を刊行。58年、60年、61年までに全7集の傑作集を訳した。また65年に『わが思い出と冒険－コナン・ドイル自伝』を訳している（1994年に限定復刊）。
新潮文庫では、延原による戦前からのドイル翻訳の集成として、ドイル作品群が揃えられていたが、ホームズ作品と『ドイル傑作集』（7巻中の3巻の全20短編）以外は、年を経て品切となった。

1977年の延原の没後も、順調に版を重ねていたが、90年代にリニューアル（展による訳文の修正・改版、カバーデザイン変更）した。またホームズ作品集以外の『ドイル傑作集』（全3巻）も、2006－07年に改版、新デザインカバーとなり、重版されている。

なお、この新潮文庫版以降に刊行された文庫版全集は、すべてオリジナル通りの短編集5冊、長編4冊の全9巻で刊行したが、新潮版は改版再編後も『叡智』を含む全10巻構成のままである。

### ハヤカワ文庫版

  - 訳者 [大久保康雄](../Page/大久保康雄.md "wikilink")、全9巻。[早川書房](../Page/早川書房.md "wikilink")。

最初は、新書判の[ハヤカワ・ミステリ](https://ja.wikipedia.org/wiki/ハヤカワ・ポケット・ミステリ "wikilink")（通称ポケット・ミステリ、ポケミス）シリーズで、1958年9月に、著名な英米文学翻訳家の大久保訳により『シャーロック・ホームズの事件簿』を刊行した。翌年に同シリーズで、『最後の挨拶』を、その次が63年で『同・復活』が刊行された。
その後しばらく訳書は出されず、シリーズは3作で打ち止めと見られたが、第4作は18年ぶりとなる81年に『同・冒険』を、同年に『同・回想』も出版され、長編は83年に『緋色の研究』と『四つの署名』が、84年に『バスカヴィル家の犬』、85年8月に『恐怖の谷』を刊行、シリーズ発売開始以来約27年をかけて全訳が完結した。

刊行が再開された1981年に[ハヤカワ・ミステリ文庫での刊行も始まり](../Page/ハヤカワ文庫.md "wikilink")、6月の『冒険』を皮切りに、同年中に『回想』、『復活』、『最後の挨拶』を再刊行した。うち『復活』『最後の挨拶』『事件簿』は文庫用に新たに訳しなおしたものである。83年に『緋色の研究』、『四つの署名』、84年『バスカヴィル家の犬』、85年『恐怖の谷』が再刊行。著作権の関係で、文庫版では未刊行だった『事件簿』も、開始以来10年目の91年に再刊行。創元推理文庫版と同時に、新たな文庫版全集が完結した。その後『冒険』は改版され（上/下）二冊本となっている。
かなりの年月をかけ完結したハヤカワ版全集だが、ポケミス版は全点品切、文庫版も半数以上が品切（2010年現在）になっている。

ホームズ作品以外のドイル作品では、新書判のハヤカワSFシリーズで、1962年に新庄哲夫訳で『ロスト・ワールド』、63年に『マラコット海淵』（斉藤伯好訳）が出ており、1996年にハヤカワSF文庫で、[加島祥造](../Page/加島祥造.md "wikilink")新訳で『[失われた世界 ロスト・ワールド](../Page/失われた世界.md "wikilink")』が刊行されたが、現在はいずれも品切。

関連書籍に、大久保康雄訳で[ジョン・ディクスン・カー](../Page/ジョン・ディクスン・カー.md "wikilink")によるドイル伝『コナン・ドイル』が、はじめ単行本で刊行され後にポケミスシリーズ唯一の伝記として出ていたが、こちらも現在紙書籍では入手困難で、電子書籍のみでの販売である。

### 創元推理文庫版

[東京創元社](../Page/東京創元社.md "wikilink")を刊行元とした[創元推理文庫](https://ja.wikipedia.org/wiki/創元推理文庫 "wikilink")版は[1960年](../Page/1960年.md "wikilink")の[7月](https://ja.wikipedia.org/wiki/7月 "wikilink")より[11月](../Page/11月.md "wikilink")にかけて[阿部知二](../Page/阿部知二.md "wikilink")の翻訳のもとで『冒険』から『最後のあいさつ』までの短編集4冊と『緋色の研究』から『恐怖の谷』までの長編4冊の計8冊で断続的に出版された。阿部によるホームズシリーズの翻訳は[1958年](../Page/1958年.md "wikilink")に麦書房より発表された『[銀星号事件](../Page/白銀号事件.md "wikilink")』に端を発するものである。のち[河出書房において](../Page/河出書房新社.md "wikilink")『世界文学全集（決定版）』が出版されるにあたり、1958年にその別冊巻のひとつにホームズシリーズが選ばれ、阿部がその翻訳を担当した\[17\]。阿部翻訳（創元旧）版はこの時に行われた河出旧約版を底本としたうえで再翻訳による修正が行われて発刊されたものである。しかし『事件簿』のみ、著作権契約の関係から既記した上出の各出版社に優先的な独占出版権が与えられたため、東京創元社は資本及びネゴシエーションの関係から、これに参画する事ができなかった\[18\]。そのため阿部訳版の『事件簿』は出版する事ができず、また上述した他社が持つ独占出版権の失効を待つことなく阿部知二が[1973年](../Page/1973年.md "wikilink")に病没してしまったために、これを翻訳・出版する事が叶わずに終わった。

[1990年](https://ja.wikipedia.org/wiki/1990年 "wikilink")のコナン・ドイル没後60年による著作権（および上述の独占出版権）の失効によって、創元推理文庫は再度、[深町真理子](https://ja.wikipedia.org/wiki/深町真理子 "wikilink")による新訳版のホームズシリーズの出版を開始した。ただし、これは当初においてはシリーズ全体の新訳出版を意図したものではなく、上述した阿部訳版の補完としての『事件簿』の出版に端を発するものである。そのため深町は『事件簿』の翻訳にあたっては自身に可能な限り阿部訳版をはじめとする先行訳版の尊重を試みた\[19\]、としている。深町訳版において『事件簿』を最初の訳本に置いているのは、この「阿部訳版を補完するための『事件簿』の単独出版」という経緯と理由によるもの\[20\]で、また東京創元社も後述する深町新訳版の刊行までは深町版『事件簿』を阿部訳版の続版に準ずる位置付けに置いていた\[21\]。ただ、のちに時代に合わせるため、阿部訳で出されていた他の8冊の新訳（改訳）が検討され、これを行うにあたって、改めて『事件簿』翻訳の経験のある深町が起用され『事件簿』も改めて「阿部版の続版作」ではなく「深町版ホームズの初訳作」として扱われるようになった。

#### 阿部知二訳版

  - 訳者：[阿部知二](../Page/阿部知二.md "wikilink")（旧版）全8巻。東京創元社。現在は深町新訳版の出版のためにシリーズ冊全て絶版。

<!-- end list -->

  -
    1991年より2010年2月までは深町真理子訳版『[シャーロック・ホームズの事件簿](../Page/シャーロック・ホームズの事件簿.md "wikilink")』を含め全9巻として完結の扱い。
    2010年2月より深町新訳版によるシリーズの刊行を開始。深町新訳版の出版と同時にシリーズの該当書を差し替え、2015年9月の深町新訳版『恐怖の谷』刊行をもってシリーズ作の差し替えが完了し、絶版に至る。
      - [バスカヴィル家の犬](../Page/バスカヴィル家の犬.md "wikilink")　1960.7.15
      - [シャーロック・ホームズの冒険](../Page/シャーロック・ホームズの冒険.md "wikilink")　1960.7.29
      - [緋色の研究](../Page/緋色の研究.md "wikilink")　1960.8.12
      - [回想のシャーロック・ホームズ](https://ja.wikipedia.org/wiki/回想のシャーロック・ホームズ "wikilink")　1960.8.18
      - [シャーロック・ホームズの生還](https://ja.wikipedia.org/wiki/シャーロック・ホームズの復活 "wikilink")　1960.9.30（1971年1月22日 新訳改稿・第25版）
      - [四人の署名](../Page/四つの署名.md "wikilink")　1960.10.21
      - [恐怖の谷](../Page/恐怖の谷.md "wikilink")　1960.11.11
      - [シャーロック・ホームズの最後のあいさつ](../Page/シャーロック・ホームズ最後の挨拶.md "wikilink")　1960.11.18

#### 深町真理子訳版

  - 訳者：[深町真理子](https://ja.wikipedia.org/wiki/深町真理子 "wikilink")（新版）全9巻・完結。東京創元社

:\*[シャーロック・ホームズの事件簿](../Page/シャーロック・ホームズの事件簿.md "wikilink")　1991.5 - 上述の通り2010年の新訳版『冒険』が出版されるまでは阿部（旧）訳版の補完巻としての扱い。

:\*[シャーロック・ホームズの冒険](../Page/シャーロック・ホームズの冒険.md "wikilink")　2010.2

:\*[回想のシャーロック・ホームズ](../Page/シャーロック・ホームズの思い出.md "wikilink")　2010.7

:\*[緋色の研究](../Page/緋色の研究.md "wikilink")　2010.11

:\*[四人の署名](../Page/四つの署名.md "wikilink")　2011.7

:\*[シャーロック・ホームズの復活](https://ja.wikipedia.org/wiki/シャーロック・ホームズの復活 "wikilink")　2012.6

:\*[バスカヴィル家の犬](../Page/バスカヴィル家の犬.md "wikilink")　2013.2

:\*[シャーロック・ホームズ最後の挨拶](../Page/シャーロック・ホームズ最後の挨拶.md "wikilink")　2014.8

:\*[恐怖の谷](../Page/恐怖の谷.md "wikilink")　2015.9

#### 創元版に関する備考

他の訳者でドイル傑作集全5巻と、[冒険小説](../Page/冒険小説.md "wikilink")『勇将ジェラール』、SF小説等が計全10巻ある。一部品切中。

また深町訳で、[ジュリアン・シモンズ](https://ja.wikipedia.org/wiki/ジュリアン・シモンズ "wikilink")『コナン・ドイル』があるが、品切。

創元推理文庫は、[ジューン・トムスン](../Page/ジューン・トムスン.md "wikilink")のホームズ[パスティーシュ](../Page/パスティーシュ.md "wikilink")である『シャーロック・ホームズの秘密ファイル』『シャーロック・ホームズのクロニクル』『シャーロック・ホームズのジャーナル』『シャーロック・ホームズのドキュメント』も刊行しており、これらのトムスン版パスティーシュは東京創元社に優先翻訳出版権契約が与えられている。訳者は押田由起。

### 講談社版（シャーロック・ホームズ大全）

  - 訳者 - [鮎川信夫](../Page/鮎川信夫.md "wikilink")。[講談社文庫](../Page/講談社文庫.md "wikilink")（全7冊）を元にしている

シリーズ全60話のうち47話を1冊に収録。有名な[シドニー・パジェット](https://ja.wikipedia.org/wiki/シドニー・パジェット "wikilink")による挿絵200点を掲載。[小林司](https://ja.wikipedia.org/wiki/小林司_\(精神医学者\) "wikilink")、東山あかねによる解説つき。鮎川が急逝する直前の1986年9月に刊行。品切。

また90年代に講談社インターナショナルで原書『シャーロック・ホームズ全集』全14巻を刊行していた。全点品切。

### ちくま文庫版（詳注版シャーロック・ホームズ全集）

  - 監修・訳 - [小池滋](../Page/小池滋.md "wikilink")で、他に[高山宏](../Page/高山宏.md "wikilink")、[中野康司](https://ja.wikipedia.org/wiki/中野康司 "wikilink")等が訳した、全10巻＋別巻

<!-- end list -->

  -
    別巻は北原尚彦編『[シャーロック・ホームズ](../Page/シャーロック・ホームズ.md "wikilink")事典』　1997－98年、全巻品切。

全作品を年代順に再編成（「グロリア・スコット号事件」～「最後の挨拶」）。ウィリアム・ベアリング＝グールドによる詳解な解説と注釈を収める。元版は東京図書全21巻、1982-83年。別巻はちくま文庫オリジナル編集。 　

### 河出書房新社版（シャーロック・ホームズ全集）

  - 訳者 - [小林司](https://ja.wikipedia.org/wiki/小林司_\(精神医学者\) "wikilink")、[東山あかね](https://ja.wikipedia.org/wiki/東山あかね "wikilink")　全9巻、1999－2002年、一部品切れ。原典は[オックスフォード大学出版局](https://ja.wikipedia.org/wiki/オックスフォード大学出版局 "wikilink")版で「注釈・解説」も訳し、さらに初版本シドニー・パジェットの挿絵全点を入れた大著である。その後、全巻、河出文庫に収録された。文庫化する際に注釈・解説の一部を簡略化している。

小林・東山は夫婦で、「日本シャーロック・ホームズ・クラブ」を主宰している。編著『シャーロック・ホームズ大事典』（[東京堂出版](../Page/東京堂出版.md "wikilink")、2001年）を刊行し、約30年間で「ホームズ」関連著作を（共編著・訳書・児童書・再刊も入れると）七十冊以上刊行している。近刊はガイドブック再刊で『シャーロック・ホームズの謎を解く』（[宝島社文庫](../Page/宝島社文庫.md "wikilink")、2009年6月）

なお河出では、小林・東山訳・著は、『図説シャーロック・ホームズ』（増訂版〈ふくろうの本〉、2005年）や、『シャーロック・ホームズの推理博物館』（[河出文庫](../Page/河出文庫.md "wikilink")、2001年）、ウィリアム・ベアリング＝グールドローゼンバーク『シャーロック・ホームズ　ガス灯に浮かぶその生涯』（河出文庫、1987年）他多数があり、小林司ら以外も入れると20数冊を刊行しているが、約半数が品切である。

なお、小林・東山版が出る前においては上述の通り、自社選の文学全集の枠内で阿部版（現・創元旧訳版のプロト翻訳版）を用いた出版が行われていた時期がある。

### 光文社文庫版（新訳シャーロック・ホームズ全集）

  - 訳者 - [日暮雅通](https://ja.wikipedia.org/wiki/日暮雅通 "wikilink")、全9巻

2006年1月から2008年1月に刊行された文庫の新訳版。

日暮雅通は、ジャック・トレイシー『シャーロック・ホームズ大百科事典』（河出書房新社、2002年）や、大著の伝記で、ダニエル・スタシャワー『コナン・ドイル伝』（[東洋書林](../Page/東洋書林.md "wikilink")、2010年刊）を訳出している。また、「ホームズ」が主人公になった小説作品を主に、他に「ガイダンス」や「事典」など、数十冊の関連本を訳している。 光文社文庫版の前に児童書の講談社の「青い鳥文庫」に全作品を日暮まさみち訳として全16分冊で刊行している。児童向けの全作品の訳と成人向けの全作品の訳を両方行った初めての訳者である。

## ホームズシリーズから生まれたミステリ用語

  - ワトスン役
    探偵の相棒や助手を勤め、一連の活動を記録する人物。
  - 赤毛トリック
    「[赤毛組合](../Page/赤毛組合.md "wikilink")」に由来。[ミスディレクション](https://ja.wikipedia.org/wiki/ミスディレクション "wikilink")、はぐらかし、の一種。ドイル自身もいくつかの同工異曲作をものしているほか、[鮎川哲也](../Page/鮎川哲也.md "wikilink")、[島田荘司](../Page/島田荘司.md "wikilink")に同趣向の作品がある。
  - 鳴かなかった犬の推理
    「[白銀号事件](../Page/白銀号事件.md "wikilink")」に由来。事件当夜の犬の「とても奇妙な行動」からホームズは犯人を特定した。転じて「一見何の不自然もないことが、実はとても奇妙であること」。時に誤解されるが、「あの夜犬は何もしなかった」はホームズの台詞ではない。[S・S・ヴァン＝ダイン](https://ja.wikipedia.org/wiki/S・S・ヴァン＝ダイン "wikilink")が推理小説の書き手に示した「[ヴァン・ダインの二十則](../Page/ヴァン・ダインの二十則.md "wikilink")」（1928年）においては、当時においてすでに陳腐化した手法の一つとして掲げられており、一種の禁じ手となっている。
  - バールストン・ギャンビット
    『[恐怖の谷](../Page/恐怖の谷.md "wikilink")』の舞台となった邸の名に由来。トリックの概要自体は、ディケンズらに先駆がある。現実の捜査技術の発達で次第に姿を消した。**バールストン先攻法**ともいう。
  - ソア橋のトリック
    「[ソア橋](../Page/ソア橋.md "wikilink")のなぞ」に由来。[S・S・ヴァン＝ダイン](https://ja.wikipedia.org/wiki/S・S・ヴァン＝ダイン "wikilink")、[横溝正史](../Page/横溝正史.md "wikilink")らが後に同様のトリックを盛り込んだ作品を著している。また、ドイルの遺品がオークションにかけられようとした時、殺人事件が起こるが捜査は難航し迷宮入りと思われた。しかし、このトリックを利用して英国から流出するのを阻止しようとした自殺ではないかと警察に助言が齎されたことにより、この事件は殺人事件を偽装した自殺だと判明した。

## 脚注

<div class="references-small">

<references />

</div>

[Category:シャーロック・ホームズ](https://ja.wikipedia.org/wiki/Category:シャーロック・ホームズ "wikilink") [Category:ミステリ](https://ja.wikipedia.org/wiki/Category:ミステリ "wikilink") [Category:推理小説](https://ja.wikipedia.org/wiki/Category:推理小説 "wikilink")

1.  なお、ホームズ自ら待ち伏せ、追跡等で犯人をつかまえることも多い。
2.  ベアリング・グールド「二人の医師と一人の探偵」小池滋訳『詳注版シャーロック・ホームズ全集1』小池滋監訳、ちくま文庫、1997年、18-19頁
3.  「古年代記」への言及はない - 栗原郁夫「外典（経外典・偽典＝アポクリファ）」『シャーロック・ホームズ大事典』小林司・東山あかね編、東京堂出版、2001年、156-157頁
4.  「古年代記」への言及はない - 田中喜芳『シャーロッキアンの優雅な週末 ホームズ学はやめられない』中央公論社、1998年、7頁
5.  「正典」のみ言及 - コナン・ドイル『ドイル傑作選I ミステリー篇』北原尚彦・西崎憲編、翔泳社、1999年、8頁、365頁
6.  ベアリング・グールド「二人の医師と一人の探偵」小池滋訳『詳注版シャーロック・ホームズ全集1』小池滋監訳、ちくま文庫、1997年、19頁
7.  栗原郁夫「外典（経外典・偽典＝アポクリファ）」『シャーロック・ホームズ大事典』小林司・東山あかね編、東京堂出版、2001年、156-157頁
8.  ジャック・トレイシーのアンソロジー『シャーロックホームズ－出版された経外典』による - 栗原郁夫「外典（経外典・偽典＝アポクリファ）」『シャーロック・ホームズ大事典』小林司・東山あかね編、東京堂出版、2001年、156-157頁
9.  ベアリング・グールド「二人の医師と一人の探偵」小池滋訳『詳注版シャーロック・ホームズ全集1』小池滋監訳、ちくま文庫、1997年、86頁
10. コナン・ドイル『ドイル傑作選I ミステリー篇』北原尚彦・西崎憲編、翔泳社、1999年、8頁
11. ドイル生前の版とアメリカ版とでは[シャーロック・ホームズ最後の挨拶](../Page/シャーロック・ホームズ最後の挨拶.md "wikilink")に収録されているが、近年のイギリス版では[シャーロック・ホームズの思い出](../Page/シャーロック・ホームズの思い出.md "wikilink")に収録されている。
12. [ストランド・マガジン](../Page/ストランド・マガジン.md "wikilink")での題名。*Squire*の部分が、『[シャーロック・ホームズの思い出](../Page/シャーロック・ホームズの思い出.md "wikilink")』収録時には*Squires*、アメリカ版では*Puzzle*と改題された。
13.
14. 『緋色の研究』の後半部分を基にする戯曲。ドイルの遺族が公表を拒否してきた作品で、長らく出版が認められていなかったが、2001年米国[BSIから出版され](../Page/ベイカー・ストリート・イレギュラーズ.md "wikilink")、日本では、2013年に笹野史隆による自費出版『コナン・ドイル小説全集 第33巻』で、第3幕の別バージョンとともに邦訳された。 - コナン・ドイル『ドイル傑作選I ミステリー篇』北原尚彦・西崎憲編、翔泳社、1999年、369頁
15. [モーリス・ルブラン](../Page/モーリス・ルブラン.md "wikilink")は『遅かりしシャーロック･ホームズ』（[怪盗紳士ルパン](../Page/怪盗紳士ルパン.md "wikilink")に収録）に無断でシャーロック・ホームズ登場させていたが、ドイルからの抗議を受け、本作ではスペルをアナグラムにした『Herlock Sholmès（エルロック・ショルメ）』とし、ワトスンはウィルソンという別人に変更している。
16. ただしドイルが権利を買い取って自分名義で出そうとした証拠があったので「作者本人が本編に組み込もうと一度は認めた」ものとされ、ただのパスティーシュよりワンランク上に扱われる。
17. [河出書房・世界文学全集（決定版）-翻訳作品集成（雨宮孝）](http://ameqlist.com/0ka/kawade/zen_1953.htm)
18. 創元推理文庫版『シャーロック・ホームズの事件簿』p.484より
19. 創元推理文庫版『シャーロック・ホームズの事件簿』p.485より
20.
21. 創元推理文庫版『シャーロック・ホームズの事件簿』初版カバー折返