> この記事は[シャーロック・ホームズの帰還](https://ja.wikipedia.org/wiki/シャーロック・ホームズの帰還)から翻訳されています。


[thumb](https://ja.wikipedia.org/wiki/ファイル:Return_of_sherlock_holmes.jpg "wikilink") 『**シャーロック・ホームズの帰還**』（シャーロック・ホームズのきかん、*The Return of Sherlock Holmes*）は、イギリスの小説家、[アーサー・コナン・ドイル](../Page/アーサー・コナン・ドイル.md "wikilink")による短編集。[シャーロック・ホームズシリーズ](../Page/シャーロック・ホームズシリーズ.md "wikilink")の一つで、五つの短編集のうち3番目に発行された作品である。1905年の発行で、イギリスの『[ストランド・マガジン](../Page/ストランド・マガジン.md "wikilink")』1903年10月号から1904年12月号にかけて発表された13の短編を収録している\[1\]。 『ストランド・マガジン』連載時には[シドニー・パジェット](https://ja.wikipedia.org/wiki/シドニー・パジェット "wikilink")が挿絵を担当した。

日本語版では、訳者により『**シャーロック・ホームズの生還**』『**シャーロック・ホームズの復活**』などの訳題も使用される。

## ホームズの死と復活

ドイルは『ストランド・マガジン』1893年12月号に発表した「[最後の事件](../Page/最後の事件.md "wikilink")」で[シャーロック・ホームズ](../Page/シャーロック・ホームズ.md "wikilink")をライヘンバッハの滝に葬り、シリーズを終了させた。「最後の事件」発表後、読者や出版社からはホームズを復活させるよう幾度となく要望がなされたが、ドイルにその意思はなかった。新鮮なプロットを追い求めるのにうんざりしていたこと、ホームズシリーズばかりが注目を集め、自身の他の分野の著作が埋もれてしまっていることなどから、これ以上シリーズを書き続けるのは間違いだと考えていたためである\[2\]。1896年のスピーチ\[3\]では、ホームズを殺したのは自己防衛のための殺人であり、もしホームズを殺していなかったらホームズのほうが自分を殺しただろう、と述べている\[4\]。

しかし、ホームズ復活の可能性は皆無というわけではなかった。1896年、ドイルは「[競技場バザー](../Page/競技場バザー.md "wikilink")」というシリーズの短いパロディを書く。1897年、ホームズを主役とする芝居の台本を書き、これは後に[ウィリアム・ジレット](../Page/ウィリアム・ジレット.md "wikilink")が台本を書き直して舞台化された。1898年には『ストランド・マガジン』に連載していた『炉辺物語』に含まれる短編「[時計だらけの男](https://ja.wikipedia.org/wiki/時計だらけの男 "wikilink")」と「[消えた臨時列車](https://ja.wikipedia.org/wiki/消えた臨時列車 "wikilink")」の作中に、ホームズらしき人物を登場させている\[5\]。そして1901年、ドイルはホームズの登場する新作、長編『[バスカヴィル家の犬](../Page/バスカヴィル家の犬.md "wikilink")』を『ストランド・マガジン』1901年8月号から1902年4月号にかけて連載した。事件の発生は「最後の事件」より前であり、ホームズが生き返ったわけではないが、再登場したホームズは以前と同様の優れた腕前を見せ、読者の変わらぬ支持を集めたのであった\[6\]。

1903年、依然としてホームズの復活を拒絶していたドイルに対し、アメリカのコリアーズ社がシリーズの1作につき4000ドル(2000年代においては約3000万円の価値)という破格の提案をする。ついにドイルはこの提案を受け入れ、新たに8編の物語を書くという契約を結んだ。ドイルは執筆を開始し、ホームズが死んでいなかったことが明かされる「[空き家の冒険](../Page/空き家の冒険.md "wikilink")」をはじめとする8編が、同年9月までに完成する。そして、短編としては9年10ヶ月ぶりとなる『シャーロック・ホームズの帰還』の連載が、アメリカの『コリアーズ・ウィークリー』1903年9月26日号とイギリスの『ストランド・マガジン』1903年10月号にて開始されたのであった。1903年の秋、ドイルはボーター選挙区で推薦を受けて政治活動を行なったが、翌年になると執筆に戻り、4編を追加で書き上げた。

さらに、ドイルは連載の契約とは別に、サミュエル・シドニー・マックルーア\[7\]と執筆の約束をしていた。マックルーアは短編の新連載か中編を希望していて、12編の新連載に対しては75000ドルを提示した。しかし、プロットを使い切ったと考えていたドイルは、再びシリーズを終了させる作品として執筆することにした。こうしてホームズを引退させる短編「[第二の汚点](../Page/第二の汚点.md "wikilink")」が執筆されたが、ホームズの引退はその死ほどの関心は得られなかった。「第二の汚点」は契約の問題などから、最終的には13編目の連載作品として『コリアーズ・ウィークリー』と『ストランド・マガジン』で発表されることになった。『シャーロック・ホームズの帰還』は全13編の連載となり、1905年に単行本として発行された\[8\]。

## 収録作品

タイトルは『ストランド・マガジン』に掲載されたもの。日本語版では訳者により様々な訳題が使用されている。括弧内は掲載号。

  - *The Adventure of the Empty House* - [空き家の冒険](../Page/空き家の冒険.md "wikilink")（1903年10月号）
  - *The Adventure of the Norwood Builder* - [ノーウッドの建築業者](../Page/ノーウッドの建築業者.md "wikilink")（1903年11月号）
  - *The Adventure of the Dancing Men* - [踊る人形](../Page/踊る人形.md "wikilink")（1903年12月号）
  - *The Adventure of the Solitary Cyclist* - [孤独な自転車乗り](../Page/孤独な自転車乗り.md "wikilink")（1904年1月号）
  - *The Adventure of the Priory School* - [プライオリ学校](https://ja.wikipedia.org/wiki/プライオリ学校 "wikilink")（1904年2月号）
  - *The Adventure of Black Peter* - [ブラック・ピーター](../Page/ブラック・ピーター.md "wikilink")（1904年3月号）
  - *The Adventure of Charles Augustus Milverton* - [犯人は二人](../Page/犯人は二人.md "wikilink")（1904年4月号）
  - *The Adventure of the Six Napoleons* - [六つのナポレオン](https://ja.wikipedia.org/wiki/六つのナポレオン "wikilink")（1904年5月号）
  - *The Adventure of the Three Students* - [三人の学生](../Page/三人の学生.md "wikilink")（1904年6月号）
  - *The Adventure of the Golden Pince-Nez* - [金縁の鼻眼鏡](../Page/金縁の鼻眼鏡.md "wikilink")（1904年7月号）
  - *The Adventure of the Missing Three-Quarter* - [スリークウォーター失踪](../Page/スリークウォーター失踪.md "wikilink")（1904年8月号）
  - *The Adventure of the Abbey Grange* - [僧坊荘園](../Page/僧坊荘園.md "wikilink")（1904年9月号）
  - *The Adventure of the Second Stain* - [第二の汚点](../Page/第二の汚点.md "wikilink")（1904年12月号）

## 脚注

<references />

[Category:シャーロック・ホームズシリーズの短編小説集](https://ja.wikipedia.org/wiki/Category:シャーロック・ホームズシリーズの短編小説集 "wikilink") [Category:1900年代の小説の短編集](https://ja.wikipedia.org/wiki/Category:1900年代の小説の短編集 "wikilink")

1.  ジャック・トレイシー『シャーロック・ホームズ大百科事典』日暮雅通訳、河出書房新社、2002年、151-152頁
2.  『ティット・ビッツ』1900年12月15日号に掲載されたインタビュー「シャーロック・ホームズの真相」 - コナン・ドイル『まだらの紐 ドイル傑作集1』北原尚彦・西崎憲編、東京創元社〈創元推理文庫〉、2004年、332-340頁
3.  作家クラブでのスピーチ。『クイーン』誌1896年7月4日号に掲載された。
4.  コナン・ドイル著、リチャード・ランセリン・グリーン注・解説『シャーロック・ホームズ全集 第6巻 シャーロック・ホームズの帰還』小林司・東山あかね、高田寛訳、河出書房新社、1999年、659-686頁
5.  「競技場バザー」「時計だらけの男」「消えた臨時列車」はシリーズの[外典とされている](https://ja.wikipedia.org/wiki/シャーロック・ホームズシリーズ#正典と外典 "wikilink")。
6.
7.  マックルーアは短編の版権を取得してアメリカの新聞各紙に配信するなど、ドイルと緊密な関係にあった。
8.