> この記事は[シャマシュ・シュム・ウキン](https://ja.wikipedia.org/wiki/シャマシュ・シュム・ウキン)から翻訳されています。


**シャマシュ・シュム・ウキン**（[英語](../Page/英語.md "wikilink")：*Shamash-shum-ukin*/*Shamashshumukin*、[アッカド語](../Page/アッカド語.md "wikilink")：*Šamaš-šuma-ukin*/*Šamaš-šumu-ukīn*、「[シャマシュ](../Page/シャマシュ.md "wikilink")神は後継者を立てり」、在位：前668年-前648年）はアッシリア支配下の。[新アッシリア時代のアッシリア王](../Page/アッシリア.md "wikilink")[エサルハドン](../Page/エサルハドン.md "wikilink")の息子であり、アッシリア王となった弟の[アッシュールバニパル](../Page/アッシュールバニパル.md "wikilink")と共に王位に就いた。彼はサウルムギナ（*Saulmugina*）、あるいはサルムゲ（*Sarmuge*）という名前でも言及される。

エサルハドンは前672年に、存命中の王子で最年長であったにも関わらずシャマシュ・シュム・ウキンをバビロンの王位継承者に指名し、弟のアッシュールバニパルをアッシリアの王位継承者とした。エサルハドンが作らせた条約文書はアッシュールバニパルを上位者とするものであったが、両者の関係について若干の曖昧さを残すものであった。エサルハドンの死後、シャマシュ・シュム・ウキンはアッシュールバニパルの王位継承の数ヶ月後にバビロンの王位に登り、その治世を通じてその決定と命令はアッシュールバニパルの承認と確認を経た上でのみ有効とされた。

最終的に、シャマシュ・シュム・ウキンはアッシュールバニパルによる高圧的な統制からの離脱を試み、前652年にアッシュールバニパルに対して反乱を起こした。反乱のためにアッシリアに敵対する勢力をいくつも同調させることに成功したが、にも関わらず反乱は悲惨な結果に終わった。2年にもわたるアッシュールバニパルによるバビロン包囲の後、都市は陥落したが、彼の死の正確な状況はわからない。

## 背景

シャマシュ・シュム・ウキンは恐らくアッシリア王[エサルハドン](../Page/エサルハドン.md "wikilink")の次男であり、兄に王太子がいたが、シン・ナディン・アプリは前674年に急死した。自らが極めて困難な王位継承争いの上に即位したエサルハドンは同じ問題を回避することを切望しており、すぐに新たな王位継承計画の策定を始めた。

前672年5月、恐らくエサルハドンの4番目の息子（間違いなくシャマシュ・シュム・ウキンよりは若い）[アッシュールバニパル](../Page/アッシュールバニパル.md "wikilink")がエサルハドンによってアッシリアの王位継承者に指名され、シャマシュ・シュム・ウキンはバビロニアの王位継承者に指名された。両名は共にニネヴェに到着し、外国の代表、アッシリアの貴族、そして兵士たちからの祝賀を共有した。息子の一人をアッシリアの王位継承者とし、別の一人をバビロンの王位継承者とするのは新機軸であった。なぜなら、それまでの数十年間、アッシリア王は同時にバビロンの王を兼任していたからである。エサルハドンは、息子たちの間で彼の称号を分割することを決心したかもしれない。なぜなら、エサルハドンが父センナケリブの後継者と宣言されてから何十年も経ってから、エサルハドンの兄弟は父センナケリブを殺し、王位を簒奪しようとしたからである。帝国の統治を分割することで、そのような嫉妬と対立を回避できると考えたのかもしれない。

明らかにエサルハドンの第一の称号であったアッシリア王の継承者に弟を任命し、兄をバビロンの王位とする処置は、彼ら二人の母親によって説明できるかもしれない。アッシュールバニパルの母親は恐らくアッシリア出身であり、シャマシュ・シュム・ウキンの母はバビロンの出身であった（これは確実ではない。アッシュールバニパルとシャマシュ・シュム・ウキンが同母兄弟である可能性もある）。このためシャマシュ・シュム・ウキンがもしもアッシリア王となれば問題を引き起こした可能性がある。エサルハドンはバビロニア人が自分たちの王を戴くことに満足すると推測し、シャマシュ・シュム・ウキンをバビロンおよびアッシリア帝国の南部の継承者とするように取り計らったのであろう。エサルハドンによって作成された条約は彼が二人の息子たちがどのような関係を持つことを意図していたのか幾分不明瞭なものとなっている。アッシュールバニパルが帝国の第一の継承者であり、シャマシュ・シュム・ウキンが彼に対して忠誠の誓いを立てることは明白であったが、別の部分ではアッシュールバニパルはシャマシュ・シュム・ウキンの管轄に介入しないことも明記されており、これはより対等な関係を示唆する。なお、エサルハドンには3番目の息子シャマシュ・メトゥ・ウバリト（*Shamash-metu-uballit*）もいたが、彼はこの王位継承計画において完全に除外されている。これは、恐らく彼が健康に恵まれなかったためであろう。

治世最後の数年間、エサルハドンが頻繁に病を患っていたため、アッシリア帝国の行政的義務の大半はアッシュールバニパルとシャマシュ・シュム・ウキンによって担われた。

## 治世

[Confirmation_by_Shamash-shum-ukim_of_a_grant_originally_made_by_Ashur-nadin-shumi._670-650_BCE,_from_Babylonia,_Iraq._The_tablet_is_currently_housed_in_the_British_Museum.jpg](https://ja.wikipedia.org/wiki/File:Confirmation_by_Shamash-shum-ukim_of_a_grant_originally_made_by_Ashur-nadin-shumi._670-650_BCE,_from_Babylonia,_Iraq._The_tablet_is_currently_housed_in_the_British_Museum.jpg "fig:Confirmation_by_Shamash-shum-ukim_of_a_grant_originally_made_by_Ashur-nadin-shumi._670-650_BCE,_from_Babylonia,_Iraq._The_tablet_is_currently_housed_in_the_British_Museum.jpg")が定めた給付を確認するシャマシュ・シュム・ウキンの証書。前670年-前650年（[大英博物館](../Page/大英博物館.md "wikilink")蔵）。\]\]

前669年末ににエサルハドンが死去した後、彼が定めた継承計画に従ってアッシュールバニパルがアッシリア王となった。翌年の春、シャマシュ・シュム・ウキンがバビロンの王位に就き、バビロン市の主神がバビロンに返還された。この像は20年程前、シャマシュ・シュム・ウキンとアッシュールバニパルの祖父[センナケリブ](../Page/センナケリブ.md "wikilink")がバビロンから奪っていたものである。像の返還はとりわけ重要だった。なぜなら、バビロニア人の視点からすると、新たな王の統治に対するマルドゥク神の承認を確かなものとしたからである。シャマシュ・シュム・ウキンはアッシリアの王子であり、バビロンの王としての任命はアッシリアの覇権の具体化でしかなかったが、（アッシュールバニパルとほぼ同時に行われた）シャマシュ・シュム・ウキンの戴冠式とマルドゥク神の像の返還は、バビロンの独立した王としての彼を演じるための努力であった。アッシリア王家（サルゴン王朝）の中で、バビロニアの王位を継ぎつつ、あえてアッシリアの王位に就けられなかったのは、唯一、シャマシュ・シュム・ウキンのみである。他のサルゴン王朝の王子でバビロンを統治しつつアッシリアを収めなかった唯一の例は、シャマシュ・シュム・ウキンの叔父、[アッシュール・ナディン・シュミ](../Page/アッシュール・ナディン・シュミ.md "wikilink")であるが、彼はセンナケリブの皇太子であり、アッシリアも継ぐものとされていた。アッシュールバニパルはアッシリア王として強大であったにもかかわらず、軍事的・政治的・宗教的、そしてイデオロギー上の理由からアッシリアにとって重要だったことには、シャマシュ・シュム・ウキンのバビロン統治は彼自身の能力により優れたものとなっていた。
シャマシュ・シュム・ウキンは以降16年間、明らかに概ねアッシュールバニパルとの平和的な関係を維持しつつバビロンを統治したが、シャマシュ・シュム・ウキンの正確な支配領域を巡って論争が繰り返された。エサルハドンの碑文では、シャマシュ・シュム・ウキンが全バビロニアの支配権を与えられるべきことが示されているが、同時代史料によって間違いなく証明されているのは彼がバビロン自体とその周辺を保持していたことだけである。[ニップル](../Page/ニップル.md "wikilink")市、[ウルク市](../Page/ウルク_\(メソポタミア\).md "wikilink")、[ウル](../Page/ウル.md "wikilink")市のようなバビロニアの諸都市の総督たち、そして「海の国」の首長たちはバビロン王の存在を完全に無視し、アッシュールバニパルを自らの君主と見なした。

シャマシュ・シュム・ウキンがいくつかの伝統的なバビロニア王の行事に参加したことが記録に残されている。彼は[シッパル](../Page/シッパル.md "wikilink")市の市壁を再建し、バビロニアの新年祭に参加した。彼は自分の支配領域にある諸神殿にかなりの注意を払い、自身の碑文においていくつかの神殿に寄進を行ったことを記し、ウルクの[イシュタル](../Page/イシュタル.md "wikilink")神殿の土地を拡大した。

エサルハドンによってシャマシュ・シュム・ウキンがバビロン王に指名されていたにもかかわらず、アッシュールバニパルは自身の碑文において自分がシャマシュ・シュム・ウキンにバビロンの支配を与えたと記している。これは恐らく、シャマシュ・シュム・ウキンが公式に即位したのがアッシュールバニパル即位の数ヶ月後であったことによる。理論上は、シャマシュ・シュム・ウキンの即位を止める権力がアッシュールバニパルにはあったからである。

### 地位

[Meso2mil-English.JPG](https://ja.wikipedia.org/wiki/File:Meso2mil-English.JPG "fig:Meso2mil-English.JPG")の主要都市の地図。|alt=\]\] アッシュールバニパルに対してシャマシュ・シュム・ウキンが反旗を翻した正確な理由は不明であるが、いくつかの可能性がある。恐らく、最も一般的に考えられている理由は、エサルハドンによってシャマシュ・シュム・ウキンが全バビロニアの支配を継承することが定められていたにもかかわらず、エサルハドンの死後アッシュールバニパルがこれを尊重しなかったことである。バビロニア全域においてシャマシュ・シュム・ウキンの名を持つ商業文書が発見されている（これはバビロニアの大部分でシャマシュ・シュム・ウキンが王とみなされていたことを示す）。しかし、アッシュールバニパルの治世中の同様の文章もまたバビロニアから発見されており、これはアッシュールバニパルが（バビロンの王の存在にもかかわらず）バビロニアの君主とみなされていたことを示す。

バビロン、、ボルシッパ、シッパルからはアッシュールバニパルの商業文書は全く見つかっておらず、これらの都市が完全にシャマシュ・シュム・ウキンの下にあったことが示されている。しかし、アッシュールバニパルはバビロニア全域に情報員を配置しており、（シャマシュ・シュム・ウキンではなく）自身へ直接報告を行わせていた。そして碑文記録によって、シャマシュ・シュム・ウキンが自身の臣下たちに与えたいかなる命令も、実行に移される前にまずアッシュールバニパルの確認と承認を得なければならかったことが示されている。アッシュールバニパルはシャマシュ・シュムウキンの支配地の遥か内側であったはずの都市ボルシッパに常駐部隊と役人を置いていた。バビロンの役人から直接アッシュールバニパルに送付された請願書も現存している。シャマシュ・シュム・ウキンがバビロンにおいて普遍的に尊重される主権者であったならば、彼がこのような書簡の最終受取人であったであろう。

アッシュールバニパルとシャマシュ・シュム・ウキンが平和的に共存していた時代のバビロニアから発見された王室文書には両方の名前が記されているが、それと同時代のアッシリアから発見された文書にはアッシュールバニパルの名前しかなく、この二人の王が同等でなかったという見解を補強している。ウルクはバビロニアに位置する都市であったにもかかわらず、ウルク総督クドゥル（Kudurru）はアッシュールバニパルに宛てた書簡でという称号を彼に付している。これはクドゥルがシャマシュ・シュム・ウキンではなくアッシュールバニパルを自らの君主として見ていたことを示している。シャマシュ・シュム・ウキン自身は自らをアッシュールバニパルと対等であると見ていたと考えられ、書簡においてアッシュールバニパルに対してシンプルに「我が兄弟」と呼び掛けている（これはシャマシュ・シュム・ウキンが父親のエサルハドンに対して「王、我が父」と書いていたのとは異なる）。シャマシュ・シュム・ウキンからアッシュールバニパルに送られた書簡が複数現存しているが、それに対する返信は残されていない。アッシュールバニパルが情報提供者網を張っていたため、シャマシュ・シュム・ウキンに書簡を送る必要を感じなかったのかもしれない。

### アッシュールバニパルに対する反乱と死

前650年代後半までにシャマシュ・シュム・ウキンとアッシュールバニパルの間の敵意は増大した。シャマシュ・シュム・ウキンの廷臣であったザキル（Zakir）からアッシュールバニパルへ与えられた手紙では、「海の国」からの使者がシャマシュ・シュム・ウキンの面前で公然とアッシュールバニパルを批判したことが述べられているが「これは王の言葉ではありません！」という表現が用いられている。ザキルはシャマシュ・シュム・ウキンがこの発言に怒りを示したことを報告しているが、同時に彼とバビロンの総督ウバル（Ubaru）がこの使者に対して何の処置も行わないことにしたことも報告している。恐らくシャマシュ・シュム・ウキンの反乱の背後にあった最も重要な要因は、兄弟であるアッシュールバニパルに対する自身の地位への不満、バビロニア人のアッシリアに対する一般的かつ不変の怒り、アッシリアと戦う者であれば誰であれ加担する[エラム](../Page/エラム.md "wikilink")の支配者たちの不変の熱意であった。

前652年にシャマシュ・シュム・ウキンは反乱を起こした。この内戦はその後3年間続くことになる。反乱はアッシリアの王位を主張するためのものではなく、むしろバビロニアの独立を守るための試みだった。碑文史料からシャマシュ・シュム・ウキンがバビロンの市民に対して自分の反乱に参加するよう呼びかけたことがわかる。アッシュールバニパルの碑文ではシャマシュ・シュム・ウキンの「アッシュールバニパルはバビロニア人の名を恥で覆う」という発言が引用されている。アッシュールバニパルはこれを「風（風聞）」「嘘」と言っている。このすぐ後にシャマシュ・シュム・ウキンは反乱に踏み切り、南部メソポタミアの他の地域でも、シャマシュ・シュム・ウキンの側についてアッシュールバニパルに対し反乱した。内戦の初期、アッシュールバニパルは南部地方の太守が彼の側に寝返るように働きかけることを試み、彼らのうちの誰かが内戦を落ち着かせることに興味を持つことを願って書簡を送った。これらの書簡の中で　アッシュールバニパルは　シャマシュ・シュム・ウキンのことを名前で書くことはなく、その代わりに彼を「lā aḫu」（兄弟ではない者）と呼んでいる。多くの碑文の中で、シャマシュ・シュム・ウキンは単純に「不義の兄」「敵としての兄」あるいは単に「敵」と記されている。いくつかの書簡の中で、アッシュールバニパルは彼のバビロン王としての正当性をおとしめるために、彼のことを「マルドゥク神が憎む者」としている。

アッシュールバニパルの碑文によれば、シャマシュ・シュム・ウキンはアッシリアに対抗するための同盟相手を見つけることに大きな成功を収めた。アッシュールバニパルはシャマシュ・シュム・ウキンの同調者を3つのグループに分類している。第一に何よりもまず[カルデア人](https://ja.wikipedia.org/wiki/カルデア人 "wikilink")、[アラム人](https://ja.wikipedia.org/wiki/アラム人 "wikilink")およびバビロニアに住むその他の人々、第二にエラム人、第三に[グティ人](../Page/グティ人.md "wikilink")、[アムル人](../Page/アムル人.md "wikilink")（アムル人）、そしての王たちである。第三のグループの王たちは[メディア人のことであるかもしれない](../Page/メディア王国.md "wikilink")（グティ人、アムル人、メルッハはこの時点ではもはや存在していない）が、不明瞭である。メルッハはエジプトを指した者である可能性があるが、彼らはこの戦争においてシャマシュ・シュム・ウキンに支援を行ってはいない。シャマシュ・シュム・ウキンはエラムに使者を送り贈り物（アッシュールバニパルはこれを「賄賂」と呼んでいる）、エラム王は内戦を戦うシャマシュ・シュム・ウキンを支援するため、王子の指揮する援軍を派遣した。

アッシリアの敵国を集めて連合したにも関わらず、シャマシュ・シュム・ウキンの反乱は成功しなかった。第一の同盟相手であったエラム人はでアッシリア軍に敗れ、この内戦で役割を果たすことはなくなった。前650年までにシャマシュ・シュム・ウキンの状況は厳しいものとなっていたように見え、アッシュールバニパルの軍勢はシッパル、ボルシッパ、、そしてバビロン本体も包囲下に置いた。バビロンは包囲の中で飢えと疫病に耐えたが、最終的に前648年に陥落し、アッシュールバニパルによって略奪された。シャマシュ・シュム・ウキンが残した祈りの文書の1つは、この内戦の最終局面における彼の絶望を記録に残している。

シャマシュ・シュム・ウキンは伝統的に、宮殿で自らに火をかけて死んだとされている。だが、同時代の文書は、単に「彼は残酷な死を迎え」、神々が「彼を炎に委ね、彼の人生を滅ぼした」と書いてあるのみである。焼身自殺であれ他の手段であれ、彼が処刑されたり、事故死したり、他の原因で死んだこともあり得る。彼の死に関する記述の大半では、何らかの形で炎が関係しているようだが、それ以上の詳細な情報は何もない。シャマシュ・シュム・ウキンがアッシュールバニパルに対する戦争を起こし、アッシュールバニパルに不忠であるとされた（そしてもしかするとシャマシュ・シュム・ウキンが焼死した）原因として、典型的に、神々の意図によるものとされている。もしもシャマシュ・シュム・ウキンが処刑されたのだとすれば、アッシリアの書記が歴史的な記録文書の中でそれに触れないのは、論理的であると言える。なぜなら、王が兄弟を殺すことは違法であり、仮に（アッシュールバニパルではなく）兵士がそれを実行したのだとしても、アッシリア王家の一員を殺害したに等しいからである。もし、配下の兵士がシャマシュ・シュム・ウキンを殺したのだとしたら、彼は悲惨ではない死を迎えたと言えるかもしれない。シャマシュ・シュム・ウキンが死亡した後、アッシュールバニパルは自らの役人の一人[カンダラヌ](../Page/カンダラヌ.md "wikilink")を属王としてバビロンの王位に就けた。

## 関連項目

  -
  -
  -
## 脚注

### 参考文献

  -
    （『アッシュールバニパルの時代の南部メソポタミア』（著：サミ・セッド・アーメド、ウォルター・ド・グルーター出版（ドイツ）、2018年））

  -
    （『アッシリア王エサルハドンの生涯　前681～688年：大英博物館収蔵の円筒形碑文と粘土板の楔形文字文書の翻訳より』（著：アルフレッド・ウォーリス・バッジ、2010年、ケンブリッジ大学出版））

  -
    （『エラム：政治史と考古学についての研究』（著：エリザベス・カーター、マシュー・ストルパー、1984年、カリフォルニア大学出版））

  -
    （『サルゴン２世の名前と時代、アッシリア王家の姓名の傾向に関する考察』（著：エッカート・フラーム、2005年、Nouvelles Assyriologiques Brèves et Utilitaires（簡潔で有用なアッシリア学ニュース：フランス）　第44号）

  -
    （『古代バビロニア』（著：クロード・ハーマン・ウォルター・ジョンズ、1913年、ケンブリッジ大学出版）p.124）

  -
    （『クテシアスと、ニネヴェの陥落』（著：J.D.A.マクギニス、1988年、イリノイ大学出版））

  -
    （『シャマシュ・シュム・ウキンによる、マルドゥクのバビロンへの帰還』（著：セシル・Ｊ・ムロ・ウィアー、1929年、王立アジア協会誌第61号第3分冊p.553～555）

  -
    （『家族の絆：アッシュールバニパルの家族再考』（著：ジェイミー・ノヴォトニー、ジェニファー・シングルタリー、2009年、電子版東洋研究（訳語疑問）、第106号、p167-177））

  -
    （ISIMU（マドリード自治大学の古代中東・エジプト専門誌）第6号（2003年）p.165-183に収録されている『エサルハドンの試練：前670年の陰謀』（著：カレン・ラドナー））

  -
    （『宮殿における作用と新アッシリアの女性』（著：サーナ・テッポ、2007年、電子版東洋研究　101号、p381-420）

  -
  -
[Category:アッシリアの君主](https://ja.wikipedia.org/wiki/Category:アッシリアの君主 "wikilink") [Category:バビロニアの君主](https://ja.wikipedia.org/wiki/Category:バビロニアの君主 "wikilink") [Category:紀元前648年没](https://ja.wikipedia.org/wiki/Category:紀元前648年没 "wikilink")