> この記事は[シールドケーブル](https://ja.wikipedia.org/wiki/シールドケーブル)から翻訳されています。


[サムネイル](https://ja.wikipedia.org/wiki/ファイル:Shielded_wire_4F.jpg "wikilink") [右](https://ja.wikipedia.org/wiki/ファイル:Coaxial_cable_cutaway.svg "wikilink") [サムネイル](https://ja.wikipedia.org/wiki/File:ShieldedWireSymbol.png "fig:サムネイル") **シールドケーブル**は単数あるいは複数の[絶縁された](../Page/絶縁体.md "wikilink")[導体を共通導電層](../Page/電気伝導体.md "wikilink")（シールド）によって囲んだ[電気ケーブルである](../Page/電線.md "wikilink")。シールドは、 [銅](../Page/銅.md "wikilink")あるいはアルミニウムなどの金属の編組ストランド、銅テープの編組されていないスパイラル巻線、または[導電性ポリマーの層で構成される](../Page/導電性高分子.md "wikilink")。通常、このシールドはジャケットで覆われている。

シールドは[ファラデーケージ](../Page/ファラデーケージ.md "wikilink")として機能し、電気的ノイズの信号への影響を軽減し、他のデバイスに干渉する可能性のある電磁放射を低減する（[電磁干渉を参照](../Page/電波障害.md "wikilink")）。シールドは、他の電源からの[容量結合ノイズを最小限に抑える](../Page/静電容量.md "wikilink")。シールドを有効にするには、接地する必要がある\[1\]。シールドは、ケーブルのスプライスを含め、効果を最大化するために電気的に連続でなければならない。

シールドされた信号ケーブルでは、シールドは信号のリターンパスとして機能する場合と、スクリーニングのみとして機能する場合がある。

固体絶縁を備えた高電圧電源ケーブルは、ケーブル絶縁、人および機器を保護するためにシールドされている。

[同軸ケーブル](../Page/同軸ケーブル.md "wikilink")は、シールドされた伝送ラインの一種である。

## シールドケーブルのタイプ

市販されているシールドケーブルには多くの種類があり、使用方法はアプリケーションによって異なる。

  - 組み合わせシールド
  - フォイルシールド
  - 金属編組シールド
  - スパイラルシールド
  - サーブシールド
  - テープシールド

## 信号ケーブル

シールド付きケーブルをスクリーニング用に配線する最良の方法は、ケーブルの両端でシールドを接地することである\[2\]。伝統的に、 接地ループを回避するためにシールドを一端だけで接地するという経験則が存在した。最良の方法は両端で接地することであるが、接地ループの可能性がある。飛行機では、特別なケーブルを使用して、[雷](../Page/雷.md "wikilink")から保護するための外部シールドと、400 Hz電源システムからハムを除去するために一端で接地された内部シールドの両方を使用する\[3\]。

### 用途

セキュリティシステムでシールドケーブルを使用すると、電源周波数と無線周波数の干渉からある程度の保護が提供され、生成される誤警報の数が減少する。ベストプラクティスは、データケーブルまたは信号ケーブルを、並列の「重い」電源回路から少なくとも3インチ (75 mm) 離して物理的に離しておくことである。

[PAおよびレコーディングスタジオのセットアップに使用される](../Page/Public_Address.md "wikilink")[マイクまたは](../Page/マイクロフォン.md "wikilink")「信号」ケーブルは、通常、シールドされたツイストペアケーブルであり、 [XLRコネクタで終端される](../Page/XLRタイプコネクター.md "wikilink") 。ツイストペアは、 バランスのとれたオーディオ構成で信号を伝送します。

ステージから[ミキサーまでのケーブルは](../Page/ミキシング・コンソール.md "wikilink")、多くの場合、数対の導体を運ぶマルチコアケーブルである。

消費者は、1つの中心導体を備えたシールド銅線を不平衡構成で使用する。

## 電源ケーブル

2000ボルトを超える回路の中高圧ケーブルには、通常、銅または[アルミニウム](../Page/アルミニウム.md "wikilink")のテープまたは[導電性ポリマーのシールド層がある](../Page/導電性高分子.md "wikilink")。シールドされていない絶縁ケーブルがアースまたは接地された物体に接触すると、導体の周囲の静電界が接触点に集中し、 [コロナ放電が発生し](https://ja.wikipedia.org/wiki/放電#コロナ放電（局部破壊放電） "wikilink")、最終的に絶縁が破壊されます。 絶縁体を通る漏れ電流と[容量性電流は](../Page/静電容量.md "wikilink")、感電の危険をもたらす。接地されたシールドは、導体周囲の電気的ストレスを均等化し、漏れ電流を接地に流す。特に地面に対して2キロボルト以上のケーブルでは、ストレスリリーフコーンをシールドの端に適用する必要がある。

電源ケーブルのシールドは、誘導電流がシールドに流れてもショックを防ぐために、各シールドの端とスプライスでアースに接続して冗長性を持たせることができる。この電流は損失と発熱を引き起こし、回路の最大電流定格を低下させる。テストでは、絶縁されたワイヤーに隣接する裸の接地導体があると、故障電流がより早くアースに流れることが示されている。大電流回路では、シールドは一方の端でのみ接続される場合がある。非常に長い高電圧回路では、回路障害時に長いシールドの実行が危険な電圧に上昇する可能性があるため、シールドはいくつかのセクションに分割される場合がある。シールドの一方の端のみを接地すると、感電の危険性がある。最大推奨シールド電位上昇は25ボルトである。IEEE 422および525には、単一点接地アプリケーションのシールド[電位](../Page/電位.md "wikilink")を25ボルトに制限するケーブル長がリストされている\[4\]\[5\]\[6\]。

| サイズ導体                                                          | ダクトごとに1本のケーブル ([ft](../Page/フィート.md "wikilink")) | ダクトあたり3本のケーブル (ft) |
| -------------------------------------------------------------- | ------------------------------------------------ | ------------------ |
| 1/0 [AWG](https://ja.wikipedia.org/wiki/米国ワイヤゲージ規格 "wikilink") | 1250                                             | 4500               |
| 2/0 AWG                                                        | 1110                                             | 3970               |
| 4/0 AWG                                                        | 865                                              | 3000               |
| 250 kcmil                                                      | 815                                              | 2730               |
| 350 kcmil                                                      | 710                                              | 2260               |
| 400 kcmil                                                      | 655                                              | 2100               |
| 500 kcmil                                                      | 580                                              | 1870               |
| 750 kcmil                                                      | 510                                              | 1500               |
| 1000 kcmil                                                     | 450                                              | \-                 |
| 2000 kcmil                                                     | 340                                              | \-                 |

## 参照

<references />

## 外部リンク

  - [Belden Corp article for *Broadcast Engineering* magazine](http://www.belden.com/pdfs/Techpprs/tpbroad.htm)

  - [Independent comparative study UTP vs. STP for 10GBase-T](https://web.archive.org/web/20140102173602/http://utp-vs-stp.com/)

  -
[Category:信号ケーブル](https://ja.wikipedia.org/wiki/Category:信号ケーブル "wikilink")

1.
2.
3.
4.
5.  IEEE 422: IEEE Guide for the Design and Installation of Cable Systems in Power Generating Stations
6.  IEEE 525: IEEE Guide for the Design and Installation of Cable Systems in Substations