> この記事は[ジャンヌ・ダルク](https://ja.wikipedia.org/wiki/ジャンヌ・ダルク)から翻訳されています。


[Coat_of_Arms_of_Jeanne_d'Arc.svg](https://ja.wikipedia.org/wiki/File:Coat_of_Arms_of_Jeanne_d'Arc.svg "fig:Coat_of_Arms_of_Jeanne_d'Arc.svg") **ジャンヌ・ダルク**（、古綴：\[1\]、、、[ユリウス暦](../Page/ユリウス暦.md "wikilink")[1412年](../Page/1412年.md "wikilink")ごろ[1月6日](../Page/1月6日.md "wikilink") - [1431年](../Page/1431年.md "wikilink")[5月30日](../Page/5月30日.md "wikilink")）は、[15世紀](../Page/15世紀.md "wikilink")の[フランス王国](../Page/フランス王国.md "wikilink")の軍人。フランスの国民的ヒロインで、[カトリック教会](../Page/カトリック教会.md "wikilink")における[聖人](../Page/聖人.md "wikilink")でもある。「オルレアンの乙女」（\[2\]/\[3\]）とも呼ばれる。

## 概要

ジャンヌは現在のフランス東部に、農夫の娘として生まれた。神の啓示を受けたとしてフランス軍に従軍し、[イングランドとの](../Page/イングランド王国.md "wikilink")[百年戦争](../Page/百年戦争.md "wikilink")で重要な戦いに参戦して勝利を収め、のちのフランス王[シャルル7世の戴冠に貢献した](../Page/シャルル7世_\(フランス王\).md "wikilink")。その後ジャンヌは[ブルゴーニュ公国](../Page/ブルゴーニュ公国.md "wikilink")軍の捕虜となり、身代金と引き換えにイングランドへ引き渡された。イングランドと通じていたボーヴェ司教[ピエール・コーション](https://ja.wikipedia.org/wiki/ピエール・コーション "wikilink")によって「不服従と異端\[4\]」の疑いで[異端審問](../Page/異端審問.md "wikilink")にかけられ、最終的に異端の判決を受けたジャンヌは、19歳で[火刑](../Page/火刑.md "wikilink")に処せられてその生涯を終えた\[5\]。

ジャンヌが死去して25年後に、[ローマ教皇](../Page/教皇.md "wikilink")[カリストゥス3世の命でジャンヌの](../Page/カリストゥス3世_\(ローマ教皇\).md "wikilink")[復権裁判が行われた結果](https://ja.wikipedia.org/wiki/ジャンヌ・ダルク復権裁判 "wikilink")、ジャンヌの無実と[殉教](../Page/殉教.md "wikilink")が宣言された\[6\]。その後ジャンヌは[1909年](../Page/1909年.md "wikilink")に[列福](../Page/列福.md "wikilink")、[1920年](../Page/1920年.md "wikilink")には[列聖](../Page/列聖.md "wikilink")され、フランスの守護聖人の一人となっている\[7\]。

ジャンヌは、[王太子シャルル](../Page/ドーファン.md "wikilink")（後の[シャルル7世](../Page/シャルル7世_\(フランス王\).md "wikilink")）を助けてイングランドに占領されていたフランス領を奪還せよという神の「声」を聞いたとされている。これを信じた王太子は、イングランド軍に包囲されて陥落寸前だった[オルレアン](../Page/オルレアン.md "wikilink")へとジャンヌを派遣し、オルレアン解放の任にあたらせた。オルレアンでは古参指揮官たちから冷ややかな態度で迎えられたが、わずか9日間で兵士の士気を高めることに成功したジャンヌは徐々にその名声を高めていった。そしてジャンヌは続く重要ないくつかの戦いの勝利にも貢献し、劣勢を挽回した。結果、王太子は[ランスでフランス王位に就くことができフランス王](../Page/ランス_\(マルヌ県\).md "wikilink")[シャルル7世となることができた](../Page/シャルル7世_\(フランス王\).md "wikilink")。

フランスを救い、シャルル7世の戴冠に貢献したことから、ジャンヌは西洋史上でも有名な人物の一人となった。[ナポレオン1世以降](https://ja.wikipedia.org/wiki/ナポレオン・ボナパルト "wikilink")、フランスでは派閥を問わず、多くの政治家たちがジャンヌを崇敬しているといわれる。世界的に著名な作家、映画監督、作曲家たちがジャンヌを主題とした作品を制作している。

## 背景

歴史家は、ジャンヌが歴史に登場した時代について「彼女（ジャンヌ）を落胆させるものがあったとしたら、[1429年](../Page/1429年.md "wikilink")当時のフランスの情勢がまさにそれだったであろう」としている。[1337年](../Page/1337年.md "wikilink")に勃発した百年戦争は、王位をめぐるフランス国内の混乱に乗じてイングランド王がフランス王位継承権に介入しようとしたことが発端だった。ほとんどすべての戦いがフランス国内で行われ、イングランド軍の[焦土作戦](../Page/焦土作戦.md "wikilink")によってフランス経済は壊滅的な打撃を受けていた\[8\]。また当時のフランスは[黒死病によって人口が減っており](https://ja.wikipedia.org/wiki/ペスト#14世紀の大流行 "wikilink")、さらに対外貿易も途絶えて外貨が入ってこない状況に置かれていた。ジャンヌが歴史に登場したのは、フランス軍が数十年間にわたって大きな戦いに勝利しておらず、イングランドがフランスをほぼ掌中に収めかけていた時期だった。デヴリーズは当時の「フランス王国にはその前身だった13世紀の（[カペー朝](../Page/カペー朝.md "wikilink")の）面影すらなかった」と記している\[9\]。

ジャンヌが生まれた1412年ごろのフランス王は[シャルル6世だったが](../Page/シャルル6世_\(フランス王\).md "wikilink")、精神障害に悩まされており\[10\]、国内統治がほとんど不可能な状態だった。王不在ともいえるこのような不安定な情勢下で、シャルル6世の弟の[オルレアン公](../Page/オルレアン公.md "wikilink")[ルイと](https://ja.wikipedia.org/wiki/ルイ・ド・ヴァロワ_\(オルレアン公\) "wikilink")、従兄弟のブルゴーニュ公[ジャン1世](../Page/ジャン1世_\(ブルゴーニュ公\).md "wikilink")（無怖公）がフランス[摂政](https://ja.wikipedia.org/wiki/摂政 "wikilink")の座と王子たちの養育権をめぐって激しく対立した。そして[1407年](../Page/1407年.md "wikilink")にオルレアン公が無怖公の配下に[暗殺](../Page/暗殺.md "wikilink")されたことで、フランス国内の緊張は一気に高まった\[11\]。

オルレアン公と無怖公を支持する派閥は、それぞれ[アルマニャック派](https://ja.wikipedia.org/wiki/アルマニャック派 "wikilink")と[ブルゴーニュ派](https://ja.wikipedia.org/wiki/ブルゴーニュ派 "wikilink")と呼ばれるようになっていった。イングランド王[ヘンリー5世は](../Page/ヘンリー5世_\(イングランド王\).md "wikilink")、このフランス国内の混乱を好機ととらえてフランスへと侵攻した。イングランド軍は[1415年](../Page/1415年.md "wikilink")の[アジャンクールの戦い](../Page/アジャンクールの戦い.md "wikilink")で大勝し、フランス北部の多くの都市をその支配下に置くに至る\[12\]。そしてのちにフランス王位に就くシャルル7世は、4人の兄が相次いで死去したために14歳のときから王太子と目されていた\[13\]。

王太子が果たした最初の重要な公式活動は、[1419年](../Page/1419年.md "wikilink")にブルゴーニュとの間に和平条約を締結しようとしたことである。しかしながら王太子が安全を保証した会合の席で、無怖公はアルマニャック派の支持者たちに殺害されてしまう。無怖公の後を継いでブルゴーニュ公となった息子の[フィリップ3世](../Page/フィリップ3世_\(ブルゴーニュ公\).md "wikilink")（善良公）は王太子を激しく非難し、フランスとの和平条約締結を白紙に戻してイングランドと同盟を結んだ。そしてイングランドとブルゴーニュの連合軍は、多くのフランス領土をその支配下に置いていった\[14\]。

[1420年](../Page/1420年.md "wikilink")にシャルル6世妃[イザボーは](../Page/イザボー・ド・バヴィエール.md "wikilink")、シャルル6世が死去したあとのフランス王位を王太子ではなく、イングランド王ヘンリー5世とその後継者に譲るという内容の[トロワ条約](../Page/トロワ条約.md "wikilink")にサインした。この条約の締結は、王太子がシャルル6世の子ではなく、イザボーと王弟オルレアン公ルイの不倫の関係によって生まれた子であるという噂を再燃させることになった\[15\]。ヘンリー5世は[1422年](../Page/1422年.md "wikilink")8月に、シャルル6世も2か月後の10月に相次いで死去し、ヘンリー5世の嫡子[ヘンリー6世がイングランド王位とトロワ条約に則ってフランス王位を継承した](../Page/ヘンリー6世_\(イングランド王\).md "wikilink")。ただし、ヘンリー6世はまだ1歳にも満たない乳児だったために、ヘンリー5世の弟[ベッドフォード公](../Page/ベッドフォード公爵.md "wikilink")[ジョンが](https://ja.wikipedia.org/wiki/ジョン・オブ・ランカスター "wikilink")[摂政](https://ja.wikipedia.org/wiki/摂政 "wikilink")として国政を司った\[16\]。

1429年の初めごろにはフランス北部のほぼすべてと、フランス南西部のいくつかの都市がフランスの手を離れていた。ブルゴーニュはフランス王室と関係が深い[ランスを支配下に置いた](../Page/ランス_\(マルヌ県\).md "wikilink")。ランスは歴代フランス王が戴冠式を行った場所であり、フランスがこの都市を失った意味は大きかった。[パリ](https://ja.wikipedia.org/wiki/パリ "wikilink")と[ルーアン](../Page/ルーアン.md "wikilink")を占領したイングランド軍は、王家に忠誠を誓う数少なくなった都市であるオルレアンを包囲した（[オルレアン包囲戦](https://ja.wikipedia.org/wiki/オルレアン包囲戦 "wikilink")）。[ロワール川](../Page/ロワール川.md "wikilink")沿いに位置し戦略上の要衝地でもあったオルレアンは、フランス中心部への侵攻を防ぐ最後の砦であり「オルレアンの趨勢が全フランスの運命を握っていた」のである\[17\]。そしてオルレアンが陥落するのも時間の問題だとみなされていた\[18\]。

## ジャンヌの生涯

### 生い立ち

[Jeannedarcbirthplace.jpg](https://ja.wikipedia.org/wiki/File:Jeannedarcbirthplace.jpg "fig:Jeannedarcbirthplace.jpg") ジャンヌは[ジャック・ダルク](https://ja.wikipedia.org/wiki/ジャック・ダルク "wikilink")との娘として生まれた。父ジャック・ダルク（1380年 - 1440年）がロメと呼ばれていたイザベル・ヴトン（1387年 - 1468年）と結婚したのは1405年のことで、2人の間にはジャクマン、ジャン、ピエール、ジャンヌ、カトリーヌの5人の子が生まれている\[19\]。

ジャンヌが生まれたのは[バル公領](https://ja.wikipedia.org/wiki/バル公領 "wikilink")の村[ドンレミで](https://ja.wikipedia.org/wiki/ドンレミ＝ラ＝ピュセル "wikilink")、当時のバル公領は、[マース川](../Page/マース川.md "wikilink")西部がフランス領、マース川東部が[神聖ローマ帝国](../Page/神聖ローマ帝国.md "wikilink")領で、ドンレミはマース川西部のフランス領に属していた。バル公領はのちに[ロレーヌ公国](../Page/ロレーヌ公国.md "wikilink")に併合され、ドンレミはジャンヌの別称である「オルレアンの乙女（ラ・ピュセル・ドルレアン（）」にちなんでドンレミ＝ラ＝ピュセルと改名されている\[20\]。

ジャンヌの両親は20ヘクタールほどの土地を所有しており、父ジャックは農業を営むとともに、租税徴収係と村の自警団団長も兼ねていた\[21\]。当時のドンレミはフランス東部の辺鄙な小村で、周囲をブルゴーニュ公領に囲まれてはいたが、フランス王家への素朴な忠誠心を持った村だった。ジャンヌが幼少のころにドンレミも何度か襲撃に遭い、焼き払われたこともあった。

### 神の声を聴く

のちにジャンヌは異端審問の場で自分は19歳くらいだと発言しており、この言葉の通りであればジャンヌは1412年ごろに生まれたことになる。さらにジャンヌが初めて「神の声」を聴いたのは1424年ごろのことで、当時12歳だったと証言している。このとき一人で屋外を歩いていたジャンヌは、[大天使ミカエル](https://ja.wikipedia.org/wiki/大天使ミカエル "wikilink")、[アレクサンドリアのカタリナ](../Page/アレクサンドリアのカタリナ.md "wikilink")、[アンティオキアのマルガリタ](../Page/アンティオキアのマルガリタ.md "wikilink")の姿を幻視し、イングランド軍を駆逐して王太子シャルルをランスへと連れていきフランス王位に就かしめよという「声」を聴いたという。聖人たちの姿はこの上なく美しく、3名が消えたあとにジャンヌは泣き崩れたと語っている\[22\]。

[1428年](../Page/1428年.md "wikilink")、ジャンヌは16歳のときに親類のデュラン・ラソワに頼み込んでへと赴き、当地の守備隊隊長でありバル公の後継者[ルネ・ダンジュー](../Page/ルネ・ダンジュー.md "wikilink")の顧問官でもあった[ロベール・ド・ボードリクール](https://ja.wikipedia.org/wiki/ロベール・ド・ボードリクール "wikilink")伯に[シノン](https://ja.wikipedia.org/wiki/シノン "wikilink")の[仮王宮を訪れる許可を願い出た](../Page/シノン城.md "wikilink")。ボードリクールはジャンヌを嘲笑をもって追い返したが、ジャンヌの決心が揺らぐことはなかった\[23\]。翌1429年1月に再びヴォークルールを訪れたジャンヌは、とという2人の貴族の知己を得た\[24\]。この2人の助けでボードリクールに再会したジャンヌは、オルレアン近郊での[ニシンの戦い](https://ja.wikipedia.org/wiki/ニシンの戦い "wikilink")でフランス軍が敗北するという驚くべき結果を予言した\[25\]。

### 歴史への登場

[**1415年-1429年**      ](https://ja.wikipedia.org/wiki/File:Traité_de_Troyes.svg "fig:1415年-1429年      ")

ボードリクールは、ニシンの戦いに関するジャンヌの予言が的中したことを前線からの報告で聞き、協力者を連れてのジャンヌのシノン訪問を許可した。ジャンヌは男装し、敵であるブルゴーニュ公国の占領地を通りながらシャルル7世の王宮があるシノンへと向かった\[26\]。シノンの王宮に到着してまもないジャンヌと余人を払って面会したシャルル7世は、ジャンヌから強い印象を受けた。

当時、シャルル7世の妃[マリーとルネの母で](../Page/マリー・ダンジュー.md "wikilink")[アンジュー](../Page/アンジュー.md "wikilink")公[ルイ2世妃の](../Page/ルイ2世・ダンジュー.md "wikilink")[ヨランド・ダラゴン](https://ja.wikipedia.org/wiki/ヨランド・ダラゴン "wikilink")が、オルレアンへの派兵軍を資金的に援助していた。ジャンヌは派兵軍との同行と騎士の軍装の着用をヨランドに願い出て許された。ジャンヌは甲冑、馬、剣、旗印などの軍装と、ジャンヌの協力者たちの軍備一式を寄付によって調達することに成功した。フランス王族がジャンヌに示した多大なる厚遇について、歴史家スティーヴン・リッチーは「崩壊寸前のフランス王国にとって、ジャンヌが唯一の希望に思えたからだろう」としている。

神の声を聴いたと公言するジャンヌの登場は、長年にわたるイングランドとフランスとの戦いに宗教戦争的な意味合いを帯びさせ始めた\[27\]。しかしながら、ジャンヌの存在は大きな危険をもはらんでいた。シャルル7世の顧問たちは、ジャンヌの宗教的正当性が疑問の余地なく立証されたわけではなく、ジャンヌが異教の魔女でありシャルル7世の王国は悪魔からの賜物だと告発されかねないことに危機感を抱いた。

ジャンヌを異端とみなす可能性を否定してその高潔性を証明するために、シャルル7世はジャンヌの身元調査の審議会と、[ポワチエ](../Page/ポワチエ.md "wikilink")での教理問答を命じた。そして1429年4月にジャンヌの審議にあたった委員会は、ジャンヌの「高潔な暮らしぶり、謙遜、誠実、純真な心映えのよきキリスト教徒であることを宣言」した\[28\]。一方で教理問答に携わったポワチエの神学者たちは、ジャンヌが神からの啓示を受けたかどうかは判断できないとした。ただし、ジャンヌの役割の聖性を創りあげるに足る「有利な憶測」をシャルル7世に伝えた。

これらの結果だけでシャルル7世にとって十分なものだったが、顧問たちはジャンヌを王宮に呼び戻してシャルル7世自らがジャンヌの正当性を正式に認める義務があるとし「証拠もなく彼女（ジャンヌ）が異端であると疑い、無視するのは[聖霊](../Page/聖霊.md "wikilink")の否定であり、神の御助けを拒絶するも同然」だと主張した\[29\]。ジャンヌの主張が真実であると認定されたことは、オルレアン派遣軍の士気を大いに高めることにつながった。3月22日、ジャンヌはシャルル7世が派遣したジャン・エローに依頼してオルレアンのイングランド軍指揮官（[サフォーク伯](../Page/サフォーク伯.md "wikilink")[ウィリアム・ド・ラ・ポール](../Page/ウィリアム・ド・ラ・ポール_\(初代サフォーク公\).md "wikilink")、[ジョン・タルボット](../Page/ジョン・タルボット_\(初代シュルーズベリー伯\).md "wikilink")、[トーマス・スケールズ](https://ja.wikipedia.org/wiki/トーマス・スケールズ "wikilink")など）に向けた降伏勧告文を口述筆記させた（実際に書簡が送られたのは4月24日から27日の間）。

イングランド軍が包囲していたオルレアンにジャンヌが[ラ・イル](../Page/ラ・イル.md "wikilink")、[ジル・ド・レ](../Page/ジル・ド・レ.md "wikilink")らとともに到着したのは1429年4月29日だった。当時オルレアン公[シャルルはイングランドの捕虜となっており](../Page/シャルル・ド・ヴァロワ_\(オルレアン公\).md "wikilink")、異母弟[ジャン・ド・デュノワ](../Page/ジャン・ド・デュノワ.md "wikilink")がオルレアン公家の筆頭としてオルレアンを包囲するイングランドに対する攻略軍を率いていた。当初デュノワはジャンヌが作戦会議へ参加することを認めず、交戦の状況もジャンヌに知らせようとはしなかった\[30\]。しかしながら、このようなデュノワの妨害を無視して、ジャンヌは多くの作戦会議に出席し、戦いにも参加するようになった。

ジャンヌに軍事指揮官としての能力があったかどうかは歴史的な論争になっている。エドゥアール・ペロワのような伝統的保守的な歴史家たちは、ジャンヌは旗手として戦いに参加し、兵士の士気を鼓舞する役割を果たしたとしている\[31\]。この説は、ジャンヌが剣を振るうよりも旗を持つことを選んだと、のちの異端審問の場で証言したとされていることを根拠としている。この説に対し、異端審問の無効性を重視する立場の現代の研究者は、ジャンヌが優れた戦術家で、卓越した戦略家として軍の指揮官たちから尊敬されていたと主張している。スティーヴン・リッチーもジャンヌが優れた指揮官だったとしている研究者で「彼女（ジャンヌ）がフランス軍を率い、その後の戦いに奇跡的な勝利をおさめ続けて戦争の趨勢を完全に逆転した」としている\[32\]。ただし、どちらの説をとる研究者でも、ジャンヌが従軍していたときのフランス軍が快進撃を続けたという点では一致している\[33\]。

### ジャンヌの軍事指揮能力

|                                                                                                                                                                  |
| ---------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------- |
| 「... ここにいる乙女が八日間でロワール川に陣取っていたイングランド軍を打ち破り、完全に駆逐しました。イングランド兵士は戦死あるいは捕虜となり、戦いの意思を失っています。サフォーク伯、ラ・ポール卿兄弟、タルボット卿、スケールズ卿、ファストルフ卿ら、イングランドの貴顕や指揮官たちが敗北したことは紛れもない事実なのです」 |
| \-- ジャンヌが1429年6月25日にトゥルネー市民に送った書簡。Quicherat V, pp. 125–126.                                                                                                      |

ジャンヌはそれまでフランス軍の指揮官たちが採用していた消極的な作戦を一新した。ジャンヌが参戦するまでのオルレアン包囲戦では、オルレアン守備軍が積極策を試みたのはわずかに一度だけであり、この作戦は大失敗に終わっていた。

ジャンヌのオルレアン到着後の5月4日にフランス軍が攻勢に出て、オルレアン郊外で東のサン・ルー要塞を攻略し、5月5日にはジャンヌが軍を率いて、放棄されていた南のサン・ジャン・ル・ブラン要塞を占拠した。翌日に開かれた作戦会議でジャンヌはデュノワの慎重策に反対し、イングランド軍へのさらなる攻撃を主張している。デュノワはこれ以上の戦線拡大を防ぐために、攻略軍が布陣する市街の城門閉鎖を命令したが、ジャンヌは市民と兵卒たちを呼び集め、当地の行政責任者に城門を開けさせるように働きかけることを命じた。結局ジャンヌはある一人の大尉の手引きでこの市街を抜け出し、サン・オーギュスタン要塞の攻略に成功している。

この夜に、ジャンヌは自身が参加していなかった作戦会議で、援軍が到着するまでこれ以上の軍事行動を見合わせることが決められたことを知った。しかしながらジャンヌはこの決定を無視し、5月7日にイングランド軍主力の拠点である「レ・トゥレル」への攻撃を主張した\[34\]。ジャンヌと行動をともにしていた兵士たちは、ジャンヌが首に矢傷を負ったにもかかわらず戦列に復帰して最終攻撃の指揮を執るのを目の当たりにしてから、ジャンヌのことを戦の英雄だと認識していった\[35\]。

オルレアンでの劇的な勝利が、さらなるフランス軍の攻勢の発端となった。イングランド軍はパリの再占領か[ノルマンディー](../Page/ノルマンディー.md "wikilink")攻略を目指していた。予想以上の勝利をあげた直後、ジャンヌはシャルル7世を説き伏せて、自身を[アランソン公](https://ja.wikipedia.org/wiki/ヴァロワ＝アランソン家 "wikilink")[ジャン2世の副官の地位につけることと](../Page/ジャン2世_\(アランソン公\).md "wikilink")、ランスへと通じるロワール川沿いの橋を占拠して、シャルル7世のランスでの戴冠の幕開けとするという作戦に対する勅命を得た。しかしながらランスへの進軍は、ランスまでの道程がパリへの道程のおよそ2倍であることと、当時のランスがイングランド占領地の中心部にあったことから無謀ともいえる作戦の提案だった\[36\]。

イングランド軍に勝利してオルレアンを解放したフランス軍は、6月12日に[ジャルジョーの戦い](https://ja.wikipedia.org/wiki/ジャルジョーの戦い "wikilink")、6月15日に[モン＝シュル＝ロワールの戦い](https://ja.wikipedia.org/wiki/モン＝シュル＝ロワールの戦い "wikilink")、6月17日に[ボージャンシーの戦いと](https://ja.wikipedia.org/wiki/ボージャンシーの戦い_\(1429年\) "wikilink")、イングランド軍に占領されていた領土を次々と取り戻していった。ジャンヌの上官ジャン2世は、ジャンヌが立案するあらゆる作戦をすべて承認した。そして当初はジャンヌを冷遇していた指揮官であるデュノワたちもジャンヌのオルレアンでの戦功を認め、ジャンヌの支持者となっていった。ジャン2世はジョルジョー解放戦で、間近で起こる砲撃を予見して自身の生命を救ったジャンヌを高く評価していた\[37\]。このジョルジョー解放戦では、攻城梯子を登っていたジャンヌの冑に[投石器から発射された石弾が命中して](../Page/カタパルト_\(投石機\).md "wikilink")、梯子から転落しそうになったこともあった。

戦役中、フランス軍に続々と援軍に加わる将官が現れ、・[アンドレ・ド・ラヴァル](https://ja.wikipedia.org/wiki/アンドレ・ド・ラヴァル "wikilink")兄弟や[アルテュール・ド・リッシュモンなどが参加した](../Page/アルテュール3世_\(ブルターニュ公\).md "wikilink")。リッシュモンは宮廷で疎まれ遠ざけられていたため、復帰を阻止したいシャルル7世と側近の命令がジャンヌらに届けられていた。しかし、他の武将たちはリッシュモンの力量を買っていたためジャンヌに彼と協力することを説得、受け入れたジャンヌもリッシュモンと会見して協力を誓った。

6月18日に[ジョン・ファストルフ](https://ja.wikipedia.org/wiki/ジョン・ファストルフ "wikilink")卿が率いる援軍が加わったイングランド軍と、フランス軍との間に[パテーの戦い](https://ja.wikipedia.org/wiki/パテーの戦い "wikilink")の戦端が開かれた。フランス軍が大勝したこのパテーの戦いとイングランド軍が大勝した1415年の[アジャンクールの戦い](../Page/アジャンクールの戦い.md "wikilink")とは比較されることがある。パテーの戦いではリッシュモンの指揮のもと、ラ・イルと[ジャン・ポトン・ド・ザントライユ](../Page/ジャン・ポトン・ド・ザントライユ.md "wikilink")らフランス軍前衛が、イングランド軍が誇る長弓部隊の準備が整う前に攻撃を開始した。これによりイングランド軍は総崩れとなり、イングランド軍主力も壊滅的被害を受けて多くの指揮官が戦死あるいは捕虜となった。ファストルフはわずかな護衛とともに戦場を離脱したが、のちにこの屈辱的な敗戦の責めを負わされている。一方でこのパテーの戦いでフランス軍が被った被害は最小限に留まった\[38\]。

|                                                                                                                                                        |
| ------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------ |
| 「ブルゴーニュ大公。私は伏して貴君に心からお願いいたします。これ以上、聖なるフランス王国と戦いを続けるのはおやめください。聖なる王国の国土や城塞から、一日も早く軍を退いていただけますよう。そして私は、平和を愛するフランス国王の名代として、国王が名誉にかけて貴君との和平を望んでいることをお伝えします」 |
| \-- ジャンヌが1429年7月17日にブルゴーニュ公フィリップ3世に宛てた書簡。Quicherat V, pp. 126–127.                                                                                     |

フランス軍は6月29日にジアン＝シュール＝ロワールからランスへ向けて進軍を開始し、7月3日には[オセール](../Page/オセール.md "wikilink")を占領していたブルゴーニュ公国軍が条件つき降伏を申し出ている。ランスへの進軍路にあった各都市も抵抗せずにフランスに忠誠を誓い、シャルル7世はフランスの領土を回復していった。シャルル7世のフランス王位継承権を剥奪する条約が締結された[トロワ](../Page/トロワ.md "wikilink")も、4日間の包囲の末に戦わずして降伏した\[39\]。また、トロワに近づいたころのフランス軍が抱えていた問題は食糧の補給不足だった。この問題の解決に貢献したのはトロワで世界の終末を説いていたブラザー・リチャードという巡礼修道士で、リチャードは成長の早い豆類を栽培してフランス軍に給するよう、トロワ市民たちを説得することに成功した。そして豆が食べられるようになったころに、食料不足に悩んでいたフランス軍がトロワに到着したのである\[40\]。

ランスは7月16日にフランス軍に城門を開き、シャルル7世の戴冠式が翌17日の朝に執り行われた。ジャンヌとジャン2世はパリへと進軍することを主張したが、シャルル7世たちはブルゴーニュ公国との和平条約締結の交渉を優先しようとした。しかしながらブルゴーニュ公フィリップ3世（善良公）は和平交渉を反故にし、短絡的な作戦ではあるが、パリの守りを固めるためにイングランド軍に援軍を送った\[41\]。ブルゴーニュ公国との和平交渉に失敗したフランスはパリへ兵を進めることを決め、進軍途上の都市を平和裏に陥落させながらパリ近郊に迫った。

イングランド軍の司令官ベッドフォード公ジョンが率いるイングランド軍とフランス軍が対峙したのは8月15日で、戦線はそのまま膠着状態となった。フランス軍がパリへ攻撃を開始したのは9月8日である（[パリ包囲戦](https://ja.wikipedia.org/wiki/パリ包囲戦_\(1429年\) "wikilink")）。この戦いでジャンヌは石弓の矢が当たって脚を負傷したが、最後まで戦場に残って軍の指揮を直接執り続けた。しかしながらジャンヌは9月9日の朝に、ギュイーヌ伯[ジョルジュ・ド・ラ・トレモイユ](https://ja.wikipedia.org/wiki/ジョルジュ・ド・ラ・トレモイユ "wikilink")の意を汲んだシャルル7世からの撤退命令を受けた。多くの歴史家が、シャルル7世の寵臣で宮廷侍従長だったラ・トレモイユがシャルル7世戴冠後に犯した政治的失策を非難している\[42\]。10月にジャンヌはで軍に復帰した。続いて11月から12月のにも従軍したがこの包囲戦は失敗している。そして、12月29日にジャンヌとその家族は貴族に叙せられた。 {{-}}

<File:Grande> salle château de Chinon.JPG|ジャンヌと王太子シャルル7世が出会ったシノン城の大広間跡。シノン城で唯一現存している塔がジャンヌの記念博物館になっている。 <File:The> Maid of Orléans.PNG|[ヤン・マテイコ](https://ja.wikipedia.org/wiki/ヤン・マテイコ "wikilink")が描いた、1429年のジャンヌのランス進駐。 <File:Chateau> Beaugency ballon.jpg|ジャンヌの戦場となった現存する数少ない城塞。フランス軍が都市の城壁を打ち破ると、イギリス軍は画面右上に見える塔に立て篭もった。 <File:Notre> Dame de Reims - détail haut.JPG|歴代フランス王が戴冠式を挙行したランスの[ノートルダム大聖堂](../Page/ノートルダム大聖堂_\(ランス\).md "wikilink")。1481年に火災に遭っており、現在見られる尖塔は火災後に増築されたもの。 <File:ingres> coronation charles vii.jpg|[ドミニク・アングル](../Page/ドミニク・アングル.md "wikilink")が1854年に描いた『シャルル7世戴冠式のジャンヌ・ダルク』（[ルーヴル美術館](../Page/ルーヴル美術館.md "wikilink")、パリ）。長い髪、スカートなど、ジャンヌの女性らしさをより強調した作風となっている。

### 捕縛

[Capture_de_Jeanne.JPG](https://ja.wikipedia.org/wiki/File:Capture_de_Jeanne.JPG "fig:Capture_de_Jeanne.JPG")でブルゴーニュ公国軍に捕らえられるジャンヌ。パリの[パンテオンの壁画](../Page/パンテオン_\(パリ\).md "wikilink")。\]\] フランスとイングランドとの間で休戦協定が結ばれ、その後の数か月の間ジャンヌにはほとんどすることがなかった。1430年3月23日にジャンヌは、カトリックの分派[フス派](../Page/フス派.md "wikilink")への書簡を書き取らせた。フス派はカトリック教会の教義の多くを否定し、異端として迫害されていた改革派だった。ジャンヌの書簡には「あなたたちの妄執と馬鹿げた妄信はお止めなさい。異端を捨てるか生命を捨てるかのどちらかです」と書かれていた\[43\]。

フランスとイングランドとの休戦協定は間もなく失効、ジャンヌは5月に[コンピエーニュ包囲戦](https://ja.wikipedia.org/wiki/コンピエーニュ包囲戦 "wikilink")の援軍として[コンピエーニュ](../Page/コンピエーニュ.md "wikilink")へ向かった。1430年5月23日にジャンヌが率いる軍がマルニーに陣取っていたブルゴーニュ公国軍を攻撃し、この短時間の戦いでジャンヌはブルゴーニュ公国軍の部将リニー伯[ジャン2世の捕虜となってしまう](https://ja.wikipedia.org/wiki/ジャン2世・ド・リュクサンブール_\(リニー伯\) "wikilink")\[44\]。ブルゴーニュ公国軍に6,000人の援軍が到着したことから、ジャンヌは兵士たちにコンピエーニュ城塞近くへの撤退を命じ\[45\]、自身はしんがりとなってこの場所で戦いぬく決心をした。しかしながらブルゴーニュ公国軍はジャンヌの退路を断ち、ジャンヌは一筋の矢を受けて馬から転がり落ちつつも、最後まで戦いを諦めなかった\[46\]。

|                                                                                                                                                                                                                                                                                 |
| ------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------- |
| 「王（シャルル7世）がブルゴーニュ公と15日間の休戦協定を結んだのは事実であり、ブルゴーニュ公が15日が経たないうちにパリへと兵を進軍させたのも事実です。私がすぐさまパリに向かわなかったとしても驚くことではありません。私はこういった休戦協定には反対であり、私自身がこの協定を破る可能性すらあります。私がこの協定を尊重するとすれば、それは王の名誉を守るためという一点だけです。王族の間で交わされるこのような協定が今回の15日間の休戦協定のように平和をもたらさない馬鹿げたものであっても、私は協定を守り、不測の事態に備えて軍を整えることでしょう」 |
| \-- ジャンヌが1429年8月5日にランス市民に宛てた書簡。 Quicherat I, p. 246.                                                                                                                                                                                                                            |

<span style="white-space:nowrap">当時は敵の手に落ちた捕虜の身内が身代金を支払って</span>、身柄の引き渡しを要求するのが普通だったが、ジャンヌの場合は異例の経過をたどることになった。多くの歴史家が、シャルル7世がジャンヌの身柄引き渡しに介入せず見殺しにしたことを非難している。母国フランスから見捨てられたも同然だったジャンヌは、幾度か脱走を試みている。ブルゴーニュ公領の[アラス](../Page/アラス.md "wikilink")に移送されたときには、監禁されていたヴェルマンドワの塔から21メートル下の堀へと飛び降りたこともあった\[47\]。

水面下ではイングランドとブルゴーニュ公フィリップ3世および配下のリニー伯が交渉を行い、イングランドのシンパだったフランス人司教[ピエール・コーション](https://ja.wikipedia.org/wiki/ピエール・コーション "wikilink")がイングランドの要人ベッドフォード公とウィンチェスター司教[ヘンリー・ボーフォート枢機卿と相談](https://ja.wikipedia.org/wiki/ヘンリー・ボーフォート_\(枢機卿\) "wikilink")、最終的にイングランドがリニー伯に身代金を支払ってジャンヌの身柄を引き取った。そしてコーションがこれら一連の交渉ごとと、その後のジャンヌの異端審問に重要な役割を果たすことになる\[48\]。 {{-}}

### 異端審問

[Tour_Jeanne_D'Arc10.jpg](https://ja.wikipedia.org/wiki/File:Tour_Jeanne_D'Arc10.jpg "fig:Tour_Jeanne_D'Arc10.jpg") ジャンヌの[異端審問](../Page/異端審問.md "wikilink")は政治的思惑を背景としていた。ベッドフォード公は、甥のイングランド王ヘンリー6世の名代としてシャルル7世のフランス王位継承に異議を唱えた。ジャンヌはシャルル7世の戴冠に力を貸した人物であり、これはトロワ条約に則ったフランス王位継承の正当性を揺るがす行為だったと激しく糾弾していたのである。そして1431年1月9日に、イギリスの占領統治府が置かれていた[ルーアン](../Page/ルーアン.md "wikilink")で、ジャンヌの異端審問裁判が開始された\[49\]。しかしながら一連の訴訟手続きは異例尽くめなものだった。

[joan_of_arc_interrogation.jpg](https://ja.wikipedia.org/wiki/File:joan_of_arc_interrogation.jpg "fig:joan_of_arc_interrogation.jpg")が1824年に描いた『ウィンチェスター枢機卿の尋問を受ける独房のジャンヌ・ダルク』（[ルーアン美術館](https://ja.wikipedia.org/wiki/ルーアン美術館 "wikilink")、ルーアン）。\]\] ジャンヌの裁判における大きな問題点として、審理を主導した司教コーションが当時の教会法に従えばジャンヌの裁判への司法権を有していなかったことがあげられる\[50\]。コーションの審理は、この裁判を開いたイングランドの意向に完全に沿ったものだった。ジャンヌに対する証言の吟味を委任された教会公証人のニコラ・バイイも、ジャンヌを有罪とするに足る証言、証拠を見つけることができなかった\[51\]。物的証拠も法廷を維持する法的根拠もないままに、ジャンヌの異端審問裁判は開始されたといえる。

さらに教会法で認められていた弁護士をつける権利さえもジャンヌには与えられなかった。公開裁判となった初回の審議でジャンヌは、出席者が自身に敵対する立場（親イングランド、ブルゴーニュ）の者ばかりであり、「親フランスの聖職者」も法廷に出席すべきだと主張した\[52\]。

この法廷の裁判記録にはジャンヌの驚くべき思考力が記録されている。もっとも有名なものは「神の恩寵を受けていたことを認識していたか」と尋問されたときの返答である。

この尋問はジャンヌに仕掛けられた神学的陥穽だった。教会の教理では神の恩寵は人間が認識できるものではないとされていた。ジャンヌが尋問に対して肯定していれば自身に異端宣告をしたことになり、否定していれば自身の罪を告白したことになるのである。公証人ボワギヨームは、法廷でジャンヌがこの返答をしたときに「この質問を彼女にした尋問者は呆然としていた」とあとになって証言している\[53\]。20世紀の劇作家[ジョージ・バーナード・ショー](../Page/ジョージ・バーナード・ショー.md "wikilink")はこの問答記録を目にしたときに深い感銘を受け、ジャンヌの裁判記録を『聖女ジョウン』として戯曲に仕立て上げた\[54\]。

さらに数名の法廷関係者がのちに、裁判記録の重要な箇所がジャンヌに不利になるよう改ざんされていると証言している。裁判出席者の多くが強制的に召集された聖職者だった。審問官の[ジャン・ル・メートル](https://ja.wikipedia.org/wiki/ジャン・ル・メートル "wikilink")も意に沿わぬ裁判に集められた一人で、中にはイングランドから死をもって脅された聖職者もいた。また、異端審問裁判で定められた手順では、ジャンヌは教会の罪人として修道女など女性の監視のもとで監禁されることになっていた。しかしながらイングランドはジャンヌを世俗の罪人として扱い、イングランドの男性兵卒をジャンヌの監視役の任に就けた。コーションはジャンヌが望んだ、当時開催されていたキリスト教の最高会議である[バーゼル公会議](../Page/バーゼル公会議.md "wikilink")や教皇への請願など、自身が主導する審理を妨げるような要求をすべて却下した\[55\]。

裁判で明らかになったとされているジャンヌに対する12の罪状は、改ざんされた裁判記録と明らかに矛盾している\[56\]。ジャンヌは文盲だったため、自身が署名した供述宣誓書が死刑宣告にも等しい危険な書類だったことを理解していなかった。異端審問法廷は裁判の公式記録に基づいた宣誓供述書ではなく、ジャンヌが異端を認めたという内容に改ざんした宣誓供述書にすりかえて、ジャンヌに署名させていた\[57\]。

### 処刑

[Stilke_Hermann_Anton_-_Joan_of_Arc's_Death_at_the_Stake.jpg](https://ja.wikipedia.org/wiki/File:Stilke_Hermann_Anton_-_Joan_of_Arc's_Death_at_the_Stake.jpg "fig:Stilke_Hermann_Anton_-_Joan_of_Arc's_Death_at_the_Stake.jpg")、[サンクトペテルブルク](../Page/サンクトペテルブルク.md "wikilink")）。ジャンヌは白いロングスカートを身に付け、頭には罪人を示す被り物がある。\]\] 当時[異端](../Page/異端.md "wikilink")の罪で死刑となるのは、異端を悔い改め改悛したあとに再び異端の罪を犯したときだけだった。ジャンヌは改悛の誓願を立てたときに、それまでの男装をやめることにも同意していた。女装に戻ったジャンヌだったが、数日後に「大きなイギリス人男性が独房に押し入り、力ずくで乱暴しようとした」と法廷関係者に訴えた\[58\]。このような性的暴行から身を守るためと、ジャン・マシューの供述によればドレスが盗まれてほかに着る服がなかったために、ジャンヌは再び男物の衣服を着るようになった\[59\]。

[Joan_of_Arc_Roen_Burning_place_IMG_1602.JPG](https://ja.wikipedia.org/wiki/File:Joan_of_Arc_Roen_Burning_place_IMG_1602.JPG "fig:Joan_of_Arc_Roen_Burning_place_IMG_1602.JPG") ジャンヌは敵軍の占領地を無事に通過するために小姓に変装し、戦場では身体を守るために甲冑を身につけた。『乙女の記録』には、ジャンヌが男装していたことが、戦場でのジャンヌに対する性的嫌がらせを抑止していたと記されている。ジャンヌの処刑後に開かれた復権裁判で証言することになるある聖職者は、ジャンヌが性的嫌がらせや性的暴行から身を守るために、獄中でも男装していたと証言している\[60\]。貞操を守るために男装するというのはもっともな理由であり、男装のジャンヌを見慣れた男たちは、徐々にジャンヌを性的な対象とは見なさなくなっていった\[61\]。

ジャンヌは男装をしていた理由を問われたときに、以前のポワチエでの教理問答を引き合いに出している。ポワチエで行われたジャンヌの教理問答に関する記録は残っていないが、さまざまな状況からポワチエの聖職者たちはジャンヌの男装を認めていたと考えられている。ジャンヌの役目は本来であれば男性がなすべきことであり、ジャンヌにしてみれば男装が自身の役割にふさわしい格好だった\[62\]。ジャンヌは戦場にいたときも監禁されていたときも髪を短く整えていた。神学者[ジャン・ジェルソン](../Page/ジャン・ジェルソン.md "wikilink")などジャンヌの支持者たちは、のちに復権裁判でフランス異端審問官長ジャン・ブレアルが擁護したように、ジャンヌの短髪を弁護している\[63\]。しかしながら、1431年に行われた異端審問の再審理で、ジャンヌが女装をするという誓いを破って男装に戻ったことが異端にあたると宣告され、異端の罪を再び犯したとして死刑判決を受けた。

1431年5月30日に執行されたジャンヌの[火刑](../Page/火刑.md "wikilink")の目撃証言が残っている。場所はルーアンのヴィエ・マルシェ広場で、高い柱に縛りつけられたジャンヌは、立会人のマルタン・ラドヴニューとイザンヴァル・ド・ラ・ピエールの2人の修道士に、自分の前に十字架を掲げて欲しいと頼んだ。一人のイングランド兵士も、ジャンヌの服の前に置かれていた小さな十字架を立てて、ジャンヌに見えるようにした。そして火刑に処せられて息絶えたジャンヌが実は生き延びたと誰にも言わせないために、処刑執行者たちが薪の燃えさしを取り除いて、黒焦げになったジャンヌの遺体を人々の前に晒した。さらにジャンヌの遺体が遺物となって人々の手に入らないように、再び火がつけられて灰になるまで燃やされた。灰になったジャンヌの遺体は、処刑執行者たちによってマチルダと呼ばれる橋の上からセーヌ川へ流された。ジャンヌの処刑執行者の1人ジョフロワ・セラージュはのちに「地獄へ落ちるかのような激しい恐怖を感じた」と語っている\[64\]。

2006年2月に[法医学](../Page/法医学.md "wikilink")の専門家たちが、シノンの博物館に残るジャンヌのものだといわれている骨と皮膚を6か月かけて調査すると発表した。この調査からはこれらの骨や皮膚がジャンヌのものであるかどうかは判明しなかったが、放射線炭素年代測定や性別調査の結果から、完全なでっちあげともいえないとされた\[65\]。しかしながら、2006年12月17日に公表された暫定的な報告書では、ジャンヌのものとは考えられないと結論づけられている\[66\]。

## ジャンヌの死後

### 百年戦争の趨勢

[Joan_of_Arc-Notre_Dame.jpg](https://ja.wikipedia.org/wiki/File:Joan_of_Arc-Notre_Dame.jpg "fig:Joan_of_Arc-Notre_Dame.jpg")に安置されているジャンヌの彫像。\]\] 百年戦争はジャンヌの死後も22年にわたって続いた。トロワ条約に則ってフランス王位を主張するイングランド王ヘンリー6世が、10歳の誕生日である1431年12月にフランス王としての戴冠式をパリで挙行してはいたが、フランス王シャルル7世はフランス王位の正当性を保ち続けることに成功していた。

イングランド軍が1429年のパテーの戦いで失った軍事的主導権と長弓部隊を未だ再編成できていなかった[1435年](../Page/1435年.md "wikilink")に、[アラス](../Page/アラス.md "wikilink")でフランス、イングランド、ブルゴーニュの3か国会議が開かれた。この会議でそれまでのイングランドとブルゴーニュとの同盟関係は解消され、逆にフランスとブルゴーニュの関係が接近することとなり、[アラスの和約締結に繋がった](https://ja.wikipedia.org/wiki/アラスの和約_\(1435年\) "wikilink")。

シャルル7世との百年戦争を主導し、ヘンリー6世の摂政としてイングランドの国政も担当していたベッドフォード公が1435年9月に死去したが、10代半ばのヘンリー6世は後見人たる新たな摂政を置かず、イングランド史上最年少の国王親政を始めた。そしておそらくはこのヘンリー6世の貧弱な指導力が百年戦争終結の最大の要因となった。歴史家ケリー・デヴリーズは、ジャンヌが採用した積極的な砲火の集中と正面突破作戦が、その後のフランス軍の戦術に影響を与えたとしている\[67\]。

ジャンヌの死後にフランス軍を率いて活躍したのはリッシュモンで、パテーの戦いからシャルル7世に疎まれ再度遠ざけられていたが、[1432年](../Page/1432年.md "wikilink")にヨランドの要請で復帰、翌[1433年](../Page/1433年.md "wikilink")に政敵のラ・トレモイユを追放して宮廷の実権を握った。それからリッシュモンは軍事・外交に手腕を発揮して各地でイングランド軍を駆逐、ブルゴーニュとフランスの和睦にも尽力して交渉をまとめ上げ、1435年に両国の和睦を果たし、[1436年](../Page/1436年.md "wikilink")[4月13日](../Page/4月13日.md "wikilink")にパリをイングランドから奪還する手柄を挙げた。

パリ解放後もリッシュモンは活発な軍事活動を展開、ラ・イルとザントライユらジャンヌの戦友たちもリッシュモンのもとで従軍してフランス奪還を進めていった。[1439年](../Page/1439年.md "wikilink")にリッシュモンはシャルル7世とともに貴族への課税と正規軍創設を考え、反対する貴族たちを[1440年](../Page/1440年.md "wikilink")の[プラグリーの乱](https://ja.wikipedia.org/wiki/プラグリーの乱 "wikilink")で平定、イングランド軍掃討を続け[1445年](../Page/1445年.md "wikilink")には正規軍制度を発足、大砲部隊も充実させフランス軍を精鋭部隊へと改良した。この軍隊を率いてリッシュモンは[1449年](../Page/1449年.md "wikilink")にノルマンディーの大半を平定、翌[1450年](../Page/1450年.md "wikilink")に奪還を図ったイングランド軍を[フォルミニーの戦い](https://ja.wikipedia.org/wiki/フォルミニーの戦い "wikilink")で撃破、勢いに乗りノルマンディーをすべて制圧した。そして[1453年](../Page/1453年.md "wikilink")にフランス軍は[カスティヨンの戦い](../Page/カスティヨンの戦い.md "wikilink")でタルボットを討ち取り、[ボルドー](../Page/ボルドー.md "wikilink")平定をもって百年戦争を終結させた。

### 復権裁判

百年戦争の終結後に、ジャンヌの復権裁判が開かれた。ローマ教皇[カリストゥス3世も公式に承認したこの裁判は](../Page/カリストゥス3世_\(ローマ教皇\).md "wikilink")「（異端）無効化裁判（）」とも呼ばれ、フランス異端審問官長ジャン・ブレアルとジャンヌの母イザベル・ヴトンからの要請によるものだった。この復権裁判の目的はジャンヌに対する有罪宣告と陪審評決が、教会法の観点から正当なものだったがどうかを明らかにすることだった。

修道士ギョーム・ブイユによる調査から裁判が開始され、ブレアルが1452年からこの裁判を主導することとなった。ジャンヌの復権裁判の開廷が公式に宣言されたのは1455年11月である。この裁判にはヨーロッパ各地の聖職者たちも関与しており、正式な法的手順を逸脱することのないように注視されていた。裁判に携わった神学者たちは115人分の宣誓供述を審理した。

1456年6月にブレアルは、ジャンヌが殉教者であり、異端審問を主導したピエール・コーションが無実の女性に異端の罪を被せたとする結果をまとめ上げた。ジャンヌの直接の処刑の原因となった男装については、女性の服装に関する教会法の観点から有効とされていた\[68\]。しかしながら、有罪を宣告される過程においてジャンヌが拘束されていたことが教義上の例外にあたるとして、復権裁判では異端審問での有罪判決が覆されている。そして復権裁判法廷は、1456年7月7日にジャンヌの無罪を宣告した\[69\]。

<File:Vigiles> du roi Charles VII 02.jpg|『シャルル7世年代記』の、ジャンヌとシャルル7世が描かれたミニアチュール。 <File:Jeanne> d'Arc - Les vies des femmes célèbres.jpg|1505年の装飾写本に描かれた、騎乗するジャンヌ。 <File:Vigiles> du roi Charles VII 05.jpeg|『シャルル7世年代記』の、パリ攻撃が描かれたミニアチュール。 <File:Vigiles> du roi Charles VII 10.jpg|『シャルル7世年代記』の、捕縛されるジャンヌが描かれたミニアチュール。

### 列聖

[Jeandarc-07can_1920_Bernini's_gloria.jpg](https://ja.wikipedia.org/wiki/File:Jeandarc-07can_1920_Bernini's_gloria.jpg "fig:Jeandarc-07can_1920_Bernini's_gloria.jpg")  ジャンヌは16世紀にフランスの[カトリック同盟の象徴となっていった](../Page/カトリック同盟_\(フランス\).md "wikilink")。1849年にオルレアン大司教に任命されたがジャンヌを大いに賞賛する演説を行い、フランスのみならずイングランドの耳目も集めた。デュパンルーのジャンヌに対する高い評価と功績の紹介は、1909年4月18日にローマ教皇[ピウス10世からのジャンヌの](../Page/ピウス10世_\(ローマ教皇\).md "wikilink")[列福](../Page/列福.md "wikilink")となって結実した。さらに1920年5月16日には、ローマ教皇[ベネディクトゥス15世がジャンヌを](../Page/ベネディクトゥス15世_\(ローマ教皇\).md "wikilink")[列聖](../Page/列聖.md "wikilink")した。そしてジャンヌはローマ・カトリック教会で[崇敬](https://ja.wikipedia.org/wiki/崇敬 "wikilink")されているもっとも有名な[聖人](../Page/聖人.md "wikilink")の一人となっていった\[70\]。

## 後世への影響と評価

[Jehanne_signature.jpg](https://ja.wikipedia.org/wiki/File:Jehanne_signature.jpg "fig:Jehanne_signature.jpg") ジャンヌはその死後4世紀にわたって半ば神格化されてきた。ジャンヌに関する伝記の主たる情報源は年代記によるものである。ジャンヌが有罪宣告を受けた裁判の内容を記した5冊の年代記装飾写本が、19世紀に古文書の中から発見された。この発見からまもなく歴史家たちの手によって、115人分の宣誓供述書や異端審問裁判でのラテン語で書かれた有罪宣告書の下敷きとなったフランス語での覚書など、ジャンヌの復権裁判の全記録も見つけ出された。当時やりとりされたさまざまな書簡も発見され、それらの中の3通の書簡からは「ジャンヌ（）」という、明らかに読み書きの教育を受けていない人物の手による署名が見つかった\[71\]。これらジャンヌに関して発見された大量の一次資料について、デヴリーズは「男女を問わず中世の人物のなかで、これほど研究の対象となっているものはいない」としている\[72\]。

辺鄙な小村に生まれた無学な農夫の娘ジャンヌ・ダルクは10代にして途方もない名声を手にいれた。フランスとイングランドの国王は、およそ1000年前に成立し、ヨーロッパの王位継承権の根拠となっていた[サリカ法の解釈の違いを言い立て](../Page/サリカ法典.md "wikilink")、自分たちの立場を正当化しつつ戦争を継続した。百年戦争は王位継承権に関するフランス王家とイングランド王家との対立だったといえる。しかしジャンヌは、この両国間の戦争に新たな概念と視点をもたらした。あるときジャン・ド・メスがジャンヌに「フランス王が国を追われたら、我々はイングランド人となるのだろうか」と問いかけたことがある\[73\]。スティーヴン・リッチーは「雲の上の王族たちが小競り合いを繰り返したとしても市井の人々の暮らしは何も変わらない。ただし、市民が祖国存亡の危機だと激怒したときは別だということをジャンヌは理解していた」としている\[74\]。リッチーはジャンヌは後世に与えた広い訴求力を次のように記している。

男勝りの活躍をしたとはいえ、ジャンヌは[フェミニスト](https://ja.wikipedia.org/wiki/フェミニスト "wikilink")ではなかった。ジャンヌの行動原理は、神の声を聴き自身が選ばれた人間だと信じた、あらゆる階層の人々に見られる伝統的な宗教観に則ったものだった。ジャンヌはフランス軍から戦闘に関係のない女性を追い出し、時には言うことを聞かないこれら非戦闘従軍者を剣の腹で殴りつけたこともあった\[75\]\[76\]。

しかし、ジャンヌが受けた重要な支援のなかには女性から受けたものもある。シャルル7世の姑であるアンジュー公妃ヨランド・ダラゴンはジャンヌの処女性を支持し、彼女がオルレアンへ向かうために必要な財政支援をした女性だった。コンピエーニュで監禁されていたジャンヌの監視責任者だったリニー伯の叔母[ジャンヌ・ド・リュクサンブール](https://ja.wikipedia.org/wiki/ジャンヌ・ド・リュクサンブール "wikilink")は、ジャンヌに対する待遇を改善し、おそらくは彼女がイングランド軍へ引き渡されるのを遅らせようとした女性だった。そしてブルゴーニュ公フィリップ3世の妹で、ジャンヌと敵対していたベッドフォード公の妃[アンヌも](https://ja.wikipedia.org/wiki/アンヌ・ド・ブルゴーニュ_\(1404-1432\) "wikilink")、異端審問に先立つ審理でジャンヌが処女であると証言した女性だった\[77\] 。これにより、異端審問ではジャンヌが悪魔と交わって取引をした魔女であると告発することはできなかった。結果的にはこのことが、のちにジャンヌの正当性と聖性を証明する一助となった。15世紀の女権論者の文学者[クリスティーヌ・ド・ピザン](https://ja.wikipedia.org/wiki/クリスティーヌ・ド・ピザン "wikilink")から今日に至るまで、ジャンヌは勇敢で行動的な女性の好例とみなされている\[78\]。

ジャンヌは[ナポレオン1世の時代から](https://ja.wikipedia.org/wiki/ナポレオン・ボナパルト "wikilink")、フランスを代表する政治的象徴だとみなされている。[第二次世界大戦](https://ja.wikipedia.org/wiki/第二次世界大戦 "wikilink")では、親ドイツの[ヴィシー政権](../Page/ヴィシー政権.md "wikilink")と反ドイツのの両方からジャンヌのイメージが利用された。親ドイツで反イギリスのヴィシー政権側は、ジャンヌがイングランドに対抗して戦ったことを思い出させる宣伝ポスターを作成した。このポスターにはイギリスの軍用機がルーアンを爆撃しているイラストが描かれ、「こいつらはいつでも罪を犯しにルーアンへ戻ってくる」という脅迫文句が書かれていた。一方レジスタンス側は、ジャンヌが祖国フランスを占領していた敵国と戦ったこと、ジャンヌの出身地であるロレーヌが[ナチの占領下にあることを強調した](../Page/ナチズム.md "wikilink")。1972年に結成されたフランスの極右政党である[国民戦線もジャンヌをイメージ戦略に使っている](https://ja.wikipedia.org/wiki/国民戦線_\(フランス\) "wikilink")。政党の会合場所にはジャンヌの彫像が、出版する刊行物にはジャンヌの肖像が、そして党章にはジャンヌの殉教をモチーフとした三色旗が使用されている。

[フランス海軍](../Page/フランス海軍.md "wikilink")にはジャンヌ・ダルクの名前を冠した種類の異なる艦船が2013年現在までに3隻存在している。1902年竣工の[装甲巡洋艦ジャンヌ・ダルク](https://ja.wikipedia.org/wiki/ジャンヌ・ダルク_\(装甲巡洋艦\) "wikilink")、1931年竣工の[軽巡洋艦ジャンヌ・ダルク](https://ja.wikipedia.org/wiki/ジャンヌ・ダルク_\(軽巡洋艦\) "wikilink")、1964年竣工の[ヘリ空母ジャンヌ・ダルクである](../Page/ジャンヌ・ダルク_\(ヘリ空母\).md "wikilink")。

<File:Joan> of Arc Emmanuel Fremiet.jpg|エマニュエル・フレミエが1874年に制作したジャンヌの黄金像。ピラミッド広場、パリ。 <File:Flag> of Free France (1940-1944).svg|第二次世界大戦中に[シャルル・ド・ゴール](../Page/シャルル・ド・ゴール.md "wikilink")率いる自由フランス旗。中央の赤い十字架はジャンヌを象徴する[ロレーヌ十字](../Page/ロレーヌ十字.md "wikilink")である。 <File:Jeanne> d'Arc Joan of Arc at San Francisco's Palace of the Legion of Honor and crepuscular rays.jpg|剣を振り掲げるジャンヌの騎馬像。 カリフォルニア・レジョンドヌール美術館、サンフランシスコ。

## 幻視と神からの声

[Jeanne_d'_Arc_(Eugene_Thirion).jpg](https://ja.wikipedia.org/wiki/File:Jeanne_d'_Arc_\(Eugene_Thirion\).jpg "fig:Jeanne_d'_Arc_(Eugene_Thirion).jpg")の敗北により、1871年に[プロイセン王国](../Page/プロイセン王国.md "wikilink")との間に[アルザス＝ロレーヌ](../Page/アルザス＝ロレーヌ.md "wikilink")地方を割譲するという[フランクフルト講和条約](https://ja.wikipedia.org/wiki/フランクフルト講和条約 "wikilink")が結ばれたこともあって、19世紀後半のフランスでは、ジャンヌをモチーフとしたこのような作品には政治的な意味合いが隠されていた。\]\] ジャンヌが目にした聖人たちの姿と神からの声は、今でも興味の的となっている。研究者たちのほぼ一致した見解としては、ジャンヌの信仰心が揺るぎないものだったということである。ジャンヌは、神からの啓示を受けたときに幻視したのは、[聖マルグリット](../Page/アンティオキアのマルガリタ.md "wikilink")、[聖カトリーヌ](../Page/アレクサンドリアのカタリナ.md "wikilink")、そして[大天使ミシェルだったと語っている](../Page/ミカエル.md "wikilink")。しかしながら、ジャンヌが幻視したのが間違いなくこの3人であったかどうかに関しては曖昧な点もある。ジャンヌの身に起こったことは、間違いなく聖なる啓示だったと考えるカトリック教徒もいる。

ジャンヌの幻視や神の声を聴いたという神秘体験に関する主たる情報源は、ジャンヌが激しく糾弾された異端審問の記録である。この記録にはジャンヌが自身が裁判の進行に反抗し、神秘体験に関する尋問への宣誓供述をすべて拒否したことが記されているため、ジャンヌの神秘体験に対する研究も議論の的となっている。ジャンヌは、異端審問で証言することがかつてシャルル7世との間に交わした機密保持の誓いを破ることになると訴えていた。これら現存している異端審問の記録の内容が、偏った法廷のでっち上げなのか、ジャンヌがシャルル7世との機密を守るためについた嘘なのかは判明していない\[79\]。歴史家のなかには、ジャンヌの信仰心の顕れだといわれる神秘体験については言及せず、ジャンヌの実際的な側面のみを研究するものもいる。

ジャンヌの軍事的側面の研究者ケリー・デヴリーズは次のように述べている。

ただし、ジャンヌと同時代の記録も20世紀近くの歴史家たちも、ジャンヌは心身ともに健全だったということで、ほぼ意見の一致をみており、現代の学者の多くが、ジャンヌの神秘体験を精神医学あるいは神経医学の観点から説明しようとしている。ジャンヌの幻視の原因となった症例として、[てんかん](../Page/てんかん.md "wikilink")、[偏頭痛](https://ja.wikipedia.org/wiki/偏頭痛 "wikilink")、[結核](../Page/結核.md "wikilink")、[統合失調症](https://ja.wikipedia.org/wiki/統合失調症 "wikilink")などが可能性として考えられている\[80\]。ただし、ジャンヌの生涯に関する情報が不足していることもあり、これらの仮説の中で定説といえるものは存在しない。医学誌『ニューロサイコバイオロジー』で側頭葉結核腫に関する論文を発表した2人の医学者は、同論文でジャンヌの神秘意見を疾病に求める傾向に疑義を呈している。

ジャンヌが[加熱殺菌されていない牛乳を飲んだために牛結核症に罹患したとする説もあるが](../Page/パスチャライゼーション.md "wikilink")、歴史家レジーヌ・ペルヌーは、加熱殺菌されていない牛乳を飲むだけでジャンヌのような恩恵にあずかることができるのであれば、フランス政府は牛乳の加熱殺菌を禁ずる法令を出すだろうと一蹴している\[81\]。

ジャンヌが精神的疾患に罹患していたという説の反論として、ジャンヌがシャルル7世の宮廷で支持を得ていたことが挙げられている。シャルル7世の父であるフランス王[シャルル6世が精神を病んでいたこともあり](../Page/シャルル6世_\(フランス王\).md "wikilink")、シャルル7世は「精神障害者」を見極めることができたはずだとする。シャルル6世は「狂気王シャルル」と呼びならわされており、その治世下の廷臣や軍人の多くから、その狂気に満ちた振る舞いがフランス凋落の一因だとみなされていた。その父たる先王[シャルル5世も](../Page/シャルル5世_\(フランス王\).md "wikilink")、シャルル6世の精神が繊弱であることを認識していた。シャルル7世のフランス王位継承を剥奪するトロワ条約の締結も、シャルル6世の血を引くシャルル7世が父王と同様の狂気に陥る可能性が背景にあった。シャルル6世の狂気の血は次世代にも受け継がれ、イングランド王[ヘンリー6世が](../Page/ヘンリー6世_\(イングランド王\).md "wikilink")1453年に精神疾患に罹病している。ヘンリー6世はシャルル7世の甥で、シャルル6世の孫にあたる血筋だった。ジャンヌがシノン王宮に到着したときの印象を、王室顧問官ジャック・ジェルが記録している。  [Vigiles_misc_03.jpg](https://ja.wikipedia.org/wiki/File:Vigiles_misc_03.jpg "fig:Vigiles_misc_03.jpg") シャルル7世の宮廷では、精神衛生の問題に関しては用心深く懐疑的だった\[82\]\[83\]。

ジャンヌが統合失調症などの精神疾患に罹病していたことを示す兆候は皆無である。死の直前までその頭脳は明晰であり、復権裁判でもジャンヌが明敏だったことが証言されている。  尋問に対するジャンヌの明晰な答えを恐れた裁判官たちは、この異端審問を非公開裁判とすることを余儀なくされた\[84\]。

精神疾患は必ずしも重篤な認識機能障害を伴うとは限らない。それでもなおジャンヌの神秘体験は、現在の精神疾患の診断基準と照らし合わせると明らかに有害な精神状態であるとする説も根強い。[アメリカ精神医学会](../Page/アメリカ精神医学会.md "wikilink")が定めた『[精神障害の診断と統計マニュアル](../Page/精神障害の診断と統計マニュアル.md "wikilink")』には統合失調症の兆候として、的外れな会話、緊張病性行動、情動の平板化、失語症、意欲喪失などが挙げられている\[85\]。しかしながら、このような症例はジャンヌには当てはまらない。

ジャンヌの多様な経験から、その精神状態を説明できるとする精神科医もいる。[イェール大学](../Page/イェール大学.md "wikilink")の心理学教授ラルフ・ホフマンは、「神の声」などの神秘体験や幻視が必ずしも精神疾患の兆候を意味するものではないと指摘した。そして、専門的な言葉ではなく単に「インスパイアド・ヴォイス」とホフマンが解説した事例に、ジャンヌの神秘体験が当てはまるとしている\[86\]。

## 体格

[オルレアン公](../Page/オルレアン公.md "wikilink")[シャルル・ドルレアンがオルレアンの町の解放の謝礼としてジャンヌに送った衣服には詳細な覚書が残されており](../Page/シャルル・ド・ヴァロワ_\(オルレアン公\).md "wikilink")、それらの記述からアドリアン・アルマン（Adrian Harmand）は彼女の体格を次のように考察している。「ジャンヌ・ダルクの体は四肢の均等が取れ、強健で、美形で姿が整っていた。身長はだいたい1メートル58センチぐらいだと思われる。というのも彼女のブリュッセル布地の服の丈は80センチだからである」。当時男物の衣服の長さは必ず膝までであったという。

## 偽造されたジャンヌの遺骨

1867年にパリの薬局で「オルレアンの乙女ジャンヌ・ダルクの火刑跡から採取された」という説明書きがある瓶が発見された。この瓶の中には黒焦げの人間の肋骨、炭化した木材、麻布の切れ端、猫の大腿骨（魔女を火刑に処するときに火中に放り込まれた黒猫の骨だとされた）が入っていた。これらは現在シノンの博物館に所蔵されている。2006年にレイモン・ポワンカレ病院の古病理学者で法医学者でもあるフランス人がこの遺物を調査した。そして、[放射性炭素年代測定](../Page/放射性炭素年代測定.md "wikilink")やさまざまな[分光分析が実施された結果](../Page/分光法.md "wikilink")\[87\]、紀元前6世紀から紀元前3世紀のエジプトのミイラであることが判明した。真っ黒な外観は燃焼によるものではなく、死体防腐処理に使用された薬物によるものだった。また、調査では大量のマツの花粉も見つかっており、これはミイラ制作に使用された松脂の存在と一致する。さらに燃えた跡のない麻布は、ミイラを包むときによく使われた素材でもあった。著名な香水製造者である[ゲラン](../Page/ゲラン.md "wikilink")とはかつて、この遺物からは[バニラ](../Page/バニラ.md "wikilink")の匂いがすると語ったことがあったが、バニラもミイラ制作時によく使用されていた。中世ではミイラが薬の原料とされており、この遺物ももともとは薬瓶だったものが、フランスのナショナリズムが高揚した時期に偽造されたものだと考えられている。

## ジャンヌ・ダルクが主題の作品

世界的に著名な作家、映画監督、作曲家たちがジャンヌを主題とした作品を制作している。イングランドの劇作家[ウィリアム・シェークスピア](https://ja.wikipedia.org/wiki/ウィリアム・シェークスピア "wikilink")の戯曲『[ヘンリー六世 第1部](../Page/ヘンリー六世_第1部.md "wikilink")』、フランスの詩人[ヴォルテール](../Page/ヴォルテール.md "wikilink")の詩『』、ドイツの思想家[フリードリヒ・フォン・シラー](../Page/フリードリヒ・フォン・シラー.md "wikilink")の戯曲『』、イタリアの作曲家[ジュゼッペ・ヴェルディ](../Page/ジュゼッペ・ヴェルディ.md "wikilink")の歌劇『』、ロシアの作曲家[ピョートル・チャイコフスキー](../Page/ピョートル・チャイコフスキー.md "wikilink")の歌劇『[オルレアンの乙女](https://ja.wikipedia.org/wiki/オルレアンの少女_\(オペラ\) "wikilink")』、アメリカの作家[マーク・トウェイン](https://ja.wikipedia.org/wiki/マーク・トウェイン "wikilink")の小説『』、フランスの劇作家[ジャン・アヌイ](https://ja.wikipedia.org/wiki/ジャン・アヌイ "wikilink")の戯曲『』、ドイツの劇作家[ベルトルト・ブレヒト](../Page/ベルトルト・ブレヒト.md "wikilink")の戯曲『』、『[聖女ジャンヌ・ダーク](https://ja.wikipedia.org/wiki/聖女ジャンヌ・ダーク "wikilink")』として映画化されたアイルランドの劇作家[ジョージ・バーナード・ショー](../Page/ジョージ・バーナード・ショー.md "wikilink")の戯曲『聖女ジョウン』、『[ジャンヌ・ダーク](https://ja.wikipedia.org/wiki/ジャンヌ・ダーク "wikilink")』として映画化されたアメリカの劇作家[マクスウェル・アンダーソン](https://ja.wikipedia.org/wiki/マクスウェル・アンダーソン "wikilink")の戯曲『ロレーヌのジャンヌ』、デンマークの映画監督[カール・テオドア・ドライヤー](../Page/カール・テオドア・ドライヤー.md "wikilink")の映画『[裁かるるジャンヌ](https://ja.wikipedia.org/wiki/裁かるるジャンヌ "wikilink")』、フランスの映画監督[ロベール・ブレッソン](../Page/ロベール・ブレッソン.md "wikilink")の映画『[ジャンヌ・ダルク裁判](https://ja.wikipedia.org/wiki/ジャンヌ・ダルク裁判 "wikilink")』、フランスの作曲家[アルテュール・オネゲル](../Page/アルテュール・オネゲル.md "wikilink")が曲を書いた[オラトリオ](../Page/オラトリオ.md "wikilink")『[火刑台上のジャンヌ・ダルク](https://ja.wikipedia.org/wiki/火刑台上のジャンヌ・ダルク "wikilink")』、カナダの詩人[レナード・コーエン](../Page/レナード・コーエン.md "wikilink")の楽曲『』、イギリスのバンド[オーケストラル・マヌーヴァーズ・イン・ザ・ダーク](../Page/オーケストラル・マヌーヴァーズ・イン・ザ・ダーク.md "wikilink")の楽曲『』などである。現在に至るまで映画、演劇、テレビ番組、テレビゲーム、音楽などさまざまな媒体で、ジャンヌを題材とした作品が作り続けられている。

### 小説

  - [マーク・トウェイン](https://ja.wikipedia.org/wiki/マーク・トウェイン "wikilink")『ジャンヌ・ダルクについての個人的回想』"Personal Recollections of Joan of Arc", 1895年
      - 日本語訳書は「マーク・トウェインのジャンヌ・ダルク」（[大久保博訳](https://ja.wikipedia.org/wiki/大久保博_\(翻訳家\) "wikilink") [角川書店](../Page/角川書店.md "wikilink")、[1996年](../Page/1996年.md "wikilink")）
  - [ミシェル・トゥルニエ](../Page/ミシェル・トゥルニエ.md "wikilink") *Michel Tournier* (原著), [榊原晃三](https://ja.wikipedia.org/wiki/榊原晃三 "wikilink") (翻訳)『聖女ジャンヌと悪魔ジル』[白水社](../Page/白水社.md "wikilink")、[1992年](../Page/1992年.md "wikilink") ISBN 456004306X
  - [渡邉由自](../Page/渡邉由自.md "wikilink")『ラ・ピュセル (小説)』[角川書店](../Page/角川書店.md "wikilink")[スニーカー文庫](https://ja.wikipedia.org/wiki/スニーカー文庫 "wikilink")、[1993年](../Page/1993年.md "wikilink")（全3巻）
  - [佐藤賢一](../Page/佐藤賢一.md "wikilink")『[傭兵ピエール](../Page/傭兵ピエール.md "wikilink")』[集英社](../Page/集英社.md "wikilink")、[1996年](../Page/1996年.md "wikilink") ISBN 4087751961
  - [木下亜由子](https://ja.wikipedia.org/wiki/木下亜由子 "wikilink")『ジャンヌ・ダルクの肖像画』[けやき出版](https://ja.wikipedia.org/wiki/けやき出版 "wikilink")、[1998年](https://ja.wikipedia.org/wiki/1998年 "wikilink") ISBN 487751046X
  - [フィリップ・セギ](https://ja.wikipedia.org/wiki/フィリップ・セギ "wikilink") *Philippe S´eguy*『ジャンヌ・ダルク』[ソニー・マガジンズ](../Page/ソニー・マガジンズ.md "wikilink")文庫、[1999年](../Page/1999年.md "wikilink") ISBN 4789714926
  - [藤本ひとみ](../Page/藤本ひとみ.md "wikilink")『ジャンヌ・ダルク暗殺』[講談社](../Page/講談社.md "wikilink")、[2001年](../Page/2001年.md "wikilink") ISBN 4062109875
  - 藤本ひとみ『聖女ジャンヌと娼婦ジャンヌ』[新潮文庫](../Page/新潮文庫.md "wikilink")、[2005年](../Page/2005年.md "wikilink") ISBN 4101236224
  - [矢崎努](https://ja.wikipedia.org/wiki/矢崎努 "wikilink")『裁判素記〜ジャンヌ・ダルクへの道』[文芸社](../Page/文芸社.md "wikilink")、[2007年](../Page/2007年.md "wikilink") ISBN 428602699X
  - 佐藤賢一『ジャンヌ・ダルクまたはロメ』[講談社](../Page/講談社.md "wikilink")、[2012年](../Page/2012年.md "wikilink") ISBN 4062753189
  - [東出祐一郎](../Page/東出祐一郎.md "wikilink")『[Fate/Apocrypha](https://ja.wikipedia.org/wiki/Fate/Apocrypha "wikilink")』TYPE-MOON BOOKS、2012年 - [2014年](../Page/2014年.md "wikilink")
  - [春日みかげ](https://ja.wikipedia.org/wiki/春日みかげ "wikilink")『[ユリシーズ ジャンヌ・ダルクと錬金の騎士](https://ja.wikipedia.org/wiki/ユリシーズ_ジャンヌ・ダルクと錬金の騎士 "wikilink")』[集英社](../Page/集英社.md "wikilink")[ダッシュエックス文庫](https://ja.wikipedia.org/wiki/ダッシュエックス文庫 "wikilink")、2015年 - 続刊

### 音楽

  - [ピョートル・チャイコフスキー](../Page/ピョートル・チャイコフスキー.md "wikilink")　オペラ『[オルレアンの少女](https://ja.wikipedia.org/wiki/オルレアンの少女_\(オペラ\) "wikilink")』
  - [ジュゼッペ・ヴェルディ](../Page/ジュゼッペ・ヴェルディ.md "wikilink")　オペラ『[ジョヴァンナ・ダルコ](https://ja.wikipedia.org/wiki/ジョヴァンナ・ダルコ "wikilink")』
  - [アルテュール・オネゲル](../Page/アルテュール・オネゲル.md "wikilink")　劇的オラトリオ『[火刑台上のジャンヌ・ダルク](https://ja.wikipedia.org/wiki/火刑台上のジャンヌ・ダルク "wikilink")』
  - [Janne Da Arc](../Page/Janne_Da_Arc.md "wikilink")　『-救世主 メシア-』　アルバム『[Z-HARD](../Page/Z-HARD.md "wikilink")』収録
  - [DEEN](../Page/DEEN.md "wikilink")の[2013年](../Page/2013年.md "wikilink")[12月18日](../Page/12月18日.md "wikilink")発売24thアルバム[CIRCLE収録](https://ja.wikipedia.org/wiki/CIRCLE_\(DEENのアルバム\) "wikilink")『永遠のジャンヌダルク』 - 主題ではないがジャンヌ・ダルクが登場する曲。
  - [坂井貴祐](https://ja.wikipedia.org/wiki/坂井貴祐 "wikilink") 吹奏楽のための叙事詩「ジャンヌ・ダルク」 - 2部構成の[吹奏楽曲](../Page/吹奏楽曲.md "wikilink")。第1部「ドンレミ村の情景、戦い」、第2部「裏切り、火刑、讃歌」。

### 戯曲

  - [ジョージ・バーナード・ショー](../Page/ジョージ・バーナード・ショー.md "wikilink") 『聖女ジョウン』（または『聖女ジャンヌ・ダルク』、Saint Joan）、[1923年](../Page/1923年.md "wikilink") 日本語訳は『福田恆存翻訳全集』[文藝春秋](../Page/文藝春秋.md "wikilink")に所収

### 映画

  - [裁かるるジャンヌ](https://ja.wikipedia.org/wiki/裁かるるジャンヌ "wikilink") （1928年）

  - [ジャンヌダーク](https://ja.wikipedia.org/wiki/ジャンヌダーク "wikilink") （1935年）

  - [ジャンヌ・ダーク](https://ja.wikipedia.org/wiki/ジャンヌ・ダーク "wikilink") （1948年）

  - （1954年）

  - [聖女ジャンヌ・ダーク](https://ja.wikipedia.org/wiki/聖女ジャンヌ・ダーク "wikilink") （1957年）

  - [ジャンヌ・ダルク裁判](https://ja.wikipedia.org/wiki/ジャンヌ・ダルク裁判 "wikilink") （1962年）

  - [ジャンヌ・ダルク/I 戦闘 II 牢獄](https://ja.wikipedia.org/wiki/ジャンヌ・ダルク/I_戦闘_II_牢獄 "wikilink")（[ジャンヌ/愛と自由の天使](https://ja.wikipedia.org/wiki/ジャンヌ/愛と自由の天使 "wikilink")&[ジャンヌ/薔薇の十字架](https://ja.wikipedia.org/wiki/ジャンヌ/薔薇の十字架 "wikilink")） （1994年）

  - [ジャンヌ・ダルク](../Page/ジャンヌ・ダルク_\(映画\).md "wikilink") （1999年）

### テレビドラマ

  - [ヴァージン・ブレイド ジャンヌ・ダルクの真実](https://ja.wikipedia.org/wiki/ヴァージン・ブレイド_ジャンヌ・ダルクの真実 "wikilink") （1999年）

### 舞台

  - [傭兵ピエール -ジャンヌ・ダルクの恋人-](https://ja.wikipedia.org/wiki/傭兵ピエール_-ジャンヌ・ダルクの恋人- "wikilink")（2003年、[宝塚歌劇団](../Page/宝塚歌劇団.md "wikilink")[宙組](https://ja.wikipedia.org/wiki/宙組 "wikilink")公演、佐藤賢一の『傭兵ピエール』（集英社）を舞台化、脚本・演出：[石田昌也](https://ja.wikipedia.org/wiki/石田昌也 "wikilink")、主演：ピエール - [和央ようか](../Page/和央ようか.md "wikilink")、ジャンヌ・ダルク - [花總まり](../Page/花總まり.md "wikilink"))
  - GOOD-BYE-JOURNEY（2007年、演出・脚本：[西田大輔](https://ja.wikipedia.org/wiki/西田大輔 "wikilink")、主演：[高梨臨](../Page/高梨臨.md "wikilink")）
  - ジャンヌ・ダルク（2010年、演出：[白井晃](../Page/白井晃.md "wikilink")、脚本：[中島かずき](../Page/中島かずき.md "wikilink")（[劇団☆新感線](../Page/劇団☆新感線.md "wikilink")）、主演：[堀北真希](https://ja.wikipedia.org/wiki/堀北真希 "wikilink")）
  - 劇団プロジェクト ゲキハロ第13回公演 「我らジャンヌ〜少女聖戦歌劇〜」（2013年、脚本･演出：末満健一、主演：[Berryz工房](../Page/Berryz工房.md "wikilink")、[スマイレージ](https://ja.wikipedia.org/wiki/スマイレージ "wikilink")）
  - ジャンヌ・ダルク（2014年、演出：白井晃、脚本：中島かずき（劇団☆新感線）、主演：[有村架純](https://ja.wikipedia.org/wiki/有村架純 "wikilink")）
  - GOOD-BYE-JOURNEY（2017年、演出・脚本：[西田大輔](https://ja.wikipedia.org/wiki/西田大輔 "wikilink")、主演：[文音](../Page/文音.md "wikilink")）
  - 愛聖女（サントダムール）-Sainte♡d’Amour-（2018年、宝塚歌劇団[月組](https://ja.wikipedia.org/wiki/月組 "wikilink")公演、作・演出：[齋藤吉正](../Page/齋藤吉正.md "wikilink")、主演：[愛希れいか](https://ja.wikipedia.org/wiki/愛希れいか "wikilink")）

### 絵本

  - [ジョゼフィーン・プール](https://ja.wikipedia.org/wiki/ジョゼフィーン・プール "wikilink") *Josephine Poole*(著), アンジェラ・バレット *Angela Barrett*(イラスト), [片岡しのぶ](https://ja.wikipedia.org/wiki/片岡しのぶ "wikilink") (翻訳)『絵本ジャンヌ・ダルク伝』 [あすなろ書房](https://ja.wikipedia.org/wiki/あすなろ書房 "wikilink")、[2004年](../Page/2004年.md "wikilink") ISBN 4751522728

### 漫画

  - [美内すずえ](../Page/美内すずえ.md "wikilink") 『白ゆりの騎士』 [花とゆめコミックス](../Page/花とゆめコミックス.md "wikilink")、1974年 - 主人公名はジャンヌ・ド・アルクと言う名前にされている。
  - [酒見賢一](../Page/酒見賢一.md "wikilink")（著）・[近藤勝也](../Page/近藤勝也.md "wikilink")（イラスト）　『D’arc〜ジャンヌ・ダルク伝』　[アニメージュコミックスワイド判](https://ja.wikipedia.org/wiki/アニメージュ#アニメージュコミックス "wikilink")、[1995年](https://ja.wikipedia.org/wiki/1995年 "wikilink")
  - [天川すみこ](https://ja.wikipedia.org/wiki/天川すみこ "wikilink")　『ジャンヌ・ダルク』　[あすかコミックス](https://ja.wikipedia.org/wiki/あすかコミックス "wikilink")DX、1995年　ISBN 4048525786
  - [安彦良和](../Page/安彦良和.md "wikilink")（著）・[大谷暢順](https://ja.wikipedia.org/wiki/大谷暢順 "wikilink")（原作）　『ジャンヌ』　[日本放送出版協会](https://ja.wikipedia.org/wiki/日本放送出版協会 "wikilink")、1995年（愛蔵版、[2002年](../Page/2002年.md "wikilink")　ISBN 4140053860）
  - [雑君保プ](https://ja.wikipedia.org/wiki/雑君保プ "wikilink")　『[ワールドヒーローズ2](../Page/ワールドヒーローズ2_\(漫画\).md "wikilink")』全5巻　[新声社](../Page/新声社.md "wikilink")、[1993年](../Page/1993年.md "wikilink")-[1997年](https://ja.wikipedia.org/wiki/1997年 "wikilink") - 第2巻以降は「オルレアンの少女編」としてジャンヌを主題にしている。
  - [秋里和国](../Page/秋里和国.md "wikilink")弐　『ボン・クラージュ\!乙女（ラ・ピュセル）』　[フラワーコミックス](../Page/フラワーコミックス.md "wikilink")、1995年-1996年 - 主人公はジャンヌの生まれ変わり。
  - [種村有菜](../Page/種村有菜.md "wikilink")『[神風怪盗ジャンヌ](../Page/神風怪盗ジャンヌ.md "wikilink")』全7巻　[集英社](../Page/集英社.md "wikilink")、[りぼん](https://ja.wikipedia.org/wiki/りぼん "wikilink")、[1998年](https://ja.wikipedia.org/wiki/1998年 "wikilink")-[2000年](../Page/2000年.md "wikilink") - 主人公はジャンヌの生まれ変わりの変身ヒロイン。
  - 枡狐／蛙空　『[魔法少女たると☆マギカ The Legend of "Jeanne d'Arc"](https://ja.wikipedia.org/wiki/魔法少女まどか☆マギカの漫画作品#魔法少女たると☆マギカ_The_Legend_of_"Jeanne_d'Arc" "wikilink")』　[芳文社](../Page/芳文社.md "wikilink")、[まんがタイムきらら☆マギカ](https://ja.wikipedia.org/wiki/まんがタイムきらら☆マギカ "wikilink")、[2013年](../Page/2013年.md "wikilink")-[2017年](../Page/2017年.md "wikilink") - ジャンヌ・ダルクが[魔法少女](../Page/魔法少女.md "wikilink")だったという設定の元、ジャンヌの生涯を魔法少女の物語として描く。
  - [山岸凉子](../Page/山岸凉子.md "wikilink")　『レベレーション（啓示）』[講談社](../Page/講談社.md "wikilink")、[週刊モーニング](https://ja.wikipedia.org/wiki/週刊モーニング "wikilink")、[2014年](../Page/2014年.md "wikilink")-隔月にて連載中
  - [岡児志太郎](https://ja.wikipedia.org/wiki/岡児志太郎 "wikilink")　『デゾルドル』[講談社](../Page/講談社.md "wikilink")、[月刊モーニングtwo](https://ja.wikipedia.org/wiki/月刊モーニングtwo "wikilink")、[2017年](../Page/2017年.md "wikilink")-連載中

### ゲーム

  - [エイジ オブ エンパイアII](../Page/エイジ_オブ_エンパイアII.md "wikilink") - シングルプレイシナリオ「ジャンヌ・ダルク」
  - [JEANNE D'ARC](https://ja.wikipedia.org/wiki/JEANNE_D'ARC "wikilink")

### 関連図書

  - 伝記書

<!-- end list -->

  -
  -
  -
  -
  -
  -
  -
  -
  -
  - \[<http://dl.ndl.go.jp/info:ndljp/pid/955947>　国立国会図書館 近代デジタルライブラリー\]

  -
  -
  -
  -
  -
  -
  -
  -
  -
  -
  -
  -
  -
  -
  -
  -
  -
  -
  -
  -
  -
  -
<!-- end list -->

  - 歴史書

<!-- end list -->

  -
  -
  -
  -
  -
  -
  -
  -
  -
  -
## 脚注

### 注釈

### 出典

## 参考文献

  -
  -
  -
  -
  -   - 日本語訳 -
      - 日本語訳 -

## 関連項目

  - [ジャンヌ・ダルクの異名を持つ人物の一覧](https://ja.wikipedia.org/wiki/ジャンヌ・ダルクの異名を持つ人物の一覧 "wikilink")
  - [エミリア・プラテル](https://ja.wikipedia.org/wiki/エミリア・プラテル "wikilink") - [ロシア帝国](../Page/ロシア帝国.md "wikilink")の支配を排して[ポーランド・リトアニア共和国](../Page/ポーランド・リトアニア共和国.md "wikilink")の復活を目指した19世紀初頭の[ポーランド11月蜂起で活躍した実在の女性軍人](https://ja.wikipedia.org/wiki/11月蜂起 "wikilink")。
  - [サント＝ジャンヌ＝ダルク](https://ja.wikipedia.org/wiki/サント＝ジャンヌ＝ダルク "wikilink")
  - [聖ジャンヌ・ダルク教会 (ルーアン)](https://ja.wikipedia.org/wiki/聖ジャンヌ・ダルク教会_\(ルーアン\) "wikilink")

## 外部リンク

  - ["Blessed Joan of Arc" (written before her canonization)](http://www.newadvent.org/cathen/08409c.htm)—1919 version of the *[Catholic Encyclopedia](https://ja.wikipedia.org/wiki/Catholic_Encyclopedia "wikilink")*
  - [Archive of Joan of Arc materials](http://archive.joan-of-arc.org/)
  - [Médailles Jeanne d’Arc](http://www.medailles-jeannedarc.fr), Exonumia: Medallions devoted to Joan of Arc
  - [Garden of Praise – Joan of Arc](http://gardenofpraise.com/ibdjoan.htm)
  - [Catholic Online Saints](http://www.catholic.org/saints/saint.php?saint_id=295)
  - ["Joan of Arc"](http://www.britannica.com/eb/article-9106457/Saint-Joan-of-Arc)—*[Encyclopaedia Britannica](../Page/ブリタニカ百科事典.md "wikilink")* article
  - [Site of the Joan of Arc Museum](http://perso.wanadoo.fr/musee.jeannedarc/indexanglais.htm) in Rouen, France.
  - ["A Stirring Icon of Girl Power: A Father and a Daughter Follow the Trail of Joan of Arc"](http://www.washingtonpost.com/wp-dyn/content/article/2008/10/10/AR2008101001919.html?hpid=features1&hpv=national)—Article in *[The Washington Post](https://ja.wikipedia.org/wiki/The_Washington_Post "wikilink")* by Steve Hendrix, 12 October 2008.
  - [Joan of Arc's Loire Valley Battles](http://maps.google.com/maps/ms?ie=UTF8&hl=en&msa=0&msid=115658726523943724797.00047c4d04ab4d36b169f&t=h&z=11) on [Google Maps](https://ja.wikipedia.org/wiki/Google_Maps "wikilink")
  - Poems by Florence Earle Coates: "[Rouen: In the Prison of Joan of Arc](https://ja.wikipedia.org/wiki/wikisource:Rouen:_In_the_Prison_of_Joan_of_Arc "wikilink")", "[Joan of Arc](https://ja.wikipedia.org/wiki/wikisource:Joan_of_Arc_\(Coates\) "wikilink")", "[Blessèd](https://ja.wikipedia.org/wiki/wikisource:Blessèd "wikilink")", "[Rheims](https://ja.wikipedia.org/wiki/wikisource:Rheims "wikilink")"
  - La triple donation et l'anneau de Jeanne d'Arc.([日本語で](http://www.a-la-francaise.com/blog/%E3%82%B8%E3%83%A3%E3%83%B3%E3%83%8C%E3%83%BB%E3%83%80%E3%83%AB%E3%82%AFvs%E3%83%8B%E3%83%A5%E3%83%BC%E3%83%AF%E3%83%BC%E3%83%AB%E3%83%89%E3%82%AA%E3%83%BC%E3%83%80%E3%83%BC/))
  - \[<http://www.stjoan-center.com/Trials/>　Saint Joan of Arc's Trials　The Saint Joan of Arc Center\]

[Category:ジャンヌ・ダルク](https://ja.wikipedia.org/wiki/Category:ジャンヌ・ダルク "wikilink") [Category:ロレーヌ公国の人物](https://ja.wikipedia.org/wiki/Category:ロレーヌ公国の人物 "wikilink") [Category:百年戦争の人物](https://ja.wikipedia.org/wiki/Category:百年戦争の人物 "wikilink") [Category:カトリック教会の聖人](https://ja.wikipedia.org/wiki/Category:カトリック教会の聖人 "wikilink") [Category:カトリック教会に破門された人物](https://ja.wikipedia.org/wiki/Category:カトリック教会に破門された人物 "wikilink") [Category:ヨーロッパの伝説の人物](https://ja.wikipedia.org/wiki/Category:ヨーロッパの伝説の人物 "wikilink") [Category:女性軍人](https://ja.wikipedia.org/wiki/Category:女性軍人 "wikilink") [Category:オルレアン](https://ja.wikipedia.org/wiki/Category:オルレアン "wikilink") [Category:刑死した人物](https://ja.wikipedia.org/wiki/Category:刑死した人物 "wikilink") [Category:フランスのキリスト教史](https://ja.wikipedia.org/wiki/Category:フランスのキリスト教史 "wikilink") [Category:1412年生](https://ja.wikipedia.org/wiki/Category:1412年生 "wikilink") [Category:1431年没](https://ja.wikipedia.org/wiki/Category:1431年没 "wikilink")

1.  D'Arc という綴りは近世になって変化してできたもので、15世紀当時には姓に[アポストロフをつける習慣は無かった](https://ja.wikipedia.org/wiki/アポストロフィ "wikilink")。公式の記録などでは Darc, Dars, Day, Darx, Dare, Tarc, Tart, Dart などと書かれる。ジャンヌ自身は Jehanne と綴ったといわれている [www.stjoan-center.com/Album/, parts 47](http://www.stjoan-center.com/Album/part47.html) and [49](http://www.stjoan-center.com/Album/part49.html); it is also noted in Pernoud and Clin).
2.  [アカデミー・フランセーズ](../Page/アカデミー・フランセーズ.md "wikilink")国語辞典（[1](http://artflx.uchicago.edu/cgi-bin/dicos/pubdico1look.pl?strippedhw=Pucelle)）（*Dictionnaire de l'Académie française*, 仏語）
3.  新グローバル英和辞典（[2](http://dic.yahoo.co.jp/dsearch?enc=UTF-8&stype=0&dtype=1&dname=1ss&p=Maid)）
4.  Marina Warner, Joan of Arc, Image of Female heroism, p.5
5.
6.  Andrew Ward (2005)
7.  他にフランスの守護聖人として、[聖ドニ](../Page/パリのディオニュシウス.md "wikilink")、[聖マルタン](https://ja.wikipedia.org/wiki/トゥールのマルティヌス "wikilink")、[聖王ルイ9世](../Page/ルイ9世_\(フランス王\).md "wikilink")、[聖テレーズなどがいる](../Page/リジューのテレーズ.md "wikilink")。
8.  John Aberth. *From the Brink of the Apocalypse*,Routledge, 2000 ISBN 0-415-92715-3, ISBN 978-0-415-92715-4 [p. 85](http://books.google.co.uk/books?id=4xyp-SscNBkC&pg=PA85)
9.  DeVries, pp. 27–28.
10.
11.
12. DeVries, pp. 15–19.
13. Pernoud and Clin, p. 167.
14. DeVries, p. 24.
15. Pernoud and Clin, pp. 188–189.
16. DeVries, p. 24, 26.
17. Pernoud and Clin, p. 10.
18. DeVries, p. 28.
19. シャルル7世はジャンヌが死去した17年後の1429年12月29日にジャック一家の家格を引き上げ、1430年1月20日には貴族に叙したというフランス会計院の記録が残っている。これによってジャック一家の姓は「ドゥ・リス（）」に変わった。
20. Condemnation trial, p. 37.[3](http://www.fordham.edu/halsall/basis/joanofarc-trial.html). Retrieved 23 March 2006.
21. Pernoud and Clin, p. 221.
22. Condemnation trial, pp. 58–59.[4](http://www.fordham.edu/halsall/basis/joanofarc-trial.html). Retrieved 23 March 2006.
23. DeVries, pp. 37–40.
24. Nullification trial testimony of Jean de Metz.[5](http://www.stjoan-center.com/Trials/null04.html). Retrieved 12 February 2006.
25. Oliphant, ch. 2.[6](http://www.authorama.com/book/jeanne-d-arc.html). Retrieved 12 February 2006.
26. Richey, p. 4.
27. Vale, M.G.A., 'Charles VII', 1974, p. 55.
28.
29. Vale, M.G.A., 'Charles VII', 1974, p. 56.
30. 歴史書や小説では、ジャンヌを冷遇したデュノワを別の名前で記していることが多い。ジャンヌの死後にデュノワが叙爵された、デュノワ伯爵という称号で記述している書物もある。ジャンの存命時には、デュノワは庶子でフランス王シャルル7世の最年長の従兄弟だったことから敬意をこめて「オルレアンの私生児」と呼ばれていた。現在の「私生児（）という言葉には侮蔑的な意味が強いため、「私生児」と呼ばれていた当時のド・デュノワが馬鹿にされていたと勘違いされることも少なくない。オルレアン公家との関係を強調した「ジャン・ドルレアン（）」という呼称は必ずしも正確ではないが、時代錯誤的な間違いとはいえない (see Pernoud and Clin, pp. 180–181)。
31. Perroy, p. 283.
32.
33. Pernoud and Clin, p. 230.
34. DeVries, pp. 74–83
35. 敬虔なカトリック教徒はこの出来事がジャンヌが聖なる使命を帯びていたことの証拠だと見なしている。シノンとポワチエで、ジャンヌはオルレアンへ向かえという神の声を聴いたと公言した。オルレアンでの戦功で高まったジャンヌの名声は、アンブラン大司教などの有力な聖職者や著名な神学者[ジャン・ジェルソン](../Page/ジャン・ジェルソン.md "wikilink")からの支持を得ることにつながった。両者ともにこの出来事の直後にジャンヌを支持する声明を発表している
36. DeVries, pp. 96–97.
37. Nullification trial testimony of Jean, Duke of Alençon.[7](http://www.stjoan-center.com/Trials/null07.html) . Retrieved 12 February 2006.
38. DeVries, pp. 114–115.
39. DeVries, pp. 122–126.
40. Lucie-Smith, pp. 156–160.
41. DeVries, p. 134.
42. 歴史家たちの間でもラ・トレモイユに対する非難の度合いには温度差があり、ちょっとした陰謀に加担したというものから、口を極めて罵倒しているものまでさまざまである。Gower, ch. 4.[8](http://www.gutenberg.org/files/16933/16933.txt) (Retrieved 12 February 2006) ,Pernoud and Clin, pp. 78–80; DeVries, p. 135; and Oliphant, ch. 6.[9](http://www.authorama.com/book/jeanne-d-arc.html) . Retrieved 12 February 2006.
43. Pernoud and Clin, pp. 258-259.
44.
45.
46. DeVries, pp. 161–170.
47. Pernoud, Regine. *Joan of Arc: Her Story*, p. 96.
48. "Joan of Arc, Saint". *Encyclopædia Britannica*. 2007. Encyclopædia Britannica Online Library Edition. 12 September 2007 \<<http://www.library.eb.com.ezproxy.ae.talonline.ca/eb/article-27055>\>.
49. 判事たちによる予審が1月9日から3月26日まで、通常の審理が3月26日から5月24日まで、異議申し立てが5月24日、再審理が5月28日と29日という日程だった。
50. 後の復権裁判では、コーションがジャンヌの裁判について何の権能も持っていなかったことが判決文中に明示されている（*Joan of Arc: Her Story*, Pernoud and Clin, p. 108）。フランス人の副裁判官は、最初からこの裁判は管轄外であるとして異議を唱えていた。
51. Nullification trial testimony of Father Nicholas Bailly.[10](http://www.stjoan-center.com/Trials/null03.html) . Retrieved 12 February 2006.
52. Taylor, Craig, *Joan of Arc: La Pucelle*, p. 137.
53. Pernoud and Clin, p. 112.
54. Shaw, "Saint Joan". Penguin Classics; Reissue edition (2001). ISBN 0-14-043791-6
55. Pernoud and Clin, p. 130.
56. Condemnation trial, pp. 314–316.[11](http://www.fordham.edu/halsall/basis/joanofarc-trial.html) . Retrieved 12 February 2006.
57. Condemnation trial, pp. 342–343.[12](http://www.fordham.edu/halsall/basis/joanofarc-trial.html) (Retrieved 12 February 2006) Also nullification trial testimony of Brother Pierre Migier, "As to the act of recantation, I know it was performed by her; it was in writing, and was about the length of a Pater Noster."[13](http://www.stjoan-center.com/Trials/null09.html) (Retrieved 12 February 2006) In modern English this is better known as the [:en:Lord's Prayer](https://ja.wikipedia.org/wiki/:en:Lord's_Prayer "wikilink"), Latin and English text available here:[14](http://www.christusrex.org/www1/pater/) . Retrieved 12 February 2006.
58. See Pernoud, p. 220, which quotes appellate testimony by Friar Martin Ladvenu and Friar Isambart de la Pierre.
59. Nullification trial testimony of Jean Massieu.[15](http://www.stjoan-center.com/Trials/null02.html) . Retrieved 12 February 2006.
60. Nullification trial testimony of Guillaume de Manchon.[16](http://www.stjoan-center.com/Trials/#nullification) . Retrieved 12 February 2006.
61. 中世装束の専門家アドリアン・ハルマンは、ジャンヌが20もの留め具で上着と結びつけられた2枚のズボンを着用していたとしている。さらに表のズボンはブーツのような皮革製だった。"Jeanne d'Arc, son costume, son armure."[17](http://lerozier.free.fr/chausses.htm) . Retrieved 23 March 2006.
62. Condemnation trial, p. 78.[18](http://www.fordham.edu/halsall/basis/joanofarc-trial.html) (Retrieved 12 February 2006) ポワティエの神学理論教授でジャンヌの復権裁判でも証言した司祭セガンは、直接的にはジャンヌの服装について言及していないが、その供述はジャンヌが非常に信心深い女性だったかということを肯定する心情にあふれている。[19](http://www.stjoan-center.com/Trials/null05.html) . Retrieved 12 February 2006.
63. Fraioli, "Joan of Arc: The Early Debate", p. 131.
64. Pernoud, p. 233.
65. [20](http://news.bbc.co.uk/2/hi/europe/4711784.stm). Retrieved 1 March 2006)
66. [21](http://www.msnbc.msn.com/id/16257470/) . Retrieved 17 December 2006.
67. DeVries, pp. 179–180.
68.
69. Nullification trial sentence rehabilitation.[22](http://www.stjoan-center.com/Trials/null13.html) . Retrieved 12 February 2006.
70. ジャンヌはカトリック教会公式サイトで、もっとも閲覧されている聖人となっている [23](http://www.catholic.org/saints/popular.php)。Retrieved 12 February 2006.
71. Pernoud and Clin, pp. 247–264.
72. DeVries in "Fresh Verdicts on Joan of Arc", edited by Bonnie Wheeler, p. 3.
73.
74. Richey,[24](http://www.stjoan-center.com/military/stephenr.html) . Retrieved 12 12 February 2006.
75. 通説とは異なり、もちろん売春も行われてはいたが、女性の非戦闘従軍者の主な役割はそれではなく、炊事、洗濯、荷駄運搬といった支援の役目を果たしていた。また、従軍している兵士の妻であることも多かった。Byron C. Hacker and Margaret Vining, "The World of Camp and Train: Women's Changing Roles in Early Modern Armies".[25](http://www.assostoria.it/Armisovrano/Hacker-Vining.pdf) . Retrieved 12 February 2006.
76. ジャンヌの上司だったアランソン公は、ジャンヌが[サン＝ドニ](../Page/サン＝ドニ.md "wikilink")で非戦闘従軍者に向けて剣を叩き折るのを目撃した。ジャンヌの小姓だったルイ・ド・コンテは復権裁判で、ティエリ城近くで起きたこの出来事は単なる口頭での注意に過ぎなかったと証言している。 [26](http://www.stjoan-center.com/Trials/null07.html) . Retrieved 12 February 2006.
77. ジャンヌの聴罪司祭が処女膜検査と記している手法は、処女かどうかを判断するのに十分とはいえない。しかし、当時の最上流階級の既婚女性たちが賛同した手法だった。 Rehabilitation trial testimony of Jean Pasquerel.[27](http://www.stjoan-center.com/Trials/null07.html) Retrieved 12 March 2006.
78. English translation of Christine de Pizan's poem "La Ditie de Jeanne d'Arc" by L. Shopkow.[28](http://www.indiana.edu/~sotl/portfolios/shopkow/joan.htm) (Retrieved 12 February 2006) Analysis of the poem by Professors Kennedy and Varty of Magdalen College, Oxford.[29](https://web.archive.org/web/20080616120159/http://www.smu.edu/ijas/cdepisan/intro.html) Retrieved 12 February 2006.
79. Condemnation trial, pp. 36–37, 41–42, 48–49. . Retrieved 1 September 2006.
80. これらの仮説の多くが、医学者からではなく歴史研究者によって唱えられている。ジャンヌの幻視を疾病に求めた医学者の論文としては次のようなものがある。
     (idiopathic partial epilepsy with auditory features)
     (epilepsy)
     (various psychiatric definitions)
     (schizophrenia)
81. Pernoud, p. 275.
82. Pernoud and Clin, pp. 3, 169, 183.
83. 「当初の彼女（ジャンヌ）は狂人ではないかとみなされており、放擲すべきだという意見もありました。しかしながら彼女の立ち居振る舞いに皆が魅了されていったのです」：復権裁判での王室顧問官未亡人マルグリットの証言。 [30](http://www.stjoan-center.com/Trials/null05.html) Retrieved 12 February 2006.
84.
85. APA's *Diagnostic and Statistical Manual of Mental Disorders*, fourth edition, pp. 273–275. Online copy of the print manual available at: [31](http://www.psychiatryonline.com/DSMPDF/dsm-iv.pdf). Retrieved 19 November 2010.
86. Hoffman, "Auditory Hallucinations: What's It Like Hearing Voices?" in HealthyPlace.com, 27 September 2003.[32](http://www.healthyplace.com/Communities/Thought_Disorders/schizo/articles/hearing_voices.htm). Retrieved 12 February 2006.
87.