> この記事は[ジョホールバルの歓喜](https://ja.wikipedia.org/wiki/ジョホールバルの歓喜)から翻訳されています。


**ジョホールバルの歓喜**（ジョホールバルのかんき, *Delight of Johor Bahru*）は、[1997年](https://ja.wikipedia.org/wiki/1997年 "wikilink")[11月16日](https://ja.wikipedia.org/wiki/11月16日 "wikilink")、[マレーシア](https://ja.wikipedia.org/wiki/マレーシア "wikilink")の[ジョホールバル](../Page/ジョホールバル.md "wikilink")で[サッカー日本代表](../Page/サッカー日本代表.md "wikilink")が[1998 FIFAワールドカップ・フランス大会の](../Page/1998_FIFAワールドカップ.md "wikilink")[アジア最終予選のアジア第](../Page/1998_FIFAワールドカップ・アジア予選.md "wikilink")3代表決定戦を[イラン代表と戦い](../Page/サッカーイラン代表.md "wikilink")、勝利を収めたことにより[FIFAワールドカップ](../Page/FIFAワールドカップ.md "wikilink")本戦初出場を決めた[サッカー](https://ja.wikipedia.org/wiki/サッカー "wikilink")の試合の日本における俗称である\[1\]\[2\]\[3\]。

## 背景

1998年[W杯](https://ja.wikipedia.org/wiki/W杯 "wikilink")のアジア地区の出場枠は3.5であり、アジア最終予選は10チームがA・B組の2組に分かれ、それぞれ[ホーム&アウェー方式にてリーグ戦を行い](../Page/ホーム・アンド・アウェー.md "wikilink")、各組1位の2ヵ国が本大会出場権を獲得し各組2位同士で第3代表決定戦を行い、この勝者が3番目の本大会出場権獲得。敗者がアジア4位として[オセアニア](../Page/オセアニアサッカー連盟.md "wikilink")1位との大陸間プレーオフに回りその勝者が本大会出場という方式であった。

最終予選の形式は当初、前回アメリカ大会予選と同様の[セントラル方式](../Page/セントラル方式.md "wikilink")が予定されていたが、日本協会をはじめとする東アジアの国はマレーシア開催を主張し、西アジアの国は[バーレーン](../Page/バーレーン.md "wikilink")での開催を主張し対立が起き開催地を決着できなかったため、[FIFAが直前の](../Page/国際サッカー連盟.md "wikilink")7月21日の総会でホーム&アウェー方式への変更を発表した\[4\]。この方式変更によって試合数が2倍に増えることになるため、結果として最終予選の日程が相当過密なものとなった。予選の終盤までもたつくも、強豪[アラブ首長国連邦](../Page/サッカーアラブ首長国連邦代表.md "wikilink")（以下「UAE」）を逆転して日本はグループ2位に滑り込んだ。

## グループ展開

### 日本（B組）

日本は、[ホーム・アンド・アウェー方式](https://ja.wikipedia.org/wiki/ホーム・アンド・アウェー方式 "wikilink")の1次予選第4組で5勝1分けとし、[オマーンを抑えて](../Page/サッカーオマーン代表.md "wikilink")1位通過し、最終予選に進んだ。

日本はB組に入った。経過は以下のとおり。

| 節    | 対戦チーム      | 結果      | 勝 | 分 | 負 | 日本の勝点 | UAEの勝点 |
| ---- | ---------- | ------- | - | - | - | ----- | ------ |
| 第1節  | v.  (Home) | ○ 6 - 3 | 1 | 0 | 0 | 3     | （試合なし） |
| 第2節  | （試合なし）     | \-      | 1 | 0 | 0 | 3     | 3      |
| 第3節  | v.  (Away) | △ 0 - 0 | 1 | 1 | 0 | 4     | 4      |
| 第4節  | v.  (Home) | ● 1 - 2 | 1 | 1 | 1 | 4     | 7      |
| 第5節  | v.  (Away) | △ 1 - 1 | 1 | 2 | 1 | 5     | 7      |
| 第6節  | v.  (Away) | △ 1 - 1 | 1 | 3 | 1 | 6     | （試合なし） |
| 第7節  | （試合なし）     | \-      | 1 | 3 | 1 | 6     | 7      |
| 第8節  | v.  (Home) | △ 1 - 1 | 1 | 4 | 1 | 7     | 8      |
| 第9節  | v.  (Away) | ○ 2 - 0 | 2 | 4 | 1 | 10    | 9      |
| 第10節 | v.  (Home) | ○ 5 - 1 | 3 | 4 | 1 | 13    | 9      |

9月7日、ホーム[国立競技場で行われた初戦のウズベキスタン戦を](../Page/国立霞ヶ丘陸上競技場.md "wikilink")[三浦知良](../Page/三浦知良.md "wikilink")の4ゴールなどで6-3と大勝し、約2週間後の9月19日、気温40度の[アブダビ](../Page/アブダビ.md "wikilink")で行われたUAE戦を0-0で引き分けた日本は、9月28日、このグループ最大のライバルとされた韓国をホーム国立競技場に迎えた。日本は後半22分、[山口素弘](../Page/山口素弘.md "wikilink")のループシュートで先制するも、この日日本代表として初出場だったFW[呂比須ワグナー](../Page/呂比須ワグナー.md "wikilink")をDF[秋田豊](../Page/秋田豊.md "wikilink")と交替させ守りに入ったことが裏目に出て、後半39分に[徐正源](../Page/徐正源.md "wikilink")、42分に[李敏成](../Page/李敏成.md "wikilink")にゴールを許し、1-2で逆転負け、3試合を終了して1勝1分1敗の勝点4にとどまった。同じく3試合を消化した韓国は3連勝で勝点9の1位、2位にUAEが勝点7で続く状態となり、1位通過が危ぶまれた。

続く10月4日、[アルマトイ](../Page/アルマトイ.md "wikilink")で行われたカザフスタン戦は、コーナーキックから[秋田豊](../Page/秋田豊.md "wikilink")のヘディングで先制するも、ロスタイムに同点ゴールを決められて引き分け。同日、首位の韓国がホームでUAEに3-0で快勝したため、2位UAEとの勝点差こそ2に縮まったものの、首位韓国との勝点差は7に開き、1位となる可能性はほぼ消滅した。この試合後に[加茂周](../Page/加茂周.md "wikilink")監督は更迭され、ヘッドコーチの[岡田武史](../Page/岡田武史.md "wikilink")が監督に就任した。

岡田監督の初戦、かつアウェー連戦となった10月11日、[タシケント](https://ja.wikipedia.org/wiki/タシケント "wikilink")でのウズベキスタン戦では前半30分に先制され、敗戦直前まで追い詰められるが、終了間際にDFも前線に上げる[パワープレーを敢行した結果](https://ja.wikipedia.org/wiki/パワープレイ_\(サッカー\) "wikilink")、[井原正巳](../Page/井原正巳.md "wikilink")のロングボールを呂比須ワグナーがヘディングシュート、これが同点ゴールを生みそのまま引き分けとなった。同節、韓国はアウェーでカザフスタンと引き分け、UAEは試合がなかったため、韓国との勝点差こそ7のままながら、UAEとの勝点差はUAEが1試合少ないとはいえ1に縮まり、首の皮一枚繋がった形での引き分けとなった。

次の試合は10月26日、UAEをホームの国立競技場に迎えた2位争いの直接対決で、UAEが10月18日の第7節でカザフスタンにアウェーで敗れたためUAEと日本の勝点差1はそのまま、日本が勝てば2位浮上となる試合だった。呂比須が前半4分に先制ゴールを挙げるも、前半37分に追いつかれそのまま追加点を挙げられず引き分けた。。この試合の結果、上位3チームがいずれも2試合を残した状態で、同節試合がなく既に勝点16を得ていた韓国と2位UAEとの勝点差が8となり、韓国のグループ1位およびW杯本戦出場が決定するとともに、日本の自力による2位からのプレーオフでの最終予選通過が消滅した。

もうあとがなくなった日本。11月1日、アウェーでの韓国戦で日本は、既にワールドカップ出場を決め、主力DFの[洪明甫](../Page/洪明甫.md "wikilink")を累積警告で欠いた韓国守備陣を試合開始から翻弄し、前半1分に[名波浩](../Page/名波浩.md "wikilink")、前半37分に呂比須がゴールを決め2-0と快勝、勝点を10とする。翌日、UAEがホームで最下位ウズベキスタン相手に引き分けたため、UAEの勝点は9にとどまり、日本は逆にUAEに勝点差1をつけ2位に浮上した。

日本は、勝てばB組2位が確定する11月8日の最終戦、アウェーで終了間際引き分けに持ち込まれたカザフスタンをホームに迎えた1戦でも、秋田のヘディングで先制、代表復帰した[中山雅史](../Page/中山雅史.md "wikilink")や[高木琢也](../Page/高木琢也.md "wikilink")のゴールなどで5-1で快勝し、第3代表決定戦への出場権を得た。

最終予選B組の最終順位は以下のとおり。

<table>
<thead>
<tr class="header">
<th><p>順位</p></th>
<th><p>チーム</p></th>
<th><p>勝点</p></th>
<th><p>勝</p></th>
<th><p>分</p></th>
<th><p>負</p></th>
<th><p>得失差</p></th>
<th><p>総得点</p></th>
</tr>
</thead>
<tbody>
<tr class="odd">
<td><p><strong>1</strong></p></td>
<td></td>
<td><p><strong>19</strong></p></td>
<td><p>6</p></td>
<td><p>1</p></td>
<td><p>1</p></td>
<td><p>+12</p></td>
<td><p>19</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p><strong>2</strong></p></td>
<td></td>
<td><p><strong>13</strong></p></td>
<td><p>3</p></td>
<td><p>4</p></td>
<td><p>1</p></td>
<td><p>+8</p></td>
<td><p>17</p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p><strong>3</strong></p></td>
<td></td>
<td><p><strong>9</strong></p></td>
<td><p>2</p></td>
<td><p>3</p></td>
<td><p>3</p></td>
<td><p>-3</p></td>
<td><p>9</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p><strong>4</strong></p></td>
<td></td>
<td><p><strong>6</strong></p></td>
<td><p>1</p></td>
<td><p>3</p></td>
<td><p>4</p></td>
<td><p>-5</p></td>
<td><p>13</p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p><strong>5</strong></p></td>
<td></td>
<td><p><strong>6</strong></p></td>
<td><p>1</p></td>
<td><p>3</p></td>
<td><p>4</p></td>
<td><p>-12</p></td>
<td><p>7</p></td>
</tr>
</tbody>
</table>

  -
    （勝点は勝利3、引き分け1、敗戦0。勝点が同じ場合、まず得失点差、次いで総得点の優劣で順位を決した。
    なお、2006年ドイツ大会の予選では、勝点が同じ場合、まず直接対決の結果、次いでリーグ戦全体の得失点差、総得点の優劣で順位を決した）

### イラン（A組）

一方、A組には前大会ベスト16の[サウジアラビアと強豪](../Page/サッカーサウジアラビア代表.md "wikilink")[イランが所属していた](../Page/サッカーイラン代表.md "wikilink")。当初はイランがA組の首位を走っていたが、第9節にて最下位の[カタールに](../Page/サッカーカタール代表.md "wikilink")0-2で敗れ、9節終了時点で勝点12の暫定首位で、最終節の第10節に試合がないため一足早く全日程を終了。第10節のサウジアラビア（勝点11）－カタール（勝点10）戦が引き分けに終われば、勝点でサウジアラビアと並ぶものの得失点差で1位となるが、いずれかが勝利した場合、もう1試合の中国対クウェートがいずれかの大勝に終わらない限り2位となるため、サウジアラビア対カタールの結果待ちとなった。この試合を1-0で制したサウジアラビアが首位となって本戦出場権を獲得、イランは2位に転落して第3代表決定戦にまわることとなった。

A組2位が決まるまでの間、日本では、第3代表決定戦の相手としてはサウジアラビアの方が与しやすいとの論が主流であったが、期待に反して第3代表を争う相手はイランとなった。

最終予選A組の最終成績は以下のとおり。

<table>
<thead>
<tr class="header">
<th><p>順位</p></th>
<th><p>チーム</p></th>
<th><p>勝点</p></th>
<th><p>勝</p></th>
<th><p>分</p></th>
<th><p>負</p></th>
<th><p>得失差</p></th>
<th><p>総得点</p></th>
</tr>
</thead>
<tbody>
<tr class="odd">
<td><p><strong>1</strong></p></td>
<td></td>
<td><p><strong>14</strong></p></td>
<td><p>4</p></td>
<td><p>2</p></td>
<td><p>2</p></td>
<td><p>+2</p></td>
<td><p>8</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p><strong>2</strong></p></td>
<td></td>
<td><p><strong>12</strong></p></td>
<td><p>3</p></td>
<td><p>3</p></td>
<td><p>2</p></td>
<td><p>+5</p></td>
<td><p>13</p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p><strong>3</strong></p></td>
<td></td>
<td><p><strong>11</strong></p></td>
<td><p>3</p></td>
<td><p>2</p></td>
<td><p>3</p></td>
<td><p>-3</p></td>
<td><p>11</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p><strong>4</strong></p></td>
<td></td>
<td><p><strong>10</strong></p></td>
<td><p>3</p></td>
<td><p>1</p></td>
<td><p>4</p></td>
<td><p>-3</p></td>
<td><p>7</p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p><strong>5</strong></p></td>
<td></td>
<td><p><strong>8</strong></p></td>
<td><p>2</p></td>
<td><p>2</p></td>
<td><p>4</p></td>
<td><p>-1</p></td>
<td><p>7</p></td>
</tr>
</tbody>
</table>

## 開催地決定

第3代表決定戦をホーム・アンド・アウェー方式のもとで2試合開催することは日程的に難しく、中立地での一発勝負の実施が前提とされた。当時のB組の展開から、UAEがB組2位になることが想定されたため、第3代表決定戦は[バーレーン](../Page/バーレーン.md "wikilink")で開催されることとなっていた。しかし移動距離や気候などで著しい不利を被ることになる日本協会はこれに反発。[AFCでは](../Page/アジアサッカー連盟.md "wikilink")、西アジア勢同士ならバーレーン、東アジア勢同士\[5\]なら韓国、西アジア勢対東アジア勢の対戦なら[マレーシア](https://ja.wikipedia.org/wiki/マレーシア "wikilink")（[イスラム教](../Page/イスラム教.md "wikilink")国であり、かつAFC本部がある）で開催するという案に落ち着いた。

イランは時差の点で不利を受け（日本とマレーシアの時差1時間、イランとマレーシアの時差4時間半）、さらにイランは直行便が確保できず、試合直前にやっと確保できたのはドバイや香港を経由した約36時間の移動であった。加えて飛行機の遅延でクアラルンプールでの乗り継ぎに失敗し、ジョホールバルへの到着がさらに6時間も遅れることとなった\[6\]。そのため体調を崩す選手が続出し、準備もできなかった。時差や移動の面で日本に有利に働き、また、日本の第3代表決定戦出場がイランよりも先に決定したこともあり、マレーシアには日本の[サポーターが多数観戦に訪れ](https://ja.wikipedia.org/wiki/サポーター_\(サッカー\) "wikilink")、また[クアラルンプール](../Page/クアラルンプール.md "wikilink")の日本企業や日本人学校を練習場として使用できた上に日本人会の支援を受けるなど、日本にとってはホーム同然の環境であった\[7\]。

試合2日前の練習では、イランの選手達が[コーラン](https://ja.wikipedia.org/wiki/コーラン "wikilink")を大音量で流したり、日本選手の真横をランニングするなどのあからさまな挑発行為に出たが、[並木磨去光](https://ja.wikipedia.org/wiki/並木磨去光 "wikilink")は「肩でハアハアと息をしていて、明らかに疲れていた」とイラン代表の余裕の無さが既に現れていたと振り返った\[8\]。

## 試合展開

[250px日本はアウェー韓国戦から機能している](https://ja.wikipedia.org/wiki/ファイル:19971116scoreboard.jpg "wikilink")[北澤豪](../Page/北澤豪.md "wikilink")をトップ下に置いたダイヤモンドの4-4-2のフォーメーションを継続。FWはそれまでレギュラーながら前節カザフスタン戦で出場停止だった[三浦知良](../Page/三浦知良.md "wikilink")と[呂比須ワグナー](../Page/呂比須ワグナー.md "wikilink")が揃って出場停止から復帰したが、直前に実母を亡くしたばかりの呂比須はベンチスタートにして、三浦とカザフスタン戦で代表復帰ゴールを決めた[中山雅史](../Page/中山雅史.md "wikilink")が2[トップを組んだ](../Page/フォワード_\(サッカー\).md "wikilink")。一方、イランはアジア予選で19得点と活躍したMF[カリム・バゲリ](../Page/カリム・バゲリ.md "wikilink")を累積警告による出場停止で欠いていたが、前日練習で車椅子に乗っていた[コダダド・アジジ](../Page/コダダド・アジジ.md "wikilink")が平然とスタメンで出場し、エースの[アリ・ダエイ](../Page/アリ・ダエイ.md "wikilink")、ドリブラーの[メフディ・マハダビキア](https://ja.wikipedia.org/wiki/メフディ・マハダビキア "wikilink")と変則3トップを組む。それまで右サイドMFだったマハダビキアをウイングの位置まで高くしたのは、日本の攻守の要となっていた左SB[相馬直樹](../Page/相馬直樹.md "wikilink")のオーバーラップを牽制する狙いであった。

試合は前半39分、日本がMF[中田英寿](../Page/中田英寿.md "wikilink")のスルーパスに反応した中山が[GK](../Page/ゴールキーパー_\(サッカー\).md "wikilink")[アハマド・レザ・アベドザデ](https://ja.wikipedia.org/wiki/アハマド・レザ・アベドザデ "wikilink")の脇を抜くシュートを決めて先制。前半はこのまま1-0と日本がリードして折り返すも、イランは後半開始25秒にダエイのシュートのこぼれ球をアジジが押し込んで同点とし、後半14分にはダエイがヘディングシュートを決めて2-1と逆転した。

後半18分、後のない日本の岡田監督は2トップの三浦と中山に代えて[城彰二](../Page/城彰二.md "wikilink")と呂比須を同時投入し\[9\]、同時に3バックに変更した。この積極策が功を奏し、後半31分に中田のクロスボールを城がヘディングでゴールに突き刺し、2-2の同点に追いつく。コンディショニングに失敗したイランの選手は時間経過とともに運動量が落ち、接触プレーで倒れた後起き上がれない場面が目立つようになる。しかし、両チーム決勝点を奪えないまま後半を終了し、得点が決まった時点で試合終了となる[ゴールデンゴール](../Page/ゴールデンゴール.md "wikilink")方式の延長戦に突入した。

延長戦開始と同時に、日本はMF北澤に代えて5人目のFW[岡野雅行を投入](../Page/岡野雅行_\(サッカー選手\).md "wikilink")。岡野は最終予選においてそれまで一度も出場機会を与えられていなかったが\[10\]、中田からのパスに俊足を活かして何度もゴールに迫る。しかし、GKと1対1になる絶好機でシュートを打たず、ゴール前へ走りこんできた中田へのパスを選択してチャンスをつぶし、次のチャンスではシュートを打ったもののゴールのはるか上に打ち上げてしまう。城はゴールへ迫った際にアベドザデと接触、この時から岡野の決勝ゴールの場面までの記憶が全くないという\[11\]。

イランも反撃を見せ、ゴール前でフリーでクロスを受けたアリ・ダエイのシュートがバーの上を通過するなど両チームとも決定的なチャンスをものにできなかった。そのピンチの直後、[PK戦](../Page/PK戦.md "wikilink")への突入も近づいた延長後半13分、呂比須が中盤で奪取したボールを中田がドリブルで持ち上がり、ペナルティエリア直前からミドルシュート。アベドサデがはじいたルーズボールに岡野が走りこみ、スライディングしながら右足でゴールに押し込んだ。決勝点を決めた岡野は「これを外したらもう日本に帰れないと思った」と後に語っている。試合終了直後、岡田監督を始めスタッフ・ベンチメンバーが一斉にピッチへ飛び出し、岡野を祝福した。

シーソーゲームの末に、日本はこのゴールデンゴールでW杯本戦初出場を決めた。[1954年](../Page/1954年.md "wikilink")の[W杯スイス大会予選に参加して以来](https://ja.wikipedia.org/wiki/1954_FIFAワールドカップ・予選 "wikilink")43年目、10回目の挑戦での出場権獲得となったが、ワールドカップの予選及び本大会でゴールデンゴール方式が採用されたのはフランス大会および[日韓大会](../Page/2002_FIFAワールドカップ.md "wikilink")（2002年）のみで、2004年をもってゴールデンゴール方式は廃止されたため、この方式でW杯出場を決めたのはこの試合に勝った日本だけである。

なお、この一戦に敗れたイランはオセアニア地区代表[オーストラリアとの](https://ja.wikipedia.org/wiki/サッカーオーストラリア代表 "wikilink")[大陸間プレーオフに勝ち](../Page/1998_FIFAワールドカップ・大陸間プレーオフ_\(AFC-OFC\).md "wikilink")、ワールドカップ本戦進出を決めた。

## 放送

この試合は地上波では[フジテレビ](https://ja.wikipedia.org/wiki/フジテレビジョン "wikilink")（実況：[長坂哲夫](../Page/長坂哲夫.md "wikilink")、解説：[清水秀彦](../Page/清水秀彦.md "wikilink")\[12\]）、衛星放送では[NHK-BS1](https://ja.wikipedia.org/wiki/NHK衛星第1テレビジョン "wikilink")（実況：[山本浩](../Page/山本浩.md "wikilink")、解説：[松木安太郎](../Page/松木安太郎.md "wikilink")）が生中継した。日曜日の深夜の放送にもかかわらず、フジテレビの平均視聴率は47.9%という高視聴率だった。「フジテレビが中継する試合で日本代表は負けない」という、当時の不敗神話はこの試合でも継続された。

岡野のゴールデンゴールの瞬間、フジテレビの中継で解説を務めていた清水は「やったー\!」という歓声をあげ、実況の長坂は「最後は、岡野ー\!日本、勝った\!ワールドカップ\!」と叫んだ。ラジオで実況を務めた[ニッポン放送](../Page/ニッポン放送.md "wikilink")の[師岡正雄](../Page/師岡正雄.md "wikilink")は「岡野だぁーっ\!岡野\! 岡野\!」と絶叫。翌日の新聞・ニュースには「日本中が歓喜した」との言葉が躍った。

試合後は興奮したり泣きながらインタビューに応じる選手が多い中で、中田は落ち着いてインタビューに応じ、「代表はうまく盛り上がったんで、あとはJリーグをどうにか盛り上げてください」とコメントした\[13\]。

翌日放送の『[ニュースステーション](../Page/ニュースステーション.md "wikilink")』（[テレビ朝日](../Page/テレビ朝日.md "wikilink")）ではサブキャスターの[小宮悦子](../Page/小宮悦子.md "wikilink")と、サッカーコーナー担当の[川平慈英](../Page/川平慈英.md "wikilink")がその喜びを伝えた\[14\]。特に小宮は現地に赴き、試合を観戦\[15\]するほどの熱の入れようで、岡野のゴールデン・ゴールの瞬間は絶叫で後のことは覚えていないと述べている。また、川平は[自由が丘](../Page/自由が丘.md "wikilink")の[スポーツバーで兄である](../Page/バー_\(酒場\).md "wikilink")[ジョン・カビラ](../Page/ジョン・カビラ.md "wikilink")とこの試合をテレビ観戦し、日本が勝利（出場権獲得）した際は嬉し涙を浮かべ、「（日本に）生まれてよかったよ。生きててよかった\!」と絶叫。最後はバーの客とともに「日本サッカーの曙だ\!」と勝ち鬨を挙げた\[16\]。

## 試合データ

<div style="float: left; vertical-align: top; white-space: nowrap; margin-right: 1em;">

|  |
|  |
|  |
|  |
|  |
|  |
|  |
|  |
|  |
|  |
|  |
|  |
|  |
|  |
|  |
|  |
|  |
|  |
|  |
|  |
|  |
|  |

</div>

<div style="float: left; vertical-align: top; white-space: nowrap; margin-right: 1em;">

|  |
|  |
|  |
|  |
|  |
|  |
|  |
|  |
|  |
|  |
|  |
|  |
|  |
|  |
|  |
|  |
|  |
|  |
|  |
|  |
|  |
|  |

</div>

## 両監督の再会

[2007年](../Page/2007年.md "wikilink")[2月3日](../Page/2月3日.md "wikilink")、[長野市](../Page/長野市.md "wikilink")サッカーフェスティバルの講演会で、岡田武史とイラン代表を率いていた[バドゥが](../Page/ヴァルデイル・バドゥ・ヴィエイラ.md "wikilink")、ジョホールバルでの試合以来約9年ぶりに再会し対談を行った。バドゥは当時[AC長野パルセイロ](../Page/AC長野パルセイロ.md "wikilink")で監督を務めており、その縁もあって長野での対談が実現した。対談の内容はやはりジョホールバルに関する話題が殆どで、当時話題になった、[コダダド・アジジ](../Page/コダダド・アジジ.md "wikilink")の起用に関する情報戦的な駆け引きなど采配についての裏話も語られた。

## 脚注

## 関連項目

  - [1998 FIFAワールドカップ](../Page/1998_FIFAワールドカップ.md "wikilink")
  - [1998 FIFAワールドカップ・アジア予選](../Page/1998_FIFAワールドカップ・アジア予選.md "wikilink")
  - [1998 FIFAワールドカップ日本代表](../Page/1998_FIFAワールドカップ日本代表.md "wikilink")
  - [1998 FIFAワールドカップ・大陸間プレーオフ (AFC-OFC)](../Page/1998_FIFAワールドカップ・大陸間プレーオフ_\(AFC-OFC\).md "wikilink")
  - [ドーハの悲劇](https://ja.wikipedia.org/wiki/ドーハの悲劇 "wikilink")

[Category:1998_FIFAワールドカップ](https://ja.wikipedia.org/wiki/Category:1998_FIFAワールドカップ "wikilink") [Category:サッカー日本代表の試合](https://ja.wikipedia.org/wiki/Category:サッカー日本代表の試合 "wikilink") [Category:1997年のサッカー](https://ja.wikipedia.org/wiki/Category:1997年のサッカー "wikilink") [Category:ジョホールバル](https://ja.wikipedia.org/wiki/Category:ジョホールバル "wikilink") [Category:ジョホール州のスポーツ](https://ja.wikipedia.org/wiki/Category:ジョホール州のスポーツ "wikilink") [Category:1997年の日本のサッカー](https://ja.wikipedia.org/wiki/Category:1997年の日本のサッカー "wikilink") [Category:1997年のマレーシア](https://ja.wikipedia.org/wiki/Category:1997年のマレーシア "wikilink") [Category:1997年11月](https://ja.wikipedia.org/wiki/Category:1997年11月 "wikilink") [Category:三浦知良](https://ja.wikipedia.org/wiki/Category:三浦知良 "wikilink") [Category:中山雅史](https://ja.wikipedia.org/wiki/Category:中山雅史 "wikilink") [Category:中田英寿](https://ja.wikipedia.org/wiki/Category:中田英寿 "wikilink")

1.
2.
3.
4.  [1997年　ジョホールバルとJの危機＜後編＞ シリーズ　証言でつづる「Jリーグ25周年」](https://sports.yahoo.co.jp/column/detail/201711140002-spnavi?p=1)
5.  最終戦までの結果次第で中国と対戦する可能性があった。
6.
7.
8.
9.  のちに[フジテレビ](https://ja.wikipedia.org/wiki/フジテレビ "wikilink")製作「FAIR PLAYの記憶」に出演した岡田は、当初は呂比須のみを投入するつもりだったが、選手のがっくり来た様子を見てショックを与えるため咄嗟に城の投入を決断したと語り、そのため城はウォーミングアップをせずにピッチに立ったと述べた。
10. 岡野は試合翌日のインタビューで「僕はあんまり緊張とかしない方なんですけど、さすがに昨日の出されかたはちょっとビビりましたね。今まで一回も出てないのに、突然延長で"行くぞ"と言われても」と苦笑した。
11.
12. フジテレビのスタジオでは[青嶋達也](../Page/青嶋達也.md "wikilink")が進行を担当し、解説は[田嶋幸三](../Page/田嶋幸三.md "wikilink")（現・[日本サッカー協会](../Page/日本サッカー協会.md "wikilink")会長）、ゲストに[長谷川健太](../Page/長谷川健太.md "wikilink")（当時[清水エスパルス](../Page/清水エスパルス.md "wikilink")、現・[FC東京](https://ja.wikipedia.org/wiki/FC東京 "wikilink")監督）、[武田修宏](../Page/武田修宏.md "wikilink")、[ラモス瑠偉](../Page/ラモス瑠偉.md "wikilink")（ともに当時[京都パープルサンガ](https://ja.wikipedia.org/wiki/京都パープルサンガ "wikilink")。元[ヴェルディ川崎](https://ja.wikipedia.org/wiki/東京ヴェルディ1969 "wikilink")）、[森保一](../Page/森保一.md "wikilink")（当時[サンフレッチェ広島](https://ja.wikipedia.org/wiki/サンフレッチェ広島 "wikilink")、現・日本代表監督）が出演した。
13. 当時のJリーグはリーグ発足時のブームが去り、Jリーグの観客動員は低迷。2ndステージの観客動員数は9,651人と1万人を割り込み、年間の平均観客動員数も10,131人と過去最少の数値となり、翌年の[横浜マリノス](https://ja.wikipedia.org/wiki/横浜マリノス "wikilink")と[横浜フリューゲルス](../Page/横浜フリューゲルス.md "wikilink")の合併に繋がった。
14. このときは川平と[読売クラブ](../Page/読売サッカークラブ.md "wikilink")（ユース）時代の同僚だった[都並敏史](../Page/都並敏史.md "wikilink")（当時[ベルマーレ平塚](https://ja.wikipedia.org/wiki/湘南ベルマーレ "wikilink")）がゲスト出演。
15. 小宮は前年の[アトランタオリンピックの日本-ブラジル戦を観戦し](../Page/マイアミの奇跡.md "wikilink")、日本の勝利を見届けたことから、川平から「**スーパー・ラッキー・ヤングガール**」と称された。試合後の取材で川口能活に対して「顔がやっとほころびましたね」問うたところ、川口は「小宮さん、勝利の女神でしょ。ここ2、3ヶ月笑ってなかったから」と返した。また、イラン代表がスタジアム入りした際、アジジを見るや「元気そうじゃないですか」と厳しい顔でコメントする様子が見られた。
16. VTR終了後、川平はそのときの自身について「危ない奴ですね」と述べている。