> この記事は[XJR-11](https://ja.wikipedia.org/wiki/XJR-11)から翻訳されています。


**ジャガー・XJR-11**は[1989年](../Page/1989年.md "wikilink")[世界スポーツプロトタイプカー選手権](../Page/スポーツカー世界選手権.md "wikilink")（WSPC）用に[トム・ウォーキンショー](../Page/トム・ウォーキンショー.md "wikilink")・レーシング（TWR）が製作した[グループC](../Page/グループC.md "wikilink")カーである。[XJR-10とはほぼ同型車である](../Page/ジャガー・XJR-10.md "wikilink")。

## 概要

エンジンは[XJR-9までの大排気量](../Page/ジャガー・XJR-9.md "wikilink")[自然吸気](../Page/自然吸気.md "wikilink")の[V型12気筒](../Page/V型12気筒.md "wikilink")から、オースチンローバー製3.5リットル[V型6気筒](../Page/V型6気筒.md "wikilink")[ターボAJ](../Page/ターボチャージャー.md "wikilink")6に変更された。エンジンマネージメントシステムは1989年はザイテックを、1990年は[ボッシュ](../Page/ロバート・ボッシュ_\(企業\).md "wikilink")・モトロニックを使用。

シャシーデザインはトニーサウスゲートが行い、サウスゲート退任後の1990年は[ロス・ブラウン](../Page/ロス・ブラウン.md "wikilink")が開発を引き継いだ。

当初、ターボ・マシンは[IMSA用として開発されており](../Page/国際モータースポーツ協会.md "wikilink")、WSPCにはNA・V12気筒エンジンの4バルブ仕様の投入が計画されていたが\[1\]、WSPCにもターボ・マシンを投入することになった。

デビュー戦は第4戦[ブランズ・ハッチ](../Page/ブランズ・ハッチ.md "wikilink")。5位で完走するが、同じ英国の[アストンマーティン](../Page/アストンマーティン.md "wikilink")・AMR-1（4位）の後塵を拝することになってしまう。以降も熟成が進まず、TWRジャガーは最終戦[ロドリゲス](../Page/エルマノス・ロドリゲス・サーキット.md "wikilink")（[メキシコ](../Page/メキシコ.md "wikilink")）ではXJR-9にマシンを戻すことになった。

翌[1990年](https://ja.wikipedia.org/wiki/1990年 "wikilink")からTWRジャガーはタイヤを永く使ってきた[ダンロップ](../Page/ダンロップ.md "wikilink")から[グッドイヤー](../Page/グッドイヤー.md "wikilink")に変更した。開幕戦[鈴鹿では序盤トヨタと激しい先陣争いを演じるが](../Page/鈴鹿サーキット.md "wikilink")、終盤ギアボックスとターボが壊れリタイヤに終わった。第2戦[モンツァではメルセデス](../Page/モンツァ・サーキット.md "wikilink")2台に次ぐ3位と初めて表彰台に上り、第3戦の地元シルバーストンでは、メルセデスの脱落があったにせよ、初優勝を1-2フィニッシュで飾った。シーズン後半はタイヤ性能では劣る（ダンロップを装着）日産にしばしば上に行かれるも、年間ランキング2位を守り切ってシーズンを終えた。しかし年間王者メルセデスとの差は埋めがたいものがあった。

[1991年](../Page/1991年.md "wikilink")、[SWCのTWRジャガーはカテゴリー](../Page/スポーツカー世界選手権.md "wikilink")1（3.5リットル自然吸気エンジン搭載）の[XJR-14にマシンを移行するが](../Page/ジャガー・XJR-14.md "wikilink")、XJR-11は日本のサンテック・レーシングにより[JSPCに参戦した](../Page/全日本スポーツプロトタイプカー耐久選手権.md "wikilink")。しばしば好走を見せるが結果に結びつかず、第5戦[菅生の](../Page/スポーツランドSUGO.md "wikilink")6位がシーズンを通しての最高位だった。

## 脚注

## 関連項目

  - [ジャガー・XJR-10](../Page/ジャガー・XJR-10.md "wikilink")
  - [1989年の世界スポーツプロトタイプカー選手権](../Page/1989年の世界スポーツプロトタイプカー選手権.md "wikilink")
  - [1990年の世界スポーツプロトタイプカー選手権](../Page/1990年の世界スポーツプロトタイプカー選手権.md "wikilink")

{{-}}

[Category:ジャガーの車種](https://ja.wikipedia.org/wiki/Category:ジャガーの車種 "wikilink") [Category:スポーツカー_(モータースポーツ)](https://ja.wikipedia.org/wiki/Category:スポーツカー_\(モータースポーツ\) "wikilink") [Category:グループCカー](https://ja.wikipedia.org/wiki/Category:グループCカー "wikilink")

1.  『R'onインタビュー　トム・ウォーキンショー』、「Racing On」No.045、武集書房、1989年。