> この記事は[ジャンガリアンハムスター](https://ja.wikipedia.org/wiki/ジャンガリアンハムスター)から翻訳されています。


**ジャンガリアンハムスター** (*Djungarian Hamster*) は、ヒメキヌゲネズミ属に属する[ネズミ](../Page/ネズミ.md "wikilink")の一種である。和名は**ヒメキヌゲネズミ**。

原産地は[カザフスタン](../Page/カザフスタン.md "wikilink")共和国から[シベリア](https://ja.wikipedia.org/wiki/シベリア "wikilink")、中国北部。中国の[ジュンガル盆地](../Page/ジュンガル盆地.md "wikilink")（[ジャンガリア](https://ja.wikipedia.org/wiki/ジャンガリア "wikilink")）に生息することが名前の由来だが、実際はシベリアに多く分布しており海外では**シベリアンハムスター**と呼ぶのが妥当であるとする学者もいる。ジュングリアンハムスター等と表記される場合もある。また、冬になると体毛が白く変化する個体があることから、[欧米](../Page/欧米.md "wikilink")では**ウィンターホワイトハムスター** (**Winter White Hamster**) または**ウインターホワイトロシアンハムスター** (**Winter White Russian Hamster**) と呼ばれる事もある。

日本では、愛らしい仕草や小さく慣れやすいため飼育スペースが小さく済むことから人気が高く、**ドワーフハムスター**（小型ハムスター）の中では、最も多くペットとして飼育されている。

## 特徴

体長は約7cm～13cm、体重は約30～40g。度の出産で3～10匹の子を産む。メスよりオスの方が若干大きい。臭腺が腹にある。雑食性で[植物](../Page/植物.md "wikilink")・[動物](https://ja.wikipedia.org/wiki/動物 "wikilink")・[昆虫](../Page/昆虫.md "wikilink")などを捕食する。

[足](../Page/足.md "wikilink")の裏にも毛が生えているのが特徴のひとつ。砂地や雪の上も歩きやすく、地面から体温を奪われないようになっている。 [サムネイル](https://ja.wikipedia.org/wiki/ファイル:ジャンガリアンハムスター（ノーマル）の背中.jpg "wikilink") 飼育種にはカラーバリエーションも多くある。

## 習性・しぐさ

野生のハムスターは、地中に複雑なトンネルを掘って、巣穴にしている。トンネルにはメインになる巣のほかに、トイレや食糧貯蔵庫などのいくつかの部屋がある。深さ1メートルに達する巣穴を掘る。危険を感じると、すぐにトンネルに逃げ込む。また、出入り口を数カ所作り、敵が侵入したときには場合に応じて逃げ出す。

敵に見つかりにくい夕方暗くなってから夜にかけて活動する夜行性。暗い所を好む。大きく真っ黒な目は、暗いところでもよく見える。逆に明るいところは苦手で、昼間は巣穴で休む。

活動時間は、主にえさを探して歩き回っているが、その移動距離が5km以上にもなるといわれている。

暗い中でえさを探すのは、臭いを頼りにしている。暗い中でも目は見えているが、視力は良くない。そのため、餌や敵・なかまの存在の確認は臭いに頼っている。ほかのハムスターに出会ったときに、臭いをかぎあう。鼻をひくつかせているときは周囲の臭いをかいでいる。一点を集中して見ているときは対象を見ているのではなく、耳で周囲の状況を探っている。基本的に環境を鼻と耳で認識する。

腹にある臭腺の臭いを周りに散布することでなわばりを主張するとされており、特に自身の臭いに非常に敏感である。[毛づくろいと共に唾液の臭いを体につけることで安心するため](https://ja.wikipedia.org/wiki/グルーミング "wikilink")、安堵しているときや逆に恐怖を感じたときなど、頻繁に毛づくろいを行う。

草や葉、種子などのほか、昆虫なども食べる、雑食性の動物。野生ではかなり粗食で、植物の根なども食べる。

歯は一生伸び続ける。歯の裏側が削れやすくなっていて、硬いものをかじることで、歯の長さを調整する。

野生のハムスターの寿命は短く、約2年ほど。

気温が低くなると、疑似冬眠をすることがある。

ほお袋に食物をためる習性を持つが、飼育下では特に餌を争う相手がいない場合、ほお袋を全く使わない個体も多い。

## 飼育・性格

### 性格

ジャンガリアンハムスターはペットとして世界中で飼われている。多産である程度の環境適応力があるため、ペットとして適している。性格はおとなしく[人間](../Page/人間.md "wikilink")にもなれやすいものが多い。

[ゴールデンハムスター](../Page/ゴールデンハムスター.md "wikilink")とは異なり、相性がよければ複数飼いが可能であるが、単独飼育が無難である。性格が合わない個体同士では頻繁な喧嘩が起こり、時には相手を殺傷・捕食してしまうこともある。

他のハムスターに比べて性格の個体差、個性の差が顕著である。

### 飼育環境

小屋「ネグラ」「隠れ家」が必要とされる種類である。

ひとかかえ程度の大きさのケージか水槽に次のようなものを設置するのが一般的である。

  - 給水器（ボトル式給水器など）
  - 食器（餌が散乱するのを防ぐ）
  - 床材（おがくずか紙の床材を床一面に敷く、ハムスターが穴を掘って遊ぶこともある）
  - [回し車](https://ja.wikipedia.org/wiki/回し車 "wikilink")（運動させるため）
  - 巣箱（明るい昼間に、外の光を遮って眠れる場所）
  - トイレ（トイレ用の荒い砂がある、個体によってはトイレで排尿してくれるので清掃が楽になる）
  - 砂浴び（砂浴び用の細かい砂がある、ハムスターのストレス解消、体を清潔に保つ）

食事と床材・砂は定期的に交換する。

個体によってはトイレを覚える。まれに1歳前後の雌は巣箱近く巣箱入口付近に排尿することもある。これは一時的な行動なのでトイレを置いて誘導する必要がある。近くに砂浴び場がない場合も同様の行動を起こす場合もある。

### 快適な温度

夏の暑い時期には、飼育環境がじめじめして不衛生にならないように風通しのいい場所におくとよい。ただし、直射日光が当たるような窓辺は避ける。クーラーの当てすぎもよくない。冬の寒い時期には、暖かい部屋にケージを移動したり、布や段ボールで囲って保温する。ハムスター用のヒーターを利用するのもよい。ケージの温度が下がりすぎると、ハムスターが死んでしまうこともある。

### 噛みぐせ

噛みぐせは比較的多い種類。個体差もあるが、性別ではメスよりもオスの方が温厚な性格が多い。

基本的に噛む理由としては

  - ストレスから噛む
  - 知らないものは食べられるかどうかの為とりあえず噛む

などが挙げられる。

“小さい頃は噛まなかったのに大きくなると噛むようになった”という場合は大抵、環境・餌・飼育方法が原因であることが多い。これらが原因の噛みぐせは解消できるケースが多い。具体的には、環境改善はケージを広く、清潔に、遊具（齧り木、廻し車）の設置、餌の改善としてはカルシウムの摂取（ニボシ、小松菜など与える）。飼育方法としては昼間寝ている時間に掃除をしたり抱いたりすることを避ける、日ごろから手の上で餌を与えるなど、触れ合いを欠かさないことも重要。

また、餌を触った指でハムスターを抱こうとすると、餌と勘違いして不意に噛みついてくることがある。これは噛みぐせとは違う原因であるが、餌を触ったあとは手を洗うか、触っていない手でハムスターを抱くように気を付ける。

### 餌

主食は他のペットのハムスターと変わらず、飼育用ペレット、または実験動物ペレットである。ひまわりの種やキャベツ、レタスなどは脂質や水分が多いため、主食としては適しておらず副食として少量与えるほうがいい。

飼育として新鮮な水を与えることも大切。夏場は腐りやすいので、1日2回取り替えるといい。ミネラルウォーターを与えると膀胱結石の原因になるのでNG。

## 毛色と毛柄

*※*

### 毛色

  - 野生色（アグーチ・ノーマル）
    [代替文=](https://ja.wikipedia.org/wiki/ファイル:餌を食べるジャンガリアンハムスター.png "wikilink")**ノーマル**と呼ばれている個体。野生の状態に最も近い。背中側は濃い茶褐色をしており、背中のストライプは黒色ではっきりとしている。腹側は色が薄い。[冬](../Page/冬.md "wikilink")になると毛の色が白色に変化する個体もある。
  - サファイア
    [サムネイルノーマルに比べて背中のストライプも含めて全体的に淡い毛色である](https://ja.wikipedia.org/wiki/ファイル:Winter_White.JPG "wikilink")。**ブルーサファイア**とも呼ばれている。 サファイアよりもさらに色が薄く、クリーム色を混ぜたような毛色は**クリームサファイア**と呼ばれている。
    葡萄目を持つ個体が確認されていたりと、遺伝子的にもまだ謎が多い毛色である。
  - プディング
    体毛が全体的にプリンのような明るい薄茶色（ベージュ色）である、背中のストライプもノーマルに比べると薄い色となる。**イエロージャンガリアン**と呼ばれている事もある。
    プディングの色を発生する遺伝子は、肥満遺伝子としても知られており、一般的に肥満になりやすいといわれている。

ペットショップで**ブラックジャンガリアン**と称して販売されている個体があるが、ジャンガリアンにブラックという毛色はない。これはジャンガリアンではなく、[キャンベルハムスター](../Page/キャンベルハムスター.md "wikilink")のブラックのことである。

### 毛柄

  - パール
    [サムネイル優勢の突然変遺伝子により体毛が根本より白く変化する毛柄である](https://ja.wikipedia.org/wiki/ファイル:Phodopus_sungorus_2_-_Colour_corrected.jpg "wikilink")。ノーマルのものは毛先に黒い色が残っており（毛先に残るのをチップという）、背中のストライプも黒がはっきりと見受けられる。
    サファイア遺伝子を持っている場合は野生色のものに比べてチップの色が薄くなり、全体的に白い個体となる。プディングの遺伝子を持っている場合はチップの色がプディングの毛色になり、野生色やサファイアの個体と区別できる。
    [サムネイル全身が白い個体は](https://ja.wikipedia.org/wiki/ファイル:Phodopus_sungorus,_agouti_pearl.jpg "wikilink")**スノーホワイト**という名称で[ペット](../Page/ペット.md "wikilink")ショップで売られている事もある。ただし、キャンベルハムスターの白い個体も**スノーホワイト**と名称で売られている事がある。
  - インペリアル
    [サムネイルお腹の白い部分がノーマルに比べて広い下柄である](https://ja.wikipedia.org/wiki/ファイル:Phodopus_sungorus_\(Gandalf\)2.JPG "wikilink")。体毛も全体的にノーマルに比べて薄い目になる事が多い。
  - パイド
    白い斑点模様が現れる毛柄である。ただし、。また、白地に黒い斑点の**パンダ**と呼ばれるものも、ジャンガリアンではなく、キャンベルハムスターのパイドである。

## 参考文献

## 関連項目

  - [ネズミ目](../Page/ネズミ目.md "wikilink")
  - [キヌゲネズミ科](../Page/キヌゲネズミ科.md "wikilink")
  - [ハタネズミ](../Page/ハタネズミ.md "wikilink")
  - [ハムスター](https://ja.wikipedia.org/wiki/ハムスター "wikilink")
  - [ゴールデンハムスター](../Page/ゴールデンハムスター.md "wikilink")
  - [ドワーフハムスター](../Page/ドワーフハムスター.md "wikilink")
  - [キャンベルハムスター](../Page/キャンベルハムスター.md "wikilink")
  - [ロボロフスキーハムスター](../Page/ロボロフスキーハムスター.md "wikilink")
  - [チャイニーズハムスター](../Page/チャイニーズハムスター.md "wikilink")

<references />

[Category:ハムスター](https://ja.wikipedia.org/wiki/Category:ハムスター "wikilink")