> この記事は[](https://ja.wikipedia.org/wiki/)から翻訳されています。


**ジーノ・ロート**（**Zeno Roth**、[1956年](../Page/1956年.md "wikilink")[6月30日](../Page/6月30日.md "wikilink") - [2018年](../Page/2018年.md "wikilink")[2月5日](../Page/2月5日.md "wikilink")）は、[ドイツ](https://ja.wikipedia.org/wiki/ドイツ "wikilink")出身の[ロック](../Page/ロック_\(音楽\).md "wikilink")[ミュージシャン](https://ja.wikipedia.org/wiki/ミュージシャン "wikilink")、[シンガーソングライター](../Page/シンガーソングライター.md "wikilink")、[作家](../Page/作家.md "wikilink")。

主に[ハードロック](../Page/ハードロック.md "wikilink")の分野で活動し、ロックバンド「[ジーノ](../Page/ジーノ.md "wikilink")」の主宰者としても知られる。ソングライターとしても非凡な才能を発揮し、日本でも高い評価を得た。実兄はギタリスト、[ウリ・ジョン・ロート](../Page/ウリ・ジョン・ロート.md "wikilink")（元[スコーピオンズ](../Page/スコーピオンズ.md "wikilink")）。

## 略歴

  - **1956年6月30日**：ドイツ・デュッセルドルフ(*Duesseldorf, Germany*) にてロート家の次男として生まれる。父、カール・ヨーゼフ・ロート(*Carl Josef Roth*) はジャーナリストとして活躍していたが、同時に多くの著書もあった。
  - **1963年**：北ドイツのハノーファー（*Hannover*）に移住。
  - **1973年6月**：兄[ウリ・ジョン・ロート](../Page/ウリ・ジョン・ロート.md "wikilink")が[スコーピオンズ](../Page/スコーピオンズ.md "wikilink")(SCORPIONS) に参加。
  - **1974年**：ウレ・リトゲン(Ule Ritgen)、アヒム・キルシュニング(Achim Kirschning <key>)、フランク・トレ(Frank Tolle <ds>) をメンバーに、最初のバンド「BLACK ANGEL」を結成。
  - **1979年～1983年**：バンド名やメンバーはそれぞれ変えながらも、この時期、多種類のバンドを結成していく。多くの曲や詞を自らのバンドのために書く。後の「ZENO」の曲となる作品もこの時期にいくつか作られている。
  - **1984年2月**：ウレ・リトゲン(Ule Ritgen) とともにバンドZENOを結成。デモの制作をはじめる。マイケル・フレクシグ(Michael Flexig) がヴォーカリストとして参加。デモとして収録されたのは、“Eastern Sun” “A Little More Love” “Signs On The Sky” “Don't Tell The Wind” “Far Away” “Love Will Live” の6曲。多くの大手レーベルがこのデモに興味を示す。
  - **1984年6月**：EMI UKとレコード契約を結ぶ。ヨーロッパにおける新人バンドのディールとしては、その契約金の高さで、破格の契約のひとつとなる。
  - **1985年1月**：アルバム「ZENO」のレコーディングが、英国のアビー・ロード・スタジオ(Abbey Road Studios)を含む、世界各国の多くのスタジオを使って開始される。チャック・バーギ(Chuck Burgi <ds>)、スチュワート・エリオット(Stuart Elliot<ds>)、カール・マーシュ(Carl Marsh <key>)、[ドン・エイリー](../Page/ドン・エイリー.md "wikilink")(Don Airey <key>)、クリス・トンプソン(Chris Thompson) らがレコーディングに参加。
  - **1985年8月**：アルバム「ZENO」完成。
  - **1986年3月**：ファースト・シングル「A Little More Love」がリリースされた後、アルバム「ZENO」が、ヨーロッパ、アメリカ、続いて日本でも発売される。
  - **1986年5月～**：[ブラック・サバス](../Page/ブラック・サバス.md "wikilink")(BLACK SABBATH) のサポートアクトとしてヨーロッパをツアー。ロッド・モーゲンスタイン (Rod Morgenstein <ds>) とラリー・ドヴォースキン (Larry Dvoskin <key>) がこのツアーに参加。
  - **1986年6月～7月**：[クロークス](https://ja.wikipedia.org/wiki/クロークス "wikilink")(KROKUS) 、 キール(KEEL)とともにアメリカツアーを行う。また、英のフェスティバルで[クイーン](../Page/クイーン_\(バンド\).md "wikilink")(QUEEN) とも共演。
  - **1986年9月**：ZENOのセカンド・アルバムのためのレコーディング開始。（“Heat of Emotion” “Out in the Night” “Is It Love” も、このときにレコーディングされている。）
  - **1988年8月**：マイケル・フレクシグ(Michael Flexig)がバンドを脱退し、新しいヴォーカルとしてトミー・ハート(Tommy Heart) がZENO に加入。さらに“Surviving the Night” “Together” などがレコーディングされる。ゲフィン(Geffen Records) が興味を示すが、ディールには至らなかった。
  - **1989年**：事実上、バンドZENO 解散。活動の中心を音楽から執筆に移す。多くの詩や歌詞、哲学書、ウィリアム・[シェイクスピア](https://ja.wikipedia.org/wiki/シェイクスピア "wikilink")(William Shakespeare) に関する小説や[ジャン＝ジャック・ルソー](../Page/ジャン＝ジャック・ルソー.md "wikilink")(Jean-Jacques Rousseau) に関する論文等、幅広い執筆活動を行う。また同時に、自分や他のバンドのための作曲活動も続ける。
  - **1991年4月**：ウリ・ジョン・ロート(Uli Jon Roth) 総指揮の下、ケルンで行われた「ザ・ジミ・ヘンドリクス・コンサート ( The Jimi Hendrix Concert）」に参加。
  - **1993年4月**：ZENO から派生したバンド、フェア・ウォーニング(FAIR WARNING) により、日本で“Eastern Sun”などが演奏される。
  - **1993年10月**：アルバム「ZENO」がCD化され、日本で東芝EMIより再発される。
  - **1993年11月**：1987年から1994年までにレコーディングされた曲を収録した、プロジェクト・アルバムのリリースを決める。ゼロ・コーポレーション（当時）と契約を結ぶ。
  - **1993年12月**：新たな着眼点で、[ジミ・ヘンドリックス](../Page/ジミ・ヘンドリックス.md "wikilink")(Jimi Hendrix) に関する本を執筆する構想を練る。
  - **1994年10月**：アルバムのレコーディングを開始。モニカ・ダンネマン(Monika Dannemann) による、ジミ・ヘンドリックス(Jimi Hendrix) の精神的、哲学的局面に焦点を当てたアート・ブックの出版が具体化し、この本の共著者となる。
  - **1995年3月8日**：アルバム「Zenology」リリース。
  - **1995年8月**：モニカ・ダンネマン(Monika Dannemann)（共著：ジーノ・ロート）による「The Inner World of Jimi Hendrix」がイギリスで出版される。
  - **1996年～**：3作目のレコーディングを開始。すべての楽器を担当する。
  - **1998年1月28日**：日本で「Listen To The Light」がゼロ・コーポレーション（当時）よりリリースされる。オリコン・チャートで、初登場26位、洋楽部門では6位。
  - **1999年4月**：BURRN\! 誌の読者による年間人気投票で、「Listen To The Light」がアルバム部門の2位、ジーノ・ロートがギタリスト部門の2位、ソングライター部門3位、"Meet Me At The Rainbow" が曲部門の9位に選出される。
  - **2000年8月**：英国に移住。新作のためのレコーディングを続ける。
  - **2003年10月**：過去3作 (ZENO、ZENOLOGY、LISTEN TO THE LIGHT) のデジタル・リマスター・バージョンの発表を決定。伝説のデモと称されたファーストアルバムのデモを含む ZENO の歴史上の楽曲を「The Making of ZENO」と題して、ボーナス・トラックとする構想を練る。
  - **2005年7月**：東芝EMIより「Zenology II」発売。
  - **2006年9月6日**：8年ぶりのスタジオ新作「Runway To The Gods」リリース（東芝EMI）。オリコンのデイリー・ランキングで、初登場19位となる。
  - **2018年2月5日**：61歳で死去。実兄のウリ・ジョン・ロートから亡くなった事が伝えられ、日本向けに日本人妻であるNaoko Roth（ロート直子）未亡人よりメッセージが送られた\[1\]。

## ソロとバンド活動の概要

活動の歴史は、ジーノ・ロート（Zeno Roth）とウレ・リトゲン（Ule W Ritgen：現[フェア・ウォーニング](../Page/フェア・ウォーニング_\(バンド\).md "wikilink")）が[1970年代](../Page/1970年代.md "wikilink")の初めに[ハノーファー](../Page/ハノーファー.md "wikilink")（Hannover）で、彼らの最初のバンド、ブラック・エンジェル(BLACK ANGEL)を結成したことで幕を開ける。[クリーム](../Page/クリーム_\(バンド\).md "wikilink")(Cream)、[イエス](../Page/イエス_\(バンド\).md "wikilink")(Yes)、[ジミ・ヘンドリックス](../Page/ジミ・ヘンドリックス.md "wikilink")(Jimi Hendrix)などのクラシック・ロック・バンドから多大な影響を受けたふたりは、大学に通いながら何年間かともに演奏を続けていたが、[1977年](../Page/1977年.md "wikilink")にブラック・エンジェルは解散。その後、ウレ・リトゲンはジーノの兄、ウリ・ジョン・ロート(Uli Jon Roth) のプロジェクト「エレクトリック・サン(ELECTRIC SUN)」にベースとして参加。その3枚のアルバムでベースを担当することになる。

[1980年](https://ja.wikipedia.org/wiki/1980年 "wikilink")に入り、ジーノ・ロートとウレ・リトゲンは再び活動を共にする。そしてこの頃、バンドの方向性が明らかに新しいものとなる。ジーノによれば、「音楽がメロディ主体になり、これまでの楽曲以上に強いヴォーカルラインを持つようになった。2本のギターだけでなく、キーボードやバックグラウンド・ハーモニーなどの要素も加わったし、とにかくこれぞ自分たちの目指すもの…というサウンド形式が始まった。」

リード・シンガーとしてマイケル・フレクシグ(Michael Flexig)が加わったことで、[ハードロック](../Page/ハードロック.md "wikilink")・[バンド](../Page/バンド_\(音楽\).md "wikilink")「[ジーノ](../Page/ジーノ.md "wikilink") (ZENO)」の骨格が出来上がる。この3人で非常に完成度の高いデモ・トラックを制作。これが英国のEMI（EMI UK）の目に留まり、当時の新人としては、その契約金の高さで破格のレコード・ディールへと結びついた。

ジーノ・ロートの名前でもある「Zeno」は、ギリシャの哲学者でストイシズム(Stoicism)哲学を築いた[ゼノン](../Page/ゼノン.md "wikilink")（Zeno Of Citium）に由来する。ゼノンの哲学は、論理学・自然学・倫理学に三分され、これらが融合してストア哲学を形成する。「自然に従って生きよ」が、ゼノンとストア派の柱となっている。 ギリシャの哲学者のスピリットを受け継ぎ、ジーノ・ロートは、音楽のみならず文才もいたるところで発揮している。1stアルバム「Zeno」が[1986年](https://ja.wikipedia.org/wiki/1986年 "wikilink")に発表されたあと、当時の音楽シーンがメロディアス・ロックには好意的でなかったことも手伝って、彼は文筆活動に専念している。

ZENO のパートナー、ウレ・リトゲンは旧バンドを再編し「[フェア・ウォーニング](https://ja.wikipedia.org/wiki/フェア・ウォーニング "wikilink")(Fair Warning) 」を結成\[2\]。[1993年](../Page/1993年.md "wikilink")の来日公演後に過去の縁もあり、日本でもZENO の1stアルバムが再発された。

未発表曲を集めた「ジーノロジー（Zenology）」 は、[1994年](../Page/1994年.md "wikilink")にゼロ・コーポレーション（当時）からリリース。 [1998年](https://ja.wikipedia.org/wiki/1998年 "wikilink")にアルバム 「リッスン・トゥー・ザ・ライト（Listen To The Light）」が発表された。 その後、創作のためにしばしの沈黙を保ったジーノは、[2005年](../Page/2005年.md "wikilink")に再び未発表曲を集めた「Zenology II」（東芝EMI）を発表。

そして2006年9月6日。前作「リッスン・トゥー・ザ・ライト（Listen To The Light）」からは8年ぶりとなる新作、「ランウェイ・トゥー・ザ・ゴッズ（Runway To The Gods）」を発表。ヴォーカルをマイケル・フレクシグからマイケル・ボーマン（Michael Bormann）に変更された。

## 語録

「ジーザスを信じるのにクリスチャンになる必要はなく、仏陀を信じるのに仏教徒になる必要はない。ヒンドゥー教徒にならずとも、古いインド哲学の多くの思想を信じることはでき、宗教家になることなく神を信じることができる。そして、利己的になることなく自分を信じる…。」

*"I believe in Christ, without being a “Christian”, I believe in Buddha, without being a “Buddhist”, I believe in many concepts of the old Indian religions, without being a “Hindu”, I believe in God without being “religious” in a formal sense, I believe in myself without being “selfish”…"*

「未来はわれわれの手の中にある。いくつもの暗い時代を越えて、再生と希望は、子どもたちとともにやってくる。子どもたちはこの世界に光を持ってやってくるのである。」

*"The future lies in our hands. After times of dark, Rebirth will follow and new hope will come with the children. They bring the Light to this world."*

「可能性を限定してしまうのは、あなた自身なのだ。自分自身の肉体を越えてみると、内包されていた未知の感覚を感じることができる。」

*"Our senses are limited only to the extent that we limit our Selves. Transcend the merely physical aspect of your existence, and your inner senses will grow."*

「自分自身の内なる声を聴け。ほかの声には惑わされるな。」

*"Do not follow any one but the voice of your own true Self."*

## ディスコグラフィー

  - ソロ作品

<!-- end list -->

  - Zeno (1986)
  - Zenology (1995)
  - Listen to the Light (1998)
  - Zenology II (2005)
  - Runway to the Gods (2006)

{{-}}

  - ゲスト参加

ELECTRIC SUN

  - Earthquake Brain/Metronome Gmbh (1979)
  - Fire Wind (1980)
  - Beyond the Astral Skies (1985)

Velvet Viper

  - Velvet Viper (1991)

## 出典

## 外部リンク

  - [Zeno Roth Official Blog](http://zenoroth.tumblr.com//)
  - [Zeno Roth Official MySpace](http://www.myspace.com/zenoroth//)

[Category:ドイツのヘヴィメタル・ミュージシャン](https://ja.wikipedia.org/wiki/Category:ドイツのヘヴィメタル・ミュージシャン "wikilink") [Category:ドイツのギタリスト](https://ja.wikipedia.org/wiki/Category:ドイツのギタリスト "wikilink") [Category:ドイツの音楽プロデューサー](https://ja.wikipedia.org/wiki/Category:ドイツの音楽プロデューサー "wikilink") [Category:デュッセルドルフ出身の人物](https://ja.wikipedia.org/wiki/Category:デュッセルドルフ出身の人物 "wikilink") [Category:1956年生](https://ja.wikipedia.org/wiki/Category:1956年生 "wikilink") [Category:2018年没](https://ja.wikipedia.org/wiki/Category:2018年没 "wikilink")

1.
2.