> この記事は[ジゴサタ〜地獄の沙汰もお前しだい](https://ja.wikipedia.org/wiki/ジゴサタ〜地獄の沙汰もお前しだい)から翻訳されています。


『**ジゴサタ～地獄の沙汰もお前しだい**』（ジゴサタ じごくのさたもおまえしだい）は[洋介犬](https://ja.wikipedia.org/wiki/洋介犬 "wikilink")による漫画作品である。当初はTwitter上で配信されていたが、2019年7月に[ゴラクエッグ](https://ja.wikipedia.org/wiki/ゴラクエッグ "wikilink")に掲載され、[2020年](../Page/2020年.md "wikilink")[1月29日](../Page/1月29日.md "wikilink")に単行本が発売された。

## 概要

死後の世界で活動する死者を主題に、1～2ページのショートストーリーで展開する。主に地獄で刑罰を受ける受刑者と刑吏が描かれる。[神曲](../Page/神曲.md "wikilink")をモチーフとしており、単行本冒頭には「この作品を[ダンテ・アリギエーリ](../Page/ダンテ・アリギエーリ.md "wikilink")に捧ぐ」と書かれている。

## 主要キャラクター

  - 刑吏番号G103
    本作の主人公。地獄刑吏第13班所属。もと堕獄番号GO3876256110。生前、何者かに刺されて死亡。顔は作中に出てこないが、少女\[1\]。[煉獄](../Page/煉獄.md "wikilink")に行く予定だったが、後述のニノス王によって地獄の刑吏として働くこととなった。同僚からは「新人」と呼ばれる。
  - 刑吏番号K10
    中堅刑吏。G103の先輩で、刑吏としての仕事を教える。
  - ニノス
    死者を「三界」に振り分ける「獄界選抜長官（G103曰く「閻魔大王のようなもの\[2\]」）」の職にあり、「ニノス王」と周囲から呼ばれている。女性のような外見で、地獄の刑吏に似た衣装を着ている。
  - 嘱託医
    刑吏のカウンセリングなどを行う元医師。実子を含め51人を死に至らしめた「安楽死請負医\[3\]」であり、浄罪の一環として仕事をしている。
  - ドルフ
    保安員として逃亡受刑者などを捕縛する役目を担う。右上腕部から欠損しているため、「隻腕のドルフ」の異名を持つ。仕事には、自身の身長ほどの大鎌を使用する。生前は殺人鬼だったが「天国行き」の判決\[4\]が下され、その前に保安員として働いている。
  - オボトロス
    人口魔獣。刑吏の補佐し、刑を執行する。

## 特徴・設定

  - 死後の世界には「**天国**」「**煉獄**」「**地獄**」があり、これを『三界』または『獄界』と称する\[5\]。三界の外に行くこともできるが、どこまでも「無」が広がっているとされる。
  - 天国は「罪を犯さず死んだ者」「煉獄で浄罪を終えた者」が行く獄界で、安寧が約束されている。
  - 煉獄は「罪はあるが地獄に堕ちるほどの重罪ではない者」が行く獄界であり、様々な刑罰（地獄の刑に比べれば軽い）を受けつつ刑期を終えれば天国に行ける\[6\]。
  - 地獄は「救いようのない罪を犯した者」が行く獄界であり、耐えがたい苦痛が絶え間なく続く責め苦を永遠に受け続ける（煉獄と違い刑期はない）。
  - 死者がどの獄界に行くかはニノスの判断で決まる。その際、生前犯した罪だけではなく**「その罪によって周囲に与えた影響」**が加味されることもある\[7\]。
  - 天国の住人、煉獄の住人、地獄の刑吏、地獄の囚人は全て衣服が違う。特に地獄の囚人は下着のような最低限のものしか許可されていない。ただし、刑の一環として着衣を施されることがある\[8\]。
  - 地獄は9層から成り立っており、最下層は刑吏ですら入れないので、議論の種となっている\[9\]。
  - 獄界には現世のような「死」や生まれ変わりはない。地獄での責め苦、天国での時間経過によって「自我」を失い、自己を維持できなくなった状態が「ある意味で死」と認識されている\[10\]。
  - 地獄の刑吏は天国または煉獄の住人から選抜される。元は普通の人間だったので、心を病むこともある\[11\]。地獄には図書館や遊技場といった刑吏の福利厚生施設があり、刑吏は自由に利用することができる\[12\]。
  - 地獄の刑吏には超人的な膂力とゲヘナイト合金と呼ばれる金属製の武器が与えられる\[13\]。
  - 地獄での刑罰は生前の罪によって細分化されており、基本的に一人一人内容が違う。刑罰内容の決定は刑吏の裁量によるところが大きい\[14\]。ただしニノス王の意向に沿うことが求められる\[15\]。
  - 刑吏は受刑者の記憶、心身の状態等を操作することができる\[16\]。
  - 当人の事情によって、極めて心身の苦痛が少ない、温情的な刑に処されることもある\[17\]。
  - 刑吏は刑の執行のため、受刑者を現世や天国に送ることができる\[18\]。ただし、自ら望んで地獄に来た受刑者についてはこの限りではない\[19\]。
  - 天国の住人は地獄を見学する権利を有する\[20\]。ただし地獄で問題行動を起こせば「出入り禁止」「拘束処置」となることもある\[21\]。

## 脚注

[Category:漫画作品_し](https://ja.wikipedia.org/wiki/Category:漫画作品_し "wikilink")

1.  コミックス6ページ、コミックス裏表紙。
2.  コミックス6ページ
3.  獄ノ九十五
4.  獄ノ七十七
5.  コミックス11ページ
6.  獄ノ三十一
7.  獄ノ四十七
8.  獄ノ八十三
9.  コミックス149ページ
10. 獄ノ三十一、獄ノ百四
11. 獄ノ十七、獄ノ二十九
12. 獄ノ六十六、獄ノ七十九
13. コミックス18ページ
14. 獄ノ五十四
15. コミックス47ページ
16. 獄ノ十四、獄ノ三十八、獄ノ五十一、他
17. 獄ノ三、獄ノ四十一、獄ノ六十六、獄ノ七十五、獄ノ七十九、その他
18. 獄ノ四、獄ノ七十六
19. 獄ノ五十六、獄ノ六十六、獄ノ七十五、獄ノ七十九、他
20. コミックス５４ページ、獄ノ四十四、獄ノ八十二、他
21. 極ノ二