> この記事は[ジョン・ロックフェラー](https://ja.wikipedia.org/wiki/ジョン・ロックフェラー)から翻訳されています。


**ジョン・デイヴィソン・ロックフェラー・シニア**（John Davison Rockefeller, Sr、[1839年](../Page/1839年.md "wikilink")[7月8日](https://ja.wikipedia.org/wiki/7月8日 "wikilink") - [1937年](../Page/1937年.md "wikilink")[5月23日](../Page/5月23日.md "wikilink")）は、[アメリカ合衆国](https://ja.wikipedia.org/wiki/アメリカ合衆国 "wikilink")の実業家、慈善家。

[スタンダード・オイル](../Page/スタンダード・オイル.md "wikilink")社を創業し、同社は石油市場を独占し、アメリカ初の[トラストを結成した](../Page/トラスト_\(企業形態\).md "wikilink")。石油業界を変革し、現代的[フィランソロピー](../Page/フィランソロピー.md "wikilink")の構造を定義し、ピーク時はアメリカの石油の90％をコントロールした。\[1\]1870年にスタンダード・オイルを創業したロックフェラーは、積極的な経営を行い、その後1897年に事実上引退した\[2\]。スタンダード・オイルは[オハイオ州](../Page/オハイオ州.md "wikilink")で、ジョンと弟、、、化学者、によって創設された。

[ケロシン](../Page/ケロシン.md "wikilink")と[ガソリン](../Page/ガソリン.md "wikilink")の需要の高まりと共に富も膨れ上がっていき、アメリカ人初の10億ドルを越える資産を持つ人物となり\[3\]、彼が亡くなった1937年時遺産は14億ドル（2015年の価値では23億ドル\[4\]）にも上ぼり、国の経済の1.5％以上であった。（2013年換算では2530億ドルになる\[5\]）物価の変動を考慮すると、史上最大の資産を持つ富豪とされている\[6\]\[7\]\[8\]\[9\]。

慈善活動の現代的かつ体系的アプローチの構築に引退後の40年間、資産の大部分を使った。医療・教育・科学研究促進などを目的とした財団を創設した。彼が創設した財団は医学研究を推進し、[鉤虫症](https://ja.wikipedia.org/wiki/鉤虫症 "wikilink")や[黄熱](../Page/黄熱.md "wikilink")病の根絶に貢献した。また、[シカゴ大学](../Page/シカゴ大学.md "wikilink")と[ロックフェラー大学](../Page/ロックフェラー大学.md "wikilink")を創設し、[フィリピン](https://ja.wikipedia.org/wiki/フィリピン "wikilink")にの創設資金を提供した。

熱心な[バプテスト信者であり](../Page/バプテスト教会.md "wikilink")、生涯に亘って[米国バプテスト同盟](https://ja.wikipedia.org/wiki/米国バプテスト同盟 "wikilink")を支援した。彼は酒とタバコを嗜まなかった\[10\]。

## 前半生

[John_D._Rockefeller's_birthplace_at_Richford,_New_York.jpg](https://ja.wikipedia.org/wiki/File:John_D._Rockefeller's_birthplace_at_Richford,_New_York.jpg "fig:John_D._Rockefeller's_birthplace_at_Richford,_New_York.jpg") [ニューヨーク州](../Page/ニューヨーク州.md "wikilink")で、（1810年11月13日 - 1906年5月11日）とその妻イライザ・デイヴィソン（1813年9月12日 - 1889年3月28日）の6人の子供の2番目として生まれた。系図学者は、祖先の一部はフランスの[ユグノー](../Page/ユグノー.md "wikilink")で、17世紀に[ドイツ](https://ja.wikipedia.org/wiki/ドイツ "wikilink")に逃れたとしている\[11\]。父はかつて林業を営んでいたが、巡回セールスマンとなり「植物の医師」(botanic physician) を名乗ってエリキシールを売り歩いた。近所の人々はそんな珍しいもの好きの父を "Big Bill" とか "Devil Bill" と呼んだ。旅に出ていることが多く、家には闖入者のように時折帰ってくるだけだった。父は生涯に亘って真面目に働こうとせず、常に一山当てようと目論んでいるような男だった。イライザは信心深い[バプテストであり](../Page/バプテスト教会.md "wikilink")、夫が不在の間家庭を維持するため奮闘した。夫は頻繁に外に女を作り、時には[重婚](../Page/重婚.md "wikilink")していたこともあるが耐え抜いた。自然に倹約が常となり、息子には「故意の浪費は悲惨な欠乏を招く」と教え込んだ。若きロックフェラーも家事を手伝い、七面鳥を育てて金を稼ぎ、ジャガイモや飴を売ったり、近所に金を貸すなどして家計を助けた。「小皿を大皿と交換しろ」という父の助言に従い、彼は常に取引で有利になることを心がけていた。父は「チャンスがあれば息子達も騙す。そうして奴らを敏感にしたい」と言っていた。

少年のころ一家でニューヨーク州モレイビアに引越し、1851年にはさらに同州オウィーゴに引越しており、オウィーゴでは学校に通っている。1853年、[クリーブランド近郊のストロングスビルに移った](../Page/クリーブランド_\(オハイオ州\).md "wikilink")。クリーブランド中央高校で学び、商業専門学校で10週間のビジネスコースを受講し[簿記](../Page/簿記.md "wikilink")を学んだ\[12\]。

父の不在と頻繁な転居にも関わらず、ロックフェラーは行儀がよく、真面目で、熱心な少年に育った。当時を知る人は彼を、控え目で真面目で信心深く几帳面で分別があったと評している。議論がうまく、正確に自分の考えを表現できた。また音楽好きで、将来それで身を立てたいという夢を持っていた。早くから算術と経理の才能を発揮した。

[thumb](https://ja.wikipedia.org/wiki/ファイル:John_D._Rockefeller_aged_18_-_Project_Gutenberg_eText_17090-crop.jpg "wikilink") 1855年9月、16歳のとき、製造委託会社 Hewitt & Tuttle にて[簿記](../Page/簿記.md "wikilink")助手の職を得た。長時間働き、そのオフィスの仕事の全てに精通するようになる。特に輸送費の計算に熟達し、そのことが後々大いに役立った。最初の3カ月間の給料は50ドル（1日あたり50セント）だった。当初から給料の約6%を寄付しており、20歳のころには10%をバプテスト教会に寄付している。

若いころ、10万ドルを貯めることと100歳まで生きることが目標だと語っていたという\[13\]。

1859年、資本金4,000ドルでと共に製造委託会社を設立。そこで着実に利益を上げていった。食料品の卸売りからはじめ、1863年には当時クリーブランドの工業地域だった「[ザ・フラッツ](https://ja.wikipedia.org/wiki/ザ・フラッツ "wikilink")」に建設される[製油所に投資した](../Page/石油精製.md "wikilink")。この製油所を直接所有していたのは Andrews, Clark & Company で、クラークとロックフェラーと[化学者](https://ja.wikipedia.org/wiki/化学者 "wikilink")とクラークの2人の兄弟が創業した会社である。石油産業は揺籃期だった。[鯨油](../Page/鯨油.md "wikilink")が大量に使用するには高価すぎるものとなり、安価な燃料が必要とされていた時代である。

兄フランクが[南北戦争](../Page/南北戦争.md "wikilink")で従軍したころ、ロックフェラーは彼の事業も引き継いでいる。北部の裕福な人々が従軍する代わりに北軍に資金提供したように、彼も北軍に資金提供した。石油産業史に詳しい[ダニエル・ヤーギン](../Page/ダニエル・ヤーギン.md "wikilink")が重要だと指摘する出来事が1865年2月に起こった。クラークと対立したロックフェラーが持ち株をクラークに売り払ってパートナーシップを解消し、精油事業（彼の会社が持っていた精油所は、処理能力が1日に原油500バレルであった。）を72,500ドルで買収したのである。その買い取った権利を基に、化学者のアンドリュースとロックフェラー・アンド・アンドリュース社を設立した。ロックフェラーも後に「その日、私の経歴が決定した」と述べている。南北戦争後、[鉄道](../Page/鉄道.md "wikilink")の成長と石油に支えられ西部に向かって開発が進展、ロックフェラーはよい位置につけた。多額の借金をし、利益を再投資し、市場の変化に迅速に対応していった。

## 結婚と家族

1864年9月8日、クリーヴランドで教師の (1839-1915) と結婚し、5人の子を授かった。ベシー(1866 - 1906)、アリス(1869 - 1870)、アルタ(1871 - 1962)及び[イーディス](https://ja.wikipedia.org/wiki/w:Edith_Rockefeller_McCormick "wikilink")(1872 - 1932)の4人の娘と、末っ子の1人息子[ジョン・ロックフェラー2世](../Page/ジョン・ロックフェラー2世.md "wikilink")(1874-1960)である。後にロックフェラーは「彼女の決断は常に私のそれより正しい。彼女の助言がなければ貧乏なままだったろう」と語っている。

## 信条

ロックフェラーは[エイブラハム・リンカーン](https://ja.wikipedia.org/wiki/エイブラハム・リンカーン "wikilink")に投票しており、新たな[共和党を支持していた](../Page/共和党_\(アメリカ\).md "wikilink")。地元のバプテスト教会の熱心な会衆の1人で、日曜学校で教え、評議員や教会の事務を務め、時には門番役も買って出た。生涯にわたって信仰を行動指針とし、それが自身の成功の源泉だと信じていた。「神が私に金を与えた」とも言っており、蓄財を恥じることがなかった。[ジョン・ウェスレー](../Page/ジョン・ウェスレー.md "wikilink")の格言「得られる全てを得て、可能な限り節約し、全てを与えなさい」を信条としていた。

## 石油

1866年、弟がクリーブランドに別の製油所を建て、ジョンとパートーナーシップを結んだ。1867年、がパートナーに加わり、会社はとなった。1868年にはクリーブランドの2つの製油所と[ニューヨーク](../Page/ニューヨーク.md "wikilink")の販売子会社を持つようになり、当時世界最大の精油会社となった\[14\]\[15\]。この会社が後のスタンダード・オイルとなった。

## スタンダード・オイル

[thumb](https://ja.wikipedia.org/wiki/ファイル:John-D-Rockefeller-sen.jpg "wikilink") [南北戦争](../Page/南北戦争.md "wikilink")が終わったころ、[クリーブランドは](../Page/クリーブランド_\(オハイオ州\).md "wikilink")[ピッツバーグ](https://ja.wikipedia.org/wiki/ピッツバーグ "wikilink")、[フィラデルフィア](../Page/フィラデルフィア.md "wikilink")、[ニューヨーク](../Page/ニューヨーク.md "wikilink")、原油の大部分を産出していた[ペンシルベニア州](../Page/ペンシルベニア州.md "wikilink")と共にアメリカの石油精製拠点のひとつになっていた。1870年6月、ロックフェラーらは**スタンダード・オイル・オブ・オハイオ**を結成し、オハイオ州で最も高収益な製油所となっていった。スタンダード・オイルはアメリカ屈指のガソリンやケロシンの生産量を達成するまでに成長。熾烈な競争にさらされていた[ペンシルバニア鉄道](../Page/ペンシルバニア鉄道.md "wikilink")(PRR)に代表される[鉄道](../Page/鉄道.md "wikilink")事業者らは鉄道運賃を安定に保つため[カルテル](../Page/カルテル.md "wikilink")結成を試み、ペンシルベニアの主要産油拠点以外のスタンダード・オイルなどの企業と共謀してを設立した。カルテル参加企業は大量荷送人として優遇され、製品の輸送料金は最大50%という値引きを受け、競合製品の出荷にも割引が適用された。その一環として通常の貨物輸送料金の大幅な値上げが発表される。独立油井オーナーらはこれに反発し、ボイコットや破壊行為などが発生し、スタンダード・オイルの取引に関連する部分が明るみに出ることになった。ニューヨークの主要な製油所を経営する[チャールズ・プラット](../Page/チャールズ・プラット.md "wikilink")と[ヘンリー・H・ロジャーズ](../Page/ヘンリー・H・ロジャーズ.md "wikilink")が、このカルテルへの反対の急先鋒となった。ロジャーズによって率いられたニューヨークの精製業者達は協会を組織し、1872年の3月中頃にチャールズ・プラット・アンド・カンパニーの代表として、ロジャーズを含む3名の委員をの石油業者組合の顧問に送り込んだ。彼らは、ペンシルベニアの独立石油業者と共に、PRR及び他の鉄道会社からサウス・インプルーブメント・カンパニーとの疑わしい取引を終了すると約束する協定を取り付けた。結果として貨物輸送運賃はこれまでどおりとなった。

報道で批難されたがそれにもめげず、ロックフェラーは競合する製油所の買収、自社の経営効率の改善、石油輸送の運賃値引き強要、ライバルの切り崩し、秘密の取引、投資資金のプール、ライバルの買収などの手段を駆使して事業を強化していった。1872年にはわずか4カ月でクリーブランドの競合企業26社のうち22社をスタンダード・オイルに吸収合併し「クリーブランド征服」あるいは「クリーブランドの虐殺」などと呼ばれた。かつて敵対したプラットとロジャーズもスタンダード・オイルと競合し続けるには限界があり、1874年、かつての強敵の軍門に下る秘密協定を取り交わし、彼らはロックフェラーのパートナーとなった。ロックフェラーは、協力と統合の計画を持ってチャールズ・プラットに接近した。プラットは、ロジャーズとロックフェラーの提案について話し合い、彼らは統合が利益になると判断した。ロジャーズは条件を文書化したが、それはプラットと自分への金融的保証と仕事の保証をその内容とするものだった。ロックフェラーはロジャーズの申し出を受け、チャールズ・プラット・アンド・カンパニー（を含む）はロックフェラーの事業に加わる重要な独立製油業者の一つとなった。特にロジャーズはロックフェラーの片腕として、スタンダード・オイル・トラストの結成に力を発揮することになる。プラットの息子、チャールズ・ミラード・プラット(1858 - 1913)はスタンダード・オイルの重役に就任した。

ロックフェラーは競争相手にまず自社の帳簿を見せてどんな敵と戦っていたのかをわからせ、それから正式な申し出をした。それでも抵抗する相手は倒産に追い込み、資産を競売で安く買い叩いた。本人は産業界の救助者「慈悲の天使」を自認しており、弱者を吸収することで産業全体を強化・効率化し競争力を高めていると考えていた。スタンダード・オイルは水平方向にも[垂直方向にも成長していった](https://ja.wikipedia.org/wiki/垂直統合 "wikilink")。自前のパイプライン、タンク車、宅配網を備えるようになっていった。製品が平均的家庭で入手可能となるよう原油価格を抑え、必要とあれば競合他社を締め出すために原価割れの価格で製品を販売している。タール、塗料、[ワセリン](../Page/ワセリン.md "wikilink")、チューインガムの原料など、300以上の石油製品を開発。1870年代末にはアメリカの石油の90%を精製するようになった。このころ既にロックフェラーは富豪になっていた。

[Acción_de_la_Standard_Oil.png](https://ja.wikipedia.org/wiki/File:Acción_de_la_Standard_Oil.png "fig:Acción_de_la_Standard_Oil.png") 1877年、スタンダード・オイルは主要輸送業者だった[ペンシルバニア鉄道](../Page/ペンシルバニア鉄道.md "wikilink")と対立。原因は、新たな輸送手段として[パイプライン輸送](../Page/パイプライン輸送.md "wikilink")を採用し、その建設と取得を開始したためである。ペンシルバニア鉄道側はスタンダード・オイルのこの動きを運輸業への侵出と見て反撃することにし、製油所やパイプラインの買収と建設を進める子会社を設立した。スタンダード・オイル側もこれに応戦し、他の鉄道に輸送を切り替え、貨物運賃を劇的に低減させる価格競争を開始し、労働不安まで引き起こした。結局スタンダード・オイルの勝利となり、ペンシルバニア鉄道は石油関連の子会社をスタンダード・オイルに売却した。しかしその戦いの余波として1879年、ペンシルベニア州政府はロックフェラーを石油業界を独占したとして訴え、他の州も次々と同様の訴えを起こし、スタンダード・オイルの商慣行が全国的な問題となった。

### 市場の独占

スタンダード・オイルは徐々にを達成し、それによってアメリカでの石油の精製と販売をほぼ支配下におさめた。灯油市場では、古い流通システムを自前の垂直システムに置き換えた。タンク車で各地に灯油を運び、タンクワゴンで小売りの顧客に提供した。それにより卸売りの既存のネットワークを迂回した。灯油の品質が向上し価格が下がったにも関わらず（同社が解体されるまでに灯油の小売り価格は80%も低下した）、スタンダード・オイルの商慣行は激しい議論を巻き起こした。競争相手に対するスタンダード・オイルの最も強力な武器は、低価格と顧客によって異なる価格設定、交通機関による秘密の輸送費割引だった。ジャーナリストや政治家が同社の[独占](../Page/独占.md "wikilink")的手法を攻撃し、[反トラスト運動が盛り上がった](../Page/独占禁止法.md "wikilink")。1880年の *[New York World](https://ja.wikipedia.org/wiki/:en:New_York_World "wikilink")* 紙は同社を「これまで我が国に根付いた、最も残酷で、厚かましく、無慈悲な独占」と評した。批判に対してロックフェラーは「我々のような大規模なビジネスでは…我々の知らないところで行われることもある。我々はそれらを知ったらすぐさま是正する」と応じた。

当時「法人化した企業は、法人格の付与を行った州の外では資産が所有できない」という法的障害を抱えていた。そのため、ロックフェラーたちは各州に個別に経営される会社を所有しており、全体の管理がやりにくい状態だった。1882年、ロックフェラーの顧問弁護士だったは、彼らの資産を集中化する革新的な企業形態を考案し、**スタンダード・オイル・トラスト**を誕生させた。「[トラスト](../Page/トラスト_\(企業形態\).md "wikilink")」は企業群の企業であり、その巨大さと富は多くの注意を惹きつけた。会社群の株式を受託者に預託し、株式を共通化、その預託者による理事会を創設して巨大なグループにまとめたものである。このトラストではロックフェラーを含む9人の理事が41の企業を経営した。さらに、グループ経営を円滑にするために経営委員会を設置した。この経営委員会が理事会に代って、グループの実際の経営を行った。この委員会の下には、輸送やパイプラインなどを担当する専門委員会があった。一般大衆と報道機関はこの新しい法人形態を怪しんだが、他の企業はこのアイデアに飛びつき、それによってさらに世論が燃え上がった。スタンダード・オイルは無敵な雰囲気を漂わせるようになり、競争相手や批判者や政敵に対して常に優位に立つようになった。世界的にも最も巨大で裕福で恐れられる企業となり、好景気と不景気の波にも影響されずに一貫して利益を生み出すようになった。

アメリカ国内に2万の油井、4千マイルのパイプライン、5千台のタンク車、10万人以上の従業員を抱える巨大帝国となった。石油精製の世界シェアは絶頂期に90%に達したが、その後徐々に80%にまで低下していった。トラストを結成し敵がいなくなったにも関わらず、1880年代のスタンダード・オイルは世界の石油市場を支配する絶頂期から衰退しはじめた。ロックフェラーは世界中の石油精製を支配する夢をあきらめ、後に「我々が実際に石油産業を完全に支配していたら、世論がそれに反発していただろうということに気付いた」と認めている。海外の競合企業設立や海外での油田発見により、スタンダード・オイルの優位が徐々に崩れていった。1880年代初め、ロックフェラーは最も重要な革新を生み出した。すなわち、原油価格を直接操作するのではなく、市場の状況に合わせて石油の保管料を操作することで間接的に制御するようにしたのである。さらにパイプライン内の石油に対して証明書を発行。この証明書は投機家による売買対象となり、事実上の石油先物市場が形成され、石油価格がそこで決定されるようになった。1882年後半、石油先物取引を容易にするため、マンハッタンに National Petroleum Exchange が創設された。

1880年代、世界の原油の85%はペンシルベニア産だったが、ロシアやアジアの油田からの石油が世界市場に出回り始めた。は埋蔵量の豊富なロシアの油田に石油精製会社を作り、パイプラインやタンカーも備えるようになっていった。パリの[ロスチャイルド家](https://ja.wikipedia.org/wiki/ロスチャイルド家 "wikilink")も石油事業への投資に乗り出した。さらにビルマやジャワでも油田が発見された。さらに[白熱電球](../Page/白熱電球.md "wikilink")が発明され、照明目的で灯油を燃やすことが減っていった。スタンダード・オイルはそれでも状況に適応すべくヨーロッパに進出し、アメリカでは[天然ガス](../Page/天然ガス.md "wikilink")の生産を手がけ、自動車向けにそれまで使い道がほとんどなかったガソリンを増産した。

スタンダード・オイルはニューヨークに本社を移転し、ロックフェラーはニューヨーク実業界の中心人物となった。1884年、[ウィリアム・ヘンリー・ヴァンダービルト](https://ja.wikipedia.org/wiki/ウィリアム・ヘンリー・ヴァンダービルト "wikilink")など富豪が多く住む54番街に自宅を構える。街を歩けば慈善活動を嘆願する者が常に群がり、生命の危険もあったが、毎日オフィスまで列車で通った。1887年議会は[州際通商委員会](https://ja.wikipedia.org/wiki/州際通商委員会 "wikilink")を創設し、鉄道貨物運賃の統一を強制したが、そのころにはスタンダード・オイルの石油輸送の中心はパイプラインになっていた。さらに1890年に[シャーマン法](../Page/シャーマン法.md "wikilink")が成立してスタンダード・オイルへの大きな脅威となり、最終的にスタンダード・オイル・トラストが解体される主要因となった。特にオハイオ州は反トラスト法の適用を厳しく実施し、スタンダード・オイル・オブ・オハイオは1892年にトラストから分離されることになり、トラスト解体の端緒となった。しかし、1889年に[ニュージャージー州](../Page/ニュージャージー州.md "wikilink")で州内の法人が他の法人の株式の所有を認める法律が成立したため、この法律を使い再編成が可能となった。それはトラストを解体し、ニュージャージー・スタンダード・オイル社に全米にある系列会社の株式の全部又は大部分を所有させ、合法的な[持株会社](../Page/持株会社.md "wikilink")にすることであった。この再編成の結果、全国規模の事業展開が可能になる上、トラストに対する攻撃に対しての緊急避難口となった。

1890年代に入ると鉄鉱山と鉄鉱石の輸送に事業を拡大し、鉄鋼王[アンドリュー・カーネギー](../Page/アンドリュー・カーネギー.md "wikilink")と衝突するようになり、新聞などで彼らの対立がよく報道されるようになった。また、ペンシルベニアの原油産出量が減少してきたため、オハイオ、インディアナ、ウェストバージニアの原油生産拠点を買い漁り始めた。この急激な事業拡大の時期に、ロックフェラーは引退を考え始めている。トラストの日常の経営はに任せ、ニューヨーク市の北に新たな邸宅を購入し、自転車やゴルフなどに興じる悠々自適な生活を送るようになった。

[thumb](https://ja.wikipedia.org/wiki/ファイル:Jdr-king.JPG "wikilink") 大統領に昇格した[セオドア・ルーズベルト](../Page/セオドア・ルーズベルト.md "wikilink")はシャーマン法違反訴訟をいくつも起こし、議会から改革案を引き出した。1901年、カーネギーの鉄鋼関連資産を引き継いだ[USスチール](../Page/USスチール.md "wikilink")の実権を、[ジョン・モルガン](../Page/ジョン・モルガン.md "wikilink")が握るようになり、スタンダード・オイルの鉄関連事業もUSスチールに売却された。この取引を仲介したのはで、スタンダード・オイルの鉄関連事業とUSスチールの株式を交換し、ロックフェラーとその息子がUSスチールの取締役に就任している。1902年、63歳で正式に引退したとき、投資により5800万ドル以上を得た。

しかし、スタンダード・オイルに対する批判や訴訟は依然として多く、特に[1904年](../Page/1904年.md "wikilink")の[イーダ・ターベル](../Page/イーダ・ターベル.md "wikilink")による『スタンダード・オイルの歴史 *The History of the Standard Oil Company*』出版後にはその攻撃の声は高まった。その本では、同社のスパイ活動、価格操作、強引なマーケティング戦術、訴訟回避の戦術などを暴露している。ターベルはその反響の大きさに驚いた。彼女の父はサウス・インプルーブメント・カンパニーの件で石油事業から撤退したという経歴を持っていた。

ロックフェラーはターベルについて公には「その思い違いをしている女性について言うことは何もない」と発言。一方で彼と会社のイメージを改善するキャンペーンを開始した。長年、報道機関には沈黙を保つという方針だったが、「資本家と労働者はどちらも荒々しい力を持っており、何らかの制限を加える知的な立法が必要である」というようなコメントを発するようになった。

1908年には回想録を出版している。批評家はその回想録がきれいに取り繕われたもので、「事業成功の潜在的な必須の要因は、高度な取引についての法律に従うことだ」などという文言はロックフェラーのビジネスの実態とはかけ離れているとした。

ロックフェラーは1911年まで名目上の社長の肩書きを保ち、持ち株も保持していた。ついに[1911年](../Page/1911年.md "wikilink")[5月15日](../Page/5月15日.md "wikilink")に[アメリカ合衆国最高裁判所](https://ja.wikipedia.org/wiki/アメリカ合衆国最高裁判所 "wikilink")は、スタンダード・オイル（64%の市場占有率を保持した）が[シャーマン法](../Page/シャーマン法.md "wikilink")に違反しているとの判決を下した。その時点で同社は石油精製市場の70%を占めていたが、アメリカでの原油供給量の14%しか握っていなかった。最高裁はトラストが不法に市場を[独占](../Page/独占.md "wikilink")しているとして解体命令を下し、同社はおよそ37の新会社に分割された。現在の[コノコフィリップス](../Page/コノコフィリップス.md "wikilink")の一部となったコノコ、[BPの一部となったアモコ](../Page/BP_\(企業\).md "wikilink")、[エクソンモービル](../Page/エクソンモービル.md "wikilink")の一部となった[エッソ](../Page/エッソ.md "wikilink")と[モービル](../Page/モービル_\(ブランド\).md "wikilink")、[シェブロン](../Page/シェブロン.md "wikilink")、[ペンゾイル](https://ja.wikipedia.org/wiki/ペンゾイル "wikilink")といった石油企業は、旧スタンダード・オイルが前身になっている。

解体された時点でロックフェラーはスタンダード・オイルの25%以上の株式を所有していた。彼も含め株主は分離後の各社の株式を元々の株式の割合の分だけ得ている。ロックフェラーの石油業界への影響力は減退したが、その後10年間で各社の株式から多大な利益を得ている。それらの会社の価値の合計は解体前の5倍に膨れ上がり、ロックフェラーの個人資産は9億ドルに膨れ上がった。

## 慈善活動

ロックフェラーは若いころから教会に収入の10%を寄付していた（[十分の一税](../Page/十分の一税.md "wikilink")）\[16\]。その教会は後に[米国バプテスト同盟](https://ja.wikipedia.org/wiki/米国バプテスト同盟 "wikilink")に加入し、[南北戦争](../Page/南北戦争.md "wikilink")後の[南部での](../Page/アメリカ合衆国南部.md "wikilink")[解放奴隷](../Page/解放奴隷.md "wikilink")支援運動を推進することになった。ロックフェラーが裕福になるに連れて寄付も増え、主に教育や公衆衛生目的だが、基礎科学や芸術目的でも寄付を行った。1891年以降は [Frederick Taylor Gates](https://ja.wikipedia.org/wiki/:en:Frederick_Taylor_Gates "wikilink")\[17\] というバプテストの牧師が寄付先を助言し\[18\]、1897年以降は息子も助言した。

[Efficiency Movement](https://ja.wikipedia.org/wiki/:en:Efficiency_Movement "wikilink") の信奉者であり、「非効率な学校、場所が悪い学校、不要な学校を助けるのは無駄である…全国的な高等教育システム増強のための浅はかな教育プロジェクトで金を浪費するくらいなら、もっと適切な我々のニーズにあった金の使い道があったはずだ」と主張していた。

彼と助言者は条件付きの寄付を考案。その条件とは、寄付者が個人的に気遣っている人々のなるべく大勢に影響するような組織を根付かせることで、そうできたならさらに注意深くその組織を観察してさらなる協力をすることになるかもしれない、というものだった。

1884年、アトランタにアフリカ系アメリカ人女性を対象とする大学創設のための資金を提供。ロックフェラーの親戚で南北戦争以前から[奴隷制度廃止運動](../Page/奴隷制度廃止運動.md "wikilink")に熱心だった人の名を冠してが創設された\[19\]。スペルマン大学の現存する最古の建物はロックフェラー・ホールと呼ばれている\[20\]。をはじめとするバプテスト系の大学にも多額の寄付をしている。

[シカゴ大学](../Page/シカゴ大学.md "wikilink")は元々はバプテスト系の小さな大学として存在していたが財政難で1886年に閉鎖された。ロックフェラーが8000万ドルを寄付したことで、新学長の下で1890年に世界的な大学として再出発した\[21\]。

ロックフェラーの資金提供で1903年に創設された\[22\]は、アメリカ全土の様々なレベルの教育促進のための組織である\[23\]。歴史的にはバプテストとの関わりが強く、特に南部の黒人教育に熱心だった\[24\]。また、[イェール大学](../Page/イェール大学.md "wikilink")、[ハーバード大学](https://ja.wikipedia.org/wiki/ハーバード大学 "wikilink")、[コロンビア大学](https://ja.wikipedia.org/wiki/コロンビア大学 "wikilink")、[ブラウン大学](../Page/ブラウン大学.md "wikilink")、[ウェルズリー大学](../Page/ウェルズリー大学.md "wikilink")、[ヴァッサー大学](../Page/ヴァッサー大学.md "wikilink")といった東部の以前からある大学にも財政支援をしている。教育そのものの研究は[カーネギー教育振興財団](https://ja.wikipedia.org/wiki/カーネギー教育振興財団 "wikilink")が行っており、同財団はアメリカでの医学教育に革新をもたらした。

[thumb](https://ja.wikipedia.org/wiki/ファイル:Rockefellers.png "wikilink") 個人的には[ホメオパシー](../Page/ホメオパシー.md "wikilink")の信奉者だったが、Gatesの助言もあって医学研究に多大な貢献をした。1901年、ニューヨークにロックフェラー医学研究所を創設\[25\]。同研究所は1965年に[ロックフェラー大学](../Page/ロックフェラー大学.md "wikilink")となり、医学以外も扱うようになった\[26\]。ロックフェラー大学の関係者から23人のノーベル賞受賞者が出ている\[27\]。1909年、ロックフェラー衛生委員会を創設\[28\]。同委員会は[アメリカ南部の農村地帯で長年問題となっていた](../Page/アメリカ合衆国南部.md "wikilink")[鉤虫症](https://ja.wikipedia.org/wiki/鉤虫症 "wikilink")の根絶に貢献した\[29\]。先述の一般教育委員会は、1910年に公表された [Flexner Report](https://ja.wikipedia.org/wiki/:en:Flexner_Report "wikilink") の勧告に強く影響され、出資先ががらりと変化した。

1913年、[ロックフェラー財団](../Page/ロックフェラー財団.md "wikilink")を創設。1915年に廃止された衛生委員会の後を引き継ぎつつ、対象範囲を広げた\[30\]\[31\]。この財団に2億5000万ドル近くを与えており\[32\]、公衆衛生、医学教育、芸術などを主な寄付対象とした。同財団は、[ジョンズ・ホプキンス大学](https://ja.wikipedia.org/wiki/ジョンズ・ホプキンス大学 "wikilink")にアメリカ初の[公衆衛生大学院](../Page/公衆衛生大学院.md "wikilink")を創設する資金を提供した\[33\]\[34\]。また、中国にを建設した。[第一次世界大戦](../Page/第一次世界大戦.md "wikilink")時は戦時救護活動を支援し\[35\]、労使関係を研究する部門を創設して後にカナダ首相となる[ウィリアム・ライアン・マッケンジー・キング](https://ja.wikipedia.org/wiki/ウィリアム・ライアン・マッケンジー・キング "wikilink")をディレクターとして雇った\[36\]。1920年代には、鉤虫根絶キャンペーンを展開した。このキャンペーンでは政治家や医療関係者を使い、政治と科学の両面からキャンペーンを展開した\[37\]。

[thumb画](https://ja.wikipedia.org/wiki/ファイル:John_D._Rockefeller_1917_painting.jpg "wikilink")、1917年）\]\] ロックフェラーの4番目の大きな慈善事業として、1918年にローラ・スペルマン・ロックフェラー記念財団を創設\[38\]。主に社会研究に資金提供した。後にロックフェラー財団に吸収された。ロックフェラーは総額5億5000万ドルを寄付している。

晩年のロックフェラーは、どこへ行っても大人には10セント硬貨、子どもには5セント硬貨をあげることで知られるようになった。ふざけて、[ハーベイ・ファイアストーン](../Page/ハーベイ・ファイアストーン.md "wikilink")のような富豪にも硬貨を与えた。

## 死と遺産

[Rockefeller_grave_2.JPG](https://ja.wikipedia.org/wiki/File:Rockefeller_grave_2.JPG "fig:Rockefeller_grave_2.JPG") 1937年5月23日、98歳の誕生日の2カ月前に、[フロリダ州](https://ja.wikipedia.org/wiki/フロリダ州 "wikilink")の自宅 [The Casements](https://ja.wikipedia.org/wiki/:en:The_Casements "wikilink") にて動脈硬化が元で亡くなった\[39\]。[オハイオ州](../Page/オハイオ州.md "wikilink")[クリーブランド](https://ja.wikipedia.org/wiki/クリーブランド "wikilink")の[レイクビュー墓地](https://ja.wikipedia.org/wiki/レイクビュー墓地 "wikilink") に埋葬された。しかしながら、そのとき巨額の財産のごく僅かしか持っていなかった。

ロックフェラーは自らの一族に莫大な生前贈与を行い、とりわけ息子の[ジョン・D・ロックフェラー・ジュニア](https://ja.wikipedia.org/wiki/ジョン・D・ロックフェラー・ジュニア "wikilink")には多くを与えた。結果、一族は20世紀のアメリカで最も豊かで最も影響力を持つ一家となった。ロックフェラーの孫[デイヴィッド・ロックフェラー](../Page/デイヴィッド・ロックフェラー.md "wikilink")は[チェース・マンハッタン](https://ja.wikipedia.org/wiki/チェース・マンハッタン "wikilink")銀行（現在は[JPモルガン・チェース](../Page/JPモルガン・チェース.md "wikilink")の一部）のCEOを20年間務めた。同じくロックフェラーの孫[ネルソン・ロックフェラー](../Page/ネルソン・ロックフェラー.md "wikilink")は、[ジェラルド・フォード](../Page/ジェラルド・R・フォード.md "wikilink")[大統領の下で](../Page/アメリカ合衆国大統領.md "wikilink")[副大統領に就任し](../Page/アメリカ合衆国副大統領.md "wikilink")、もう一人の孫[ウィンスロップ・ロックフェラー](https://ja.wikipedia.org/wiki/ウィンスロップ・ロックフェラー "wikilink")は[アーカンソー州](../Page/アーカンソー州.md "wikilink")知事に就任した。彼の曾孫[ジョン・ロックフェラー4世](../Page/ジョン・ロックフェラー4世.md "wikilink")は、現在[民主党の](../Page/民主党_\(アメリカ\).md "wikilink")[アメリカ合衆国上院](../Page/アメリカ合衆国上院.md "wikilink")議員であり、かつてはウェストバージニア州知事を務めていた。

### 生涯を表現した詩

86歳のとき自分の生涯を次のような詩で表現した\[40\]。

## 後世の評価

ロックフェラーは石油業界で長く活躍し、その後は慈善活動で長く活躍した。そのため彼のイメージはそれらの融合したものとなり、同時代の人々からは様々な見方をされた。例えば彼と競合した人々の中には破産に追い込まれた者がいる一方、スタンダード・オイルの株式を対価として得た者もいれば、一部には同社の重役になり裕福になった者もいる。また政治家や作家には、ロックフェラーと良好な関係を築いた者もいるし、ロックフェラーに代表される「[泥棒男爵](../Page/泥棒男爵.md "wikilink")」と戦うことを選んだ者もいる。

伝記作家はロックフェラーの敵への答えとして次のようにまとめた。

伝記作家はロックフェラーについて次のように記している。

ロックフェラーは単にその蓄えた資産の大きさでも記憶されている。1902年のアメリカの[GDPは](https://ja.wikipedia.org/wiki/国内総生産 "wikilink")240億ドルだったが、同年のロックフェラーの資産は約2億ドルに達していた\[41\]。[第一次世界大戦](../Page/第一次世界大戦.md "wikilink")直前にはガソリンの年間販売額が9億ドルに達し、金融・運輸・鉱業などの産業にも投資し、アメリカの経済成長と共に彼の資産も増え続けた。[ニューヨーク・タイムズ](../Page/ニューヨーク・タイムズ.md "wikilink")紙の死亡記事には「ロックフェラー氏が引退した時点でスタンダード・オイルや他の投資から蓄積した資産は15億ドルと推定されていた。これは個人が自身の努力で蓄積したものとしては史上最大の富であった」とある\[42\]。1937年に亡くなった時点で、当時のアメリカのGDPが920億ドルだったのに対し、ロックフェラーが家族への信託資金として残した遺産は14億ドルと見積もられた\[43\]。計算方法によっては、ロックフェラーは近現代史上最も裕福な人物とされる。アメリカのGDPへの割合で見た場合、[ビル・ゲイツ](../Page/ビル・ゲイツ.md "wikilink")も[サム・ウォルトン](../Page/サム・ウォルトン.md "wikilink")も遠く及ばない。

ヨーロッパで人気のある[ディズニー](https://ja.wikipedia.org/wiki/ディズニー "wikilink")キャラクターのジョン・D・ロッカーダックは、ロックフェラーの慈善事業に因んで命名された。ロッカーダックは、通りにいる人達に光る新しい硬貨を分け与える習慣を持っている。

LIFE誌が1999年に選んだ「この1000年で最も重要な功績を残した世界の人物100人」に選ばれている。

## 脚注

## 参考文献

  - Bringhurst, Bruce. *Antitrust*

  -   - [Online review.](http://www.h-net.msu.edu/reviews/showrev.cgi?path=25644997210593)

  - Collier, Peter, and David Horowitz. *The Rockefellers: An American Dynasty*. New York: Holt, Rinehart and Winston, 1976.

  - Ernst, Joseph W., editor. *"Dear Father"/"Dear Son:" Correspondence of John D. Rockefeller and John D. Rockefeller, Jr.* New York: Fordham University Press, with the Rockefeller Archive Center, 1994.

  - Folsom, Jr., Burton W. *The Myth of the Robber Barons*. New York: Young America, 2003.

  -
  - Gates, Frederick Taylor. *Chapters in My Life*. New York: The Free Press, 1977.

  - Giddens, Paul H. *Standard Oil Company (Companies and men)*. New York: Ayer Co. Publishing, 1976.

  - Goulder, Grace. *John D. Rockefeller: The Cleveland Years*. Western Reserve Historical Society, 1972.

  - Harr, John Ensor, and Peter J. Johnson. *The Rockefeller Century: Three Generations of America's Greatest Family.* New York: Charles Scribner's Sons, 1988.

  - Harr, John Ensor, and Peter J. Johnson. *The Rockefeller Conscience: An American Family in Public and in Private*. New York: Charles Scribner's Sons, 1992.

  - Hawke, David Freeman. *John D: The Founding Father of the Rockefellers*. New York: Harper and Row, 1980.

  - Hidy, Ralph W. and Muriel E. Hidy. *History of Standard Oil Company (New Jersey : Pioneering in Big Business)*. New York: Ayer Co. Publishing, Reprint, 1987.

  - Jonas, Gerald. *The Circuit Riders: Rockefeller Money and the Rise of Modern Science*. New York: W.W. Norton and Co., 1989.

  - Josephson, Matthew. *The Robber Barons*. London: Harcourt, 1962.

  - Kert, Bernice. *Abby Aldrich Rockefeller: The Woman in the Family*. New York: Random House, 1993.

  - 初版は1921年

  - Knowlton, Evelyn H. and George S. Gibb. *History of Standard Oil Company: Resurgent Years* 1956.

  -
  - Manchester, William. *A Rockefeller Family Portrait: From John D. to Nelson*. New York: Little, Brown, 1958.

  - Morris, Charles R. ''The Tycoons: How Andrew Carnegie, John D. Rockefeller, [Jay Gould](https://ja.wikipedia.org/wiki/ジェイ・グールド "wikilink"), and [J. P. Morgan](../Page/ジョン・モルガン.md "wikilink") Invented the American Supereconomy ''. New York: Owl Books, Reprint, 2006.

  - Nevins, Allan. *John D. Rockefeller: The Heroic Age of American Enterprise*. 2 vols. New York: Charles Scribner's Sons, 1940.

  - Nevins, Allan. *Study in Power: John D. Rockefeller, Industrialist and Philanthropist*. 2 vols. New York: Charles Scribner's Sons, 1953.

  - Pyle, Tom, as told to Beth Day. *Pocantico: Fifty Years on the Rockefeller Domain*. New York: Duell, Sloan and Pierce, 1964.

  - Roberts, Ann Rockefeller. *The Rockefeller Family Home: Kykuit*. New York: Abbeville Publishing Group, 1998.

  - 初版は1909年

  - Rose, Kenneth W. and Stapleton, Darwin H. "Toward a "Universal Heritage": Education and the Development of Rockefeller Philanthropy, 1884; 1913 " *Teachers College Record*" 1992/93(3): 536–555. ISSN.

  - Sampson, Anthony. *The Seven Sisters: The Great Oil Companies and the World They Made*. Hodder & Stoughton., 1975.

  -
  - Smith, Sharon. *[Rockefeller Family Fables](http://www.counterpunch.org/sharon05082008.html)* Counterpunch May 8, 2008

  - Stasz, Clarice. *The Rockefeller Women: Dynasty of Piety, Privacy, and Service*. St. Martins Press, 1995.

  - [Tarbell, Ida M. *The History of the Standard Oil Company*](https://web.archive.org/web/20040220010424/http://www.history.rochester.edu/fuels/tarbell/main.htm) 2 vols, Gloucester, Mass: Peter Smith, 1963. \[1904\].

  - Williamson, Harold F. and Arnold R. Daum. *The American Petroleum Industry: The Age of Illumination,*, 1959; also vol 2, *American Petroleum Industry: The Age of Energy*, 1964.

  - Yergin, Daniel. *The Prize: The Epic Quest for Oil, Money, and Power*. New York: Simon & Schuster, 1991.

  - Public Diary of John D. Rockefeller, now found in the Cleveland Western Historical Society

## 関連項目

  - [ロックフェラー家](../Page/ロックフェラー家.md "wikilink")
  - [ロックフェラー・センター](../Page/ロックフェラー・センター.md "wikilink") - [GEビルディング](../Page/GEビルディング.md "wikilink")
  - [金ぴか時代](../Page/金ぴか時代.md "wikilink")
  - [カルースト・グルベンキアン](https://ja.wikipedia.org/wiki/カルースト・グルベンキアン "wikilink")
  - [イーダ・ターベル](../Page/イーダ・ターベル.md "wikilink")
  - [野口英世](../Page/野口英世.md "wikilink")

## 外部リンク

  -
  - [The Rockefeller Archive Center](http://www.rockarch.org/)

  - [Complete text of *The History of the Standard Oil Company*](http://www.pagetutor.com/standard/index.html)

  - [John D. Rockefeller Biography](http://johndrockefeller.org)

  - [ロックフェラー家の年表](http://www.pbs.org/wgbh/amex/rockefellers/timeline/)

  - [一家の系図](http://homepages.rootsweb.com/~4fathers/Rockefellow/pafg08.htm#95)

  - [ニューヨーク産業・商業の発展（石油･精油1800年代後半）](http://www.at-newyork.com/new-york-history/new_york_19c.htm#3)

  - [Illustrated article about John D Rockefeller and the Standard Oil Company](http://www.micheloud.com/FXM/SO/index.htm)

  - [Financier's Fortune in Oil Amassed in Industrial Era of 'Rugged Individualism'](http://www.nytimes.com/learning/general/onthisday/bday/0708.html) NY Times Obituary, May 24, 1937

  - [A Capital Life](http://www.nytimes.com/books/98/05/17/reviews/980517.17beattyt.html?_r=1&oref=slogin) A New York Times book review of "Titan" by Ron Chernow (1998).

  - [American Experience: *The Rockefellers*](http://www.pbs.org/wgbh/amex/rockefellers/filmmore/pt.html) A full transcript of the [PBS](../Page/公共放送サービス.md "wikilink") documentary on the family history, with contributions from [Paul Krugman](../Page/ポール・クルーグマン.md "wikilink") and author Ron Chernow.

  -
  - [*Booknotes* interview with Ron Chernow on *Titan: The Life of John D. Rockefeller, Sr.*, June 21, 1998.](http://www.booknotes.org/Watch/105430-1/Ron+Chernow.aspx)

[Category:1839年生](https://ja.wikipedia.org/wiki/Category:1839年生 "wikilink") [Category:1937年没](https://ja.wikipedia.org/wiki/Category:1937年没 "wikilink") [Category:ニューヨーク州タイオガ郡出身の人物](https://ja.wikipedia.org/wiki/Category:ニューヨーク州タイオガ郡出身の人物 "wikilink") [Category:ロックフェラー家](https://ja.wikipedia.org/wiki/Category:ロックフェラー家 "wikilink") [Category:アメリカ合衆国の実業家](https://ja.wikipedia.org/wiki/Category:アメリカ合衆国の実業家 "wikilink") [Category:アメリカ合衆国の慈善家](https://ja.wikipedia.org/wiki/Category:アメリカ合衆国の慈善家 "wikilink")

1.  ["The Richest Americans"](http://money.cnn.com/gallery/luxury/2014/06/01/richest-americans-in-history/). *[Fortune](https://ja.wikipedia.org/wiki/Fortune_\(magazine\) "wikilink")* (CNN). RetrievedMarch 25, 2016.
2.
3.  [フォーチュン誌の富豪一覧](http://money.cnn.com/galleries/2007/fortune/0702/gallery.richestamericans.fortune/index.html)によれば、ロックフェラーの資産は[GDPの](https://ja.wikipedia.org/wiki/国内総生産 "wikilink")65分の1とされている。Retrieved 20 August 2009.
4.  ["Consumer Price Index (estimate) 1800–"](https://www.minneapolisfed.org/community/teaching-aids/cpi-calculator-information/consumer-price-index-1800). Federal Reserve Bank of Minneapolis. Retrieved November 10,2015.
5.  <http://data.bls.gov/cgi-bin/cpicalc.pl%7Cpublisher=US>Government
6.
7.
8.
9.
10. *John D. Rockefeller*, by Albro Martin, *[Encyclopedia Americana](https://ja.wikipedia.org/wiki/アメリカ大百科事典 "wikilink") 1999* Vol. 23
11. Scheiffarth, Engelbert: *Der New Yorker Gouverneur Nelson A. Rockefeller und die Rockefeller im Neuwieder Raum.* Genealogisches Jahrbuch, **9** (1969), pp. 16–41
12. Ellen Greenman Coffey, Nancy Shuker, *John D. Rockefeller, empire builder* (Silver Burdett, 1989), pg. 18, 30
13.
14.
15.
16.
17.
18.
19.
20.
21.
22.
23.
24.
25.
26.
27.
28.
29.
30.
31.
32.
33.
34.
35.
36.
37.
38.
39.
40.
41.
42.
43.