> この記事は[ジム \(ガンダムシリーズ\)](https://ja.wikipedia.org/wiki/ジム_\(ガンダムシリーズ\))から翻訳されています。


**ジム** (GM) は、『[ガンダムシリーズ](../Page/ガンダムシリーズ一覧.md "wikilink")』のうち、[宇宙世紀](../Page/宇宙世紀.md "wikilink")を舞台とする作品に登場する架空の人型兵器「'''[モビルスーツ](../Page/モビルスーツ.md "wikilink") ''' (MS)」のひとつ。初出は、1979年放送の[テレビアニメ](https://ja.wikipedia.org/wiki/テレビアニメ "wikilink")『[機動戦士ガンダム](../Page/機動戦士ガンダム.md "wikilink")』。

作中の軍事勢力のひとつである[地球連邦軍](../Page/地球連邦軍.md "wikilink")初の量産型MS。主人公[アムロ・レイ](../Page/アムロ・レイ.md "wikilink")が搭乗する[ガンダムの設計をもとに](https://ja.wikipedia.org/wiki/ガンダム_\(架空の兵器\) "wikilink")、高価な機能や装備を廃した廉価版MSとして開発される。赤と薄緑色（または白）を基調としたカラーリングと、[ガンキャノン](../Page/ガンキャノン.md "wikilink")のようなゴーグル状のカバーに覆われた頭部カメラ・アイが外観上の特徴。ガンダムには及ばないが、物量を活かした集団戦法で連邦軍を勝利に導く。劇中では活躍シーンもあるが、[シャア・アズナブル](../Page/シャア・アズナブル.md "wikilink")といった敵[ジオン公国](../Page/ジオン公国.md "wikilink")軍のエース・パイロットの搭乗機に破壊されるなど、「やられ役」としての描写が多い。

後発作品でも発展型や類似した外観・設計思想を持つ機体が登場し、総じて「ジム系」「ジムシリーズ」と呼ばれる場合もある。派生機については「**[ジムシリーズのバリエーション](https://ja.wikipedia.org/wiki/ジムシリーズのバリエーション "wikilink")**」などの各関連記事を参照。

本項で解説する「RGM-79 ジム」は、後発作品に登場する各派生機との区別のため、**前期生産型**\[1\]、**先行量産型**もしくは**先行試作量産型**、**先行量産型**の**前期型**、**後期型**\[2\]などの呼称を付ける場合もある。

## デザイン

[メカニックデザイン](../Page/メカニックデザイン.md "wikilink")は、『機動戦士ガンダム』の総監督[富野喜幸のラフスケッチをほぼそのままに](../Page/富野由悠季.md "wikilink")\[3\]、[大河原邦男](../Page/大河原邦男.md "wikilink")がクリンナップしている。

なお、武装のうちビームスプレーガンはもともとガンダム用の装備としてデザインされていたものである\[4\]。

## 設定解説

「GM」の名前の由来は「**G**undam type **M**ass-production model」の頭文字の略\[5\]、「**G**eneral **M**obile-suit（一般的なモビルスーツ）、あるいは、**G**undam **M**odel（ガンダム型）」\[6\]など様々な説がある。

RX-78ガンダムは量産化を前提としたものの、機体の単価が高額であったことと、生産に時間がかかる事から簡易量産型の開発が必要となった\[7\]。開発の際に用いられた戦闘データや稼働データは、[ホワイトベース](../Page/ホワイトベース.md "wikilink")が[ジャブロー](../Page/ジャブロー.md "wikilink")に到着するU.C.0079年11月の2か月前に補給部隊を通して得られたものを使用している\[8\]。RGM-79の開発にあたっては、8機作られたRX-78[ガンダムのうち](https://ja.wikipedia.org/wiki/ガンダム_\(架空の兵器\)#プロトタイプガンダム "wikilink")、1～3号機を除いたジャブロー所在の5機がその母体となっている\[9\]。元々、連邦軍では白兵戦用、中距離戦用、長距離支援用の3タイプを量産化する予定であったが、運用テストにおいて白兵戦用MSが突出した性能を発揮したために開発計画は同タイプを主流としたものへ変遷\[10\]。

RGM-79(G)[陸戦型ジム](../Page/陸戦型ジム.md "wikilink")やRGM-79(E)先行量産型ジム(宇宙戦装備)を経た後、ジャブローやルナツーではより生産コストを抑えた量産型が開発された\[11\]。RGM-79ジムではジェネレーターの低出力化や装甲材質の変更など、生産コストを抑える簡略化がなされている\[12\]。完成したジムはガンダムのような万能機ではなく、標準的な機体をコンセプトとしている\[13\]。

ホワイトベースがサイド7を出港した時にはすでに生産が開始されており\[14\]、ジャブローで製造された第一次生産分の42機は、「前期型」と呼ばれる。その後、装甲版の材質など細部に若干の変更を加えた機体がキャリフォルニアベースやジャブローで288機生産され、こちらは「後期型」または「実戦タイプ」と呼ばれる\[15\]。[一年戦争](../Page/一年戦争.md "wikilink")においては主力となった機体であるが、性能面においてはRX-78ガンダムに数段劣る結果となった\[16\]。

一方、機体設計が簡素であることから、ジムは様々なバリエーションが生み出された\[17\]ほか、[ザクII](../Page/ザクII.md "wikilink")が稼働率6割であったのに対してジムでは8割を誇っており、国力の低いジオン公国に対する優位性を獲得していた\[18\]。また、RX-78の戦闘データがコピーされているため、初級パイロットでもある程度の戦闘は可能である\[19\]。運用の際には、5機1個小隊と[ボールの支援で構成される](../Page/ボール_\(ガンダムシリーズ\).md "wikilink")\[20\]12機）をボール10機から20機が遠距離支援をするという構成になったとする資料もみられる\[21\]。}}。実戦では集団戦闘を徹底しており、単独戦闘の多いジオン軍機体を連携で撃破した\[22\]。

  - 総生産数
    総生産数は[一年戦争](../Page/一年戦争.md "wikilink")の終戦までに派生形を含め3800機とされ、[MS-06 ザクII](../Page/ザクII.md "wikilink")（派生形含む）の4000機に次ぐ第2位の生産数とされる\[23\]。一年戦争で機体のほとんどが失われたザクIIに対し、ジムは機体の半数近くが生き残った。地球連邦軍は大量に生産されたジムを有効活用すべく、延命策としてジェネレーターの積み替えと[全天周囲モニター](https://ja.wikipedia.org/wiki/全天周囲モニター "wikilink")へのコクピット改装などの改修を重ね、[ジムII](../Page/ジムII.md "wikilink")として一年戦争後も運用している\[24\]。またジムIIにはさらなる近代化改修を施され、[ジムIII](../Page/ジムIII.md "wikilink")として運用された機体も存在する。

### 機体構造

  - 頭部
    資料によってカメラアイの設定に差異があり、「ガンダムのものよりもよく見える、ガンキャノンのカメラを使用している」とした資料\[25\]、「量産が容易な[ガンキャノン](../Page/ガンキャノン.md "wikilink")型のツインアイを採用。センサー類は頭部に集中し、照準用センサーやドップラーレーダーを備える」とした資料\[26\]、「ガンダムのものを簡略化し、センサー類の複合であるもののデュアル構成されるシステムは踏襲、各種デバイスやセンサーは機能を維持したまま小型化・密集配置し、生産性も向上」とした資料\[27\]、ジムの頭部センサーは「RX-77系（ガンキャノン型）のデザインを踏襲したもの」とされており、“ゴーグル”に相当する部分の中央上部に工学レンズ系カメラを配置し、その左右に（不可視光線をカバーする）多目的アンテナが配置された内部構造図を記載した資料がみられる\[28\]。また、ガンダムでは備えられていたデータ収集用の[コ・プロセッサーフレームやモニタリング機能は簡略化されている](../Page/コプロセッサ.md "wikilink")\[29\]。
  - コクピットブロック
    先行していたRX-77やRX-78が[コア・ファイター](../Page/コア・ファイター.md "wikilink")の採用でコスト高を招いていた事から\[30\]、量産型であるRGM-79ではコア・ファイターを省略、簡略化されたコア・ブロックシステムが採用された\[31\]。
    コクピット構造はRX-78ガンダムのものを踏襲し、航空機や航宙機に近似した操縦感覚を有するために機種転換が容易に行える。また、航空機としての機能が排除されたため、メインフレームそのものがジェネレーターやコンピュータを含む制御・脱出装置を取り巻く形となっている\[32\]。RX-78で導入されていた教育型コンピュータは、生産コストの観点から省略された\[33\]。また、RX-78では露出していたヘリウムコアやプロペラントタンクは内蔵可能となった。この方式によって機体はそのまま、コアブロックを換装するだけで地上用と宇宙用に切り替え可能なほか、生産や整備工程が簡略化されたためにコ・ジェネレーターを追加するだけで狙撃戦や砂漠戦、出力のチューンナップといった改修が容易に行える\[34\]。
  - 装甲
    生産コストの観点から、チタン系合金へと変更\[35\]。装甲強度には難がある\[36\]。軽量ではあるものの、対弾性の低さから戦闘中に攻撃が直撃し、一撃で大破する機体も少なくない\[37\]。
  - ジェネレーター
    RX-78のものと比較し、1380kWから1250kWへと低出力化した。関節フィールドモーターに必要な駆動出力は変わらないものの、兵装面のエネルギーで影響を受ける事となった。RGM-79ではビームスプレーガンの採用が決定していたため、地上において核融合炉を生産し、予定調達数を早期に完了できた\[38\]。
    また、複数のジェネレーターを協調稼働させるためのサブジェネレーターも省略されている\[39\]。
  - マウントラッチ
    RX-78を踏襲し、バズーカやビームスプレーガン、シールド等を機体各部のラッチに装着可能\[40\]。
  - バックパック
    ランドセルとも呼称され、メインスラスターやサブジェネレーターのサーキット、ビームサーベル用のタキシングで構成される\[41\]。ビームサーベル1基のノーマルタイプ、2基のタイプ、バズーカ用マウントラックを追加したタイプが存在する\[42\]。ビームサーベルを2基装備する際は、ホルダーを追加するほかバックパック内のターミナルをオンラインにする必要がある\[43\]。

### 武装

  - ビームスプレーガン
    型式番号BOWA BR-M79C-1\[44\]
    出力1.4MW\[45\]。手持ち式のメガ粒子砲で、ビームライフルよりも集束率が低く\[46\]、射程は短い兵装\[47\]\[48\]。近距離ではビームライフルと同等の威力を有するが、MS-14以降の敵機相手では対ビームコーティングが施されているケースも多かったため、至近戦闘を余儀なくされた\[49\]。また、連射が可能な特性を生かし、この装備を携行したジムが近・中距離を担当、ボールが遠距離を担当する運用もなされた\[50\]。小型で取り回しの良い[拳銃](../Page/拳銃.md "wikilink")型ビーム砲で、基本的な（普通の銃と同じ）攻撃を行う「シングルショット」、面制圧用の「バーストショット」、ビームを拡散させ広範囲にダメージを与える「レンジショット」の3つのモードを選択可能であり、塗装用の[スプレーガン](https://ja.wikipedia.org/wiki/スプレーガン "wikilink")に似ている外見とともに、その名称の由来となっている\[51\]。多くの機体では右腰部に取り付け用のラッチが存在し、機体によってはそこにエネルギーの充填機能(長時間を要する)を導入したものも存在する\[52\]。
  - ビームライフル
    型式番号BLASH XBR-M79-07G\[53\]
    [ガンダムと同じ装備](https://ja.wikipedia.org/wiki/ガンダム_\(架空の兵器\) "wikilink")。ただし、生産性の問題からその供給量は多くない\[54\]。（このライフルの推奨ジェネレータ出力は1380kwとされている\[55\])。
    劇中では、[ジャブロー](../Page/ジャブロー.md "wikilink")防衛戦においてシャア専用[ズゴック](../Page/ズゴック.md "wikilink")と対峙したジムが装備しているが、腹部を貫かれたシーンでは手持ちの武器がビームスプレーガンに入れ替わっている。
  - ビームサーベル
    型式番号THI BSjG01\[56\]
    出力0.3MW\[57\]。ガンダムから運用される装備だが、ジムでは信頼性の向上に伴い、装備数は1本となった\[58\]。一方で、隊長機では2本装備したツインサーベルタイプも存在する\[59\]。また、オプションとしてジャベリンタイプも存在するが、供給量は少ない\[60\]。
  - 380mmハイパーバズーカ
    型式番号BLASH HB-L-03/N-STD\[61\]
    ガンダムの装備と同じ携帯式の大型ロケットランチャー\[62\]。ガンダムに装備されたものは大型のサイトスコープを取り付けていたが、ジムへの供給品では省略したモデルが採用された\[63\]。
  - 100mmマシンガン
    型式番号YHI YF-MG100
    『[機動戦士ガンダム 第08MS小隊](../Page/機動戦士ガンダム_第08MS小隊.md "wikilink")』で設定された、主に地上で使われる近距離戦闘向けマシンガン。後の作品やゲームのムービーでも装備した機体がある。下部の箱型弾倉から給弾される。
  - 90mmマシンガン（“ジムマシンガン”）
    型式番号HWF GMG・MG79-90mm
    『[機動戦士ガンダム0080 ポケットの中の戦争](../Page/機動戦士ガンダム0080_ポケットの中の戦争.md "wikilink")』で設定された、バレルの短い[ブルパップ型突撃銃風のマシンガン](../Page/ブルパップ方式.md "wikilink")。ただし、実在のブルパップ銃と違いマガジンが銃体の下面でなく上面に付いているため、サイトを用いた精密射撃が物理的に不可能な構造になっている。
    初出作品ではRGM-79GとRGM-79SPの装備だったが、後発作品が登場するにつれ、それ以外の連邦軍第1世代MSもしばしば使用するようになった。OVA『[機動戦士ガンダム MS IGLOO](../Page/機動戦士ガンダム_MS_IGLOO.md "wikilink")』やゲームのムービーでも装備した機体がある。元々はコロニー防衛用に開発された小口径の実体弾を発射する兵器で、ビーム兵器より威力は劣るものの、攪乱幕や大気の状態に影響されないという利点を持つ。宇宙でも使用できる。[マガジンは本体上部から挿入され](../Page/弾倉.md "wikilink")、全弾を打ち尽くした時点で空になったマガジンが自動排出される仕組みになっている。
  - 60mmバルカン砲
    頭部に2門装備する\[64\]。装弾数はガンダムと同じ50発とした資料が存在するが\[65\]\[66\]、ガンダムよりも装弾数が増量したとする資料もみられる\[67\]。
    映画『機動戦士ガンダムIII めぐりあい宇宙編』で、[リック・ドム](../Page/リック・ドム.md "wikilink")に白兵戦を仕掛ける際に使用した。
  - スーパーナパーム
    諸元表にてこの装備を記載した資料もみられる\[68\]。
  - シールド
    型式番号FADEGEL RGM-M-Sh-003（十字マークあり）及び RGM-M-Sh-007（十字マークなし）\[69\]
    ルナ・チタニウム製三重ハニカム構造で、ガンダムシールドと同規格のもの\[70\]。コストダウンのために表面の十字マークが簡略化された物は、チタン・セラミック複合材に変更されている\[71\]。RX-78タイプに装備されたものと比較し、防御しやすいよう一部スライドハンドルが改善されている\[72\]。このシールドは、U.C.0093年の[第二次ネオ・ジオン抗争](../Page/第二次ネオ・ジオン抗争.md "wikilink")に参戦した[ジムIII](../Page/ジムIII.md "wikilink")にも装備されている。

## 劇中での描写

量産機としては同じ敵役の[ザクと同様](../Page/ザクII.md "wikilink")、弱い機体であるという印象を持たれている。その要因としては、演出上やられ役が大量に必要な[ビグ・ザム](../Page/ビグ・ザム.md "wikilink")をはじめとする敵側秘密兵器の登場などが多く、設定やカタログデータがどうあれ劇中では「連邦の雑兵」、「単なる[モブキャラ](../Page/モブキャラクター.md "wikilink")」扱いである。なお、ゲーム（『[コロニーの落ちた地で…](../Page/機動戦士ガンダム外伝_コロニーの落ちた地で….md "wikilink")』など）では、主人公の乗る機体として使用できるが、性能は「安かろう悪かろう」の域を出ていない。

『機動戦士ガンダム』では、[ホワイトベース](../Page/ホワイトベース.md "wikilink")がジャブローに寄港する第29話で、「**ガンダムの生産タイプ**」として初登場。ジオン軍の来襲に対して数機が出撃する。2、3機はガンダム用ビーム・ライフルを装備しており、この中の一機が[シャア専用](../Page/シャア・アズナブル.md "wikilink")[ズゴック](../Page/ズゴック.md "wikilink")と対峙している（漫画『[機動戦士ガンダム U.C.戦記 追憶のシャア・アズナブル](https://ja.wikipedia.org/wiki/GUNDAM_EVOLVE#機動戦士ガンダム_U.C.戦記_追憶のシャア・アズナブル "wikilink")』では、このズゴックに貫かれたジムのパイロットを主人公にした物語が描かれている）。続く第30話では、ジャブローの工場内で量産されたこの機体をジオンの[特殊部隊](../Page/特殊部隊.md "wikilink")が発見し、起動する前に爆破すべく[時限爆弾](../Page/時限爆弾.md "wikilink")を仕掛けるが、ホワイトベースの子供たちに排除された。

その後の[宇宙要塞](../Page/宇宙要塞.md "wikilink")の攻略戦等では、地球連邦軍の物量作戦の象徴としてボールとともに大量に登場する。アニメ版の[ソロモン攻略戦では](../Page/ソロモン_\(ガンダムシリーズ\).md "wikilink")、敵の正面を埋め尽くす描写がなされた。だが「やられ役」というよりなかば背景として止め画で描かれている。敵モビルスーツの攻撃に次々と破壊されつつも後から後から後続の部隊が現れて立ち向かっていき、わずかながら敵機を撃破する場面もある。劇場版『機動戦士ガンダムIII めぐりあい宇宙篇』では[ビームサーベル](../Page/ビームサーベル.md "wikilink")で[リック・ドム](../Page/リック・ドム.md "wikilink")を斬るシーンが新たに追加されている。また、スタッフのお遊びで1コマだけ顔が[イデオンになる](../Page/イデオン_\(架空の兵器\).md "wikilink")。

テレビ版第42話でジム用シールドを持つ『[ライディーン](../Page/勇者ライディーン.md "wikilink")』および『[ダイターン3](../Page/無敵鋼人ダイターン3.md "wikilink")』が混ざっているが、前後するモブシーンではハイパーバズーカを装備したジムが登場する。

小説版「機動戦士ガンダム」では、ビームライフルを標準装備としつつ、アムロ隊にも二機が配備されている。特にキリア・マハ中尉のジムは活躍が著しく、ガンダム、ガンキャノンに良く随伴して多数の敵MSを撃墜しアムロからも称賛された。ドズル艦隊との戦いでもアムロや[カイ](../Page/カイ・シデン.md "wikilink")、[ハヤトとともにビグ](../Page/ハヤト・コバヤシ.md "wikilink")・ザムのビーム攻撃を回避し、さらに命中弾を当てて右足を破壊するという殊勲も上げた。直後にビグ・ザムと特攻をかけた[グワジン](https://ja.wikipedia.org/wiki/グワジン "wikilink")級ガンドワの一斉攻撃に巻き込まれ撃墜されたが、「優秀なパイロットを失った」とクルー全員から惜しまれた。

OVA『機動戦士ガンダム MS IGLOO -1年戦争秘録-』第3話では、オデッサ戦から宇宙圏に脱出してきたジオン軍の敗残兵の捕縛役として、[ルナツーから飛来したジム](https://ja.wikipedia.org/wiki/宇宙世紀の施設と地名#ルナツー "wikilink")6機が登場\[73\]。機体のデザインは[プラモデル](../Page/ガンプラ.md "wikilink")「[マスターグレード](../Page/マスターグレード.md "wikilink") ジム」のものが使用されている。それまでボールしか見たことがなかった[オリヴァー・マイが](https://ja.wikipedia.org/wiki/機動戦士ガンダム_MS_IGLOOの登場人物#オリヴァー・マイ "wikilink")「首と足があります」と発言するなど、地球連邦軍も本格的な量産型モビルスーツを投入したことを認識させている。このジム部隊は[ヅダ](../Page/ヅダ.md "wikilink")2機と交戦し、ヅダ1機の喪失と引き換えに全滅した。『MS IGLOO』におけるジムはその物量でジオン軍のモビルスーツを撃破している描写があり、他作品に比べ活躍している方であるが、本作はジオン軍の構成員が主人公側であるため、ジムのパイロットのほとんどが悪役として描かれている。

漫画『[機動戦士ガンダム0079](../Page/機動戦士ガンダム0079.md "wikilink")』ではザクやドムを仕留めるシーンがある。

指揮官仕様のジムが登場する作品もある。ビームサーベルを2本装備しているのが特徴で、『GUNDAM THE RIDE』でのアダム・スティングレイ機や漫画『[機動戦士ガンダム C.D.A. 若き彗星の肖像](../Page/機動戦士ガンダム_C.D.A._若き彗星の肖像.md "wikilink")』でのクワトロ・バジーナ機などがある。また、ゲーム『[機動戦士ガンダム ギレンの野望 アクシズの脅威V](../Page/機動戦士ガンダム_ギレンの野望_アクシズの脅威.md "wikilink")』では、膝や腰の装甲形状の変更や通信アンテナの追加など、デザインの異なる指揮官機が登場している。

### ジムが主役の作品

『[機動戦士ガンダム外伝 コロニーの落ちた地で…](../Page/機動戦士ガンダム外伝_コロニーの落ちた地で….md "wikilink")』と『GUNDAM THE RIDE』がある。前者の主人公が乗る機体はジムに始まり、最終ステージで乗り込む最強の機体もジム系である[ジム・スナイパーIIとなっている](https://ja.wikipedia.org/wiki/ジム・スナイパー#ジム・スナイパーII "wikilink")。また後者の観客は、ジムに曳航されるランチ（宇宙船の救命ボート）に乗り込んで戦場を駆け抜ける。これは、ジオン兵を主人公にすると「ジオン公国=悪役」と捉えるライトユーザーに楽しんでもらうことが難しくなり、主役メカにガンダムを登用するとガンダムの乱造を招き、世界観を損ねかねない。「地球連邦軍の一般的なMS」であるジムは、作品を宇宙世紀の世界観に違和感なく入り込めるものにするにはうってつけの存在だと言える。

### デザインの変遷

近年の映像作品に登場したジムの多くは、最初のテレビアニメ版と比較すると腰前部装甲のデザインに大きな違いが見られる。

アニメ版では平坦な一枚板で構成されていたが、1999年に発売された[バンダイ](../Page/バンダイ.md "wikilink")のプラモデル「1/100 マスターグレード ジム」では、先行して発売されたマスターグレード版ガンダムの部品を数多く流用したため、ガンダムと同様に中央ブロックを挟む形の「二枚板」デザインとなった。その後、プラモデルの設計に用いた[CAD](../Page/CAD.md "wikilink")データを流用して、サンライズの映像作品『GUNDAM THE RIDE』『機動戦士ガンダム MS IGLOO』では二枚板デザインで登場した。

ゲーム『[機動戦士ガンダム外伝 コロニーの落ちた地で…](../Page/機動戦士ガンダム外伝_コロニーの落ちた地で….md "wikilink")』のホワイト・ディンゴ隊機や、プラモデル「1/144 [ハイグレード・ユニバーサルセンチュリー](../Page/ハイグレード・ユニバーサルセンチュリー.md "wikilink") ジム」はテレビシリーズ同様の一枚板デザインとなっている。また、一枚板デザインにおいてもそのまま一枚の板としている場合や脚の動きに合わせて左右に分割されている場合など、作品によって描写が異なっている。

2009年に発売された「1/100 マスターグレード ジム Ver.2.0」は一枚板デザインになっているが、二枚板デザイン用のパーツも付属しているため、組み立てる際は一枚板と二枚板の選択が可能になっている。

## 『機動戦士ガンダム THE ORIGIN』におけるジム

漫画『[機動戦士ガンダム THE ORIGIN](../Page/機動戦士ガンダム_THE_ORIGIN.md "wikilink")』では、アニメ版とは仕様や設定、描写などが大幅に変更されている。作者の[安彦良和](../Page/安彦良和.md "wikilink")は「実はジムというのは非常に重要なアイテム」であり、戦局は量産機や一般兵の質や数によって左右されると述べ、下記に記す通り生産時期や機体設計によって数種類のバリエーションが存在するなど質の変化が描写される（型式番号は全て「RGM-79」で統一されている）。しかし、劇中描写はやはり「一般兵」どまりで、スレッガーやセイラが搭乗した機体以外はアニメ版と大差ないモブ扱いだった。以下、括弧内の仕様名は『機動戦士ガンダム THE ORIGIN 公式ガイドブック3』による。

  - ジム（最初期型）
    漫画版で最初に登場したジムで、時期としては[ガルマ・ザビが戦死した直後に当たる](https://ja.wikipedia.org/wiki/ザビ家#ガルマ・ザビ "wikilink")。単機でジャブローを包囲するジオン軍の小陣地の一つを強襲し、殲滅する。ビーム・スプレーガンやシールドのような外部武装は装備しておらず、確認できる武装は頭部及び前腕部のバルカン砲のみ。塗装はアニメ版に準ずる（肩部は白）\[74\]。
  - ジム（第一次制式生産型）
    ジャブロー攻略戦時に生産体制に入っていたものはこのタイプに分類される。武装はビームスプレーガン、シールド。シールドは従来の十字マークのほか、[ロレーヌ十字](../Page/ロレーヌ十字.md "wikilink")のような装飾入りのものも登場している。コア・ブロック・システムを搭載しており、ビームサーベルはアニメ版とは違い右肩に装備されている。ジャブロー防衛戦において急遽戦闘に駆り出される格好となるが、ジオン側からは超高性能と畏れられていたガンダムと誤認され、パニックに陥ったザクや[アッガイ](../Page/アッガイ.md "wikilink")を集団で追い詰めて撃破する。同戦闘では整備途中であったガンダムの代わりとして[アムロ・レイ](../Page/アムロ・レイ.md "wikilink")も搭乗し、反応の遅さなどに不満を感じつつもシャアの搭乗するズゴックを撃退する。[スレッガー・ロウ](../Page/スレッガー・ロウ.md "wikilink")率いるスレッガー中隊が運用していたジムもこのタイプで、胸部に "S" をモチーフにした中隊のエンブレムが描かれているが、ジブラルタルにおいてシャア専用ザクと交戦の末に全滅する。標準塗装は最初期型と同じだが、スレッガー専用機は胸部が青く塗装されている（コックピット・ハッチは赤）\[75\]。
  - ジム（第二次以降制式生産型）
    オデッサ戦から投入されたタイプ。外見は第一次生産型と差異は見られないものの、やや戦力として不満の残る出来だった第一次生産型の戦闘データをフィードバックし、総合的な能力の底上げが図られている。武装はスプレーガン（地上用と宇宙用でデザインが異なる）の他にマシンガン、ビームライフルを装備した機体や、ショルダーキャノンを装備した機体も見られる。オデッサ戦においてはザク等ジオン軍MSと敵味方入り乱れる乱戦の結果勝利しているが、ジオン軍撤退戦においては[マ・クベ](../Page/マ・クベ.md "wikilink")操る[ギャン](../Page/ギャン.md "wikilink")に指揮された[グフ](../Page/グフ.md "wikilink")の抜刀隊に飛び道具を持ったジム部隊が蹂躙されている。ソロモン戦においても敵MS相手に善戦するも、[ドズル・ザビ操る](https://ja.wikipedia.org/wiki/ザビ家#ドズル・ザビ "wikilink")[ビグ・ザム](../Page/ビグ・ザム.md "wikilink")には有効な攻撃を与える事が出来ぬまま蹴散らされている。
  - ジム（近接戦闘タイプ）
    星一号作戦より投入された一年戦争時における最終生産型のひとつ。その名の通り近接戦闘、白兵戦に特化したタイプで、機体全体に増加装甲を装着している。武装はビームライフルにビームサーベル2本、ハンドグレネード、シールドは曲面を主体としたシンプルなもの。部隊への配備はソーラ・レイによる戦局の混乱もあって遅々として進まなかった模様で、WB隊には1機のみしか配備されなかった。その1機には[セイラ・マス](../Page/セイラ・マス.md "wikilink")が搭乗し、作中ジオン軍[ニュータイプ](../Page/ニュータイプ.md "wikilink")部隊のひとり[シムス・アル・バハロフの駆る](https://ja.wikipedia.org/wiki/機動戦士ガンダムの登場人物_ジオン公国軍_\(あ行-さ行\)#シムス・アル・バハロフ "wikilink")[ブラウ・ブロ](../Page/ブラウ・ブロ.md "wikilink")と交戦、撃墜するも、相打ちとなり脱出している。また、最終生産型の3タイプは宇宙空間における戦闘能力向上のため機体各部にスラスターやバーニアが追加されている。
  - ジム（中距離支援タイプ）
    最終生産型のひとつで、名前の通り中距離戦闘支援を担当する。両肩部に装備された二対の7連装ミサイルポッドが最大の特徴で、他にも腰部に3連装ミサイルポッド、右腕に2連装ビームキャノンを装備している。また、[ア・バオア・クー](../Page/ア・バオア・クー.md "wikilink")戦においてはビームライフルを装備している機体も描かれていた。
  - ジム（遠距離砲撃タイプ）
    最終生産型のひとつで、両肩に装備されたキャノン砲を用いて遠距離から砲撃し、戦闘を支援するタイプ。ガンキャノンの設計思想を受け継いだモデルであり、キャノン砲には命中精度向上のためセンサーが取り付けられている。手持ち武装はビームライフル。ア・バオア・クー戦においてはその特徴とは裏腹に先陣を切って要塞内部に侵入している。WB隊にも少数配備されていた模様。

## 『機動戦士ガンダム サンダーボルト』におけるジム

漫画およびOVA『[機動戦士ガンダム サンダーボルト](https://ja.wikipedia.org/wiki/機動戦士ガンダム_サンダーボルト "wikilink")』に登場。

かつて[サイド4「ムーア」だった暗礁宙域](https://ja.wikipedia.org/wiki/サイド_\(ガンダムシリーズ\)#サイド4（ムーア）→新サイド6 "wikilink")「サンダーボルト宙域」での運用のために改修されたジム。ムーアの戦災難民からなる「ムーア同胞団」に配備されている。

関節部には対[デブリ用のシーリング処理が施され](../Page/スペースデブリ.md "wikilink")、両肩をはじめとする機体各所にアポジ・モーターが増設されているほか、武装はエネルギーパック方式を採用している。さらに、最大の特徴として通常のジムのものとは異なる大型のランドセルを装備しており、このランドセルには5基のスラスター、エネルギーパックの交換やシールド携行に用いられる2基のサブアーム、予備のエネルギーパック3基などが設けられている。武装の二連ビーム・ライフルは、[フルアーマー・ガンダムのものを小型化したものである](https://ja.wikipedia.org/wiki/FSWS計画#フルアーマー・ガンダム（サンダーボルト版） "wikilink")\[76\]。

[コア・ブロック・システムに対応しているが](../Page/コア・ファイター.md "wikilink")、内蔵されているのは[コア・ファイター](../Page/コア・ファイター.md "wikilink")ではなく、4基の小型スラスターと機銃を装備したエマージェンシー・ポッド\[77\] である。上半身か下半身のどちらかのみパージした上で制御できるなど、柔軟な運用が可能。なお、同作品のガンキャノンやフルアーマー・ガンダム\[78\]にも同型のポッドが採用されている。

OVA第5話でのア・バオア・クー攻防戦において、[Gファイター](../Page/Gファイター.md "wikilink")内に収納された機体が登場し、[ガンダムMAモードと同様の形態もとっている](https://ja.wikipedia.org/wiki/Gファイター#ガンダムMAモード "wikilink")。

### ガンダム・ヘッド

漫画・アニメ『[機動戦士ガンダム サンダーボルト](https://ja.wikipedia.org/wiki/機動戦士ガンダム_サンダーボルト "wikilink")』に登場する地球連邦軍のMS。

ア・バオア・クー攻防戦に投入されたジムの改良型。頭部をガンダムタイプのものに換装した以外は外観・装備ともにジムと完全に同一である。ガンダムの名声による戦意高揚とジオンに対する心理的影響を意図し\[79\]、カラーリングもオリジナルのガンダムに近い明度の比較的明るい白と青を基調としている。

頭部はガンダムタイプの特徴である額のブレードアンテナがなく、代わりに地球連邦軍の紋章が描かれており、頭頂部メインセンサー左右横に一対のロッド状のアンテナがある。なお、[陸戦型ガンダム（サンダーボルト版）の頭部にも同一のものが採用されている](https://ja.wikipedia.org/wiki/陸戦型ガンダム#『機動戦士ガンダム_サンダーボルト』における陸戦型ガンダム "wikilink")。

## 脚注

### 注釈

### 出典

## 参考文献

  - 日本サンライズ『機動戦士ガンダム記録全集4』（1980年発行）

      - サンライズがテレビシリーズ制作後に出版した公式資料。編集作業は外部に委託しているが、使われた画像や設定書はサンライズから提供されたものである。これに対し、以下はムックの編集時や模型化の際に、アニメのスタッフ以外により作られた後付設定が多く加えられた非公式資料。ただし、内容の一部は後に新作のアニメ本編に用いられることで、公式設定となっていった。

  - みのり書房「[月刊OUT](../Page/月刊OUT.md "wikilink")」別冊『宇宙翔ける戦士達 [ガンダムセンチュリー](../Page/ガンダムセンチュリー.md "wikilink")』（1981年発行。2000年、樹想社より再版）ISBN 4-87777-028-3

  - [バンダイ](../Page/バンダイ.md "wikilink")「[模型情報](../Page/模型情報.md "wikilink")」別冊『[モビルスーツバリエーション](../Page/モビルスーツバリエーション.md "wikilink")ハンドブック』第2集（1983年発行）

  - バンダイ1/144スケールプラモデル『MSV プロトタイプガンダム』（1983年6月発売）

  - [講談社](../Page/講談社.md "wikilink") ポケット百科シリーズ32『機動戦士ガンダム モビルスーツバリエーション』3 連邦軍編（1984年発行）

  - バンダイ1/100スケール マスターグレード プラモデル「RGM-79 ジム」（1999年2月発売）

  - 講談社『[機動戦士ガンダム 公式百科事典 GUNDAM OFFICIALS](../Page/機動戦士ガンダム_公式百科事典_GUNDAM_OFFICIALS.md "wikilink")』（2001年発行）ISBN 4-06-330110-9

  - バンダイ「U.C.ARMS GALLERY 02」BR-M79-L3/BR-M79-C1武器解説書（2006年発売）

  -
  -
  - ソフトバンククリエイティブ『マスターアーカイブ モビルスーツ RGM-79 ジム』（2010年9月24日初版発行）

## 関連項目

  - [宇宙世紀の登場機動兵器一覧](../Page/宇宙世紀の登場機動兵器一覧.md "wikilink")
  - [シン](https://ja.wikipedia.org/wiki/機動戦士ガンダムの登場人物_地球連邦軍#シン "wikilink") - 『機動戦士ガンダム』に登場したジムのパイロット。
  - [ゲム・カモフ](https://ja.wikipedia.org/wiki/ジオン公国の機動兵器#ゲム・カモフ "wikilink") - 漫画『[機動戦士ガンダム MS IGLOO 603](../Page/機動戦士ガンダム_MS_IGLOO.md "wikilink")』に登場。ジムと誤認させるために開発された[ジオン公国](../Page/ジオン公国.md "wikilink")のMS。
  - [ジムシリーズのバリエーション](https://ja.wikipedia.org/wiki/ジムシリーズのバリエーション "wikilink")

[Category:地球連邦軍_(宇宙世紀)_の機動兵器](https://ja.wikipedia.org/wiki/Category:地球連邦軍_\(宇宙世紀\)_の機動兵器 "wikilink")

1.  主にテレビシリーズに登場する機体を、後のジムコマンドやジム改などの**後期生産型**と比較してこう呼ぶ場合もある。
2.  1/100プラモデル・マスターグレードジム Ver.2.0のパッケージ底面の解説より。これは前期生産型のことである。
3.  『機動戦士ガンダム記録全集4』日本サンライズ、1980年8月16日、187頁。
4.  『ガンダムアーカイブ 機動戦士ガンダム完全設定資料集』メディアワークス、1999年6月、42-43頁。ISBN 978-4840212113
5.  『[センチネル0079](https://ja.wikipedia.org/wiki/ガンダム・センチネル#センチネル0079 "wikilink")』
6.  プラモデル『マスターグレード 1/100 ジム Ver.2.0』バンダイ、2009年2月、組立説明書。
7.
8.  『ENTERTAINMENT BIBLE .1 機動戦士ガンダム MS大図鑑【PART.1 一年戦争編】』バンダイ、1989年2月20日、48頁。(ISBN 4-89189-006-1)
9.  『1/144 プロトタイプガンダム』バンダイ、1983年6月、組立説明書。
10.
11.
12.
13.
14.
15. 『機動戦士ガンダムモビルスーツバリエーション3 連邦軍編』講談社、1984年7月、2006年7月(復刻版)、18-19頁。ISBN 978-4063721775
16.
17.
18.
19.
20. 『1/144ジム・スナイパーカスタム』バンダイ、1983年12月、付属解説書。
21. 書籍『[機動戦士ガンダム 公式百科事典 GUNDAM OFFICIALS](../Page/機動戦士ガンダム_公式百科事典_GUNDAM_OFFICIALS.md "wikilink")』376Pより。
22.
23. 『B-CLUB』70号 バンダイ、1991年7月、46頁。(ISBN 4-89189-450-4)
24.
25. 『ポケットジャガー超百科シリーズ 機動戦士ガンダム超百科』立風書房、1980年3月、36-37頁。
26. 『1/144 フルカラーモデル ジム』バンダイ、1988年10月、組立説明書。
27. 『HGUC 1/144 ジム』バンダイ、2001年4月、組立説明書。
28. 『マスターアーカイブ モビルスーツ RGM-79 ジム』ソフトバンククリエイティブ、2010年9月、26-27頁。ISBN 978-4797359046
29. 『MG 1/100 ジム』バンダイ、1999年2月、組立説明書。
30. 『機動戦士ガンダムモビルスーツバリエーション3 連邦軍編』講談社、1984年7月、2006年7月(復刻版)、75頁。ISBN 978-4063721775
31. 『機動戦士ガンダムモビルスーツバリエーション3 連邦軍編』講談社、1984年7月、2006年7月(復刻版)、90-91頁。ISBN 978-4063721775
32.
33.
34.
35.
36.
37.
38. 『マスターアーカイブ モビルスーツ RGM-79 ジム』ソフトバンククリエイティブ、2010年9月、17-18頁。ISBN 978-4797359046
39.
40.
41.
42.
43.
44. 『マスターアーカイブ モビルスーツ RGM-79 ジム』ソフトバンククリエイティブ、2010年9月、90-91頁。ISBN 978-4797359046
45.
46.
47.
48.
49.
50.
51.
52.
53.
54.
55.
56. 『マスターアーカイブ モビルスーツ RGM-79 ジム』ソフトバンククリエイティブ、2010年9月、98-99頁。ISBN 978-4797359046
57.
58.
59.
60.
61. 『マスターアーカイブ モビルスーツ RGM-79 ジム』ソフトバンククリエイティブ、2010年9月、96頁。ISBN 978-4797359046
62.
63.
64.
65.
66.
67.
68.
69.
70.
71.
72.
73.
74.
75.
76. プラモデル「HG ジム（サンダーボルト版）」組立説明書より。
77. 『MG フルアーマー・ガンダム Ver.Ka (GUNDAM THUNDERBOLT 版) 』説明書。
78.
79. 『機動戦士ガンダム サンダーボルト』第5集限定版付録冊子『MSイラストレーション』38頁より。