> この記事は[ジェームズ・モンロー](https://ja.wikipedia.org/wiki/ジェームズ・モンロー)から翻訳されています。


**ジェームズ・モンロー**（****、[1758年](../Page/1758年.md "wikilink")[4月28日](../Page/4月28日.md "wikilink") - [1831年](../Page/1831年.md "wikilink")[7月4日](../Page/7月4日.md "wikilink")）は、第5代[アメリカ合衆国大統領](../Page/アメリカ合衆国大統領.md "wikilink")。大統領職を1817年から1825年まで2期務めた。

## 経歴

モンローは[バージニア州](../Page/バージニア州.md "wikilink")[ウェストモアランド郡に生まれ](https://ja.wikipedia.org/wiki/ウェストモアランド郡_\(バージニア州\) "wikilink")、[アメリカ独立戦争](../Page/アメリカ独立戦争.md "wikilink")に従軍した。1780年から1783年まで[トーマス・ジェファーソン](../Page/トーマス・ジェファーソン.md "wikilink")について法律を勉強し、1783年から1786には[大陸会議](../Page/大陸会議.md "wikilink")（[連合会議](../Page/連合会議.md "wikilink")）の代議員になった。[アメリカ合衆国憲法](../Page/アメリカ合衆国憲法.md "wikilink")の批准を問うたバージニア会議では、反連邦党代議員として中央政府にあまりに大きな権限を与えすぎると主張して批准に反対した。それでもモンローは新しい連邦政府に積極的に関わり、1790年にはバージニア州から[アメリカ合衆国上院](../Page/アメリカ合衆国上院.md "wikilink")議員に選出されて、ジェファーソンの一党（後の[民主共和党](../Page/民主共和党_\(アメリカ\).md "wikilink")）に加わった。[バージニア州知事](../Page/バージニア州知事.md "wikilink")（1799年 - 1802年）として行政の経験を積み、[フランス](https://ja.wikipedia.org/wiki/フランス "wikilink")における外交官として1803年の[ルイジアナ買収](../Page/ルイジアナ買収.md "wikilink")交渉に貢献して国民的な名声を得た。

[米英戦争](../Page/米英戦争.md "wikilink")（1812年 - 1815年）では[ジェームズ・マディソン](../Page/ジェームズ・マディソン.md "wikilink")大統領の下で[国務長官および](../Page/アメリカ合衆国国務長官.md "wikilink")[陸軍長官として重要な役割を演じた](../Page/アメリカ合衆国陸軍長官.md "wikilink")。[1816年アメリカ合衆国大統領選挙](https://ja.wikipedia.org/wiki/1816年アメリカ合衆国大統領選挙 "wikilink")では退勢著しかった[連邦党](../Page/連邦党.md "wikilink")からの抵抗もほとんど無く、選挙人投票の80%以上を獲得して大統領に当選した。大統領としてのモンローは党派的緊張を緩めようとして国内の巡行に出た。国家主義が盛り上がった時だったので何処に行っても歓迎され、党派の抗争は弱まり、「好感情の時代」が続いた。[1819年恐慌](https://ja.wikipedia.org/wiki/1819年恐慌 "wikilink")が襲い、1820年にはミズーリ準州の加盟問題で国内が論争に巻き込まれた。それでも[1820年アメリカ合衆国大統領選挙](https://ja.wikipedia.org/wiki/1820年アメリカ合衆国大統領選挙 "wikilink")ではほとんど全会一致で再選された。[1823年](../Page/1823年.md "wikilink")にはモンロー主義を発表し、これが[アメリカ外交政策の規範になった](https://ja.wikipedia.org/wiki/アメリカ合衆国の外交史 "wikilink")。[1825年](../Page/1825年.md "wikilink")に大統領職を辞すると財政的苦境に立たされた。大統領の任期は「[好感情の時代](../Page/好感情の時代.md "wikilink")」、すなわち党派抗争が比較的少なかった時代と、その後の1819年恐慌やミズーリ準州の合衆国加盟（州昇格）について激しい国を挙げての論争があった時代で特徴づけられる。この間に[フロリダの獲得](https://ja.wikipedia.org/wiki/フロリダ州 "wikilink")（[1819年](../Page/1819年.md "wikilink")）、[ミズーリ協定](https://ja.wikipedia.org/wiki/ミズーリ妥協 "wikilink")（[1820年](../Page/1820年.md "wikilink")）と続き、アメリカ合衆国は[アメリカ大陸](../Page/アメリカ大陸.md "wikilink")における[ヨーロッパ](../Page/ヨーロッパ.md "wikilink")の干渉を容認しないとした、いわゆる[モンロー主義](../Page/モンロー主義.md "wikilink")を発表（[1823年](../Page/1823年.md "wikilink")）したことで最も著名となった。モンローは[建国の父として最後の世代であり](../Page/アメリカ合衆国建国の父.md "wikilink")、大統領を続けて輩出してバージニア王朝と言われた時代および[共和主義者](https://ja.wikipedia.org/wiki/共和主義者 "wikilink")世代から大統領になったことでも最後の者だった\[1\]。[1831年](../Page/1831年.md "wikilink")[7月4日](../Page/7月4日.md "wikilink")に[ニューヨーク](../Page/ニューヨーク.md "wikilink")市で死去した。

## 生涯

### 生い立ち

ジェームズ・モンローは[1758年](../Page/1758年.md "wikilink")[4月28日](../Page/4月28日.md "wikilink")に[バージニア植民地](../Page/バージニア植民地.md "wikilink")ウェストモアランド郡の森林地帯で生まれた。その生地は現在モンロー・ホールと呼ばれる所から1マイル (1.6 km) の距離にある。父スペンス・モンロー（1727年 - 1774年）は木工業も学んだことのある中程度の農園主だった。ジェームズの母エリザベス・ジョーンズ（1730年 - 1774年）とは1752年に結婚した。夫妻には下記5人の子供が生まれ、4人が成人まで成長した。

  - エリザベス・モンロー・バックナー - [キャロライン郡在](https://ja.wikipedia.org/wiki/キャロライン郡_\(バージニア州\) "wikilink")
  - **ジェームズ・モンロー**
  - スペンス・モンロー・ジュニア - 1歳で死亡
  - アンドリュー・モンロー - アルベマール郡在
  - ジョセフ・ジョーンズ・モンロー - [ノーサンバーランド郡地区裁判所事務官](https://ja.wikipedia.org/wiki/ノーサンバーランド郡_\(バージニア州\) "wikilink")、モンロー大統領の私設秘書、後に[ミズーリ州](../Page/ミズーリ州.md "wikilink")に入植した。

父方の曽祖父は17世紀半ばに[スコットランド](../Page/スコットランド.md "wikilink")からアメリカに移民して来ていた\[2\]。そのアンドリュー・モンロー少佐（? - 1688年）は、古代[スコットランド高地](../Page/ハイランド地方.md "wikilink")[一族の長である第](../Page/スコットランドの氏族.md "wikilink")14代ファウルズ男爵ロバート・モンローの子孫だった\[3\]。1650年、アンドリュー・モンローはウェストモーランド郡ワシントン教区に広大な土地の特許を得た\[4\]\[5\]。

### 教育

モンローは11歳から16歳までワシントン教区のアーチボルド・キャンベル牧師が運営するキャンベルタウン・アカデミーで学んだ。ここでは並外れた生徒として秀でており、[ラテン語](../Page/ラテン語.md "wikilink")や[数学](../Page/数学.md "wikilink")など同じ年の少年達よりも速い速度で習い覚えた。級友の中には後に[合衆国最高裁判所](../Page/合衆国最高裁判所.md "wikilink")長官になった[ジョン・マーシャル](../Page/ジョン・マーシャル.md "wikilink")がいた。16歳で[ウィリアム・アンド・メアリー大学](../Page/ウィリアム・アンド・メアリー大学.md "wikilink")に入学した。しかし[1774年](../Page/1774年.md "wikilink")のウィリアムズバーグ・キャンパスの雰囲気は勉強どころではなくなり、イギリス王[ジョージ3世に対する反乱の機運がモンローを含む学生達の大半に蔓延し愛国心で包んだ](../Page/ジョージ3世_\(イギリス王\).md "wikilink")。[レキシントン・コンコードの戦い](../Page/レキシントン・コンコードの戦い.md "wikilink")が起こった後の[1775年](../Page/1775年.md "wikilink")6月、モンローは24人の年長者達に加わって総督宮殿の武器庫を襲った。このとき奪った200挺の[マスケット銃](../Page/マスケット銃.md "wikilink")と300振りの剣で[ウィリアムズバーグの民兵隊を武装させることができた](../Page/ウィリアムズバーグ_\(バージニア州\).md "wikilink")。翌年春モンローは大学を辞めて[大陸軍に入隊した](../Page/大陸軍_\(アメリカ\).md "wikilink")。その後学位を得るために大学に戻ることは無かった。1780年から1783年までトーマス・ジェファーソンについて法律を勉強した\[6\]。

モンローはアメリカ独立戦争で実際に戦ったことでは最後の大統領であり、[トレントンの戦い](../Page/トレントンの戦い.md "wikilink")で功績を挙げたが、このとき左肩を負傷した。この傷の治療のために[ペンシルベニアのバックス郡で](https://ja.wikipedia.org/wiki/ペンシルベニア植民地 "wikilink")3ヶ月を過ごした。[エマヌエル・ロイツェ](https://ja.wikipedia.org/wiki/エマヌエル・ロイツェ "wikilink")が描いた有名な絵画「[デラウェア川を渡るワシントン](https://ja.wikipedia.org/wiki/デラウェア川を渡るワシントン "wikilink")」では、[ワシントン将軍の後ろに立って旗を持っているのが](../Page/ジョージ・ワシントン.md "wikilink")、ジェームズ・モンロー中尉である。またジョン・トランブル描く「トレントンの戦い」では、モンローが中央左に負傷して横たわっているのを見ることができる。

戦後はバージニア州[フレデリックスバーグで法律を勉強した](https://ja.wikipedia.org/wiki/フレデリックスバーグ_\(バージニア州\) "wikilink")\[7\]\[8\]。

### 家族

モンローは[1786年](../Page/1786年.md "wikilink")[2月16日](../Page/2月16日.md "wikilink")にニューヨーク市で、[エリザベス・コートライト](https://ja.wikipedia.org/wiki/エリザベス・モンロー "wikilink")（1768年 - 1830年）と結婚した。エリザベスはローレンスとハンナ・アスピンウォールのコートライト夫妻の娘だった。[ロングアイランド](../Page/ロングアイランド.md "wikilink")で短時日のハネムーンを過ごした後に、妻の父と一緒に住むためにニューヨーク市に戻った。モンロー夫妻には次の子供達が生まれた。

  - エリザ・モンロー・ヘイ（1786年 - 1835年）、1808年にジョージ・ヘイと結婚、ホワイトハウスでは病気療養中の母の代役を務めた。
  - ジェイムズ・スペンス・モンロー（1799年 - 1801年）
  - マリア・ヘスター・モンロ・ガバヌーア（1803年 - 1850年）、1820年3月8日にふた従兄弟のサミュエル・L・ガバヌーアと結婚、ホワイトハウスで行われた初めての結婚式だった。

[thumb](https://ja.wikipedia.org/wiki/ファイル:JamesMonroeHomesiteMarker.jpg "wikilink") モンローは若い頃の夢だった大きな[プランテーション](../Page/プランテーション.md "wikilink")の所有者になり、政治的な力を行使するということを満たしたが、農業経営の方はあまり利益にならなかった。1783年にはバージニアで相続していた小さなプランテーションを売却して政治の世界に入った。ただし土地と[奴隷](../Page/奴隷.md "wikilink")を所有しており、土地に投機もしたが、そこを訪れて監督することはめったになかった。このために奴隷達は生産性を上げるために酷使されており、プランテーションはあるとしてもほとんど金にはならなかった。モンローの贅沢な暮らしぶりのために負債のかたに資産を売ることも多かった\[9\]。

### 政治

モンローは[1782年](../Page/1782年.md "wikilink")にバージニア下院議員に選出され、[1783年](../Page/1783年.md "wikilink")から[1786年](../Page/1786年.md "wikilink")まで[連合会議](../Page/連合会議.md "wikilink")代議員を務めた。

バージニア州では各州に提案された新しい[アメリカ合衆国憲法](../Page/アメリカ合衆国憲法.md "wikilink")の批准を巡って[1788年](../Page/1788年.md "wikilink")に闘争が起き、[連邦党](../Page/連邦党.md "wikilink")と反連邦党との間の単純な衝突以上のものになった。バージニア人は中央政府について憲法で提案された変更の長所に関してはあらゆる種類の意見を持っていた。[ジョージ・ワシントン](../Page/ジョージ・ワシントン.md "wikilink")と[ジェームズ・マディソン](../Page/ジェームズ・マディソン.md "wikilink")が憲法支持側の指導者であり、[パトリック・ヘンリー](../Page/パトリック・ヘンリー.md "wikilink")と[ジョージ・メイソンが反対側の指導者だった](../Page/ジョージ・メイソン_\(4世\).md "wikilink")。批准問題の中心人物は理論闘争において中間に位置した者達だった。モンローや[エドモンド・ペンドルトン](https://ja.wikipedia.org/wiki/エドモンド・ペンドルトン "wikilink")に指導されたこれら「修正を求めた連邦主義者達」は[権利章典が無いことを批判し](../Page/権利章典_\(アメリカ\).md "wikilink")、中央政府の課税権に屈服することを気にした。バージニア州は1788年6月に憲法を批准したが、これはこれらの人々がその要求を保留し、新政府ができた後に改訂を求めていくことを明言したことが大きかった\[10\]。

バージニア州がやっと憲法を批准した後、モンローは連邦議会第1会期の下院議員選挙に出馬したがマディソンに敗れた。代わって[1790年](../Page/1790年.md "wikilink")に上院議員に選ばれた。モンローは直ぐにジェファーソンやマディソンに率いられる「民主共和」派に加わり、1791年には上院の党主導者となった\[11\]。

#### 駐フランス大使

モンローは[1794年](../Page/1794年.md "wikilink")に[在フランスアメリカ合衆国全権公使に指名されると上院議員を辞任した](https://ja.wikipedia.org/wiki/在フランスアメリカ合衆国大使 "wikilink")\[12\]。大使としてのモンローは、[ルイ16世の処刑に反対したことで逮捕された](https://ja.wikipedia.org/wiki/ルイ16世_\(フランス王\) "wikilink")[トマス・ペイン](../Page/トマス・ペイン.md "wikilink")の釈放を成功させた。

モンローはフランスの監獄に捉われているラファイエット夫人を含むアメリカ人全ての解放に努めた。夫人が[ラファイエット](../Page/ラファイエット.md "wikilink")の捕らえられている[チェコ](../Page/チェコ.md "wikilink")の[オロモウツ](../Page/オロモウツ.md "wikilink")に旅立つ前には、ラファイエットの家族にアメリカのパスポートを発行した（彼らは名誉市民権を認められていた）。

モンローは[フランス革命](../Page/フランス革命.md "wikilink")を強く支持し、ジョージ・ワシントンの厳格な中立政策はイギリスに有利にならないとフランスに保証しようとした。しかし、アメリカの政策はイギリス寄りであり、ロンドンで[ジェイ条約](../Page/ジェイ条約.md "wikilink")が署名されたときは動揺した。フランスとイギリスは交戦状態にあり、ジェイ条約はフランスをびっくりさせ、憤激させた。ワシントンはモンローが不手際であり、混乱を起こさせる操作を行い、および母国の利益を守れなかったとして在フランス公使を解任した\[13\]。

モンローは大統領に与える外国の不快な影響について以前から心配していた。1785年に[スペイン](https://ja.wikipedia.org/wiki/スペイン "wikilink")が[ミシシッピ川](../Page/ミシシッピ川.md "wikilink")のアメリカの航行権を30年間封鎖することを連合会議に認めさせようとしたスペインの外交官ドン・ディエゴ・デ・ガルドキの件で警告を受けていた。このときモンローは合衆国の南西部を失う、すなわち北東部の支配力を危険に曝すことになるスペインの過剰な影響力を見ていた\[14\]。モンローは強い大統領制と抑制と均衡の仕組みを信念とした。1790年代には老年となったジョージ・ワシントンが強力なイギリス寄りであるハミルトンのような側近に大きく影響されているのに苛立った。モンローはフランス贔屓であり、1795年のジェイ条約に強く反対した。在フランス大使であるときに革命派を支持したことでワシントンがモンローを批判したことに屈辱を感じた\[15\]。1798年から1800年にかけての[擬似戦争](../Page/擬似戦争.md "wikilink")が起こったとき、および1801年にトーマス・ジェファーソンを大統領に近付かせないようにした時には、外交と連邦党の要素を監視した。このときバージニア州知事だったモンローはジェファーソンに有利に決着するようにバージニアの民兵隊を使うことも考慮した\[16\]。連邦党はモンローのことを良くてフランス担ぎ悪くて反逆者とみている者もいたが穏便に反応した。モンローはこうして被害妄想的政治に一石を投じた\[17\]。

##### バージニア州知事と外交官

在フランス大使を辞めたモンローは法律実務に戻っていたが、[1799年](../Page/1799年.md "wikilink")に[バージニア州知事](../Page/バージニア州知事.md "wikilink")に選出されこれを[1802年](../Page/1802年.md "wikilink")まで務めた。1800年にガブリエルの奴隷反乱が起こったときはその鎮圧のために州兵を招集した。反乱に参加したガブリエルとその他26人の奴隷は絞首刑に処された。これに反応したバージニア州などの議会は自由黒人の制限と、奴隷の教育、移動および雇用を制限する法を成立させた。

ジェファーソン政権の最初の任期中に、モンローは[ルイジアナ買収](../Page/ルイジアナ買収.md "wikilink")の交渉にあたる[ロバート・R・リヴィングストンを支援するためにフランスに派遣された](../Page/ロバート・リビングストン.md "wikilink")。その後の[1803年](../Page/1803年.md "wikilink")から[1807年](../Page/1807年.md "wikilink")には[在イギリスアメリカ合衆国全権公使に指名された](../Page/在イギリスアメリカ合衆国大使.md "wikilink")。1806年にはジェイ条約に代わるイギリスとの条約交渉にあたったが、これにはイギリスがアメリカ人水夫を[強制徴募](https://ja.wikipedia.org/wiki/強制徴募 "wikilink")することを禁じる条項が無かったために、ジャファーソンがその批准を拒んだ。その結果、両国は1812年の[米英戦争](../Page/米英戦争.md "wikilink")に向けて突き進むことになった。

伝統的な党の「1798年の原則」に固執することを主張した南部の「古共和党員」がモンローを選んで[1808年](../Page/1808年.md "wikilink")に大統領選挙に担ぎ出した。[ロアノークのジョン・ランドルフが運動を指導して](https://ja.wikipedia.org/wiki/ジョン・ランドルフ "wikilink")、ジェファーソン大統領によるジェームズ・マディソンの後継者指名を阻止しようとした。ジェファーソンは1807年の外交問題でモンローを冷遇していたので、モンローは政権から疎遠になっていた。しかし、民主共和党を常に牛耳ってきたバージニア政界の中心人物やその他の要素も絡んで、1808年の選挙はマディソンで落ち着くことになった\[18\]。

##### 閣僚

モンローはバージニア下院に戻り、[1811年](../Page/1811年.md "wikilink")に再びバージニア州知事に選任されたが、わずか4ヶ月務めただけだった。1811年4月、[国務長官に選任された](../Page/アメリカ合衆国国務長官.md "wikilink")。1814年9月に[陸軍長官に指名されたときは](../Page/アメリカ合衆国陸軍長官.md "wikilink")、3日間だけ国務長官を兼任したままだった。10月1日には国務長官を辞したが後任は指名されないままだった。このために1815年2月28日まで実質上兼任のままとなった。この日に陸軍長官を辞任し、再び国務長官に任命された。その後はマディソン政権が終わるときまで国務長官を務め、その後に新任[アメリカ合衆国大統領](../Page/アメリカ合衆国大統領.md "wikilink")としての政務を始めた。

### 大統領職

ジェファーソンやマディソンの大統領在職中に議会の指名総会ではほとんど抵抗が無かった。しかし、[1816年の場合は状況が変わった](https://ja.wikipedia.org/wiki/1816年アメリカ合衆国大統領選挙 "wikilink")。連邦党が総会制度に反対しただけでなく、ニューヨーク州代議員団に指導される不特定多数の反バージニア共和党員からの反対があった。[ウィリアム・クロウフォード](../Page/ウィリアム・クロウフォード_\(政治家\).md "wikilink")、[ダニエル・トンプキンズ](../Page/ダニエル・トンプキンズ.md "wikilink")、[ヘンリー・クレイ](../Page/ヘンリー・クレイ.md "wikilink")など他の候補者を絞りきれなかったためにモンローに対する反対勢力が弱まった。3月12日の党員集会をバージニア州代議員団がボイコットすることで他の候補者の目が無くなり、4日後の集会でモンローが候補指名を受けた\[19\]。連邦党は米英戦争に反対したことで不人気となり混迷していたので、モンローは容易に大統領に当選した\[20\]。連邦党は候補者指名すらできず、ニューヨーク州の[ルーファス・キングが連邦党の旗の下で対抗馬として出馬した](../Page/ルーファス・キング_\(連邦党員\).md "wikilink")\[21\]。キングは[コネチカット州](../Page/コネチカット州.md "wikilink")、[デラウェア州](../Page/デラウェア州.md "wikilink")および[マサチューセッツ州](../Page/マサチューセッツ州.md "wikilink")の3州を制しただけであり、選挙人投票の結果はモンローの217票対キング34票となった\[22\] 。

連邦党の崩壊によりモンローの1期目終わり頃には組織立った反対が無く、[1820年の再選を求めた選挙でも何の抵抗も無く選ばれた](https://ja.wikipedia.org/wiki/1820年アメリカ合衆国大統領選挙 "wikilink")\[23\]。対抗馬がいない選挙はジョージ・ワシントン以来のことだった。[ニューハンプシャー州](../Page/ニューハンプシャー州.md "wikilink")の選挙人1人のみが[ジョン・クィンシー・アダムズ](../Page/ジョン・クィンシー・アダムズ.md "wikilink")に投票し、選挙人投票の全会一致を避けた\[24\]。

[1817年](../Page/1817年.md "wikilink")初頭に、モンローは以下の宣言を行った。

  -
    「国家の安全は、南海岸線に沿った迅速な植民に依存しており、また[インディアン](../Page/インディアン.md "wikilink")を西部へ移動させることが最大の利益に適うものである。」

#### 閣僚の指名

モンローは閣僚として、南部の[ジョン・カルフーン](../Page/ジョン・カルフーン.md "wikilink")を陸軍長官に、北部のジョン・クィンシー・アダムズを国務長官に指名するなど均衡を図った。西部の傑出した政治家ヘンリー・クレイのみが閣僚指名を断った。ほとんどの閣僚はその価値がある民主共和党員に指名が行ったが、党の基盤を作るために彼らを使おうとはしなかった。低い役職には多様な人物を指名させることができ、この時代が「好感情の時代」と呼ばれることになった。国民の信頼を得るために1817年には2度国内を長期間巡行した。立ち寄った場所では数え切れないほどの歓迎式典が行われた。この間にも連邦党は衰退を続けていた。連邦党は州やそれ以下のレベルでは活動と組織的一体性を維持していたが、国政レベルでは選挙区の再配分のために凋んでいった。連邦議員の党員集会も無くなり、モンローの2期目には注目に値する全国的集会も無くなった。

#### 国内の改良

モンローの大統領任期中に、議会は[カンバーランド道路](https://ja.wikipedia.org/wiki/カンバーランド道路 "wikilink")など国内の改良に大きな助成金を要求した\[25\]。モンローは、カンバーランド道路のようなものは基本的に州ごとに注力するべき公共事業であるので、連邦政府が助成するのは違憲であると考え、毎年改良のための予算を要求する法案に拒否権を使った。この抵抗はモンローの人民主義的理想を裏付け、彼が遊説で旅することを好んだ地方政府の役人に対する信頼を増すことになった\[26\]。

#### ミズーリ妥協

「好感情の時代」は1824年まで続き、下院によって選出された後継者ジョン・クィンシー・アダムズの任期にまで持ち越された（この選挙の対立候補[アンドリュー・ジャクソン](../Page/アンドリュー・ジャクソン.md "wikilink")はアダムズが「裏取引」をやったと非難した）。しかし、モンローの人気は、国が国家主義に関わりその政策の難しさで重大な亀裂を生じさせたときになっても衰えなかった。1819年恐慌は重大な経済不況を生んだ。1819年にミズーリ準州が奴隷州として連邦に加盟しようとした試みは失敗した。ミズーリ州で段階的に奴隷制を排除しようという修正法案はその後2年間も議会における激しい議論になった。ミズーリ州を奴隷州に、同時に[メイン州](../Page/メイン州.md "wikilink")を自由州にするというミズーリ妥協法案がこの紛争を収めさせ、北緯36度30分以北では奴隷制を禁じることになった。1857年の「[ドレッド・スコット対サンフォード事件](../Page/ドレッド・スコット対サンフォード事件.md "wikilink")」における合衆国最高裁判所判決の一部でミズーリ妥協が違憲であると裁定されるまで、この協定は残っていた。

#### 外交政策

##### モンロー主義

[ナポレオン戦争](../Page/ナポレオン戦争.md "wikilink")が1815年に終わった後は、[ラテンアメリカ](../Page/ラテンアメリカ.md "wikilink")各地でスペインあるいは[ポルトガルの支配に対して革命が起こり](https://ja.wikipedia.org/wiki/ポルトガル・ブラジル及びアルガルヴェ連合王国 "wikilink")、独立を宣言していた\[27\]。アメリカ人はこの展開を共和制精神が実証されたこととして歓迎した。1819年にフロリダの領有が確保されるまで、アダムズはこの見解を公式に認めることを遅らせた。[ロシアが北緯](../Page/ロシア帝国.md "wikilink")51度線まで北アメリカ太平洋岸の領有権を主張し、同時にヨーロッパ諸国がラテンアメリカ諸国を植民地状態に戻す圧力をかけたことで、[帝国主義](../Page/帝国主義.md "wikilink")の侵略による脅威が強くなっていった。

[1822年](../Page/1822年.md "wikilink")3月、モンローは連邦議会に対し、ラプラタ連合州（今日の[アルゼンチン](../Page/アルゼンチン.md "wikilink")）、[チリ](../Page/チリ.md "wikilink")、[ペルー](https://ja.wikipedia.org/wiki/ペルー "wikilink")、[コロンビア](../Page/コロンビア.md "wikilink")、および[メキシコ](../Page/メキシコ.md "wikilink")に安定した恒久的政権が樹立されたことを告げた。アダムズはモンローの監督下でこれら新興国に派遣した公使（大使）に宛てて指示書を書いた。それは各国の共和制を支持し、最恵国待遇で通商を行う条約締結を求めるアメリカ合衆国の政策を宣言していた。アメリカ合衆国はヨーロッパ諸国のものとは基本的に異なる経済と政治制度の発展のために[アメリカ大陸](../Page/アメリカ大陸.md "wikilink")にまたがる会議体を支援するとしていた。ヨーロッパとははっきり異なる「アメリカン・システム」という基調はラテンアメリカに対するモンローの政策の基本信条だった。アメリカ合衆国が各国を最初に認知し、「自由と人道主義」を支持していることで世界の他の地域に対し規範を示したことを誇っていた。

[1823年](../Page/1823年.md "wikilink")[12月2日](../Page/12月2日.md "wikilink")、議会における教書演説では、後にモンロー主義と呼ばれることになるものを正式に表明した。モンローは、南北アメリカは将来ヨーロッパ諸国に植民地化されず、主権国家の国内事情にヨーロッパ諸国から干渉されないことを宣言した。さらにアメリカ合衆国がヨーロッパでの戦争、およびヨーロッパ列強と植民地間の戦争について中立を保つ意思があるが、新しく植民地を作ることあるいはアメリカ大陸の独立国家に干渉することはアメリカ合衆国に対する敵対行為であると考える事も声明した。

これは歴史におけるモンローの最も有名な業績であるが、原稿はイギリスとの協調原則を考案した国務長官ジョン・クィンシー・アダムズによって起草された\[28\]。モンローとアダムズはアメリカが新興国を認知することが軍事的な干渉とスペインの権力を復活させることから各国を守るものではないと認識していた。1823年10月、在イギリスアメリカ合衆国特命全権公使[リチャード・ラッシュがイギリスの外務大臣](../Page/リチャード・ラッシュ_\(政治家\).md "wikilink")[ジョージ・カニング](../Page/ジョージ・カニング.md "wikilink")はアメリカとイギリスが共同でヨーロッパの干渉に対する反対を宣言することを提案していると忠告した。イギリスはその強力な海軍力でラテンアメリカの再征服にも反対し、アメリカ合衆国には「不干渉」政策の宣言に加わるよう提案した。イギリスの主導権に触発されてモンローはアメリカの指導者達と相談し、続いてモンローとアダムズが計画を立てた。元大統領のジェファーゾンやマディソンはモンローに提案を受けるよう助言したが、アダムズは「イギリスのマン・オブ・ウォー（戦艦）の後に続く小船として現れるよりも、率直にロシアやフランスに対して我々の原則を表明するのがより腹蔵の無いものになる」と助言した。モンローはアダムズの助言を容れた。ラテンアメリカだけではなく、ロシアも太平洋岸を南進すべきではないとされた。「アメリカ大陸は各国が採用し維持している自由と独立した状態によって、如何なるヨーロッパ列強によっても将来的に植民地化されるような対象とは考えられるべきではない」と述べた。

1823年、モンロー主義は南アメリカの元スペイン植民地に対するよりも、北アメリカにおけるロシア人に対して強く向けられた。その結果はイギリス海軍の支援の下に[アメリカ孤立主義となった](../Page/孤立主義.md "wikilink")。モンロー主義は、「[西半球](https://ja.wikipedia.org/wiki/西半球 "wikilink")はもはやヨーロッパの植民地の対象ではない」とするアメリカ合衆国の考えを示した。この半球で今後政治的支配をしようとすることや、既に存在する国家の独立を侵すことは敵対行動と見なし、世界には2つの異なる両立しない政治制度が存在することになった。これによってアメリカ合衆国はヨーロッパの事情に干渉しないこととし、ヨーロッパ諸国にはアメリカ大陸の事情に干渉しないことを要求した。この先、ヨーロッパからの重大な干渉はほとんど無くなった\[29\]。

##### スペインとフロリダ

[フロリダを](https://ja.wikipedia.org/wiki/フロリダ州 "wikilink")[スペイン](https://ja.wikipedia.org/wiki/スペイン "wikilink")から買収することに関して、特に[アンドリュー・ジャクソン](../Page/アンドリュー・ジャクソン.md "wikilink")が「大統領の公認」を掲げて[セミノール](../Page/セミノール.md "wikilink")族[インディアン](../Page/インディアン.md "wikilink")の領土を侵略したあとでは、セミノール族後援者のスペインとの関係がこじれた。この件ではモンローは公認を否定した。しかし、[ジョン・クィンシー・アダムズ](../Page/ジョン・クィンシー・アダムズ.md "wikilink")の老練な手腕によって1819年にスペインとの条約、[アダムズ＝オニス条約](../Page/アダムズ＝オニス条約.md "wikilink")が成立し、500万ドルと[テキサスに対する領有権主張を放棄することと引き換えに](../Page/テキサス州.md "wikilink")、フロリダの割譲を認めさせた。

モンローは1822年になって元スペイン植民地だったアメリカ大陸の新生間もない姉妹共和国の認知を始めた。モンローとアダムズはフロリダの割譲が成立するまでスペインと問題を起こすことを避けようとしていた。フロリダ割譲は1821年に成立した。

#### インディアン政策

モンローはインディアンに対しては、終始排除方針を採った。[白人](../Page/白人.md "wikilink")入植者は南東部全域に拡大する一方であり、彼らは各地のインディアン部族の領土を侵略し、あちこちで武力衝突が絶えなかった。モンローは邪魔なインディアンをミシシッピ川以西へ強制排除し、[民族浄化](../Page/民族浄化.md "wikilink")した後の広大な領土を白人入植者に開放しようとした。

1817年、モンローは米国に反抗的なフロリダ原住民[セミノール](../Page/セミノール.md "wikilink")族[インディアン](../Page/インディアン.md "wikilink")を滅ぼし、彼らの後援者であるスペインを罰するとして[アンドリュー・ジャクソン](../Page/アンドリュー・ジャクソン.md "wikilink")将軍を[スペイン領フロリダ](../Page/スペイン領フロリダ.md "wikilink")に派遣し、徹底的な[焦土作戦](../Page/焦土作戦.md "wikilink")によってインディアンを[大量虐殺](../Page/大量虐殺.md "wikilink")した。

この武力行使は議会で、「インディアンに対する虐殺」よりもむしろ「フロリダ領への侵入」が問題となり、憲法論争を生んだ。ジャクソンの「功績」の報せを受けた連邦議会は、「第一次セミノール戦争」の調査を行った。当時の第15期連邦議会は民主共和党が圧倒的に支配しており、概して領土拡張主義者で占められ、人気のあるジャクソンを支持する方向にあった。議員の多くは党派や派閥連衡を潰すことを企んでいて、ジャクソンの敵対者の主張は弱く、容易に論破された。論争の後、下院はどんな形であれジャクソンを有罪と判決したすべての決議を投票で否決した。こうして暗黙のうちにモンローの行動は支持され、セミノール戦争に関する行政官の役割を取り巻く問題は不問にされた\[30\]。

1817年、モンローは、「すべてのインディアンは狩猟経済の段階から農業経済に進むべきである」と考え、「狩りに頼った野蛮な生活は、これを維持するために広大な領地を必要とし、それは文明化された生活への進展とは相容れないものである」と述べた\[31\]。しかし、[トーマス・ジェファーソン](../Page/トーマス・ジェファーソン.md "wikilink")以来の、インディアンの農民化を軸とした[同化政策](../Page/同化政策.md "wikilink")を加速させようというモンローの提案は、連邦議会に無視された\[32\]。

1825年、モンローは、「東部に原住しているすべての[インディアン](../Page/インディアン.md "wikilink")を、白人が生きることができない西部地域に移住させる」という[インディアン移住法](../Page/インディアン移住法.md "wikilink")の原案を議会に上程した。議会での論争の後に、[アンドリュー・ジャクソン](../Page/アンドリュー・ジャクソン.md "wikilink")はインディアンの強制移住を支持。のちの大統領職の際に、甚大なインディアンの死者を生みだしながら、この強制移住は実行されることとなった。東部のインディアン部族はそのほとんどが農耕民族であったが、単純にミシシッピ川以東の肥沃な大地は、白人入植者が[プランテーション](../Page/プランテーション.md "wikilink")経営のために喉から手が出るほど欲しがっていたものだったのである。

### 内閣

| 職名                                                        | 氏名                                                                           | 任期          |
| --------------------------------------------------------- | ---------------------------------------------------------------------------- | ----------- |
| [大統領](../Page/アメリカ合衆国大統領.md "wikilink")                   | **ジェームズ・モンロー**                                                               | 1817年-1825年 |
| [副大統領](../Page/アメリカ合衆国副大統領.md "wikilink")                 | **[ダニエル・トンプキンズ](../Page/ダニエル・トンプキンズ.md "wikilink")**                         | 1817年-1825年 |
| [国務長官](../Page/アメリカ合衆国国務長官.md "wikilink")                 | **[ジョン・クィンシー・アダムズ](../Page/ジョン・クィンシー・アダムズ.md "wikilink")**                   | 1817年-1825年 |
| [財務長官](../Page/アメリカ合衆国財務長官.md "wikilink")                 | **[ウィリアム・クロウフォード](../Page/ウィリアム・クロウフォード_\(政治家\).md "wikilink")**             | 1817年-1825年 |
| [陸軍長官](../Page/アメリカ合衆国陸軍長官.md "wikilink")                 | **[ジョン・カルフーン](../Page/ジョン・カルフーン.md "wikilink")**                             | 1817年-1825年 |
| [司法長官](../Page/アメリカ合衆国司法長官.md "wikilink")                 | **[リチャード・ラッシュ](../Page/リチャード・ラッシュ_\(政治家\).md "wikilink")**                   | 1817年       |
| **[ウィリアム・ワート](../Page/ウィリアム・ワート_\(司法長官\).md "wikilink")** | 1817年-1825年                                                                  |             |
| [郵政長官](../Page/アメリカ合衆国郵政長官.md "wikilink")                 | **[リターン・ジョナサン・メグズ](../Page/リターン・ジョナサン・メグズ_\(2世\).md "wikilink")**            | 1817年-1823年 |
| **[ジョン・マクレーン](../Page/ジョン・マクレーン_\(郵政長官\).md "wikilink")** | 1823年-1825年                                                                  |             |
| [海軍長官](../Page/アメリカ合衆国海軍長官.md "wikilink")                 | **[ベンジャミン・ウィリアムズ・クラウニンシールド](../Page/ベンジャミン・ウィリアムズ・クラウニンシールド.md "wikilink")** | 1817年-1818年 |
| **[ジョン・カルフーン](../Page/ジョン・カルフーン.md "wikilink")**          | 1818年-1819年                                                                  |             |
| **[スミス・トンプソン](../Page/スミス・トンプソン.md "wikilink")**          | 1819年-1823年                                                                  |             |
| **[サミュエル・サウサード](../Page/サミュエル・サウサード.md "wikilink")**      | 1823年-1825年                                                                  |             |

#### 指名した最高裁判所判事

  - [スミス・トンプソン](../Page/スミス・トンプソン.md "wikilink") - 1823年

#### 在任中に新たに加盟した州

  - **[ミシシッピ州](https://ja.wikipedia.org/wiki/ミシシッピ州 "wikilink")** 1817年12月10日
  - **[イリノイ州](../Page/イリノイ州.md "wikilink")** 1818年12月3日
  - **[アラバマ州](../Page/アラバマ州.md "wikilink")** 1819年12月14日
  - **[メイン州](../Page/メイン州.md "wikilink")** 1820年3月5日
  - **[ミズーリ州](../Page/ミズーリ州.md "wikilink")** 1821年8月10日

### 大統領職後

[thumb](https://ja.wikipedia.org/wiki/ファイル:Elizabeth_Monroe.jpg "wikilink") モンローの任期は[1825年](../Page/1825年.md "wikilink")3月4日に終了した。モンローは[ホワイトハウス](../Page/ホワイトハウス.md "wikilink")を去り、[バージニア大学](../Page/バージニア大学.md "wikilink")の敷地内にあるモンロー・ヒルに移り住んだ。現在のバージニア大学は、[1788年](../Page/1788年.md "wikilink")から[1817年](../Page/1817年.md "wikilink")までモンローの所有する農場だった。しかし、モンローは大統領に就任した年に、その土地を新しい大学に売却していた。大学を設立したジェファーソン元大統領、さらには2代目の教区牧師やマディソン元大統領の下で大学の客員理事を死ぬまで務めた。

モンローは公的生活の間に多くの債務を負い、その結果、自宅のハイランド・プランテーション（現在は[アッシュ・ローン・ハイランド](https://ja.wikipedia.org/wiki/アッシュ・ローン・ハイランド "wikilink")と呼ばれており、出身校のウィリアム・アンド・メアリー大学が所有し一般に公開されている）を手放すことを強いられた。モンローは経済的に困窮し、妻エリザベスの健康問題も生活を苦しいものとした\[33\]。そのような理由もあって、モンローはエリザベスが死去した[1830年](../Page/1830年.md "wikilink")[9月23日](../Page/9月23日.md "wikilink")まで[オーク・ヒル](https://ja.wikipedia.org/wiki/オーク・ヒル "wikilink")で生活した。

1825年8月、独立から50年を記念してアメリカに招かれていたラファイエット公爵とジョン・クィンシー・アダムズ大統領がモンローの客人となった\[34\]。

モンローは18世紀の男性ファッションに従い、髪粉をつけたかつらと半ズボンを着用したことでは、最後のアメリカ合衆国大統領となった\[35\]\[36\]。

### 晩年

[thumb](https://ja.wikipedia.org/wiki/ファイル:James_Monroe_Presidential_$1_Coin_obverse.jpg "wikilink") 1830年に妻エリザベスが死去すると、モンローは[ニューヨーク](../Page/ニューヨーク.md "wikilink")に住む娘のマリア・ヘスター・モンロー・ガバヌーアと共に暮らし、1831年4月にはジョン・クィンシー・アダムズ大統領の訪問を受けた\[37\]。

モンローは[1831年](../Page/1831年.md "wikilink")[7月4日](../Page/7月4日.md "wikilink")に[心不全](../Page/心不全.md "wikilink")と[結核](../Page/結核.md "wikilink")で死去した。[独立記念日である](https://ja.wikipedia.org/wiki/アメリカ独立記念日 "wikilink")7月4日に死んだ3人目の大統領となった。それは独立宣言から55年後、[ジョン・アダムズ](../Page/ジョン・アダムズ.md "wikilink")とジェファーソンの2人の大統領が死去した日から5年後だった。当初はニューヨークで埋葬されたが、[1858年](../Page/1858年.md "wikilink")にバージニア州[リッチモンドのハリウッド墓地にある大統領広場に改葬された](../Page/リッチモンド_\(バージニア州\).md "wikilink")。モンローの墓は[アメリカ合衆国国定歴史建造物](../Page/アメリカ合衆国国定歴史建造物.md "wikilink")に指定されている。

## 信仰

ブリス・アイスリーはその著書『大統領：信念の人』の中で「モンローの宗教に関する思想については、他のどの大統領よりも知られていない」と記した。モンローは妻と文通したものも大半は焼却し、宗教的観念を論じた可能性のある手紙も残っていない。友人、家族あるいは知人もその信仰について記していない。息子が死んだ後で書いた手紙が残っているが、宗教に関しては何も書かれていない。

モンローは[イングランド国教会](../Page/イングランド国教会.md "wikilink")がバージニア植民地の国教であった時代にその信徒である家庭で養育され、成人してからもしばしば[米国聖公会](../Page/米国聖公会.md "wikilink")教会の礼拝に出席した。ただし[正餐式](https://ja.wikipedia.org/wiki/正餐式 "wikilink")を受けたという記録は無い\[38\]。歴史家の中には[理神論](../Page/理神論.md "wikilink")者に分類する者もいた。実際に神に言及するときに理神論的な言葉を使った。ジェファーソンとは異なり、その理神論的見解について[無神論](../Page/無神論.md "wikilink")者とか異端者とか非難されることは滅多に無かった。その例外としては1832年にニューヨーク州[オールバニの改革派](../Page/オールバニ_\(ニューヨーク州\).md "wikilink")[長老教会の牧師ジェイムズ](../Page/長老派教会.md "wikilink")・レンウィック・ウィルソンが「二流の無神論哲学者のように生き死んだ」と評したことだった\[39\]。

モンローは国務長官として1815年に[チュニス](../Page/チュニス.md "wikilink")領事のモーディカイ・マニュエル・ノアを解任した。その明白な理由はノアが[ユダヤ人](https://ja.wikipedia.org/wiki/ユダヤ人 "wikilink")だということだった\[40\]。ノアは抗議し、[政教分離とユダヤ人に対する寛容を指示する手紙をアダムズ](https://ja.wikipedia.org/wiki/政教分離原則 "wikilink")、ジェファーソンおよびマディソンから受け取った\[41\]。

また1775年に[ヴァージニア州](https://ja.wikipedia.org/wiki/ヴァージニア州 "wikilink")のウイリアムズバーグ・ロッジNo.6で[フリーメイソン](https://ja.wikipedia.org/wiki/フリーメイソン "wikilink")に加入している\[42\]。

## 奴隷制

モンローはバージニア州知事だった1799年から1802年、1799年10月にサザンプトン郡で起こった奴隷暴動に慎重な姿勢を取った。モンローは、告発された反乱者が処刑される前に適切な法的処置を受けるよう骨を折り、彼らの法的権利に特別の関心を示した。この事件について膨大な調査を行い、関わった奴隷達が公正な裁判を受けるよう心を配った。

モンローの知事職は1800年の「ガブリエル奴隷陰謀」の激しい弾圧で良く知られている。この事件では自由を求めたヘンリコ郡や周辺の郡の奴隷達が州都のリッチモンド焼き払い、白人奴隷所有者を殺し、モンロー知事を誘拐することを計画した。反乱は即座に潰され30人以上の黒人がその後に処刑された。モンローは再度公正な裁判を支持し、奴隷の行動を説明し正当化しようとするという人気の無い姿勢を取った。

1829年秋、バージニア州憲法会議の議長として、奴隷制度は、イギリスの植民地としてであってもバージニアが根絶しようとした破滅のもとであるというその信念を再度表明した。モンローは「奴隷がこれだけ居る原因は何であろうか？」と修辞的に問うた。「我々が植民地であった時に悪は始まったが、我々の植民地議会によってより多くの奴隷を植民地に輸入することを禁じる法案が成立した。それが英国によって拒否された」と続けた。州の権限の主張者として特に悔しがったことは、奴隷を解放し国外に出すことについて連邦政府の財政的援助を進んで受けようとすらしたことだった。憲法会議の時は、奴隷制について、バージニア州が「連邦政府の援助で」その奴隷を解放し国外に動かすという提案をすることで、最後の公的発言を行った。

モンローは奴隷制度廃止そのものには反対したが、アメリカ植民地協会リッチモンド支部の副支部長としてアフリカの植民地化提案を進んで支持する者であり、[リベリア](../Page/リベリア.md "wikilink")の首都[モンロビア](../Page/モンロビア.md "wikilink")はモンローにちなんで名付けられた（アメリカ合衆国以外の首都で唯一アメリカ大統領の名前を冠する首都である）。モンローは段階的で求償できる奴隷解放を好んだ。モンローは最終的に平和な奴隷制の終結を考えた農園主であり黒人奴隷所有者だった\[43\]。

### リベリアの功罪

モンローは、[アメリカ植民協会](https://ja.wikipedia.org/wiki/アメリカ植民協会 "wikilink")（黒人解放奴隷のリベリア移住事業の一手に担った民間団体）の支持者であり、この植民活動にも積極的な支持を表明していた。この事業の第一船（エリザベス号）の植民者らが上陸してまもなく、現地の部族から拒絶され、無人島に閉じ込められた入植者の多くが黄熱病で死亡するという悲劇が起こると、モンローは海軍を出動させた。

モンローの面子に傷がつくことを恐れた将校らは、頑なに拒絶を続ける現地の王にピストルを突きつけ、二束三文の銃や雑貨と引き換えに広大な土地を手に入れた。これを機に入植者たちは自信をつけ、暴力的な方法で瞬く間に現地の部族から、今日のリベリアと重なる領土を奪った。リベリアの首都はモンローにちなみ、[モンロヴィア](https://ja.wikipedia.org/wiki/モンロヴィア "wikilink")と名付けられた。

しかし、この暴力的な方法は現代に至るまでのリベリアの矛盾（解放奴隷の子孫による現地民への差別）を決定付け、後世で非難されることになる。また、リベリアの建国は果たせたものの、入植者は1万人あまりにとどまり、植民活動も目的である解放奴隷の一掃は果たされなかった。

## 語録

[thumb](https://ja.wikipedia.org/wiki/ファイル:JamesMonroeStatue.jpg "wikilink")

  - 人がその主権を行使できなくなるのは、無知で堕落したとき、一般大衆の中に退化したときだけである。このとき権利の簒奪は容易になり、簒奪者が直ぐに見出される。人々自体は自分達の低下と破滅を進んで主導する者となる。
  - 政府の最良の形態とは最大量の悪を最も防止できそうな政府である\[44\]。
  - 好都合な前兆の下で始まる政府も無ければ、それをうまく完成させる政府も無かった。古代にしろ現代にしろ、他の国の歴史を見れば、それほどに成長が速く巨大で、人々に繁栄と幸福をもたらした例は見出せない。
  - この偉大な国に1つ以外の秩序は無い。人民の権限が、民主主義原理の特別に幸福な改良によって、少しでもその主権の程度を損なうことなく、自由で啓発され効果的な政府の目的のために最大限必要な形で彼らが創設した主体および彼らの選んだ代表に移される、そのような秩序である。
  - この大地は、有能な最大多数の人類（[白人](../Page/白人.md "wikilink")）を支えるために与えられた。そして、部族や人々（[インディアン](../Page/インディアン.md "wikilink")や[黒人](../Page/黒人.md "wikilink")）には、自分たちを支え慰めるのに必要な分より以上に、他の者たち（白人）が必要としているものを差し控えさせる権利を持っていない。

## 脚注

## 関連項目

  - [1816年アメリカ合衆国大統領選挙](https://ja.wikipedia.org/wiki/1816年アメリカ合衆国大統領選挙 "wikilink")
  - [1820年アメリカ合衆国大統領選挙](https://ja.wikipedia.org/wiki/1820年アメリカ合衆国大統領選挙 "wikilink")
  - [モンロビア](../Page/モンロビア.md "wikilink")
  - [白人至上主義](../Page/白人至上主義.md "wikilink")
  - [プランテーション](../Page/プランテーション.md "wikilink")
  - [インディアン移住法](../Page/インディアン移住法.md "wikilink")
  - [同化政策](../Page/同化政策.md "wikilink")
  - [ホロコースト](https://ja.wikipedia.org/wiki/ホロコースト "wikilink")
  - [民族浄化](../Page/民族浄化.md "wikilink")

## 参考文献

  - Ammon, Harry. *James Monroe: The Quest for National Identity.* (1971, 2nd ed. 1990). 706 pp. standard scholarly biography [excerpt and text search](http://www.amazon.com/dp/0813912660)
  - Ammon, Harry. "James Monroe" in Henry F. Graff ed., *The Presidents: A Reference History* (1997)
  - Bemis, Samuel Flagg. *John Quincy Adams and the Foundations of American Foreign Policy* (1949), the standard history of Monroe's foreign policy.
  - Cunningham, Noble E., Jr. *The Presidency of James Monroe.* 1996. 246 pp. standard scholarly survey
  - Dangerfield, George. *Era of Good Feelings* (1953) [excerpt and text search](http://www.amazon.com/dp/159740425X)
  - Dangerfield, George. *The Awakening of American Nationalism: 1815 - 1828* (1965) standard scholarly survey [excerpt and text search](http://www.amazon.com/dp/0881338230)
  - Elkins, Stanley M. and Eric McKitrick. *The Age of Federalism* (1995). most advanced analysis of the politics of the 1790s. [online edition](http://www.questia.com/PM.qst?a=o&se=gglsc&d=5000304374)
  - Heidler, David S. "The Politics of National Aggression: Congress and the First Seminole War," *Journal of the Early Republic* 1993 13(4): 501?530. [in JSTOR](http://www.jstor.org/stable/3124558)
  - Finkelman, Paul, ed. *Encyclopedia of the New American Nation, 1754-1829* (2005), 1600 pp.
  - [Gilman, Daniel Coit.](https://ja.wikipedia.org/wiki/:en:Daniel_Coit_Gilman "wikilink") *James Monroe* (1911) 312 pages; old barely adequate biography. [online edition](http://books.google.com/books?id=FHksAAAAIAAJ&dq=intitle:james+intitle:monroe&num=30&as_brr=1)
  - Hart, Gary. *James Monroe* (2005) superficial, short, popular biography
  - Howe, Daniel Walker. *What Hath God Wrought: The Transformation of America, 1815?1848* (2007), Pulitzer Prize; a sweeping interpretation of the entire era
  - Holmes, David L. *The Faiths of the Founding Fathers*, May 2006, [online version](http://www.vqronline.org/articles/2003/autumn/holmes-religion-james-monroe/)
  - May, Ernest R. *The Making of the Monroe Doctrine* (1975), argues it was issued to influence the outcome of the presidential election of 1824.
  - Morgan, George. *The Life of James Monroe* (1921) 484 pages; old and barely adequate biography. [online edition](http://books.google.com/books?id=hhQOAAAAIAAJ&dq=intitle:james+intitle:monroe&num=30&as_brr=1)
  - Perkins, Bradford. *Castlereagh and Adams: England and the United States, 1812?1823* (1964)
  - Perkins, Dexter. *The Monroe Doctrine, 1823-1826* (1927), the standard monograph about the origins of the doctrine.
  - Renehan Edward J., Jr. *The Monroe Doctrine: The Cornerstone of American Foreign Policy* (2007)
  - Scherr, Arthur. "James Monroe and John Adams: An Unlikely 'Friendship'". *The Historian* 67\#3 (2005) pp 405+. [online edition](http://www.questia.com/read/5019026982)
  - Skeen, Carl Edward. *1816: America Rising* (1993) popular history
  - Scherr, Arthur. "James Monroe on the Presidency and 'Foreign Influence;: from the Virginia Ratifying Convention (1788) to Jefferson's Election (1801)." *Mid-America* 2002 84(1?3): 145-206. ISSN 0026-2927.
  - Scherr, Arthur. "Governor James Monroe and the Southampton Slave Resistance of 1799." *Historian* 1999 61(3): 557-578. ISSN 0018-2370 Fulltext online in SwetsWise and Ebsco.
  - White, Leonard D. *The Jeffersonians: A Study in Administrative History, 1801-1829* (1951), explains the operation and organization of federal administration
  - Whitaker, Arthur P. *The United States and the Independence of Latin America* (1941)
  - Wilmerding, Jr., Lucius, *James Monroe: Public Claimant* (1960) A study regarding Monroe's attempts to get reimbursement for personal expenses and losses from his years in public service after his Presidency ended.
  - Wood, Gordon S. *Empire of Liberty: A history of the Early Republic, 1789-1815* (2009)

### 一次史料

  - Monroe, James. *The Political Writings of James Monroe.* ed. by James P. Lucier, (2002). 863 pp.
  - *Writings of James Monroe,* edited by Stanislaus Murray Hamilton, ed., 7 vols. (1898-1903) [online edition at books.google.com](http://books.google.com/books?id=g-IoEnhfOYEC&dq=intitle:james+intitle:monroe&num=30&as_brr=1)

## 外部リンク

  - [White House Biography](http://www.whitehouse.gov/history/presidents/jm5.html)

  - [James Monroe Biography and Fact File](http://www.american-presidents.com/presidents/james-monrow)

  -
  - [The Presidential Home of James Monroe (College of William and Mary)](http://www.ashlawnhighland.org/)

  - [Monroe Doctrine and related resources at the Library of Congress](http://www.loc.gov/rr/program/bib/ourdocs/Monroe.html)

  - [James Monroe: A Resource Guide](http://www.loc.gov/rr/program/bib/presidents/monroe/) from the Library of Congress

  - [James Monroe's Health and Medical History](http://www.doctorzebra.com/prez/g05.htm)

  - [InfoPlease- James Monroe](http://www.infoplease.com/ipa/A0760590.html)

  - [The Religion of James Monroe](http://www.vqronline.org/articles/2003/autumn/holmes-religion-james-monroe/)

  -
  - [Extensive essay on James Monroe and shorter essays on each member of his cabinet and First Lady from the Miller Center of Public Affairs](http://www.millercenter.virginia.edu/index.php/academic/americanpresident/monroe)

  -
  - [James Monroe Memorial Foundation](http://www.monroefoundation.org/)

  - [James Monroe Birthplace](http://www.monroefoundation.org/)

  - [James Monroe Scholarship Award](http://www.jamesmonroe.org/)

  - [James Monroe Birthplace Commission](http://www.monroefoundation.org/birthplace.html)

  - [A New Nation Votes: American Election Returns 1787-1825](https://web.archive.org/web/20110202214223/http://elections.lib.tufts.edu/aas_portal/index.xq)

  - [James Monroe Papers: Letters to the Secretary of State 1794-1796](http://umwhistory.org/projects/jmp/)

[Category:ジェームズ・モンロー](https://ja.wikipedia.org/wiki/Category:ジェームズ・モンロー "wikilink") [Category:アメリカ合衆国の大統領](https://ja.wikipedia.org/wiki/Category:アメリカ合衆国の大統領 "wikilink") [Category:フリーメイソンのアメリカ合衆国大統領](https://ja.wikipedia.org/wiki/Category:フリーメイソンのアメリカ合衆国大統領 "wikilink") [Category:アメリカ合衆国国務長官](https://ja.wikipedia.org/wiki/Category:アメリカ合衆国国務長官 "wikilink") [Category:アメリカ合衆国陸軍長官](https://ja.wikipedia.org/wiki/Category:アメリカ合衆国陸軍長官 "wikilink") [Category:バージニア州知事](https://ja.wikipedia.org/wiki/Category:バージニア州知事 "wikilink") [Category:バージニア州下院議員](https://ja.wikipedia.org/wiki/Category:バージニア州下院議員 "wikilink") [Category:バージニア州ウェストモアランド郡出身の人物](https://ja.wikipedia.org/wiki/Category:バージニア州ウェストモアランド郡出身の人物 "wikilink") [Category:バージニア州選出のアメリカ合衆国上院議員](https://ja.wikipedia.org/wiki/Category:バージニア州選出のアメリカ合衆国上院議員 "wikilink") [Category:大陸会議代表](https://ja.wikipedia.org/wiki/Category:大陸会議代表 "wikilink") [Category:在イギリスアメリカ合衆国大使](https://ja.wikipedia.org/wiki/Category:在イギリスアメリカ合衆国大使 "wikilink") [Category:在フランスアメリカ合衆国大使](https://ja.wikipedia.org/wiki/Category:在フランスアメリカ合衆国大使 "wikilink") [Category:スコットランド系アメリカ人](https://ja.wikipedia.org/wiki/Category:スコットランド系アメリカ人 "wikilink") [Category:ウィリアム・アンド・メアリー大学出身の人物](https://ja.wikipedia.org/wiki/Category:ウィリアム・アンド・メアリー大学出身の人物 "wikilink") [Category:1758年生](https://ja.wikipedia.org/wiki/Category:1758年生 "wikilink") [Category:1831年没](https://ja.wikipedia.org/wiki/Category:1831年没 "wikilink")

1.  Harlow Unger, *James Monroe: The Last Founding Father* (2009).
2.  Horace Monroe, Canon of Southwark. "Foulis Castle and the Monroes of Lower Iveagh". Published London. 1929
3.
4.  [Scotland's Mark on America](http://books.google.co.uk/books?id=QPRXcYdWylwC&pg=PA55&dq=james+Monroe+great-great+grandfather+Andrew+Monroe+scotland&cd=4#v=onepage&q=james%20Monroe%20great-great%20grandfather%20Andrew%20Monroe%20scotland&f=false) By George Fraser Black
5.
6.
7.
8.
9.  Gerard W. Gawalt, "James Monroe, Presidential Planter," *Virginia Magazine of History and Biography* 1993 101(2): 251-272
10. Jon Kukla, "A Spectrum of Sentiments: Virginia's Federalists, Antifederalists, and 'Federalists Who Are for Amendments,' 1787-1788," *Virginia Magazine of History and Biography* 1988 96(3): 276-296.
11. Harry Ammon, *James Monroe* (1971) p. 89
12.
13. Herbert E. Klingelhofer, "George Washington Discharges Monroe for Incompetence," *Manuscripts* 1965 17(1): 26-34
14. Ammon, *James Monroe* pp 55-56
15. Ammon, *James Monroe* p. 151
16. Ammon, *James Monroe* p. 193
17. Arthur Scherr, "James Monroe on the Presidency and 'Foreign Influence;: from the Virginia Ratifying Convention (1788) to Jefferson's Election (1801)." *Mid-America* 2002 84(1-3): 145-206
18. David A. Carson, "Quiddism and the Reluctant Candidacy of James Monroe in the Election of 1808," *Mid-America* 1988 70(2): 79-89
19. William G. Morgan, "The Congressional Nominating Caucus of 1816: the Struggle Against the Virginia Dynasty," *Virginia Magazine of History & Biography* 1972 80(4): 461-475
20.
21.
22.
23.
24.
25. "The administration of James Monroe."
26.
27. 大きな例外としては[西インド諸島](../Page/西インド諸島.md "wikilink")、特に[キューバ](../Page/キューバ.md "wikilink")と[プエルトリコ](../Page/プエルトリコ.md "wikilink")であり、1898年までスペインの支配が続いた。
28. Ammon, *James Monroe,* pp 476-92
29. Ammon, *James Monroe,* pp 476-92
30. David S. Heidler, "The Politics of National Aggression: Congress and the First Seminole War." *Journal of the Early Republic* 1993 13(4): 501-530.
31. Francis Paul Prucha, *The great father: the United States government and the American Indians* (1986) p. 65
32. Ammon, *James Monroe,* pp 536-40
33.
34.
35.
36.
37.
38.
39.
40.
41. Richard H. Popkin, "Thomas Jefferson's Letter to Mordecai Noah," *American Book Collector* 1987 8(6): 9-11
42.
43. Arthur Scherr, "Governor James Monroe and the Southampton Slave Resistance of 1799," Historian; 1999 61(3): 557-578 in EBSCO; Douglas R. Egerton, *Gabriel's Rebellion: The Virginia Slave Conspiracies of 1800 and 1802* (1993).
44.