> この記事は[ジャッキー・デシャノン](https://ja.wikipedia.org/wiki/ジャッキー・デシャノン)から翻訳されています。


**ジャッキー・デシャノン** （**Jackie DeShannon、本名;Sharon Lee Myers（シャロン・リー・マイヤーズ）、**1941年8月21日- 　） \[1\] \[2\]は、1960年代以降の一連のヒット曲クレジットをもつアメリカの歌手および作曲家、シンガーソングライター。彼女は[ロックンロール](../Page/ロックンロール.md "wikilink")時代の最初の女性シンガーソングライターの一人。 彼女は「 [世界は愛を求めている](https://ja.wikipedia.org/wiki/世界は愛を求めている "wikilink")」（作は[バート・バカラック](../Page/バート・バカラック.md "wikilink")）や「[Put a Little Love in Your Heart](https://ja.wikipedia.org/wiki/w:/Put_a_Little_Love_in_Your_Heart "wikilink")」の歌手として、また[Kim Carnes](../Page/キム・カーンズ.md "wikilink")「[ベティ・デイビスの瞳](https://ja.wikipedia.org/wiki/ベティ・デイビスの瞳 "wikilink") 」、[ブレンダ・リー](../Page/ブレンダ・リー.md "wikilink")「ダム・ダム」、[サーチャーズ](https://ja.wikipedia.org/wiki/サーチャーズ "wikilink")「ピンと針（Needles And Pins）」「ウォーキング・イン・ザ・ルーム（ [When You Walk in the Room](https://ja.wikipedia.org/wiki/w:When_You_Walk_in_the_Room "wikilink")）」、[アーマ・トーマス](../Page/アーマ・トーマス.md "wikilink")「ブレイク・アウェイ」、[リック・ネルソンの](https://ja.wikipedia.org/wiki/リッキー・ネルソン "wikilink")「Thank You Darlin'」、[マリアンヌ・フェイスフル](../Page/マリアンヌ・フェイスフル.md "wikilink")の「Come And Stay With Me」、 といった一連のヒット曲の作曲家として最もよく知られている。2009年からはエンターテインメント放送番組 [ビートルズ](../Page/ビートルズ.md "wikilink")バンドのメンバーのラジオ番組「*[Breakfast with the Beatles](https://ja.wikipedia.org/wiki/w:Breakfast_with_the_Beatles "wikilink")*」の特派員として、ニュース報道を担当\[3\]。 2010年にはアメリカソングライター殿堂入りを果たしている。ケンタッキー州ヘイルズ生まれ\[4\]。

6歳ですでに彼女は地元のラジオ番組でカントリーチューンを歌っていた。11歳には、彼女は自分のラジオ番組をもっていた。が、農場での生活が困難になり、家族は母親の故郷、 [イリノイ州オーロラへ引っ越した](https://ja.wikipedia.org/wiki/オーロラ_\(イリノイ州\) "wikilink") 。父親は、理髪師となってキャリアを再開したという。 <sup>\[ *[<span title="This claim needs references to reliable sources. (August 2014)">引用が必要</span>](https://ja.wikipedia.org/wiki/Wikipedia:「要出典」をクリックされた方へ "wikilink")* \]</sup> 1年後にはイリノイ州バタビアに引っ越し、そこで高校に通った。 1955年5月、8学年のとき、当時13歳だったシャロンリーマイヤーズは、地元の新聞で地域の集会や地元の病院、さまざまな場所での彼女の声の才能や個人的な出演活動について特集された\[5\]。 *バタビアヘラルドに*よると、彼女は土曜日の朝にラジオ番組WMROで*朝食メロディー*を放送していたという。

1956年3月、「シェリーリーマイヤーズ」は、3月3日土曜日のチャンネル2 \[6\] 、 [ピーウィーキングの人気の](https://ja.wikipedia.org/wiki/ピー・ウィー・キング "wikilink")*カントリー・アンド・ウエスタンテレビショーに*ゲスト出演。これは、イリノイ州シカゴの[CBS](../Page/CBS.md "wikilink")ネットワーク系列である。

彼女は2年間（1955–1957） バタビア高校に通い 、2年で卒業した\[7\]。

彼女はシェリー・リー、ジャッキー・ディー、ジャッキー・シャノンなどのさまざまな名前でレコーディングを始め、さまざまな成功を収めた。 1957年6月10日、*ビルボード*によると、シェリー・リー・マイヤーズ（16歳のイリノイ州バタビアの[C＆W歌手](https://ja.wikipedia.org/wiki/カントリー・ミュージック "wikilink")）が最近、ロカビリーアーティストとしてニューヨークのジョージ・ゴールドナーのGoneレーベルと契約し、彼女の "ハンドラー"（アーヴィング・シャハトとポール・カレット）は彼女の名前をジャッキー・ディーという芸名を与えた。 Goneでの彼女の唯一のリリースには、「I'll Be True」（A）と「How Wrong I Was」（B）が含まれ、78 rpmと45 rpmの両方のバージョンで登場。ジャッキーは1957年7月3日にフィラデルフィアのアップタウンシアターで、そして2週間後のニューヨークのパラマウントシアターで、アランフリードのビッグロックンロールショーでこれらの曲をほぼ完ぺきに歌いこなした\[8\]。

なかでも、カントリーソング「バディ」（ジャッキー・ディーとして）と「トラブル」（ジャッキー・シャノンとして）は、当時のロックンロールのスターである[エディ・コクラン](../Page/エディ・コクラン.md "wikilink")に注目された。ソングライターのSharon Sheeleyは 1960年にデシャノンとライティングパートナーシップを結んだ。このパートナーシップにより、キャリン・ツインズや ブレンダ・リーのヒット曲「 ダムダム 」と「 ハート・イン・ハンド 」 が生まれたのである\[9\]。

1960年、 デシャノンはリバティレコードと契約の際、リバティの幹部がシャロン・マイヤーズの名前ではレコードの販売には不向きと考えたため、アイルランドの祖先の名前であると考えられているジャッキー・デシャノンという名前を採用。 *フレッシュエアの*インタビュー（2010年6月14日）で\[10\]、 デシャノンはクロスジェンダーの名前として「ジャッキー」を選んだとしている。彼女は歌声が低かったので、男性にも女性にも聞こえたのである。彼女は「ジャッキー・ディー」ではブレンダ・リー、[サンドラ・ディー](../Page/サンドラ・ディー.md "wikilink") 、 キキ・ディーら、とあまりにも似ていたことが判明していて、彼女はDeShannonをジャッキー・ディー・シャノンとして聞きとれるとして変更するなど 名前にもこだわった。

新しい名前で武装した彼女は、1960年後半にシングル「Lonely Girl」でWLSシカゴのラジオ・サーベイが行われる。しばらくはフロップシングルが続いたが、1962年初頭に「ザ・プリンス」がアメリカの108位、1963年2月付で「色褪せた愛」が97位となって彼女の最初のUSビルボードトップ100エントリーとなる\[11\]。

ジャッキーのこのころの大きな話題は1963年に名曲「針とピン　Needles And Pins」を世に出したことであり、ジャック・ニッチェとソニー・ボノによるこの曲は後にフォーク・ロックの源流と呼ばれることになる。ジャッキーのオリジナル・ヴァージョンはUSチャートで84位までしか上がらなかったが、イギリスのサーチャーズがカヴァーして見事に全英ナンバーワンに押し上げている。サーチャーズは続いてジャッキーの自作曲であり、やはりフォーク・ロック的なニュアンスを持った「When You Walk In The Room」もカヴァー・ヒットさせていく。どちらも米国のポップチャートの下位ランクには到達したが、「針とピン」が1位に到達したカナダではトップ40ヒットで、「針とピン」と「When You Walk In The Room」はつまり、サーチャーズにとって北米国と英国のヒットとなった。 Pam Tillisによる「When You Walk In The Room」のバージョンは、1994年にカントリーチャートを駆け回り、1998年には元Byrdsメンバーの[クリス・ヒルマン](../Page/クリス・ヒルマン.md "wikilink")によって、2004年には元[ABBA](../Page/ABBA.md "wikilink")ボーカリストの[アグネッタ・フォルツコグ](https://ja.wikipedia.org/wiki/アグネッタ・フォルツコグ "wikilink")によってカヴァーされた。

デシャノンは、ティーンポップ、カントリーバラード、ロカビリー、ゴスペル、 [レイ・チャールズ](../Page/レイ・チャールズ.md "wikilink")スタイルのソウルを網羅した他の多くのシングルを発表。 この間、リバティが契約し続けたのは彼女のレコーディングキャリアではなく彼女の作詞作曲の才で、パブリックのプロフィールではデシャノンは[エルビス・プレスリーとデートし](../Page/エルヴィス・プレスリー.md "wikilink")[、エバーリー・ブラザーズや](https://ja.wikipedia.org/wiki/エヴァリー・ブラザース "wikilink")[リッキー・ネルソン](https://ja.wikipedia.org/wiki/リッキー・ネルソン "wikilink")と友情を結ぶ。また、1964年にはティーン向けのサーフィン映画*「Surf Party」で* [ボビー・ヴィントン](../Page/ボビー・ヴィントン.md "wikilink")と共演した。

このころのデシャノンの最大のブレイクは、1964年2月に[ビートルズ](../Page/ビートルズ.md "wikilink")の最初の米国ツアーをサポートし、ギタリストの[ライ・クーダー](../Page/ライ・クーダー.md "wikilink")とツアーバンドを結成したときで デシャノンは、「 [ブレイクアウェイ](https://ja.wikipedia.org/wiki/ブレイクアウェイ_\(アーマ・トーマスの曲\) "wikilink") 」をSharon Sheeleyと共作。これは、1964年に[アーマ・トーマス](../Page/アーマ・トーマス.md "wikilink")によって、1983年に[トレーシー・ウルマンによってカヴァーされた](../Page/トレイシー・ウルマン.md "wikilink")。 彼女はまた、1965年の[The Byrdsのデビューアルバムである](https://ja.wikipedia.org/wiki/バーズ_\(アメリカのバンド\) "wikilink")「Mr.*Tambourine Man」に* 「Do n't Doubt Yourself Babe」を提供。この段階での彼女の音楽は、アメリカ西海岸の音と民俗音楽の影響を強く受けていた。1965年にイギリスで短期滞在し、[ジミー・ペイジ](../Page/ジミー・ペイジ.md "wikilink") と作詞作曲のパートナーシップを結び「Don't Turn Your Back on Me」や「ドリームボーイ」を提供。また、マリアンヌ・フェイスフルの曲も書き、この中には彼女のイギリスのトップ10と米国のヒット曲「 カムアンドステイウィズミー 」が含まれている。 同じ年の [シェール](../Page/シェール.md "wikilink")はソロのデビューアルバム*「[All I Really Want to Do](https://ja.wikipedia.org/wiki/w:All_I_Really_Want_to_Do_\(album\) "wikilink")」の*曲をカバー。デシャノンが1968年に彼女の「ローレル・キャニオン」アルバムに自分のために曲を収録するまでには、さらに3年かかった。 このほかにテレビ番組*[「Ready Steady Go！」に](../Page/レディ・ステディ・ゴー.md "wikilink")*も出演*[。](../Page/レディ・ステディ・ゴー.md "wikilink")*

デシャノンはニューヨークに移り、 [ランディ・ニューマン](../Page/ランディ・ニューマン.md "wikilink")と共同で「She Don't Understand Him Like I Do」や「Did He Call Today Mama?」などの曲をプロデュースし、デラニー・ブラムレットの「You Have No Choice」を書いた。 。 1965年3月、デシャノンは[バート・バカラック](../Page/バート・バカラック.md "wikilink")と[ハル・デビッドの](https://ja.wikipedia.org/wiki/ハル・デヴィッド "wikilink")「 [世界は愛を求めている](https://ja.wikipedia.org/wiki/世界は愛を求めている "wikilink") 」 \[12\]をひっさげ、クラブツアーやテレビでの定期的な出演につながり、米国のチャートで7位、カナダで1位になる （この曲のデシャノンの録音は、その後1969年の映画「 *ボブ＆キャロル＆テッド＆アリス* 」で使用された。 ）。彼女は1967年の映画 『 *カモン、リッツ・リトル* 』に[ボビー・ヴィー](https://ja.wikipedia.org/wiki/ボビー・ヴィー "wikilink")とともにフォークシンガーとして出演した。

デシャノンは曲作りと録音を続けたが、彼女が次のスマッシュシングルとアルバムを獲得したのは1969年のことで、どちらも「 Put a Little Love in Your Heart 」というタイトルが付けられた。 自分で書いたシングル（彼女の兄弟であるRandy MyersとJimmy Holidayと共作）は100万部を売り上げ、 ゴールドディスクを獲得した\[13\]。 「Put A Little Love In Your Heart」は、1979年に[国連総会から世界中で放送されたMusic](../Page/国際連合総会.md "wikilink") for UNICEFコンサートのクロージングナンバーとして演奏され、1988年に[Annie Lennoxと](../Page/アニー・レノックス.md "wikilink")[Al Green](../Page/アル・グリーン.md "wikilink") （デュエット、9 in the [Billboard Hot 100](https://ja.wikipedia.org/wiki/Billboard_Hot_100 "wikilink") ）1993年に [ドリー・パートン](https://ja.wikipedia.org/wiki/ドリー・パートン "wikilink") にカヴァーされる。同じアルバムのシングル「Love Will Find A Way」も中程度のヒットとなった。

1970年に[アトランティック・レコード](../Page/アトランティック・レコード.md "wikilink")に移籍しロサンゼルスに移ったデシャノンは、絶賛されたアルバム「*Jackie* （1972）」と「*Your Baby Is a Lady* （1974）」をレコーディングしたが、以前のリリースと同じ商業的成功を収めることはできなかった。 1973年、彼女は[ヴァン・モリソン](../Page/ヴァン・モリソン.md "wikilink")からアルバム「 *ハードノーズ・ザ・ハイウェイ」* （タイトルトラックと「ウォームラブ」の両方でバックアップを歌う）で歌うよう招待された。1974年、デシャノンは[コロンビアレコードの](../Page/コロムビア・レコード.md "wikilink") *新アレンジメント*を担当した 。 彼女は「ロデオの女王」と「 ベティ・デイヴィスの瞳」を含む、 ドナ・ワイスとアルバムで4曲を共作\[14\]。 1981年には[キム・カーンズ](../Page/キム・カーンズ.md "wikilink")「ベティ・デイヴィスの瞳」で1982年にグラミー賞最優秀楽曲賞を獲得。 1982年に世界的ヒットとなる。彼女は1977年に*「あなたは唯一のダンサー* 」をリリースした。そのアルバム「Do n't Let The Flame Burn Out」からのシングルはマイナーヒットで、Billboard Hot 100で65位に達した\[15\]。

21世紀まで続けた。 彼女は2000年に[ヴァレーズ・サラバンド・レコーズ](../Page/ヴァレーズ・サラバンド・レコーズ.md "wikilink")のためにオリジナル曲のアルバムである「*You Know Me」を*リリースし\[16\] 、2011年には彼女の最も有名な曲の新しいレコーディングとして「*When You Walk in the Room」を*リリース\[17\]。彼女は*アメリカンドリームの*エピソードで歌手リズ・フェアによって描かれる。 2010年6月17日、デシャノンはソングライターの殿堂入りを果たす。2012年には、アフリカ大陸にきれいな水を提供するための緊急 の必要性に触発された曲「For Africa、In Africa」を発表。2009年10月以降の週末からは [ポール・マッカートニー](../Page/ポール・マッカートニー.md "wikilink")および[リンゴ・スター](../Page/リンゴ・スター.md "wikilink")との継続的なアクセスと友情を利用し、歴史的な逸話と、現在のツアーと個人的なニュース、および[ビートルズ](../Page/ビートルズ.md "wikilink")フォー[シリウスXM衛星ラジオの](https://ja.wikipedia.org/wiki/シリウスXMラジオ "wikilink") *ビートルズ*に関する現在のツアーと個人的なニュースと報道を報告するエンターテインメントブロードキャストの特派員として登場\[18\]。

彼女には兄弟にはランディ・ジェームズ・マイヤーズがいて、彼女は時々曲を書いている。1960年代 ばに彼女は[ジミー・ペイジ](../Page/ジミー・ペイジ.md "wikilink")と日付の[ラヴのギタリストブライアン](../Page/ラヴ_\(バンド\).md "wikilink")・マックリーン 仲間だったが 1965年初頭にデシャノンとの関係が崩壊した後、ページが曲「 タンジェリン 」（ [Led Zeppelinの](../Page/レッド・ツェッペリン.md "wikilink")3枚目のアルバムに登場）を書いた可能性がある\[19\]。

彼女の最初の夫はLiberty Recordsの幹部であるIrving "Bud" Dainで、1966年1月29日に結婚しました（1967年に離婚）\[20\]。1976年からはシンガーソングライター兼映画作曲家の[ランディ・エデルマン](https://ja.wikipedia.org/wiki/ランディ・エデルマン "wikilink")と結婚。 彼らには一人の息子ノア（1978年生まれ）がいる。

## ディスコグラフィー

  - *ジャッキー・デシャノン* （1963）
  - *[Breakin' It Up on the Beatles Tour](https://ja.wikipedia.org/wiki/w:Breakin'_It_Up_on_the_Beatles_Tour "wikilink")* (1964)
  - *Don't Turn Your Back on Me* (1964)
  - *サーフパーティー* （1964）（サウンドトラック）
  - *[This Is Jackie DeShannon](https://ja.wikipedia.org/wiki/w:This_Is_Jackie_DeShannon "wikilink")* (1965)
  - *[Jackie: In the Wind](https://ja.wikipedia.org/wiki/w:Jackie:_In_the_Wind "wikilink")* (1965)
  - *You Won't Forget Me* (1965) （コンパイル）
  - *[C'mon, Let's Live a Little](https://ja.wikipedia.org/wiki/w:C'mon,_Let's_Live_a_Little "wikilink")* （1966）（サウンドトラック）
  - *Are You Ready for This?* (1966)
  - *New Image* (1967)
  - *フォー・ユー* （1967）
  - *ミー・アバウト・ユー* （1968）
  - *[世界は愛を求めている](https://ja.wikipedia.org/wiki/世界は愛を求めている "wikilink")* （1968）（編集）
  - *Lonely Girl*（1968）（編集）
  - *Great Performances* （1968）（コンパイル）
  - *ローレル・キャニオン* （1969）
  - *[Put a Little Love in Your Heart](https://ja.wikipedia.org/wiki/w:Put_a_Little_Love_in_Your_Heart_\(album\) "wikilink")* （1969）
  - *To Be Free* (1970)
  - *Songs* (1971)
  - *ジャッキー* （1972）
  - *[Your Baby Is a Lady](https://ja.wikipedia.org/wiki/w:Your_Baby_Is_a_Lady "wikilink")* (1974)
  - *ニューアレンジメント* （1975） \[21\]
  - *最高のジャッキー・デシャノン* （1975）（編集）
  - *[You're the Only Dancer](https://ja.wikipedia.org/wiki/w:You're_the_Only_Dancer "wikilink")* （1977）
  - *クイック・タッチ* （1978）
  - *Together* （1980）（サウンドトラック）
  - *ポップ・プリンセス* （1981） (compilation)
  - *ジャッキー・デシャノン* （1985） (compilation)
  - *[What the World Needs Now Is ...: The Definitive Collection](https://ja.wikipedia.org/wiki/w:What_the_World_Needs_Now_Is_...:_The_Definitive_Collection "wikilink")* (1994) (compilation)
  - *Good as Gold\!* (1990) (compilation)
  - *最高のジャッキー・デシャノン* （1991） (compilation)
  - *Trouble With Jackie Dee* (1991)
  - *The Early Years* (1998) (compilation)
  - *Come and Get Me：Best of ... 1958–1980* （2000）（compilation）
  - *ユー・ノウ・ミー* （2000）
  - *High Coinage: The Songwriters Collection 1960–1984* (2007) (compilation)
  - *You Wo n't Forget Me：The Complete Liberty Singles Volume 1* （2009）（new UK compilation）
  - *Come and Get Me: The Complete Liberty and Imperial Singles Volume 2* (2011)（イギリス編）
  - *When You Walk In The Room*（2011）（新しく録音された最高の曲）
  - *Keep Me In Mind：The Complete Imperial and Liberty Singles、Volume 3* （2012）（UKコンパイル）
  - *All the Love：The Lost Atlantic Recordings* （2015）（以前は未発表の1971年のアルバム）
  - *Stone Cold Soul：The Complete Capitol Recordings* （2018）（compilation）

### シングル

追加のライナーノーツを含む、1956年から1960年までの各レコードの画像は、ピートラーナーの「Sweet Sherry：Early Recording Career of Jackie DeShannon」にある

<table>
<thead>
<tr class="header">
<th><p>Year</p></th>
<th><p>Single (A-side, B-side)<br />
<br />
<small>Both sides from same album except where indicated</small></p></th>
<th><p>Peak chart positions</p></th>
<th><p>Album</p></th>
</tr>
</thead>
<tbody>
<tr class="odd">
<td><p><a href="https://ja.wikipedia.org/wiki/Billboard_Hot_100" title="wikilink">US BB Hot 100</a></p></td>
<td><p><a href="https://ja.wikipedia.org/wiki/キャッシュボックス" title="wikilink">US CB</a></p></td>
<td><p>US AC</p></td>
<td><p>CAN</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>1956</p></td>
<td><p>"I'm Crazy Darling"<br />
<br />
<small>b/w "Baby Honey"</small></p></td>
<td><p>—</p></td>
<td><p>—</p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>1957</p></td>
<td><p>"I'll Be True"<br />
<br />
<small>b/w "How Wrong I Was"</small></p></td>
<td><p>—</p></td>
<td><p>—</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>1958</p></td>
<td><p>"Buddy"<br />
<br />
<small>b/w "Strolypso Dance"</small></p></td>
<td><p>—</p></td>
<td><p>—</p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>"Just Another Lie"<br />
<br />
<small>b/w "Cajun Blues"</small></p></td>
<td><p>—</p></td>
<td><p>—</p></td>
<td><p>—</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>1959</p></td>
<td><p>"Lies"<br />
<br />
<small>b/w "Trouble"</small></p></td>
<td><p>—</p></td>
<td><p>—</p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>1960</p></td>
<td><p>"So Warm (This Is How I Feel)"<br />
<br />
<small>b/w "Young Girl's Prayer" (first pressings)<br />
<br />
"I Wanna Go Home" (later pressings)</small></p></td>
<td><p>—</p></td>
<td><p>—</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>"Put My Baby Down"<br />
<br />
<small>b/w "The Foolish One"</small></p></td>
<td><p>—</p></td>
<td><p>—</p></td>
<td><p>—</p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>"Teach Me"<br />
<br />
<small>b/w "Lonely Girl" (from <em>Lonely Girl</em>)</small></p></td>
<td><p>—</p></td>
<td><p>—</p></td>
<td><p>—</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>1961</p></td>
<td><p>"Think About You"<br />
<br />
<small>b/w "Heaven Is Being With You" (Non-album track)</small></p></td>
<td><p>—</p></td>
<td><p>—</p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>"Wish I Could Find A Boy (Just Like You)"<br />
<br />
<small>b/w "I Won't Turn You Down"</small></p></td>
<td><p>—</p></td>
<td><p>—</p></td>
<td><p>—</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>"Baby (When Ya Kiss Me)"<br />
<br />
<small>b/w "Ain't That Love"</small></p></td>
<td><p>—</p></td>
<td><p>—</p></td>
<td><p>—</p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>1962</p></td>
<td><p>"The Prince"<br />
<br />
<small>b/w "I'll Drown in My Own Tears" (Non-album track)</small></p></td>
<td><p>108</p></td>
<td><p>—</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>"Just Like in the Movies"<br />
<br />
<small>b/w "Guess Who"</small></p></td>
<td><p>—</p></td>
<td><p>—</p></td>
<td><p>—</p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>"You Won't Forget Me"<br />
<br />
<small>b/w "I Don't Think So Much Of Myself Now" (Non-album track)</small></p></td>
<td><p>—</p></td>
<td><p>104</p></td>
<td><p>—</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>"Faded Love"<br />
<br />
<small>b/w "Dancing Silhouettes"</small></p></td>
<td><p>97</p></td>
<td><p>144</p></td>
<td><p>—</p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>1963</p></td>
<td><p>"Needles and Pins"<br />
<br />
<small>b/w "Did He Call Today, Mama?"</small></p></td>
<td><p>84</p></td>
<td><p>58</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>"Little Yellow Roses"<br />
<br />
<small>b/w "Oh Sweet Chariot"</small></p></td>
<td><p>110</p></td>
<td><p>108</p></td>
<td><p>—</p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>"When You Walk in the Room"<br />
<br />
<small>b/w "Till You Say You'll Be Mine" (Non-album track)</small></p></td>
<td><p>99</p></td>
<td><p>81</p></td>
<td><p>—</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>1964</p></td>
<td><p>"Should I Cry"<br />
<br />
<small>b/w "I'm Gonna Be Strong" (from <em>This Is Jackie DeShannon</em>)<br />
<br />
Cancelled single</small></p></td>
<td><p>—</p></td>
<td><p>—</p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>"Oh Boy"<br />
<br />
<small>b/w "I'm Looking For Someone To Love" (Non-album track)</small></p></td>
<td><p>112</p></td>
<td><p>133</p></td>
<td><p>—</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>"Hold Your Head High"<br />
<br />
<small>b/w "She Don't Understand Him Like I Do"</small></p></td>
<td><p>—</p></td>
<td><p>—</p></td>
<td><p>—</p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>"He's Got the Whole World in His Hands"<br />
<br />
<small>b/w "It's Love Baby (24 Hours A Day)"</small></p></td>
<td><p>—</p></td>
<td><p>—</p></td>
<td><p>—</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>1965</p></td>
<td><p>"<a href="https://ja.wikipedia.org/wiki/世界は愛を求めている" title="wikilink">What the World Needs Now Is Love</a>"<br />
<br />
<small>b/w "I Remember The Boy"</small></p></td>
<td><p>7</p></td>
<td><p>8</p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>"A Lifetime Of Loneliness"<br />
<br />
<small>b/w "Don't Turn Your Back On Me" (from <em>In The Wind</em>)</small></p></td>
<td><p>66</p></td>
<td><p>72</p></td>
<td><p>—</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>1966</p></td>
<td><p>"Come and Get Me"<br />
<br />
<small>b/w "Splendor in the Grass" (from <em>Me About You</em>)</small></p></td>
<td><p>83</p></td>
<td><p>99</p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>"Are You Ready For This"<br />
<br />
<small>b/w "<a href="https://ja.wikipedia.org/wiki/ウィル・ユー・ラヴ・ミー・トゥモロー" title="wikilink">Will You Love Me Tomorrow</a>"<br />
<br />
Cancelled single</small></p></td>
<td><p>—</p></td>
<td><p>—</p></td>
<td><p>—</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>"Windows and Doors"<br />
<br />
<small>b/w "So Long Johnny"</small></p></td>
<td><p>108</p></td>
<td><p>147</p></td>
<td><p>—</p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>"I Can Make It with You"<br />
<br />
<small>b/w "To Be Myself"</small></p></td>
<td><p>68</p></td>
<td><p>87</p></td>
<td><p>—</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>1967</p></td>
<td><p>"Come On Down (From The Top Of That Hill)"<br />
<br />
<small>b/w "Find Me Love" (from <em>Are You Ready For This</em>)</small></p></td>
<td><p>121</p></td>
<td><p>147</p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>"The Wishing Doll"<br />
<br />
<small>b/w "Where Does The Sun Go"</small></p></td>
<td><p>—</p></td>
<td><p>—</p></td>
<td><p>—</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>"I Haven't Got Anything Better To Do"<br />
<br />
<small>Both sides, promotional single only</small></p></td>
<td><p>—</p></td>
<td><p>—</p></td>
<td><p>—</p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>"It's All in the Game"<br />
<br />
<small>b/w "Changin' My Mind"</small></p></td>
<td><p>110</p></td>
<td><p>—</p></td>
<td><p>—</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>1968</p></td>
<td><p>"Me About You"<br />
<br />
<small>b/w "I Keep Wanting You"</small></p></td>
<td><p>119</p></td>
<td><p>113</p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>"Nobody's Home To Go Home To"<br />
<br />
<small>b/w "Nicole"</small></p></td>
<td><p>—</p></td>
<td><p>—</p></td>
<td><p>—</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>"Didn't Want To Have To Do It"<br />
<br />
<small>b/w "Splendor in the Grass"<br />
<br />
Cancelled single</small></p></td>
<td><p>—</p></td>
<td><p>—</p></td>
<td><p>—</p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>"<a href="https://ja.wikipedia.org/wiki/ザ・ウェイト" title="wikilink">The Weight</a>"<br />
<br />
<small>b/w "Splendor in the Grass" (first pressings, from <em>Me About You</em>)<br />
<br />
"Effervescent Blue" (later pressings, non-album track)</small></p></td>
<td><p>55</p></td>
<td><p>35</p></td>
<td><p>—</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>"Laurel Canyon"<br />
<br />
<small>b/w "Holly Would"</small></p></td>
<td><p>—</p></td>
<td><p>—</p></td>
<td><p>—</p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>1969</p></td>
<td><p>"Trust Me"<br />
<br />
<small>b/w "What Is This"</small></p></td>
<td><p>—</p></td>
<td><p>—</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>"Put a Little Love in Your Heart"<br />
<br />
<small>b/w "Always Together"</small></p></td>
<td><p>4</p></td>
<td><p>4</p></td>
<td><p>2</p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>"Love Will Find A Way"<br />
<br />
<small>b/w "I Let Go Completely"</small></p></td>
<td><p>40</p></td>
<td><p>33</p></td>
<td><p>11</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>"Do You Know How Christmas Trees Are Grown"<br />
<br />
<small>b/w "Christmas"</small></p></td>
<td><p>—</p></td>
<td><p>—</p></td>
<td><p>—</p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>1970</p></td>
<td><p>"Brighton Hill"<br />
<br />
<small>b/w "You Can Come To Me" (from <em>Put A Little Love in Your Heart</em>)</small></p></td>
<td><p>82</p></td>
<td><p>52</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>"<a href="https://ja.wikipedia.org/wiki/ユー・キープ・ミー・ハンギン・オン" title="wikilink">You Keep Me Hangin' On</a>"/"Hurt So Bad"<br />
<br />
<small>b/w "What Was Your Day Like"</small></p></td>
<td><p>96</p></td>
<td><p>101</p></td>
<td><p>—</p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>"It's So Nice"<br />
<br />
<small>b/w "Mediterranean Sky"</small></p></td>
<td><p>84</p></td>
<td><p>92</p></td>
<td><p>—</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>1971</p></td>
<td><p>"Keep Me Warm"<br />
<br />
<small>b/w "Salinas"</small></p></td>
<td><p>—</p></td>
<td><p>—</p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>"Stone-Cold Soul"<br />
<br />
<small>b/w "West Virginia Mine" (from <em>Songs</em>)</small></p></td>
<td><p>—</p></td>
<td><p>—</p></td>
<td><p>—</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>1972</p></td>
<td><p>"Vanilla Olay" /<br />
<br />
"Only Love Can Break Your Heart"</p></td>
<td><p>76<br />
<br />
—</p></td>
<td><p>95<br />
<br />
96</p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>"Paradise"<br />
<br />
<small>b/w "I Wanna Roo You"</small></p></td>
<td><p>110</p></td>
<td><p>—</p></td>
<td><p>33</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>"Chains on My Soul (I Won't Try To Put Chains On Your Soul)"<br />
<br />
<small>b/w "Peaceful in My Soul"</small></p></td>
<td><p>—</p></td>
<td><p>—</p></td>
<td><p>—</p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>1973</p></td>
<td><p>"Sweet Sixteen"<br />
<br />
<small>b/w "Speak Out To Me"</small></p></td>
<td><p>—</p></td>
<td><p>—</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>"Your Baby Is A Lady"<br />
<br />
<small>b/w "(If You Never Have A Big Hit Record)<br />
<br />
You're Still Gonna Be My Star"</small></p></td>
<td><p>—</p></td>
<td><p>—</p></td>
<td><p>—</p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>1974</p></td>
<td><p>"Jimmie, Just Sing Me One More Song"<br />
<br />
<small>b/w "You've Changed"</small></p></td>
<td><p>—</p></td>
<td><p>—</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>1975</p></td>
<td><p>"Let The Sailors Dance"<br />
<br />
<small>b/w "Boat To Sail"</small></p></td>
<td><p>—</p></td>
<td><p>—</p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>1976</p></td>
<td><p>"All Night Desire"<br />
<br />
<small>b/w "Fire in the City"</small></p></td>
<td><p>—</p></td>
<td><p>—</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>1977</p></td>
<td><p>"Don't Let The Flame Burn Out"<br />
<br />
<small>b/w "I Don't Think I Can Wait"</small></p></td>
<td><p>68</p></td>
<td><p>70</p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>1978</p></td>
<td><p>"<a href="https://ja.wikipedia.org/wiki/To_Love_Somebody" title="wikilink">To Love Somebody</a>"<br />
<br />
<small>b/w "Just To Feel This Love From You"</small></p></td>
<td><p>—</p></td>
<td><p>—</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>"You're The Only Dancer"<br />
<br />
<small>b/w "Tonight You're Doin' It Right"</small></p></td>
<td><p>—</p></td>
<td><p>—</p></td>
<td><p>—</p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>"<a href="../Page/今日の誓い.md" title="wikilink">Things We Said Today</a>"<br />
<br />
<small>b/w "Way Above The Angels"</small></p></td>
<td><p>—</p></td>
<td><p>—</p></td>
<td><p>35</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>1980</p></td>
<td><p>"I Don't Need You Anymore"<br />
<br />
<small>b/w "Find Love"</small></p></td>
<td><p>86</p></td>
<td><p>—</p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>"—" denotes releases that did not chart</p></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
</tbody>
</table>

## 映画出演

  - *サーフ・パーティー* （1963）
  - *Intimacy* (1966)
  - *カモン・レッツ・ライブ・ア・リトル* （1967）

## テレビ出演

  - *ハリウッド・ア・ゴーゴー* （1965）
  - *フラバルー* （1965）
  - *My Three Sons* (1967)
  - *プレイボーイ・アフター・ダーク* （1969）
  - *ワイルド・ワイルド・ウェスト* （1969）（ヤヌスの夜）
  - *ジョニー・キャッシュ・ショー* （1970）
  - *フリップウィルソンショー* （1970）
  - *[バージニアン](https://ja.wikipedia.org/wiki/バージニアン "wikilink")*（1970）
  - *キャッチャー* （1972）
  - *ミッドナイト・スペシャル* （1976）
  - *[Later... with Jools Holland](https://ja.wikipedia.org/wiki/w:Later..._with_Jools_Holland "wikilink")*,、シリーズ41、エピソード6、BBC TWO（2012）

## 参考文献

## 外部リンク

  - [公式サイト](http://www.jackiedeshannon.com/)
  - [ジャッキー・デシャノン](https://ja.wikipedia.org/wiki/imdbname:0221176 "wikilink") 、 [インターネット映画データベース](../Page/インターネット・ムービー・データベース.md "wikilink")
  - [「Sweet Sherry：Early Recording Career of Jackie DeShannon」（ピートラーナー）](http://www.spectropop.com/JackieDeShannon/index.htm)

[Category:アメリカ合衆国の女性ロック歌手](https://ja.wikipedia.org/wiki/Category:アメリカ合衆国の女性ロック歌手 "wikilink") [Category:アメリカ合衆国のシンガーソングライター](https://ja.wikipedia.org/wiki/Category:アメリカ合衆国のシンガーソングライター "wikilink") [Category:アメリカ合衆国の女性シンガーソングライター](https://ja.wikipedia.org/wiki/Category:アメリカ合衆国の女性シンガーソングライター "wikilink") [Category:インペリアル・レコードのアーティスト](https://ja.wikipedia.org/wiki/Category:インペリアル・レコードのアーティスト "wikilink") [Category:グラミー賞受賞者](https://ja.wikipedia.org/wiki/Category:グラミー賞受賞者 "wikilink") [Category:イリノイ州オーロラ出身の人物](https://ja.wikipedia.org/wiki/Category:イリノイ州オーロラ出身の人物 "wikilink") [Category:1941年生](https://ja.wikipedia.org/wiki/Category:1941年生 "wikilink") [Category:存命人物](https://ja.wikipedia.org/wiki/Category:存命人物 "wikilink")

1.  "Sharon Lee Myers, Only 13, Is Talented Batavia Vocalist", *Batavia Herald* \[Batavia, Ill.\], May 5, 1955, p. 1.
2.  "Batavia Banter: On Television Show." *Batavia Herald* \[Batavia, Ill.\], March 1, 1956, p. 12
3.
4.
5.  "Sharon Lee Myers, Only 13, Is Talented Batavia Vocalist", *Batavia Herald* \[Batavia, Ill.\], May 5, 1955, p. 1.
6.  "Batavia Banter: On Television Show." *Batavia Herald* \[Batavia, Ill.\], March 1, 1956, p. 12
7.  DeShannon's photograph appears in the *Echo*, the Batavia High School yearbook, for 1956 and 1957.
8.
9.
10.
11. Nite, Norm N. *Rock On: The Illustrated Encyclopedia of Rock n' Roll (The Solid Gold Years)*. Thomas Y. Crowell (1974), p. 180. .
12.
13.
14.
15.
16.
17.
18.
19.
20. Sheff, David. ["Jackie Deshannon Wrote the Tune but Randy Edelman Put a Little Love in Her Heart"](http://www.people.com/people/archive/article/0,,20076412,00.html), *People*, May 5, 1980; accessed August 19, 2014.
21.