> この記事は[ジャングル黒べえ](https://ja.wikipedia.org/wiki/ジャングル黒べえ)から翻訳されています。


『**ジャングル黒べえ**』（ジャングルくろべえ）は、[藤子・F・不二雄](../Page/藤子・F・不二雄.md "wikilink")による[日本](https://ja.wikipedia.org/wiki/日本 "wikilink")の[漫画](https://ja.wikipedia.org/wiki/漫画 "wikilink")作品、および同作を原作とした[テレビアニメ](https://ja.wikipedia.org/wiki/テレビアニメ "wikilink")。

## 内容

[アフリカ](../Page/アフリカ.md "wikilink")の密林に住むピリミー族（[ピグミー](../Page/ピグミー.md "wikilink")族のパロディ）の王さま\[1\]の息子である黒べえが、[ジェット機](../Page/ジェット機.md "wikilink")を大きな鳥と勘違いし、捕らえようと車輪にしがみついたものの[日本](https://ja.wikipedia.org/wiki/日本 "wikilink")上空で力尽きて落下し、落ちた先＝佐良利家で看病されたことを機に、佐良利家に恩返ししようと得意の魔法や呪術で騒動を巻き起こす、というギャグタッチの物語。

なお、[藤子不二雄{{Unicodeの漫画](../Page/藤子不二雄A.md "wikilink")『[黒ベエ](../Page/黒ベエ.md "wikilink")』とは無関係。

## 作品ができるまで

本作は藤子作品としては珍しく[テレビアニメ](https://ja.wikipedia.org/wiki/テレビアニメ "wikilink")化企画が先行した作品で、過去『[オバケのQ太郎](../Page/オバケのQ太郎.md "wikilink")』など一連の藤子作品を手掛けてきた[東京ムービー](../Page/東京ムービー.md "wikilink")が制作を担当。藤子はストーリーと漫画連載を担当した。

[キャラクター原案は当時](../Page/キャラクターデザイン.md "wikilink")[Aプロダクション](https://ja.wikipedia.org/wiki/Aプロダクション "wikilink")に在籍していた[宮崎駿](../Page/宮崎駿.md "wikilink")が手掛けている。ただし、宮崎が出したアイデアは「[アイヌ](../Page/アイヌ.md "wikilink")神話の[コロポックル](../Page/コロポックル.md "wikilink")（ホビット）と人間の交流を描く」という、完成作品とは全く異なるものであった。宮崎とともに原案を作った[楠部三吉郎](../Page/楠部三吉郎.md "wikilink")によると、コロポックルの兄妹が人間の住宅天井裏に住みつき、人間のものを「狩猟」と称して勝手に持ち出すストーリーであった\[2\]\[3\]\[4\]。主人公（コロポックル）の名前から『頭の上のチッカとボッカ』\[5\]という仮題がつけられて楠部が[毎日放送に企画を持ち込んだところ](https://ja.wikipedia.org/wiki/MBSテレビ "wikilink")、番組化の運びとなったが、当時はまだ無名であった宮崎の起用に毎日放送は難色を示した\[6\]。楠部が（『[新オバケのQ太郎](https://ja.wikipedia.org/wiki/オバケのQ太郎#新オバケのQ太郎 "wikilink")』で接点のあった）[藤子不二雄](../Page/藤子不二雄.md "wikilink")に頼むという代案を出し「企画の形がなくなるかもしれないが注文は付けない」という条件で了解を得る\[7\]。楠部がそのあと[藤子・F・不二雄](../Page/藤子・F・不二雄.md "wikilink")に事情を説明して（企画書や原案の絵は見せずに）依頼したところ、「発想はおもしろい」が「このままじゃ難しい」という理由で、自分なりの発想で描き直してできたのが、アフリカ先住民をモチーフとする『黒べえ』であったという\[8\]。 藤子Fはのちに楠部に対して「楽しい作品だったけれど、でもあれは私のキャラクターじゃないね」と述べたという\[9\]\[10\]。また「なかなかキャラクターに感情移入できなかった」とも語っている。

## 連載

漫画連載はアニメ版に合わせて[1973年](../Page/1973年.md "wikilink")3月から同年12月まで、[小学館](../Page/小学館.md "wikilink")の学習雑誌（『[よいこ](../Page/よいこ_\(雑誌\).md "wikilink")』、『[幼稚園](../Page/幼稚園_\(雑誌\).md "wikilink")』、[『小学一年生』 - 『小学五年生』](../Page/小学館の学年別学習雑誌.md "wikilink")）\[11\]と[毎日新聞](https://ja.wikipedia.org/wiki/毎日新聞 "wikilink")（大阪版夕刊）に連載されたが、長らく単行本は発売されず、同じ藤子・F・不二雄原作のギャグ漫画『[バケルくん](../Page/バケルくん.md "wikilink")』第2巻の巻末に一部が同時収録されたに過ぎなかった。[1988年](../Page/1988年.md "wikilink")に[中央公論社より発刊された](../Page/中央公論新社.md "wikilink")[藤子不二雄](../Page/藤子不二雄.md "wikilink")の作品集[藤子不二雄ランド](../Page/藤子不二雄ランド.md "wikilink")第175巻として1冊に収録されて出版。

## 封印

[1989年](../Page/1989年.md "wikilink")7月に[黒人差別をなくす会](../Page/黒人差別をなくす会.md "wikilink")が、同じく藤子作品である『[オバケのQ太郎](../Page/オバケのQ太郎.md "wikilink")』の「国際オバケ連合」の回の描写が[黒人差別](https://ja.wikipedia.org/wiki/黒人差別 "wikilink")であると指摘。これを受けて、[藤子プロ](../Page/藤子・F・不二雄プロ.md "wikilink")、単行本を出版していた小学館、中央公論社は、『オバケのQ太郎』の当該エピソードが収録された単行本を増版中止・回収措置をとったが、この際に余波や後難を避けるため、抗議や指摘がなかった本作を同時に自主回収したと見られている。その後、本作を「封印」扱いにし、単行本は絶版、『バケルくん』第2巻に収録された一部エピソードや藤子不二雄の漫画百科なども別作品に差し替え、アニメ版は放送を自粛し、事実上闇に葬られてしまった作品となった。また、この後[1999年](../Page/1999年.md "wikilink")に発売された「東京ムービー アニメ大全史」（[辰巳出版](../Page/辰巳出版.md "wikilink")）でも、冒頭の「東京ムービー テレビアニメ作品年表」や巻末の「サブタイトル・リスト」では、放送期間や全サブタイトルが紹介されているものの、作品自体は紹介されていない。

なお、自主回収について出版社による公式な説明はなされておらず、公には単なる「販売元品切れで重版は未定」として扱われている。本作の出版がなされなくなった経過についてライターの[安藤健二](../Page/安藤健二.md "wikilink")が取材を行い、『国際オバケ連合の抗議を受けた出版元が「黒人差別をなくす会」の背景に[部落解放同盟](../Page/部落解放同盟.md "wikilink")などの[同和団体](../Page/同和団体.md "wikilink")があると思い込んで萎縮し、自主回収の形で葬ったようである』との結論に至ったが、関係者の証言を得て事情を明らかにするまでには至らず、依然詳細は不明のままである。

## 復刊

以上のように、長らく絶版の状況が続いていた作品であったが、[藤子・F・不二雄大全集](https://ja.wikipedia.org/wiki/藤子・F・不二雄大全集 "wikilink")（第一期）の一冊として、[2010年](https://ja.wikipedia.org/wiki/2010年 "wikilink")[5月25日](../Page/5月25日.md "wikilink")に全1巻で発売された。単行本未収録であった作品\[12\]も含めて一冊にまとめられており、上記のクレームに対しては他の単行本と一律の扱い（巻末に「読者のみなさまへ」という断り書きを掲載）である。巻末解説はアニメ版で黒べえの声を担当した[肝付兼太](../Page/肝付兼太.md "wikilink")。告知チラシでは[著作権](../Page/著作権.md "wikilink")上の問題などで絶版状態だった『オバケのQ太郎』と共に黒べえが目立つ位置に描かれ、復刻をアピールしていた。

## 登場人物

  - 黒べえ
    声 - [肝付兼太](../Page/肝付兼太.md "wikilink")
    本作の主人公。黒べえは通称で、本名は漫画では「**クロンベンボコメッチャラクッチャラホイサッサ**」、アニメ版では「**クロベンボコ・ベロチョンタ・ベンボコリンコン・ブラブラボロリン・ボロボロボロリン・バエボコロンタラ・タラリロレンベエ**」。
    アフリカ大陸出身で、[ブラックフェイス](https://ja.wikipedia.org/wiki/ブラックフェイス "wikilink")で描かれている。世間では幻の民族と言われるピリミー族の王子。空を飛ぶ魔法を練習している時、巨大な鳥と勘違いしてジェット機にしがみつき、振り落とされて佐良利家の巣箱（犬小屋を改造したもの）で凍えていたところしし男に看病してもらい、恩を返し終わる（しし男を助けるたび、気持ちに応じた大きさの石を庭に掘った穴に入れ、その穴がいっぱいになる時）まで居候することになる。また、しし男の家の庭に「ベッカンコの神」の像を祭っている。「ウラウラベッカンコー！」などの呪文による魔法を得意としており、しし男を助けることがある一方で、未熟なため失敗し騒ぎの種になることも多い。
    ことあるごとに「これジャングルの常識」と主張する。「物をもらったらお礼を言う」「自分のことは自分でする」「嘘は悪い」など、日本社会でも共通するものも多い。特に嘘は大嫌いで、ピリミー族の教えにより嘘をついた相手には容赦ない仕打ちを返すという。一方で「拾ったものは自分の物」と言った、日本社会の常識や法規と外れたもの（拾得物[横領罪](../Page/横領罪.md "wikilink")となる）もあるが、作中において否定される結果となり、黒べえも「これジャングルの常識はずれ」と訂正を余儀なくされた。このような経緯から、ピリミー族の掟というより、黒べえ個人の掟、常識と考えられる。
    アニメ版の設定では好きなものは[たこ焼](https://ja.wikipedia.org/wiki/たこ焼 "wikilink")と[コロッケ](../Page/コロッケ.md "wikilink")、[ホットケーキなど](https://ja.wikipedia.org/wiki/パンケーキ "wikilink")。嫌いなものは[ネズミ](../Page/ネズミ.md "wikilink")。
    漫画版の設定では好きなものは[ラーメン](https://ja.wikipedia.org/wiki/ラーメン "wikilink")。
  - 佐良利 しし男
    声 - [杉山佳寿子](../Page/杉山佳寿子.md "wikilink")
    黒べえと仲良くなった弱虫の少年。しかし、心優しく義理堅いところがあり、性格もさっぱりしている。一方、アニメ版では強情で、ワガママなところも見られ、宿題を忘れる、朝寝坊を繰り返すなど怠け者なところがある。たかねのことが好き。タイガーとオカラにはいつも苛められている。
    名前は「わんぱくでもいいから、獅子のようにたくましくなってほしい」という両親の願いがこもったものである。
  - パオパオ
    声 - [水鳥鉄夫](../Page/水鳥鐵夫.md "wikilink")
    羽のような耳が生えた2本足の[象で黒べえのペット](../Page/ゾウ.md "wikilink")。目が3の形をしており、体は丈夫で、みんなの足となって動き回る。鼻から水を出すことができるほか、空気を吹き出して加速することもできる。また、巨体の割には身体が軽く、自在に跳びはねるほか、耳を使って空を滑空することもできる。ピリミーからは泳いでやってきた。好物は[バナナ](https://ja.wikipedia.org/wiki/バナナ "wikilink")、[パイナップル](../Page/パイナップル.md "wikilink")などでかなりの食いしん坊。黒べえと同じくネズミが大嫌い。
    キャラクターは後に『[大長編ドラえもんVOL.2 のび太の宇宙開拓史](../Page/ドラえもん_のび太の宇宙開拓史.md "wikilink")』や『[大長編ドラえもんVOL.37 のび太の南極カチコチ大冒険](https://ja.wikipedia.org/wiki/ドラえもん_のび太の南極カチコチ大冒険 "wikilink")』に[カメオ出演](../Page/カメオ出演.md "wikilink")した。また、『-宇宙開拓史』に関してはダックスキリン、デンデンワニなどピリミー族の動物たちの一部も同作に登場している。
  - 赤べえ
    声 - [桂玲子](../Page/桂玲子.md "wikilink")
    黒べえの弟で赤い[ひげがトレードマーク](../Page/髭.md "wikilink")。幼いため魔法は使えず、「ピキ」としかしゃべれない（言葉は黒べえには理解できる）。ピリミーからは小包に入ってやってきた。槍の達人で、腕は確か。見かけに似合わず食欲は旺盛である。漫画版ではあまり出番はない。
  - ガック
    声 - [堀絢子](../Page/堀絢子.md "wikilink")→[山本嘉子](../Page/山本嘉子.md "wikilink")
    ピリミーからやってきた黒べえのライバル。金持ちで、空き地に自宅を建てて暮らしている。また、催眠術の使い手で、ピリミーから色々な珍獣を召喚する。いたずら好きで騒ぎの火種になることが多い。口癖は「的ねーぇ」「シャラバーイ」など特徴的。自分のことをぼくちゃんと呼ぶ。
    漫画では、[毎日新聞](https://ja.wikipedia.org/wiki/毎日新聞 "wikilink")（大阪版夕刊）に掲載された4コマの一作にのみ登場。
  - タイガー
    声 - [山下啓介](../Page/山下啓介.md "wikilink")
    近所のガキ大将で、『ドラえもん』の[ジャイアン系統のキャラクターで](../Page/剛田武.md "wikilink")、着ているオレンジ色の服もジャイアンと同様。いつもしし男をいじめているが、高所恐怖症だったりおねしょの癖があったりと気弱な一面も。本名はトラ夫。前半はオカラと共に黒べえやしし男と争うことが多かったが、ガックが登場してからはライバルとしての存在感が薄れ、オカラと共に、しし男たちと仲良く行動することが多くなっている。
  - オカラ
    声 - [堀絢子](../Page/堀絢子.md "wikilink")
    『ドラえもん』の[スネ夫系統のキャラクターで](../Page/骨川スネ夫.md "wikilink")、嫌味で、狡賢い性格。タイガーと一緒に行動することが多く、いつも彼とつるんでしし男をいじめたり、彼に入れ知恵をしている。タイガーの腰巾着のような存在である。口癖は「でヤンス」。本名はカラ夫で、出っ歯でネズミのような顔立ちをしている。帽子集めが趣味。
  - 富士野 たかね
    声 - [恵比寿まさ子](../Page/恵比寿まさ子.md "wikilink")
    しし男のクラスメイトで、黒べえ、しし男、タイガー、オカラを始め、周りの男子たち憧れのマドンナであり、手の届かぬ高みの存在というイメージが増す様、名前も[ことわざ](../Page/ことわざ.md "wikilink")「高嶺の花」および[百人一首](../Page/百人一首.md "wikilink")一句「田子の浦にうち出でてみれば白妙の**富士の高嶺**に雪は降りつつ」（歌人[山部赤人](../Page/山部赤人.md "wikilink")作）より引用・創作されている。藤子作品では[源静香](../Page/源静香.md "wikilink")の系譜を持つキャラクターだが、漫画ではあまり出番がない。一方で、アニメ版では登場機会が多く、キャラクターが掘り下げられている。童話やおとぎ話などメルヘンの世界を愛しており、心優しく大人しいところもあるが、基本的に活動的かつ好奇心の強い性格で、時にヒステリックになって暴れ出すことも。焼き芋が大好物だが、周りには秘密にしている。愛犬家でスリーピーという大型犬（[セント・バーナード](../Page/セント・バーナード.md "wikilink")）を飼っている。
  - 佐良利 鳥子
    声 - [増山江威子](../Page/増山江威子.md "wikilink")
    しし男の母親。叱るときは叱り、褒めるときは褒める良妻賢母で家事一切をこなす。黒べえの居候には猛反発していたが、思いがけぬ情に絆される。
  - 佐良利 満
    声 - [矢田耕司](../Page/矢田耕司.md "wikilink")
    しし男の父親。おっとりした性格で、腰が低い。愛煙家。
  - 先生
    声 - [大竹宏](../Page/大竹宏.md "wikilink")
    2年2組の担任教師で、しし男たちの先生。
  - 偏屈じいさん
    声 - [八奈見乗児](../Page/八奈見乗児.md "wikilink")
    近所に住む頑固者のお爺さん。名字はその名の通り、変久津。穏和な性格のお婆さんと仲良く二人暮らしをしている。日頃から剣幕ぶりを露呈しており、子供たちは揃って苦手にしていたが、本当は寂しがり屋であった。黒べえとは仲良くなり、彼とよく[槍の稽古をしている](../Page/槍術.md "wikilink")。

## アニメ版

### 放送時期など

本作のテレビアニメ版は[1973年](../Page/1973年.md "wikilink")[3月2日](../Page/3月2日.md "wikilink")から同年[9月28日](../Page/9月28日.md "wikilink")まで毎日放送制作、[NETテレビ（現・テレビ朝日）系列](../Page/テレビ朝日.md "wikilink")（中部地区は放映途中に[中京テレビ](../Page/中京テレビ放送.md "wikilink")→[名古屋テレビへ移行](../Page/名古屋テレビ放送.md "wikilink")）で[毎週金曜日の19時00分 - 19時30分に放送された](https://ja.wikipedia.org/wiki/テレビ朝日系列金曜夜7時台枠のアニメ "wikilink")。30分の1回に2話形式で全31回で合計61話（第25回のみA・Bパート連続）。

九州・沖縄地区では福岡県を除き、NET系列局が未開局または他系列優先の[クロスネット局](../Page/クロスネット局.md "wikilink")だった関係で、鹿児島県以外では現在MBSが属している[TBS系列の放送局で放送された](../Page/TBSテレビ.md "wikilink")。

当初は4月6日放送開始予定だったが前番組の『[変身忍者 嵐](../Page/変身忍者_嵐.md "wikilink")』が一カ月早く終了したため3月2日からの放送開始となった。

本番組の終了後、この放送枠での藤子アニメは[1981年](../Page/1981年.md "wikilink")に日曜日の放送枠から移転してきた『[ドラえもん](../Page/ドラえもん_\(1979年のテレビアニメ\).md "wikilink")』が始まるまで8年間は存在しなかった。

藤子アニメの中で[在阪放送局が製作に関わっている唯一の作品である](../Page/在阪テレビジョン放送局.md "wikilink")。

### アニメ版の封印・復刻

アニメ本編に関しても漫画版同様、長らく封印に近い状況にあり、別節で後述するようにCS放送などを含めたテレビでの再放送が無い期間が続いている。なお権利元（トムス・エンタテインメント）は、**「差別的だ」というクレームに対応できるメーカーが名乗り出ればメディア化は可能**とコメントしていた。

アニメキャラクターとしての「黒べえ」も、同様に長らく封印に近い状況が続き、藤子不二雄ランドのCM以降、しばらく登場する機会は無かったが\[13\]、[2011年](../Page/2011年.md "wikilink")には[川崎市 藤子・F・不二雄ミュージアム内で上映された短編アニメ](https://ja.wikipedia.org/wiki/藤子・F・不二雄ミュージアム "wikilink")『Fキャラオールスターズ大集合 ドラえもん&パーマン 危機一髪\!?』、ドラえもんED『F組あいうえお』で他の藤子キャラクターと共に新作映像で登場するなど徐々にではあるが「雪解け」の方向に進み、2015年9月より藤子・F・不二雄ミュージアムで上映されている短編アニメ『ドラえもん&キテレツ大百科「コロ助のはじめてのおつかい」』には赤べえが台詞付きで登場、2015年12月9日には東映ビデオより初放送から約42年を隔ててようやく初映像ソフト化、期間限定生産で全話収録のDVD-BOXが発売され、本作の封印は解かれることとなった\[14\]。

アニメ版の主題歌は現在もアニメ主題歌[オムニバス](../Page/オムニバス.md "wikilink")などで入手可能であり、稀にテレビでも流れることがある。各社の[カラオケ](../Page/カラオケ.md "wikilink")や[着信メロディ](../Page/着信メロディ.md "wikilink")にも収録されている。[2015年](../Page/2015年.md "wikilink")に[東映ビデオ](../Page/東映ビデオ.md "wikilink")から発売された「トムス・エンタテインメントTV主題歌大全集」（VOL.1 DVD）にも収録されている（[1999年](../Page/1999年.md "wikilink")にビーム・エンタテインメントから発売された「東京ムービー アニメ主題歌大全集」（VHS・LD）には、本作のOP・EDは未収録だった）

### スタッフ

  - 原作 - [藤子・F・不二雄](../Page/藤子・F・不二雄.md "wikilink")
  - 演出 - [出崎統](../Page/出崎統.md "wikilink")
  - [キャラクター原案](../Page/キャラクターデザイン.md "wikilink") - [宮崎駿](../Page/宮崎駿.md "wikilink") ※クレジット表記なし
  - [作画監督](../Page/作画監督.md "wikilink") - [椛島義夫](../Page/椛島義夫.md "wikilink")、[北原健雄](../Page/北原健雄.md "wikilink")、[杉野昭夫](../Page/杉野昭夫.md "wikilink")
  - 美術監督 - 龍池昇
  - 撮影監督 - 三沢勝治
  - [録音監督](../Page/音響監督.md "wikilink") - [千葉耕市](../Page/千葉耕市.md "wikilink")
  - 音楽 - [三沢郷](../Page/三沢郷.md "wikilink")
  - 編集 - 井上和夫
  - 録音技術 - 星野敏昭
  - 効果 - [片岡陽三](../Page/E&Mプランニングセンター.md "wikilink")（[E\&M](../Page/E&Mプランニングセンター.md "wikilink")）
  - 演出助手 - [高屋敷英夫](../Page/高屋敷英夫.md "wikilink")、[竹内啓雄](../Page/竹内啓雄.md "wikilink")
  - 制作進行 - 永山邦明、山田栄三、高根沢清、池田陽一、波多野恒正
  - 仕上検査 - 山名公枝、穴田栄子
  - 企画・プロデューサー - [楠部三吉郎](../Page/楠部三吉郎.md "wikilink")、引野芳照、石井照子
  - 美術 - 福田尚朗、龍池昇、[小林七郎](../Page/小林七郎.md "wikilink")
  - 制作協力
      - 作画 - [Aプロダクション](https://ja.wikipedia.org/wiki/Aプロダクション "wikilink")
      - 音響 - 映音
      - 撮影 - [東京アニメーションフィルム](../Page/アニメフィルム.md "wikilink")
      - 現像 - [東洋現像所](https://ja.wikipedia.org/wiki/東洋現像所 "wikilink")
  - 制作 - [毎日放送](https://ja.wikipedia.org/wiki/MBSテレビ "wikilink")、[東京ムービー](../Page/東京ムービー.md "wikilink")

### 主題歌

  - オープニングテーマ「ジャングル黒べえの歌」
    歌手 - [大杉久美子](../Page/大杉久美子.md "wikilink") / 間奏呪文科白 - 肝付兼太\[15\]、作詞 - 藤子不二雄 / 作曲・編曲 - 三沢郷
    OPタイトルには当初、黒べえによって自動車の玉突き衝突が起こされるシーンが含まれていたが、シリーズ途中から機関車が疾走するカットに差し替えられた。
  - エンディングテーマ「ウラウラ タムタム ベッカンコ」
    歌手 - 大杉久美子 / 間奏呪文科白 - 肝付兼太\[16\]、作詞 - 藤子不二雄 / 作曲・編曲 - 三沢郷
    EDタイトルは当初、「制作 毎日放送 東京ムービー」のシーンの直後に、「ベッカンコの神」の静止画を背景に「**ジャングル黒べえ また見てね\!**」（因みに最終回は「**おわり**」）というテロップが表示されたが、後にこの間に、ダックスキリン・デンデンワニ・フラフラミンゴが登場するアニメーションが挿入された。

### 各話リスト

<table>
<thead>
<tr class="header">
<th><p>回</p></th>
<th><p>放送日</p></th>
<th><p>サブタイトル</p></th>
<th><p>シナリオ</p></th>
<th><p>コンテ</p></th>
</tr>
</thead>
<tbody>
<tr class="odd">
<td><p>1</p></td>
<td><p><strong>1973年</strong><br />
3月2日</p></td>
<td><p>黒べえ大登場の巻!</p></td>
<td><p><a href="../Page/金子裕_(脚本家).md" title="wikilink">金子裕</a></p></td>
<td><p><a href="../Page/出崎統.md" title="wikilink">さきまくら</a></p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>ベッカンコで恩返しの巻</p></td>
<td><p><a href="../Page/鈴木良武.md" title="wikilink">鈴木よしたけ</a></p></td>
<td><p>近藤英輔</p></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>2</p></td>
<td><p>3月9日</p></td>
<td><p>くっちゃめっちゃドライブの巻</p></td>
<td><p>まつしまとしあき</p></td>
<td><p><a href="../Page/出崎哲.md" title="wikilink">出崎哲</a></p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>神さまさかだちベッカンコの巻</p></td>
<td><p><a href="https://ja.wikipedia.org/wiki/吉田喜昭" title="wikilink">吉田喜昭</a></p></td>
<td><p><a href="../Page/小華和ためお.md" title="wikilink">小華和ためお</a></p></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>3</p></td>
<td><p>3月16日</p></td>
<td><p>パオパオがやってきたの巻</p></td>
<td><p><a href="../Page/山崎晴哉.md" title="wikilink">山崎晴哉</a></p></td>
<td><p>みぶおさむ</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>るす番はまかせろ!の巻</p></td>
<td><p>金子裕</p></td>
<td><p><a href="https://ja.wikipedia.org/wiki/波多正美" title="wikilink">波多正美</a></p></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>4</p></td>
<td><p>3月23日</p></td>
<td><p>槍は黒べえの魂の巻</p></td>
<td><p>松元力</p></td>
<td><p>出崎哲</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>わが敵ブタゴリラの巻</p></td>
<td><p>田原伸二</p></td>
<td><p>小華和ためお</p></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>5</p></td>
<td><p>3月30日</p></td>
<td><p>パパのやせがまんの巻</p></td>
<td><p>波多正美</p></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>空から赤べえふってきたの巻</p></td>
<td><p>山崎晴哉</p></td>
<td><p>さきまくら</p></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>6</p></td>
<td><p>4月6日</p></td>
<td><p>パンを守って恩がえしの巻</p></td>
<td><p>吉田喜昭</p></td>
<td><p>出崎哲</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>なにがなんでも背をのばせ!の巻</p></td>
<td><p>近藤英輔</p></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>7</p></td>
<td><p>4月13日</p></td>
<td><p>やきいものヒミツの巻</p></td>
<td><p>金子裕</p></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>算数なんてじょうしきだの巻</p></td>
<td><p>松元力</p></td>
<td><p>みぶおさむ</p></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>8</p></td>
<td><p>4月20日</p></td>
<td><p>それいけ!パオパオ自動車の巻</p></td>
<td><p><a href="../Page/石黒昇.md" title="wikilink">石黒昇</a></p></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>黒べえがママでーすの巻</p></td>
<td><p>吉田喜昭</p></td>
<td><p>近藤英輔</p></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>9</p></td>
<td><p>4月27日</p></td>
<td><p>デパートてんやわんやの巻</p></td>
<td><p>大西洋三</p></td>
<td><p>波多正美</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>ねむくても起きろ!の巻</p></td>
<td><p>金子裕</p></td>
<td><p>小華和ためお</p></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>10</p></td>
<td><p>5月4日</p></td>
<td><p>すばらしいコイノボリの巻</p></td>
<td><p>松元力</p></td>
<td><p>出崎哲</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>逃げだしたチンパンの巻</p></td>
<td><p>大西洋三</p></td>
<td><p>みぶおさむ</p></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>11</p></td>
<td><p>5月11日</p></td>
<td><p>あのリンゴをおとせ!の巻</p></td>
<td><p>小田健也</p></td>
<td><p>さきまくら</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>はんにんはだれだ?の巻</p></td>
<td><p>まつしまとしあき</p></td>
<td><p>小華和ためお</p></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>12</p></td>
<td><p>5月18日</p></td>
<td><p>教室をのぞくなの巻</p></td>
<td><p>田原伸二</p></td>
<td><p>石黒昇</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>いやでも買うのだの巻</p></td>
<td><p>小田健也</p></td>
<td><p>近藤英輔</p></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>13</p></td>
<td><p>5月25日</p></td>
<td><p>ノックアウトで花が咲くの巻</p></td>
<td><p>田原伸二</p></td>
<td><p>出崎哲</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>魔法の大せんせい!の巻</p></td>
<td><p>大西洋三</p></td>
<td><p>小華和ためお</p></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>14</p></td>
<td><p>6月1日</p></td>
<td><p>黒べえがテレビに出た!の巻</p></td>
<td><p>小田健也</p></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>タイガーのおねしょの巻</p></td>
<td><p>金子裕</p></td>
<td><p>近藤英輔</p></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>15</p></td>
<td><p>6月8日</p></td>
<td><p>赤ちゃんをひろった!の巻</p></td>
<td><p>田原伸二</p></td>
<td><p>出崎哲</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>とべ!パオパオヒコーキの巻</p></td>
<td><p>近藤英輔</p></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>16</p></td>
<td><p>6月15日</p></td>
<td><p>パンツをはいたブルドッグの巻</p></td>
<td><p>吉田喜昭</p></td>
<td><p><a href="../Page/吉川惣司.md" title="wikilink">吉川惣司</a></p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>のびたりちぢんだり魔法の巻</p></td>
<td><p>金子裕</p></td>
<td><p>さきまくら</p></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>17</p></td>
<td><p>6月22日</p></td>
<td><p>たかねちゃんとアイアイがさの巻</p></td>
<td><p>大西洋三</p></td>
<td><p>出崎哲</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>さかさま魚つりの巻</p></td>
<td><p>松元力</p></td>
<td><p>さきまくら</p></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>18</p></td>
<td><p>6月29日</p></td>
<td><p>わぁー!空中しょうとつだの巻</p></td>
<td><p>金子裕</p></td>
<td><p>石黒昇</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>パオパオをつかまえろ!の巻</p></td>
<td><p><a href="../Page/山本優.md" title="wikilink">山本優</a></p></td>
<td><p>吉川惣司</p></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>19</p></td>
<td><p>7月6日</p></td>
<td><p>大酋長がやってきたの巻</p></td>
<td><p>小田健也</p></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>魔法で星がおちてきたの巻</p></td>
<td><p>金子裕</p></td>
<td><p>さきまくら</p></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>20</p></td>
<td><p>7月13日</p></td>
<td><p>強敵ガックあらわる!の巻</p></td>
<td><p>吉田喜昭</p></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>黒べえ対ガック、夕陽の決闘の巻</p></td>
<td><p>吉川惣司</p></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>21</p></td>
<td><p>7月20日</p></td>
<td><p>海ぞくサメマリンがやってきたの巻</p></td>
<td><p>大西洋三</p></td>
<td><p>近藤英輔</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>魚になった新幹線の巻</p></td>
<td><p>松元力</p></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>22</p></td>
<td><p>7月27日</p></td>
<td><p>生きかえった恐竜タルポの巻</p></td>
<td><p>大西洋三</p></td>
<td><p>石黒昇</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>びっくり!タキビドリの巻</p></td>
<td><p><a href="https://ja.wikipedia.org/wiki/城山昇" title="wikilink">城山昇</a></p></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>23</p></td>
<td><p>8月3日</p></td>
<td><p>出た!ジャングルドラキュラの巻</p></td>
<td><p>金子裕</p></td>
<td><p>出崎哲</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>笑って笑ってゲラゲラポッポの巻</p></td>
<td><p>九十英夫</p></td>
<td><p>秦泉寺博</p></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>24</p></td>
<td><p>8月10日</p></td>
<td><p>泣き虫珍獣オーイオイの巻</p></td>
<td><p>川石光</p></td>
<td><p>開田進</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>エレモンキーのキャンプ騒動の巻</p></td>
<td><p>小田健也</p></td>
<td><p>さきまくら</p></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>25</p></td>
<td><p>8月17日</p></td>
<td><p>黒べえピリミーへ行くの巻</p></td>
<td><p>金子裕</p></td>
<td><p>吉川惣司</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>26</p></td>
<td><p>8月24日</p></td>
<td><p>食っちゃうぞ!パクパクペリカンの巻</p></td>
<td><p>吉田喜昭</p></td>
<td><p>秦泉寺博</p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>黒べえは音楽0点の巻</p></td>
<td><p>金子裕</p></td>
<td><p>石黒昇</p></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>27</p></td>
<td><p>8月31日</p></td>
<td><p>黒べえ涙の男泣きの巻</p></td>
<td><p>吉田喜昭</p></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>バクバクは夢どろぼうの巻</p></td>
<td><p>金子裕</p></td>
<td><p>吉川惣司</p></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>28</p></td>
<td><p>9月7日</p></td>
<td><p>ジャングルの大どろぼうをやっつけろ!の巻</p></td>
<td><p>九十英夫</p></td>
<td><p>さきまくら</p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>おとぼけ坊やにみんなお手あげの巻</p></td>
<td><p>山本優</p></td>
<td><p>石黒昇</p></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>29</p></td>
<td><p>9月14日</p></td>
<td><p>あっ、人魚姫が食べられたの巻</p></td>
<td><p>吉田喜昭</p></td>
<td><p>秦泉寺博</p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>ジャングルのとうめい忍者の巻</p></td>
<td><p>金子裕</p></td>
<td><p>吉川惣司</p></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>30</p></td>
<td><p>9月21日</p></td>
<td><p>母さんどこだ!?涙のポコポンの巻</p></td>
<td><p>川石光</p></td>
<td><p>石黒昇</p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>ガックの恋よシャラバーイ!の巻</p></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>31</p></td>
<td><p>9月28日</p></td>
<td><p>珍獣わんさか全員集合の巻</p></td>
<td><p>松元力</p></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>大魔法で仲なおりの巻</p></td>
<td><p>小田健也</p></td>
<td><p>さきまくら</p></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
</tbody>
</table>

### 放送局

  - [毎日放送](https://ja.wikipedia.org/wiki/MBSテレビ "wikilink")（製作局）
  - [NETテレビ（現：テレビ朝日](../Page/テレビ朝日.md "wikilink")）：金曜 19:00 - 19:30
  - [北海道テレビ](../Page/北海道テレビ放送.md "wikilink")
  - [青森テレビ](../Page/青森テレビ.md "wikilink")：土曜 18:00 - 18:30\[17\]
  - [テレビ岩手](../Page/テレビ岩手.md "wikilink")：日曜 11:00 - 11:30\[18\]
  - [秋田放送](https://ja.wikipedia.org/wiki/秋田放送 "wikilink")：火曜 17:30 - 18:00\[19\]
  - [山形放送](../Page/山形放送.md "wikilink")：月曜 16:30 - 17:00\[20\]
  - [宮城テレビ](../Page/宮城テレビ放送.md "wikilink")：日曜 10:30 - 11:00\[21\]
  - [福島中央テレビ](../Page/福島中央テレビ.md "wikilink")：月曜 18:00 - 18:30\[22\]
  - [新潟総合テレビ](https://ja.wikipedia.org/wiki/新潟総合テレビ "wikilink")
  - [山梨放送](https://ja.wikipedia.org/wiki/山梨放送 "wikilink")
  - [信越放送](https://ja.wikipedia.org/wiki/信越放送 "wikilink")：金曜 17:20 - 17:50 (先行ネット）\[23\]
  - [テレビ静岡](../Page/テレビ静岡.md "wikilink")：土曜 18:00 - 18:30
  - [富山テレビ](../Page/富山テレビ放送.md "wikilink")：月曜 - 金曜 8:45 - 9:00（本放送終了後の1976年に放送）\[24\]
  - [石川テレビ](../Page/石川テレビ放送.md "wikilink")：月曜 18:00 - 18:30\[25\]
  - [福井放送](https://ja.wikipedia.org/wiki/福井放送 "wikilink")：金曜 17:00 - 17:30\[26\]
  - [中京テレビ](../Page/中京テレビ放送.md "wikilink")：金曜 19:00 - 19:30（1973年3月）\[27\]
      - [名古屋放送](../Page/名古屋テレビ放送.md "wikilink")：金曜　19:00 - 19:30（1973年4月より）
  - [日本海テレビ](../Page/日本海テレビジョン放送.md "wikilink")
  - [山陰放送](https://ja.wikipedia.org/wiki/山陰放送 "wikilink")
  - [岡山放送](../Page/岡山放送.md "wikilink")：平日17:30 - 17:45（1976年に再放送に準じた扱いで2話分割放送\[28\]。その後[山陽放送でも再放送を実施](https://ja.wikipedia.org/wiki/RSKテレビ "wikilink")。本放送当時岡山県では未放送）
  - [広島ホームテレビ](../Page/広島ホームテレビ.md "wikilink")：日曜19:30 - 20:00（1973年3月）→ 日曜 8:30 - 9:00（1973年4月1日より）\[29\]
  - [山口放送](https://ja.wikipedia.org/wiki/山口放送 "wikilink")
  - [四国放送](https://ja.wikipedia.org/wiki/四国放送 "wikilink")
  - [瀬戸内海放送](../Page/瀬戸内海放送.md "wikilink")：土曜19:30 - 20:00
  - [南海放送](https://ja.wikipedia.org/wiki/南海放送 "wikilink")
  - [高知放送](https://ja.wikipedia.org/wiki/高知放送 "wikilink")
  - [九州朝日放送](https://ja.wikipedia.org/wiki/九州朝日放送 "wikilink")
  - [長崎放送](https://ja.wikipedia.org/wiki/長崎放送 "wikilink")
  - [熊本放送](https://ja.wikipedia.org/wiki/熊本放送 "wikilink")
  - [大分放送](https://ja.wikipedia.org/wiki/大分放送 "wikilink")
  - [宮崎放送](https://ja.wikipedia.org/wiki/宮崎放送 "wikilink")
  - [鹿児島テレビ](../Page/鹿児島テレビ放送.md "wikilink")：水曜 19:00 - 19:30\[30\]
  - [琉球放送](../Page/琉球放送.md "wikilink")

### 再放送

本放送終了後も、以下のように定期的に再放送された。ネットチェンジ後には[TBS系列局で実施された例もある](../Page/TBSテレビ.md "wikilink")。

  - [関東地区](https://ja.wikipedia.org/wiki/関東地区 "wikilink")では[1980年代](../Page/1980年代.md "wikilink")には既に毎日放送・テレビ朝日（旧NETテレビ・本放送当時のキー局）・TBS（ネットチェンジ後の[キー局](https://ja.wikipedia.org/wiki/キー局 "wikilink")）の優先放送権が失効していたため、自社制作アニメでの東京ムービーとの関係から[日本テレビで再放送されていた](../Page/日本テレビ放送網.md "wikilink")。エンディングは制作著作クレジットより後を、音声はそのままで「制作 東京ムービー」のクレジットと次回予告のテロップをブルーバックで表示し、最後に手描きイラストのエンドカード（日本テレビの社章とロゴ入り）を表示したものに差し替えていた。[1989年](../Page/1989年.md "wikilink")には[テレビ埼玉](https://ja.wikipedia.org/wiki/テレビ埼玉 "wikilink")でも再放送された。
  - [東海地区](https://ja.wikipedia.org/wiki/東海地区 "wikilink")では[1980年代](../Page/1980年代.md "wikilink")に[名古屋テレビ](https://ja.wikipedia.org/wiki/名古屋テレビ "wikilink")（本放送当時の系列局）で平日17時台に再放送された。
  - [広島県](../Page/広島県.md "wikilink")では[1970年代](../Page/1970年代.md "wikilink")後半 - 1980年代初頭に在広4局（[広島ホームテレビ](../Page/広島ホームテレビ.md "wikilink")＝本放送当時の系列局・[中国放送](../Page/中国放送.md "wikilink")＝現在の系列局・[広島テレビ](../Page/広島テレビ放送.md "wikilink")・[テレビ新広島](https://ja.wikipedia.org/wiki/テレビ新広島 "wikilink")）の空き枠で再放送が早朝または夕方に時折行われていた。
  - [岡山県](https://ja.wikipedia.org/wiki/岡山県 "wikilink")・[香川県](../Page/香川県.md "wikilink")ではネットチェンジ後に[山陽放送でも実施された](https://ja.wikipedia.org/wiki/山陽放送テレビ "wikilink")（本放送は相互乗り入れ前のため[瀬戸内海放送](../Page/瀬戸内海放送.md "wikilink")で実施。[岡山放送](../Page/岡山放送.md "wikilink")では本放送当時フジテレビ系優先編成のため、ネットチェンジ後に再放送に準じた扱いで放送）。
  - [福岡県](../Page/福岡県.md "wikilink")では1980年代中前半頃に[九州朝日放送](https://ja.wikipedia.org/wiki/九州朝日放送 "wikilink")（本放送当時の系列局）にて再放送された。
  - [長崎県](../Page/長崎県.md "wikilink")では1980年代中頃に[テレビ長崎](../Page/テレビ長崎.md "wikilink")にて再放送された。
  - 後述の[藤子不二雄ランド](../Page/藤子不二雄ランド.md "wikilink")での刊行後の[1989年](../Page/1989年.md "wikilink")4月頃には、[北日本放送](https://ja.wikipedia.org/wiki/北日本放送 "wikilink")にて17:30 - 17:45に15分枠帯番組として放送された\[31\]。
  - [静岡県](../Page/静岡県.md "wikilink")では1984年に[静岡けんみんテレビ](https://ja.wikipedia.org/wiki/静岡けんみんテレビ "wikilink")にて早朝に15分枠帯番組として再放送された。

### 劇場版

  - ジャングル黒べえ（[1973年](../Page/1973年.md "wikilink")[3月17日](../Page/3月17日.md "wikilink")、『[東宝チャンピオンまつり](../Page/東宝チャンピオンまつり.md "wikilink")』内で上映）
      - 第2回Bパート「神さまさかだちベッカンコの巻」のブロウアップ版\[32\]。
      - 併映は『[ゴジラ対メガロ](../Page/ゴジラ対メガロ.md "wikilink")』・『[飛び出せ\!青春](https://ja.wikipedia.org/wiki/飛び出せ!青春#映画 "wikilink")』・『[パンダコパンダ 雨ふりサーカスの巻](../Page/パンダコパンダ_雨ふりサーカスの巻.md "wikilink")』の3本。だが、初期に作られたポスターやチケットには、『黒べえ』の写真が写されておらず、「3本立て」と紹介されたのもあった。

## 脚注

## 参考文献

  - 『藤子・F・不二雄大全集 ジャングル黒べえ』小学館、2010年
  - 『藤子・F・不二雄大全集 別巻 Fの森の歩き方』小学館、2010年
  - 楠部三吉郎『「ドラえもん」への感謝状』小学館、2014年

## 関連書籍

  - 『動画王 Vol7』[キネマ旬報社](../Page/キネマ旬報社.md "wikilink")、[1998年](https://ja.wikipedia.org/wiki/1998年 "wikilink")、 ISBN 4873765072 - 当時[Aプロ](https://ja.wikipedia.org/wiki/Aプロ "wikilink")社長だった[楠部大吉郎](../Page/楠部大吉郎.md "wikilink")のインタビューを掲載。
  - [大塚康生](../Page/大塚康生.md "wikilink")『リトル・ニモの野望』[徳間書店](../Page/徳間書店.md "wikilink")、[2004年](../Page/2004年.md "wikilink")、ISBN 4198618909 - Aプロに在籍した大塚康生が企画経緯について記述。
  - 安藤健二『封印作品の謎2』[太田出版](../Page/太田出版.md "wikilink")、[2006年](../Page/2006年.md "wikilink")、 ISBN 4778310063 - 絶版の真相について関係者の取材を行っている。

## 関連項目

  - [ドラえもん のび太の宇宙開拓史](../Page/ドラえもん_のび太の宇宙開拓史.md "wikilink")
  - [ドラえもん 新・のび太の宇宙開拓史](https://ja.wikipedia.org/wiki/ドラえもん_新・のび太の宇宙開拓史 "wikilink")

## 外部リンク

  - （[藤子不二雄ファンサークル・ネオユートピア](https://ja.wikipedia.org/wiki/藤子不二雄FCネオ・ユートピア "wikilink")）

  - [東映ビデオ：「ジャングル黒べえ DVD-BOX」と「ウメ星デンカ DVD-BOX」特集](http://www.toei-video.co.jp/DVD/kuroume.html)

  - [『ジャングル黒べえ』の原案は約50年前に宮崎駿が企画していたという話](https://togetter.com/li/1423056)（[Togetter](https://ja.wikipedia.org/wiki/Togetter "wikilink")）

[Category:漫画作品_し](https://ja.wikipedia.org/wiki/Category:漫画作品_し "wikilink") [Category:1973年の漫画](https://ja.wikipedia.org/wiki/Category:1973年の漫画 "wikilink") [Category:幼稚園_(雑誌)](https://ja.wikipedia.org/wiki/Category:幼稚園_\(雑誌\) "wikilink") [Category:小学館の学年誌の漫画作品](https://ja.wikipedia.org/wiki/Category:小学館の学年誌の漫画作品 "wikilink") [Category:毎日新聞に連載された漫画](https://ja.wikipedia.org/wiki/Category:毎日新聞に連載された漫画 "wikilink") [Category:藤子・F・不二雄の漫画作品](https://ja.wikipedia.org/wiki/Category:藤子・F・不二雄の漫画作品 "wikilink") [Category:アニメ作品_し](https://ja.wikipedia.org/wiki/Category:アニメ作品_し "wikilink") [Category:テレビ朝日系アニメ](https://ja.wikipedia.org/wiki/Category:テレビ朝日系アニメ "wikilink") [Category:毎日放送のテレビアニメ](https://ja.wikipedia.org/wiki/Category:毎日放送のテレビアニメ "wikilink") [Category:東京ムービーのアニメ作品](https://ja.wikipedia.org/wiki/Category:東京ムービーのアニメ作品 "wikilink") [Category:1973年のテレビアニメ](https://ja.wikipedia.org/wiki/Category:1973年のテレビアニメ "wikilink") [Category:ギャグアニメ](https://ja.wikipedia.org/wiki/Category:ギャグアニメ "wikilink") [Category:めばえ](https://ja.wikipedia.org/wiki/Category:めばえ "wikilink") [Category:藤子・F・不二雄原作のアニメ作品](https://ja.wikipedia.org/wiki/Category:藤子・F・不二雄原作のアニメ作品 "wikilink")

1.  『[藤子・F・不二雄大全集](https://ja.wikipedia.org/wiki/藤子・F・不二雄大全集 "wikilink")』より。[酋長](../Page/酋長.md "wikilink")という語は侮蔑的な意味があるとして使用が控えられた。
2.  楠部、2014年、pp.182 - 186
3.  この内容は[メアリー・ノートン](https://ja.wikipedia.org/wiki/メアリー・ノートン "wikilink")の『[小人の冒険シリーズ](https://ja.wikipedia.org/wiki/小人の冒険シリーズ "wikilink")』に類似している。また同作は[スタジオジブリ](../Page/スタジオジブリ.md "wikilink")の劇場アニメ『[借りぐらしのアリエッティ](https://ja.wikipedia.org/wiki/借りぐらしのアリエッティ "wikilink")』の原作である。
4.  コロポックルを題材としたテレビアニメとしては、本作終了直後の1973年10月から半年間、[エイケン](https://ja.wikipedia.org/wiki/エイケン "wikilink")の制作で[よみうりテレビから](../Page/讀賣テレビ放送.md "wikilink")[日本テレビ系列で放映された](../Page/日本テレビ放送網.md "wikilink")、[佐藤さとる](../Page/佐藤さとる.md "wikilink")原作の『[冒険コロボックル](../Page/冒険コロボックル.md "wikilink")』がある。
5.  2016年に企画書および直筆画が[まんだらけ](../Page/まんだらけ.md "wikilink")のネットオークションに出品されている。
6.
7.
8.
9.
10. 藤子・F・不二雄は「破天荒な黒べえはあなた（楠部）です」とも述べている。
11. 『小学六年生』にも連載されたが、作者は藤子不二雄ではなく[しのだひでお](../Page/しのだひでお.md "wikilink")。
12. 『小学六年生』にて連載されたしのだひでおの漫画は未収録。
13. ただし、[1981年](../Page/1981年.md "wikilink")の劇場公開作品『[ドラえもん のび太の宇宙開拓史](../Page/ドラえもん_のび太の宇宙開拓史.md "wikilink")』およびそのリメイク作品である[2009年](../Page/2009年.md "wikilink")の『[ドラえもん のび太の新・宇宙開拓史](https://ja.wikipedia.org/wiki/ドラえもん_のび太の新・宇宙開拓史 "wikilink")』にはパオパオが大挙してゲスト出演し、加えて[2017年](../Page/2017年.md "wikilink")の劇場公開作品『[ドラえもん のび太の南極カチコチ大冒険](https://ja.wikipedia.org/wiki/ドラえもん_のび太の南極カチコチ大冒険 "wikilink")』にも同様にゲスト出演している。
14. [藤子・F・不二雄、幻のアニメ「ジャングル黒べえ」「ウメ星デンカ」が初パッケージ化](http://av.watch.impress.co.jp/docs/news/20150901_718848.html) AV watch 2015年9月1日
15. なお、徳間書店で刊行された『アニメソング大全集』にて、EDの本編歌手が『肝付兼太』となっているが、肝付は間奏中の呪文の雄叫びのみを担当している。
16.
17. 『河北新報』1973年4月7日 - 9月8日付朝刊、テレビ欄。
18. 『河北新報』1973年4月1日 - 9月30日付朝刊、テレビ欄。
19. 『河北新報』1973年7月24日 - 9月4日付朝刊、テレビ欄。
20. 『河北新報』1973年5月28日 - 9月24日付朝刊、テレビ欄。
21. 『河北新報』1973年3月11日 - 9月30日付朝刊、テレビ欄。
22. 『福島民報』1973年4月16日 - 1973年11月12日付朝刊、テレビ欄。
23. 1973年3月2日、9月28日 信濃毎日新聞 テレビ欄
24. 『北日本新聞』1976年11月29日 - 12月3日付付朝刊テレビ欄より。
25. 『北國新聞』1973年7月9日付朝刊テレビ欄
26. 『北國新聞』1974年3月1日付朝刊テレビ欄
27. 中京テレビでの放送当時、名古屋放送では裏番組として『[ジャンボーグA](../Page/ジャンボーグA.md "wikilink")』の遅れネットが編成され、MBSを発局とする番組が競合した（出典：[名古屋タイムズ](../Page/名古屋タイムズ.md "wikilink")、1973年3月30日、テレビ欄）
28. 産経新聞・岡山版、1976年6月17日、テレビ・ラジオ欄。
29. 読売新聞・岡山版、1973年3月25日・4月1日、テレビ・ラジオ欄。
30. [宮崎日日新聞](../Page/宮崎日日新聞.md "wikilink")、1973年10月10日、テレビ欄。
31. 『北國新聞』1989年4月3日 - 4月7日付各朝刊、テレビ欄。
32. 「ゴジラ 東宝チャンピオンまつり パーフェクション」（[KADOKAWA](../Page/KADOKAWAグループ.md "wikilink")）50頁 2014年