> この記事は[ジオラマコレクション](https://ja.wikipedia.org/wiki/ジオラマコレクション)から翻訳されています。


**ジオラマコレクション**（略称：「ジオコレ」）は、[トミーテック](../Page/トミーテック.md "wikilink")が展開している、[鉄道模型](../Page/鉄道模型.md "wikilink")[レイアウト向け展示用模型シリーズの総称](../Page/レイアウト_\(鉄道模型\).md "wikilink")。

同社では鉄道模型ブランドとして[TOMIX](../Page/TOMIX.md "wikilink")が存在するが、TOMIXとは別の部門による。

## シリーズ一覧

統一ブランドの「ジオラマコレクション」となったのは2006年の建物コレクション・情景コレクション発売時からで、それまでは個別にシリーズ展開されていた。

  - [バスコレクション](../Page/バスコレクション.md "wikilink") （THE バスコレクション） [通称](../Page/通称.md "wikilink")：「バスコレ」
      -
        2003年発売開始。事実上ジオラマコレクションで最初に展開されたシリーズである。大型の[路線バス](../Page/路線バス.md "wikilink")や[観光バス](../Page/観光バス.md "wikilink")（[高速バス](../Page/高速バス.md "wikilink")）の縮尺1/150のモデル。2011年には「バスコレクション」を[走行](https://ja.wikipedia.org/wiki/走行 "wikilink")させる、「バスコレ走行システム」も発売された。姉妹品として小型路線バスの「ミニバス編」も発売された。また、縮尺1/80の「バスコレクション80（ハチマル）」も2008年から発売されている。
  - [街並みコレクション](../Page/街並みコレクション.md "wikilink") 通称：「街コレ」
      -
        2003年発売開始。ライバルであるバンダイの「[私の生まれた街](../Page/私の生まれた街.md "wikilink")」同様、[1950年代](../Page/1950年代.md "wikilink") - [60年代をテーマにした](../Page/1960年代.md "wikilink")[建造物](https://ja.wikipedia.org/wiki/建造物 "wikilink")の縮尺1/150のモデル。
  - [カーコレクション](../Page/カーコレクション.md "wikilink") （THE カーコレクション） 通称：「カーコレ」
      -
        2004年発売開始。[1960年代](../Page/1960年代.md "wikilink") - 現代の普通乗用車の縮尺1/150のモデル。特製品に細部再現を強化した「カーコレクションHG」、姉妹品に縮尺1/80の「カーコレクション80」がある。
  - [鉄道コレクション](../Page/鉄道コレクション.md "wikilink") 通称：「鉄コレ」
      -
        2005年発売開始。[鉄道車両](../Page/鉄道車両.md "wikilink")の縮尺1/150のモデル。専用パーツを使えば[Nゲージ](../Page/Nゲージ.md "wikilink")車両として使用可能。2014年に通常シリーズの弾数が先発のバスコレを抜くなど、ジオラマコレクションの代表的存在。
  - [トラックコレクション](../Page/トラックコレクション.md "wikilink") （THE トラックコレクション） 通称：「トラコレ」
      -
        2005年発売開始。ライバルであるバンダイの「[ワーキングビークル](../Page/ワーキングビークル.md "wikilink")」同様、[大型トラックの縮尺](../Page/貨物自動車.md "wikilink")1/150のモデル。2008年に縮尺1/80の「トラックコレクション80」も発売されている。
  - [トレーラーコレクション](../Page/トレーラーコレクション.md "wikilink") （THE トレーラーコレクション）
      -
        2006年発売開始。上記トラックコレクションの[トレーラートラック版](../Page/牽引自動車.md "wikilink")。コンテナトレーラーに付属の航送用コンテナは、TOMIXの一部コンテナ貨車に装着可能である。
  - [建物コレクション](../Page/建物コレクション.md "wikilink") 通称：「建コレ」
      -
        2006年発売開始。「街コレ」が基本的に商業施設や公共施設をモデル化したブラインドパッケージ販売であるのに対し、民家などをモデル化したオープンパッケージ販売となっている。姉妹品として縮尺1/80の「建物コレクション80」が販売されている。
  - [情景コレクション](../Page/情景コレクション.md "wikilink")
      -
        2006年発売開始。市井の人物などをモデル化した情景用パーツを展開する。オープンパッケージ。
  - [建設機械コレクション](https://ja.wikipedia.org/wiki/建設機械コレクション "wikilink")
      -
        2010年発売開始。[建設機械](../Page/建設機械.md "wikilink")の縮尺1/150のモデル。2011年の第2弾を最後に途絶えている。
  - [旅客機コレクション](https://ja.wikipedia.org/wiki/旅客機コレクション "wikilink")
      -
        2014年発売開始。同2月にトミーテック公式サイトで突如発表された。航空機の縮尺1/400のモデル。
  - [鉄道コレクション ナローゲージ80](https://ja.wikipedia.org/wiki/鉄道コレクション#富井電鉄猫屋線 "wikilink")
      -
        2016年発売開始。鉄道コレクション10周年企画第3弾として発表された。[軌間](../Page/軌間.md "wikilink")762 mm [軽便鉄道](../Page/軽便鉄道.md "wikilink")の縮尺1/80のモデル。
  - 駅コレクション
      - 2018年発売開始。日本各地に点在する「特徴のある駅」のモデル。第1弾は[宇都井駅](../Page/宇都井駅.md "wikilink")。

## 関連商品

  - [ジオラマキャラクターズ](../Page/ジオラマキャラクターズ.md "wikilink")
      -
        同社から2004年に発売されたアニメ・ゲーム・特撮キャラクターの縮尺1/150のモデルだが、本シリーズ制定時に公式サイトの商品一覧から削除されている。
  - [週刊 昭和の「鉄道模型」をつくる](../Page/週刊_昭和の「鉄道模型」をつくる.md "wikilink")
      -
        2007‐2008年に発行された[講談社](../Page/講談社.md "wikilink")の[分冊百科](../Page/分冊百科.md "wikilink")。トミーテックが制作に協力しており、同梱の本シリーズ各製品やTOMIX製品を元にした模型で昭和30・40年代の街並みのNゲージレイアウトを構築してゆく構成となっている。
  - [週刊 鉄道模型 少年時代](https://ja.wikipedia.org/wiki/週刊_鉄道模型_少年時代 "wikilink")
      -
        2009年‐2011年に発行された講談社の分冊百科。上記同様トミーテックが制作に協力しており、同梱の本シリーズ各製品やTOMIX製品を元にした模型で、こちらは昭和30・40年代の夏の日の思い出でNゲージレイアウトを構築してゆく構成となっている。
  - [週刊 SL鉄道模型](https://ja.wikipedia.org/wiki/週刊_SL鉄道模型 "wikilink")
      -
        2012年‐2013年に発行された講談社の分冊百科。上記同様トミーテックが制作に協力しており、同梱の本シリーズ各製品やTOMIX製品を元にした模型で、昭和30年代の[SLが走る地方貨物鉄道のNゲージレイアウトを構築してゆく構成となっている](../Page/蒸気機関車.md "wikilink")。

## 外部リンク

  -
[Category:ジオラマコレクションシリーズ](https://ja.wikipedia.org/wiki/Category:ジオラマコレクションシリーズ "wikilink")