> この記事は[スポーツマンズ・パーク](https://ja.wikipedia.org/wiki/スポーツマンズ・パーク)から翻訳されています。


**スポーツマンズ・パーク**（*Sportsman's Park*）は、[アメリカの](https://ja.wikipedia.org/wiki/アメリカ合衆国 "wikilink")[ミズーリ州](../Page/ミズーリ州.md "wikilink")[セントルイス](../Page/セントルイス.md "wikilink")にかつて存在した[スタジアム](../Page/スタジアム.md "wikilink")である。

## スタジアムの歴史

### 初代(グランド・アベニュー・パーク)

1875年5月6日、セントルイスの一画に**グランド・アベニュー・パーク**（*Grand Avenue Park*）という[野球場](../Page/野球場.md "wikilink")が開場。[ナショナル・アソシエーション・リーグに](../Page/全米プロ野球選手協会.md "wikilink")1875年に誕生した[セントルイス・ブラウンストッキングスの本拠地となった](../Page/セントルイス・ブラウンストッキングス_\(1875-1877年\).md "wikilink")。ナショナル・アソシエーションがその年限りで消滅すると、このチームは翌1876年から[ナショナルリーグ](../Page/ナショナルリーグ.md "wikilink")へ移籍した。このときに球場名がスポーツマンズ・パークへ変更された。ブラウンストッキングスは1877年シーズン終了後に球団解散した。

1882年、[アメリカン・アソシエーション・リーグが発足](../Page/アメリカン・アソシエーション_\(19世紀\).md "wikilink")。セントルイスには前述のチームと同じ名前の[セントルイス・ブラウンストッキングス（現セントルイス・カージナルス）というチームが誕生した](../Page/セントルイス・カージナルス.md "wikilink")。ブラウンストッキングスはスポーツマンズ・パークを改修し、本拠地として使用した。ブラウンストッキングスは翌1883年にチーム名をセントルイス・ブラウンズに改め、1892年にはナショナルリーグへ移籍した。そしてこの年までは初代スポーツマンズ・パーク(グランド・アベニュー・パーク)を本拠地にしていた。

### 2代目(ロビソン・フィールド)

1893年、このセントルイス・ブラウンズは初代スポーツマンズ・パークの北東に建設された新スポーツマンズ・パークへ移転した。ブラウンズは1899年にパーフェクトズ、1900年にカージナルスに球団名を変更し、1911年には球団オーナーであったスタンリー・ロビソンの死去に伴い球場名を[ロビソン・フィールド](../Page/ロビソン・フィールド.md "wikilink")に改称して、カージナル・フィールドとも言われながら1920年のシーズン途中まで本拠地とした。

詳細は[ロビソン・フィールド](../Page/ロビソン・フィールド.md "wikilink")の項目を参照のこと。

### 3代目(ブッシュ・スタジアム)

一方で新しく1901年に[アメリカンリーグ](../Page/アメリカンリーグ.md "wikilink")が発足し、その時に誕生した[ミルウォーキー・ブルワーズ](../Page/ボルチモア・オリオールズ.md "wikilink")（1954年以降現在までのボルチモア・オリオールズ）が、その1年限りで[ミルウォーキー](../Page/ミルウォーキー.md "wikilink")を捨て、カージナルスのいるセントルイスに移転してきた。このチームは球団名をカージナルスが1898年まで使っていたセントルイス・ブラウンズとした。これは翌1903年に同じ1901年に誕生した当時の[ボルチモア・オリオールズ](../Page/ニューヨーク・ヤンキース.md "wikilink")（現在のニューヨーク・ヤンキース）が[スーパーバス](../Page/ロサンゼルス・ドジャース.md "wikilink")(後のドジャース)や[ジャイアンツのいる](../Page/サンフランシスコ・ジャイアンツ.md "wikilink")[ニューヨーク](../Page/ニューヨーク.md "wikilink")へ移転したことも含めて、ナショナルリーグの球団と同じ都市にフランチャイズを設置することは、明らかに新興勢力（アメリカンリーグ）が既存の勢力（ナショナルリーグ）に対して挑戦状を叩きつける動きだった。

新しいセントルイス・ブラウンズ(後のオリオールズ)は新球場を建設し、球場名をカージナルスがかつて使っていたスポーツマンズ・パークと名付けた。ブラウンズはセントルイス1年目に78勝58敗の2位と健闘したことでファンの支持を得た。その後ブラウンズは下位に低迷したが、観客動員ではカージナルスを上回った（1902年から1908年の7年間の平均観客動員は、ブラウンズが約5,160人、カージナルスが約3,440人。この期間中にカージナルスが年間観客動員でブラウンズを上回ったのは1904年のみ）。

そしてブラウンズは球場の改修に着手し、1909年に改修が終了したこの3代目スポーツマンズ・パークは、鉄筋コンクリート製のものであった。やがて木製の球場が時代遅れになっていた1920年のシーズン途中に、とうとうカージナルスもロビソン・フィールド(2代目スポーツマンズ・パーク)からこのスポーツマンズ・パークに移転してきた。セントルイスをフランチャイズとするブラウンズとカージナルス両球団が同じ球場を本拠地にするようになった。

そしてカージナルスが移転してきてから、この両球団の力関係は逆転する。カージナルスはその後30年間でリーグ優勝9回、うち[ワールドシリーズ](../Page/ワールドシリーズ.md "wikilink")制覇6回の強豪になる。一方のブラウンズはリーグ優勝が1回のみ。両者が直接対決した1944年のワールドシリーズではカージナルスが4勝2敗で勝利。観客動員もカージナルスがブラウンズを圧倒するようになって、スポーツマンズ・パークの所有権も1952年シーズン終了後にブラウンズからカージナルスに移った。そして同時に球場名もカージナルスのオーナーの名前から**ブッシュ・スタジアム**（*Busch Stadium*）に変更された（最初は親会社の商品名から**バドワイザー・スタジアム**（*Budweiser Stadium*）への変更が予定されていたが、機構が認めなかった）。ブラウンズは1953年シーズン終了後、[メリーランド州](../Page/メリーランド州.md "wikilink")[ボルチモア](../Page/ボルチモア.md "wikilink")へ移転した。

やがてブッシュ・スタジアム(3代目スポーツマンズ・パーク)は老朽化が進んでいった。1960年には[NFL](../Page/NFL.md "wikilink")の[カージナルスが](../Page/アリゾナ・カージナルス.md "wikilink")[シカゴ](../Page/シカゴ.md "wikilink")から移転してきて、球場が[野球](../Page/野球.md "wikilink")と[アメフトとの兼用になったことも](../Page/アメリカンフットボール.md "wikilink")、球場の負担を増した。

1966年、クッキーカッター型（野球とアメフトの兼用を前提に作られた巨大円形スタジアム）の[新しいブッシュ・スタジアムが完成し](https://ja.wikipedia.org/wiki/ブッシュ・スタジアムII "wikilink")、両カージナルスがそちらに移転しスポーツマンズ・パークはその年のうちに解体され、その長い歴史に終止符が打たれた。

## 主要な出来事

### 野球

  - 1902年4月23日、[インディアンス戦で開場](../Page/クリーブランド・インディアンス.md "wikilink")（ブラウンズ 5 - 2 インディアンス）。
  - 1931年8月21日、[ヤンキースの](../Page/ニューヨーク・ヤンキース.md "wikilink")[ベーブ・ルース](../Page/ベーブ・ルース.md "wikilink")が史上初の通算600本塁打を達成。
  - 1940年7月9日、[オールスターゲーム開催](../Page/MLBオールスターゲーム.md "wikilink")（ナ 4 - 0 ア）。
  - 1948年7月13日、オールスターゲーム開催（ア 5 - 2 ナ）。
  - 1951年8月19日、[タイガース戦に](../Page/デトロイト・タイガース.md "wikilink")、身長3フィート7インチ（約109センチ）の[エディー・ゲーデル](https://ja.wikipedia.org/wiki/エディー・ゲーデル "wikilink")が出場。
  - 1957年7月9日、オールスターゲーム開催（ア 6 - 5 ナ）。
  - [ワールドシリーズ](../Page/ワールドシリーズ.md "wikilink")開催：1926年、1928年、1930年、1931年、1934年、1942年、1943年、1944年、1946年、1964年
  - 1966年5月8日、[ジャイアンツ戦で閉場](../Page/サンフランシスコ・ジャイアンツ.md "wikilink")（ジャイアンツ 10 - 5 カージナルス）。

## 脚注

<references />

[Category:現存しないアメリカ合衆国の野球場](https://ja.wikipedia.org/wiki/Category:現存しないアメリカ合衆国の野球場 "wikilink") [Category:かつてMLBの本拠地として使用された野球場](https://ja.wikipedia.org/wiki/Category:かつてMLBの本拠地として使用された野球場 "wikilink") [Category:アメリカ合衆国のアメリカンフットボール競技施設](https://ja.wikipedia.org/wiki/Category:アメリカ合衆国のアメリカンフットボール競技施設 "wikilink") [Category:現存しないアメリカンフットボール競技施設](https://ja.wikipedia.org/wiki/Category:現存しないアメリカンフットボール競技施設 "wikilink") [Category:セントルイスの競技場](https://ja.wikipedia.org/wiki/Category:セントルイスの競技場 "wikilink") [Category:MLBオールスターゲーム開催球場](https://ja.wikipedia.org/wiki/Category:MLBオールスターゲーム開催球場 "wikilink")