> この記事は[スーパーマリオ 魔界帝国の女神](https://ja.wikipedia.org/wiki/スーパーマリオ_魔界帝国の女神)から翻訳されています。


『**スーパーマリオ 魔界帝国の女神**』（スーパーマリオ まかいていこくのめがみ、原題: *Super Mario Bros.*）は、[テレビゲーム](https://ja.wikipedia.org/wiki/テレビゲーム "wikilink")『[スーパーマリオブラザーズ](../Page/スーパーマリオブラザーズ.md "wikilink")』を元に[1993年](../Page/1993年.md "wikilink")に[アメリカ合衆国](https://ja.wikipedia.org/wiki/アメリカ合衆国 "wikilink")で50億円の制作費を投じて製作された[実写](../Page/実写.md "wikilink")[映画](../Page/映画.md "wikilink")である。

日本では、ビデオソフト化の際にタイトルが『**スーパーマリオ**』へ変更されたが、DVDソフト化の際に『スーパーマリオ 魔界帝国の女神』に戻されている。著作権標記は1993 ALLIED FILMMAKERS NV と1993 NINTENDO の2社表記である。

本作では、キャラクター設定などにおいて[任天堂](../Page/任天堂.md "wikilink")のゲーム『スーパーマリオブラザーズ』とは一部の設定が変更されている。また、本作におけるマリオブラザーズの「マリオ」とは、主人公兄弟の苗字であり、兄弟のフルネームについて、兄の[マリオはマリオ](https://ja.wikipedia.org/wiki/マリオ_\(ゲームキャラクター\) "wikilink")・マリオ、弟の[ルイージはルイージ](../Page/ルイージ_\(ゲームキャラクター\).md "wikilink")・マリオである。2015年9月13日に開催された「スーパーマリオ30祭」において[宮本茂](https://ja.wikipedia.org/wiki/宮本茂 "wikilink")が肯定したが、後に否定した\[1\]。

キャッチコピーは、「**マリオが、ハリウッドを本気にさせちゃった。**」「**映画のマリオは、やることでかい。**」「**このヒゲオヤジが、超つよい。**」

## ストーリー

6500万年前、巨大隕石の落下によって、地球は地上世界と地下世界の2つの次元に引き裂かれた。地上世界（人間世界）からは遠い昔に絶滅したと思われていた恐竜は地下世界で進化し、地底に独自の世界を築いていた。

そして、現代の[ニューヨーク](../Page/ニューヨーク.md "wikilink")・[ブルックリン](../Page/ブルックリン区.md "wikilink")。一人の女性が教会の前で大きな卵と小さな石を置き、その場を去って行く。それを拾った教会のシスターたちの前で、卵から人間の赤ん坊が生まれた。

それから20年後。ブルックリンで[配管の仕事を請け負う](../Page/配管工.md "wikilink")[マリオと](https://ja.wikipedia.org/wiki/マリオ_\(ゲームキャラクター\) "wikilink")[ルイージの兄弟は](../Page/ルイージ_\(ゲームキャラクター\).md "wikilink")、地下の下水路で化石発掘を行う調査チームのリーダーである[デイジーと知り合う](../Page/デイジー_\(ゲームキャラクター\).md "wikilink")。ある日、マリオとルイージはデイジー、マリオの恋人ダニエラと外食を楽しむ。食事後、マリオとルイージと別れたダニエラが突然二人の男に誘拐され、続いてデイジーも誘拐されてしまう。マリオとルイージは後を追い地下を訪れる。そこで、デイジーが謎の入り口（次元の歪み）に引きずり込まれ、後を追うべくマリオとルイージもそこに飛び込んだ。その先には恐竜人たちが暮らす国「ダイノハッタン」が存在していた。デイジーを見失ったマリオとルイージは、ダイノハッタンの支配者[クッパを非難する](../Page/クッパ_\(ゲームキャラクター\).md "wikilink")[トードが警察に捕えられる現場を目撃し](../Page/キノピオ.md "wikilink")、居合わせたマリオとルイージもともに逮捕される。クッパはデイジーが持っていた、地上世界と地下世界に次元を分断した隕石の欠片を探していた。クッパの目的は隕石を完全な形へと戻し、二つに断たれた次元を修復させ、地上世界への入り口を開いて侵攻することにあった。そのためデイジーを探していたが、手下の二人組はデイジーと間違えてダニエラたちを拉致してしまった。

クッパの城から逃げ出し、砂漠へと行き着いたマリオとルイージは、2人を追いかけてきた[イギーとスパイクを捕まえ](../Page/イギー_\(マリオシリーズ\).md "wikilink")、デイジーの居場所を聞き出し、地上世界の征服を目論むクッパの野望を阻止するためクッパの城に向かう。一方、監禁場所から逃げ出したデイジーは、クッパから寝返ったイギーとスパイクに案内され、クッパによってキノコの姿に変えられた国王のもとに連れられ、自分の父親と再会する。デイジーと合流したマリオとルイージは地上世界に向かおうとするが、クッパに見付かってしまう。マリオは自分が欠片を持っているとうそぶき、一人クッパに立ち向かう。一方、欠片を手に入れたクッパの愛人レナは、クッパを出し抜いて自分の手で隕石の修復を果たそうとする。彼女はクッパから興味を無くされ、愛想を尽かし始めていた。それを阻止するべくルイージとデイジーは隕石がある場所に向かうが、レナによって隕石の欠片が悪用されてしまう。しかし、レナでは隕石の力を制御できず、衝撃で壁面に叩きつけられ死亡。世界の融合を阻止した二人は、マリオのもとに戻り、力を合わせてクッパを倒しダイノハッタンをクッパの支配から解放する。歓喜に沸く地下世界の人々を見届け、マリオとルイージはデイジーに別れを告げ、地上世界に戻る。こうして地下世界はクッパの手から救われ、地底の人々はマリオとルイージを「独裁者から救ってくれたスーパーマリオブラザーズ」と褒め称えた。

それからしばらくしたある日、朝食を食べていたマリオとルイージ、ダニエラのもとに戦闘服に身を包んだデイジーが現れる。地下世界に再び騒動が起きたことを予感させつつ物語は幕を閉じる。

## 登場人物

  - [マリオ・マリオ](https://ja.wikipedia.org/wiki/マリオ_\(ゲームキャラクター\) "wikilink")
    ニューヨークで配管工を営む中年の男性。弟のルイージと共に地下世界の冒険に巻き込まれる。口は悪くやや融通の利かない面もあるが、配管工としての腕や誇りは高い。弟のルイージを育ててきた苦労から現実主義な性格をしていたが、地下世界での冒険を経て、次第に自らの目の前で起こっている常識から大きく離れた現実を認めるようになっていく。女性を口説くのに慣れており、デイジーをナンパするルイージに協力したり、酒場の用心棒ビッグ・バアサを口説き惚れられるなどしている。
    終盤ではクッパと一騎討ちを繰り広げ、巧みな話術と罠で彼を誘き出した。ボム爆弾を使った攻撃で倒そうとするが失敗。と思いきや運よく稼働したボム爆弾がクッパの足元まで移動し、クッパを上空へと吹っ飛ばした。最後はルイージと共にクッパに対して退化銃を撃ち込み、原生生物にまで退化させ打倒する。この功績は現実世界においても「異次元の独裁者の野望を食い止めた英雄」としてニュースになっていた。ニューヨークに帰還後はダニエラを家に招いて仲睦まじく過ごしていたが、そこへふたたび訪ねてきてたデイジーに対し事情も聞かずに「信じる」と口にし、新たな戦いの準備を始める。
  - [ルイージ・マリオ](../Page/ルイージ_\(ゲームキャラクター\).md "wikilink")
    マリオの弟で、兄と共に配管工を営んでいる。マリオに比べ、今時の若者で子供っぽいところもあるが、兄思いの優しい青年である。デイジーと出会い惹かれあっていく。劇中ではマリオに拾われたと話す場面があり、血の繋がった兄弟ではなく、孤児院からマリオに引き取られて育てられた。そのため、マリオとはかなり歳が離れている。
    口下手だが勇気や思い切りのある性格であり、やたらと勘に頼って行動する。結果的にそれがマリオたちを助けることになるが、クッパと鉢合わせして捕まるなど不運な方向に働くこともある。デイジーを助けた後クッパに掴まってしまうが、マリオの介入により脱出。デイジーと共に捕まっていた人間世界の女性たちを地上への出口まで誘導する。その後、マリオと合流し共にクッパを倒す。デイジーと別れる際に相思相愛を確認しキスをした。ニューヨークに帰還後はクッパの野望を食い止めた英雄として兄と共にニュースになっていた。その騒動からしばらくして、またデイジーが現われ、あわただしく再会を果たしたところでこの物語は終わる。
  - [ダニエラ・ポリーン・ベルダッチ](../Page/ポリーン.md "wikilink")
    マリオの恋人。デイジーと間違われて誘拐される。日焼けサロンで働いている。セクシーな風貌で一見すると高飛車な性格だが、マリオ達が連れて来たデイジーを気遣い、脱出の際マリオに協力的な姿勢を見せるなど、実際はフランクで常識人。
    終盤ではマリオと結婚し同居している様子がうかがえる。

<!-- end list -->

  - スカペリ
    序盤と終盤に登場する、マリオブラザーズ配管工のライバルである建設会社のオーナーを務める人物。デイジー達が発掘調査を行う現場で開発を行っている。一見紳士的な印象であるが、部下に配管を破壊させ発掘現場の洞窟を水浸しにしようとするなど、野蛮で横暴な人物。
    実はその開発工事が、地上世界と地下帝国を隔てる封印を破壊し、クッパ達が地上世界へと侵攻するきっかけを生み出していた。
    物語終盤で一時地上と恐竜帝国の世界が融合しクッパ達が地上世界に現われた際、クッパが持っていた退化銃の光線を浴びて[チンパンジー](../Page/チンパンジー.md "wikilink")にされ、大衆の笑い者となった。

### ダイノハッタン

地下世界に広がる恐竜帝国とされているが、本編での描写を見る限り、恐竜帝国となったのは、クッパによるクーデターが起きて以降。

  - 王家

:; [デイジー](../Page/デイジー_\(ゲームキャラクター\).md "wikilink")

:: 大学の化石発掘調査チームの女性リーダー。マリオとルイージに出会い、ルイージと惹かれあっていく。その正体はダイノハッタンの王女である。赤ん坊だった頃に母に連れられ、クッパの起こしたクーデターから逃れて地上の教会に託され、孤児として育てられてきた。タマゴのようなものに入れられており、クリスタルをはめると開く仕掛けが施されていた。そのため、クリスタルをネックレスにしてつけている。

:: 地上世界と地下世界（恐竜帝国）の次元に分断した隕石の欠片を持っており、両世界の征服を企むクッパに狙われる。ゲーム版とは異なり、紫色のワンピースとクリスタルの飾りを着用。

:: 嫉妬に狂ったレナに殺されそうになるがヨッシーに助けられ難を逃れる。その後、グンバに変身させられたトードと仲良くなり、彼の協力を得る。そして隕石の力を悪用しようとしたレナの最期を目の当たりにした後、ルイージと協力して隕石の欠片を抽出し、二つの世界の融合を防いだ。クッパがマリオブラザーズに倒された後は、地下世界に残ることをルイージに告げキスを交わして別れを告げた。ルイージ達との別れから3週間ほどが経ち再びマリオブラザーズの前に現れ、2人に協力を頼むところでこの物語は終わる。

:; 王

:: ダイノハッタンの国王でデイジーの父親。キノコから人間への進化を経たキノコ族である。逆進化銃という特別な銃によりオレンジ色の[キノコ](https://ja.wikipedia.org/wiki/キノコ "wikilink")に退化させられ、囚われの身となる。またダイノハッタンの町中のあちこちにはキノコやパサパサした蜘蛛の巣のようなものが存在するが、それらはクッパたちに退化させられた者たちの名残であり、王はキノコに退化させられた者たちの力を用いてマリオ達をピンチから救い、クッパが倒されるとともに元の人間の男性の姿へと戻る。

:; 王妃

  -

      -
        デイジーの母親。20年前にブルックリンの教会の前で大きな卵と小さな石を置いて姿を消した。地下に逃げ込むが、クッパに見つかり殺された。

<!-- end list -->

  - [クッパ](../Page/クッパ_\(ゲームキャラクター\).md "wikilink")
    ダイノハッタンの大統領。デイジーの父親である国王を追い落としてキノコに変身させ、国を乗っ取り、独裁者として君臨している。平和だった町を支配しているため評判はすこぶる悪い。白髪でオールバック。レナを愛人にする、デイジーに言い寄るなど女好きな性格。自分の悪口を言った者は逮捕して逆進化させ、グンバに変えて配下に置くなど残忍かつ残酷。
    ゲーム版では[亀だが](../Page/カメ.md "wikilink")、本作では[ティラノサウルス](../Page/ティラノサウルス.md "wikilink")から進化した[恐竜](https://ja.wikipedia.org/wiki/恐竜 "wikilink")族という設定。自らが開発した生物の進化や退化を促すシステムによって極限までの進化を遂げており、逆らう者はグンバに退化させ、知能が低下した彼らを私兵として扱っている。地上世界と恐竜帝国の次元を融合し、地上の人々を退化銃で猿に変え、両世界を征服しようと企む。
    終盤ではマリオと激しい戦いを繰り広げた末、マリオとルイージに逆進化銃を撃たれ、さらにはボム兵の爆発で吹き飛ばされる。直後、ティラノサウルスの姿を現すがマリオとルイージから逆進化銃を浴びせられ続け、蛍光緑色のアメーバ状の原生生物へと退化。地面に落ちたショックで飛び散り死亡した。
  - レナ
    クッパと行動を共にする女性。クッパから寵愛を受けていた。死んだデイジーの母親とも顔見知りであったらしく、デイジーがその母と生き写しであると語っている。
    マリオ達から隕石の欠片を手に入れるも、恐竜帝国の未来にしか感心を示さないクッパに愛想を尽かし、彼を出し抜いて地上侵攻を企てる。またクッパが自分に感心を示さなくなったことで殺意をデイジーに向け、彼女をナイフで刺し殺そうとするも、ヨッシーに阻止される。その後クッパの部下に捕らえられ、隕石の欠片を奪われる。
    終盤再び欠片を取り返し、それを利用して地上世界と恐竜世界を融合させようとするが力を制御出来ずに吹き飛ばされ、壁に張りついたまま骨（化石）となり死亡した。
  - [ヨッシー](../Page/ヨッシー.md "wikilink")
    クッパのペットの恐竜。舌を伸ばすことが出来る。デイジーにすぐ懐いた。最初は鎖に繋がれていた。体が小さく声も高いため子供と思われるが、掌サイズの個体が他にも登場している。レナに殺されかけたデイジーの救出に現われる。
  - イギーとスパイク
    ゲーム版とは異なり、人間の姿をしている。2人揃って行動する。クッパの手下。知能が低く、クッパによって知能を進化させられて以降も全く変わらずじまいだった。
      - [イギー](../Page/イギー_\(マリオシリーズ\).md "wikilink")
        ドジを踏んでばかり。知能を進化させられた事でクッパに批判的な発言をしたために彼の怒りを買い、処刑されそうになるがすんでのところでデイジーに寝返り、逃げ出す。さらにクッパの手からデイジーを救い、彼女をキノコに退化されている国王の元へ案内し、その場を去る。エンドロールでその後が描かれている。
      - [スパイク](../Page/ガボン_\(ゲームキャラクター\).md "wikilink")
        ドジな性格で、イギーより頭が悪い。地上ではイギーと共にデイジーと誤認して違う女性たちを拉致していた。デイジーに対しては忠臣を名乗っており敬語で腰も低く接している。
        終盤で愛想をつかされたクッパにイギー共々処刑されそうになるが、デイジーと出くわしたことで難を逃れる。その後、イギーと共にデイジーを救い、キノコに変えられた国王と引き合わせた。去り際には「生きてさえいれば、いつかの日か、蘇ることも…」と言い残す。その後の動向はエンドロールで描かれた。
  - [グンバ](../Page/クリボー.md "wikilink")
    クッパの手下の軍団で、マリオとルイージの敵として登場。逆進化銃という、生物を退化させる光線を放つ特殊な銃を持つ。ゲーム版と違い、人間よりも大柄。猿のような頭のものと蛇のような頭のものがおり、猿のようなグンバは、クッパの逆進化装置によって退化させられた恐竜人である。頭が異様に小さく、首から下が異様に大きい。攻撃的な面ばかりではなく、マリオやルイージにエレベーターで体を揺さぶられているうちにダンスをし始めるなどコミカルな描写もなされている。
  - [トード](../Page/キノピオ.md "wikilink")
    ダイノハッタンで音楽家を自称する住人。外見は音楽家というよりも、流しのギター持ちのような服装をしている。陽気な性格で楽天家。クッパに逆らう歌を歌ったという理由で警察に捕えられ、グンバに退化させられてしまうが、知能は低下しても良心は失っておらず、デイジーに親身に接したり、ルイージ達に逆進化銃を手渡している。グンバがマリオ達を攻撃しようとした際には、ハーモニカを奏でることでグンバの注意をそらす。クッパが倒れた後、地上世界のテレビに一瞬だけ彼の姿が映っている。
    人間の時はギターを弾いており、グンバにされてからはネックレス状のハーモニカで演奏する。
  - ビッグ・バアサ
    [ブンブンバーの](https://ja.wikipedia.org/wiki/スーパーマリオブラザーズ3#ボスキャラクター "wikilink")[ボディーガード](../Page/ボディーガード.md "wikilink")をしている太った女性。トゲつきの赤い服を身にまとい、ジャンプブーツを履いている。マリオ達と初めて出会った時に隕石の破片を奪うが、後にマリオに口説かれ誘いに乗ったところで破片を取り戻されてしまう。しかしマリオに本気で惚れたらしく、グンバに追われるマリオを助け、別れ際にはキスをした。終盤のマリオ達とクッパとの戦いの際にはマリオに好意を寄せ、彼らをサポートした。
  - サイモン巡査部長
    ダイノハッタンの警官。取り調べでマリオとルイージの名前を聞き出し、クッパのもとへ二人を連れていく。
    レナから隕石を奪い返しクッパの元へ届けるなど、クッパに絶対的な忠誠心を持っている。クッパが倒された後の動向は描かれていない。

## キャスト

<table>
<thead>
<tr class="header">
<th><p>役名</p></th>
<th><p>俳優</p></th>
<th><p>日本語吹き替え</p></th>
</tr>
</thead>
<tbody>
<tr class="odd">
<td><p>ソフト版</p></td>
<td><p><a href="../Page/日本テレビ放送網.md" title="wikilink">日本テレビ版</a></p></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>マリオ・マリオ</p></td>
<td><p><a href="../Page/ボブ・ホスキンス.md" title="wikilink">ボブ・ホスキンス</a></p></td>
<td><p><a href="../Page/富田耕生.md" title="wikilink">富田耕生</a></p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>ルイージ・マリオ</p></td>
<td><p><a href="../Page/ジョン・レグイザモ.md" title="wikilink">ジョン・レグイザモ</a></p></td>
<td><p><a href="../Page/辻谷耕史.md" title="wikilink">辻谷耕史</a></p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>クッパ</p></td>
<td><p><a href="../Page/デニス・ホッパー.md" title="wikilink">デニス・ホッパー</a></p></td>
<td><p><a href="../Page/穂積隆信.md" title="wikilink">穂積隆信</a></p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>デイジー</p></td>
<td><p><a href="../Page/サマンサ・マシス.md" title="wikilink">サマンサ・マシス</a></p></td>
<td><p><a href="../Page/日髙のり子.md" title="wikilink">日髙のり子</a></p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>王</p></td>
<td><p><a href="../Page/ランス・ヘンリクセン.md" title="wikilink">ランス・ヘンリクセン</a></p></td>
<td><p><a href="../Page/黒沢良.md" title="wikilink">黒沢良</a></p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>ダニエラ・ポリーン・ベルダッチ</p></td>
<td><p>ダナ・カミンスキー</p></td>
<td><p><a href="../Page/滝沢久美子.md" title="wikilink">滝沢久美子</a></p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>イギー</p></td>
<td><p><a href="../Page/フィッシャー・スティーヴンス.md" title="wikilink">フィッシャー・スティーヴンス</a></p></td>
<td><p><a href="../Page/井上和彦_(声優).md" title="wikilink">井上和彦</a></p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>スパイク</p></td>
<td><p><a href="../Page/リチャード・エドソン.md" title="wikilink">リチャード・エドソン</a></p></td>
<td><p><a href="../Page/千葉繁.md" title="wikilink">千葉繁</a></p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>レナ</p></td>
<td><p><a href="../Page/フィオナ・ショウ.md" title="wikilink">フィオナ・ショウ</a></p></td>
<td><p><a href="../Page/来宮良子.md" title="wikilink">来宮良子</a></p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>ビッグ・バアサ</p></td>
<td><p>フランチェスカ・ロバーツ</p></td>
<td><p><a href="../Page/藤生聖子.md" title="wikilink">藤生聖子</a></p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>トード</p></td>
<td><p>モジョ・ニクソン</p></td>
<td><p><a href="../Page/荒川太朗.md" title="wikilink">荒川太朗</a></p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>サイモン巡査部長</p></td>
<td><p>ドン・レイク</p></td>
<td><p><a href="../Page/福田信昭.md" title="wikilink">福田信昭</a></p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>スカペリ</p></td>
<td><p><a href="https://ja.wikipedia.org/wiki/ジャンニ・ルッソ" title="wikilink">ジャンニ・ルッソ</a></p></td>
<td><p><a href="../Page/有本欽隆.md" title="wikilink">有本欽隆</a></p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>ジェームス</p></td>
<td><p>プレストン・レーン</p></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>ヨッシー/グンバ</p></td>
<td><p><a href="../Page/フランク・ウェルカー.md" title="wikilink">フランク・ウェルカー</a>（声）</p></td>
<td><p>原語音声</p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>TVアナウンサー</p></td>
<td><p>ロバート・D・レインフォード</p></td>
<td><p><a href="../Page/田原アルノ.md" title="wikilink">田原アルノ</a></p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>リポーター#2</p></td>
<td><p>パット・ノーデイ</p></td>
<td><p><a href="../Page/古田信幸.md" title="wikilink">古田信幸</a></p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>ナレーター</p></td>
<td><p><a href="../Page/ダン・カステラネタ.md" title="wikilink">ダン・カステラネタ</a></p></td>
<td><p>黒沢良</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>その他</p></td>
<td></td>
<td><p><a href="https://ja.wikipedia.org/wiki/三木眞一郎" title="wikilink">三木眞一郎</a><br />
<a href="https://ja.wikipedia.org/wiki/渡辺美佐" title="wikilink">渡辺美佐</a></p></td>
</tr>
</tbody>
</table>

  - 日本テレビ版 - 初放送1994年8月12日 『[金曜ロードショー](https://ja.wikipedia.org/wiki/金曜ロードショー "wikilink")』

2017年12月22日発売の『スーパーマリオ 魔界帝国の女神 製作25年HDリマスター Blu-ray』にはソフト版の吹替に加え、日本テレビ版（正味91分）の吹替を収録。また、これまで日本未公開だったエンドロール後のオマケシーンが付され、映画本編と同キャスト（イギー=井上和彦、スパイク=千葉繁）による音声の追加収録が行われた。

## 評価

北米興行収入が2100万[米ドル](https://ja.wikipedia.org/wiki/米ドル "wikilink")、日本配給収入が3億円と、日米ともにヒットはしなかった。

『スーパーマリオブラザーズ』を制作した[宮本茂](https://ja.wikipedia.org/wiki/宮本茂 "wikilink")は本作に対し、「作家性の持った違う解釈ができる作品は面白いです」と語っている\[2\]。

[ダニー・デヴィート](../Page/ダニー・デヴィート.md "wikilink")の代役で主演したボブ・ホスキンスは、2人の監督を辛辣に批判し、作品についても「僕の生涯で一番最悪な作品だった」「金のために出たのだが、それでもギャラを投げ返したいぐらい」「なにもかもが素人っぽく、あれほどひどい映画は類を見ないね」と酷評した\[3\]。

## 映像ソフト

ビデオソフトは[字幕](../Page/字幕.md "wikilink")・[吹き替え](../Page/吹き替え.md "wikilink")版ともに、発売元：[日本ヘラルド映画](../Page/角川ヘラルド・ピクチャーズ.md "wikilink")、販売元：[ポニーキャニオン](../Page/ポニーキャニオン.md "wikilink")販売となっている。DVDソフトは公開20年目に当たる2013年に発売。発売・販売共に[TCエンタテインメント](https://ja.wikipedia.org/wiki/TCエンタテインメント "wikilink")が行っている。

## 脚注

### 注釈

### 出典

## 外部リンク

  -
  -
  -
  -
[Category:マリオシリーズの映像作品](https://ja.wikipedia.org/wiki/Category:マリオシリーズの映像作品 "wikilink") [Category:1993年の映画](https://ja.wikipedia.org/wiki/Category:1993年の映画 "wikilink") [Category:1990年代の特撮作品](https://ja.wikipedia.org/wiki/Category:1990年代の特撮作品 "wikilink") [Category:アメリカ合衆国のSFアクション映画](https://ja.wikipedia.org/wiki/Category:アメリカ合衆国のSFアクション映画 "wikilink") [Category:アメリカ合衆国の特撮映画](https://ja.wikipedia.org/wiki/Category:アメリカ合衆国の特撮映画 "wikilink") [Category:アメリカ合衆国の冒険映画](https://ja.wikipedia.org/wiki/Category:アメリカ合衆国の冒険映画 "wikilink") [Category:アメリカ合衆国のバディムービー](https://ja.wikipedia.org/wiki/Category:アメリカ合衆国のバディムービー "wikilink") [Category:恐竜映画](https://ja.wikipedia.org/wiki/Category:恐竜映画 "wikilink") [Category:アメリカ合衆国の怪物映画](https://ja.wikipedia.org/wiki/Category:アメリカ合衆国の怪物映画 "wikilink") [Category:ニューヨーク市を舞台とした映画作品](https://ja.wikipedia.org/wiki/Category:ニューヨーク市を舞台とした映画作品 "wikilink") [Category:ブルックリンを舞台とした映画作品](https://ja.wikipedia.org/wiki/Category:ブルックリンを舞台とした映画作品 "wikilink") [Category:地下を舞台とした映画作品](https://ja.wikipedia.org/wiki/Category:地下を舞台とした映画作品 "wikilink") [Category:コンピュータゲームを原作とする映画作品](https://ja.wikipedia.org/wiki/Category:コンピュータゲームを原作とする映画作品 "wikilink") [Category:隕石を題材とした映画作品](https://ja.wikipedia.org/wiki/Category:隕石を題材とした映画作品 "wikilink") [Category:ハリウッド・ピクチャーズの作品](https://ja.wikipedia.org/wiki/Category:ハリウッド・ピクチャーズの作品 "wikilink") [Category:アラン・シルヴェストリの作曲映画](https://ja.wikipedia.org/wiki/Category:アラン・シルヴェストリの作曲映画 "wikilink")

1.
2.
3.  「成田陽子の忘れられないスター 第242回 追悼 ボフ・ホスキンス」『[キネマ旬報](../Page/キネマ旬報.md "wikilink")』2014年6月下旬号、p.120