> この記事は[スーパーパズルファイターIIX](https://ja.wikipedia.org/wiki/スーパーパズルファイターIIX)から翻訳されています。


『**スーパーパズルファイターIIX**』（スーパーパズルファイターツーエックス、*Super Puzzle Fighter II X*）は、[カプコン](../Page/カプコン.md "wikilink")の対戦型[落ち物パズル](../Page/落ち物パズル.md "wikilink")ゲーム。[1996年](../Page/1996年.md "wikilink")に[アーケードゲーム](../Page/アーケードゲーム.md "wikilink")として登場した。公式の略称は「**スパズル**」だが、「スパズルX」や「パズルファイター（パズファイ）」などとも呼ばれる。

## 概要

『[テトリス](../Page/テトリス.md "wikilink")』などを発端とする落ち物パズルブームの中、生み出されたタイトルの一つ。同じカプコンの[対戦型格闘ゲーム](../Page/対戦型格闘ゲーム.md "wikilink")『[ストリートファイター](../Page/ストリートファイター_\(ゲーム\).md "wikilink")』シリーズや『[ヴァンパイア](../Page/ヴァンパイア_\(ゲーム\).md "wikilink")』シリーズのキャラクターが2頭身に可愛くアレンジされて登場した。「大きな塊を作って消す」というゲーム内容は同社の『[ぷにっきいず](https://ja.wikipedia.org/wiki/ぷにっきいず "wikilink")』がベースとなっているが、1人用のモードは同作の耐久モードではなく、コンピュータとの対戦形式が採用されている。

タイトルは『- IIX』となっているが前作が存在するわけではなく、同社の『[スーパーストリートファイターIIX](../Page/ストリートファイターII.md "wikilink")』の[パロディ](../Page/パロディ.md "wikilink")としてこの名前が付けられている。また、ストリートファイターから参戦したキャラクターは当時稼動していた『[ZERO2](https://ja.wikipedia.org/wiki/ストリートファイターZERO2 "wikilink")』がベースとなっている。なお、日本国外では『スーパーストリートファイターIIX』が "*Super Street Fighter II Turbo*" というタイトルだったため、本作のタイトルもそれに倣い "**Super Puzzle Fighter II Turbo**" という名称となっている。

## 各機種版の特徴

アーケードゲームとして稼動後、様々な機種へ移植された。括弧内は日本国内での発売日。

  - [アーケード](../Page/アーケードゲーム.md "wikilink") （[1996年](../Page/1996年.md "wikilink")[5月31日](../Page/5月31日.md "wikilink")）
    アーケードでは対戦型パズルゲームとして登場。カプコンの格闘ゲームのキャラクターたちが共演を果たし、かつ普段の格闘ゲームでは見られない可愛くコミカルなアクションを見せた。ステージ途中の中間デモやエンディングデモには、「SHOW TIME」（日本国外版では「INTERMISSION」）と呼ばれるコントのような小劇が流れた。
  - [セガサターン](../Page/セガサターン.md "wikilink")、[PlayStation](../Page/PlayStation_\(ゲーム機\).md "wikilink") （1996年[12月6日](../Page/12月6日.md "wikilink")）
    アーケードで初登場したおよそ6ヶ月後に2機種で同時発売された。「ストリートパズルモード」が新たに追加され、倒した敵によってキャラクターの追加カラーやサウンドテスト、設定資料イラスト、[さくら](../Page/春日野さくら.md "wikilink")（[笹本優子](../Page/笹本優子.md "wikilink")）が歌う[主題歌](../Page/主題歌.md "wikilink")「この思いを伝えたい」（『[ストリートファイターZERO](../Page/ストリートファイターZERO.md "wikilink")2』のさくらステージのBGMをアレンジした歌）などを入手できた。また、難易度が高く相殺システムのない「エキスパートモード」、2体のおまけキャラクターも追加されている。キャラクターが戦う中央の画面はアーケード版よりも少し狭くなり（サターン版はさらに狭い）、ピンチ時にBGMが速くなる演出は削除されているが、BGMを家庭用アレンジ版とアーケード版の2種類から選択できる。また、アーケード版とは違いダンも乱入キャラクターとして出現するようになった。
    [2015年](../Page/2015年.md "wikilink")[7月22日](../Page/7月22日.md "wikilink")より、PlayStation版が[ゲームアーカイブス](https://ja.wikipedia.org/wiki/ゲームアーカイブス "wikilink")にて配信開始。
  - [Windows 95](../Page/Microsoft_Windows_95.md "wikilink") （[1997年](https://ja.wikipedia.org/wiki/1997年 "wikilink")[3月20日](../Page/3月20日.md "wikilink")、廉価版：[1999年](../Page/1999年.md "wikilink")[4月16日](../Page/4月16日.md "wikilink")）
    PlayStation版をベースとした移植だが、新モードとして「オリジナルモード」を搭載。このモードでは新システムとして「スーパーコンボゲージ（クラッシュゲージ）」が追加され、ジェムを落とす毎に3本までゲージがストックされ、回転ボタンを同時押しするとこのゲージ1本を消費して好きなタイミングで落下中のノーマルジェムをクラッシュジェムに変えることができるようになった。このシステムにより運の要素が減り、より戦略性も上がった。また、カウンタージェムの数字のメーターの進みにタイムラグを付けることができる「カウントスピード」、カウンタージェムの初期数値を変更できる「カウントナンバー」設定も搭載。LANによる通信対戦対応。後に廉価版が[メディアカイト](../Page/メディアカイト.md "wikilink")から発売された。また、リュウ、ケン、チュンリー、さくらの4名のみ使用できる体験版『スーパーパズルファイターIIX プラクティス』も存在する。
  - [ドリームキャスト](../Page/ドリームキャスト.md "wikilink") （[2001年](../Page/2001年.md "wikilink")[7月5日](../Page/7月5日.md "wikilink")）
    日本国内でのみ発売。タイトルが『スーパーパズルファイターIIX for Matching Service』になり、ゲームルールに通常の「スーパーパズルファイターIIXモード」に加え「Yモード」と「Zモード」が追加された（[後述](https://ja.wikipedia.org/wiki/#その他のルール "wikilink")）。さらに、好きなようにカウンタージェムの攻撃パターン配置を作成できる「カウンタージェムエディットモード」、相手側フィールドに通常のジェムが一切降ってこない状態（送ったカウンタージェムは一定時間でリセット）でひたすら練習できる「トレーニングモード」も搭載。基本的にアーケード版の画面やシステムをベースにして新要素が追加されており、ストリートパズルは無いが、それらで出現していた追加キャラクターなどの隠し要素も（さくらの歌も含め）最初から標準搭載されている（ただし、特殊勝利マークは廃止された）。また、キャラクター性能は同じだが技の演出などが異なるアナザーバージョンも追加されている。『for Matching Service』というタイトル通り、インターネットを使用した通信対戦機能も存在したが、マッチングサービスは2003年9月1日に終了となった。
  - [携帯電話](../Page/携帯電話.md "wikilink")アプリ （[iアプリ](https://ja.wikipedia.org/wiki/iアプリ "wikilink")：[2002年](../Page/2002年.md "wikilink")[5月20日](../Page/5月20日.md "wikilink")、[S\!アプリ](../Page/S!アプリ.md "wikilink")：2002年[8月1日](../Page/8月1日.md "wikilink")、[EZアプリ](https://ja.wikipedia.org/wiki/EZアプリ "wikilink")：[2004年](../Page/2004年.md "wikilink")[9月30日](../Page/9月30日.md "wikilink")）
    カプコンの携帯電話向け有料サイト「ケータイカプコン」で携帯電話用アプリケーションとして配信されている。CPU戦のシステムが少し変更されており、相手側のフィールドが存在しない。相手の体力ゲージを全て無くすと勝利となり、クリアすると待ち受け画像を得られる。
    [2014年](../Page/2014年.md "wikilink")[3月31日](../Page/3月31日.md "wikilink")にケータイカプコンのサービス終了につき配信終了。
  - [iPhone](https://ja.wikipedia.org/wiki/iPhone "wikilink")/[iPod touch](https://ja.wikipedia.org/wiki/iPod_touch "wikilink")（[2011年](../Page/2011年.md "wikilink")[5月12日](../Page/5月12日.md "wikilink")）
    『カプコンアーケード for iPhone/iPod touch』内に収録。アーケード版準拠の移植だが、隠しキャラクターが最初からオープンされている。
    [2016年](../Page/2016年.md "wikilink")[5月10日](../Page/5月10日.md "wikilink")配信終了。

### 日本未発売の作品

  - [ゲームボーイアドバンス](../Page/ゲームボーイアドバンス.md "wikilink")
    欧米では2003年3月末に『*Super Puzzle Fighter II*』として発売。PlayStation版をベースとした移植であるが、一部処理落ちが発生する。開発元は[Atomic Planet Entertainment](https://ja.wikipedia.org/wiki/:en:Atomic_Planet_Entertainment "wikilink")。
    当初、GBA版は日本でも2003年に発売予定とされたが、カプコン公式サイトでは長い間発売日未定のままとなっていた。2006年5月ごろ発売スケジュールから消され日本での発売中止が決定した 。
  - [Cell Phone](../Page/アメリカ合衆国における携帯電話.md "wikilink")
    [2006年](../Page/2006年.md "wikilink")[7月24日](../Page/7月24日.md "wikilink")に北米で『*Super Puzzle Fighter II: Network Battle*』として配信。開発元はMikoishi。ネットワーク対戦に対応しており、画面には自分のフィールドのみ表示される。
  - [PlayStation Portable](../Page/PlayStation_Portable.md "wikilink")
    [2007年](../Page/2007年.md "wikilink")[2月6日](../Page/2月6日.md "wikilink")には、北米で発売されたPSP用ソフト『*[Capcom Puzzle World](https://ja.wikipedia.org/wiki/:en:Capcom_Puzzle_World "wikilink")*』 に収録された5タイトルの1つとして登場し、同年7月にはヨーロッパやオーストラリアでも発売された。欧米では未発売だったドリームキャスト版をベースとした移植となっている。開発元は[Sensory Sweep Studios](https://ja.wikipedia.org/wiki/:en:Sensory_Sweep_Studios "wikilink")。
  - [Xbox 360](../Page/Xbox_360.md "wikilink")、[PLAYSTATION 3](https://ja.wikipedia.org/wiki/PlayStation_3 "wikilink")
    欧米では、2007年[8月29日](../Page/8月29日.md "wikilink")からXbox 360の[Xbox Live Arcadeにて](https://ja.wikipedia.org/wiki/Xbox_Live#Xbox_Live_Arcade "wikilink")、同年[8月30日](../Page/8月30日.md "wikilink")からPS3の[PlayStation Networkにて](https://ja.wikipedia.org/wiki/PlayStation_Network "wikilink")、本作のリメイクである『*[Super Puzzle Fighter II Turbo HD Remix](https://ja.wikipedia.org/wiki/:en:Super_Puzzle_Fighter_II_Turbo#Super_Puzzle_Fighter_II_Turbo_HD_Remix "wikilink")*』がネット配信された。タイトル選択での表記は「*Puzzle Fighter HD*」。アジア圏での配信は見送られたため（ただし、PS3版は[韓国のみ](../Page/大韓民国.md "wikilink")2007年11月8日より配信）、日本在住のゲーマータグからは体験版のダウンロードおよび製品版の購入ができない。開発元は[Backbone Entertainment](https://ja.wikipedia.org/wiki/:en:Backbone_Entertainment "wikilink")。
    PSP版と同じく、欧米未発売のドリームキャスト版のシステムをベースにしている。グラフィックが描き直され1080pの高解像度となったが、ゲーム中のキャラクターアニメーションのみ原作のドットをそのまま引き伸ばしたものとなっている。DC版のモードに加え、通常の「Xモード」をベースにして一部の攻撃パターンや攻撃力の変更など細部にバランス調整を施した「X'（エックス・ダッシュ）モード」も追加されている。
    Xbox 360版は後に欧米で2012年3月に発売のオムニバスソフト『*Capcom Digital Collection*』収録の8作品のひとつとして再録されている。日本では発売されていないが、リージョンフリーのため日本版の本体でも動作可能。こちらはHDインストールには対応していない。
  - [Windows Mobile](../Page/Windows_Mobile.md "wikilink")、[BlackBerry](../Page/BlackBerry.md "wikilink")
    Windows Mobile版は[2010年](https://ja.wikipedia.org/wiki/2010年 "wikilink")[2月26日](../Page/2月26日.md "wikilink")、BlackBerry版は同年[3月3日](../Page/3月3日.md "wikilink")に配信開始。携帯電話アプリ版のシステムをベースに、グラフィックが強化されている。なお、豪鬼の名前はAKUMAに変更されているが、レイレイの名前は日本版と同じLEI-LEIのままになっている。

## 基本ルール

以下では、アーケード版準拠の標準ルール「Xモード」について解説する。

  - 左右のフィールドで[コンピュータ](../Page/コンピュータ.md "wikilink")または人間との1対1の対戦形式でプレイする。
  - 画面上部から2個1組で降ってくる**ジェム**と呼ばれる[宝石](../Page/宝石.md "wikilink")型ブロックを、方向キーで左右に操作、ボタンで回転させて積み上げ、同色の**クラッシュジェム**（起爆ジェム）を繋げて壊し、消していく。
  - フィールドは横6マス×縦12マス（+天井2段）。画面上部、左から4列目からジェムが降ってくる。この落下口が完全に塞がると負けになる。
  - ジェムを壊すと相手側フィールドに**カウンタージェム**（お邪魔ジェム）を落として攻撃できる。最終的に相手のジェム落下口を塞いで勝利するのが目的。
  - 勝負はラウンド制で、規定ラウンド数分勝利した側が最終的な勝者となる。
  - フィールドへ落下するカウンタージェムの量は画面上部に予告されるが、相手からカウンタージェムを送られてもまだ降ってきていない時（予告が表示されている間）にジェムを壊すと、こちらの攻撃で打ち消す（**相殺**）ことが可能。ただし、対戦から3分経過すると、その対戦では相殺が一切できなくなる。
  - ジェムを壊した後、上に乗っていたジェムは落下する。この時、再び別のジェムが同色のクラッシュジェムと繋がった場合は**連鎖**も発生する。ただし本作では連鎖よりもパワージェムが重要となるため、よほど大きな連鎖をしない限り攻撃力は低い。
  - 対コンピュータ戦のゲームモードは「EASY」「NORMAL」「HARD」の3種類。EASYはランダムな敵と3ステージのみ戦う。NORMALとHARDは敵の強さのみ異なり、8人の敵を勝ち抜いた後にボス戦となる。NORMAL以上では条件を満たすと乱入キャラクターが登場することがある。また、家庭用の追加モード「EXPERT（欧米版ではMASTER）」は基本的にNORMAL・HARDと同様だが、さらに難易度が上がり相殺システムが無くなる。

### ジェムの種類

ジェムの種類は、赤・緑・青・黄の4色の**ノーマルジェム**（および**パワージェム**）、**クラッシュジェム**、**カウンタージェム**と、これらとは別に虹色の**レインボージェム**が存在する。大きなパワージェムを作成して破壊するのがゲームの要となっている。

  - ノーマルジェム
    [四角形](../Page/四角形.md "wikilink")の形をした通常のジェム。4種類の色が存在し、同じ色のノーマルジェムを上下左右に並べるとどこまでも繋がるが、これだけでは消えない。
      - パワージェム
        2×2以上の大きさで同色のノーマルジェムを四角形型に組み合わせると、合体して大きな1つの**パワージェム**に変化する。これは、同色ジェムで四角形を組み立てる限り、ジェムを追加すればどこまでも大きくすることができる（例えば2×2のジェムの上に同色2個を並べて2×3にしたり、さらにその脇に同色縦3個を追加して3×3に育てたり、などが可能）。ただし、一度パワージェム化したジェムは元に戻すことはできない（下に段差があると引っかかってしまう）。大きさと攻撃力が異なる点を除けば、パワージェムの性質はノーマルジェムと同等である。
    なお、ノーマルジェムとパワージェムだけではいくら繋げても消すことができず、壊すためには後述の**クラッシュジェム**が必要となる。
  - クラッシュジェム
    ジェムを壊すための[円形のジェム](../Page/円_\(数学\).md "wikilink")。ノーマルジェムに混じってたまに降ってくる。これも4色あり、同色のノーマルジェムやパワージェム、クラッシュジェムの上下左右に繋げると、そのジェムに繋がっている同色ジェムが全て破壊される。ジェムを壊すと相手側にカウンタージェムを送り込むことができ、ノーマルジェムよりもパワージェムを、小さな四角形よりも巨大な物を壊した方が攻撃力は高くなる。
  - カウンタージェム
    ジェムを壊すと相手側フィールドに送ることができ、相手側がジェムを壊すと降ってくる、中に数字が表示されたお邪魔ジェム。他のジェム同様4色分存在する。同色のクラッシュジェムを繋げても壊すことができないが、上下左右に隣接しているノーマルジェム（パワージェム）かクラッシュジェムが破壊されると、消えた色に関係なく巻き込まれて一緒に消滅する。
    また、内部に書かれた**カウント**（数字の初期値は通常降ってくる場合「5」）は落下ジェムを1組設置するごとに1ずつ減っていき、カウントが0になる（落下ジェムを5組落とす）とその時点で**ノーマルジェムに変身**する。この場合、変身後に同色が四角形に繋がっていればすぐにパワージェムになり、クラッシュジェムが隣接していれば即座に破壊される。
    一度に降る量の制限数はなく**全て一気に送られる**ため、予告されたカウンタージェムの数が72個以上の状態で相殺できない場合は致死量となり、勝敗が確定する。
  - レインボージェム
    [ダイヤモンド](../Page/ダイヤモンド.md "wikilink")の形をした特殊なジェム。落下ジェムを25組落とすごとに必ず出現する。このジェムを他のジェムの上に置くと、自分のフィールド内にあるジェムのうち、レインボージェムを置いた下にあるジェムと同色のジェムが種類に関わらず全て消滅する。ただしレインボージェムを使ってジェムを破壊した場合、その時に消えたジェム（1連鎖目）で発生するカウンタージェムの量が半減し、すでに相手に予告されていたものも含め、相手に降るカウンタージェムのカウントの初期値が「3」に減少してしまう。また、床に置いた場合は何も起こらず消えてしまうが、代わりにボーナス点が入る（カウンタージェム発生には影響しない）。

### その他のルール

以下は、ドリームキャスト版で追加されたルールである。通常の「Xモード」とは大幅に異なるゲーム内容となっている。これらのルールではレインボージェムが登場せず、代わりに新たなジェムとして同様の形状で4色の**チェンジジェム**が登場する。

  - Yモード
    パワージェムやクラッシュジェムが存在せず、縦・横・斜めの直線上に3個以上の同色のジェムをつなげると消滅する。ツモとなるジェムは「Xモード」と同じく2個1組で横回転も可能。プレイ開始時に、ステージごとに決められた配置のカウンタージェムがあらかじめ配置される。ジェムを消すごとにキャラクター上部の「チェンジジェムゲージ」が溜まっていき、ゲージが満タンの状態で発動ボタンを押すと、ネクストジェムの片方がキャラクターごとに決められた色のチェンジジェムに入れ替わり、ゲージが0に戻る。チェンジジェムを同じ色のジェムの上に重ねた場合、フィールド内のその色のノーマルジェムが全て消え、カウンタージェムはノーマルジェムになる。また、違う色に重ねた場合は、フィールド内のその色のノーマルジェムとカウンタージェムが全てチェンジジェムと同じ色に変わる。
  - Zモード
    自分でジェムを落下させて積むのではなく、地面からジェムがせり上がってくる。ジェムに4個分の大きさのカーソルを合わせて回転させ、「Xモード」と同じようにクラッシュジェムを繋げて壊していく。プレイ開始時にあらかじめ複数のジェムが配置されており、自分でジェムをせり上げることもできるが、どこかの列のジェムが天井（12段目）の高さを超えると負けとなる。ノーマルジェム同士を繋げてパワージェムとなった場合、そのジェムは回転できなくなる。また、クラッシュジェムを同じ色に繋げてもすぐには消えずタイムラグがあり、一定時間光っている状態のときに回転させて遠ざけた場合は破壊されない。相手からの攻撃は、6で除算した余りが上から落下し、残りが画面下の段からせり上がるが、攻撃量によってカウントが異なる（ノーマルジェムで落下することもある）。カウンタージェムは1列分せり上がるごとに1カウント減少する。チェンジジェムはせり上がる列の中にランダムな色で出現し、カウンタージェム以外の同じ色のジェムに繋げるとフィールド内のその色の全てのジェムが消える。

## キャラクター

キャラクターの設定は主に『[ストリートファイターZERO](../Page/ストリートファイターZERO.md "wikilink")』、『ストリートファイターZERO2』（以下『ZERO』と『ZERO2』）、『[ヴァンパイア](../Page/ヴァンパイア_\(ゲーム\).md "wikilink")』、『ヴァンパイア ハンター』（以下『ハンター』）が元になっているが、基本的にストーリーは存在せず、エンディングも共通の物となっている。

本作品のキャラクターは原作の格闘ゲーム以上にボイスの種類が多い。また、キャラクターの性格もコミカルにアレンジされているため、原作とは多少雰囲気が異なる場合もある。ステージ背景も元のゲームのパロディで、原作に似ているがところどころ異なっており、ゲストキャラクターがあちこちに出演していたりもする。

連鎖をしたり、相手側にジェムを降らせて攻撃すると、画面中央のキャラクターが挑発をしたり必殺技を出したりなど多彩なアクションを見せる。弱攻撃と挑発は同じアクションになっており、挑発ボタンを押して自ら発動させることもできる（この場合は1試合につき1回のみ）。30個以上のカウンタージェムを同時に送り込むと派手な演出のスーパーコンボが発動し、これでK.O.した場合は画面が光る派手な「あけぼのフィニッシュ」となる。

なお、DC版ではアナザーバージョンとして、一部の必殺技アクションなどが通常のキャラクターから変更・追加された裏バージョンが追加されている（複数の技が追加されたキャラクターはランダムで使用するようになった）。また、動作だけでなくキャラクター自体が変化する場合もある。

カウンタージェムの攻撃パターンは各キャラクターごとに固定されているため、あらかじめ落下パターンを覚えておき、それに合わせてノーマルジェムを配置しパワージェムを作りやすくする「シフト」と呼ばれる戦法や、同色のクラッシュジェムを先に設置しておく「時限爆弾」という戦法が有効となる。

以下に解説する攻撃パターンは全て通常の「Xモード」でのもの。

### プレイヤーキャラクター

  - [リュウ](../Page/リュウ_\(ストリートファイター\).md "wikilink") (Ryu)
    『[ストリートファイター](../Page/ストリートファイター_\(ゲーム\).md "wikilink")』の主人公。本作では『ZERO』シリーズ時代の白い[鉢巻](../Page/鉢巻.md "wikilink")をしている。攻撃パターンは各色のジェムが縦一列ずつ連なっているという、その真っ直ぐな性格通りの素直な形状。そのため相手に復活されやすいという弱点があるが、全ての列の色が異なるため混戦時には強さを発揮する。
    対戦時の攻撃アクションは、必殺技「波動拳」「ファイヤー波動拳」、スーパーコンボ「真空波動拳」。DC版のアナザーバージョンではさらに、必殺技「竜巻旋風脚」「昇龍拳」、スーパーコンボ「真空竜巻旋風脚」「真・昇龍拳」も使用する。
    ステージは日本。BGMも含め『ZERO』でのリュウステージのアレンジだが、背景が夜になり『ハンター』のキャラクターが同ゲームのキャラ「[アナカリス](../Page/アナカリス_\(ヴァンパイア\).md "wikilink")」の必殺技「王家の裁き」で裁かれた状態で登場している。
  - [ケン](../Page/ケン・マスターズ.md "wikilink") (Ken)
    リュウのライバル。同じく『ZERO』シリーズのように長髪となっている。攻撃パターンもライバルらしく、リュウとは逆に同色のジェムが横一段ずつ[縞模様](../Page/縞模様.md "wikilink")に積み重なったものになっている。大量攻撃で凸凹の段差に落とせば強いが、少量攻撃だと赤色しか送れないのでピンチとなる。しかしこの弱点を除けばバランスが取れていて強い。
    対戦時の攻撃アクションは、必殺技「波動拳」「昇龍拳」、スーパーコンボ「昇龍裂破」。DC版のアナザーバージョンではさらに炎の演出が強化されるほか、スーパーコンボ「神龍拳」も使用する。
    ステージはアメリカ。BGMも含め『ZERO』でのケンステージのアレンジで、遠景には『[パワード ギア](https://ja.wikipedia.org/wiki/パワード_ギア "wikilink")』『サイバーボッツ』のヴァリアント・アーマーが見られる。
  - [チュンリー](../Page/春麗.md "wikilink") (Chun-Li)
    『[ストリートファイターII](../Page/ストリートファイターII.md "wikilink")』に登場する[中国人](../Page/中国人.md "wikilink")の女性[刑事](../Page/刑事.md "wikilink")。本作では、技は『ZERO』シリーズがベースだが、衣装は『ストII』のチャイナ服になっている。攻撃パターンで2×2の四角形型にジェムが複数重なっているため、平らな場所へ送り込むとパワージェムができやすく反撃されやすい。
    対戦時の攻撃アクションは、必殺技「百裂脚」、スーパーコンボ「気功掌」。DC版のアナザーバージョンでは使用技はそのままだが、演出が『[ポケットファイター](../Page/ポケットファイター.md "wikilink")』に近いものになる。
    ステージは中国。『ZERO』と同様に[万里の長城](../Page/万里の長城.md "wikilink")だが、視点が異なる。BGMは『ZERO』の物のアレンジとなっている。勝敗が決すると壁が崩れ、[ザンギエフ](../Page/ザンギエフ.md "wikilink")や[マイク・ハガー](../Page/マイク・ハガー.md "wikilink")の石像が登場する。
  - [さくら](../Page/春日野さくら.md "wikilink") (Sakura)
    『ZERO2』から登場の、リュウに憧れて戦う[女子高生](../Page/女子高生.md "wikilink")。両端が縦一色、中央が赤と青のシマシマの段という、リュウとケンの攻撃パターンを合体させたようなパターンを持つ。しかし両端の列はリュウと同じ弱点を持ち、また中央の色数が少ないためレインボージェムを使われるとピンチになってしまうという弱点がある。
    対戦時の攻撃アクションは、必殺技「波動拳」、スーパーコンボ「真空波動拳」。DC版のアナザーバージョンではさらに、必殺技「咲桜拳」、スーパーコンボ「乱れ桜」も使用する。
    ステージは日本。リュウステージと同じだが朝になっており、背景も桜の木や学校に変わっている。BGMは『ZERO2』のさくらステージのアレンジ。
  - [モリガン](../Page/モリガン・アーンスランド.md "wikilink") (Morrigan)
    『[ヴァンパイア](../Page/ヴァンパイア_\(ゲーム\).md "wikilink")』に登場する[サキュバス](../Page/夢魔.md "wikilink")。本作では連鎖アクションなどで他キャラクターに扮した多彩な[コスプレ](../Page/コスプレ.md "wikilink")姿を見せる。攻撃パターンは巨大なV字型を複雑に組み合わせたような独特のパターン。中央にパワージェムが発生しやすいが、その分落下口が埋まってしまうために相手は戦いにくい。
    対戦時の攻撃アクションは、必殺技「シャドウブレイド」、スーパーコンボ「ESシャドウブレイド」。モリガンとしては珍しく、本作では「ダークネスイリュージョン」を一切使用しない。DC版のアナザーバージョンは、[シークレットキャラクターの](https://ja.wikipedia.org/wiki/#おまけキャラクター "wikilink")「コウモリ（裁かれモリガン）」に変化する。
    ステージはアーンスランド城前。BGMも含め『ヴァンパイア』でのモリガンステージのアレンジ。
  - [フェリシア](../Page/フェリシア_\(ヴァンパイア\).md "wikilink") (Felicia)
    モリガンと同じく『ヴァンパイア』から登場の[キャットウーマン](https://ja.wikipedia.org/wiki/猫娘 "wikilink")。勝ち台詞などは『ハンター』以前のまだミュージカルスターになる前の設定がベースになっている。攻撃パターンはさくらとチュンリーをさらに混ぜたような形で、さくらの中央部分がチュンリーのように正方形になっている。そのため、パワージェムができやすくレインボージェムにも弱い。
    対戦時の攻撃アクションは、必殺技「サンドスプラッシュ」、スーパーコンボ「ESサンドスプラッシュ」「プリーズヘルプミー」。DC版のアナザーバージョンではさらに、必殺技「ローリングバックラー」、スーパーコンボ「ESローリングバックラー」も使用する。
    ステージはアメリカ。BGMも含め『ヴァンパイア』でのフェリシアステージのアレンジで、背景のネオンがケンや[ベガのものに変わっている](../Page/ベガ_\(ストリートファイター\).md "wikilink")。
  - [レイレイ](../Page/レイレイ.md "wikilink") (Lei-Lei / Hsien-Ko)
    『ハンター』から登場の女性[キョンシー](../Page/キョンシー.md "wikilink")。実は仙術師の姉妹が母を救うために「異形転身の術」を使い変身した姿で、姉のリンリンが[おフダとなりキョンシーとなったレイレイを制御している](../Page/神札.md "wikilink")。しかし本作では姉妹とも仇討ちそっちのけでパズルに夢中という設定。『ハンター』では額に貼り付いたままだった姉のリンリンも多彩なアクションを見せる。攻撃パターンは2個ずつのジェムが左上斜めに進んでいく少し変わった形。ノーマルジェムに戻った時に繋がりやすいが、パワージェムには変化しづらい形なので逆転はされにくい。
    対戦時の攻撃アクションは、必殺技「地霊刀」、スーパーコンボ「天雷破」。本作では、原作でEX必殺技だった「地霊刀」が必殺技扱いとなり、これが後に『ポケットファイター』へ受け継がれた。また、挑発攻撃アクションでは「暗器砲」の武器でお手玉をする。DC版のアナザーバージョンは、SS版やPS版でも[シークレットキャラクターだった](https://ja.wikipedia.org/wiki/#おまけキャラクター "wikilink")「おフダ（リンリン）」に変化する。
    ステージは中国。BGMも含め『ハンター』でのレイレイステージのアレンジ。ステージ中央の草むらには目をハートマークにした[ザベルがいる](../Page/ザベル・ザロック.md "wikilink")。
  - [ドノヴァン](../Page/ドノヴァン・バイン.md "wikilink") (Donovan)
    『ハンター』の主人公で、人間と魔物のハーフのダークハンター。魔剣ダイレクと幼い少女アニタを連れている。元のゲーム同様設定がシリアスなままで、他のキャラクターに比べかなり浮いた雰囲気となっている。ジェムの落下パターンが独特で、1・2段目は赤と黄色の縦並び、3・4段目は巨大な青と緑の3×2の塊となっている。そのため大量攻撃の方がパワージェムが発生しやすくなってしまう。3段前後の攻撃を連発するとかなりの強さを発揮する。
    対戦時の攻撃アクションは、必殺技「ソードグラップル」、スーパーコンボ「プレスオブデス」。「プレスオブデス」は、『ハンター』では巨人の足で踏みつける技だったが、本作ではブラド＝アブルードの棺を落とす技に変更された。DC版のアナザーバージョンは、SS版やPS版でも[シークレットキャラクターだった](https://ja.wikipedia.org/wiki/#おまけキャラクター "wikilink")「アニタ」に変化する。
    ステージは洞窟。モリガンステージに似ているが配色が異なり、背景では[ガロンが](../Page/ガロン_\(ヴァンパイア\).md "wikilink")『ハンター』のオープニング風に吼え続けている。BGMは『ハンター』のドノヴァンステージのアレンジ。

### ボスキャラクター

以下のキャラクターは通常は選択できないが、[隠しコマンド](../Page/隠しコマンド.md "wikilink")を入力することで[隠しキャラクターとして使用することができる](../Page/隠れキャラクター.md "wikilink")。DC版ではカーソルを下に動かすだけで最初から選択可能。

  - [ダン](../Page/火引弾.md "wikilink") (Dan)
    『ZERO』で初登場した、ピンクの道着を着た格闘家。本作ではルール説明などの案内役を務める（ルール説明デモのタイトルは「サイキョー流パズル道場」）。おちゃらけた性格が元のゲームよりもさらに強調されていて、全ての攻撃アクションが挑発になっている。[最終ボスとしても登場するが](../Page/ボスキャラクター.md "wikilink")、出演できて感激している後ろからゴウキに叩きのめされるという実はただの演出である（最終ボスがゴウキに変わる）。攻撃パターンは赤一色という最悪なもので、中途半端な攻撃では簡単に反撃されてしまう。歴代のダンの中で最弱の性能とも言われている。SS版やPS版では中ボスとしても乱入してくるようになった。
    ダン使用コマンドはデビロットのそれと同じで、決定するタイミングによりキャラクターが変わる。
    対戦時の攻撃アクションは、必殺技「ジャンプ挑発」「脱ぎ挑発」「回転つきジャンプ挑発」、スーパーコンボ「挑発伝説」。ダンの攻撃は全て挑発のため、相手キャラクターは一切やられ動作を取らない。また、アーケード版では挑発ボタンによる挑発が他のキャラクターと同じく1回限りだったが、家庭用からは原作と同様の回数無制限となった。
    ステージはケンステージと全く同じだが、BGMのみ専用となっている。
  - [ゴウキ](../Page/豪鬼.md "wikilink") (Gouki / Akuma)
    『[スーパーストリートファイターIIX](../Page/ストリートファイターII.md "wikilink")』で乱入キャラクターとして登場した、殺意の波動をまとった格闘家。本作では「パズルも極めし者」を名乗る。元のゲームでの出現時の演出と同じように、ラストステージで乱入してきてダンを「瞬獄殺」で叩きのめす。攻撃パターンではジェムが1色ずつ右上斜めに向かって並んでおり、ゴウキの攻撃を食らうとジェムが繋がりにくく非常に復活しにくい。ただし、プレイヤーキャラクターとして使用した場合は攻撃力が0.75倍になってしまうというハンデ補正がある（CPUのゴウキにはない）。
    対戦時の攻撃アクションは、必殺技「豪波動拳」「灼熱波動拳」、スーパーコンボ「滅殺豪波動」。家庭用からはスーパーコンボ「瞬獄殺」も追加され、DC版のアナザーバージョンではさらに、必殺技「斬空波動拳」「豪昇龍拳」「竜巻斬空脚」、スーパーコンボ「天魔豪斬空」「滅殺豪昇龍」「滅殺豪螺旋」も使用する。
    ステージは獄炎島。BGMも含め『ZERO2』での獄炎島ステージのアレンジ。
  - デビロット (Devilot)
    『[サイバーボッツ](../Page/サイバーボッツ.md "wikilink")』からの乱入キャラクターとして登場。非合法[スペースコロニー](../Page/スペースコロニー.md "wikilink")「デスサタン王国」の王女（13歳）であり、世界征服を目指す悪者。しかしその割にはいつも失敗ばかりの小悪党的な存在である。元のゲームでは[タコ](../Page/タコ.md "wikilink")型ヴァリアント・アーマーの「スーパー8」に乗っていたが、本作ではお付きの地獄大師とDr.シュタインを従え生身で参戦（ただし攻撃はスーパー8で行う）。条件を満たすとステージ7開始直後に乱入してくる。キャラクター選択画面において、デビロットの攻撃パターンはゴウキのパターンをそのまま鏡で写したような逆の形で表示されているが、実はこれはフェイクであり、実際のパターンはゴウキの色違いで同じく右上方向となっている。これも彼女の性格を表したフェイントである\[1\]。プレイヤー使用時に攻撃力が減るのもゴウキと同様。
    なおデビロット使用コマンドは決定するタイミングが指定されており、ボタンを押すタイミングを間違えると選択キャラクターがダンになってしまう。
    対戦時の攻撃アクションは、必殺技「スーパー8・斧」（原作の「ファイナル0」）、スーパーコンボ「スーパー8・レーザー」（原作の「ギガクラッシュ」）。また、挑発攻撃では彼女が慕うガウェイン・マードックの義手を模したおもちゃで「ガウェインパンチ」を行う。
    ステージはシュタイン研究所。右端にスーパー8が鎮座する新規のステージ。BGMはスーパー8のテーマではなく、デビロット専用に作られた新曲となっている。

### おまけキャラクター

以下は家庭用での追加キャラクター。既存のキャラクターのアナザーバージョン扱いとなっているため、ゲーム中での名前の表記や勝利メッセージなどは元のキャラクターのままとなっている。SS版とPS版ではボイスが一切無く、DC版は元のキャラクターのボイスや『ヴァンパイア セイヴァー』（以下『セイヴァー』）でのボイスを流用したものが一部使われている。

  - おフダ（[リンリン](https://ja.wikipedia.org/wiki/レイレイ#リンリン "wikilink")）
    レイレイの裏キャラクターで、姉であるリンリンが変身した姿。SS版とPS版では、レイレイが試合開始時にダッシュで勢い余って走り去ってしまったため、仕方なく1人おフダ姿のまま戦う。DC版では試合開始時に人間姿のリンリンが術を唱えておフダに変身し、勝利ポーズではレイレイも登場する。なお、彼女はハードモードのエンディングでも人間姿で登場していたため、アーケード版当時は彼女が使えるという[デマ](https://ja.wikipedia.org/wiki/デマ "wikilink")も流れた\[2\]。
    攻撃パターンはレイレイと全く同じだが、SS版とPS版では攻撃力が1.25倍となっていた。DC版では他のキャラクター同様、単なる別バージョン扱いとなり、レイレイと同性能。
    対戦時の攻撃アクションはレイレイと同様、必殺技「地霊刀」、スーパーコンボ「天雷破（の鉄球部分）」。DC版ではさらに、挑発攻撃アクションが画面外からレイレイの投げる「暗器砲」になり、スーパーコンボでK.O.した時には最後に[タライが追加される](../Page/たらい.md "wikilink")。
  - [アニタ](https://ja.wikipedia.org/wiki/ドノヴァン・バイン#アニタ "wikilink")
    ドノヴァンの裏キャラクターで、いつも彼に付き従う、心を閉ざした[超能力](../Page/超能力.md "wikilink")少女。首の無い人形を持ち、相手をKOする時のスーパーコンボとして『[マーヴル・スーパーヒーローズ](../Page/マーヴル・スーパーヒーローズ.md "wikilink")』でも使用した「ラブフォーユー」（首無し人形から無数の人形の頭を発射する技）を使う。SS版とPS版では素手で戦っていたが、DC版ではドノヴァンの魔剣ダイレクでも攻撃を行う。
    彼女も攻撃パターンはドノヴァンと同じだが、SS版とPS版では攻撃力が1.25倍になっているためかなり強力。DC版ではドノヴァンと同性能で、勝利時に『セイヴァー』と同じ台詞を喋る。
    対戦時の攻撃アクションは、必殺技はSS版・PS版では念力による見えない攻撃（名称不明）、スーパーコンボ「プレスオブデス」「ラブフォーユー」。DC版では必殺技がダイレクを使った「キルシュレッド」「ソードグラップル」になり、「ラブフォーユー」の首のグラフィックが『マーヴル・スーパーヒーローズ』と同じになった。
  - [コウモリ](https://ja.wikipedia.org/wiki/コウモリ "wikilink")（裁かれモリガン）
    DC版で追加されたモリガンの裏キャラクター。試合開始時に画面外からアナカリスの「王家の裁き」がヒットし、裁かれた後のコウモリ姿で戦う。
    対戦時の攻撃アクションは、必殺技として「ソウルフィスト」や[リリスの](../Page/リリス_\(ヴァンパイア\).md "wikilink")「ソウルフラッシュ」、[デミトリの](../Page/デミトリ・マキシモフ.md "wikilink")『セイヴァー』版「カオスフレア」、スーパーコンボで「ESソウルフィスト」やデミトリの「デモンブラスト」など、『ヴァンパイア』シリーズに登場する飛び道具とよく似た技を使う。

## 声優

\[3\]

  - [荒木香恵](../Page/荒木香衣.md "wikilink")（ゲーム中ナレーションボイス、フェリシア、レイレイ）
  - [保志総一朗](../Page/保志総一朗.md "wikilink")、[石塚堅](../Page/石塚堅.md "wikilink")〈『ZERO』の一部の音声流用部分のみ〉（リュウ\[4\]）
  - [岩永哲哉](../Page/岩永哲哉.md "wikilink")（ケン、ドノヴァン）
  - [宮村優子](../Page/宮村優子_\(声優\).md "wikilink")（チュンリー）
  - [笹本優子](../Page/笹本優子.md "wikilink")（さくら）
  - [神宮司弥生](../Page/神宮司弥生.md "wikilink")（モリガン、デビロット）
  - [細井治](../Page/細井治.md "wikilink")（ダン）
  - [西村知道](../Page/西村知道.md "wikilink")（ゴウキ）
  - [氷上恭子](https://ja.wikipedia.org/wiki/氷上恭子 "wikilink")（アニタ（DC版））

## 日本国外版

日本国外版ではゲームタイトルが『- TURBO』になっている他、レイレイの名前が *Hsien-Ko* （ヒシェンコー）、ゴウキが *Akuma* （アクマ）へとそれぞれ変更されている（これらは、原作の格闘ゲームと同様の変更点）。また、プレイ中の画面に表示されるロゴマークの「X」も「★」へと変わっている（原作の格闘ゲームではゲームスピードを星印で表していたことから）。

欧米で配信された『- HD Remix』では、以下のような変更点がある。

  - リュウのステージが『ストリートファイターZERO2』の朱雀城に、ケンとダンのステージが『スパII』のキャラクターたちが集うビーチに、それぞれ変更されている。また、ダンのステージ自体はケンと共通だが、背景タイルのみ『ポケットファイター』で使われた専用のもの（天狗の顔）になった。
  - ジェムの落下時に上キーを入力すると、一瞬で落下させることができる。
  - 追加された「X'モード」では、レインボージェム使用時の攻撃力が（そのターンの2連鎖目以降で消えたジェムも含め）80％に変わり、リュウ、さくら、モリガン、ヒシェンコー（レイレイ）、フェリシアの攻撃パターンが一部変更されている。また、デビロット使用時の攻撃力補正が85％に上がり、チュンリーは攻撃パターンそのままで攻撃力1.2倍の補正が付くようになった。さらに、アクマ（ゴウキ）は攻撃力が下がらなくなり、プレイヤー使用時は相手からのダメージが+20％アップという、原作の「攻撃性能に優れるが防御力は低い」という性能を再現したものになっている。

## 関連事項

  - [1996年](../Page/1996年.md "wikilink")冬、SS版とPS版の発売記念イベントを兼ねてそれぞれの機種を使った予選が日本各地で行われ、「**スパズル チャンピオンシップ'96 IN 国技館 前**」と銘打った公式大会が[東京都](../Page/東京都.md "wikilink")で開催された。これは、過去に[両国国技館](../Page/両国国技館.md "wikilink")で数回行われた『[ストリートファイターII](../Page/ストリートファイターII.md "wikilink")』の日本全国大会のパロディであるが、規模の違いから会場は国技館ではなくその近くの別の建物となっていた。
  - [1997年](https://ja.wikipedia.org/wiki/1997年 "wikilink")[1月22日](../Page/1月22日.md "wikilink")には、アーケード版のサウンドトラックが『[クイズなないろDREAMS 虹色町の奇跡](../Page/クイズなないろDREAMS_虹色町の奇跡.md "wikilink")』とのカップリングで『QUIZなないろDREAMS虹色町の奇跡 ゲームサウンドトラック』として発売されている。CD2枚組。
  - [1998年](https://ja.wikipedia.org/wiki/1998年 "wikilink")に登場した『[MARVEL VS. CAPCOM CLASH OF SUPER HEROES](../Page/MARVEL_VS._CAPCOM_CLASH_OF_SUPER_HEROES.md "wikilink")』では、本作と同様の[クロスオーバー作品](../Page/クロスオーバー作品.md "wikilink")であることを引っ掛けたパロディとして、モリガンのエンディングで彼女とリュウが本作『スパズル』で対決する演出となっている。

## 関連作品

  - [ポケットファイター](../Page/ポケットファイター.md "wikilink")
    [1997年](https://ja.wikipedia.org/wiki/1997年 "wikilink")[9月](../Page/9月.md "wikilink")にアーケードで登場した、本作と同じSDキャラクターを使用した[対戦型格闘ゲーム](../Page/対戦型格闘ゲーム.md "wikilink")。ゲームジャンルや登場キャラクターの一部は異なるが雰囲気は本作と似通っており、ジェムが引き続き登場。
  - [ストリートファイターZERO ファイターズ ジェネレーション](../Page/ストリートファイターZERO_ファイターズ_ジェネレーション.md "wikilink")
    [2006年](../Page/2006年.md "wikilink")[5月25日](../Page/5月25日.md "wikilink")に発売された、『[ストリートファイターZERO](../Page/ストリートファイターZERO.md "wikilink")』シリーズと上記の『ポケットファイター』を1本にまとめた[PlayStation 2用ソフト](https://ja.wikipedia.org/wiki/PlayStation_2 "wikilink")。本作自体は収録されていないものの、『ポケットファイター』の追加要素として一部モードで『スパズル』のBGMがそのまま使用され、サウンドテストにもアーケード版およびPS、SS版『スパズル』の全曲が（さくらの歌も含め）収録されている。
  - [アイルーでパズルー](https://ja.wikipedia.org/wiki/アイルーでパズルー "wikilink")
    2012年7月19日に発売された[PlayStation Portable用ソフト](../Page/PlayStation_Portable.md "wikilink")。『[モンハン日記 ぽかぽかアイルー村](https://ja.wikipedia.org/wiki/モンハン日記_ぽかぽかアイルー村 "wikilink")』のキャラクターが登場する対戦パズルアクション。ゲームシステムは本作のものを流用しているが、キャラクターごとの特殊攻撃「必殺技」の要素がある。
  - ストリートファイター パズルスピリッツ
    2014年12月9日よりAndroid、2015年4月14日よりiOS向けに配信開始されたパズルゲーム。略称「ストパズ」。本作と同様にデフォルメされた『ストリートファイター』シリーズのキャラクターがパズルゲームで対決するが、ゲーム内容やシステムは全く異なる作品。2017年3月30日13時59分をもってサービス終了。
      -
  - Puzzle Fighter（[英語版](https://ja.wikipedia.org/wiki/:en:Puzzle_Fighter_\(2017_video_game\) "wikilink")）
    [2017年](../Page/2017年.md "wikilink")[11月27日](../Page/11月27日.md "wikilink")よりiOSとAndroid向けに配信開始されたパズルゲーム。配信時点では英語版のみで、iOS版は日本のApp Storeでは配信されていない。本作のシステムを流用した作品で後継作にあたり、同じく低頭身のカプコンキャラクターが使用されているが、3Dモデルが使用されている。基本無料・アプリ内課金ありで、キャラクターの育成要素などが追加されている。2018年7月31日をもってサービス終了。
      - [Puzzle Fighter 公式サイト](http://www.puzzlefighter.com/)（英語）

## 参考文献

  -
  -
## 注釈

## 関連項目

  - [ポケットファイター](../Page/ポケットファイター.md "wikilink")
  - [ストリートファイター (ゲーム)](../Page/ストリートファイター_\(ゲーム\).md "wikilink")
  - [ヴァンパイア (ゲーム)](../Page/ヴァンパイア_\(ゲーム\).md "wikilink")
  - [サイバーボッツ](../Page/サイバーボッツ.md "wikilink")

## 外部リンク

  - [ゲームアーカイブス版紹介サイト](http://www.jp.playstation.com/software/title/jp0102npjj00734_000000000000000001.html)

  -
  -
  -
  -
  - [カプコンアーケード for iPhone/iPod touch タイトルラインナップ](http://www.capcom.co.jp/iphone/c_arcade_jp/lineup.html)

  - [HD Remix 公式サイト（英語）](http://games.capcomdigital.com/puzzlefighter/)

      - [Xbox.com Xbox 360版（英語）](http://marketplace.xbox.com/en-US/Product/Puzzle-Fighter-HD/66acd000-77fe-1000-9115-d8025841086e)

  -
[Category:落ち物パズル](https://ja.wikipedia.org/wiki/Category:落ち物パズル "wikilink") [Category:セガサターン用ソフト](https://ja.wikipedia.org/wiki/Category:セガサターン用ソフト "wikilink") [Category:PlayStation用ソフト](https://ja.wikipedia.org/wiki/Category:PlayStation用ソフト "wikilink") [Category:ドリームキャスト用ソフト](https://ja.wikipedia.org/wiki/Category:ドリームキャスト用ソフト "wikilink") [Category:Windows用ゲームソフト](https://ja.wikipedia.org/wiki/Category:Windows用ゲームソフト "wikilink") [Category:Xbox_Live_Arcade対応ソフト](https://ja.wikipedia.org/wiki/Category:Xbox_Live_Arcade対応ソフト "wikilink") [Category:ゲームアーカイブス対応ソフト](https://ja.wikipedia.org/wiki/Category:ゲームアーカイブス対応ソフト "wikilink") [Category:携帯電話アプリゲーム](https://ja.wikipedia.org/wiki/Category:携帯電話アプリゲーム "wikilink") [Category:iPhone用ゲームソフト](https://ja.wikipedia.org/wiki/Category:iPhone用ゲームソフト "wikilink") [Category:1996年のアーケードゲーム](https://ja.wikipedia.org/wiki/Category:1996年のアーケードゲーム "wikilink") [Category:カプコンのクロスオーバー作品](https://ja.wikipedia.org/wiki/Category:カプコンのクロスオーバー作品 "wikilink")

1.  攻略本『ALL ABOUT スーパーパズルファイターIIX』p.116（[\#参考文献](https://ja.wikipedia.org/wiki/#参考文献 "wikilink")）
2.  攻略本『ALL ABOUT スーパーパズルファイターIIX』p.107（[\#参考文献](https://ja.wikipedia.org/wiki/#参考文献 "wikilink")）
3.  攻略本『ALL ABOUT スーパーパズルファイターIIX』p.122（[\#参考文献](https://ja.wikipedia.org/wiki/#参考文献 "wikilink")）
4.  [保志総一郎公式プロフィール：GAME](http://www.artsvision.co.jp/talent/686/)