> この記事は[スーパードクターK](https://ja.wikipedia.org/wiki/スーパードクターK)から翻訳されています。


『**スーパードクターK**』は、[真船一雄](../Page/真船一雄.md "wikilink")による[日本](https://ja.wikipedia.org/wiki/日本 "wikilink")の[漫画](https://ja.wikipedia.org/wiki/漫画 "wikilink")作品。『[ドクトル・ノンベ](https://ja.wikipedia.org/wiki/ドクトル・ノンベ "wikilink")』の著者として知られる医師兼漫画家の[中原とほる](https://ja.wikipedia.org/wiki/中原とほる "wikilink")\[1\]が原案協力、万丈目喜介(まんじょうめ きすけ)が取材協力を担当している。[講談社](../Page/講談社.md "wikilink")の『[週刊少年マガジン](https://ja.wikipedia.org/wiki/週刊少年マガジン "wikilink")』にて[1988年](../Page/1988年.md "wikilink")17号から[1998年](https://ja.wikipedia.org/wiki/1998年 "wikilink")45号まで連載された。

## 概要

裏の世界で生きる[医師](../Page/医師.md "wikilink")の家系という宿命を背負った主人公KAZUYAが、様々な事故、事件、陰謀、そして病気と出会い解決していく人間ドラマである。

[キャッチコピー](../Page/キャッチコピー.md "wikilink")は「ハードボイルド医学伝説」。連載当初はKAZUYAの超人的な面が強調されていたものの、医学監修を導入して以降、医療問題やそれに携わる人々のドラマを描き出してゆく内容に変わっていった。当初はキャッチコピーのとおりハードかつバイオレンスな作風であったが、途中からは脇役をメインとしたコミカルなエピソードも増えていく。更に終盤ではKAZUYAが校医としてとある高校に赴任、生徒との交流を描く[学園漫画](../Page/学園漫画.md "wikilink")のような作風となり、KAZUYAや医療行為が全く登場しないエピソードも存在する。こうした柔軟かつ幅広いストーリー展開もあり、連載期間は10年以上と数ある医療漫画作品の中でも屈指の長期連載作品となった。

特徴として[スポーツ医学](../Page/スポーツ医学.md "wikilink")（主に野球）を題材としたエピソードも多く、KAZUYAは本編でセコンドで活躍している描写もある。

単行本は通常版が全44巻、文庫版が全22巻。

[1996年](../Page/1996年.md "wikilink")にタイトルが『**Doctor K**』へ変更され（雑誌連載時のタイトルは変更せず。前出の「校医編」は改題前の最終話まで）、よりドラマ性が重視された作品へと移行し、単行本が全10巻、文庫版が全5巻で発売された。

[2004年](../Page/2004年.md "wikilink")からは続編の『**[K2](../Page/K2_\(漫画\).md "wikilink")**』(ケーツー)が[講談社](../Page/講談社.md "wikilink")刊『[イブニング](../Page/イブニング.md "wikilink")』で連載を開始、シリーズ3作共コンビニコミックス「講談社プラチナコミックス」(KPC)版も存在し、KPC版は「アンコール刊行」もされた。

同時期に『少年マガジン』で連載されていた『[はじめの一歩](https://ja.wikipedia.org/wiki/はじめの一歩 "wikilink")』や『[ミスター味っ子](../Page/ミスター味っ子.md "wikilink")』の登場人物が[モブとして出演している](../Page/モブキャラクター.md "wikilink")。

## あらすじ

### スーパードクターK

かつて日本に、日本医学界の最高権威・帝都大医学部を首席で卒業した天才青年医師がいた。若くして国際レベルで活躍し、その執刀技術は特Aランク。しかし、彼はある日、忽然と姿を消した。彼こそは野獣の肉体に天才の頭脳、そして神技(しんぎ)のメスを持つ男。その名は「K」。Kがその医療技術によって多くの人命を救う中で多くの仲間が触発されながら成長し、K自身も成長していく。

### Doctor K

[アメリカ合衆国大統領](../Page/アメリカ合衆国大統領.md "wikilink")ジム・ハミルトンが何者かの手によって瀕死の重傷となる。容疑者はドクターK。犯行の裏には何が？ そして一昭の計画とは？ KAZUYAの物語に終止符が打たれる。

## 『スーパードクターK』及び『Doctor K』の登場人物

### Kの一族

  - KAZUYA（カズヤ）/西城 カズヤ（さいじょう かずや）（1963-1999）
    神技のメス、天才的頭脳、無敵の肉体、(崩れた手抜き工事ビルの瓦礫を長時間支える、分厚い鉄扉を蹴破るといった)人間離れした怪力を持つ[フリーランス](../Page/フリーランス.md "wikilink")のスーパードクター。身長190cm以上(劇中に「190cmを超す東洋人」等々の台詞がある)。
    普段は簡単な医療道具と血染めのロープが収納された[マント](../Page/マント.md "wikilink")を着用し、それゆえに初対面の人に訝(いぶか)しがられることもしばしば。常に裏社会に狙われる身ではあるが、その人脈に国境は無いに等しく、KAZUYAを慕う人物は政府首脳から[マフィア](../Page/マフィア.md "wikilink")、[テロリストまで幅広い](https://ja.wikipedia.org/wiki/テロリズム "wikilink")。
    男女を問わず悪に対しては容赦の無い性格だが、社会的弱者等の助けを求める声には命を懸けて応える。また、良くも悪くも歯に衣着せぬ物言いをすることが多く(ヤクザの患者に「つまらぬ虚勢をはっていると‥‥ あと半年であの世行きになるぞ」と宣告したり、出会って間もない者を「お前」呼ばわりしたり)、それがたとえ[政治家](../Page/政治家.md "wikilink")であろうがマフィアのボスであろうが[人間国宝](../Page/人間国宝.md "wikilink")であろうが容赦しないため、相手の不興を買うことも多い。だが礼を失しているわけではなく、恩師、先輩など人間的に尊敬できる人物には丁寧な言葉遣いである。
    表情が堅い印象が強いが、性格は暗いわけではなく、高品のボケに真顔でツッコミを入れたり、いきなり大垣にキスした佐知子を見てオーバーなリアクションをしたりと、コミカルな一面も持っている。
    姓は母方のものであり、父方の姓は明らかになっていない。Kの一族は「一範」「一舎」「一丈」といったように始めに「一」が付く(いわゆる[通字](https://ja.wikipedia.org/wiki/諱#通字 "wikilink"))。そのため、いつの時代でも一族の者の名のイニシャルは必ず「K」となっている。KAZUYAの漢字名は明らかにされていないが、中学校の卒業アルバムはカタカナ表記であるため、戸籍上はカタカナである可能性がある。
    外科だけでなく各分野に精通しており、[鍼](../Page/鍼.md "wikilink")治療も得意である。一流[大学](../Page/大学.md "wikilink")である帝都大学を首席で卒業し医師免許を取得。自身の両手が塞がっていて手術不能であるとき等 場合によっては(子供も含めた)[医師](../Page/医師.md "wikilink")ではない人に平然と医療行為をさせることもある(KAZUYAがサポートしているので医療事故につながったことはない)。
    彼の報酬は“患者の誠意”であり、ピンは数千万円もの大金から、キリは[リンゴ](../Page/リンゴ.md "wikilink")まで様々(しかし、正規の治療費以外は受け取らぬ場合が大半を占める)。
    また、女心にも非常に鈍感。女嫌いというわけではないのだが、常に危険に晒される身であるため、自分から敢えて遠ざけている傾向もある。
    仕事上、世界中を飛び回ることも多いが、現地人とのコミュニケーションも難なくこなし、外国語が苦手な大垣に代わって外国人と電話応対する描写もあるので、語学も堪能であることが窺える。一方、医療物の小説の原稿の添削を求められた際は読むこと自体を全力で拒否するなど、医療に関係すればなんでもOKというわけではない。
    試合を控えていた[プロボクサー](../Page/プロボクサー.md "wikilink")の患者を診察し、その試合中の補佐のために[セコンド](../Page/セコンド.md "wikilink")のライセンスを取得している。止血作業の手際の良さなどから同席した同じ[ジムのセコンドに](../Page/ボクシングジム.md "wikilink")「トレーナーとしての腕も一流」と言わしめた。
    物語の中盤で[胃癌](../Page/胃癌.md "wikilink")を発病するも高品の執刀の元、一時は全快する(『K2』によれば、当時31歳)。『Doctor K』の終盤では[癌を再発し](../Page/悪性腫瘍.md "wikilink")、その闘病生活が描写されている。『Doctor K』はKAZUYAの死を予感させつつ終了するが、『K2』において36歳で癌の全身転移で亡くなったとされている。柳川教授は、この癌の遠因を、父親の一堡、柳川教授と共に巻き込まれた放射線漏れ事故の際の被曝だと推測している。
  - Kの一族及び姻族
    人の命を救う為に活躍し続けたKAZUYAの血族。日本だけでなく世界中に散らばっているらしい。

<table>
<caption><strong>K一族の系譜</strong></caption>
<tbody>
<tr class="odd">
<td><p><code>         　　　　　　　　   　 一範 ━━（略）━━ 一丈 ━━（略）┓</code><br />
<code>                                        　　　　    一舍</code><br />
<code>                                           　　　　  ┃</code><br />
<code>                                          　　　 　 （略）</code><br />
<code>                                          　　　　   ┃</code><br />
<code>                                    　     一宗 ━━╋━━ 昭子</code><br />
<code>             ┏━━━━━━━━━━┓          ┏━━━┻━━┓</code><br />
<code>美沙江 ┳ 西城頼介                杏子 ━┳━ 一堡         一昭 ┳ スベトニア</code><br />
<code>   ┏━╋━┓        　　 　        　┏━━┻━━┓             イワン          </code><br />
<code>  連介 ┃ 隆介         黒須麻純 ┳ KAZUYA     (KEI)</code><br />
<code>      ┃                    一也</code><br />
<code>      KEI ━┳━ 磯永</code><br />
<code>           一巳</code></p></td>
</tr>
</tbody>
</table>

:;一堡（かずおき）（1934-1980）

  -

      -
        KAZUYAの父親であり師匠。彼もまた年齢不相応に鍛え上げられた肉体の持ち主。違法行為であることを歯牙にもかけず、幼いKAZUYAに対しスパルタ教育で医療技術を叩き込み、KAZUYAが6歳の時に自分に撃ち込まれた散弾銃による弾丸の摘出手術をやらせた。3巻でKAZUYA・柳川ほか数名を庇って放射線を大量に浴び死亡。『K2』によると、1980年3月4日に46歳で亡くなったとされている。

:;一昭（かずあき）（1937-1998）

::一堡の弟でKAZUYAの叔父。母・昭子から一字を取って名付けられる。昭子は一昭の出産に伴い死去。日ソ開戦により、[ソ連で父の一宗及び兄の一堡と生き別れとなった後](https://ja.wikipedia.org/wiki/ソビエト連邦 "wikilink")、育て親の養子となりスラフ・カズアキ・バリシニコフと名乗る。ソ連の科学アカデミーで優秀な外科医となるが妻子の死をきっかけに失踪。胎児の臓器密売など医療技術を駆使した闇の組織を作り上げ、KAZUYAと対立する。思想の根本にあるものは[優生思想であり](../Page/優生学.md "wikilink")、優れた人間だけが生き残ればよいというものであった。後に癌に全身を蝕まれるなかでKAZUYAの病状と余命を悟り、一族の行く末を心配する。黒須麻純にKAZUYAのクローンを産ませた。最期は医師としてその生涯を閉じ、妻子の眠るロシアに葬られた。

:;一宗（かずむね）

::一堡と一昭の父であり、KAZUYAの祖父。息子達と別れた後、戦後の混乱の中[シベリア](https://ja.wikipedia.org/wiki/シベリア "wikilink")に渡り、その生涯を閉じる。妻は昭子。

:;一範（かずのり）

::江戸時代初期に活躍したKの一族。鉄砲の銃身を両手で折り曲げる等と一族でも指折りの怪力を誇り、顔に斜めの刀傷がある。都合２エピソードに登場し、前者では頬に[こぶとりじいさん](../Page/こぶとりじいさん.md "wikilink")のような瘤のある男・又六を手術(その際、台詞ではなく心中の声なのだが、時代を遡った話であるにも拘わらず「[キャンサー](https://ja.wikipedia.org/wiki/キャンサー "wikilink")ではない\!\!」と発言)、後者ではとある藩主の影武者を仕立てるべく整形手術を行った。

:;一丈（かずたけ）

::江戸時代後期に活躍したKの一族。[シーボルトと友情を育む](../Page/フィリップ・フランツ・フォン・シーボルト.md "wikilink")。その時代に於いて初めて[エレキテル](../Page/エレキテル.md "wikilink")を使っての電気ショック蘇生を行う。

:;一舍（かずいえ）

::[幕末](../Page/幕末.md "wikilink")、[明治](../Page/明治.md "wikilink")時代に活躍したKの一族。幕末の志士・[高杉晋作](../Page/高杉晋作.md "wikilink")の親友。晋作に革命に誘われるが国よりも人命を救う事を優先し、断った。晋作の死を看取った後に渡独し、[レントゲンと共に](../Page/ヴィルヘルム・レントゲン.md "wikilink")[X線](../Page/X線.md "wikilink")研究チームの一員に加わった。

:;劉亢虎（リュウ カンフー）

::[中国のKの一族であり](../Page/中華人民共和国.md "wikilink")、KAZUYAの遠い親戚でもある。KAZUYAよりやや年上で容姿はそっくりだが、髪の右半分が白髪。当初はチャイニーズマフィアの用心棒としてKAZUYAの前に現れるが、正体は機密[公安捜査官であった](../Page/中華人民共和国公安部.md "wikilink")。そのマフィアのボスであり、父の敵でもある陳に復讐の念を抱き、殺そうとするが一族の血には逆らえず、罪の意識と殺される恐怖が原因で[チアノーゼに陥った陳を結局救ってしまった](../Page/呼吸困難.md "wikilink")。捜査終了後は公安捜査官を続けながら医師も目指す事を決意した。

:;劉可明（リュウ ケミン）

::劉亢虎の父親。[腸捻転](../Page/腸捻転.md "wikilink")を患った若き頃の陳を救うが、当時の[文化大革命](../Page/文化大革命.md "wikilink")に巻き込まれ、陳の密告で恩を仇で返されて無実の罪で投獄されてしまう。戻って来た彼は既に虫の息であったが、誰も恨む事なく衰弱して死亡した。

:;西城杏子（さいじょう きょうこ）（1937-1966）

::KAZUYAの母親。本人曰く、一堡とは互いの父親同士が決めた許婚のようなものであったらしい。ただし一堡はその事実を全く知らず、また杏子の兄・頼介は反対していた。事故で重体となった幼いKAZUYAの命を救うため、自分の血液(KAZUYAと共に日本人では珍しいルイス式血液型のLe(a-b-))を大量に輸血し死亡。享年29。

:;西城頼介（さいじょう らいすけ）（1932-）

::帝邦大学第一内科名誉教授。西城杏子の兄で、KAZUYAの伯父。西城家12代目当主であり、Kの家系が[外科の天才ならば西城家は](https://ja.wikipedia.org/wiki/外科学 "wikilink")[内科の天才らしい](../Page/内科学.md "wikilink")。その家系は[江戸時代](../Page/江戸時代.md "wikilink")に将軍家の典医を務めていたほどである。彼自身、20代で帝都大の姉妹校でもある帝邦大の内科教授に就任した天才。死亡した杏子の体内から受精卵を取り出し保管。妻の美沙江を代理母としてKEIを出産させた。

:;西城KEI（さいじょう ケイ）（1968-）

::KAZUYAの妹だが、その出生により西城頼介の娘として育てられる。帝邦大医学部卒。なぜか皆が彼女をアルファベットで「KEI」と呼ぶため、KAZUYAと同じく名の表記は漢字かどうかも不明。自らの出生の秘密を知り、母を死に追いやった医学(大量輸血による失血死)及びその原因となったKAZUYAに復讐するためテロリストとなる。後にKAZUYAと和解し、医学界に復帰。KAZUYAの右腕的存在になる。性格は当初は悪女そのものだったが、後にKAZUYAと和解した。KAZUYAに勝るとも劣らない腕を持つと評価され、KAZUYAからも後継者に指名されるが、本人は兄の技量に遠く及ばないと発言している。

:;西城連介（さいじょう れんすけ）（1961-）

::KAZUYAの従兄。

:;西城隆介（さいじょう りゅうすけ）（1970-）

::KAZUYAの従弟。画家志望で美大を受験した。

:;黒須麻純（くろす ますみ）（1964-）

::KAZUYAの元許婚。人の死期がわかる[予知](https://ja.wikipedia.org/wiki/予知 "wikilink")能力を持った代々[看護婦](https://ja.wikipedia.org/wiki/看護師 "wikilink")\[2\]である女系一族の末裔。その家系は[奈良時代](../Page/奈良時代.md "wikilink")にまで遡るという。KAZUYAには好意を寄せるも妹のようにしか思われず、一昭の計画に手を貸しKAZUYAのクローンである一也を出産。その後息子を連れて一昭の元から逃亡する。

:;黒須一也（くろす かずなり）（1995-）

  -

      -
        KAZUYAのクローンにして黒須麻純の子。名前はKAZUYAを漢字表記したものだが読みは「かずなり」。西城総合病院でKAZUYAと会い、KAZUYAに懐く。『K2』では主要キャラクターになる。

### KAZUYAに関わる人物

  - 高品龍一（たかしな りゅういち）（1962.4.30-）
    寺沢病院の[医師](../Page/医師.md "wikilink")。西海大医学部卒業。専門は腹部外科。神奈川県出身。血液型はO型RH＋。身長175㎝。体重65㎏。KAZUYAに患者を奪われるもその手術技術に心服する。
    医学生時代から自他ともに出来が悪いと言われていたが、後述の朝倉雄吾からは見下されることなく友人付き合いを続けられており、また本気と執念に突き動かされて猛勉強した際には、一度だけ朝倉雄吾をも抜いて学年トップの成績を取ったことがあるなど、決して無能な人物ではなく秘めた才能を持っていた。
    情けなくお調子者だが、KAZUYAの親友となり、努力を続け一流の医者に成長。
    手術室長に昇進するも、手術室の管理不備を原因とする院内感染を引き起こしてしまい責任を取り寺沢病院を退職した。後に高品[診療所](../Page/診療所.md "wikilink")を開業。その実力はKAZUYAも認め、自分の手術の執刀医に高品を指名したほどである。また、その努力は後にドイツ留学へと繋がった。
    2018年には高品総合病院の院長を務めている。しかし、この頃にも妻には頭が上がらない様子。
    院長就任後も院長室に居ることはあまりなく、病室を回って患者を診察したり気さくに話したりしている。
    アイドルに詳しい。交友関係が広く、医療関係者以外の友達にはマスコミにも取り上げられるほどの有名シェフがいたりする。
    モデルは作者自身(単行本の(極一部の例外を除いて)初期の巻数冊にのみ載り文庫版やKPC版では省略された「スーパードクターK 人物ファイル」、その⑨として10巻巻末に載った作者自身のプロフィールの「性格」欄に、「ほとんど高品」と明記されている)。実はKAZUYAより一歳年上。
  - 高品（旧姓：斎藤）淳子（たかしな じゅんこ）（1967.9.11-）
    寺沢病院に勤務する看護婦。当初は嘘をついてディスコで夜遊びをするなど仕事より遊び優先だったが、KAZUYAや高品との出会いで考えを改め、彼女もまた看護婦として成長する。外見はいわゆるイケイケ系で、なかなかの美人。
    物事をハッキリと言う性格で、目上だろうとどんな相手に対しても横柄な態度を取るため、周囲からは生意気に思われがちであり、後輩の看護婦や患者達には煙たがられている上に陰口をたたかれている。味にはうるさい。ハデ好きな割にはお金のやりくりは上手だったりする。後に高品と結婚し、高品[診療所](../Page/診療所.md "wikilink")へ職場を移した。最終的には看護婦としての腕前も一流と言って良いものになっている。
    日本[ナース](https://ja.wikipedia.org/wiki/ナース "wikilink")協会の会長でもあり、看護婦の待遇改善に取り組んでいる(『Doctor K』最終話にて語られた設定であって若かりし日にはそのようなことを匂わす描写は皆無の為、就任の経緯や時期等は不明である)。
  - 朝倉雄吾（あさくら ゆうご）
    西海大付属病院に勤務していた医師。高品とは同期で友人である。専門は脳外科。KAZUYAを毛嫌いしていたが、自分の子をKAZUYAに救ってもらったことで命の重さを再認識し親友に。
    西海大医学部時代から秀才として名を轟かせており、「医学会の風雲児」と呼ばれ将来を嘱望されていたが、強い正義感と信念を持って内部告発を行ったために学長以外の西海大幹部からは疎まれる存在となり、後に西海大を追われ渡米。学長からは出奔を惜しまれ、「西海大が朝倉雄吾を追い出したのではない、朝倉雄吾が西海大を見限ったのだ」との言葉を残され、柳川教授からは「(朝倉を筆頭に)若くて優秀な頭脳が海外に流出しすぎている。日本医学会のこの現状をなんとかしなければならない」と言わしめたほどだった。活躍の場を後述の「クエイド財団」に移し、全米でも指折りの脳外科医に成長した。
    クエイド財団社長でありながら医師としても現役を続行している。
    西海大追放に関しては、学長の死後に就任した新学長(亡くなった学長の息子)により解除されている。
  - ケビン・クエイド（1929.5.27-）
    世界を代表する医療財団「クエイド財団」の会長。ホームレスに変装して町をブラブラするのが趣味だが、その際事故に遭い、硬膜外血腫で苦しんでいたところを偶然当時野に下っていた朝倉の手術を受けて救われる。それ以来彼の腕に惚れ込み、財団の[教授](../Page/教授.md "wikilink")にスカウト。自身が引退した後には朝倉を社長に推薦する等、絶対的に彼を信頼するようになった。
  - TETSU（テツ）/真田徹郎（さなだ てつろう）（1964-）
    「ドクターTETSU」あるいは「ドクターT」と呼ばれる。後述の真田武志の実弟。KAZUYAと同じく裏の世界で生きる医師であり、KAZUYAの[ライバル](../Page/ライバル.md "wikilink")的存在。人間の可能性を広げるために、しばしば手段を選ばない肉体改造（各種の[ドーピング](../Page/ドーピング.md "wikilink")や痛覚神経麻痺手術〈コールドトミー〉など）を人に施し、単独で[ホワイトハウス](../Page/ホワイトハウス.md "wikilink")を襲撃するなど、その行動力は時にKAZUYAをも超える。悪態をつきながらもKAZUYAの実力を一番認めており、彼自身の執刀技術も特Aランク。医師であった父の死（「来る者は拒まず貧しきからは受け取らず」の善良な人間だったが、無認可の薬を使って投獄され獄中で自殺）をきっかけに冷酷な人間となったが、本来は情に厚く、子供好きという一面も持つ。自身の肉体も強靭で、[テコンドー](../Page/テコンドー.md "wikilink")の使い手。髪型と白いコートが外見的特徴。作中ではあまり強調されないが、KAZUYAとほとんど変わらない長身。
  - 真田武志（さなだ たけし）（1961.11.4-1991）
    TETSUの実兄。身長182cm、体重71kg(単行本20巻に収録の「人物ファイル」25に明記)。TETSU以上に危険な存在で、KAZUYAの宿敵。数々の巨大組織と手を組み、癌発生装置を作ったり、蚊や犬、ネズミ、イルカを改造した[アニマル・ウェポンを開発したりと](../Page/動物兵器.md "wikilink")、医学を悪用するテロリストとして暗躍する。TETSUとは縁を切った筈だが(Kの手前、TETSUが本音を隠してそう言っただけの可能性も)、父親の死をきっかけに姿を消す前、武志が最後に会い、言葉を残していった相手は弟だった。瀕死の重傷を負う前後もTETSUの事だけは気にかけている描写もあり、また、TETSUも本心では兄である武志を慕い、その死に涙していた事から、兄弟仲は決して悪くなかったようだ。最期は死に瀕しながらも僅かな良心に目覚め、強力な[ウイルス](../Page/ウイルス.md "wikilink")を消し去るため、独裁国家の首脳陣と国民50万人を巻き添えに核爆弾を起爆させて死亡。
  - 岩下貞男（いわした さだお）
    日本最大の財閥である三田グループの社長。兄の死後に会長となる。財閥の力を使って世界征服をたくらむ野心家である。野望達成の障害となっていたKAZUYAを抹殺すべく、当時部下だった真田武志を暗躍させる。後に失態を繰り返した真田を切り捨てるが、それが仇となり真田に[フグ毒](https://ja.wikipedia.org/wiki/フグ毒 "wikilink")を盛られて[植物状態](https://ja.wikipedia.org/wiki/植物状態 "wikilink")になる。
  - 木村茂実夫（きむら もみお）
    日本の政界を担う由自党の自身の派閥のリーダーである政治家。同じ党で政敵でもある安永を追い落とすために真田武志を保護し、その力を利用する。彼もまた、後に歯止めが利かずに暴走した真田を切り捨てようとするが、返り討ちに遭い重傷を負う。が、KAZUYAがしぶしぶながらも治療したことによって一命を取り留める。真田曰く、その後は失脚した模様。
  - ストレンジ
    [大西洋](../Page/大西洋.md "wikilink")上にある[独裁](https://ja.wikipedia.org/wiki/独裁 "wikilink")国家「ニューセルゲイ共和国」の将軍。彼の上にはブランカ大統領がいるものの、表舞台には姿を現さず、ストレンジが大統領の威光を盾に実権を握っている。日本を追われた真田武志を保護し、アニマル・ウェポンなどの生物兵器を開発させる。しかし真田は、警告のつもりとはいえKAZUYAに電話をかけたためにスパイ容疑をかけられ、銃撃を受けて瀕死の重傷を負う。だが、真田が核爆弾を爆発させたために、ストレンジらもこの国と運命を共にすることとなる。
  - 七瀬恵美（ななせ めぐみ）
    斎楓会総合病院外科部長。かなりの美人。生真面目な性格の持ち主のため、彼女も最初はKAZUYAを毛嫌いするが、KAZUYAに命を救われて以来、親友となる。医師としての腕前は優秀で、皆に認められている。どういうわけか、彼女の病院は悪人が多い。叶わぬことと知りながらもKAZUYAを一途に愛している。KAZUYAも彼女の思いに気付いていないわけではない。
    名前に「えみ」と読みが振られたコマがあるのだが、「めぐみ」が正しい。
    『K2』にも登場（第258～260話）。
  - シリウス
    KAZUYAが山で拾った賢い犬。名付け親もKAZUYA。七瀬が貰い受ける。
    山にピクニックに来た一行が持参した弁当が食中毒菌に汚染されていたのを見抜いたり、その時の食中毒患者を治療しようとしたKが谷底に落としてしまっていた救急セットの箱を抗生物質の臭いを頼りに探して来たり、Kと七瀬が、七瀬の親戚が住む村で発生している原因不明の奇病の原因調査の為、村にある山に入った際、狂犬病に感染した野生のアライグマの集団に襲われKが負傷し、逃げ込んだ山小屋を取り囲まれ身動きが取れなくなった時は助けを求めるメモを麓まで届けたりと活躍している(シリウスは法律に基づく狂犬病予防接種を受けていて免疫があった為、Kは全てを彼に託した)。
  - 大垣蓮次（おおがき れんじ）（1954.7.22-）
    帝都大医学部卒でKAZUYAの先輩。KAZUYAはじめ後輩からは「軍曹」とあだ名される。地方の病院に移ったが、すでに手の施しようがないほど末期の癌患者を押しつけられ、死後の全責任を背負わされてクビになった後、医学界の汚さに幻滅して野に下り、診療所を開業。KAZUYAと再会するまではろくに患者も診ず、自堕落な生活を送っていた時期もあった。
    酒飲みのヘビースモーカー、おまけに診察中にも競馬中継のラジオを聴いているほどギャンブル好きな面もあるが、医師としての腕はKAZUYAも認めるほど優秀。患者を真面目に診るようになってからは、少なくとも診療中はちゃんと酒絶ちをしている(ギャンブルに関しては彼曰く「酒はやめてもコイツだけはやめられねえ」とのこと)。組織に馴染めず帝都大を去った身であるが、後に復帰し、『K2』では、帝都大医学部教授に就任。KAZUYAを除くと登場人物一ファッションに無頓着。実は二浪生。
  - 大垣佐知子（おおがき さちこ）/旧姓：滝村（たきむら）（1971.5.20-）
    大垣蓮次の妻。実家は関東一のシェアを誇る医療器具の大手メーカーであるタキムラ医療機器。常に患者を救う事を最優先する大垣の人柄に惚れ込み、親の勧める見合い縁談を蹴り結婚した押しかけ女房。少々世間知らずなところもあるが、優しく真面目な性格の美人。
    後にタキムラ医療器具が経営危機に瀕した際、彼女にも災難が降りかかるもKAZUYAのおかげで無事解決。大垣との間に女の子をもうけた。
  - 柳川慎一郎（やながわ しんいちろう）（1934.11.28-）
    帝都大医学部長でKAZUYAの恩師。一堡の親友でもあった。日本医学界の最高峰に君臨する一人であるにも拘らず驕らない人格者で、磨かれた医師としての腕前も確かなもの。真田武志によって腕時計に[放射性物質](../Page/放射性物質.md "wikilink")である[コバルト](../Page/コバルト.md "wikilink")60を仕込まれ、結果的に左手首が動かなくなるが、それでも周囲を唸らせるほどの執刀技術を持っている。しかし本人は「一堡には及ばない」と発言している。
    昭和55年、一堡が命を落とした原子力医療研究所の爆発事故で彼自身も放射線を大量に浴び、その8年後、放射能障害による癌に侵されるが、KAZUYAの手術で完治。59歳の時には[認知症](../Page/認知症.md "wikilink")のような症状に悩んだこともあったが、その後特にそれらしい症状は表れていないようだ。
  - 磨毛保則（まもう やすのり）（1964.1.15-）
    帝都大学でKAZUYAの同期だった医師。理数の天才で医療機器の研究開発を行っており、学生時代は医学部でありながら授業にはほとんど顔を見せず、機械いじりに没頭していた。その天才ぶりはKAZUYAも後述の香田直一も認めており、多数の特許を取得するなど腕は確かだが、(着替えたり洗濯したりする時間が惜しいという理由により)下半身丸出しで研究を行う等の奇癖の持ち主で、周囲からは変人扱いされている。ただし、受講者からの講義自体の評判は悪くない。よく死んだ実験動物を食べようとするが、これは「自分の手で成仏させてあげたい」という感情に起因する。負けず嫌いな一面も持っており、彼がここまで理数の道に進んだのは「メスを握って競ったらKAZUYAにはとても勝てない」と認めていたからでもある。カウンセリングも可能で、上がり症の研修医を見事立ち直らせたりもした。
    多数の特許で得た収入で帝都大学敷地内の一部を買い取って個人所有しており、周囲から「磨毛の館」と呼ばれる。初登場時は癌が全身に転移し末期症状に陥っていたが、自ら開発した治療機器による治療とKAZUYAの手術により完治した。その後大学内で講義を受け持っている。
  - 香田直一（こうだ なおかず）（1964.2.7-）
    帝都時代のKAZUYAの同期。薬学に精通し、その実力は大手製薬会社が彼の研究成果を見て「おそるべき天才薬学者」と唸るほどだが、決して慢心せずにコツコツと結果を積み重ねていくタイプでもある。磨毛とは親友同士。
    普段は穏やかで優しい性格だが正義感が非常に強く、患者のことになると激情的な面も覗かせる。患者に対し命を危険に晒すような不正を行った悪党共をKAZUYAと二人で容赦なく叩きのめしたことも。
  - 村岡盛澄（むらおか もりずみ）（1927.9.2-）
    当時は帝都大学の医学部に通う学生だったが、戦時中に[学徒動員](https://ja.wikipedia.org/wiki/学徒動員 "wikilink")で[フィリピン](https://ja.wikipedia.org/wiki/フィリピン "wikilink")に行き、[衛生兵](../Page/衛生兵.md "wikilink")として手当の手伝いをしていた。しかし、治すたびに死に、更に敗戦が重なって復学する気になれず、行き着いた無医村で疫病やケガで人が死んでいくその様子が戦争と重なり、簡単な手当てでも喜んでくれるその笑顔に応えようと法に触れることを承知で診療所を開き、40年以上無免許医をしていた。骨休めに来た大垣とKAZUYAに刺激されたことと、ある事件で無免許医として告発されかかったことが契機となり、正式に医師免許を取得するために再び帝都に入学する。かなり荒っぽいが患者とは常に対等の立場を築き、直接触れ合って治療をする。
    前述の痴呆症疑惑に悩む柳川を立ち直らせるきっかけになった。
  - 岩動瀧造（いしるが たきぞう）（1957.3.10-）
    [監察医](../Page/監察医.md "wikilink")。僧職でもある。優れた洞察力を持ち、KAZUYAの命を救うことも。僧職でありながら魚等の生臭も平気で食べる。泳げないことが弱点。
  - ウィルヘルム・カイザー（1956.7.9-）
    [ハイデルベルグ大学第二外科教授](https://ja.wikipedia.org/wiki/ハイデルベルク大学 "wikilink")。自らの肝不全を治癒する目的もあり、人工[肝臓](../Page/肝臓.md "wikilink")の研究を行っている。人工肝臓が未完成のまま肝不全が重篤化するが、KAZUYAの生体肝移植手術を受けて回復。その後はKAZUYAと親交を結び、海外における有力な支援者の一人となる。母国[ドイツ](https://ja.wikipedia.org/wiki/ドイツ "wikilink")を誇りに思い、ドイツ製品を愛する男。そのためサングラスは[ローデンストック製](../Page/ローデンシュトック.md "wikilink")。趣味は[鉄道模型](../Page/鉄道模型.md "wikilink")の収集だが、[メルクリン](../Page/メルクリン.md "wikilink")製に限定。愛車は[BMW](../Page/BMW.md "wikilink")。
  - 木村千絵（きむら ちえ）
    若い頃にKAZUYAの父、一堡の治療を受け彼を慕うが、裏社会に生きる一堡は彼女の想いに応えることはできなかった。KAZUYAから自宅のような山荘を権利書ごと預かっており、母同然に慕われている。
  - 谷岡修二（たにおか しゅうじ）（1954.12.19-）
    寺沢病院の医師。高品の先輩であり、彼の良き理解者。その一方で、過去の経験から町医者としての限界をある程度悟っているため、どこか冷めた一面も持っている。
  - 丸井伝五郎（まるい でんごろう）
    元中学校校長の老人。あらゆる医学書を読破し、知識だけなら並みの医者以上の医学マニアである。説教好きで寺沢病院によく訪れては医師たちの処置に口出しするため、「死に神博士」というあだ名をつけられている（ただし、ある程度の分はわきまえており、アドバイスだけに留めている）。高品が見抜けなかった「[メデューサの頭](https://ja.wikipedia.org/wiki/メデューサの頭_\(医学\) "wikilink")」（何らかの原因で門脈が塞がり腹部の毛細血管が浮かび上がる現象。この場合[肝臓がんの可能性がある](../Page/肝癌.md "wikilink")）を見抜いたことがある。高品の可能性を見抜いているのか、その後も高品が診療所を経営したときに花束を贈るなどして、彼を温かく見守っている。
  - 星岡初（ほしおか はじめ）
    プロ野球選手。かつては東京アストロズのエースピッチャーだったが、右肩内部にできた[ガングリオン](../Page/ガングリオン.md "wikilink")の影響による血行障害により200勝目前で成績不振に陥り、甲府ヤンキースにトレードされた。しかし、KAZUYAの治療で血行障害を克服、復活を遂げ200勝を達成する。これ以降KAZUYAとは友人関係となる。
  - 橋爪雄仁（はしづめ たけひと）（1954.3.7-1989）
    城南大学学長であった大河内秀正のボディガード。秀正の死が原因で城南大はKAZUYAの命を狙い(完全に逆恨みなのだが)、彼はその急先鋒となる（ただしKAZUYA自身は橋爪はほとんど眼中になく銃口を向けても「邪魔だ」と一蹴された事もある）。しかし一人息子である一馬の治療をきっかけにKAZUYAと和解し、彼を庇って死亡。KAZUYAに殴られたせいで左頬に大きな治療痕がある。むやみやたらと振り回す愛[銃](../Page/銃.md "wikilink")は[S\&W](../Page/スミス&ウェッソン.md "wikilink") [M28](../Page/S&W_M28.md "wikilink")。享年35。
    彼の死後、一馬が急性骨髄性白血病を発症した際は、父親の生前の所業が世間に知れ渡っていた為受け入れてくれる医療機関が無く母親(橋爪の妻)・峰子が途方に暮れているのを知ったKが救いの手を差しのべた(Kは社長や政治家などの高額な治療費を払ってくれる者達の手術を日にいくつも引き受け金を工面し、一馬を受け入れてくれる病院を探し、更にその病院に骨髄移植の為の無菌室を設置する費用も出した)。
  - 縞斑久造（しまお きゅうぞう）（1927.11.30-）
    元広域[暴力団](https://ja.wikipedia.org/wiki/暴力団 "wikilink")巷談組組長。自身の癌の執刀を機にKAZUYAと知り合い、カタギになる。現在は有限会社(後に株式会社)「縞斑建設」社長。部下の高田浩次共々KAZUYAを慕う。入院していた時に知り合った[腎臓](../Page/腎臓.md "wikilink")癌の子供と触れ合って以来、性格も丸くなったようである。後に娘と孫が登場するが、娘達にはヤクザ家業は秘密にしていた様子。この孫もまた重度の病気を患い、KAZUYAに命を救われる事になった。しかし、まだヤクザとしての習慣が抜け切れていないらしく、孫の命はKAZUYAが救ったにも拘らず手柄を横取りした大学病院に対してトラックで正門を破壊する、学長の銅像を破壊した上、その小指に包丁を突き立てるなどの報復に出た(それも手柄横取りを知り「乗り込みましょう！」と息を巻く高田を制して笑顔で「今のワシらは暴力団じゃなくてタダの建設会社、それらしい事をさせてもらえばいい」と穏やかに言った上で)。
  - 黒松丈助（くろまつ じょうすけ）（1955.10.3-）
    [警視庁](../Page/警視庁.md "wikilink")の刑事。正義感が強い。彼もまた初対面のKAZUYAを悪の医者だと勝手に思い込み、警察官であるにも拘らずKAZUYAをメスの持てない身体にしようと画策したが、後に誤解だった事を認めて反省し、信頼するようになる。
  - ジョージ・タケモリ
    日系アメリカ人。クエイド大に在籍していたが、朝倉の命により高品診療所に出向したことで医師としての実感を深める。癌の[遺伝子](https://ja.wikipedia.org/wiki/遺伝子 "wikilink")学的療法を研究している。当初はプライドが高くエリートを鼻にかけたような態度だったが、医師としての情熱に目覚めた以後は、むしろこちらが本来の彼なのか、人懐っこい性格になった。相撲好き。
  - 加山
    K県立加奈高等学校の生徒。中学までは成績優秀だったが、受験番号を間違えて[高校受験](../Page/高校受験.md "wikilink")に失敗しグレていた。友人・大内の代打[校医として赴任してきたKAZUYAとの出会いで再び](https://ja.wikipedia.org/wiki/学校職員 "wikilink")[医学](../Page/医学.md "wikilink")への道を志す。
  - 石田治朗（いしだ なおすけ）
    K県立加奈高等学校教諭で加山のクラスの担任[教師](https://ja.wikipedia.org/wiki/教師 "wikilink")。高校の頃自分の怪我も省みずに救ってくれた恩師を見て以来、教師を志すようになる(実はその時当時子供だったKAZUYAとも会っているのだが、彼はその子がKAZUYAだと気付いていない)。少々頑固なところもあるが、生徒思いの優しい先生である。そして奥さんの節子夫人(作中未登場)を溺愛しており、生徒の前で惚気るという一面も。
  - ジム・ハミルトン
    [アメリカの](https://ja.wikipedia.org/wiki/アメリカ合衆国 "wikilink")[大統領](../Page/大統領.md "wikilink")。二期目を狙っている。心から国民を愛しており、勇敢で度量が広く、大統領として相応しい人物と言える。KEIに寄生虫を植え付けられて一時は死の危機に瀕したが、KAZUYAのオペにより回復。後に彼の中の[抗体](../Page/抗体.md "wikilink")が、世界の危機を救う事になった。
  - フォルク・マイスター
    祖父スターレン・マイスターが[ナチスの命を受けたことにより創立した組織Wissenschaft](https://ja.wikipedia.org/wiki/国家社会主義ドイツ労働者党 "wikilink")-Heiligen（ウィッセンシャフト・ヘイリゲン）を継ぐ男。[遺伝子](https://ja.wikipedia.org/wiki/遺伝子 "wikilink")操作から新たな生物を生み出し、[潜水艦](../Page/潜水艦.md "wikilink")をも保有、[国連や](../Page/国際連合.md "wikilink")[日本](https://ja.wikipedia.org/wiki/日本 "wikilink")の[警察](../Page/警察.md "wikilink")にスパイを送り込むほどの組織力を持つ。アジトは[ドイツ](https://ja.wikipedia.org/wiki/ドイツ "wikilink")の[フュッセン](../Page/フュッセン.md "wikilink")の北にある。K一族とはKAZUYAの祖父・一宗からの因縁がある。
  - キール・ゲルシュタイン
    Wissenschaft-Heiligenの構成員。[南極](../Page/南極.md "wikilink")での汚名返上のために裏切り者のKEIを付け狙う。[国連軍](../Page/国連軍.md "wikilink")で軍隊式格闘技を学んだ男。別名クリント。
  - 磯永幸司（いそなが こうじ）
    KAZUYAの後輩。KAZUYAの勧めでKEIが開業した西城医院に勤務する。研修医時代は内科専攻でKAZUYAと反目していたが、後にKAZUYAの説得と手腕に感服し、外科に移った。その影響から、[内視鏡](../Page/内視鏡.md "wikilink")を用いた治療を得意とする。[F3000の熱烈なファン](../Page/フォーミュラ3000.md "wikilink")。情に厚い性格なのだが、KEIが呆れるほどお下品だったりする。ただし、KAZUYAの前では後輩としておとなしくなる一面も持つ。後にKEIと結婚し、『K2』作中ではシカゴに留学している。
  - 橘幸治郎（たちばな こうじろう）
    橘商会の社長であったが、ワンマン経営が祟り、倒産してしまう。そこを臓器密売のグループにつけ込まれ、[テトラドトキシン](https://ja.wikipedia.org/wiki/テトラドトキシン "wikilink")を飲んで服毒自殺を図るも、KAZUYAによって病院に運ばれる。人工呼吸器を壊されここまでかと思われたが、息子の清文によって救われる。
  - 橘清文（たちばな きよふみ）
    橘商会の御曹司であり、苦労知らずで父親に甘やかされて生きてきた典型的なボンボン。会社が倒産したにも拘らず高級車をねだるなどの馬鹿げた行動こそあったものの、学費を自らバイトで集めようとしたり、大の大人でも苦しい(作中の台詞によれば５分で音を上げるほどの握力を要する)という人工呼吸器の手動操作を長時間(作中の描写から判断するに少なくとも９時間と15分余は)行うことによって父親を救ったりと、父を愛する心は本物。
    目を覚ました父に「借金なんか二人で返せばいい！一生かかったっていいじゃねぇか！」という言葉をかけ、清文が新社長になって会社再建に乗り出した。
  - 深欲謙造（ふかよく けんぞう）
    金成医科大学の理事長兼学長。その名の通り欲深い人物であり、医学部ブームの際には裏口入学者を大量に受け入れていたが、それが祟って学生の質が低下し入学者数が減少、ジリ貧状態に陥っていた。状況打開のためにKAZUYAを招き入れて、縞斑の孫が罹患していた難治例の[左心低形成症候群](https://ja.wikipedia.org/wiki/左心低形成症候群 "wikilink")の手術でイメージアップを図るが、手術成功の記者会見の際にはKAZUYAの存在を徹底的に隠ぺいした上であたかも自分たちの手柄のようにアピールした為に、それを知った縞斑たちから前述のような間接的な報復を受けることになった。結果、「やばい所に目をつけられているんじゃないか」という疑惑が広まり、本来の目的であった入学者の増加は失敗に終わった模様。

## 関連項目

  - [K2 (漫画)](../Page/K2_\(漫画\).md "wikilink") - 続編

## 出典

[Category:漫画作品_す](https://ja.wikipedia.org/wiki/Category:漫画作品_す "wikilink") [Category:週刊少年マガジンの漫画作品](https://ja.wikipedia.org/wiki/Category:週刊少年マガジンの漫画作品 "wikilink") [Category:医療漫画](https://ja.wikipedia.org/wiki/Category:医療漫画 "wikilink") [Category:医師を主人公とした漫画作品](https://ja.wikipedia.org/wiki/Category:医師を主人公とした漫画作品 "wikilink")

1.  [吉田病院/松山市/外来](http://dojinkai.jp/gairai3.html)
2.  連載当時は看護婦の呼び方が一般的であり作中も看護婦となっている。