> この記事は[](https://ja.wikipedia.org/wiki/)から翻訳されています。


『**スーパーマッスルボマー**』（*SUPER MUSCLE BOMBER: The International Blowout*）は、[1994年](../Page/1994年.md "wikilink")に[カプコン](../Page/カプコン.md "wikilink")から[アーケードゲーム](../Page/アーケードゲーム.md "wikilink")として発売された[対戦型格闘ゲーム](../Page/対戦型格闘ゲーム.md "wikilink")。『[マッスルボマー](../Page/マッスルボマー.md "wikilink")』シリーズの3作目。前2作と同じく[キャラクターデザイン](../Page/キャラクターデザイン.md "wikilink")は[原哲夫](../Page/原哲夫.md "wikilink")が担当し、アーケード版でも原哲夫デザインのキャラクターが大きく使われている（オープニングデモでは原の名前がクレジット表示されている）。

前2作までは画面に奥行きがあり、それを活かした4人対戦のバトルロイヤルモードがあった（『マッスルボマーDUO』はこのモードのみ）が、本作では画面に奥行きがなくなり、一対一の対戦（初代でいうシングルモード）のみとなった。

[スタジオベントスタッフ](../Page/スタジオベントスタッフ.md "wikilink")による『ALL ABOUT カプコン対戦格闘ゲーム』ではシリーズでは本作のみを対戦格闘ゲームとして取り上げており、初代と『DUO』に関しては対戦格闘ではなくプロレスゲームという扱いで掲載されている。

『SUPER』のロゴは、同時期に稼動していた『[スーパーストリートファイターII](../Page/ストリートファイターII.md "wikilink")』と同じである。

アメリカ版でのタイトルは『Ring of Destruction-Slam Masters II- 』

## システム

必殺技に飛び道具が加わったり、8方向レバーの下方向への入力でしゃがみ、後方へ入力すると敵の攻撃をガードできるなど、一般的な格闘ゲームに多く見られる要素が追加された。

逆にプロレスの大きな特徴であるフォール（[ピンフォール](../Page/ピンフォール.md "wikilink")）による決着はルールから削除されており、ノックアウトか時間切れによる決着のみになったが、前作のエッセンスは引き継いでいる。

攻撃ボタンは5つになり、「掴みボタン」以外は『DUO』の「打撃ボタン」と「ジャンプボタン」から「弱パンチボタン」と「弱キックボタン」と「強パンチボタン」と「強キックボタン」に変更された。また、ジャンプは8方向レバーの上方向への入力で行うように変更された。

前2作から引き続いてプロレスらしい「アピール」コマンドがある。このアピールを行ってから必殺技を出すと、威力が少し上がる。

## 登場人物

前2作のキャラクター10人に加えて、4人の新キャラクターが登場。格闘ゲームらしく飛び道具を撃ったり、髪の毛を伸ばして攻撃したりするなど、前作よりもアニメ的な動きが多くなっている。

### 前作から引き続き登場するキャラクター

#### CWA側

  - アレクセイ・ザラゾフ
    身長192センチ、体重120キログラム。[モスクワ](../Page/モスクワ.md "wikilink")出身。コルトと並ぶ主役級キャラクター。しかし本作はややザラゾフの方が扱いが大きい（OPデモなど）。攻防ともにバランスが取れており、高性能な飛び道具系の必殺技があるために非常に扱いやすいキャラクターになっている。必殺投げは前作と同じく変形[一本背負い](https://ja.wikipedia.org/wiki/一本背負い "wikilink")のサンセットスプラッシュ。
  - ラッキー・コルト
    身長192センチ、体重125キログラム。[マイアミ](../Page/マイアミ.md "wikilink")出身。ザラゾフと並ぶ主役級キャラクター。前作ではザラゾフとほぼ同じ性能だったが、本作では蹴り技に重点を置いた強化が加えられており、キャラクター的な差別化が施された。特にコンボの強力さが目立ち、より「攻め」を重視した攻撃型のキャラクターになっている。必殺投げは前作と同じくサンセットスプラッシュ。
  - ミステリアス・ブドー
    身長182センチ、体重100キログラム。[鎌倉](../Page/鎌倉.md "wikilink")出身。攻防ともに高い性能の技が揃っており、初代や『DUO』と変わらず、やや癖があるが扱いやすいキャラクター。少々攻撃力が低いという欠点があるものの、本作で追加された必殺技・朧幻毒を利用した強力な連携が存在する。必殺投げは相手の首を軸にして、自らが独楽のように回転することで連続ダメージを与える血風刃。
  - タイタン・ザ・グレート
    身長236センチ、体重196キログラム。[ウィガン](../Page/ウィガン.md "wikilink")出身。前作同様に通常技の性能が軒並み高く、それらを駆使し動きの緩慢さを克服することで真価を発揮するキャラクター。必殺技は総じて癖があるが固めに向き、ラッシュに組み込みやすい。必殺投げは相手を上空に蹴り上げた後、落下してきたところを[アルゼンチンバックブリーカー](https://ja.wikipedia.org/wiki/アルゼンチンバックブリーカー "wikilink")で捉えるタイタンブリーカー。
  - エル・スティンガー
    身長168センチ、体重74キログラム。[アカプルコ](../Page/アカプルコ.md "wikilink")出身。全キャラクター最速を誇る圧倒的スピードは本作でも健在。特に前後ダッシュは加速、最高速ともに群を抜く性能を持つ。ゲームシステムの変更に伴い、さらにスピードを生かした空中技が多数追加された。しかし攻撃力と防御力は共に低く、また非常に気絶しやすいという弱点がある。必殺投げは相手を踏み台にして上空にジャンプし、回転を加えた頭突きを叩き込むアトミックダイバー。
  - [マイク"マッチョ"ハガー](../Page/マイク・ハガー.md "wikilink")
    身長202センチ、体重140キログラム。[マンハッタン](../Page/マンハッタン.md "wikilink")出身。スピードではやや劣るものの通常技、必殺技ともに隙が少なく使い勝手が良いものが揃っており、高い攻撃力も兼ね備えた扱いやすいキャラクターである。比較的簡単に爽快感のあるコンボが可能で、瞬間的な攻撃力は全キャラクターでもトップクラス。投げ間合いは全キャラクター屈指の広さを誇る。必殺投げは錐揉み状に回転を加えて相手の首をマットに突き刺すスクリューパイルドライバー。
  - シープ・ザ・ロイヤル
    身長199センチ、体重163キログラム。[メルボルン](../Page/メルボルン.md "wikilink")出身。初代や『DUO』の頃からの特徴である「見た目とは裏腹に」スタンダードな性能は本作でも同様。飛び道具やラッシュ系など一通りの技が揃っている。巨体から想像し難いが、スピード面も申し分の無い性能を持つ。ただし対空面でやや不安があり、無敵技も無いため、相手に攻め込まれた場合に錬度の差が出るタイプともいえる。必殺投げは相手に高速回転を加えつつ投げ飛ばすトルネードスラム。
  - "ミッシングIQ"ゴメス
    身長198センチ、体重150キログラム。[サントドミンゴ](../Page/サントドミンゴ.md "wikilink")出身。『DUO』までと比べるとコミカルなキャラクター性が追加された（以前もシリアスだったわけではないが）。技全般の癖が強く、初心者向けとは言い難い仕様になっている。だが本作から追加された必殺技・モンキーヘルパーでパートナーのフリーク（[猿](../Page/サル.md "wikilink")）との連携攻撃が可能になり、それらを使いこなした際の攻防は多彩を極める。必殺投げは相手を掴んだ状態でジャンプし、回転を加えつつ高速でマットに叩き付けるハリケーンストンパー。

#### BWA側

  - キマラ・ザ・バウンサー
    身長200センチ、体重200キログラム。[シカゴ](../Page/シカゴ.md "wikilink")出身。前作と同様に通常技のリーチや判定が優秀で、特に弱パンチ系は動きの遅さを補って余りある高い性能を持つ。防御面で利用価値が高い必殺技が揃っているため、ややテクニカルだが錬度が高まるほど強さを発揮するキャラクターといえる。ただし肥満気味の巨体ゆえにダッシュは極端に遅い。必殺投げは相手の両脚を掴んだ状態から振り回し、勢いをつけて放り投げる[ジャイアントスイング](../Page/ジャイアントスイング.md "wikilink")。
  - アストロ
    身長188センチ、体重105キログラム。出身地は不明。『DUO』までと同様に強力な通常技や高い機動力など、全体的に高水準の性能を誇る。超高速の空中連続蹴りで相手を上空に打ち上げるK3、完全無敵状態で滑るように移動するディメンジョンスティールなど、強力な新必殺技が追加された。必殺投げは相手を担ぎ上げた状態からジャンプし、錐揉み状に回転を加えつつマットに叩き付けるピラミッドクラッシュ。

### 新キャラクター

#### CWA側

  - ブラック・ウィドー
    身長205センチ、体重95キログラム。[ハノーファー](../Page/ハノーファー.md "wikilink")出身。CWA側の新キャラクター。全身に奇妙な模様が描かれたボディスーツを纏い、[蜘蛛を思わせる素早い動きが特徴](https://ja.wikipedia.org/wiki/クモ "wikilink")。攻撃力がやや低いという以外は目立った欠点が無く、見た目とは裏腹に癖も少ないため、扱いやすいキャラクターである。必殺投げは相手を背後から抱え上げ、回転を加えつつ脳天をマットに突き刺すボルテクスフォール。
    実は正体は女性であることがエンディングで判明する。「ブラック・ウィドー」は「[Black Widow Spider](https://ja.wikipedia.org/wiki/クロゴケグモ "wikilink")」という劇毒を持つ蜘蛛のこと。
  - ヴィクター・オルテガ
    身長210センチ、体重156キログラム。出身地は不明。『DUO』まではOPと一部キャラクターのEDで顔を見せるのみだったが、本作で初めてプレイヤーキャラクターとして登場。謎の失踪事件から長らく行方不明になっていたが、突如としてマスコミの前に姿を現し、アストロの提唱する新ルールに賛同。自らの持つチャンピオンベルトを賭けて、大会への参加を表明した。
    『マスター・オブ・マッスルボマー』の異名の通り、極限まで鍛え上げた肉体から繰り出されるパワフルな技の数々が特徴。しかし通常技と必殺技はともに威力は高いが癖も強く、巨体ゆえに[当たり判定](https://ja.wikipedia.org/wiki/当たり判定 "wikilink")の面で不利な局面も多い。必殺投げは相手を抱え上げた後でジャンプして、前方に回転を加えつつ脳天をマットに突き刺すマッスルボマー。この技はゲーム中で最大の破壊力を誇る。特にアピール後に強で出した場合、**相手の体力ゲージの半分強**を奪う。

#### BWA側

  - リップ・セイバー
    身長199センチ、体重135キログラム。[カルガリー](../Page/カルガリー.md "wikilink")出身。BWA側の新キャラクター。[カナダ](https://ja.wikipedia.org/wiki/カナダ "wikilink")出身の元[傭兵](../Page/傭兵.md "wikilink")で、プロレスのリングであるにも関わらず爆弾などの武器を臆面無く使用する。一見すると癖が強い色物系のキャラクターだが、実際に操作すると非常に扱いやすいバランス型のキャラクターである。必殺投げは相手を抱え上げた後、全体重を乗せてマットに叩きつけつつ[スコップ](https://ja.wikipedia.org/wiki/スコップ "wikilink")を突き刺すフェイタルエアレイド。
  - ザ・レイス
    身長219センチ、体重160キログラム。[ニューデリー](../Page/ニューデリー.md "wikilink")出身。BWA側の新キャラクター。[インド](../Page/インド.md "wikilink")出身の巨漢で、ローブの中に潜ませている無数の[蛇を利用した奇怪な技を使う](../Page/ヘビ.md "wikilink")。通常技・必殺技ともにリーチや攻撃判定が優れている反面、前後の隙が非常に大きい。いわゆる玄人向けの癖が強いキャラクターなのだが、潜在能力は高いので対CPU戦では初心者にとって大きな壁になる。必殺投げは相手を抱えた状態で跳躍し、噛み付きながらマットに叩き付けるルシファードロップ。

## 関連項目

  - [マッスルボマー](../Page/マッスルボマー.md "wikilink") - 本作の原点となるプロレスゲーム。

[en:Saturday Night Slam Masters](https://ja.wikipedia.org/wiki/en:Saturday_Night_Slam_Masters "wikilink")

[Category:プロレスゲーム](https://ja.wikipedia.org/wiki/Category:プロレスゲーム "wikilink") [Category:2D対戦型格闘ゲーム](https://ja.wikipedia.org/wiki/Category:2D対戦型格闘ゲーム "wikilink") [Category:1994年のアーケードゲーム](https://ja.wikipedia.org/wiki/Category:1994年のアーケードゲーム "wikilink") [Category:カプコンのゲームソフト](https://ja.wikipedia.org/wiki/Category:カプコンのゲームソフト "wikilink") [Category:原哲夫](https://ja.wikipedia.org/wiki/Category:原哲夫 "wikilink")