> この記事は[スポンジ・ボブ](https://ja.wikipedia.org/wiki/スポンジ・ボブ)から翻訳されています。


『**スポンジ・ボブ**』\[1\]（原題：*SpongeBob SquarePants*）は、[ニコロデオン他で放送されている](../Page/ニコロデオン_\(TVチャンネル\).md "wikilink")[アメリカ合衆国](https://ja.wikipedia.org/wiki/アメリカ合衆国 "wikilink")の[テレビアニメ](https://ja.wikipedia.org/wiki/テレビアニメ "wikilink")。また、その主人公の名前。

## 概要

[サムネイル](https://ja.wikipedia.org/wiki/ファイル:Spongebob_Squarepants_as_a_balloon.jpg "wikilink") 架空の海底都市「ビキニタウン」を舞台にスポンジ・ボブと仲間達が巻き起こす様々な出来事を描く[ギャグアニメ](../Page/ギャグアニメ.md "wikilink")。原作者の[ステファン・ヒレンバーグ](https://ja.wikipedia.org/wiki/ステファン・ヒレンバーグ "wikilink")は海とアニメーションに興味があり、海の底が舞台である本作を考案した。

アメリカでは子供だけでなく大人までも虜にし、子供向けアニメの第一線を走っている（[Oasisの](https://ja.wikipedia.org/wiki/オアシス_\(バンド\) "wikilink")[リアム・ギャラガー](../Page/リアム・ギャラガー.md "wikilink")も大ファン）。日本ではキャラクターグッズ先行で人気が出始めた。また、[ニンテンドーDS](../Page/ニンテンドーDS.md "wikilink")、[Wii](https://ja.wikipedia.org/wiki/Wii "wikilink")など[ゲームソフト](../Page/ゲームソフト.md "wikilink")も発売されている。なお日本のグッズ販売で見られる「**ボブ**」という呼び方は誤りである。

本作のアイデアの多くはヒレンバーグが描いた未発表のコミック『The Intertidal Zone』からきている\[2\]\[3\]。同作には「Bob the Sponge」（スポンジのボブ）という[海綿動物](https://ja.wikipedia.org/wiki/海綿動物 "wikilink")のキャラクターが登場しており、スポンジ・ボブの原型となったとされる。ヒレンバーグは[1996年](../Page/1996年.md "wikilink")に当時務めていた『[ロッコーのモダンライフ](../Page/ロッコーのモダンライフ.md "wikilink")』のクリエイティブディレクターをやめて本作を発展し始めた。スポンジ・ボブは当初「SpongeBoy」（スポンジ・ボーイ）という名前になる予定で、本作のタイトルも「SpongeBoy Ahoy\!」（スポンジ・ボーイ　アホィ！）となるはずだったが、この名前は既に使われていたため後に変更された。

2004年に『[スポンジ・ボブ/スクエアパンツ ザ・ムービー](https://ja.wikipedia.org/wiki/スポンジ・ボブ/スクエアパンツ_ザ・ムービー "wikilink")』（以下、劇場版1）として映画化。アメリカで上映。日本でも[2006年](../Page/2006年.md "wikilink")に劇場公開。

2015年に『[スポンジ・ボブ 海のみんなが世界を救Woo\!](https://ja.wikipedia.org/wiki/スポンジ・ボブ_海のみんなが世界を救Woo! "wikilink")』（以下、劇場版2）として二度目の映画化。アメリカと日本で劇場公開。

さらにアメリカでは2020年に三度目の映画化がされることが発表された\[4\]（詳しくは英語版の記事参照）。

## 本作の誕生

### 初めのひらめき

原作者の[ステファン・ヒレンバーグ](https://ja.wikipedia.org/wiki/ステファン・ヒレンバーグ "wikilink")は、絵を描くことや[海](../Page/海.md "wikilink")の生き物が好きな少年時代を送った\[5\]。ヒレンバーグは大学で[生物海洋学](https://ja.wikipedia.org/wiki/生物海洋学 "wikilink")と美術を専攻し、1984年に卒業。その後、カリフォルニア州の海洋研究所で、[海洋科学](https://ja.wikipedia.org/wiki/海洋科学 "wikilink")や海事史について教えることに打ち込んだ\[6\]。ヒレンバーグは海洋研究所で子供達のために教材マンガを描いてみたらと勧められ、研究所の留学生に海の生物の生態について説明するため『The Intertidal Zone』というコミックを描いた。このコミックには、[擬人化](../Page/擬人化.md "wikilink")した海の生物が描かれていた。ヒレンバーグは仕事としてこのコミックを発売しようとしたが、当時はどこの会社も興味を持たせられず本屋で売られることはなかった\[7\]\[8\]。

### 発想

研究所で働いていた間、ヒレンバーグはアニメーションフェスティバルに参加した。彼は専門の仕事をしたいと決め、海洋研究所をやめて[カリフォルニア美術大学](../Page/カリフォルニア美術大学.md "wikilink")でアニメーションの勉強をした。ヒレンバーグは後にフェスティバルで相互依存のテーマ映画『Wormholes』を上映 。これがきっかけで彼は『[ロッコーのモダンライフ](../Page/ロッコーのモダンライフ.md "wikilink")』のクリエイターのジョー・マレーと出会う。マレーはこの映画のスタイルに感動し、彼に仕事を勧めた。ヒレンバーグは『ロッコーのモダンライフ』のプロデューサーとクリエイティブディレクターとしてシーズン3まで参加した\[9\]\[10\]\[11\]。『The Intertidal Zone』を読んだ脚本家のマルティン・オルソンは、テレビシリーズのようなものを作れとヒレンバーグを励まし、ヒレンバーグはそれがきっかけで『The Intertidal Zone』のキャラクターを発展しアニメ作品を作り始める。ヒレンバーグは「Bob the Sponge」（スポンジのボブ）の発展に集中した。彼は新しいキャラクターを[チャールズ・チャップリン](../Page/チャールズ・チャップリン.md "wikilink")、[ローレルとハーディ](https://ja.wikipedia.org/wiki/ローレルとハーディ "wikilink")、[ジェリー・ルイス](../Page/ジェリー・ルイス.md "wikilink")、[ピーウィー・ハーマンなどのような](../Page/ポール・ルーベンス.md "wikilink")、無邪気で子供らしいものと決めて、さらにキッチンの四角いスポンジもキャラクターのモデルにし完全にアイデアを形にした\[12\]\[13\]\[14\]。また、本作のオープニングでキャプテンが呼びかける「準備はいいかね？」「聞こえないぞ？」の台詞はヒレンバーグが海洋研究所でガイドの時に子供達とした掛け合いが元になっている\[15\]。

## 製作

### エグゼクティブプロデューサーとショーランナー

[ステファン・ヒレンバーグ](https://ja.wikipedia.org/wiki/ステファン・ヒレンバーグ "wikilink")は本作のエグゼクティブプロデューサーとショーランナーを放送開始から[2004年](../Page/2004年.md "wikilink")まで務めた。ヒレンバーグは当初劇場版1作である『[スポンジ・ボブ/スクエアパンツ ザ・ムービー](https://ja.wikipedia.org/wiki/スポンジ・ボブ/スクエアパンツ_ザ・ムービー "wikilink")』でシリーズを完結する予定だった\[16\]が、ニコロデオン側はより多くのエピソードを望んでいた。ヒレンバーグは以後シリーズの製作に直接関与しなかったが、シリーズのアドバイザリーや各エピソードの評論はしていた\[17\]\[18\]。ヒレンバーグはショーランナーにポール・ティビットを指定した。ティビットは[2015年](../Page/2015年.md "wikilink")までショーランナーを務めた。2008年から2016年まではエグゼクティブプロデューサーも務めた。

2014年に、ヒレンバーグはシリーズのエグゼクティブプロデューサーに復帰することが発表された\[19\]。

ヒレンバーグは2017年3月に[筋萎縮性側索硬化症](../Page/筋萎縮性側索硬化症.md "wikilink")（ALS）を患っていることを公表。[2018年](../Page/2018年.md "wikilink")[11月26日](https://ja.wikipedia.org/wiki/11月26日 "wikilink")に56歳で死去した\[20\]。

### 脚本

脚本家のルーク・ブルックシャーは「本作は多くのテレビ番組とは違って描かれている」と言っている\[21\]。エピソードの脚本は、2ページの線画で始まる。ストーリーボードのディレクターが線画をとり、それを完全なエピソードに展開する。この段階でギャグや対話を追加する\[22\]\[23\]。メリウェザー・ウィリアムズはインタビューで自分とミスター・ローレンスは午後に草稿を書いて4時に終わると説明した\[24\]。

ヒレンバーグは『[ロッコーのモダンライフ](../Page/ロッコーのモダンライフ.md "wikilink")』で働いていたアラン・スマート、ニコラス・R・ジェニングス、デレク・ドライモンを選んだ。ヘッドライターのスティーブン・バンクスは「脚本家達はアイデアが思いつくと前提を書き、ストーリーを説明して略図を書き、そしてストーリーボーダー達がストーリーボードパネルを描きながら対話を描く」「私達は脚本を書いておらず、それが違いをもたらした」と言っている\[25\]。

執筆スタッフは、エピソードのストーリーに自分の人生経験を元にしており、『シークレットボックス』『悪いことば』などのエピソードのアイデアはドライモンの子供時代の経験が元になっている。

### キャスティング

メインキャストは**[トム・ケニー](../Page/トム・ケニー.md "wikilink")**、**[ビル・ファッガーバッケ](https://ja.wikipedia.org/wiki/ビル・ファッガーバッケ "wikilink")**、**[ロジャー・バンパス](https://ja.wikipedia.org/wiki/ロジャー・バンパス "wikilink")**、**[クランシー・ブラウン](../Page/クランシー・ブラウン.md "wikilink")**、**キャロリン・ローレンス**、**ミスター・ローレンス**の6名である。

トム・ケニーは主人公のスポンジ・ボブ役で、他にもゲイリーやナレーション、スポンジ・ボブの父親なども演じている（実写パートではスポンジ・ボブファンクラブの会長海賊パッチーも演じている）。

ビル・ファッガーバッケはスポンジ・ボブの親友パトリック役で、ヒレンバーグはパイロットフィルムを作っている時オーディションを行って選ばれた。

ロジャー・バンパスはスポンジ・ボブの仕事仲間のイカルド役である。ヒレンバーグは当初ミスター・ローレンスを選ぶ予定だった\[26\]。

クランシー・ブラウンはスポンジ・ボブとイカルドの上司カーニ役を演じる。

キャロリン・ローレンスはスポンジ・ボブの友達サンディを演じている。

ミスター・ローレンスはカーニのライバルのプランクトン役で、他にもロブスターのラリーなどのキャラクターも担当する。また、彼は脚本と兼任している。

他にも、カレン、パフ先生、パール、さまよえるオランダ人、イカリム役などはそれぞれジル・ティレイ、[メアリー・ジョー・キャトレット](https://ja.wikipedia.org/wiki/メアリー・ジョー・キャトレット "wikilink")、ローリー・アラン、[ブライアン・ドイル＝マーレイ](https://ja.wikipedia.org/wiki/ブライアン・ドイル＝マーレイ "wikilink")、[ディー・ブラッドリー・ベイカー](https://ja.wikipedia.org/wiki/ディー・ブラッドリー・ベイカー "wikilink")が担当している。なお、ティレイはスポンジ・ボブ役のケニーの妻である。スポンジ・ボブとパトリックが憧れている正義の味方マーメイドマンとフジツボボーイは、それぞれ[アーネスト・ボーグナイン](../Page/アーネスト・ボーグナイン.md "wikilink")、[ティム・コンウェイ](https://ja.wikipedia.org/wiki/ティム・コンウェイ "wikilink")が演じている（ボーグナインは2012年に死去）。また、『スポンジ・ボブとビーーッグウェ〜ブ』では、ゲストとして[ジョニー・デップ](../Page/ジョニー・デップ.md "wikilink")が出演した。

#### 日本語版声優

日本語版では5名(シーズン9以降は6名に増えた)の声優陣が兼役で性別と年齢問わず担当している。テレビシリーズでは、放送開始当初は[マウスプロモーション](../Page/マウスプロモーション.md "wikilink")がキャスティングを仕切っていたが、奥田の事務所移籍や、複数に及ぶキャスティングの変更もあって、シーズン9の時点で純粋なマウスプロモーション所属者は松浦のみとなった。

鶴博幸→[松野太紀](../Page/松野太紀.md "wikilink")は主人公・スポンジ・ボブ役で、兼役を演じるシーンは少ないが、一部の回ではスポンジ・ボブの父親を担当している。鶴はシーズン3まで担当し、シーズン4以降は松野が演じている。松野はキャラクターの魅力を「天真爛漫なところ」と語っており、演じる上でもその部分を大事にしているという\[27\]。また、スポンジ・ボブが変装していたキャラクターや、強気なスポンジ・ボブの声も演じ分けている。

[谷育子](../Page/谷育子.md "wikilink")は初代パトリックとカレン、パフ先生とカーニの長女パールなどを担当。主にゲストは老婆の役を担当していた。男性と女性の両方担当し、演じているのは女性役のみではなくパトリック、ジム、ケビン、太っちょバス、ジーン・ホタテなどと言った男性役も演じていた。劇場版2およびシーズン9以降からはパトリックと太っちょバスは[かぬか光明](https://ja.wikipedia.org/wiki/かぬか光明 "wikilink")が、カレン、パフ先生、パールは[高橋里枝](https://ja.wikipedia.org/wiki/高橋里枝 "wikilink")が担当。かぬかは他にもラスティー・リケッツ、雪男ガニ、カドル・イー・ハグスなど男性役を担当している。また、パトリックは原語版に似ている声で担当している。高橋はこれまで谷が演じてきたような中年女性や老婆の役を担当しているが、男性役を担当することはほとんどない。

[納谷六朗](../Page/納谷六朗.md "wikilink")は初代イカルド、マーメイドマン、さまよえるオランダ人、マン・レイ、ダーティー・バブル、ジェンキンス、ネプチューン王（TVシリーズ）、海賊パッチーなどを担当。出演声優の中で最年長のため老人や男性系の役柄を多く演じ、アングリー・ジャックなどの怒りっぽいキャラクターも演じていたことがあった。

男性と女性の両方担当し、演じているのは男性役のみでは無く、時々は初代イカルドの母親やパトリックのお姉ちゃんを担当する場合があった。2014年に死去して以降、劇場版2およびシーズン9からは[上田燿司](../Page/上田燿司.md "wikilink")が担当した。なお、納谷死去後に放送されたシーズン7、8は全て生前に収録している。上田はイカルドの他にも兼役を多く担当しており、マン・レイや海賊パッチ―もイカルドと同じく上田が担当。上田は過去の奥田が演じていた役を一部演じていることがあり、稀に少年や青年も担当している。

[奥田啓人](../Page/奥田啓人.md "wikilink")はカーニやラリー、フジツボボーイ、イカリム、トリトン王子、海賊ペインティー、ナレーションなどを担当。主に青年役を担当している。シーズン9以降、初回から参加している唯一の声優である。劇場版2の予告編ではイカルドを演じた。シーズン9以降は納谷が演じていた役を一部演じている（ダーティー・バブル、ジェンキンスなど）。

小木曽裕子→[松浦チエ](../Page/松浦チエ.md "wikilink")はサンディやプランクトンを担当。劇場版2予告編では杏が担当。女性のみならず、少年や男性も担当している。小木曽はシーズン3中期まで担当し、シーズン3後期からは松浦が担当している。男性と女性の両方を担当しているが、シーズン9以降からは声優陣の交代によって、プランクトン、サンディの従兄弟、男児以外の男性役はほとんど担当しなくなった。

[加藤亮夫](../Page/加藤亮夫.md "wikilink")は欧米人男性の声を演じた人物であり、劇場版1の本人役とする[デヴィッド・ハッセルホフ](https://ja.wikipedia.org/wiki/デヴィッド・ハッセルホフ "wikilink")や『スポンジ・ボブとビーーッグウェ〜ブ』の本人役とする[デイビー・ジョーンズ](../Page/デイビー・ジョーンズ.md "wikilink")の声を担当した。

[下田レイ](https://ja.wikipedia.org/wiki/下田レイ "wikilink")は『スポンジ・ボブの真実』の実写パートでの[ピンクの声を担当した](../Page/ピンク_\(歌手\).md "wikilink")。

『スポンジ・ボブとアトランティス、行きたいんデス』では[忌野清志郎](../Page/忌野清志郎.md "wikilink")（ニコロデオン版。NHK版では[安原義人](../Page/安原義人.md "wikilink")）が、『スポンジ・ボブとビーーッグウェ〜ブ』では[小栗旬](../Page/小栗旬.md "wikilink")（DVDでは[林和良](https://ja.wikipedia.org/wiki/林和良 "wikilink")）がゲストで出演したこともある。

シーズン9より山下直也やニケライ・ファラナーゼなどといったゲスト声優も出演するようになった。

劇場版などでは、[銀河万丈](../Page/銀河万丈.md "wikilink")、[北西純子](../Page/北西純子.md "wikilink")、[辻親八](../Page/辻親八.md "wikilink")、[斎藤志郎](../Page/斎藤志郎.md "wikilink")、[広瀬彰勇](https://ja.wikipedia.org/wiki/広瀬彰勇 "wikilink")などの声優を起用している。また、劇場版1および劇場版2の予告編ではパトリック役を[長嶝高士](../Page/長嶝高士.md "wikilink")が、プランクトン役を[チョーが演じたこともあり](../Page/チョー_\(俳優\).md "wikilink")、あるいは原語版に大体似ている声で担当している。

### アニメーション

およそ50人が制作するために働いている\[28\]。シリーズはカリフォルニアのバーバンクにある「[ニコロデオン・アニメーション・スタジオ](https://ja.wikipedia.org/wiki/ニコロデオン・アニメーション・スタジオ "wikilink")」と韓国にある「ラフ・ドラフトコリア」で製作されている。

放送開始当初は[セルアニメ](../Page/セルアニメ.md "wikilink")で作られていたが、シーズン2から[デジタル制作に移行された](../Page/デジタルアニメ.md "wikilink")。『スポンジ・ボブの真実』では、[クレイアニメ](../Page/クレイアニメ.md "wikilink")の特別版オープニングが登場した。『スポンジ・ボブのクリスマス』や『怖いものはおもしろい』は、[ストップモーションで作られている](../Page/ストップモーション・アニメーション.md "wikilink")。

また、シーズン8までは[アスペクト比](../Page/アスペクト比.md "wikilink")4:3の[標準画質映像](../Page/標準画質映像.md "wikilink")で、シーズン9以降は16:9の[ハイビジョン](../Page/ハイビジョン.md "wikilink")で制作されている（ただし、『スポンジ・ボブの真実』・『スポンジ・ボブのクリスマス』では例外的にハイビジョン制作）。

### 日本版について

日本では[2000年](../Page/2000年.md "wikilink")[1月](https://ja.wikipedia.org/wiki/1月 "wikilink")からニコロデオンで放送開始し、2005年[NHKの](https://ja.wikipedia.org/wiki/日本放送協会 "wikilink")[NHK BS2でも放送開始](../Page/NHK衛星第2テレビジョン.md "wikilink")。[2007年](../Page/2007年.md "wikilink")に地上波の[NHK教育テレビに放送権が移行し](../Page/NHK教育テレビジョン.md "wikilink")、休止期間を挟みつつも現在まで放送されている。

[マクドナルド](../Page/マクドナルド.md "wikilink")の[ハッピーセット](../Page/ハッピーセット.md "wikilink")や[すき家](../Page/すき家.md "wikilink")のすきすきセットで、スポンジ・ボブの[おもちゃがおまけについてきたことががある](../Page/玩具.md "wikilink")。

## 登場人物

## 用語

作中で登場する舞台や乗り物、食べ物や飲み物などのこと。一部の用語では、日本版のものと原語版のものが異なる場合がある。

### 舞台

  - ビキニタウン (Bikini Bottom)
    原語版では「ビキニ・ボトム」。アメリカ独立時\~第一次世界大戦終了時は「ビキニ・ガルチ」と言う町名だった。なお、独立まで町名は存在しなかった。スポンジ・ボブやパトリックなどの家、「カニカーニ」、「エサバケツ亭」などがある海底の町\[29\]\[30\]。この物語内でのほとんどの出来事がこのビキニタウンで行われる。人口は『ボクはだれボブ?』では538人である 。劇場版2ではカーニバーガーがなくなったことで住民が暴動を起こし、荒廃してしまう。
    ビキニタウンの背景には、大きな花のようなものが描かれており、地上での雲のようなものとされている\[31\]。
    ビキニタウンの場所は[ビキニ環礁](../Page/ビキニ環礁.md "wikilink")のサンゴ礁の下と言われることがある\[32\]\[33\]。
      - カニカーニ (Krusty Krab)
        原語版では「クラスティ・クラブ」。カーニがオーナーのレストラン（ハンバーガー店）。ビキニタウンで一番儲かっている店らしい。高校生だった時、今の建物の形で、「Krabby Patties」と書かれたキャスター付きの箱を学校に持っていって、人気になったのが始まり。イカルドがコエカタマリンを飲んで「ケチ（krusty）」という文字でパトリックを攻撃しようとしたが逆に倒されてしまい、その文字が看板にくっついて店が誕生した。フライ係はスポンジ・ボブ、レジ係やウェイターはイカルド（最初はフライ係だったが嫌われる）。たまにパトリックが働いたこともあった。従業員は錨のマークのついた帽子をかぶる。スポンジ・ボブやプランクトンなどによって何度か破壊されているが次の回までには元に戻っている。カーニの部屋の金庫の中に秘密のレシピが入っている。一度有名料理評論家のジーン・ホタテが登場した。スポンジ・ボブが店に遅刻しないようカニカーニに引っ越したことがある。 夜は営業していないが「深夜の深夜勤務」や「夜のナイトバーガー」などは営業している。
        エピソードによってレギュラーキャラ以外の店員がいて、「おばあちゃんとの約束」ではプランクトンがボス。また、「僕は店長代理」ではスポンジボブが店長の代理をしていた。 パール・パフ先生・ラリーなどもここで仕事をしていた。
        『スポンジ・ボブの真実』の時点で設立117周年を迎えている。
        外見のモチーフはロブスターの罠がモデルになっている。また、当初名前は「Crusty Crab」の予定だったが、CからKに変更された\[34\]。
        劇場版1 や「ボクは有名人」ではカニカーニ2号店も登場する。
      - エサバケツ亭 (Chum Bucket)
        プランクトンがオーナーのレストラン。カレンやスポットもいる。初登場時の名称は「プランクトンの汚いバケツ」だった。最初は普通の形状で、「Chum Bucket」と書かれており中に材料がぎっしり詰まっていたバケツを学校に持っていったのが始まりだったが、カニカーニの前にあるため人気が無く、店内にはホコリだらけでホコリのウサギがあるほど。また、トイレも汚く臭い。店の奥には研究施設がある。「プランクトン、降参する？」ではエサポリウム亭という雑貨屋にリフォームした。一度だけマーメイドマンとフジツボボーイを使ってチリソースバーガーを売り出し、たくさんの客を入れたことがある。「秘密のレシピが盗まれた」ではいろんな罠がある。
        Chumは仲良しの英語であるが、「チャム」と発音するのである　他　ここでは寄せ餌（エサ）という意味である。
      - スポンジ・ボブの家 (SpongeBob's House)
        日本国外の名称は**「124コンチストリート (124 Conch Street)」**と表記される。
        スポンジ・ボブとゲイリーが住む[パイナップル](../Page/パイナップル.md "wikilink")ハウス。オープニングでも登場している。「パトリックの歌」などで壊されるが、次の回では元に戻っている。
      - イカルドの家 (Squidward's House)
        日本国外の名称は**「122コンチストリート (122 Conch Street)」**と表記される。
        イカルドが住むモアイ像のような形の家。スポンジ・ボブの家の隣にある。元々はイカイカパラダイスの第176番地にあった。
        日本国外の名称は**「120コンチストリート (120 Conch Street)」**と表記される。
        パトリックが住む屋根の岩と砂でできた家。イカルドの家の隣にある。岩の下は何もない時と、地下室のように部屋がある時と二通りある。
      - カーニの家
        「うるさい長靴」から「カー二さんの花嫁」まで登場したカーニと娘のパールが住む錨の家。
      - サンディのツリードーム (Sandy's Treedome)
        サンディが住む家。中央に大きな木の家がある。海水は無く、地上からの空気がある。水の生き物たちは中では水の入ったヘルメットをかぶる。
      - シェル・スタジアム (Oyster Stadium)
        原語版では「オイスター・スタジアム」。1984年成立。
        「誘惑のピーナッツ」で登場したビキニタウンにある[水族館](../Page/水族館.md "wikilink")。巨大な貝「ジャイアント・クラム (Clamu)」が飼育されている。
      - ミセス・パフ教習所 (Mrs. Puff's Boating School)
        パフ先生が校長を務めるボート教習所。様々な生徒が通っている。スポンジ・ボブのクラスでは彼一人だけが真面目に授業を受けている。
      - クラゲ畑 (Jellyfish Fields)
        多数のクラゲが生息している。スポンジ・ボブがよくここへクラゲ獲りに行く。青いクラゲが一匹いる。キングクラゲとクイーンクラゲもたまに登場する。『クラゲ畑を取り戻せ\!』ではプランクトンの企みでクラゲ畑は高速道路になってしまうが、スポンジ・ボブ達の活躍でクラゲ畑は救われる。
      - シェーディー老人ホーム (Shady Shoals Rest Home)\[35\]
        マーメイドマンやフジツボボーイが住んでいる老人ホーム。元々はカニカー二がシェーディー老人ホームだった。 スポンジボブも来たことがある。
      - グー・ラグーン (Goo Lagoon)
        「破れたパンツ」から登場したビキニタウンにあるビーチ。
        スポンジ・ボブらはここによく遊びに来る。
        海底深くにはスーパー・グーという火山地帯があり、そこからベトベト泡が漏れ出したことがある。
      - ビキニタウン警察署 (Bikini Bottom Police Department)
        ビキニタウンの犯罪者を収容する[警察署](../Page/警察署.md "wikilink")。オフィサー・ジョンとナンシー・オ・マリーとオフィサー・ロブ・ジョンソンなどのお巡りさんが働いている所。通常は「Police Station」と書かれている。犯罪者を捕まえるが、カーニとイカルドとパフ先生のいずれか（特にパフ先生）が逮捕される回が多い。「走亡者はつらいよ」ではスポンジ・ボブとパトリックも入ったことがある。
      - ビキニタウン刑務所 (Bikini Bottom Jail)
        ビキニタウンの犯罪者を収容する[刑務所](../Page/刑務所.md "wikilink")。スポンジ・ボブが原因で[交通事故](../Page/交通事故.md "wikilink")を起こしたパフ先生が入れられたことがある。プランクトン専用の小さな独房がある。
        TVシリーズではイカルドとツゲグッチー・シメコロシーを[牢屋](https://ja.wikipedia.org/wiki/牢屋 "wikilink")に入れたシーンでパトリックが登場し、2人現行犯逮捕と見なす。劇場版1ではプランクトンが見事に逮捕され、パトカー型の小さな独房に入れられる。
      - ビキニタウンの病院 (Bikini Bottom Hospital)
        病気や事故などを治療するビキニタウンの[病院](../Page/病院.md "wikilink")。パープル・ドクターフィッシュとドクター・ジル・ギリアムなどの医者が働いている所。時々警察官も登場する。病院のマークは地上では[赤十字](https://ja.wikipedia.org/wiki/赤十字 "wikilink")だが、この世界では赤十字のような[錨](../Page/錨.md "wikilink")のマークをデザインにしている。
      - リーフ映画館 (Reef Cinema)
        ビキニタウンにある[映画館](../Page/映画館.md "wikilink")。
      - ビキニタウン動物保護施設 (Animal Shelter)
        ビキニタウンにある[動物保護施設](../Page/動物福祉.md "wikilink")。スポットやゲイリーも保護されたことがある。「プランクトンのペット」ではパトリックが保護されていた。
      - ラスティーズ・リブ・アイ (Rusty's Rib Eye)
        1866年に成立したラスティーがオーナーのレストラン。カニカー二より先輩である。ビキニタウン一古いレストランとしても知られている。1975年に閉鎖し、今はパン屋が建っている。
      - グローブワールド (Glove World)
        パトリックの[テレビ](../Page/テレビ.md "wikilink")の[緊急ニュースで放送していたグロービー](../Page/ニュース.md "wikilink")・グローブ (Glovey Glove)というマスコットキャラクターのいる遊園地。中には炎のげんこつコースターやミトン列車などのアトラクションがある。『さよなら遊園地』では、近くに「グローブユニバース (Glove Universe)」がオープンしたため閉鎖した。
          - 炎のげんこつコースター (Fiery Fist O' Pain)
            グローブワールドにあるどこよりも大きく、どこよりも速く、どこよりも痛い、[背骨紛失の危険があるアトラクション](../Page/脊椎.md "wikilink")。
          - ミトン列車 (The Mitten)
            グローブワールドにある赤ちゃん用のアトラクション。スポンジ・ボブとパトリックはヒステリーを3回起こし、同乗していた赤ちゃんに「うるちゃい\!\!」と怒られた。
  - イカイカパラダイス (Squidville)
    「イカイカパラダイス」にしか登場しない、イカ型の人が集団で暮らしている街。皆がイカルドと同じ形の家に住んでいる。1894年に開拓した。
    ここの住人たちは来る日も来る日も全く同じこと（サイクリング・ダンス・買い物など）をして過ごすため、初めは喜んでいたイカルドでさえもおかしくなってしまった。
  - スポンジヘンジ (SpongeHenge)
    クラゲに追い回されたスポンジ・ボブが洞窟で作った自分の石像群。像の穴を風が通り抜ける際に、独特のメロディーを奏で、クラゲたちはその音を好む。4996年に世界遺産に登録。
  - ニューコンブシティ (New Kelp City)
    『ボクはだれボブ？』で登場したかなり恐ろしい町。外見は[ニューヨーク](../Page/ニューヨーク.md "wikilink")のパロディーとされている。この町もアメリカ独立まで町名は存在しなかった。後にザ・バブル・ポッピン・ボーイズが現れた。この街はシャボン玉を吹いてはいけない街だったが、ザ・バブル・ポッピン・ボーイズを倒した後は記憶を失ったスポンジ・ボブが市長になり、ニューコンブシティの住人達がこの街でシャボン玉を吹くようになった。最後はシャボン玉が住人たちの目に入ったせいで町は大騒ぎになった。
  - アトランティス (Atlantis)
    ロイヤル大・帝王・サマサマが住んでいる王国。伝説の大陸[アトランティス](../Page/アトランティス.md "wikilink")とは別のもの。最初は何もない平地だったが、紀元前9500年に建造物ができた。そこには科学やお金、シャボン玉などのコーナーがある、[博物館](../Page/博物館.md "wikilink")のようなものとなっている。そこへ行くには、魔除けを使った歌を燃料に動くバスに乗る必要がある。ただし、途中で歌をやめたり、歌詞を忘れたりすると、そのまま墜落してしまう（実際にパトリックが行く途中で歌詞を忘れて、そのまま墜落してしまった）。
    **マスタード鉱山(mustard mine)**
    「マスタードを掘り当てろ」で登場した、 マスタードがいっぱいある洞窟。 ダイヤモンドや金などもあり、エスカレーターや電車もある 。
    パスコードがないと入れない。 各駅は石炭、石灰岩、調味料がある。
    **シャボン玉教習所(Soap bubble board school)**
    「シャボン玉ボード」で登場する。
    ボトルシップコンテスト(ship in a bottle contest)
    「ボトルシップを作ろう」で登場する。
    シャボンタウン(Bubbletown)
    「シャボンタウン」で登場した、大人も子供も楽しめる町。 駐車場も必要なしで、シャボンバスは誰でも乗れる。働いてる人はシャボンビルで働いている。食品はいっぱいあるがシャボンドックがおススメ。スポンジボブが犬を踏み潰したために街が壊れている。最後はカーニさんが街をまた壊していった。また、「シャボンカニカーニ」もある。
    劇場版
  - グーフィー・グーバーズ・アイスクリーム・パーティー・ボート (Goofy Goober's Ice Cream Party Boat)
    劇場版1で登場。グーフィー・グーバー・ウェイターがお仕事をしている子供向けのお店。その後はテレビでも登場。
  - シェルシティ (Shell City)
    劇場版1で登場。サイクロプスがいるという恐ろしいところで、そこに行って帰ってこられたものはいない。実は海のお土産屋のことである。実はサイクロプスは。看板には「死んだ先 (DEAD AHEAD)」と書かれている。『釣り針遊び』でも似ている店が登場している。
  - ザ・カントリー・ライン (The County Line)
    上記と同じく劇場版1で登場。ビキニタウンから離れた所にある小さな[ガソリンスタンド](../Page/ガソリンスタンド.md "wikilink")。現在活動しているのはフロイドとロイドの2人だけ。店は古く、1960年頃に建てられている。
  - タゥグ・タグ (Thug Tug)
    上記と同じく劇場版1で登場。酒場の魚たちが活動した大きな船であるお店。元々はハック・スライダー船長の船。最後は殺し屋デニスがリーダーをぶっ飛ばしたことで、店が沈んでしまった。

### 乗り物

  - [ボート](https://ja.wikipedia.org/wiki/ボート "wikilink") (Boat)
    この世界のボートは車輪やエンジンのついた車のようなものである。また、車でない普通のボートや船もある。
  - 透明ボート (Invisible Boatmobile)
    マーメイドマンとフジツボボーイが使用している透明のボート。フジツボボーイになぜ船を透明にしたのかと言われたことがある。「マーメイドマンとフジツボボーイ||」では折り紙のように折りたたまれる折り紙ボタンがあった。
  - [潜水艦](../Page/潜水艦.md "wikilink") (Submarine)
    この世界の潜水艦は空を飛ぶ乗り物である。サンディの潜水艦にはミサイルがついている（渋滞になった時のためらしい）。
  - [バス](../Page/バス_\(交通機関\).md "wikilink") (Bus)
    朱色のバス。バスの上には[ラッパ](https://ja.wikipedia.org/wiki/ラッパ "wikilink")、後ろには[尻尾のようなものが付いている](https://ja.wikipedia.org/wiki/しっぽ "wikilink")。
  - [自転車](https://ja.wikipedia.org/wiki/自転車 "wikilink") (Bicycle)
    イカルドが乗っていた自転車。劇場版1などでは[寝そべりながら足でこぐタイプの自転車が登場する](../Page/リカンベント.md "wikilink")。
    バスブラスター3000 (Bass Blaster 3000)
    「58回目の運転免許試験」で登場したパトリックのボート。『願いの井戸』ではパフ先生が乗っていた。スポンジボブが免許証を破ったため捨てたのである
  - タイムマシン (Time Machine)
    『タイムマシーン』では、2000年後のタイムマシンが登場。イカルドが過去や未来に行ったり、何も無い世界に行ったりなどをしていた（夢ではない）。
    『タイムマシン』ではマーメイドマンとフジツボボーイのタイムマシンが登場。ガレージのような形である。スポンジ・ボブらが一度これで過去を変えてしまったことがある。
    劇場版2ではスポンジ・ボブとプランクトンがタイムマシンを作り、過去や未来に行った。
  - バーガーカー (The Patty Wagon)
    劇場版1で登場。カーニが宣伝用に作った車。名前のとおりバーガーの形である。カーニバーガー型の車とも呼ばれる。この車に乗ってスポンジ・ボブとパトリックがシェルシティに向かった。キーはフライ返しの形である。また、パトリックに免許を持ってないと言われた際は「これはバーガーだから免許はいらない」と言っている。
    最後はフラッグフィッシュに食べられ、フラッグフィッシュは巨大ウナギに食べられた。
    ゲームでもよく登場する。

### 道具

  - [フライ返し](https://ja.wikipedia.org/wiki/フライ返し "wikilink") (Spatula)
    フライ係のスポンジ・ボブが大事に使っている。スポンジ・ボブはフライ返しを大切にしている。『伝説のフライ係』では本人は「父からもらった」と発言している。『スポンジ・ボブの日記』によると「フィフィ」という名前を付けている。
  - [クラリネット](../Page/クラリネット.md "wikilink") (Clarinet)
    イカルドのクラリネット。イカルドはクラリネットを吹くのが趣味だが、演奏は下手。「巨大イカルド」では巨大化したイカルドのために巨大クラリネットを作ったこともある。
  - [ホラガイ](../Page/ホラガイ.md "wikilink")
    作中でよく登場しており、スポンジ・ボブらが使用する受話器のようなものである。
  - 目覚まし時計
    スポンジ・ボブの目覚まし時計。大きなラッパのようなものがついている。アラーム音はエピソードによって違う。「ああ　いとしのパイナップル」ではネマトーダに食べられたため音が徐々に小さくなり、最後には消えてしまった。
  - 秘密のレシピ (Krabby Patty formula)
    カーニバーガーの作り方が書かれたレシピ。企業秘密で内容はスポンジ・ボブとカーニしか知らない。よくプランクトンに狙われているが、そのたびに返されるか、「プランクトン 降参する」「愛し野我がエサバケツ亭」など偽のレシピを手に入れるというパターンが多い。瓶詰で常に金庫に保管している。レシピのコピーもあるが、こちらはプランクトンに飲み込まれてしまった。また、スポンジ・ボブが気絶した時に匂いを嗅がせて復活させるという、[気付け薬](https://ja.wikipedia.org/wiki/気付け薬 "wikilink")のような役割もしている。「秘密のレシピが盗まれた」では タイマーが設置されたため朝まで開かず、その間にカーニが取り返した。

### 食べ物と飲み物

#### 食べ物

  - カーニバーガー (Krab Burger)
    「カニカーニ」の看板メニュー。大人気で、嫌いな人はいないほど。缶詰に保存されている非常用カーニバーガーもある。カーニと喧嘩別れしたプランクトンがドアを勢いよく閉めた時、偶然、棚の上の食材が落っこちて、お肉に入ったところ、カーニが味見したとき素晴らしく美味しかっため誕生した。スポンジ・バックが作った「カー二・チリ」という料理が基になっている。レシピは企業秘密だが、よくプランクトンに狙われる。カーニバーガーには、いくつか種類があり、「シャボンくんはお友達」のみでは「カニチーズバーガー」「カーニダブルバーガー」「カニだらけバーガー」「カニジュニアバーガー」「カニなしバーガー」「僕のフライ返しくん」のみは「モンスターカーニバーガー」「カニカーニの反乱」のみでは「お子様バーガー」などがある。初めて食べた人には中毒性があるらしく、破裂するまで食べるのをやめることができないと言われる（「クセになる味」ではイカルドが一度カーニ―バーガーを好きになり、そうなった）。代金は、ひとつ1ドル98セントまたは2ドル（劇場版1や『スポンジ・ボブの真実』ではカーニが値段を書き換えている場面がある）。昔は10セントで売られていた（カーニ曰く「あれは私の暗黒時代」）。さらに裏レシピ(?)として、カーニバーガーで作ったピザがある。
    作り方は 「毛皮泥棒」によると パティを183秒で焼く ハンバーグパティに[スライスチーズ](../Page/チーズ.md "wikilink")、[レタス](../Page/レタス.md "wikilink")の葉、[トマト](../Page/トマト.md "wikilink")の輪切り、[キュウリ](../Page/キュウリ.md "wikilink")の[ピクルス](../Page/ピクルス.md "wikilink")、[タマネギ](../Page/タマネギ.md "wikilink")の薄切り、[ケチャップ](../Page/ケチャップ.md "wikilink")、[マスタード](../Page/マスタード.md "wikilink")、[マヨネーズ](../Page/マヨネーズ.md "wikilink")の8種類の材料である。地上版で言う[チーズバーガー](../Page/チーズバーガー.md "wikilink")。
    また、日本国外版では「バーガー」ではなく「[パティ](https://ja.wikipedia.org/wiki/パテ_\(料理\) "wikilink")」と呼ばれているため、[ハンバーガー](../Page/ハンバーガー.md "wikilink")ではなく[ハンバーグ](../Page/ハンバーグ.md "wikilink")と指す。パティは元々からは[フランス語](https://ja.wikipedia.org/wiki/フランス語 "wikilink")から来ている。ただし、日本語版では「バーガー」と呼ばれている。
    カーニバーガーの由来は蟹入りのバーガーと言ったものも考えられるが、このシリーズのカーニバーガーには蟹を入れたわけではなく、カーニさんが名付けたバーガーのことである。原語版を含む日本国外版では「**クラビーパティ (Krabby Patty)**」と言うので、蟹バーガーの英語名ではないので要注意とされ、蟹バーガーという呼び方は誤りで、正式な名前ではカーニさんのカーニとハンバーガーのバーガーから由来とされる。なお、スティンキーが作ったハンバーガーはスティンキーバーガーと呼ぶのも同様。実写版でも料理されている。
      - カニカーニのピザ (Krusty Krab Pizza)
        『デリバリーピザ』から登場した[ピザ](../Page/ピザ.md "wikilink")。普通に作ったものではなく、カーニバーガーを加工して作ったもの。
      - パティ (Patty)
        『パティ マイ ラブ』で登場したハンバーグの似顔絵。目には[ミニトマト](https://ja.wikipedia.org/wiki/ミニトマト "wikilink")、鼻にはキュウリのピクルス、頬っぺたがケチャップ、口にはマスタードが使用された。最後はタフ・ガイがこのカーニバーガーを食べようとしていたが、涙が出ているところはスポンジ・ボブが作った。最後は腐っていき、腐った後に食べてしまった。
      - カーニドッグ (Krab Dog)
        『カーニドッグ』で登場した「カニカーニ」の看板メニュー。上記の通り、スポンジボブが肉遊びに使うとき すごい形ができて カーニが見て スポンジボブが「「メニュー」に加えられるかも」」っと言って カーニドックができたカーニが一時カーニバーガーをやめてカーニドッグというホットドッグを売り出した。
        作り方は[フランクフルトソーセージ](https://ja.wikipedia.org/wiki/フランクフルトソーセージ "wikilink")にマスタードの材料とする。
        カーニドッグの由来は蟹入りのホットドッグと言ったものも考えられるが、蟹を入れたわけではなく、上記のカーニバーガーと同様、カーニさんが名付けたものである。原語版を含む日本国外版では「**クラビードッグ (Krabby Dogs)**」と言うので、蟹ドッグの英語名ではないので要注意とされ、蟹ドッグという呼び方は誤りで、正式な名前ではカーニさんのカーニとホットドッグのドッグからの由来である。
      - ウインナーバーガー
        『スポンジ・ボブ、クビになる』に登場したオリジナルバーガー。ホットドッグを刻んでバーガーにしたが、クビにされた。
      - ピザバーガー
        『スポンジ・ボブ、クビになる』に登場したオリジナルバーガー。ピザを挟んだバーガー。同じくクビにされた。
      - タコスバーガー
        『スポンジ・ボブ、クビになる』に登場したオリジナルバーガー。[タコス](../Page/タコス.md "wikilink")を挟んだバーガー。しかし、客が食べて具がはみ出たためクビになった。
      - ヌードルバーガー
        『スポンジ・ボブ、クビになる』に登場したオリジナルバーガー。[ヌードル](https://ja.wikipedia.org/wiki/ヌードル "wikilink")を挟んだバーガー。さっそく作ったが即刻クビにされた。
  - エサバケツバーガー (Chum Burger)
    高校生のとき、プランクトンが学校に持っていったバケツに入っていたものを、プランクトンが学校で学んでいた記憶をもとに作ったバーガーだが、非常に不人気だった。
    エサバケツバーガー以外にも、エサスティックなどのメニューもある。
      - エサ (Chum)
        プランクトンが料理に使用している。エサはまずく、生で食べると死亡する危険がある。悪臭でもあり、犯罪者の間ではこの臭いが銀行強盗に使用されている。デッドアイ・プランクトンが作った「デッド・チャム」が基になっている。他にもハンカチに臭いを塗りつけて相手を気絶させるという、[クロロホルム](../Page/クロロホルム.md "wikilink")のような役割もしている。また、エサを顔にかけると顔を変えることができる。
        『プランクトンのお得意さま』ではカーニもエサ料理を作ったが、「今まで食べた中で2番目にまずい」と言われた。
        『プランクトンの大脱獄\!』では、エサの材料は、培養されたカビ（かびた靴下）、亜熱帯植物（[バナナ](https://ja.wikipedia.org/wiki/バナナ "wikilink")の皮）、有機物のつなぎ（[生ごみ](../Page/生ごみ.md "wikilink")）、生きた細菌の培養物（鼻をかんだハンカチ）。
      - エサ・フリカッセ (Chum Fricasse)
        『エサバケツ亭で大繁盛』で登場した[フリカッセ](https://ja.wikipedia.org/wiki/フリカッセ "wikilink")。イカルドが祖母のレシピを使ってこの料理に決めたもの。スポンジ・ボブとカーニも一度味見はしていたが、他のエサと違って味は凄く美味しくなった。
  - スティンキーバーガー (Stinky Burger)
    カーニとプランクトンが子供の頃大人気だったバーガー。このバーガーでスティンキーがかなり儲かっているのを見て、二人はバーガーを作ろうとする（カーニ曰く「あれがすべての始まり」）。
    名前の由来はスティンキーさんのスティンキーとハンバーガーのバーガーから。
  - 海藻ポテト (Seaweed Potato)
    もう一つの「カニカーニ」の看板メニュー。原語版では「**サンゴ・ビッツ (Coral Bits)**」と呼ばれている。『楽しい釣り旅行』で登場した[フライドポテト](../Page/フライドポテト.md "wikilink")のような食べ物。地上版で言うと、フライドポテトのパロディーとされている。
    海藻ポテトの由来は海藻とフライドポテトを混ぜたものと言ったものも考えられるが、このシリーズで言う海藻ポテトは日本語版のみの呼称である。実は[海藻](../Page/海藻.md "wikilink")と[じゃがいも](https://ja.wikipedia.org/wiki/じゃがいも "wikilink")ではなく、原語版通り、[刺胞動物](../Page/刺胞動物.md "wikilink")の一つである[サンゴ](../Page/サンゴ.md "wikilink")を使っている。
  - ラスティー・サンドイッチ (Rusty Sandwich)
    「ラスティーズ・リブ・アイ」のメニューの[サンドイッチ](../Page/サンドイッチ.md "wikilink")。原語版では「**ラスティーズ・リブ・アイ (Rusty on Rye)**」という名前である。「9番目のメニュー」とも呼ばれている。材料は、流木を削ったもの、プラスチックのペースト、天然樹脂。
  - 手作りクッキー
    「カニカーニホテル」から登場したイカルドのママがよく作る手作りクッキー 「黒いレモネード」ではスポンジボブとパトリックが作ったクッキー 中には蜘蛛の卵。原語版では「**海のビスケット (Sea Biscuits)**」と呼ばれている。
  - 海藻ヌードルシチュー
    「恋するゲイリー」で登場したヌードル風のシチュー

#### 飲み物

  - ミルクシェイク (Milkshake)
    『カーニバーガーの作り方』や『ミルクシェイクの免許』で登場した[ミルクセーキ](../Page/ミルクセーキ.md "wikilink")。なお、シェイクを作りには免許書が必要で、期限が切れた場合新しいものに変える必要がある（実際にスポンジ・ボブのものは7年前に期限切れだった）。
  - コンブシェイク (Kelp Shake)
    シーズン4の『仲良しライバル』で登場した[昆布](https://ja.wikipedia.org/wiki/昆布 "wikilink")味のセーキ。飲んだ後は体が黄緑色になる。効果は『カビ、カビ、カビ』で登場した[青カビ](https://ja.wikipedia.org/wiki/青カビ "wikilink")と『スポンジカーニ』で登場したスポンジバーガーを食べた後に類似する。
  - シーホースミルク (Sea House Milk)
    『いとしのゲイリー』で登場。[タツノオトシゴ](../Page/タツノオトシゴ.md "wikilink")の[乳汁](https://ja.wikipedia.org/wiki/乳汁 "wikilink")であるかと考えられるが、地上版で言うと[牛乳](../Page/牛乳.md "wikilink")のパロディーとされるのが通常的。時間が立つと[ヨーグルト](../Page/ヨーグルト.md "wikilink")のように腐ってしまう。パトリックが腐って固まったミルクを食べた時まずいと言っていた。
  - カーニスープ
    『スープの中のヒッピーたち』に登場。カニカーニの新メニューとして作られた。中にはヒッピー3人組とヒッピーになったパトリックが入っている。材料はカーニがゴミ箱から拾って来た残飯だが、ほとんどが中に入っていたヒッピーに食べられてしまった。ヒッピーの体の大きさにもかかわらず、鍋の中に入ることができる他にも茶碗の中にも入ってる。スープの茶碗の中にヒッピーがいることも、お客さんは築いていた。ヒッピー3人組はカーニスープではなく、最後はイカルドのお風呂にもヒッピーが出てくる。
  - 黒いレモネード (Black lemonade)
    『黒いレモネード』で登場したイカルドの鼻から出る墨。原語版では「**インクレモネード (Ink lemonade)**」である。レモンは使っておらず、イカルドの墨のみで作られている。パトリックはイカルドに怖いものを驚かして墨を吐き出す作成を作っている。
  - [レモネード](../Page/レモネード.md "wikilink") (lemonade)
    『黒いレモネード』から登場した汚れたレモンとパトリックの絆創膏で作ったレモネード。

#### 調味料

  - [ケチャップ](../Page/ケチャップ.md "wikilink") (Ketchup)
    ハンバーガーやホットドッグでよく使用されている[トマトケチャップ](https://ja.wikipedia.org/wiki/トマトケチャップ "wikilink")。
  - [マスタード](../Page/マスタード.md "wikilink") (Mustard)
    上記と同様。ハンバーガーやホットドッグでよく使用されているイエローマスタード。「マスタードを掘り当てろ」では人気だった。
  - [マヨネーズ](../Page/マヨネーズ.md "wikilink") (Mayonnaise)
    上記と同様。ハンバーガーやホットドッグでよく使用されているマヨネーズ。通称は「マヨ (Mayo)」。実写として登場する場合もある。クローンクラゲにかけると消滅する。劇場版2では武器として使った。
  - [タルタルソース](../Page/タルタルソース.md "wikilink") (Tartar Sause)
    『ニセ カーニさん』から登場したタルタルソース。劇場版2では、[飛行機](../Page/飛行機.md "wikilink")に乗っていたプランクトンが[原子爆弾](../Page/原子爆弾.md "wikilink")のように落として、カニカーニの方に狙った。他のエピソードにも登場しているが、やはり武器として使われる事が多い。「マーメイドマンとフジツボボーイ」の回では マン・レイを倒すためにあった。
  - クラゲゼリー (Jellyfish Jelly)
    『クラゲハンター』から登場したクラゲの蜜。通常では、[ゼリー](../Page/ゼリー.md "wikilink")と呼ばれているが、または[ジャム](../Page/ジャム.md "wikilink")とも呼ばれる。地上版で言うと、[蜂蜜](../Page/蜂蜜.md "wikilink")のパロディーとされている。味は蜂蜜よりもイチゴジャムや[メープルシロップ](../Page/メープルシロップ.md "wikilink")に近い。イカルドが「イチゴ味」と言っていた。
  - シーナッツバター (Sea-Nut Butter)
    『風邪ひきスポンジ・ボブ』から登場。地上版で言うと、[ピーナッツバター](../Page/ピーナッツバター.md "wikilink")（またはピーナッツクリーム）のパロディーとされている。時々ピーナッツという時もある。偽者の医者であるパトリックが風邪をひいたスポンジ・ボブをこれを使って治療しようとしていた（実際は治らない）。
  - オマヌケソース (Goofy salsa)
    『オマヌケ・ソースで大混乱！』から登場。サンディの言った通りにカーニさんがパトリックよりマヌケになる為に、パトリックのDNAを混ぜて作られたソース。これが体に着くか、匂いを浴びると、その人物はパトリックのような尖った頭を持つマヌケになる。最初はカレンに効果を疑われ、「自分のパンツを煮た方がいい」と指摘されるもソースを作り終えたが、ソースが体に着き、マヌケになる。間抜け雲によるマヌケ雨によって町の住人がマヌケになる。ツリードームに居たサンディだけは無効。マヌケと言っても、サンディの言った通り学校で勉強すればマヌケを治ることができ、パトリックのような尖った頭がだんだん小さくなる。間抜けを治った者は卒業するが、プランクトンだけはマヌケのままであり、毎回カーニさんに勝てる雰囲気がないばかりである。

#### 加工品

  - [ツナ缶](https://ja.wikipedia.org/wiki/ツナ缶 "wikilink") (Tuna)
    『つり針あそび』で登場したツナ缶。実写として登場。中身には[ツナ](../Page/ツナ.md "wikilink")ではなく、スポンジ・ボブが入ってたりする。最後はパトリックがツナ缶になっていた。
  - [ライ豆](../Page/ライマメ.md "wikilink") (Lima Beans)
    『カニカニ・ランド』で登場したライ豆入りの[缶詰](../Page/缶詰.md "wikilink")。最初はタフ・ガイがスポンジ・ボブにこのライ豆を食べさせたが、最後はカーニまで食べさせてしまった。

#### 作中における自然現象

  - 炎
    海の中だが、炎を纏うことがある。スポンジ・ボブの家やビキニタウンなどで火災や火事が起こることも時々ある。劇場版1ではネプチューン王がカーニを燃やそうとしていた場合も出てくる。「逃亡者はつらいよ」ではパトリックがその事に疑問を感じていた。

<!-- end list -->

  - 水
    海の中だが、飲み水やシャワーの水などが存在する。水と水が交わる場合もある。もしくは水道水とも言われる。
  - 海藻
    海の植物。雑草（地上版で言うと）の代わりに生えているもの。劇場版1では、ネプチューン王の長女・ミンディがスポンジ・ボブとパトリックの口の周りにつけ、髭の代わりにしようとしていた。
  - 雷雨
    海の中だが、電気を纏い、時々雷を鳴り響いたり、雨を降らせたりする。天気の一つ。雨が降ることはほとんどないが、『原始のスポンジ・ボブ』と『スポンジ・ボブとビーーッグウェ〜ブ』では雨が降り始めた。冬になると雨の代わりに雪が降ってくる。
  - 冷凍
    『風邪ひきスポンジ・ボブ』と『アイス・カーニバーガー』など、海の中だが、凍ったものが存在する（水がなくてもカチンコチンに凍らせることはできる）。温度を上げるとただの水になり、温度を下げると通常の氷へ戻っていく。劇場版1ではネプチューン王がカーニの体をカチンコチンに凍らせた。

#### その他

  - エイプリルフール
    シーズン1の『エイプリルフール』におけるエピソード。時々、イカルドの母親が登場する。
  - リーフ・エリクソンデー
    『シャボンくんはお友達』での架空の祝日。
  - スポンジ・ボブノーデー
    町の住民達がスポンジ・ボブによる被害から逃れるために作った日。スポンジ・ボブ以外の住民達は町からいなくなり、スポンジ・ボブ1人になってしまった。スポンジ・ボブノーデーの間、町の住民達は木でスポンジ・ボブの人形を作って燃やしたり、灰で遊んだりしていた。スポンジ・ボブノーデーの後はパトリックノーデーも作った。

## 放送局

ここでは、[日本](https://ja.wikipedia.org/wiki/日本 "wikilink")での放送を表記する。

<table>
<thead>
<tr class="header">
<th><p>放送局</p></th>
<th><p>放送期間</p></th>
<th><p>放送日時</p></th>
<th><p>備考</p></th>
</tr>
</thead>
<tbody>
<tr class="odd">
<td><p><a href="https://ja.wikipedia.org/wiki/ニコロデオン" title="wikilink">ニコロデオン</a></p></td>
<td><p><a href="../Page/2000年.md" title="wikilink">2000年</a><a href="https://ja.wikipedia.org/wiki/1月" title="wikilink">1月</a> - <a href="../Page/2009年.md" title="wikilink">2009年</a><a href="../Page/9月30日.md" title="wikilink">9月30日</a> <a href="../Page/2018年.md" title="wikilink">2018年</a><a href="../Page/1月30日.md" title="wikilink">1月30日</a> -</p></td>
<td><p>月曜 - 金曜 朝7時00分 - 7時30分<br />
土曜 - 日曜 朝8時00分 - 8時30分</p></td>
<td><p>23時00分にも放送、正午はリピート放送</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p><a href="../Page/NHK教育テレビジョン.md" title="wikilink">NHK教育<br />
↓<br />
NHK Eテレ</a></p></td>
<td><p><a href="../Page/2007年.md" title="wikilink">2007年</a><a href="../Page/7月1日.md" title="wikilink">7月1日</a> - <a href="../Page/2007年.md" title="wikilink">2007年</a><a href="../Page/9月30日.md" title="wikilink">9月30日</a><br />
<a href="https://ja.wikipedia.org/wiki/2008年" title="wikilink">2008年</a><a href="../Page/10月7日.md" title="wikilink">10月7日</a> - <a href="../Page/2009年.md" title="wikilink">2009年</a><a href="https://ja.wikipedia.org/wiki/3月26日" title="wikilink">3月26日</a><br />
<a href="../Page/2009年.md" title="wikilink">2009年</a><a href="../Page/4月1日.md" title="wikilink">4月1日</a> - <a href="../Page/2009年.md" title="wikilink">2009年</a><a href="../Page/6月24日.md" title="wikilink">6月24日</a><br />
<a href="../Page/2009年.md" title="wikilink">2009年</a><a href="../Page/12月30日.md" title="wikilink">12月30日</a> - <a href="https://ja.wikipedia.org/wiki/2010年" title="wikilink">2010年</a><a href="../Page/3月24日.md" title="wikilink">3月24日</a><br />
<a href="../Page/2015年.md" title="wikilink">2015年</a><a href="../Page/4月4日.md" title="wikilink">4月4日</a> - <a href="../Page/9月26日.md" title="wikilink">9月26日</a><br />
<a href="../Page/2016年.md" title="wikilink">2016年</a><a href="../Page/4月9日.md" title="wikilink">4月9日</a> - <a href="../Page/10月1日.md" title="wikilink">10月1日</a><br />
<a href="../Page/2017年.md" title="wikilink">2017年</a><a href="../Page/4月8日.md" title="wikilink">4月8日</a> -<br />
<a href="../Page/2019年.md" title="wikilink">2019年</a><a href="../Page/4月11日.md" title="wikilink">4月11日</a> -</p></td>
<td><p>日曜 17時25分 - 17時49分<br />
（2007年度7月分）<br />
木曜 19時00分 - 19時24分<br />
（2008年度 - 2009年度）<br />
水曜 19時00分 - 19時24分<br />
（2009年度 - 2010年度）<br />
土曜 18時00分 - 18時24分<br />
（2015年度、2016年度[36]、2017年度[37]、2018年度、2019年度）<br />
木曜 19時15分 - 19時39分（再放送）<br />
（2019年4月11日-10月3日）</p></td>
<td><p><a href="../Page/2か国語放送.md" title="wikilink">2か国語放送</a></p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p><a href="../Page/NHK衛星第2テレビジョン.md" title="wikilink">NHK BS2</a></p></td>
<td><p><a href="../Page/2005年.md" title="wikilink">2005年</a><a href="../Page/12月26日.md" title="wikilink">12月26日</a> - <a href="../Page/2007年.md" title="wikilink">2007年</a><a href="../Page/8月2日.md" title="wikilink">8月2日</a></p></td>
<td><p>BS衛星アニメ劇場枠</p></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p><a href="../Page/NHKデジタル衛星ハイビジョン.md" title="wikilink">NHK BS-hi</a><br />
↓<br />
<a href="https://ja.wikipedia.org/wiki/NHK_BSプレミアム" title="wikilink">NHK BSプレミアム</a></p></td>
<td><p><a href="../Page/2009年.md" title="wikilink">2009年</a><a href="../Page/12月1日.md" title="wikilink">12月1日</a> - <a href="https://ja.wikipedia.org/wiki/2010年" title="wikilink">2010年</a><a href="../Page/2月16日.md" title="wikilink">2月16日</a><br />
<a href="../Page/2011年.md" title="wikilink">2011年</a><a href="../Page/1月9日.md" title="wikilink">1月9日</a> - <a href="../Page/3月29日.md" title="wikilink">3月29日</a><br />
<a href="../Page/2016年.md" title="wikilink">2016年</a><a href="../Page/2月29日.md" title="wikilink">2月29日</a> - <a href="../Page/3月28日.md" title="wikilink">3月28日</a></p></td>
<td><p>火曜 19時25分 - 19時55分<br />
日曜 8時25分 - 8時55分<br />
月曜 18時30分 - 18時55分</p></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p><a href="../Page/BSフジ.md" title="wikilink">BSフジ</a></p></td>
<td><p><a href="../Page/2013年.md" title="wikilink">2013年</a><a href="../Page/4月4日.md" title="wikilink">4月4日</a> - <a href="../Page/2015年.md" title="wikilink">2015年</a><a href="https://ja.wikipedia.org/wiki/3月26日" title="wikilink">3月26日</a></p></td>
<td><p>水曜 - 木曜 4時25分[38] |- 4時55分</p></td>
<td><p><a href="../Page/MTVジャパン.md" title="wikilink">MTV</a></p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p><a href="../Page/アニマックス.md" title="wikilink">アニマックス</a></p></td>
<td><p><a href="https://ja.wikipedia.org/wiki/2010年" title="wikilink">2010年</a><a href="../Page/9月.md" title="wikilink">9月</a> - <a href="../Page/2014年.md" title="wikilink">2014年</a><a href="../Page/7月18日.md" title="wikilink">7月18日</a></p></td>
<td><p>月曜 - 金曜 9時00分 - 9時30分</p></td>
<td><p>nicktime内<br />
リピートあり<br />
吹替えのみ放送</p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p><a href="https://ja.wikipedia.org/wiki/TOKYO_MX" title="wikilink">TOKYO MX2</a></p></td>
<td><p><a href="../Page/2018年.md" title="wikilink">2018年</a><a href="../Page/6月13日.md" title="wikilink">6月13日</a> -</p></td>
<td><p>月曜 - 金曜 16時00分 - 16時30分[39]<br />
2018年11月9日より17時00分 - 17時30分、<a href="https://ja.wikipedia.org/wiki/9月27日" title="wikilink">9月27日</a>より放送時間を毎週金曜19:00 - 19:30に変更、<a href="../Page/2019年.md" title="wikilink">2019年</a><a href="https://ja.wikipedia.org/wiki/10月4日" title="wikilink">10月4日</a>より19時00分 - 19時30分</p></td>
<td><p>2か国語放送</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p><a href="../Page/テレビ大阪.md" title="wikilink">テレビ大阪</a></p></td>
<td><p><a href="../Page/2018年.md" title="wikilink">2018年</a><a href="../Page/6月6日.md" title="wikilink">6月6日</a> - <a href="../Page/2019年.md" title="wikilink">2019年</a><a href="../Page/4月15日.md" title="wikilink">4月15日</a></p></td>
<td><p>月曜 - 金曜 8時00分 - 8時15分[40]</p></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p><a href="../Page/テレビ愛知.md" title="wikilink">テレビ愛知</a></p></td>
<td><p><a href="../Page/2018年.md" title="wikilink">2018年</a><a href="../Page/6月10日.md" title="wikilink">6月10日</a> -</p></td>
<td><p>日曜 11時10分 - 11時25分</p></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p><a href="../Page/テレビ北海道.md" title="wikilink">テレビ北海道</a></p></td>
<td><p><a href="../Page/2018年.md" title="wikilink">2018年</a><a href="../Page/6月13日.md" title="wikilink">12月20日</a> - 2019年3月</p></td>
<td><p>月曜 - 金曜 17時25分 - 17時55分</p></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p><a href="https://ja.wikipedia.org/wiki/山梨放送" title="wikilink">山梨放送</a></p></td>
<td><p>2019年<a href="../Page/1月13日.md" title="wikilink">1月13日</a> - <a href="../Page/3月31日.md" title="wikilink">3月31日</a></p></td>
<td><p>日曜 11:45 - 12:00</p></td>
<td></td>
</tr>
</tbody>
</table>

## エピソード

## スタッフ

  - 原案／オリジナルキャラクターデザイン：ステファン・ヒレンバーグ
  - ストーリー構成：ピーター・バーンズ
  - シリーズ構成：メリウェザー・ウィリアムズ
  - 編集：リン・ホブソン、オットー・フェルレン、ブラッド・カロー
  - 編集助手：ジェフ・アダムス
  - スーパーバイザーピクチャーエディター：クリストファー・ヒンク
  - リレコ：DJ・リンチ、エリック・フリーマン、ロイ・ブレーバーマン
  - セカンドエンジニア：ジム・リーダー
  - キャラクターデザイナー：トッド・ホワイト
  - プロップデザイナー：サディアス・ポール・コールドロン
  - プロダクションマネージャー／キャスティング＆ミュージックコーディネーター／プロデューサー：ジェニー・モニカ・ハモンド
  - エグゼクティブアシスタント：ネーサン・ジョンソン、ジェニー・モニカ・ハモンド
  - フォーリーミキサー：ブラッド・ブロック
  - キャスティングアシスタント：ロリーナ・ガリェゴ、リチャード・パートロー、モネット・ベックトールド
  - 録音スタジオ：CRCスタジオ
  - 海外主任：ダグ・ウィリアムズ
  - プロダクションアシスタント：マーシー・デューイ、デレク・アイバーソン
  - 作品開発：ステファン・ヒレンバーグ、デレク・ドライモン、ティム・ヒル、ニコラス・R・ジェニングス
  - 音楽：バリー・アンソニー、スティーブ・ベルファー、ニコラス・カー、セイジ・ガイトン、ジェレミー・ウェークフィールド
  - 音響監督：[アンドレア・ロマーノ](https://ja.wikipedia.org/wiki/アンドレア・ロマーノ "wikilink")
  - ポストプロダクションディレクター：ヒース・アダムズ、ジェイソン・スティフ
  - 音響制作／ポストプロダクションサービス：トッド・AO・ハリウッド・デジタル、アンダーソン・ビデオ、アンコール・ビデオ、ザ・ポスト・グループ、ハーセンダ・ポスト
  - 録音：アル・ジョンソン
  - スーパーバイジングレコーディングエンジニア：クランダル・クリューズ
  - セカンドレコーディングエンジニア：ジャスティン・ブリンスフィールド
  - 美術監督：ピーター・ベネット、ニコラス・R・ジェニングス、アラン・スマート
  - CG制作助手：マーク・レナード
  - CGアニメーター：クリスチャン・エヴァンズ、ティム・パイル
  - CGスーパーバイジング／CG監督：アーネスト・チャン
  - 技術監督：ヴィンセント・ウォーラー
  - キャスティングディレクター：グリヨ・ゴンザレス、メアリアン・デイシー
  - クリエイティブディレクター：デレク・ドライモン→ヴィンセント・ウォーラー
  - ラインプロデューサー：ヘレン・カラファティック、キャスト・リコーン
  - エグゼキュティブプロデューサー：ステファン・ヒレンバーグ、ポール・ティビット
  - スーパーバイジングプロデューサー：ポール・ティビット（2015年まで）、デレク・ドライモン、ヴィンセント・ウォーラー
  - スーパーバイジングディレクター：アラン・スマート
  - 監督：[トム・ヤスミ](https://ja.wikipedia.org/wiki/トム・ヤスミ "wikilink")、アラン・スマート、アンドリュー・オーバートゥーム
  - アニメーション制作協力：ラフ・ドラフトスタジオ、ラフ・ドラフト・コリア
  - アニメーション制作：[ニコロデオン・アニメーション・スタジオ](https://ja.wikipedia.org/wiki/ニコロデオン・アニメーション・スタジオ "wikilink")、ユナイテッド・プランクトン・ピクチャーズ
  - 製作／著作：ニコロデオン、[バイアコム](../Page/バイアコム.md "wikilink")メディアネットワークス\[41\]

### 各話スタッフ

  - 脚本：[アーロン・スプリンガー](https://ja.wikipedia.org/wiki/アーロン・スプリンガー "wikilink")、ダニ・ミカエリ、ケイシー・アレクサンダー、ゼウス・セルバス、ルーク・ブルックシャー、ネイト・キャッシュ、リチャード・パーセル、デレク・アイバーソン、ショーン・チャーマツ、スティーブン・バンクス、トム・キング、ステファン・ヒレンバーグ、デレク・ドライモン、ミスター・ローレンス\[42\]、ヴィンセント・ウォーラー、アンドリュー・オーバートゥム、マーク・チェッカレッリ、ブレイク・レモンズ
  - 絵コンテ：[CH・グリーンブラット](https://ja.wikipedia.org/wiki/CH・グリーンブラット "wikilink")、ポール・ティビット、アーロン・スプリンガー、ケイシー・アレクサンダー、ゼウス・セルバス、ルーク・ブルックシャー、ネイト・キャッシュ、ケント・オズボーン、ジェイ・ランダー、シェーム・コーエン、クリス・ヘッドリク、エリク・ウィーゼ
  - 演出：カーソン・クーグラー、ケーレブ・ミューラー、ウィリアム・ライス、エリク・ウィーゼ、ポール・ティビット、チャック・クライン、アーロン・スプリンガー
  - 演出助手：ゼウス・セルバス、ロブ・ローゼン、テッド・セコ、ヒース・マーティネス、カール・グリーンブラット、ブルース・B・ヘラー、ビル・ライス、ヒース・マーティネス、ケーレブ・ミューラー
  - 絵コンテスーパーバイザー：シェーム・コーヘン

### 日本語版スタッフ

  - 翻訳：石田淳子
  - 演出：[鍛治谷功](https://ja.wikipedia.org/wiki/鍛治谷功 "wikilink")、岡屋有希、早川陽一、中村光宏
  - 日本語版製作：ニコロデオン→[NHK](https://ja.wikipedia.org/wiki/日本放送協会 "wikilink")、スタジオ・エコー\[43\]

## 主題歌

### オープニングテーマ

  - 「スポンジボブ・スクエアパンツ テーマソング（SpongeBob SquarePants Theme Song）」
    作詞：ステファン・ヒレンバーグ、デレク・ドライモン／作曲：ハンク・スミス／訳詞：石田淳子
    歌：トム・ケニー、パトリック・ペインティー／谷育子、東京放送児童合唱団→[納谷六朗](../Page/納谷六朗.md "wikilink")→[奥田啓人](../Page/奥田啓人.md "wikilink")
    歌詞は日本語に訳されたものが使用されている。
    日本語版ではシーズン0の1話から5話まで谷育子が、シーズン1から納谷六朗が担当している3なお、6話からキャプテンの声が納谷から奥田啓人に変更。それと同時に冒頭のセリフが「うるさいぞ！」から「声が小さいぞ\!」かに変更され、その次には「聞こえないぞ\!」に変更された。また奥田に代わってからもう一度録り直されている。具体的な箇所を述べると、「う〜」と低く発せられていたのが、音程が高くなっているたり、変ト長調だった曲が嬰ヘ長調に直されていたりしている。したがって、日本語版には納谷が歌う1バージョン、奥田が歌う2バージョン、計3バージョンが存在する。
    18話ではエンディングにも使われた。ただし伴奏などにアレンジが加えられた別バージョンである。
    28話ではクリスマスバージョンが使われた。他の特殊バージョンとは違い、日本語吹き替え版でも原語版が使われている。
    98話では「スポンジ・ボブ\! ズボンは四角\!」の部分が「ぼく誰? どんなパンツ?」（原語版では「WhoBob WhatPants」）になった特別バージョンが使用された。
    劇場版1では海賊たちによる[オーケストラ](../Page/オーケストラ.md "wikilink")バージョンでサビに[コーラスや繰り返しなどが追加された](../Page/コーラス_\(ポピュラー音楽\).md "wikilink")。劇場版2でも披露された。
    『スポンジ・ボブのクリスマス』では女の子達による合唱版が使われた、クリスマスバージョンの曲が日本語版歌詞で歌われたのは初。
    『スポンジ・ボブの真実』ではイカルドやパトリック、カーニが主役のオープニング（替え歌）が登場した。

### エンディングテーマ

  - 「SpongeBob Closing Theme」
    よく使われるエンディング曲。原語版では歌詞がないが、日本語版のシーズン0では「スクエアパンツ！」などの歌詞がある童謡風に編曲された。
  - 「[We Wish You a Merry Christmas](https://ja.wikipedia.org/wiki/おめでとうクリスマス "wikilink")」（第28話）
    スチールギターアレンジ。
  - 「スポンジ・ボブのテーマ」
    作詞／作曲／編曲／歌：[RIP SLYME](../Page/RIP_SLYME.md "wikilink")
    日本版オリジナル曲。NHK教育版で2009年4月(シーズン6)〜2019年3月(シーズン11途中)にかけて使用された。映像は当日に放送された分を静止画として使われていた。
    2016年4月の放送より原語版と同じ絵（曲はそのまま）が使われ、クレジット表記のフェード演出は廃止された、尺によっては当日に放送された分の静止画が使われることがある。
    シーズン8まで出演声優の名前がすべて表記されていたが、シーズン9ではメインキャラクター（スポンジ・ボブ、パトリック、イカルド、カーニ、サンディ、プランクトン、カレン、パフ先生、パール）以外のキャラクターの名前は表記されず、その回でメインキャラが登場しない時は声優の名前も表記されていない。
  - 「ONE WAY」
    作詞／作曲:[向井太一](https://ja.wikipedia.org/wiki/向井太一 "wikilink")
    柵渠／編曲:[CELSIOR COUPE](https://ja.wikipedia.org/wiki/CELSIOR_COUPE "wikilink")
    歌：[BOYS AND MEN](https://ja.wikipedia.org/wiki/BOYS_AND_MEN "wikilink")
    日本版オリジナル曲。NHK教育版で2019年4月6日(シーズン11途中)から使用されている。
  - 「Quest for the Best 1」
    『トレーニングビデオ』でしか使われていないスタッフの曲。歌ではないが、[サバイバーの](../Page/サバイバー_\(バンド\).md "wikilink")「[アイ・オブ・ザ・タイガー](https://ja.wikipedia.org/wiki/アイ・オブ・ザ・タイガー "wikilink")」という歌と類似しているらしい。

### 劇場版で使用されるエンディングテーマ

  - 「Ocean Man」
    歌：
    劇場版1のキャストロールに使用するテーマソング。
  - 「SpongeBob & Patrick Confront The Psychic Wall of Energy」
    歌：[ザ・フレーミング・リップス](../Page/ザ・フレーミング・リップス.md "wikilink")
    劇場版1のスタッフロールに使用するテーマソング。
  - 「Just a Kid」
    歌：[ウィルコ](https://ja.wikipedia.org/wiki/ウィルコ_\(バンド\) "wikilink")
    劇場版1のスタッフロールに使用するテーマソング。
  - 「The Best Day Ever」
    歌：スポンジ・ボブ（トム・ケニー）
    劇場版1のスタッフロールに使用するテーマソング。
  - 「Squeeze Me」
    歌：[N.E.R.D](../Page/N.E.R.D.md "wikilink")
    スポンジ・ボブとプランクトンが乗っていたタイムマシンや劇場版2のスタッフロールに使用するテーマソング。

### 挿入歌

  - 「SpongeBob ScaredyPants」（第13話）
    エンディングテーマとしても使用。
  - 「ループ・デ・ループ（Loop de Loop）」（第21話）
    作：メルチオンド・マイケル／フリーマン・アーロン、歌：ウィーン
  - 「[デイドリーム](../Page/デイドリーム_\(モンキーズの曲\).md "wikilink")」（第111話）
    作詞／作曲：[ジョン・スチュワート](https://ja.wikipedia.org/wiki/ジョン・スチュワート "wikilink")、歌：[モンキーズ](../Page/モンキーズ.md "wikilink")
    原語版のエンディングテーマとしても使用。
  - 「Ridin' the Hook」
    歌：スポンジ・ボブ（トム・ケニー）、パトリック（ビル・ファッガーバッケ）
    『スポンジ・ボブとビーーッグウェ〜ブ』のイメージソング。DVDに収録された。

## 賞歴

  - [第38回アニー賞](https://ja.wikipedia.org/wiki/第38回アニー賞 "wikilink")
      - 子供向けテレビアニメ賞受賞
      - テレビアニメ音楽賞受賞

## DVD

### TVシリーズ

放送順には収録されていない。（）はエピソード収録の数。

  - スポンジ・ボブ 海のみんなが大集GO～！（10）
  - スポンジ・ボブ うれし\!うらめし?ハロウィ〜ン（10）
  - スポンジ・ボブ ハズむ夢をさがそう♪（9）
  - スポンジ・ボブ かくれんぼはドッキドキ♪（9）
  - スポンジ・ボブ 海の底のおとぎ話（9）
  - スポンジ・ボブ スポンジ・ボブ原始時代へ行く（9）
  - スポンジ・ボブ クリスマスってだれ？（9）
  - スポンジ・ボブ ビキニタウンはお祭りさわぎ！！（9）
  - スポンジ・ボブ 四角いズボンに ま～るい穴（10）
  - スポンジ・ボブ みんなのいのちを守ろOh～！（8）
  - スポンジ・ボブ ただいまお仕事ちゅう～♪（8）
  - スポンジ・ボブ あぁ 愛しのパイナップル（8）
  - スポンジ・ボブ カーニバーガーこわいよ～！（8）
  - スポンジ・ボブと アトランティス、行きたいんデス TVスペシャル版（7）
  - スポンジ・ボブ　騎士になる（6）
  - スポンジ・ボブ　カラテ・アイランド（7）
  - スポンジ・ボブ　最高のバースデーtoユー（7）
  - スポンジ・ボブ　さよなら！いとしのゲイリー（6）
  - スポンジ・ボブ　7つの冒険（7）
  - スポンジ・ボブ おでかけパック
      - スポンジ・ボブ おでかけパック ハロウィンで大騒ぎ編（2）
      - スポンジ・ボブ おでかけパック はたらくってすばらしい\!?編（2）
      - スポンジ・ボブ おでかけパック 友達はサイコ～編（2）
      - スポンジ・ボブ おでかけパック タイムマシーンでどこまでも行こう！編（2）
      - スポンジ・ボブ おでかけパック クリスマスだ！レッツ パーティ\!?編（2）
      - スポンジ・ボブ おでかけパック ヒーローになった\!?スポンジ・ボブ編（2）
  - スポンジ・ボブ いつだってキミに夢中（7）
  - スポンジ・ボブ 大キライは友達のはじまり（7）
  - スポンジ・ボブ　最高にハッピーな10の思い出（10）
  - スポンジ・ボブ 西部へいく（7）
  - スポンジ・ボブ　ボクはだれボブ？（6）
  - スポンジ・ボブ スポンジ・ボブとビーーッグウェ～ブ（7）
  - 剣闘士　スポンジ・ボブ（6）
  - スポンジ・ボブ　ボクの相棒（6）
  - スポンジ・ボブ　パジャマ・パーティー（6）
  - スポンジ・ボブ オセアニック急行事件（5）
  - スポンジ・ボブ スポンジ・ボブの真実（3）
  - スポンジ・ボブ クラゲ畑を取り戻せ！（5）
  - スポンジ・ボブ スポンジ・ボブのバイキング・アドベンチャー（6）
  - スポンジ・ボブ ズボンはまん丸（6）
  - スポンジ・ボブ トリトン王子の反抗(5)
  - スポンジ・ボブ ヒーローがいっぱい（6）
  - スポンジ・ボブ ビキニタウンの伝説（6）
  - スポンジ・ボブ　本番スタート！（6）
  - スポンジ・ボブ　盗まれた秘密のレシピ（6）
  - スポンジ・ボブ ビキニタウンの呪い（6）
  - スポンジ・ボブ 恋するゲイリー（6）
  - スポンジ・ボブとタイムマシン（6）
  - スポンジ・ボブのクリスマス（5）
  - スポンジ・ボブ　クラリネット騒音事件（6）
  - スポンジ・ボブ　雪のレース大会（5）
  - 海の底で事件発生！ 助けてスポンジ・ボブ（6）
  - スポンジ・ボブ　旅行にGO！（5）
  - スポンジ・ボブ　呪いの幽霊船（5）
  - スポンジ・ボブのワールドツアー♪ （5）
  - スポンジ・ボブ　新しいパイナップル・ハウス（6）
  - スポンジ・ボブ カーニバーガー争奪戦(6)
  - スポンジ・ボブ プランクトンの大脱獄(6)
  - スポンジ・ボブ シーサイド・ストーリー(7)
  - スポンジ・ボブ カーニさんの武勇伝(6)
  - スポンジ・ボブ スポンジ・ボブの長ズボン (6)
  - スポンジ ・ボブ イカルドの護身術 (6)
  - スポンジ・ボブ スポンジ・ボブ クビになる (6)
  - スポンジ・ボブ ベトベト泡をやっつけろ (6)
  - スポンジ・ボブ スポンジ・ボブはお医者さん (6)
  - スポンジ・ボブ スポンジ・ボブのシャボン玉ボート (6)
  - スポンジ・ボブ ミニ・スポンジ・ボブ (6)
  - スポンジ・ボブ お寝ぼけパトリック (4)

TVシリーズのDVDコンプリートBOXも発売されている。劇場版1、2はそれぞれDVDとBlu-rayの両方が発売されている。

## ゲーム

  -
    アメリカなど日本国外で発売されたものもある。日本国内で発売されたゲームは4+1（写真フレームソフト）種類が存在する。
      - スポンジ・ボブとなかまたち（[ニンテンドーDS](../Page/ニンテンドーDS.md "wikilink")）
        アメリカでは2006年8月21日、日本では2007年3月15日発売。ストーリーモードはワイヤレス通信の協力プレイ、ミニゲームはダウンロードプレイが可能。
      - スポンジ・ボブ （[PlayStation 2](../Page/PlayStation_2.md "wikilink")、[Wii](https://ja.wikipedia.org/wiki/Wii "wikilink")）
        アメリカでは2006年11月19日、日本では2007年3月15日発売。夢の中のスポンジ・ボブを操作する。スポンジ・ボブ、パトリック、プランクトンの3人のキャラクターを操作できる。
      - （Wii、ニンテンドーDS）
        アメリカでは2007年10月23日、日本ではWii版は2007年12月20日、ニンテンドーDS版は2007年12月27日に発売。『スポンジ・ボブとなかまたち』の続編。トイボットにさらわれたパトリックを助けに冒険する。プレイキャラクターは5人の中から2人選択できる。
      - （ニンテンドーDS）
        アメリカでは2007年10月23日、日本では2008年6月26日発売。基本的なストーリーはTVシリーズの『スポンジ・ボブとアトランティス、行きたいんデス』と同じである。キャラクターはスポンジ・ボブ、パトリック、カーニ、サンディの4人の中から2人選択して操作できる。イカルドは巨大プランクトンのボスとして登場する。
      - キャラ・パシャ\!スポンジ・ボブ（発売：[日本コロムビア](../Page/日本コロムビア.md "wikilink")）（[ニンテンドーDSiウェア](https://ja.wikipedia.org/wiki/ニンテンドーDSiウェア "wikilink")）
        [ニンテンドーDSi](https://ja.wikipedia.org/wiki/ニンテンドーDSi "wikilink")のカメラ機能を使ったキャラクター写真フレームソフトのひとつ。2011年1月19日配信開始。
  - 日本国外の主なゲーム
    アメリカなどの海外でよく知られるスポンジ・ボブのゲーム。発売日はいずれもアメリカのもの。
    リアクションは「[スーパーマリオシリーズ](../Page/スーパーマリオシリーズ.md "wikilink")」と同じ効果。ただし、スポンジ・ボブの速度はマリオより速いが、敵の倒し方はマリオより弱くなっている。日本では未発売。
      - [Super Sponge](https://ja.wikipedia.org/wiki/:en:SpongeBob_SquarePants:_SuperSponge "wikilink") （発売：[THQ](../Page/THQ.md "wikilink")）（[PS](https://ja.wikipedia.org/wiki/PlayStation "wikilink")、[GBA](../Page/ゲームボーイアドバンス.md "wikilink")）
        PS版は2001年11月5日、GBA版は2001年11月8日発売。リアクションは「[スーパーマリオ ヨッシーアイランド](../Page/スーパーマリオ_ヨッシーアイランド.md "wikilink")」と「[スーパーマリオ64](../Page/スーパーマリオ64.md "wikilink")」に近い。ただし、ダメージを受けた効果は「[ソニックシリーズ](../Page/ソニックシリーズ.md "wikilink")」のものになっている。フライ返しが0になった場合や、サンディのツリードームステージで水分をカウントダウンし水分が無くなってしまう場合はゲームミスとなる。
      - [Revenge of the Flying Dutchman](https://ja.wikipedia.org/wiki/:en:SpongeBob_SquarePants:_Revenge_of_the_Flying_Dutchman "wikilink") （発売：THQ）（GBA、PS2、[GC](../Page/ニンテンドーゲームキューブ.md "wikilink")）
        GBA版は2002年9月10日、PS2版は2002年11月21日、GC版は2002年12月18日発売。リアクションは「スーパーマリオ64」に近い。
      - [Battle for Bikini Bottom](https://ja.wikipedia.org/wiki/:en:SpongeBob_SquarePants:_Battle_for_Bikini_Bottom "wikilink") （発売：THQ）（PS2、[Xbox](../Page/Xbox_\(ゲーム機\).md "wikilink")、GC、GBA）
        2003年10月31日発売。リアクションは「[マリオ&ルイージRPG](../Page/マリオ&ルイージRPG.md "wikilink")」と「[スーパーマリオサンシャイン](../Page/スーパーマリオサンシャイン.md "wikilink")」に近い。
      - [The SpongeBob SquarePants Movie](https://ja.wikipedia.org/wiki/:en:The_SpongeBob_SquarePants_Movie "wikilink") （発売：THQ）（GBA、GC、PS2、Xbox）
        劇場版1のビデオゲーム版。2004年10月27日発売。ストーリーは劇場版1と同様だが、登場人物のボート・ジャッカーとリーダーとフラッグフィッシュと殺し屋デニスとサイクロプスとバケツ帽子をかぶっているネプチューン王はボスとして登場する。なお、殺し屋デニスは2回戦うことにしている。プレイヤーはスポンジ・ボブとパトリックの2人。効果は「[スーパーマリオブラザーズ](../Page/スーパーマリオブラザーズ.md "wikilink")」のものとよく似ているが、ワールド5では水分が切れてしまった場合はゲームミスとなってしまう。
      - [Light Camera Pants\!](https://ja.wikipedia.org/wiki/:en:SpongeBob_SquarePants:_Lights,_Camera,_Pants! "wikilink") （発売：THQ）（GC、GBA、Xbox、PS2、DS）
        GC版・GBA版は2005年10月19日発売。Xbox版・PS2版は2005年10月21日発売。プレイヤーはスポンジ・ボブ、パトリック、サンディ、イカルドの4名。ネタは「[スーパーマリオUSA](../Page/スーパーマリオUSA.md "wikilink")」と「[スーパーマリオワールド](../Page/スーパーマリオワールド.md "wikilink")」に近い。
      - [Hero Pants](https://ja.wikipedia.org/wiki/:en:SpongeBob_HeroPants "wikilink") （発売：[アクティビジョン](../Page/アクティビジョン.md "wikilink")）（[ニンテンドー3DS](https://ja.wikipedia.org/wiki/3DS "wikilink")、[PSVita](https://ja.wikipedia.org/wiki/PlayStation_Vita "wikilink")、[Xbox 360](../Page/Xbox_360.md "wikilink")）
        劇場版2のビデオゲーム版。2015年2月3日発売。リアクションは「[マリオパーティー](https://ja.wikipedia.org/wiki/マリオパーティー "wikilink")」と「[マリオカート](https://ja.wikipedia.org/wiki/マリオカート "wikilink")」に近い。
      - Super Brawl
        ニコロデオン版の[M.U.G.E.N](../Page/M.U.G.E.N.md "wikilink")バトル。リアクションは「[スマブラ](https://ja.wikipedia.org/wiki/スマブラ "wikilink")」と同じ効果だったが、参戦キャラは全てニコロデオンのもの。「初代」から「4」のあたりでは、スポンジ・ボブとパトリックが参戦している。ただし、「4」では劇場版2で登場したインヴィンシバブルとミスター・スーパーアウサムネスが登場している。

## 絵本

### 日本国内

  - スポンジ・ボブのミラクルクリスマス
  - ドラゴンvsスポンジ騎士
  - スクープ反対！
  - かぜひきスポンジ・ボブ
  - アートコンテスト

### 海外版作

原作編とする日本国外の絵本のこと（もしくは海外版の絵本）。TVシリーズでは亡くなっている親戚も一度だけ登場している。

<table>
<tbody>
<tr class="odd">
<td><p><strong></strong></p></td>
<td><p><strong></strong></p></td>
<td><p><strong></strong>&lt;!--</p></td>
<td><p><strong></strong>--&gt;</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>1</p></td>
<td><p><a href="../Page/2005年.md" title="wikilink">2005年</a></p></td>
<td><p><strong>終わりのない滞在</strong><br />
<em>The Never-Ending Stay</em></p></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>2</p></td>
<td><p><a href="../Page/2007年.md" title="wikilink">2007年</a></p></td>
<td><p><strong>お父さんの為に万歳!</strong><br />
<em>Hooray for Dads!</em></p></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>3</p></td>
<td><p><a href="../Page/2011年.md" title="wikilink">2011年</a></p></td>
<td><p><strong>スポンジ・ボブとお姫様</strong><br />
<em>SpongeBob and the Princess</em></p></td>
<td></td>
</tr>
</tbody>
</table>

## 脚注

## 参考文献

  -
  -
## 関連項目

  - 制作
      - [ニコロデオン](../Page/ニコロデオン_\(TVチャンネル\).md "wikilink")
      - [バイアコム](../Page/バイアコム.md "wikilink") - 本作の[著作権](../Page/著作権.md "wikilink")を持っている。
  - 一覧
      - [スポンジ・ボブの登場キャラクター一覧](https://ja.wikipedia.org/wiki/スポンジ・ボブの登場キャラクター一覧 "wikilink")
      - [スポンジ・ボブのエピソード一覧](../Page/スポンジ・ボブのエピソード一覧.md "wikilink")
  - 劇場版
      - [スポンジ・ボブ/スクエアパンツ ザ・ムービー](https://ja.wikipedia.org/wiki/スポンジ・ボブ/スクエアパンツ_ザ・ムービー "wikilink") - 映画第1作
      - [スポンジ・ボブ 海のみんなが世界を救Woo\!](https://ja.wikipedia.org/wiki/スポンジ・ボブ_海のみんなが世界を救Woo! "wikilink") - 映画第2作
  - ゲーム
      - [スポンジ・ボブとなかまたち](https://ja.wikipedia.org/wiki/スポンジ・ボブとなかまたち "wikilink")
      - [スポンジ・ボブ (ゲーム)](https://ja.wikipedia.org/wiki/スポンジ・ボブ_\(ゲーム\) "wikilink")
  - カメオ出演他
      - [宇宙戦争](../Page/宇宙戦争_\(2005年の映画\).md "wikilink") - レイチェルがチャンネルを変え続けている間に登場。
      - [アルビン/歌うシマリス3兄弟](https://ja.wikipedia.org/wiki/アルビン/歌うシマリス3兄弟 "wikilink") - デイブの家のテレビでオープニングテーマ（原語版）が登場。
      - [ベスト・キッド](https://ja.wikipedia.org/wiki/ベスト・キッド_\(2010年の映画\) "wikilink") - ドレが北京でテレビを見ている最中に登場。
      - [テッド](https://ja.wikipedia.org/wiki/テッド_\(映画\) "wikilink") - テッドとジョンが見ているテレビでスポンジ・ボブとサンディが登場（サンディは声のみ）。日本語版の声も[松野太紀](../Page/松野太紀.md "wikilink")や[松浦チエ](../Page/松浦チエ.md "wikilink")が当てている。

## 外部リンク

  -
  -
  - [NHK Eテレにおけるスポンジ・ボブの紹介ページ](https://www6.nhk.or.jp/anime/program/detail.html?i=spongebob)

  - [スポンジ・ボブ DVD情報サイト](http://paramount.nbcuni.co.jp/spongebob/)

  - [ドリームラッシュ](http://www.dreamrush.co.jp/index.php/categories/name/1)（日本国内のグッズメーカー）

  - [キャラ・パシャ\!スポンジ・ボブ 公式サイト](http://www.columbia-games.com/chara_pasha/spongebob.html)（[日本コロムビア](../Page/日本コロムビア.md "wikilink")）

  - [スポンジ・ペディア](http://en.spongepedia.org/index.php?title=Main_Page) (ドイツ語)

[Category:スポンジ・ボブ](https://ja.wikipedia.org/wiki/Category:スポンジ・ボブ "wikilink") [Category:ニコロデオン](https://ja.wikipedia.org/wiki/Category:ニコロデオン "wikilink") [Category:アニー賞受賞作品](https://ja.wikipedia.org/wiki/Category:アニー賞受賞作品 "wikilink") [Category:1990年代のアメリカ合衆国のテレビアニメ](https://ja.wikipedia.org/wiki/Category:1990年代のアメリカ合衆国のテレビアニメ "wikilink") [Category:アニメ作品_す](https://ja.wikipedia.org/wiki/Category:アニメ作品_す "wikilink") [Category:1999年のテレビアニメ](https://ja.wikipedia.org/wiki/Category:1999年のテレビアニメ "wikilink") [Category:ギャグアニメ](https://ja.wikipedia.org/wiki/Category:ギャグアニメ "wikilink") [Category:無脊椎動物を主人公にした物語](https://ja.wikipedia.org/wiki/Category:無脊椎動物を主人公にした物語 "wikilink") [Category:NHK_BS2の番組](https://ja.wikipedia.org/wiki/Category:NHK_BS2の番組 "wikilink") [Category:NHK_BSのテレビアニメ](https://ja.wikipedia.org/wiki/Category:NHK_BSのテレビアニメ "wikilink") [Category:2007年のコンピュータゲーム](https://ja.wikipedia.org/wiki/Category:2007年のコンピュータゲーム "wikilink") [Category:ニンテンドーDS用ソフト](https://ja.wikipedia.org/wiki/Category:ニンテンドーDS用ソフト "wikilink") [Category:Wii用ソフト](https://ja.wikipedia.org/wiki/Category:Wii用ソフト "wikilink") [Category:実写とアニメーションが混在した作品](https://ja.wikipedia.org/wiki/Category:実写とアニメーションが混在した作品 "wikilink")

1.  呼称について、日本では「**スポンジ・ボブ**」に統一されているが、日本国外では「**スポンジボブ・スクエアパンツ**」。なお、ファミリーネームの「スクエアパンツ」は日本語版の作中で扱うことは少ないが、「スポンジ・ボブのテーマ」の歌詞や劇場版1作目のタイトルなどで扱っている。
2.  「Intertidal Zone」とは潮間帯という意味である
3.
4.
5.  スポンジ・ボブ　ファンブック完全版　ｐ36、37
6.
7.
8.
9.
10.
11. (Interview). Interview with Lisa Kiczuk Trainor.
12.
13.
14.
15.
16. 劇場版1のラストでスポンジ・ボブがカニカーニ2号店の店長になったり、プランクトンがレシピを盗む悪の計画を「（AからYまで）全てやりつくしてしまった」などの台詞があるのもそのため
17.
18.
19.
20.
21.
22.
23.
24.
25.
26.
27. 世界中で愛されているアニメ　スポンジ・ボブ　SQUARE BOOK ま～るいDVD付き　9ページ　
28.
29. 「うみのそこにある ちょっとへんてこな このまち」（日本語版ナレーション、第1シリーズ第1回1分）
30. 王家が存在したり「ビキニタウンの国歌」という台詞があったりすることから「国」あるいは「[都市国家](../Page/都市国家.md "wikilink")」と言える。
31.
32.
33.
34. From Boy to Bob". Nick Mag Presents: SpongeBob SquarePants. Viacom International. June 2003.
35. 「おじいさんだよ パトリック」などシーズン10の作品では、字幕にて「シェイディ老人ホーム」という表記も見られる。
36. 2016年1月3日8時45分 - 9時32分に4話分を一挙放送。同年2月27日14時 - 14時45分、12月25日16時15分 - 16時40分にも放送。
37. 2017年3月18日16時30分 - 16時55分、5月5日9時30分 - 9時54分にも放送。
38. 開始当初から9月27日までは26時30分だったが、10月3日から9月25日まで4時30分からとなり、2014年10月2日より4時25分枠になったが終了、[パブー&モジーズ](https://ja.wikipedia.org/wiki/パブー&モジーズ "wikilink")とセットだった。
39. [11月9日](../Page/11月9日.md "wikilink")まで。[11月19日](../Page/11月19日.md "wikilink")より放送時間を変更。
40. 開始当初は水曜と木曜のみ。
41. テロップ上ではバイアコムはノンクレジットだが、番組表の番組説明では、「アメリカ・VIACOM MEDIA NETWORKS」となっている。
42. EテレのEDクレジットでは「**ミスター・ロレンス**」と表記。
43. ただし一部のDVD除いてノンクレジット。