> この記事は[ストップ!! ひばりくん!](https://ja.wikipedia.org/wiki/ストップ!!_ひばりくん!)から翻訳されています。


『**ストップ\!\! ひばりくん\!**』は、[江口寿史](../Page/江口寿史.md "wikilink")による[日本](https://ja.wikipedia.org/wiki/日本 "wikilink")の[漫画](https://ja.wikipedia.org/wiki/漫画 "wikilink")作品。

長期の中断を経て、27年かけて完結した\[1\]。

## 概要

『[週刊少年ジャンプ](https://ja.wikipedia.org/wiki/週刊少年ジャンプ "wikilink")』（WJ、[集英社](../Page/集英社.md "wikilink")）誌上において[1981年](../Page/1981年.md "wikilink")（昭和56年）45号から [1983年](https://ja.wikipedia.org/wiki/1983年 "wikilink")（昭和58年）51号まで多くの休載を挟みながら連載。休載の多さにより約2年強の連載期間ながら、全49話と1年分にも満たない。『[ひのまる劇場](../Page/ひのまる劇場.md "wikilink")』の次に当たる江口3作目となる連載作品であり、江口が『WJ』で連載した最後の作品。また江口が連載を放棄してそのまま未完となっている最初の作品であった\[2\]。単行本は[ジャンプ・コミックス](../Page/ジャンプ・コミックス.md "wikilink")（JC）より全4巻。[1983年](https://ja.wikipedia.org/wiki/1983年 "wikilink")には[東映動画](https://ja.wikipedia.org/wiki/東映動画 "wikilink")により[アニメ](../Page/アニメ.md "wikilink")化もされた江口の代表作の一つであり、後に完全版・文庫版・廉価版と様々な形で再版されている（詳細は[\#書誌情報](https://ja.wikipedia.org/wiki/#書誌情報 "wikilink")参照）。また2005年には『江口寿史 JUMP WORKS』の1巻としてCD-ROMの付録などを付けた総集編が発売されている。

母との死別をきっかけとして[ヤクザ](../Page/ヤクザ.md "wikilink")の大空組に世話になる事となった[高校生](https://ja.wikipedia.org/wiki/高校生 "wikilink")**坂本耕作**と、事実を知らなければ[美少女](../Page/美少女.md "wikilink")としか見えない大空組の[長男](https://ja.wikipedia.org/wiki/長男 "wikilink")**大空ひばり**を中心とした日常生活を描く。当時、少年誌で[ラブコメディ](../Page/ラブコメディ.md "wikilink")が全盛を誇っている事を憂いた江口がラブコメの[ヒロイン](../Page/ヒロイン.md "wikilink")を「[女装](../Page/女装.md "wikilink")した男の子」にする事によってギャグとし、ちゃかす事によってラブコメのアンチテーゼとして描いた[ギャグ漫画](../Page/ギャグ漫画.md "wikilink")\[3\]\[4\]\[5\] で、タイトルは[関谷ひさし](https://ja.wikipedia.org/wiki/関谷ひさし "wikilink")の『ストップ\! にいちゃん』に由来する\[6\]。

当初は[オカマキャラを前面に出したギャグ漫画として考えていたが](../Page/おかま.md "wikilink")、ひばりくんを可愛く描けば描く程ギャグとなる事に気付き\[7\]、出来る限りの可愛さでひばりくんを描くようになる\[8\]。こうした「オカマの面白さ」を扱った作品として、後に「BREAK DOWN」\[9\] 等を描いている。

### 連載打ち切りへ

しかし、可愛く描きすぎたことによってひばりくんというキャラクターがスーパーマンとして一人歩きを始め、情けない行動を取らせられなくなり行き詰まるようになる\[10\]。また可愛く描く事を含めた絵へのこだわりが[アシスタントの使用を困難にして原稿の完成が遅れ](../Page/アシスタント_\(漫画\).md "wikilink")、1話を1週間で完成させる事ができなくなっていった\[11\]。江口は隔週での連載を希望するが、[西村繁男](../Page/西村繁男.md "wikilink")が編集長を務める当時の編集部には受け入れられず\[12\]、その結果、落稿や休載が目立つようになっていく。このことは劇中にも表れており、序盤で唐突に本編とは何の関係も無い話を描いてページを埋めていた\[13\]。

[ジャンプ・コミックス](../Page/ジャンプ・コミックス.md "wikilink")版の最後に収録された「メイキング・オブ・ひばりくん\!」では、終始一貫して江口が締切を守れない言い訳ともとれる内容\[14\] が描かれており、最後には製作現場が崩壊した挙句、お粗末な原稿の仕上がりを詫びる担当と怒り心頭の編集長の傍らで「いきのいいネタを探しに千葉の勝浦に行く」と江口が逃げ出している\[15\]。実際に、江口が連載を投げ出し、締め切り日に逃亡した事から、編集部も[打ち切り](../Page/打ち切り.md "wikilink")という形で連載終了を決定した。

### 完結まで

1983年以来、本作は未完のままの状態であり、連載末期の分も長らく単行本未収録の状態（後記）が続いていた。2007年のインタビューで、江口は他の作品の続編への意欲を示したが、本作の続編執筆に関しては「ひばりくんは難しいけど」と否定的な発言をした\[16\]。

[2010年](https://ja.wikipedia.org/wiki/2010年 "wikilink")[2月27日](../Page/2月27日.md "wikilink")に発売された「ストップ\!\! ひばりくん\!コンプリート・エディション」の最終巻（第3巻）では、ラスト5ページが加筆された最終話の完全版が収録された\[17\]。これにより未完であった本作が27年越しで完結した\[18\]。

この間に以下の描き下ろしイラスト・表紙が発表された。

  - 「2005年のひばりくん」が『SIGHT』 Vol.23に掲載された\[19\]。
  - 2007年、『週刊少年ジャンプ』時代の江口作品をまとめた総集編『江口寿史 JUMP WORKS』の第1巻、『江口寿史 JUMP WORKS 1 ストップ\!\! ひばりくん\!』の表紙用に新たにひばりが描き下ろされた。
  - 2009年より、加筆修正と再編集を加えた「ストップ\!\! ひばりくん\!コンプリート・エディション」が刊行を開始、表紙を江口が描き下ろした\[20\]。

### 単行本未収録部分

最初に発行されたジャンプ・コミックス（JC）版の単行本には最後の4話が未収録であった。1991年に発売された[完全版は](../Page/完全版コミックス.md "wikilink")、JC版に未収録だった4話のうち3話を収録したものの、連載最後の回は収録しなかった。最終回の収録は1999年の短編集『江口寿史の犬の日記、くさいはなし、その他の短篇』（[KKベストセラーズ](../Page/ベストセラーズ.md "wikilink")）が最初となる。その後2004年に発行された文庫版（ホーム社）はこの最終回も含んでおり、一応の全編収録となった。なお「コンプリート・エディション」第2巻（2009年）に単行本未収録の「Jの告白」のエピソードが初掲載された。

ただし、JC版の時点で、コマ割りに手を加える、『ジャンプ』掲載時の2話を1話にまとめ直すなど、大きく手を加えている話が多々あるため、未収録のページが存在する。

## あらすじ

母を亡くし天涯孤独の身となった少年耕作は、遺言に従い、母の古い友人・大空いばりの家に身を寄せる事になる。しかし事もあろうに大空家は「関東極道連盟・関東大空組」、つまり弱小団体とはいえ[暴力団](https://ja.wikipedia.org/wiki/暴力団 "wikilink")であり、いばりはその組長だった。

身の危険を感じて逃げようとする耕作の前にとびきりの美少女が現れ、にっこりと微笑みかける。彼女に一目惚れしてしまった耕作は大空家で生活する決心をしたが、それが運の尽きだった。つばめ・つぐみ・すずめと美人ぞろいの大空家の姉妹の中で、耕作が最初に会った一番の美少女・ひばりは実は男だった。

ひばりは学校では女で通しており、ごく一部の者以外はその秘密を知らない。その上ひばりは耕作を好きになったそぶりを見せ、積極的にアタックしてくる有様。ひばりの引き起こす騒動に巻き込まれて耕作の気の休まる暇もない日々が続く。

ひばりの秘密に気づいた高円寺さゆりが口外しない代償として、耕作に自分とデートするよう要求、他の者に目撃され、翌日学校で噂になるところでストーリーは一旦終わっている\[21\]。

## 主な登場人物

### 大空組関係者

  - 大空 ひばり（おおぞら ひばり）
    本作の[主人公](../Page/主人公.md "wikilink")。耕作が大空家に越してきた直後から猛アタックをかける。一見美少女にしか見えないが、大空家の「長男」であり、ひばりが男の子であることは家族や一部関係者以外には知られていない。知力体力とも抜群の優等生で、成績は常にトップ、才色兼備の学園の[アイドル](https://ja.wikipedia.org/wiki/アイドル "wikilink")として生活を送っている。なお、自身が男だという自覚は一応ある模様\[22\]。
  - 坂本 耕作（さかもと こうさく）
    本作におけるもう一人の主人公であり[語り部](../Page/語り部.md "wikilink")。成り行きで大空家の一員として生活することになる。アブノーマルなひばりのアタックに苦悩する、根は優しく一本気で純情な[九州男児](https://ja.wikipedia.org/wiki/九州男児 "wikilink")（[熊本県](https://ja.wikipedia.org/wiki/熊本県 "wikilink")出身）。強くなるためボクシングに入部し、マネージャーの可愛理絵が好きになる。お酒に弱く酒癖が悪く、その勢いでひばりの正体をばらそうとした事もある。ひばりを男の子とは知りつつも、次第に、ひばりを意識するようになる自分に戸惑うようになる。
  - 大空 いばり
    関東大空組組長にして大空四姉妹（?）の父親。組の唯一の跡取りであるはずのひばりの奇行に日々心労が絶えない。かつて耕作の母に惚れていたが、結婚相手が[マタギ](../Page/マタギ.md "wikilink")と知って「自分は所詮ヤクザ。[堅気](https://ja.wikipedia.org/wiki/堅気 "wikilink")のマタギ\[23\] には敵わない」と身を退き、彼女の死後孤児となった耕作を引き取る。心臓に持病があり、興奮し過ぎたり強いショックを受けると発作を起こし倒れるが、その都度怪しい薬（[鎮静剤](https://ja.wikipedia.org/wiki/鎮静剤 "wikilink")ではなく[覚醒剤](../Page/覚醒剤.md "wikilink")や[自白剤](../Page/自白剤.md "wikilink")など）を打たれ、奇行を起こすがいつの間にか回復している場面が多い\[24\]。猫舌。
  - 大空 つぐみ
    大空家長女。美人。駆け出しのイラストレーターで、早くに母親を亡くしている妹弟たちの母親代わりとして世話をしている。大空組と敵対する海牛組の組長の息子と恋に落ち、両家から猛反対され駆け落しようとするが、相手が実家を恐れ待ち合わせ場所に来ずに逃げ出した上、親が勧めた他の女性と結婚してしまい、失恋してしまう。
  - 大空 つばめ
    大空家次女で、ひばりの2歳年上の美人。ヘアスタイルと目の色以外はひばりと瓜二つだが、男子生徒にもてている様子はない。ひばりが女の子として学校に通うのを苦々しく思っているが、男だと知れると自分も迷惑を被るので、身体検査などでひばりの正体がバレそうになると、変装して身代わりをしている。
  - 大空 すずめ
    大空家三女。おませな小学生。[ヒラメ](https://ja.wikipedia.org/wiki/ヒラメ "wikilink")顔の男を見ると泣き出す。いばりが発作を起こすと怖がって泣き、いばりは死んだら地獄に落ちると思っている。
  - サブ
    関東大空組若頭。つぐみに惚れている。非常な男気の持ち主で、つぐみにも想いを打ち明けず、無骨ながら見守っている。
  - 政二（せいじ）
    関東大空組組員。強面だが気が小さく喧嘩も弱い。耕作及び大空家の世話係として行動。朝、奇抜な格好で耕作を目覚めさせ、驚かす事を生き甲斐にしている。
  - ひばりの母
    関東大空組先代組長の一人娘でつぐみに似ている。いばりを婿に取る。いばりに春江の写真をおさめるアルバムを贈るなど、心優しい女性。すずめを生んでからまもなく他界する。

### その他

  - 椎名 まこと（しいな まこと）
    耕作とひばりのクラスメイトで、ひばりに惚れている（ひばりが男だとは知らない）。そのため耕作に何かと因縁をつけてくる。ボクシング部に所属しており、当初は耕作よりも強かったが、徐々に差を詰められるようになっている。最後には耕作とサシの漢の対決を挑んだ。
    家の中でも靴を履いたまま生活しており（この嗜好は父譲り）、母親からは「畳の上に靴で上がるな」と怒られている。
  - 可愛 理絵（かわい りえ）
    耕作と椎名が所属するボクシング部の美人マネージャー。耕作が一目惚れをするが、理絵自身は椎名に恋心を抱いている。しかしボクシング部の合宿で椎名が理絵に対し全く興味を持っていない事実を知り、合宿後より部活動に姿を見せなくなった。ませた弟がいる。
  - 梶 みつを（かじ みつを）
    つばめの同級生で、つばめに強引に迫ってくる暑苦しい男（その行動はほとんど[ストーカー](../Page/ストーカー.md "wikilink")）。ボクシング部キャプテン。2人の弟と妹がいるが、全員同じ顔をしている。ペットのチャッピィ（犬）も同じ顔。卒業後もOBを名乗り、事あるごとに顔を出す。登場の際には勢いよく右手の掌を見せる癖がある。
  - 花園 かおり（はなぞの かおり）
    耕作やひばりのクラスメイト。ひばりが学園中の注目と人気を集めていることを妬み、3人の仲間とともに、何かとひばりにイジワルを仕掛けてくる。本人いわく陰険さには自信あり。一時ひばりを男だと疑っていたが、ひばりに変装したつばめが彼女の前で胸を見せた事でその疑惑を捨てる。
  - 犬井 犬子（いぬい けんこ）
    耕作やひばりのクラスメイトで、花園かおりの取り巻きの一人。アニメ版では「花子」という名前になっていて、政二との淡いラブロマンスがあったりしている。
  - 鳳 ジュン（おおとり ジュン）
    女子バレー部の美人キャプテンで女生徒の憧れのまと。実は百合（同性愛者）でひばりに惚れている。宝塚系な母とハードゲイな3人の兄がいる。
  - 呉井寺 やすあき（くれいじ やすあき）
    呉井寺会親分のひとり息子。通称ヤックン。太っていて頭が大きく、唇が厚く、歯が数本抜けている。[ドカベン香川に似ていて](../Page/香川伸行.md "wikilink")、[裸の大将風のしゃべり方](https://ja.wikipedia.org/wiki/山下清 "wikilink")。親分に甘やかされ、言動はお茶目な坊やだが、実は28歳。ひばりをお嫁さんにしたいと駄々をこねる。このため親分が、手先に耕作を脅迫させるが、これを知ったひばりが軽機関銃を携えて自宅に乗り込み威嚇射撃で逆襲、「耕作に手を出したら許さない」と釘を刺す。
  - 本田 拓人（[ほんだ たくと](https://ja.wikipedia.org/wiki/ホンダ・タクト "wikilink")）
    耕作やひばりのクラスメイト。その美貌で、数多くの女の子を[ナンパ](../Page/ナンパ.md "wikilink")で落とすことを生き甲斐とし、高校に入学してから998.5人（「ナンパする気が無くたまたま目があっただけの5歳の幼女」は「0.5人」と計上）ナンパしたと豪語している。ナンパの際にはなぜか目つきや前髪がコロコロ変わる。1000人目のターゲットとしてひばりを狙うも、ひばりが全く興味を示さず、本田は人生初のナンパ失敗を味わうこととなる。
    ひばりを狙い続けるが尽く失敗に終わり、最後には本田とひばりが付き合っているかのような学校新聞を捏造する。その身勝手な行動からひばりの反感を買い、ひばりは仕返しとして耕作と更にいちゃつくようになる。
    初登場時、耕作から「しかし同じクラスに君みたいなのがいたとは知らなかった」という指摘を受けた際に「なにしろ作者がいい加減だからね」という愚痴をこぼしている。
  - 鈴木銭馬（[すずき じぇんま](../Page/スズキ・ジェンマ.md "wikilink")）、山羽佐利庵（[やまは さりあん](https://ja.wikipedia.org/wiki/ヤマハ・サリアン "wikilink")）
    本田とともに、若葉学園[スケコマシ](https://ja.wikipedia.org/wiki/スケコマシ "wikilink")トリオ。3人は呼ばれていないにも関わらず大空組の年忌兼クリスマスパーティーに出席した。山羽の父は坊主をしており、大空家の年忌も務めたが、組長を除きクリスマスパーティしかする気のない大空組を見限り、途中から仕事を放り出し、勝手にクリスマスパーティを始めてしまった。
  - 岩咲先生
    ひばりと耕作の担任。任侠映画にはまっている。
  - 天地先生
    暑苦しい体育教師。岩咲先生のことが好き。
  - 高円寺 さゆり（こうえんじ さゆり）
    豪邸に住む、わがままなお嬢様。耕作に惚れて、身辺を探偵を使って探っているうちにひばりの秘密を知る。耕作よりも1学年下だが強引に同じクラスに転入し、「私はオカマじゃない。こんな異常な環境からあなたを救いたい」と自分の[乳房](../Page/乳房.md "wikilink")に着衣越しに触れさせたりとこれまた強引にアタックする。活字でしか解らないギャグを吐く事がある。
  - 白智 小五郎（しらとも こごろう）
    高円寺さゆりに雇われた探偵。ひばりの秘密を探り、さゆりに報告する。『ひのまる劇場』の初期の主人公。
  - 理事長（ジョー明石）
    若葉学園の理事長。若い頃は「いばり」と台風三人組と呼ばれた極道者。ひばりが男だという事も知っているが、その事を指摘した白智小五郎に対し、「個人の趣味の問題」と相手にしていない。お風呂好き。
  - 江口"Candy"寿史（えぐち キャンディ ひさし）
    本作の作者である江口寿史本人。通称「先ちゃん」。サングラスを着用した天然パーマに肥満体質が目立つ男性だが、作者曰く「本物はこんなに太っていない」とのこと。本編のあちこちで顔を出し注釈を入れることもあるが、基本的にはページを埋めるための無意味なギャグや白いワニに襲われる錯覚を起こす事が多い。結局は本編の妨害をしていることがほとんどであることから担当からツッコミを入れられたり暴行を受けるオチがつく事がほとんど。
    締切を守れなかったため江口本人が坊主頭になった際も、彼も同じく坊主頭になっていた。
    JC版最終回では都合上、主役になっている。
  - 河野"ハニーチェリー"哲郎（こうの ハニーチェリー てつろう）
    江口のアシスタント。趣味はロックバンドのようで、時折佐野元春の「Happy Man」を口ずさむ。基本的にツッコミ役。暇が多いらしく、どこでも寝られるという特技を持つ。
  - [高橋"トド"俊昌](../Page/高橋俊昌.md "wikilink")（たかはし トド としまさ）、[奥脇 三雄](https://ja.wikipedia.org/wiki/奥脇三雄 "wikilink")（おくわき みつお）、中平 信（なかひら まこと）
    歴代の江口の担当達。締切を守れない江口に振り回されてばかりで、かなり苦労している模様。
    中平以前の担当は、過労や精神的ショック等が災いし全員死去していると明かされている\[25\]。
  - 白いワニ
    未完成の「白い原稿」を象徴する存在で、作者・江口の周囲に幻覚のように現れ、彼を苦しめる。アニメ版においては、大空いばりの精神状態が憤った際にテーマ曲と共に出現する。

## テレビアニメ

[1983年](https://ja.wikipedia.org/wiki/1983年 "wikilink")[5月20日](../Page/5月20日.md "wikilink")から[1984年](../Page/1984年.md "wikilink")[1月27日](../Page/1月27日.md "wikilink")まで、フジテレビで金曜日19:00 - 19:30枠に於いて放送された。全35話。元々原作のストックが少なかった為、すぐに原作のエピソードを使い切ってしまい、後半は他の江口作品のストーリーを転用したり、アニメ側のスタッフが作ったオリジナルストーリーを制作している。また原作よりもラブコメテイストが強めに描かれている。2003年、全話収録のDVDボックスセットが発売された。エンディングの楽曲『コンガラ・コネクション』のギターは、当時まだ無名だった[布袋寅泰](../Page/布袋寅泰.md "wikilink")がスタジオ・ミュージシャンとして演奏している。またアニメ内での舞台は[東映動画](https://ja.wikipedia.org/wiki/東映動画 "wikilink")がある[練馬区](https://ja.wikipedia.org/wiki/練馬区 "wikilink")の模様で、電柱に練馬区の住所表示がある他[大泉学園駅](https://ja.wikipedia.org/wiki/大泉学園駅 "wikilink")（劇中では「学園駅」と表記）らしい駅舎が登場している。

### 声の出演

  - 大空 ひばり - [間嶋里美](../Page/間嶋里美.md "wikilink")
  - 坂本 耕作 - [古谷徹](../Page/古谷徹.md "wikilink")
  - 大空 いばり - [八奈見乗児](../Page/八奈見乗児.md "wikilink")
  - 大空 つぐみ - [平野文](../Page/平野文.md "wikilink")
  - 大空 つばめ - [色川京子](../Page/色川京子.md "wikilink")
  - 大空 すずめ - [鈴木富子](../Page/鈴木富子.md "wikilink")
  - 若頭 サブ - [若本紀昭](../Page/若本規夫.md "wikilink")
  - 子分 政二 - [西尾徳](../Page/西尾徳.md "wikilink")
  - 椎名 まこと - [森功至](../Page/森功至.md "wikilink")
  - 春江(耕作の母) - [池田昌子](../Page/池田昌子.md "wikilink")
  - 龍作（耕作の父） - [塩屋浩三](../Page/塩屋浩三.md "wikilink")
  - 岩咲先生 - [川島千代子](../Page/川島千代子.md "wikilink")
  - 素張田 辰五郎（通称 - スパルタの辰） - [大塚周夫](../Page/大塚周夫.md "wikilink")（第2話登場）
  - 花園 かおり - [中野聖子](../Page/中野聖子.md "wikilink")
  - 花子 - [上村典子](../Page/上村典子.md "wikilink")
  - みちこ（花園かおりの取り巻きでポニーテールの女性） - [高木ゆう子](https://ja.wikipedia.org/wiki/高木ゆう子 "wikilink")
  - ナオコ（花園かおりの取り巻きでショートカットの女性） - 島津博美
  - 番長 - [佐藤正治](../Page/佐藤正治_\(声優\).md "wikilink")（第3話登場）
  - 梶 光男 - 塩屋浩三
  - 可愛 理絵 - [鶴ひろみ](../Page/鶴ひろみ.md "wikilink")（第4話＆第5話登場）
  - 海牛 文太(海牛組組長の息子) - [塩沢兼人](../Page/塩沢兼人.md "wikilink")（第6話登場）
  - 文太の父(海牛組組長) - [雨森雅司](../Page/雨森雅司.md "wikilink")（第6話登場）
  - 素張田 小辰(素張田 辰五郎の息子) - [古川登志夫](../Page/古川登志夫.md "wikilink")（第7話登場）
  - 片桐(すずめの友達) - [坂本千夏](../Page/坂本千夏.md "wikilink")（第8話登場）
  - 板垣 大助(耕作の親友) - [三ツ矢雄二](../Page/三ツ矢雄二.md "wikilink")（第10話登場）
  - 天地先生 - [田中秀幸](../Page/田中秀幸_\(声優\).md "wikilink")（第13話登場）
  - ウルトラ親分 - [田中康郎](../Page/田中康郎.md "wikilink")（第13話登場）
  - 仮面親分 - [田中亮一](../Page/田中亮一.md "wikilink")（第13話登場）
  - 則巻親分 - 佐藤正治（第13話登場）
  - 呉井寺親分 - [青野武](../Page/青野武.md "wikilink")（第13話登場）
  - 呉井寺 やすあき（通称:ヤックン） - 矢代駿（第13話登場）
  - 本田 進 - [田中和実](../Page/田中和実.md "wikilink")（第14話登場）
  - 鈴木 兵介 - [広森新吾](https://ja.wikipedia.org/wiki/広森新吾 "wikilink")（第14話登場）
  - 山羽 珍庵 - [小滝進](https://ja.wikipedia.org/wiki/小滝進 "wikilink")（第14話登場）
  - 高倉 裕次郎 - [龍田直樹](../Page/龍田直樹.md "wikilink")（第16話登場）
  - 龍作 - [郷里大輔](../Page/郷里大輔.md "wikilink")（第17話登場）
  - 大曽根 - [矢田耕司](../Page/矢田耕司.md "wikilink")（第17話登場）
  - パンサー横畑 - 中野聖子（第21話登場）
  - ジャイアントリッパー - 上村典子（第21話登場）
  - 珍間 おかし - 雨森雅司（第21話登場）
  - 鳳ジュン - [三田ゆう子](../Page/三田ゆう子.md "wikilink")（第22話登場）
  - ジュンの母 - [京田尚子](../Page/京田尚子.md "wikilink")（第22話登場）
  - 一刀斎 - [塩屋浩三](../Page/塩屋浩三.md "wikilink")（第23話登場）
  - ジャンケン強盗 - [大竹宏](../Page/大竹宏.md "wikilink")（第23話登場）
  - 青田刑事 - [はせさん治](../Page/はせさん治.md "wikilink")（第24話登場）
  - 黒田刑事 - 青野武（第24話登場）
  - 雪代 - [雨宮一美](https://ja.wikipedia.org/wiki/雨宮一美 "wikilink")（第24話登場）
  - 玉城 - [蟹江栄司](../Page/蟹江栄司.md "wikilink")（第24話登場）
  - 老婆 - [鈴木れい子](../Page/鈴木れい子.md "wikilink")（第24話登場）
  - 川鼻 広 - [塩沢兼人](../Page/塩沢兼人.md "wikilink")（第25話登場）
  - リバヒィ - [山本百合子](../Page/山本百合子.md "wikilink")（第25話登場）
  - 酋長 - 田中廉郎（第25話登場）
  - ジェロニモ - 佐藤正治（第26話登場）
  - 仁吉 - 大竹宏（第26話登場）
  - 虎造 - [青森伸](../Page/青森伸.md "wikilink")（第26話登場）
  - 文子 - [武藤礼子](../Page/武藤礼子.md "wikilink")（第27話登場）
  - 森田 健作 - 塩沢兼人（第28話登場）
  - 鈴木 すし丸(影の大番長) - 龍田直樹（第28話登場）
  - 高円寺 さゆり - 山本百合子（第29話登場）
  - 白智 小五郎 - [宮内幸平](../Page/宮内幸平.md "wikilink")（第29話登場）
  - 金田 金助 - [滝口順平](../Page/滝口順平.md "wikilink")（第30話登場）
  - 執事 - はせさん治（第30話登場）
  - ハンセン石松 - 佐藤正治（第32話登場）
  - 看護婦 - [頓宮恭子](../Page/頓宮恭子.md "wikilink")（第34話登場）
  - 梶の母 - [つかせのりこ](../Page/つかせのりこ.md "wikilink")（第34話登場）

### スタッフ

  - 企画：岡正（[フジテレビ](https://ja.wikipedia.org/wiki/フジテレビジョン "wikilink")）、横山賢二（[東映動画](https://ja.wikipedia.org/wiki/東映動画 "wikilink")）
  - 原作：江口寿史
  - 音楽：西村耕次
  - キャラクターデザイン：[兼森義則](../Page/兼森義則.md "wikilink")
  - 美術デザイン：[椋尾篁](../Page/椋尾篁.md "wikilink")、[窪田忠雄](../Page/窪田忠雄.md "wikilink")
  - シリーズディレクター：久岡敬史
  - プロデューサー：大野清
  - 製作担当：佐々木章
  - 特殊効果：岡田良明、中島正之、石橋康全、北村喜久子、熊井芳貴
  - 撮影：[白井久男](https://ja.wikipedia.org/wiki/白井久男 "wikilink")、菅谷英夫、佐野禎史、佐藤隆郎
  - 編集：吉川泰弘
  - 録音：池上信照
  - 効果：[原田千昭](https://ja.wikipedia.org/wiki/原田サウンド "wikilink")
  - 選曲：白井多美雄
  - キャスティング協力：[青二プロダクション](../Page/青二プロダクション.md "wikilink")
  - 演出助手：堀川和政、江幡宏之、松沢正一
  - 製作進行：鈴木元、森田正男
  - オーディオディレクター：[本田保則](../Page/本田保則.md "wikilink")
  - 記録：池田紀代子
  - 現像：[東映化学](https://ja.wikipedia.org/wiki/東映化学工業 "wikilink")
  - 制作：フジテレビ、東映動画

### 主題歌

  - オープニングテーマ ‐ 『ストップ\!\! ひばりくん\!』
    作詞：[伊藤アキラ](../Page/伊藤アキラ.md "wikilink") / 作曲・編曲：[小林泉美](../Page/小林泉美_\(歌手\).md "wikilink") / 歌：雪野ゆき
  - エンディングテーマ - 『コンガラ・コネクション』
    作詞：伊藤アキラ / 作曲・編曲：小林泉美 / 歌：星野アイ

上記2曲を収録したEPレコードは、[キャニオン・レコード](https://ja.wikipedia.org/wiki/キャニオン・レコード "wikilink")（現在の[ポニーキャニオン](../Page/ポニーキャニオン.md "wikilink")）から発売された。2曲とも後にCD化されている。 なお、オープニングテーマは[大杉久美子](../Page/大杉久美子.md "wikilink")による[カヴァー](https://ja.wikipedia.org/wiki/カヴァー "wikilink")バージョンが存在する。

### 各話リスト

<table>
<thead>
<tr class="header">
<th><p>話数</p></th>
<th><p>初回放送日</p></th>
<th><p>サブタイトル</p></th>
<th><p>脚本</p></th>
<th><p>(絵コンテ)<br />
演出</p></th>
<th><p>作画監督</p></th>
<th><p>美術</p></th>
</tr>
</thead>
<tbody>
<tr class="odd">
<td><p>1</p></td>
<td><p><strong>1983年</strong><br />
5月20日</p></td>
<td><p>彼女!?はアイドル!</p></td>
<td><p><a href="https://ja.wikipedia.org/wiki/柳川茂" title="wikilink">柳川茂</a></p></td>
<td><p>(<a href="../Page/今沢哲男.md" title="wikilink">今沢哲男</a>)<br />
久岡敬史</p></td>
<td><p><a href="https://ja.wikipedia.org/wiki/伊東誠_(作画監督)" title="wikilink">伊東誠</a></p></td>
<td><p><a href="../Page/椋尾篁.md" title="wikilink">椋尾篁</a></p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>2</p></td>
<td><p>5月27日</p></td>
<td><p>特訓!スパルタの辰</p></td>
<td><p>浅野佑美</p></td>
<td><p>(<a href="../Page/笹川ひろし.md" title="wikilink">笹川ひろし</a>)<br />
池田裕之</p></td>
<td><p><a href="../Page/兼森義則.md" title="wikilink">兼森義則</a></p></td>
<td><p><a href="../Page/窪田忠雄.md" title="wikilink">窪田忠雄</a></p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>3</p></td>
<td><p>6月3日</p></td>
<td><p>ばれた!?みられた!?</p></td>
<td><p><a href="https://ja.wikipedia.org/wiki/土屋斗紀雄" title="wikilink">土屋斗紀雄</a></p></td>
<td><p><a href="../Page/川尻善昭.md" title="wikilink">川尻善昭</a></p></td>
<td><p>富沢和雄</p></td>
<td><p>椋尾篁</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>4</p></td>
<td><p>6月10日</p></td>
<td><p>リングサイドの恋</p></td>
<td><p><a href="https://ja.wikipedia.org/wiki/戸田博史" title="wikilink">戸田博史</a></p></td>
<td><p>石黒育</p></td>
<td><p>松本清</p></td>
<td><p>窪田忠雄</p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>5</p></td>
<td><p>6月17日</p></td>
<td><p>失恋は夏ミカンの味?</p></td>
<td><p>柳川茂</p></td>
<td><p>山吉康夫</p></td>
<td><p>河村信道</p></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>6</p></td>
<td><p>6月24日</p></td>
<td><p>ああ</p></td>
<td><p>ロミオとジュリエット</p></td>
<td><p><a href="../Page/筒井ともみ.md" title="wikilink">筒井ともみ</a></p></td>
<td><p>(笹川ひろし)<br />
高山秀樹</p></td>
<td><p>八島善孝</p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>7</p></td>
<td><p>7月1日</p></td>
<td><p>吹けよ風!小辰の逆襲</p></td>
<td></td>
<td><p>浅野佑美</p></td>
<td><p>今沢哲男</p></td>
<td><p><a href="../Page/香西隆男.md" title="wikilink">香西隆男</a></p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>8</p></td>
<td><p>7月8日</p></td>
<td><p>身代わりデート作戦</p></td>
<td><p>戸田博史</p></td>
<td><p>池田裕之</p></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>9</p></td>
<td><p>7月15日</p></td>
<td><p>すずめのボーイフレンド</p></td>
<td><p>柳川茂</p></td>
<td><p>高山秀樹</p></td>
<td><p><a href="../Page/梅津泰臣.md" title="wikilink">梅津泰臣</a></p></td>
<td><p>窪田忠雄</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>10</p></td>
<td><p>7月22日</p></td>
<td><p>愛のレッスンA・B・C</p></td>
<td><p><a href="../Page/首藤剛志.md" title="wikilink">首藤剛志</a></p></td>
<td><p>石黒育</p></td>
<td><p>松本清</p></td>
<td><p>鹿野良行</p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>11</p></td>
<td><p>7月29日</p></td>
<td><p>海辺のパニック!</p></td>
<td><p>土屋斗紀雄</p></td>
<td><p>山吉康夫</p></td>
<td><p>河村信道</p></td>
<td><p>窪田忠雄</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>12</p></td>
<td><p>8月5日</p></td>
<td><p>青春はきもだめし!</p></td>
<td><p>浅野佑美</p></td>
<td><p>高山秀樹</p></td>
<td><p>横山健次</p></td>
<td><p>鹿野良行</p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>13</p></td>
<td><p>8月12日</p></td>
<td><p>ひばり大勝負入ります</p></td>
<td></td>
<td><p>戸田博史</p></td>
<td><p>今沢哲男</p></td>
<td><p>香西隆男</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>14</p></td>
<td><p>8月19日</p></td>
<td><p>ドキ!ドキ!三角関係</p></td>
<td><p>柳川茂</p></td>
<td><p>久岡敬史</p></td>
<td><p>兼森義則</p></td>
<td><p>窪田忠雄</p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>15</p></td>
<td><p>8月26日</p></td>
<td><p>政二さんの熱い一日</p></td>
<td><p>土屋斗紀雄</p></td>
<td><p>池田裕之</p></td>
<td><p>梅津泰臣</p></td>
<td><p>鹿野良行</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>16</p></td>
<td><p>9月2日</p></td>
<td><p>つぐみのセカンドラブ!</p></td>
<td><p>戸田博史</p></td>
<td><p>今沢哲男</p></td>
<td><p>香西隆男</p></td>
<td><p>窪田忠雄</p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>17</p></td>
<td><p>9月9日</p></td>
<td><p>㊙父さんのロマンアルバム!</p></td>
<td><p>筒井ともみ</p></td>
<td><p>(福島和美)<br />
久岡敬史</p></td>
<td><p>伊東誠</p></td>
<td><p>鹿野良行</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>18</p></td>
<td><p>9月16日</p></td>
<td><p>いちゃついて!ラブラブラブ</p></td>
<td><p>柳川茂</p></td>
<td><p>山吉康夫</p></td>
<td><p>河村信道</p></td>
<td><p>伊藤豊</p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>19</p></td>
<td><p>9月23日</p></td>
<td><p>探せ!マフィアの花嫁</p></td>
<td><p>戸田博史</p></td>
<td><p>(笹川ひろし)<br />
<a href="../Page/新田義方.md" title="wikilink">新田義方</a></p></td>
<td><p>西城隆詞</p></td>
<td><p>鹿野良行</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>20</p></td>
<td><p>10月7日</p></td>
<td><p>おひかえなすって!家庭訪問</p></td>
<td><p>土屋斗紀雄</p></td>
<td><p>久岡敬史</p></td>
<td><p>兼森義則</p></td>
<td><p>伊藤豊</p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>21</p></td>
<td><p>10月14日</p></td>
<td><p>女子プロレス!理絵VSひばり</p></td>
<td><p>柳川茂</p></td>
<td><p>池田裕之</p></td>
<td><p>今沢恵子</p></td>
<td><p>鹿野良行</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>22</p></td>
<td><p>10月21日</p></td>
<td><p>うるわし!学園タカラヅカ</p></td>
<td><p>戸田博史</p></td>
<td><p>(笹川ひろし)<br />
新田義方</p></td>
<td><p>西城隆詞</p></td>
<td><p>窪田忠雄</p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>23</p></td>
<td><p>10月28日</p></td>
<td><p>本日開店!くりから探偵物語</p></td>
<td><p>柳川茂</p></td>
<td><p>笠井由勝</p></td>
<td><p>伊東誠</p></td>
<td><p>鹿野良行</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>24</p></td>
<td><p>11月4日</p></td>
<td><p>恐ろしか</p></td>
<td><p>南の島の怪奇事件</p></td>
<td><p>戸田博史</p></td>
<td><p>山吉康夫</p></td>
<td><p>河村信道</p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>25</p></td>
<td><p>11月11日</p></td>
<td><p>ヤシの木陰で恋じゃらホイ</p></td>
<td></td>
<td><p>久岡敬史</p></td>
<td><p>兼森義則</p></td>
<td><p>鹿野良行</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>26</p></td>
<td><p>11月18日</p></td>
<td><p>お祭りこわい!野球もこわい</p></td>
<td></td>
<td><p>土屋斗紀雄</p></td>
<td><p>新田義方</p></td>
<td><p>西城隆詞</p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>27</p></td>
<td><p>11月25日</p></td>
<td><p>いばりの純愛一曲線!?</p></td>
<td><p>柳川茂</p></td>
<td><p>池田裕之</p></td>
<td><p>今沢恵子</p></td>
<td><p>鹿野良行</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>28</p></td>
<td><p>12月2日</p></td>
<td><p>悪い子団がやってきた!</p></td>
<td><p>戸田博史</p></td>
<td><p>江幡宏之</p></td>
<td><p>水村十司</p></td>
<td><p>窪田忠雄</p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>29</p></td>
<td><p>12月9日</p></td>
<td><p>ひろ子そっくり!恋の爆弾娘</p></td>
<td></td>
<td><p>新田義方</p></td>
<td><p>西城隆詞</p></td>
<td><p>鹿野良行</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>30</p></td>
<td><p>12月16日</p></td>
<td><p>怪盗マウスキッドに御用心</p></td>
<td></td>
<td><p>柳川茂</p></td>
<td><p>山吉康夫</p></td>
<td><p>河村信道</p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>31</p></td>
<td><p>12月23日</p></td>
<td><p>みんな呼んでメリー誕生日</p></td>
<td></td>
<td><p>久岡敬史</p></td>
<td><p>兼森義則</p></td>
<td><p>鹿野良行</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>32</p></td>
<td><p><strong>1984年</strong><br />
1月6日</p></td>
<td><p>おとぎSF!?枕の源氏ひばり絵巻</p></td>
<td><p>戸田博史</p></td>
<td><p>池田裕之</p></td>
<td><p>今沢恵子</p></td>
<td><p>窪田忠雄</p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>33</p></td>
<td><p>1月13日</p></td>
<td><p>大混線</p></td>
<td><p>ひばりが耕作・耕作がひばり</p></td>
<td><p>新田義方</p></td>
<td><p>西城隆詞</p></td>
<td><p>鹿野良行</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>34</p></td>
<td><p>1月20日</p></td>
<td><p>ゴッホン!昭和の沖田くん</p></td>
<td></td>
<td><p>柳川茂</p></td>
<td><p>久岡敬史</p></td>
<td><p>兼森義則</p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>35</p></td>
<td><p>1月27日</p></td>
<td><p>超人ひばり?!時をかける</p></td>
<td></td>
<td><p>土屋斗紀雄</p></td>
<td><p>山吉康夫</p></td>
<td><p>河村信道</p></td>
</tr>
</tbody>
</table>

### 放送局

キー局・制作局であるフジテレビではローカルセールス枠で放送されたことから、フジテレビ系列の[基幹局](../Page/基幹局.md "wikilink")でも[テレビ西日本](../Page/テレビ西日本.md "wikilink")\[26\] など放送されなかった局や、[東海テレビ](../Page/東海テレビ放送.md "wikilink")\[27\]、[関西テレビ](../Page/関西テレビ放送.md "wikilink")\[28\] 等時差ネットした局があった。また、[テレビ新広島](https://ja.wikipedia.org/wiki/テレビ新広島 "wikilink")\[29\] では本放送終了後の1984年7月より放送が開始されたが、小学校・中学校の夏休み期間中の特別編成による集中放送であった。

### 同時ネット

  - フジテレビ（制作局）
  - [北海道文化放送](../Page/北海道文化放送.md "wikilink")
  - [仙台放送](../Page/仙台放送.md "wikilink")
  - [テレビ静岡](../Page/テレビ静岡.md "wikilink")
  - [岡山放送](../Page/岡山放送.md "wikilink")
  - [サガテレビ](https://ja.wikipedia.org/wiki/サガテレビ "wikilink")

### 時差ネット

  - [青森テレビ](../Page/青森テレビ.md "wikilink")：水曜日 17:30 - 18:00
  - [山形テレビ](../Page/山形テレビ.md "wikilink")：木曜日 17:30 - 18:00
  - [福島テレビ](../Page/福島テレビ.md "wikilink")：日曜日 7:30 - 8:00\[30\]
  - [新潟総合テレビ](https://ja.wikipedia.org/wiki/新潟総合テレビ "wikilink")：金曜日 17:30 - 18:00
  - [富山テレビ](../Page/富山テレビ放送.md "wikilink")：木曜日 17:20 - 17:50
  - [石川テレビ](../Page/石川テレビ放送.md "wikilink")：木曜日 17:25 - 17:55、1984年放送\[31\]
  - 東海テレビ：日曜日 10:30 - 11:00
  - 関西テレビ：月曜日 19:00 - 19:30
  - [山陰中央テレビ](https://ja.wikipedia.org/wiki/山陰中央テレビジョン放送 "wikilink")：月曜日 19:00 - 19:30
  - テレビ新広島：1984年放送
  - [テレビ愛媛](../Page/テレビ愛媛.md "wikilink")：月曜日 17:25 - 17:55
  - [テレビ高知](../Page/テレビ高知.md "wikilink")：水曜日 17:30 - 18:00
  - [テレビ長崎](../Page/テレビ長崎.md "wikilink")：金曜日 17:30 - 18:00

## その他

  - 前述の通り江口は当作品を「オカマの面白さ」というギャグを日常的に描くために、連載前の設定ではひばりが無駄毛（江口の弁によれば、ひばりが髭を剃るシーンを入れようとしたとのこと）の処理をするシーンを端々で描く予定だったと雑誌のインタビュー内で語っている。しかしそのアイデアは編集サイドから断固拒絶され、非常に悔しかった記憶があるという。
  - 後日談で、江口がとある[ゲイバー](../Page/ゲイバー.md "wikilink")に連れて行かれたとき、江口の傍にいたホステスが、江口が「ひばりくん」を描いていたことを知ると突然泣き出し、「私は『ひばりくん』を読んで"この道"に入ったんです」と言われたらしい。当然江口本人はそんなつもりでひばりくんを描いたわけではなかったと語っている。
  - 前述の通り、ラブコメのアンチテーゼとして書かれた本作であるが、結局本作の流れを継いだのは『[きまぐれオレンジロード](../Page/きまぐれオレンジ☆ロード.md "wikilink")』などのポップなラブコメとなっている。[来栖美憂](https://ja.wikipedia.org/wiki/来栖美憂 "wikilink")はその点を「皮肉な流れ」としている。
  - TVアニメでひばりを演じた[間嶋里美](../Page/間嶋里美.md "wikilink")と耕作を演じた[古谷徹](../Page/古谷徹.md "wikilink")は、その後、実生活でも夫婦になっている。
  - [火浦功](../Page/火浦功.md "wikilink")による小説『[未来放浪ガルディーン](https://ja.wikipedia.org/wiki/未来放浪ガルディーン "wikilink")』の主人公の一人は「大空ひばり」がモデルになっている。
  - 大空いばりは自白剤を間違えて打たれた時に『[クックロビン](https://ja.wikipedia.org/wiki/クックロビン "wikilink")』の殺害をほのめかしている（※『[パタリロ\!](../Page/パタリロ!.md "wikilink")』からのアンサーギャグ）。

## 書誌情報

過去5度にわたって刊行されている。ホーム社刊行の文庫版で一応の全編完全収録となり、『ストップ\!\!ひばりくん\! コンプリート・エディション3』に最終話が加筆掲載された。（前出）

  - ストップ\!\! ひばりくん\!
      - 新書版（[集英社](../Page/集英社.md "wikilink")）〈[ジャンプ・コミックス](../Page/ジャンプ・コミックス.md "wikilink")〉
        1.  1982年11月15日初版発行 ISBN 4088513916
        2.  1983年3月15日初版発行 ISBN 4088513924
        3.  1983年6月15日初版発行 ISBN 4088513932
        4.  1984年1月15日初版発行 ISBN 4088513940
      - [完全版](../Page/完全版コミックス.md "wikilink")（[双葉社](https://ja.wikipedia.org/wiki/双葉社 "wikilink")）
        1.  1991年7月1日初版発行 ISBN 9784575281132
        2.  1991年7月1日初版発行 ISBN 9784575281149
        3.  1991年7月1日初版発行 ISBN 9784575281156
      - 文庫版（双葉社）〈双葉文庫〉
        1.  1995年1月 ISBN 9784575720181
        2.  1995年1月 ISBN 9784575720198
      - [コンビニコミック](../Page/コンビニコミック.md "wikilink")版（集英社）〈[集英社ジャンプリミックス](https://ja.wikipedia.org/wiki/集英社ジャンプリミックス "wikilink")〉
        1.  2001年5月 ISBN 9784081060306
        2.  2001年5月 ISBN 9784081060368
        3.  2001年6月 ISBN 9784081060429
        4.  2001年6月 ISBN 9784081060481
      - 文庫版（発行：ホーム社・発売：集英社）〈ホーム社漫画文庫〉
        1.  2004年1月 ISBN 9784834272895
        2.  2004年1月 ISBN 9784834272901
      - ストップ\!\!ひばりくん\! コンプリート・エディション（小学館クリエイティブ）
        1.  2009年7月16日初版発行 ISBN 9784778031190
        2.  2009年10月16日初版発行 ISBN 9784778031206
        3.  2010年2月27日初版発行 ISBN 9784778031213
  - 江口寿史の犬の日記、くさいはなし、その他の短篇（[KKベストセラーズ](../Page/ベストセラーズ.md "wikilink")） - 1999年2月5日初版発行 ISBN 458419553-6
  - 江口寿史 JUMP WORKS 1 ストップ\!\! ひばりくん\!（発行：集英社インターナショナル・発売：集英社） - 2005年8月24日初版発行 ISBN 9784797620016

## 参考文献

  - 「江口寿史先生インタビュー」『江口寿史 JUMP WORKS 1 ストップ\!\! ひばりくん\!』集英社インターナショナル、308 - 311頁
  - 江口寿史「マンガで子供のやわらかい頭をかきまわしたい」『マンガの道 - 私はなぜマンガ家になったのか』[ロッキング・オン](../Page/ロッキング・オン.md "wikilink")2005年3月29日、ISBN 9784860520472、66 - 109頁
  - 「リアルワインガイドインタヴュー」『リアルワインガイド VOL.19』寿スタジオ、2007年10月15日発行、114 - 117頁
  - 印南敦史「新 家の履歴書」『週刊文春 2007年12月13日号』[文藝春秋](../Page/文藝春秋.md "wikilink")、112 - 115頁
  - 『［総集編］江口寿史』[河出書房新社](../Page/河出書房新社.md "wikilink")〈KAWADE夢ムック文藝別冊〉2003年1月31日、ISBN 4309976433

## 脚注

### 注釈

### 出典

## 関連項目

  - [すすめ\!\!パイレーツ](../Page/すすめ!!パイレーツ.md "wikilink") - 初連載作品。伝説の大親分として粳寅組の粳寅満次が関東大空組にやってくる。アニメ第26話ではジェロニモが登場。
  - [ひのまる劇場](../Page/ひのまる劇場.md "wikilink") - 前の連載作品。
  - [寿五郎ショウ](../Page/寿五郎ショウ.md "wikilink") - 次の連載作品「日の丸劇場」を収録。
  - 現在、未完のままの江口作品一覧
      - [「エイジ」](../Page/「エイジ」.md "wikilink")
      - [パパリンコ物語](../Page/パパリンコ物語.md "wikilink")
      - [ケンとエリカ](../Page/ケンとエリカ.md "wikilink")
      - ラッキーストライク
  - [銀杏BOYZ](https://ja.wikipedia.org/wiki/銀杏BOYZ "wikilink") - [峯田和伸](../Page/峯田和伸.md "wikilink")の依頼によって、アルバム『君と僕の第三次世界大戦的恋愛革命』のジャケットにひばりくんが描き下ろされている。
  - [男の娘](https://ja.wikipedia.org/wiki/男の娘 "wikilink")

[Category:漫画作品_す](https://ja.wikipedia.org/wiki/Category:漫画作品_す "wikilink") [Category:週刊少年ジャンプの漫画作品](https://ja.wikipedia.org/wiki/Category:週刊少年ジャンプの漫画作品 "wikilink") [Category:ギャグ漫画](https://ja.wikipedia.org/wiki/Category:ギャグ漫画 "wikilink") [Category:女装漫画](https://ja.wikipedia.org/wiki/Category:女装漫画 "wikilink") [Category:恋愛漫画](https://ja.wikipedia.org/wiki/Category:恋愛漫画 "wikilink") [Category:LGBT関連漫画](https://ja.wikipedia.org/wiki/Category:LGBT関連漫画 "wikilink") [Category:江口寿史](https://ja.wikipedia.org/wiki/Category:江口寿史 "wikilink") [Category:アニメ作品_す](https://ja.wikipedia.org/wiki/Category:アニメ作品_す "wikilink") [Category:フジテレビ系アニメ](https://ja.wikipedia.org/wiki/Category:フジテレビ系アニメ "wikilink") [Category:東映アニメーションのアニメ作品](https://ja.wikipedia.org/wiki/Category:東映アニメーションのアニメ作品 "wikilink") [Category:ジャンプ・コミックスのアニメ作品](https://ja.wikipedia.org/wiki/Category:ジャンプ・コミックスのアニメ作品 "wikilink") [Category:1983年のテレビアニメ](https://ja.wikipedia.org/wiki/Category:1983年のテレビアニメ "wikilink") [Category:ギャグアニメ](https://ja.wikipedia.org/wiki/Category:ギャグアニメ "wikilink") [Category:女装アニメ](https://ja.wikipedia.org/wiki/Category:女装アニメ "wikilink") [Category:恋愛アニメ](https://ja.wikipedia.org/wiki/Category:恋愛アニメ "wikilink") [Category:LGBT関連アニメ](https://ja.wikipedia.org/wiki/Category:LGBT関連アニメ "wikilink") [Category:楽曲_す](https://ja.wikipedia.org/wiki/Category:楽曲_す "wikilink") [Category:ポニーキャニオンの楽曲](https://ja.wikipedia.org/wiki/Category:ポニーキャニオンの楽曲 "wikilink") [Category:1983年のシングル](https://ja.wikipedia.org/wiki/Category:1983年のシングル "wikilink") [Category:伊藤アキラが制作した楽曲](https://ja.wikipedia.org/wiki/Category:伊藤アキラが制作した楽曲 "wikilink") [Category:ロマンティック・コメディ](https://ja.wikipedia.org/wiki/Category:ロマンティック・コメディ "wikilink")

1.  [Pen](https://ja.wikipedia.org/wiki/Pen_\(雑誌\) "wikilink")2015年 8/1 号 \[いま読みたい、日本のマンガ\] 2015/7/15発売
2.  斎藤宣彦+横井周子「江口寿史全漫画単行本解題」『［総集編］江口寿史』186頁
3.  江口寿史「文庫版あとがき」『[「エイジ」](../Page/「エイジ」.md "wikilink")』発行：ホーム社・発売：集英社〈ホーム社漫画文庫〉2004年2月23日初版発行 ISBN 9784834272918、277頁
    印南敦史「新 家の履歴書」『週刊文春 2007年12月13日号』114頁
4.  「江口寿史先生インタビュー」『江口寿史 JUMP WORKS 1 ストップ\!\! ひばりくん\!』308頁
5.  「リアルワインガイドインタヴュー」『リアルワインガイド VOL.19』115頁
6.  [やまだないと](../Page/やまだないと.md "wikilink")×えぐちひさし「「時間ですよ」みたいな漫画が描きたい」『［総集編］江口寿史』156頁
7.
8.  江口寿史「マンガで子供のやわらかい頭をかきまわしたい」『マンガの道 - 私はなぜマンガ家になったのか』94・95頁
9.  江口寿史「BREAK DOWN」『[江口寿史の爆発ディナーショー](../Page/江口寿史の爆発ディナーショー.md "wikilink")』[双葉社](https://ja.wikipedia.org/wiki/双葉社 "wikilink") 1991年7月1日 ISBN 4575281123、69 - 72頁
10.
11. 「江口寿史先生インタビュー」『江口寿史 JUMP WORKS 1 ストップ\!\! ひばりくん\!』集英社インターナショナル、310頁
12.
13. 例として、製作中に「[白いワニ](https://ja.wikipedia.org/wiki/都市伝説一覧#生物 "wikilink")」に襲われる錯覚を起こす、無意味なギャグを入れる、アシスタントに奇抜なアイデアを出すなどし、最後にはアシスタントや担当に「早く本編を書け\!」と突っ込まれてようやく本編が始まる。また実際に「締切を守れ」「漫画を描くのが遅い」「原稿が真っ白」という自虐的な会話も見られた。加えて連載後期では本編途中にも関係のない話を書く回が増えており、製作の行き詰りを物語っている。
14. この頃は締切前日の地点で原稿はおろかネームすら仕上がっていない事が語られている。
15. 江口寿史「マンガで子供のやわらかい頭をかきまわしたい」『マンガの道 - 私はなぜマンガ家になったのか』92頁
16.
17.
18.
19. 「江口寿史インタヴュー」『SIGHT Vol.23』ロッキング・オン〈[ロッキング・オン・ジャパン増刊](../Page/ROCKIN'ON_JAPAN.md "wikilink")〉73頁
20.
21. この次に「メイキング・オブ―」が続き打ち切り。
22. ボクシング部の合宿で理絵から一緒にお風呂に入ろうと誘われた際、恥じらいながら断るシーンがある。なお、理絵が近眼である事が分かると、何のためらいも無く理絵と風呂に入っている。
23. [駄洒落](../Page/駄洒落.md "wikilink")になっている。
24. アニメ版では、幻覚を伴う発作で、しばらくすると元に戻るように変えられている。
25. あくまで劇中の設定であり作者及び今作の制作現場が原因とする死者は出ていない。
26. テレビ西日本の金曜日19:00 - 19:30枠では、1983年9月まで『[アーノルド坊やは人気者](../Page/アーノルド坊やは人気者.md "wikilink")』（海外作品。[CBC](https://ja.wikipedia.org/wiki/CBCテレビ "wikilink")・[東北新社](https://ja.wikipedia.org/wiki/東北新社 "wikilink")配給）。10月からは『別冊・[笑っていいとも\!増刊号](https://ja.wikipedia.org/wiki/笑っていいとも!増刊号 "wikilink")』を放送。
27. 東海テレビの金曜日19:00 - 19:30枠では、自社制作『[家族対抗チャンスクイズ](../Page/家族対抗チャンスクイズ.md "wikilink")』を放送。
28. 関西テレビの金曜日19:00 - 19:30枠では、自社制作『[阪急ドラマシリーズ](../Page/阪急ドラマシリーズ.md "wikilink")』を放送（フジテレビでも別枠で放送）。
29. テレビ新広島の金曜日19:00 - 19:30枠では、自社制作・[中国電力](../Page/中国電力.md "wikilink")[一社提供](../Page/一社提供.md "wikilink")『[クイズクロス5](../Page/クイズクロス5.md "wikilink")』を放送。
30. 『福島民報』1983年5月29日 - 1984年1月29日付朝刊、テレビ欄。
31. 『北國新聞』1984年9月27日付朝刊、テレビ欄。