> この記事は[スズキ・エブリイ](https://ja.wikipedia.org/wiki/スズキ・エブリイ)から翻訳されています。


**エブリイ**（*EVERY*）は、[スズキ](../Page/スズキ_\(企業\).md "wikilink")（1990年9月以前は鈴木自動車工業）が製造・販売する[ワンボックス型の](../Page/ワンボックスカー.md "wikilink")[軽自動車](https://ja.wikipedia.org/wiki/軽自動車 "wikilink")。

## 概要

5ナンバー登録の[乗用車](../Page/乗用車.md "wikilink")と4ナンバー登録の[商用車](../Page/商用車.md "wikilink")がラインナップされ、商用は**エブリイ**、乗用は**エブリイワゴン**（*EVERY WAGON*）を名乗る。現時点で7代51年（ただしキャリイバンを除いた場合は6代33年）の歴史があり、軽自動車の中では4番目に息の長い車名である。

[マツダ](../Page/マツダ.md "wikilink")に[OEM](../Page/OEM.md "wikilink")供給を行っている[スクラム](../Page/マツダ・スクラム.md "wikilink")、[日産自動車](../Page/日産自動車.md "wikilink")にOEM供給を行っている[NV100クリッパー/NV100クリッパーリオ](https://ja.wikipedia.org/wiki/日産・クリッパー "wikilink")、[三菱自動車工業](../Page/三菱自動車工業.md "wikilink")にOEM供給を行っている[ミニキャブバン](../Page/三菱・ミニキャブ.md "wikilink")/[タウンボックスは](../Page/三菱・タウンボックス.md "wikilink")、この車両を元にエンブレムや一部外装パーツの変更を行ったものである。

大宇国民車（現：[韓国GM](../Page/韓国GM.md "wikilink")）からは、2代目（キャリイにおける9代目）が「ダマス（DAMAS）」（キャリイトラックは｢ラボ（LABO）」）という名称で登場し、いずれも現在も韓国やウズベキスタン（[GMウズベキスタン](https://ja.wikipedia.org/wiki/GMウズベキスタン "wikilink")）で生産されているが、ダマスは[フェイスリフトを受け](https://ja.wikipedia.org/wiki/モデルチェンジ_\(自動車\)#フェイスリフト "wikilink")、「ダマスII」に進化している（その大宇国民車経由で南米でも「Chevrolet CMV」として販売されている）。

[台湾](https://ja.wikipedia.org/wiki/台湾 "wikilink")・[福特六和においては](https://ja.wikipedia.org/wiki/福特六和汽車 "wikilink")2代目が「**[フォード](../Page/フォード・モーター.md "wikilink")・プロント**」、4代目が「**フォード・PRZ**」としても販売された。

## キャリイバン（1964年-1982年）

  - [1964年](../Page/1964年.md "wikilink")
    「**スズライトキャリイバン**」としてデビュー。
  - [1968年](../Page/1968年.md "wikilink")
    「**キャリイバン**」となる。
  - [1982年](../Page/1982年.md "wikilink")
    マイナーチェンジ。キャリイバンの上級グレードが車名を変更して「**エブリイ**」となった。

## 初代 （1982-1985年）

1982年、キャリイバンの上級仕様として登場。 なお、[インド](../Page/インド.md "wikilink")では1984年より800ccのエンジンを搭載した「オムニ」と言う名称で生産・発売開始し、35年間販売されていたが安全基準やエンジンの環境基準の改正を受けて2019年3月をもって生産終了し、4代目エブリイベースの「イーコ」が後継車種となった。\[1\] \[2\] また、[パキスタン](../Page/パキスタン.md "wikilink")においても「ボラン」(5人乗り)または「カーゴバン」(2人乗り・パネルバン)として販売されている。\[3\]

ファイル:MHV Maruti Omni 01.jpg|マルチ・オムニ ファイル:Omni Lpg.jpg|マルチ・オムニ
現在の乗用グレード

{{-}}

## 2代目（1985-1991年）

  - [1985年](https://ja.wikipedia.org/wiki/1985年 "wikilink")（昭和60年）
    [フルモデルチェンジ](https://ja.wikipedia.org/wiki/モデルチェンジ_\(自動車\) "wikilink")。
  - [1986年](../Page/1986年.md "wikilink")（昭和61年）
    乗用向け(後部ヘッドレスト付き)グレードにカラード[バンパー](../Page/バンパー.md "wikilink")、エアコン(当時、通常はディーラーオプション扱い)などの特別装備を施されたスペシャルグレード「ジョイポップ」追加。
  - [1987年](https://ja.wikipedia.org/wiki/1987年 "wikilink")（昭和62年）
    マイナーチェンジ。[インパネのデザインが大幅に変更された他](../Page/ダッシュボード_\(自動車\).md "wikilink")、内外装など小変更。一部上級グレードの[エンジン](../Page/エンジン.md "wikilink")が1気筒あたり[3バルブ化される](../Page/マルチバルブ.md "wikilink")（エンジン型式は従来と同じF5A型）。3型に移行。
  - [1987年](https://ja.wikipedia.org/wiki/1987年 "wikilink")[11月](../Page/11月.md "wikilink")
    商用向け(後部ヘッドレストなし)グレードにカラード[バンパー](../Page/バンパー.md "wikilink")、エアコン(当時、通常はディーラーオプション扱い)などの特別装備を施されたスペシャルグレード「ジョイン」追加。
  - [1989年](../Page/1989年.md "wikilink")（[平成](../Page/平成.md "wikilink")元年）[5月](https://ja.wikipedia.org/wiki/5月 "wikilink")
    マイナーチェンジ。\[DA41/DB41\]
    それまでのF5A型エンジンから、[ボアを拡大しストロークを短縮した](../Page/ボアストローク比.md "wikilink")[F5B型に変更され](https://ja.wikipedia.org/wiki/スズキ・F型エンジン "wikilink")、動力性能を向上させた。そのほか、新グレードのジョイポップサウンド(その名の通りサウンド関係の装備を充実させ、他グレードではオプションであるカセットデッキなどを標準装備していた)を設定、上級グレードには異形角型[ヘッドランプを採用](../Page/前照灯.md "wikilink")。(下級グレードのヘッドランプ枠周囲も造形が変更)
    [マツダ](../Page/マツダ.md "wikilink")に[スクラムの名で](../Page/マツダ・スクラム.md "wikilink")[OEM](../Page/OEM.md "wikilink")供給開始。
  - [1990年](https://ja.wikipedia.org/wiki/1990年 "wikilink")（平成2年）[3月](https://ja.wikipedia.org/wiki/3月 "wikilink")
    2度目のマイナーチェンジ。\[DA51/DB51\]
    新規格化でエンジンが660ccの[F6A型となり](https://ja.wikipedia.org/wiki/スズキ・F型エンジン "wikilink")、ヘッドランプは[規格型の丸](../Page/SAE規格.md "wikilink")2灯（上級グレードの異形2灯も意匠変更）となった。RXスーパーマルチルーフには電動式[パワステが装備されていた](../Page/パワーステアリング.md "wikilink")。
  - [1990年](https://ja.wikipedia.org/wiki/1990年 "wikilink")[11月](../Page/11月.md "wikilink")
    NA車のエンジンの出力を向上させるとともに(これによりNA車が7型になる)、一部グレードのボディカラーの変更やRXスーパーマルチルーフの仕様が変更(バンパーのカラード化など)された。
  - [1991年](../Page/1991年.md "wikilink")[8月](../Page/8月.md "wikilink")\[4\]
    オーダーストップに伴う生産終了。在庫対応分のみの販売となる。
  - [1991年](../Page/1991年.md "wikilink")[9月](../Page/9月.md "wikilink")
    3代目と入れ替わる形で販売終了。

[台湾](https://ja.wikipedia.org/wiki/台湾 "wikilink")の福特六和（[フォード](../Page/フォード・モーター.md "wikilink")）では**Ford Pronto**（**フォード　プロント**）、(大宇国民車→GM大宇→)[韓国GM](../Page/韓国GM.md "wikilink")では**Damas**（**ダマス\[5\]**）の名で現地生産されており、ダマスに関しては[LPG仕様も設定されている](../Page/LPG自動車.md "wikilink")。

ファイル:1988-89 Suzuki Every Intercooler Turbo PS-type.jpg| PSインタークーラーターボエアロ(550cc・DB71V) ファイル:Suzuki Every 204.JPG|後期型 660
インタークーラーターボRXスーパーマルチルーフ4WD ファイル:2nd_generation_Suzuki_Every_Joypop.jpg|後期ジョイポップ(前側)※ホイールキャップは3代目用 ファイル:Suzuki Super Carry front 20071114.jpg|スズキ・スーパーキャリイ(前側) ファイル:Suzuki Super Carry rear 20071114.jpg|スズキ・スーパーキャリイ(後側) ファイル:Mazda Scrum 090325-143834.JPG|マツダ・スクラムターボPS(DH41V)※エブリイにおけるDB41V。660 ターボ PS エアロチューン(DA51V)と比べるとヘッドライト形状やバンパー形状が微妙に異なることがわかる\[6\] ファイル:DaewooDamas.jpg|大宇・ダマス ファイル:20100908 daewoo damas2 01.jpg|韓国GM・ダマスⅡ <File:FORD> Pronto TAIWAN 01.JPG|フォード・プロント

{{-}}

## 3代目（1991-1998年）

  - [1991年](../Page/1991年.md "wikilink")[9月](../Page/9月.md "wikilink")
    モデルチェンジ。\[DE/DF51\]
    ビジネスバンタイプの「**キャリイバン**」と上級タイプの「**エブリイ**」の2車種として販売していた。
    歴代キャリイ / エブリイの中で、この世代の1BOX車のみは、後車軸の直前にエンジンを搭載するリア[ミッドシップ](../Page/ミッドシップ.md "wikilink")レイアウトを採っていた（但しキャリイトラックは一般的なFR方式（後述））。当時の車種ではセンターミッドシップの[ホンダ・アクティ](../Page/ホンダ・アクティ.md "wikilink")とリアエンジンの[スバル・サンバー](../Page/スバル・サンバー.md "wikilink")の折衷的位置に当たる。リア[サスペンション](../Page/サスペンション.md "wikilink")もアクティ的な[ド・ディオン式であったが](../Page/ド・ディオンアクスル.md "wikilink")、スプリングはアクティの板ばねに対してこちらはコイルばねを用いている。
    ただし、同じ世代のキャリイでもトラックの方は、運転席下にエンジンを置き、後輪、または4輪を駆動する、軽トラックとしては一般的な[キャブオーバー](../Page/キャブオーバー.md "wikilink")レイアウトを採り、リアサスペンションも固定軸を板バネで吊るごく一般的なリーフ式サスペンションであった。

なお、2代目で設定された「スペシャルブランド」ジョイポップシリーズおよびジョインに相当するエアコン標準装備グレードは当代でも設定されたが、当初はジョイポップやジョインの名前は使用されずそれぞれ「Czスーパーサウンド、Cy、Cx」「PC」というグレード名になった。

  - [1991年](../Page/1991年.md "wikilink")[11月](../Page/11月.md "wikilink")
    ターボRZ スーパーマルチルーフ追加。

<!-- end list -->

  - [1993年](../Page/1993年.md "wikilink")[1月](https://ja.wikipedia.org/wiki/1月 "wikilink")
    オーディオが充実したジョイポップシリーズの追加や[ブレーキ](../Page/ブレーキ.md "wikilink")素材の変更が行われた。

<!-- end list -->

  - [1993年](../Page/1993年.md "wikilink")[11月](../Page/11月.md "wikilink")
    一部改良。「キャリイバン」が「エブリイ」に統合し、キャリイバンは29年の歴史に幕を下ろした。ハイルーフ車を追加設定。またエアコンに[代替フロン](../Page/代替フロン.md "wikilink")の新[冷媒](../Page/冷媒.md "wikilink")を採用したほか、室内に[難燃化素材を採用した](../Page/耐燃性.md "wikilink")。加えて安全装備の充実を図っている。

<!-- end list -->

  - [1995年](https://ja.wikipedia.org/wiki/1995年 "wikilink")[5月](https://ja.wikipedia.org/wiki/5月 "wikilink")
    マイナーチェンジ。フロントのターンシグナルランプがクリアからアンバーに変更。足回りの変更で乗り心地を向上させたほか、振動を低減して静粛性を向上。ホイールの[PCDを](../Page/ナット座ピッチ直径.md "wikilink")114.3mmから100mmへ変更。リアシートの収納操作方法の変更。ジョイポップターボの最高出力を61ps→64psにパワーアップ。ハイルーフ全車に[ハイマウントストップランプ](../Page/ハイマウントストップランプ.md "wikilink")を装着した。「ターボRZスーパーマルチルーフ」および「ターボPS」「ジョイポップ・サウンド」を廃止し「ジョイポップ・リミテッド」を新設定。
    ボディーカラーは、ジョイポップ系の紺色がディープブルーパールからスキューバブルーメタリックに、ジョイポップとジョインのグレー系がチャコールグレーメタリックからアーバングレーメタリックに変更。また、ジョイポップ系とジョインにダークターコイズグリーンメタリックを追加設定。

<!-- end list -->

  - [1996年](../Page/1996年.md "wikilink")[12月](https://ja.wikipedia.org/wiki/12月 "wikilink")
    [アルミホイール](../Page/アルミホイール.md "wikilink")やフロント＆サイドアンダーバーを装着、専用サイドストライプ、ドア[トリム](https://ja.wikipedia.org/wiki/トリム "wikilink")・シート表皮など内外装の質感を高めたモデルの[特別仕様車](../Page/特別仕様車.md "wikilink")「ジョイポップリミテッドII」を設定。ボディーカラーはマイアミブルーメタリックも選べた。

<!-- end list -->

  - [1997年](https://ja.wikipedia.org/wiki/1997年 "wikilink")[4月](https://ja.wikipedia.org/wiki/4月 "wikilink")
    マイナーチェンジ。ジョイポップ系のMT車にセレクタブルフルタイム4WDを搭載。内装の室内色が明るめのグレーとなりシート表皮も変更され、抗菌インテリアを採用した。「エブリイC（クラシック）」を追加。「ジョイポップ」の装備を従来の「ジョイポップ・リミテッド」にほぼ準じるものとして、「ジョイポップ・リミテッド」廃止。
    ボディーカラーはジョイポップ系にマイアミブルーメタリックが追加設定され、ダークターコイズグリーンメタリックをブリティッシュグリーンメタリックに変更。アーバングレーメタリックをシルキーシルバーメタリックに変更。また「ジョイポップ・ターボ」は1995年の一部変更で廃止された「ターボPS」同様のエアロパーツを装備し、ボディ下部がキーンゴールドメタリックに塗り分けられた2トーンカラーとなった。

<!-- end list -->

  - [1997年](https://ja.wikipedia.org/wiki/1997年 "wikilink")[8月](../Page/8月.md "wikilink")
    「PA」をベースとした特別仕様車「PAリミテッド」を追加。AM/FMラジオ付カセットステレオ（デジタルクロック付）、パットウエルダードアトリム、専用フロントシート表皮（[ニット](https://ja.wikipedia.org/wiki/ニット "wikilink")）、一体可倒式リヤシート（専用シート表皮色）、エクステリアに専用リヤ[デカール](../Page/デカール.md "wikilink")を貼布（ちょうふ）する。

<!-- end list -->

  - [1998年](https://ja.wikipedia.org/wiki/1998年 "wikilink")[2月](https://ja.wikipedia.org/wiki/2月 "wikilink")
    「PA」をベースとした特別仕様車の第2弾、「PAリミテッドII」を追加。キーレスエントリーが追加設定される。

<!-- end list -->

  - [1998年](https://ja.wikipedia.org/wiki/1998年 "wikilink")[12月](https://ja.wikipedia.org/wiki/12月 "wikilink")\[7\]
    同年10月の軽自動車規格改定に伴い生産・販売終了。

ファイル:Shouchan car.JPG|エブリイ商用グレード(1995年以降)

{{-}}

## 4代目/ワゴン初代（1999-2005年）

  - [1999年](../Page/1999年.md "wikilink")[1月6日](../Page/1月6日.md "wikilink")
    前年の軽自動車の規格改正より3ヶ月遅れてフルモデルチェンジ。\[DA/DB52\]
    セミキャブデザインの新ボディを採用するが、エンジン搭載位置は運転席下であり構造上は[キャブオーバー](../Page/キャブオーバー.md "wikilink")を継承する。新たにSiターボ（SOHC6バルブターボ・60ps）エンジンを搭載した「ジョインターボ」、「ジョイポップターボ」、「ジョイポップエアロターボ」を設定した。ジョイン以下のグレードが350Kg積みでジョイポップが200Kg積みという最大積載量でありジョイポップは従来どおり乗用を意識していた\[8\]。

<!-- end list -->

  - 1999年[6月17日](../Page/6月17日.md "wikilink")
    乗用ワゴンタイプの「**エブリイワゴン**」追加。当初は「ジョイポップターボ」と「ジョイポップエアロターボ」の2グレード。「ジョイン」系は商用モデルの上級仕様として設定され、350Kg積み商用モデルだがフルホイールキャップやパワーウィンドウ、キーレスエントリー、カセットステレオが標準装備される。ジョインとワゴン全車に運転席、助手席エアバッグと軽ワンボックスではあまり標準装備されることの少ないABSが標準装備された。JOYPOPエアロターボの装備はかなりの充実度で、エアロパーツやアルミホイールはもちろん、チルトアップ機構付きの電動サンルーフも標準となる。同時に1300cc・7人乗りとした普通車登録の「**[エブリイプラス](../Page/スズキ・エブリイランディ.md "wikilink")**」が販売される\[9\]\[10\]。

<!-- end list -->

  - 1999年[8月9日](../Page/8月9日.md "wikilink")
    「エブリイ [電気自動車](../Page/電気自動車.md "wikilink")」を発売\[11\]。

<!-- end list -->

  - 1999年[11月25日](../Page/11月25日.md "wikilink")
    一部改良。ターボエンジンの最高出力が64psになり、AT車は4速ATに変更。NAエンジンは中・低回転域のトルクなどを向上させた。安全性能も向上し「エブリイ」の「GA」・「PA」を除く全グレードに運転席・助手席SRS[エアバッグ](../Page/エアバッグ.md "wikilink")・[ABSを標準装備し](../Page/アンチロック・ブレーキ・システム.md "wikilink")、「エブリイ」の「GA」・「PA」も運転席エアバッグをオプション設定した。また、グレード体系が変更になり、「エブリイ」は「GA」の2WD・3速AT車と「ジョイン」を追加。「ジョインターボ」は「ジョインターボDX-II」にグレードアップ。「ジョイポップエアロターボ」は「ジョイポップターボS」に改名し、新たに「ジョイポップターボL」を追加。「エブリイワゴン」の「ジョイポップエアロターボ」も「ジョイポップターボS」に改名し、「ジョイポップターボL」を追加\[12\]。

<!-- end list -->

  - 1999年[12月14日](../Page/12月14日.md "wikilink")
    燃料に圧縮天然ガス（[CNG](https://ja.wikipedia.org/wiki/CNG "wikilink")）を使用した「エブリイ 天然ガス (CNG) 自動車」を発売\[13\]。

<!-- end list -->

  - [2000年](../Page/2000年.md "wikilink")[5月17日](../Page/5月17日.md "wikilink")
    一部改良。ターボエンジン搭載車（「エブリイワゴン」全グレードと「エブリイ」の「ジョインターボDX-II」）の外観を変更、ノックセンサー並びに過給圧制御装置の追加、インタークーラーの取り付け位置変更による高速域でのエンジン性能向上、内装面では[シートベルト](../Page/シートベルト.md "wikilink")アジャスターや大型グリップを追加する。なお、「エブリイ」の「ジョイポップターボS/L」は廃止され、「エブリイワゴン」に併合された\[14\]\[15\]。

<!-- end list -->

  - 2000年[6月8日](../Page/6月8日.md "wikilink")
    スズキ創立80周年を記念し、「エブリイワゴン」の「ジョイポップターボ」をベースに外観の質感を高め、上級オーディオ、専用シート表皮を装備した特別仕様車「エブリイワゴン 80周年記念車 ジョイポップターボEX」を発売\[16\]。

<!-- end list -->

  - 2000年[7月7日](https://ja.wikipedia.org/wiki/7月7日 "wikilink")
    福祉車両「後席リフトアップ車」を発売（3AT車のみの設定）\[17\]。後席左側のシートにリモコン操作で電動昇降するリフトアップ機構を採用。リフトアップシートには胸部固定用ベルト、アームレスト、専用ステップを装備したほか、折り畳み式の車いすを荷室に積載・固定できるフックとベルトも標準装備。同梱するリモコンは車体に付けられるように[磁石](../Page/磁石.md "wikilink")付とした。なお、スズキ製の福祉車両はこれまで軽ワゴン車の[ワゴンRのみに設定されていたが](../Page/スズキ・ワゴンR.md "wikilink")、本仕様車の発売によりエブリイにも設定されたことで「ウィズシリーズ」として新たにシリーズ化された。

<!-- end list -->

  - 2000年[11月15日](../Page/11月15日.md "wikilink")
    特別仕様車「エブリイ＋（プラス）リミテッドII」発売\[18\]。

<!-- end list -->

  - [2001年](../Page/2001年.md "wikilink")[1月18日](../Page/1月18日.md "wikilink")
    「エブリイワゴン」にエアロパーツ・上級オーディオ・専用シート表皮を装備した新グレード「21世紀記念スペシャル ジョイポップターボEX-II」を発売\[19\]。

<!-- end list -->

  - [2001年](../Page/2001年.md "wikilink")[5月24日](../Page/5月24日.md "wikilink")
    「エブリイプラス」を「**[エブリイランディ](../Page/スズキ・エブリイランディ.md "wikilink")**」に車名変更\[20\]。

<!-- end list -->

  - 2001年[9月4日](../Page/9月4日.md "wikilink")
    一部改良。\[DA62\]
    全車に[K6A型オールアルミDOHCエンジンが搭載される](../Page/スズキ・K型エンジン.md "wikilink")。出力は49ps。ATシフトレバーが、3速AT車を除き、フロアーからインパネに配置される。「エブリイ」には新たに「PC」を追加し、NAエンジン車は軽バンでは初の「優-低排出ガス（☆☆）」認定を取得（ターボ車（「エブリイワゴン」を含む）は「良-低排出ガス（☆）」認定）。「エブリイワゴン」にはNAエンジン仕様の「ジョイポップ」が追加され、ターボ車の「ジョイポップターボ」にはロールーフ仕様が設定される。また、「ジョイポップターボ」の上級仕様にあたる「ジョイポップターボPZ」を追加\[21\]。

<!-- end list -->

  - [2003年](../Page/2003年.md "wikilink")[9月3日](https://ja.wikipedia.org/wiki/9月3日 "wikilink")
    「エブリイ」に「超-低排出ガス（☆☆☆）」認定取得の新グレード「PU」を追加\[22\]。

<!-- end list -->

  - [2005年](../Page/2005年.md "wikilink")[7月](https://ja.wikipedia.org/wiki/7月 "wikilink")\[23\]
    生産終了。在庫対応分のみの販売となる。

<!-- end list -->

  - [2005年](../Page/2005年.md "wikilink")[8月](../Page/8月.md "wikilink")
    5代目と入れ替わる形で販売終了。

ファイル:Ford PRZ 01.JPG|フォードPRZ

{{-}}

## 5代目/ワゴン2代目（2005年-2015年）

### 年表

  - [2005年](../Page/2005年.md "wikilink")[8月26日](../Page/8月26日.md "wikilink")
    フルモデルチェンジ。\[DA64\]
    共通特徴として、5MT車を含めて全車インパネシフトを採用し、前席の左右ウォークスルーが可能になった。また、ドアハンドルはグリップタイプに変更した。「エブリイワゴン」は『軽の[ミニバン](../Page/ミニバン.md "wikilink")』をコンセプトに開発され、軽自動車では初となる後席パワースライドドアを「PZターボ（左側のみ）」、「PZターボスペシャル（両側）」に装備。また、「PZターボスペシャル」では電動オートステップも採用している。外装は開放的な大きな窓を表現する為、ピラーの一部をブラックアウト化したほか、ドアハンドルにはメッキを、スライドドアのレール部分もスライドドアレールガーニッシュで覆い、すっきりとした。「エブリイ」は「GA」以外の全グレードでリアコンビランプをバンパーに組み込み、開口部を広くした。また、長尺物を運ぶ際に最適な助手席前倒し機構やパワードアロック、運転席・助手席SRSエアバッグを全車に標準装備し、「PC」・「JOIN」・「JOINターボ」ではセキュリティアラームシステムも標準装備した。また、「JOINターボ」を除く2WD車と「JOINターボ」の5MT車は「平成22年度燃費基準+5%」を達成すると共に、「PU」の2WD車は「平成17年排出ガス基準50%低減レベル（☆☆☆）」認定を取得した\[24\]。
    [中華圏](https://ja.wikipedia.org/wiki/中華圏 "wikilink")[特別行政区](../Page/特別行政区.md "wikilink")の[香港](https://ja.wikipedia.org/wiki/香港 "wikilink")、および[マカオ](../Page/マカオ.md "wikilink")では660ccの排気量のまま輸出されている。

<!-- end list -->

  - [2006年](../Page/2006年.md "wikilink")1月
    仕様変更（2型）。

<!-- end list -->

  - 2006年2月2日
    福祉車両「ウィズシリーズ」の「後席リフトアップ車」をフルモデルチェンジ・改名した「乗降シート車」及び新たなラインナップとして「車いす移動車」を発売\[25\]。
    「乗降シート車」はベースモデルをエブリイからエブリイワゴンに変更するとともに、リモコンは[キーホルダー](../Page/キーホルダー.md "wikilink")タイプに変更。乗降シートには専用フットレストが新たに装備され、シートスライドとリクライニングも電動式となった。新たに設定される「車いす移動車」はリアシート無のエブリイとリアシート付のエブリイワゴンの2種類が設定されており、共通でリモコン操作できる電動[ウインチ](../Page/ウインチ.md "wikilink")を標準装備。また、エブリイ「車いす移動車」には乗車中の介助を可能とする介助者用の補助シート付車を設定。エブリイワゴン「車いす移動車」は内装色に明るめのベージュ系色を採用し、折り畳みや脱着ができるリアシートを採用したことで、車いすで乗車しない時は通常車と同じく4名乗車できるようにした。

<!-- end list -->

  - 2006年[10月30日](../Page/10月30日.md "wikilink")
    エブリイ「PU」をベースにICカード読取装置や通信機を装備した「[カーシェアリング](../Page/カーシェアリング.md "wikilink")専用車」の受注生産・納入開始\[26\]。

<!-- end list -->

  - 2006年[12月4日](../Page/12月4日.md "wikilink")
    「エブリイワゴン」の「PZターボスペシャル」をベースに、本革仕様の専用シート、木目調インパネなどを装備した[特別仕様車](../Page/特別仕様車.md "wikilink")「レザーセレクション」を発売\[27\]。

<!-- end list -->

  - [2007年](../Page/2007年.md "wikilink")[7月9日](../Page/7月9日.md "wikilink")
    「エブリイ」、「エブリイワゴン」共に一部改良（3型）\[28\]。
    「エブリイワゴン」は、フロントシートを改良し、ボディカラーは「ミステリアスバイオレッドパール（オプションカラー）」を追加の上、「ターコイズグリーンパールメタリック」、「ディープローズレッドパールメタリック」、「アズールグレーパールメタリック」の3色を廃止して5色に整理。「PZターボ」・「PZターボスペシャル」はフロントメッキグリルのデザインを一新し、シート表皮をベージュに変更。新たに[ディスチャージヘッドランプ](../Page/ディスチャージヘッドランプ.md "wikilink")を追加設定（ディスチャージヘッドランプ装着車にはセンタースピーカーが追加装備され、MD/CDプレイヤーのオプション設定ができる）された。このディスチャージヘッドランプは、当時のスズキの他車種のディスチャージランプ車がロービーム／ハイビーム兼用のプロジェクタータイプの2灯式なのに対し、スズキ初のロービーム専用のマルチリフレクタータイプとなり、同装着車はハイビーム専用のマルチリフレクタータイプ[ハロゲンヘッドランプがロービームの上につく縦](../Page/ハロゲンランプ.md "wikilink")4灯式となっている。「PZターボスペシャル」にはルーフエンドスポイラーを追加装備したハイルーフ仕様を追加設定。「JP」・「JPターボ」はフロントフードにメッキガーニッシュを追加し、シートとドアトリム表皮をブラウンに変更。「JP」のハイルーフ仕様は3AT車のみとなる。
    「エブリイ」は、フロントシートを改良したほか、「PC」・「JOIN」・「JOINターボ」はシートとドアトリム表皮（「JOINターボ」のみ）を変更し、ボディカラーの「ターコイズグリーンパールメタリック」を廃止し、替わって「ブルーイッシュブラックパール3」を追加。

<!-- end list -->

  - 2007年11月
    「エブリイワゴン」を仕様変更。ボディカラーに同年2月に発売を開始した[ワゴンRスティングレー設定色の](../Page/スズキ・ワゴンR.md "wikilink")「スパークブラックパール（オプションカラー）」を追加した。

<!-- end list -->

  - 2008年4月
    仕様変更（4型）。

<!-- end list -->

  - [2009年](../Page/2009年.md "wikilink")[12月10日](../Page/12月10日.md "wikilink")
    「エブリイワゴン」の「JPターボ（標準ルーフ車）」をベースに、フロントメッキグリル、アンダースポイラー（フロント・サイド・リア）、13インチアルミホイール、フロントフォグランプ、LEDサイドターンランプ付ドアミラーを装備し、ベージュのファブリックシート表皮とドアトリムクロスを採用した特別仕様車「JPターボリミテッド」を発売。ボディカラーは4色を設定し、オーディオレス仕様としている\[29\]。

<!-- end list -->

  - [2010年](https://ja.wikipedia.org/wiki/2010年 "wikilink")[5月18日](../Page/5月18日.md "wikilink")
    「エブリイ」、「エブリイワゴン」共に一部改良（5型）。「エブリイワゴン」はエンジンの圧縮比を上げたことで燃費を0.2km/L向上すると共に、ターボチャージャーの高効率化などで低回転域のトルクが向上し、街中での走行性能を高めた。また、「PZターボ」・「PZターボスペシャル」ではエクステリア・インテリアを変更し、フロントにはメッキグリル、エアロバンパー、マルチリフレクターハロゲンフォグランプを採用。リアにもエアロバンパーを採用すると共に、コンビネーションランプをクリアタイプに変更。サイドもアンダースポイラーのデザインを変更し、ターンランプのレンズ色にはホワイトを採用。また、シート表皮のセンター部分を細かなブロック柄に変更するとともに、フューエルキャップを給油時の紛失防止のために、既に[パレットなどで採用されていた](../Page/スズキ・パレット.md "wikilink")、フューエルリッド裏側から伸びたプラスチック製のひもに引っ掛けられた形とし、給油時にキャップがボディに当たらないようにするためのキャップホルダーがフューエルリッド裏側に取り付けられた。ボディカラーは新たに「ブリーズブルーメタリック（2010年6月発売）」を追加する共に、既存色を整理し、全5色となった。なお、今回の変更でNA車の「JP\[30\]」が廃止し、全車ターボエンジン仕様となった。「エブリイ」はNA・3AT車の[ギア](https://ja.wikipedia.org/wiki/ギア "wikilink")比の見直しを行い、「JOINターボ」は「エブリイワゴン」と同じくエンジンとターボチャージャーの改良などを行い、燃費を0.2km/L向上。「JOINターボ」は街中での走行性能も高めると共に、5MT車は「平成22年度燃費基準+10%」を達成した\[31\]。

<!-- end list -->

  - [2012年](../Page/2012年.md "wikilink")[5月17日](../Page/5月17日.md "wikilink")
    仕様変更（6型）。同年7月からのシートおよびシートベルトに関する保安基準の改正に対応し、エブリイは「JOIN」系を除くグレードにおいて、フロントシートをヘッドレスト一体型から分離型に変更。従来からヘッドレスト分離型フロントシートを採用していたエブリイの「JOIN」系とエブリイワゴンは、フロントシートのヘッドレスト大型化と、リアシートのヘッドレスト形状を[鞍](../Page/鞍.md "wikilink")（くら）型に変更し大型化した。

<!-- end list -->

  - [2013年](../Page/2013年.md "wikilink")[4月10日](../Page/4月10日.md "wikilink")
    エブリイの3AT車を一部改良。エンジン制御を改良し、4WD車には[転がり抵抗](https://ja.wikipedia.org/wiki/転がり抵抗 "wikilink")低減タイヤも併せて採用することで燃費を向上するとともに、[触媒](../Page/触媒.md "wikilink")の変更により排気ガスのクリーン化も行ったことで、ガソリン車の軽キャブバンクラスで初となる「平成17年排出ガス基準75%低減レベル（☆☆☆☆）」と「平成27年度燃費基準」を同時に達成した。なお、今回の一部改良により「PU」を廃止した\[32\]。

<!-- end list -->

  - 2013年12月3日
    日産自動車へ2代目NV100クリッパー及びNV100クリッパーリオとしてOEM供給を開始。

<!-- end list -->

  - 2014年2月27日
    三菱自動車工業へ7代目ミニキャブバン及び2代目タウンボックスとしてOEM供給を開始。これにより、日本国内の自動車市場では稀な**4兄弟車種**となった。

<!-- end list -->

  - 2014年10月
    仕様変更。「ミステリアスバイオレットパール（オプションカラー）」と「ブリーズブルーメタリック」を廃止した。（OEM車種のスクラムワゴン(「ミステリアスバイオレットパール」のみ)、NV100クリッパーリオも同様、ミニキャブタウンボックスは当初から当該色は未設定である）。

<!-- end list -->

  - 2015年1月\[33\]
    生産終了。在庫対応分のみの販売となる。

<!-- end list -->

  - 2015年2月
    6代目と入れ替わる形で販売終了。

2005 Suzuki Every 01.jpg|ワゴン JP
標準ルーフ Suzuki Every Wagon PZ Turbo Special Hi-Roof 4WD 2.JPG|ワゴン PZターボ
スペシャル ハイルーフ 4WD
(前期型) Suzuki Every Wagon PZ Turbo Special HIROOF 4WD 0194.JPG|ワゴン PZターボ
スペシャル ハイルーフ 4WD
(中期型) Suzuki Every Wagon JpTurbo Hi-Roof Rear.JPG|ワゴン JPターボ
ハイルーフ4WD リヤ Suzuki Every Wagon PZ Turbo 4WD Rear.JPG|ワゴンPZターボ4WD
(後期型・リヤ)

;

Suzuki Every Join.jpg|JOINターボ Suzuki Every Join-Turbo DA64V Rear 2.jpg|JOINターボ4WD
リヤ Suzuki Every GA 4WD DA64V Rear.JPG|GA 4WD
標準ルーフ Suzuki Every Join-Turbo DA64V 4WD Interior.jpg|JOINターボ4WD
室内

ファイル:Suzuki Every Wagon PZ Turbo Special Hi-Roof 4WD AutoStep.jpg|ワゴン PZターボ
スペシャルハイルーフ 4WD(後期型・
オートステップ) ファイル:DA64Vエブリイ 郵政仕様車.jpg|バン　郵政仕様車

## 6代目/ワゴン3代目（2015年-）

### 年表

  - [2015年](../Page/2015年.md "wikilink")2月18日
    約9年半ぶりにフルモデルチェンジ\[34\]。\[DA17\]先代のキープコンセプト版である。
    エブリイは荷室長・荷室幅・荷室高・荷室床面長をそれぞれ延ばして荷室を拡大し、助手席前倒し時床面長も拡大。併せて、タイヤ位置とダッシュパネルを前方に移動したことで5代目と同等の前席乗員スペースを確保。シートスライド量を運転席で65mm、助手席で60mmそれぞれ拡大した。バックドア開口部は高さと幅をそれぞれ拡大すると同時に荷室床面地上高を650mmに低床化。後席ドアの開口部も高さと幅を拡大し、リアステップ高を375mm（「JOIN」系を除く）に低床化された。
    エンジンは吸気側に[VVTを搭載した](../Page/可変バルブ機構.md "wikilink")[R06A型](https://ja.wikipedia.org/wiki/スズキ・R型エンジン "wikilink")（「JOINターボ」は同エンジンのインタークーラーターボ仕様）に置換。トランスミッションはNA車は従来の3ATに替わり、5MTをベースに[クラッチ](https://ja.wikipedia.org/wiki/クラッチ "wikilink")とシフト操作を自動化した[AMTオートギアシフト](../Page/セミオートマチックトランスミッション.md "wikilink")（AGS）車を新たに設定。ターボ車は4ATを改良し、トランスミッションのトルク容量を最適化した。ボディーは[高張力鋼](../Page/高張力鋼.md "wikilink")板の使用範囲を拡大したほか、エンジンや足回り、内装や電装部品に至るまで軽量化を図り、5MT車で40kg軽量化された。これらにより、燃費を向上し、NA・5AGS車は軽キャブバンで初めて「平成27年度燃費基準+20%」を達成、NA・5MT車は「平成27年度燃費基準」をそれぞれ達成。「平成17年排出ガス基準75%低減レベル（☆☆☆☆）」はNA・5AGS車に加え、NA・5MT車にも拡大して認定取得した。
    インパネドリンクホルダーを適切な位置に設け、[スマートフォン](https://ja.wikipedia.org/wiki/スマートフォン "wikilink")などが置けるセンターミドルトレーやA4サイズの書類が収納できるフロントドアポケットを配置するなど収納スペースを確保し、「PC」・「JOIN」・「JOINターボ」には前席頭上にA4ファイル2冊と薄型ボックスティッシュが収納できるオーバーヘッドシェルフを装備した。荷室上部や側面にディーラー装着のアクセサリーに対応したユーティリティナットを設定し、後席スライドドアのドアハンドルを縦型に変更。ホイールベースを30mm拡大しつつ、最小回転半径を4.1mに抑え、小回り性能にも優れた。5MT車及び「GA」を除く全グレードには軽ボンネットバンで初めて[衝突被害軽減ブレーキ](https://ja.wikipedia.org/wiki/衝突被害軽減ブレーキ "wikilink")を搭載し、誤発進抑制機能、エマージェンシーストップシグナル、ESPをセットにした「レーダーブレーキサポート装着車」をメーカーオプションに設定した（「PA」・「PC」の5AGS車は本オプション設定時、4輪ABSも同時に装備される）。
    エブリイワゴンは室内長・室内高を拡大し、フロントシートをベンチシートに変更。エブリイ同様に前席のシートスライド量を拡大した。また、ロングホイールベース化とリアシートスライド量の拡大により、前後乗員間距離を1,080mmに拡大した。エンジンはエブリイの「JOINターボ」同様にインタークーラーターボ仕様のR06A型エンジンに置換し、トランスミッションのトルク容量を最適化したことで燃費を向上。使い勝手も向上し、エブリイと同じくユーティリティーナットを備えたうえ、ラゲッジボードステーも装備。また、「PZターボスペシャル」は2代目で装備された後席左側電動オートステップを継続装備したほか、[スペーシア/スペーシアカスタムに採用されているワンアクションパワースライドドア](https://ja.wikipedia.org/wiki/スズキ・スペーシア "wikilink")（挟み込み防止機能付・「PZターボ」は後席左側(助手席側)、「PZターボスペシャル」は後席両側）や車速が約15km/hに達した時に全てのドアを自動施錠する車速連動式オートドアロックを装備した。外観は5代目の5型への改良時に「JPターボ」と「PZターボ」・「PZターボスペシャル」で異なっていたフロントデザインを2本線のフロントグリルとフロントフードガーニッシュを用いた共通デザイン（「PZターボ」・「PZターボスペシャル」はメッキ仕様）に統一した。ボディカラーは新色の「ガーデニングアクアメタリック」と「ムーンライトバイオレットパールメタリック（オプションカラー）」を含む5色を設定。軽キャブワゴンで初めてとなる衝突被害軽減ブレーキ「レーダーブレーキサポート」をはじめ、誤発進抑制機能、エマージェンシーストップシグナル、ESPは全車標準装備とした。このほか、フロントアウタードアハンドルが先代のグリップ式からコスト削減などの理由でフラップ式に変更された。
    また、先代はエブリイのハイルーフ車のみだったバンパー組込型リアコンビランプがエブリイの標準ルーフ車「GA」とエブリイワゴンにも拡大適応し、併せて、エブリイワゴンはテールランプとブレーキランプを[LED化した](../Page/発光ダイオード.md "wikilink")。
    販売店アクセサリーの純正カーナビゲーションには、[スペーシア/スペーシアカスタム](https://ja.wikipedia.org/wiki/スズキ・スペーシア "wikilink")、[ハスラー](https://ja.wikipedia.org/wiki/スズキ・ハスラー "wikilink")、[8代目アルトに引き続き](../Page/スズキ・アルト.md "wikilink")、スズキでは4車種目となるワイドDINサイズ（幅200mm）のワイドナビ4機種が設定され\[35\]、市販のワイドDINサイズカーナビゲーションも、インパネのオーディオガーニッシュを販売店アクセサリーのオーディオ交換ガーニッシュ（ワイドDIN対応）に変えることで装着可能となっている。

<!-- end list -->

  - 2015年4月1日
    エブリイを仕様変更。燃費基準の区分変更に対応し、NA・2WD・5AGS車は「平成27年度燃費基準+25%」、NA・2WD・5MT車は「平成27年度燃費基準+5%」をそれぞれ達成した。また、ターボ車の「JOINターボ」も2WD・5MT車は「平成27年度燃費基準+10%」、2WD・4AT車と4WD・5MT車は「平成27年度燃費基準+5%」、4WD・4AT車は「平成27年度燃費基準」をそれぞれ達成した。

<!-- end list -->

  - 2015年6月25日
    福祉車両「ウィズシリーズ」の「車いす移動車」を約9年4ヶ月ぶりにフルモデルチェンジ\[36\]（エブリイワゴンの「車いす仕様車」は同年8月より生産開始）。
    共通でスロープをテールゲートと一体化して開閉を容易にし、既装備の電動ウインチはベルトをすばやく引き出せるフリーモードを追加。また、車いす乗員用の3点式シートベルトとオレンジ色を採用したハの字型の手すりを標準装備し、固定ベルトは4点式とした。
    エブリイワゴンの「車いす仕様車」はリアシートを左右分割式に変更。運転席側のリアシートを折りたたむことで車いす乗車時でも4名乗車ができるようになり、ベース車同様にレーダーブレーキサポート、誤発進抑制機能、エマージェンシーストップシグナル、ESPを標準装備して安全性能を強化。エブリイの「車いす仕様車」はメーカーオプション設定だった補助シートが助手席側リアシートとして標準化したほか、トランスミッションを3ATから5AGSに変更した。

<!-- end list -->

  - 2015年9月29日
    2015年度[グッドデザイン賞](https://ja.wikipedia.org/wiki/グッドデザイン賞 "wikilink")を受賞したことを発表（スズキの四輪車では[8代目アルト](https://ja.wikipedia.org/wiki/スズキ・アルト_\(8代目\) "wikilink")、3代目[アルトラパン](../Page/スズキ・アルトラパン.md "wikilink")、[SX4 S-CROSS](../Page/スズキ・SX4.md "wikilink")、[4代目ソリオ/2代目ソリオバンディットと同時に受賞した](../Page/スズキ・ソリオ.md "wikilink")）\[37\]。

<!-- end list -->

  - 2015年12月9日
    「JOIN」を除く5AGS車を一部仕様変更し、同時に特別仕様車「PAリミテッド」、「PCリミテッド」を発売（「PCリミテッド」は2016年2月生産開始）\[38\]。
    4輪ABSと[坂道発進](../Page/坂道発進.md "wikilink")時の後退を防ぐヒルホールドコントロールを標準装備。併せて、カタロググレードでの「レーダーブレーキサポート装着車」は「JOIN」の5AGS車と「JOINターボ」の4AT車のみの設定に変更した（「PA」・「PC」の「レーダーブレーキサポート装着車」には4輪ABSも含まれていたため、今回の仕様変更により4輪ABSが標準装備化したこととなる）。
    また、特別仕様車はベース車の一つ格上のグレードに装備されている装備品を特別装備しており、「PAリミテッド」は「PA」をベースに、電波式キーレスエントリー（ハザードランプアンサーバック付）、スモークガラス（リアドア・クォーター・バックドア）、全面UVカット機能付ガラス、セキュリティアラームシステムを、「PCリミテッド」は「PC」をベースに、電動格納式リモコンドアミラー（カラード・助手席側はサイドアンダーミラー付、4WD車はヒーテッドドアミラー）、CDプレーヤー（FM/AMラジオ付）、フロント2スピーカーをそれぞれ特別装備。また、「PAリミテッド」・「PCリミテッド」共通で、5AGS車はベース車では廃止となった「レーダーブレーキサポート装着車」を特別にオプション設定している。

<!-- end list -->

  - [2016年](../Page/2016年.md "wikilink")3月10日
    5AGS車（「車いす移動車」及び特別仕様車「PAリミテッド」・「PCリミテッド」を含む）を一部改良（「車いす移動車」は4月12日販売開始）\[39\]。
    2015年8月にキャリイの5AGS車に先行採用した2速発進モードを新たに標準装備。本モードは走行モードをD（ドライブ）モードに設定している時にインパネに備えた切替えスイッチにより作動させることができ、空荷や軽積載での発進時にスムーズで快適な乗り心地を実現するとともに、[クリープ時の推進力も強化した](../Page/クリープ_\(自動車\).md "wikilink")。

<!-- end list -->

  - 2016年11月11日
    2015年12月発売の特別仕様車「PAリミテッド」・「PCリミテッド」に4AT車を追加設定\[40\]。
    NAエンジン搭載のAT車は6代目へのフルモデルチェンジ以来、約1年9ヶ月ぶりの設定となり、既存の5MT車、5AGS車と合わせてトランスミッションを3種類に増やした。なお、前述したエンジンの変更や車両重量の軽量化に加え、ターボ車と同じ4速に多段化したことで、5代目の3AT車（2013年4月改良モデル）よりもJC08モード燃費が向上（2WD車で1.6km/L、4WD車で1.2km/Lそれぞれ向上）されており、2WD車は「平成27年度燃費基準+10%」、4WD車は「平成27年度燃費基準+5%」をそれぞれ達成する。また、5AGS車同様に、レーダーブレーキサポート・ESP・誤発進抑制機能・エマージェンシーストップシグナルのセットオプションの装着も可能である。

<!-- end list -->

  - [2017年](../Page/2017年.md "wikilink")5月19日
    4AT車を追加設定\[41\]。
    従来はターボ車の「JOINターボ」や特別仕様車「PAリミテッド」・「PCリミテッド」のみに設定されていた4AT車を「GA」の2WD車及び「PA」・「PC」・「JOIN」・「車いす移動車」にも設定した（「車いす移動車」の4AT車は6月16日発売）。「JOIN」の4AT車はレーダーブレーキサポート・ESP・誤発進抑制機能・エマージェンシーストップシグナルのセットオプションも用意される。
    併せて、「GA」・「PA」・「PC」はリアシート（一体式タイプ）を改良。荷室フラット時の床面の張り出しを無くし、積載性を向上した。

<!-- end list -->

  - [2018年](../Page/2018年.md "wikilink")6月18日
    同年6月15日に初代「スズライト キャリイバン」からのシリーズ国内累計販売台数（前身車種名やワゴンを含む）が300万台を達成したことが発表された。
    併せて、「PC」・「JOIN」・「JOINターボ」及び特別仕様車「PCリミテッド」は、ボディカラーに11代目[キャリイ](../Page/スズキ・キャリイ.md "wikilink")/スーパーキャリイ・3代目[ジムニー/ジムニーシエラ設定色の](../Page/スズキ・ジムニー.md "wikilink")「ノクターンブルーパール」、[ハスラー設定色の](https://ja.wikipedia.org/wiki/スズキ・ハスラー "wikilink")「クールカーキパールメタリック」、エブリイワゴン・[スペーシアカスタム設定色の](https://ja.wikipedia.org/wiki/スズキ・スペーシア "wikilink")「ムーンライトバイオレットパール（オプションカラー、「JOIN」・「JOINターボ」のみ）」の追加設定も発表された（同年6月26日販売開始）\[42\]。

<!-- end list -->

  - [2019年](../Page/2019年.md "wikilink")6月17日
    一部仕様変更し\[43\]、[高城れに](https://ja.wikipedia.org/wiki/高城れに "wikilink")（[ももいろクローバーZ](https://ja.wikipedia.org/wiki/ももいろクローバーZ "wikilink")）を起用したテレビCMを放映開始。
    安全装備が強化され、衝突被害軽減ブレーキを夜間歩行者の検知にも対応したステレオカメラ方式の「デュアルカメラブレーキサポート」に変更するとともに、[車線逸脱警報機能](../Page/車線逸脱防止支援システム.md "wikilink")、ふらつき警報機能、先行車発進お知らせ機能、ハイビームアシストを追加。さらに、リアバンパーに[超音波](../Page/超音波.md "wikilink")センサーを搭載したことでリアパーキングセンサーと軽キャブバン/ワゴンでは初採用となる後退時用衝突被害軽減ブレーキ「後退時ブレーキサポート」も追加され、誤発進抑制機能は前方に加え後方にも対応した。また、従来から標準装備されているエブリイワゴンに加え、エブリイも「JOIN」の4AT車・5AGS車と「JOINターボ」の4AT車は従来オプション設定となっていた装備を含めて標準装備化され、「PA」・「PC」（いずれも5MT車を除く）にも「スズキ セーフティ サポート」としてメーカーオプション設定されたことで、一旦廃止されていた安全装備類のオプション設定が復活した（「PA」・「PC」に「スズキ セーフティ サポート」を装着した場合、オートライトシステム・[タコメーター](../Page/タコメーター.md "wikilink")・自発光メーター\[常時照明式\]も装備され、4AT車には5AGS車に標準装備されているヒルホールドコントロールも装備される）。
    エブリイワゴンはボディカラーで一部入れ替えが行われ、「ガーデニングアクアメタリック」に替わり、前述したエブリイの一部グレードにも設定されている「クールカーキパールメタリック」が設定された。
    エブリイはオーバーヘッドシェルフを「PA」にも装備した。また、「GA」の2WD・5AGS車と「PC」の5AGS車が廃止されたことにより、5AGS車は「PA」と「JOIN」のみの設定となった。
    なお、エブリイ特別仕様車「PAリミテッド」・「PCリミテッド」はベースグレードの仕様変更を受けて継続販売されるが、「PCリミテッド」はベースグレード同様に5AGS車が廃止された。

<!-- end list -->

  - 2019年8月5日
    福祉車両「ウィズシリーズ」に設定の「車いす移動車」を一部仕様変更\[44\]。
    ベース車同様に安全装備が強化され、エブリイワゴン「車いす移動車」は衝突被害軽減ブレーキをステレオカメラ方式の「デュアルカメラブレーキサポート」に変更するとともに、車線逸脱警報機能、ふらつき警報機能、先行車発進お知らせ機能、ハイビームアシスト、オートライトシステム、ヒルホールドシステムを新たに標準装備。エブリイ「車いす移動車」はエブリイワゴン「車いす移動車」での装備内容に加え、誤発進抑制機能、ESP、エマージェンシーストップシグナルも併せて標準装備された。
    エブリイワゴン「車いす移動車」は後席左側スライドドアの開閉に連動して作動する電動オートステップのメーカーオプション設定が追加され、ボディカラーはベース車同様、「ガーデニングアクアメタリック」と入れ替えで「クールカーキパールメタリック」が設定された。
    エブリイ「車いす移動車」は5AGSの設定が廃止され、エブリイワゴン「車いす移動車」と同じ4ATのみの設定となった。

## 車名の由来

スズキでは、everyが英語で「どこへでも」の意味で、高い積載性とキビキビ走る軽快さを兼ね備えたワンボックス車をイメージして命名されたとしている\[45\]。ただし、本来「どこへでも」の意味を示す英単語は「everywhere」であり、everyには「あらゆる」の意味しかない。

なお、カナ表記に関しては源流である姉妹車の軽トラック「[キャリイ](../Page/スズキ・キャリイ.md "wikilink")」同様、「エブリ**ィ**（最後のイが小文字）」「エブリ**ー**（長音）」などと誤表記される例が少なからず存在する。

<File:Suzuki> EVERY JOIN TURBO (DA17V) rear.JPG|JOINターボ リア <File:Suzuki> EVERY WAGON PZ TURBO (DA17) rear.JPG|ワゴンPZターボ 標準ルーフ リア <File:Suzuki> EVERY WAGON JP TURBO (DA17W) rear.JPG|ワゴンJPターボ ハイルーフ リア

## 脚注

<references />

## 関連項目

  - [スズキ・キャリイ](../Page/スズキ・キャリイ.md "wikilink") - 姉妹車（軽トラック仕様）
  - [スズキ・エブリイランディ](../Page/スズキ・エブリイランディ.md "wikilink") - 普通車版エブリイワゴン
  - [マツダ・スクラム](../Page/マツダ・スクラム.md "wikilink")（OEM）
  - [三菱・ミニキャブ](../Page/三菱・ミニキャブ.md "wikilink")（7代目からOEM）
  - [三菱・タウンボックス](../Page/三菱・タウンボックス.md "wikilink")（2代目からOEM）
  - [日産・NV100クリッパー](../Page/日産・NV100クリッパー.md "wikilink")（2代目からOEM、初代はミニキャブのOEM）

## 外部リンク

  - [スズキ エブリイ](http://www.suzuki.co.jp/car/every/)
  - [スズキ エブリイワゴン](http://www.suzuki.co.jp/car/everywagon/)

[en:Suzuki Carry\#Suzuki Every](https://ja.wikipedia.org/wiki/en:Suzuki_Carry#Suzuki_Every "wikilink")

[Category:スズキの車種](https://ja.wikipedia.org/wiki/Category:スズキの車種 "wikilink") [Category:軽自動車](https://ja.wikipedia.org/wiki/Category:軽自動車 "wikilink") [Category:貨物自動車](https://ja.wikipedia.org/wiki/Category:貨物自動車 "wikilink") [Category:軽ワンボックス](https://ja.wikipedia.org/wiki/Category:軽ワンボックス "wikilink") [Category:グッドデザイン賞](https://ja.wikipedia.org/wiki/Category:グッドデザイン賞 "wikilink") [Category:キョンチャ](https://ja.wikipedia.org/wiki/Category:キョンチャ "wikilink")

1.
2.
3.
4.
5.  但し、｢最初は濁音にならない｣という韓国語のパッチムの言語規則からか｢タマス｣と発音されることもある。
6.  ただし、エブリイとスクラムではドア形状が異なり、DA41V/DB41Vエブリイでは運転手/助手席ドアの窓枠の下側が段差があるタイプなのに対し、スクラムではDA/DB71V型やキャリイ(スクラムトラック)と同じく窓枠下側が直線的なものになっている。
7.
8.
9.
10.
11.
12.
13.
14.
15.
16.
17.
18.
19.
20.
21.
22.
23.
24.
25.
26.
27.
28.
29.
30. ワゴングレードで唯一選択出来たトランスミッションの5MT（FR及び4WD）車も廃止。
31.
32.
33.
34.
35. スペーシア、ハスラー、8代目アルト、[3代目アルトラパン同様](../Page/スズキ・アルトラパン.md "wikilink")、メモリーナビは[クラリオン](../Page/クラリオン.md "wikilink")製、[パナソニック](https://ja.wikipedia.org/wiki/パナソニック "wikilink")製、[パイオニア](https://ja.wikipedia.org/wiki/パイオニア "wikilink")製が各1機種ずつ。HDDナビはパイオニア製が1機種。
36.
37.
38.
39.
40.
41.
42.
43.
44.
45. [スズキ四輪車　車名の由来](http://www.suzuki.co.jp/about/faq/dom4_name.html) - スズキ公式サイト