> この記事は[](https://ja.wikipedia.org/wiki/)から翻訳されています。


**スパマロット**（）は、[1975年](../Page/1975年.md "wikilink")の映画『[モンティ・パイソン・アンド・ホーリー・グレイル](../Page/モンティ・パイソン・アンド・ホーリー・グレイル.md "wikilink")』を原案とした、[2005年](../Page/2005年.md "wikilink")の[ミュージカル](../Page/ミュージカル.md "wikilink")作品である。映画同様、この作品も[アーサー王伝説の不遜なパロディであるが](../Page/アーサー王物語.md "wikilink")、筋書きは映画とやや異なっており、原作映画から「割愛された」ミュージカルという形を取っている。

ミュージカルの制作者の1人で、[モンティ・パイソン](../Page/モンティ・パイソン.md "wikilink")のメンバー、[エリック・アイドル](../Page/エリック・アイドル.md "wikilink")は、[2004年](../Page/2004年.md "wikilink")のプレスリリースでタイトルについてこう説明している。

2005年に[ブロードウェイで上演されたオリジナル版は](https://ja.wikipedia.org/wiki/ブロードウェイ・シアター "wikilink")、[マイク・ニコルズ](../Page/マイク・ニコルズ.md "wikilink")が監督し、[ミュージカル作品賞を含め](../Page/トニー賞_ミュージカル作品賞.md "wikilink")、3つの[トニー賞](../Page/トニー賞.md "wikilink")最優秀賞を獲得したほか、14部門にノミネートされた。1,500回を超えたオリジナル版のロングランには、200万人以上が足を運び、1億7,500万ドル以上の興行収入を得た\[1\]。

## あらすじ

## ミュージカル・ナンバー

[エリック・アイドル](../Page/エリック・アイドル.md "wikilink")はミュージカルの[リブレット](https://ja.wikipedia.org/wiki/リブレット_\(音楽\) "wikilink")（脚本と詞）を担当し、作曲には[ジョン・デュ・プレ](https://ja.wikipedia.org/wiki/ジョン・デュ・プレ "wikilink")が協力した。ミュージカル中の曲のうち、"Knights of the Round Table"（円卓の騎士の歌）と "Brave Sir Robin" は[ニール・イネス](../Page/ニール・イネス.md "wikilink")が『[モンティ・パイソン・アンド・ホーリー・グレイル](../Page/モンティ・パイソン・アンド・ホーリー・グレイル.md "wikilink")』のために作曲したもの、"[Always Look on the Bright Side of Life](https://ja.wikipedia.org/wiki/Always_Look_on_the_Bright_Side_of_Life "wikilink")" は『[ライフ・オブ・ブライアン](../Page/ライフ・オブ・ブライアン.md "wikilink")』の作中曲としてアイドルが書き下ろしたものである。その他にもパイソンズのテレビシリーズ・オリジナルアルバムから曲が引用されている。

作品には原作映画や他のパイソン作品からの引用が数多く含まれている。例えば『[木こりの歌](../Page/木こりの歌.md "wikilink")』の一節、『[バカ歩き省](https://ja.wikipedia.org/wiki/バカ歩き省 "wikilink")』への言及、『』や『[死んだオウム](../Page/死んだオウム.md "wikilink")』のくだり、"*Knights of the Round Table*" 中で引用される『[スパム](https://ja.wikipedia.org/wiki/スパム_\(モンティ・パイソン\) "wikilink")』（作品の語源となった部分の歌詞、原作映画にも登場）などである。他にも "*Fisch Schlapping Dance*" では『[フィンランド](https://ja.wikipedia.org/wiki/モンティ・パイソン_シングス#通常版トラック6〜10 "wikilink")』と『』が引用されている。舞台のブックレットには、"*Dik Od Triaanenen Fol (Finns Ain't What They Used To Be)*" と題されたミュージカルに関するギャグ・頁が含まれている。これはペイリンが書いたもので、原作映画のクレジットに登場する「偽」[スウェーデン語](../Page/スウェーデン語.md "wikilink")字幕を再録している。

  - 第1幕 (Act I)

<!-- end list -->

  - Tuning\*\*
  - Overture
  - "Historian's Introduction to Act I" – 歴史学者
  - "Finland" / "Fisch Schlapping Dance" – 領主、一座
  - "Monk's Chant" – 一座
  - "King Arthur's Song" – アーサー王、パッツィ\*
  - "I Am Not Dead Yet" – まだ死んでいないフレッド、ランス、ロビン、死体たち
  - "Come with Me" – アーサー王、湖の乙女、湖の少女たち
  - "Laker Girls Cheer" – 湖の少女たち
  - "The Song That Goes Like This" – ガラハッド卿、湖の乙女
  - "All for One" – アーサー王、パッツィ、ロビン卿、ランスロット卿、ガラハッド卿、ベディヴィア卿
  - "Knights of the Round Table" – 一座
  - "The Song That Goes Like This" (Reprise) – 湖の乙女
  - "Find Your Grail" – 湖の乙女、一座
  - "Run Away\!" – 一座
  - The Intermission\*\*

<!-- end list -->

  - 第2幕 (Act II)

<!-- end list -->

  - "Historian's Introduction to Act II" – 歴史学者
  - "[Always Look on the Bright Side of Life](https://ja.wikipedia.org/wiki/Always_Look_on_the_Bright_Side_of_Life "wikilink")"\[2\] – パッツィ、アーサー王、騎士たち、「ニッ」の騎士
  - "Brave Sir Robin" – ロビン卿、[吟遊詩人](../Page/吟遊詩人.md "wikilink")たち
  - "You Won't Succeed on Broadway" – ロビン卿、[アンサンブル](https://ja.wikipedia.org/wiki/アンサンブル "wikilink")
  - "Whatever Happened to My Part?" – 湖の乙女
  - "Where Are You?" – ハーバート王子
  - "Here Are You" – ハーバート王子
  - "His Name is Lancelot" – ランスロット卿、ハーバート王子、アンサンブル
  - "I'm All Alone" – アーサー王、パッツィ、騎士たち
  - "Twice in Every Show" – 湖の乙女、アーサー王
  - "Act II Finale: I Am Not Dead Yet (Reprise) / Find Your Grail (Reprise) / The Song That Goes Like This (Reprise II)" – 一座
  - "Bows: Always Look on the Bright Side of Life (Reprise)" – 一座、観客

<!-- end list -->

  - 注釈

<!-- end list -->

  - \*：オリジナル・キャスト・アルバムには未収録。
  - \*\*：アルバムには収録されているが実際の公演では未使用の曲。
  - また、オリジナル版の曲 "*You Won't Succeed On Broadway*" は、全英ツアーでは "*Star Song*" に差し替えられた。

## 登場人物

原作映画にも登場する人物には、略称でキャストを併記した。GCがチャップマン、JCがクリーズ、TGがギリアム、EIがアイドル、TJがジョーンズ、MPがペイリン、NIが[ニール・イネス](../Page/ニール・イネス.md "wikilink")を表す。

### キャメロットの騎士たち

  - [ブリテン王アーサー](https://ja.wikipedia.org/wiki/アーサー王 "wikilink") (GC)：3以上の数を数えられない。
  - [殺人をものともしないランスロット卿](../Page/ランスロット.md "wikilink")(JC)：周りとひと味違う騎士で、ほとんど[精神病](../Page/精神病.md "wikilink")的。
  - ランスロット卿ほど勇敢でないロビン卿(EI)：臆病者の騎士だが、ミュージカル劇の世界に精通している。
  - [元気よくハンサムなデニス・ガラハッド卿](https://ja.wikipedia.org/wiki/ガラハッド "wikilink")(MP)：颯爽とした美男子だが、かつては政治活動に熱心な小作農だった。
  - [腸が奇妙な音を立てるベディヴィア卿](../Page/ベディヴィア.md "wikilink")(TJ)
  - パッツィ（TG、アーサー王の従者/馬）
  - コンコード：ランスロットの従者/馬。胸に矢が刺さっても死なない。
  - メイナード修道士 (EI)：[キャメロット](https://ja.wikipedia.org/wiki/キャメロット "wikilink")の聖職者。
  - [ボーズ卿](../Page/ボールス.md "wikilink") (TG)：不運にも殺人ウサギの餌食となる。
  - 「この作品には登場しない」卿：[ドン・キホーテ](../Page/ドン・キホーテ.md "wikilink")の格好をしている。

### その他の登場人物

  - [湖の乙女](../Page/湖の乙女.md "wikilink")
  - まだ死んでいないフレッド
  - ロビン卿の先導[吟遊詩人](../Page/吟遊詩人.md "wikilink") (NI)：口をつぐむべきポイントが分からない。
  - スワンプ城の王（ハーバートの父親）(MP)：無慈悲な金の亡者で、音楽・ミュージカルが大嫌いである。
  - ハーバート王子 (TJ)：スワンプ城主の息子。歌好きで、[ミニーマウス](../Page/ミニーマウス.md "wikilink")と同じぐらい身体がごつい。
  - フランス人兵士(JC)
  - 黒の騎士（声：JC）
  - 「ニッ\!」の騎士の長 (MP)
  - 魔法使いティム (JC)
  - ガラハッド夫人 (TJ)：ガラハッドの母親で政治活動に熱心な農婦。
  - カルバノグの殺人ウサギ
  - スワンプ城の衛兵 (EI, MP)：片方は単純な[概念](../Page/概念.md "wikilink")が理解できず、もう片方はよく[しゃっくり](../Page/しゃっくり.md "wikilink")をする。
  - 2人の[歩哨](https://ja.wikipedia.org/wiki/歩哨 "wikilink")：詳細不明の城におり、[ツバメ](../Page/ツバメ.md "wikilink")と[ココナッツ](../Page/ココナッツ.md "wikilink")の話を楽しそうにしている。
  - 歴史学者（ナレーター役）
  - 湖の少女たち（湖の乙女のバックダンサー・チアリーダー）
  - [円卓の騎士](../Page/円卓の騎士.md "wikilink")たち：隙あらば踊る。
  - ロビンの吟遊詩人一行
  - 神 (GC)：ジョン・クリーズそっくりの話し方をする。
  - [フィンランド](../Page/フィンランド.md "wikilink")の[市長](https://ja.wikipedia.org/wiki/市長 "wikilink") ： このミュージカルに登場するはずのない人物
  - [聖杯](../Page/聖杯.md "wikilink")（ホーリー・グレイル）の持ち主：公演当日に特定の席に座っていた観客

[Excalibur-spam.jpg](https://ja.wikipedia.org/wiki/File:Excalibur-spam.jpg "fig:Excalibur-spam.jpg") 原作映画に敬意を表し、6人の俳優で登場する男性登場人物のほとんどが演じられ（女性役も一部含む）、複数の役者が一人複数役を担当している。アーサー王・湖の乙女役のみが一人一役である。ブロードウェイ版では、以下のような配役で演じられた。

  - ランスロット卿 / 2人目の歩哨 / フランス人兵士 / 「ニッ！」の騎士 / 魔法使いティム
  - ロビン卿 / 1人目の歩哨 / メイナード修道士 / 2人目の衛兵
  - ガラハッド卿 / スワンプ城主 / 黒の騎士
  - パッツィ / [フィンランド](../Page/フィンランド.md "wikilink")の領主 / 1人目の衛兵
  - ベディヴィア卿 / ガラハッド夫人 / コンコード
  - 歴史学者 / ハーバート王子 / まだ死んでいないフレッド / 主席吟遊詩人 / フランス人兵士の親友

パイソン・メンバーが原作映画で演じていた役は一部がひとつにまとめられている。例えば死体収集人とロビン卿（アイドル）、死体を担ぐ大男とランスロット卿（クリーズ）、政治活動に熱心な小作農デニスとガラハッド卿（ペイリン）などである。

### キャスト

<table>
<thead>
<tr class="header">
<th><p>公演<br />
（映画版キャスト）</p></th>
<th><p>style="width:11%;|ブリテン王<br />
アーサー<br />
（<a href="../Page/グレアム・チャップマン.md" title="wikilink">チャップマン</a>）</p></th>
<th><p>style="width:11%;|湖の乙女<br />
（ — ）</p></th>
<th><p>style="width:11%;|パッツィ<br />
（<a href="../Page/テリー・ギリアム.md" title="wikilink">ギリアム</a>）</p></th>
<th><p>style="width:11%;|ランスロット卿<br />
（<a href="../Page/ジョン・クリーズ.md" title="wikilink">クリーズ</a>）</p></th>
<th><p>style="width:11%;|ガラハッド卿<br />
（<a href="../Page/マイケル・ペイリン.md" title="wikilink">ペイリン</a>）</p></th>
<th><p>style="width:11%;|ロビン卿<br />
（<a href="../Page/エリック・アイドル.md" title="wikilink">アイドル</a>）</p></th>
<th><p>style="width:11%;|ベディヴィア卿<br />
（<a href="../Page/テリー・ジョーンズ.md" title="wikilink">ジョーンズ</a>）</p></th>
<th><p>style="width:11%;|ハーバート王子<br />
（ジョーンズ）</p></th>
</tr>
</thead>
<tbody>
<tr class="odd">
<td><p>シカゴ（2004年）<br />
ブロードウェイ初演（2005年）</p></td>
<td><p><a href="../Page/ティム・カリー.md" title="wikilink">ティム・カリー</a></p></td>
<td><p><a href="../Page/サラ・ラミレス.md" title="wikilink">サラ・ラミレス</a></p></td>
<td></td>
<td><p><a href="../Page/ハンク・アザリア.md" title="wikilink">ハンク・アザリア</a></p></td>
<td></td>
<td><p><a href="../Page/デヴィッド・ハイド・ピアース.md" title="wikilink">デヴィッド・ハイド・ピアース</a></p></td>
<td><p>スティーヴ・ローズン[3]</p></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>全米ツアー<br />
（1回目、2006年）</p></td>
<td><p>マイケル・シベリー</p></td>
<td><p>ピア・グレン[4]</p></td>
<td><p>ジェフ・デュマ</p></td>
<td><p>リック・ホームズ[5]</p></td>
<td><p>ブラッドリー・ディーン</p></td>
<td><p>デイヴィッド・ターナー[6]</p></td>
<td><p>クリストファー・ガー[7]</p></td>
<td><p>トーマス・デックマン[8]</p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>ウェストエンド初演<br />
（2006年）</p></td>
<td><p>ティム・カリー</p></td>
<td></td>
<td><p>デイヴィッド・ビレル[9]</p></td>
<td></td>
<td><p>クリストファー・シーバー</p></td>
<td></td>
<td><p>トニー・ティンバーレイク[10]</p></td>
<td><p>ダレン・サウスワース[11]</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>全英ツアー<br />
（2010年）</p></td>
<td></td>
<td><p>ジョディー・プレンガー[12]<br />
ヘイリー・タマドン[13]<br />
エイミー・ナットオール[14]</p></td>
<td><p>トッド・カーティ[15]</p></td>
<td><p>グレアム・マクダフ[16]</p></td>
<td><p>サイモン・リプキン[17]</p></td>
<td><p>サミュエル・ホームズ[18]</p></td>
<td><p>ロビン・アームストロング[19]</p></td>
<td><p>デイヴィッド・リンガム[20]</p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>全米ツアー<br />
（2回目、2010年）</p></td>
<td></td>
<td><p>キャロライン・バウマン</p></td>
<td><p>グレン・ギロン[21]</p></td>
<td><p>アダム・グラバウ[22]</p></td>
<td><p>ジェイコブ・L・スミス[23]</p></td>
<td><p>マーティン・グライヤー[24]</p></td>
<td><p>マット・バン[25]</p></td>
<td><p>ジョン・ギャリー[26]</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>ウェストエンド再演<br />
（2012年）</p></td>
<td><p><br />
</p></td>
<td></td>
<td><p>トッド・カーティ</p></td>
<td><p>キット・オートン[27]</p></td>
<td></td>
<td></td>
<td><p>ロビン・アームストロング[28]</p></td>
<td><p>アダム・エリス[29]</p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>ハリウッド・ボウル<br />
（2015年）</p></td>
<td><p><a href="https://ja.wikipedia.org/wiki/クレイグ・ロビンソン" title="wikilink">クレイグ・ロビンソン</a></p></td>
<td></td>
<td><p><a href="../Page/ワーウィック・デイヴィス.md" title="wikilink">ワーウィック・デイヴィス</a></p></td>
<td><p>リック・ホームズ[30]</p></td>
<td><p><a href="../Page/クリスチャン・スレーター.md" title="wikilink">クリスチャン・スレーター</a></p></td>
<td><p><a href="https://ja.wikipedia.org/wiki/ジェシー・タイラー・ファーガソン" title="wikilink">ジェシー・タイラー・ファーガソン</a></p></td>
<td><p><a href="https://ja.wikipedia.org/wiki/ケヴィン・チャンバーリン" title="wikilink">ケヴィン・チェンバリン</a></p></td>
<td><p>トーマス・デックマン[31]</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
</tbody>
</table>

## 各地での公演

### 日本公演

日本版は『**モンティ・パイソンのスパマロット**』の題名で、2012年1月に[赤坂ACTシアター](https://ja.wikipedia.org/wiki/赤坂ACTシアター "wikilink")で、同年2月に[森ノ宮ピロティホール](https://ja.wikipedia.org/wiki/森ノ宮ピロティホール "wikilink")で公演された\[32\]。公演に当たってアイドル出演の特別動画が公開されたほか\[33\]、実際に来日して記者会見に出席した\[34\]。企画・脚色・演出は[福田雄一](https://ja.wikipedia.org/wiki/福田雄一 "wikilink")が担当し、福田版は2015年に再演された\[35\]\[36\]。

主な配役は以下の通りである。

  - アーサー王 - [ユースケ・サンタマリア](../Page/ユースケ・サンタマリア.md "wikilink")
  - ランスロット卿 - [池田成志](../Page/池田成志.md "wikilink")
  - ロビン卿 - [戸次重幸](../Page/戸次重幸.md "wikilink")（2012年）、[貴水博之](../Page/貴水博之.md "wikilink")（2015年）
  - デニス・ガラハッド卿 - [賀来賢人](../Page/賀来賢人.md "wikilink")（2012年）、[松下優也](https://ja.wikipedia.org/wiki/松下優也 "wikilink")（2015年）
  - マルチ - [ムロツヨシ](../Page/ムロツヨシ.md "wikilink")
  - パッツィ - [マギー](../Page/マギー_\(俳優\).md "wikilink")
  - ベデヴィア卿 - [皆川猿時](../Page/皆川猿時.md "wikilink")
  - 湖の貴婦人 - [彩吹真央](../Page/彩吹真央.md "wikilink")（2012年）、[平野綾](../Page/平野綾.md "wikilink")（2015年）

## パイソンメンバーの反応

日本公演に当たって作品製作の経緯を聞かれたアイドルは、2000年頃から脚本を書き始め、数曲のデモテープと共に送ったところ、メンバーから快諾されたと答えている\[37\]。しかしながら、完成した作品にはパイソン・メンバーから賛否両論が噴出した。

オーディオ・インタビューに答えた[テリー・ギリアム](../Page/テリー・ギリアム.md "wikilink")は、作品について「ライト版パイソン」（）と答えた \[38\]。後に[BBCニュース](../Page/BBCニュース.md "wikilink")のインタビューに答えたギリアムは、「年金を助けて、パイソンズを生き存えさせているよ」と述べた\[39\]。

ギリアムと原作映画を監督した[テリー・ジョーンズ](../Page/テリー・ジョーンズ.md "wikilink")は、2005年5月に率直な意見を表明し、「『スパマロット』は完全に的外れだ。雰囲気で充ち満ちている」「関心のあることをやるのが好きだ。自分の優先順位リストで、パイソンを復活させるのはあまり高くないところにある」と述べた\[40\]。一方で、ブロードウェイ公演の直後に収録されたラジオインタビューで作品について問われた時には、「ああ、あれは物凄く良くて面白いと思う。あの作品を好きな観客を観るのは素晴らしいね。あれは本当の『パイソン』じゃない。大部分エリックのものだ」と述べた。

2006年10月のインタビューで[マイケル・ペイリン](../Page/マイケル・ペイリン.md "wikilink")は、「みんな『スパマロット』がよくやっていることに大喜びしている。みんな受益者だからね！素晴らしいショーだよ。全員で書いたものじゃないから『パイソン』ではないけれど、誰一人として集まって『パイソン』の舞台を書こうとしなかったんだ。エリックは次第に堪忍袋の緒が切れて、『じゃあ、それなら自分でやろうじゃないか』と言ったんだ。彼はこっちに小片や曲やら全てを送ってきて、僕らは『ああ、これなら構わない、進めてくれ』と言った。結果はエリック含め全員が驚くほどの大ヒットで、今じゃみんな、幾分不十分だったけども協力したことを誇っているよ」と述べている\[41\]。

2008年に『』のインタビューを受けた[ジョン・クリーズ](../Page/ジョン・クリーズ.md "wikilink")は、次のように答えている。  記事でも言及されているように、クリーズはミュージカル用に「神」の声を収録したが、結局アイドルがこれを使用しなかったため、一時期ふたりの関係が冷え込んだことが知られている\[42\]。

## 作品の批評と興行収入

[Shubert_Theatre_NYC_from_Shubert_Alley.jpg](https://ja.wikipedia.org/wiki/File:Shubert_Theatre_NYC_from_Shubert_Alley.jpg "fig:Shubert_Theatre_NYC_from_Shubert_Alley.jpg") [Palace_theatre_spamalot.JPG](https://ja.wikipedia.org/wiki/File:Palace_theatre_spamalot.JPG "fig:Palace_theatre_spamalot.JPG")・パレス劇場での公演\]\] オリジナル版は興行的・批評的に成功を収め、『[バラエティ](../Page/バラエティ_\(アメリカ合衆国の雑誌\).md "wikilink")』誌では、予約販売で1,800万ドルもの売り上げがあったと報じた（チケットの金額は36ドルから179ドルまで）。[ロンドン](../Page/ロンドン.md "wikilink")・[ウェスト・エンド](https://ja.wikipedia.org/wiki/ウェスト・エンド "wikilink")に移ってから、舞台はすぐに大成功した。チケット予約販売の大盛況を受け、公演開始の4ヶ月前に4週間の上演延長が決定されたほどだった\[43\]。

ブロードウェイのミュージカル・ファンたちは、他のミュージカルやジャンル一般への言及を賞賛している。作品には次のような言及が含まれる。"The Song That Goes Like This" は[アンドルー・ロイド・ウェバー](../Page/アンドルー・ロイド・ウェバー.md "wikilink")作品や、ブロードウェイ作品に登場するパワー・バラードのパロディである。騎士たちは『[屋根の上のバイオリン弾き](../Page/屋根の上のバイオリン弾き.md "wikilink")』や『[ウエスト・サイド物語](../Page/ウエスト・サイド物語.md "wikilink")』を思わせる曲に合わせて踊っている。"His Name Is Lancelot" では、ランスロット卿が[ピーター・アレン](../Page/ピーター・アレン.md "wikilink")の真似をする。「この作品には登場しない」卿は『[ラ・マンチャの男](../Page/ラ・マンチャの男.md "wikilink")』に登場する[ドン・キホーテ](../Page/ドン・キホーテ.md "wikilink")の格好をしている。フランス軍の兵隊には、『[レ・ミゼラブル](../Page/レ・ミゼラブル_\(ミュージカル\).md "wikilink")』に登場するエポニーヌの格好をした者がいる。ハーバート王子の歌には、[スティーヴン・ソンドハイム](https://ja.wikipedia.org/wiki/スティーヴン・ソンドハイム "wikilink")の『[カンパニー](https://ja.wikipedia.org/wiki/カンパニー_\(ミュージカル\) "wikilink")』中の "Another Hundred People" から引用された一節がある。"You Won't Succeed (On Broadway)"は『[プロデューサーズ](../Page/プロデューサーズ_\(ミュージカル\).md "wikilink")』や『』（『[愛のイエントル](../Page/愛のイエントル.md "wikilink")』の原作）のパロディである。

『』のサム・アンダーソンは、「パイソンは『スパマロット』で描かれるような怠惰なコメディ的なものに対する反応の中で作り上げられたものだ—ペイリンがかつて『簡単で謳い文句のような反応』と言っていたもので、メンバーは過去の作品に迎合せざるを得なくなった」「『スパマロット』は、ポスト・パイソンの搾取という長過ぎて面白くもない慣習—本やアクション・フィギュア、テレビゲーム—を持った、けばけばしいクライマックスだ。引用文を本来の場所で使って元々の作品を上演する代わりに、古い素材を一連のスローガンのように扱う」\[44\]と述べた。

ウェストエンド版には絶賛のレビューも寄せられた。『[デイリー・テレグラフ](../Page/デイリー・テレグラフ.md "wikilink")』のチャールズ・スペンサーは、作中のジョークを引用しつつ記事を書き、「素晴らしい夜で、そうでない感想を寄せた人には誰でも屁をひってやる」（）と述べた\[45\]。『[インデペンデント](../Page/インデペンデント.md "wikilink")』紙のポール・テイラーは、「作品は、パイソン由来の基本的な素材だけでなく、素晴らしいベテランであるマイク・ニコルズの監督で加わった驚くべきスピード、ウィット、生意気さ、ショービジネスへの抜け目無さのおかげで、観る人を大いに笑わせて弱らせる」と評した\[46\]。『[ガーディアン](../Page/ガーディアン.md "wikilink")』紙のはそこまで熱狂せず、「ふざけまくったミュージカルを楽しく観ている間、ショーの[ニューヨーク](../Page/ニューヨーク.md "wikilink")にある起源は、「[ユダヤ人](https://ja.wikipedia.org/wiki/ユダヤ人 "wikilink")無しでショービズの成功なんてできない」と述べる常軌を逸したナンバーで明確に表されていた。これは[大西洋](../Page/大西洋.md "wikilink")のこちら側ではあまり受けないブロードウェイの内輪ネタだ」と述べた。ビリントンはさらに、「皮肉はあったが一晩保たせるには不十分だった。胸に手を当てて、わたしはエリック・アイドルの生意気な『スパマロット』より、[ラーナーや](https://ja.wikipedia.org/wiki/アラン・ジェイ・ラーナー "wikilink")の『』が観たかったのだ」と付け加えた\[47\]。

### ココナツ・オーケストラの世界記録

2006年3月22日、ブロードウェイ初演から1周年を記念し、劇場外の[ニューヨーク](../Page/ニューヨーク.md "wikilink")・で1,789人が半分に割った[ココナツ](https://ja.wikipedia.org/wiki/ココナツ "wikilink")殻を叩き、「世界最大のココナツ・オーケストラ」（）として演奏した。この演奏は[ギネス世界記録](../Page/ギネス世界記録.md "wikilink")に認定されたが、2007年4月23日に[トラファルガー広場](../Page/トラファルガー広場.md "wikilink")で行われた5,567人の演奏によって塗り替えられた。後者にはロンドン版の出演者や、パイソンズのジョーンズ・ギリアムも参加し、"[Always Look on the Bright Side of Life](https://ja.wikipedia.org/wiki/Always_Look_on_the_Bright_Side_of_Life "wikilink")" 曲中の[口笛](../Page/口笛.md "wikilink")に合わせてココナツが打ち鳴らされた。これはこの年の[ゲオルギオスの日](https://ja.wikipedia.org/wiki/ゲオルギオスの日 "wikilink")を祝って行われたもので、この後『[モンティ・パイソン・アンド・ホーリー・グレイル](../Page/モンティ・パイソン・アンド・ホーリー・グレイル.md "wikilink")』の上映も行われた\[48\]。

## 受賞とノミネート

オリジナル版のブロードウェイ公演では、湖の乙女役を演じる[サラ・ラミレス](../Page/サラ・ラミレス.md "wikilink")が、（意味：「[グラミーなんて取ってないわ](../Page/グラミー賞.md "wikilink")、賞だって1つも、[トニー賞](../Page/トニー賞.md "wikilink")だって」）と歌い上げる。皮肉なことに、公演のオリジナル・キャストで収録したアルバムは[2006年](../Page/2006年.md "wikilink")の[グラミー賞](../Page/グラミー賞.md "wikilink")を獲得し\[49\]、ラミレス自身は[2005年](../Page/2005年.md "wikilink")の[トニー賞](../Page/トニー賞.md "wikilink")を獲得した\[50\]。この2つの賞を受賞したことで、劇中の曲  の歌詞は少しずつ変更された。元々、この曲の歌詞は （意味：私のトニー賞は自分をベティ・フォーズから自由にしてくれない）というものだった。がサラ・ラミレスの役を引き継いだ際には、歌詞が （意味：私の前任者は賞は取ったけれど、今はベティ・フォーズにいるわ）となり、後にもう1度 （意味：私たちの獲ったトニー賞はみんな自分をベティ・フォーズから自由にしてくれない）と変えられた\[51\]。また、ツアーにおいては、ピア・グレン（）が  との歌詞で歌っている。またロンドン公演では、が （意味：「これ以上ないくらい憂鬱だわ、いつも[生理前みたいに憂鬱](https://ja.wikipedia.org/wiki/月経前症候群 "wikilink")」）と歌っている。

ツアー公演には、（）の賞も与えられている。

### オリジナル版・ブロードウェイ公演

<table style="width:138%;">
<colgroup>
<col style="width: 47%" />
<col style="width: 20%" />
<col style="width: 31%" />
<col style="width: 28%" />
<col style="width: 9%" />
</colgroup>
<thead>
<tr class="header">
<th><p>年</p></th>
<th><p>賞名</p></th>
<th><p>部門</p></th>
<th><p>対象者</p></th>
<th><p>結果</p></th>
</tr>
</thead>
<tbody>
<tr class="odd">
<td><p>2005</p></td>
<td><p><a href="../Page/トニー賞.md" title="wikilink">トニー賞</a></p></td>
<td><p><a href="../Page/トニー賞_ミュージカル作品賞.md" title="wikilink">ミュージカル作品賞</a></p></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="even">
<td></td>
<td><p><a href="../Page/エリック・アイドル.md" title="wikilink">エリック・アイドル</a></p></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td></td>
<td><p><a href="https://ja.wikipedia.org/wiki/ジョン・デュ・プレ" title="wikilink">ジョン・デュ・プレ</a>、<br />
エリック・アイドル</p></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p><a href="../Page/トニー賞_ミュージカル主演男優賞.md" title="wikilink">ミュージカル主演男優賞</a></p></td>
<td><p><a href="../Page/ハンク・アザリア.md" title="wikilink">ハンク・アザリア</a></p></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p><a href="../Page/ティム・カリー.md" title="wikilink">ティム・カリー</a></p></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="even">
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="even">
<td></td>
<td><p><a href="../Page/サラ・ラミレス.md" title="wikilink">サラ・ラミレス</a></p></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td></td>
<td><p><a href="../Page/マイク・ニコルズ.md" title="wikilink">マイク・ニコルズ</a></p></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="even">
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="even">
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="even">
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p><a href="https://ja.wikipedia.org/wiki/ドラマ・デスク・アワード" title="wikilink">ドラマ・デスク・アワード</a></p></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="even">
<td></td>
<td><p>エリック・アイドル</p></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td></td>
<td><p>ハンク・アザリア</p></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p><a href="../Page/デヴィッド・ハイド・ピアース.md" title="wikilink">デヴィッド・ハイド・ピアース</a></p></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>マイケル・マクグラス</p></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td></td>
<td><p>マイク・ニコルズ</p></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="even">
<td></td>
<td><p>ケイシー・ニコロウ</p></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td></td>
<td><p>ラリー・ホークマン</p></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="even">
<td></td>
<td><p>エリック・アイドル</p></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td></td>
<td><p>ティム・ハトリー</p></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="even">
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td></td>
<td><p>Distinguished Performance</p></td>
<td><p>サラ・ラミレス</p></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="even">
<td></td>
<td></td>
<td><p>ハンク・アザリア</p></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>2006</p></td>
<td><p><a href="../Page/グラミー賞.md" title="wikilink">グラミー賞</a></p></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
</tbody>
</table>

### オリジナル版・ロンドン公演

<table style="width:145%;">
<colgroup>
<col style="width: 50%" />
<col style="width: 22%" />
<col style="width: 33%" />
<col style="width: 30%" />
<col style="width: 10%" />
</colgroup>
<thead>
<tr class="header">
<th><p>年</p></th>
<th><p>賞名</p></th>
<th><p>部門</p></th>
<th><p>対象者</p></th>
<th><p>結果</p></th>
</tr>
</thead>
<tbody>
<tr class="odd">
<td><p>2007</p></td>
<td><p><a href="../Page/ローレンス・オリヴィエ賞.md" title="wikilink">ローレンス・オリヴィエ賞</a></p></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="even">
<td></td>
<td><p><a href="../Page/ティム・カリー.md" title="wikilink">ティム・カリー</a></p></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="even">
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="even">
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
</tbody>
</table>

## 訴訟問題

パイソンズは『[モンティ・パイソン・アンド・ホーリー・グレイル](../Page/モンティ・パイソン・アンド・ホーリー・グレイル.md "wikilink")』のプロデューサーだったから『スパマロット』の著作権使用料に関する訴訟を起こされ、2013年に敗訴した。彼はパイソンズに支払われる利益の14分の1を得ることになった。パイソンズは訴訟に関連して合計80万ドルの出費を余儀なくされ、これが2014年の『[モンティ・パイソン 復活ライブ\!](https://ja.wikipedia.org/wiki/モンティ・パイソン_復活ライブ! "wikilink")』開催に繋がった\[52\]\[53\]\[54\]。

## 脚注

### 注釈

### 出典

### 参考文献

  - [ニューヨーク・タイムズ](../Page/ニューヨーク・タイムズ.md "wikilink")による作品評（登録が必要）- [A Quest Beyond The Grail](https://web.archive.org/web/20120729070049/http://theater2.nytimes.com/mem/theater/treview.html?res=9C00E5DC103CF93BA25750C0A9639C8B63)

  -
  - ブロードウェイ公演でいくつかのシーンを削除したことへの説明 - [MSNBC/Newsweek interview with Idle and Nichols](https://web.archive.org/web/20050507095232/http://www.msnbc.msn.com/id/6999424/site/newsweek/)

  - 2005年5月の[ティム・カリー](../Page/ティム・カリー.md "wikilink")に対するインタビュー、[視聴も可能 (MP3)](https://web.archive.org/web/20060629000153/http://www.americantheatrewing.org/media/downstage/mp3/Episode53.mp3) -  -

  - ウェスト・エンド版に対する[デイリー・テレグラフ](../Page/デイリー・テレグラフ.md "wikilink")の批評 -

  - [Tribute to Richard Chamberlain website Spamalot](http://www.richard-chamberlain.info/2009/spamalot.html)（登録が必要）

  - [Spot Light Theatre Australia – Spamalot starting 24 July 2009](http://www.spotlighttheatre.com.au/)

## 外部リンク

  -
  -   -
  -
  - [スペイン版公式サイト](http://www.spamalotelmusical.com/)

  - [ドイツ版公式サイト](https://web.archive.org/web/20090605024807/http://www.spamalot.de/)

  - [ポーランド版公式サイト](https://web.archive.org/web/20100821123717/http://www.muzyczny.org/spektakle/lista%2Cszczegoly%3Aspamalot.html)

  - [オランダ版公式サイト](https://web.archive.org/web/20100523141600/http://www.spamalotdemusical.nl/)

  - [スウェーデン版公式サイト](http://www.spamalot.se)

[Category:2000年代のミュージカル](https://ja.wikipedia.org/wiki/Category:2000年代のミュージカル "wikilink") [Category:2005年の舞台作品](https://ja.wikipedia.org/wiki/Category:2005年の舞台作品 "wikilink") [Category:ブロードウェイ・ミュージカル](https://ja.wikipedia.org/wiki/Category:ブロードウェイ・ミュージカル "wikilink") [Category:ウエスト・エンド・ミュージカル](https://ja.wikipedia.org/wiki/Category:ウエスト・エンド・ミュージカル "wikilink") [Category:アーサー王伝説に関する舞台作品](https://ja.wikipedia.org/wiki/Category:アーサー王伝説に関する舞台作品 "wikilink") [Category:トニー賞受賞作](https://ja.wikipedia.org/wiki/Category:トニー賞受賞作 "wikilink")

1.
2.
3.  Steve Rosen
4.  Pia Glenn
5.  Rick Holmes
6.  David Turner
7.  Christopher Gurr
8.  Thomas Deckman
9.  David Birell
10. Tony Timberlake
11. Darren Southworth
12. Jodie Prenger
13. Hayley Tamaddon
14. Amy Nuttall
15. Todd Carty
16. Graham McDuff
17. Simon Lipkin
18. Samuel Holmes
19. Robin Armstrong
20. David Lingham
21. Glenn Giron
22. Adam Grabau
23. Jacob L. Smith
24. Martin Glyer
25. Matt Ban
26. John Garry
27. Kit Orton
28. Robin Armstrong
29. Adam Ellis
30. Rick Holmes
31. Thomas Deckman
32.
33.  -
34.  -
35.
36.
37.
38.
39.
40.
41.
42.
43.
44.
45.
46.
47.
48.
49.
50.
51.
52.
53.
54.