> この記事は[スウィング・アウト・シスター](https://ja.wikipedia.org/wiki/スウィング・アウト・シスター)から翻訳されています。


**スウィング・アウト・シスター**（Swing Out Sister）は、[イギリス](https://ja.wikipedia.org/wiki/イギリス "wikilink")のクロスオーバー、ポップ系男女デュオ。ヒットを出した当初はトリオだった。1986年の「[ブレイクアウト](https://ja.wikipedia.org/wiki/ブレイクアウト_\(スウィング・アウト・シスターの曲\) "wikilink")」（*Breakout*）や「トワイライト・ワールド」などのヒット曲で知られている。音楽ジャンルは、[シンセポップ](https://ja.wikipedia.org/wiki/シンセポップ "wikilink")，[ブルー・アイド・ソウル](../Page/ブルー・アイド・ソウル.md "wikilink")，[クロスオーバー](../Page/クロスオーバー_\(音楽\).md "wikilink")，ラテン音楽などに分類できる。バンド名は、公式ホームページや音楽記事などで**SOS**と略して表記されることもある。流行には敢えて乗らず、[1960年代](../Page/1960年代.md "wikilink")の[モータウン](../Page/モータウン.md "wikilink")を深く参照した[シンセポップ](https://ja.wikipedia.org/wiki/シンセポップ "wikilink")という、新しいとも懐かしいとも付かない音楽性が特徴的である。

## 来歴

### 結成

現在は[デュオ](../Page/デュオ.md "wikilink")であるスウィング・アウト・シスターは、当初は[キーボード担当のアンディ](../Page/キーボード_\(楽器\).md "wikilink")・コーネル（Andy Connell）、[ドラムのマーティン](../Page/ドラムセット.md "wikilink")・ジャクソン（Martin Jackson）と、後から加わった[ヴォーカル](https://ja.wikipedia.org/wiki/ヴォーカル "wikilink")のコリーン・ドリュリー（Corinne Drewery）のトリオで1984年に結成された。バンドの名前は、1945年のアーサー・トリーチャー主演[映画](../Page/映画.md "wikilink")『Swing Out, Sister』から取られている。

### 1985年-

#### 『*It's Better To Travel*』

マーキュリー・レコードと契約し、ポール・スティブリー・オードフィーをプロデューサーに迎えデビューアルバム制作を始めたスウィング・アウト・シスターは、デビュー曲となる「ブルー・ムード」（*Blue Mood*）を1985年11月にイギリスでリリースしたが、チャートインは成らなかった。しかし、1986年末に発売したシングル「[ブレイクアウト](https://ja.wikipedia.org/wiki/ブレイクアウト_\(スウィング・アウト・シスターの曲\) "wikilink")」はイギリスチャート4位そして[アメリカチャート](https://ja.wikipedia.org/wiki/アメリカ合衆国 "wikilink")6位を記録するヒットとなった。続く[ジョン・サーケル](https://ja.wikipedia.org/wiki/ジョン・サーケル "wikilink")の[トランペット](../Page/トランペット.md "wikilink")ソロが使われた「サレンダー」（*Surrender*）はイギリスチャート最高7位、落ち着いたジャズ調の「トワイライト・ワールド」（*Twilight World*）は多くのミュージシャンの手でリミックスされダンスナンバーともなった。アルバム『ベター・トゥ・トラベル』は1987年5月11日にイギリスで発売され、チャート1位に輝いた。アルバムには、サーケルとともに[レベル42](../Page/レベル42.md "wikilink")との共演で知られるゲイリー・バーナクル（[サクソフォーン](../Page/サクソフォーン.md "wikilink")）、[エイジア](../Page/エイジア.md "wikilink")とのセッションにも加わったルイス・ジャーディム（[パーカッション](../Page/パーカッション.md "wikilink")）、ティム・キャンスフィールド（[ギター](../Page/ギター.md "wikilink")）、[ジェリー・ヘイ](../Page/ジェリー・ヘイ.md "wikilink")（トランペット、[フリューゲルホルン](../Page/フリューゲルホルン.md "wikilink")）らも参加した。後に、このアルバムからは「ブレイクアウト」のような陽気なポップ調の「フール・バイ・ア・スマイル」（*Fooled By a Smile*）がシングルカットされた。バンドは、「ブレイクアウト」で1988年の[グラミー賞](../Page/グラミー賞.md "wikilink")最優秀新人賞とグループやデュオによる最優秀ポップ・ヴォーカル賞にノミネートされた。

『ベター・トゥ・トラベル』は、アレンジを担当したリチャード・ナイルスによって、管楽器・弦楽器調のシンセサイザー、ドラムサウンドや[木琴](https://ja.wikipedia.org/wiki/木琴 "wikilink")などを効果的に織り交ぜ、ジャズと当時流行った[テクノポップ](../Page/テクノポップ.md "wikilink")を融合させたものとなっている。これは、1950年代後半のナイトクラブ的雰囲気に、テクノポップ調の装いを纏わせたホーンセクション用いたジャズと解釈されている。

アルバムに収録された「トワイライト・ワールド（superb,superb,mix）」のイントロでは、[東京駅](https://ja.wikipedia.org/wiki/東京駅 "wikilink")に到着する列車の[日本語](../Page/日本語.md "wikilink")による車内[アナウンス](https://ja.wikipedia.org/wiki/アナウンス "wikilink")が効果音として使われていて、後に[日本](https://ja.wikipedia.org/wiki/日本 "wikilink")との縁が深まるスウィング・アウト・シスターの将来を期せずして暗示したものとなった。またトリオ編成だった当時、[某飲料メーカーのテレビCMにも出演している](../Page/ダイドードリンコ.md "wikilink")（楽曲は「フールド・バイ・ア・スマイル」が使用された\[1\]）。

### 1989年-

#### マーティンの脱退

セカンドアルバム『カレイドスコープ・ワールド』制作中に、「サレンダー」で印象的なドラム演奏を聞かせていた結成メンバーのマーティン・ジャクソンが、音楽観の相違からバンドを脱退した。しかしながら、[ライナーノーツ](../Page/ライナーノーツ.md "wikilink")には"special thanks to Martin Jackson"と記され、「テインテッド」（*Tainted*）や「ビトウィーン・ストレンジャーズ」（*Between Strangers*）の共作者として名を残している。このアルバム以降、スウィング・アウト・シスターはコーネルとドリュリーのデュオ編成となった。

#### 『*Kaleidoscope World*』

1989年に発売された『カレイドスコープ・ワールド』は、時代の流れに追随せず[レトロ](../Page/レトロ.md "wikilink")な音楽に根源を求め、後の彼らの音楽スタイル確立に繋がる転機となった。[シンセサイザー](../Page/シンセサイザー.md "wikilink")の音源に強く依存していた前作と比較して、[バート・バカラック](../Page/バート・バカラック.md "wikilink")やジミー・ウエップのような[イージーリスニング](../Page/イージーリスニング.md "wikilink")調の編成に影響を受け、[オーケストラ](../Page/オーケストラ.md "wikilink")を上手く融合させ作曲や編曲に[クラシック音楽](../Page/クラシック音楽.md "wikilink")的な傾向を持たせた本作は、より芳醇さと深みを与えている。これらは、最初のシングル「ユー・オン・マイ・マインド」（*You On My Mind*）や、ジョン・バリーの「[真夜中のカーボーイ](../Page/真夜中のカーボーイ.md "wikilink")」からのサンプリングを含んだ「フォーエヴァー・ブルー」（*Forever Blue*）で顕著に見られる。その一方で、前作に見られたオリジナリティが影を潜めてしまっているという批評もある。例外として、[アメリカのみでシングルカットされた](https://ja.wikipedia.org/wiki/アメリカ合衆国 "wikilink")「ウェイティング・ゲーム」（*Waiting Game*）は「ブレイクアウト」に通じるポップ調に仕上がっている。

### 1992年-

『カレイドスコープ・ワールド』発売後、スウィング・アウト・シスターはイギリスや日本などを廻るライブツアーを敢行するなどの日々を過ごし、次回作をリリースするまでに3年を要した。

#### 『*Get In Touch With Yourself*』

彼らが模索するレトロ的な音楽観は、1992年5月に発売された3枚目のアルバム『ゲット・イン・タッチ・ウィズ・ユアセルフ』のサウンドやイメージの中に顕著に浮かび上がりつつも、上手く融合させることに成功した。全体を通して強いダンスミュージックのテンポで彩りつつも、収録曲の多くは、例えばダスティ・スプリングフィールドの曲を軽やかなアレンジでカバーした「セイム・ガール」（''Am I The Same Girl? *）のように、1960年代から70年代の[ジャズ](../Page/ジャズ.md "wikilink")や[ポップス](../Page/ポピュラー音楽.md "wikilink")、[ソウルミュージック](../Page/ソウルミュージック.md "wikilink")や[ファンク](../Page/ファンク.md "wikilink")などの影響を受けている。この傾向は以後のアルバムにも強く見られる。70年代のソウルミュージックやモダンポップ調を上手く取り入れているタイトルトラックの「ゲット・イン・タッチ・ウィズ・ユアセルフ」（*Get In Touch With Yourself''）は[スムーズ・ジャズ](https://ja.wikipedia.org/wiki/スムーズ・ジャズ "wikilink")やアダルト・コンテンポラリーの[ラジオ](../Page/ラジオ.md "wikilink")プログラムで頻繁に紹介された。

この頃、ドリュリーはそれまで彼女のトレードマークと言える[ボブカットから](../Page/おかっぱ.md "wikilink")、アルバムのテーマに則す形で髪を伸ばし始めた。

1993年には初のライブアルバム『ベスト・ヒッツ・ライヴ』（*Live at the Jazz Café*）を発表した。

### 1994年-

#### 『*The Living Return*』

前作発売から、4枚目となるアルバム『リヴィング・リターン』が発売された1994年までの間に、バンドを取り巻く環境は大きく変化した。プロデュースはそれまでのオードフィーに代わってレイ・ヘイデンが起用され話題となった。彼は肩の力が抜けたスウィング・アウト・シスター本来の魅力をスタジオ録音で引き出すことに貢献した。バンドの正式メンバーは変わらずコーネルとドリュリーの二人のみであったが、サポートメンバーには52nd Streetでも[ベースギター](https://ja.wikipedia.org/wiki/ベースギター "wikilink")を担当していたデレック・ジョンソン、[パーカッション](../Page/パーカッション.md "wikilink")担当のクリス・マニス、[ドラマー](../Page/ドラマー.md "wikilink")のマイク・ウィルソン、トランペットのターケルなど総勢10名の豪華なものとなった。この[ユニットによる演奏は](../Page/音楽ユニット.md "wikilink")、日本で先行リリースされた[ライブ・アルバム](../Page/ライブ・アルバム.md "wikilink")『ベスト・ヒッツ・ライヴ』（*Live at the Jazz Café*）でも聞くことができる。『リヴィング・リターン』には、往年のソウル・グループであるデルフォニックスの曲をカバーし、映画『[フォー・ウェディング](../Page/フォー・ウェディング.md "wikilink")』の[サウンドトラックにも加えられたシングル](https://ja.wikipedia.org/wiki/サウンドトラック#映像作品に伴うアルバムとしてのサウンドトラック "wikilink")「ラ・ラ・ミーンズ・アイ・ラヴ・ユー」（*La La (Means I Love You)*）が収録されている。また、「オ・ペサデロ・ドス・オートレス」（*O Pesadelo Dos Autores*）は複数の曲（「*Brazilian Rhyme*」「*Come With Me*」「*My Cheri Amour*」「*The Smiling Hour*」「*Butterfly*」）を[メドレー](../Page/メドレー.md "wikilink")形式にカバーした珍しいものである。

### 1996年-

#### 日本でのヒット

たとえデビューアルバムがヒットに恵まれても、続くアルバムで好調な売れ行きを持続させることは欧米諸国ではなかなか難しい。ジャズ系列のラジオで頻繁に曲がオンエアされてこそいたが、スウィング・アウト・シスターも商業的にはその例に漏れていなかった。ところが、彼らは日本で高い人気を獲得した。これは、日本・[東京放送](../Page/東京放送ホールディングス.md "wikilink")（現・[TBSテレビ](../Page/TBSテレビ.md "wikilink")）の[テレビドラマ](../Page/テレビドラマ.md "wikilink")『[真昼の月](../Page/真昼の月_\(1996年のテレビドラマ\).md "wikilink")』の[主題歌](../Page/主題歌.md "wikilink")用に[書き下ろし](https://ja.wikipedia.org/wiki/書き下ろし "wikilink")た「*Now You’re Not Here*」（あなたにいてほしい）が、ドラマとともに大ヒットしたためだった。日本でのみ発売された同シングルは30万枚を越える洋楽売り上げ1位を記録し、1997年第11回[日本ゴールドディスク大賞](../Page/日本ゴールドディスク大賞.md "wikilink")洋楽部門のグランプリ・シングル賞\[2\]を受賞した。[オリコン洋楽シングルチャートでは](../Page/オリコンチャート.md "wikilink")1996年8月19日付から11週連続1位を獲得した\[3\]。

#### 『*Shapes and Patterns*』

[ロンドン](../Page/ロンドン.md "wikilink")と[東京](../Page/東京.md "wikilink")でレコーディングされた『シェイプス・アンド・パターンズ』は1997年に日本で先行発売され、後に欧米でもリリースされた。オードフィーがプロデューサーとして戻り、また収録曲のほぼ半分について共同制作者としても名を連ねている。録音にはギャヴィン・ライト率いる[オーケストラ](../Page/オーケストラ.md "wikilink")が起用され、バカラックやウエップまたはバリーらと同等に[ミニー・リパートン](../Page/ミニー・リパートン.md "wikilink")&ロータリーコネクションや[フィフス・ディメンション](../Page/フィフス・ディメンション.md "wikilink")の影響を受けた弦楽器の編曲やラテン音楽のリズムなど、『カレイドスコープ・ワールド』的なアレンジが施されているとライナーノーツで触れている。

アルバムは、[ローラ・ニーロ](../Page/ローラ・ニーロ.md "wikilink")の「[ストーンド・ソウル・ピクニック](https://ja.wikipedia.org/wiki/ストーンド・ソウル・ピクニック "wikilink")」（*Stoned Soul Picnic*）のカバーや、前作のアルバムからリミックスした「ベター・メイク・イット・ベター」（*Better Make It Better*）、さらに「あなたにいてほしい」「サムホエア・イン・ザ・ワールド」（*Somewhere in the World*）「ユー・オールレディ・ノウ」（*You Already Know*）「アイシュ・コールド・アズ・ウィンター」（*Icy Cold as Winter*）などを収録している。また、録音にはドラマーの[屋敷豪太](../Page/屋敷豪太.md "wikilink")が加わり\[4\]、本格的に日本人ミュージシャンが彼らのアルバム制作に参加する最初の例ともなった。

### 1999年-

#### 『*Filth and Dreams*』

6枚目のスタジオ録音アルバム『フィルス&ドリームズ』には、以前のアルバムよりもシンプルかつ強くジャズに傾倒しつつ演出過剰を抑えたアレンジが施されており、スウィング・アウト・シスターにとっては原点へ回帰し再度自らを発見し直したものとなった。このアルバムは1999年に日本でのみリリースされ、唯一他国での発売に至っていない。収録曲「フーズ・ビーン・スリーピング」（*Who's Been Sleeping*）だけはリミックスされ他国でもシングルが発売された。タイトルトラック「フィルス&ドリームズ」は映画『[ノッティングヒルの恋人](../Page/ノッティングヒルの恋人.md "wikilink")』でも使われ、日本発売版サウンドトラック\[5\]にも収録された。

### 2001年-

#### 『*Somewhere Deep in the Night*』

通算7枚目となるスタジオ録音アルバム『サムウェア・ディープ・イン・ザ・ナイト』は[フランス](https://ja.wikipedia.org/wiki/フランス "wikilink")で制作され、2001年5月に日本で先行リリースの後欧米各国でも発売された。このアルバムは1999年7月に[交通事故](../Page/交通事故.md "wikilink")により急死した、マーキュリー・ミュージック・エンターテインメントの柳田一彦に捧げられた。コーネルとドリュリーは、彼の葬儀に参列するため急遽来日する程に親密な間柄だった\[6\]。

アルバム全体のインスピレーションは、スキー旅行で出かけた[アルプスの山頂で得た不思議な感覚が元になった](../Page/アルプス山脈.md "wikilink")\[7\]と答えている。収録曲は、[フランス語](https://ja.wikipedia.org/wiki/フランス語 "wikilink")の[モノローグ](../Page/モノローグ.md "wikilink")で構成された「サスペンディッド・イン・タイム」（*Suspended In Time*）や[インストルメンタル](../Page/器楽曲.md "wikilink")、[歌詞](../Page/歌詞.md "wikilink")の無い[ハーモニーなどで構成されている](../Page/和声.md "wikilink")。これは、必ずしも歌詞をつける事にこだわらないバンドの考えが特に前面に出された結果である。全体を通しては、スウィング・アウト・シスターの真髄とも言える[金管楽器](../Page/金管楽器.md "wikilink")や弦楽器を多用したアレンジが施された曲の中に、時に暗鬱さや気だるさを内包させた旋律重視の曲や内省的な雰囲気を醸し出す曲などを織り込んだ編成となっている。プロデューサーのオードフィーは、全収録曲の共作者としてもクレジットされ、またバックコーラスとしても参加している。彼はこのアルバムを評して、「アルプスをスキーで滑り降りる時か、[モナコ](../Page/モナコ.md "wikilink")の海岸で[ランボルギーニ](../Page/ランボルギーニ.md "wikilink")をドライブしながら聴くのに最適」と答えている。このアルバムから、アメリカでの発売元がユニバーサル・レコードの撤退に伴い[シャナキー・レコード](../Page/シャナキー・レコード.md "wikilink")へ変わった。

2002年には、[アントニオ・カルロス・ジョビン](../Page/アントニオ・カルロス・ジョビン.md "wikilink")をカバーした[akikoのマキシ](../Page/Akiko_\(ジャズ歌手\).md "wikilink")・シングル「ウォーターズ・オブ・マーチ」（*Waters of March*）をオードフィーと共同でプロデュースし、ロンドンで録音された曲中ではコーリンとakikoの[デュエット](../Page/デュエット.md "wikilink")が聞ける\[8\]。

### 2004年-

#### 『*Where Our Love Grows*』

続けて、バンドは8枚目のアルバム制作に取り掛かかり、『ホエア・アワ・ラヴ・グロウズ』は2004年4月28日にやはり先行して日本で、そして7月にイギリスで発売された。[GQマガジンはレビューで](../Page/GQ_JAPAN.md "wikilink")、スウィング・アウト・シスター過去最高の出来と絶賛した。アルバムは豊かで陽気なレトロ・サウンドにジャズ・[ソウル](../Page/ソウルミュージック.md "wikilink")・[R\&B](../Page/リズム・アンド・ブルース.md "wikilink")・[ラテン](../Page/ラテン音楽.md "wikilink")・[イージーリスニング](../Page/イージーリスニング.md "wikilink")が融合した曲に溢れている。いくつかの曲には[ロジャー・ニコルズ](https://ja.wikipedia.org/wiki/ロジャー・ニコルズ "wikilink")の『*The Small Circle of Friends*』やハービー・マンの曲からのサンプリングも使われている。

#### 『*A Few of Our Favorite Things*』

同年、コーネルとドリュリーの2人による[コンピレーション](https://ja.wikipedia.org/wiki/コンピレーション "wikilink")アルバム『アワ・フェイヴァリット・シングス』も発売された。選曲内容は以下の通り。

1.  自由への道 - *South American Getaway*/[バート・バカラック](../Page/バート・バカラック.md "wikilink")
2.  [よくあることさ](https://ja.wikipedia.org/wiki/よくあることさ "wikilink") - *It's Not Unusual*/[トム・ジョーンズ](../Page/トム・ジョーンズ_\(歌手\).md "wikilink")
3.  イット・ウィル・ビー・オーライト - *It Will Be Alright*/[スモーキー・ロビンソン](../Page/スモーキー・ロビンソン.md "wikilink") &ザ・ミラクルズ
4.  ホエア・アム・アイ・ゴーイング - ''Where Am I Going? ''/[ダスティ・スプリングフィールド](https://ja.wikipedia.org/wiki/ダスティ・スプリングフィールド "wikilink")
5.  ソング・オブ・ノー・リグレッツ - *Song Of No Regrets*/[セルジオ・メンデス](../Page/セルジオ・メンデス.md "wikilink")&ブラジル’66
6.  ウォーク・イン・ザ・ナイト - *Walk In The Night*/ジュニア・ウォーカー&ザ・オールスターズ
7.  太陽はもう輝かない - *The Sun Ain't Gonna Shine Anymore*/ウォーカー・ブラザーズ
8.  [エイント・ノー・マウンテン・ハイ・イナフ](https://ja.wikipedia.org/wiki/エイント・ノー・マウンテン・ハイ・イナフ "wikilink") - *Ain't No Mountain High Enough*/[ダイアナ・ロス](../Page/ダイアナ・ロス.md "wikilink")
9.  *Crickets Sing For Anna Maria*/[マルコス・ヴァーリ](../Page/マルコス・ヴァーリ.md "wikilink")
10. フォー・ワンス・イン・マイ・ライフ - *For Once In My Life*/[スティーヴィー・ワンダー](../Page/スティーヴィー・ワンダー.md "wikilink")
11. ライド・ア・ホワイト・スワン - *Ride A White Swan*/[T・レックス](../Page/T・レックス.md "wikilink")
12. オプティミスティック - *Optimistic*/[サウンズ・オブ・ブラックネス](https://ja.wikipedia.org/wiki/サウンズ・オブ・ブラックネス "wikilink")
13. グッバイ・イエロー・ブリック・ロード - *Goodbye Yellow Brick Road*/[エルトン・ジョン](../Page/エルトン・ジョン.md "wikilink")
14. ウォーターズ・オブ・マーチ - *Waters of March*/akiko
15. ジャスト・マイ・イマジネーション - *Just My Imagination*/[テンプテーションズ](../Page/テンプテーションズ.md "wikilink")
16. ザズエイラ - *Zazueira*/[エリス・レジーナ](../Page/エリス・レジーナ.md "wikilink")
17. サマー・マッドネス - *Summer Madness*/[クール・アンド・ザ・ギャング](../Page/クール・アンド・ザ・ギャング.md "wikilink")
18. 窓辺のデート - *Lookin' Through The Windows*/[ジャクソン5](../Page/ジャクソン5.md "wikilink")
19. フーズ・ビーン・スリーピング - *Who's Been Sleeping? (Parabolica Mix)*/スウィング・アウト・シスター

これは、スウィング・アウト・シスターの音楽に流れる根底を知ることができるものとなっている。

### 2005年-

#### ワールド・ツアー

2005年から翌年にかけてスウィング・アウト・シスターはワールド・ツアーを行った。ところが、2005年に廻ったイギリス・日本・[カナダ](https://ja.wikipedia.org/wiki/カナダ "wikilink")にはコーネルが帯同せず、代わりにダン・スワナがキーボードを担当\[9\]した。公式ページの掲示板に「kinkladze」ユーザー名で書き込まれたコーネル本人のコメント\[10\]によると、ここ数年ツアー廻りの際に感じていた体の不調が酷くなったために取られた措置とのことだった。これには、多くのファンが不満を漏らした。2005年末頃から、スウィング・アウト・シスターはロンドンで新譜の制作に取り掛かり始め、これに集中するため2006年に予定されていたアメリカ2度目のツアーはキャンセルされた。

### 2006年-

前年から取り掛かっている新アルバム『*Even When Tonight Is Over*』制作の傍ら、イギリスITV1が放送しているナイジェル・ハーマン主演のテレビドラマシリーズ「*The Outsiders*」用に主題曲を書いている。この曲も新作アルバムに収録される予定である\[11\]。

### 2007年-

[花王](../Page/花王.md "wikilink")の[シャンプー](../Page/シャンプー.md "wikilink")である[セグレタ](../Page/セグレタ.md "wikilink")のCMソングとなった「シークレット・ラブ」(*Secret Love*、AVCD-31271)が[8月1日](../Page/8月1日.md "wikilink")に日本独自企画盤音源としてリリース\[12\]。また、[SoftBank](https://ja.wikipedia.org/wiki/SoftBank "wikilink")の携帯電話「PREMIUMシリーズ（820SH・821SH）」のCMソングとして「ブレイクアウト」が使用された。

### 2008年

2005年から製作に取り掛かっていたアルバム『ビューティフル・メス』(*Beautiful Mess*)を2月27日にリリース。8月6日には日本のみでリリースされた[久保田利伸](../Page/久保田利伸.md "wikilink")のトリビュート・アルバム『The World Sings KUBOTA』に参加し、「Be Wannabe」をカヴァーした。

### 2012年

全曲新録音のベストアルバム『Private View+2』を7月18日にリリース。同時にライブビデオ『tokyo stories\~ライヴ・アット・ビルボード東京2010』もリリース。

### 2013年

2月20日には日本のみでリリースされた[荒井由実のトリビュート](../Page/松任谷由実.md "wikilink")・アルバム『You\&Me あの日にかえりたい』に参加し、『中央フリーウェイ』をカヴァーした。

## メンバー

### 現在のメンバー

#### アンディー・コーネル

[Andrew "Andy" Connell](https://ja.wikipedia.org/wiki/:en:Andy_Connell "wikilink") - 1961年7月26日、マンチェスター生まれ。少年期から慣れ親しんだ[ピアノ](../Page/ピアノ.md "wikilink")では、クラシックピアノの英国王立音楽検定グレード8の腕前を持つ。しかし、「[バッハや](../Page/ヨハン・ゼバスティアン・バッハ.md "wikilink")[バカラックは捨て去った](../Page/バート・バカラック.md "wikilink")」と言う通りクラシック音楽の世界とは決別し、[マンチェスター大学](../Page/マンチェスター大学.md "wikilink")で[哲学](../Page/哲学.md "wikilink")を専攻しながらミュージシャンとしての経歴を開始した。マンチェスターで活動していた[ポストパンク](../Page/ポストパンク.md "wikilink")バンドのザ・イメディエイツ、またモダン・ファンク・バンドの先駆けといわれるア・サーティン・レイシオに加わった。その一方、ジャズよりのバンド、カリマでもサポートとして演奏する。このバンドはアシッドジャズムーブメントの先駆的存在として伝説のバンドであるが、その時にマーティン・ジャクソンと出会う。1982年にマーティンと組み電子楽器を駆使した独創的なアルバム『*UK Electro*』を製作した。スウィング・アウト・シスター結成後は[ピアノ](../Page/ピアノ.md "wikilink")・[キーボードなどを担当](../Page/キーボード_\(楽器\).md "wikilink")。また、ほとんどの作曲と編曲を受け持っている。また、ビデオクリップ「スルー・ザ・スカイ」では監督\[13\]もしている。

スウィング・アウト・シスター以外でも、アンディは他のミュージシャンのセッション参加やプロデュース・編曲などをこなしている。バンド結成直後の1985年にはクアンド・クアンゴの『*Pigs & Battleships*』にピアニストとして録音に参加\[14\]、直近には2004年にソニア・フィリップスが製作しブレアデス国際短編映画祭2005にノミネートされた15分の映画『パンツの王子様』（*The Knickerman*）の音楽制作を担当\[15\]している。

#### コリーン・ドリュリー

[Corinne Drewery](https://ja.wikipedia.org/wiki/:en:Corinne_Drewery "wikilink") - 1959年9月21日、[ノッティンガム](../Page/ノッティンガム.md "wikilink")生まれ。彼女の父がトム・ジョーンズやサンディ・ショウなどのサポートを務めたミュージシャンだった事もあって、ドリュリーもクラシックやポップ・ミュージックに囲まれつつ育った。17歳の時にロンドンに移住し、アート専門学校・セント・マーティンズで[ファッション](../Page/ファッション.md "wikilink")を学んだドリュリーは[デザイナー兼](../Page/ファッションデザイナー.md "wikilink")[モデルの仕事に就いた](../Page/ファッションモデル.md "wikilink")。モデル時代には、当時BIGIに在籍した[菊池武夫のコレクション](https://ja.wikipedia.org/wiki/菊池武夫_\(ファッションデザイナー\) "wikilink")・ショーで来日したこともある。その一方で、片手間ながら[歌手](../Page/歌手.md "wikilink")として[Working Weekなどのバンドにも加わっていた](https://ja.wikipedia.org/wiki/:en:Working_Week_\(band\) "wikilink")。スウィング・アウト・シスターでは[作詞](../Page/作詞.md "wikilink")を担当しており、また[作曲](../Page/作曲.md "wikilink")もコーネルと共同で当たる事もある。しかし彼女の最大の魅力は、「オプティミスティック・アルトフルート」と称されている[ボーカルで魅せるその](https://ja.wikipedia.org/wiki/リードボーカル "wikilink")[声](../Page/声.md "wikilink")にある。

### 過去に在籍したメンバー

#### マーティン・ジャクソン

[Martin Jackson](https://ja.wikipedia.org/wiki/:en:Martin_Jackson "wikilink") - 1958年8月30日、マンチェスター生まれ。元パンク少年だったが、ワルシャワ（後の[ニュー・オーダー](../Page/ニュー・オーダー.md "wikilink")）というバンドに参加後、[ヴァージン・レコード](../Page/ヴァージン・レコード.md "wikilink")店の壁に貼ってあった「ドラマー募集」という広告を見て応募したのが、マガジンというバンドだった。マガジンがアルバム「リアル・ライフ」を発表後にメンバー間で衝突し、彼のドラミングに変化があったという。その後ザ・カメレオンなどの多くのバンドでドラムを演奏した。その後カリマに参加し、そこでアンディと出会う。

スウィング・アウト・シスターでもドラムを担当したジャクソンは、2枚目のスタジオアルバム『カレイドスコープ・ワールド』録音中に突然脱退した。アンディは「グループがやろうとする音が変わったから彼が離れた。彼はダンスビートの曲作りに興味があったから。しかし今回のアルバムはもっと歌をメインにしようということになった。だから彼は自分の道を進もうという決意をした」と言っている。コリーンは「もし彼の書いたものを使ったら、もっと新しい手法のエレクトロニクスの多い音になっていたと思う。でも今回はオーソドックスな、いわゆるヴァース・コーラスやミドルエイトなどが入った曲を志向したの」と語っている。プロデューサーのオードフィーは、「ジャクソンはバンドを立ち上げる重要な役回りを受け持ち、彼無しにはスウィング・アウト・シスターは世に出なかった」と語った。しかし、その一方でジャクソンのドラム演奏をアルバムで使わず、セッションドラマーとして有名なクリス・ウイッテンを起用した。そのため、『ベター・トゥ・トラベル』でジャクソンは[パーカッション](../Page/パーカッション.md "wikilink")演奏とクレジットされている。オードフィーは、ジャクソンが[ハード・ロック](https://ja.wikipedia.org/wiki/ハード・ロック "wikilink")志向を高めてバンドを脱退した際、それも仕方が無い事と評した。その後、ジャクソンは[フランク・ザッパ](../Page/フランク・ザッパ.md "wikilink")の音楽活動に加わった。

## ディスコグラフィ

### スタジオ・アルバム

  - 1987年 ベター・トゥ・トラベル - [It's Better To Travel](https://ja.wikipedia.org/wiki/:en:It's_Better_To_Travel "wikilink")
  - 1989年 カレイドスコープ・ワールド - [Kaleidoscope World](https://ja.wikipedia.org/wiki/:en:Kaleidoscope_World_\(Swing_Out_Sister_album\) "wikilink")
  - 1992年 ゲット・イン・タッチ・ウィズ・ユアセルフ - [Get in Touch with Yourself](https://ja.wikipedia.org/wiki/:en:Get_in_Touch_with_Yourself "wikilink")
  - 1994年 リヴィング・リターン - [The Living Return](https://ja.wikipedia.org/wiki/:en:The_Living_Return "wikilink")
  - 1997年 シェイプス・アンド・パターンズ - [Shapes and Patterns](https://ja.wikipedia.org/wiki/:en:Shapes_and_Patterns "wikilink")
  - 1999年 フィルス・アンド・ドリームズ - [Filth and Dreams](https://ja.wikipedia.org/wiki/:en:Filth_and_Dreams "wikilink")
  - 2001年 サムウェア・ディープ・イン・ザ・ナイト - [Somewhere Deep in the Night](https://ja.wikipedia.org/wiki/:en:Somewhere_Deep_in_the_Night "wikilink")
  - 2004年 ホエア・アワ・ラヴ・グロウズ - [Where Our Love Grows](https://ja.wikipedia.org/wiki/:en:Where_Our_Love_Grows "wikilink")
  - 2008年 ビューティフル・メス - [Beautiful Mess](https://ja.wikipedia.org/wiki/:en:Beautiful_Mess_\(Swing_Out_Sister_album\) "wikilink")
  - 2017年 オールモスト・パスウェイディッド - [Almost Persuaded](https://ja.wikipedia.org/wiki/:en:Almost_Persuaded_\(Swing_Out_Sister_album\) "wikilink")

### コンピレーション・アルバム

  - 1989年 アナザー・ノン・ストップ・シスター - Another Non-Stop Sister (リミックスアルバム)
  - 1991年 Splendid Collection (日本独自企画盤/1stアルバム及び2ndアルバムにリミックスアルバム2枚を加えた4枚組CD)
  - 1996年 ベスト・オブ・スウィング・アウト・シスター～あなたにいてほしい - [Best of Swing Out Sister](https://ja.wikipedia.org/wiki/:en:Best_of_Swing_Out_Sister "wikilink") (ベストアルバム)
  - 2001年 [Breakout: The Very Best of Swing Out Sister](https://ja.wikipedia.org/wiki/:en:Breakout:_The_Very_Best_of_Swing_Out_Sister "wikilink") (ベストアルバム)
  - 2001年 20th Century Masters: Swing Out Sister Millennium Collection (ベストアルバム)
  - 2002年 カフェ・オレンジ - café Orange (ベストアルバム)
  - 2003年 アルティメイト・コレクション - The Ultimate Collection (ベストアルバム)
  - 2012年 Private View+2 (アルバム・デビュー25周年記念企画盤/ヒット曲のジャズ・アコースティック・アレンジ・アルバム)

### ライブ・アルバム

  - 1993年 ベスト・ヒッツ・ライヴ - Live at the Jazz Café
  - 2005年 Live in Tokyo

### シングル

  - 1985年 ブルー・ムード - *Blue Mood*
  - 1986年 [ブレイクアウト](https://ja.wikipedia.org/wiki/ブレイクアウト_\(スウィング・アウト・シスターの曲\) "wikilink") - *Breakout*
  - 1987年 サレンダー - *Surrender*
  - 1987年 トワイライト・ワールド - *Twilight World*
  - 1987年 フール・バイ・ア・スマイル - *Fooled By a Smile*
  - 1989年 ユー・オン・マイ・マインド - *You On My Mind*
  - 1989年 ホエア・イン・ザ・ワールド - *Where in the World*
  - 1989年 ウェイティング・ゲーム - *Waiting Game* - アメリカでのみリリース
  - 1989年 フォーエヴァー・ブルー - *Forever Blue*
  - 1991年 The Windmills of Your Mind 風のささやき - *The Windmills of Your Mind* - 日本でのみリリース
  - 1992年 セイム・ガール - ''Am I The Same Girl? ''
  - 1992年 ノット・ゴナ・チェンジ - *Not Gonna Change*
  - 1994年 ラ・ラ・ミーンズ・アイ・ラヴ・ユー - ''La La (Means I Love You) ''
  - 1995年 ベター・メイク・イット・ベター - *Better Make It Better*
  - 1996年 あなたにいてほしい - *Now You're Not Here* - 日本でのみリリース
  - 1996年 *Heaven Only Knows*
  - 1997年 サムホエア・イン・ザ・ワールド - *Somewhere in the World*
  - 1997年 ウイ・クッド・メイク・イット・ハップン - *We Could Make It Happen*
  - 1999年 フーズ・ビーン・スリーピング - *Who's Been Sleeping?*
  - 2001年 スルー・ザ・スカイ - *Through the Sky*
  - 2004年 ラヴ・ウォント・レット・ユー・ダウン - *Love Won't Let You Down*
  - 2007年 シークレット・ラブ -
  - 2007年 *Something Everyday*

### ライブビデオ

  - 2012年 tokyo stories\~ライヴ・アット・ビルボード東京2010

### ビデオクリップ

  - Blue Mood
  - Breakout
  - Surrender
  - Twilight World
  - Fooled by a Smile
  - You on my mind
  - Where in the World
  - Waiting Game
  - Forever Blue
  - The kaleidoscope affair
  - Am I the Same Girl?
  - Not Gonna Change
  - La La (Means I Love You)
  - Now You're Not Here
  - Somewhere in the World
  - Through the Sky

## 脚注

<div class="references-small">

<references />

</div>

## 外部リンク

  -
  -
  - [HMV Japan](http://info.hmv.co.jp/p/a/000000000010/406.html) 作品リスト（日本語）

  - [ORICON STYLE WM ミュージック](http://www.oricon.co.jp/artists/92246/) アーチストプロファイル（日本語）

  - [スウィング・アウト・シスター avex official website](http://www.avexnet.or.jp/swingoutsister/) （日本語）

[Category:イングランドの音楽グループ](https://ja.wikipedia.org/wiki/Category:イングランドの音楽グループ "wikilink") [Category:ユニバーサル_ミュージック_グループのアーティスト](https://ja.wikipedia.org/wiki/Category:ユニバーサル_ミュージック_グループのアーティスト "wikilink") [Category:エイベックス・グループのアーティスト](https://ja.wikipedia.org/wiki/Category:エイベックス・グループのアーティスト "wikilink") [Category:1985年に結成した音楽グループ](https://ja.wikipedia.org/wiki/Category:1985年に結成した音楽グループ "wikilink")

1.
2.
3.  [コンピレーション・アルバム](../Page/コンピレーション・アルバム.md "wikilink")『ナンバーワン90s ORICON ヒッツ』の[裏ジャケット](https://ja.wikipedia.org/wiki/ディスクジャケット "wikilink")。[ナンバーワン 70s 80s 90s オリコン・ヒッツ](http://www.sonymusic.co.jp/Music/International/Special/no1oriconhits/)も参照。
4.
5.
6.
7.
8.
9.
10.
11.
12.
13.
14.
15.