> この記事は[スーパーテトリス3](https://ja.wikipedia.org/wiki/スーパーテトリス3)から翻訳されています。


『**スーパーテトリス3**』 (*SUPER TETRIS 3*) は、[1994年](../Page/1994年.md "wikilink")[12月16日](../Page/12月16日.md "wikilink")に日本の[BPSから発売された](../Page/ビーピーエス.md "wikilink")[スーパーファミコン](../Page/スーパーファミコン.md "wikilink")用[落ち物パズル](../Page/落ち物パズル.md "wikilink")。

同社によるスーパーファミコン用『テトリスシリーズ』の第2作目。本家「[テトリス](../Page/テトリス.md "wikilink")」に当たる「**テトリスクラシック**」の他、テトリスをアレンジさせた「**マジカリス**」、前作『[スーパーテトリス2+ボンブリス](../Page/ボンブリス.md "wikilink")』（[1992年](../Page/1992年.md "wikilink")）に存在した「[ボンブリス](../Page/ボンブリス.md "wikilink")」をアレンジさせた「**スパークリス**」もプレイできる。1人プレイの他、2プレイヤーによる対戦プレイも可能。また、[マルチタップ](https://ja.wikipedia.org/wiki/マルチタップ "wikilink")を使用して最大4人まで同時対戦が可能な「**ファミリーテトリス**（ファミリス）」モードも用意された。

開発は[トーセ](../Page/トーセ.md "wikilink")が行い、プロデューサーは[ゲームボーイ](../Page/ゲームボーイ.md "wikilink")用ソフト『スーパーボンブリス』（[1995年](https://ja.wikipedia.org/wiki/1995年 "wikilink")）を手掛けたしいなあきら、ディレクターはスーパーファミコン用ソフト『[パイプドリーム](https://ja.wikipedia.org/wiki/パイプドリーム "wikilink")』（[1992年](../Page/1992年.md "wikilink")）を手掛けた小栗真一、音楽は『スーパーボンブリス』を手掛けた後藤重満が担当している。

## ゲーム内容

### テトリスクラシック

英字表記は「TETRISclassic」。一般的なテトリス。「エンドレスモード」と「スタンダードモード」の2通りの方法でプレイできる。ルールの詳細は、[テトリス](../Page/テトリス.md "wikilink")の項目を参照。

  - エンドレスモード
    一定ライン数を消すごとにレベルが上がり、落下スピードが速くなっていく。１度でも上まで詰まるとゲームオーバー。
  - スタンダードモード
    [ファミコン版](https://ja.wikipedia.org/wiki/ファミリーコンピュータ "wikilink")『テトリス』に準じたルールで、25ラインを消すとステージクリアとなる。３つライフが存在し２回までなら上まで詰まってもリトライできる。

### マジカリス

英字表記は「Magicaliss」。語源は Magical + Tetris だが意図的に綴りは変えられている。テトリスに色の要素を加えたゲーム。テトリス同様、「エンドレスモード」と「スタンダードモード」が用意されている。

  - システム

ブロックには赤、緑、青のいずれかの色が付いている。また、それに加えてシルバーブロックとオールマイティブロックがある（シルバーブロックは他のブロックと違い1～3つの正方形から構成されている）。

ラインをすきまなくそろえるとそのラインが消えるのはテトリスと同じだが、シルバーブロックはその方法では消すことができない（それを逆に利用して連鎖も可能）。同じ色のブロックでラインをそろえると「マジカリス」となり、その色のブロックが全て消えてシルバーブロックが全てその色に変わる。ただし、マジカリスを1回発動させるとブロックの落ちるスピードが一時的に1レベル分上がるので頻繁に使用すると難易度を上げてしまう。（ラインを揃えて次のレベルに上がるとそのレベルのスピードになる。）シルバーブロックのみでマジカリスを決めると、シルバーブロックのみが全て消える。また、オールマイティブロックは他のいずれかの色の代わりにすることができる。

赤、緑、青のブロックは何回か回転させることで他の色に変えることができる。画面左の色の付いたゲージは、あと何回ブロックを回転させれば色が変わるかを示している。右回転すればゲージは右に進み、左回転すれば左に戻る。ただしこのゲージは対戦モードでは表示されず、自力で欲しい色を見つけ出す必要がある。

ゲーム開始時に「NORMAL」と「BEGINNER」を選ぶことができ、「BEGINNER」にするとXボタンかYボタンを押すと即座に色の変更ができるが、最高得点は記録されない。また、対戦モードでは選ぶことができない。

### スパークリス

英字表記は「Sparkliss」。語源は Spark + Tetris だが意図的に綴りは変えられている。前作の「[ボンブリス](../Page/ボンブリス.md "wikilink") (Bombliss)」と少し似ている。「コンテストモード」と「パズルモード」が用意されている。

  - コンテストモード
    100ピース以下のブロックで画面内にある全てのブロックを消せばステージクリアとなり、残りのピースがそのままスコアとなる。ステージごとにブロックの配置が異なっている。最上段まで詰まるか、100ピースのストックを使い切ってしまうとゲームオーバー。
  - パズルモード
    全100面が用意されている。同様にステージごとに初期配置が決まっているが、こちらでは落ちてくるブロックの数と形状も指定されており、それらを全て使って画面内のブロック（消えない固定ブロックを除く）を全て消すことが目的となる。

<!-- end list -->

  - システム

テトリスと同じ方法ではブロックを消すことはできない。落ちてくるブロックの一部分に「ライトニングブロック」（LB）が混ざっており、ラインをそろえるとそのラインにあるLBから縦横の四方一直線に電流が放たれ、それによってブロックが消える仕組みとなっている。一度に多くのラインを消せば電流も長くなる他、ラインを4つ以上揃えるとネクストブロックの個数が加算される。LBは4つ（縦2×横2）合わせると「デカLB」となり、通常のLBよりも大きい電流を放つようになる他、1個作った時点でネクストブロックが1個加算される。

ボンブリスと同様、電流が他のLBに届くとそのLBからも連鎖的に電流が放たれる。また、電流でブロックを隙間なく囲むと、内側のブロックすべてが強制的に消去される（囲み消し）。

パズルモードと対戦モードではラバーブロック（黒いブロック）があり、それらは2度電流を流さないと消すことができない。ただし、上述の囲み消しならば1度で消すことが出来る。

### ファミリーテトリス

最大4人まで同時対戦プレイが可能なテトリス。「Familiss（ファミリス）」とも表記され、語源は Family + Tetris だが意図的に綴りは変えられている。

画面が4分割されているため、通常のテトリスよりもフィールドが狭い。各プレイヤーのフィールドの下にはターゲット表示があり、ラインを消したときの表示により、表示されたプレイヤーのラインをせり上げたり減らしたりすることができる。最後まで生き残ったプレイヤーが1位となる。

## スタッフ

  - エグゼクティブ・プロデューサー：[ヘンク・ブラウアー・ロジャース](../Page/ヘンク・ブラウアー・ロジャース.md "wikilink")
  - プロデューサー：しいなあきら
  - ディレクター：小栗真一、松中太郎
  - プログラム：おおたのぶかず、OUKOU/SIN
  - グラフィック：UE-CHO.2014、KOH.EXE VER. 1.00、YANOTE
  - 音楽：SIR-1008（後藤重満）
  - サウンド、効果音：AKP\!
  - サウンド・エンジニア：ANCHOVY
  - ヒューマン・ボイス：リチャード・ロジャース、たかのひろみ、KUU、POM
  - テストプレイ：松村公夫、ふじたのりお、村田英樹、はこねまりこ
  - パズル・デザイン：北沢敏彦、こばやしこうじ、ながおかまさのり、RICE-SHOWER、O-RIN、KO-RIN、SOCCER-BOY
  - スペシャル・サンクス：BPSスタッフ
  - テトリス3・オリジナル・コンセプト：原典史、高取雅好、かつのかずとく

## 評価

ゲーム誌『[ファミコン通信](https://ja.wikipedia.org/wiki/ファミ通 "wikilink")』の「[クロスレビュー](../Page/クロスレビュー.md "wikilink")」では、6・6・6・6の合計24点（満40点）\[1\]、『[ファミリーコンピュータMagazine](../Page/ファミリーコンピュータMagazine.md "wikilink")』の読者投票による「ゲーム通信簿」での評価は以下の通り、19.0点（満30点）となっている\[2\]。

| 項目 | キャラクタ | 音楽  | お買得度 | 操作性 | 熱中度 | オリジナリティ | 総合   |
| -- | ----- | --- | ---- | --- | --- | ------- | ---- |
| 得点 | 3.0   | 3.4 | 3.1  | 3.3 | 3.3 | 2.9     | 19.0 |

## 脚注

## 外部リンク

  - （英語）

[Category:1994年のコンピュータゲーム](https://ja.wikipedia.org/wiki/Category:1994年のコンピュータゲーム "wikilink") [Category:スーパーファミコン用ソフト](https://ja.wikipedia.org/wiki/Category:スーパーファミコン用ソフト "wikilink") [Category:テトリス](https://ja.wikipedia.org/wiki/Category:テトリス "wikilink") [Category:ビーピーエスのゲームソフト](https://ja.wikipedia.org/wiki/Category:ビーピーエスのゲームソフト "wikilink") [Category:日本で開発されたコンピュータゲーム](https://ja.wikipedia.org/wiki/Category:日本で開発されたコンピュータゲーム "wikilink")

1.
2.