> この記事は[](https://ja.wikipedia.org/wiki/)から翻訳されています。


**スターフォックスシリーズの登場天体・宙域一覧**（スターフォックスシリーズのとうじょうてんたい・ちゅういきいちらん）では、[任天堂](../Page/任天堂.md "wikilink")の[コンピュータゲーム](../Page/コンピュータゲーム.md "wikilink")『[スターフォックス](../Page/スターフォックスシリーズ.md "wikilink")』シリーズに登場する架空の天体、宙域を記述する。

発売中止になった『[スターフォックス2](../Page/スターフォックス2.md "wikilink")』に登場する天体、宙域の設定については[スターフォックス2\#ライラット系](https://ja.wikipedia.org/wiki/スターフォックス2#ライラット系 "wikilink")を参照。

## ライラット系

**ライラット系**は、『スターフォックス』シリーズの主な舞台となる恒星系で、『[スターフォックス64](../Page/スターフォックス64.md "wikilink")』のオープニングによると正式な名称は**恒星ライラット系**。ただし、「ライラット」という名前の天体はゲーム中には登場しない。ゲーム中に登場する[惑星](../Page/惑星.md "wikilink")、隕石群、宙域などを総括して「ライラット系」と呼ぶ。

スタッフの話によると、ゲーム中での惑星配置はあくまで演出上のものであり、マップ表示の外に恒星ライラットが存在しているとのことである\[1\]。実在の地球上の動物の姿をした知的生命体が支配している恒星系だが、明確な彼らの出生はゲーム中では明らかにされておらず不明な点が多い。

### 惑星

  - コーネリア (Corneria)
    『[アドベンチャー](../Page/スターフォックスアドベンチャー.md "wikilink")』を除きシリーズを通して登場する、自然と科学が調和したライラット系第4惑星。
    SFC版では特に設定はないが、64版以降ではライラット系内で唯一の知的生命体の発祥地とされ\[2\]、他の惑星への移住者や宇宙労働者を除くライラット系の総人口の8割以上がこの惑星に集中しており\[3\]、ライラット系の首都として栄えている。太陽系の[地球](https://ja.wikipedia.org/wiki/地球 "wikilink")によく似た自然や人工建造物が存在しており、『[コマンド](../Page/スターフォックス_コマンド.md "wikilink")』のエンディングパターンのひとつから[日本](https://ja.wikipedia.org/wiki/日本 "wikilink")の[レインボーブリッジ](../Page/レインボーブリッジ.md "wikilink")によく似た橋が確認されている。かつて[アンドルフ](https://ja.wikipedia.org/wiki/アンドルフ "wikilink")が開発した兵器によって壊滅しかけたことがあり、それが原因でアンドルフは惑星ベノムへ永久追放された。
    ペパー将軍率いるコーネリア防衛軍がこの惑星の防衛に当たっているものの、長年の平和から大きな軍備を必要としていなかったため、毎回敵軍（アンドルフ軍、アパロイド、アングラー軍）の襲撃を自力で防ぎきれずにまともに受けており、その度に駆けつけたスターフォックスによって何度も危機を救われている。
    『[大乱闘スマッシュブラザーズDX](../Page/大乱闘スマッシュブラザーズDX.md "wikilink")』、『[大乱闘スマッシュブラザーズX](https://ja.wikipedia.org/wiki/大乱闘スマッシュブラザーズX "wikilink")』及び『[大乱闘スマッシュブラザーズ for Nintendo 3DS](https://ja.wikipedia.org/wiki/大乱闘スマッシュブラザーズ_for_Nintendo_3DS_/_Wii_U "wikilink")』にも対戦ステージとして登場。64版をモチーフにしたステージとなっている。
  - フィチナ (Fichina)
    SFC版、64版、『[アサルト](../Page/スターフォックス_アサルト.md "wikilink")』、『コマンド』に登場。地表の約9割が[永久凍土](../Page/永久凍土.md "wikilink")と雪に覆われている氷雪の惑星\[4\]。過去に雪の層の下から豊富な鉱物資源が発見され、有人研究施設が設置されたが、膨大な資金の問題や環境への配慮などを理由にコーネリア政府は採掘を断念\[5\]。その後、コーネリア防衛軍に移管され、ライラット系の地理研究や軍の各駐留部隊の配備状況などといった極秘資料を扱う情報基地が建設された。
    64版ではアンドルフ軍に占拠されており、基地の奪還に向かったスターフォックスとその妨害に来たスターウルフのドッグファイトが繰り広げられた。
    『アサルト』では気象コントロールセンターの存在が明らかにされ、その内部にある気象コントロール装置によってブリザードが吹き荒れる気候を押さえ、生物が住みやすくなっていることが判明している。
    『コマンド』ではルーシーが暮らしているほか、お尋ね者になったスターウルフのメンバーが潜伏している。また、アングラー軍にスカウトされたアンドリュー・オイッコニーはこの惑星への侵攻を任されていた。
    日本国外の64版では「フォーチュナ」という名前で登場しているが、『アサルト』以降及び[ニンテンドー3DS](https://ja.wikipedia.org/wiki/ニンテンドー3DS "wikilink")での[リメイク版では日本版と同様に日本国外版でも](https://ja.wikipedia.org/wiki/スターフォックス64#スターフォックス64_3D "wikilink")「フィチナ」として登場している。
  - カタリナ (Katarina)
    64版、『アサルト』、『コマンド』に登場。日本国外版では「**Katina**」という名前で登場。海洋の割合こそ少ないものの、肥沃な地表に巨大な[キノコ](https://ja.wikipedia.org/wiki/キノコ "wikilink")などが繁茂しており、自然に恵まれている惑星。コーネリアからの大規模な移民計画\[6\]に伴い、コーネリア防衛軍の前線基地が建設されている。
    64版ではアンドルフ軍の超巨大要塞「グレート・ディッシュ」が飛来し、敵味方入り乱れての基地攻防戦が繰り広げられた。
    『アサルト』ではこの惑星の基地から救難信号が発せられており、その救難信号の真相を確かめようとスターフォックスが潜入したときには既に基地はアパロイドの巣窟と化していた。
    64版の時点では小規模な基地にとどまっていたが、『コマンド』では一大防衛拠点として大規模な基地に発展している。
  - アクアス (Aquas)
    64版、『コマンド』に登場する水の惑星。64版の場合、惑星全体が海に覆われている\[7\]。環境汚染が極めて少なく、海洋生物の宝庫として自然環境保護区域に指定されているほか、海底には古代遺跡が多数沈んでおり、そのほとんどがタイタニア様式と共通性があることから、両惑星の間は離れているものの何らかの関連があるのではないかといわれている\[8\]。
    64版ではアンドルフ軍が投入したバイオウェポン「バクーン」によって汚染されていたが、[フォックスがブルーマリンを用いて撃退し](../Page/フォックス・マクラウド.md "wikilink")、被害を最小限に食い止めた。
    『コマンド』では、アクアスの海洋環境目当てに海底に建設された観光施設や研究施設などによって海底都市が形成されているほか、海洋の割合が8割となっており\[9\]、エンディングパターンのひとつから陸地の存在が確認できる。またスリッピーの生まれ故郷であることも判明している。
  - ソーラ (Solar)
    64版、『コマンド』に登場。ライラット系惑星集団の中心に位置しており、さらに[太陽](../Page/太陽.md "wikilink")のように輝いていることから[恒星](../Page/恒星.md "wikilink")と思われがちだが、実際は地殻が凝固せず、惑星創成期の状態が何十億年も維持されてしまい、マントル対流層が地表に露出した状態になっている灼熱の**惑星**\[10\]。これらの現象は、この惑星がセクターX、Y、Zの3つの宙域を結ぶ三角形の中心に位置していることと関係があるのではないかといわれている\[11\]。
    64版ではアンドルフの実験によって、灼熱に対して耐性を持つバイオウェポン「サンガー」などが投入されていた。
    『コマンド』ではアングラー軍の巨大衛星兵器「ソーラサテライト」が開発されており、フォックス、[ファルコ](https://ja.wikipedia.org/wiki/ファルコ・ランバルディ "wikilink")、[ウルフの](https://ja.wikipedia.org/wiki/ウルフ・オドネル "wikilink")3人が手を組み、ソーラサテライトの破壊作戦を行った。
    ニンテンドー3DSでのリメイク版では上記の座標から「恒星ソーラ」に変更する案も出たが、[前述にあるようにあくまで演出として恒星のようになっているとされ変更されなかったというエピソードがある](https://ja.wikipedia.org/wiki/#ライラット系 "wikilink")\[12\]。
  - ゾネス (Zoness)
    64版、『アサルト』に登場。海洋の割合が9割を占めており、アクアスと共に水の双子星として知られている\[13\]。かつてはコーネリア政府が保養地として推賞、島々には観光施設や別荘が建設され、他の恒星系からも観光客が訪れるリゾート惑星として発展していた\[14\]が、アンドルフ軍に占領された後は軍事基地に改造された上、アクアスと同様にバイオウェポンによって汚染され、かつて新婚旅行でこの惑星を訪れたことがあるペッピーはその変わり様にとても驚いていた。
    『アサルト』では対戦ステージとしてのみ登場する。
    ニンテンドー3DSのリメイク版では、[酸性雨](../Page/酸性雨.md "wikilink")らしき雨が降っている。
  - タイタニア (Titania)
    コーネリア同様、『アドベンチャー』を除きシリーズを通して登場する惑星。
    SFC版ではライラット系第2惑星として登場。様々な物質が眠っており、各惑星間で領有権が争われていた無人の資源惑星。地軸を恒星ライラットに向けて自転しているため、日光を常に浴び続ける昼側と、日光が全く当たらず厚い霧に覆われている夜側の2つの顔を持っている\[15\]。アンドルフ軍に補給拠点として占領されるまでは、夜側に設置された天候操作ユニットが夜側の霧を晴らし、夜側での資源採掘を可能にしていた\[16\]が、占領後はアンドルフ軍によって天候操作ユニットは停止させられ、夜側は再び霧に覆われた状態に戻ってしまっていた。
    64版以降では[砂漠](../Page/砂漠.md "wikilink")と岩山ばかりの惑星。[磁気嵐](../Page/磁気嵐.md "wikilink")によって成層圏まで舞い上げられた砂が惑星全体を赤褐色に染めていることから「赤い惑星」と呼ばれている\[17\]。また、何万年もの昔に高度な文明が栄えたことがあり\[18\]、その文明が残していった様々な兵器や防衛システムが現在でも稼動し、異星人の侵入を阻んでいることから「禁断の惑星」とも呼ばれている。
    64版ではセクターXから叩き飛ばされたスリッピーを救うため、フォックスが[ランドマスター](../Page/ランドマスター.md "wikilink")を用いて捜索活動を行った。
    [漫画](https://ja.wikipedia.org/wiki/漫画 "wikilink")『[さらば愛しのファルコ](https://ja.wikipedia.org/wiki/スターフォックス〜さらば愛しのファルコ〜 "wikilink")』では物語の舞台として登場。古代遺跡の調査という名目でコーネリア防衛軍の基地が建設されており、そこで極秘にアンドルフを復活させようと企んでいたシールズ大佐一味との激戦が繰り広げられた。
    ゾネス同様、『アサルト』では対戦ステージとしてのみ登場する。
    『コマンド』ではアンドルフが開発した浄化装置が隠されていることが判明しており、それを守護する大型バイオウェポンとの戦闘が繰り広げられた。
  - マクベス (Macbeth)
    SFC版、64版に登場。
    SFC版ではライラット系第3惑星として登場。激しい天変地異により惑星全体の地下が大きな空洞となっている惑星。アンドルフ軍はその空洞内部に大量の燃料、兵器、弾薬を運び込み、燃料・兵器庫として利用していた\[19\]。そのため、いつ爆発するか分からない巨大な爆弾とも呼ばれていた。
    64版では豊富な鉱物資源に恵まれており、無数にある採掘場を取り巻くように工業製品の生産工場や居住区などが建設され、コーネリアなどから多くの人が集まり、ライラット系でも比較的人口の多い工業都市として栄えていた惑星\[20\]。アンドルフ軍に占領された後は軍事生産補給基地として大規模な線路の敷設や燃料庫の建設などといった改造が施され、兵器の生産、輸送の大半をこの惑星が担っていた。
  - ベノム (Venom)
    SFC版、64版、『コマンド』に登場。
    SFC版ではライラット系第1惑星として登場。かつては高度な文明を持たない先住民が暮らす緑豊かな惑星だった\[21\]が、コーネリアから流れて来たアンドルフによって暗雲漂う機械惑星に改造され、アンドルフ軍に支配された先住民は軍の兵士として戦場に駆り出されていた。
    64版以降ではライラット系の外縁部に位置する、岩場と断崖ばかりの荒涼とした辺境の惑星。大気中の酸素濃度は極めて薄く\[22\]、海水は高濃度の[硝酸](../Page/硝酸.md "wikilink")であるため\[23\]、生物の生息には全く適さない惑星であり、移住は行われておらず流刑地にされていた。コーネリアから追放されたアンドルフはこの惑星を軍事基地に改造し、ライラット系を支配しようとした。
    アンドルフがスターフォックスにより倒された後もバイオウェポンのいくつかは生き延び、その中から誕生したアングラー皇帝率いるアングラー軍がまたしてもこの惑星を拠点にライラット系を支配しようとした。
    コーネリア同様、『大乱闘スマッシュブラザーズDX』にも対戦ステージとして登場している。
  - フォーチュナ (Fortuna)
    SFC版、『アサルト』に登場。『アサルト』の日本版では「**フォーチュナー**」という名前で登場。
    SFC版ではライラット系第5惑星として登場。気候が常に安定しており\[24\]、巨大な古代生物が生息している惑星。アンドルフはその巨大生物を利用し、強力な[生体兵器を開発していた](../Page/動物兵器.md "wikilink")。
    『アサルト』では巨大な木々が群生する自然豊かな惑星で、アンドリュー・オイッコニー率いる反乱軍の基地が建設されていた。
    日本国外の64版にこの惑星と同じ名前で登場した惑星についてはフィチナの説明文を参照。
  - サウリア (Sauria)
    『アドベンチャー』の舞台となる惑星。『アサルト』にも登場。アソーカ族やクラウド族など様々な種族の[恐竜](https://ja.wikipedia.org/wiki/恐竜 "wikilink")が生息している。
    『アドベンチャー』ではシャープクロウ族のボス、スケール将軍が惑星の秩序を保つ4つのスペルストーンを持ち去ったことにより惑星が分裂してしまっていたが、惑星調査で訪れたフォックスが4つのスペルストーンを取り戻し、事件の元凶を倒したことにより元の状態に戻った。
    『アサルト』では恐竜達がアパロイドに侵食されてしまったが、スターフォックスの活躍により元通りになった。
    「サウリア」という名前は『アサルト』以降での呼び名であり、『アドベンチャー』では「**ダイナソープラネット** (**Dinosaur Planet**) 」という名前で呼ばれていた。

### 宙域

  - アステロイドベルト (Asteroid Belt)
    『アドベンチャー』を除きシリーズを通して登場する[小惑星帯](../Page/小惑星帯.md "wikilink")。64版では「**メテオ** (**Meteo**) 」という名前で登場。
    SFC版ではコーネリア全体を包んでおり、天然の防護壁となっているため、アンドルフ軍は小惑星破壊装置「ロッククラッシャー」を投入した。アンドルフ軍が開発しているシールド技術は、この小惑星群から採取したものを原材料として使用している\[25\]。レベル3ルートではそれを利用したシールドを採用している「ブレードバリア」がボスとして迎える。また、かつてのアンドルフの実験によって[ブラックホール](../Page/ブラックホール.md "wikilink")などの異空間が発生しており\[26\]、それによる失踪事件が後を絶たない。
    64版以降ではコーネリアとフィチナの間に位置している小惑星帯で、かつて存在した第5惑星の残骸といわれている\[27\]。高純度の金属を含む小惑星が多く、外縁部は鉱物採掘場となっているが深部については未解明な部分も多く、ワープゾーンの存在も示唆されている\[28\]。
    『アサルト』ではピグマが秘密基地を建設していたが、スターフォックスが潜入したときには既にアパロイドに完全に侵食されていた。
    『コマンド』ではアングラー軍が建設した基地の攻防戦や、セクターZで再集結したスターフォックスとアングラー軍の最終決戦などが繰り広げられた。
  - セクターX (Sector X)
    SFC版、64版、『コマンド』に登場。64版以降では「**[X](../Page/X.md "wikilink")**」字形をした星雲が背景に浮かび上がっている。
    SFC版ではコーネリアを包むアステロイドがあったが、そのほとんどがアンドルフ軍の小惑星破壊艇によって破壊され、前線基地が建設されようとしていた。そのためか、多くの鉄材が宙を舞い襲いかかってくる。
    64版ではアンドルフ軍が宇宙基地を建設し、そこで密かに新型兵器を開発していたが、スターフォックスが潜入したときにはその新型兵器「HVC-09」の暴走によって既に基地は廃墟と化していた。ワープ装置があると噂され、それを利用して兵器の運送をしているようである。ワープ空間では、SFC版を再現したような障害物がある。
    『コマンド』ではファルコがスターウルフのメンバーになったクリスタルを追いかけようとこの宙域を訪れたが、復活したピグマによって足止めを受けてしまっていた。
  - セクターY (Sector Y)
    SFC版、64版、『コマンド』に登場。64版以降では「**[Y](../Page/Y.md "wikilink")**」字形をした星雲が背景に浮かび上がっている。
    SFC版では海洋生物に似た宇宙生物が多く生息しており、その危険度の高さから逆にアンドルフ軍の配備が手薄になっている場所。
    64版ではコーネリアに最も近い場所に位置しており、アンドルフ軍が人型ロボット部隊などを投入し、コーネリアへの侵攻を図っていた場所。
    『コマンド』では、フォックスを出しぬいて浄化装置を手に入れたウルフがピグマと契約を結び、自身を追っていたフォックスとファルコをピグマにこの宙域で足止めさせていた。
  - セクターZ (Sector Z)
    SFC版、64版、『コマンド』に登場。64版以降では「**[Z](../Page/Z.md "wikilink")**」字形をした星雲が背景に浮かび上がっている。
    SFC版ではセクターXのようにアンドルフ軍が基地を建設しようとしており、コアベースIIによってワイヤーフレーム状の柱が大量に生み出されていた。
    64版では過去にコーネリア防衛軍と宇宙海賊の激戦が繰り広げられ\[29\]、そのときの残骸が宇宙ゴミとして散らばっている場所。アンドルフ軍によって包囲網が敷かれており、この宙域に侵入した[グレートフォックス](../Page/グレートフォックス.md "wikilink")が包囲網にかかり、6基の惑星間巡航ミサイル「マン・ドリル」の標的にされた。ミサイルは惑星マクベスより発射されている模様。
    『コマンド』では『アサルト』時代のスターフォックスのメンバーが再集結し、アングラー軍との戦いが繰り広げられた。
    『[ニンテンドウオールスター\!大乱闘スマッシュブラザーズ](../Page/ニンテンドウオールスター!大乱闘スマッシュブラザーズ.md "wikilink")』にも対戦ステージとして登場。64版をモチーフにしたステージとなっている。
  - スペースアマダ (Space Armada)
    SFC版に登場。コーネリアとベノムを一直線上に結んだ宙域に集結しているアンドルフ軍の宇宙最強艦隊。コアベースIを中心とする数多くの空母や戦艦、艦載機が存在している。
  - エリア6 (Area 6)
    64版に登場。アンドルフ軍の拠点である惑星ベノムの最終防衛線。かつては植物の試験栽培を行う宇宙農園があった場所\[30\]。
    アンドルフに制圧された後は無数の宇宙機雷をはじめ、多数のトーチカや大型戦艦、ミサイルなどで多重の防衛線が形成されており、コーネリア防衛軍はこの宙域を実質侵攻不能エリアとして戦略から外している\[31\]。
  - サルガッソー (Sargasso)
    『アサルト』に登場。廃棄されたステーションや宇宙艇が流れ着く辺境の暗礁宙域。ならず者のたまり場と化しており、スターウルフが拠点の一つにしている場所でもある。
    ステーション内部は転送装置を始め、乗り込み砲台やパワードスーツなどの迎撃用の武装兵器が多数存在し、外部の隕石にもレールガンが取り付けられている。
    作中にてスターフォックスがアパロイドの手掛かりを握るピグマを追って訪れたもののならず者たちによる迎撃を受け、その後帰還して来たスターウルフとのドッグファイトが繰り広げられた。

### 人工の天体

  - メテオ・ベース (Meteor Base)
    SFC版に登場。アンドルフ軍の兵器が大量に配備されている人工の[小惑星](../Page/小惑星.md "wikilink")。かつては「メテオランド」という一大アミューズメント施設だった\[32\]。
  - ボルス (Bolse)
    64版に登場。惑星ベノムの衛星軌道上に設置された防衛衛星。大口径レーザー兵器「プラネット・キャノン」を搭載しており\[33\]、艦隊での突破を不可能にしている。
    普段はシールド・リアクターによって、衛星の心臓部にあたるエネルギー融合炉「ボルス・コア」が保護、冷却されているが、シールド・リアクターが故障もしくは破壊されると安全装置が作動し、コアを冷却するために地表に露出させる仕組みになっている\[34\]。
  - オービタルゲート (Orbital Gate)
    『アサルト』に登場。スターフォックスとコーネリア軍がアパロイド本星への移動に使用したワープ装置。
    作中にて自滅プログラム完成寸前に襲来したアパロイド軍及び多数の大型ミサイルの迎撃が行われた。
    『[大乱闘スマッシュブラザーズ for Wii U](https://ja.wikipedia.org/wiki/大乱闘スマッシュブラザーズ_for_Nintendo_3DS_/_Wii_U "wikilink")』にも対戦ステージとして登場。『アサルト』での戦闘シーンをモチーフにしたステージとなっている。

### 異空間

  - ブラックホール (Black Hole)
    SFC版に登場。アンドルフの実験によって作り出された、全てを飲み込む宇宙の墓場で多数の敵兵器、戦闘機の残骸が散らばっている。SFC版の場合、フォックスの父親はここで姿を消したと言う設定がある\[35\]。
  - アウト オブ ディス ディメンションズ (Out of this Dimension)
    SFC版に登場。アンドルフの実験によってその存在が示唆されている、別次元の世界。通常ルートには存在せず、ゲーム中にある条件を満たすと強制的に引きずり込まれる。この空間の中では通信が途絶え、周囲には人面岩ならぬ人面惑星が多数存在する異質な空間である。他にも多数の折り紙に襲撃されたり、巨大な[スロットマシン](../Page/スロットマシン.md "wikilink")が登場するなど、様々な点で通常の空間とは一線を画する\[36\]。
    ボスであるスロットマシンを倒すとエンディング同様にスタッフクレジットが現れ、最後には「THE END」の文字も出現するのだが、このエンドタイトル自体にもミニゲームのような仕掛けが施されている。なお、このステージは一度入ると脱出できない。

## ライラット系外、もしくは所在不明の天体

  - アパロイド本星 (Aparoid Homeworld)
    『アサルト』に登場。名前の通りアパロイドマザーが君臨する[アパロイド](../Page/アパロイド.md "wikilink")の本拠地で、アパロイドが作った星（自然物を侵食したものかすべてを自力で構成したかは不明）。一目見ただけでは機械生命体の拠点と思えないほどに美しい星だが、裏側には巨大な機械都市が造られている。そのため、星の大きさと質量が比例していない。アパロイドマザーの意志により多数の障壁やブラスター等のエネルギーを弾くシールドで内部への侵入を拒んでいる。
    最期はアパロイドマザーが倒され、フォックスが撃ち込んだ自滅プログラムの作動により崩壊、爆発して消滅した。
  - パペトゥーン (Papetoon)
    いずれの作品においてもステージとして登場することはなく、SFC版の裏設定や64版のプロローグ等で名前が登場する惑星。
    SFC版の設定では、主人公のフォックスが率いる宇宙義賊が活動拠点にしていた辺境の惑星\[37\]。
    64版以降の設定では、フォックスの出身惑星で、フォックスらが通っていた宇宙アカデミーの所在地\[38\]。コーネリアから1万[光年](../Page/光年.md "wikilink")ほど離れたライラット系と別銀河に存在する（なお、ワープによる[超光速航法](../Page/超光速航法.md "wikilink")が確立されたライラット系の文明で1万光年はそれほどの長距離ではないとのことである）\[39\]。
    『コマンド』のエンディングパターンのひとつにも登場しており、このストーリーではフォックスの行きつけの飲食店があることが確認できる。
  - キュー (Que)
    ライラット系とは別の銀河に存在する惑星。『コマンド』のエンディングパターンのひとつに登場。スターウルフから離れたクリスタルが過去を捨てて「クラゾア」と名乗り、賞金稼ぎとして活動することとなる惑星。

## 脚注

## 参考文献

  -
  -
  -
  -
[Category:スターフォックス](https://ja.wikipedia.org/wiki/Category:スターフォックス "wikilink") [Category:架空の天体](https://ja.wikipedia.org/wiki/Category:架空の天体 "wikilink") [Category:フィクションの一覧](https://ja.wikipedia.org/wiki/Category:フィクションの一覧 "wikilink")

1.
2.
3.
4.
5.
6.
7.
8.
9.
10.
11.
12.
13.
14.
15.
16.
17.
18.
19.
20.
21.
22.
23.
24.
25.
26.
27.
28.
29.
30.
31.
32.
33.
34.
35.
36. [「ニンテンドークラシックミニ　スーパーファミコン」発売記念インタビュー 第１回「スターフォックス1＋2篇」 | トピックス | Nintendo 「ニンテンドークラシックミニ　スーパーファミコン」発売記念インタビュー 第１回「スターフォックス1＋2篇」](https://topics.nintendo.co.jp/c/article/9214cd6a-758b-11e7-8cda-063b7ac45a6d.html)
37.
38.
39.