> この記事は[スター・ウォーズにおける戦いの一覧](https://ja.wikipedia.org/wiki/スター・ウォーズにおける戦いの一覧)から翻訳されています。


**スター・ウォーズにおける戦いの一覧**（スター・ウォーズにおけるたたかいのいちらん）は[アメリカ映画](https://ja.wikipedia.org/wiki/アメリカ映画 "wikilink")『[スター・ウォーズシリーズ](../Page/スター・ウォーズシリーズ.md "wikilink")』、および同映画の[スピンオフ作品において行われた戦争や戦闘の一覧である](../Page/スター・ウォーズのスピンオフ一覧.md "wikilink")。

## ハイパースペース大戦（5000BBY）

ヤヴィンの戦いから約5,000年前に起きた[シス帝国と](../Page/シス_\(スター・ウォーズ\).md "wikilink")[銀河共和国](../Page/銀河共和国.md "wikilink")の戦争。民間のハイパースペース航路開拓者でシス帝国を発見した一人であるジョリ・ダラゴンが銀河共和国に戻る際に後をつけられ、銀河共和国の正確な位置を知ったシス帝国のシスの暗黒卿、ナガ・サドウが銀河共和国を侵略したことから起こる。

銀河共和国に帰ったジョリ・ダラゴンは銀河共和国にシス帝国が攻めてくることを伝えたが信じてもらえず遠い惑星に追放されるが、後に脱出し再びシス帝国の脅威を説明し、女帝テタや一部の[ジェダイ](../Page/ジェダイ.md "wikilink")の賛同を得ることに成功する。ナガ・サドウはほぼ無防備に近い銀河共和国に攻撃をしかけ、戦いは一気に銀河共和国全体に広がり、応戦したジェダイと銀河共和国の宇宙艦隊は形勢不利な状態が続いた。また、このとき活躍した有名な英雄の一人にエイリアンのジェダイであるオダン・ウーアがいる。形勢不利な状態が続いていた銀河共和国の連合艦隊は[赤色巨星](../Page/赤色巨星.md "wikilink")のプリマス・ガルードにてナガ・サドウの洗脳されていた部下の裏切りによって、劣勢を挽回することに成功する。以降、銀河共和国の優勢は決定的なものとなり、ジェダイのメミット・ネディルやジェダイ・マスターのウールーなどの活躍もあり、ナガ・サドウ率いるシス帝国を退却させることに成功する。

ナガ・サドウがシス帝国に戻ると、シスであり彼のライバルでもあったルド・クレシュの攻撃を受ける。シス同士の激しい戦闘となっている最中に銀河共和国の艦隊が到着し、2人のシスの軍隊に攻撃するが、ナガ・サドウは追撃をかわしてヤヴィン第4衛星に逃げ込み、そこでシスの魔力で自ら仮死状態にし、復活のときを待つ。

## 旧銀河共和国時代（1000BBY-19BBY）

### ナブーの戦い

『[スター・ウォーズ エピソード1/ファントム・メナス](https://ja.wikipedia.org/wiki/スター・ウォーズ_エピソード1/ファントム・メナス "wikilink")』の作中で起きた戦闘。[ヌート・ガンレイ](https://ja.wikipedia.org/wiki/ヌート・ガンレイ "wikilink")総督率いる[通商連合](https://ja.wikipedia.org/wiki/通商連合 "wikilink")軍による[惑星ナブーへの侵攻である](https://ja.wikipedia.org/wiki/ナブー_\(スター・ウォーズ\) "wikilink")。辺境貿易ルートへの課税に反対する通商連合が、改装貨物船を主力とする宇宙艦隊でナブーへの航路を封鎖させたことが原因で勃発した。この経済封鎖に、[スパイス輸出で生計を立てていた惑星の人々は困窮し](https://ja.wikipedia.org/wiki/スパイス_\(スター・ウォーズ\) "wikilink")、銀河共和国元老院に解決のための助力を要請する。[銀河元老院](https://ja.wikipedia.org/wiki/銀河元老院 "wikilink")は重い腰を上げようとしなかったが、銀河元老院最高議長フィニーズ・ヴァローラムの要請を受けジェダイ評議会はこの事態を調停するため、[クワイ＝ガン・ジン](../Page/クワイ＝ガン・ジン.md "wikilink")とその弟子である[オビ＝ワン・ケノービ](../Page/オビ＝ワン・ケノービ.md "wikilink")を通商連合に交渉人として派遣する。しかし、経済封鎖には[シスが関与していたため](../Page/シス_\(スター・ウォーズ\).md "wikilink")、シスの暗黒卿[ダース・シディアス](../Page/ダース・シディアス.md "wikilink")の命によって通商連合は[バトル・ドロイド](../Page/バトル・ドロイド.md "wikilink")を主力にナブーへの侵攻作戦を開始。さらに元老院議長の特使であるジェダイも排除しようとする。

ナブーに到着したジェダイらの活躍により首都シードに囚われていた[アミダラ女王以下数名の側近が救出された](../Page/パドメ・アミダラ.md "wikilink")。そして共和国元老院に事態の沈静化を求めるべく直訴団が編成され、ジェダイと共に惑星コルサントに向かうが、元老院は機能不全に陥っていたため、有効な手立てが打てないまま無駄に時間が過ぎる事に不満をもったアミダラは、ナブーを代表するパルパティーン議員の助言を受けヴァローラム議長の不信任案を提出し、議長選挙を求めた。そして国民が次々に虐殺されている現状を憂慮して新議長選出を待つことなくナブーへ帰郷してしまう。

アミダラは、同じく惑星に居住して通商連合の侵攻を受けた[グンガン](../Page/グンガン.md "wikilink")族の協力を得て敵の主力軍をおびき出し、手薄になったシードの王宮にいるガンレイを拘束することで事態を打開しようとする。また通商連合の[ドロイド軍隊を無力化するため](../Page/バトル・ドロイド.md "wikilink")、ドロイドの集中制御を行っている軌道上の指令艦「ヴータン・バラー」を宇宙戦闘機で破壊する作戦を立案する。義勇軍の基地を奪取したパナカ隊長率いるナブー部隊は攻撃隊を編成し、通商連合の指令艦を攻め落とすためスクランブル発進する。この混乱の中でジェダイと行動を共にしていた[アナキン・スカイウォーカー](../Page/アナキン・スカイウォーカー.md "wikilink")は、飛び交う[ブラスターから逃れるため戦闘機のコックピットに入り込み](https://ja.wikipedia.org/wiki/スター・ウォーズ登場テクノロジー一覧#小型携帯用武器 "wikilink")、[ドロイディカを相手に苦戦している女王一行を助けようと計器を操作するうちに発進させる](https://ja.wikipedia.org/wiki/スター・ウォーズ登場テクノロジー一覧#ドロイド "wikilink")。アナキンは他のナブー義勇軍パイロットが次々に飛び出してくる[ドロイド・スターファイターに苦戦する中](https://ja.wikipedia.org/wiki/スター・ウォーズ登場テクノロジー一覧#ドロイド "wikilink")、偶発的に指令艦内に突入して内部から攻撃するという戦法で指令艦を破壊する。

地上では、陽動作戦を担っていたグンガンの「聖なる軍隊」が圧倒的な数のドロイド軍と対峙して苦境に陥っていたが、指令艦が破壊されたことでドロイドのコントロールが失われて勝利した。同じ頃、シード宮殿の玉座の間に侵入したアミダラたちによってガンレイと総督補佐官ルーン・ハーコは拘束され、作戦は成功する。2人のニモーディアンは共和国首都へ送還され、通商連合によるナブー統治は終了する。

### クローン戦争

『[スター・ウォーズ エピソード2/クローンの攻撃](https://ja.wikipedia.org/wiki/スター・ウォーズ_エピソード2/クローンの攻撃 "wikilink")』で開戦した戦役。ナブー侵略はジェダイとナブー残党勢力の反撃により失敗に終わったものの、これによりかねてから共和国の政治や腐敗に不満を高めていた銀河各星系の一部勢力が公然と共和国に反旗を翻した。その火は瞬く間に広がり、遂には[ドゥークー伯爵](../Page/ドゥークー伯爵.md "wikilink")をリーダーとする分離主義勢力の一大軍団を結成するに至った。

戦争の不安に動揺した共和国側でも早急に軍備を整える必要性を訴える趨勢が拡大し紛糾していた矢先、10年前にジェダイ騎士団のサイフォ＝ディアスが惑星カミーノに密かに発注していた宇宙船、各種武防具、地上用兵器をフル装備した20万もの[クローン・トルーパー](../Page/クローン・トルーパー.md "wikilink")の存在がオビ＝ワンによって明らかになる。同じ惑星ナブー出身で元女王のパドメ暗殺未遂事件に業を煮やしていたパルパティーン元老院最高議長は、このクローン軍団を主力として共和国の正規軍を編制し、増大する分離主義勢力の脅威に対処するのが現状に照らしてもっとも合理的だと提案。議会の圧倒的賛同を経て共和国は分離主義勢力との軍事的衝突に備えた。

#### ジオノーシスの戦い

ジェダイ騎士オビ＝ワン・ケノービによって、分離主義勢力が銀河辺境の工業惑星ジオノーシスに大規模な[バトル・ドロイド](../Page/バトル・ドロイド.md "wikilink")製造の拠点を造り、対共和国戦争の準備を着々と進めていたことが発覚。この事態を重く見たジェダイ評議会は、その後捕らえられてしまったオビ＝ワン、[アナキン・スカイウォーカー](../Page/アナキン・スカイウォーカー.md "wikilink")、パドメ・アミダラらの救出を名目に[メイス・ウィンドゥ](../Page/メイス・ウィンドゥ.md "wikilink")率いる200名からなるジェダイ騎士を派遣、反撃に出た[バトル・ドロイド](../Page/バトル・ドロイド.md "wikilink")軍との間で遂に戦いの火蓋が切られた。

ところが既に製造されていたバトル・ドロイド軍の数は共和国側の想定を遥かに超えており、ジェダイ騎士も数に圧倒され、そのほとんどが命を落としてしまう危機的状況に陥った。しかし全滅する寸前に、グランド・マスターの[ヨーダ](../Page/ヨーダ.md "wikilink")が率いる20万人のクローン・トルーパーの援軍が到着。カミーノにおいて製造段階から高度な戦闘訓練を施され、強力な兵器を携えたクローン兵達は初の実戦で見事に活躍し、ジェダイとクローン・トルーパーの共和国側が逆転勝利した。しかし、敗走したドゥークー伯爵ら分離主義勢力の要人たちをことごとく取り逃がしてしまい、以後銀河各地の星系でゲリラ的に戦争が拡大されることとなる。

なお、オビ＝ワン、アナキンらの救出に駆けつけたジェダイたちの舞台裏エピソードが、ゲームキューブ用ソフト『スターウォーズ クローン大戦』で明らかになっている。

#### ダーク・リーパー危機

ダーク・リーパーはクローン大戦のおよそ4000年前に起こったシス大戦の頃作られた超兵器だった。このダーク・リーパーの動力源として使われていたフォース・ハーヴェスターの存在に目をつけたドゥークー伯爵は、惑星[ラクサス・プライムでハーヴェスターを発掘したのである](../Page/スター・ウォーズ惑星一覧.md "wikilink")。

この計画を察知したアナキンはドゥークー伯爵の目論見を阻止しようとするが、ドゥークーが雇った傭兵サイドン・プラックスに行く手を阻まれてしまい、ハーヴェスターはドゥークー伯爵によって惑星モン・カラマリ、バクラ、アガマーで使用されてしまった。

その後ドゥークーは惑星トゥーレで遂にダーク・リーパーを復活させるが、彼の計画はそこで頓挫してしまう。アナキンはこの惑星でプラックスを倒し、ダーク・リーパーを破壊する事に成功したのである。だが、トゥーレでの戦いの間に、惑星オッサスとベスピンが分離主義勢力の手に落ちてしまった。

#### カミーノの戦い

共和国にとって極めて重要な生命線であるクローン製造施設のある惑星カミーノ。ジオノーシスの戦いから2ヵ月後、分離主義勢力の攻撃計画が明らかになり、施設破壊を狙うドロイド軍と迎え撃つジェダイ・クローン軍が激突。

激しい空中戦でジェダイのパイロット達が奮闘し、精鋭部隊の[ARCトルーパー](https://ja.wikipedia.org/wiki/ARCトルーパー "wikilink")も投入されたがドロイド軍の首都ティポカシティへの上陸を防ぎきれず、都市のシールド発生装置が設置された場所に決定的な打撃を与えられた。だがシールド発生装置の場所は別にあり、その後攻撃を押し返したクローン軍によってドロイド軍の攻撃は結果的に失敗に終わった。

だが、この戦いはダース・シディアスとその弟子のドゥークー伯爵が分離主義勢力内の内通者を見つけ出し、一掃するために仕組まれたものだったのである。また、カミーノが独立星系連合の攻撃を受けるのも、これが最後では無かった。

#### ナブーの防衛戦

独立星系連合は新たに開発した毒ガス、スワンプ・ガスを惑星ナブーの衛星オマー＝ダンで使用し、ここに入植していた多くの[グンガン](../Page/グンガン.md "wikilink")を虐殺した。事を聞いてオマー＝ダンに駆けつけたジェダイたちは、ドゥークー伯爵に見出された[ダーク・ジェダイ](https://ja.wikipedia.org/wiki/ダーク・ジェダイ "wikilink")の[アサージ・ヴェントレス](https://ja.wikipedia.org/wiki/アサージ・ヴェントレス "wikilink")とドゥークー伯爵に雇われた賞金稼ぎダージに遭遇する。何人かのジェダイが殺されたものの、アナキンとオビ＝ワンは生き延び、更に共和国軍特殊部隊ARCトルーパーのアルファ17がスワンプ・ガスを積んだ宇宙船を破壊したのだった。

#### ムーニリンストの戦い

惑星ムーニリンストは共和国の金融最大手[インターギャラクティック銀行グループの本拠地である](../Page/スター・ウォーズ登場組織一覧.md "wikilink")。

ジオノーシスの戦いから4ヵ月後、共和国だけでなく独立星系連合にも資金や軍備の提供を行っていた銀行グループの本拠地を制圧すべく、共和国はオビ＝ワンとアナキン率いるクローン部隊を派遣、待ち構えていたドロイド軍とすかさず交戦状態となった。ARCトルーパーはムーニリンストの主力兵器である長距離レーザー砲を破壊することに成功し、地上戦では一時優位にたつ。だが、ドゥークー伯爵が派遣したダージ率いるIGランサー・ドロイド部隊が急襲、共和国側も援軍要請を余儀なくされ、戦局は完全に膠着状態に陥った。双方が多大な被害を受けた後、遂にオビ＝ワン・ケノービ将軍とダージが[一騎討ち](../Page/一騎討ち.md "wikilink")となり、死闘の末オビ＝ワンが勝利。銀行グループのサン・ヒル会長ら幹部を逮捕し、分離主義勢力の重要な資金源を絶つことに成功した。

#### ヤヴィン第4衛星の戦い

一方、ムーニリンスト上空ではアナキン率いる共和国戦闘機部隊とドロイド戦闘機部隊が交戦。アナキンは超人的なテクニックと無謀とも言える見事な作戦で、圧倒的な数のドロイド戦闘機部隊と多数配備されていた敵の宇宙基地を破壊し、部隊を壊滅させることに成功した。しかし、アサージ・ヴェントレスも共和国軍部隊を急襲し1個中隊を全滅させた。アナキンはヴェントレスの挑発に乗り単独で戦場を離れヤヴィン第4衛星まで追跡しヴェントレスと対峙。アナキンはヴェントレスの[ライトセーバー](../Page/ライトセーバー.md "wikilink")の二刀流に苦戦するもヴェントレスを退けることに成功した。しかし、アナキンはヴェントレスを倒す際に[フォースのダークサイドの力を借りてしまい](../Page/フォース_\(スター・ウォーズ\).md "wikilink")、また一歩ダークサイドに近づくこととなる。

#### モン・カラマリの戦い

ほぼ全表面を海に覆われた惑星モン・カラマリでは、[出目金のような顔を持つモン](https://ja.wikipedia.org/wiki/金魚#出目金 "wikilink")・カラマリ族と、[イカ](../Page/イカ.md "wikilink")の様な顔を持つクオレン族が共存していたが、独立星系連合の介入でその関係が一変することとなった。

独立星系連合のコマース・ギルドはこの惑星の豊富な地下資源を狙っており、クオレン族の急進派（クオレン孤立主義連盟）にカーカロドンのリフ・タムソンを通じてアクア・ドロイドの部隊を供給。この状況を利用してクオレン族を勝利に導き、分離主義勢力の一大拠点にしようと画策していた。タムソンがモン・カラマリの王を暗殺するとクオレン族とモン・カラマリのリ・チャー王子らの間で後継の王位をめぐる武力衝突が発生したため、共和国はキット・フィストー、アナキン・スカイウォーカー、アソーカ・タノらジェダイと元老院議員であるパドメ・アミダラとミーナ・ティルズ、さらに水中戦に特化したクローン・トルーパー（クローンSCUBAトルーパー）を派遣。タムソンの作戦に苦戦するも、モン・カラマリの騎士団やナブーから救援に駆け付けたグンガン・グランド・アーミーの力を借りてクオレンを圧倒、リ・チャーがタムソンを殺害したことで過激な勢力を排除した。 その後クオレンらはリ・チャーをモン・カラマリの王と認め、新たな共存体制が構築された。

#### ダントゥインの戦い

共和国の大クローン軍による銀河全域の哨戒で、多くの陰謀が明るみに出ると考えていた独立星系連合は、本格的な衝突に備え軍備の増強を急いでいた。重要な資金源であるインターギャラクティック銀行グループの本拠地である惑星ムーニリンストを防衛するため、近隣のあまり目立たない「田舎」惑星ダントゥインに大規模ドロイド軍を密かに準備していた。

ところがこれはジェダイ・マスター、メイス・ウィンドゥ率いる共和国軍に察知されることとなり、そのままこの平和な惑星で戦闘が勃発した。独立星系連合側は巨大な鉱山採掘用要塞サイズミック・タンクを共和国歩兵部隊にぶつけ一掃しようとするも、強大なフォースを身に着けているメイス・ウィンドゥの活躍でタンクは破壊、ドロイド軍も壊滅させた。

#### イラムの襲撃

モン・カラマリやダントゥイーン、ヤヴィン第4衛星で戦いが起きている中、イラムではルミナーラ・アンドゥリィがバリス・オフィーがジェダイになるための最後のテストを行っていた。

#### ハイポリの戦い

戦争中の海賊行為を取り締まるため、銀河辺境に出動していたジェダイ・マスターのダクマン・バレック将軍は工業惑星ハイポリで大規模なドロイド製造工場を発見した。ジェダイ・マスターのキ＝アディ＝ムンディをはじめとするジェダイ7名が率いる共和国軍が派遣された。しかしこれは罠で、惑星軌道上に設置された大量の偽装機雷で共和国軍を乗せた戦艦は次々に大破し、惑星に墜落していった。この罠によりほとんどのクローン・トルーパーが死亡し、わずかに残ったトルーパーも出撃したドロイド軍によりすべて掃討され、バレックもこの時命を落とした。

残されたジェダイたちも、ジェダイ狩りを生きがいにしている[グリーヴァス将軍](../Page/グリーヴァス将軍.md "wikilink")の餌食となり、キ＝アディの弟子ター・セイアとマスターを失い脅えているシャア・ギの2人が殺され、更にアイラ・セキュラ、シャク・ティの2人が重傷、ジェダイ・マスターのククラークは行方不明になり、死亡したと思われていた。キ＝アディ＝ムンディもバレックからの救援連絡を受けたオビ＝ワン・ケノービが派遣したARCトルーパー・フォードーが駆けつけていなければ殺されており、悪夢のような大敗北を喫してしまった。

この戦いによって共和国有利で進んでいたクローン大戦はその戦局に変化を見せ、やがて勢いを増したグリーヴァス将軍率いるドロイド軍が大攻勢を始める転機となった。

#### ブレンタール4の戦い

ブレンタール4は主要な2つの交易ルートが交差する地点にある戦略的に重要な惑星だった。しかしこの惑星でも独立星系連合への加盟を訴える動きが拡大し、分離主義者ショガー・トックの扇動による暴動が発生してしまう。共和国はブレンタール4を攻撃するがジェダイ・マスターのション・コン・レイが戦死、同じくマスターのエージェン・コーラーが捕虜にされるなど苦戦を強いられる。だが、ジェダイ・マスターのシャク・ティがショガー・トックを殺害するなど活躍し、共和国が辛くも勝利を得た。

#### ジャビムの戦い

惑星ジャビム(ジャビーム)は3000年近く共和国の一員として納税などの義務を果たしてきたが、疫病や盗賊団の襲撃などこの惑星を襲った様々な困難に対し一度も共和国から充分な支援を与えられたことはなかった。その為ジャビム政府の実権を握ったカリスマ溢れるナショナリストの指導者、アルト・ストレイタスのもとこの惑星が独立星系連合に加わったのも必然といえる結果だったのである。しかし、ジャビムは高価な鉱物資源が豊富に埋蔵された惑星であり、共和国としても分離主義勢力の手に渡すわけにはいかなかったため、戦いは避けられなくなった。

ジャビムは一年の殆どが雨の降りしきる厳しい気候と地形の惑星であるため、オビ＝ワン・ケノービ将軍率いる共和国軍は新兵器の[AT-AT](../Page/AT-AT.md "wikilink")などを投入した。戦闘は厳しく激しいものとなり、多くの兵士が命を落とす。そして遂にはオビ＝ワン・ケノービ将軍とARCトルーパーのアルファ17も戦死したと報じられたのである。その後アナキン・スカイウォーカー率いるマスターを失ったパダワンの部隊「パダワン・パック」が反撃を開始する。

最終的にストレイタスは戦死したが、共和国側もアナキン、オビ＝ワンをのぞくジェダイ全員を失うなどの甚大な被害を被ってしまい、ジャビムの戦いは独立星系連合の勝利に終わったのだった。

#### クリストフシスの戦い

##### クリストフシスの上空での戦い

ドゥークー伯爵の戦略により、銀河の外縁宙域は中央部から切り離され、そこの共和国軍は補給や支援が滞り苦戦を強いられていた。惑星クリストフシスの上空では、マラステアの戦いで戦死したはずのハーチ族の名将トレンチ提督に率いられた艦隊が惑星を封鎖していた。アナキン・スカイウォーカーは最新鋭のステルスシップを駆使してトレンチ提督の旗艦インヴェンシブルを破壊した。封鎖を突破したアナキンは孤立していた[ベイル・プレスター・オーガナ](https://ja.wikipedia.org/wiki/ベイル・プレスター・オーガナ "wikilink")議員に物資を運び、クリストフシスは分離主義の手から逃れることができた。

##### 奇襲作戦

そして数日後、アナキン・スカイウォーカーとオビ=ワン・ケノービが大胆な奇襲作戦に打って出たが、クローン・トルーパーのスリックが独立星系連合に内通し、奇襲作戦の情報を横流しした。 これを受けた暗殺者アサージ・ヴェントレスは、ウォーム・ロースサム将軍にクリストフシスへの侵攻を開始させた。

##### 地上戦

翌日、惑星クリストフシスの市街地においてアナキン・スカイウォーカーとオビ=ワン・ケノービが率いるクローン部隊も圧倒的物量を誇るウォーム・ロースサム将軍のドロイド軍団に追い詰められていた。一度は敵部隊を撃退したアナキン達であったが、敵は強力なシールドを展開して再び進撃を開始。重砲を無力化するシールドを消し去るべくアナキンとヨーダに派遣された新たなパダワン、アソーカ・タノはシールド内部に潜入し、そのままシールド発生装置に向かった。オビ=ワンもロースサム将軍に降伏を申し入れる振りをして時間を稼ぎ、その隙に二人はシールド発生装置の破壊に成功。さらにロースサム将軍もオビ=ワンの手で拘束され、この戦いは共和国軍側の勝利で終わった。また、アナキンはシールドを破壊したアソーカを認め、自分のパダワンとすることを承諾したのだった。

#### ロッタ・ザ・ハット救出作戦

クリストフシスの戦いと同じ頃、銀河外縁部の航路を支配するジャバ・ザ・ハットの息子、ロッタ・ザ・ハットが何者かに誘拐されるという事件が発生。ジャバは共和国にその救出を依頼した。この依頼に対し、パルパティーンとヨーダはハット族の信用を得る事で彼等が支配する宙域を新たな補給航路に出来ると考え、依頼を受諾。ヨーダは惑星クリストフシスでの戦いを終えたオビ=ワンとアナキン、そしてそのパダワン・アソーカにロッタ救出を指示した。

##### テスの戦い

オビ=ワンはジャバとの交渉に向かい、一方のアナキンとアソーカ率いるクローン部隊は惑星テスへ行き誘拐犯が立て篭ったという崖の上にある寺院に突入しようとしたが即座に交戦状態へ入った。だが、崖の上にある寺院と崖をのぼりながら戦闘する共和国軍はウォーカーを一機破壊されるもスカイウォーカーの見事な作戦で制圧。ロッタの確保に成功。しかし、これはジャバをも分離主義勢力に取り込む事を企図したドゥークーの計画であり、彼はオビ=ワンが立ち去った後にジャバと接触。息子を誘拐したのはジェダイであり、さらにそのジェダイがジャバの命をも狙っていると吹き込み、独立星系連合への加盟を要求した。アナキンとアソーカ達もアサージ・ヴェントレス率いるドロイド1個大隊に包囲され、追い詰められていたが、オビ=ワン率いる212攻撃大隊の救援によりどうにか脱出に成功し、奪ったスパイス密輸船「トワイライト」でそのままタトゥイーンに向かった。しかし、そこでもドゥークーの妨害工作に遭い、アナキン達の乗った宇宙船は墜落。二人は徒歩でジャバの元に向う事になる。

その頃、ジャバがジェダイに不信を抱いていると知ったアミダラ議員は当時コルサントに居を構えていたジャバの親戚ズィロ・ザ・ハットに再度の交渉の仲介を依頼した。しかし、ズィロはドゥークーと内通しており、全ては両者が仕組んだ事であると判明する。一度はズィロに捕らわれたアミダラであったが、C-3POの呼んだコマンダー・フォックス率いるショック・トルーパー部隊により救出され、ズィロを拘束した。アナキンとアソーカ達もドゥークーおよびマグナ・ガード部隊との激しい戦いの末に無事ロッタをジャバの下へ送り届けた。そしてアミダラの手で全てがジャバに伝えられ、ジャバは共和国軍に支配宙域での通行を許可した。

#### マレヴォランスの襲来

マレヴォランスとは独立星系連合の新型巨大戦艦「サブジュゲーター級重クルーザー」の名前で、ドゥークー伯爵からグリーヴァス将軍に与えられた艦だった。この艦の最大の特徴は船体の両側にそれぞれ一基ずつ装備された巨大なイオン砲で、それによって電子機器を無力化する事が出来た。そしてマレボランスはグリーヴァス将軍の指揮のもと多くの共和国の艦隊を壊滅させ、一人の生還者も帰さなかった。そのため、共和国軍はマレボランスの情報すら得る事が出来なかったのである。

##### アブレガドの戦い

そしてマレヴォランス撃破のために派遣されたジェダイ・マスターのプロ・クーン指揮下の艦隊も返り討ちにあって全滅させられてしまうが、アナキン・スカイウォーカー将軍と弟子のアソーカ・タノによってプロ・クーンとクーン指揮下のコマンダー・ウルフ以下数名のクローンが救出され、共和国はマレヴォランスの正体を知る事が出来た。

#### カリーダ星雲の戦い

その後、共和国の医療センターを襲撃したマレヴォランスに、アナキン率いる爆撃機部隊のシャドー中隊が攻撃を仕掛ける。熾烈な戦闘の末にアナキン達はマレヴォランスの発射直前のイオン砲を魚雷で破壊し、大ダメージを与える事に成功する。 その後ダース・シディアスの策略でパドメ・アミダラ議員がマレヴォランスに捕らえられるという事態が発生したが、艦内へ潜入したアナキンとオビ＝ワン・ケノービによって救出され、更にアナキンの破壊工作でマレヴォランスも月に衝突、破壊されたのだった。

#### クローン訓練生

カミーノでは、日々クローン・トルーパーが製造されていた。コマンダー・コーディや、キャプテン・レックス、コマンダー・ウォルフなど、戦場で大きな戦功を挙げる勇敢なトルーパーもいたが、その陰では落伍者も存在していた。

CT-782（ヘヴィ）、エコー、ドロイドベイト、CT-4040、ファイブスは、ドミノ分隊と呼ばれる分隊のメンバーだった。ドミノ分隊は、同時期に訓練を受けたブラボー分隊などの他の分隊と比較すると、チームワークに大きな問題を抱えていた。賞金稼ぎのブリック教官は彼らを落ちこぼれと嘲るが、もう一人の教官エル＝レスは分隊の才能と可能性を信じていた。訓練の責任者であるシャク・ティは、ブリックに賛成する立場をとった。カミーノアンのラマ・スーはドミノ分隊に対して「失敗作」、いわゆる"問題クローン"の烙印を押し、彼らは実戦投入を認められずにいた。 ドミノ分隊のチームワークは一向に改善せず、仲間を見捨てたせいで、五人は昇格試験を失格とされてしまう。ファイブスとエコーはシャク・ティと面会。他の部隊への転属を願い出たが、シャク・ティはチームワークの大切さについて二人に話し、追試を命じたのだった。

一方でCT-4040は、ブリック教官と会い、挑発を受ける。ブリックの目的は分隊を切り捨てる口実にする為だが、CT-4040はこれを拒否。ブリックからは「そういうやつを『カタップ』(自慢屋)というんだ！」といわれ、CT-4040はそれを気に入り、その瞬間からニックネームを「カタップ」としたのだった。

遺伝子の不具合がある雑用係のクローン99は試験を諦めて脱走しようとしたCT-782に声をかけ、チャンスを与えられなかった自分と違い彼には可能性が残っていることを諭してヘヴィことCT-782の心を動かした。

翌日、追試に臨んだヘヴィ、エコー、ドロイドベイト、カタップ、ファイブスの5人は、それまでと打って変わったチームワークの良さを発揮し、分離主義者の刑務所、「シタデル」を想定して作られたコースを攻略。ついに、砦の目の前までやって来た。しかし、砦の前に付くと、壁をよじ登る為のアセンション・ケーブルが無いことに気付く。ブリックがわざと隠したのだ。エル＝レスは中止を申し出るが、シャク・ティは「戦場ではフェアプレーなどありえない」と言い、訓練を続行させた。 ドミノ分隊は即興で作戦を立て、要塞の砲台を破壊して足場に使い、砦の上に立つビーコンを奪取、見事追試をクリアした。 問題クローンたちを認めたブリックは、エル＝レスと共にドミノ分隊にメダルを授与した。ヘヴィは99と再会を約束し、自分のメダルを渡した。シャク・ティは「フォースが共にあるように」と告げ、クローン・トルーパーたちは戦場へと旅立った。

#### リシ・ムーンの襲撃

辺境の星、リシ・ムーンでは晴れてクローン・トルーパーになれたドミノ分隊が、他の分隊と共にオナイナー軍曹の下に配属されていた。ヘヴィ、エコー、ファイヴス、カタップ、さらにドロイドベイトは戦いの無い任務にうんざりしていた。外で暴れまわることを願うヘビーに対し、軍曹はカミーノに最も近いこの基地の重要性を説いた。

その頃、[キャプテン・レックスと](https://ja.wikipedia.org/wiki/クローン・トルーパー#主なクローン・トルーパー "wikilink")[コマンダー・コーディが新兵のいる最後の星](https://ja.wikipedia.org/wiki/クローン・トルーパー#主なクローン・トルーパー "wikilink")、リシ・ムーンへ視察に向かっていた。その頃リシでは流星群が飛来、ヘヴィがシールドを起動する。しかし、これにはグリーヴァス将軍とアサージ・ヴェントレスの策略によって内部にドロイドを搭載したボーディング・シップ2機が紛れ込んでいた。内部にいたBXシリーズ・ドロイド・コマンドー(コマンド・ドロイド)はまず基地の歩哨（CT-327）をスタン・バトンで即死させると、ゲリラ交戦を始めた。オナイナーは、まずドミノ分隊のドロイドベイトと別の分隊のナブを送り出したが、二人とも即死。軍曹もレーザーで撃たれてしまう。

ドロイドベイト以外のドミノ分隊は辛うじて外に逃げ出すが、カタップが怪物リシ・イールに捕食されてしまう。基地が乗っ取られたことを知らないレックス達は基地に入ろうとするものの、待ち構えていたコマンドー・ドロイドから奇襲を受け、シャトルを破壊されながらもなんとか脱出に成功する。脱出した先には生き残った三人の新兵がいたが、そこで再びリシ・イールが襲撃。それをレックスはハンド・ブラスターの一発で仕留める。そしてレックスとコーディは新兵達をまだ実戦による傷や汚れのない装甲服を身につけた「シャイニー（ピカピカ組）」と呼んで基地の奪還作戦を立てた。

レックスがコマンドー・ドロイドに成りきりセキュリティを突破、正面ゲートから侵入しコーディや「ピカピカ組」はドロイドたちを全滅、基地の奪還に成功した。レックス達は共和国艦隊に警告しようとするも、通信装置には異常なしの信号を送り続けるよう細工が施してあり修正不可能であった。さらにドロイドからの応答がない様子を見てグリーヴァスは、次にOOMコマンダードロイド率いる増援部隊を向かわせる。これに気づいた五人のクローンは、一年のほとんどが冬であるこの星の寒さを凌ぐために基地に設置された暖房の燃料である液体ティバナで基地と増援部隊ごと爆破させることを計画した。そうすれば、基地からの信号が途絶え共和国艦隊が異変に気づくからだ。

こうして再び、生き残ったクローン達と増援のドロイド部隊との間で交戦が始まった。しかし、肝心の起爆装置の遠隔スイッチが作動しなくなってしまう。ヘヴィは一人基地に残って修理を試み、ドロイドたちが侵入するとお気に入りの武器であるヘヴィ・ロータリー・キャノンを使い一人で果敢に応戦した。足を撃たれ動けなくなったヘヴィは自らを犠牲に手動で液体ティバナを爆発させる。 ヘヴィの勇敢な行動により、リシ基地が爆発。ヴェントレスが潜入中のカミーノが奇襲を受けることはなく、アナキンたちにカミーノの危機が伝わったのだ。そしてアナキンの旗艦レゾリュートに戻ったレックスは、ファイヴスとエコーを[第501大隊の隊員に任命した](https://ja.wikipedia.org/wiki/:en:501st_Legion_\(Star_Wars\) "wikilink")。

#### 第2次カミーノの戦い

カミーノを襲撃するという計画を知ったアナキンとオビ＝ワンは、シャク・ティと、ラマ・スーの待つカミーノの首都・ティポカシティに向かい、戦いに備えていた。[第501大隊のファイブスとエコーは](https://ja.wikipedia.org/wiki/クローン・トルーパー#部隊 "wikilink")、99と再会。ヘヴィの事を尋ねる99号に、二人はヘヴィがリシ・ムーンで奮闘し、戦死したことを告げる。99はヘヴィの死に悲しみ、二人にヘヴィが訓練所を卒業したときにくれたメダルを見せた。

カミーノにグリーヴァスの艦隊が到着。アナキンはファイターを飛ばして以前のマレヴォランスへの攻撃に参加していたパイロット・ブロードサイドと共に、グリーヴァス艦隊を攻撃。オビ＝ワン曰く"簡単に"やり過ごす事ができた。

しかし、戦いの際にカミーノの海に戦艦の破片が落下。海中にて準備していたアクア・ドロイドは、破片に偽装された船の部品を組み立て、カミーノへの攻撃を開始する。グリーヴァスに率いられたトライデント・ドリルは建物を攻撃。この襲撃で、ARCトルーパーのハヴォックが死亡。また、グリーヴァスを倒そうとしたARCトルーパー・コルトも、ヴェントレスのフォースにはかなわず、ライトセーバーで刺殺された。ヴェントレスは、グリーヴァスの前から立ち去り、入れ替わりにオビ＝ワンがやって来た。

一方で、エコーとファイブスは、キャプテン・レックス、コマンダー・コーディ、戦闘要員ではないが力になりたいという99、さらには訓練生と共にドロイドを撃破。しかし、この戦いでは99が背後から撃たれて戦死。クローンたちは、"本物の兵士"を失った。

グリーヴァスはオビ＝ワンと戦い、DNA保管室に向かったヴェントレスはアナキンと対決。グリーヴァスは逃走する。ヴェントレスもジャンゴ・フェットのDNAサンプルを盗もうとしたが、アナキンたちに止められ、作戦は失敗。シャク・ティと、ARCトルーパー・ブリッツの活躍もあり、共和国軍は、大勝利を収めたのだった。戦いの後、レックスとコーディはファイブスとエコーの活躍をたたえ、二人を正式にARCトルーパーに任命したのだった。

#### ボサウイの戦い

圧倒的な勢いで惑星ファリーンを陥落させた独立星系連合軍は、次なる標的に惑星ボサウイを定めた。グリーヴァス将軍は6隻のミュニファスント級フリゲートからなる艦隊を率いてボサウイへ侵攻する。一方、共和国側はアナキン・スカイウォーカー将軍とその弟子アソーカ・タノ率いるヴェネター級スターデストロイヤー3隻を派遣してボウサイ防衛に当たらせた。

戦闘が始まるとボサウイを取り囲む小惑星帯に[AT-TE部隊を配置し](../Page/AT-AT.md "wikilink")、敵が小惑星帯に入った所を背後から攻撃するというアナキンの奇策が功を奏し、連合軍艦隊は大混乱に陥り全滅、グリーヴァス将軍一人が辛くも逃げ延びた。こうして戦いは共和国軍の大勝に終わったが、戦闘の最後にアナキンのドロイド[R2-D2](../Page/R2-D2.md "wikilink")が行方不明になるというトラブルが発生してしまう。

#### スカイトップ・ステーションの戦い

R2-D2が行方不明になったが、オビ=ワンはアナキンにグリーヴァス将軍の通信傍受基地を発見するよう命令する。アナキンには新たなアストロメク、R3-S6が支給されるが、ドジなR3を「ドジゴー（ドジな金色のドロイド）」と呼んでいた。アナキンは感情表現の豊かなR2を追憶する。そしてR3と共にスカイトップ・ステーションを捜索していると、R2の声が通信チャンネルで入ってきた。これを追跡したアナキンは分離主義勢力のスカイトップ・ステーションを発見したのである。

アソーカ・タノが通信傍受基地の原子炉を探していると、スカイトップ・ステーションでアソーカはグリーヴァスと対決することになった。その頃アナキンは、自分のR2-D2を発見。マグナガード・ドロイドを全滅させ、R2を取り戻し、キャプテン・レックスのいるメインハンガーへ向かった。アソーカがグリーヴァスと対決していると、アソーカが不利になり、ドロイドの棚の上に隠れた。すると、同行していたR3が独立星系連合によりクラッキングされたスパイであることが判明する。それまでこのドロイドが行っていた「ドジ」も意図的な妨害工作だったのである。

アソーカが捕縛され、メインハンガーでは戦いが起きていた。しかし、アソーカがグリーヴァスの元から逃げ出すと、メインハンガーへ行き、マスターを救助する。そしてR2がR3を大破すると、スカイトップステーションからアナキン、アソーカ、キャプテン・レックス、R2、デナル軍曹、その他のクローン2名が脱出した。

#### ローディアの戦い

惑星ローディアが危機に瀕していたため、元老院のパドメ・アミダラと代議員ジャー・ジャー・ビンクスは実態調査のために、C-3POをつれ、ローディアに向かった。ローディアを代表する元老院議員であるオナコンダ・ファーはパドメの父が若いころに携わっていた難民救済運動を手助けしていた縁でパドメの一家とは家族ぐるみの付き合いをしており、パドメにとっては伯父同然の存在だったのである。しかしローディアに到着すると、パドメが助けようとしていたはずのオナコンダ・ファーがヌート・ガンレイの説得を受け分離主義勢力に介入してしまったことを知る。メイン・ハンガーに残されたジャー・ジャーと3POはクラブ・ドロイドの攻撃を受け、議員を救出しようとするが、パドメの宇宙船から発見されたジェダイのローブをまとったジャー・ジャーはやってきたヌート・ガンレイにジェダイだと間違われてしまう。ドロイドの攻撃を抑えたジャー・ジャーは、何度か死亡したと思われたが実際は生きていた。グリーン中隊がガンレイを逮捕すると、パドメは「オナコンダが共和国への翻意を示したのはガンレイを捕縛するための演技であった」という体裁を整え、彼が共和国に戻れるよう取り計らった。これを受けてオナコンダは共和国に戻り、パドメに謝罪した。

#### <トランクィリティ>の戦い

ローディアで捕縛されたガンレイがジェダイクルーザー・トランクィリティでルミナーラ・アンドゥリィとアソーカ・タノにより連行されると、ドゥークーは、アサージ・ヴェントレスにガンレイの救出を命じた。クルーザーが攻撃を受け、ルミナーラとコマンダーグリーが通路に向かい、アソーカは、ガンレイ救出にやってきたヴェントレスと戦うことになる。アソーカは閉じ込められ、ガンレイが救出されかけるが、寸前でルミナーラが現れ、形勢が逆転する。アソーカは、ヴェントレスを相手にジェダイ・マスター一人では勝てないことを知っていたが、ルミナーラは、一人で暗殺者を追ってしまう。そんなアソーカにセネイト・コマンドー・キャプテン・アーガイアスが「よき兵士は正しいと思ったら行動をためらわない。」と助言する。それを聞いたアソーカは、ルミナーラの応援に駆けつけた。しかし、これは分離主義勢力と内通していたアーガイアスの仕掛けた罠であった。ヴェントレスが脱出すると、アーガイアスが内通者としての本性を現し、ヴェントレスとガンレイを連れて逃走してしまったのだ。

#### ヴァセック3の戦い

アーガイアスとヴェントレスによって奪還されたガンレイを追い、ヴァセック3にたどり着いたキット・フィストーとナダール・ヴェップはガンレイを守るドロイドたちを倒すが、ガンレイは既にこの星を立ち去っていた。ガンレイを捕まえられなかった代わりに、ドゥークーはグリーヴァスをこの星に呼び戻した。グリーヴァスはキット・フィストーらの迎撃を受けるが、平然と対処し、クローンを次々と一掃していった。ついにグリーヴァスがペットである巨獣ゴアをけしかけ、キット、ナダール、クローン・キャプテンを襲わせるが、ジェダイは生き残り、ゴアを返り討ちにして殺してしまった。ナダールが力を身につけてきていると、グリーヴァスが現れ、師と弟子は離れ離れになってしまう。とうとうナダールも殺害され、キットは単身ヴァセック3を脱出した。

#### アンバラの戦い

ローディアの戦い後、パドメの計らいにより共和国元老院への復帰を果たしたオナコンダ・ファーであったが、故郷ローディアに戦いをもたらしたオナコンダの行動に恨みを抱いた彼の補佐官であるロロ・パース代議員によって毒殺されてしまう。ロロ・パースはオナコンダだけでなく、自身の犯行の発覚に繋がる情報を得ていた惑星アンバラ代表のミー・ディーチ議員も殺害していた。そして代表議員の死を受けたアンバラ政府は共和国からの脱退と独立星系連合への加盟を採択し、共和国軍に対してアンバラン独自のテクノロジーによる兵器を駆使して戦うアンバラン民兵を挙兵する。

これを受けた共和国はアナキン・スカイウォーカー率いる第501大隊を惑星アンバラに派遣するが、スカイウォーカーが急遽コルサントに呼び戻され、代理としてベサリスクのポング・クレル将軍が派遣された。クレルの作戦はクローン・トルーパー達に多大な負担や犠牲を強いる無謀なもので、あまりの犠牲の多さにキャプテン・レックスらは異を唱えたが、ドグマのようにクレルを信じるクローン・トルーパーも現れ、彼らの間にも不和が生じていた。 その中でクローン・トルーパー「ファイブス」と「ハードケース」、「ジェシー」がアンバラ空軍基地を独断で攻撃。クレルは彼らの即時処刑を決めたが、その矢先にオビ=ワン・ケノービ将軍とコマンダー・コーディ率いる第212突撃大隊が到着。クレルは501軍団には212軍団が、212軍団には501軍団がアンバランの変装だと連絡し、2つの大隊に同士討ちをさせた。しかし、あわや両大隊が壊滅する寸前で事の真相に気付いたレックスが事態を収拾し、クレルの逮捕を決定した。クレルはダブルブレード・ライトセーバーと強力なフォースを用いて抵抗したが最終的に捕まり、銃殺刑が決定される。そしてその刑が執行される直前、クレルを信じていたトルーパー、ドグマに射殺された。

その後ケノービの部隊が首都を制圧し、アンバラの戦いは終わりを告げた。

#### ブルー・シャドー・ウイルス事件

惑星ナブーでグンガンの家畜が謎の変死を遂げる事件が発生し、分離主義者の偵察ドロイドが発見される。パドメとジャージャーがナブーに向かい秘密のラボの存在を突き止めるが、ドクター・ヴィンディに捕まってしまう。ヴィンディはこの秘密ラボでかつて絶滅したはずである猛毒の致死性ウイルス「ブルー・シャドー・ウイルス」を空気中で増殖できるようにし、それをつめた爆弾を銀河中にばらまきウイルスを広めようとしていた。ナブーが危機にさらされていることを聞いたアナキン・スカイウォーカーとオビ＝ワン・ケノービさらにパダワン・アソーカはヴィンディの基地を発見。グンガン族のペッピ・バウとともにヴィンディを逮捕し、ブルー・シャドー・ウイルスの爆弾もすべて処理した。

ナブーの危機を救うと、アナキンたちはシャトルでヌーボ・ヴィンディを連行しようとする。そんな中、制圧した地下のラボで、一体のドロイドが爆弾を所持していることが発覚した。ヴィンディを首都のシードまでつれてゆくと、地下のラボでは爆弾が爆発し、アソーカとパドメ、さらにジャー・ジャーとレックスその他のクローンがウイルスに感染してしまう。これを聞いたアナキンとオビ＝ワンはアイエゴに行き、ウイルスの解毒剤になる「リークサの根」を発見するが、アイエゴには「ドロル」と呼ばれる幽霊の噂が広がっていた。ためしにアナキンとオビ＝ワンは星を出ようと試みるが、分離主義者が仕掛けたレーザーに狙われてしまう。

アイエゴ評議会にそのことを報告すると、オビ＝ワンは廃棄されたバトルドロイドを再プログラミングし所持していたいわゆるドロイドオタクのジェイボ・フッドからヴァルチャー・ドロイドを借り受ける。ジェイボはヴァルチャー・ドロイドをリモコンで操れるようにしていた。これを駆使してレーザーの発電機を破壊すると、二人はナブーに戻り、ウイルスに感染したジェダイ・パダワンと議員、クローン兵を医療基地まで送り届けた。

#### ライロスの戦い

それから数日後、アナキン・スカイウォーカーとアソーカ・タノの率いるヴェネター級スターデストロイヤー3隻がライロスの封鎖線に立ち向かう。アソーカ率いるブルー中隊、「アックス」「スラマー」「キックバック」「タッカー」「スウープ」が出撃するが、ニモーディアンの名将キャプテン・マー・トゥーク率いる軌道封鎖艦隊は共和国軍を罠にかけ、4隻の増援艦隊で共和国軍を包囲、戦闘機の自爆作戦で猛攻を掛ける。これによりアソーカが率いるブルー中隊は壊滅し、ヴェネスター級スターデストロイヤー「レディーマー」が撃沈されるという大損害を受ける。アソーカと「スランマー」と「スゥープ」は辛くも旗艦「レゾリュート」に着艦する。しかし、その戦いで「レゾリュート」が被弾しユラーレン提督は重傷を負っていた。

再び封鎖線突破を試みるときが来た。今度は損害が激しいヴェネター級「ディフェンダー」号にアナキンとR2だけが乗り、マー・トゥークのルクレハルト級「プロキュアラー」に特攻する作戦に出た。キャプテン・トゥークは辛うじて脱出に成功するが旗艦は轟沈、アソーカは「レゾリュート」の艦底を盾に戦闘機を発進、混乱した艦隊を壊滅させた。そして、アナキンとR2も「ディフェンダー」から救命ポッドに乗り、大破してゆく「ディフェンダー」を眺めていた。やがてレックスのシャトルがアナキンを回収し、オビ=ワンとメイス•ウィンドウ率いるアクラメイター級揚陸艦が到着、ライロスの封鎖線は突破されたのだった。

メイス・ウィンドゥとオビ＝ワン・ケノービがライロスに向かうと、オビ＝ワンはガンシップに乗り、地上に上陸しようとする。メイスは[アクラメーターI級アサルト・シップで上陸を試みるが](../Page/スター・ウォーズ登場テクノロジー一覧.md "wikilink")、プロトン砲の弾幕を浴び1隻が大破。メイスとコマンダーポンズはいったん引き返す。

#### ダース・モールの復讐

ドゥークーの元から逃走したサヴァージ・オプレスはダソミアのマザー・タルジンから受け取ったペンダントを使い、ダース・モールを捜索する。彼の力はますます増大し、ドゥークーはもちろん、アナキン・スカイウォーカーもそれを感じ取っていた。 オプレスは、ある惑星の貨物ブースに並べられたコンテナに付着していた埃から、モールの手がかりを発見する。彼はこれを運んできた貨物船の船長を問い詰め、これらはロソ・マイナーから運んできたものだと突き止める。オプレスはこの哀れな船長を脅迫し、自分をロソ・マイナーに連れて行かせたのだった。

やがて船が到着するとオプレスは広大な廃品の荒野の中でモールの居場所を正確に感知する。彼は船長を冷酷に船外に放り出すと、兄の捜索を開始した。モールを探すためにマザー・タルジンから受け取っていたアミュレットはすぐに輝きを失ったが、このおぞましい惑星に住み着いたモーレイという名の奇妙な生物が案内を申し出てきた。巨大なファイヤー＝ブレザー、獰猛なジャンカーの一団、激しい酸性雨など、恐ろしい惑星特有の災いに遭遇しながらも、彼らはみすぼらしい小屋にたどり着き、モールが近いことを示すようにアミュレットの輝きも復活する。だが、小屋の中にはジャンカーの死体しかなく、次の瞬間、モーレイがオプレスを裏切った。彼はこのザブラクを廃品の荒野の地下に通じる落とし穴に突き落とし、そこで「主人」に食い殺されろと言い放ったのである。

地下トンネルへと降りたサヴァージ・オプレスは、クモに似た不気味な生物による襲撃を受けた。だがその正体こそ、下半身をサイボーグに置き換え、完全に正気を失ったかつての偉大なるシス卿、ダース・モールだったのだ。するとそこへ、「食べ残し」を求めてモーレイが再び姿を現した。オプレスが怒りに任せてモーレイの首を握りしめると、このアナコンダンはモールを自分のために利用していたことは認めたが、彼をサイボーグに改造したのは自分ではないと釈明する。だが、オプレスはまたしても冷酷に彼を絞殺し、その亡骸を炎の中に投げ捨てたのだった。そしてオプレスが話しかけると、モールは弟にこのような痛ましい姿に弱体化させられたことへの狂気の言葉を返し、ジェダイ、特に自分をこのような目に遭わせた者への復讐を果たしたいと告げる。彼は完全に狂気に陥っていたが、自分の脚を切り落としたジェダイ、オビ＝ワン・ケノービへの復讐の念だけは忘れていなかったのだ。モールの憎しみに呼応するように、オプレスの探求と、その存在がもたらす脅威は、既に銀河中の強力なフォース使いたちの知るところとなっていた。ジェダイ聖堂では、ヨーダがオビ＝ワン・ケノービにかつての敵が死の世界から復活したこと、そして再び彼を狙っていることを告げたのである。

再会したダース・モールとサヴァージ・オプレスがダソミアへと帰還し、そこでマザー・タルジンはドゥークーによって廃墟と化した城砦へと彼らを導いた。彼女はモールのクモ型生体装置を取り去ると、魔術を使って新しい機械の下半身を作り上げ、同時にモールの精神を修復したのである。万全な状態に戻ったモールは自分をこのような無様な姿にした仇敵、オビ＝ワン・ケノービへの復讐を決意したのだった。

ケノービをおびき寄せるため、モールとオプレスは惑星レイドニアの村へ向かい、子供たちを含む無辜の人々を殺戮した。ジェダイをおびき出すには、何の罪もない者を情け容赦なく殺すのが最も効果的であると判断したのだ。そして、彼らはオビ＝ワン・ケノービを挑発して誘い出すためのホログラム・メッセージをジェダイ聖堂へ送り付けたのである。メイス・ウィンドゥはジェダイの機動部隊の派遣を提案するが、オビ＝ワンは自分の過ちを正すため1人で行かなければならないと告げる。それでもウィンドゥがこの計画に対する不安を打ち明けると、ヨーダは漠然と、オビ＝ワンは1人でこの苦行に立ち向かうのではないと呟いたのだった。ヨーダの言うとおり、銀河の辺境にあるタトゥイーンで、ある1人の賞金稼ぎがサヴァージ・オプレスの首に掛けられた賞金のことを知り、彼を追っていたのである。

オビ＝ワンはレイドニアの村へ向かい、即座にモールとオプレスによって打ちのめされた。彼らはオビ＝ワンに死の拷問を加えるため、彼をハイジャックしたタートル・タンカーに運び込む。しかし離陸の直前に、アサージ・ヴェントレスが惑星に着陸しており、彼らの船を発見すると、それに忍び込んだのだった。2人のザブラクの兄弟の前に姿を現したヴェントレスは彼らを嘲り、2人は気を失ったオビ＝ワンを放置して彼女を探しに向かう。オビ＝ワンのもとへ戻ったヴェントレスは彼を起こし、モールとオプレスが戻ってきたときに自衛のためにと、自分のライトセイバーを1本手渡した。2人は兄弟と戦うために手を組むが、すぐに圧倒的な力の差に気付かされることになる。戦いのさなか、モールはオビ＝ワンに対し、クワイ＝ガン・ジンをオビ＝ワンが救えなかった事を引き合いに出して挑発する。これを聞いたジェダイ・マスターは、怒りに我を忘れ、モールに斬りかかったのだった。やがて、彼らはモールとオプレスを船内に残して、辛うじて船のコクピットから脱出ポッドで逃走した。しかし、この失敗にもモールは動じていなかった。モールはジェダイが再び自分を狙ってくる事を確信していたが、彼は復讐を成し遂げる決意を固めていたのである。

#### アウター・リム包囲作戦

戦争が3年目に突入した頃、共和国軍は銀河の中心部分の大部分から独立星系連合を排除する事に成功し、戦局は確実に共和国有利に傾いていった。

グリーヴァス将軍は独立星系連合の戦力を銀河の外縁部分、ミッド・リムやアウター・リムなどに集中させた。一方勢いに乗った共和国軍はこれらの宙域にあった分離主義勢力の基地へと次々と攻撃を仕掛けていった。クローン大戦最後の戦役がはじまったのである。アウター・リム包囲作戦はこうして終戦まで絶え間なく行われた共和国軍による一連の攻撃を指す。

結果的に見るとアウター・リム包囲作戦は成功し、分離主義勢力を分断・孤立化して、その戦力を減少・崩壊させる事が出来た。だが独立星系連合はこの攻撃に共和国軍が戦力を回し過ぎたために銀河中心部分の守りが手薄になった隙をうかがい、グリーヴァス率いる艦隊がコルサントを襲撃した。

#### ボミス・クーリ4の戦い

惑星ボミス・クーリ4は企業同盟を牛耳るクーリヴァーの植民惑星であり、銀河の中縁部ミッド・リムにおける独立星系連合の主要拠点の一つだった。

この惑星の指揮官に任命された企業同盟幹部のオロー・ダシーン将軍は、ジェダイが大挙してこの惑星へ押し寄せるだろうと想定して光線シールドで守られた要塞に多数の砲塔とドロイドを配置し、自信満々に「ジェダイたちの攻撃」を待ち構えていた。しかし要塞に乗り込んで来たのはアナキンとオビ=ワンのたった2人のジェダイだけであり、この2人の破壊工作によって要塞の光線シールドが消滅すると共和国軍は上空から徹底的な猛爆撃を加えた。こうしてダシーン将軍とボミス・クーリ4のドロイド軍は粉砕されたのである。

#### キャッシークの戦い

主要な中継地点であり、戦略上極めて重要な密林惑星キャッシーク。ジオノーシスでの開戦から18ヵ月後、キャッシークは独立星系連合から加入の要請を請けていたが、キャッシーク王グラークチョワーは自国を戦場にしたくないという想いから明確な返答を避けていた。

この状況に苛立ったグリーヴァス将軍は加入を強制させようと森林地帯にドロイドを送り込むが、その襲撃で狩猟中だったリクミー王子がドロイドによって殺害され、その事を知ったグラークチョワー王は態度を一変、独立星系連合への徹底抗戦を宣言した。

戦いはキャッシークに応援に駆けつけたジェダイ・グランド・マスターのヨーダやジェダイ・マスターのルミナーラ・アンドゥリィと[クインラン・ヴォス](https://ja.wikipedia.org/wiki/クインラン・ヴォス "wikilink")両将軍などが率いる共和国軍と連合のドロイド軍との間で激しい攻防戦が繰り広げられたが、双方決定的な勝利は得られぬまま、戦争終結直前まで膠着状態となった。そしてシディアスによってジェダイ抹殺を指示するオーダー66が発令されると、ルミナーラは配下の兵士によって捕縛されてしまう。だが一方でヨーダとヴォスは辛くも生き延びた。

#### ケイト・ニモーディアの戦い

ジオノーシスでの開戦から35ヶ月が経過する頃には、共和国と分離主義勢力、そして銀河系は甚大な被害を受けていた。しかし戦況は共和国に傾いており、分離主義勢力の幹部たちは故郷を追われ、各地の拠点を転々としながら、いつしか当初の大義を喪失して戦争継続に消極的になっていた。

通商連合を牛耳るニモーディアンは、何百もの惑星を植民惑星としており、これらの植民惑星から集められた資源は彼らや彼らの故郷ニモーディアの富の基礎となっていた。その植民惑星のひとつで、ニモーディアンにとって重要な収入源たる金庫惑星であり、分離主義勢力にとってもきわめて重要な拠点となる惑星ケイト・ニモーディアに、分離主義勢力の幹部の1人である通商連合総督ヌート・ガンレイを捕らえるため、オビ＝ワン・ケノービ将軍とアナキン・スカイウォーカー将軍、クローン・コマンダーコーディが送り込まれる。ガンレイはグリーヴァス将軍の指示で一度は脱出していたが、残した莫大な財宝が共和国軍の手に落ちる前になんとか回収したいという欲から引き返してきたところを襲撃され、辛くも逃走するもケイト･ニモーディアは陥落した。

ジェダイ達はガンレイ総督に逃げられるも、総督がダース・シディアスや分離主義勢力のほかの幹部達との交信に使用していた、暗号化ホログラム送受信機付きのメクノ＝チェアを発見したのだった。この発見はジェダイに、分離主義勢力の背景にシスの暗黒卿が実在するという確固たる証拠をもたらすことになる。

一方で、陥落後もケイト・ニモーディアでは残存勢力によって惑星各地で共和国軍へのゲリラ攻撃が行われ、定期的にクローン・トルーパーとジェダイ・マスタープロ・クーンによるパトロールと掃討戦が行われていた。やがてシディアスによってオーダー66が発令されると、多くのジェダイと同じようにプロ・クーンも配下の兵士に殺された。

#### コルサントの戦い

3年に及ぶ戦いは徐々に共和国優位に傾いていた。劣勢に立たされたグリーヴァス将軍は、ダース・シディアスから共和国のごく僅かな高官しか知らない最高機密、辺境域から首都惑星コルサントへ通じる秘密航路の情報を受け取った。

当時、共和国軍の戦力の大半は先述のアウター・リム包囲作戦によって辺境域アウター・リムに派遣されており、その影響でコルサントも防衛艦隊が半減しており手薄な状態にあった。その隙を突きコルサントに大規模な奇襲攻撃を仕掛けたグリーヴァスは、まず大気圏上空に旗艦インヴィジブル・ハンドを停泊させ、次々と味方の艦隊を呼び寄せた。突然の襲撃で不意を突かれたコルサント防衛艦隊はあっさりと撃破され、地上には大量のドロイド軍と地上兵器が降下、その圧倒的な軍勢による無差別攻撃でコルサントは大混乱に陥った。

それでもジェダイとコルサントに駐屯していたクローン・トルーパーは地上空中の各戦線で必死に抵抗し、やがて地上戦ではなんとか敵軍を打ち破る事に成功する。だが、ドロイド軍は市街地を攻撃するのみで、元老院議事堂や[ジェダイ](../Page/ジェダイ.md "wikilink")聖堂といった重要拠点を無視していた。彼らの本当の目的はパルパティーン元老院最高議長の誘拐で、市街地攻撃は目的を隠すための陽動作戦だったのだ。グリーヴァス将軍は少数の精鋭部隊を率いて護衛のジェダイたちを倒し、パルパティーン議長を捕らえるという決定的な成功を収める。

パルパティーン議長を捕らえたグリーヴァス将軍は、ホロネットを通じて全銀河にこの事実を告げ、全軍に撤退の準備を指示した。しかし艦隊はコルサント上空で共和国軍艦隊の待ち伏せを受け、コルサントからの脱出を阻まれていた。そこへ議長救出のためアウター・リムよりコルサントへ戻ってきたオビ＝ワン・ケノービ将軍とアナキン・スカイウォーカー将軍が旗艦インヴィジブル・ハンドに侵入、ドゥークー伯爵を倒し議長の奪還に成功。さらに共和国軍の戦艦からの激しい攻撃によりグリーヴァス将軍も旗艦インヴィジブル・ハンドを放棄し逃亡、分離主義艦隊も退却したことで戦いは終結した。

結局、この戦いは劣勢の独立星系連合にとって更に多くの艦船とドロイドばかりか、元首たるドゥークー伯爵までも失う悲惨な結果をもたらした。残された幹部達は動揺し、戦争継続により消極的になっていく。しかし、シディアスにとっては自分の足跡を追うジェダイの眼を自分から逸らせたばかりかアナキンが自分の新しい弟子に相応しいか見極め、自身の計画を最終段階へと移らせる好機となっていた。

#### ウータパウの戦い

長い戦いで主要拠点と重要人物のほとんどを失い、コルサントの戦いで元首のドゥークー伯爵を亡くした分離主義勢力の残りの幹部たちと、コルサントから敗走したグリーヴァス将軍は、ドロイド軍によって武力制圧され、今では彼らの事実上の拠点となっていた竪穴惑星ウータパウへと逃げ延びた。

この情報を手に入れた共和国はオビ＝ワン・ケノービ将軍とクローン・コマンダーコーディの指揮するクローン軍を出撃させ、ウータパウを強襲する。戦いはオビ＝ワンとグリーヴァスの一騎討ちで始まった。グリーヴァスは惑星の地形を利用し、隠していた全ドロイド軍を展開させ、次々に降下してくるクローン軍との全面衝突へと持ち込んだ。

グリーヴァスは四本のライトセーバーでオビ＝ワンに猛攻を仕掛けるが、巧みに攻撃を受け流しながら的確な反撃を入れるオビ＝ワンの絶妙なライトセーバー捌きにより、グリーヴァスは次第に追い詰められていく。形勢不利を悟ったグリーヴァスは一旦その場を離れ、これを追撃するオビ＝ワンだが、その道すがらライトセーバーを落としてしまう。両者は再び激しい格闘戦を繰り広げるが、武器を失ったオビ＝ワンの不利は明確であった。しかし窮地に立たされたオビ＝ワンはグリーヴァスが取り落としたブラスターを咄嗟にフォースで引き寄せて発砲し、それによりグリーヴァスは生命維持に必要なわずかな有機器官を破壊されると、装甲の中身を激しく燃え上がらせながらその場に倒れ死亡した。

だが、分離主義勢力の幹部たちは戦闘の直前にグリーヴァスがダース・シディアスの指示により惑星[ムスタファーに移動させていたため](https://ja.wikipedia.org/wiki/スター・ウォーズ惑星一覧#ムスタファー "wikilink")、捕らえることはできなかった。しかし本格的な軍備は既に底をついており、グリーヴァス将軍が死亡した事もあって、三年に渡る共和国クローン戦争は終結を迎えつつあった。

#### マンダロア包囲戦

惑星マンダロアを中心とする部族[マンダロリアン](https://ja.wikipedia.org/wiki/マンダロリアン "wikilink")では中立と平和主義を提唱する「ニュー・マンダロリアン」が主流派の地位を得ていたが、彼らにはアウター・リムでの暴力的な歴史を食い止めることは不可能であった。戦争勃発から2年後、シス卿であるダース・モールは自身の強大な戦闘能力を背景にしてシャドウ・コレクティブとして知られる新たな犯罪組織を結成。ニュー・マンダロリアンによる支配を廃し、マンダロアを征服した。しかし、その直後にシャドウ・コレクティブ内で内紛が起きる。シャドウ・コレクティブに参加し、マンダロリアンにおける新たな主流派の地位を確保した「デス・ウォッチ」の頭目プレ・ヴィズラが新しいマンダロリアンの支配者「マンダロア」の座を賭けた決闘をモールに申し込み、ヴィズラを打ち破って斬首したモールはデス・ウォッチを「マンダロリアン・スーパー・コマンドー」として再編する事を宣言したのである。しかし、ヴィズラの副官ボ＝カターン・クライズはモールの支配に異を唱え、彼女に賛同したデス・ウォッチ内の一部勢力が反乱を起こし、「ナイト・アウル」として分裂。モールの支配への抵抗として、クライズはモールに捕らわれていた[ジェダイ](../Page/ジェダイ.md "wikilink")・マスター、[オビ＝ワン・ケノービ](../Page/オビ＝ワン・ケノービ.md "wikilink")を救出する。そしてケノービがマンダロアを脱出する前に、クライズは共和国の侵攻こそがモールの支配を打ち破ると信じて[銀河共和国](../Page/銀河共和国.md "wikilink")にマンダロアの現況を伝えるようケノービに要請する。

一方、モールは彼の以前のシス・マスターであるダース・シディアスからの急襲を受け捕縛されていた。しかし、モールはスーパー・コマンドーの協力の元、シディアスの拘束から脱走することに成功する。一方でマンダロリアンのレジスタンスは共和国に現首相のアルメックがシャドウ・コレクティブの傀儡となったことを伝える。ケノービやメイス・ウィンドゥといったジェダイの将軍はマンダロアが独立星系連合の手に落ちることを避けるという点で合意に達し、ケノービとウィンドゥはモールとシャドウ・コレクティブに対して攻撃を開始する。しかし、モールを捕獲することはできず、その存在は依然として大きいものであった。

その後もマンダロア内では民族内での紛争が続いていたが、クローン戦争終結の数週間前、モールがマンダロアに帰還し、スーパー・コマンドーたちと共に首都を占領したのであった。マンダロリアンの戦士・ボ＝カターン・クライズは濡れ衣をかけられた後にジェダイ騎士団から去った元ジェダイ・[アソーカ・タノ](https://ja.wikipedia.org/wiki/アソーカ・タノ "wikilink")に偶然出会い協力を依頼。アソーカはこの依頼を引き受け、かつての仲間である共和国軍のクローン部隊「第501大隊」と接触する。無事、オビ＝ワンとアナキンに接触できたアソーカであったが、この時、アナキンとオビ=ワンはコルサントの戦いに駆け付ける必要があった。オビ＝ワンはジェダイでも共和国軍人でもないアソーカへの協力と、彼女にクローン部隊を託すことを渋るが、アナキンの提案により[キャプテン・レックスをコマンダーに昇進させ](https://ja.wikipedia.org/wiki/クローン・トルーパー#著名なクローン・トルーパー "wikilink")、アソーカを彼の軍事アドバイザーとして同行させることでオビ＝ワンからの了承を得た。こうして、アソーカとレックス、第501大隊はマンダロアの戦士たちと共にマンダロア解放のための戦いに挑むことになる。 第501大隊は苦戦を強いられるも、マンダロアの戦士たちの協力もあり最終的には戦場で優位に立つ。一方、アソーカはモールと接触。彼からダース・シディアスの存在と彼を殺すために協力を依頼される。この時点でドゥークー伯爵は殺害されており、グリーヴァス将軍もウータパウでオビ＝ワン率いるクローン部隊により追い詰められていた。しかし、ジェダイの滅亡とダース・シディアスによる支配について聞かされたアソーカはこの提案をいったん飲むことにする。そして、モールに何故、オビ＝ワンだけでなくアナキンもおびき寄せようとしたのか質問すると、モールはアソーカに、アナキンがすべてのカギであり、近い将来にシディアスに支配されること。そのため、誘き寄せて殺すつもりであったことを告げる。この話を聞いたアソーカはアナキンがダークサイドに堕ちることを否定し、モールと直接対決を挑む。アソーカは互角にモールと渡り合うも最終的に追い詰められる。しかし、不意を突いてモールを高所から突き落としフォースで拘束することに成功。救援に駆け付けたレックスがスタンモードで気絶させたことによりモールの逮捕に成功。第501大隊もスーパー・コマンドーを降伏させたことによりマンダロアを解放した。

その後、モールをクルーザーでコルサントに護送中、オーダー66が発令される。この命令により第501大隊はアソーカの敵となるが、彼女の手でバイオ・チップを取り除いたレックスと、拘束していたモールの協力を得てクルーザーを脱出。その際にモールが独自に破壊工作を行った結果、クルーザーはそのまま墜落したことでマンダロア包囲戦に参加した第501大隊の兵士全員が死亡した。アソーカとレックスは死を偽装することに成功するも、3年間共に戦った仲間の死を悲しみ、墜落現場の前に第501大隊のクローンたちを全て埋葬した。戦争終結から数年後にはダース・ヴェイダーもこの地を訪れており、かつての部下である第501大隊のクローン兵の墓地の前に供えられたアソーカのライトセーバーを回収している。

戦争終結後には共和国に取って代わった銀河帝国がマンダロアの支配を獲得し、軍の士官候補生を養成するために帝国アカデミーを設立した。また、帝国はマンダロリアンの傭兵を非合法化したが、マンダロリアン・スーパー・コマンドーの後継組織として帝国の配下に組み込まれた「インペリアル・スーパー・コマンドー」や、惑星コンコード・ドーンを統治するマンダロリアンの分派組織「ジャーニーマン・プロテクター」のように一部勢力は帝国に対し忠誠を誓い恭順の意志を示す事で非合法化を免れた。

元々は『[スター・ウォーズ/クローン・ウォーズ](https://ja.wikipedia.org/wiki/スター・ウォーズ/クローン・ウォーズ_\(テレビアニメ\) "wikilink")』のフィナーレとして予定されていたエピソードであったが、同作の展開がいったん打ち切られたため、『[スター・ウォーズ 反乱者たち](https://ja.wikipedia.org/wiki/スター・ウォーズ_反乱者たち "wikilink")』や小説、イベントなどで断片的に語られるのみにとどまっていた。しかし、後の2018年に『クローン・ウォーズ』の新シーズン製作が発表され、2020年公開のファイナルシーズンにて描かれることが発表された。

#### ジェダイ内乱

コルサント襲撃から数日後、ジェダイ・マスターのメイス・ウィンドゥがパルパティーン元老院最高議長を襲撃するという事件が発生する。

ジェダイ騎士のアナキン・スカイウォーカーに命を救われたパルパティーンは、クローン大戦で弱体化したジェダイ騎士団が、戦争の混乱に乗じて権力を奪取しようとしたものと判断。元老院にてジェダイの危険性と抹殺の必要性を訴えた。時を同じくして銀河各地でクローン・トルーパーを率いていたジェダイ・マスター達も一斉に反旗を翻したと発表され、オーダー66が発令されクローン軍がジェダイ騎士達を処刑した。コルサントのジェダイ聖堂に残った者たちも全て反乱に加担したとされ、アナキンがクローン大戦で率いてきたクローン・トルーパーの第501大隊と共にこれを「鎮圧」した。一方故郷やウータパウを追われムスタファーに逃れていた分離主義勢力の幹部達は「戦争を終える」べくムスタファーに降り立ったアナキンによって全員「粛清」され、交戦中だったドロイド軍も機能停止された。クローン大戦も事実上終結した。

実は、これらは全てパルパティーン議長の陰謀であった。パルパティーンこそがシスの暗黒卿ダース・シディアスであり、クローン大戦そのものが彼の手によって仕組まれた壮大な狂言だったのである。

唯一銀河規模の司法集団であったジェダイ騎士団が崩壊したことにより、共和国大クローン軍の指揮は直接パルパティーン議長が統べることが承認された。パルパティーンは全ての反乱の芽を絶ち、新たな秩序と平和を構築し、また腐敗した官僚政治を大改革するために、自分に課せられていた非常時大権を常時大権として銀河全域を直接統治する方針を唱え、元老院による共和制を超越した帝国制をもってこの広大な銀河を統括する政治体制に移行すると宣言した。そしてこの宣言は支持者達の万雷の拍手によって承認され、パルパティーンは皇帝となり、銀河共和国は[銀河帝国へと再編された](../Page/銀河帝国_\(スター・ウォーズ\).md "wikilink")。

## 銀河内乱（19BBY-5ABY）

### スカリフの戦い以前

銀河内乱の最初の大規模戦闘であるスカリフの戦い(後述)の前にもソウ・ゲレラのパルチザンやバーチ・テラーの反乱組織、チャム・シンドゥーラ率いるライロス解放運動など多数の勢力が帝国の圧政に対して反旗を翻しており、一方ではパイク・シンジケートやハット・クラン、クリムゾン・ドーンなどの犯罪シンジケートが暗躍していた。

4BBY以降、元ジェダイのケイナン・ジャラスが率いる反乱グループ「スペクターズ」が惑星ロザルを中心に活動し、帝国元老院内部で圧政に反発していた一部元老院議員により組織された反乱軍と合流して「フェニックス戦隊」へと発展。一連の反乱運動が帝国上層部の注目を集めた。ロザルの行政府や[ダース・ベイダー](../Page/ダース・ベイダー.md "wikilink")直属の部下である尋問官が対処に当たるも活動を抑え込めず、遂には[グランド・モフ・ターキン](https://ja.wikipedia.org/wiki/グランド・モフ・ターキン "wikilink")や[スローン大提督](../Page/スローン大提督.md "wikilink")などの高官をも巻き込み、果てはダース・ベイダー自身までもがロザルに赴き鎮圧に乗り出す事態となった。

しかしその鎮圧作戦も反乱軍のシンパ「フルクラム」の暗躍や帝国からの離反者の続出によって殆どが失敗に終わり、2BBYには惑星ダントゥイーンにてベイル、レイア父娘やモン・モスマが中心となり「共和国再建のための同盟」、いわゆる「反乱同盟軍」の結成が宣言される。 その後、ロザルにおける戦闘やジャラスの死亡、スローンの失踪などを経てスカリフの戦いへと向かっていくことになる。

### スカリフの戦い

[『ローグ・ワン/スター・ウォーズ・ストーリー』の題材となった](https://ja.wikipedia.org/wiki/ローグ・ワン/スター・ウォーズ・ストーリー "wikilink")、[銀河帝国軍と反乱同盟軍の戦い](../Page/銀河帝国_\(スター・ウォーズ\).md "wikilink")。

反乱同盟軍は、帝国軍の超兵器「[デス・スター](../Page/デス・スター.md "wikilink")」について、主任科学者であるゲイレン・アーソがデス・スターに弱点を仕込んだことと、そのデス・スターの設計図が惑星スカリフのシタデル・タワーにあることを知る。その弱点を突くためには設計図が必要とされたが、上層部はスカリフへ攻撃部隊を出すか帝国に降伏するかで紛糾していた。

その中、ゲイレンの娘のジン、反乱軍の工作員キャシアン、元帝国の貨物船パイロットのボーディー、故郷のジェダを追われたベイズとチアルートらを中心とする「ローグ・ワン」分隊が鹵獲した帝国の貨物シャトルに乗ってスカリフへ出撃する。彼らはスカリフへの物資の輸送を装ってシールド・ゲートを突破し、スカリフへ潜入した。一方でデス・スターの開発責任者であるオーソン・クレニック長官もスカリフを訪れていた。

スカリフに着陸したローグ・ワン分隊は、帝国関係者に変装したジンとキャシアン、及びドロイドのK-2SOを情報管理施設に潜入させる。残りのメンバーは警邏にあたっていたストームトルーパーを処理しつつ散開し爆弾を設置していった。その後、施設に潜入し設計図までのルートを割り出したキャシアンの指示で爆弾を起爆し、それに反応した帝国軍が兵士を送ったことで戦闘が始まった。

この報を知った反乱軍上層部は交戦を決断、ラダス提督が指揮するクルーザー「プロファンディティ」以下の反乱軍艦隊がスカリフ上空に展開する。ラダスはブルー中隊にシールド・ゲートの通過と地上部隊の支援を指示するが、[Xウィング](https://ja.wikipedia.org/wiki/Xウィング "wikilink")数機とUウィングがシールド・ゲートを通過したその時にシールド・ゲートが閉ざされ、以降の侵入が不可能になってしまった。 地上では、無数のストームトルーパーやAT-ACTウォーカーに苦戦するも、シールド・ゲートを突破したXウィングやUウィングの援護でウォーカーを撃破。タワー内でもジンが設計図データを発見する。しかし、基地から発進したTIEファイターが反乱軍機を撃墜し、さらにローグ・ワン分隊のメンバーも次々と命を落としてしまう。 その上、地表から宇宙空間に設計図データを送信するためにはシールド・ゲートを破壊する必要があったが、2隻の[インペリアル級スター・デストロイヤーと無数の](../Page/スター・デストロイヤー.md "wikilink")[TIEファイター](../Page/TIEファイター.md "wikilink")に守られていた。戦いの中で反乱軍はスター・デストロイヤーのうちの1隻を[Yウィング](https://ja.wikipedia.org/wiki/Yウィング "wikilink")の魚雷で機能停止させた。これを見たラダスはハンマーヘッド・コルベットにスター・デストロイヤー同士を衝突させるように指示し、実際に衝突・落下させたことでシールド・ゲートの破壊に成功。地上でもクレニックを退けたジンとキャシアンがデータの送信に成功する。

反乱軍が喜ぶのも束の間、デス・スターがスカリフに現れる。ターキンはスーパーレーザーでの地上砲撃を指示し、ジンやキャシアンをはじめ、地上にいた全員が爆発に巻き込まれて死亡した。 一方、撤退を図る反乱軍艦隊の前にダース・ベイダーのスター・デストロイヤー「デヴァステイター」が到着し、艦隊は壊滅する。その後ベイダーはデータ奪還のために部隊を率いてプロファンディティに乗り込み、彼のライトセーバーとフォースの力で次から次へと反乱軍兵士を惨殺していくが、兵士たちの命懸けのリレーにより奪還に失敗。データは旗艦に接舷されていたコルベット「タンティヴIV」に乗る[レイア・オーガナ](../Page/レイア・オーガナ.md "wikilink")議員の手に渡った。

非正史（レジェンズ）ではデス・スターの設計図が二分割された状態で帝国軍に保管されていたものを、トプラワとダヌータという二つの惑星で起きた戦いで反乱同盟軍がそれぞれ奪取し、レイアの部隊が回収・統合したとされている。 特にトプラワの戦いでは正史におけるスカリフの戦いと同様、ブリア・サレンという女性兵士の率いる部隊が設計図の奪取と引き換えに全滅した。

### ヤヴィンの戦い

『[スター・ウォーズ エピソード4/新たなる希望](https://ja.wikipedia.org/wiki/スター・ウォーズ_エピソード4/新たなる希望 "wikilink")』の中で起こる、反乱同盟軍と銀河帝国軍の戦い。[スター・ウォーズシリーズ](../Page/スター・ウォーズシリーズ.md "wikilink")の歴史軸はこのヤヴィンの戦いを原点に、それ以前の出来事を**BBY**（**B**efore **B**attle of **Y**avin）、以後の出来事を**ABY**（**A**fter **B**attle of **Y**avin）と呼ぶ。

スカリフでデス・スターの設計図を受け取ったレイアは、反乱同盟軍の指導者であり、父である[ベイル・オーガナ](https://ja.wikipedia.org/wiki/ベイル・オーガナ "wikilink")に設計図を届けるべくオルデランへと向かっていた。しかしその10分後、タトゥイーン上空に差し掛かった時に、スカリフからタンティヴィIVを追跡していたダース・ベイダーに拿捕されてしまう。そしてデス・スターに連行されたレイアの眼前で、デス・スターのスーパーレーザーによってオルデランはベイルら諸共破壊された。

だが、レイアはC-3POとR2-D2に設計図を託し、彼らをオビ=ワン・ケノービの元へと送っていた。その後、2体のドロイドを手に入れた水分農夫[ルーク・スカイウォーカー](../Page/ルーク・スカイウォーカー.md "wikilink")とオビ=ワン・ケノービ、彼らのタトゥイーンからオルデランへの輸送を請け負った密輸業者の[ハン・ソロ](../Page/ハン・ソロ.md "wikilink")らによってレイアは救助され、レイアと設計図は反乱軍の秘密基地のあるヤヴィン第4衛星へ届けられた。そこで設計図は分析され、反乱軍は表面の子午線トレンチの奥深くにある、反応炉に直結するわずか直径2メートルの排熱孔がゲイレン・アーソによって仕込まれたデス・スターの弱点だと知る。反乱同盟軍はこれをもとに、戦闘機によってトレンチに侵入して排熱孔へプロトン魚雷を撃ちこむという作戦を立てた。一方、レイアを密かに追尾していた帝国軍はヤヴィン第4衛星に反乱同盟軍の基地があることを察知。デス・スターで反乱同盟軍を殲滅するため、進軍を開始する。

反乱同盟軍はルーク・スカイウォーカー、ビッグス・ダークライター、[ウェッジ・アンティリーズ](https://ja.wikipedia.org/wiki/ウェッジ・アンティリーズ "wikilink")などの所属するXウイング戦闘機を使用する[レッド中隊と](https://ja.wikipedia.org/wiki/ローグ中隊 "wikilink")、Yウィング戦闘機からなるゴールド中隊、合わせて30機の戦闘機部隊が出撃し、デス・スターに攻撃を仕掛ける。デス・スターの対空兵装は大型戦闘機や戦艦との戦闘のみで小型戦闘機からの攻撃は想定していなかったため照準が合わず、表面を集中的に爆撃される。しかし、表面からの砲台による攻撃でジェック・ポーキンスの乗るXウイングが撃墜され、さらにデス・スターから出撃したTIEファイター隊が襲来、ダース・ベイダーまでもが自身のTIEアドヴァンストx1に乗って迎撃に出てきたために肝心の排熱孔爆撃隊が撃滅され、ゴールド・レッド両中隊長が戦死する。さらに最後の突入を試みたルークたちもベイダーの猛攻を受けビッグスが戦死、ウェッジ機も被弾して前線離脱し、残るはルーク機のみとなった。そしてそのルーク機が被弾したとき、ハン・ソロの[ミレニアム・ファルコン](../Page/ミレニアム・ファルコン.md "wikilink")が来援、ベイダー機を撃退した。ルークはフォースの力を借りてプロトン魚雷を排熱孔に撃ちこむことに成功し、ヤヴィンが破壊される寸前にデス・スターは破壊される。

この戦いで反乱同盟軍側は多くの戦死者を出し、出撃した30機のうち生還できたのはルーク、アンティリーズが搭乗するXウイング2機に加え、Yウィング1機のみであった。なお、このYウィングの搭乗者の設定は正史・レジェンズで異なっている。正史のスピンオフ作品ではエヴァーン・ヴァーレーンというオルデラン出身の女性人物が設定されているのに対し、レジェンズのスピンオフ作品ではキーヤン・ファーランダーという男性人物が設定され、後にジェダイになっている。一方の帝国軍は、デス・スターとターキン総督を初めとする有力者たちを多数失った。ターキンとその側近たちの死によって、治安の悪いアウター・リムを統治していた権力機構の最高指導部が消滅したため、各地で帝国に対する反乱の火の手が上がり、反乱同盟軍は勢力を拡大した。

### ホスの戦い

『[スター・ウォーズ エピソード5/帝国の逆襲](https://ja.wikipedia.org/wiki/スター・ウォーズ_エピソード5/帝国の逆襲 "wikilink")』冒頭で勃発した反乱同盟軍と帝国軍の戦い。ヤヴィンの戦いの3年後に行われた。

ヤヴィンの戦いに勝利を収めたものの、その後の帝国軍の攻撃により反乱同盟軍はヤヴィン第4衛星の秘密基地からの撤退を余儀なくされ、帝国の目を避け辺境の極寒の惑星ホスに秘密基地を設置し反撃の機会をうかがっていた。だが、ダース・ベイダーは同盟軍の行方とともに、自らを撃墜しデス・スターを破壊したルークの所在を執拗に追い求め、帝国軍の無人探査メカであるプロボットを銀河の端々に放ち、徹底的な捜索を行っていた。

やがて惑星ホスにも1機のプロボットが隕石を装って侵入、哨戒任務中これを偶然発見したルークは隕石の確認を試みるが、途上ホスの原生生物ワンパに襲われ行方不明になってしまう。彼を捜索に出たハン・ソロも消息を絶ち、反乱同盟軍は謎の隕石に対する初動ができないまま一夜が過ぎてしまう。翌朝、ローグ中隊が捜索中の2人を発見し、行方不明騒ぎはひとまず納まるところとなったが、この騒動の最中、降下したプロボットは探査活動を続け、同盟軍のエネルギー発生装置を発見、帝国艦隊へ向け送信を開始していた。ホスの秘密基地は戦闘よりも隠匿に特化し、極少数の施設以外はすべて地下に隠される徹底したものであったため、プロボットからの報告を受信した帝国艦隊司令官オゼル提督は開拓民の施設に過ぎないと判断した。しかし、艦隊旗艦エクゼキューターのピエット艦長は、人類型生物の住めるような星ではない極寒のホスに大規模なジェネレーターが置かれている事実に作為的なものを感じ、確認を主張する。この騒ぎを聞きつけたベイダーは反乱同盟軍とルークの存在を確信し、全艦隊をホスに向けるよう指示する。一方、同盟軍でもプロボットの暗号送信を傍受、確認に向かったソロと[チューバッカ](../Page/チューバッカ.md "wikilink")はプロボットと交戦しこれを撃破したが、相手が自爆したことやこれまでの経緯から同盟軍のカーリスト・ライカン将軍は秘密基地が既に帝国に察知されたものと判断し、全軍にホスからの撤退準備を指示した。

反乱同盟軍が撤退準備に追われる中、帝国艦隊は超光速のワープ航法でホスに接近していた。しかし、反乱同盟軍を侮るオゼルの怠慢により、艦隊はホス軌道の間近までワープ航法を解除しなかったために、ホスの同盟軍はハイパースペースの「渦」から高速で接近する大艦隊を察知、全エネルギーで基地上空にシールドを展開し、地上戦に備えた。これによって帝国艦隊の常套手段である惑星軌道上からの砲爆撃は使えなくなり、帝国軍は当初より犠牲の大きい地上侵攻戦を強いられることとなった。ベイダーはヴィアーズ将軍に地上部隊の降下を指示すると、怠慢を犯したオゼルを処刑し、後任提督にピエットを任命する。

輸送船が限られているため全ての物資を撤退させる事ができない同盟軍は、宇宙空間では使えないスノースピーダーを迎撃部隊の主力とする地上戦闘によって脱出の時間を稼ぎ、戦闘後は兵員とパイロットのみを回収する予定であった。 間もなくヴィアーズ率いる帝国軍地上戦闘部隊が降下を開始、[AT-AT](../Page/AT-AT.md "wikilink")を主力とする部隊が侵攻を開始した。地上戦闘員が塹壕戦で反撃する上空をローグ中隊のスノースピーダーが出撃し、AT-ATに襲いかかった。 地上の重砲ですら跳ね返すAT-ATの厚い装甲にスノースピーダーのブラスターキャノンは全く歯が立たず、逆にAT-ATの強力な対空砲火にスノースピーダーの装甲板は耐えることができなかった。すぐに戦況を理解したローグ中隊長のルークはデルタフォーメーションアタック戦法とトゥ･ケーブルをAT-ATの脚部に絡ませて敵の進攻を止める指示を出すが、スピーダー部隊は帝国軍の対空砲火の餌食となっていく。ルーク機も被弾し、後部座席で砲手を務めるダク・ラルターが戦死する。しかし、ウェッジ・アンティリーズの機体がAT-AT足元への接近に成功し、ケーブルを発射して脚部を絡めとり、1機のAT-ATを前のめりに転倒させる。これを見た同盟軍地上部隊も反撃に移り突撃を開始し、一時的に帝国軍を押し返した。 しかし、数に勝る帝国軍の猛攻は止まらず、ルーク機は被弾墜落し、基地内に帝国軍地上部隊が突入を開始した。防戦の限界と見たレイアは全軍撤退の指令を出す。

墜落した機体から脱出したルークは単身AT-ATの腹部に取り付き、爆弾を放り込んで1機を倒すが、ローグ中隊は味方地上部隊の撤退を援護するため反撃を繰り返し、多くの犠牲者を出した。ヴィアーズのAT-ATは基地のパワージェネレーターを破壊し、ベイダーはルークを確保するため基地に突入するが、間一髪で同盟軍は全軍を撤退させ、ルークも脱出に成功していた。

### エンドアの戦い

『[スター・ウォーズ エピソード6/ジェダイの帰還](https://ja.wikipedia.org/wiki/スター・ウォーズ_エピソード6/ジェダイの帰還 "wikilink")』で描かれた戦い。ヤヴィンの戦いの4年後に行われた。

同名のガス巨星の軌道上を周回する衛星エンドア軌道上に建造中の第2デス・スターに視察に訪れる銀河帝国皇帝パルパティーンを急襲して撃破することで帝国軍の弱体化を狙った反乱同盟軍の作戦であったが、視察の情報はパルパティーンが意図的に流したもので、ヤヴィンの戦い以降勢力を拡大した反乱同盟軍を結集させ、壊滅する計画であった。

ボサンの情報網により第2デス・スターの情報を入手した反乱同盟軍はレイアの発案したイエロー・ムーン作戦により帝国の監視を掻い潜って艦隊を集結させ（レジェンズではルークがコスリスの戦いで設計図を奪い取ることに成功し、再び弱点をつかんだ）、全面攻撃を仕掛けることとなる。作戦は、正面から第2デス・スターを攻める宇宙艦隊と、エンドア上に設置されたシールド発生基地を制圧してデス・スターの防衛力を奪う少数精鋭の地上部隊による隠密行動という2段構成となっていた。

ハン・ソロ率いるエンドア地上部隊がシールド発生装置の破壊に向ったが、帝国の精鋭部隊が待ち伏せしていたため少数のハンの部隊は侵入直後に難なく捕縛される。この中でルークは、かつてジェダイの騎士・[アナキン・スカイウォーカー](../Page/アナキン・スカイウォーカー.md "wikilink")であった父ベイダーをフォースのライトサイドに引き戻すため、単身で帝国軍に投降する。ベイダーはエンドアのシールド基地で息子であるルークと対面したが、その心は帝国に尽くすことに囚われており、息子も帝国軍に引き入れるため、パルパティーンとルークを面会させる。ルークはパルパティーンから、自分たちが罠にかかったことを聞かされる。パルパティーンは自身を憎ませることで、ルークをダークサイドに引き入れようとした。またデススターのレーザーはすでに完成しており、戦艦を一撃で蒸発させる圧倒的な火力の前に反乱軍艦隊は窮地に陥る。ルークは自分の仲間である反乱同盟軍の宇宙艦隊が帝国軍宇宙艦隊に撃墜されていくのを目の当たりにし、パルパティーンに襲いかかるが、ベイダーに阻まれる。

父との戦いに迷い戸惑っていたルークだったが、戦いの最中にベイダーがフォースにより自身の娘の存在を知る。ベイダーから「お前がダークサイドに染まらぬのであれば、彼女をダークサイドに引き込もう」と挑発されたルークは、怒りを露にしてベイダーに襲いかかる。パルパティーンは、かつて父アナキンをダークサイドに転向させたのと同じように、ベイダーをルークに討たせることでダークサイドへ導き、従順ではないベイダーに代わる弟子にしようとしていた。

エンドアの地表では、反乱同盟軍と友好関係を結んだ原住民[イウォーク](../Page/イウォーク.md "wikilink")が、帝国軍への反撃を開始した。帝国軍シールド発生基地の守備部隊は、少数の反乱同盟軍部隊が使用するレーザーやブラスター兵器に対しては十分な防御力・攻撃力と兵力を有していたが、イウォークの圧倒的な数、落とし穴・大質量（丸太）打撃トラップなど地の利を利用した戦術に対応できず壊滅した。一方、反乱同盟艦隊も[ランド・カルリジアン](../Page/ランド・カルリジアン.md "wikilink")が提案した「帝国艦隊に突入し、乱戦に持ち込むことで第2デス・スターの主砲を封じ、シールド停止まで持久する」策を採用。同盟軍スター・クルーザー艦隊はスターデストロイヤーに至近距離まで接近して砲撃を行い、無人小型艦の特攻等あらゆる手段を用いて抵抗を続けていた。

デス・スター内部では、ルークが激しい打ち合いの中でベイダーを追い詰め、ベイダーの右手をライトセーバーもろとも切り飛ばし、怒りに任せて自分の父を討とうとする。しかし、右手を失い地に膝を突いたベイダーを前にルークは心の平静を取り戻し、「自分はジェダイである」と宣言し、父との戦いを拒絶した。それに失望と怒りを覚えたパルパティーンはルークを始末するため、フォースの稲妻を発してルークを打ちのめす。この最中、息子に敗れてその光景を傍観していたベイダーは、ルークの助けを求める声に応じてパルパティーンを抱え上げてデス・スター内部のシャフトに投げ落として殺害する。パルパティーンを倒してジェダイに戻ったアナキンだったが、パルパティーンの雷撃によって生命維持装置が破壊されており、ルークに看取られながら、デス・スターの連絡船プラットフォームで静かに息を引き取った。

ソロ率いる地上部隊とイーウォック族はバンカー基地を制圧し、シールド発生装置の破壊に成功する。反乱同盟軍艦隊もシールドの消失を察知し、ランド・カルリジアンの乗るミレニアム・ファルコンを筆頭に、ウェッジ・アンティリーズら高速戦闘機部隊（Xウィング2機、Yウィング1機、Aウィング2機）が第2デス・スター内部へと突入を図る。一方、本隊も総反撃を開始し、帝国軍最大の戦艦[スーパー・スター・デストロイヤー](../Page/スーパー・スター・デストロイヤー.md "wikilink")「エグゼキューター」はシールドを失い、そこに制御不能となったAウィングがブリッジに激突する。ブリッジを失った「エグゼキューター」はデス・スターに激突し大爆発を起こし、指揮官を失った帝国軍は総崩れとなる。第2デススター内部に突入した部隊は、最後尾のXウィングが帝国軍に撃墜されたが、分岐点で各機を分散させ攻撃の手数を減らし、ウェッジとランドが中心部に向かう。中心部に到達したランドとウェッジがミサイルを中心部の主反応炉に命中させ反応炉を破壊。先に攻撃したウェッジがまず脱出し、ルークも父の亡骸を伴ってインペリアル･シャトルで脱出。最後に残されたミレニアム･ファルコン号も爆発の炎の中から脱出し、直後に第2デス・スターは爆発する。この戦いで多くの兵力・艦船を失い、さらにパルパティーンとダース・ベイダーという2人の指導者を失った帝国は、モフや将軍たちの派閥が互いに主導権を奪い合う内乱状態へと突入し、急速に勢力は衰えていく。一方で反乱同盟軍は新共和国の樹立を目指し、帝国軍残党の掃討戦を開始することになる。

スピンオフ作品では、帝国残党の置かれた状況を重く見た一部勢力が組織再編と上層部の意思統一を目的として、惑星アキヴァで帝国未来議会と呼ばれる秘密会議の招集を計画していたが、その動きを直前でアンティリーズに発見されたことで事態が新共和国に露見し、新共和国軍の攻撃によって多くの要人を失ってしまう。

## 新共和国時代（4ABY-35ABY）

### シンダー作戦

『[スター・ウォーズ バトルフロントII](../Page/スター・ウォーズ_バトルフロントII.md "wikilink")』の中で描かれる、帝国軍の秘密作戦。

皇帝パルパティーンは、自身の死後すぐに帝国とその敵対者が滅ぼされるよう手配していた。エンドアの戦いで皇帝が敗れた直後に、その計画は皇帝のメッセージを記録したドロイドによって、「終末司令」としてギャリック・ヴェルシオ提督ら帝国軍の高官に伝えられた。

作戦では軌道上に気候操作網と呼ばれる[人工衛星](https://ja.wikipedia.org/wiki/人工衛星 "wikilink")が配置され、標的となった惑星を人工的な災害で荒廃させる手筈だった。実際にナブーやヴァードスといった惑星が標的となったが、帝国からの離反者や反乱同盟軍の活動によっていずれも失敗に終わった。

### ジャクーの戦い

エンドアの戦いから1年と4日後に行われた戦闘\[1\]。銀河内乱の転換期となった戦闘であり、新共和国軍と帝国軍による最後の大規模戦闘が行われた\[2\]。この戦闘で帝国軍に対して大勝利を収めた新共和国は、帝国の残存勢力に対して莫大な賠償金と大幅な軍縮を課す銀河協定の締結に成功し、銀河内乱は一応の決着を迎える。しかし、銀河協定の締結に反発する残党軍の一部がアウター・リムへと逃亡した。

この戦いの詳細は、の小説『Star Wars: Lost Stars』\[3\]、チャック・ウェンディグの小説『Star Wars: Aftermath: Empire's End』\[4\]\[5\]\[6\]で描かれている。

\===ファースト・オーダー=レジスタンス戦争=== 『[スター・ウォーズ/フォースの覚醒](https://ja.wikipedia.org/wiki/スター・ウォーズ/フォースの覚醒 "wikilink")』、『[スター・ウォーズ/最後のジェダイ](https://ja.wikipedia.org/wiki/スター・ウォーズ/最後のジェダイ "wikilink")』、『[スター・ウォーズ/スカイウォーカーの夜明け](https://ja.wikipedia.org/wiki/スター・ウォーズ/スカイウォーカーの夜明け "wikilink")』の3部作で描かれる、レイア・オーガナが率いる軍事組織「レジスタンス」と帝国の残党により結成された「ファースト・オーダー」の間で起こった戦争。

#### 前史

帝国残党内部で一部主戦派が銀河協定の締結に反発し、新共和国の監視をかいくぐり未知領域へと密かに結集した。彼らは「ファースト・オーダー」と呼ばれる軍事組織を結成し、最高指導者を自称するフォースの暗黒面の使い手[スノーク](https://ja.wikipedia.org/wiki/スノーク "wikilink")の元で銀河協定を無視した軍拡を実行。新共和国の内通者の手も借りつつ勢力を拡大していた。

レイア・オーガナはファースト・オーダーの脅威にいち早く気付き警戒を訴え続けていたが、新共和国の怠慢な対応やファースト・オーダーの息がかかった元老院議員の暗躍に失望し、更には彼女の政敵によってレイアが悪名高いダース・ベイダーの娘であるという事実を暴露された事による謂れなき非難を浴びた事を受けて政界を去り、ファースト・オーダーを監視するべく私設軍隊「レジスタンス」を結成した。レジスタンスにはアクバーやナイン・ナンら元反乱軍メンバーやポー・ダメロンを始めとする新共和国軍からの脱退者が加わり、レイアに同調した一部の元老院議員からも支援を受けていた。

同じ頃、ルーク・スカイウォーカーはレイアとハン・ソロの長男にして自身の甥にあたるベン・ソロを始めとするフォース＝センシティブの若者達を引き連れて修行の旅を続けていた。息子ベンが暗黒面のフォースの兆候を見せた事を危険視したレイアとソロは、母方の祖父がシス卿ダース・ベイダーである事を彼に隠し、ルークの元に預けていたのだが、レイアが政界を去った時の報道により祖父ベイダーの存在を知ったことで決定的にベイダーに傾倒するようになっていった\[7\]。更に、最高指導者スノークがスカイウォーカーの血筋を引き継ぐベンに目をつけ、彼を暗黒面に転向させるべく暗躍していた。

これを受けて強い危機感を覚えたルークは眠るベンの枕元に立ちライトセーバーを起動する。直前で甥の暗殺を思いとどまったルークだったが、時既に遅くライトセーバーを起動した姿をベンに目撃され、彼の反撃を受けて気絶させられた。ルークが目を覚ました頃にはベンは彼に同調した一部の兄弟弟子と共に、他のルークの弟子達を皆殺しにして既に立ち去っていた。その後ベンはスノークに師事してファースト・オーダーの指揮官となり、更にはレン騎士団の新しい頭目として「[カイロ・レン](https://ja.wikipedia.org/wiki/カイロ・レン "wikilink")」と改名。一連の出来事に責任を感じたルークは自らの消息を絶ち、更に自分の息子がルークを裏切ったことを知ったソロもレイアの前から姿を消す事となる。

ヤヴィンの戦いの34年後、ルークの所在の手掛かりを示す地図をロア=サン・テッカが手に入れたとの情報を受けレイアは、レジスタンスのエースパイロットとなっていたダメロンを惑星ジャクーに派遣する。しかし、同じく地図を求めるカイロ・レンもまたジャクーを襲撃。地図を手に入れたテッカを殺し、一足早くテッカから地図を受け取ったダメロンを捕らえた。ダメロンは捕まる直前にドロイドのBB-8に地図を託しており、ファースト・オーダーからの脱走兵、FN-2187の力を借りてスター・デストロイヤーから脱出した。彼は脱走兵のコードFN-2187から彼を「フィン」と名付けた。しかしその後、脱出に使ったTIEファイターはジャクーに墜落し、ダメロンとフィンは離れ離れになってしまう。

一方のBB-8は、ジャクーに暮らすスカベンジャーの女性[レイと出会う](https://ja.wikipedia.org/wiki/レイ_\(スター・ウォーズ\) "wikilink")。BB-8の持ち主を探すためニーマ・アウトポストへ向かったレイとBB、そしてダメロンに代わってBBを探していたフィンは、アウトポストで意図せず合流する。しかしダメロンから地図を受け取ったBBを探すファースト・オーダーの襲撃を受け、放置されていたミレニアム・ファルコンに乗って追っ手から逃れた。その直後、ファルコン号の元の持ち主であるソロとチューバッカも加わり、一行はハンの旧知であるマズ・カナタの協力を得るため惑星タコダナへ向かった。

#### ホズニアン事変・タコダナの戦い

超兵器「スターキラー基地」を完成させたファースト・オーダーは、かねてから標榜していた新共和国の撃滅を実現するべく、新共和国の首都ホズニアン・プライムを攻撃。直撃を受けた首都惑星は新星と化し、一度に790億人もの死者を出す大惨事となった。

ほぼ同時にスパイの密告でファースト・オーダーにBB-8の所在が割れ、カイロ・レン率いる部隊がタコダナへと攻め込んだ。ポーが率いるレジスタンスの部隊が到着したことでファースト・オーダーは撤退したが、レンは地図を見たレイを捕らえていた。

戦いが終わり、フィンとソロ、チューバッカ、BB-8を回収したレジスタンスは惑星ディカーにある基地へと帰って行った。

#### スターキラー基地の戦い

惑星ディカーの基地に帰ったレジスタンスは、フィンの情報により超兵器の存在を知る。スターキラー基地の次の攻撃目標がディカーであることを悟ったレジスタンスは、基地のサーマル・オシレーターを破壊し超兵器の使用を阻止する計画を立てる。

先遣隊としてソロ、チューバッカ、フィンがファルコン号に乗ってスターキラー基地へと向かうことになった。基地に潜入した彼らはキャプテン・ファズマを脅迫し、スターキラー基地を覆うシールドを解除することに成功する。その後ポーが率いる攻撃隊が基地に攻め込むが、TIEファイターと対空砲火による迎撃を受ける。

一方でタコダナで捕えられたレイもスターキラー基地に連行されており、レンによるフォースを用いた尋問の中でフォースの力に覚醒。見張りのストームトルーパーに拘束を解かせて逃げ出し、フィンたちと合流した。

その後ソロ一行はオシレーター内部に爆弾を仕掛けるが、その中でソロは、フォースのダークサイドに堕ち「カイロ・レン」と名を変えた息子ベン・ソロと対峙する。父の説得に対して涙ながらに本心を吐露したレンだったが、最終的には父よりもスノークを選び、チューバッカやレイ、フィンの目の前でソロを刺し殺してしまった。その直後、レンは激昂したチューバッカに脇腹を撃たれ、さらにオシレーター内部の爆弾を起爆して傷をつけることに成功した。

サーマル・オシレーターで爆弾が爆発したのを見たポーは単騎でオシレーターの内部に突っ込みこれを内部から破壊する。既に超兵器の発射態勢に入っていたスターキラー基地は、オシレーターによって抑えられていた恒星から吸い上げたエネルギーが暴発したことで崩壊し始めた。

一方、オシレーターから脱出していたレイとフィンの前にカイロ・レンが現れる。レンはレイを吹き飛ばしてフィンとの1対1の対決に臨み、苦戦しながらもフィンの背中を斬り上げて勝利した。レンはフィンが手放したアナキンのライトセーバーを引き寄せようとするが、ライトセーバーは立ち上がったレイの手に渡った。レンはレイとの対決に臨むが、父を殺したことに対する心の迷いから決着をつけきれず、一瞬の隙を突いたレイに敗れた。

レイとフィンはチューバッカが操縦するファルコン号に乗って基地から脱出。レンもハックスに回収され、修行を終わらせるべくスノークの元へ連れて行かれた。程なくしてスターキラー基地は完全に崩壊し、新たな恒星となった。

その後ディカーの基地に帰ったレイは、完成したルーク・スカイウォーカーの地図を元に、最初のジェダイ・テンプルがある惑星オク=トーへと旅立った。

#### ディカーからの撤退

スターキラー基地の戦いの数日後、ハックス将軍が率いるファースト・オーダー艦隊は、報復攻撃のためにディカーを襲撃。艦隊には基地殲滅用の軌道機関砲を装備したキャナディ艦長のマンデイターIV級ドレッドノートが参加していた。

スターキラー基地の戦いの直前に基地の場所を特定されていたレジスタンスは避難作業の真っ最中であり、人員と物資を乗せた輸送船の脱出を援護し、尚且つドレッドノートを仕留めるべくポーは単騎でドレッドノートに立ち向かうが、ポーの目的が甲板上の対空砲の排除だと気づいたキャナディも迎撃機を差し向ける。ポーのXウイングは一時的に武器システムがダウンしたが、BB-8の決死の修理で回復し目的を達成。戦いの最中に基地は破壊されたものの、輸送船は全船が脱出に成功した。

対空砲の排除が完了した旨の連絡が入るや否や、レジスタンスの爆撃機「スターフォートレス」の部隊が護衛の戦闘機とともにドレッドノートに突撃する。TIEファイターの迎撃によって爆撃機の大半が撃墜されたが、最後の一機だけは砲手のペイジの身を挺した活躍で爆弾を投下。刺し違える形にはなったが、ドレッドノートの撃沈に成功した。

目的を果たしたレジスタンスは、戦闘機を回収してすぐさまハイパージャンプを敢行し戦場を逃れた。一方、ドレッドノートを沈められレジスタンスにも逃げられた挙句スノークからの叱責も受けたハックスは、最高指導者にレジスタンスは逃げられないと報告した。

#### レジスタンス艦隊への追撃

レジスタンスは多くの犠牲を出しながらもディカーからの撤退に成功する。しかし、ファースト・オーダーの艦隊は新技術「ハイパースペース・トラッキング」でレジスタンスの艦隊を追跡していた。逃げ果せたかに見えたレジスタンスの前に、程なくしてファースト・オーダー宇宙軍の総旗艦「スプレマシー」率いる艦隊が姿を現す。レジスタンス艦隊は速度を生かしてスプレマシーのレーザー砲の有効射程圏外に留まっていたが、そこから出撃したカイロ・レン率いる戦闘機部隊が艦隊に襲いかかった。レンはラダスの格納庫を破壊し、続いて艦橋を破壊しようとするが、実の母であるレイアを手にかける行為に迷いを感じ攻撃できずにいた。その時、レンの僚機が艦橋にミサイルを撃ち込んだことでアクバー提督ら首脳陣が軒並み死亡。唯一生還したレイアも意識不明の重体に陥ってしまう。指導者を失ったレジスタンスは、代理の指揮官となったアミリン・ホルド将軍の指示でなおも逃走を続けた。

ファースト・オーダーから逃げ切ることは不可能という事実、そして彼我の圧倒的な戦力差を目にしたフィンはレイをこの惨状に巻き込ませまいと決意し、彼女を呼び寄せるビーコンを手に独断で逃走を図るが、整備士のローズに見つかり力ずくで止められる。フィンはトラッキング装置がある限り追われ続けるという事実をローズに伝えるが、それならば装置を一時的にでも切ればいいという結論に至り着き、ポーの承諾とマズの助言を得て、作戦の鍵となる「マスター・コードブレイカー」を探すべくBB-8を連れて惑星カントニカへと向かった。

一方、レイはルークのもとを訪れジェダイとしての修行を申し込むが、ベン・ソロをカイロ・レンにしてしまったことに引け目を感じていたルークは初めはレイを拒絶する。その後チューバッカやR2-D2との再会を経てレイにフォースを学ばせることを決意した。ルークはカイロ・レンがライトサイドに帰還する可能性を諦めていたが、レイはカイロ・レンとの交信の中で希望を見出し、過去のルークと同様に修行を中断し単身レンの元へ向かった。

カントニカに到着したフィンとローズは、目的の人物と接触することは出来なかったが、ひょんなことから「DJ」を名乗るコードブレイカーの力を借りることに成功する。一行は再びレジスタンス艦隊の元へ戻り、スプレマシーに侵入してトラッキング装置の元を目指す。しかしファースト・オーダーの罠に嵌められてしまい、さらにDJもファースト・オーダーによる買収を受けフィンとローズを裏切ってしまう。

時を同じくしてスプレマシーに乗り込んだレイは、レンに連れられて最高指導者スノークと対面する。スノークはレンの修行を完了させるべくレイを殺すように命じたが、当のレンは少しずつ共感し始めていたレイを救うことを選び、スノークを殺害する。直後にスノークの護衛と戦闘になったが、2人は共闘して全て倒した。戦いが終わった後、レンはレイに協力を持ちかけるが、レイは彼の提案を拒絶。さらにアナキンのライトセーバーを巡って争い始めた。

艦隊の残りがラダス1隻となったレジスタンスは、生存者を乗せた輸送船を至近の惑星クレイトに避難させていた。しかしDJの密告からファースト・オーダーはラダスを脱出して避難する輸送船に気づき、輸送船を砲撃し始める。これを見たホルドは、レイアらを逃がすべく敵艦隊に相向かい、ハイパースペースに入る直前でスプレマシーと激突するよう調整した上でラダスを特攻させた。自身の命を投げ打ってのホルドの攻撃は敵艦隊に甚大な被害を及ぼし、レジスタンスの生き残りへの攻撃を食い止めた。

かつての部下と再会したキャプテン・ファズマはフィンとローズを処刑しようとしていたが、ラダスの特攻により失敗に終わる。ファズマはフィンとの直接対決に臨むが、一瞬の隙を突かれてヘルメットの目元を砕かれ敗北。直後、床が崩落して落ちたファズマは炎に飲み込まれた。その後彼らはシャトルを奪い脱出に成功した。

アナキンのライトセーバーを取り合っていたレイとレンも、ライトセーバーが断裂すると共に吹き飛ばされる。吹き飛ばされたレンが気を失っている間にレイはスプレマシーから脱出。しばらくしてやって来たハックスは、気絶したレンとスノークの遺体を見てレンの暗殺を試みるが、直前でレンが目覚めたことで諦める。彼はスノークの死についてレンを詰問するが、逆に首を絞められてレンが最高指導者となることを承服させられた。

#### クレイトの戦い

ラダスから脱出したレジスタンスの生き残りは、惑星クレイトに残っていた反乱同盟軍の前哨基地に身を隠すが、そこにファースト・オーダーのAT-M6ウォーカー、AT-ATウォーカーからなる部隊が来襲する。基地の巨大な扉を破ろうとするファースト・オーダーに対し、ポーやフィン、ローズらが基地に残っていたスキー・スピーダーで応戦するも、ファースト・オーダーの猛攻の前に窮地に陥る。そこにレイやチューバッカが乗るミレニアム・ファルコンが現れ、TIEファイターを引き付けていった。しかし、結局基地の扉の破壊を止めることが出来ずに攻撃隊は撤退する。

追い詰められたレジスタンスの前にルーク・スカイウォーカーが現れる。これはルーク本人がオク・トーから送っていた幻影であり、彼が自らの身を犠牲にしてカイロ･レンを引き付けた隙にレイアらは基地から脱出。レジスタンスの生存者全員がミレニアム・ファルコンに乗って脱出した。

#### パサーナ/キジーミ/エンドアの月の任務

クレイトの戦いから一年後、シスの信奉者によって復活し、[最高指導者スノークを創造してファースト](https://ja.wikipedia.org/wiki/スノーク "wikilink")・オーダーを操っていた[シーヴ・パルパティーン皇帝が再び表舞台に現れた](../Page/ダース・シディアス.md "wikilink")。惑星エクセゴルにいる皇帝は、惑星を破壊するアキシャル・スーパーレーザーを搭載したジストン級スター・デストロイヤーで構成された「ファイナル・オーダー」を率いて復讐を果たさんとしていた。

皇帝の復活を突き止めたレジスタンスは、宇宙船をエクセゴルへの航路へと導く「ウェイファインダー」を探し出すべくレイ、フィン、ポー、チューバッカ、C-3POを惑星パサーナに送ってランド・カルリジアンと接触させ、彼の協力でシスの信奉者オーチの船とシスの文字が刻まれた短剣を発見する。追跡してきたファースト・オーダーとの小競り合いの中でチューバッカが捕まり短剣とミレニアム・ファルコンも奪われてしまうが、3POが読み込んでいたデータを解析するため惑星キジーミへ赴き、バブ=フリックというエンジニアのもとを訪ねる。

一行はファースト・オーダーのスター・デストロイヤーに乗り込んでチューバッカとファルコン号を奪い返し、解読された文字に基づいて第2デス・スターの残骸が墜落したエンドアの月の一つケフ・バーへ向かう。ケフ・バーでは滞在していたファースト・オーダーからの脱走兵の一団の力を借りてデス・スターの内部に潜入し、レイがウェイファインダーを見つけるが、追ってきたカイロ・レンの手でウェイファインダーは砕かれてしまう。同じ頃、皇帝はファースト・オーダーのエンリック・プライド元帥に命じてキジーミに1隻のジストン級を送り、デモンストレーションとして惑星を破壊させた。

#### エクセゴルの戦い

レンとの戦いに勝利したレイは、戦いの中でレンから明かされた、自身がシーヴ・パルパティーンの孫レイ・パルパティーンであるという事実を受け止められずにいた。ケフ・バーで自身が暗黒面に堕ちる未来のビジョンを見た彼女は、以前のルークと同様に戦いから逃避し、オク＝トーに戻り全てを焼き払おうとする。炎の中にライトセーバーを投げ込んだその時、レイの前にルークの霊体が現れた。彼の説得により再起したレイはレンが探し出していたもう1つのウェイファインダーを使ってエクセゴルへ赴き、彼女を追ってレジスタンスの艦隊が続いた。一方のレンは、フォースを通じて自分に呼びかける母レイアの声を聞き、亡き父ハン・ソロの幻影と対峙した事でダークサイドを捨て、「ベン・ソロ」としての自分に返った。

レジスタンスの艦隊はエクセゴルでシス艦隊と衝突し、レジスタンス側の戦力不足から全滅寸前まで追い込まれるが、直後にランドが支援者たちの大艦隊を引き連れてきたことで形勢逆転し、次々とスター・デストロイヤーを破壊していった。

エクセゴルで皇帝と対峙したレイは彼女を追ってきたベンと再び共闘するが、2人のフォースを奪い皇帝は完全な復活を果たす。皇帝はフォース・ライトニングでシス艦隊に対して優勢になりつつあったレジスタンスの艦隊を行動不能に追い込む。ベンを倒した後、立ち上がったレイにフォース・ライトニングを浴びせるが、ライトセーバーでその攻撃を跳ね返され、自滅する形で消滅。シス艦隊も全艦が破壊されたことで、ついに最終的な破滅を迎えた。

戦闘後、力を使い果たしたレイは命を落とすが、ベンがフォースの力を使って蘇生し、彼の命と引き換えに復活した。レイアもケフ・バーでレイと戦うベンに呼びかける際にそれまで残されていた力を使い果たし息を引き取っていたため、皇帝の破滅とともにスカイウォーカーの血筋も絶えたのであった。

## 非正史におけるエンドアの戦い以降

非正史（レジェンズ）におけるエンドアの戦い以降を描いたスピンオフ作品においても、帝国軍残党（インペリアル・レムナント）は再三反攻を行い、時に優位に立つこともあったが結局は敗れ、新共和国を打倒できないまま講和を結んでいる。

その後、暫くは平和な時が流れたが、別の銀河系からの侵略者[ユージャン・ヴォング](https://ja.wikipedia.org/wiki/ユージャン・ヴォング "wikilink")との戦争が勃発。相互理解の不備から凄惨な殲滅戦争となり、膨大な犠牲者が出る事となる。

## 脚注

[Category:スター・ウォーズ](https://ja.wikipedia.org/wiki/Category:スター・ウォーズ "wikilink") [Category:フィクションの一覧](https://ja.wikipedia.org/wiki/Category:フィクションの一覧 "wikilink") [Category:架空世界の年表](https://ja.wikipedia.org/wiki/Category:架空世界の年表 "wikilink")

1.
2.
3.
4.
5.
6.
7.  小説「ブラッドライン」より。