> この記事は[スーパーファミコンジュニア](https://ja.wikipedia.org/wiki/スーパーファミコンジュニア)から翻訳されています。


**スーパーファミコンジュニア**（SUPER Famicom Jr.）は、[任天堂](../Page/任天堂.md "wikilink")が[1998年](https://ja.wikipedia.org/wiki/1998年 "wikilink")（平成10年）[3月27日](../Page/3月27日.md "wikilink")に発売したゲーム機。

## 概要

スーパーファミコンの基本性能はそのままにデザインを一新・小型化し、[RF出力](../Page/RF接続.md "wikilink")、[RGB21ピン](../Page/RGB21ピン.md "wikilink")ケーブルおよび[S端子](../Page/S端子.md "wikilink")ケーブルによる映像出力、RF端子、カセットイジェクト機構、拡張端子（[サテラビュー](../Page/サテラビュー.md "wikilink")との接続端子）を廃した廉価機である。型番はSHVC-101。同時発売ソフトは『[星のカービィ3](https://ja.wikipedia.org/wiki/星のカービィ3 "wikilink")』。

セット内容は本体とコントローラ1個（型番はSNS-102と、従来のSHVC-005とは若干デザインが異なり、長さも2倍の約2mに延長されている）、取扱説明書のみだった。

RF出力端子は搭載されておらず、RF接続するには別売のNINTENDO64用のRFモジュレータ（NUS-003）が必要となる。[AV仕様ファミリーコンピュータ](https://ja.wikipedia.org/wiki/AV仕様ファミリーコンピュータ "wikilink")用のRFモジュレータ（HVC-103）は使用できない。

サテラビューとの接続端子が省略されているので、サテラビューを必要とするソフトウェアは使用出来なかった。また、SHVC-001とコントローラ1（1コン）端子とコントローラ2（2コン）端子の位置が異なるので、一部サードパーティ製のワイヤレスコントローラなど両方の端子へのコネクタが一体型となっている周辺機器は使用できない。

## 仕様

## 周辺機器

<table>
<thead>
<tr class="header">
<th><p>型番</p></th>
<th><p>名称</p></th>
<th><p>備考</p></th>
</tr>
</thead>
<tbody>
<tr class="odd">
<td><p>SHVC-101</p></td>
<td><p><strong>スーパー<br />
ファミコンJr.</strong></p></td>
<td><p>スーパーファミコンを小型化したもの。底面の28PIN拡張コネクタが廃止されたほか、RF出力、S端子出力、RGB出力が廃止された。RF出力には、ファミリーコンピュータ用のRFスイッチとNINTENDO64用のRFモジュレータを使用する。</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>SHVC-005</p></td>
<td><p><strong>コントローラ</strong></p></td>
<td><p>スーパーファミコンに附属のコントローラ。</p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>SHVC-007</p></td>
<td><p><strong>モノラル<br />
AVケーブル</strong></p></td>
<td><p>スーパーファミコンの映像と音声をテレビに出力するケーブル。音声はモノラルで出力される。<a href="https://ja.wikipedia.org/wiki/ファミリーコンピュータ#AV仕様ファミリーコンピュータ" title="wikilink">AV仕様ファミコンでAV出力するときにもこれが必要</a>。</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>SHVC-008</p></td>
<td><p><strong>ステレオ<br />
AVケーブル</strong></p></td>
<td><p>スーパーファミコンの映像と音声をテレビに出力するケーブル。音声はステレオで出力される。AV仕様ファミコンや、<a href="../Page/NINTENDO64.md" title="wikilink">NINTENDO64</a>・<a href="../Page/ニンテンドーゲームキューブ.md" title="wikilink">ニンテンドーゲームキューブ</a>でAV出力するときにもこれが必要。</p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>SNS-102</p></td>
<td><p><strong>コントローラ</strong></p></td>
<td><p>スーパーファミコンJr.に附属。日本での単品販売はされていない。</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>HVC-002</p></td>
<td><p><strong>ACアダプタ</strong></p></td>
<td><p>本体同梱。ファミリーコンピュータと共用。スーパーファミコン、AV仕様ファミコン、<a href="../Page/バーチャルボーイ.md" title="wikilink">バーチャルボーイ</a>（別途ACアダプタタップが必要）にも流用可能。</p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>HVC-004</p></td>
<td><p><strong>75Ω / 300Ω変換器</strong></p></td>
<td><p>75Ω同軸ケーブルを300Ωフィーダ線に変換する。ファミリーコンピュータと共用。</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>NUS-003</p></td>
<td><p><strong>RFモジュレータ</strong></p></td>
<td><p>本体をテレビに<a href="../Page/RF接続.md" title="wikilink">RF接続</a>させるための変換器。<a href="../Page/コンポジット映像信号.md" title="wikilink">コンポジットビデオ入力に対応していないテレビで必要になる</a>。スーパーファミコンJr.用<br />
<a href="../Page/NINTENDO64.md" title="wikilink">NINTENDO64</a>、<a href="../Page/ニンテンドーゲームキューブ.md" title="wikilink">ニンテンドーゲームキューブ</a>でRF接続する際にもこれが必要。本来はNINTENDO64の周辺機器。</p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>NUS-009</p></td>
<td><p><strong>RFスイッチUV</strong></p></td>
<td><p>アンテナ線を介してテレビに接続させるための混合器。<br />
ビデオ入力に対応していないテレビで必要になる。NINTENDO64、ニンテンドーゲームキューブと共用。本来はNINTENDO64の周辺機器。</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
</tbody>
</table>

[Category:1998年のコンピュータゲーム](https://ja.wikipedia.org/wiki/Category:1998年のコンピュータゲーム "wikilink") [Category:ファミリーコンピュータ](https://ja.wikipedia.org/wiki/Category:ファミリーコンピュータ "wikilink")