> この記事は[スターリング数](https://ja.wikipedia.org/wiki/スターリング数)から翻訳されています。


**スターリング数**（スターリングすう、）は、[上昇階乗冪](https://ja.wikipedia.org/wiki/上昇階乗冪 "wikilink") () や [下降階乗冪](https://ja.wikipedia.org/wiki/下降階乗冪 "wikilink") () を数値の[冪乗](https://ja.wikipedia.org/wiki/冪乗 "wikilink")と関係づけるための級数の展開係数として、イギリスの数学者が1730年に彼の著書 *Methodus Differentialis* で導入した数\[1\]である。スターリング数は第1種スターリング数と、第2種スターリング数に分類される。 第1種スターリング数はべき乗から階乗への変換に、第2種スターリング数は階乗からべき乗への変換に現れる。また、スターリング数は[組合せ数学](../Page/組合せ数学.md "wikilink")において意味をもった数値を与える。

## 第1種スターリング数

第1種スターリング数 () \([{\textstyle{n\atop k}}]\) は、上昇階乗冪 \(x^{\overline{n}}\equiv x(x + 1)(x + 2)\cdots(x + n - 1)\) を \(x\) のべき級数:

\[x^{\overline{n}} = \sum_{k=0}^{n} \left[{n\atop k}\right]\,x^k\] で表現したときの展開係数として定義される。この定義では \(0\leq k\leq n\) である。また、便宜上 \([{\textstyle{0\atop0}}] = 1\) と定義する。第1種スターリング数は、  なる[漸化式](https://ja.wikipedia.org/wiki/漸化式 "wikilink")で計算できる。この漸化式は、べき級数の展開係数としての定義から導出できる。第1種スターリング数の中で、簡単な数式で書ける成分として、  が挙げられる。なお、\(({\textstyle{n\atop2}})\)は二項係数（[二項定理](../Page/二項定理.md "wikilink") 参照）である。これらは上記の漸化式を用いれば証明できる。特に、第1の関係式は、\(0^{\overline{n}}=0\) であることから導くこともできる。上に示した漸化式にしたがい、第1種スターリング数は下表のように計算される。なお、表中の空欄に位置する数値はゼロであると解釈する。

| **n** ＼ *k* | *0* | *1* | *2*  | *3*  | *4* | *5* | *6* | *7* |
| ----------- | --- | --- | ---- | ---- | --- | --- | --- | --- |
| **0**       | 1   |     |      |      |     |     |     |     |
| **1**       | 0   | 1   |      |      |     |     |     |     |
| **2**       | 0   | 1   | 1    |      |     |     |     |     |
| **3**       | 0   | 2   | 3    | 1    |     |     |     |     |
| **4**       | 0   | 6   | 11   | 6    | 1   |     |     |     |
| **5**       | 0   | 24  | 50   | 35   | 10  | 1   |     |     |
| **6**       | 0   | 120 | 274  | 225  | 85  | 15  | 1   |     |
| **7**       | 0   | 720 | 1764 | 1624 | 735 | 175 | 21  | 1   |
|             |     |     |      |      |     |     |     |     |

下降階乗冪 \(x^{\underline{n}}\equiv x\,(x-1)(x-2)\cdots(x-n+1)\) も第1種スターリング数を含む展開係数をともない、\(x\) のべき級数で表現できる。具体的には、

\[x^{\underline{n}} = \sum_{k=0}^{n} (-1)^{n+k}\left[ {n\atop k}\right]\,x^k\] と書けるので、展開係数は第1種スターリング数に符号補正 \((-1)^{n+k}\) を施した値である。この展開式は、

  -

      -
        <math>

\\begin{align} x^{\\underline{n}} & = x\\,(x-1)(x-2)\\cdots(x-n+1) \\\\ & = (-1)^n\\cdot(-x)(-x+1)(-x+2)\\cdots(-x+n-1) \\\\ & = (-1)^n\\,(-x)^{\\overline{n}} \\end{align} </math> であることに注意すれば容易に証明できる。

### 第 1 種スターリング数の性質

\[\begin{align}
   & \sum_{k=0}^{n} \left[{n\atop k}\right] = n!,\\
   & \sum_{k=0}^{n} 2^k\left[{n\atop k}\right] = (n+1)!,\\
   & \sum_{k=0}^{n} (-1)^k\left[{n\atop k}\right] = 0\quad(n\geq2)
\end{align}\] 第1の関係式は、\(1^{\overline{n}}=n!\) から導かれる。第 2 の関係式は \(2^{\overline{n}}=(n+1)!\) から導かれる。第3の関係式は \(n\geq2\) に関して、\((-1)^{\overline{n}}=0\) であることから導かれる。

第1種スターリング数は[ベルヌーイ数](../Page/ベルヌーイ数.md "wikilink") \(B_k\) と次のような関係がある。

\[\begin{align}
  & \frac{1}{m!} \sum_{k=0}^m \left[{m+1\atop k+1}\right]\,B_k = \frac{1}{m+1},\\
  & \frac{1}{(m-1)!} \sum_{k=0}^m \left[{m\atop k}\right]\,B_k = -\frac{1}{m+1}\quad(m\geq1).
\end{align}\] 第1の関係式は、上昇階乗冪の和の公式:

\[\sum_{k=0}^{n-1}(k+1)^{\overline{m}} = \frac{n^{\overline{m+1}}}{m+1}\] から導くことができる。第2の関係式は、第1の関係式に第1種スターリング数の漸化式を適用すれば導かれる。

### 組み合わせ数学における意味

第1種スターリング数 \([{\textstyle{n\atop k}}]\) は、[組合せ数学](../Page/組合せ数学.md "wikilink")において、\(n\) 個の要素を \(k\) 個の巡回列に分割する組み合わせの数を与える。巡回列は山手線の駅のように繰り返される要素を示したデータ列である。ここでは、巡回列を \((0,2,1,3)\) のように書こう。この場合、0, 2, 1, 3の順に数値が繰り返される場合を意味する。巡回列の場合、順列ではあるが \((0,2,1,3)\) と \((2,1,3,0)\) のように要素を巡回置換した巡回列どうしは同一とみなす。したがって、\(n\) 個の要素で構成される巡回列の組み合わせは \((n-1)!\) 通りである。 また、\((1)\) は1個の要素で構成される巡回列であると考える。

例として4個の要素を巡回列2個に分割する組み合わせを考えよう そのような分割においては、構成要素が1個と3個の巡回列に分割する組み合わせと、構成要素が2個と2個の巡回列に分割する組み合わせがある。前者の分割法では、4個の要素から、単独で巡回列をなす要素1個を選び、残りの3個の要素で巡回列を作る組み合わせを考えればよい。 要素4個から1個を選ぶ組み合わせは4通りであり、3個の要素から巡回列を作る組み合わせは2通りである。したがって、前者の分割法による組み合わせは全部で8通りとなる。後者については、4個の要素から巡回列をなす2個を選び、それぞれ2個の巡回列の組み合わせを考えればよい。 要素4個から2個を選ぶのは6通りの組み合わせがあり、2個の要素が巡回列は1通りしかない。しかし、得られる2個の巡回列は同一構造の巡回列なので、6通りの組み合わせからその自由度を補正する必要がある。つまり、2分の1するということであり、後者の分割法による組み合わせは3通りである。つまり、4個の要素を巡回列2個に分割する組み合わせは全部で11通りとなる。この数値は \([{\textstyle{4\atop2}}]\) と一致する。 そのような組み合わせをすべて列挙すると以下のようになる。

\[\begin{array}{llll}
 {} [(0),(1,2,3)], & [(0),(1,3,2)], & [(1),(0,2,3)], & [(1),(0,3,2)] \\
 {} [(2),(0,1,3)], & [(2),(0,3,1)], & [(3),(0,1,2)], & [(3),(0,2,1)] \\
 {} [(0,1),(2,3)], & [(0,2),(1,3)], & [(0,3),(1,2)]
\end{array}\]

上で説明した直接的な順列のつくり方のほかに、4個の要素から巡回列2個をつくる方法として次の手順を考える。手順1として、3個の要素から巡回列1個をつくり、4番目の要素を単独要素の巡回列として追加する。手順2として、3個の要素から巡回列2個をつくり、4番目の要素を既につくられた巡回列に追加する。手順1では、3個の要素から巡回列をつくる組み合わせとして2通りが可能である。手順2では、3個の要素から巡回列2個をつくる組み合わせが3通りある。さらに、4番目の要素を既存の巡回列に挿入する組み合わせは3通りずつあるので、手順2による組み合わせは9通りとなる。よって、手順1と手順2による組み合わせの合計として11通りになる。

この考え方を一般化し、\(n\) 個の要素から 巡回列 \(k\) 個をつくるには、手順1として、\(n-1\) 個の要素から 巡回列 \(k-1\) 個をつくった後、\(k\) 番目の巡回列として \(n\) 番目の要素を単独で追加する。 その組み合わせの数は、\(n-1\) 個の要素から 巡回列 \(k-1\) 個をつくる組み合わせの数に等しい。手順2として、\(n-1\) 個の要素から巡回列 \(k\) 個をつくった後、\(n\) 番目の要素を既存の巡回列に挿入する。その組み合わせの数は、\(n-1\) 個の要素から 巡回列 \(k\) 個をつくる組み合わせの数を \(n-1\) 倍した値となる。手順1と手順2の組み合わせの和であることを考えると、\(n\) 個の要素から 巡回列 \(k\) 個をつくる組み合わせの数は第1スターリング数の漸化式で与えられることがわかる。したがって、その組み合わせの数は第1スターリング数 \([{\textstyle{n\atop k}}]\) に等しい。

## 第2種スターリング数

第2種スターリング数 (Stirling number of the second kind) \(\{{\textstyle{n\atop k}}\}\) は、\(x^n\) を下降階乗冪 \(x^{\underline{k}}\equiv x\,(x-1)(x-2)\cdots(x-k+1)\) の級数:

\[x^{n} = \sum_{k=0}^{n} \left\{{n\atop k}\right\}\,x^{\underline{k}}\] で展開したときの展開係数として定義される。この定義では、\(0\leq k\leq n\) である。便宜上、\(\{{\textstyle{0\atop 0}}\}=1\) と定義する。第2種スターリング数は

\[\left\{{n\atop k}\right\} = \left\{{n-1\atop k-1}\right\} + k\,\left\{{n-1\atop k}\right\}\] なる漸化式で計算できる。この漸化式は、上記の級数展開による定義から導出できる。その漸化式にしたがうと、第2種スターリング数は下表のよう計算される。

| **n** ＼ *k* | *0* | *1* | *2* | *3* | *4* | *5* | *6* | *7* |
| ----------- | --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- |
| **0**       | 1   |     |     |     |     |     |     |     |
| **1**       | 0   | 1   |     |     |     |     |     |     |
| **2**       | 0   | 1   | 1   |     |     |     |     |     |
| **3**       | 0   | 1   | 3   | 1   |     |     |     |     |
| **4**       | 0   | 1   | 7   | 6   | 1   |     |     |     |
| **5**       | 0   | 1   | 15  | 25  | 10  | 1   |     |     |
| **6**       | 0   | 1   | 31  | 90  | 65  | 15  | 1   |     |
| **7**       | 0   | 1   | 63  | 301 | 350 | 140 | 21  | 1   |
|             |     |     |     |     |     |     |     |     |

第2種スターリング数 \(\{{\textstyle{n\atop k}}\}\) は、第1種スターリング数に符号補正を施した \((-1)^{n+k}[{\textstyle{n\atop k}}]\) に対して[逆行列](https://ja.wikipedia.org/wiki/逆行列 "wikilink")の関係、すなわち、

\[\sum_{k=0}^{N} (-1)^{n+k}\left[{n\atop k}\right]\,\left\{ {k\atop m}\right\} = \delta_{nm}\] の関係を満たす。ただし、\(N\geq n,m\) とする。 また、\(\delta_{nm}\) は[クロネッカーのデルタ](../Page/クロネッカーのデルタ.md "wikilink")である。この関係は、\(x^n\) を下降階乗冪 \(x^{\underline{k}}\) で展開した数式に対し、\(x^{\underline{k}}\) を \(x\) のべき級数で展開すれば導出できる。 べき乗 \(x^n\) は 上昇階乗冪 \(x^{\overline{k}}\) で展開した場合も、第2種スターリング数を含む展開係数をともなう。その展開した結果は、

\[x^n = \sum_{k}^{n}(-1)^{n+k}\left\{{n\atop k}\right\}\,x^{\overline{k}}\] となり、展開係数は第2種スターリング数に符号補正 \((-1)^{n+k}\) を施した値である。この展開式は、\(x^{\underline{k}}=(-1)^k(-x)^{\overline{k}}\) であることに注意すれば導出できる。

### 第2種スターリング数の性質

\[\begin{align}
  & \sum_{k=1}^n(-1)^k(k-1)!\left\{{n\atop k}\right\}=0\quad\quad(n\geq2),\\
  & \sum_{k=0}^n(-1)^{n+k} k!\left\{{n\atop k}\right\}=1,\\
  & \sum_{k=0}^n(-1)^{n+k} (k+1)!\left\{{n\atop k}\right\}=2^n
\end{align}\] 第1の関係式は第2種スターリング数の漸化式から導出できる。第2の関係式は、\((-1)^{\underline{k}}=(-1)^kk!\) であることから導出できる。第3の関係式は \((-2)^{\underline{k}}=(-1)^k(k+1)!\) から導出できる。

第2種スターリング数も[ベルヌーイ数](../Page/ベルヌーイ数.md "wikilink")との関係を示すことができる。

\[\begin{align}
  & B_{k-1} = \sum_{m=1}^k (-1)^{k+m}\frac{(m-1)!}{m} \left\{{k\atop m}\right\},\\
  & B_{k} = \sum_{m=0}^k (-1)^m \frac{m!}{m+1} \left\{{k\atop m}\right\}
\end{align}\] 第1の関係式は、第1種スターリング数とベルヌーイ数の関係式から導出できる。第2の関係式は、第1の関係式に第2種スターリング数の漸化式を適用すれば導出できる。さらに、第2種スターリング数は公式:

\[\left\{{n\atop k}\right\} = \frac{1}{k!} \sum_{m=1}^k (-1)^{k-m}
      \left({k\atop m}\right)m^n\] によって一般項が計算できる。しかし、この公式も総和記号を含んでいるため、漸化式よりも便利な公式とは言いがたいが、この公式をベルヌーイ数との関係式（第2の関係式）に代入すればベルヌーイ数の一般項を得ることができる。

### 組み合わせ数学における意味

第2種スターリング数 \(\{ {\textstyle{n\atop k}}\}\) は、[組合せ数学](../Page/組合せ数学.md "wikilink")において、番号づけされた \(n\) 個の要素をグループ \(k\) 個に分割する組み合わせの数を与える。 分割する要素は番号付けされているので個別に区別できるが、グループは順序を特に区別しないものとする。 選択された要素を \((0,2,3)\) と書いた場合、\((0,3,2)\) のように要素を置換した列も同一であるとみなす。分割されたグループに含まれる要素の数は均等である必要はなく、1個の要素しか含まないグループがあってもよいとする。 要素4個をグループ2個に分割するには、要素が1個と3個のグループに分割する場合と、要素が2個と2個のグループに分割する組み合わせが挙げられる。 前者の分割法では、要素4個から単独グループをなす要素1個を選ぶ組み合わせ、すなわち、4通りだけが存在する。後者の分割法では、要素4個から一方のグループを構成する2個を選ぶ組み合わせを考えればよい。その組み合わせは6通りあるのだが、分割される双方のグループが要素2個で構成されることから、グループ間に対称性がある。その対称性から2の自由度がある。その自由度を補正すると、後者の分割法は3通りの組み合わせがあることになる。したがって、要素 0, 1, 2, 3 をグループ2個に分割する組み合わせは、全部で以下の7通りがある。

\[\begin{array}{llll}
   {} [(0),(1,2,3)], & [(1),(0,2,3)], & [(2),(0,1,3)], & [(3),(0,1,2)],\\
   {} [(0,1),(2,3)], & [(0,2),(1,3)], & [(0,3),(1,2)]
\end{array}\]

上で列挙した要素4個をグループ2個に分割する組み合わせは、次のように構成することもできる。 手順1として、要素3個をグループ1個に分割し、4番目の要素を第2のグループとして単独で追加する。手順2として、要素3個をグループ2個に分割し、4番目の要素をどちらかのグループに挿入する。手順1で構成される組み合わせは、要素3個をグループ1個に分割する組み合わせの数:1通りに等しい。手順2で構成される組み合わせは、要素3個をグループ2個に分割する組み合わせの数:3通りに対して、4番目の要素を2つのグループのどちらかに挿入する組み合わせ（2 通り）があるので、全部で6通りである。手順1と手順2による組み合わせの和は7通りとなり、上で列挙した組み合わせの数と一致する。

これを一般化して、要素 \(n\) 個をグループ \(k\) 個に分割するには、次の2つの手順で組み合わせをつくればよい。 手順1として、要素\(n-1\) 個をグループ \(k-1\) 個に分割し、\(n\) 番目の要素を \(k\) 番目のグループとして単独で追加すればよい。 手順 2 として、要素 \(n-1\) 個をグループ \(k\) 個に分割し、\(n\) 番目の要素を \(k\) 個のグループのどれかに挿入する。手順1で構成される組み合わせの数は、要素 \(n-1\) 個をグループ \(k-1\) 個に分割する組み合わせの数に等しい。 手順2で構成される組み合わせの数は、要素 \(n-1\) 個をグループ \(k\) に分割する組み合わせの数の \(k\) 倍に等しい。したがって、手順1と手順2で構成される組み合わせの和として、求める組み合わせの数は第2種スターリング数の漸化式で与えられる。 要素 \(n\) 個をグループ \(k\) 個に分割する組み合わせは、第2種スターリング数 \(\{ {\textstyle{n\atop k}}\}\) で与えられる。

## 脚注

<references/>

## 関連項目

  - [集合の分割](https://ja.wikipedia.org/wiki/集合の分割 "wikilink")
  - [ベル数](../Page/ベル数.md "wikilink")
  - [階乗冪](../Page/階乗冪.md "wikilink")

[Category:組合せ論](https://ja.wikipedia.org/wiki/Category:組合せ論 "wikilink") [Category:順列](https://ja.wikipedia.org/wiki/Category:順列 "wikilink") [Category:数学に関する記事](https://ja.wikipedia.org/wiki/Category:数学に関する記事 "wikilink")

1.  Charalambos A., Charalambides, "Combinatorial Methods in Discrete Distributions," John Wiley & Sons, Inc., p. 73, 2005.