> この記事は[セクストゥス・アフラニウス・ブッルス](https://ja.wikipedia.org/wiki/セクストゥス・アフラニウス・ブッルス)から翻訳されています。


**セクストゥス・アフラニウス・ブッルス**（ラテン語：**Sextus Afranius Burrus**、[1年](../Page/1年.md "wikilink")頃 - [62年](../Page/62年.md "wikilink")）は、[ローマ帝国](../Page/ローマ帝国.md "wikilink")[ユリウス・クラウディウス朝](../Page/ユリウス・クラウディウス朝.md "wikilink")期の軍人である。

## 略歴

### 前半生

セクストゥス・アフラニウス・ブッルスは、[ガリア・ナルボネンシス](../Page/ガリア・ナルボネンシス.md "wikilink")[属州](../Page/属州.md "wikilink")のウァシオ・ウォコンティオルム（現：[ヴェゾン＝ラ＝ロメーヌ](../Page/ヴェゾン＝ラ＝ロメーヌ.md "wikilink")）出身で騎士階級（[エクィテス](../Page/エクィテス.md "wikilink")）に属し、元々ガリア・ナルボネンシスで勢力を有していた[グナエウス・ポンペイウス](../Page/グナエウス・ポンペイウス.md "wikilink")の[クリエンテス](../Page/クリエンテス.md "wikilink")の家系にあったと考えられている\[1\]。

ブッルスの前半生は不明な点が多いが、[ティベリウス](../Page/ティベリウス.md "wikilink")帝の治世時代に軍隊に入り、ユリウス・クラウディウス朝を頂点とした元首政に忠勤を励み、清廉な軍人として軍内部での評判を獲得した\[2\]。一方で、ブッルスは身体的な障害があったとも伝えられる\[3\]。また、後の経歴からこの頃までに[アグリッピナの後ろ盾を得ていたと考えられる](../Page/小アグリッピナ.md "wikilink")。

[51年](../Page/51年.md "wikilink")、[メッサリナ](../Page/メッサリナ.md "wikilink")の破滅後に[クラウディウス](https://ja.wikipedia.org/wiki/クラウディウス "wikilink")帝と結婚したアグリッピナの意向によって、ブッルスは[プラエトリアニ](../Page/プラエトリアニ.md "wikilink")のトップとなる[プラエフェクトゥス・プラエトリオ](../Page/プラエフェクトゥス・プラエトリオ.md "wikilink")へ就任し\[4\]、アグリッピナの息子[ルキウス・ドミティウス・アヘノバルブスの家庭教師となった](../Page/ネロ.md "wikilink")[ルキウス・アンナエウス・セネカ](../Page/ルキウス・アンナエウス・セネカ.md "wikilink")\[5\]と共にドミティウスの後見人的な立場となった。

### ネロ即位後

[54年](../Page/54年.md "wikilink")[10月13日](../Page/10月13日.md "wikilink")、ドミティウスが皇帝に即位（皇帝[ネロ](../Page/ネロ.md "wikilink")）した際には、即位式典の警護を任された。ネロはアグリッピナの指示の元、対立関係にあった[ティベリウス・クラウディウス・ナルキッスス](../Page/ティベリウス・クラウディウス・ナルキッスス.md "wikilink")や[ユリウス・シラヌス](https://ja.wikipedia.org/wiki/マルクス・ユリウス・シラヌス_\(46年の執政官\) "wikilink")（[en](https://ja.wikipedia.org/wiki/:en:Marcus_Junius_Silanus_Torquatus "wikilink")）らを殺害したが、ブッルスはセネカと協力してそれ以上の殺戮を防ぎ、以降もブッルスは厳格さを以てネロへの諫言を行った。\[6\]

[55年](../Page/55年.md "wikilink")、[ブリタンニクス](../Page/ブリタンニクス.md "wikilink")が死去すると、ネロとアグリッピナは一触即発状態に陥った。この時期にネロはアグリッピナによって取り立てられたブッルスの追放を決意したが、セネカの諫言で思い止まっている。ネロはアグリッピナの殺意を露にしたが、ブッルスはアグリッピナへの弁護の機会を与えるべきと主張し、ブッルスはセネカが同席したアグリッピナへの尋問の後に、両者の会談を用意して和解に結びつけた\[7\]。また、同じ年にパエトゥスなる男によって、ブッルスは[マルクス・アントニウス・パッラス](../Page/マルクス・アントニウス・パッラス.md "wikilink")と共謀して[ファウストゥス・コルネリウス・スッラ・フェリクス](https://ja.wikipedia.org/wiki/ファウストゥス・コルネリウス・スッラ・フェリクス "wikilink")の皇帝擁立を謀ったとして告発されたが、間も無くパエトゥスの証言が全てでっち上げであったことが明らかとなり、パエトゥスは追放刑となった。\[8\]

[59年](../Page/59年.md "wikilink")、[ポッパエア・サビナ](../Page/ポッパエア・サビナ.md "wikilink")と愛人関係にあったネロは、ポッパエアの要望もあって妻[クラウディア・オクタウィア](../Page/クラウディア・オクタウィア.md "wikilink")との離婚を決意する。しかし、母アグリッピナがオクタウィアとの離婚に断固反対したことから、ネロは再びアグリッピナの殺害を謀ったが、失敗に終わった。ネロはアグリッピナの報復を恐れて、対応策を協議するためにブッルスとセネカを呼び寄せた。なお、ブッルスらが事前にアグリッピナ殺害計画を知っていたかは不明である。\[9\]セネカがブッルスにプラエトリアニを動員してアグリッピナを殺害するように依頼し、アグリッピナはプラエトリアニの手によって殺害された。\[10\]

アグリッピナの死後、ネロは驕慢さの片鱗を見せ始める。ブッルスとセネカはネロが意欲を示すネロ祭の開催に同意、更にネロがネロ祭で舞台芸人の真似事をすることを支えることとなった。\[11\]

[62年](../Page/62年.md "wikilink")、ブッルスは死去したが、呼吸障害を起こした末に[窒息死](https://ja.wikipedia.org/wiki/窒息死 "wikilink")したと伝わっている。[タキトゥス](../Page/タキトゥス.md "wikilink")は「ネロの命令でブッルスの治療に当たった医師が劇薬をブッルスに投薬し、それが原因であった」と記している。\[12\]

ブッルスの死で打撃を受けたセネカは、ブッルスの後任の[プラエフェクトゥス・プラエトリオ](../Page/プラエフェクトゥス・プラエトリオ.md "wikilink")となった[ガイウス・オフォニウス・ティゲッリヌス](https://ja.wikipedia.org/wiki/ガイウス・オフォニウス・ティゲッリヌス "wikilink")やポッパエア・サビナらの跳梁を抑えることが出来ず、政界引退へ追い込まれることとなった。\[13\]

## 脚注

<references />

## 参考資料

  - [タキトゥス](../Page/タキトゥス.md "wikilink")著 『[年代記](../Page/年代記.md "wikilink")』下、国原吉之助訳、[岩波文庫](../Page/岩波文庫.md "wikilink")
  - Werner Eck: *Afranius \[3\] Sex. f. Burrus, Sex*. In: [Der Neue Pauly](https://ja.wikipedia.org/wiki/Pauly-Wissowa "wikilink") Bd. 1, Sp. 215. Stuttgart und Weimar 1996.（ドイツ語）
  - Gerhard H. Waldherr: *Nero. Eine Biographie*. Regensburg 2005. ISBN 3-7917-1947-5. （ドイツ語）

[Category:1世紀の古代ローマ人](https://ja.wikipedia.org/wiki/Category:1世紀の古代ローマ人 "wikilink") [Category:62年没](https://ja.wikipedia.org/wiki/Category:62年没 "wikilink")

1.  Gerhard Waldherr, Nero, Regensburg 2005, S. 55
2.  Werner Eck: Afranius \[3\] Sex. f. Burrus, Sex. In: Der Neue Pauly Bd. 1, Sp. 215.
3.  タキトゥス「年代記」13.14
4.  タキトゥス「年代記」12.42
5.  タキトゥス「年代記」12.8
6.  タキトゥス「年代記」13.2
7.  タキトゥス「年代記」13.20-21
8.  タキトゥス「年代記」13.23
9.  タキトゥス「年代記」14.7
10. タキトゥス「年代記」14.8
11. タキトゥス「年代記」14.14
12. タキトゥス「年代記」14.51
13. タキトゥス「年代記」14.52