> この記事は[セブンブリッジ](https://ja.wikipedia.org/wiki/セブンブリッジ)から翻訳されています。


**セブンブリッジ**は、7枚の手持ちカードで行う2～6人用の日本の[トランプ](../Page/トランプ.md "wikilink")ゲーム。

[ラミー](../Page/ラミー.md "wikilink")のバリエーションの一つであり、そのルールには同じ[ラミー](../Page/ラミー.md "wikilink")系のゲームである[麻雀](../Page/麻雀.md "wikilink")との関連性が見られる。

ブリッジと名はついているが、[コントラクトブリッジ](../Page/コントラクトブリッジ.md "wikilink")（いわゆるブリッジ）とは全く関係がない。

## 主なルール

1.  手札を7枚ずつ配り、残りは裏向きに山札とする。
2.  順に、山札から1枚ずつ取って手札に加え、要らないカード1枚を表向きに捨てる。
    1.  可能であれば、同じ数字の札（同位札）3枚以上か、同じスートの連続する数字の札（シークエンス）3枚以上の組み合わせを手元に晒すことができる。これを**メルド**という。
        ただし、**7のカード**は1枚だけでメルドすることができる。また、7を含む2枚（7複数枚、6-7または7-8）でもメルドすることができる。
    2.  メルドしたプレイヤーは、可能であれば、自分または他人のメルドに手持ちの札をルールに従って付け足すことができる（付け札）。
          - 同位札のメルドには同じ数字のカードを、シークエンスのメルドには同じスートの連続する数字のカードを付け札することができる。
          - メルドをしていないプレイヤーは、付け札することはできない。
    3.  直前に他のプレイヤーが捨てたカードを用いればメルドできるときは、山札を取る代わりにそのカードを取ることができる。
        1.  捨てられたカードと同じ数字のカードを2枚以上持っているときは、誰でも「ポン」と言ってそのカードを取ることができる。
        2.  自分のすぐ前の人が捨てたカードと合わせて3枚以上のシークエンスができるときは、「チー」と言ってそのカードを取ることができる（チーは自分の前の人の番のみ可能である）。
        <!-- end list -->
          - 1巡目はポンやチーをすることができないとするのが一般的である。
          - ポンとチーが競合した場合は、ポンが優先される。
          - ポン・チーがされた後は、ポン・チーをした人の次の人の手番となる。
3.  1人のプレイヤーが全ての札を晒し、最後にカードを1枚捨てて上がればラウンドが終了する。プレイヤーごとに手持ちのカードの合計点数を計算し、上がった人は0点となる。
      - 絵札とエースは10点、2～10はその数字を点数として計算することが多い\[1\]。
      - 全くメルドや付け札をせずに、一度に手札全てを晒して上がった場合には、ボーナスが与えられる（他のプレイヤーの点数が高くなる）。
      - 上がるときは必ずカードを1枚捨てなければならないとするのが一般的であるが、捨て札を必要としないルールもある。
      - 直前の捨て札を用いて上がった場合、その捨て札を捨てた者の責任として点数を決める場合がある。
4.  以上のラウンドを繰り返し、最も点数の少ないプレイヤーが勝者となる。

### 特殊なルール

  - 他のプレイヤーが上がったときに7を持っていた場合は、ペナルティとして点数が2倍になるルールがある。
  - ジョーカーをオールマイティーとして加えるルールがある。
      - この場合、ジョーカーを任意のカードの代わりとして用いてメルドを作ることができる（例：ハート4・ジョーカー・ハート6、ハート3・ジョーカー・スペード3）。
      - その反面、他のプレイヤーが上がったときにジョーカーを持っていた場合は、ペナルティとして点数が5倍になるルールがある。
  - なお、地域によっては、7やジョーカーでは上がれないというルールも存在する。

## 役名

  - 同位札:同じ数字の札3枚以上（例：ハート3・ダイヤ3・スペード3）
    シークエンス:同じスートの連続する数字の札3枚以上（例：ハートの2-3-4）
    Q-K-A、A-2-3は連続するが、K-A-2は不可とされる（AとKは連続しないとするルールもある）。

## 脚注

## 関連項目

  - [トランプ](../Page/トランプ.md "wikilink")
  - [ラミー](../Page/ラミー.md "wikilink")
  - [カナスタ](../Page/カナスタ.md "wikilink")
  - [ラミーキューブ](../Page/ラミーキューブ.md "wikilink")
  - [ジン・ラミー](../Page/ジン・ラミー.md "wikilink")

## 外部リンク

  - [セブンブリッジ｜トランプの歴史・遊びかた｜トランプ](https://www.nintendo.co.jp/others/playing_cards/howtoplay/seven_bridge/) - 任天堂

[Category:ラミー](https://ja.wikipedia.org/wiki/Category:ラミー "wikilink") [Category:日本のトランプゲーム](https://ja.wikipedia.org/wiki/Category:日本のトランプゲーム "wikilink")

1.  DATT JAPANのGAMEPACK2001などにこのゲームが収録されているが、点数はエース15点、絵札と10が10点、2-9は5点とされている。