> この記事は[セサミストリート](https://ja.wikipedia.org/wiki/セサミストリート)から翻訳されています。


『**セサミストリート**』（）は、[アメリカの](https://ja.wikipedia.org/wiki/アメリカ合衆国 "wikilink")[非営利団体](../Page/非営利団体.md "wikilink")・[セサミワークショップ](../Page/セサミワークショップ.md "wikilink")が制作する子ども向け[テレビ教育番組](../Page/教育番組.md "wikilink")。[1969年](https://ja.wikipedia.org/wiki/1969年 "wikilink")の[PBSでの放送開始以来](../Page/公共放送サービス.md "wikilink")\[1\]、世界140以上の国と地域で放送・展開されている。

## あらすじ

「セサミストリート」とは、番組の舞台となっている[ニューヨーク](../Page/ニューヨーク.md "wikilink")・[マンハッタン](../Page/マンハッタン.md "wikilink")にあるとされる架空の通りの名である。[アラビアンナイト](../Page/千夜一夜物語.md "wikilink")（千夜一夜物語）の『[アリババと40人の盗賊](../Page/アリババと40人の盗賊.md "wikilink")』の中に出てくる[呪文](../Page/呪文.md "wikilink")「[開けゴマ](https://ja.wikipedia.org/wiki/開けゴマ "wikilink")（open sesame）」からきており、「宝物が隠されている洞窟が『開けゴマ』の呪文によって開いたように、この番組によって子どもたちに新しい世界や知識の扉をひらいてほしい」という願いが込められているとされる\[2\]。この通りの[テラスハウス](../Page/テラスハウス.md "wikilink")に住む人間やマペットたちの話を中心に、様々な就学前教育を目的としたコーナーが放送される。

## マペット

番組が子どもたちに、親近感を持ってもらえるような工夫の1つに、番組のシンボルキャラクターである**ビッグバード**を始め、多くの**マペット**（操り人形）及び[マペットキャラクター](../Page/マペットキャラクター.md "wikilink")が登場しているのが挙げられる。この番組から生まれたマペットは、個性豊かなキャラクターで世界中の多くの子ども達に愛されている。番組に登場するマペットは、おもに人間型・動物型・モンスター型とがある。マペットの操演者（マペティア）は同時に声も担当し、ときにはアドリブも繰り出すことがある。

マペットのデザインは[ジム・ヘンソン](../Page/ジム・ヘンソン.md "wikilink")が手がけていた。なおマペットとは、「[マリオネット](../Page/マリオネット.md "wikilink")」と「[パペット](../Page/パペット.md "wikilink")」を組み合わせたヘンソンの造語である。マペットには2人以上の操演によって滑らかな動きをしているものがあるが、これはヘンソンが来日した際に鑑賞した[文楽](../Page/文楽.md "wikilink")がヒントになっている。ヘンソンは生前、番組内でアーニー、カーミットなどの操演・声を担当していた。

その他、マペットが出演するテレビ番組に[マペット放送局](../Page/マペット放送局.md "wikilink")があり、劇場版もある。ヘンソンの作り出したマペット第一号である[カーミット](../Page/カーミット.md "wikilink")は、どちらにも出演している。

## 主な出演キャラクター

### 主な出演マペット

**太線**は日本版（テレビ東京版）にも登場したマペット。

声優はテレビスペシャル版、NHK版\[3\]、テレビ東京版、VHS版\[4\]、DVD版\[5\]、youtube版の順

  - **[エルモ](../Page/エルモ.md "wikilink")(ELMO)**（2月3日生まれ、3歳）（演：ケヴィン・クラッシュ→ライアン・ディロン、声優：[三ツ矢雄二](../Page/三ツ矢雄二.md "wikilink")（クリスマススペシャル版）、[落合弘治](../Page/落合弘治.md "wikilink")（NHK版、VHS版）、[松本健太](../Page/松本健太.md "wikilink")（テレビ東京版、DVD版、YouTube版） ）

<!-- end list -->

  -
    シーズン11に登場したとても元気な男の子、エルモの家族にはパパとママがいる。一人称はエルモ

<!-- end list -->

  - **[ビッグバード](https://ja.wikipedia.org/wiki/ビッグバード "wikilink")(BIG BIRD)**（3月20日生まれ、6歳）（演：[キャロル・スピニー](https://ja.wikipedia.org/wiki/キャロル・スピニー "wikilink")→マット・フォーゲル 声優：[滝口順平](../Page/滝口順平.md "wikilink")（いの一番\[6\]）、[水島裕](../Page/水島裕_\(声優\).md "wikilink")（テレビスペシャル版、VHS版）、[真殿光昭](../Page/真殿光昭.md "wikilink")（NHK版）、[鶴岡聡](../Page/鶴岡聡.md "wikilink")（テレビ東京版、DVD版、YouTube版））

<!-- end list -->

  -
    放送開始当初は頭の羽が少なかったが、現在は多くなって丸くなっている。一人称は僕

<!-- end list -->

  - **[クッキーモンスター](https://ja.wikipedia.org/wiki/クッキーモンスター "wikilink")(COOKIE MONSTER)**（11月2日生まれ）（演：フランク・オズ→デイビット・ルドマン 声優：[上田敏也](../Page/上田敏也.md "wikilink")（テレビスペシャル版）、[大川透](../Page/大川透.md "wikilink")→[東地宏樹](../Page/東地宏樹.md "wikilink")（NHK版、VHS版）、[菊地慧](https://ja.wikipedia.org/wiki/菊地慧 "wikilink")（テレビ東京版）、佐藤哲也（DVD版、YouTube版））

<!-- end list -->

  -
    クッキーが大好きで、すぐそこにあると食べてしまう。彼にはいとこのクーザン・モンスター\[7\]がいる。一人称はおいら、僕

<!-- end list -->

  - **カウント伯爵(COUNT VON COUNT)**（10月9日生まれ）（演：ジェリー・ネルソン→マット・フォーゲル 声優：[大竹宏](../Page/大竹宏.md "wikilink")（テレビスペシャル版）、[大川透](../Page/大川透.md "wikilink")→[桐本拓哉](../Page/桐本拓哉.md "wikilink")（NHK版）、[伊丸岡篤](../Page/伊丸岡篤.md "wikilink")（テレビ東京版、DVD版））

<!-- end list -->

  -
    シーズン4(第406話)から登場、モデルはドラキュラ伯爵、数をかぞえるのが彼の役目。一人称は私

<!-- end list -->

  - '''オスカー(OSCAR THE GROUCH) '''（6月1日生まれ）（演：キャロル・スピニー→エリック・ジェイコブソン 声優：[玄田哲章](https://ja.wikipedia.org/wiki/玄田哲章 "wikilink")（テレビスペシャル版）、[大川透](../Page/大川透.md "wikilink")→[大塚芳忠](../Page/大塚芳忠.md "wikilink")（NHK版）、[江原正士](../Page/江原正士.md "wikilink")（VHS版）、[河相智哉](../Page/河相智哉.md "wikilink")（テレビ東京版、DVD版、YouTube版））

<!-- end list -->

  -
    ずっとゴミ箱に暮らしている緑色のモンスター、放送開始当初は黄色だった。一人称は俺

<!-- end list -->

  - '''テリー(TELLY MONSTER) '''（9月29日生まれ）（演：ボブ・ペイン→ブライアン・ミール→マーティン・P・ロビンソン 声優：[野沢雅子](../Page/野沢雅子.md "wikilink")（テレビスペシャル版）、[玄田哲章](https://ja.wikipedia.org/wiki/玄田哲章 "wikilink")（NHK版）、[魚建](../Page/魚建.md "wikilink")（テレビ東京版、DVD版、YouTube版））
  - **ベビー・ベア(BABY BEAR)**（5月12日生まれ）（演：デイビット・ルドマン 声優：[落合弘治](../Page/落合弘治.md "wikilink")（NHK版）、[小伏伸之](../Page/こぶしのぶゆき.md "wikilink")（DVD版））

<!-- end list -->

  -
    1991年頃(シーズン25)に登場、ベビーベアの家族にはママベアとパパベアとカーリーベアがいる。一人称は俺

<!-- end list -->

  - **ロジータ(ROSITA)**(12月7日生まれ)（演：カルメン・オスバーフ 声優：[滝沢ロコ](../Page/滝沢ロコ.md "wikilink")（NHK版、DVD版）、[竹田佳央里](../Page/竹田佳央里.md "wikilink")（YouTube版））

<!-- end list -->

  -
    1991年頃(シーズン23)に登場、メキシコ出身で英語とスペイン語が話せる。家族には母のローザと父のリカルドがいる。父のリカルドは軍隊に所属しており、戦時中にケガをし車椅子で生活をしている。一人称は"私"

<!-- end list -->

  - ジュリア(JULIA)（演：ステーシー・ゴードン 声優：[佐々木優子](../Page/佐々木優子.md "wikilink")（NHK版）、[竹田佳央里](../Page/竹田佳央里.md "wikilink")（[バリバラ登場時](https://ja.wikipedia.org/wiki/バリバラ〜障害者情報バラエティー〜 "wikilink")、YouTube版））

<!-- end list -->

  -
    2017年(シーズン47)に登場した自閉症を持つ女の子、騒音があると耳を塞いで嫌がってしまう。

<!-- end list -->

  - **ゾーイ(ZOE)**（9月30日生まれ、3歳）（演：フラン・ブリル→ジェニファー・バーンハート 声優：[玉川紗己子](../Page/玉川砂記子.md "wikilink")（NHK版、DVD版）、[大室佳奈](https://ja.wikipedia.org/wiki/大室佳奈 "wikilink")（YouTube版））

<!-- end list -->

  -
    シーズン25から登場しているオレンジ色のマペット、シーズン33からバレエが趣味。一人称は私

<!-- end list -->

  - ベビー・ナターシャ(BABY NATASHA)（8月24日生まれ）（演：ケヴィン・クラッシュ、声優：[落合弘治](../Page/落合弘治.md "wikilink")（NHK版）、[河相智哉](../Page/河相智哉.md "wikilink")（DVD版））

<!-- end list -->

  -
    シーズン17に登場したイングリッドとハンフリーの娘。

<!-- end list -->

  - バークレー(BARKLEY)（9月3日生まれ）（演：トビー・タウソン→ブライアン・ミール→ブルース・コネリー 声優：[大川透](../Page/大川透.md "wikilink")→[森田順平](../Page/森田順平.md "wikilink")（NHK版）、[内田泰喜](https://ja.wikipedia.org/wiki/内田泰喜 "wikilink")（DVD版））
  - **バート(BERT)**（7月26日生まれ）（演：フランク・オズ→エリック・ジェイコブソン 声優：[大塚芳忠](../Page/大塚芳忠.md "wikilink")（テレビスペシャル版）、[落合弘治](../Page/落合弘治.md "wikilink")（NHK版、YouTube版）、[内田泰喜](https://ja.wikipedia.org/wiki/内田泰喜 "wikilink")（テレビ東京版、DVD版））

<!-- end list -->

  -
    アーニーの友達でルームメイトでもある。一人称は僕

<!-- end list -->

  - **アーニー(ERNIE)**（1月28日生まれ）（演：[ジム・ヘンソン](../Page/ジム・ヘンソン.md "wikilink")→スティーブ・ホイットマイア 声優：[小林修](../Page/小林修_\(声優\).md "wikilink")（テレビスペシャル版）、[真殿光昭](../Page/真殿光昭.md "wikilink")（NHK版）、[西脇保](../Page/西脇保.md "wikilink")（テレビ東京版、DVD版、YouTube版））

<!-- end list -->

  -
    ラバーダッキーが大好きでいつもお風呂に入れて遊んでいる男の子、バートとは一番の友達である。一人称は僕

<!-- end list -->

  - **グローバー(GROVER)**（10月14日生まれ）（演：フランク・オズ→エリック・ジェイコブソン 声優：[中尾隆聖](../Page/中尾隆聖.md "wikilink")（テレビスペシャル版）、[落合弘治](../Page/落合弘治.md "wikilink")（NHK版）、[小形満](../Page/小形満.md "wikilink")（VHS版）、[西脇保](../Page/西脇保.md "wikilink")（テレビ東京版、DVD版、YouTube版））

<!-- end list -->

  -
    とても頑張り屋な男の子、フーパーお店の手伝いをしている。たまにスーパーグローバーになりきることもある。一人称は僕

<!-- end list -->

  - フーツ(HOOTS THE OWL)（演：ケヴィン・クラッシュ 声優：[田原アルノ](../Page/田原アルノ.md "wikilink")（NHK版、DVD版））

<!-- end list -->

  -
    セサミストリートに住むフクロウのミュージシャン

<!-- end list -->

  - **プレーリー・ドーン(PRAIRIE DAWN)**（8月3日生まれ）（演：フラン・ブリル→ステファニー・ダブルッツォ 声優：[玉川紗己子](../Page/玉川砂記子.md "wikilink")（NHK版、DVD版）、[白鳥由里](../Page/白鳥由里.md "wikilink")（VHS版）、[おまたかな](https://ja.wikipedia.org/wiki/おまたかな "wikilink")（YouTube版））

<!-- end list -->

  -
    1971年頃から登場しているピンク色のマペット。

<!-- end list -->

  - **スナッフィー(ALOYSIUS SNUFFLEUPAGUS)**（8月19日生まれ）（演：ジェリー・ネルソン→マイケル・アール→マーティン・ロビンソン 声優：[辻村真人](../Page/辻村真人.md "wikilink")（テレビスペシャル版）、[大川透](../Page/大川透.md "wikilink")→[てらそままさき](../Page/てらそままさき.md "wikilink")（NHK版）、[岩尾万太郎](../Page/岩尾万太郎.md "wikilink")（DVD版））

<!-- end list -->

  -
    シーズン3から登場しているゾウのマペット。初登場当初はビッグバードにしか見せなかったが、後になってからはみんなの前で姿を見せている。

<!-- end list -->

  - アリス(ALICE SNUFFLEUPAGUS)（2歳）(12月21日生まれ)（演：[ジュディ・シュヴォマイヤー](../Page/ジュディ・シュヴォマイヤー.md "wikilink") 声優：[うえだゆうじ](../Page/うえだゆうじ.md "wikilink")（NHK版））

<!-- end list -->

  -
    シーズン19からシーズン31まで登場した子ゾウのマペット。スナッフィーの妹。

<!-- end list -->

  - **[カーミット](../Page/カーミット.md "wikilink")(KERMIT THE FROG)** (2月29日生まれ)（演：ジム・ヘンソン→スティーブ・ホイットマイア→マット・フォーゲル 声優：[真殿光昭](../Page/真殿光昭.md "wikilink")（NHK版）、[小伏伸之](../Page/こぶしのぶゆき.md "wikilink")（DVD版））

<!-- end list -->

  -
    元々は[ザ・マペッツのカエル](../Page/マペット.md "wikilink")、こちらではニュースフラッシュのニュースキャスターも務めている。一人称は僕

<!-- end list -->

  - **ホンカー(HONKERS)**
  - ルル(LULU)（演：ステファニー・ダブルッツォ、声優：[堀越真己](../Page/堀越真己.md "wikilink")（NHK版））

<!-- end list -->

  -
    シーズン31からシーズン40まで誕生したマペット。

<!-- end list -->

  - エリザベス(ELIZABETH)（演：ステファニー・ダブルッツォ 声優：[亀井芳子](../Page/亀井芳子.md "wikilink")（NHK版））

<!-- end list -->

  -
    シーズン29からシーズン32まで登場した緑色のマペット。

<!-- end list -->

  - スティンキー(STINKY THE STINKWEED)（演：ジョーイ・マッツァリーノ 声優：[真殿光昭](../Page/真殿光昭.md "wikilink")（NHK版）、[魚建](../Page/魚建.md "wikilink")（DVD版））

<!-- end list -->

  -
    1993年頃(シーズン24)から登場した植物のマペット。

<!-- end list -->

  - アビー・カダビー(ABBY CADABBY)(10月21日生まれ）（演：レスリー・カラーラ・ルドルフ 声優：[小桜エツ子](https://ja.wikipedia.org/wiki/小桜エツ子 "wikilink")（NHK版、YouTube版）、[戸田恵子](../Page/戸田恵子.md "wikilink")（DVD版））

<!-- end list -->

  -
    2006年頃(シーズン37)からセサミストリートの住人になった女の子。アビーの母は離婚し、ルーディーの父と再婚した。一人称は私

<!-- end list -->

  - マレー・モンスター(Murray Monster)（演：ジョーイ・マッツァリーノ 声優：[中尾隆聖](../Page/中尾隆聖.md "wikilink")→[玄田哲章](https://ja.wikipedia.org/wiki/玄田哲章 "wikilink")（NHK版）、[岩尾万太郎](../Page/岩尾万太郎.md "wikilink")（DVD版））

<!-- end list -->

  -
    2005年頃(シーズン36)から登場したマペット、子羊のオベジータとはいつも一緒。一人称は俺

<!-- end list -->

  - マムフォード(The Amazing Mumford)（演：ジェリー・ネルソン 声優：[大川透](../Page/大川透.md "wikilink")→[あべそういち](https://ja.wikipedia.org/wiki/あべそういち "wikilink")（NHK版）、[小伏伸之](../Page/こぶしのぶゆき.md "wikilink")（DVD版））

<!-- end list -->

  -
    1971年頃から登場したマジシャンのマペット。

<!-- end list -->

  - ルーディー(Rudy)（演：フランキー・コルデロ 声優：[東地宏樹](../Page/東地宏樹.md "wikilink")（NHK版、YouTube版））

<!-- end list -->

  -
    シーズン47から登場、アビーの義理の弟。一人称は僕

<!-- end list -->

  - 2つ頭のモンスター(TWO-HEADED MONSTER)（演：エリック・ジェイコブソン、デビッド・ラッドマン\[8\]\[9\] 声優：[小林修](../Page/小林修_\(声優\).md "wikilink")、[辻村真人](../Page/辻村真人.md "wikilink")（テレビスペシャル版）、[落合弘治](../Page/落合弘治.md "wikilink")、[真殿光昭](../Page/真殿光昭.md "wikilink")（NHK版）、[島香裕](../Page/島香裕.md "wikilink")、[長島雄一](../Page/チョー_\(俳優\).md "wikilink")（VHS版）、[岩尾万太郎](../Page/岩尾万太郎.md "wikilink")、[河相智哉](../Page/河相智哉.md "wikilink")（DVD版））

<!-- end list -->

  -
    シーズン9から登場したモンスター。名前はそのままで、赤ちゃんのように意味不明な言葉を話している。

<!-- end list -->

  - ヘイスティングズ教授（Proffessor Hastings) (演：フランク・オズ)

<!-- end list -->

  -
    講義中に寝てしまう教授。

<!-- end list -->

  - イングリッド(Ingrid)（演：ジョーイ・マッツァリーノ 声優：[堀越真己](../Page/堀越真己.md "wikilink")（NHK版、DVD版））

<!-- end list -->

  -
    シーズン25から登場、ベビー・ナターシャの母。ハンフリーと共にファーリー・アームズ・ホテルを経営している。

<!-- end list -->

  - ハンフリー(Humphrey)（演：デイビッド・ラドマン 声優：[大川透](../Page/大川透.md "wikilink")（NHK版）、[西脇保](../Page/西脇保.md "wikilink")（DVD版））

<!-- end list -->

  -
    シーズン25から登場、ベビー・ナターシャの父。

<!-- end list -->

  - ヘリー・モンスター(HERRY MONSTER)（演：ジェリー・ネルソン→ピーター・リンツ 声優：[落合弘治](../Page/落合弘治.md "wikilink")（NHK版）、[青森伸](../Page/青森伸.md "wikilink")（VHS版）、[河相智哉](../Page/河相智哉.md "wikilink")（DVD版、YouTube版））
  - **サイモン(Mr. Johnson)**（演：ジェリー・ネルソン→マット・フォーゲル 声優：[長島雄一](../Page/チョー_\(俳優\).md "wikilink")（クリスマススペシャル版）、[青木誠](../Page/青木誠.md "wikilink")（NHK版）、[竹村拓](../Page/竹村拓.md "wikilink")（テレビ東京版、DVD版））

<!-- end list -->

  -
    NHK版ではサイモンさんと呼ばれていたが、テレ東版ではオリジナル通りにジョンソンさんと呼ばれている、ファットブルーでもある。一人称は僕

<!-- end list -->

  - ルーズベルト・フランクリン（Roosevelt Franklin) （演：マット・ロビンソン）

<!-- end list -->

  -
    歌で教えてくれる少年のパペット。名前は[フランクリン・ルーズベルト](../Page/フランクリン・ルーズベルト.md "wikilink")のもじり。

<!-- end list -->

  - リリー（Lily）（7歳）（演：レスリー・カラーラ・ルドルフ）

<!-- end list -->

  -
    ホームレスの女の子

<!-- end list -->

  - カーリ（Karli）（演：ヘイリー・ジェンキンス）

<!-- end list -->

  -
    家庭の事情で親と暮らすことができず、里子として「今だけの親」に育てられている。黄色い髪。カーリの登場によって、里子を養育する家庭には安定した環境や帰属意識の大切さを、子どもたちには里親がどんな制度かを教える狙いがある\[10\]。

<!-- end list -->

  - ダリア

<!-- end list -->

  -
    カーリの里親。

<!-- end list -->

  - クレム

<!-- end list -->

  -
    カーリの里親。

### 主な出演人物

  - ボブ(Bob Johnson)(8月15日生まれ)（演：[ボブ・マグラス](https://ja.wikipedia.org/wiki/ボブ・マグラス "wikilink")、声優：[古川登志夫](../Page/古川登志夫.md "wikilink")（テレビスペシャル版）、[田原アルノ](../Page/田原アルノ.md "wikilink")（NHK版、DVD版））

<!-- end list -->

  -
    音楽を担当している先生で、フーパ―のお店の上のアパートに住んでいる。

<!-- end list -->

  - ゴードン(Gordon Robinson)(2月24日生まれ)（演：ロスコー・オーマン、声優：[大塚芳忠](../Page/大塚芳忠.md "wikilink")（テレビスペシャル版）、[玄田哲章](https://ja.wikipedia.org/wiki/玄田哲章 "wikilink")（NHK版）、[西脇保](../Page/西脇保.md "wikilink")（DVD版、YouTube版））

<!-- end list -->

  -
    かつては歴史の先生だったが、後に科学部門の先生になった。

<!-- end list -->

  - スーザン(Susan Robinson)(5月4日生まれ)（演：ロレッタ・ロング、声優：[吉田理保子](../Page/吉田理保子.md "wikilink")（テレビスペシャル版）、[はやみけい](../Page/はやみけい.md "wikilink")（NHK版、DVD版））

<!-- end list -->

  -
    ゴードンの妻で、看護師をしている。

<!-- end list -->

  - アラン([Alan Muraoka](https://ja.wikipedia.org/wiki/w:en:Alan_Muraoka "wikilink"))(8月10日生まれ）（演：アラン・ムラオカ、声優：[真殿光昭](../Page/真殿光昭.md "wikilink")（NHK版）、[河相智哉](../Page/河相智哉.md "wikilink")（DVD版、YouTube版））

<!-- end list -->

  -
    シーズン30から登場、フーパ―のお店の4代目店主。

<!-- end list -->

  - マリア(Maria Rodriguez)(6月26日生まれ)（演：ソニア・マンザーノ、声優：[吉田理保子](../Page/吉田理保子.md "wikilink")（テレビスペシャル版）、[はやみけい](../Page/はやみけい.md "wikilink")（VHS版）、[堀越真己](../Page/堀越真己.md "wikilink")（NHK版、DVD版））

<!-- end list -->

  -
    1971年頃から登場、スペイン語を話す女性。プエルトリコ出身。修理屋さんを経営しており、ルイスの妻でギャビーの母。

<!-- end list -->

  - ジーナ(Gina)（演：アリソン・バートレット、声優：[小林優子](../Page/小林優子.md "wikilink")（NHK版、DVD版））

<!-- end list -->

  -
    シーズン18からシーズン37まで登場。

<!-- end list -->

  - クリス([Chris Knowings](https://ja.wikipedia.org/wiki/w:em:Chris_Knowings "wikilink"))(2月25日生まれ）（演：クリス・ノウィングス、声優：[中尾隆聖](../Page/中尾隆聖.md "wikilink")→[鈴木清信](../Page/鈴木清信.md "wikilink")（NHK版）、[塩屋浩三](../Page/塩屋浩三.md "wikilink")（DVD版）、[鈴木清信](../Page/鈴木清信.md "wikilink")（YouTube版））

<!-- end list -->

  -
    シーズン38から登場、セサミストリートに引っ越してきた住人。現在はフーパ―のお店の店員として働いている。

<!-- end list -->

  - ニーナ(Nina)（演：スキ・ロペス、声優：[五十嵐麗](../Page/五十嵐麗.md "wikilink")（NHK版）、[大室佳奈](https://ja.wikipedia.org/wiki/大室佳奈 "wikilink")（YouTube版））

<!-- end list -->

  -
    シーズン46から登場、バイクショップのオーナー。

<!-- end list -->

  - チャーリー(Charlie)（演：バイオレット・ティンネレロ、[近藤唯](https://ja.wikipedia.org/wiki/近藤唯 "wikilink")（NHK版））

<!-- end list -->

  -
    シーズン50から登場した女の子。

<!-- end list -->

  - フーパーさん(Mr. Harold Hooper)（演：ウィル・リー、声優：[小林修](../Page/小林修_\(声優\).md "wikilink")（NHK版））

<!-- end list -->

  -
    フーパ―のお店の初代店長だが、1982年12月7日に心臓発作で死去。
    フーパーを演じた俳優ウィル・リーの死去に際し、「セサミストリート」制作者はこれを同時に「フーパーの死」として捉えることにより、「人の死」を考えさせる機会にしようと試みた。このエピソードは教育的なものとなったが、日本国内では放映休止中であったため、ほとんど知られていない。

<!-- end list -->

  - デイビッド (David)（演：ノーザン・キャロウェイ、声優：[小林修](../Page/小林修_\(声優\).md "wikilink")（NHK版））

<!-- end list -->

  -
    フーパ―のお店の2代目店長、シーズン2から20まで登場していた。

<!-- end list -->

  - ハンフォード(handford)（演：レナード・ジャクソン→デイビッド・L・スマイル、声優：[中庸助](../Page/中庸助.md "wikilink")（NHK版））

<!-- end list -->

  -
    フーパ―のお店の3代目店長、1998年頃に店長を辞めアランが後を継いだ。
    初登場時はレナード・ジャクソンが演じていたが、その後はデイビッド・L・スマイルが演じた。

<!-- end list -->

  - リンダ(Linda)（演：リンダ・ボーヴ）

<!-- end list -->

  -
    図書館の司書、聴覚障害者で一切喋らない女性である。会話の際は手話で対応を取っている。

<!-- end list -->

  - マイルズ(Miles)（演：マイルズ・オーマン→イマーニ・パターソン→オラミド・フェゾン、声優：[亀井芳子](../Page/亀井芳子.md "wikilink")→[青木誠](../Page/青木誠.md "wikilink")→[玄田哲章](https://ja.wikipedia.org/wiki/玄田哲章 "wikilink")（NHK版）、[岩尾万太郎](../Page/岩尾万太郎.md "wikilink")（DVD版））

<!-- end list -->

  -
    スーザンとゴードンの養子、1985年にデビュー。

<!-- end list -->

  - ギャビー(Gabi)（演：デジレ・カサード 声優：[玉川砂記子](../Page/玉川砂記子.md "wikilink")→[堀越真己](../Page/堀越真己.md "wikilink")→[佐久間レイ](../Page/佐久間レイ.md "wikilink")（NHK版、DVD版））

<!-- end list -->

  -
    マリアとルイスの娘、1989年に誕生。メールショップを経営している。

<!-- end list -->

  - ルイス(Luis Rodriguez)(11月14日生まれ)（演：[エミリオ・デルガード](https://ja.wikipedia.org/wiki/エミリオ・デルガード "wikilink")、声優：[大川透](../Page/大川透.md "wikilink")→[高木渉](../Page/高木渉.md "wikilink")（NHK版）、[内田泰喜](https://ja.wikipedia.org/wiki/内田泰喜 "wikilink")（DVD版））

<!-- end list -->

  -
    1971年から主役で登場、メキシコ系アメリカ人である。1987年(シーズン19)に妻のマリアと結婚。ギャビーの父。

<!-- end list -->

  - リーラ(Leela)(7月11日生まれ）（演：ニティヤ・ヴィディヤサーガル、声優：[小桜エツ子](https://ja.wikipedia.org/wiki/小桜エツ子 "wikilink")（NHK版）、[深見梨加](../Page/深見梨加.md "wikilink")（DVD版））

<!-- end list -->

  -
    シーズン39から登場、インド系アメリカ人である。

<!-- end list -->

  - マンドゥ(Mando)（演：イスマエル・クルス・コルドバ、声優：[鈴木清信](../Page/鈴木清信.md "wikilink")（NHK版）、[岩尾万太郎](../Page/岩尾万太郎.md "wikilink")（DVD版））

<!-- end list -->

  -
    シーズン44から登場、プエルトリコ出身。

<!-- end list -->

  - カルロ(Carlo)（演：カルロ・アルバン、声優：[保志総一朗](../Page/保志総一朗.md "wikilink")（NHK版））

<!-- end list -->

  -
    ゴードンの理科の授業の生徒。登場期間は1993年から1998年まで。

<!-- end list -->

  - ルーシー(Ruthie) （演：ルース・バジー）
  - タラ(TARAH)（演：タラ・リン・シェーファー、声優：[川田妙子](../Page/川田妙子.md "wikilink")（VHS版））
  - ワンダ・ファルボ(FALBO) （演：アンドレア・マーティン）

<!-- end list -->

  - 教育テレビでの放送（日本語吹替なし）のみに登場した人物

<!-- end list -->

  - ミゲル(Miguel) - スペイン語を話す最初のキャラクター。メキシコ出身。
  - ラファエル(Rafael) - スペイン語を話す白人。ルイスの修理工房のオーナー。
  - モリー(Morry) - いつも眠そうな郵便配達員の女性。
  - トム(Tom) - フーパーさんの店の初代店員。

<!-- end list -->

  - ゲストに登場した人物

<!-- end list -->

  - [ケイティ・クーリック](https://ja.wikipedia.org/wiki/ケイティ・クーリック "wikilink")（吹：[高島雅羅](../Page/高島雅羅.md "wikilink")（VHS版））
  - [ジュリア・ロバーツ](../Page/ジュリア・ロバーツ.md "wikilink")
  - [スタン・リー](../Page/スタン・リー.md "wikilink")
  - [ウーピー・ゴールドバーグ](../Page/ウーピー・ゴールドバーグ.md "wikilink")
  - [レイ・チャールズ](../Page/レイ・チャールズ.md "wikilink")
  - [ジム・キャリー](../Page/ジム・キャリー.md "wikilink")
  - [アン・ヴォーグ](https://ja.wikipedia.org/wiki/アン・ヴォーグ "wikilink")
  - [リトル・リチャード](../Page/リトル・リチャード.md "wikilink")
  - [ネイサン・レイン](../Page/ネイサン・レイン.md "wikilink")
  - [グロリア・エステファン](../Page/グロリア・エステファン.md "wikilink")
  - [ベン・スティラー](../Page/ベン・スティラー.md "wikilink")
  - [マデリーン・カーン](../Page/マデリーン・カーン.md "wikilink")
  - ドミニク・ドウズ
  - [フラン・ドレシャー](https://ja.wikipedia.org/wiki/フラン・ドレシャー "wikilink")
  - リン・シッグピン
  - [セリーヌ・ディオン](https://ja.wikipedia.org/wiki/セリーヌ・ディオン "wikilink")
  - [ナージャ・サレルノ＝ソネンバーグ](https://ja.wikipedia.org/wiki/ナージャ・サレルノ＝ソネンバーグ "wikilink")
  - [マーク・モリス](../Page/マーク・モリス.md "wikilink")
  - [ジェイソン・アレクサンダー](../Page/ジェイソン・アレクサンダー.md "wikilink")
  - メリッサ・エサリッジ
  - [トレイシー・チャップマン](../Page/トレイシー・チャップマン.md "wikilink")
  - デニス・グレイヴス
  - [ウィントン・マルサリス](../Page/ウィントン・マルサリス.md "wikilink")
  - [アリス・ウォーカー](../Page/アリス・ウォーカー.md "wikilink")
  - サミュエル・レイミー
  - ロバート・マクニール
  - [ヨーヨー・マ](../Page/ヨーヨー・マ.md "wikilink")
  - ダンス・シアター・オブ・ハーレム
  - [カディーム・ハーディソン](https://ja.wikipedia.org/wiki/カディーム・ハーディソン "wikilink")
  - [パトリック・スチュワート](../Page/パトリック・スチュワート.md "wikilink")
  - [ロビン・ウィリアムズ](../Page/ロビン・ウィリアムズ.md "wikilink")
  - [ガース・ブルックス](../Page/ガース・ブルックス.md "wikilink")
  - J・ソトとL・ロペス
  - [ノア・ワイリー](../Page/ノア・ワイリー.md "wikilink")
  - [トニー・ベネット](../Page/トニー・ベネット.md "wikilink")
  - [テイク6](../Page/テイク6.md "wikilink")
  - [ロジー・オドネル](../Page/ロージー・オドネル.md "wikilink")
  - [ハリー・ベラフォンテ](../Page/ハリー・ベラフォンテ.md "wikilink")
  - ビル・アーウィン
  - [ザップ・ママ](../Page/ザップ・ママ.md "wikilink")
  - [東京クヮルテット](../Page/東京クヮルテット.md "wikilink")
  - [小澤征爾](../Page/小澤征爾.md "wikilink")
  - [ティム・ロビンス](../Page/ティム・ロビンス.md "wikilink")
  - [マヤ・アンジェロウ](https://ja.wikipedia.org/wiki/マヤ・アンジェロウ "wikilink")
  - [ジョディ・フォスター](../Page/ジョディ・フォスター.md "wikilink")
  - 14カラット・ソウル
  - [マリリン・ホーン](../Page/マリリン・ホーン.md "wikilink")
  - [アン・ハサウェイ](../Page/アン・ハサウェイ.md "wikilink")（吹：[園崎未恵](../Page/園崎未恵.md "wikilink")（エルモのおうちで遊ぼう））
  - [リン＝マニュエル・ミランダ](https://ja.wikipedia.org/wiki/リン＝マニュエル・ミランダ "wikilink") （吹：落合弘治（エルモのおうちで遊ぼう））
  - トレイシー・エリス・ロス（吹：おまたかな（エルモのおうちで遊ぼう））

他多数

  - かつて、日本版にのみ登場したオリジナルマペット

<!-- end list -->

  - ティーナ(TEENA)（声優：[水城レナ](../Page/水城レナ.md "wikilink")）
  - モジャボ(MOJABO)（声優：[田中英樹](https://ja.wikipedia.org/wiki/田中英樹 "wikilink")）
  - ピエール(PIERRE)（声優：[水城レナ](../Page/水城レナ.md "wikilink")）
  - アーサー(ARTHUR)（声優：[竹田佳央里](../Page/竹田佳央里.md "wikilink")）
  - グローリー（声優：[竹田佳央里](../Page/竹田佳央里.md "wikilink")）
  - メグ（声優：[井口綾子](https://ja.wikipedia.org/wiki/井口綾子 "wikilink")）

## 評価

アメリカ本土での評価は高く、単なる子ども向けの教育番組にとどまらず、有名ミュージシャンが手がけた良質な音楽や、古い映画・テレビ番組のパロディなどもあるため、大人のファンも多い。[カーペンターズ](https://ja.wikipedia.org/wiki/カーペンターズ "wikilink")の「[シング](../Page/シング.md "wikilink")」など、番組発のヒット曲も存在する。

[1971年](https://ja.wikipedia.org/wiki/1971年 "wikilink")に、[NHKが制定した教育番組の賞である第](https://ja.wikipedia.org/wiki/日本放送協会 "wikilink")7回[日本賞](../Page/日本賞.md "wikilink")グランプリを受賞している\[11\]。[デイタイム・エミー賞](https://ja.wikipedia.org/wiki/デイタイム・エミー賞 "wikilink")も2009年までに122個受賞している。また「最も人気のある子ども向け教育番組」として[ギネスブックにも登録されている](../Page/ギネス世界記録.md "wikilink")。日本の子ども番組『[ひらけ\!ポンキッキ](../Page/ひらけ!ポンキッキ.md "wikilink")』と『[カリキュラマシーン](../Page/カリキュラマシーン.md "wikilink")』は、当番組をモデルに制作された。

[CCTV中国中央電視台や](../Page/中国中央電視台.md "wikilink")[NHKの協力のもと](https://ja.wikipedia.org/wiki/日本放送協会 "wikilink")、[中国や日本の](../Page/中華人民共和国.md "wikilink")[平安神宮](../Page/平安神宮.md "wikilink")などアジア各国のロケを行った回もある。

ワンポイントで有名俳優・歌手が出ることがあり、それが1つのステイタスにもなっている。

## 日本におけるキャラクター商品の販売・権利の管理等について

[1989年](../Page/1989年.md "wikilink")に[ソニー・クリエイティブプロダクツ](../Page/ソニー・クリエイティブプロダクツ.md "wikilink")が日本におけるライセンサーとなり、キャラクター商品の販売が開始された\[12\]\[13\]が、NHK版の終了とともに権利を解消する。

2003年、[アサツー ディ・ケイや](https://ja.wikipedia.org/wiki/アサツー_ディ・ケイ "wikilink")[ウィーヴ](../Page/ウィーヴ.md "wikilink")など数社が、日本における商品化およびプロモーション事業のマスターライセンスを取得した。\[14\]

2004年、アサツー ディ・ケイ、ウィーヴ、[日本経済社](../Page/日本経済社.md "wikilink")、[テレビ東京ブロードバンド](https://ja.wikipedia.org/wiki/テレビ東京ブロードバンド "wikilink")、[オデッセイコミュニケーション](https://ja.wikipedia.org/wiki/オデッセイコミュニケーション "wikilink")の5社が出資し、日本における『セサミストリート』の権利の管理などを行う企業「セサミストリート パートナーズ ジャパン」(SSPJ)を設立。\[15\]\[16\]\[17\]。同年、[サンリオ](../Page/サンリオ.md "wikilink")が日本での商品化におけるサブライセンスを取得し、キャラクター商品の企画を開始した\[18\]\[19\]。

2009年、2010年3月31日をもってSSPJが解散すると発表。\[20\]

2010年以後、日本における『セサミストリート』の権利の管理などは、米国セサミワークショップが株式会社ウィーヴをエージェントとして直接行っている。

## NHKでのテレビ放送

日本では[日本賞](../Page/日本賞.md "wikilink")受賞を契機に、賞を設けた[NHKが](https://ja.wikipedia.org/wiki/日本放送協会 "wikilink")[教育テレビ](../Page/NHK教育テレビジョン.md "wikilink") で英語教育番組として英語オリジナル版（以下、オリジナル版）を放送した。

レギュラー放送開始前、[1971年](https://ja.wikipedia.org/wiki/1971年 "wikilink")[7月21日](../Page/7月21日.md "wikilink")から[8月31日](../Page/8月31日.md "wikilink")までの午前9時 - 10時・午後1時 - 2時（再放送）に、夏休みスペシャルとして初放送。同年[12月25日](../Page/12月25日.md "wikilink")から[12月31日](../Page/12月31日.md "wikilink")まで冬休みスペシャルとして、1972年[1月1日](../Page/1月1日.md "wikilink")から[1月7日](../Page/1月7日.md "wikilink")までお正月休みとして放送し、[1972年](../Page/1972年.md "wikilink")[4月9日](../Page/4月9日.md "wikilink")からオリジナル版でレギュラー放送が開始された。その後[1982年](../Page/1982年.md "wikilink")4月4日より約5年間放送を中断し、[1987年](https://ja.wikipedia.org/wiki/1987年 "wikilink")1月10日から[1988年](../Page/1988年.md "wikilink")3月27日までは[BS2で放送されたが](../Page/NHK衛星第2テレビジョン.md "wikilink")、翌4月からは教育テレビに復している。また、[1990年](https://ja.wikipedia.org/wiki/1990年 "wikilink")[10月5日](../Page/10月5日.md "wikilink")から[1998年](https://ja.wikipedia.org/wiki/1998年 "wikilink")[4月4日](../Page/4月4日.md "wikilink")まで[視覚障害者](../Page/視覚障害者.md "wikilink")向けに[副音声](https://ja.wikipedia.org/wiki/副音声 "wikilink")による[解説放送](../Page/解説放送.md "wikilink")が実施されるようになった。

オリジナル版では58分位の尺があり\[21\]NHKではそのまま放送していたが、1997年4月6日の放送からは55分までの放送になりコーナー等の一部がカット及び差し替えられた\[22\]。2001年4月7日から放送終了までは『[セサミえいごワールド](https://ja.wikipedia.org/wiki/セサミえいごワールド "wikilink")』の放送の関係で、40分→35分の尺になった。

1998年[4月11日](../Page/4月11日.md "wikilink")より[二ヶ国語放送](https://ja.wikipedia.org/wiki/二ヶ国語放送 "wikilink")となり、ビッグバードなどの登場キャラクターの声が日本語でも聞けるようになった（声は後のテレビ東京版とは異なる）。また、それ以前もスペシャルのみ吹替版を制作する事があった。NHKにおいての吹き替え版はシーズン28第3526話「ママの入院(Maria goes to the hospital)」からシーズン33第4030話『オスカーとドライブに行こう(Oscar's Road Trip)」まで、全297話が製作された。歌が入るときは日本語で歌うときがあるが、一部の歌によっては英語のままとなる（ただし台詞は日本語となる）。

なお、放送開始当初より長らく、英語のセリフを理解できるように、セリフを翻訳した番組テキストが[NHK出版から発行されていたが](https://ja.wikipedia.org/wiki/日本放送出版協会 "wikilink")、2ヶ国語放送への移行と同時に終了している。

制作プロダクションであるセサミワークショップが幼児向け教育番組としての日本版の共同制作を要望したことに対し、NHK側は英語教育番組としてのオリジナル版の放送を継続したいということで折り合いがつかなくなり\[23\]、[2004年](../Page/2004年.md "wikilink")[4月3日](../Page/4月3日.md "wikilink")のシーズン33第4026話「亀のシーモア(A turtle wanders into Big Bird's nest)」をもってNHKでの放送を終了した\[24\]。

2018年2月11日には『[バリバラ〜障害者情報バラエティー〜](https://ja.wikipedia.org/wiki/バリバラ〜障害者情報バラエティー〜 "wikilink")』\[25\]でマペットのジュリアが紹介された。

2020年5月17日には『エルモのおうちで遊ぼう（Elmo's Playdate）』（同年4月14日にPBS Kidsおよび[HBO](../Page/HBO.md "wikilink")・[TNT](../Page/ターナー・ネットワーク・テレビジョン.md "wikilink")・[カートゥーン ネットワークなどの](../Page/カートゥーン_ネットワーク.md "wikilink")[ワーナーメディア](../Page/ワーナーメディア.md "wikilink")が所有している全チャンネルで同時放送）が日曜19時00分から24分枠で放送された\[26\]\[27\]\[28\]。NHKにてセサミワークショップ制作の番組が放送されるのは16年ぶりとなる\[29\]。

### 吹き替えを行った声優

※太字はマペットキャラクターを演じた声優

  - **[大川透](../Page/大川透.md "wikilink")**
  - **[落合弘治](../Page/落合弘治.md "wikilink")**
  - **[玄田哲章](https://ja.wikipedia.org/wiki/玄田哲章 "wikilink")**
  - [保志総一朗](../Page/保志総一朗.md "wikilink")
  - **[真殿光昭](../Page/真殿光昭.md "wikilink")**
  - [小林優子](../Page/小林優子.md "wikilink")
  - **[滝沢ロコ](../Page/滝沢ロコ.md "wikilink")**
  - **[玉川紗己子](../Page/玉川砂記子.md "wikilink")**
  - **[堀越真己](../Page/堀越真己.md "wikilink")**
  - **[亀井芳子](../Page/亀井芳子.md "wikilink")**
  - [中庸助](../Page/中庸助.md "wikilink")

### 放送時間

NHK教育テレビ（Eテレ）の放送時間。一部の回によっては高校野球や夏休みの影響で再放送がなかったりもした\[30\]。

| 年度          | 放送時間（[日本時間](../Page/日本標準時.md "wikilink")） |
| ----------- | ----------------------------------------- |
| 本放送         | 再放送                                       |
| 1972        | 日曜 19:00 - 20:00（60分）                     |
| 1973 - 1974 | 土曜 15:00 - 16:00（60分）                     |
| 1975        | 日曜 09:30 - 10:30（60分）                     |
| 1976 - 1980 | 日曜 10:00 - 11:00（60分）                     |
| 1981        | 日曜 19:00 - 20:00（60分）                     |
| 1988        | 日曜 17:00 - 18:00（60分）                     |
| 1989        | 土曜 12:30 - 13:30（60分）                     |
| 1990 - 1991 | 金曜 18:00 - 19:00（60分）                     |
| 1992        | 土曜 18:00 - 19:00（60分）                     |
| 1993 - 1996 | 日曜 18:00 - 19:00（60分）                     |
| 1997 - 1998 | 日曜 18:00 - 18:55（55分）                     |
| 1999 - 2002 | 土曜 07:35 - 08:30（55分）                     |
| 2003        | 土曜 07:40 - 08:30（50分）                     |

### NHK版での各話リスト

  - スペシャル版

<table>
<thead>
<tr class="header">
<th><p>No.</p></th>
<th><p>邦題タイトル</p></th>
<th><p>原題タイトル</p></th>
<th><p>放送日<br />
</p></th>
<th><p>放送日<br />
</p></th>
<th><p>発売日<br />
</p></th>
</tr>
</thead>
<tbody>
<tr class="odd">
<td><p>1</p></td>
<td><p>セサミストリートのクリスマス</p></td>
<td><p>Christmas Eve on Sesame Street</p></td>
<td><p><strong>1978年</strong><br />
12月3日</p></td>
<td><p>なし</p></td>
<td><p><strong>1989年</strong><br />
10月21日(VHS)</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>2</p></td>
<td><p>ビッグバード中国への旅(NHK版)<br />
ビッグバード中国の旅(VHS版)</p></td>
<td><p>big bird in china</p></td>
<td><p><strong>1983年</strong><br />
5月29日</p></td>
<td><p><strong>1988年</strong><br />
1月2日</p></td>
<td><p><strong>1989年</strong><br />
10月21日(VHS)</p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>3</p></td>
<td><p>美術館へ行こう～メトロポリタン美術館のセサミストリート～</p></td>
<td><p>Sesame Street at the Metropolitan Museum of Art</p></td>
<td><p><strong>1983年</strong><br />
11月16日</p></td>
<td><p><strong>1988年</strong><br />
5月05日</p></td>
<td><p><strong>1989年</strong><br />
10月21日(VHS)</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>4</p></td>
<td><p>ビッグバードがやってきた</p></td>
<td><p>big bird in japan</p></td>
<td><p>1989年<br />
1月16日</p></td>
<td><p><strong>1988年</strong><br />
11月03日</p></td>
<td><p><strong>1991年</strong><br />
11月1日(VHS)</p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>5</p></td>
<td><p>世界の国からハッピーニューイヤー</p></td>
<td><p>Sesame Street Stays Up Late!</p></td>
<td><p><strong>1993年</strong><br />
12月29日</p></td>
<td><p><strong>1994年</strong><br />
1月1日</p></td>
<td><p>なし</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>6</p></td>
<td><p>セントラルパークでシング・シング</p></td>
<td><p>Sesame Street: 25 Wonderful Years</p></td>
<td><p><strong>1993年</strong><br />
10月29日(VHS)<br />
1994年<br />
7月1日(PBS)</p></td>
<td><p><strong>1995年</strong><br />
1月2日</p></td>
<td><p>なし</p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>7</p></td>
<td><p>セサミストリート危機一髪</p></td>
<td><p>Sesame Street: All Star 25th Birthday: Stars and Street Forever</p></td>
<td><p><strong>1994年</strong><br />
5月18日</p></td>
<td><p><strong>1995年</strong><br />
1月3日</p></td>
<td><p>なし</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>8</p></td>
<td><p>ザ・ベスト・オブ・エルモ</p></td>
<td><p>The Best of Elmo</p></td>
<td><p><strong>1994年</strong><br />
8月17日</p></td>
<td><p>なし</p></td>
<td><p><strong>1999年</strong><br />
4月21日(VHS)</p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>9</p></td>
<td><p>ザ・ベスト・オブ・カーミット</p></td>
<td><p>The Best of Kermit on Sesame Street</p></td>
<td><p><strong>1998年</strong><br />
9月1日(VHS)</p></td>
<td><p>なし</p></td>
<td><p><strong>1999年</strong><br />
4月21日(VHS)</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>10</p></td>
<td><p>エルモのクリスマス(NHK版)<br />
エルモ・セイヴス・クリスマス(DVD版)</p></td>
<td><p>Elmo Saves Christmas</p></td>
<td><p><strong>1996年</strong><br />
12月2日</p></td>
<td><p><strong>1997年</strong><br />
12月23日</p></td>
<td><p><strong>2008年</strong><br />
11月5日(DVD)</p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>11</p></td>
<td><p>セサミストリート エルモのおうちで遊ぼう[31]</p></td>
<td><p>Sesame Street: Elmo's Playdate</p></td>
<td><p><strong>2020年</strong><br />
4月14日</p></td>
<td><p><strong>2020年</strong><br />
5月17日</p></td>
<td></td>
</tr>
</tbody>
</table>

  - レギュラー版(吹替版)

<table>
<thead>
<tr class="header">
<th><p>話数<br />
</p></th>
<th><p>シーズン</p></th>
<th><p>話数<br />
</p></th>
<th><p>邦題タイトル</p></th>
<th><p>原題タイトル</p></th>
<th><p>放送日<br />
</p></th>
</tr>
</thead>
<tbody>
<tr class="odd">
<td><p>1</p></td>
<td><p>28</p></td>
<td><p>3526</p></td>
<td><p>ママの入院</p></td>
<td><p>Maria goes to the hospital. (Part 1)</p></td>
<td><p><strong>1998年</strong><br />
4月11日</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>2</p></td>
<td><p>3527</p></td>
<td><p>ママだいじょうぶ？</p></td>
<td><p>Maria goes to the hospital. (Part 2)</p></td>
<td><p>4月12日</p></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>3</p></td>
<td><p>3529</p></td>
<td><p>ピエロがこわい</p></td>
<td><p>Elmo's fear of clowns</p></td>
<td><p>4月19日</p></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>4</p></td>
<td><p>3531</p></td>
<td><p>スティンキー走る</p></td>
<td><p>Stinky's plantmobile</p></td>
<td><p>4月26日</p></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>5</p></td>
<td><p>3534</p></td>
<td><p>ベビーベアの家族写真</p></td>
<td><p>Baby Bear's new family picture</p></td>
<td><p>5月3日</p></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>6</p></td>
<td><p>3536</p></td>
<td><p>BBクラブを作ろう</p></td>
<td><p>Telly and the mysterious notes</p></td>
<td><p>5月10日</p></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>7</p></td>
<td><p>3538</p></td>
<td><p>スティンキーの悩み</p></td>
<td><p>Stinky grows a very smelly flower</p></td>
<td><p>5月17日</p></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>8</p></td>
<td><p>3555</p></td>
<td><p>牛と言わないで</p></td>
<td><p>Telly and the COWS</p></td>
<td><p>5月24日</p></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>9</p></td>
<td><p>3557</p></td>
<td><p>見て！エルモのとくい技</p></td>
<td><p>Elmo's silly wiggle.</p></td>
<td><p>5月31日</p></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>10</p></td>
<td><p>3559</p></td>
<td><p>女の子だけのクラブなんて・・・</p></td>
<td><p>Telly wants to be in the girl's club</p></td>
<td><p>6月7日</p></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>11</p></td>
<td><p>3561</p></td>
<td><p>オスカーはびっくり箱？</p></td>
<td><p>The Jack-in-the-Box</p></td>
<td><p>6月14日</p></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>12</p></td>
<td><p>3562</p></td>
<td><p>キングストンは遊びたい</p></td>
<td><p>Kingston's Group 4</p></td>
<td><p>6月21日</p></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>13</p></td>
<td><p>3565</p></td>
<td><p>本を読ませて</p></td>
<td><p>Alice won't get off of Snuffy's book</p></td>
<td><p>6月28日</p></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>14</p></td>
<td><p>3563</p></td>
<td><p>三角形を好きになろう</p></td>
<td><p>Telly has the triangle flu</p></td>
<td><p>7月5日</p></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>15</p></td>
<td><p>3576</p></td>
<td><p>シャル ウィ ダンス！？</p></td>
<td><p>Dances From All Over Day</p></td>
<td><p>7月12日</p></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>16</p></td>
<td><p>3579</p></td>
<td><p>みみずのサーカス</p></td>
<td><p>Worm circus</p></td>
<td><p>7月19日</p></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>17</p></td>
<td><p>3583</p></td>
<td><p>マイルズの養子記念日</p></td>
<td><p>Miles' adoption party</p></td>
<td><p>7月26日</p></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>18</p></td>
<td><p>3584</p></td>
<td><p>仕事がほしい魔法使い</p></td>
<td><p>Cinderella's Fairy Godmother visits</p></td>
<td><p>8月2日</p></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>19</p></td>
<td><p>3585</p></td>
<td><p>笑ってよ、お姫さま</p></td>
<td><p>The Story of the Golden Goose.</p></td>
<td><p>8月9日</p></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>20</p></td>
<td><p>3587</p></td>
<td><p>エルモ！元気を出して</p></td>
<td><p>Elmo is sad.</p></td>
<td><p>8月16日</p></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>21</p></td>
<td><p>3588</p></td>
<td><p>バークレーのおもりは大変</p></td>
<td><p>Bob and Gordon watch Barkley.</p></td>
<td><p>8月23日</p></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>22</p></td>
<td><p>3589</p></td>
<td><p>オスカーが借りたすてきな本</p></td>
<td><p>Oscar borrows a nice book.</p></td>
<td><p>8月30日</p></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>23</p></td>
<td><p>3653</p></td>
<td><p>みんな魚になっちゃった！？</p></td>
<td><p>Wolfgang turns Telly into a fish.</p></td>
<td><p>9月6日</p></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>24</p></td>
<td><p>3593</p></td>
<td><p>見えないバークレー</p></td>
<td><p>Barkley is sick.</p></td>
<td><p>9月13日</p></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>25</p></td>
<td><p>3594</p></td>
<td><p>手伝わないって約束して</p></td>
<td><p>Baby Bear's Secrets of a Happy, Healthy Life.</p></td>
<td><p>9月20日</p></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>26</p></td>
<td><p>3607</p></td>
<td><p>風と共に去りぬ？</p></td>
<td><p>Playing "Gone with the Wind.</p></td>
<td><p>9月27日</p></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>27</p></td>
<td><p>3608</p></td>
<td><p>タンゴはふたりで</p></td>
<td><p>The Furry Arms Tango.</p></td>
<td><p>10月4日</p></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>28</p></td>
<td><p>3609</p></td>
<td><p>オスカーのへそ曲り結婚式</p></td>
<td><p>Oscar and Grundgetta plan their wedding.</p></td>
<td><p>10月11日</p></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>29</p></td>
<td><p>3610</p></td>
<td><p>1でいるのはもうイヤ</p></td>
<td><p>The number 1 wants to change.v</p></td>
<td><p>10月18日</p></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>30</p></td>
<td><p>3612</p></td>
<td><p>望みがかなっても・・・</p></td>
<td><p>Oscar wishes for trash.</p></td>
<td><p>10月25日</p></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>31</p></td>
<td><p>3614</p></td>
<td><p>ケリーの誕生パーティー</p></td>
<td><p>Kerri's birthday party</p></td>
<td><p>11月1日</p></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>32</p></td>
<td><p>3615</p></td>
<td><p>クリーブランドへの引越し</p></td>
<td><p>Moving to Cleveland</p></td>
<td><p>11月8日</p></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>33</p></td>
<td><p>3616</p></td>
<td><p>あきらめないでがんばって</p></td>
<td><p>Pogo Sticking Day.</p></td>
<td><p>11月15日</p></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>34</p></td>
<td><p>3619</p></td>
<td><p>だんまりゲームに勝ちたい!</p></td>
<td><p>The Listening Game.</p></td>
<td><p>11月22日</p></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>35</p></td>
<td><p>3621</p></td>
<td><p>ぎっくり腰のパパ</p></td>
<td><p>Luis hurts his back</p></td>
<td><p>11月29日</p></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>36</p></td>
<td><p>3623</p></td>
<td><p>出会いの時のすてきな思い出</p></td>
<td><p>Humphrey and Ingrid fall in love.</p></td>
<td><p>12月6日</p></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>37</p></td>
<td><p>3626</p></td>
<td><p>棒のすてきな使い方</p></td>
<td><p>The Princess and the Stick.</p></td>
<td><p>12月13日</p></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>38</p></td>
<td><p>3631</p></td>
<td><p>せんたく大作戦</p></td>
<td><p>Telly's story.</p></td>
<td><p>12月20日</p></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>39</p></td>
<td><p>3636</p></td>
<td><p>ボクを海へつれてって</p></td>
<td><p>Big Bird's beach plans.</p></td>
<td><p>12月27日</p></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>40</p></td>
<td><p>3639</p></td>
<td><p>ナターシャのスプーン特訓</p></td>
<td><p>Humphrey and Ingrid teach Natasha to eat by herself.</p></td>
<td><p><strong>1999年</strong><br />
2月7日</p></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>41</p></td>
<td><p>3642</p></td>
<td><p>魔法使いロジータ</p></td>
<td><p>Rosita, the Fairy Godmother.</p></td>
<td><p>2月14日</p></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>42</p></td>
<td><p>3645</p></td>
<td><p>エルモはやっぱりEがいい！</p></td>
<td><p>Elmo and the letter E</p></td>
<td><p>2月21日</p></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>43</p></td>
<td><p>3647</p></td>
<td><p>暑い日には雪を降らせて</p></td>
<td><p>A hot day on Sesame Street</p></td>
<td><p>2月28日</p></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>44</p></td>
<td><p>3649</p></td>
<td><p>雪で遊びたいゾーイ</p></td>
<td><p>Zoe makes a snowman</p></td>
<td><p>3月7日</p></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>45</p></td>
<td><p>3650</p></td>
<td><p>小さな友だちスロッピー</p></td>
<td><p>Sloppy goes to day care</p></td>
<td><p>3月14日</p></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>46</p></td>
<td><p>3651</p></td>
<td><p>レイダー帰ってきて</p></td>
<td><p>Big Bird loans Radar to Natasha</p></td>
<td><p>3月21日</p></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>47</p></td>
<td><p>3652</p></td>
<td><p>ビッグバードの巣の中で</p></td>
<td><p>Elmo and Ruthie sleep at Big Bird's.</p></td>
<td><p>3月28日</p></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>48</p></td>
<td><p>29</p></td>
<td><p>3656</p></td>
<td><p>ようこそセサミストリートへ</p></td>
<td><p>Jerome moves to Sesame Street</p></td>
<td><p>4月10日</p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>49</p></td>
<td><p>3661</p></td>
<td><p>モンスターのお気に入り</p></td>
<td><p>Frazzle's favorite book</p></td>
<td><p>4月17日</p></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>50</p></td>
<td><p>3663</p></td>
<td><p>エルモの見た夢は・・・</p></td>
<td><p>Elmo's dream</p></td>
<td><p>4月24日</p></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>51</p></td>
<td><p>3665</p></td>
<td><p>スナッフィー家のこわれもの</p></td>
<td><p>Maria fixes Snuffy's toaster</p></td>
<td><p>5月1日</p></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>52</p></td>
<td><p>3668</p></td>
<td><p>テリーの変身願望</p></td>
<td><p>Telly wants to be a bear</p></td>
<td><p>5月8日</p></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>53</p></td>
<td><p>3669</p></td>
<td><p>ビッグバードの卵ショー</p></td>
<td><p>All About Eggs</p></td>
<td><p>5月15日</p></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>54</p></td>
<td><p>3683</p></td>
<td><p>ビッグバードの新しい名前</p></td>
<td><p>Big Bird wants to change his name</p></td>
<td><p>5月22日</p></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>55</p></td>
<td><p>3684</p></td>
<td><p>ベビーベアのはちみつ物語</p></td>
<td><p>Baby Bear gets honey</p></td>
<td><p>5月29日</p></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>56</p></td>
<td><p>3685</p></td>
<td><p>ヘリーの大好きな“Ｈ”</p></td>
<td><p>Herry tries to watch H films</p></td>
<td><p>6月5日</p></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>57</p></td>
<td><p>3687</p></td>
<td><p>バークレーになりたい</p></td>
<td><p>Zoe is turned into a dog</p></td>
<td><p>6月12日</p></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>58</p></td>
<td><p>3688</p></td>
<td><p>テリーとバンドを作ろう</p></td>
<td><p>Telly starts a doo-wop group</p></td>
<td><p>6月19日</p></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>59</p></td>
<td><p>3690</p></td>
<td><p>王女たちとテリーのバス</p></td>
<td><p>The Princesses and the Bus</p></td>
<td><p>6月26日</p></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>60</p></td>
<td><p>3695</p></td>
<td><p>グランジェッタの美容院</p></td>
<td><p>Grundgetta's Grouch Beauty Salon</p></td>
<td><p>7月3日</p></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>61</p></td>
<td><p>3696</p></td>
<td><p>スライミー 月へのあこがれ</p></td>
<td><p>Slimey wants to go to the moon</p></td>
<td><p>7月10日</p></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>62</p></td>
<td><p>3697</p></td>
<td><p>スライミー 宇宙飛行士に</p></td>
<td><p>Slimey enrolls with WASA</p></td>
<td><p>7月17日</p></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>63</p></td>
<td><p>3698</p></td>
<td><p>スライミー 月への旅立ち</p></td>
<td><p>Slimey goes into space</p></td>
<td><p>7月24日</p></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>64</p></td>
<td><p>3702</p></td>
<td><p>スナッフィーの鼻が好き</p></td>
<td><p>Natasha won't let go of Snuffy</p></td>
<td><p>7月31日</p></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>65</p></td>
<td><p>3704</p></td>
<td><p>眠れないビッグバード</p></td>
<td><p>Big Bird sleeps at Gordon and Susan's apartment</p></td>
<td><p>8月7日</p></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>66</p></td>
<td><p>3706</p></td>
<td><p>ベビーベアはテディベア</p></td>
<td><p>Teddy Bear tea party</p></td>
<td><p>8月14日</p></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>67</p></td>
<td><p>3707</p></td>
<td><p>今日はモンスターデー</p></td>
<td><p>Monster Day</p></td>
<td><p>8月21日</p></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>68</p></td>
<td><p>3709</p></td>
<td><p>ベビーベアのライバルは</p></td>
<td><p>Baby Bear's cousin Oliver visits</p></td>
<td><p>8月28日</p></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>69</p></td>
<td><p>3712</p></td>
<td><p>みんなが違ってみんないい</p></td>
<td><p>Telly's greetings and goodbyes / Snuffleupagus stories</p></td>
<td><p>9月4日</p></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>70</p></td>
<td><p>3713</p></td>
<td><p>スライミー宇宙船を救う</p></td>
<td><p>Crisis on the Wiggleprise</p></td>
<td><p>9月11日</p></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>71</p></td>
<td><p>3714</p></td>
<td><p>幸せの黄色いボール</p></td>
<td><p>Havin' a ball on Sesame Street</p></td>
<td><p>9月18日</p></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>72</p></td>
<td><p>3718</p></td>
<td><p>テリーの特製サンドイッチ</p></td>
<td><p>Telly's Everything Sandwich</p></td>
<td><p>9月25日</p></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>73</p></td>
<td><p>3719</p></td>
<td><p>さみしいよ、スライミー</p></td>
<td><p>Oscar and Sloppy miss Slimey</p></td>
<td><p>10月2日</p></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>74</p></td>
<td><p>3726</p></td>
<td><p>みんなで楽しく数えよう</p></td>
<td><p>Club 40</p></td>
<td><p>10月9日</p></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>75</p></td>
<td><p>3729</p></td>
<td><p>モンスターたちのお月見</p></td>
<td><p>Monster moon watch</p></td>
<td><p>10月16日</p></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>76</p></td>
<td><p>3731</p></td>
<td><p>エルモのエクササイズ</p></td>
<td><p>Gordon and Elmo do exercises</p></td>
<td><p>10月23日</p></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>77</p></td>
<td><p>3734</p></td>
<td><p>眠れない森の美女</p></td>
<td><p>Sleepless beauty</p></td>
<td><p>10月30日</p></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>78</p></td>
<td><p>3737</p></td>
<td><p>テリーのおつかいは大騒動</p></td>
<td><p>Ruthie makes a list</p></td>
<td><p>11月6日</p></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>79</p></td>
<td><p>3739</p></td>
<td><p>ゾーイの手本は素敵なジーナ</p></td>
<td><p>Zoe pretends to be Gina</p></td>
<td><p>11月13日</p></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>80</p></td>
<td><p>3740</p></td>
<td><p>スライミー月への偉大な一歩</p></td>
<td><p>Worm landing on the Moon</p></td>
<td><p>11月20日</p></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>81</p></td>
<td><p>3742</p></td>
<td><p>ビッグバードが頭の上に！？</p></td>
<td><p>Telly doesn't want a Big Bird on him!</p></td>
<td><p>11月27日</p></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>82</p></td>
<td><p>3743</p></td>
<td><p>お手紙を出そう</p></td>
<td><p>Big Bird and Snuffy mail a letter</p></td>
<td><p>12月4日</p></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>83</p></td>
<td><p>3744</p></td>
<td><p>オスカーのへそ曲がりパレード</p></td>
<td><p>Grouch Parade on Sesame Street</p></td>
<td><p>12月11日</p></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>84</p></td>
<td><p>3756</p></td>
<td><p>テリーの夢は三角な人生？</p></td>
<td><p>Telly's life of triangles</p></td>
<td><p>12月18日</p></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>85</p></td>
<td><p>3749</p></td>
<td><p>ビッグバードのものまねしぐさ</p></td>
<td><p>Big Bird looks for answers</p></td>
<td><p>12月25日</p></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>86</p></td>
<td><p>3757</p></td>
<td><p>スナッフィー、心配しないで</p></td>
<td><p>Alice's first day at day care</p></td>
<td><p><strong>2000年</strong><br />
1月8日</p></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>87</p></td>
<td><p>3758</p></td>
<td><p>宇宙へとどけ 誕生日のお祝い</p></td>
<td><p>Slimey celebrates his birthday in space</p></td>
<td><p>1月15日</p></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>88</p></td>
<td><p>3759</p></td>
<td><p>テリーとオスカーのペット協定</p></td>
<td><p>Telly loses Sweetie Pie</p></td>
<td><p>1月22日</p></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>89</p></td>
<td><p>3766</p></td>
<td><p>エルモがハッピーになったわけ</p></td>
<td><p>Elmo wants Maria to read his story</p></td>
<td><p>1月29日</p></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>90</p></td>
<td><p>3771</p></td>
<td><p>エルモがケガをした！</p></td>
<td><p>Elmo gets a boo-boo</p></td>
<td><p>2月5日</p></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>91</p></td>
<td><p>3774</p></td>
<td><p>ルーシーのびっくり誕生日</p></td>
<td><p>Ruthie's Birthday</p></td>
<td><p>2月12日</p></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>92</p></td>
<td><p>3775</p></td>
<td><p>やんちゃなアリスは反抗期</p></td>
<td><p>Alice throws temper tantrums</p></td>
<td><p>2月19日</p></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>93</p></td>
<td><p>3776</p></td>
<td><p>たいこはエルモのお気に入り</p></td>
<td><p>Elmo plays his drum</p></td>
<td><p>2月26日</p></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>94</p></td>
<td><p>3778</p></td>
<td><p>テリーたちのドタバタキャンプ！</p></td>
<td><p>Telly and Baby Bear go camping</p></td>
<td><p>3月4日</p></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>95</p></td>
<td><p>3781</p></td>
<td><p>アリスの吹き方トレーニング</p></td>
<td><p>Alice controls her snuffle-blowing</p></td>
<td><p>3月11日</p></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>96</p></td>
<td><p>3782</p></td>
<td><p>スライミー、早く帰ってきて</p></td>
<td><p>Everyone misses Slimey</p></td>
<td><p>3月18日</p></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>97</p></td>
<td><p>3785</p></td>
<td><p>おかえりなさい、スライミー</p></td>
<td><p>Slimey comes home</p></td>
<td><p>3月25日</p></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>98</p></td>
<td><p>30</p></td>
<td><p>3786</p></td>
<td><p>新しい住人がなかま入り</p></td>
<td><p>Welcoming Alan</p></td>
<td><p>4月8日</p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>99</p></td>
<td><p>3791</p></td>
<td><p>マリアはペットシッター</p></td>
<td><p>Maria watches pets at the Fix-It Shop</p></td>
<td><p>4月15日</p></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>100</p></td>
<td><p>3796</p></td>
<td><p>パパベアの帽子で遊ぼう</p></td>
<td><p>Telly And Baby Bear Take Turns Wearing Papa Bear's Hat</p></td>
<td><p>4月22日</p></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>101</p></td>
<td><p>3801</p></td>
<td><p>テリーとロジータの修理屋さん</p></td>
<td><p>Rosita's and Telly's Fix-It Shop</p></td>
<td><p>4月29日</p></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>102</p></td>
<td><p>3807</p></td>
<td><p>ベビーベアの冬眠騒動</p></td>
<td><p>Baby Bear takes a hibernation nap</p></td>
<td><p>5月6日</p></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>103</p></td>
<td><p>3820</p></td>
<td><p>エルモが作ったすてきなお話</p></td>
<td><p>Everyone is too busy to tell Elmo a story</p></td>
<td><p>5月13日</p></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>104</p></td>
<td><p>3841</p></td>
<td><p>ベビーベアのおかゆクラブ</p></td>
<td><p>The Porridge Lovers' Club</p></td>
<td><p>5月20日</p></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>105</p></td>
<td><p>3830</p></td>
<td><p>おひるごはんの約束</p></td>
<td><p>Mumford magically transports Telly</p></td>
<td><p>5月27日</p></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>106</p></td>
<td><p>3844</p></td>
<td><p>さよならが言えない</p></td>
<td><p>Baby Bear and Telly have a hard time saying goodbye</p></td>
<td><p>6月3日</p></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>107</p></td>
<td><p>3789</p></td>
<td><p>ゾーイの特製自家用車</p></td>
<td><p>Zoe's new Zoemobile</p></td>
<td><p>6月10日</p></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>108</p></td>
<td><p>3793</p></td>
<td><p>怪力ヘリーはこまったさん？</p></td>
<td><p>Herry spends the night at Gabi's</p></td>
<td><p>6月17日</p></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>109</p></td>
<td><p>3797</p></td>
<td><p>カウントとカウントしよう！</p></td>
<td><p>The Countketeers</p></td>
<td><p>6月24日</p></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>110</p></td>
<td><p>3802</p></td>
<td><p>テリーはお助けメッセンジャー</p></td>
<td><p>Big Bird and Zoe have colds</p></td>
<td><p>7月1日</p></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>111</p></td>
<td><p>3809</p></td>
<td><p>石のロッコもエルモの友だち!?</p></td>
<td><p>Zoe's Pet Rock Rocco</p></td>
<td><p>7月8日</p></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>112</p></td>
<td><p>3817</p></td>
<td><p>エルモとゾーイの探検物語</p></td>
<td><p>Exploring the Land of Lulu-Puddy</p></td>
<td><p>7月15日</p></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>113</p></td>
<td><p>3819</p></td>
<td><p>アリさん、何を捜しているの？</p></td>
<td><p>Big Bird follows an ant</p></td>
<td><p>7月22日</p></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>114</p></td>
<td><p>3840</p></td>
<td><p>最後はみんな遊び仲間</p></td>
<td><p>Big Bird wants someone to run around the block with him</p></td>
<td><p>7月29日</p></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>115</p></td>
<td><p>3803</p></td>
<td><p>ゴードン、じゃましてごめんね</p></td>
<td><p>Gordon wants to practice his flute</p></td>
<td><p>8月5日</p></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>116</p></td>
<td><p>3811</p></td>
<td><p>グラウチ風バスタイム</p></td>
<td><p>Gordon gives Irvine a bath</p></td>
<td><p>8月12日</p></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>117</p></td>
<td><p>3825</p></td>
<td><p>ビッグバードのトースター</p></td>
<td><p>Big Bird wants his birdseed bread toasted</p></td>
<td><p>8月19日</p></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>118</p></td>
<td><p>3833</p></td>
<td><p>テリーと"X"のミステリー</p></td>
<td><p>Telly sees a mysterious X</p></td>
<td><p>8月26日</p></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>119</p></td>
<td><p>3831</p></td>
<td><p>テリフィック号の進水式</p></td>
<td><p>Big Bird receives a model boat</p></td>
<td><p>9月2日</p></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>120</p></td>
<td><p>3812</p></td>
<td><p>カウントも数のあやまり</p></td>
<td><p>The Count counts mistakes</p></td>
<td><p>9月9日</p></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>121</p></td>
<td><p>3804</p></td>
<td><p>CはクッキーのCだけど･･･</p></td>
<td><p>Big Bird can't get "C is for Cookie" out of his head</p></td>
<td><p>9月16日</p></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>122</p></td>
<td><p>3823</p></td>
<td><p>ゾーイが見つけた大きなもの</p></td>
<td><p>Snuffy, Big Bird and Zoe play the Really Big Thing Game</p></td>
<td><p>9月23日</p></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>123</p></td>
<td><p>3814</p></td>
<td><p>おいてきぼりのエルモ</p></td>
<td><p>Elmo and Miles play basketball</p></td>
<td><p>9月30日</p></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>124</p></td>
<td><p>3795</p></td>
<td><p>ホッピングを返して！</p></td>
<td><p>Zoe uses Telly's pogo stick</p></td>
<td><p>10月7日</p></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>125</p></td>
<td><p>3822</p></td>
<td><p>ビッグバードは階段が好き</p></td>
<td><p>Big Bird sits on the steps all day</p></td>
<td><p>10月14日</p></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>126</p></td>
<td><p>3826</p></td>
<td><p>セサミの仲間は名優ぞろい</p></td>
<td><p>The grown-ups put on a show</p></td>
<td><p>10月21日</p></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>127</p></td>
<td><p>3847</p></td>
<td><p>待ちくたびれたゴードン</p></td>
<td><p>Big Bird and Snuffy pretend to be a train</p></td>
<td><p>10月28日</p></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>128</p></td>
<td><p>3798</p></td>
<td><p>イヌ・イヌ・イヌ</p></td>
<td><p>Telly pretends to be a dog</p></td>
<td><p>11月4日</p></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>129</p></td>
<td><p>3816</p></td>
<td><p>テリーのやきもち</p></td>
<td><p>Baby Bear's Little Cousin Visits</p></td>
<td><p>11月11日</p></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>130</p></td>
<td><p>3788</p></td>
<td><p>長い長いかくれんぼ</p></td>
<td><p>The world's longest hide &amp; seek game</p></td>
<td><p>11月18日</p></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>131</p></td>
<td><p>3799</p></td>
<td><p>さいしょは何であそぼうか？</p></td>
<td><p>Zoe and Elmo take turns</p></td>
<td><p>11月25日</p></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>132</p></td>
<td><p>3806</p></td>
<td><p>手話でハッピーバースデー</p></td>
<td><p>Linda's Birthday</p></td>
<td><p>12月2日</p></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>133</p></td>
<td><p>3837</p></td>
<td><p>三銃士、3を数える</p></td>
<td><p>The Three "3"-keteers</p></td>
<td><p>12月9日</p></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>134</p></td>
<td><p>3838</p></td>
<td><p>オスカーのラジオ出演</p></td>
<td><p>Oscar on talk radio</p></td>
<td><p>12月16日</p></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>135</p></td>
<td><p>3848</p></td>
<td><p>バークレーは大事なともだち</p></td>
<td><p>Appreciation party for Barkley</p></td>
<td><p>12月23日</p></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>136</p></td>
<td><p>3835</p></td>
<td><p>モンスターの宅配便</p></td>
<td><p>Zoe's Zoemobile delivery service</p></td>
<td><p>12月30日</p></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>137</p></td>
<td><p>3846</p></td>
<td><p>ロジータの翼</p></td>
<td><p>Rosita tries to use her wings, but can't fly</p></td>
<td><p><strong>2001年</strong><br />
1月6日</p></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>138</p></td>
<td><p>3849</p></td>
<td><p>アヒルの子守唄</p></td>
<td><p>Gabi babysits Natasha</p></td>
<td><p>1月13日</p></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>139</p></td>
<td><p>3813</p></td>
<td><p>友情のプレゼント</p></td>
<td><p>Telly wants to do a friendly thing for Baby Bear</p></td>
<td><p>1月20日</p></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>140</p></td>
<td><p>3815</p></td>
<td><p>オスカーのガレージセール</p></td>
<td><p>Oscar's trash sale</p></td>
<td><p>1月27日</p></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>141</p></td>
<td><p>3832</p></td>
<td><p>ロジータは名カメラマン</p></td>
<td><p>Rosita takes pictures with her camera</p></td>
<td><p>2月3日</p></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>142</p></td>
<td><p>3842</p></td>
<td><p>借り物ゲームは楽しいね</p></td>
<td><p>Telly and Rosita go on a scavenger hunt</p></td>
<td><p>2月10日</p></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>143</p></td>
<td><p>3836</p></td>
<td><p>ルイス特製ひみつのディナー</p></td>
<td><p>Luis makes Maria huevos rancheros</p></td>
<td><p>2月17日</p></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>144</p></td>
<td><p>3843</p></td>
<td><p>あなたのお好みうかがいます</p></td>
<td><p>Telly wants everything in Hooper's Store</p></td>
<td><p>2月24日</p></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>145</p></td>
<td><p>3850</p></td>
<td><p>ゾーイモービルに乗りたい</p></td>
<td><p>Zoe won't share the Zoemobile</p></td>
<td><p>3月3日</p></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>146</p></td>
<td><p>3787</p></td>
<td><p>ジーナは獣医さんの卵</p></td>
<td><p>Gina studies to be a vet</p></td>
<td><p>3月10日</p></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>147</p></td>
<td><p>3834</p></td>
<td><p>ベビーベア床屋さんへ行く</p></td>
<td><p>Baby Bear is afraid of getting his haircut</p></td>
<td><p>3月17日</p></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>148</p></td>
<td><p>3845</p></td>
<td><p>みんなで庭を作ろう</p></td>
<td><p>Maria reads "They Built a Garden" on Sesame Street</p></td>
<td><p>4月7日</p></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>149</p></td>
<td><p>3828</p></td>
<td><p>ハンギーってなあに</p></td>
<td><p>Maria babysits Natasha</p></td>
<td><p>4月14日</p></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>150</p></td>
<td><p>31</p></td>
<td><p>3882</p></td>
<td><p>恋をしたスライミー</p></td>
<td><p>Slimey's in love with Glo Worm</p></td>
<td><p>4月21日</p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>151</p></td>
<td><p>3851</p></td>
<td><p>エルモのダンス</p></td>
<td><p>Big Bird and Elmo develop a new dance</p></td>
<td><p>4月28日</p></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>152</p></td>
<td><p>3852</p></td>
<td><p>この子猫は誰のもの？</p></td>
<td><p>Baby Bear and Telly find a kitten</p></td>
<td><p>5月5日</p></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>153</p></td>
<td><p>3853</p></td>
<td><p>エルモの動物園</p></td>
<td><p>Elmo's Zoo</p></td>
<td><p>5月12日</p></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>154</p></td>
<td><p>3854</p></td>
<td><p>マリアはバードシッター</p></td>
<td><p>Maria babysits a baby bird</p></td>
<td><p>5月19日</p></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>155</p></td>
<td><p>3855</p></td>
<td><p>バークレーはお風呂がきらい？</p></td>
<td><p>Barkley's bath</p></td>
<td><p>5月26日</p></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>156</p></td>
<td><p>3856</p></td>
<td><p>ミミズの仮装パレード</p></td>
<td><p>Wormy Gras</p></td>
<td><p>6月2日</p></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>157</p></td>
<td><p>3857</p></td>
<td><p>ゾーイのパジャマパーティー</p></td>
<td><p>Zoe has a noisy sleepover at Gina's</p></td>
<td><p>6月9日</p></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>158</p></td>
<td><p>3859</p></td>
<td><p>三角形お絵かきコンテスト</p></td>
<td><p>Telly and Baby Bear enter a triangle-drawing contest</p></td>
<td><p>6月16日</p></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>159</p></td>
<td><p>3860</p></td>
<td><p>ハムスターの赤ちゃん</p></td>
<td><p>Telly's hamster Chuckie is pregnant</p></td>
<td><p>6月23日</p></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>160</p></td>
<td><p>3861</p></td>
<td><p>テリーのターボ式ホッピング</p></td>
<td><p>Telly tries out a Super Teenage Power Pogo Stick</p></td>
<td><p>6月30日</p></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>161</p></td>
<td><p>3858</p></td>
<td><p>ジャケットは友だち</p></td>
<td><p>Zoe is visited by the Jacket Fairy</p></td>
<td><p>7月7日</p></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>162</p></td>
<td><p>3863</p></td>
<td><p>たからもの発表会</p></td>
<td><p>Telly wants to bring something to Show and Tell</p></td>
<td><p>7月14日</p></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>163</p></td>
<td><p>3864</p></td>
<td><p>10まで数えたい</p></td>
<td><p>Telly tries to find a quiet place to count</p></td>
<td><p>7月21日</p></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>164</p></td>
<td><p>3865</p></td>
<td><p>17を盗んだドラゴン</p></td>
<td><p>Telly, Elmo and Baby Bear make up a story together</p></td>
<td><p>7月28日</p></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>165</p></td>
<td><p>3866</p></td>
<td><p>オスカーのグラウチ誕生日</p></td>
<td><p>Telly celebrates Oscar's birthday</p></td>
<td><p>8月4日</p></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>166</p></td>
<td><p>3867</p></td>
<td><p>花を大切にしよう</p></td>
<td><p>Luis teaches Elmo and Telly that flowers are alive</p></td>
<td><p>8月11日</p></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>167</p></td>
<td><p>3868</p></td>
<td><p>王様になったテリー</p></td>
<td><p>Telly pretends to be a bossy king</p></td>
<td><p>8月18日</p></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>168</p></td>
<td><p>3871</p></td>
<td><p>マイルズはベビーシッター</p></td>
<td><p>Miles baby-sits Natasha</p></td>
<td><p>8月25日</p></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>169</p></td>
<td><p>3873</p></td>
<td><p>アーニーが仲間にはいったら・・・</p></td>
<td><p>Ernie becomes a Birdketeer</p></td>
<td><p>9月1日</p></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>170</p></td>
<td><p>3874</p></td>
<td><p>スナッフィーは一人四役</p></td>
<td><p>Snuffy and Big Bird talk about their family relationships</p></td>
<td><p>9月8日</p></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>171</p></td>
<td><p>3876</p></td>
<td><p>ゾーイモービスがこわれた！</p></td>
<td><p>Luis repairs the Zoemobile</p></td>
<td><p>9月15日</p></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>172</p></td>
<td><p>3877</p></td>
<td><p>シャボン玉大好き</p></td>
<td><p>Elizabeth is visited by a Fairy Bubbleperson</p></td>
<td><p>9月22日</p></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>173</p></td>
<td><p>3878</p></td>
<td><p>モンスタークラブの遠足</p></td>
<td><p>Lulu is afraid to try new things</p></td>
<td><p>9月28日</p></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>174</p></td>
<td><p>3879</p></td>
<td><p>"生きもの"発見隊が行く</p></td>
<td><p>Big Bird and Snuffy learn what's alive and what's not</p></td>
<td><p>10月6日</p></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>175</p></td>
<td><p>3880</p></td>
<td><p>コンピューターと遊ぼう</p></td>
<td><p>Maria has a new computer</p></td>
<td><p>10月13日</p></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>176</p></td>
<td><p>3881</p></td>
<td><p>パパベアと遊ぶ日</p></td>
<td><p>Papa Bear has to leave Baby Bear to go to work</p></td>
<td><p>10月20日</p></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>177</p></td>
<td><p>3883</p></td>
<td><p>テリーとロジータの手遊びゲーム</p></td>
<td><p>Telly and Rosita make up a hand-clapping game</p></td>
<td><p>10月27日</p></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>178</p></td>
<td><p>3884</p></td>
<td><p>レイダーがいなくなった</p></td>
<td><p>Luis helps Big Bird find the lost Radar</p></td>
<td><p>11月3日</p></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>179</p></td>
<td><p>3885</p></td>
<td><p>モンスターを数える日</p></td>
<td><p>Zoe and Telly count monsters</p></td>
<td><p>11月10日</p></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>180</p></td>
<td><p>3886</p></td>
<td><p>親友ってどんなもの？</p></td>
<td><p>Rosita wants to find a best friend</p></td>
<td><p>11月17日</p></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>181</p></td>
<td><p>3887</p></td>
<td><p>よごさないよう気をつけて</p></td>
<td><p>Snuffy gets a stain on his cloud costume</p></td>
<td><p>11月24日</p></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>182</p></td>
<td><p>3889</p></td>
<td><p>練習すればうまくなる</p></td>
<td><p>Telly and Elmo learn how to play ping-pong</p></td>
<td><p>12月1日</p></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>183</p></td>
<td><p>3890</p></td>
<td><p>ぼくもパーティーに行きたい</p></td>
<td><p>Baby Bear isn't invited to the monster sing-along party</p></td>
<td><p>12月8日</p></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>184</p></td>
<td><p>3891</p></td>
<td><p>キレイ好きのグラウチ</p></td>
<td><p>Felix cleans Oscar's trash can</p></td>
<td><p>12月15日</p></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>185</p></td>
<td><p>3892</p></td>
<td><p>もうゾーイとは遊ばない</p></td>
<td><p>Zoe calls Elmo a rotten egg</p></td>
<td><p>12月22日</p></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>186</p></td>
<td><p>3893</p></td>
<td><p>"ベビー"じゃないベビーベア</p></td>
<td><p>Baby Bear's grandmother visits Sesame Street</p></td>
<td><p>12月29日</p></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>187</p></td>
<td><p>3895</p></td>
<td><p>雨の日のピクニック</p></td>
<td><p>Big Bird and Snuffy have a rainy-day picnic</p></td>
<td><p><strong>2002年</strong><br />
1月5日</p></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>188</p></td>
<td><p>3896</p></td>
<td><p>チョウチョさん、こんにちは</p></td>
<td><p>Gordon teaches Stinky and Big Bird how a caterpillar becomes a butterfly</p></td>
<td><p>1月12日</p></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>189</p></td>
<td><p>3898</p></td>
<td><p>ぼくらのロックショー</p></td>
<td><p>Big Bird forms a rock band called the Alphatones</p></td>
<td><p>1月19日</p></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>190</p></td>
<td><p>3900</p></td>
<td><p>エルモと長～い髪のお姫さま</p></td>
<td><p>Elmo and Lulu write a story together</p></td>
<td><p>1月26日</p></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>191</p></td>
<td><p>3903</p></td>
<td><p>鳥のえさ入りピザが食べたい</p></td>
<td><p>Alan makes a birdseed pizza for Big Bird</p></td>
<td><p>2月2日</p></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>192</p></td>
<td><p>3904</p></td>
<td><p>エルモ船長の宝さがし</p></td>
<td><p>Snuffy and Elmo play pirate</p></td>
<td><p>2月9日</p></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>193</p></td>
<td><p>3905</p></td>
<td><p>植物になったエルモ</p></td>
<td><p>Elmo and Big Bird learn about being plants</p></td>
<td><p>2月16日</p></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>194</p></td>
<td><p>3906</p></td>
<td><p>ポリッジは大好物だけど…</p></td>
<td><p>Papa Bear invents a perpetual porridge machine</p></td>
<td><p>2月23日</p></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>195</p></td>
<td><p>3908</p></td>
<td><p>はじめてのEメール</p></td>
<td><p>Luis teaches Telly how to send e-mail</p></td>
<td><p>3月2日</p></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>196</p></td>
<td><p>3909</p></td>
<td><p>アーニー伯爵？参上</p></td>
<td><p>The Count goes away for the day, and Ernie counts in his place</p></td>
<td><p>3月9日</p></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>197</p></td>
<td><p>3912</p></td>
<td><p>数字の国のエルモ</p></td>
<td><p>Elmo writes a book called Elmo in Numberland</p></td>
<td><p>3月16日</p></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>198</p></td>
<td><p>3913</p></td>
<td><p>ビッグバードの巣にお泊まり</p></td>
<td><p>Ernie spends the night in Big Bird's nest</p></td>
<td><p>4月6日</p></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>199</p></td>
<td><p>3914</p></td>
<td><p>おおかみと三匹のくま</p></td>
<td><p>Goldilocks is on vacation, so the Big Bad Wolf takes her place</p></td>
<td><p>4月13日</p></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>200</p></td>
<td><p>32</p></td>
<td><p>3916</p></td>
<td><p>ベビーベアの誕生日</p></td>
<td><p>Baby Bear's Porridge Birthday Cake</p></td>
<td><p>4月20日</p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>201</p></td>
<td><p>3918</p></td>
<td><p>ドクター・ジーナは大いそがし</p></td>
<td><p>Gina's First Day As A Veterinarian</p></td>
<td><p>4月27日</p></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>202</p></td>
<td><p>3919</p></td>
<td><p>マリアのママがやってきた</p></td>
<td><p>Maria's Mother Visits</p></td>
<td><p>5月4日</p></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>203</p></td>
<td><p>3920</p></td>
<td><p>ルルもいっしょに歌おうよ</p></td>
<td><p>Lulu makes up new words to her favorite song</p></td>
<td><p>5月11日</p></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>204</p></td>
<td><p>3921</p></td>
<td><p>エルモ、走るのダーイ好き！</p></td>
<td><p>Elmo runs all day</p></td>
<td><p>5月18日</p></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>205</p></td>
<td><p>3922</p></td>
<td><p>ビッグバードの大切なもの</p></td>
<td><p>Radar Is Accidentally Ripped</p></td>
<td><p>5月25日</p></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>206</p></td>
<td><p>3947</p></td>
<td><p>ショーほどすてきな遊びはない</p></td>
<td><p>Big Bird And Snuffy Host Different Shows</p></td>
<td><p>6月1日</p></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>207</p></td>
<td><p>3924</p></td>
<td><p>絵の楽しみ方はひとつじゃない</p></td>
<td><p>Maria Finds Gabi's Painting Of When She Was 5</p></td>
<td><p>6月8日</p></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>208</p></td>
<td><p>3949</p></td>
<td><p>オモシロ楽器でバンド結成</p></td>
<td><p>Telly's Broken Tuba</p></td>
<td><p>6月15日</p></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>209</p></td>
<td><p>3926</p></td>
<td><p>開演までのおおさわぎ</p></td>
<td><p>Elmo, Baby Bear and Telly put on a play</p></td>
<td><p>6月22日</p></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>210</p></td>
<td><p>3927</p></td>
<td><p>モンスターはこわくない</p></td>
<td><p>Cousin Bear is afraid of monsters</p></td>
<td><p>6月29日</p></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>211</p></td>
<td><p>3928</p></td>
<td><p>123番地のマザーグース劇場</p></td>
<td><p>Nursery Rhyme Day</p></td>
<td><p>7月6日</p></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>212</p></td>
<td><p>3929</p></td>
<td><p>エルモはカウボーイ</p></td>
<td><p>Elmo pretends that he's in the Wild West</p></td>
<td><p>7月13日</p></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>213</p></td>
<td><p>3930</p></td>
<td><p>快傑チューバ仮面？参上</p></td>
<td><p>Telly The Masked Tuba Player</p></td>
<td><p>7月20日</p></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>214</p></td>
<td><p>3941</p></td>
<td><p>スージーごっこがしたいのに</p></td>
<td><p>Zoe Wants Someone To Play Suzie Kabloozie With Her</p></td>
<td><p>7月27日</p></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>215</p></td>
<td><p>3976</p></td>
<td><p>ハリケーンがくるぞ</p></td>
<td><p>hurricane Part 1</p></td>
<td><p>8月3日</p></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>216</p></td>
<td><p>3977</p></td>
<td><p>ビッグバードの巣がこわれた</p></td>
<td><p>Hurricane Part 2</p></td>
<td><p>8月10日</p></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>217</p></td>
<td><p>3978</p></td>
<td><p>巣がなくなって悲しい</p></td>
<td><p>Hurricane Part 3</p></td>
<td><p>8月17日</p></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>218</p></td>
<td><p>3979</p></td>
<td><p>新しい巣のつくりかた</p></td>
<td><p>Hurricane Part 4</p></td>
<td><p>8月24日</p></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>219</p></td>
<td><p>3980</p></td>
<td><p>ビッグバードの新居完成！</p></td>
<td><p>Hurricane Part 5</p></td>
<td><p>8月31日</p></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>220</p></td>
<td><p>3942</p></td>
<td><p>今日のゲストはBづくし</p></td>
<td><p>Big Bird And Snuffy Host The Letter B Show</p></td>
<td><p>9月7日</p></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>221</p></td>
<td><p>3944</p></td>
<td><p>誰かシャックリを止めて！</p></td>
<td><p>Baby Bear's Hiccups</p></td>
<td><p>9月14日</p></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>222</p></td>
<td><p>3945</p></td>
<td><p>ぼくらはボンゴ・ボーイズ</p></td>
<td><p>Bongo Boys</p></td>
<td><p>9月21日</p></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>223</p></td>
<td><p>3946</p></td>
<td><p>アーニーと遊ぼうデー</p></td>
<td><p>Ernie spends the day with the viewer</p></td>
<td><p>9月28日</p></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>224</p></td>
<td><p>3923</p></td>
<td><p>赤ちゃんこんにちは</p></td>
<td><p>Gina's Niece Hannah Moves To Sesame Street</p></td>
<td><p>10月5日</p></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>225</p></td>
<td><p>3925</p></td>
<td><p>ベビーベアの口笛レッスン</p></td>
<td><p>Baby Bear Learns To Whistle</p></td>
<td><p>10月12日</p></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>226</p></td>
<td><p>3950</p></td>
<td><p>エルモはグラウチドラマー</p></td>
<td><p>Elmo joins Oscar's grouch band</p></td>
<td><p>10月19日</p></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>227</p></td>
<td><p>3951</p></td>
<td><p>アルファベット探検隊</p></td>
<td><p>Elmo, Telly and Zoe become alphabet explorers</p></td>
<td><p>10月25日</p></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>228</p></td>
<td><p>3952</p></td>
<td><p>今日は歌の日</p></td>
<td><p>Monster Sing-A-Long On Sesame Street</p></td>
<td><p>11月2日</p></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>229</p></td>
<td><p>3953</p></td>
<td><p>何でも教えてやろう</p></td>
<td><p>The Count Coaches Baby Bear</p></td>
<td><p>11月9日</p></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>230</p></td>
<td><p>3954</p></td>
<td><p>アーニーは天才詩人</p></td>
<td><p>Ernie's Instant Poetry Service</p></td>
<td><p>11月16日</p></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>231</p></td>
<td><p>3955</p></td>
<td><p>ナターシャは天才画家</p></td>
<td><p>Natasha's Crayon Scribbles</p></td>
<td><p>11月23日</p></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>232</p></td>
<td><p>3961</p></td>
<td><p>123番地のミュージシャンたち</p></td>
<td><p>Everybody starts their own bands</p></td>
<td><p>11月30日</p></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>233</p></td>
<td><p>3962</p></td>
<td><p>エルモ、アートに挑戦</p></td>
<td><p>Elmo makes a collage using items from all of his friends</p></td>
<td><p>12月7日</p></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>234</p></td>
<td><p>3963</p></td>
<td><p>グラウチになりたい</p></td>
<td><p>Rosita becomes a Grouchketeer</p></td>
<td><p>12月14日</p></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>235</p></td>
<td><p>3964</p></td>
<td><p>プレーリーのイライラ</p></td>
<td><p>Prairie Dawn's List</p></td>
<td><p>12月21日</p></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>236</p></td>
<td><p>3965</p></td>
<td><p>エルモのビーチにいった気分</p></td>
<td><p>Elmo And Lulu's Imaginary Beach</p></td>
<td><p>12月28日</p></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>237</p></td>
<td><p>3967</p></td>
<td><p>ラバーダッキーのお守り</p></td>
<td><p>Gordon Duckie Sits</p></td>
<td><p><strong>2003年</strong><br />
1月4日</p></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>238</p></td>
<td><p>3968</p></td>
<td><p>肖像画を描こう</p></td>
<td><p>Rosita draws pictures of her Sesame Street friends.</p></td>
<td><p>1月11日</p></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>239</p></td>
<td><p>3969</p></td>
<td><p>ナターシャが立った！</p></td>
<td><p>Natasha Stands Up By Herself</p></td>
<td><p>1月18日</p></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>240</p></td>
<td><p>3970</p></td>
<td><p>探しもの掲示板</p></td>
<td><p>Telly And Rosita Lose Part Of Their Pinwheel</p></td>
<td><p>1月25日</p></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>241</p></td>
<td><p>3971</p></td>
<td><p>大きくなりたい</p></td>
<td><p>Stinky Wishes He Was Big</p></td>
<td><p>2月1日</p></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>242</p></td>
<td><p>3972</p></td>
<td><p>セサミストリートからSが消えた</p></td>
<td><p>Mumford makes the letter S disappear</p></td>
<td><p>2月8日</p></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>243</p></td>
<td><p>3973</p></td>
<td><p>狼なった赤ずきんちゃん</p></td>
<td><p>Snuffy And Big Bird Act Out "Little Red Riding Hood"</p></td>
<td><p>2月15日</p></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>244</p></td>
<td><p>3974</p></td>
<td><p>ジャケットと遊ぼう</p></td>
<td><p>The Jacket Fairy Returns</p></td>
<td><p>2月22日</p></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>245</p></td>
<td><p>3975</p></td>
<td><p>モデルは動いちゃダメ！</p></td>
<td><p>Telly Stands Still While Baby Bear Gets His Crayon</p></td>
<td><p>3月1日</p></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>246</p></td>
<td><p>3943</p></td>
<td><p>セサミ風クッキング</p></td>
<td><p>Cooking Day</p></td>
<td><p>3月8日</p></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>247</p></td>
<td><p>3948</p></td>
<td><p>ネコになったエルモ</p></td>
<td><p>Everybody pretends to be cats.</p></td>
<td><p>3月15日</p></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>248</p></td>
<td><p>33</p></td>
<td><p>3984</p></td>
<td><p>メールショップ開店</p></td>
<td><p>Fix-It Shop becomes Mail-It Shop</p></td>
<td><p>4月12日</p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>249</p></td>
<td><p>3982</p></td>
<td><p>クッキーが食べられない</p></td>
<td><p>Alan runs out of cookies for Cookie Monster</p></td>
<td><p>4月19日</p></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>250</p></td>
<td><p>3981</p></td>
<td><p>エルモの消防署へ行こう</p></td>
<td><p>Elmo visits the firehouse</p></td>
<td><p>4月26日</p></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>251</p></td>
<td><p>3983</p></td>
<td><p>"なぜ"と"何を"と"どうやって"</p></td>
<td><p>Three Monster Girls who love to sing</p></td>
<td><p>5月3日</p></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>252</p></td>
<td><p>3985</p></td>
<td><p>ベビーベアのペット選び</p></td>
<td><p>Baby Bear's new parrot</p></td>
<td><p>5月10日</p></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>253</p></td>
<td><p>3987</p></td>
<td><p>影をこわがるクマ</p></td>
<td><p>Cousin Bear is afraid of shadows</p></td>
<td><p>5月17日</p></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>254</p></td>
<td><p>3986</p></td>
<td><p>迷子の迷子の小鳥さん</p></td>
<td><p>Lost baby bird from Paraguay</p></td>
<td><p>5月24日</p></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>255</p></td>
<td><p>3988</p></td>
<td><p>Yの学校</p></td>
<td><p>Big Bird and Snuffy's Letter Y School</p></td>
<td><p>5月31日</p></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>256</p></td>
<td><p>3989</p></td>
<td><p>プレーリー版"赤ずきんちゃん"</p></td>
<td><p>Prairie Dawn's "Little Red Riding Hood and the Oat Bran Cookies"</p></td>
<td><p>6月7日</p></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>257</p></td>
<td><p>3990</p></td>
<td><p>エルモの宇宙絵本</p></td>
<td><p>Elmo's Writes a Story</p></td>
<td><p>6月14日</p></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>258</p></td>
<td><p>3992</p></td>
<td><p>すてきな招待状</p></td>
<td><p>Copier at Mail-It Shop is broken</p></td>
<td><p>6月21日</p></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>259</p></td>
<td><p>3991</p></td>
<td><p>セサミストリートの新しい住人</p></td>
<td><p>Emily moves to Sesame Street</p></td>
<td><p>6月28日</p></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>260</p></td>
<td><p>3994</p></td>
<td><p>ゾーイ、トロンボーンを吹く</p></td>
<td><p>Zoe learns to play the trombone</p></td>
<td><p>7月5日</p></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>261</p></td>
<td><p>3993</p></td>
<td><p>逃げる箱の正体は？</p></td>
<td><p>The bouncing box</p></td>
<td><p>7月12日</p></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>262</p></td>
<td><p>3995</p></td>
<td><p>だいじなだいじな三角形</p></td>
<td><p>Telly takes care of the Grand High Triangle Lover's favorite triangle</p></td>
<td><p>7月19日</p></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>263</p></td>
<td><p>3996</p></td>
<td><p>今日の文字がこわれた！</p></td>
<td><p>Baby Bear and Telly do stuff with the letter B</p></td>
<td><p>7月26日</p></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>264</p></td>
<td><p>3998</p></td>
<td><p>いつもと違う朝ごはん</p></td>
<td><p>Baby Bear skips breakfast</p></td>
<td><p>8月2日</p></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>265</p></td>
<td><p>4008</p></td>
<td><p>わたし、郵便屋さんになりたい！</p></td>
<td><p>Lulu wants to be a letter carrier</p></td>
<td><p>8月9日</p></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>266</p></td>
<td><p>4000</p></td>
<td><p>Eは魔法を解くカギ</p></td>
<td><p>The Mark Of Elefante</p></td>
<td><p>8月16日</p></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>267</p></td>
<td><p>4002</p></td>
<td><p>3人組で何して遊ぶ？</p></td>
<td><p>Three Monster Girls doing everything in threes</p></td>
<td><p>8月23日</p></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>268</p></td>
<td><p>4001</p></td>
<td><p>世話の焼けるケガ鳥</p></td>
<td><p>Big Bird injures his foot</p></td>
<td><p>8月30日</p></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>269</p></td>
<td><p>4003</p></td>
<td><p>鳥のいない鳥の日</p></td>
<td><p>National Bird Day</p></td>
<td><p>9月6日</p></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>270</p></td>
<td><p>4005</p></td>
<td><p>小さなくつはだれのもの？</p></td>
<td><p>Big Bird and Snuffy find a lost baby shoe</p></td>
<td><p>9月13日</p></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>271</p></td>
<td><p>4004</p></td>
<td><p>狼になるのもわるくない</p></td>
<td><p>Zoe and Rosita act out "Little Red Riding Hood"</p></td>
<td><p>9月20日</p></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>272</p></td>
<td><p>3997</p></td>
<td><p>オスカーのゆううつな日</p></td>
<td><p>Oscar wants to go to Yuckyworld Grouch Park</p></td>
<td><p>9月27日</p></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>273</p></td>
<td><p>4006</p></td>
<td><p>ゾーイのハッピーソング</p></td>
<td><p>Zoe makes up a happy song</p></td>
<td><p>10月4日</p></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>274</p></td>
<td><p>4015</p></td>
<td><p>テリー、獣医の助手になる</p></td>
<td><p>Telly becomes Gina's vet assistant</p></td>
<td><p>10月11日</p></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>275</p></td>
<td><p>4010</p></td>
<td><p>メリーさんと羊の道草</p></td>
<td><p>Elmo, Zoe, Telly &amp; Rosita act out "Mary Had a Little Lamb"</p></td>
<td><p>10月18日</p></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>276</p></td>
<td><p>4007</p></td>
<td><p>ポップコーン騒動</p></td>
<td><p>Grover opens a popcorn stand</p></td>
<td><p>10月25日</p></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>277</p></td>
<td><p>4011</p></td>
<td><p>ゾーイのたいせつな車</p></td>
<td><p>Baby Bear and Telly play in Zoe's Zoemobile</p></td>
<td><p>11月1日</p></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>278</p></td>
<td><p>4009</p></td>
<td><p>テリーの決心</p></td>
<td><p>Telly decides if he wants to give up his toy horse</p></td>
<td><p>11月8日</p></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>279</p></td>
<td><p>4012</p></td>
<td><p>魔法の棒はありませんか</p></td>
<td><p>Elmo and Rosita imagine what a stick could be</p></td>
<td><p>11月15日</p></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>280</p></td>
<td><p>4013</p></td>
<td><p>セサミ風歓迎のしかた</p></td>
<td><p>Snuffy's grandma visits</p></td>
<td><p>11月22日</p></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>281</p></td>
<td><p>4025</p></td>
<td><p>魔法の使えないアラジン</p></td>
<td><p>David Alan Grier as Aladdin</p></td>
<td><p>11月29日</p></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>282</p></td>
<td><p>4017</p></td>
<td><p>テリーの愛犬</p></td>
<td><p>Baby Bear becomes a dog</p></td>
<td><p>12月6日</p></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>283</p></td>
<td><p>4016</p></td>
<td><p>石ころと遊ぶ日</p></td>
<td><p>Zoe and Rosita have a play date with Rocco</p></td>
<td><p>12月13日</p></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>284</p></td>
<td><p>4019</p></td>
<td><p>アーニーのお手伝い</p></td>
<td><p>Ernie delivers a chicken to Old MacDonald</p></td>
<td><p>12月20日</p></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>285</p></td>
<td><p>4018</p></td>
<td><p>ゾーイのスペイン語レッスン</p></td>
<td><p>Rosita teaches Zoe Spanish</p></td>
<td><p>12月27日</p></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>286</p></td>
<td><p>4023</p></td>
<td><p>がんばれテディーベア</p></td>
<td><p>Baby Bear plays T-Ball</p></td>
<td><p><strong>2004年</strong><br />
1月10日</p></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>287</p></td>
<td><p>4027</p></td>
<td><p>羊さん出ておいで</p></td>
<td><p>Nursery Rhyme Day at Gina's office</p></td>
<td><p>1月17日</p></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>288</p></td>
<td><p>4020</p></td>
<td><p>まねっこゲームをしよう</p></td>
<td><p>Elmo and Zoe play "Follow the Leader"</p></td>
<td><p>1月24日</p></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>289</p></td>
<td><p>4021</p></td>
<td><p>初めて会うともだち</p></td>
<td><p>Big Bird's pen pal Gulliver visits</p></td>
<td><p>1月31日</p></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>290</p></td>
<td><p>3999</p></td>
<td><p>鳴かないラバーダッキー</p></td>
<td><p>Ernie's Rubber Duckie loses its squeak</p></td>
<td><p>2月7日</p></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>291</p></td>
<td><p>4022</p></td>
<td><p>エルモとジーナの休日</p></td>
<td><p>Gina takes the day off to spend time with Elmo</p></td>
<td><p>2月14日</p></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>292</p></td>
<td><p>4024</p></td>
<td><p>モンスターのふりをする日</p></td>
<td><p>Maria becomes "Monster for a Day"</p></td>
<td><p>2月21日</p></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>293</p></td>
<td><p>4028</p></td>
<td><p>ジャンボリーをしよう</p></td>
<td><p>Ernie wants to have a Honker-Duckie-Dinger Jamboree</p></td>
<td><p>2月28日</p></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>294</p></td>
<td><p>4014</p></td>
<td><p>魔法をかけられたアヒル君</p></td>
<td><p>Rubber Duckie grows</p></td>
<td><p>3月6日</p></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>295</p></td>
<td><p>4029</p></td>
<td><p>ぼくの三角形を返して</p></td>
<td><p>Telly's Cousin Izzy Visits</p></td>
<td><p>3月13日</p></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>296</p></td>
<td><p>4030</p></td>
<td><p>オスカーどドライブに行こう</p></td>
<td><p>Oscar's Trip</p></td>
<td><p>3月20日</p></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>297</p></td>
<td><p>4026</p></td>
<td><p>亀のシーモア(終)</p></td>
<td><p>A turtle wanders into Big Bird's nest</p></td>
<td><p>4月3日</p></td>
<td></td>
</tr>
</tbody>
</table>

### スタッフ

  - 製作：[セサミワークショップ](../Page/セサミワークショップ.md "wikilink")

### 日本語版スタッフ

  - 翻訳：滝沢ふじお（テレビスペシャル版）、不明（NHK版）、いずみつかさ（おうちで遊ぼう）、野口尊子（VHS版）
  - 演出：不明（NHK版）、[平野智子](https://ja.wikipedia.org/wiki/平野智子 "wikilink")（おうちで遊ぼう）[加藤敏](https://ja.wikipedia.org/wiki/加藤敏_\(音響監督\) "wikilink")（VHS版）
  - 録音：戸島聡（おうちで遊ぼう）
  - プロデューサー：[長岡学](https://ja.wikipedia.org/wiki/長岡学（プロデューサー） "wikilink")（おうちで遊ぼう）
  - 日本語版製作：NHK、NHKインターナショナル、[東北新社](https://ja.wikipedia.org/wiki/東北新社 "wikilink")（VHS版）

## テレビ東京での放送

NHK版の終了から半年後、[テレビ東京](https://ja.wikipedia.org/wiki/テレビ東京 "wikilink")系列で日米共同制作による日本版セサミストリートが[2004年](../Page/2004年.md "wikilink")[10月10日](../Page/10月10日.md "wikilink")（午前9:00～）より放送開始された。[BSジャパン](https://ja.wikipedia.org/wiki/BSジャパン "wikilink")（3日遅れ）・[アニマックス](../Page/アニマックス.md "wikilink")でも時差放送されていた。日本で制作されたマペット劇が中心で、「心、自我、感情表現」や「自然、環境」をメインに取り扱っていた。日本のセサミストリートにはコンビニがあり、ストリート以外でも「セサミの森」という場所が登場した。また、アメリカなどで制作されたライブラリ映像も合わせて放送したり、「イングリッシュ on ストリート」という英語を教えるコーナーも登場した。この番組内では日本だけのオリジナルキャラクターが登場した。

2005年10月3日～2005年12月23日にかけて、平日帯番組として、早朝6:40～6:45に5分間番組の『**プチプチ\!セサミストリート**』も放送された（2006年1月9日～2006年3月31日までは再放送）。

第76話（2006年4月2日）より番組がリニューアルされ、グローリーとメグが日本オリジナルキャラクターとして新たに加わった。また、出演者にコミュニティーセンターのおじさんとして、[戸田ダリオ](../Page/戸田ダリオ.md "wikilink")がヒューマンキャラクター（出演者）として加わった。さらに、英語コンテンツの充実が図られた。また、第102話（2006年10月1日）より国際性をはぐくむをテーマにリニューアルを行ったことに伴い、マペットが一般家庭を訪問するコーナーが追加された。また、エルモズワールドを、一部日本で撮影されたものを加えるなど、再構成したものを放送するようになった。

2007年9月30日をもってテレビ東京系列での放送を終了した。この枠での3年間の放送は子供向け番組枠になった2002年7月以降の番組としては最長記録。

### 日本版マペティア

  - エルモ [松本健太](../Page/松本健太.md "wikilink")
  - ティーナ [水城レナ](../Page/水城レナ.md "wikilink")
  - ピエール 水城レナ
  - ビッグバード [鶴岡聡](../Page/鶴岡聡.md "wikilink")
  - クッキーモンスター [菊地慧](https://ja.wikipedia.org/wiki/菊地慧 "wikilink")
  - モジャボ [田中英樹](https://ja.wikipedia.org/wiki/田中英樹 "wikilink")
  - アーサー [竹田佳央里](../Page/竹田佳央里.md "wikilink")
  - グローリー 竹田佳央里
  - メグ [井口綾子](https://ja.wikipedia.org/wiki/井口綾子 "wikilink")
  - ライトハンド&サポート [Linda](../Page/Linda.md "wikilink")、[浅野孝彦](https://ja.wikipedia.org/wiki/浅野孝彦 "wikilink")、[井口綾子](https://ja.wikipedia.org/wiki/井口綾子 "wikilink")

### 日本版出演者

  - [戸田ダリオ](../Page/戸田ダリオ.md "wikilink")
  - [太田在](../Page/太田在.md "wikilink")
  - [Hiro-a-key](https://ja.wikipedia.org/wiki/Hiro-a-key "wikilink")
  - [森澤早苗](../Page/森澤早苗.md "wikilink")
  - [小泉奈々](https://ja.wikipedia.org/wiki/小泉奈々 "wikilink")

### 主題歌

  - オープニングテーマ
      - 「サニー・デイズ（セサミストリートのテーマ）」[東京少年少女合唱隊](https://ja.wikipedia.org/wiki/東京少年少女合唱隊 "wikilink")\[32\]（第76話（2006年4月2日）～第153話（2007年9月30日））

<!-- end list -->

  -
    第1話（2004年10月10日）から第75話（2006年3月26日）まではアメリカ版のテーマソング\[33\]を流用している。

<!-- end list -->

  - エンディングテーマ
      - 「A Kiss From The Sun」[大貫妙子](../Page/大貫妙子.md "wikilink")（第1話（2004年10月10日）～第75話（2006年3月26日））
      - 「[I Will Be With You](../Page/4つのL.md "wikilink")」[平原綾香](https://ja.wikipedia.org/wiki/平原綾香 "wikilink")（第76話（2006年4月2日）～第101話（2006年9月24日））
      - 「サニー・デイズ（インストゥルメンタル・ヴァージョン）」（第102話（2006年10月1日）～第153話（2007年9月30日））

### スタッフ

  - プロデューサー：長岡学
  - 製作：[テレビ東京](https://ja.wikipedia.org/wiki/テレビ東京 "wikilink")、[セサミワークショップ](../Page/セサミワークショップ.md "wikilink")、[ADK](../Page/ADKホールディングス.md "wikilink")、[ヴィーヴ](https://ja.wikipedia.org/wiki/ヴィーヴ "wikilink")

### 日本版制作にあたって

日本版の制作にあたっては、「セサミストリートアドバイザーボード」が組織され、日本の子どもたちの直面する諸問題をリアルタイムに把握し、番組のカリキュラム作りに反映している。アドバイザーには、[放送大学](https://ja.wikipedia.org/wiki/放送大学 "wikilink")教授永野重史、国際幼児教育学会会長で[筑波大学](../Page/筑波大学.md "wikilink")名誉教授の松原達哉、[文部科学省](../Page/文部科学省.md "wikilink")幹部でデザイナーの[松浦季里](https://ja.wikipedia.org/wiki/季里 "wikilink")、[筑波大学附属小学校](../Page/筑波大学附属小学校.md "wikilink")元副校長の清水尭などが名を連ねた。

### 放送事故

2006年3月19日放送分で数字を英語で教えるアニメーションコーナーで1つの数字につき1秒間に12回の光の点滅（通称[パカパカ](../Page/パカパカ.md "wikilink")）を使い、**「アニメーション等の映像手法に関するガイドライン」**の「光の点滅は1秒間に3回を超えて使用してはならない」との規定に抵触していたことが発覚した。

当時の報道によると、同番組を視聴して体調不良になった視聴者は出ていないとのことだったが、テレビ東京は同番組を録画したビデオ・DVDの視聴を避けるようにと注意を呼びかけた。

### CSテレビ局での放送

当番組の中のひとつのコーナーだった「エルモズワールド」は後に単独番組となり、[アニマックス](../Page/アニマックス.md "wikilink")やディズニー・チャンネルで放送された。「エルモズワールド」とは、日本でも人気の高い、赤いふさふさの毛と大きな目が特徴のエルモが、毎回決めたテーマに沿って、靴の履き方や手の洗い方、歯の磨き方など、身近なものについて、テレビの前の子どもたちと一緒に楽しみながら学んでいく、知育性豊かな番組である。

## テレビ以外の日本でのメディア展開

### インターネットコンテンツ

  - 2003年11月よりインターネット・サービス・プロバイダのDIONでは、教育コンテンツとして「セサミBB」を提供していたが、2006年9月30日にサービスが終了となった。
  - TXBBによるセサミストリートの公式モバイルサイトが、現在も各キャリア毎に提供されている。
  - 2009年10月より、以前からあったPC版の公式サイトの運営主体が、米国のセサミワークショップ（エージェント：株式会社ウィーヴ）に引き継がれている。内容も一新され、米国のサイトへのリード役と日本独自の情報発信の二つの役割を担っている。
  - [ビデオ・オンデマンド・サービスの](../Page/ビデオ・オン・デマンド.md "wikilink")[Hulu](https://ja.wikipedia.org/wiki/Hulu "wikilink")（[日本テレビグループ](../Page/日本テレビ放送網.md "wikilink")）でも2014年6月からの一時期、本番組（英語版のみ）と「エルモズワールド」（英語版・日本語吹替版）の一部シーズンを配信していたことがある\[34\]。
  - 2015年に、[YouTube](https://ja.wikipedia.org/wiki/YouTube "wikilink")に[Street Japan](https://www.youtube.com/channel/UCEQUPKIGWd9gCitecH1S_fA/featured%7CSesame)を開設した。配信内容は、主に英語版の字幕版・吹き替え版\[35\]のほかに新作、セサミストリート：ELMO　IN　JAPANを投稿している。

### テーマパーク

[東京都](../Page/東京都.md "wikilink")[あきる野市](../Page/あきる野市.md "wikilink")に「東京セサミプレイス」（1990年10月1日開園）という、セサミストリートをテーマにした[テーマパーク](../Page/テーマパーク.md "wikilink")があった（[東京サマーランド](../Page/東京サマーランド.md "wikilink")・東京ムツゴロウ動物王国に隣接）が2006年12月31日に閉園した。

[ユニバーサル・スタジオ・ジャパン](../Page/ユニバーサル・スタジオ・ジャパン.md "wikilink")（USJ）では「[セサミストリート 4-D ムービーマジック](https://ja.wikipedia.org/wiki/セサミストリート_4-D_ムービーマジック "wikilink")」があり、セサミストリートのキャラクターたちによる園内随所でのライブショーやウォークアラウンドも盛んに行われている\[36\]。また、2011年3月31日に10周年を迎えたユニバーサル・スタジオ・ジャパンでは、14番のシアターにて、「セサミストリートのハッピーサプライズ」のショーが行われていた（2011年2月28日～2012年2月26日）。

## 打ち切り騒動と放送局移管

2012年10月に行われたアメリカ大統領選挙前のテレビ討論で[共和党の](../Page/共和党_\(アメリカ\).md "wikilink")[ミット・ロムニー](../Page/ミット・ロムニー.md "wikilink")候補が[公共テレビへの補助金打ち切り政策の一例として](https://ja.wikipedia.org/wiki/PBS "wikilink")「人気キャラクターの『ビッグバード』は好きだが、財政赤字を増やしてまで国が支援すべきでない」と番組終了を匂わす発言をした。この発言に[民主党が](../Page/民主党_\(アメリカ\).md "wikilink")、ロムニーはウォール街の富裕層を優遇する姿勢だと言う概要の[ネガティブ・キャンペーン](../Page/ネガティブ・キャンペーン.md "wikilink")CMを放送、これに対し共和党は「大統領は国民でなく、ビッグバードを助けるのに躍起になっている」と弁解している\[37\]。

その後、PBSからの協賛金が減らされていることに加え、インターネット動画配信サービスの普及に伴い、番組DVDや[ビデオソフトなどの売上も落ちていることから](https://ja.wikipedia.org/wiki/ビデオグラム "wikilink")、2015年秋からタイム・ワーナー（現・ワーナーメディア）系列の有料ケーブルチャンネル「HBO」で本番組の新作を優先的に放送することになった。この合意に伴う制作資金の確保により、制作本数が増加したり、スピンオフシリーズの制作やインターネット上でのオンライン事業などといった新たなビジネスの展開で出来るようになった一方で、有料チャンネル故にHBOを契約できない世帯に居る子どもの選別を助長したり、PBSは重要番組を手放すことにより、[公共放送](../Page/公共放送.md "wikilink")における責任を放棄しているとの批判の声もある\[38\]。その後、この問題はPBSが数ヶ月遅れで遅れネットすることで解決した。

## その他

当番組で使われている数字・アルファベットの書式は[フーツラ](../Page/フーツラ.md "wikilink")が多く使われているが、数字の「1」は上部のひげ飾りの部分が省略され小文字の「l」とほぼ似ている。また「4」は斜線部と縦棒が繋がっていないかたちになっている。

2018年11月16日、日本の[ユニバーサルミュージックより洋楽のクリスマスソングを収録した](../Page/ユニバーサルミュージック_\(日本\).md "wikilink")[コンピレーション・アルバム](../Page/コンピレーション・アルバム.md "wikilink")である『ワンダフル・クリスマス』（規格品番：PROT-1238）が[タワーレコード](../Page/タワーレコード.md "wikilink")限定で発売され、そのジャケットデザインに『セサミストリート』のマペットキャラクター（イラスト）が起用された\[39\]。なお、ジャケットにマペットキャラクターが描かれているが、アルバムに『セサミストリート』およびマペット関連の曲は一切収録されていない\[40\]。

2019年に番組開始50年になるのを記念して、同年5月にニューヨーク市内の通りに「セサミストリート」が実際に命名された\[41\]。また、HBOが制作している人気[ドラマ番組との](../Page/テレビドラマ.md "wikilink")[コラボレーション](../Page/コラボレーション.md "wikilink")も行い、エルモが『[ゲーム・オブ・スローンズ](https://ja.wikipedia.org/wiki/ゲーム・オブ・スローンズ "wikilink")』に、クッキーモンスターが『[ウエストワールド](https://ja.wikipedia.org/wiki/ウエストワールド_\(テレビドラマ\) "wikilink")』にそれぞれゲスト出演している動画が公開された\[42\]。

## 脚注

<references group="episode"/>

## 関連項目

  - 映画版
      - [おうちに帰ろう、ビッグバード\!](https://ja.wikipedia.org/wiki/セサミストリート_ザ・ムービー:_おうちに帰ろう、ビッグバード! "wikilink")
      - [エルモと毛布の大冒険](https://ja.wikipedia.org/wiki/エルモと毛布の大冒険 "wikilink")
      - [セサミえいごワールド](https://ja.wikipedia.org/wiki/セサミえいごワールド "wikilink") 日本ではセサミストリートのコーナーで放送、ティンゴを真殿光昭が演じた

## 外部リンク

### 英語

  - [Sesame Workshop（英語）](http://www.sesameworkshop.org)

  - [Sesame Street（英語）](http://www.sesamestreet.org)

  -
  - [マペットWiki（英語）](http://muppet.wikia.com/wiki/Muppet_Wiki) - たくさんいる各マペットを紹介しているWikiサイト

      - [各回のストーリー・スキット紹介（英語）](http://muppet.wikia.com/wiki/Category:Sesame_Street_Episode_Guide) 1969年の初回放送やテスト放送も紹介。

### 日本語

  -
  -
  -
  -
  -
  - [USJ セサミストリート 4-D ムービーマジック](http://www.usj.co.jp/attraction/att_detail/sesame.html)

  - [ディズニー・チャンネル（エルモズワールドを放送）](http://www.disneychannel.jp/disneych/)

**※1982年度から1987年度まではNHK教育での放送無し**

[Category:セサミストリート](https://ja.wikipedia.org/wiki/Category:セサミストリート "wikilink") [Category:アメリカ合衆国のテレビ番組](https://ja.wikipedia.org/wiki/Category:アメリカ合衆国のテレビ番組 "wikilink") [Category:NHK教育テレビジョンの子供向け番組](https://ja.wikipedia.org/wiki/Category:NHK教育テレビジョンの子供向け番組 "wikilink") [Category:NHK教育テレビジョンの人形劇](https://ja.wikipedia.org/wiki/Category:NHK教育テレビジョンの人形劇 "wikilink") [Category:テレビ東京の教養番組](https://ja.wikipedia.org/wiki/Category:テレビ東京の教養番組 "wikilink") [Category:テレビ東京の子供向け番組](https://ja.wikipedia.org/wiki/Category:テレビ東京の子供向け番組 "wikilink") [Category:人形劇番組](https://ja.wikipedia.org/wiki/Category:人形劇番組 "wikilink") [Category:ニューヨーク市を舞台とした作品](https://ja.wikipedia.org/wiki/Category:ニューヨーク市を舞台とした作品 "wikilink") [Category:幼稚園_(雑誌)](https://ja.wikipedia.org/wiki/Category:幼稚園_\(雑誌\) "wikilink") [Category:テレビ東京の番組の歴史](https://ja.wikipedia.org/wiki/Category:テレビ東京の番組の歴史 "wikilink")

1.
2.  Gikow, Louise A. (2009). *Sesame Street: A Celebration—Forty Years of Life on the Street.* New York: Black Dog & Leventhal Publishers. ISBN 978-1-57912-638-4, p. 30,
3.  シーズン28からシーズン33まで放送された時の声優とUSJのアトラクションとショーの声優
4.  エルモのみんなでなかよく、ザ・ベスト・オブ・エルモ、ザ・ベスト・オブ・カーミットなど
5.  エルモサイズ、「ドゥ・ジ・アルファベット」、「エルモ・ビジッツ・ザ・ドクター」、「123いっしょに数えよう」など
6.  1977年に大阪のテレビ局でCMで放映されていた。
7.  NHKテキストではいとこのモンスターと表記していた。吹き替え版は存在しない。
8.  1978年から1992年まではジェリー・ネルソンが左側のモンスターを、リチャード・ハントが右側のモンスターを、1998年以降はリチャードの代わりにデビッド・ラッドマンが交代し。2001年からはジェリーの代わりにジョーイ・マッツァリーノが担当していたが、2016年以降はエリックが担当している。
9.  2017年頃、ステファニー・ダブルッツォが左側のモンスターの代役を務めたことがある。アダムハントも1995年頃に日本未発売のCD-ROMで右側のモンスターの代役を務め、リチャード・ハントとピーター・フリードマンも一時期（1978年）代役を務めたことがあった。
10.
11.
12. 『キャラクター・ビジネス―親しみと共感のマーケティング』電通キャラクター・ビジネス研究会（編）、電通、1994年、202頁。ISBN 488553058X （ISBN 978-4885530586）
13. 「セサミ・ストリート」のキャラクター商品発売へ ソニー」『[朝日新聞](https://ja.wikipedia.org/wiki/朝日新聞 "wikilink")』1989年2月8日付東京朝刊、11頁。
14. 日本国内における「セサミ ストリート」の商品化およびプロモーション事業に関するお知らせ、アサツー ディ・ケイ、2003年11月27日。
15. 世界で最も有名な教育プログラム セサミストリートの新しい国内事業展開 セサミストリート パートナーズ ジャパン設立、アサツー ディ・ケイ、2004年3月29日。
16.
17. [2-2 NHKが放送終了、テレ東で放送開始したのはナゼ\!? 新生セサミストリートの裏事情［子育て事情］](http://allabout.co.jp/gm/gc/198279/2/)、All About、2004年11月27日。
18.
19. [【ニュースレター】サンリオ創業50周年 × セサミストリート放送開始40周年記念 ハローキティとセサミストリート コラボ商品発売](http://www.sanrio.co.jp/corporate/release/detail/363)、サンリオ、2010年9月10日。
20. セサミストリート日本語公式サイトリニューアルのおしらせ、セサミストリート日本語公式サイト、2009年10月01日。
21. HBOの放送になってからは26分位の尺がある
22. NHK版エルモズワールド（落合が担当）については32本が製作された（"ボール"（3786話）から"眠り"（3983話）まで）。その後の未放送エピソード（ペンギン、馬、バイオリンほか）も存在する。
23.
24. \[<http://www2.nhk.or.jp/archives/tv60bin/detail/index.cgi?das_id=D0009020010_00000>　セサミストリート　-　NHK名作選（動画・静止画） NHKアーカイブス\]
25. [NHK大阪放送局](../Page/NHK大阪放送局.md "wikilink")の制作。
26. 本来この枠にて放送している『[もっと\!まじめにふまじめ かいけつゾロリ](../Page/もっと!まじめにふまじめ_かいけつゾロリ.md "wikilink")』が[新型コロナウイルスに伴う](../Page/2019新型コロナウイルス.md "wikilink")、放送延期を受けての代替措置。
27.
28.
29.
30. 一部地域でも再放送がなかったり時間が異なるときもあった
31. アメリカ版では[テイ・ディグス](../Page/テイ・ディグス.md "wikilink")が運転手のエルモと一緒にドライブするシーン(Elmo and Taye Diggs Go for a Drive)があるが、日本では放送尺の関係で"エルモとクッキーモンスターの探検隊"のコーナーに差し替えられた、このコーナーではクッキーモンスターが主役（放送時に登場したのはエルモとビッグバード、内容は"黄金のクッキーと大きなボール"）。アメリカ版では25分まで、日本では24分まで。(ハーイ、アラン！のセリフも含まれる)。エルモがおうちでまねっこする場面も日本ではカットされた
32. Youtube版ではテレビ東京で放送された時の歌詞をアビーとジュリアが歌っている。NHK版では「歌の日」でセサミストリートの住人たちが歌唱した。
33. アメリカ版セサミストリートではシーズン1からシーズン23まで使用された。
34.
35. youtube版の日本語吹き替えでは、大半がNHK(USJ)版とテレビ東京版とDVD版の声優が担当している。
36. アトラクションやショーにおけるキャラクターの声は、NHK版の声優が担当。
37. 米大統領選 セサミストリート巡り激論 - NHKニュース
38.
39. [タワレコのクリスマス、今年はセサミストリートとコラボが決定。11/16～「クリスマスキャンペーン2018」スタート！](https://tower.jp/article/news/2018/11/02/n101)、TOWER RECORDS ONLINE、2018年11月2日 12:00。
40.
41.
42.