> この記事は[ソリッドアコースティックス](https://ja.wikipedia.org/wiki/ソリッドアコースティックス)から翻訳されています。


**株式会社ソリッドアコースティックス**（**Solid Acoustics Co.,Ltd.**）は、オーディオ機器製造、投資事業、経営コンサルティングを行う企業であり、現在[破産](../Page/破産.md "wikilink")手続中である。かつては[東証](../Page/東京証券取引所.md "wikilink")2部上場の[ソリッドグループホールディングスを子会社としていた](../Page/カーチスホールディングス.md "wikilink")。

## 概要

無指向性・点音源を再現できる「12面体スピーカー」を特徴とするオーディオ機器製造を行っていた。また、創業者（前会長）の川上巌は、元[ヤマハ](../Page/ヤマハ.md "wikilink")社長・[川上浩](../Page/川上浩.md "wikilink")の長男である。

## 沿革

  - 2006年
      - 6月 - 歌手の[シャカラビッツ](https://ja.wikipedia.org/wiki/シャカラビッツ "wikilink")や[B-DASH](../Page/B-DASH.md "wikilink")らが所属する音楽事業会社「株式会社エクセルキュー」を買収し100%子会社化。
      - [12月1日](../Page/12月1日.md "wikilink") - [ライブドア](../Page/ライブドア.md "wikilink")傘下の中古自動車販売会社[カーチス](../Page/カーチスホールディングス.md "wikilink")（旧ライブドアオート）の株式51%を[TOBにより](https://ja.wikipedia.org/wiki/株式公開買い付け "wikilink")118億円で傘下に治めると発表。
  - 2007年
      - [1月10日](../Page/1月10日.md "wikilink") - カーチスの[TOBが成功し](https://ja.wikipedia.org/wiki/株式公開買い付け "wikilink")、筆頭株主に。
      - [4月1日](../Page/4月1日.md "wikilink") - カーチスがソリッドグループホールディングス（SGHD社）に商号変更。
      - [6月4日](../Page/6月4日.md "wikilink") - 川上浩・川上嘉次の両名が取締役を辞任。
      - [6月6日](../Page/6月6日.md "wikilink") - SGHD社から借り受け、[リーマンブラザーズ証券に担保提供していた](https://ja.wikipedia.org/wiki/リーマン・ブラザーズ "wikilink")120億円に対し質権実行を受ける。
      - [6月26日](../Page/6月26日.md "wikilink") - SGHD社のニュースリリース（訂正版）により、川上巌が5月に代表権を返上していたことが判明（SGHD社は当初、同氏が5月に取締役を辞任したと記載していた）。後任の代表取締役は奥田昇。
      - [7月31日](../Page/7月31日.md "wikilink") - SGHD社から提訴される。
      - 10月 - 子会社のソリッドレゾリューションズ・ソリッドヒューマンテクノロジーズ・ソリッドアセットマネジメント・ソリッドミュージックエンタテインメントの全株を、それぞれの子会社の代表取締役へ順次譲渡。
      - [10月19日](../Page/10月19日.md "wikilink") - SGHD社を子会社から関連会社へ変更（持株比率が議決権ベースで過半数を割り込んでいるため）。
      - [10月31日](../Page/10月31日.md "wikilink") - 奥田昇・真田哲弥・藤井敬介の3名が取締役。臨時株主総会により新たに豊憲一・川上直子を取締役に、溝口利弥を監査役にそれぞれ選任。代表取締役に川上巌が復帰。
      - [11月30日](../Page/11月30日.md "wikilink") - 子会社である株式会社エクセルキュー（代表者：高梨洋一）を株式会社ユーエムイー（代表者：眞下幸孝）に1000万円で売却\[1\]。
      - [12月26日](../Page/12月26日.md "wikilink") - [東京地裁が](../Page/東京地方裁判所.md "wikilink")[破産手続開始決定](https://ja.wikipedia.org/wiki/破産手続開始決定 "wikilink")、ときわ法律事務所弁護士・綾克己を破産管財人に選任する。

## ソリッドグループホールディングスとの関係

ソリッドアコースティックス（SA社）はライブドアからカーチス（当時）を買収するにあたり、リーマンブラザーズ証券（LB社）から150億円の資金を借り入れていた。この資金調達は買収後に手にするSGHD社の資産と株式を担保としたものであり、事実SA社は買収後にSGHD社の現預金120億円、および取得したSGHD株を担保としてLB社に差し入れていた。SA社としては、SGHD社の企業価値を高め、株価を上昇させることでこの返済に充てる目論見であったと考えられるが、株価は低迷、業を煮やしたLB社には一括返済を迫られる事態となった。

その結果、SGHD社は現預金の大半を失い運転資金にも事欠く状況となり、SA社はSGHD社の提供した120億円をそのまま負債として抱え込むことになった。計算上では、借入残額の30億円は2007年6月現在の株価でも売却により十分返済できる金額だが、仮に売却したとしてもSGHD社に生じた債務まで賄うことは難しく、結果SA社も資金繰りに窮することとなった。

## 破産決定

LB社によりSGHDの資産が差し押さえられた時点で会社存続の見通しが立たなくなったSA社は、2007年末までに2006年に相次いで設立した子会社群をそれぞれの代表者に買い取らせ、保有するSGHD社の株式全株を市場株価を大きく下回る公開買付に応じ売却、SGHDの反対を押し切って子会社エクセルキューを1000万円で売却するなど、保有資産の現金化を強行している\[2\]。破産決定はこれらの現金化がほぼ完了した時期であり、SA社が得た現金がすでに各種支払いに充てられていることを考えれば、破産決定の時点でSA社には資産が殆ど残されていないものと考えるのが自然であろう。

なおこの間、SA社は本社ビルの賃料も滞る状況にあり、家主である[住友不動産](../Page/住友不動産.md "wikilink")からも訴訟を受けている。

## 関連会社

資金難により、離脱が続いている。

### エンタテイメント事業

  - 株式会社エクセルキュー - SA社の子会社、音楽出版業、売却。
  - 株式会社ソリッドミュージックアンドエンタテインメント - SA社の子会社、芸能事務所。2007年[10月31日](../Page/10月31日.md "wikilink")売却（譲渡先：代表者 仲田剛）。
  - 株式会社[ソリッドサンズエンタテインメント](../Page/ソリッドサンズエンタテインメント.md "wikilink") - SA社の子会社、芸能事務所、解散。
  - AAフィナンシャル・システム株式会社 - SGHD社の子会社、金融業、[SBIホールディングス](../Page/SBIホールディングス.md "wikilink")に売却。
  - 株式会社ソリッドコンタクツ - SA社の子会社、ゴルフ用品販売店、現在もSA社の傘下？

### コミュニティ事業

  - 株式会社ソリッドアセットマネジメント - SA社の子会社、不動産業。2007年10月31日売却（譲渡先：代表者 溝口利弥）。
  - ソリッド駒沢スタジオ - ソリッドアセットマネジメントの一部門?（ホームページ消失）

### IT事業

  - 株式会社ソリッドエクスチェンジフォーメディア - SA社の子会社、インターネット関連事業、解散?（ホームページ消失）

### 人材派遣事業

  - 株式会社ソリッドヒューマンテクノロジーズ - SA社の子会社、IT系アウトソーシング。2007年[10月22日](../Page/10月22日.md "wikilink")売却（譲渡先：代表者 櫻田琢志）。同年[11月1日](../Page/11月1日.md "wikilink")に商号を**株式会社SHT**へ変更。
  - 株式会社ソリッドレゾリューションズ - SA社の子会社、有料人材紹介業。2007年[10月1日](../Page/10月1日.md "wikilink")売却（譲渡先：代表者 清田良）。商号を**ケーズ・エージェンシー株式会社**へ変更。

## 脚注

[Category:かつて存在した東京都の企業](https://ja.wikipedia.org/wiki/Category:かつて存在した東京都の企業 "wikilink") [Category:かつての音響機器メーカー](https://ja.wikipedia.org/wiki/Category:かつての音響機器メーカー "wikilink") [Category:経営破綻した企業(東京都)](https://ja.wikipedia.org/wiki/Category:経営破綻した企業\(東京都\) "wikilink")

1.
2.