> この記事は[タスク並列性](https://ja.wikipedia.org/wiki/タスク並列性)から翻訳されています。


**タスク並列性**（タスクへいれつせい、）は、複数の[プロセッサ](../Page/プロセッサ.md "wikilink")を用いて演算を行う[並列コンピューティング](https://ja.wikipedia.org/wiki/並列コンピューティング "wikilink")の形態の一つである。タスク並列性は、異なる[並列計算](../Page/並列計算.md "wikilink")ノードに実行[プロセス](../Page/プロセス.md "wikilink")あるいは[スレッドを分配し](../Page/スレッド_\(コンピュータ\).md "wikilink")、それぞれ異なるタスクを実行させることに焦点を置いている。並列性の別の形態である[データ並列性](../Page/データ並列性.md "wikilink")と対照をなす。**関数並列性** () あるいは**制御並列性** () とも。

## 詳細

[並列計算](../Page/並列計算.md "wikilink")が可能な環境、例えばマルチソケットあるいは[マルチコア](../Page/マルチコア.md "wikilink")によるマルチプロセッサのシステムにおいて、タスク並列性は各プロセッサが異なるスレッド（あるいはプロセス）を同一または異なるデータに対して実行することで得られる。一般的なケースでは、各実行スレッドは作業の実行に伴い他の実行スレッドと通信を行う。通信は[ワークフロー](../Page/ワークフロー.md "wikilink")の一部として、あるスレッドから次のスレッドにデータを渡す（双方のスレッドが参照可能な同一メモリ空間内のデータを書き換える）ことで行われる。

単純な例として、タスク "A" と "B" を実行するとき、ある CPU "a" にタスク "A" を行わせ、同時に別の CPU "b" にタスク "B" を行わせることで、単一のCPUに両方のタスクを順番に逐次実行させる場合と比べて処理の[実行時間を短縮させることが可能である](https://ja.wikipedia.org/wiki/:en:runtime "wikilink")。通常、タスクを実行するCPUを[アプリケーションソフトウェア](../Page/アプリケーションソフトウェア.md "wikilink")レベルで明示的に指定することはほとんどなく、プロセスまたはスレッドといった抽象化された実行単位を割り当てるだけにとどめて、実際の計算ノード（例えばローカルコンピュータ上の[マルチコア](../Page/マルチコア.md "wikilink")[CPU](../Page/CPU.md "wikilink")における各プロセッサコアや、ネットワーク上の仮想化されたサーバーインスタンスなど）へのプロセス／スレッド割り当ては[オペレーティングシステム](../Page/オペレーティングシステム.md "wikilink")やフレームワークが担当する。したがって、計算ノードのビジー状況によっては、分配したタスクが異なる計算ノードで実行されず、単一の計算ノードで逐次実行されるということも起こりうる。

タスク並列性は、データの並列性ではなく処理の分散した（並列化された）性質に焦点を置く。実際のプログラムのほとんどはタスク並列性と[データ並列性](../Page/データ並列性.md "wikilink")の間のどこかに落ち着く。

## 例

下記の[擬似コード](../Page/擬似コード.md "wikilink")でタスク並列性を示す。タスクは下記に示すような[if文](https://ja.wikipedia.org/wiki/if文 "wikilink")で割り当てることができる。

`program:`
`...`
`if CPU="a" then`
`   do task "A"`
`else if CPU="b" then`
`   do task "B"`
`end if`
`...`
`end program`

本プログラムの目的は総和 ("A+B") を求めることである。上記のようなコードを記述し2プロセッサのシステム上で動作させると、ランタイムでは下記のようなコードが実行される。

  - 並列計算の環境では、いずれの CPU も同じデータにアクセスを行う。
  - "if" 節により、CPU ごとに違いが生じる。CPU "a" は "if" で真になり、CPU "b" は "else if" で真になり、両方の CPU がコードブロックを同時に動作させ、異なるタスクを同時に実行する。

CPU "a" で実行されるコード:

`program:`
`...`
`do task "A"`
`...`
`end program`

CPU "b" で実行されるコード:

`program:`
`...`
`do task "B"`
`...`
`end program`

この概念は、任意の数のプロセッサに対して一般化できる。

## 参考文献

  - Quinn Michael J, <cite>Parallel Programming in C with MPI and OpenMP</cite> McGraw-Hill Inc. 2004. ISBN 0-07-058201-7

## 関連項目

  - [データ並列性](../Page/データ並列性.md "wikilink")
  - [マルチタスク](../Page/マルチタスク.md "wikilink")

[Category:並列コンピューティング](https://ja.wikipedia.org/wiki/Category:並列コンピューティング "wikilink")