> この記事は[ダニエル・ミラー \(バスケットボール\)](https://ja.wikipedia.org/wiki/ダニエル・ミラー_\(バスケットボール\))から翻訳されています。


**ダニエル・クライトン・ミラー**（Daniel Clayton Miller、[1991年](../Page/1984年.md "wikilink")[7月1日](../Page/7月1日.md "wikilink") - ）は、[アメリカ合衆国](https://ja.wikipedia.org/wiki/アメリカ合衆国 "wikilink")・[コロラド州](../Page/コロラド州.md "wikilink")[デンバー](../Page/デンバー.md "wikilink")出身のプロ[バスケットボール](../Page/バスケットボール.md "wikilink")選手。[B LEAGUE](https://ja.wikipedia.org/wiki/ジャパン・プロフェッショナル・バスケットボールリーグ "wikilink") 2部の[仙台89ERS](../Page/仙台89ERS.md "wikilink")に所属。愛称は「**ダニー**」。

## 大学時代

NBA選手を多数輩出しているジョージア工科大学出身。大学4年間で平均8.0ポイント、6.5リバウンド、1.5アシスト、1.0スチール、2.3ブロックを記録。その他に、2・3年時にはACCカンファレンスのオールディフェンシブチームに選出。 2013-14シーズンにはACCカンファレンスのサードチームにも選出された。

主にディフェンス面で活躍し、前述のオールディフェンシブに加え、チーム歴代8位の821リバウンドと、チーム歴代2位の286ブロックを記録。特にブロックショットはACCカンファレンスの歴代トップ5の記録である\[1\]。

## プロキャリア

大学卒業後の2014年、[ワシントン・ウィザーズ](../Page/ワシントン・ウィザーズ.md "wikilink")の一員としてNBAサマーリーグに参戦。しかし、NBAチームとの契約までには至らなかった。

その後、欧州・オセアニアを経て、2016年に[レバンガ北海道](../Page/レバンガ北海道.md "wikilink")に加入。守備に加え、走力のあるセンターとして活躍し、平均13.8得点を記録。前半戦最下位に低迷していたチームを4位にまで導いた。

2017年も北海道でプレー。前半戦は、得点力に秀でたマーク・トラソリーニの加入もあり、ベンチからの出場が多かった。しかし後半戦からスターターとしての出場が多くなり、結果的にはチームの2年連続の残留に大きく貢献。シーズン終了後、契約満了により退団。

2018年よりB2の仙台でプレー。攻守の要として貢献し、Bリーグ開幕以降低迷していたチームの躍進させた。特に2019シーズンはスリーポイントを4本成功させるなどの活躍を収め\[2\]、B2東地区優勝に貢献した\[3\]。

2020年6月、仙台との契約を更新\[4\]。センターの選手としては最多在籍年数タイの3季目に突入した。

## その他

大学のチームメイトに、元[NBA](../Page/NBA.md "wikilink")[ミネソタ・ティンバーウルブズ](../Page/ミネソタ・ティンバーウルブズ.md "wikilink")のマーカス・ジョージズ・ハントがいた。また元[島根のロバート](https://ja.wikipedia.org/wiki/島根スサノオマジック "wikilink")・カーターともチームメイトだった。（カーターはその後、メリーランド大学へ転校）

## 脚注

### 注釈

<references group="注釈" />

### 出典

<references />

1.  歴代1位は元スパーズのティム・ダンカンが記録した481ブロックである。
2.
3.  ただし、新型コロナウイルスの感染拡大によりシーズンは打ち切りとなった。
4.