> この記事は[ダイノボット](https://ja.wikipedia.org/wiki/ダイノボット)から翻訳されています。


**ダイノボット（Dinobots,Dinobot）**はタカラ（現：[タカラトミー](../Page/タカラトミー.md "wikilink")）と[ハズブロ](../Page/ハズブロ.md "wikilink")が展開する[ロボット](../Page/ロボット.md "wikilink")玩具シリーズ[トランスフォーマー](../Page/トランスフォーマー.md "wikilink")（以下TF）に登場する架空の部隊名及び個人名。シリーズを通し、主に[恐竜](https://ja.wikipedia.org/wiki/恐竜 "wikilink")に変形するキャラクターにその名が使われる。

## ダイノボット部隊/Dinobots

『[戦え\!超ロボット生命体トランスフォーマー](../Page/戦え!超ロボット生命体トランスフォーマー.md "wikilink")』第7話「ダイノボット誕生\!」にて初登場。[サイバトロン](../Page/サイバトロン.md "wikilink")基地の地下から発見された恐竜の化石に触発され、[ホイルジャック](https://ja.wikipedia.org/wiki/ホイルジャック "wikilink")が開発した恐竜型ロボットに変形する[サイバトロン](../Page/サイバトロン.md "wikilink")の部隊。全員が「オレ（原語の英語版では"me"）、○○（自分の名前）」と喋る癖がある。

標準サイズのサイバトロン戦士より一回り以上大きく、好戦的かつ戦闘力は強大であるが、頭脳回路が小さく知能に難があるため\[1\]、当初は暴走することもあったが、ホイルジャックの開発したメモリーバンドにより改善、以後切り札としての役割を担う。全員がロボットモードでの飛行が可能である。

スワープ以外のメンバーは恐竜形態では特殊装甲により飛び道具を全て弾き返し合体兵士の攻撃以外に対してはほぼ無敵だが、第28話「ダイノボットの逃亡PARTⅠ」でロボット形態では防御力が下がってしまい、それを看破した[メガトロンの指揮によるデストロン兵士の不意打ちを受けて敗れた事もある](../Page/メガトロン_\(トランスフォーマー\).md "wikilink")。ダイノボットを修理できるのはホイルジャック、ラチェット、ホイストだけらしい。

### メンバー

  - 指揮官 [グリムロック/Grimlock](https://ja.wikipedia.org/wiki/グリムロック#G1 "wikilink")

:\*声 - [喜多川拓郎](../Page/喜多川拓郎.md "wikilink") / [HM](../Page/トランスフォーマー_ザ☆ヘッドマスターズ.md "wikilink") - [佐藤正治](../Page/佐藤正治_\(声優\).md "wikilink") / 英 - [グレッグ・バーガー](https://ja.wikipedia.org/wiki/グレッグ・バーガー "wikilink")

  -
    [ティラノサウルス](../Page/ティラノサウルス.md "wikilink")に変形する、ダイノボット部隊のリーダー。
    詳細は本人の項を参照。

<!-- end list -->

  - 密林戦士 スラージ/Sludge

:\*声 - [堀内賢雄](../Page/堀内賢雄.md "wikilink") / ムービー - [稲葉実](../Page/稲葉実.md "wikilink") / 2010 - [城山知馨夫](../Page/城山堅.md "wikilink")（8話）、山口健（17話）、難波圭一（25話）、石井敏郎（26話）/ 英 - [フランク・ウェルカー](../Page/フランク・ウェルカー.md "wikilink")

  -
    [ブロントサウルスに変形するダイノボット](../Page/アパトサウルス.md "wikilink")。
    脚力が強く地割れを起こし、同じ技を持っているフレンジーを慄かせた。武器はブラスターで、恐竜形態の両目からビームを発射する。サウンドウェーブの心理分析では「最強の指導者に追従する」という結果だが、これに対し、メガトロンは「馬鹿」と評した。とはいえ、グリムロックを強いだけでリーダーと認めているわけではないのか、『2010』26話「原始の呼び声」では馬鹿にされるとスナールの次に反応していた。馬鹿と評されてはいるものの、デストロンとの初戦闘の際、スラッグから敵と味方を見分ける方法を聞かれた時は、サイバトロンのエンブレムで見分ける事を提案したり（この際スラッグから「頭が良い」と言われている）、宇宙船が墜落してくるのを理解できずに見ているスナールを突き飛ばして助けるなど、判断能力が低いわけではない。
      - 名前の意味は「泥沼・ぬかるみ」であり、湿地帯での戦いを得意とするという設定に由来する。

<!-- end list -->

  - 火炎戦士 スラッグ/Slag

:\*声 - [石井敏郎](../Page/石井敏郎.md "wikilink")、[江原正士](../Page/江原正士.md "wikilink")（28、29話）/ ムービー - [山口健](../Page/山口健.md "wikilink") /2010 - [西村知道](../Page/西村知道.md "wikilink") /HM - [平野正人](../Page/平野正人.md "wikilink") / 英 - [ニール・ロス](https://ja.wikipedia.org/wiki/ニール・ロス "wikilink")

  -
    [トリケラトプス](../Page/トリケラトプス.md "wikilink")に変形するダイノボット。
    白い小ぶりのレーザー銃・**エレクトロンブラスター**が武器。恐竜形態での口からの火炎放射の威力は強力で、「バーベキューにしてやる」と豪語したサンダークラッカーのお株を奪った。なお、この火炎放射は溶接に転用する事も可能。また、角にはビーム発射機能を、襟巻きにはビーム反射能力を備えている。サウンドウェーブの心理分析では「ひたすらに好戦的」だが、これに対し、メガトロンは「喧嘩好き」と評した。部隊が訓練のためダイノボットアイランドに行かされた時は喧嘩が出来るという理由で気に入っていた。
    ダイノボットのサブリーダー格であり、『2010』ではグリムロックが死んだと思われた際、グリムロックに代わってダイノボットを率いていた。
      - 名前の意味は「残滓・鉱滓」であり、そうなるまで溶かし尽くすという設定に由来する。

<!-- end list -->

  - 砂漠戦士 スナール/Snarl

:\*声 - [城山知馨夫](../Page/城山堅.md "wikilink") / 2010 - 塩屋翼、山口健（26話）/ 英 - ハル・ライリー

  -
    第8話「謎の巨大隕石」にて先の3体の活躍から新造された、[ステゴサウルス](../Page/ステゴサウルス.md "wikilink")に変形するダイノボット。
    背中の黄金のプレートはソーラーコレクターで、陽光の下で体力を１０倍に増幅する。製作者のホイルジャック曰く「ソーラーエネルギーを充填させた時が真骨頂」だが、そうでなくとも戦闘能力は他のメンバーに遜色ない。恐竜形態では鼻の穴と尾からビームを放つ。また剣先からもビームを発射できる。
    ダイノボットのメンバーの中で最も影が薄く、『ザ・ムービー』では出番はわずかで、台詞は一言もなかった。『2010』26話「原始の呼び声」では[アニマトロン](../Page/アニマトロン.md "wikilink")がグリムロックを馬鹿にすると最初にいきり立っていた。
      - 名前の意味は「（野獣の）嘶き」であり、『戦え\!超ロボット生命体トランスフォーマー』では唸るように自分の名前を叫んでいた。

<!-- end list -->

  - 砲撃戦士 スワープ/Swoop

:\*声 - [塩屋翼](../Page/塩屋翼.md "wikilink")、城山知馨夫（16話） / 英 - [マイケル・ベル](https://ja.wikipedia.org/wiki/マイケル・ベル "wikilink")

  -
    スナールと共に新造された、[プテラノドン](../Page/プテラノドン.md "wikilink")に変形するダイノボット\[2\]。
    それだけに飛行能力と併せ持った戦闘能力に優れるが、肝心の翼や両肩の空対空ミサイルランチャーの存在を忘れてしまった事がある。また、翼竜というモチーフのためか他のメンバーに比べて打たれ弱い。ロボット時にはランチャーと４千度のサーマル・ソードを使用する。ダイノボットの中では比較的知能は高く人懐っこい性格。
      - 名前の意味は「降下・飛び掛って襲い来る」。

## その後の作品に登場したダイノボット

『[ザ・ムービー](../Page/トランスフォーマー_ザ・ムービー.md "wikilink")』ではコンボイの手によりサイバトロンシティでの攻防において対[デバスター](https://ja.wikipedia.org/wiki/デバスター "wikilink")戦に投入。デストロンが撤退した後[ユニクロン](../Page/ユニクロン.md "wikilink")と戦うためにホットロディマスやチャーのシャトルに同乗するが、デストロンの襲撃によりクインテッサの星に不時着。[ウィーリーと協力し同じく星に不時着したロディマス達をクインテッサの部下](https://ja.wikipedia.org/wiki/ミニボット#『トランスフォーマー_ザ・ムービー』より登場メンバー "wikilink")・シャークトロンから救い、彼らを従わせクインテッサを撤退させる。ユニクロンとの闘いでは各部を攻撃し破壊するが、圧倒的な力の前に撤退する。

『2010』以降は全員の声のエフェクトが廃止され、大柄であったはずの体格も標準サイズで描かれている。そして以前の凶暴さはなりを潜め、ロディマスコンボイの護衛を行う等のレギュラーキャラとしての地位を獲得した。劇中では常に恐竜モードで日常生活を過ごし、グリムロック以外がロボットモードにトランスフォームするシーンは殆ど無かった。但し、戦闘では度々デストロンを圧倒する強さを見せるなど、「標準サイズとしては圧倒的に強い」という設定は、『2010』でも若干、強調の度合いは弱くなったものの健在である。

日本オリジナルの『[ザ☆ヘッドマスターズ](../Page/トランスフォーマー_ザ☆ヘッドマスターズ.md "wikilink")』では序盤に登場。第1話の前半にて全員がロボットモードで登場し、恐竜モードにトランスフォームするシーンが描かれている。セイバートロン星を襲撃したデストロンを迎え撃つが、デストロンヘッドマスターズの一人であるワイプにより眠らされてしまう。

2012年度のビデオゲーム「Fall of Cybertron」は、ディセプティコン勢のショックウェーブが宇宙を通じて恐竜時代の地球から恐竜のイメージを得て、捕虜として捉えたオートボットの戦闘チームを実験材料として改造してダイノボット達が誕生したという経緯で描かれている。スラッグのつづり…slagはイギリス英語で「売春婦」などといった意味を持つ単語となるので**Slug**となった。

## 玩具

玩具は[ダイアクロン](https://ja.wikipedia.org/wiki/ダイアクロン "wikilink")の恐竜ロボの流用。TFでは「26\~30」のナンバーを与えられて85年8月に発売。またグリムロックは[サウンドウェーブ](https://ja.wikipedia.org/wiki/カセットロン#リーダー "wikilink")、[フレンジー及びカセットドラマが同梱された](https://ja.wikipedia.org/wiki/カセットロン#メンバー "wikilink")「VSY」も発売された。スナールとスワープは86年12月に絶版となったが、他の3体はその後も発売され続けた。

TFへの導入に際してボディカラーの青い部分が赤に変更されたが、スワープはダイアクロンの頃と同じカラーリングのままでアニメに登場。また日米の安全基準の差異から、剣や角など尖ったパーツは銀メッキの硬質パーツだったものが赤い軟質パーツに変更され（アニメではスワープの体色同様ダイアクロンの頃と同じ銀色）、スワープは嘴に先端の膨らみがつけられ翼の角も丸みを帯びている。それから、左右対称になっているスナールの骨板（ステゴサウルスの骨板の配列が[アシンメトリー](https://ja.wikipedia.org/wiki/アシンメトリー "wikilink")と分かる完全骨格の化石が見つかるのは90年代）やスラージが変形する恐竜の名前、そして、グリムロックの姿勢などに時代を感じさせる。

『[合体大作戦](../Page/戦え!超ロボット生命体トランスフォーマー_合体大作戦.md "wikilink")』では海外版がロボットポイントによる通信販売も行われた。

### その他の玩具

  - サイバトロン戦士セット
    セブンより発売された塩ビ人形セット。22セットにスワープ、9セットにグリムロック、スラージ、スラッグ、スナールが付属している。いずれもロボットモードである。

## その他の作品に登場したダイノボット

  - プリテンダー

<!-- end list -->

  -
    海外展開。グリムロックがプリテンダーへと改造された。内蔵されているロボットはロボットから恐竜へと変形する。

<!-- end list -->

  - アクションマスター

<!-- end list -->

  -
    海外展開。グリムロックはコンボイの忠実な部下として登場、ロボット自体は変形しないが変形する武器アンチタンクキャノンを持ち、スナールは恐竜からライフルに変形するティラニトロンを持つ。

<!-- end list -->

  - ビーストウォーズシリーズ

<!-- end list -->

  -
    『[ビーストウォーズ 超生命体トランスフォーマー](../Page/ビーストウォーズ_超生命体トランスフォーマー.md "wikilink")』及び『[ビーストウォーズメタルス 超生命体トランスフォーマー](../Page/ビーストウォーズメタルス_超生命体トランスフォーマー.md "wikilink")』では、**特殊戦闘員ダイノボット**が登場。こちらは部隊名ではなく個人名である。元はデストロンの一員であったが、メガトロンを裏切りサイバトロンに加わった。『メタルス』で戦死するが、後にメガトロンの手によりクローンである**特殊戦闘兵メタルスダイノボット**が作られた。詳細は各作品の項目を参照。名前の使用は商標登録を復活させるためであり、海外ではGrimlock名義のリペイント玩具が販売され、「G1時代に名を馳せた戦列の要」というバイオカードの記述からG1のグリムロックと同一人物であると判断でき、ビーストモードはより命名と合致する。またGrimlock販売時に金型が一新され、これ以降ビーストダイノボット型の玩具を販売する際にはこちらが使用されるようになった。なお、マクシマルズ（ビーストウォーズの海外版におけるサイバトロンの呼称）に[タスマニアデビル](../Page/タスマニアデビル.md "wikilink")に変形するSnarlというメンバーが存在しているがダイノボットとの関連については触れられていない。

<!-- end list -->

  - Beast Machines Dinobots

<!-- end list -->

  -
    ウォルマートで限定販売。それまで日本限定販売だった『[ビーストウォーズネオ 超生命体トランスフォーマー](../Page/ビーストウォーズネオ_超生命体トランスフォーマー.md "wikilink")』のデストロン兵士などの、恐竜型ビーストウォーズ玩具の仕様変更品。

<!-- end list -->

  - Transformers Robots in Disguise

<!-- end list -->

  -
    『[カーロボット](../Page/トランスフォーマー_カーロボット.md "wikilink")』に登場したビルドハリケーン（ショベルカーに変形）がGrimlockという名前になっている。

<!-- end list -->

  - [トランスフォーマー スーパーリンク](../Page/トランスフォーマー_スーパーリンク.md "wikilink")
      - **強襲員ダイノボット/Crullock**
    <!-- end list -->
      -
        恐竜型テラーコン。詳細は作品の項目を参照。

<!-- end list -->

  - Transformers ENERGON
      - **メガダイノボット**
    <!-- end list -->
      -
        ティラノサウルス型の**グリムロック**とプテラノドン型の**スワープ**が合体するオートボットの戦士。単体でのデザインや変形機構はG1版を意識したものとなっている。アニメには登場せず玩具自体も日本未発売だが、グリムロックのみ2014年に[トイザらス](../Page/トイザらス.md "wikilink")限定で発売された「エボリューション2パック グリムロック」の内の一体として、よりG1版に近付けたカラーリングで日本導入された。

<!-- end list -->

  - [トランスフォーマー バイナルテック](../Page/トランスフォーマー_バイナルテック.md "wikilink")

<!-- end list -->

  -
    [フォードマスタングGTに変形するグリムロックがラインナップ](../Page/フォード・マスタング.md "wikilink")。本来は恐竜に変形するグリムロックが参戦した理由として、敵の計略により、恐竜形態での制御を失った上に重傷を負ったが、どのような形であっても戦列への復帰を望むと訴え、[フォードマスタングGTに変型するボディに移植されたという設定が為されている](../Page/フォード・マスタング.md "wikilink")。

<!-- end list -->

  - [Transformers Classics](https://ja.wikipedia.org/wiki/Transformers_Classics "wikilink")

<!-- end list -->

  -
    新規設計のグリムロックの玩具が発売。設計ミスによりロボットモードの首周りや肩周りが固定できないものがあり、その後販売された塗装変更品でも全く改修されずそのままになっている。2008年に『[変形\!ヘンケイ\!トランスフォーマー](../Page/変形!ヘンケイ!トランスフォーマー.md "wikilink")』シリーズにおいて塗装を変更したものが発売された。

<!-- end list -->

  - [変形\!ヘンケイ\!トランスフォーマー](../Page/変形!ヘンケイ!トランスフォーマー.md "wikilink")

<!-- end list -->

  -
    グリムロックがラインナップされているが、『[Transformers Classics](https://ja.wikipedia.org/wiki/Transformers_Classics "wikilink")』とは色が異なる。

<!-- end list -->

  - [トランスフォーマー アニメイテッド](https://ja.wikipedia.org/wiki/トランスフォーマー_アニメイテッド "wikilink")

<!-- end list -->

  -
    **グリムロック/Grimlock**（ティラノサウルスに変形）、**スナール/Snarl**（トリケラトプスに変形）、**スワープ/Swoop**（プテラノドンに変形）が登場。元は恐竜パークで展示されていた動く模型だったが、メガトロンによってロボットに改造され、更にオールスパークの鍵によりトランスフォーマーに進化した。初めはメガトロンにオートボット（海外版におけるサイバトロンの呼称）と戦うように仕向けられたが、**プロール/Prowl**と**アイアンハイド/Bulkhead**に匿われてからはオートボットのエンブレムを付けるようになる。

<!-- end list -->

  - [トランスフォーマー マスターピース](../Page/トランスフォーマー_マスターピース.md "wikilink")

<!-- end list -->

  -
    2009年にグリムロックが「MP-08」のナンバーを与えられて発売。

<!-- end list -->

  - マスターピース スピンオフプロジェクト

<!-- end list -->

  -
    MPグリムロックをMARVEL版の司令官になった時期の姿、「**キンググリムロック**」としてネット通販限定販売。

<!-- end list -->

  - デヴァイスレーベル

<!-- end list -->

  -
    実際にマウスとして使用できる「**デヴァイスグリムロック**」として登場し、色違いとしてダイナザウラーも発売された。

<!-- end list -->

  - Transformers:Fall of Cybertron

<!-- end list -->

  -
    **ショックウェーブ/Shockwave**に捕えられ改造された結果、ティラノサウルスに変形する**グリムロック/Grimlock**、プテラノドンに変形する**スウープ/Swoop**、トリケラトプスに変形する**スラッグ/Slug**、ステゴサウルスに変形する**スナール/Snarl**が登場(4体共有料ダウンロードコンテンツの使用可能キャラクターとしても2012年9月11日より登場)。**スラッジ/Sludge**も登場するが、恐竜に変形はしなかった。

<!-- end list -->

  - [トランスフォーマー/ロストエイジ](https://ja.wikipedia.org/wiki/トランスフォーマー/ロストエイジ "wikilink")

<!-- end list -->

  -
    **ロックダウン/Lockdown**の宇宙船に捕縛されていたがオートボットによって解放され、自由を手にするためにオートボットと協力して香港に進軍した人造トランスフォーマー軍団と戦った。どの個体も通常の恐竜より刺々しく、ロボットモードは騎士に似ている。本作ではより原語版の発音に近い「ダイナボット」の名称が用いられている。
    劇中に登場したのはティラノサウルスに変形する**グリムロック/Grimlock**、[スピノサウルス](../Page/スピノサウルス.md "wikilink")に変形する**スコーン/Scorn**、トリケラトプスに変形する**スラッグ/Slug**、双頭のプテラノドンに変形する**ストレイフ/Strafe**の4体のみだが、玩具ではヴェロキラプトルに変形する**スラッシュ/Slash**、ステゴサウルスに変形する**スナール/Snarl**、[ブラキオサウルス](https://ja.wikipedia.org/wiki/ブラキオサウルス "wikilink")に変形する**スロッグ/Slog**が登場する。

## 関連キャラクター

### 前身

ダイアクロンでは時空を操るワルダーの新司令官、ブルースター将軍が[中生代](../Page/中生代.md "wikilink")よりタイムスリップさせた恐竜の軍勢に対し、「目には目を」の定石に則り開発されたという設定の恐竜メカともなる新戦力。タカラのスタッフがラインナップに変化をつけるべく幼稚園児の生の声を聞き、「できっこない」との回答に大人気なく発奮し開発したという逸話がある。ふんだんに取り入れられた鍍金パーツと手に持ち切れない程の武器で豪華な仕様となっている。

### 後継

TFシリーズと同じくタカラが玩具を担当する『[勇者エクスカイザー](../Page/勇者エクスカイザー.md "wikilink")』には、ダイノボットの変形機構を流用した**ガイスター四将**が登場。それぞれ元のデザインは、陸将ホーンガイストはスラッグ、海将サンダーガイストはスラージ、地将アーマーガイストはスナール、空将プテラガイストはスワープである。これらの玩具は発売されていない。各キャラクターの詳細は作品の項目を参照。

## 脚注

<references/>

[Category:トランスフォーマーシリーズの登場人物](https://ja.wikipedia.org/wiki/Category:トランスフォーマーシリーズの登場人物 "wikilink") [Category:恐竜を題材とした作品](https://ja.wikipedia.org/wiki/Category:恐竜を題材とした作品 "wikilink")

1.  谷澤崇編「TF MANIAX カタログマニアックス\[第4回\]」『トランスフォーマー ジェネレーション2011 VOL.1』、ミリオン出版、2011年5月2日、ISBN 978-4-8130-2141-4、69頁。当時発売された廉価版玩具のカタログより。
2.  設計者のチップがモチーフにプテラノドンを選んだ理由は変化をつけるためである。