> この記事は[ダラブッカ](https://ja.wikipedia.org/wiki/ダラブッカ)から翻訳されています。


[Darabuka.jpg](https://ja.wikipedia.org/wiki/File:Darabuka.jpg "fig:Darabuka.jpg") **ダラブッカ**は、[タブラ](https://ja.wikipedia.org/wiki/タブラ#中東におけるタブラ "wikilink")、ドゥンベク、ダラブッケともいい、ゴブレット（足付酒杯）形[太鼓](../Page/太鼓.md "wikilink")の一種。[膜鳴楽器](https://ja.wikipedia.org/wiki/膜鳴楽器 "wikilink")に分類される[打楽器](../Page/打楽器.md "wikilink")である。[アラブ音楽](../Page/アラブ音楽.md "wikilink")や[トルコ音楽](../Page/トルコ音楽.md "wikilink")で使われる。ばちを使うこともあるが、本来は素手で叩く。左右の手で鼓面の中央と縁を打ち分ける。

## 楽器の種類

  - エジプシャン・ダラブッカ

<!-- end list -->

  -
    胴体はアルミダイキャストや銅などの金属でできており、皮はプラスチックヘッドを用いている。
    胴体に細かいモザイク模様が埋め込まれているものが多い。最も一般的な形のダラブッカ。

<!-- end list -->

  - ターキッシュ・ダラブッカ

<!-- end list -->

  -
    胴体はアルミや銅などの金属でできており、プラスチックヘッドを使用する。エジプシャンダラブッカより小さく、軽いものが多い。
    縁の部分が丸くなっていないので、フィンガースナップを利用して高音を出す。

<!-- end list -->

  - ソンバティ

<!-- end list -->

  -
    エジプシャンダラブッカをひとまわり大きくしたもの。低音がよく出る。

<!-- end list -->

  - ドホラ

<!-- end list -->

  -
    ソンバティをさらに大きくしたもので、大きな低音が出る。パーカッション・アンサンブルでは重要な存在である。

<!-- end list -->

  - 陶器のダラブッカ

<!-- end list -->

  -
    テラコッタなど素焼きの胴体に天然の皮（羊や牛、魚の皮など）を貼ったもの。伝統的なダラブッカの形だが、モダンスタイルでよく使用される。

<!-- end list -->

  - そのほかのダラブッカ

<!-- end list -->

  -
    ジャンベに似た形をしたダラブッカや、ひとまわりサイズの小さい、女性向けのラキ・タブラといったものがある。

## テクニック

### 基本の音

  - 低音（Dun）

<!-- end list -->

  -
    打面の中央を、利き手の手のひら全体で叩く低音。非利き手でも出すことはできる。

<!-- end list -->

  - 中音（BakまたはPa）

<!-- end list -->

  -
    利き手を水をすくうような形に丸めて打ちつけ、打面を押さえることによって生まれる鋭く音量の大きい音。コンガなどのスラップ音に似ている。

<!-- end list -->

  - 高音（TekまたはKa）

<!-- end list -->

  -
    薬指で打面の縁を叩くことによって出される音。利き手で打つものをTek、非利き手で打つものをKaと呼ぶ。

<!-- end list -->

  - 四元素説に基づいた説明

<!-- end list -->

  -
    低音が土の音、中音が火の音、高音が水の音、そして何も叩かない休符（Es）を空気の音として、四元素説になぞらえた説明がなされることがある。この場合、もっとも大事なのは水の音であるTekだとされる。

### 装飾音

  - ミュート音（TokまたはPa）

<!-- end list -->

  -
    利き手で打面を押さえ、非利き手の薬指で打面の縁を叩くことによって出る、乾いた音。アクセントとしてよく使われる。
    利き手の位置によって、音の高さを微妙に変えることができる。

## スタイル

大きく分けて、エジプトスタイルとモダンスタイルの２つの流れがある。しかし、これらを複合させたようなスタイルや、イランのトンバクの奏法を取り入れたスタイルもあり、明確な分類ができるわけではない。

### エジプトスタイル

ダラブッカの伝統的なスタイル。ベリーダンスの伴奏として発展してきたため、踊りやすいように、簡潔で力強いフレーズが多いのが特徴。

### モダンスタイル

ムスルル・アフメットが1987年に創始したスタイル。音の組み合わせが自由自在にできるように、個々の音の出し方が、様々な点でエジプシャンスタイルとは異なっている。

## リズム

ベリーダンスの伴奏としては、2拍子系、4拍子系のものが最もよく演奏される。アラブ歌謡の一種であるムワッシャハーでは、6拍子、7拍子、10拍子なども演奏され、トルコ音楽でも変拍子は多く演奏される。

### 基本的なリズム

  - マクスーム（Maqsum）
  - サイーディ（Saidi）
  - ベレディ（Beledi）
  - マルフーフ（Malfuf）

## 著名なミュージシャン

### エジプトのダラブッカ奏者

  - ハミス・ハンキッシュ（Khamis Henkesh）
  - ホッサム・ラムジー（Hossam Ramzy）
  - サイード・エル・アーティスト（Said El Artist）

### トルコのダラブッカ奏者

  - ムスルル・アフメット（Mısırlı Ahmet）
  - レヴェント・ユルドゥルム（Levent Yıldırım）
  - スアット・ボラザン（Suat Borazan）

### 日本のダラブッカ奏者

  - アブダッラー
  - 伊藤アツ志
  - 空中紳士
  - しんばるしんた
  - 高島拓也
  - 立岩潤三
  - 田中隆比古
  - 永田充
  - ノミヤタカコ
  - 平井ペタシ陽一
  - 牧瀬敏
  - ムハンマド上田（上田親寿）
  - 森内清敬
  - 森良太
  - J.S.Ramis（J.S.ラミス）

### その他のダラブッカ奏者

  - ルーベン・ファン・ロンパエイ（Ruben van Rompaey）：オランダのダラブッカ奏者
  - ラキ・ダンツィガー（Raquy Danziger）：アメリカのダラブッカ奏者

## ギャラリー

Image:Darabuka.jpg| Image:Darbouka égyptienne recadrée.jpg| Image:Goblet drum 01.jpg| Image:Darabuka2.jpg|

[Category:打楽器](https://ja.wikipedia.org/wiki/Category:打楽器 "wikilink")

[Category:膜鳴楽器](https://ja.wikipedia.org/wiki/Category:膜鳴楽器 "wikilink") [Category:民俗楽器](https://ja.wikipedia.org/wiki/Category:民俗楽器 "wikilink") [Category:中近東の楽器](https://ja.wikipedia.org/wiki/Category:中近東の楽器 "wikilink")