> この記事は[ダム端末](https://ja.wikipedia.org/wiki/ダム端末)から翻訳されています。


**ダム端末**（ダムたんまつ、 ）は、[TSS](../Page/タイムシェアリングシステム.md "wikilink")（時間分割サービス）の利用者が用いた[端末](../Page/端末.md "wikilink")の一種で、接続先のホストコンピュータが表示する文字列を受け取り、表示するだけの機能をもったものをいう。「バカ端」と呼ばれたり「ダム端」と略称されることもあった。

## 概要

「ダム端末」とは「馬鹿な端末」の意味であり、頭を使う処理はホストコンピュータ（[メインフレーム](../Page/メインフレーム.md "wikilink")、[ミッドレンジコンピュータ](../Page/ミッドレンジコンピュータ.md "wikilink")、[ミニコンピュータ](../Page/ミニコンピュータ.md "wikilink")など）が行い、端末側は「自分では考えない」（頭脳が無い、処理をしない）ことに由来する。逆に高度な機能をもった端末は「**インテリジェント端末**」と呼ばれた。

ただし「ダム端末」の意味や範囲は、歴史や文脈により異なって使われる。

当初の意味では、ダム端末が備えていたのは、メインコンピュータとの通信機能の他、入力用キーボード及び出力装置のみだった。出力装置にはプリンタ（[テレタイプ端末](../Page/テレタイプ端末.md "wikilink")）が用いられた。この場合の「ダム端末」は、カーソル制御機能を持たない端末を意味していた。

やがて出力装置として文字ベースのビデオ表示装置が用いられるようになり、「ダム端末」は画面制御機能を含むが、複数の文字カラーやグラフィック機能を持たない端末を意味する場合が出てきた。代表例としてオリジナルの[VT100](../Page/VT100.md "wikilink")がある。これらとの対比で、当時は[IBM 3270専用端末や](../Page/IBM_3270.md "wikilink")[IBM 5250専用端末などは](../Page/IBM_5250.md "wikilink")、複数の文字カラーやフルスクリーンの画面バッファなども備えたため、「インテリジェント端末」と呼ばれた。

[1980年代](../Page/1980年代.md "wikilink")後半より、安価になった[パーソナルコンピュータ](../Page/パーソナルコンピュータ.md "wikilink")に[端末エミュレータ](../Page/端末エミュレータ.md "wikilink")を搭載して「端末」として使用することが一般化した。例えば[VT100](../Page/VT100.md "wikilink")エミュレータ、IBM 3270エミュレータ、IBM 5250エミュレータなどである。この場合には[パーソナルコンピュータ](../Page/パーソナルコンピュータ.md "wikilink")上で他の[ソフトウェア](../Page/ソフトウェア.md "wikilink")との連携処理や、[データ](../Page/データ.md "wikilink")の保管も可能であり、「インテリジェント端末」と呼ばれた。これらとの対比で、IBM 3270専用端末やIBM 5250専用端末なども（端末以外の用途では使えないという意味で）「ダム端末」と呼ばれるようになった。

なお[シンクライアント](../Page/シンクライアント.md "wikilink")は、端末側では最小限の処理しかしないという意味では、一種のダム端末とも言える。

## 関連項目

  - [端末](../Page/端末.md "wikilink")
  - [VT100](../Page/VT100.md "wikilink")
  - [ADM3A](../Page/ADM3A.md "wikilink")
  - [IBM 3270](../Page/IBM_3270.md "wikilink")
  - [IBM 5250](../Page/IBM_5250.md "wikilink")
  - [端末エミュレータ](../Page/端末エミュレータ.md "wikilink")
  - [メインフレーム](../Page/メインフレーム.md "wikilink")
  - [タイムシェアリングシステム](../Page/タイムシェアリングシステム.md "wikilink")
  - [TSO](https://ja.wikipedia.org/wiki/Time_Sharing_Option "wikilink")
  - [X端末](../Page/X端末.md "wikilink")
  - [シンクライアント](../Page/シンクライアント.md "wikilink")

[en:Computer terminal\#Dumb terminal](https://ja.wikipedia.org/wiki/en:Computer_terminal#Dumb_terminal "wikilink") [fr:Terminal passif\#Terminal idiot](https://ja.wikipedia.org/wiki/fr:Terminal_passif#Terminal_idiot "wikilink")

[Category:コンピュータ端末](https://ja.wikipedia.org/wiki/Category:コンピュータ端末 "wikilink")