> この記事は[チュ・クオック・グー](https://ja.wikipedia.org/wiki/チュ・クオック・グー)から翻訳されています。


[thumb](https://ja.wikipedia.org/wiki/image:I_speak_vietnamese.JPG "wikilink")（下線部）と漢字による表記である。「私はベトナム語を話します」という意味。\]\] **チュ・クオック・グー**（）は、[ラテン文字](../Page/ラテン文字.md "wikilink")を使用して[ベトナム語](../Page/ベトナム語.md "wikilink")を表記する方法。アクセント符号を併用することにより、ベトナム語の6[声調](../Page/声調.md "wikilink")を表記し分ける。「クオック・グー」とは、「[國語](../Page/国語.md "wikilink")」のベトナム語読みである。

## 概要

[1651年](../Page/1651年.md "wikilink")、[カトリック教会](../Page/カトリック教会.md "wikilink")のフランス人宣教師、[アレクサンドル・ドゥ・ロード](../Page/アレクサンドル・ドゥ・ロード.md "wikilink")が作成した『ベトナム語-ラテン語-ポルトガル語辞典』において、ベトナム語をラテン・[アルファベット](https://ja.wikipedia.org/wiki/アルファベット "wikilink")で表記したものを起源とする。[ベトナム](https://ja.wikipedia.org/wiki/ベトナム "wikilink")の[フランス植民地化後](https://ja.wikipedia.org/wiki/仏領インドシナ "wikilink")、公文書などで使用されるようになったことから普及し、[1945年](../Page/1945年.md "wikilink")のベトナム独立時に、[チュノム](../Page/チュノム.md "wikilink")（[漢字](../Page/漢字.md "wikilink")表記）に代わり、ベトナム語を表記する文字として正式に採択され現在に至る。

現代ベトナムでの書記法では、手書きの場合は[筆記体](../Page/筆記体.md "wikilink")が主流である。チュ・クオック・グーを使った[書道](https://ja.wikipedia.org/wiki/書道 "wikilink")も見られる。

## アルファベット・声調記号

  - **アルファベット**

使用するアルファベットは、次の29文字である\[1\]。F, J, W, Zは外来語、借用語、造語でしか用いない。なお、をつけた子音字は音節末に立つことができる。

<table>
<thead>
<tr class="header">
<th><p>読み[2]</p></th>
<th><p>アー</p></th>
<th><p>ア</p></th>
<th><p>アッ</p></th>
<th><p>ベー</p></th>
<th><p>セー</p></th>
<th><p>ゼー</p></th>
<th><p>デー</p></th>
<th><p>エー</p></th>
<th><p>エー</p></th>
<th><p>ジェー</p></th>
<th><p>ハッ</p></th>
<th><p>イー</p></th>
<th><p>カー</p></th>
<th><p>エラー</p></th>
<th><p>エマー</p></th>
</tr>
</thead>
<tbody>
<tr class="odd">
<td><p><strong>大文字</strong></p></td>
<td><p>A</p></td>
<td><p>Ă</p></td>
<td><p>Â</p></td>
<td><p>B</p></td>
<td></td>
<td><p>D</p></td>
<td><p>Đ</p></td>
<td><p>E</p></td>
<td><p>Ê</p></td>
<td><p>G</p></td>
<td><p>H</p></td>
<td><p>I</p></td>
<td><p>K</p></td>
<td><p>L</p></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p><strong>小文字</strong></p></td>
<td><p>a</p></td>
<td><p>ă</p></td>
<td><p>â</p></td>
<td><p>b</p></td>
<td></td>
<td><p>d</p></td>
<td><p>đ</p></td>
<td><p>e</p></td>
<td><p>ê</p></td>
<td><p>g</p></td>
<td><p>h</p></td>
<td><p>i</p></td>
<td><p>k</p></td>
<td><p>l</p></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>読み</p></td>
<td><p>エナー</p></td>
<td><p>オー</p></td>
<td><p>オー</p></td>
<td><p>アー</p></td>
<td><p>ペー</p></td>
<td><p>クイ</p></td>
<td><p>エラー</p></td>
<td><p>エッシ</p></td>
<td><p>テー</p></td>
<td><p>ウー</p></td>
<td><p>ウー</p></td>
<td><p>ヴェー</p></td>
<td><p>イクシ</p></td>
<td><p>イグレッ／長いイー</p></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p><strong>大文字</strong></p></td>
<td></td>
<td><p>O</p></td>
<td><p>Ô</p></td>
<td><p>Ơ</p></td>
<td></td>
<td><p>Q</p></td>
<td><p>R</p></td>
<td><p>S</p></td>
<td></td>
<td><p>U</p></td>
<td><p>Ư</p></td>
<td><p>V</p></td>
<td><p>X</p></td>
<td><p>Y</p></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p><strong>小文字</strong></p></td>
<td></td>
<td><p>o</p></td>
<td><p>ô</p></td>
<td><p>ơ</p></td>
<td></td>
<td><p>q</p></td>
<td><p>r</p></td>
<td><p>s</p></td>
<td></td>
<td><p>u</p></td>
<td><p>ư</p></td>
<td><p>v</p></td>
<td><p>x</p></td>
<td><p>y</p></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="even">
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
</tbody>
</table>

子音は2字の組み合わせで音を表すものがある。

<table>
<thead>
<tr class="header">
<th><p>綴り</p></th>
<th></th>
<th><p>gh</p></th>
<th><p>gi</p></th>
<th><p>kh</p></th>
<th></th>
</tr>
</thead>
<tbody>
<tr class="odd">
<td><p>読み</p></td>
<td><p>チャ行（末尾ではク音）</p></td>
<td><p>ガ行（I,E,Êの前）</p></td>
<td><p>ザ行（北部地域の発音）<br />
ジャ行（中部と南部地域の発音）</p></td>
<td><p>カ行とハ行の中間</p></td>
<td><p>ガ行（末尾ではン音）</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>綴り</p></td>
<td><p>ngh</p></td>
<td></td>
<td><p>ph</p></td>
<td><p>th</p></td>
<td><p>tr</p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>読み</p></td>
<td><p>ガ行（I,E,Êの前）</p></td>
<td><p>ニャ行（末尾では母音のィン音）</p></td>
<td><p>ファ行</p></td>
<td><p>タ行</p></td>
<td><p>チャ行</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
</tbody>
</table>

外来語、借用語、造語でしか使用されないF, J, W, Zの音を表すものがある。

| 読み       | エッフ | ジー | ダップリュー／ヴェーケップ          | ゼッ |
| -------- | --- | -- | ---------------------- | -- |
| **大文字**  | F   | J  | W                      | Z  |
| **小文字**  | f   | j  | w                      | z  |
| **同じ発音** | PH  | GI | O..., U... (後ろで母音あれば ) | D  |

  - **声調記号**

記号なしを含め以下の6種類を母音字の上部（タィンナンのみは下部）に付記する（例：Ẫ, ở, ý, ặ)

<table>
<thead>
<tr class="header">
<th><p>番号</p></th>
<th><p>声調名</p></th>
<th><p>読み</p></th>
<th><p><a href="../Page/ダイアクリティカルマーク.md" title="wikilink">記号</a></p></th>
<th><p><a href="../Page/平仄.md" title="wikilink">平仄</a></p></th>
</tr>
</thead>
<tbody>
<tr class="odd">
<td><p>1</p></td>
<td><p>thanh ngang</p></td>
<td><p>タィンガン</p></td>
<td><p>(なし)</p></td>
<td><p>(平)</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>2</p></td>
<td></td>
<td><p>タィンフイェン</p></td>
<td><p><strong>`</strong> (<a href="../Page/グレイヴ・アクセント.md" title="wikilink">グレイヴ</a>)</p></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>3</p></td>
<td></td>
<td><p>タィンサッ(ク)</p></td>
<td><p><strong>´</strong> (<a href="../Page/アキュート・アクセント.md" title="wikilink">アキュート</a>)</p></td>
<td><p>(仄)</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>4</p></td>
<td></td>
<td><p>タィンホーイ</p></td>
<td><p><strong> ̉</strong> (フック)</p></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>5</p></td>
<td><p>thanh ngã</p></td>
<td><p>タィンガー</p></td>
<td><p><strong></strong> (<a href="../Page/チルダ.md" title="wikilink">チルダ</a>)</p></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>6</p></td>
<td></td>
<td><p>タィンナン</p></td>
<td><p><strong> ̣</strong> (ドット)</p></td>
<td></td>
</tr>
</tbody>
</table>

  - **分かち書き**

分かち書きは、[語](../Page/語.md "wikilink")ではなく[音節](../Page/音節.md "wikilink")ごとに行う。固有名詞で複数音節の場合は、全音節の頭を大文字にする（例：○ Hồ Chí Minh, ✕ Hồ chí minh）

## 歴史

[thumbが作成した](https://ja.wikipedia.org/wiki/画像:L-2360-a_0008_1_t24-C-R0072.jpg "wikilink")、ベトナム語のローマ字表記の辞書。チュ・クオック・グーの原型となった。\]\] [thumb](https://ja.wikipedia.org/wiki/画像:1938_Vietnamese_Birth_Certificate_in_Nôm.jpg "wikilink") [Bac_ho_tai_cao_lanh.jpg](https://ja.wikipedia.org/wiki/File:Bac_ho_tai_cao_lanh.jpg "fig:Bac_ho_tai_cao_lanh.jpg")の[対聯](https://ja.wikipedia.org/wiki/対聯 "wikilink")。Nhân Dân mãi mãi nhớ ơn người:人民は永遠に人（[ホー・チ・ミン](../Page/ホー・チ・ミン.md "wikilink")を指す）の恩を覚える／Tổ quốc đời đời ghi công bác：祖国は永久におじさん（ホー・チ・ミンを指す）に属する \]\] ベトナムでは、公式な書き言葉として、20世紀に至るまで[漢文](../Page/漢文.md "wikilink")が用いられてきた。また、[漢字語彙以外のベトナム固有の語を表記するための文字である](../Page/漢語.md "wikilink")[チュノム](../Page/チュノム.md "wikilink")も[13世紀](../Page/13世紀.md "wikilink")に発明されて以降徐々に発展し、知識人の間などで使用されてきたが、漢字をより複雑にしたものであり習得が難しく統一した規範も整備されなかった。[18世紀](../Page/18世紀.md "wikilink")の[西山朝](../Page/西山朝.md "wikilink")などの一時期を除き、公文書では採用されなかった。

[1651年](../Page/1651年.md "wikilink")に、フランス人宣教師[アレクサンドル・ドゥ・ロード](../Page/アレクサンドル・ドゥ・ロード.md "wikilink")が、現在のチュ・クオック・グーの原型となるベトナム語のローマ字表記を発明したが、主にヨーロッパ宣教師のベトナム語習得用、[カトリック教会](../Page/カトリック教会.md "wikilink")内での布教用に使用されるのが主であり、一般のベトナム人に普及することはなかった。

こうした状況に変化を生じさせたのが、[19世紀](../Page/19世紀.md "wikilink")後半以降の[フランス](https://ja.wikipedia.org/wiki/フランス "wikilink")によるベトナム[阮朝](../Page/阮朝.md "wikilink")の植民地化である。まず、初めにチュ・クオック・グーの普及が始まったのは[南圻](../Page/コーチシナ.md "wikilink")（ナムキ：ベトナム南部）からである。[1862年](../Page/1862年.md "wikilink")の[サイゴン条約](https://ja.wikipedia.org/wiki/サイゴン条約 "wikilink")によりフランスは柴棍（サイゴン：現在の[ホーチミン市](../Page/ホーチミン市.md "wikilink")）など南圻一帯を領有することとなったが、領有と同時に当該地域での[フランス語](https://ja.wikipedia.org/wiki/フランス語 "wikilink")の公用語化、補助言語としてのチュ・クオック・グーによるベトナム語のローマ字表記化が図られた。[1867年](../Page/1867年.md "wikilink")にはサイゴンにて、ベトナム初のチュ・クオック・グー紙である『嘉定報 ()』が刊行されている。[1887年](../Page/1887年.md "wikilink")に[清仏戦争](../Page/清仏戦争.md "wikilink")に勝利したフランスは[仏領インドシナ](https://ja.wikipedia.org/wiki/仏領インドシナ "wikilink")を成立させ、阮朝の帝都・順化（現在の[フエ](../Page/フエ.md "wikilink")）が所在する[安南](https://ja.wikipedia.org/wiki/アンナン "wikilink")（中圻：チュンキ）、古都・河内（[ハノイ](../Page/ハノイ.md "wikilink")）が所在する東京（[トンキン](../Page/トンキン.md "wikilink")、または北圻：バッキ）を含めたベトナム全域を植民地化、保護国化した。当該地域でもフランス当局は、フランス語とチュ・クオック・グー教育の推進を図ったが、チュ・クオック・グー教育はあくまでも補助的なものであり、最終的なフランス語の公用語化を円滑に進めるため、ベトナム語のローマ字化を図ったに過ぎなかった。ベトナムの伝統・文化を軽視するフランスの教育政策には反発が強く、[漢文](../Page/漢文.md "wikilink")の素養を重んずる伝統的な知識人に受け入れられるところではなく、またローマ字表記のチュ・クオック・グーは蛮夷の文字であるとの認識は一般大衆の間でも根強かったことから、[20世紀](../Page/20世紀.md "wikilink")初めの段階では国民文字としてベトナム人の間で認識されるまでには至らなかった。

[1906年](../Page/1906年.md "wikilink")に、フランス当局はベトナム人植民地エリートの養成を目的として、フランス語、チュ・クオック・グー教育を柱とした「仏越学校」を設立した。しかしチュ・クオック・グーは初等教育の3年間のみ教授され、漢文は中等教育での選択科目にとどめられるなど、フランス語を中心とした教育体制であることに変化はなかった。[科挙](../Page/科挙.md "wikilink")においても、漢文に加えて、チュ・クオック・グー、フランス語の課目が必修となった。

この時期、支配を受けるベトナム人知識人の間からもチュ・クオック・グーを蛮夷の文字として排斥するのではなく、むしろ受容することにより、ベトナム語の話し言葉と書き言葉を一致させて民族としてのアイデンティティーを獲得しようとする動きも出てきた。[1905年](../Page/1905年.md "wikilink")にはハノイで初めての漢文、チュ・クオック・グー併記の新聞『大越新報 ()』が創刊された。さらに[1907年](../Page/1907年.md "wikilink")には、[ファン・ボイ・チャウ](../Page/ファン・ボイ・チャウ.md "wikilink")（潘佩珠）らと共に当時のベトナム独立運動の中心にいた[ファン・チュー・チン](../Page/ファン・チュー・チン.md "wikilink")（）により、ハノイに「東京義塾 ()」が創立され、同校では、漢文に加え、チュ・クオック・グー、フランス語が教授された。

フランス当局の後ろ盾により、総督府寄りの姿勢ではあったものの、チュ・クオック・グーを使用した文芸誌として、[1913年](../Page/1913年.md "wikilink")にグエン・ヴァン・ヴィン（阮文永）主筆の『インドシナ雑誌（東洋雑誌／）』、[1917年](../Page/1917年.md "wikilink")にファム・クィン（范瓊）主筆の『南風雑誌 ()』が創刊された。南風雑誌は、漢文とチュ・クオック・グーが併用されており、時期を経るごとにチュ・クオック・グーの使用比率が高まっていったことから、当時のベトナムの文字環境の推移に関する重要な研究材料となっている。

このように、チュ・クオック・グーが浸透した都市部では、新興のエリート層を中心にチュ・クオック・グーの識字率が高まり、伝統的な漢文・チュノム識字層を少しずつ圧倒していく形になった一方、地方では依然として漢学教育が権威をもっており、科挙の元受験生の私塾などに子を通わせる家庭も多かった。この時期には、識字率は低かったものの、チュ・クオック・グーと漢文・チュノムの両方（およびフランス語）を使いこなせるトップエリート層、漢文・チュノムしか読み書きできない伝統的な知識人層や、チュ・クオック・グーしか使いこなせない新興の知識人層が併存し、雑誌、書籍なども複数の文字により刊行されていた。

このような状況に終止符を打ったのが、[1945年](../Page/1945年.md "wikilink")の[ベトナム民主共和国](../Page/ベトナム民主共和国.md "wikilink")の独立であり、政府は、識字率の向上を意図して、チュ・クオック・グーをベトナム語の公式な表記文字とすることを定めた。現在のベトナムでは漢字、漢文の使用は廃され、ベトナム語はもっぱらチュ・クオック・グーのみにより表記されている。

## 問題点

チュ・クオック・グーは、起源からしてフランスの植民地権力に近い側の知識人に由来するため、その綴りには[フランス語](https://ja.wikipedia.org/wiki/フランス語 "wikilink")中心的な視点にたち、必ずしもベトナム語に適していないものもある。ベトナム語で同じ音素であっても、フランス語で書き分けるものやフランス人が聞いて違う音と判断したものは書き分ける。。また、音素ngも場合によってngやnghと書きわけられる。

またチュ・クオック・グーは中国の[拼音や](../Page/ピン音.md "wikilink")[注音字母](https://ja.wikipedia.org/wiki/注音字母 "wikilink")と違い、正式な文字として採用されたため、それまで多くの著作を著すのに使用されてきた[チュノム](../Page/チュノム.md "wikilink")表記ベトナム語や漢文を破滅に追いやったという側面もある。これも、チュ・クオック・グーは植民地権力がベトナムの儒教や仏教、そしてベトナムの文明を、フランス文明、キリスト教、西ヨーロッパ文明へと置き換えるための道具として利用したことに起因する。

## 参考文献

  - 村田雄二郎、C・ラマール編『漢字圏の近代 ことばと国家』東京大学出版会, 2005年

## 脚注

## 関連項目

  - [ラテン文字化](../Page/ラテン文字化.md "wikilink")
  - [ヘボン式ローマ字](../Page/ヘボン式ローマ字.md "wikilink")

[Category:ラテン文字](https://ja.wikipedia.org/wiki/Category:ラテン文字 "wikilink") [Category:ベトナム語](https://ja.wikipedia.org/wiki/Category:ベトナム語 "wikilink") [Category:アジアの文字](https://ja.wikipedia.org/wiki/Category:アジアの文字 "wikilink")

1.
2.