> この記事は[チェーザレ・ボルジア](https://ja.wikipedia.org/wiki/チェーザレ・ボルジア)から翻訳されています。


**ヴァレンティーノ公チェーザレ・ボルジア**（, duca di Valentino 、（セサル・ボルヒア）または（セサル・ボルハ）、[バレンシア語](../Page/バレンシア語.md "wikilink")：、[1475年](../Page/1475年.md "wikilink")[9月13日](../Page/9月13日.md "wikilink")（14日説有）\<\!--\>（[1476年](../Page/1476年.md "wikilink")生誕と英語版wikiにあるが文献から確認取れず、コメントアウト）\<--\> - [1507年](../Page/1507年.md "wikilink")[3月12日](../Page/3月12日.md "wikilink")）は、[イタリア](../Page/イタリア.md "wikilink")・[ルネサンス](../Page/ルネサンス.md "wikilink")期の軍人・政治家。なお、イタリアにおいては単に「チェーザレ」という名前は一般に[ガイウス・ユリウス・カエサル](../Page/ガイウス・ユリウス・カエサル.md "wikilink")（ガイオ・ジュリオ・チェーザレ）を指すため、チェーザレ・ボルジアは現地では「ヴァレンティーノ公」（il Valentino）と呼ばれることが多い\[1\]。

## 生涯

### 幼年・青年期

[ロドリーゴ・ボルジアと](../Page/アレクサンデル6世_\(ローマ教皇\).md "wikilink")[ヴァノッツァ・カタネイ](../Page/ヴァノッツァ・カタネイ.md "wikilink")の子として[ローマ](../Page/ローマ.md "wikilink")で生まれた\[2\]。チェーザレの同腹の妹弟として[フアン](../Page/フアン・ボルジア.md "wikilink")\[3\]、[ルクレツィア](../Page/ルクレツィア・ボルジア.md "wikilink")、[ホフレ](https://ja.wikipedia.org/wiki/ホフレ・ボルジア "wikilink")、異母兄としてペドロ・ルイス\[4\]らが知られている\[5\]。また、[ミケランジェロ・ブオナローティ](../Page/ミケランジェロ・ブオナローティ.md "wikilink")や[ジョヴァンニ・デ・メディチ](../Page/レオ10世_\(ローマ教皇\).md "wikilink")（後の教皇[レオ10世](../Page/レオ10世_\(ローマ教皇\).md "wikilink")）がチェーザレと同じ1475年にイタリアで誕生している。

チェーザレの幼年期より、ロドリーゴは[枢機卿](../Page/枢機卿.md "wikilink")にまで昇進し、[ボルジア家](../Page/ボルジア家.md "wikilink")の発祥の地でもあったスペイン・バレンシアでは[ガンディア](https://ja.wikipedia.org/wiki/ガンディア "wikilink")公位をペドロ・ルイスが承継\[6\]していたものの、チェーザレは父の目の届くローマで暮らし、やがて[ピサ](../Page/ピサ.md "wikilink")や[ペルージャ](../Page/ペルージャ.md "wikilink")の大学で法律等を学んだ。そのいっぽうで狩猟\[7\]や武芸全般にも精を出した。チェーザレは灰色の目及びオレンジ色の髪の毛を持つ大変な美男子だったといわれ、後に[マキャヴェッリも](../Page/ニッコロ・マキャヴェッリ.md "wikilink")「容姿ことのほか美しく堂々とし、武器を取れば勇猛果敢であった」とチェーザレの印象を書き残している。\[8\]

チェーザレはロドリーゴの力添えにより、幼少の頃から以下の教会内要職を歴任した\[9\]。

  - 1483年3月、教皇庁書記長
  - 1483年7月、[バレンシア大聖堂](https://ja.wikipedia.org/wiki/バレンシア大聖堂 "wikilink")[司教座聖堂](../Page/司教座聖堂.md "wikilink")参事会員
  - 1483年8月、ガンディア[司祭](../Page/司祭.md "wikilink")他
  - 1484年9月、[カルタヘナ大聖堂管財官及び](../Page/カルタヘナ_\(スペイン\).md "wikilink")[タラゴナ](../Page/タラゴナ.md "wikilink")大聖堂司教座聖堂参事会員他
  - 1491年9月、[パンプローナ](../Page/パンプローナ.md "wikilink")[司教](../Page/司教.md "wikilink")

### 大司教・枢機卿時期

[thumb](https://ja.wikipedia.org/wiki/ファイル:Pope_Alexander_Vi.jpg "wikilink") [1492年](../Page/1492年.md "wikilink")8月に父ロドリーゴが[アレクサンデル6世として](../Page/アレクサンデル6世_\(ローマ教皇\).md "wikilink")[教皇](../Page/教皇.md "wikilink")の座を得たこの年に、チェーザレはバレンシア[大司教](https://ja.wikipedia.org/wiki/大司教 "wikilink")として異例の抜擢を受けた。[1493年](../Page/1493年.md "wikilink")9月に開かれた枢機卿会議において、アレクサンデル6世は会議の賛同を得て、チェーザレをバレンシア枢機卿に任命した。これにより、アレクサンデル6世が教会内での自らのボルジア家の後継者を暗示する形となった。

[1494年](../Page/1494年.md "wikilink")、[フランス国王](../Page/フランス王国.md "wikilink")[シャルル8世は](../Page/シャルル8世_\(フランス王\).md "wikilink")、アレクサンデル6世に[教皇選挙で敗れた](https://ja.wikipedia.org/wiki/コンクラーヴェ "wikilink")[ジュリアーノ・デッラ・ローヴェレらフランスへ逃れた枢機卿や](../Page/ユリウス2世_\(ローマ教皇\).md "wikilink")、[ミラノ公国](../Page/ミラノ公国.md "wikilink")の[ルドヴィーコ・スフォルツァ](../Page/ルドヴィーコ・スフォルツァ.md "wikilink")（イル・モーロ）らと共謀し、王位継承問題が浮上していた親ボルジア派の[ナポリ王国](../Page/ナポリ王国.md "wikilink")の王位継承権の行使（ナポリ王家と縁戚関係にあった）を主張して、フランス軍をイタリアへと侵攻させた（[イタリア戦争](../Page/イタリア戦争.md "wikilink")）。フランスがミラノや[フェラーラ](https://ja.wikipedia.org/wiki/フェラーラ "wikilink")等のイタリア諸国の協力も取り付けていたこともあり、ナポリ軍は敗北、フランス軍は[ルッカ](../Page/ルッカ.md "wikilink")、[シエーナ](../Page/シエーナ.md "wikilink")等を押さえた。有力なイタリア諸邦であった[フィレンツェ共和国](../Page/フィレンツェ共和国.md "wikilink")も[ロレンツォ・デ・メディチ](../Page/ロレンツォ・デ・メディチ.md "wikilink")死後の[メディチ家](../Page/メディチ家.md "wikilink")の内紛状態により余力を失っていたことから、同年12月31日にシャルル8世は難なく[バチカン](https://ja.wikipedia.org/wiki/バチカン "wikilink")への入城を果たした。この際に、チェーザレはアレクサンデル6世の特使として、シャルル8世との間を行き来したと伝わっている。

[1495年](../Page/1495年.md "wikilink")1月、シャルル8世とアレクサンデル6世が「バチカンが預かっていた[オスマン帝国](../Page/オスマン帝国.md "wikilink")の帝位継承者でもあった[ジェムの身柄をフランスが引き受けること](../Page/ジェム・スルタン.md "wikilink")」や「チェーザレをフランス軍の元に置くこと」等の内容の協定を結んだことから、チェーザレはバチカンを退去するフランス軍と共に南下してナポリ王国の占領にも立ち会う格好となったが、同月中にチェーザレはフランス軍の隙を見て、逃亡に成功した。以降、アレクサンデル6世はイタリア諸国と同盟を結んで、フランス軍へ対峙した。この間のチェーザレはローマに滞在したともされるが、その動向は掴み難い。

[1497年](../Page/1497年.md "wikilink")6月、ボルジア家の旧領にあたるガンディアの公爵と教皇軍最高司令官を兼任していたフアン・ボルジアがピアッツァ・デッラ・ジュディッカ（ローマ市内のゲットー）で殺害される事件が起こった\[10\]。フアンと激しい敵対関係にあった枢機卿 (イル・モールの弟) や[グイドバルド・ダ・モンテフェルトロ](../Page/グイドバルド・ダ・モンテフェルトロ.md "wikilink")（[ウルビーノ公](../Page/ウルビーノ公国.md "wikilink")）らと共に、チェーザレもフアンの殺害犯として噂された\[11\]。これによってボルジア家の政治や軍事部門を担当する人物が消える事となった。[フランチェスコ・グイチャルディーニ](../Page/フランチェスコ・グイチャルディーニ.md "wikilink")は自著で、アレクサンデル6世がフアンを溺愛したことにチェーザレが嫉妬したのが主たる原因、としている。なお、フアン殺害の同時期にフィレンツェの修道士[ジロラモ・サヴォナローラ](../Page/ジロラモ・サヴォナローラ.md "wikilink")の[破門](../Page/破門.md "wikilink")がアレクサンデル6世より公表された\[12\]。

### フランス滞在期

[thumb](https://ja.wikipedia.org/wiki/ファイル:AmboiseLeChateau.JPG "wikilink") [1498年](../Page/1498年.md "wikilink")7月、枢機卿会議においてチェーザレは「枢機卿及びバレンシア大司教の地位を返上する」と表明し、会議において全会一致で承認された\[13\]。これに先立って、アレクサンデル6世とフランス国王[ルイ12世](../Page/ルイ12世_\(フランス王\).md "wikilink")（チェーザレとも因縁があったシャルル8世は1498年4月に死亡）は、「チェーザレに[ヴァランス](https://ja.wikipedia.org/wiki/ヴァランス "wikilink")等の公爵として領土を与えること」「チェーザレの要望に応じて軍事的な支援を行うこと」「聖ミカエル騎士団（[モン・サン＝ミシェル](../Page/モン・サン＝ミシェル.md "wikilink")で知られる）の騎士の称号を与えること」等の協定を結び、10月に協定履行の為に腹心のらと共にフランスへ渡って、しばらくの間フランス国内に滞在することとなる。

10月12日に[マルセイユ](../Page/マルセイユ.md "wikilink")到着後は、教皇特使としての業務を終えた後、自らの領土ヴァランスを始め、[アヴィニョン](../Page/アヴィニョン.md "wikilink")、[リヨン](../Page/リヨン.md "wikilink")等を訪れた。

[1499年](../Page/1499年.md "wikilink")5月、ルイ12世の後ろ盾もあって、チェーザレは[ナバーラ王](../Page/ナバラ王国.md "wikilink")[フアン3世の妹](../Page/フアン3世_\(ナバラ王\).md "wikilink")[シャルロット・ダルブレ](../Page/シャルロット・ダルブレ.md "wikilink")と結婚し、[アンボワーズ城](../Page/アンボワーズ城.md "wikilink")で挙式を行った\[14\]。その後、聖ミカエル騎士団の騎士にも叙され、フランス王家との養子縁組も行って、以降チェーザレは**チェーザレ・ボルジア・ディ・フランチア**（, セザール・ボルジア・ド・フランシア）と称することとなった。全ての儀式を終えたチェーザレは、「ヴァランス公爵」（ヴァレンティーノ公爵）としてフランス軍に参加するためにミラノへ向けてフランスを出立した。

シャルロットとの生活はチェーザレが7月にフランス国外へ出るまでの2か月に過ぎなかったが、翌年5月17日に娘[ルイーザが生まれた](https://ja.wikipedia.org/wiki/ルイーザ・ボルジア "wikilink")。ミラノ公国とフランスの戦いはあっさりと決着がついて、10月にチェーザレはフランス軍と共にミラノへ入城した。

### イーモラ・フォルリ征服

[thumb](https://ja.wikipedia.org/wiki/ファイル:Map_of_Italy_\(1494\)-it.svg "wikilink") 1499年11月、アレクサンデル6世の宣戦布告を受けて、チェーザレはフランスからの応援部隊（ルイ12世との協約による）及びスイスやスペイン、イタリア各地の[コンドッティエーレ](../Page/コンドッティエーレ.md "wikilink")（傭兵）から構成された15,000の兵を率いて、[カテリーナ・スフォルツァ](../Page/カテリーナ・スフォルツァ.md "wikilink")の治める[イーモラ](../Page/イーモラ.md "wikilink")及び[フォルリ](../Page/フォルリ.md "wikilink")へ向けて進軍した。カテリーナはチェーザレの侵攻前に教皇アレクサンデル6世宛に毒薬入りの手紙を送ったものの、アレクサンデル6世には届かずに未遂に終わったと伝わっている\[15\]。なお、カテリーナはチェーザレの侵攻を前に自らの子供や財産をフィレンツェに送った上で、防戦に向けた準備に入ったが、国内は親チェーザレ・反チェーザレに2分された。

結局、イーモラでは一部の砦で抵抗があったものの、チェーザレは陥落させて、イーモラを手中に収めた。12月、フォルリへ到着したチェーザレはフォルリ近郊の砦に籠城するカテリーナ軍への攻撃を開始した。カテリーナは激しく抵抗したが、2か月にわたる戦闘の末に最後はチェーザレ軍がカテリーナを捕縛した事で、勝利を収めた。裏切り者による仕業とも示唆されている\[16\]。

[1500年](../Page/1500年.md "wikilink")2月、チェーザレは軍の一部を率いてローマへ入城。同時期に行われた[謝肉祭](../Page/謝肉祭.md "wikilink")にて、チェーザレ自身の先の戦功に関連付ける形で、11頭立ての馬車から構成された[古代ローマ](../Page/古代ローマ.md "wikilink")の[ガイウス・ユリウス・カエサル](../Page/ガイウス・ユリウス・カエサル.md "wikilink")が行った[凱旋式](https://ja.wikipedia.org/wiki/凱旋式 "wikilink")と同様の催しを挙行した\[17\]。3月、バチカンにてアレクサンデル6世は、イーモラとフォルリの統治権をチェーザレに与えることを公布すると共に、チェーザレを教会軍総司令官に任命した。7月、ルクレツィアの夫であったが何者かによって襲撃される事件（8月に死去）が発生した。フランスと微妙な関係にあったナポリ王家の一員であったアルフォンソの死によって、最も利益を得る立場にあったチェーザレが真犯人として疑われたものの、真相は闇の中に消える事となった。

### ロマーニャ公爵

1500年8月、チェーザレは内紛状態にあった[チェゼーナ](../Page/チェゼーナ.md "wikilink")を、軍を動かすことなく手に入れた。更にアレクサンデル6世により[マラテスタ家](https://ja.wikipedia.org/wiki/マラテスタ家 "wikilink")（Malatesta, [リミニ](../Page/リミニ.md "wikilink")）、マンフレディ家（[ファエンツァ](https://ja.wikipedia.org/wiki/ファエンツァ "wikilink")）、[スフォルツァ家](../Page/スフォルツァ家.md "wikilink")（[ペーザロ](../Page/ペーザロ.md "wikilink")）を破門・宣戦布告したことを受けて、チェーザレはイーモラ攻撃時と同様にフランスの応援部隊及び傭兵から成る12,000の兵を率いて、リミニへ向けて進軍した。10月、リミニを支配していたがチェーザレ到着を前にチェーザレに降伏を申し出て国外へ退去し、チェーザレはリミニへの無血入城を果たした。続いてペーザロへ進軍したが、ペーザロを支配していたもチェーザレ到着前に遁走しており、やはり無血入城を果たした\[18\]。更に[ファーノ](../Page/ファーノ.md "wikilink")へ向かって進軍しこれを降伏させた。

11月、を当主とする[ファエンツァ](https://ja.wikipedia.org/wiki/ファエンツァ "wikilink")に到着したが、ファエンツァはチェーザレの降伏勧告を拒否して抵抗する姿勢を示した。ファエンツァの抵抗は激しく、チェーザレの再三にわたる攻撃を退けたものの、1501年4月にアストールの命を保証することを条件にファエンツァはチェーザレに降伏した。後にアストールはローマへ送られ、1502年1月に[サンタンジェロ城](../Page/サンタンジェロ城.md "wikilink")で暗殺された\[19\]。ファエンツァ陥落を受けて、アレクサンデルはチェーザレを[ロマーニャ](../Page/ロマーニャ.md "wikilink")公爵に任じた。

### ウルビーノ等征服

1501年5月、チェーザレはフィレンツェ共和国との国境沿いまで進軍したが、アレクサンデル6世の要請やルイ12世の仲裁もあってフィレンツェ攻略を断念し、資金面での提供を受けること等を条件として和約を結んだが、チェーザレがフィレンツェを去った後を任された[ヴィテロッツォ・ヴィテッリ](https://ja.wikipedia.org/wiki/ヴィテロッツォ・ヴィテッリ "wikilink")は、フィレンツェ南方のキアーナ渓谷一帯を略奪すると共に同地区での反乱を煽動した。6月、ルイ12世の要請により、ナポリ王国攻略を目指すフランス軍にチェーザレは協定に基づいて参加した。[カプア](../Page/カプア.md "wikilink")の攻撃を任されたチェーザレは、7月に陥落させた。なお、フランス軍は8月までにナポリ全土を征服しており、ナポリ王家（[アラゴン家](../Page/トラスタマラ家.md "wikilink")）は没落することとなった。

1501年9月、ナポリ王家の結びつきを背景としてローマ近郊に勢力を保っていた[コロンナ家](https://ja.wikipedia.org/wiki/コロンナ家 "wikilink")やサヴェッリ家が、アラゴン家の没落により影響力を失いつつあったことから、これらを駆逐するべく、チェーザレは[カステル・ガンドルフォ](../Page/カステル・ガンドルフォ.md "wikilink")等のコロンナ家の所領を攻撃してこれを征服し、ボルジア家（及び教皇領）の所領に組み入れた。同じく9月、フィレンツェの南にある[ピオンビーノ](../Page/ピオンビーノ.md "wikilink")を攻撃してこれを征服した\[20\]。12月、[フェラーラ](https://ja.wikipedia.org/wiki/フェラーラ "wikilink")公[アルフォンソ1世・デステ](../Page/アルフォンソ1世・デステ.md "wikilink")とルクレツィアの結婚式が行われ、これによりフェラーラからの脅威が抑えられることとなった\[21\]。1502年5月にピサ、6月に[アレッツォ](../Page/アレッツォ.md "wikilink")を影響下に収めた。

[1502年](../Page/1502年.md "wikilink")6月、チェーザレはそれまでの戦争で傭兵としてチェーザレ軍として従軍していた[ウルビーノ公国](../Page/ウルビーノ公国.md "wikilink")を電撃的に包囲した。ウルビーノ公グイドバルド・ダ・モンテフェルトロは抵抗することなく[マントヴァ](https://ja.wikipedia.org/wiki/マントヴァ "wikilink")へと落ち延び、チェーザレはウルビーノに入城した\[22\]。また、ウルビーノ攻略と同時期にフィレンツェ政府の使節としてとマキャヴェッリがチェーザレと会談し、ヴィテロッツォによるキアーナ渓谷一帯での行為について抗議し、チェーザレはヴィテロッツォを呼び戻す代わりにフィレンツェから年間傭兵料を受け取ることで協定を結んだ。

ウルビーノ征服の後、[サンマリノ](../Page/サンマリノ.md "wikilink")共和国がチェーザレに降伏した。[カメリーノ](../Page/カメリーノ.md "wikilink")のシニョーレであったジュリオ・チェーザレ・ダ・ヴァラーノ (Giulio Cesare da Varano) は抵抗したものの、カメリーノも陥落した。チェーザレはジュリオ及びその3人の息子ヴィンツェンツォ (Vincenzo) 、アンニバーレ (Annibale) 、ピッロ (Pirro) を処刑した。なお、7月から8月にかけて[レオナルド・ダ・ヴィンチ](../Page/レオナルド・ダ・ヴィンチ.md "wikilink")がチェーザレの許を訪れた。

一方でミラノにて、ペーザロのジョヴァンニ・スフォルツァやウルビーノのグイドバルド、カメリーノ・ヴァラーノ一族 ([en](https://ja.wikipedia.org/wiki/:en:Da_Varano "wikilink")) で唯一生き残ったジャンマリーア (Giovanni Maria da Varano) らが[マントヴァ侯爵](../Page/マントヴァの領主一覧.md "wikilink")[フランチェスコ2世・ゴンザーガ](../Page/フランチェスコ2世・ゴンザーガ.md "wikilink")を中心として、ルイ12世にチェーザレの「横暴」に対して対処するように請願したものの、ルイ12世はチェーザレとの関係を優先する事を表明したため、「反チェーザレ同盟」の構想は瓦解した\[23\]。また、この際に同盟の中心であったフランチェスコ2世の息子とチェーザレの娘・ルイーズの婚約が決まった。その後、チェーザレは自身の統治する「ロマーニャ公国」の首都機能を次の標的ともされた[ボローニャ](../Page/ボローニャ.md "wikilink")との国境沿いのイーモラへ移した。

### マジョーネの乱

1502年10月、チェーザレ軍の内部の傭兵隊長（コンドッティエーレ）らがチェーザレに対して反旗を翻した。なお、反乱に参加したメンバーは

  - [ヴィテロッツォ・ヴィテッリ](https://ja.wikipedia.org/wiki/ヴィテロッツォ・ヴィテッリ "wikilink")（[チッタ・ディ・カステッロ](../Page/チッタ・ディ・カステッロ.md "wikilink")の[シニョーレ（僭主）](../Page/シニョリーア.md "wikilink")）

  - ([オルシーニ家](https://ja.wikipedia.org/wiki/オルシーニ家 "wikilink"))

  - ([グラヴィーナ公](../Page/グラヴィーナ・イン・プーリア.md "wikilink"), オルシーニ家)

  - ([ペルージャ](../Page/ペルージャ.md "wikilink")のシニョーレ)

  - ([フェルモ](../Page/フェルモ.md "wikilink")のシニョーレ)

の5名が中心であり、いずれもチェーザレ軍に参加していたコンドッティエーレであった。その他、[シクストゥス4世の時期に枢機卿となった](../Page/シクストゥス4世_\(ローマ教皇\).md "wikilink")、シエナの 、ボローニャの、グイドバルド（元ウルビーノ公）、ジャンマリーア（カメリーノ、ヴァラーノ家）らが参加。後に反乱軍が最初に会合を開いた[マジョーネ](../Page/マジョーネ.md "wikilink")（ペルージャ領内、[トラジメーノ湖](../Page/トラジメーノ湖.md "wikilink")畔にある寒村。会合自体は9月に行われた）の名を採って一連の事件を「マジョーネの乱」と称することとなる\[24\]。

グイチャルディーニは反乱が起こった理由について、「（反乱者は）チェーザレの際限のない支配欲を恐れ、反乱者達の領土が全て教会領に属することから、将来チェーザレから攻撃される可能性を恐れたため」としている\[25\]。

反乱軍（「マジョーネ連合」）はウルビーノで決起して、旧ウルビーノ公国領土を制圧した。更にベンティヴォーリオ率いるボローニャが反乱に呼応して、チェーザレが滞在するイーモラへ向けて進軍した。反乱軍が制圧したウルビーノでグイドバルドが、カメリーノでジャンマリーノがそれぞれ当主に復帰した。10月17日に[フォッソンブローネ](../Page/フォッソンブローネ.md "wikilink")でオルシーニ軍がチェーザレ軍を打ち破り、チェーザレ軍のは敗走、は捕虜となった\[26\]。

当初の戦局を優位に進めた反乱軍であったが、反チェーザレを標榜した反乱軍内部の意思疎通は欠けていた。ヴィテロッツォやオルシーニ党がチェーザレ軍に属した時期にフィレンツェを攻撃した件をフランス王から弁明を求められたにも拘らずこれを黙殺したことから、フランスはチェーザレ側へと組した\[27\]。また、その他の周辺の諸国（フィレンツェ等）からもチェーザレが暗黙の支持を取り付けたことや軍事面での増強を進めたことに加えて、教皇軍最高司令官としてアレクサンデル6世の威光をバックとしていることもあって、反乱軍の一部は独自でチェーザレとの和睦交渉を行った。まとまった和睦内容を巡って、ヴィテロッツォらとパオロ・オルシーニらが激しく対立し、オルシーニ一族らが個別にチェーザレとの和睦に調印するなど、結束は崩れた。グイドバルドは再びウルビーノから亡命せざるを得なくなり、ジャンマリーノはチェーザレとの交渉によってカメリーノを退去することで合意した。ボローニャはチェーザレと個別に傭兵契約を結んだことで、反乱軍から距離を置いた\[28\]。反乱から約1ヵ月後にマキャヴェッリがフィレンツェ政府に対して「チェーザレが勝利するに違いないと考えている」との内容の書簡を送っており\[29\]、チェーザレ優位に事態は進みつつあった。

1502年12月26日、チェーザレの側近としてロマーニャ公国内の内政を任されていたの真っ二つに斬られた遺体が、[チェゼーナ](../Page/チェゼーナ.md "wikilink")の広場で発見された。この事件について、マキャヴェッリは「ロルカの冷酷な統治によって領内の民衆が反感を抱いていたのをチェーザレが察知し、冷酷な統治はチェーザレの施策ではなく、ロルカの人間性によるものと思わせるために行った」と論じている\[30\]。

### シニガッリア事件

1502年12月31日、チェーザレは反乱側の5人のコンドッティエーレから、反乱軍が既に制圧していたシニガッリア（Sinigaglia、現：[セニガッリア](../Page/セニガッリア.md "wikilink")）で交渉を持ちかけられ、チェーザレおよび病を理由に欠席したバリオーニ以外の4人のコンドッティエーレが、シニガッリアへ軍を率いて集合した。チェーザレは穏和な態度で4人と相対して油断させ、4人が自軍から離れてシニガッリアの城内に入ったところを、ミケロットらに命じて捕縛させた。これと同時に、4人が率いた軍をチェーザレは攻撃して、これらを壊走させた\[31\]。

尋問の後にヴィテロッツォ及びオリヴェロットはそれぞれ「教皇に自らの罪業の大赦を願いたい」「ヴァレンティーノ公に反逆したのはヴィテロッツォが唆したためである」の言葉を残し、反逆罪によってその場で処刑された。パオロ及びフランチェスコは即時に処刑はされず、ローマでチェーザレの弟ホフレらが指揮を取る教皇軍がジョヴァンニ・バッティスタ・オルシーニやフィレンツェ大司教らを逮捕すると共にオルシーニ一党を討伐したのを聞いた後、1503年1月18日にカステッロ・デラ・ピエーヴェでパオロらを処刑した。なお、ジョヴァンニ・バッティスタは後に獄死、リナルドは釈放された\[32\]。

チェーザレは[1503年](../Page/1503年.md "wikilink")1月より、反乱に加担した一味の壊滅を掲げて進軍、ヴィテロッツォの本拠地[チッタ・ディ・カステッロ](../Page/チッタ・ディ・カステッロ.md "wikilink")を陥落させ、チェーザレの誅殺から逃れたバリオーニの本拠地[ペルージャ](../Page/ペルージャ.md "wikilink")では反乱の失敗に絶望したバリオーニが逃走して、ペルージャはチェーザレへの降伏を願い出た。更にシエナもチェーザレの圧力に屈して、パンドルフォ・ペトゥルッチはフランスへと落ち延びていった（ペトゥルッチはルイ12世の干渉により1503年3月にシエナの[シニョリーア](../Page/シニョリーア.md "wikilink")へ復帰した）\[33\]。バリオーニやグイドバルドもフランスへ逃れた。なお、[フェルモ](../Page/フェルモ.md "wikilink")はチェーザレの攻撃に晒されなかった。その後、ローマへ進軍してオルシーニ党の勢力を攻撃したが、フランス寄りのオルシーニ家の処遇を巡ってチェーザレはフランスと対立、その後の暗転へつながることとなった。

### 暗転、捕縛

1503年7月、チェーザレは軍を率いてローマへ入ったが、8月にアレクサンデル6世と共に原因不明の重病に陥った。現在では[マラリア](../Page/マラリア.md "wikilink")に感染したとの説が有力であるが、グイチャルディーニや[ヤーコプ・ブルクハルト](../Page/ヤーコプ・ブルクハルト.md "wikilink")は「毒入りワインを飲んだことが原因である」としている\[34\]。8月18日、アレクサンデル6世が死去したものの、チェーザレはいまだ病の床におり、状況の変化への機敏な対応が出来なかった。この機を捉えて、グイドバルドやバリオーニらが元々の領土の当主の座に戻った一方で、イーモラやフォルリはカテリーナ・スフォルツァの帰還を拒んでチェーザレにつくことを示した\[35\]。

アレクサンデル6世の後継教皇となった[ピウス3世は即位後](../Page/ピウス3世_\(ローマ教皇\).md "wikilink")1か月弱で死去、ピウス3世の後継となったのはかつて父と教皇の座を激しく争ったジュリアーノ・デッラ・ローヴェレ（[ユリウス2世](../Page/ユリウス2世_\(ローマ教皇\).md "wikilink")）であった。その際にチェーザレは「教皇軍最高司令官」及び「ロマーニャ公」の地位の確保をユリウス2世と密約して、教皇就任を後押しした。11月、チェーザレはローマからロマーニャへの帰路についたが、密約を反故にしたユリウス2世の命によってチェーザレは捕縛され、ローマへと移送されることとなった。なお、この時のチェーザレの判断をマキャヴェッリは「誤った選択をし、チェーザレが破滅した最終的な原因となった」と記している\[36\]。12月、率いる軍勢がフィレンツェ共和国軍と戦ったものの敗北し、ミケロットは捕虜となった。

### 最期

[thumb](https://ja.wikipedia.org/wiki/ファイル:Viana_church.jpg "wikilink") [1504年](../Page/1504年.md "wikilink")2月、いまだ抵抗を続けるチェーザレの旧領のイーモラやチェゼーナの降伏をチェーザレが命じることと引き換えに、チェーザレを釈放することで、ユリウス2世と合意した。4月にチェーザレはナポリへ向かった。ナポリは当時[カスティーリャ](../Page/カスティーリャ王国.md "wikilink")＝[アラゴン](../Page/アラゴン連合王国.md "wikilink")（スペイン）がフランスに代わって支配していたが、変心したユリウス2世とスペインの間の密約により、チェーザレは再び虜囚の身となった\[37\]。

1504年8月、弟フアンの殺害容疑でチェーザレはスペインへと移送され、当初は[アルバセーテ](https://ja.wikipedia.org/wiki/アルバセーテ "wikilink")近郊、その後[バリャドリッド](../Page/バリャドリッド.md "wikilink")近郊の[メディーナ・デル・カンポ](https://ja.wikipedia.org/wiki/メディーナ・デル・カンポ "wikilink")にあるに収監された。なお、この間にルイ12世はチェーザレに与えたフランス国内の領土を没収した。

[1506年](../Page/1506年.md "wikilink")10月、チェーザレは収監されていたモタ城を脱出して、スペイン軍の追っ手を避けながら2か月の逃避行の末に、12月3日に義兄フアン3世の統治するナバーラ王国へと逃れることに成功した。1507年3月、ナバーラ王国とスペインとの戦闘でナバーラ軍の一部隊を率いてチェーザレは参戦したものの、この戦いで戦死した\[38\]。チェーザレの遺体はにあるに埋葬された。

なお、娘の[ルイーザは](https://ja.wikipedia.org/wiki/ルイーザ・ボルジア "wikilink")[ブルボン家](../Page/ブルボン家.md "wikilink")の庶子の家系の1つに嫁ぎ、チェーザレの死後もその血脈は保たれることとなった。

## エピソード

[thumb](https://ja.wikipedia.org/wiki/ファイル:A_Glass_of_Wine_with_Caesar_Borgia_-_John_Collier.jpg "wikilink")

  - チェーザレにとって、父であるアレクサンデル6世の権威と財政的援助が最も大きな後ろ盾であったことは確かであり、アレクサンデル6世自身も教皇の権力に匹敵する勢力を持っていた[コロンナ家](https://ja.wikipedia.org/wiki/コロンナ家 "wikilink")や[オルシーニ家](https://ja.wikipedia.org/wiki/オルシーニ家 "wikilink")を打倒することにチェーザレの勢力を活用した。なお、アレクサンデル6世は生前、次期教皇について「ヴェネツィア出身者かチェーザレの意に沿った人物が良い」と[ヴェネツィア共和国](../Page/ヴェネツィア共和国.md "wikilink")の使節へ語ったと伝えられる\[39\]。
  - チェーザレ・ボルジアを描いた肖像画で現存するものは、後世になって描かれたものばかりである。これはチェーザレの死後、ユリウス2世によってボルジア家関連の肖像画は全て焼却されてしまったためと見られている\[40\]。生前に描かれたチェーザレの肖像画としては、レオナルド・ダ・ヴィンチによって描かれた26歳頃のスケッチがある程度である。また、[バチカン美術館](../Page/バチカン美術館.md "wikilink")にある「[ボルジアの間](https://ja.wikipedia.org/wiki/ボルジアの間 "wikilink")」で描かれている肖像の一人はチェーザレである可能性が高いとされている\[41\]。

[Leonardo_da_vinci,_Town_plan_of_Imola.jpg](https://ja.wikipedia.org/wiki/File:Leonardo_da_vinci,_Town_plan_of_Imola.jpg "fig:Leonardo_da_vinci,_Town_plan_of_Imola.jpg")

  - [レオナルド・ダ・ヴィンチ](../Page/レオナルド・ダ・ヴィンチ.md "wikilink")は長らくにわたってルドヴィーコ・スフォルツァを[パトロン](../Page/パトロン.md "wikilink")として活動していたものの、イル・モーロが没落した後の1502年8月から8か月ほどの間、**建築技術監督兼軍事顧問**としてチェーザレの軍と行動を共にした。レオナルドは[ウルビーノ](../Page/ウルビーノ.md "wikilink")、[ペーザロ](../Page/ペーザロ.md "wikilink")、[チェゼーナ](../Page/チェゼーナ.md "wikilink")等に滞在した後、チェーザレが本拠地としていた[イーモラ](../Page/イーモラ.md "wikilink")に入って、ロマーニャ公国の防衛体制の施策を練った。チェーザレはレオナルドを「最も親しい友人」として、ロマーニャ公国内の通行許可証を与えている。一方のレオナルドは新兵器のデッサンやイーモラでの研究結果のスケッチ画、チェーザレの肖像らしきデッサン等を残したものの、チェーザレ個人に対する評は残していない\[42\]。
  - 16世紀の詩人はチェーザレに対する追悼の詩を書いている。要約すると「あらゆる希望をボルジア家出身の2人の教皇にかけ、次いでチェーザレは神から約束された人物であったとするが、結局は1503年に破滅に至った」というものである\[43\]。なお、ストロッツィはルクレツィアと親密な関係であったとされるが、チェーザレの死から1年後の[1508年](../Page/1508年.md "wikilink")に[フェラーラ](https://ja.wikipedia.org/wiki/フェラーラ "wikilink")で刺殺された。

## 評価

[ニッコロ・マキャヴェッリ](../Page/ニッコロ・マキャヴェッリ.md "wikilink")はフィレンツェ共和国から派遣され、チェーザレとの交渉の最前線に立ち、チェーザレの行動をつぶさに観察していた。マキャヴェッリは、チェーザレの死後、外国に蹂躙されるイタリアの回復を願い、統治者の理想像をフィレンツェの[メディチ家](../Page/メディチ家.md "wikilink")に献言するため『[君主論](../Page/君主論.md "wikilink")』を執筆した。マキャヴェッリは『君主論』の中で、「チェーザレは高邁な精神と広大な目的を抱いて達成するために自らの行動を制御しており、新たに君主になった者は見習うべき」\[44\]とし、「野蛮な残酷行為や圧政より私達を救済するために神が遣わした人物であるかのように思えた」\[45\]と記した。

上記は、マキャヴェッリによるチェーザレの評であると共に「[マキャヴェリズム](../Page/マキャヴェリズム.md "wikilink")」を表す文章となる。チェーザレはマキャヴェリズムを具現化した代表格として位置づけられており、これがチェーザレの印象にもつながっている。

[フランチェスコ・グイチャルディーニ](../Page/フランチェスコ・グイチャルディーニ.md "wikilink")は、チェーザレについて「裏切りと肉欲と途方も無い残忍さを持った人物」とした一方、当時のフィレンツェの国情の混乱振りとの対比で「支配者として有能であり、兵士にも愛されていた人物」と評している\[46\]。

[19世紀](../Page/19世紀.md "wikilink")の歴史家[ヤーコプ・ブルクハルト](../Page/ヤーコプ・ブルクハルト.md "wikilink")は、「ボルジア家秘伝の毒」と呼ばれた[カンタレラ](https://ja.wikipedia.org/wiki/カンタレラ "wikilink")等によって自らの地位を脅かすような政敵や教会関係者を次々と粛清してはその財産を没収したこと\[47\]や「シニガッリア事件」での対応を挙げて、チェーザレを「大犯罪者」や「陰謀者」\[48\]、「血に飢えて飽く事を知らず、人を破滅する事に悪魔的な喜びを感じる性質」\[49\]と評した。

## ボルジア家家系図

## 脚注

## 関連作品

### 参考文献

  - [ニッコロ・マキャヴェッリ](../Page/ニッコロ・マキャヴェッリ.md "wikilink")　『[君主論](../Page/君主論.md "wikilink")』 [河島英昭](../Page/河島英昭.md "wikilink")訳、[岩波文庫](../Page/岩波文庫.md "wikilink")
  - [フランチェスコ・グイチャルディーニ](../Page/フランチェスコ・グイチャルディーニ.md "wikilink")　『イタリア史』（5巻から7巻） 川本英明訳、太陽出版
  - フランチェスコ・グイチャルディーニ　 『フィレンツェ史』 [末吉孝州](https://ja.wikipedia.org/wiki/末吉孝州 "wikilink")訳、太陽出版
  - [ヤーコプ・ブルクハルト](../Page/ヤーコプ・ブルクハルト.md "wikilink")　『[イタリア・ルネサンスの文化](../Page/イタリア・ルネサンスの文化.md "wikilink")』 [柴田治三郎](https://ja.wikipedia.org/wiki/柴田治三郎 "wikilink")訳、[中公クラシックス](https://ja.wikipedia.org/wiki/中公クラシックス "wikilink")
  - マウリツィオ・ヴィローリ　『マキャヴェッリの生涯 その微笑の謎』 [武田好](../Page/武田好.md "wikilink")訳、[白水社](../Page/白水社.md "wikilink")
  - [澤井繁男](../Page/澤井繁男.md "wikilink")『マキアヴェリ、イタリアを憂う』講談社選書メチエ
  - [田中英道](../Page/田中英道.md "wikilink")『レオナルド・ダ・ヴィンチ―芸術と生涯』[講談社学術文庫](../Page/講談社学術文庫.md "wikilink")
  - マリオン・ジョンソン 『ボルジア家　悪徳と策謀の一族』 [海保眞夫](https://ja.wikipedia.org/wiki/海保眞夫 "wikilink")訳、[中央公論社](https://ja.wikipedia.org/wiki/中央公論社 "wikilink")

### 小説

  - [塩野七生](../Page/塩野七生.md "wikilink")『チェーザレ・ボルジアあるいは優雅なる冷酷』 [新潮社](../Page/新潮社.md "wikilink") のち[新潮文庫](../Page/新潮文庫.md "wikilink")
  - [フランソワーズ・サガン](../Page/フランソワーズ・サガン.md "wikilink")『ボルジア家の黄金の血』 [鷲見洋一](https://ja.wikipedia.org/wiki/鷲見洋一 "wikilink")訳、新潮社 のち新潮文庫
  - [サマセット・モーム](../Page/サマセット・モーム.md "wikilink")『昔も今も』 天野隆司訳、[ちくま文庫](../Page/ちくま文庫.md "wikilink")

### 漫画

  - [星野之宣](../Page/星野之宣.md "wikilink")『[妖女伝説](https://ja.wikipedia.org/wiki/妖女伝説 "wikilink")「ボルジア家の毒薬」』（[集英社](../Page/集英社.md "wikilink") 劇画コミックス）
  - [川原泉](../Page/川原泉.md "wikilink")『[バビロンまで何マイル?](../Page/バビロンまで何マイル?.md "wikilink")』（[白泉社](../Page/白泉社.md "wikilink") [花とゆめコミックス](../Page/花とゆめコミックス.md "wikilink")）
  - [伊藤結花理](https://ja.wikipedia.org/wiki/伊藤結花理 "wikilink")『[ブラディーM-白い毒薬](https://ja.wikipedia.org/wiki/ブラディーM-白い毒薬 "wikilink")』（ [ぶんか社](../Page/ぶんか社.md "wikilink") ぶんか社コミックス）
  - [さいとうちほ](../Page/さいとうちほ.md "wikilink")『[花冠のマドンナ](../Page/花冠のマドンナ.md "wikilink")』（[小学館](../Page/小学館.md "wikilink") [フラワーコミックス](../Page/フラワーコミックス.md "wikilink")）
  - [氷栗優](https://ja.wikipedia.org/wiki/氷栗優 "wikilink")『[カンタレラ](https://ja.wikipedia.org/wiki/カンタレラ_\(漫画\) "wikilink")』（[秋田書店](../Page/秋田書店.md "wikilink") [プリンセスコミック](../Page/月刊プリンセス.md "wikilink")）
  - [惣領冬実](../Page/惣領冬実.md "wikilink")『[チェーザレ 破壊の創造者](../Page/チェーザレ_破壊の創造者.md "wikilink")』（[モーニング](https://ja.wikipedia.org/wiki/モーニング_\(漫画雑誌\) "wikilink") [講談社](../Page/講談社.md "wikilink")）

### 舞台

  - [宝塚歌劇団](../Page/宝塚歌劇団.md "wikilink")『[チェーザレ・ボルジア -野望の軌跡-](https://ja.wikipedia.org/wiki/チェーザレ・ボルジア_-野望の軌跡- "wikilink")』

### 曲

  - [WhiteFlame](https://ja.wikipedia.org/wiki/WhiteFlame "wikilink")『[カンタレラ](https://ja.wikipedia.org/wiki/カンタレラ_\(曲\) "wikilink")』 - ミュージカル化・小説化・漫画化されている。

### コンピュータゲーム

  - 『[アサシン クリード ブラザーフッド](https://ja.wikipedia.org/wiki/アサシン_クリード_ブラザーフッド "wikilink")』 - 作中最大の敵として登場。妹の[ルクレツィアと父の](../Page/ルクレツィア・ボルジア.md "wikilink")[ロドリゴも登場する](../Page/アレクサンデル6世_\(ローマ教皇\).md "wikilink")。

## 関連項目

  - [ボルジア家](../Page/ボルジア家.md "wikilink")
  - [マキャヴェリズム](../Page/マキャヴェリズム.md "wikilink")、[バルカン政治家](https://ja.wikipedia.org/wiki/バルカン政治家 "wikilink")
  - [縁故主義](../Page/縁故主義.md "wikilink")

[Category:チェーザレ・ボルジア](https://ja.wikipedia.org/wiki/Category:チェーザレ・ボルジア "wikilink") [Category:ボルジア家](https://ja.wikipedia.org/wiki/Category:ボルジア家 "wikilink") [Category:イタリアの枢機卿](https://ja.wikipedia.org/wiki/Category:イタリアの枢機卿 "wikilink") [Category:コンドッティエーレ](https://ja.wikipedia.org/wiki/Category:コンドッティエーレ "wikilink") [Category:イタリアの公爵](https://ja.wikipedia.org/wiki/Category:イタリアの公爵 "wikilink") [Category:ヴァランティノワ公](https://ja.wikipedia.org/wiki/Category:ヴァランティノワ公 "wikilink") [Category:教皇権の歴史](https://ja.wikipedia.org/wiki/Category:教皇権の歴史 "wikilink") [Category:教皇領の人物](https://ja.wikipedia.org/wiki/Category:教皇領の人物 "wikilink") [Category:アレクサンデル6世‎の子女](https://ja.wikipedia.org/wiki/Category:アレクサンデル6世‎の子女 "wikilink") [Category:イタリア・ルネサンスの人物](https://ja.wikipedia.org/wiki/Category:イタリア・ルネサンスの人物 "wikilink") [Category:還俗した人物_(キリスト教)](https://ja.wikipedia.org/wiki/Category:還俗した人物_\(キリスト教\) "wikilink") [Category:戦死した人物](https://ja.wikipedia.org/wiki/Category:戦死した人物 "wikilink") [Category:ローマ出身の人物](https://ja.wikipedia.org/wiki/Category:ローマ出身の人物 "wikilink") [Category:1475年生](https://ja.wikipedia.org/wiki/Category:1475年生 "wikilink") [Category:1507年没](https://ja.wikipedia.org/wiki/Category:1507年没 "wikilink")

1.
2.  ただし戸籍上の父親はドメニコ・ダリニャーノという教会官吏である
3.  フアンが長兄との説もあるが不確定。
4.  ただし同母兄の可能性も否定できない。
5.  ロドリーゴ（アレクサンデル6世）は聖職に就いていたため、対外的にはチェーザレを含めたロドリーゴの子息は全て庶子とされた。
6.  （「ガンディア公爵」は1399年に[アラゴン王](../Page/アラゴン王国.md "wikilink")[マルティン1世が創設](../Page/マルティン1世_\(アラゴン王\).md "wikilink")、後のアラゴン王[フアン2世らが承継した](../Page/フアン2世_\(アラゴン王\).md "wikilink")。1485年にロドリーゴがこの「ガンディア公」の位を金銭との引き換えにより獲得した。[カトリック百科事典](../Page/カトリック百科事典.md "wikilink")「Pope Alexander VI」。
7.  晩年まで非常に好んだ。
8.  澤井繁男 『マキアヴェリ、イタリアを憂う』 P.109。ただし、後世に描かれた肖像画は黒髪であることが多い。
9.  惣領冬実（作）、原基晶（監修） 『チェーザレ 破壊の創造者』3巻巻末。
10. 先代のガンディア公爵であったペドロ・ルイスは[1488年](../Page/1488年.md "wikilink")に死去
11. グイチャルディーニ「フィレンツェ史」第15章 P.214、ルクレツィアをフアンと奪い合った為との俗説もあるが、現在に至るまで真相は不明。
12. グイチャルディーニ「フィレンツェ史」第15章 P.214
13. グイチャルディーニ「フィレンツェ史」第17章 P.249
14. グイチャルディーニ「フィレンツェ史」第17章 P.249
15. ブルクハルト「イタリア・ルネサンスの文化」第6章 道徳性 P.249
16. グイチャルディーニ「フィレンツェ史」第19章 P.292
17. ブルクハルト「イタリア・ルネサンスの文化」第5章 祝祭 P.204
18. グイチャルディーニ「フィレンツェ史」第20章 P.315
19. グイチャルディーニ「フィレンツェ史」第20章 P.315
20. グイチャルディーニ「イタリア史」第5巻 第6章 P.63
21. グイチャルディーニ「イタリア史」第5巻 第6章 P.64
22. グイチャルディーニ「イタリア史」第5巻 第9章 P.82
23. グイチャルディーニ「イタリア史」第5巻 第11章 P.96
24. グイチャルディーニ「フィレンツェ史」第23章 P.367
25. グイチャルディーニ「フィレンツェ史」第23章 P.364
26. グイチャルディーニ「イタリア史」第5巻 第11章 P.102
27. グイチャルディーニ「フィレンツェ史」第23章 P.365
28. グイチャルディーニ「フィレンツェ史」第23章 P.374
29. ヴィローリ 『マキャヴェッリの生涯 その微笑の謎』 p.69
30. マキャヴェッリ 『君主論』 第7章
31. グイチャルディーニ「イタリア史」第5巻 第11章 P.108
32. マキャヴェッリ 『セニガリア顛末記』
33. グイチャルディーニ「フィレンツェ史」第24章 P.379
34. グイチャルディーニ「フィレンツェ史」第24章 P.384他
35. グイチャルディーニ「フィレンツェ史」第24章 P.389
36. マキャヴェッリ 『君主論』 第7章
37. グイチャルディーニ「イタリア史」第6巻 第10章 P.218
38. グイチャルディーニ「イタリア史」第7巻 第4章 P.292
39. ブルクハルト『イタリア・ルネサンスの文化』1章「教皇権とその危険」P.189
40. [惣領冬実@Web Work's Information 2006年7月29日付](http://www006.upp.so-net.ne.jp/kotama/works/workslog_2.html)
41. 惣領冬実Web Work's Information 2007年9月7日
42. 田中英道 『レオナルド・ダ・ヴィンチ―芸術と生涯』
43. ブルクハルト「イタリア・ルネサンスの文化」第3章 新ラテン語詩 P.412
44. マキャヴェッリ 『君主論』 第7章
45. マキャヴェッリ 『君主論』 第26章
46. グイチャルディーニ「フィレンツェ史」第21章 P.316
47. ボルジア家と敵対した者による誇張が多分に含まれている可能性も考えられる
48. ブルクハルト 『[イタリア・ルネサンスの文化](../Page/イタリア・ルネサンスの文化.md "wikilink")』 第1章「教皇権とそれのさまざまな危険」（P.140-P.146）
49. ブルクハルト 『[イタリア・ルネサンスの文化](../Page/イタリア・ルネサンスの文化.md "wikilink")』 第6章「道徳性」（P.532）