> この記事は[チーズスイートホーム](https://ja.wikipedia.org/wiki/チーズスイートホーム)から翻訳されています。


『**チーズスイートホーム**』は、[こなみかなた](../Page/こなみかなた.md "wikilink")による[日本](https://ja.wikipedia.org/wiki/日本 "wikilink")の[漫画](https://ja.wikipedia.org/wiki/漫画 "wikilink")、またこれを原作とした[テレビアニメ](https://ja.wikipedia.org/wiki/テレビアニメ "wikilink")。

## 概要

{{ external media | video1 =[2014年のMacBookAirコマーシャル](https://www.youtube.com/watch?v=ZT4ZbwgIK3w)
動画の0:10辺りにチーが登場する }} [2004年](../Page/2004年.md "wikilink")から[2015年](../Page/2015年.md "wikilink")まで\[1\][講談社](../Page/講談社.md "wikilink")の[漫画雑誌](../Page/漫画雑誌.md "wikilink")『[モーニング](https://ja.wikipedia.org/wiki/モーニング_\(漫画雑誌\) "wikilink")』にて連載。単行本は2013年4月時点で10巻まで刊行。テレビアニメが[2008年](https://ja.wikipedia.org/wiki/2008年 "wikilink")に第1期、[2009年](../Page/2009年.md "wikilink")に第2期、[2016年](../Page/2016年.md "wikilink")に[3DCG](https://ja.wikipedia.org/wiki/3DCG "wikilink")アニメによる第3期、[2018年](../Page/2018年.md "wikilink")に同様の第4期が放送された。

単行本は2017年8月時点で世界23か国・地域で発売され、全世界での発行部数は350万部に達する（講談社発表）\[2\]。

各話タイトルは「猫、\*\*\*。」（\*\*\*には動詞が入る）のスタイルを取り、アニメでも「猫」を「チー」に変えて踏襲されている。単行本はオールカラーであり、白黒で雑誌掲載された原稿は単行本に収録される際にカラー化される。

アンソロジー『[猫本](https://ja.wikipedia.org/wiki/猫本 "wikilink")（ねこもと）』（講談社）に番外編「子猫（チー）のお仕事」「大人猫（クロいの）のお仕事」、『猫本2』（同）に「チーの生まれた家」が収録されている。

また講談社発行の『[たのしい幼稚園](../Page/たのしい幼稚園_\(雑誌\).md "wikilink")』の女の子向けの増刊『たの幼ひめぐみ』にも、キャラクターが掲載されている。

2014年7月、[アップルの](../Page/アップル_\(企業\).md "wikilink")[MacBook AirのTVCMに登場](https://ja.wikipedia.org/wiki/MacBook_Air "wikilink")。製品紹介ページ内にもキャラクターが掲載されている\[3\]。

2015年1月29日より、韓国語版[comico](https://ja.wikipedia.org/wiki/comico "wikilink")から単行本から1話ずつ毎日配信している\[4\]。

現在、Amazonプライムビデオにて全話が配信されている。

2015年6月18日発売のモーニング29号をもって連載は終了となり、最終回を記念してWEBサイト限定のシークレット漫画も公開された\[5\]。

## あらすじ

子猫のチーは、愛情深い母猫と2匹のきょうだいと共に、ある家の飼い猫として暮らしていた。しかし、好奇心の強いチーは散歩中によそ見をして、母猫たちとはぐれてしまう。山田家の長男で幼稚園児のヨウヘイは、公園で行き倒れていたチーを発見して自宅に連れ帰る。山田家とチーの微笑ましい日々が始まるが、ペット禁止のマンションに住む山田家はチーの存在を必死で隠していた。ある事件をきっかけにチーは遠方に引き取られることになるが、日頃は穏和なヨウヘイがこれに猛然と反対、チーを抱えて家を飛び出す。息子の説得を試みる両親はこの時、偶然にもペット可マンションの広告を見つけて転居を決意。チーのために選んだ新居で、家族の新しい生活が始まる。

## 登場キャラクター

アニメ版の担当[声優](../Page/声優.md "wikilink")は第1期・第2期 / 第3期・第4期と表記。1人しか記載がないキャラクターは特記がない限り第1期・第2期のキャストとする。

### 山田家

引越しする前のマンションでは102号室の住人。引越しした後のマンションでは、101号室の住人となる。

  - チー / セーラ
    [声](../Page/声優.md "wikilink") - [こおろぎさとみ](../Page/こおろぎさとみ.md "wikilink")（全期共通）
    本作の主人公。公式にはキジトラとなってはいるものの、作品内で描かれる体毛色は茶褐色のキジ色ではなく灰色がかった色のため、サバトラの部類に入る。家族とはぐれたところをヨウヘイとお母さんに拾われ、動物病院の診断で生後2-3カ月の女の子と判明。
    ヨウヘイがおしっこのことを「チー」と言っていたのを、自分を呼んでいると勘違いしたことから、「チー」と名付けられた。
    ミルクやホットケーキ（アニメでは[カニカマ](../Page/カニカマ.md "wikilink")が加わる）が好物。動物病院と[犬](https://ja.wikipedia.org/wiki/犬 "wikilink")、自動車が大嫌い。ヨウヘイのおやつであるホットケーキを奪ったり、おもちゃを取り合ったりと、気が強くいたずらっこであるが、ひとり（1匹）で留守番をしながら家族の帰宅を待ち涙するなど人恋しい。構われすぎると怒って嫌がるが、放って置かれると構って欲しくなりアピールする。
    実母と生き別れになってしまい、山田家に拾われる前の名前は「**セーラ**」。
    アニメでは、人間の視点になるとチーの台詞がすべて「みゃーみゃー」になるという演出がなされ、「チー語」（例：「食べ物」→「えもの」、「〜だ」→「〜ら」、「嫌な所」→「やなとこ」）をしゃべる。字幕の色は黄色。
  - ヨウヘイ / 山田 ヨウヘイ（やまだ ヨウヘイ）
    声 - [小桜エツ子](../Page/小桜エツコ.md "wikilink") / [白石涼子](https://ja.wikipedia.org/wiki/白石涼子 "wikilink")
    山田家の長男。幼稚園児。アニメ3期では小学2年生。
    素直な性格であまり周りの手を煩わせることも無いが、トイレに間に合わずおしっこを漏らしてしまうといった子供ゆえの失敗も時々見受けられる。マンションの管理人の前でチーがうっかり鳴いてしまった際に、とっさに自分で鳴き真似をしてごまかすなど、機転の利く一面も見せる。字幕の色は青色。
    偶然ペットOKのマンションを見つける。
  - おとうさん / 山田 ケント（やまだ ケント）
    声 - [木内秀信](../Page/木内秀信.md "wikilink") / [保村真](../Page/保村真.md "wikilink")
    [グラフィックデザイナー](../Page/グラフィックデザイナー.md "wikilink")。動物病院に連れて行くなどのことが原因で一時的にチーに嫌われるも、穿いていたビンテージジーンズの爪のとぎ心地が良かった、食べ物を与えたなど、再びチーになつかれるようになる。家族の中では最もチーに甘く、チー絡みのことで最も災難に遭いやすい。チーが寝ている際におとうさんが撫でるとチーはママの夢をよく見ることがある。
  - おかあさん / 山田 ミワ（やまだ ミワ）
    声 - [日髙のり子](../Page/日高のり子.md "wikilink") / [坂本真綾](https://ja.wikipedia.org/wiki/坂本真綾 "wikilink")
    ヨウヘイの母で、おとうさんの大学時代の先輩でもある。茶色い髪をしている。字幕の色は緑色。

### 引越しする前のマンション・近隣

  - ヒグマ猫
    声 - [梁田清之](../Page/梁田清之.md "wikilink") / [小山力也](https://ja.wikipedia.org/wiki/小山力也 "wikilink")
    201号室で飼われマンションを荒らし回っていた。大きな雄の黒猫でチーの初めての猫友達。チーに犬からの身の守り方や木登りなどを教えた。
    なお、「ヒグマ猫」は山田家での通称である。実際は首下部分に白い三日月模様があるので[ツキノワグマ](../Page/ツキノワグマ.md "wikilink")に似ている。作者も名前をつけておらず、「黒猫」、「クロいの」と呼んでいる。作中ではチーが、「クロいの」と呼ぶようになる。
    管理人に見つかり引っ越すことになった。引越し後に住む場所がアニメと原作では大幅に違い、原作は近所のマンション、アニメは比較的遠い場所である。原作・アニメとも、後にチーと再会した。
  - 三毛猫おばさん
    声 - [山口眞弓](../Page/山口眞弓.md "wikilink") / [神代知衣](../Page/神代知衣.md "wikilink")
    迷子になったチーを助けてくれた親切な三毛猫。チーのママを知っている。
  - ママ
    声 - [宮川美保](../Page/宮川美保.md "wikilink") / 日高のり子
    チー / セーラの実の母親である[アメリカンショートヘア](https://ja.wikipedia.org/wiki/アメリカンショートヘア "wikilink")。チーを含めた3匹の子供と散歩中、チーと生き別れになってしまう。チーは山田家を仲間と思うようになっていく過程で、彼女に関する記憶を失っていった。チーと時々すれ違っているが、双方共に気付いていない。ペットOKのマンションの近所に住んでいる。

### 引越し先のマンション

  - デイビッド
    声 - 山口眞弓
    102号室・草野家の飼い犬。[ビーグル](../Page/ビーグル.md "wikilink")。飼い主に忠実で、そのためにチーに恐れられないどころか友達になれた唯一の犬である。ボール遊びが大好きで、アニメでは言葉が通じないものの、チーやアリスと一緒に遊ぶ姿も描かれた。
  - 草野 勇樹（くさの ゆうき）
    声 - 山口眞弓
    デイビッドの飼い主の少年。デイビッドの散歩はいつも彼が担当している。球技が得意。
  - ミー
    声 - 小桜エツ子
    103号室・古川家の飼い[ウサギ](../Page/ウサギ.md "wikilink")。無口。何故かチーの前では常に耳の手入れをしている。
  - 古川 和也（ふるかわ かずや）
    声 - [杉野博臣](https://ja.wikipedia.org/wiki/杉野博臣 "wikilink")
    ミーの飼い主。いつも「ガハハ」と豪快に笑うおじさん。奥さんと世界中を旅行したりするのが趣味で、外国で買ったいろんな珍品を持っている。
  - アリス
    声 - [嶋村侑](../Page/嶋村侑.md "wikilink")
    104号室・伊集院家の飼い猫。[スコティッシュフォールド](../Page/スコティッシュフォールド.md "wikilink")・ロングヘアー。普段は上品に振舞っているが、時々猫の本能を隠しきれなくなることがある。
  - 伊集院 沙織（いしゅういん さおり）
    声 - [中村知子](../Page/中村知子.md "wikilink")
    アリスの飼い主。「花畑夢」のペンネームで絵本作家をしている。おっとりとした性格の天然娘。
  - 竹丸（たけまる）
    声 - [やまきしま](https://ja.wikipedia.org/wiki/志摩淳 "wikilink")
    105号室・明石家の飼い[インコ](../Page/インコ.md "wikilink")。チーには獲物に見える。強気な性格の持ち主で、自分を狙うチーを目の前にしても物怖じしない。
    アニメでは名前が「ラッキー」に変更されている。
  - 明石 康子（あかいし こうこ）
    声 - [喜代原まり](https://ja.wikipedia.org/wiki/喜代原まり "wikilink")
    竹丸の飼い主。おおらかで落ち着いた感じの主婦。

### その他のキャラクター

  - ジュリ
    声 - [里郁美](https://ja.wikipedia.org/wiki/里郁美 "wikilink") / [伊瀬茉莉也](../Page/伊瀬茉莉也.md "wikilink")
    北海道に住むヨウヘイの親戚。牧場育ち。かなりのお転婆で度胸があるパワフルな女の子。
  - コッチ
    声 - [桑島法子](../Page/桑島法子.md "wikilink") / [くまいもとこ](../Page/くまいもとこ.md "wikilink")
    チーが公園で出会った白と黒のぶちの子猫。体の大きさはチーと同じぐらい。悪ガキな雰囲気でチーに突っかかって来るが、結局はいっしょに遊んでしまう。捨て猫であり「おうち」というものを知らず、毎日その日暮らしをしている。餌を恵んでくれる人から「こっちだよ」と言われることから、チー同様、それを自分の名と思い込んでいる。弟（声 - [大久保瑠美](https://ja.wikipedia.org/wiki/大久保瑠美 "wikilink")）がいる。
  - アン
    声 - [折笠富美子](../Page/折笠富美子.md "wikilink")（第3期・第4期）
    3期から登場。[双子](https://ja.wikipedia.org/wiki/双子 "wikilink")の兄妹。優しくしっかり者。
  - テリー
    声 - 白石涼子（第3期・第4期）
    3期から登場。[双子](https://ja.wikipedia.org/wiki/双子 "wikilink")の兄妹。優しいがたまに優柔不断になってしまう性格。実はチーと行き別れた兄妹（模様が同じ）である。

### アニメオリジナルキャラクター

店員さんを除き、第2期のみに登場する。

  - 店員さん
    声 - [洞内愛](../Page/洞内愛.md "wikilink")
    お父さんの行きつけのペットショップの店員。アニメオリジナルキャラクターでは唯一、第1期から登場している。
    豊富な商品知識で客をかえって翻弄してしまうこともある。第2期ではプライベートの姿も描かれた。猫を見るとテンションが異常に高くなるほどの大の猫好き。散歩中のチーを捨て猫と思い「ミーニャ」と名づけてかわいがろうと追い回してしまったこともある。猫嫌いな幼い弟がいるため、猫を飼えない。
  - タマさん
    声 - [長沢美樹](../Page/長沢美樹.md "wikilink")
    チーが商店街で出会ったメス猫。頭に前髪のような黒い模様があり、江戸っ子気質な姐御肌。昔、妹（ハナさん）がいたが遠くにもらわれていった。チーを猫達の集会で紹介する。三毛猫おばさんとは顔なじみ。飼い主はエツ子さん。
  - フジさん
    声 - [緒方賢一](../Page/緒方賢一.md "wikilink")
    猫達の中では『伝説の猫』と称えられているお爺さん猫。「犬と闘って勝った」「空を飛んだ」などと言われている。
  - リュウ
    声 - [佐々木日菜子](../Page/佐々木日菜子.md "wikilink")
    ヨウヘイが通う幼稚園のクラスメイト。ガキ大将スタイルだが、チーを怖がっている。ある事件をきっかけにチーと仲良くなり猫が平気になる。
    上記のペットショップ店員の、「猫嫌いな幼い弟」とは彼であることが、第2期の87話で判明した。
  - マユ
    声 - [岡嶋妙](../Page/岡嶋妙.md "wikilink")
    ヨウヘイが通う幼稚園のクラスメイト。猫に対してかなり間違った知識を持っている。
    たまにパンツが見える。

## 単行本

各巻のカバー折込みには、切り取るタイプのおまけが付く。

2巻には、こなみかなたの別作品である『[ふくふくふにゃ〜ん](../Page/ふくふくふにゃ〜ん.md "wikilink")』とのコラボレーションが収録され、4巻には、[伊藤理佐](../Page/伊藤理佐.md "wikilink")の『[おいピータン\!\!](../Page/おいピータン!!.md "wikilink")』とのコラボレーション特別漫画が収録されている。

初版限定版もあり、3巻には1巻の表紙のチーの携帯ストラップが、4巻にはチーの顔絵が入ったミニトートバッグ（単行本サイズ）がそれぞれ付属している。また、第5巻には北欧デンマークのトップブランド・エスケセン社製フローティングペンが付属されている。更に、第6巻にはTVアニメ第2期のオープニング曲「チーさな大冒険」のCDとチーの顔型をしたコインパースの2点セット。第7巻では、コッチが初登場する完全新作アニメーションDVDと北欧風デザインピルケースの2点が付属している。

海外でも中国、台湾、香港、韓国、タイ、スペインで単行本が出版されている。2010年内にはアメリカ、[フランス](https://ja.wikipedia.org/wiki/フランス "wikilink")でも出版が予定されている。

## テレビアニメ

### 第1期・第2期

2008年3月31日から9月26日まで第1期『**チーズスイートホーム**』が、2009年3月30日から9月25日まで第2期として『**チーズスイートホーム あたらしいおうち**』が、[テレビ東京](https://ja.wikipedia.org/wiki/テレビ東京 "wikilink")系列（[TXN](https://ja.wikipedia.org/wiki/TXN "wikilink")）6局にて放送された。放送時間は月曜 - 金曜の朝6時40分 - 6時45分。

アニメ本編は月 - 木曜日の放映で、いずれの期も全104話。金曜日は全編実写によるミニ番組「**チーズスイートニュース**」と題して、視聴者から寄せられた猫に関する投稿映像や投稿写真を紹介の他、第2期ではイメージソングによるダンスの投稿映像を紹介しており、話数にはカウントされていない。毎話およそ3分（OPを含む）と、2008年度放送開始の帯アニメでは最短。

2009年3月13日からは、CS放送の[キッズステーション](../Page/キッズステーション.md "wikilink")でも、地上波放映の月曜 - 木曜放送分のみを放送した。

なお、第2期の終了以降、[2014年](../Page/2014年.md "wikilink")春季改編で『[妖怪ウォッチ](https://ja.wikipedia.org/wiki/妖怪ウォッチ "wikilink")』の放送曜日が金曜日に移動するまでの間、テレビ東京系列では金曜日にアニメ番組が全く放送されていなかった。

内容は、第1期がチーが迷子になりヨウヘイに拾われるところからクロいのとの別れまで、第2期はそれ以降からクロいのとの再会までとなる。原作では山田家の引越し後となるエピソードの一部が第1期で使われており、この影響でチーがママやきょうだいを忘れていく描写が前倒しされている。また、第2期ではアニメオリジナルの登場人物やエピソードが大幅に追加され、原作とは異なる展開を見せた。

こなみの担当編集者で、第3期のチーフプロデューサーを務めた北本かおりは第1期・第2期について、アニメ化出来てうれしかったと語る一方、当初は大きな手応えがあったと感じなかったと[CGWORLD](https://ja.wikipedia.org/wiki/CGWORLD "wikilink")とのインタビューの中で振り返っている\[6\]。 その理由として、北本は第1期・第2期は子ども向けアニメとして制作されたものの、原作は青年誌に掲載されていたため、おもちゃメーカーやライセンシーがターゲッティングに迷った結果、商品化が軌道に乗らなかったことを挙げている\[7\]。 だが、映像化によりアニメの放映権が海外で販売されるようになった結果、フランスの出版社から漫画とアニメの権利をセットで売ってほしいというオファーが来、後のフランスでの大ヒットにつながった\[8\]。

#### スタッフ

特記のない限り第1期・第2期共通。

  - 原作 - こなみかなた（[講談社](../Page/講談社.md "wikilink")「[モーニング](https://ja.wikipedia.org/wiki/モーニング_\(漫画雑誌\) "wikilink")」連載）
  - 監督 - [増原光幸](https://ja.wikipedia.org/wiki/増原光幸 "wikilink")
  - シリーズ構成 - [金春智子](../Page/金春智子.md "wikilink")
  - アニメーションキャラクター原案 - [浅香守生](../Page/浅香守生.md "wikilink")
  - アニメーションキャラクターデザイン - 小林明美
  - 美術監督 - 勝井和子
  - 色彩設計 - 大野春恵
  - 撮影チーフ（第2期は撮影監督） - 石塚恵子
  - オフライン編集 - 木村佳史子
  - 音響監督 - [藤山房伸](../Page/藤山房伸.md "wikilink")
  - 音楽 - META boys
  - プロデューサー - 青木俊志・小森健一・村山崇（第1期）→熊本智孝・鈴木隆浩（第2期）
  - アニメーションプロデューサー - 篠原昭、土田大亮
  - アニメーション制作 - [マッドハウス](../Page/マッドハウス.md "wikilink")
  - 製作
      - [テレビ東京](https://ja.wikipedia.org/wiki/テレビ東京 "wikilink")、[博報堂DYメディアパートナーズ](../Page/博報堂DYメディアパートナーズ.md "wikilink")、マッドハウス（第1期）
      - チーズスイートホーム2009製作委員会（第2期）

#### 主題歌

第1期・第2期どちらもオープニングテーマ。なお本作品にはエンディングテーマはない。

  - 「[おうちがいちばん](https://ja.wikipedia.org/wiki/おうちがいちばん_\(曲\) "wikilink")」（第1期）
    作詞 - [畑亜貴](../Page/畑亜貴.md "wikilink") / 作曲・編曲 - [伊藤真澄](../Page/伊藤真澄.md "wikilink") / 歌 - チー（[こおろぎさとみ](../Page/こおろぎさとみ.md "wikilink")）
    歌詞が全てチー語になっている。
  - 「チーさな大冒険」（第2期）
    作詞・作曲・編曲 - 栗田貴司 / 歌 - [松本梨香](https://ja.wikipedia.org/wiki/松本梨香 "wikilink")

#### 各話リスト

##### 第1期

<table>
<thead>
<tr class="header">
<th><p>話数</p></th>
<th><p>サブタイトル</p></th>
<th><p>脚本</p></th>
<th><p>絵コンテ</p></th>
<th><p>演出</p></th>
<th><p>作画監督</p></th>
<th><p>収録DVD</p></th>
<th><p>放送日</p></th>
</tr>
</thead>
<tbody>
<tr class="odd">
<td><p>home made 1</p></td>
<td><p>チー、迷子になる。</p></td>
<td><p><a href="https://ja.wikipedia.org/wiki/増原光幸" title="wikilink">増原光幸</a></p></td>
<td><p>小林明美</p></td>
<td><p>チー、拾われる。</p></td>
<td><p><strong>2008年</strong><br />
3月31日</p></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>home made 2</p></td>
<td><p>チー、拾われる。</p></td>
<td><p>4月1日</p></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>home made 3</p></td>
<td><p>チー、ひどい目にあう。</p></td>
<td><p>4月2日</p></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>home made 4</p></td>
<td><p>チー、忘れる。</p></td>
<td><p>4月3日</p></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>home made 5</p></td>
<td><p>チー、始める。</p></td>
<td><p><a href="../Page/小島正幸.md" title="wikilink">小島正幸</a></p></td>
<td><p>小島正幸</p></td>
<td><p>川村賢一</p></td>
<td><p>4月7日</p></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>home made 6</p></td>
<td><p>チー、続ける。</p></td>
<td><p>小島正幸<br />
<a href="../Page/金春智子.md" title="wikilink">金春智子</a></p></td>
<td><p>4月8日</p></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>home made 7</p></td>
<td><p>チー、がっかりする。</p></td>
<td><p>小林明美<br />
日向正樹</p></td>
<td><p>4月9日</p></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>home made 8</p></td>
<td><p>チー、理解する。</p></td>
<td><p>小島正幸</p></td>
<td><p>4月10日</p></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>home made 9</p></td>
<td><p>チー、思い出す。</p></td>
<td><p>のがみかずお</p></td>
<td><p>高秀国男</p></td>
<td><p>4月14日</p></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>home made 10</p></td>
<td><p>チー、夢を見る。</p></td>
<td><p>4月15日</p></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>home made 11</p></td>
<td><p>チー、引きとられる。</p></td>
<td><p>金春智子</p></td>
<td><p>のがみかずお</p></td>
<td><p>4月16日</p></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>home made 12</p></td>
<td><p>チー、決まる。</p></td>
<td><p>4月17日</p></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>home made 13</p></td>
<td><p>チー、興奮する。</p></td>
<td><p>金春智子<br />
<a href="../Page/浜崎博嗣.md" title="wikilink">浜崎博嗣</a></p></td>
<td><p>浜崎博嗣</p></td>
<td><p>のがみかずお</p></td>
<td><p>高秀国男<br />
小林明美</p></td>
<td><p>4月21日</p></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>home made 14</p></td>
<td><p>チー、もらう。</p></td>
<td><p>4月22日</p></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>home made 15</p></td>
<td><p>チー、遊ぶ。</p></td>
<td><p>高秀国男</p></td>
<td><p>4月23日</p></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>home made 16</p></td>
<td><p>チー、邪魔する。</p></td>
<td><p>金春智子</p></td>
<td><p>増原光幸</p></td>
<td><p>4月24日</p></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>home made 17</p></td>
<td><p>チー、逃げ出す。</p></td>
<td><p><a href="../Page/浅香守生.md" title="wikilink">浅香守生</a></p></td>
<td><p>川村賢一</p></td>
<td><p>日向正樹</p></td>
<td><p>チー、病院に行く。</p></td>
<td><p>4月28日</p></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>home made 18</p></td>
<td><p>チー、散歩する。</p></td>
<td><p>4月29日</p></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>home made 19</p></td>
<td><p>チー、探索する。</p></td>
<td><p>浅香守生</p></td>
<td><p>4月30日</p></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>home made 20</p></td>
<td><p>チー、ひとりぼっちになる。</p></td>
<td><p>金春智子</p></td>
<td><p>5月1日</p></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>home made 21</p></td>
<td><p>チー、病院に行く。（前編）</p></td>
<td><p>川村賢一</p></td>
<td><p>武内啓<br />
日向正樹</p></td>
<td><p>5月5日</p></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>home made 22</p></td>
<td><p>チー、病院に行く。（中編）</p></td>
<td><p>武内啓</p></td>
<td><p>5月6日</p></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>home made 23</p></td>
<td><p>チー、病院に行く。（後編）</p></td>
<td><p>武内啓<br />
日向正樹</p></td>
<td><p>5月7日</p></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>home made 24</p></td>
<td><p>チー、嫌がる。</p></td>
<td><p>武内啓</p></td>
<td><p>5月8日</p></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>home made 25</p></td>
<td><p>チー、こだわる。</p></td>
<td><p><a href="https://ja.wikipedia.org/wiki/有原誠治" title="wikilink">有原誠治</a></p></td>
<td><p>小野隆哉</p></td>
<td><p>5月12日</p></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>home made 26</p></td>
<td><p>チー、選ぶ。</p></td>
<td><p>小林明美</p></td>
<td><p>5月13日</p></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>home made 27</p></td>
<td><p>チー、誤解する。</p></td>
<td><p>島袋美由紀</p></td>
<td><p>5月14日</p></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>home made 28</p></td>
<td><p>チー、爪を切られる。</p></td>
<td><p>川口幸治</p></td>
<td><p>5月15日</p></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>home made 29</p></td>
<td><p>チー、足止めする。</p></td>
<td><p><a href="https://ja.wikipedia.org/wiki/筆安一幸" title="wikilink">ふでやすかずゆき</a></p></td>
<td><p>武内啓<br />
陳子樺</p></td>
<td><p>有原誠治</p></td>
<td><p>島袋美由紀</p></td>
<td><p>5月19日</p></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>home made 30</p></td>
<td><p>チー、釣られる。</p></td>
<td><p><a href="https://ja.wikipedia.org/wiki/佐藤多恵子" title="wikilink">佐藤多恵子</a></p></td>
<td><p>5月20日</p></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>home made 31</p></td>
<td><p>チー、留守番する。（前編）</p></td>
<td><p>島袋美由紀</p></td>
<td><p>5月21日</p></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>home made 32</p></td>
<td><p>チー、留守番する。（後編）</p></td>
<td><p>佐藤多恵子</p></td>
<td><p>5月22日</p></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>home made 33</p></td>
<td><p>チー、見つける。</p></td>
<td><p>森田浩光</p></td>
<td><p>立仙裕俊</p></td>
<td><p>小山知洋</p></td>
<td><p>チー、出会う。</p></td>
<td><p>5月26日</p></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>home made 34</p></td>
<td><p>チー、見たがる。</p></td>
<td><p>5月27日</p></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>home made 35</p></td>
<td><p>チー、見る。</p></td>
<td><p>5月28日</p></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>home made 36</p></td>
<td><p>チー、見つけられる。</p></td>
<td><p>5月29日</p></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>home made 37</p></td>
<td><p>チー、感動する。</p></td>
<td><p>西川真剛</p></td>
<td><p><a href="../Page/坂田純一.md" title="wikilink">坂田純一</a></p></td>
<td><p>6月2日</p></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>home made 38</p></td>
<td><p>チー、けんかする。</p></td>
<td><p>6月3日</p></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>home made 39</p></td>
<td><p>チー、お風呂に入る。</p></td>
<td><p>6月4日</p></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>home made 40</p></td>
<td><p>チー、対決する。</p></td>
<td><p>6月5日</p></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>home made 41</p></td>
<td><p>チー、固まる。</p></td>
<td><p>ふでやすかずゆき</p></td>
<td><p>浜崎博嗣</p></td>
<td><p>のがみかずお</p></td>
<td><p>高秀国男</p></td>
<td><p>6月9日</p></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>home made 42</p></td>
<td><p>チー、出会う。</p></td>
<td><p>6月10日</p></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>home made 43</p></td>
<td><p>チー、食べられる。</p></td>
<td><p>6月11日</p></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>home made 44</p></td>
<td><p>チー、報告する。</p></td>
<td><p>6月12日</p></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>home made 45</p></td>
<td><p>チー、注意を引く。</p></td>
<td><p>金春智子</p></td>
<td><p>のがみかずお</p></td>
<td><p>佐々木昌彦</p></td>
<td><p>チー、仲間になる。</p></td>
<td><p>6月16日</p></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>home made 46</p></td>
<td><p>チー、関心を集める。</p></td>
<td><p><a href="https://ja.wikipedia.org/wiki/新岡浩美" title="wikilink">新岡浩美</a></p></td>
<td><p>6月17日</p></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>home made 47</p></td>
<td><p>チー、くっつく。</p></td>
<td><p>6月18日</p></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>home made 48</p></td>
<td><p>チー、知らんぷりする。</p></td>
<td><p>6月19日</p></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>home made 49</p></td>
<td><p>チー、追跡する。</p></td>
<td><p>ふでやすかずゆき</p></td>
<td><p>川村賢一</p></td>
<td><p>原田奈奈</p></td>
<td><p>高秀国男</p></td>
<td><p>6月23日</p></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>home made 50</p></td>
<td><p>チー、覚える。</p></td>
<td><p>6月24日</p></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>home made 51</p></td>
<td><p>チー、実践する。</p></td>
<td><p>6月25日</p></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>home made 52</p></td>
<td><p>チー、お家に帰る。</p></td>
<td><p>6月26日</p></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>home made 53</p></td>
<td><p>チー、反抗する。</p></td>
<td><p><a href="../Page/武上純希.md" title="wikilink">武上純希</a></p></td>
<td><p>笹木信作</p></td>
<td><p>有原誠治</p></td>
<td><p>島袋美由紀</p></td>
<td><p>6月30日</p></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>home made 54</p></td>
<td><p>チー、抵抗する。</p></td>
<td><p>7月1日</p></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>home made 55</p></td>
<td><p>チー、いじける。</p></td>
<td><p>7月2日</p></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>home made 56</p></td>
<td><p>チー、仲間を見つける。</p></td>
<td><p>7月3日</p></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>home made 57</p></td>
<td><p>チー、ワクワクする。[9]</p></td>
<td><p>ふでやすかずゆき</p></td>
<td><p>有原誠治</p></td>
<td><p>小野隆哉</p></td>
<td><p>チー、いたずらする。</p></td>
<td><p>7月7日</p></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>home made 58</p></td>
<td><p>チー、追い出される。</p></td>
<td><p>島袋美由紀</p></td>
<td><p>7月8日</p></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>home made 59</p></td>
<td><p>チー、おどろく。</p></td>
<td><p>7月9日</p></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>home made 60</p></td>
<td><p>チー、追いかける。</p></td>
<td><p>7月10日</p></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>home made 61</p></td>
<td><p>チー、よりそう。</p></td>
<td><p>金春智子</p></td>
<td><p>森田浩光</p></td>
<td><p>原田奈奈</p></td>
<td><p>日向正樹</p></td>
<td><p>7月14日</p></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>home made 62</p></td>
<td><p>チー、そばに居る。</p></td>
<td><p>7月15日</p></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>home made 63</p></td>
<td><p>チー、ふりまわす。</p></td>
<td><p>7月16日</p></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>home made 64</p></td>
<td><p>チー、困らせる。</p></td>
<td><p>7月17日</p></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>home made 65</p></td>
<td><p>チー、ほしがる。</p></td>
<td><p><a href="https://ja.wikipedia.org/wiki/立川譲" title="wikilink">立川譲</a></p></td>
<td><p>小林明美</p></td>
<td><p>7月21日</p></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>home made 66</p></td>
<td><p>チー、ふてくされる。</p></td>
<td><p>7月22日</p></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>home made 67</p></td>
<td><p>チー、探しあてる。</p></td>
<td><p>7月23日</p></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>home made 68</p></td>
<td><p>チー、ふみふみする。</p></td>
<td><p>7月24日</p></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>home made 69</p></td>
<td><p>チー、頭をつかう。</p></td>
<td><p>西川真剛</p></td>
<td><p>立川譲</p></td>
<td><p>高秀国男</p></td>
<td><p>チー、たべる。</p></td>
<td><p>7月28日</p></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>home made 70</p></td>
<td><p>チー、味見する。</p></td>
<td><p>7月29日</p></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>home made 71</p></td>
<td><p>チー、食べすぎる。</p></td>
<td><p>佐々木昌彦</p></td>
<td><p>7月30日</p></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>home made 72</p></td>
<td><p>チー、囲む。</p></td>
<td><p>高秀国男</p></td>
<td><p>7月31日</p></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>home made 73</p></td>
<td><p>チー、毛を飛ばす。</p></td>
<td><p>武上純希</p></td>
<td><p><a href="https://ja.wikipedia.org/wiki/高橋亨_(アニメ演出家)" title="wikilink">高橋亨</a></p></td>
<td><p>のがみかずお</p></td>
<td><p>日向正樹</p></td>
<td><p>8月4日</p></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>home made 74</p></td>
<td><p>チー、ブラッシングされる。</p></td>
<td><p>8月5日</p></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>home made 75</p></td>
<td><p>チー、好きになる。</p></td>
<td><p>8月6日</p></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>home made 76</p></td>
<td><p>チー、壊す。</p></td>
<td><p>8月7日</p></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>home made 77</p></td>
<td><p>チー、噛み合わない。</p></td>
<td><p>金春智子</p></td>
<td><p>坂田純一</p></td>
<td><p>小林明美</p></td>
<td><p>8月11日</p></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>home made 78</p></td>
<td><p>チー、隠す。</p></td>
<td><p>8月12日</p></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>home made 79</p></td>
<td><p>チー、もっと隠す。</p></td>
<td><p>8月13日</p></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>home made 80</p></td>
<td><p>チー、見つかる。</p></td>
<td><p>8月14日</p></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>home made 81</p></td>
<td><p>チー、教わる。</p></td>
<td><p>ふでやすかずゆき</p></td>
<td><p>川村賢一</p></td>
<td><p>佐々木昌彦</p></td>
<td><p>チー、おさんぽする。</p></td>
<td><p>8月18日</p></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>home made 82</p></td>
<td><p>チー、失敗する。</p></td>
<td><p>高秀国男</p></td>
<td><p>8月19日</p></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>home made 83</p></td>
<td><p>チー、勝負する。</p></td>
<td><p>8月20日</p></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>home made 84</p></td>
<td><p>チー、目撃される。</p></td>
<td><p>8月21日</p></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>home made 85</p></td>
<td><p>チー、開ける。</p></td>
<td><p>金春智子</p></td>
<td><p>森田浩光</p></td>
<td><p>川村賢一</p></td>
<td><p>新岡浩美</p></td>
<td><p>8月25日</p></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>home made 86</p></td>
<td><p>チー、隠れる。</p></td>
<td><p>8月26日</p></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>home made 87</p></td>
<td><p>チー、もっと隠れる。</p></td>
<td><p>8月27日</p></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>home made 88</p></td>
<td><p>チー、仲裁する。</p></td>
<td><p>8月28日</p></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>home made 89</p></td>
<td><p>チー、撮られる。</p></td>
<td><p>武上純希</p></td>
<td><p>有原誠治</p></td>
<td><p>小野隆哉</p></td>
<td><p>9月1日</p></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>home made 90</p></td>
<td><p>チー、襲撃される。</p></td>
<td><p>金田栄二</p></td>
<td><p>9月2日</p></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>home made 91</p></td>
<td><p>チー、気に入る。</p></td>
<td><p>9月3日</p></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>home made 92</p></td>
<td><p>チー、意気投合する。</p></td>
<td><p>9月4日</p></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>home made 93</p></td>
<td><p>チー、習う。</p></td>
<td><p>ふでやすかずゆき</p></td>
<td><p>坂田純一</p></td>
<td><p>有原誠治</p></td>
<td><p>北崎正浩</p></td>
<td><p>チー、さよならする。</p></td>
<td><p>9月8日</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>home made 94</p></td>
<td><p>チー、追いつめられる。</p></td>
<td><p>9月9日</p></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>home made 95</p></td>
<td><p>チー、休憩する。</p></td>
<td><p>9月10日</p></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>home made 96</p></td>
<td><p>チー、学ぶ。</p></td>
<td><p>9月11日</p></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>home made 97</p></td>
<td><p>チー、励む。</p></td>
<td><p>金春智子</p></td>
<td><p>森田浩光</p></td>
<td><p>立川譲</p></td>
<td><p>高秀国男</p></td>
<td><p>9月15日</p></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>home made 98</p></td>
<td><p>チー、切望する。</p></td>
<td><p>新岡浩美</p></td>
<td><p>9月16日</p></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>home made 99</p></td>
<td><p>チー、待つ。</p></td>
<td><p>高秀国男</p></td>
<td><p>9月17日</p></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>home made 100</p></td>
<td><p>チー、懇願する。</p></td>
<td><p>佐々木昌彦</p></td>
<td><p>9月18日</p></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>home made 101</p></td>
<td><p>チー、約束する。</p></td>
<td><p>増原光幸</p></td>
<td><p>小林明美</p></td>
<td><p>9月22日</p></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>home made 102</p></td>
<td><p>チー、見送る。</p></td>
<td><p>新岡浩美</p></td>
<td><p>9月23日</p></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>home made 103</p></td>
<td><p>チー、泣く。</p></td>
<td><p>小林明美</p></td>
<td><p>9月24日</p></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>home made 104</p></td>
<td><p>チー、発見する。</p></td>
<td><p>9月25日</p></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
</tbody>
</table>

##### 第2期

<table>
<thead>
<tr class="header">
<th><p>話数</p></th>
<th><p>サブタイトル</p></th>
<th><p>脚本</p></th>
<th><p>絵コンテ</p></th>
<th><p>演出</p></th>
<th><p>作画監督</p></th>
<th><p>収録DVD</p></th>
<th><p>放送日</p></th>
</tr>
</thead>
<tbody>
<tr class="odd">
<td><p>home made 1</p></td>
<td><p>チー、求める。</p></td>
<td><p><a href="../Page/金春智子.md" title="wikilink">金春智子</a></p></td>
<td><p><a href="https://ja.wikipedia.org/wiki/増原光幸" title="wikilink">増原光幸</a></p></td>
<td><p><a href="https://ja.wikipedia.org/wiki/立川譲" title="wikilink">立川譲</a></p></td>
<td><p>小林明美</p></td>
<td><p>チー、引っ越す。</p></td>
<td><p><strong>2009年</strong><br />
3月30日</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>home made 2</p></td>
<td><p>チー、連れて行かれる。</p></td>
<td><p>3月31日</p></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>home made 3</p></td>
<td><p>チー、家出する。</p></td>
<td><p>4月1日</p></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>home made 4</p></td>
<td><p>チー、もう一度決まる。</p></td>
<td><p><a href="https://ja.wikipedia.org/wiki/新岡浩美" title="wikilink">新岡浩美</a></p></td>
<td><p>4月2日</p></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>home made 5</p></td>
<td><p>チー、準備する。</p></td>
<td><p><a href="../Page/武上純希.md" title="wikilink">武上純希</a></p></td>
<td><p>立川譲</p></td>
<td><p>高秀国男</p></td>
<td><p>4月6日</p></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>home made 6</p></td>
<td><p>チー、想像する。</p></td>
<td><p>4月7日</p></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>home made 7</p></td>
<td><p>チー、思い出される。</p></td>
<td><p>4月8日</p></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>home made 8</p></td>
<td><p>チー、引っ越す。</p></td>
<td><p>4月9日</p></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>home made 9</p></td>
<td><p>チー、嗅ぐ。</p></td>
<td><p>増原光幸</p></td>
<td><p>長岡義孝</p></td>
<td><p>新岡浩美</p></td>
<td><p>4月13日</p></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>home made 10</p></td>
<td><p>チー、開拓する。</p></td>
<td><p>4月14日</p></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>home made 11</p></td>
<td><p>チー、登る。</p></td>
<td><p>4月15日</p></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>home made 12</p></td>
<td><p>チー、悩む。</p></td>
<td><p>4月16日</p></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>home made 13</p></td>
<td><p>チー、発想する。</p></td>
<td><p><a href="../Page/笹野恵.md" title="wikilink">笹野恵</a></p></td>
<td><p><a href="../Page/いしづかあつこ.md" title="wikilink">いしづかあつこ</a></p></td>
<td><p>佐々木昌彦</p></td>
<td><p>4月20日</p></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>home made 14</p></td>
<td><p>チー、挨拶する。（前編）</p></td>
<td><p>佐々木昌彦<br />
小林明美</p></td>
<td><p>4月21日</p></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>home made 15</p></td>
<td><p>チー、挨拶する。（後編）</p></td>
<td><p>4月22日</p></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>home made 16</p></td>
<td><p>チー、挑む。</p></td>
<td><p>佐々木昌彦</p></td>
<td><p>4月23日</p></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>home made 17</p></td>
<td><p>チー、庭に出る。</p></td>
<td><p><a href="https://ja.wikipedia.org/wiki/山田由香" title="wikilink">山田由香</a></p></td>
<td><p>有原誠治</p></td>
<td><p>北崎正浩</p></td>
<td><p>チー、迷う。</p></td>
<td><p>4月27日</p></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>home made 18</p></td>
<td><p>チー、仕返しする。</p></td>
<td><p>4月28日</p></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>home made 19</p></td>
<td><p>チー、迎える。</p></td>
<td><p>4月29日</p></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>home made 20</p></td>
<td><p>チー、たわむれる。</p></td>
<td><p>小野隆哉</p></td>
<td><p>4月30日</p></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>home made 21</p></td>
<td><p>チー、外に出る。</p></td>
<td><p>中村能子</p></td>
<td><p>森田浩光</p></td>
<td><p>有原誠治</p></td>
<td><p>北崎正浩</p></td>
<td><p>5月4日</p></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>home made 22</p></td>
<td><p>チー、ウキウキする。</p></td>
<td><p>5月5日</p></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>home made 23</p></td>
<td><p>チー、戻る。</p></td>
<td><p>5月6日</p></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>home made 24</p></td>
<td><p>チー、誘われる。</p></td>
<td><p>5月7日</p></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>home made 25</p></td>
<td><p>チー、跡をつける。</p></td>
<td><p>武上純希</p></td>
<td><p>立川譲</p></td>
<td><p>高秀国男</p></td>
<td><p>5月11日</p></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>home made 26</p></td>
<td><p>チー、止められる。</p></td>
<td><p>5月12日</p></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>home made 27</p></td>
<td><p>チー、怒る。</p></td>
<td><p>5月13日</p></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>home made 28</p></td>
<td><p>チー、仲直りする。</p></td>
<td><p>5月14日</p></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>home made 29</p></td>
<td><p>チー、なつかれる。</p></td>
<td><p><a href="https://ja.wikipedia.org/wiki/筆安一幸" title="wikilink">ふでやすかずゆき</a></p></td>
<td><p>増原光幸</p></td>
<td><p>立川譲</p></td>
<td><p>新岡浩美</p></td>
<td><p>チー、仲良くなる。</p></td>
<td><p>5月18日</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>home made 30</p></td>
<td><p>チー、追われる。</p></td>
<td><p>5月19日</p></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>home made 31</p></td>
<td><p>チー、背負われる。</p></td>
<td><p>5月20日</p></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>home made 32</p></td>
<td><p>チー、走り回る。</p></td>
<td><p>5月21日</p></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>home made 33</p></td>
<td><p>チー、待ち続ける。</p></td>
<td><p>笹野恵</p></td>
<td><p>かしやまとしゆき</p></td>
<td><p>島崎克実</p></td>
<td><p>5月25日</p></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>home made 34</p></td>
<td><p>チー、真似される。</p></td>
<td><p>5月26日</p></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>home made 35</p></td>
<td><p>チー、通り抜ける。</p></td>
<td><p>5月27日</p></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>home made 36</p></td>
<td><p>チー、寝ない。</p></td>
<td><p>5月28日</p></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>home made 37</p></td>
<td><p>チー、見極める。</p></td>
<td><p>中村能子</p></td>
<td><p>森田浩光</p></td>
<td><p>小野田雄亮</p></td>
<td><p>志村隆之</p></td>
<td><p>6月1日</p></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>home made 38</p></td>
<td><p>チー、試食する。</p></td>
<td><p>6月2日</p></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>home made 39</p></td>
<td><p>チー、混乱する。</p></td>
<td><p>6月3日</p></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>home made 40</p></td>
<td><p>チー、お祝いする。</p></td>
<td><p>6月4日</p></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>home made 41</p></td>
<td><p>チー、ぶらりとする。</p></td>
<td><p>ふでやすかずゆき</p></td>
<td><p>増原光幸</p></td>
<td><p>立川譲</p></td>
<td><p>小林明美<br />
新岡浩美</p></td>
<td><p>チー、猫集会にでる。</p></td>
<td><p>6月8日</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>home made 42</p></td>
<td><p>チー、語られる。</p></td>
<td><p>6月9日</p></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>home made 43</p></td>
<td><p>チー、デビューする。</p></td>
<td><p>小林明美</p></td>
<td><p>6月10日</p></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>home made 44</p></td>
<td><p>チー、空を見る。</p></td>
<td><p>6月11日</p></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>home made 45</p></td>
<td><p>チー、もてなされる。</p></td>
<td><p>山田由香</p></td>
<td><p>立川譲</p></td>
<td><p>高秀国男</p></td>
<td><p>6月15日</p></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>home made 46</p></td>
<td><p>チー、洗われる。</p></td>
<td><p>6月16日</p></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>home made 47</p></td>
<td><p>チー、開けられる。</p></td>
<td><p>6月17日</p></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>home made 48</p></td>
<td><p>チー、歯を磨く。</p></td>
<td><p>6月18日</p></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>home made 49</p></td>
<td><p>チー、試される。</p></td>
<td><p>武上純希</p></td>
<td><p>有原誠治</p></td>
<td><p>北崎正浩</p></td>
<td><p>6月22日</p></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>home made 50</p></td>
<td><p>チー、乗る。</p></td>
<td><p>6月23日</p></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>home made 51</p></td>
<td><p>チー、走る。</p></td>
<td><p>6月24日</p></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>home made 52</p></td>
<td><p>チー、帰る。</p></td>
<td><p>6月25日</p></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>home made 53</p></td>
<td><p>チー、転がす。</p></td>
<td><p>ふでやすかずゆき</p></td>
<td><p><a href="https://ja.wikipedia.org/wiki/中村亮介_(アニメ演出家)" title="wikilink">中村亮介</a></p></td>
<td><p>原田奈奈</p></td>
<td><p>佐々木昌彦</p></td>
<td><p>チー、びっくりする。</p></td>
<td><p>6月29日</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>home made 54</p></td>
<td><p>チー、逃げ惑う。</p></td>
<td><p>6月30日</p></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>home made 55</p></td>
<td><p>チー、もぐる。</p></td>
<td><p>高秀国男</p></td>
<td><p>7月1日</p></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>home made 56</p></td>
<td><p>チー、感心される。</p></td>
<td><p>7月2日</p></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>home made 57</p></td>
<td><p>チー、笹をかざる。</p></td>
<td><p>山田由香</p></td>
<td><p>森田浩光</p></td>
<td><p>有原誠治</p></td>
<td><p>北崎正浩</p></td>
<td><p>7月6日</p></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>home made 58</p></td>
<td><p>チー、星を願う。</p></td>
<td><p>7月7日</p></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>home made 59</p></td>
<td><p>チー、びしょびしょになる。</p></td>
<td><p>7月8日</p></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>home made 60</p></td>
<td><p>チー、雨宿りする。</p></td>
<td><p>7月9日</p></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>home made 61</p></td>
<td><p>チー、追う。</p></td>
<td><p>武上純希</p></td>
<td><p>鶴岡耕次郎</p></td>
<td><p>原田奈奈</p></td>
<td><p>阿部純子</p></td>
<td><p>7月13日</p></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>home made 62</p></td>
<td><p>チー、吸われる。</p></td>
<td><p>7月14日</p></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>home made 63</p></td>
<td><p>チー、噛み合う。</p></td>
<td><p>7月15日</p></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>home made 64</p></td>
<td><p>チー、のりきる。</p></td>
<td><p>7月16日</p></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>home made 65</p></td>
<td><p>チー、ごちそうになる。</p></td>
<td><p>かしやまとしゆき</p></td>
<td><p>島崎克実</p></td>
<td><p>チー、はしゃぐ。</p></td>
<td><p>7月20日</p></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>home made 66</p></td>
<td><p>チー、つけられる。</p></td>
<td><p>7月21日</p></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>home made 67</p></td>
<td><p>チー、発見される。</p></td>
<td><p>7月22日</p></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>home made 68</p></td>
<td><p>チー、おりる。</p></td>
<td><p>7月23日</p></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>home made 69</p></td>
<td><p>チー、すくう。</p></td>
<td><p>中村能子</p></td>
<td><p>森田浩光</p></td>
<td><p>小野田雄亮</p></td>
<td><p>野崎麗子</p></td>
<td><p>7月27日</p></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>home made 70</p></td>
<td><p>チー、連れられる。</p></td>
<td><p>7月28日</p></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>home made 71</p></td>
<td><p>チー、経験する。</p></td>
<td><p>7月29日</p></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>home made 72</p></td>
<td><p>チー、見上げる。</p></td>
<td><p>7月30日</p></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>home made 73</p></td>
<td><p>チー、人気者になる。</p></td>
<td><p>青木弘安</p></td>
<td><p><a href="../Page/入好さとる.md" title="wikilink">入好さとる</a></p></td>
<td><p>原田奈奈</p></td>
<td><p>佐々木昌彦</p></td>
<td><p>8月3日</p></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>home made 74</p></td>
<td><p>チー、飛びつく。</p></td>
<td><p>中村能子</p></td>
<td><p>8月4日</p></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>home made 75</p></td>
<td><p>チー、じまんする。</p></td>
<td><p>8月5日</p></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>home made 76</p></td>
<td><p>チー、ころぶ。</p></td>
<td><p>8月6日</p></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>home made 77</p></td>
<td><p>チー、海をわたる。</p></td>
<td><p>武上純希</p></td>
<td><p>有原誠治</p></td>
<td><p>北崎正浩</p></td>
<td><p>チー、北海道に行く。</p></td>
<td><p>8月10日</p></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>home made 78</p></td>
<td><p>チー、北海道を走る。</p></td>
<td><p>8月11日</p></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>home made 79</p></td>
<td><p>チー、馬に乗る。</p></td>
<td><p>8月12日</p></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>home made 80</p></td>
<td><p>チー、こわがらす。</p></td>
<td><p>8月13日</p></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>home made 81</p></td>
<td><p>チー、とり囲まれる。</p></td>
<td><p>西田正義</p></td>
<td><p>有原誠治</p></td>
<td><p>8月17日</p></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>home made 82</p></td>
<td><p>チー、牛にあう。</p></td>
<td><p>8月18日</p></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>home made 83</p></td>
<td><p>チー、星を見る。</p></td>
<td><p>8月19日</p></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>home made 84</p></td>
<td><p>チー、キタキツネにあう。</p></td>
<td><p>8月20日</p></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>home made 85</p></td>
<td><p>チー、付き添う。</p></td>
<td><p>中村能子</p></td>
<td><p>森田浩光</p></td>
<td><p>立川譲</p></td>
<td><p>高秀国男</p></td>
<td><p>8月24日</p></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>home made 86</p></td>
<td><p>チー、庭で遊ぶ。</p></td>
<td><p>小林明美<br />
高秀国男</p></td>
<td><p>8月25日</p></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>home made 87</p></td>
<td><p>チー、感謝される。</p></td>
<td><p>立川譲</p></td>
<td><p>小林明美</p></td>
<td><p>8月26日</p></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>home made 88</p></td>
<td><p>チー、いっしょに行く。</p></td>
<td><p>中村能子<br />
金春智子</p></td>
<td><p>8月27日</p></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>home made 89</p></td>
<td><p>チー、からまる。</p></td>
<td><p>山田由香</p></td>
<td><p><a href="https://ja.wikipedia.org/wiki/増井壮一" title="wikilink">増井壮一</a></p></td>
<td><p>立川譲</p></td>
<td><p>阿部純子</p></td>
<td><p>チー、おうちに帰る。</p></td>
<td><p>8月31日</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>home made 90</p></td>
<td><p>チー、話し合う。</p></td>
<td><p>9月1日</p></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>home made 91</p></td>
<td><p>チー、演奏する。</p></td>
<td><p>9月2日</p></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>home made 92</p></td>
<td><p>チー、種まきをする。</p></td>
<td><p>9月3日</p></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>home made 93</p></td>
<td><p>チー、まちがう。</p></td>
<td><p>金春智子</p></td>
<td><p>森田浩光</p></td>
<td><p>原田奈奈</p></td>
<td><p>9月7日</p></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>home made 94</p></td>
<td><p>チー、あせる。</p></td>
<td><p>9月8日</p></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>home made 95</p></td>
<td><p>チー、囲まれる。</p></td>
<td><p>9月9日</p></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>home made 96</p></td>
<td><p>チー、泊まる。</p></td>
<td><p>9月10日</p></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>home made 97</p></td>
<td><p>チー、伝える。</p></td>
<td><p>川村賢一</p></td>
<td><p>立川譲<br />
青木弘安</p></td>
<td><p>高秀国男</p></td>
<td><p>9月14日</p></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>home made 98</p></td>
<td><p>チー、進む。</p></td>
<td><p>立川譲</p></td>
<td><p>9月15日</p></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>home made 99</p></td>
<td><p>チー、倒れる。</p></td>
<td><p>9月16日</p></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>home made 100</p></td>
<td><p>チー、再会する。</p></td>
<td><p>9月17日</p></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>home made 101</p></td>
<td><p>チー、喜ぶ。</p></td>
<td><p>立川譲</p></td>
<td><p>新岡浩美</p></td>
<td><p>9月21日</p></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>home made 102</p></td>
<td><p>チー、もう一度約束する。</p></td>
<td><p>小林明美</p></td>
<td><p>9月22日</p></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>home made 103</p></td>
<td><p>チー、駆ける。</p></td>
<td><p>9月23日</p></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>home made 104</p></td>
<td><p>チー、結ぶ。</p></td>
<td><p>増原光幸</p></td>
<td><p>立川譲</p></td>
<td><p>9月24日</p></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
</tbody>
</table>

#### 放送局

| 放送地域                                                | 放送局                                                     | 放送期間                                                                                                                               | 放送日時                  | 放送系列                                                                 |
| --------------------------------------------------- | ------------------------------------------------------- | ---------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------- | --------------------- | -------------------------------------------------------------------- |
| 第1期                                                 |                                                         |                                                                                                                                    |                       |                                                                      |
| [関東広域圏](../Page/広域放送.md "wikilink")                 | [テレビ東京](https://ja.wikipedia.org/wiki/テレビ東京 "wikilink") | [2008年](https://ja.wikipedia.org/wiki/2008年 "wikilink")[3月31日](../Page/3月31日.md "wikilink") - [9月26日](../Page/9月26日.md "wikilink") | 月曜 - 金曜 6:40 - 6:45   | [テレビ東京系列](https://ja.wikipedia.org/wiki/TXN "wikilink")              |
| [北海道](https://ja.wikipedia.org/wiki/北海道 "wikilink") | [テレビ北海道](../Page/テレビ北海道.md "wikilink")                  |                                                                                                                                    |                       |                                                                      |
| [愛知県](https://ja.wikipedia.org/wiki/愛知県 "wikilink") | [テレビ愛知](../Page/テレビ愛知.md "wikilink")                    |                                                                                                                                    |                       |                                                                      |
| [大阪府](../Page/大阪府.md "wikilink")                    | [テレビ大阪](../Page/テレビ大阪.md "wikilink")                    |                                                                                                                                    |                       |                                                                      |
| [岡山県・香川県](../Page/岡山県・香川県の放送.md "wikilink")         | [テレビせとうち](../Page/テレビせとうち.md "wikilink")                |                                                                                                                                    |                       |                                                                      |
| [福岡県](../Page/福岡県.md "wikilink")                    | [TVQ九州放送](../Page/TVQ九州放送.md "wikilink")                |                                                                                                                                    |                       |                                                                      |
| [全国放送](../Page/全国放送.md "wikilink")                  | [キッズステーション](../Page/キッズステーション.md "wikilink")            | [2009年](../Page/2009年.md "wikilink")[3月13日](../Page/3月13日.md "wikilink") - [8月6日](../Page/8月6日.md "wikilink")                      | 月曜 - 金曜 12:57 - 13:00 | [CS放送](https://ja.wikipedia.org/wiki/日本における衛星放送#CSデジタル放送 "wikilink") |
| 第2期                                                 |                                                         |                                                                                                                                    |                       |                                                                      |
| 関東広域圏                                               | テレビ東京                                                   | 2009年[3月30日](../Page/3月30日.md "wikilink") - [9月25日](../Page/9月25日.md "wikilink")                                                   | 月曜 - 金曜 6:40 - 6:45   | テレビ東京系列                                                              |
| 北海道                                                 | テレビ北海道                                                  |                                                                                                                                    |                       |                                                                      |
| 愛知県                                                 | テレビ愛知                                                   |                                                                                                                                    |                       |                                                                      |
| 大阪府                                                 | テレビ大阪                                                   |                                                                                                                                    |                       |                                                                      |
| 岡山県・香川県                                             | テレビせとうち                                                 |                                                                                                                                    |                       |                                                                      |
| 福岡県                                                 | TVQ九州放送                                                 |                                                                                                                                    |                       |                                                                      |
| 全国放送                                                | キッズステーション                                               | [2010年](https://ja.wikipedia.org/wiki/2010年 "wikilink")[5月3日](../Page/5月3日.md "wikilink") - [9月23日](../Page/9月23日.md "wikilink")   | 月曜 - 金曜 9:55 - 10:00  | CS放送                                                                 |

### 第3期・第4期

『**こねこのチー ポンポンらー大冒険**』のタイトルで、[テレビ東京](https://ja.wikipedia.org/wiki/テレビ東京 "wikilink")系列で2016年10月2日より2017年9月24日まで[3DCG](https://ja.wikipedia.org/wiki/3DCG "wikilink")アニメが放送\[10\]\[11\]された。前2期からスタッフ・キャストがほぼ一新されているが、チー役は引き続きこおろぎが起用された\[12\]。時間枠は前2期の3倍である15分枠となっている。なお、本作ロゴには今期におけるフランス語の副題である「Chi,le plus mignon des chatons\[13\]」の一文がオーバーラップされている。

2018年4月8日より9月30日まで第4期『**こねこのチー ポンポンらー大旅行**』が放送された。

### 制作（第3期）

北本は2013年から14年の海外研修制度でヨーロッパに滞在した際、ヨーロッパ各国の担当編集者や出版関係者に話を聞く中で、彼らがこなみが大切にしてきたものを汲み取っていることに気づき、今の状態のまま終わらせるのはもったいないと感じるようになった\[14\]。 北本はメインターゲットである子どもたちに新しい「チー」を贈りたいと考え、再アニメ化には最新技術の導入を考えていた。一方で、第1期・第2期がフランスでヒットしたのはアメリカ的なビジュアルやストーリー展開でないところにあると考え、最新技術を導入しつつもこれまでのファンが受け入れる方法を模索した\[15\]。最終的に、本作が初めてのテレビシリーズ制作となるマーザ・アニメーションプラネットが第3期の制作に携わることとなり、監督には草野公紀が起用された\[16\]。 北本は第1期・第2期の経験から、新人はこうすべきという思考ではいるのではなく、「この作品をどうしたら良いか」ということを自分なりに仮説を立ててから一緒に模索してくれるため、新人の草野を第3期の監督に起用したとCGWORLDとのインタビューの中で述べている\[17\]。 草野は初めて北本と会った際、単行本8巻の帯についた「毎日が思い出」というキャッチコピーを引き合いに出し、「テレビシリーズで1年間、子どもたちの興味を引き続けなくてはいけないんだけれども、日々の淡々とした日常をチーが楽しんでいるということをアニメーションとして伝えたい」と話した\[18\]。

マーザとの模索の末、チーのデザインにおいては「キャラクター」としての「チー」を優先するという方針がとられた。フランスで販売されていたフィギュアを基に、現実の猫よりも頭が大きく丸顔で下ぶくれの、暖かみのあるデザインとなった\[19\]。また、草野は子猫のよたよたした動きや野生を思わせるしなやかな動き、さらには原作で描かれるコミカルな動きを意識した\[20\]ほか、チーらしい動きを表現するために、チーのモデルの骨格の首の部分を工夫した\[21\]。

演出においては、チーの動きをメインにする方針がとられ、その一環として動かすべき背景とそうでない背景とでデフォルメをつけ、視聴者が疲れないようにする工夫が施された\[22\]。

#### スタッフ

  - 原作 - こなみかなた（『チーズスイートホーム』講談社「モーニング」所蔵）
  - 監督 - 草野公紀
  - チーフプロデューサー - 北本かおり（大冒険）
  - シリーズ構成 - [千葉美鈴](https://ja.wikipedia.org/wiki/千葉美鈴 "wikilink")
  - 副監督 - 沓名健一
  - キャラクターデザイン - 鴻巣智、皆川恵美里
  - アートディレクター - 梅田年哉
  - 編集 - [伊藤潤一](https://ja.wikipedia.org/wiki/伊藤潤一 "wikilink")
  - 音響監督 - [中嶋聡彦](../Page/中嶋聡彦.md "wikilink")（大冒険）、[たなかかずや](../Page/たなかかずや.md "wikilink")（大旅行）
  - 音響制作 - [ハーフ エイチ・ピー スタジオ](https://ja.wikipedia.org/wiki/HALF_H・P_STUDIO "wikilink")
  - 音楽 - [近藤研二](https://ja.wikipedia.org/wiki/近藤研二 "wikilink")
  - プロデューサー - 湯ノ口智樹、小嶋慶也→松浦希、高橋淳一郎（大冒険）、今村理人、立川真由美（大旅行）、Michele Zee、竹葉理沙→在原遥子、紅谷佳和
  - アニメーションプロデューサー - 北本かおり、立川真由美（共に大冒険）→千葉隆司（大旅行）
  - アニメーション制作 - [マーザ・アニメーションプラネット](https://ja.wikipedia.org/wiki/マーザ・アニメーションプラネット "wikilink")
  - 製作 - こねこのチー製作委員会

#### 主題歌（こねこのチー）

  - オープニングテーマ「[ねぇ](https://ja.wikipedia.org/wiki/ねぇ_\(Perfumeの曲\) "wikilink")」（大冒険）
    作詞・作曲 - [中田ヤスタカ](https://ja.wikipedia.org/wiki/中田ヤスタカ "wikilink") / 歌 - [Perfume](https://ja.wikipedia.org/wiki/Perfume "wikilink")\[23\]
  - エンディングテーマ「にゃーお\!」（大旅行）
    作詞・作曲 - [池波晏寿](https://ja.wikipedia.org/wiki/池波晏寿 "wikilink") / 編曲 - 大畑拓也 / 歌 - [Wi-Fi-5](https://ja.wikipedia.org/wiki/Wi-Fi-5 "wikilink")

#### 各話リスト

##### ポンポンらー大冒険

<table>
<thead>
<tr class="header">
<th><p>話数</p></th>
<th><p>サブタイトル</p></th>
<th><p>脚本</p></th>
<th><p>絵コンテ</p></th>
<th><p>演出</p></th>
</tr>
</thead>
<tbody>
<tr class="odd">
<td><p>homemade1</p></td>
<td><p>チー、帰ってくる</p></td>
<td><p>千葉美鈴</p></td>
<td><p>草野公紀</p></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>homemade2</p></td>
<td><p>チー、止められる</p></td>
<td><p>今村卓也<br />
松瀬勝</p></td>
<td><p>草野公紀<br />
松瀬勝</p></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>homemade3</p></td>
<td><p>チー、レッスンする</p></td>
<td><p>田代篤史、木下宏幸<br />
箕輪健一郎</p></td>
<td><p>草野公紀<br />
箕輪健一郎</p></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>homemade4</p></td>
<td><p>チー、チーズする</p></td>
<td><p><a href="../Page/アミノテツロー.md" title="wikilink">アミノテツロ</a></p></td>
<td><p>草野公紀</p></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>homemade5</p></td>
<td><p>チー、ハロウィンする</p></td>
<td><p><a href="https://ja.wikipedia.org/wiki/道解慎太郎" title="wikilink">道解慎太郎</a></p></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>homemade6</p></td>
<td><p>チー、ブラッシングされる</p></td>
<td><p>稲本達郎</p></td>
<td><p>アミノテツロ</p></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>homemade7</p></td>
<td><p>チー、キャンプする</p></td>
<td><p>千葉美鈴</p></td>
<td><p>中嶌隆史、木下宏幸<br />
田代篤史</p></td>
<td><p>草野公紀<br />
松瀬勝</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>homemade8</p></td>
<td><p>チー、ぼうけんする</p></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>homemade9</p></td>
<td><p>チー、勝負する</p></td>
<td><p><a href="../Page/保坂大輔.md" title="wikilink">保坂大輔</a></p></td>
<td><p>丸山裕介</p></td>
<td><p>草野公紀<br />
箕輪健一郎</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>homemade10</p></td>
<td><p>チー、インコと会う</p></td>
<td><p>稲本達郎</p></td>
<td><p>峯沢琢也</p></td>
<td><p>草野公紀</p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>homemade11</p></td>
<td><p>チー、出かける</p></td>
<td><p>保坂大輔</p></td>
<td><p>道解慎太郎<br />
沓名健一</p></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>homemade12</p></td>
<td><p>チー、”いーとこ”に行く</p></td>
<td><p>稲本達郎</p></td>
<td><p><a href="../Page/細田直人.md" title="wikilink">細田直人</a></p></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>homemade13</p></td>
<td><p>チー、もどる</p></td>
<td><p>保坂大輔</p></td>
<td><p>アミノテツロ<br />
山下清悟（ビデオコンテ）</p></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>homemade14</p></td>
<td><p>チー、あったまる</p></td>
<td><p>稲本達郎</p></td>
<td><p>アミノテツロ</p></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>homemade15</p></td>
<td><p>チー、またレッスンする</p></td>
<td><p>千葉美鈴</p></td>
<td><p>峯沢琢也</p></td>
<td><p>草野公紀<br />
松瀬勝</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>homemade16</p></td>
<td><p>チー、お仕事する</p></td>
<td><p>稲本達郎</p></td>
<td><p>アミノテツロ</p></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>homemade17</p></td>
<td><p>チー、またまたレッスンする</p></td>
<td><p>千葉美鈴</p></td>
<td><p>峯沢琢也<br />
沓名健一</p></td>
<td><p>草野公紀<br />
箕輪健一郎</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>homemade18</p></td>
<td><p>チー、コーチする</p></td>
<td><p>木下宏幸<br />
田代篤史</p></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>homemade19</p></td>
<td><p>クロいの、パトロールする</p></td>
<td><p>保坂大輔</p></td>
<td><p><a href="../Page/斎藤久.md" title="wikilink">斎藤久</a>、沓名健一<br />
山下清悟（ビデオコンテ）</p></td>
<td><p>草野公紀</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>homemade20</p></td>
<td><p>チー、集会する</p></td>
<td><p>稲本達郎</p></td>
<td><p>丸山裕介<br />
沓名健一</p></td>
<td><p>草野公紀<br />
松瀬勝</p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>homemade21</p></td>
<td><p>チー、雨宿りする</p></td>
<td><p>保坂大輔</p></td>
<td><p>アミノテツロ<br />
山下清悟（ビデオコンテ）</p></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>homemade22</p></td>
<td><p>チー、心配される</p></td>
<td><p>千葉美鈴</p></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>homemade23</p></td>
<td><p>チー、ヨウヘイと遊ぶ</p></td>
<td><p>稲本達郎</p></td>
<td><p>峯沢琢也、沓名健一<br />
山下清悟（ビデオコンテ）</p></td>
<td><p>草野公紀</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>homemade24</p></td>
<td><p>チー、たんていする</p></td>
<td><p>保坂大輔</p></td>
<td><p>木下宏幸<br />
山下清悟（ビデオコンテ）</p></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>homemade25</p></td>
<td><p>チー、知り合う</p></td>
<td><p>千葉美鈴</p></td>
<td><p>アミノテツロ<br />
山下清悟（ビデオコンテ）</p></td>
<td><p>草野公紀<br />
箕輪健一郎</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>homemade26</p></td>
<td><p>チー、ともだちになる</p></td>
<td><p>保坂大輔</p></td>
<td><p><a href="https://ja.wikipedia.org/wiki/木村泰大" title="wikilink">木村泰大</a>、沓名健一<br />
山下清悟（ビデオコンテ）</p></td>
<td><p>草野公紀</p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>homemade27</p></td>
<td><p>チー、ジャンプする</p></td>
<td><p>稲本達郎</p></td>
<td><p>斎藤久、中川雄介<br />
藤井俊介<br />
山下清悟（ビデオコンテ）</p></td>
<td><p>草野公紀<br />
箕輪健一郎</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>homemade28</p></td>
<td><p>チー、オーディションを受ける</p></td>
<td><p>千葉美鈴</p></td>
<td><p>峯沢琢也、沓名健一<br />
山下清悟（ビデオコンテ）</p></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>homemade29</p></td>
<td><p>コッチ、わらう</p></td>
<td><p>稲本達郎</p></td>
<td><p>丸山裕介、沓名健一<br />
中川雄介<br />
山下清悟（ビデオコンテ）</p></td>
<td><p>草野公紀</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>homemade30</p></td>
<td><p>チーの思い出</p></td>
<td><p>草野公紀<br />
千葉美鈴<br />
稲本達郎<br />
保坂大輔</p></td>
<td><p>草野公紀<br />
沓名健一</p></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>homemade31</p></td>
<td><p>ヨウヘイ、家出する</p></td>
<td><p>保坂大輔</p></td>
<td><p>松瀬勝</p></td>
<td><p>草野公紀<br />
松瀬勝</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>homemade32</p></td>
<td><p>チーとふしぎな羽</p></td>
<td><p>稲本達郎</p></td>
<td><p>アミノテツロ<br />
山下清悟（ビデオコンテ）</p></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>homemade33</p></td>
<td><p>チー、かくれる</p></td>
<td><p>宍戸義孝</p></td>
<td><p>草野公紀</p></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>homemade34</p></td>
<td><p>チー、またまたまたレッスンする</p></td>
<td><p>千葉美鈴</p></td>
<td><p>峯沢琢也、沓名健一<br />
山下清悟（ビデオコンテ）</p></td>
<td><p>草野公紀<br />
箕輪健一郎</p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>homemade35</p></td>
<td><p>チー、しのびこむ</p></td>
<td><p>宍戸義孝</p></td>
<td><p>中川雄介、沓名健一<br />
山下清悟（ビデオコンテ）</p></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>homemade36</p></td>
<td><p>チー、調査する</p></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>homemade37</p></td>
<td><p>チー、みんなとぼうけんする・前編</p></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>homemade38</p></td>
<td><p>チー、みんなとぼうけんする・後編</p></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>homemade39</p></td>
<td><p>チー、よろこぶ</p></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>homemade40</p></td>
<td><p>チー、逃げる</p></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>homemade41</p></td>
<td><p>チー、虫取りする</p></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>homemade42</p></td>
<td><p>チー、おもちゃする</p></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>homemade43</p></td>
<td><p>チー、シャーする</p></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>homemade44</p></td>
<td><p>レッスンの思い出・前編</p></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>homemade45</p></td>
<td><p>レッスンの思い出・後編</p></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>homemade46</p></td>
<td><p>チー、すずむ</p></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>homemade47</p></td>
<td><p>ヨウヘイの絵日記</p></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>homemade48</p></td>
<td><p>チーとヒミツの場所</p></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>homemade49</p></td>
<td><p>チー、クロいのを追う</p></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>homemade50</p></td>
<td><p>チー、スースーになる</p></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>homemade51</p></td>
<td><p>チー、お家を想う</p></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
</tbody>
</table>

##### ポンポンらー大旅行

<table>
<thead>
<tr class="header">
<th><p>話数</p></th>
<th><p>サブタイトル</p></th>
<th><p>脚本</p></th>
<th><p>絵コンテ</p></th>
<th><p>演出</p></th>
<th><p>放送日</p></th>
</tr>
</thead>
<tbody>
<tr class="odd">
<td><p>homemade1</p></td>
<td><p>チー、キンギョと会う</p></td>
<td><p>千葉美鈴</p></td>
<td><p>草野公紀、沓名健一<br />
福井俊介</p></td>
<td><p>草野公紀</p></td>
<td><p>2018年 　4月8日</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>homemade2</p></td>
<td><p>チー、ハトと会う</p></td>
<td><p>保坂大輔</p></td>
<td><p>沓名健一<br />
山下清悟（ビデオコンテSV）<br />
松本優希（ビデオコンテ）<br />
福本達也（ビデオコンテ）<br />
阿久津徹也（ビデオコンテ）</p></td>
<td><p>4月15日</p></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>homemade3</p></td>
<td><p>チー、いたずらする</p></td>
<td><p>千葉美鈴</p></td>
<td><p>草野公紀、沓名健一<br />
福井俊介</p></td>
<td><p>4月22日</p></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>homemade4</p></td>
<td><p>チー、ねらう</p></td>
<td><p>宍戸義孝</p></td>
<td><p>草野公紀</p></td>
<td><p>4月29日</p></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>homemade5</p></td>
<td><p>チー、ジュリと会う</p></td>
<td><p>森山あけみ</p></td>
<td><p>アミノテツロ</p></td>
<td><p>5月6日</p></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>homemade6</p></td>
<td><p>チー、ジュリと遊ぶ</p></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td><p>5月13日</p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>homemade7</p></td>
<td><p>チー、じゃまする</p></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td><p>5月20日</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>homemade8</p></td>
<td><p>チーと草むらのひみつ</p></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td><p>5月27日</p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>homemade9</p></td>
<td><p>フワッフィーランドの旅Lv1</p></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td><p>6月10日</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>homemade10</p></td>
<td><p>フワッフィーランドの旅Lv2</p></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td><p>6月17日</p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>homemade11</p></td>
<td><p>チー、おそうじする</p></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td><p>6月24日</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>homemade12</p></td>
<td><p>チー、すれちがう</p></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td><p>7月1日</p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>homemade13</p></td>
<td><p>コッチ、決意する</p></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td><p>7月8日</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>homemade14</p></td>
<td><p>コッチ、再会する</p></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td><p>7月15日</p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>homemade15</p></td>
<td><p>コッチ、旅立つ</p></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td><p>7月22日</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>homemade16</p></td>
<td><p>コッチ、山を登る</p></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td><p>7月29日</p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>homemade17</p></td>
<td><p>チーとてい電の夜</p></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td><p>8月5日</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>homemade18</p></td>
<td><p>フワッフィーランドの旅 LV3</p></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td><p>8月12日</p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>homemade19</p></td>
<td><p>コッチ、おちる</p></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td><p>8月19日</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>homemade20</p></td>
<td><p>チーとヒララとどろぼうねこ</p></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td><p>8月26日</p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>homemade21</p></td>
<td><p>チー、またハトをねらう</p></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td><p>9月2日</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>homemade22</p></td>
<td><p>コッチ、マミと会う</p></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td><p>9月9日</p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>homemade23</p></td>
<td><p>コッチ、たどりつく</p></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td><p>9月16日</p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>homemade24</p></td>
<td><p>フワッフィーランドの旅LvMAX</p></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td><p>9月30日</p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>homemade25</p></td>
<td><p>チー、たのしむ [終]</p></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td><p>9月30日</p></td>
</tr>
</tbody>
</table>

#### 放送局

##### ポンポンらー大冒険

##### ポンポンらー大旅行

## 反響

本作はフランスにおいて大ヒットし、優しい絵本のような色合いやデザイン、ストーリー展開が現地の子どもたちに受け入れられた\[24\]。 また、本作のヒットにより、フランスでは猫を主人公にした漫画が出てくるようになった\[25\]。

本作のフランス語版を出版する[グレナ](../Page/グレナ.md "wikilink")の漫画部編集長ブノア・ユオは朝日新聞の取材に対し、「作品で描かれた家庭の姿が、自国のことのように違和感なく受け入れられ共感を集めている」と話している\[26\]。

## 脚注

### 注釈

### 出典

## 関連項目

  - [テレビ東京系アニメ](../Page/テレビ東京系アニメ.md "wikilink")

## 外部リンク

  - [チーズスイートホーム公式サイト](http://morningmanga.com/chi/)

  -
  -
  - [テレビ東京・あにてれ チーズスイートホーム あたらしいおうち](http://www.tv-tokyo.co.jp/anime/chissweet2009/)

  - [マッドハウス・作品紹介ページ](http://www.madhouse.co.jp/works/2008-2007/works_tv_chees.html)

  - [テレビ東京・あにてれ こねこのチー](http://www.tv-tokyo.co.jp/anime/chissweet/)

  - [3DCGアニメ版「こねこのチー」公式サイト](http://chissweethome.com/)

  -
  -
  -
[Category:漫画作品_ち](https://ja.wikipedia.org/wiki/Category:漫画作品_ち "wikilink") [Category:モーニングの漫画作品](https://ja.wikipedia.org/wiki/Category:モーニングの漫画作品 "wikilink") [Category:ネコを主人公にした物語](https://ja.wikipedia.org/wiki/Category:ネコを主人公にした物語 "wikilink") [Category:アニメ作品_ち](https://ja.wikipedia.org/wiki/Category:アニメ作品_ち "wikilink") [Category:2008年のテレビアニメ](https://ja.wikipedia.org/wiki/Category:2008年のテレビアニメ "wikilink") [Category:テレビ東京系アニメ](https://ja.wikipedia.org/wiki/Category:テレビ東京系アニメ "wikilink") [Category:テレビ東京の短編アニメ](https://ja.wikipedia.org/wiki/Category:テレビ東京の短編アニメ "wikilink") [Category:テレビ東京の帯番組の歴史](https://ja.wikipedia.org/wiki/Category:テレビ東京の帯番組の歴史 "wikilink") [Category:マッドハウス](https://ja.wikipedia.org/wiki/Category:マッドハウス "wikilink") [Category:ランティスのアニメ作品](https://ja.wikipedia.org/wiki/Category:ランティスのアニメ作品 "wikilink") [Category:博報堂DYグループのアニメ作品](https://ja.wikipedia.org/wiki/Category:博報堂DYグループのアニメ作品 "wikilink") [Category:モーニングKCのアニメ作品](https://ja.wikipedia.org/wiki/Category:モーニングKCのアニメ作品 "wikilink")

1.
2.
3.
4.
5.
6.
7.
8.
9.  テレビ放送時のサブタイトルは「チー、興奮する。」であったが、DVD版やネット配信は「チー、ワクワクする。」となっている。
10.
11.
12.
13. この副題を直訳すると、「こねこはチーと付けられた。」となる。
14.
15.
16.
17.
18.
19.
20.
21.
22.
23.
24.
25.
26.