> この記事は[チャック・マッキンリー](https://ja.wikipedia.org/wiki/チャック・マッキンリー)から翻訳されています。


**チャック・マッキンリー**（Chuck McKinley, [1941年](https://ja.wikipedia.org/wiki/1941年 "wikilink")[1月5日](../Page/1月5日.md "wikilink") - [1986年](../Page/1986年.md "wikilink")[8月10日](../Page/8月10日.md "wikilink")）は、[アメリカ](https://ja.wikipedia.org/wiki/アメリカ合衆国 "wikilink")・[ミズーリ州](../Page/ミズーリ州.md "wikilink")[セントルイス](../Page/セントルイス.md "wikilink")出身の男子[テニス](../Page/テニス.md "wikilink")選手。[1963年](../Page/1963年.md "wikilink")の[ウィンブルドン選手権](../Page/ウィンブルドン選手権.md "wikilink")男子シングルス優勝者で、[全米選手権の男子ダブルスでも](../Page/全米オープン_\(テニス\).md "wikilink")3勝を挙げた。フルネームは *Charles Robert McKinley Jr.* （チャールズ・ロバート・マッキンリー・ジュニア）というが、愛称の「チャック・マッキンリー」で最もよく知られている。マッキンリーは身長175cm、体重70kgほどの体格であったが、ずんぐりとした大きな胸元の体つきだったという。彼の全盛期は、ちょうど[オーストラリア](../Page/オーストラリア.md "wikilink")・テニス界の絶頂期と重なり、マッキンリーはその中でアメリカを代表する存在だった。

## 来歴

マッキンリーは[セントルイス](../Page/セントルイス.md "wikilink")[YMCAで](../Page/キリスト教青年会.md "wikilink")[テニス](../Page/テニス.md "wikilink")を学び、[1957年](../Page/1957年.md "wikilink")から[全米選手権に出場し始めた](../Page/1957年全米選手権_\(テニス\).md "wikilink")。[1960年](../Page/1960年.md "wikilink")の[全米選手権で](../Page/1960年全米選手権_\(テニス\).md "wikilink")、マッキンリーは[ニール・フレーザー](../Page/ニール・フレーザー.md "wikilink")との準々決勝に進出する。[1961年](https://ja.wikipedia.org/wiki/1961年 "wikilink")から[1963年](../Page/1963年.md "wikilink")までが、彼のテニス経歴の最盛期であった。この年の[ウィンブルドン選手権で](../Page/1961年ウィンブルドン選手権.md "wikilink")、マッキンリーは第8シードから初めての決勝に進み、第2シードの[ロッド・レーバー](../Page/ロッド・レーバー.md "wikilink")に 3-6, 1-6, 4-6 で敗れて準優勝になる。[1961年から](../Page/1961年全米選手権_\(テニス\).md "wikilink")[1964年まで](../Page/1964年全米選手権_\(テニス\).md "wikilink")、マッキンリーは[デニス・ラルストン](../Page/デニス・ラルストン.md "wikilink")とペアを組み、4年連続で[全米選手権の男子ダブルス決勝に進出したが](../Page/全米オープン_\(テニス\).md "wikilink")、[1963年まで](../Page/1963年全米選手権_\(テニス\).md "wikilink")3年連続で[メキシコ](../Page/メキシコ.md "wikilink")ペアの[ラファエル・オスナ](../Page/ラファエル・オスナ.md "wikilink")＆[アントニオ・パラフォックス](https://ja.wikipedia.org/wiki/アントニオ・パラフォックス "wikilink")組と決勝対決をした。マッキンリー&ラルストン組とオスナ＆パラフォックス組の全米男子ダブルス決勝対決は、マッキンリー＆ラルストン組が[1961年](../Page/1961年全米選手権_\(テニス\).md "wikilink")・[1963年に](../Page/1963年全米選手権_\(テニス\).md "wikilink")2勝したが、いずれも長丁場の激戦になっている。（[全米オープン男子ダブルス優勝者一覧](../Page/全米オープン男子ダブルス優勝者一覧.md "wikilink")を参照）。

[1963年](../Page/1963年.md "wikilink")、チャック・マッキンリーは[ウィンブルドン選手権で](../Page/1963年ウィンブルドン選手権.md "wikilink")2年ぶり2度目の男子シングルス決勝に進出し、[オーストラリア](../Page/オーストラリア.md "wikilink")の[フレッド・ストール](../Page/フレッド・ストール.md "wikilink")を 9-7, 6-1, 6-4 で破り、初優勝を達成した。この年は男子テニス国別対抗戦・[デビスカップ](../Page/デビスカップ.md "wikilink")でも、アメリカ・チームの優勝に貢献する。[全米選手権の男子シングルスでは](../Page/全米オープン_\(テニス\).md "wikilink")、[1962年から](../Page/1962年全米選手権_\(テニス\).md "wikilink")[1964年まで](../Page/1964年全米選手権_\(テニス\).md "wikilink")3年連続のベスト4に止まり、ここでは決勝に進出できなかった。[1964年](../Page/1964年.md "wikilink")の[ウィンブルドン選手権準決勝で](../Page/1964年ウィンブルドン選手権.md "wikilink")、マッキンリーは前年度の決勝で破ったストールに 6-4, 8-10, 7-9, 4-6 で敗れ、大会連覇を逃した。[1964年全米選手権の男子ダブルス優勝が](../Page/1964年全米選手権_\(テニス\).md "wikilink")、彼の最後のグランドスラム・タイトルになる。マッキンリーの全盛期には、[ロッド・レーバー](../Page/ロッド・レーバー.md "wikilink")や[ロイ・エマーソン](../Page/ロイ・エマーソン.md "wikilink")をはじめとする[オーストラリア](../Page/オーストラリア.md "wikilink")のビッグネームたちに加えて、[ラファエル・オスナ](../Page/ラファエル・オスナ.md "wikilink")との対戦機会も多かった。

当時のテニス選手たちは、大半が頂点を極めた時点で「プロ選手」に転向する道を選んでいたが、マッキンリーはプロテニス選手への転向を断った。彼の最盛期は比較的早く過ぎ去り、[1965年から](../Page/1965年全米選手権_\(テニス\).md "wikilink")[1969年までは全米選手権のみに出場したが](../Page/1969年全米オープン_\(テニス\).md "wikilink")、最後の全米出場となった1969年は1回戦敗退に終わる。マッキンリーは[脳腫瘍](../Page/脳腫瘍.md "wikilink")を患い、[1986年](../Page/1986年.md "wikilink")[8月10日](../Page/8月10日.md "wikilink")に[テキサス州](../Page/テキサス州.md "wikilink")[ダラス](../Page/ダラス.md "wikilink")で死去した。1986年度に[ジョン・ニューカム](../Page/ジョン・ニューカム.md "wikilink")や[トニー・ローチ](../Page/トニー・ローチ.md "wikilink")らと一緒に[国際テニス殿堂](../Page/国際テニス殿堂.md "wikilink")入りを果たした直後の死であった。

## 4大大会優勝

  - [ウィンブルドン選手権](../Page/ウィンブルドン選手権.md "wikilink")　男子シングルス：1勝（1963年）　［同部門準優勝1度：1961年］
  - [全米選手権](../Page/全米オープン_\(テニス\).md "wikilink")　男子ダブルス：3勝（1961年・1963年・1964年）

## 外部リンク

  -
  -
  -
[Category:アメリカ合衆国の男子テニス選手](https://ja.wikipedia.org/wiki/Category:アメリカ合衆国の男子テニス選手 "wikilink") [Category:国際テニス殿堂入りの人物](https://ja.wikipedia.org/wiki/Category:国際テニス殿堂入りの人物 "wikilink") [Category:セントルイス出身の人物](https://ja.wikipedia.org/wiki/Category:セントルイス出身の人物 "wikilink") [Category:1941年生](https://ja.wikipedia.org/wiki/Category:1941年生 "wikilink") [Category:1986年没](https://ja.wikipedia.org/wiki/Category:1986年没 "wikilink")