> この記事は[](https://ja.wikipedia.org/wiki/)から翻訳されています。


**ツークツワンク**(zugzwang)とは主に[チェス](../Page/チェス.md "wikilink")において、相手から直接の狙いはないにもかかわらず、自ら状況が悪化する手を指さざるを得ない状況を言う。言い換えると「できればパスしたい（しかしパスがルールで禁じられている）局面」である。「強制被動」と訳されることもあるがあまり使われていない。

本来チェス用語であるが、後に[ゲーム理論](https://ja.wikipedia.org/wiki/ゲーム理論 "wikilink")の用語ともなった。ゲーム理論の用語としては、「自分が手番であることで**ゲーム結果が悪化する**」場合のみを指す。チェスではさらに「自分が手番であることで負けが早くなる」場合も含むことが多い。ほかに実際の戦争や経済闘争において「動きたくないが動かざるを得ない状況」を指して比喩的に使われることもある。

## 原義

  - ツークツワンク(Zugzwang)とは、 [ドイツ語](../Page/ドイツ語.md "wikilink")で「動きの強制」「差し迫った状況」を意味する。
  - [国際音声記号](../Page/国際音声記号.md "wikilink")では「」となる。原音に近くなるように、「**ツークツヴァンク**」と書かれる場合もある。

## 基本

ツークツワンクを理解するには、まず**「手番」**つまり「現在白・黒どちらの番か？」という事を念頭に置かなければならない。また、「どんな局面でも先手の方が有利」という考えも改める必要がある。

チェスの局面の大多数を占めるのは、手番であることが有利な局面（下表のAタイプ）である。チェスは先にチェックメイトした側が勝ちなので、通常は「先手が不利」という状況は考えにくい。

ところが終盤戦では、BタイプやCタイプが発生する事がある。BとCを合わせて「ツークツワンク」と呼び、Cタイプを特に「相互ツークツワンク」と呼ぶ。[中盤でのツークツワンクの例もある](https://ja.wikipedia.org/wiki/#中盤でのツークツワンク "wikilink")（後述）が、盤上に駒が多いと手待ちの可能性が増えるため、非常にまれなケースとなっている。

|      | 手番と状況                              | チェス用語 \[1\]            |
| ---- | ---------------------------------- | ---------------------- |
| Aタイプ | 白黒双方とも、手番であることが有利になる               | （特にない。チェスの局面のほとんどがこれ。） |
| Bタイプ | 一方だけが、手番であることで不利になる（他方は手待ちができる）    | **ツークツワンク**            |
| Cタイプ | 白黒双方とも、手番であることで不利になる（どちらも手待ちができない） | 相互（両）ツークツワンク           |

## 一方だけのツークツワンク

図1において黒番なら1...Kg8またはKh8とキングを動かすしかなく、2.Kxg6で基本的な白勝ちの形になる。ただし黒は**もしパスできるなら負けない。**つまり、黒はツークツワンクの状態になっている。

白番なら1.Kf7と手待ちをすることでほぼ同じ状況を保つことができ、やはり1...Kh8 2.Kxg6で白勝ち。白はツークツワンクではない。

## 相互ツークツワンク

  - 相互ツークツワンクとは、白黒ともに有効な手待ちがなく、ツークツワンクの状態になっていることを言う。英語では「reciprocal zugzwang」または「mutual zugzwang」と言う。
  - 相互ツークツワンクでは、**その局面の「手番」でゲームの結果（ドローも含む）が左右される。**下記のようなポーン・エンディングで登場する事が多い。

下記以外にも変化手順はあるが、本稿はエンドゲーム（終盤戦）の解説ではない。ここではメインラインだけを紹介する。

  - 相互1：

:; 白番：: 1.Ke6　ドロー（[ステイルメイト](../Page/ステイルメイト.md "wikilink")）

:; 黒番：: 1...Kf7 2.Kd7　以下、ポーンを[プロモーションさせて白勝ち](https://ja.wikipedia.org/wiki/ポーン#プロモーション（昇格・成る） "wikilink")。

  -

  - 相互2：

:; 白番：:1.Kd5 Kd7 2.c5 Kc7 3.c6 Kc8\! 4.Kd6 Kd8\!　ドロー

:; 黒番：: 1...Kd7 2.Kb6 Kc8 3.Kc6 Kd8　　以下、4.c5でも4.Kb7でも白勝ち。

  -

  - 相互3：

:; 白番：: 1.Kf6 Kxe4　黒勝ち

:; 黒番：: 1...Ke3 2.Kxe5　白勝ち

## 中盤でのツークツワンク

中盤でのツークツワンクも、まったく存在しないわけではない。しかし非常に起こりにくく、また起こった場合は複雑な局面になる。下図は「Alexander Alekhine vs Aron Nimzowitsch, San Remo 1930」のゲームより。

**図2**から、

1.Ba4\! b5 2.Bxb5 Ke8 3.Ba4 Kd8 4.h4\! （**図3**）

c6の黒ナイトに白の攻撃が集中。また、c7のルークもd7のクイーンも間接的に狙われている。それでも黒は必死に防御していた。しかし**図3**では、どの駒を黒が動かしても状況は悪化してしまう。最後の頼みは[キングサイドのポーンだったが](https://ja.wikipedia.org/wiki/キャスリング#キングサイドとクイーンサイド "wikilink")、それも封じられている。黒はここでリザインした。

## さらにゆるやかな用法

ツークツワンクとは以上のように**相手から直接の狙いがない**（つまりパスが可能なら負けない）ことが条件であるが、さらにゆるやかな用法として、相手に狙いがあっても、手番であることで負けが早くなる場合にも使われることがある。

## 注釈

<references />

## 関連項目

  - [手待ち](../Page/手待ち.md "wikilink")
  - [セキ (囲碁)](../Page/セキ_\(囲碁\).md "wikilink")：囲碁における手番側が損をする石の形態。ただし、セキは部分的な問題でゲームの勝敗に決定的なものではないので、通常はセキの箇所への着手は行われない。終局時にはパスがあるため、セキの部分には着手せずに終局する。
  - [取らず三目](https://ja.wikipedia.org/wiki/取らず三目 "wikilink")：同じく囲碁において手番側が損をする石の形態。古いルール（日本棋院囲碁規約）では双方が着手した場合の平均得点とされたが、現在のルール（日本囲碁規約）では終局してしまうとセキと扱われるため、不利な側もセキよりは得点が高くなるので、不利な側が終局までに着手するようになった。

## 参考文献

  - 「Winning Chess Strategies」 Yasser Seirawan著 ISBN 1857443853

[Category:チェスの戦術](https://ja.wikipedia.org/wiki/Category:チェスの戦術 "wikilink")

1.  Bタイプを「squeeze」、Cタイプだけを「zugzwang」と呼ぶ著者もいる。