> この記事は[](https://ja.wikipedia.org/wiki/)から翻訳されています。


[Cornelis_Cornelisz._van_Haarlem_002.jpg](https://ja.wikipedia.org/wiki/File:Cornelis_Cornelisz._van_Haarlem_002.jpg "fig:Cornelis_Cornelisz._van_Haarlem_002.jpg")  **ティーターノマキアー**（（））は、[ギリシア神話](../Page/ギリシア神話.md "wikilink")で語られる[ゼウス](../Page/ゼウス.md "wikilink")率いる[オリュンポスの神々と](../Page/オリンポス山.md "wikilink")、[クロノス](../Page/クロノス.md "wikilink")率いる巨神族[ティーターン](../Page/ティーターン.md "wikilink")との戦いである。全宇宙を崩壊させたこの大戦は、終結させるのに10年もの歳月が必要であった。 [長母音](../Page/長母音.md "wikilink")を省略して**ティタノマキア**とも表記される。[ヘーシオドス](../Page/ヘーシオドス.md "wikilink")の『[神統記](../Page/神統記.md "wikilink")』などに語られている。

## 概説

[クロノス](../Page/クロノス.md "wikilink")からゼウスが王権を奪った後、[オリンポス山](../Page/オリンポス山.md "wikilink")に布陣したゼウスたちと、オトリュス山に布陣したティーターンたちは争った。この戦いは山々が根本から大きく揺らぎ、世界を崩壊させるほどの規模であった。しかし、当初こそ[ステュクス](../Page/ステュクス.md "wikilink")一党がティーターンを裏切るなどの動きがあったものの、不死の神々どうしの戦いは互いに決め手を欠き、10年の間決着を見なかった。

[ガイア](../Page/ガイア.md "wikilink")はゼウスたちに、[ウーラノス](../Page/ウーラノス.md "wikilink")が[タルタロス](../Page/タルタロス.md "wikilink")の領域に幽閉した三人の[ヘカトンケイル](../Page/ヘカトンケイル.md "wikilink")（百手巨人）たちと、三人の[キュクロープス](../Page/キュクロープス.md "wikilink")を味方に付ければ勝つことができると助言した。ゼウスたちは彼らを解放し、[ネクタル](https://ja.wikipedia.org/wiki/ネクタル "wikilink")と[アムブロシアー](https://ja.wikipedia.org/wiki/アムブロシアー "wikilink")を与えて味方にした。

キュクロープス達は助けてくれた礼にとゼウスたちに武器を作って献上した。彼らは、ゼウスには万物を破壊し燃やし尽くす雷霆、ポセイドーンには大海と大陸を支配する三叉の矛、[ハーデース](../Page/ハーデース.md "wikilink")には姿を見えなくすることのできる隠れ帽を与えた。

両軍は再び激突し、心強い味方と究極の武器を手にしたオリュンポス勢が常に優位に立った。ポセイドーンの三叉の矛の力で全地球は凄まじく揺れ動き、姿を消したハーデースがティーターンたちの武器を奪った。ヘカトンケイルたちは一度に300の巨大な岩石を休みなく投げ続けてティーターンたちを打ち負かした。

ゼウスは雷霆を容赦なく投げつけ、その圧倒的な威力によって天界は崩れ落ち、見渡す限りの天地は逆転した\[1\]。全空間に漲る雷光はティーターン神族の目を焼き、瞬く間に視力を奪った。雷霆から迸る聖なる炎は地球を尽く破壊し、全宇宙とその根源を成す[カオス](../Page/カオス.md "wikilink")すらゼウスの雷火によって焼き尽くされた\[2\]。

ティーターンたちはオリュンポス勢の想像を絶する猛攻に耐え切れず、遂に10年も続いた神々の大戦に終止符が打たれた。こうして、オリュンポスの神々は華々しい勝利を飾った。その後、不死身であったティーターン族は[タルタロス](../Page/タルタロス.md "wikilink")の深淵へと封印され、オリュンポスの支配が始まった。

## 脚注

## 関連項目

  - [オリュンポス十二神](../Page/オリュンポス十二神.md "wikilink")
  - [ティーターン](../Page/ティーターン.md "wikilink")

[Category:ギリシア神話](https://ja.wikipedia.org/wiki/Category:ギリシア神話 "wikilink")

1.  フェリックス・ギラン『ギリシア神話』中島健訳、青土社、1991。
2.  ヘーシオドス 『神統記』 広川洋一訳、岩波文庫、1984。