> この記事は[ティトゥス・アンニウス・ルスクス](https://ja.wikipedia.org/wiki/ティトゥス・アンニウス・ルスクス)から翻訳されています。


**ティトゥス・アンニウス・ルスクス**（、生没年不詳）は[紀元前2世紀](../Page/紀元前2世紀.md "wikilink")中頃の[共和政ローマ](../Page/共和政ローマ.md "wikilink")の政治家。[紀元前153年](../Page/紀元前153年.md "wikilink")に[コンスル](../Page/執政官.md "wikilink")（執政官）を務めた。[紀元前133年](../Page/紀元前133年.md "wikilink")には[ティベリウス・センプロニウス・グラックス](../Page/ティベリウス・グラックス.md "wikilink")（グラックス兄）に対する主たる反対者の一人となった。

## 出自

ルスクスは[プレブス](../Page/プレブス.md "wikilink")（平民の）の[アンニウス氏族](https://ja.wikipedia.org/wiki/アンニウス氏族 "wikilink")の出身である。アンニウス氏族は[ラティウム](../Page/ラティウム.md "wikilink")に起源を持ち、紀元前2世紀になって高位官職者を出すようになった。

カピトリヌスのファスティによると、ルスクスの父の[プラエノーメン](../Page/プラエノーメン.md "wikilink")（第一名、個人名）はティトゥスで、祖父は不明である\[1\]。父ティトゥスは[紀元前172年](../Page/紀元前172年.md "wikilink")に[マケドニア王](../Page/アンティゴノス朝.md "wikilink")[ペルセウスに派遣された](../Page/ペルセウス_\(マケドニア王\).md "wikilink")[レガトゥス](../Page/レガトゥス.md "wikilink")（外交使節）および[紀元前169年](../Page/紀元前169年.md "wikilink")に植民都市[アクイレイア](../Page/アクイレイア.md "wikilink")拡張の三人委員を務めた人物と思われる\[2\]。

## 経歴

ルスクスの早期の政治歴に関しては不明である。[紀元前153年](../Page/紀元前153年.md "wikilink")に執政官に就任していることから逆算し、歴史学者ブロートンは遅くとも[紀元前156年](../Page/紀元前156年.md "wikilink")には[プラエトル](../Page/プラエトル.md "wikilink")（法務官）を務めたはずとしている。当時のウィッリウス法で執政官から法務官まで3年の間隔が求められていたためだ。執政官の同僚は、やはりプレブスの[クィントゥス・フルウィウス・ノビリオル](../Page/クィントゥス・フルウィウス・ノビリオル.md "wikilink")であった\[3\]。

次にルスクスが資料に登場するのは[紀元前133年](../Page/紀元前133年.md "wikilink")のことで、彼は存命中の執政官経験者の中で最高齢の一人であった\[4\]\[5\]。このとき、[護民官](../Page/護民官.md "wikilink")に就任したグラックス兄は、元老院の意向に反した改革（センプロニウス農地法）を実行しようとしたが、ルスクスはこれに反対する門閥派の有力人物の一人であった。この法案はもう一人の護民官マルクス・オクタウィウスが拒否権を講師したことによって一旦は廃案となったが、グラックスはオクタウィウスを[ケントゥリア民会](../Page/ケントゥリア民会.md "wikilink")の投票で解任し、法案を成立させた。対してルスクスは、[元老院](../Page/元老院.md "wikilink")で演説し、オクタウィウスの解任に反対した。ある研究者によると、ルスクスはグラックスがオクタウィウスの拒否権を覆したことは違法であると非難し、その際に法廷での対決を申し出ている。グラックスはこれを受け入れたが、対決は裁判官の前ではなく、民会の前で行うとした。聴衆は、ルスクスを力づくでも[フォルム・ロマヌムに連れてくるよう要求した](../Page/フォロ・ロマーノ.md "wikilink")\[6\]。ルスクスは聴衆の前で、演壇に向かって演説し\[7\]、一つのトリッキーな質問でグラックスを黙らせた。「もし貴殿が私に恥を欠かせ、不名誉を着せようとするのなら、私はあなたの同僚の一人（オクタウィウス）に弁護を求めよう。その同僚が私を擁護するために立ち上がると貴殿は反対し、単に感情にかられてその男を物理的に排除するだろうか？」グラックスはオクタヴィウスに対する彼の行動が元老院の間で、さらには民衆の間で彼の悪評を獲得していたことに気づき、黙るしかなかった。会議は解散した\[8\]。

多くの研究者は、このエピソードのを、反グラックス派の影響を受けていると考えている。これは、政治家が庶民からの大規模な圧力を受け、民衆集会に呼び出された最古の例である\[9\]。

ルスクスの没年は不明である\[10\]。

## 子孫

[紀元前128年](../Page/紀元前128年.md "wikilink")の執政官[ティトゥス・アンニウス・ルスクス・ルフス](https://ja.wikipedia.org/wiki/ティトゥス・アンニウス・ルスクス・ルフス "wikilink")は息子と思われる。歴史学者ドルーマンは、[プブリウス・クロディウス・プルケル](../Page/プブリウス・クロディウス・プルケル.md "wikilink")を殺害したティトゥス・アンニウス・ミロはルスクスの玄孫と考えている\[11\]。

## 人物

[キケロはルスクスをかなり雄弁な人物と評している](../Page/マルクス・トゥッリウス・キケロ.md "wikilink")\[12\]。プルタルコスは「正義や節制にはあまり定評がなかったが、質問に答えることで有名な人物」と述べている\[13\]。

## 脚注

## 参考資料

### 古代の資料

  - カピトリヌスのファスティ
  - [ティトゥス・リウィウス](../Page/ティトゥス・リウィウス.md "wikilink")『[ローマ建国史](https://ja.wikipedia.org/wiki/ローマ建国史 "wikilink")』
  - [プルタルコス](../Page/プルタルコス.md "wikilink")『対比列伝』
  - [マルクス・トゥッリウス・キケロ](../Page/マルクス・トゥッリウス・キケロ.md "wikilink")『ブルトゥス』

### 研究書

  - Korolenkov A. Tiberius Gracchus and Annius Lusk // Studia Historica. - 2010. - number the X . - S. 78-88 .
  - Broughton R. Magistrates of the Roman Republic. - New York, 1951. - Vol. I. - P. 600.
  - Klebs E. Annius 64 // Paulys Realencyclopädie der classischen Altertumswissenschaft . - 1894. - Bd. I, 2. - Kol. 2270

## 関連項目

  - [共和政ローマ執政官一覧](../Page/共和政ローマ執政官一覧.md "wikilink")

[Category:アンニウス氏族](https://ja.wikipedia.org/wiki/Category:アンニウス氏族 "wikilink") [Category:執政官](https://ja.wikipedia.org/wiki/Category:執政官 "wikilink")

[Category:紀元前2世紀の古代ローマ人](https://ja.wikipedia.org/wiki/Category:紀元前2世紀の古代ローマ人 "wikilink")

1.  カピトリヌスのファスティ
2.  Annius 64, 1894.
3.
4.
5.  Korolenkov, 2010, p. 82.
6.  Korolenkov, 2010 , p. 81.
7.  ティトゥス・リウィウス『ローマ建国史』、Periochus, 58.
8.  プルタルコス『対比列伝：グラックス兄弟』、14-15
9.  Korolenkov, 2010, p. 83-86.
10.
11. V. Druman. Anny
12. キケロ『ブルトゥス』、79
13. プルタルコス『対比列伝：グラックス兄弟』、14