> この記事は[テスコガビー](https://ja.wikipedia.org/wiki/テスコガビー)から翻訳されています。


**テスコガビー**（[1972年](../Page/1972年.md "wikilink")[4月14日](../Page/4月14日.md "wikilink") - [1977年](../Page/1977年.md "wikilink")[1月19日](../Page/1月19日.md "wikilink")）は、[日本中央競馬会](../Page/日本中央競馬会.md "wikilink")に所属していた[競走馬](https://ja.wikipedia.org/wiki/競走馬 "wikilink")。1975年の牝馬[クラシック](../Page/クラシック_\(競馬\).md "wikilink")[二冠を達成](../Page/二冠馬.md "wikilink")。1974年[優駿賞最優秀3歳牝馬](../Page/JRA賞最優秀2歳牝馬.md "wikilink")、1975年[最優秀4歳牝馬](../Page/JRA賞最優秀3歳牝馬.md "wikilink")。1977年、休養からの復帰調整中に[心臓麻痺](https://ja.wikipedia.org/wiki/心臓麻痺 "wikilink")で急死した。

当時としては図抜けた好馬体と、そのレースぶりから、日本競馬史上の最強牝馬にも挙げられており、血統評論家の[吉沢譲治](https://ja.wikipedia.org/wiki/吉沢譲治 "wikilink")は「それまでスピードの常識や血統の価値観を全て覆した馬。スタミナ優先だった日本の競馬を、スピード優先へと変える大きなターニングポイントとなった女傑」と評し、「競馬界に与えた衝撃は今日（1999年）の[サンデーサイレンス](../Page/サンデーサイレンス.md "wikilink")に匹敵する規模であった。それが今もって史上最強の牝馬に名を挙げる人が多い理由ではないだろうか」としている\[1\]。

[半弟に](https://ja.wikipedia.org/wiki/競走馬の血統#競走馬の血縁関係 "wikilink")[大井で重賞](../Page/大井競馬場.md "wikilink")4勝を挙げたトドロキヒリュウ（父クロケット）。半妹・シャンティロードの仔に[ダイヤモンドステークス](../Page/ダイヤモンドステークス.md "wikilink")を勝ったトレードマーク、全妹・テスコエンゼルの孫に[道営所属で](https://ja.wikipedia.org/wiki/ホッカイドウ競馬 "wikilink")[函館3歳Sを勝ったエンゼルカロがいる](../Page/函館2歳ステークス.md "wikilink")。

[馬齢](../Page/馬齢.md "wikilink")は[2000年](../Page/2000年.md "wikilink")まで使用された旧表記（[数え年](../Page/数え年.md "wikilink")）を用いる。

## 生涯

### 誕生・デビュー前

[1972年](../Page/1972年.md "wikilink")[4月14日](../Page/4月14日.md "wikilink")、[北海道](https://ja.wikipedia.org/wiki/北海道 "wikilink")[静内郡](../Page/静内郡.md "wikilink")[静内町](../Page/静内町.md "wikilink")豊畑の中小生産者・福岡牧場で誕生。父・[テスコボーイ](../Page/テスコボーイ.md "wikilink")は[1970年代](../Page/1970年代.md "wikilink")を席巻した[リーディングサイアー](../Page/リーディングサイアー.md "wikilink")で、[日本ダービー以外の全ての大レースに勝った](https://ja.wikipedia.org/wiki/東京優駿 "wikilink")。代表産駒は数多くいるが、GI級レースを2勝した馬としては、[皐月賞](../Page/皐月賞.md "wikilink")・[有馬記念](https://ja.wikipedia.org/wiki/有馬記念 "wikilink")・[宝塚記念](https://ja.wikipedia.org/wiki/宝塚記念 "wikilink")を勝ち[種牡馬](../Page/種牡馬.md "wikilink")としても大成功した[トウショウボーイ](../Page/トウショウボーイ.md "wikilink")、[1974年](../Page/1974年.md "wikilink")の牡馬クラシック二冠を達成した[キタノカチドキ](../Page/キタノカチドキ.md "wikilink")がいる。また[ブルードメアサイアー](../Page/ブルードメアサイアー.md "wikilink")としてもマイルGI2勝の[トロットサンダー](../Page/トロットサンダー.md "wikilink")などがおり、日本古来の牝系に入り込んで影響を与え続けた。母・キタノリュウは[モンタヴァル](../Page/モンタヴァル.md "wikilink")産駒で現役時は[京都](../Page/京都競馬場.md "wikilink")・[夏村辰男](https://ja.wikipedia.org/wiki/夏村辰男 "wikilink")厩舎に所属し、現役時は2、3歳の時に走って25戦1勝と平凡な成績であったが、五代母・慶歌の母は[小岩井農場の基礎輸入牝馬](../Page/小岩井農場の基礎輸入牝馬.md "wikilink")の代表的存在である[ビューチフルドリーマー](../Page/ビューチフルドリーマー.md "wikilink")で福岡牧場きっての良血馬である。今から見れば名門の牝系にテスコボーイのスピードを配合させたと見ることができるが、キタノリュウにテスコボーイを種付けした頃は、テスコボーイが初年度産駒がデビューしたところで評価は定まっていなかった。福岡牧場も[繁殖牝馬](../Page/繁殖牝馬.md "wikilink")10頭足らずの小規模牧場であり、要するに生まれる前のテスコガビーは当事者たる福岡牧場の人々の期待は別として、巨大な生産界から見れば取るに足りない平凡な馬であった。しかし生まれたテスコガビーはその抜群の馬っぷりがたちまち評判となり、当時の牝馬としては非常に筋骨隆々で大柄、常に堂々と落ち着いた漆黒の青毛の馬体は牡馬と見間違えるほど立派なものであった。母馬に甘えることも少なく、母馬から離れて走り回る姿から、身体も柔らかく、俊敏であることも分かった。噂はあっという間に静内中に広まり、誰が見ても絶賛。馬を買い付けにやってきた[調教師](../Page/調教師.md "wikilink")はみな「これは凄い」と言って、牝馬と知ると一様に驚いたが、しかしこの性別が敬遠され、すぐには売れなかった。その後、当時テスコボーイの産駒を探していた[東京](../Page/東京競馬場.md "wikilink")・[仲住芳雄](https://ja.wikipedia.org/wiki/仲住芳雄 "wikilink")師が馬の仲買人より「面白いテスコボーイ産駒がいる」と話を持ち掛けられ\[2\]、福岡牧場を訪問。仲住は一目見てその雄大な馬体を気に入り、「いただきましょう」と言って購入を決める。この当初、仲住は仔馬の性別を聞かされておらず、体躯の様子から牡馬であると思い込んでいたが、歩様を確かめるために歩かせてみた際、股間に[ペニス](https://ja.wikipedia.org/wiki/ペニス "wikilink")がないことに気付き、初めて牝馬であることを知った\[3\]。その後は仲住の希望により、[青森県](https://ja.wikipedia.org/wiki/青森県 "wikilink")[上北郡](../Page/上北郡.md "wikilink")[横浜町](../Page/横浜町.md "wikilink")の[明神牧場で育成調教が行われたが](https://ja.wikipedia.org/wiki/明成牧場 "wikilink")、当時、競馬場の厩舎に入る以前に本格的な調教を行うのは期待馬に限られていた\[4\]。年が明けて競走年齢の3歳になり、[3月](https://ja.wikipedia.org/wiki/3月 "wikilink")に「テスコガビー」と名付けられて仲住の元に入厩すると、厩舎でもたちまち評判となる。馬名の由来は父・テスコボーイからの「テスコ」に加え、馬主の長島忠雄の隣家に住んでいたガブリエル・シャーチという[スイス人](https://ja.wikipedia.org/wiki/スイス人 "wikilink")貿易商の娘の愛称「ガビー」から取られ\[5\]、この少女はテスコガビーが[オークスに優勝した際](https://ja.wikipedia.org/wiki/優駿牝馬 "wikilink")、そのすぐ傍らで口取り写真に収まっている\[6\]。

### 戦績

当初は[8月](../Page/8月.md "wikilink")の[新潟でデビューが予定されていたが](../Page/新潟競馬場.md "wikilink")、調教中にゲートに腰を打ち付け、[9月](../Page/9月.md "wikilink")の[東京にずれ込んだ](../Page/東京競馬場.md "wikilink")\[7\]。鞍上にはデビュー10年目の中堅騎手・[菅原泰夫](../Page/菅原泰夫.md "wikilink")が配された。右回り芝1200mの初戦をスタートダッシュだけで勝負がついて2着馬を7馬身差ちぎる快走を見せると、圧倒的なスピードを武器に次走の3歳Sも楽勝し、重賞初挑戦となった3戦目の[京成杯3歳ステークスは](../Page/京王杯2歳ステークス.md "wikilink")2着に6馬身差のレコード勝ちで初制覇。この成績により、この年の最優秀3歳牝馬に選ばれる。4歳になった[1975年](../Page/1975年.md "wikilink")も快進撃は続き、初戦の[京成杯](../Page/京成杯.md "wikilink")では出走中唯一の牝馬であったが、逃げ切って辛勝ながら[朝日杯3歳ステークス](../Page/朝日杯フューチュリティステークス.md "wikilink")2着馬のイシノマサルといった牡馬を一蹴。続いては桜花賞へのステップレースとして[阪神4歳牝馬特別に出走を予定していたが](../Page/フィリーズレビュー.md "wikilink")、レース間隔が2ヶ月半と開いていたため\[8\]、さらに強敵を求めて牝馬が出走することはほとんどない[第9回東京4歳ステークス](../Page/第9回東京4歳ステークス.md "wikilink")に駒を進めた。ここには牡馬クラシック戦線の主役になろうとしていた[カブラヤオー](../Page/カブラヤオー.md "wikilink")が出走していた。カブラヤオーも菅原が[主戦騎手](../Page/主戦騎手.md "wikilink")を務めていたため、菅原は選択に悩んだ。しかしカブラヤオーは菅原の所属する茂木為二郎厩舎の馬であったことから、「自厩舎でない馬は一度降りたら再び乗れる保証はない」という茂木の配慮により菅原はテスコガビーを選択、カブラヤオーには菅原の弟弟子・菅野澄男に騎乗してもらうことにした。馬場は重馬場でカブラヤオーに1番人気を譲った。同タイプの逃げ馬でレース展開に興味が持たれたが、テスコガビーは先頭に立たずに常にカブラヤオーの後方をガードするように位置を取り、直線で並びかけると、この2頭とインコースから追い込んできたテキサスシチーとの激しい競り合いとなった。直線の勝負処でカブラヤオーの寄られるという不利があったが、クビの差の2着。牡馬相手に初の敗戦を喫し、「重馬場と不利がなければ勝っていただろう」と陣営は残念がったが、[スポーツ紙にはすでに](../Page/スポーツ新聞.md "wikilink")「史上最強牝馬」との評が載せられていた\[9\]。自信満々に西下し、改めて出走した阪神4歳牝馬特別では、単勝支持率87.2パーセントという圧倒的な1番人気に推された。初輸送、初コースで相当イレ込んでいたがレコードで逃げ切り楽勝。牝馬同士なら全く桁外れの強さで、[桜花賞](https://ja.wikipedia.org/wiki/桜花賞 "wikilink")でも当然の1番人気（単勝1.1倍）で3枠7番に[単枠指定された](../Page/単枠指定制度.md "wikilink")。当日はパドックから激しく焦れ込んでいたが、その桜花賞は大方の予想を超えたものであった。レースでは好スタートで早々に先頭を奪うと、もう他の馬はついていけなかった。直線では他の21頭を突き放すばかりで、2着のジョーケンプトンに1.9秒の大差を付けて1冠目を手にした。1600mの距離で争われる桜花賞では通常考えられない着差であり、桜花賞史上最大で後にも先にも例がない。実況していた[杉本清](../Page/杉本清.md "wikilink")（当時・[関西テレビ](../Page/関西テレビ放送.md "wikilink")[アナウンサー](https://ja.wikipedia.org/wiki/アナウンサー "wikilink")）は直線半ばであまりにも大差がついてしまったために「**後ろからはなんにも来ない、後ろからはなんにも来ない、後ろからはなんにも来ない**」と同じ言葉を3回繰り返して絶叫し、このフレーズは、当時の圧勝劇をよく伝える名調子として知られている。杉本自身は「想像以上の大差でリードを伝える以外に言う事が無くなり、実際は苦し紛れであったため、失敗したと思っていた」が、視聴者からは好意的に受け止められていた\[10\]。[2013年](../Page/2013年.md "wikilink")には、JRAの桜花賞のテレビCMでも使用された。優勝タイム1分34秒9は桜花賞レコードで、コースレコードからも0.1秒差であった。[1988年](../Page/1988年.md "wikilink")に[アラホウトク](../Page/アラホウトク.md "wikilink")に破られるまで13年間保持されたほか、[2000年](../Page/2000年.md "wikilink")の桜花賞優勝タイムと同じであった。スポーツライターの阿部珠樹はそのことに触れ、「26年の歳月を考えれば驚異的な数字である。今テスコガビーがそのままの姿で現れても、十分勝負になるだろう」と論じている\[11\]。陣営は[オークスへは直行の予定であったが](https://ja.wikipedia.org/wiki/優駿牝馬 "wikilink")、馬主の長島の要望により、[オークストライアルの](../Page/トライアル競走.md "wikilink")[4歳牝馬特別に出走](../Page/フローラステークス.md "wikilink")。しかし桜花賞で限界まで調整された反動が出て直線で伸びを欠き\[12\]、初めて[連対](https://ja.wikipedia.org/wiki/連対 "wikilink")を外す3着と敗戦。牝馬同士で初めての負けを喫し、距離延長と体調不良も相まって、1番人気に支持されたものの不安を抱えてのオークスに挑むことなった。単勝も2.3倍と桜花賞からは大きく落としていたが、しかし本番では何も心配はいらなかった。菅原が軽く先頭を奪うと、レースをスローペースに持ち込み、2着のソシアルトウショウ（[トウショウボーイ](../Page/トウショウボーイ.md "wikilink")の半姉）に8馬身差をつけて牝馬二冠を達成。この8馬身差は日本中央競馬会施行のオークス史上最大着差で、それ以前を含めても戦時中の[クリフジ](../Page/クリフジ.md "wikilink")（10馬身）、終戦直後の[トキツカゼ](../Page/トキツカゼ.md "wikilink")（大差）に次ぐ記録であった。スポーツライターの阿部は「勝ちタイムは平凡」としながらも、「スタートから逃げて影も踏ませず、2着に8馬身差を付けた内容は、やはり時代の制約を超えた強さと言えるだろう」と評している。またこの年、鞍上の菅原はカブラヤオーでも[皐月賞](../Page/皐月賞.md "wikilink")、[日本ダービーを制し](https://ja.wikipedia.org/wiki/東京優駿 "wikilink")、春のクラシック4競走完全制覇を成し遂げた。後に菅原はカブラヤオーが勝った皐月賞、ダービーがいずれも桜花賞、オークスの翌週であったことに触れ、「（もし順序が逆だったら）カブラヤオーに自信を持って乗ることはできなかったんじゃないか。（気性の大人しい）テスコガビーは良い予行演習になった」と語っている\[13\]。

### 最期

オークスから4ヶ月後の[9月17日](../Page/9月17日.md "wikilink")早朝、ゲート練習中に右前球節挫創で9針も縫う重傷を負った。その後は順調で[ビクトリアカップ](../Page/ビクトリアカップ.md "wikilink")を目標に乗り始めた[10月29日](../Page/10月29日.md "wikilink")の調教中、今度は右後脚を[捻挫](../Page/捻挫.md "wikilink")。1年の休養を余儀なくされ、5歳になった[1976年](../Page/1976年.md "wikilink")[5月2日](../Page/5月2日.md "wikilink")の東京のオープンで復帰するが、11頭立ての6着に惨敗。休養明けの調整途上でかなり太かったのは確かだが、桜花賞やオークスの頃の闘志は失われていた。それでも次走に期待が持たれたが、18日後の[5月20日](../Page/5月20日.md "wikilink")には右後脚のトモを痛めてしまい、[浦河郡](../Page/浦河郡.md "wikilink")[浦河町](../Page/浦河町.md "wikilink")の日綜牧場で再び休養に入る。この時点で陣営は二冠牝馬を看板に引退することが検討され、渡米して同地の一流種牡馬と種付けを行うという構想も持ち上がったが\[14\]、長島の要望により現役続行が決定。[12月](https://ja.wikipedia.org/wiki/12月 "wikilink")に入り、かつて育成調教を行った明神牧場に移動し、現役復帰への調教が開始された。以降は順調に調教が積まれていたが、年が明けて6歳になった[1977年](../Page/1977年.md "wikilink")[1月19日](../Page/1月19日.md "wikilink")、調教でコースを速歩で1周半した後、駈歩に移行した際に突然前のめりに転倒。前脚の故障かと[獣医師](../Page/獣医師.md "wikilink")が呼ばれたが、診断の結果、脚の故障ではなく[心臓麻痺](https://ja.wikipedia.org/wiki/心臓麻痺 "wikilink")を発症しており、すでに死亡していた。遺骨は長島に引き取られず、同場の関係者が牧場の片隅に作った墓に埋葬し、簡素な墓標が立てられた\[15\]。数日後に長島が経営する[不動産会社](../Page/不動産会社.md "wikilink")が倒産。早世のため1頭の産駒も残していないが、繁殖牝馬としても必ず成功を収めたであろうとする意見が数々見られる。[競馬評論家](../Page/競馬評論家.md "wikilink")の[大川慶次郎](../Page/大川慶次郎.md "wikilink")は「配合さえ間違わなければ良い子を出したと思う」と語り\[16\]、血統研究家の[白井透](https://ja.wikipedia.org/wiki/白井透 "wikilink")は競走・繁殖の双方で成功を収めた[クリフジ](../Page/クリフジ.md "wikilink")を例に取り、「テスコガビーも同じ道を歩むべきだった。サラブレッドの中にその血の一滴でも残しておきたかった」と述べている\[17\]。その後、遺骨は静内へ戻されて、[2011年](../Page/2011年.md "wikilink")に桜舞馬公園（オーマイホースパーク）に改葬され\[18\]、父・テスコボーイと同じ場所に眠っている。

## 競走成績

<table>
<tbody>
<tr class="odd">
<td><p>年月日</p></td>
<td></td>
<td><p>レース名</p></td>
<td><p><a href="../Page/競馬の競走格付け.md" title="wikilink">格</a></p></td>
<td><p>人気</p></td>
<td><p>着順</p></td>
<td><p>距離</p></td>
<td><p>タイム</p></td>
<td><p>着差</p></td>
<td><p><a href="../Page/騎手.md" title="wikilink">騎手</a></p></td>
<td><p>斤量</p></td>
<td><p>勝ち馬/（2着馬）</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>1974</p></td>
<td><p>9.</p></td>
<td><p>14</p></td>
<td><p><a href="../Page/東京競馬場.md" title="wikilink">東京</a></p></td>
<td><p>新馬</p></td>
<td></td>
<td><p>1</p></td>
<td></td>
<td><p>芝1200<a href="../Page/メートル.md" title="wikilink">m</a>（良）</p></td>
<td><p>1:10.9</p></td>
<td><p>7身</p></td>
<td><p><a href="../Page/菅原泰夫.md" title="wikilink">菅原泰夫</a></p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td></td>
<td><p>9.</p></td>
<td><p>29</p></td>
<td><p>東京</p></td>
<td><p>3歳S</p></td>
<td></td>
<td><p>1</p></td>
<td></td>
<td><p>芝1400m（稍）</p></td>
<td><p>1:24.4</p></td>
<td><p>1 3/4身</p></td>
<td><p>菅原泰夫</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td></td>
<td><p>10.</p></td>
<td><p>20</p></td>
<td><p><a href="../Page/中山競馬場.md" title="wikilink">中山</a></p></td>
<td><p><a href="../Page/京王杯2歳ステークス.md" title="wikilink">京成杯3歳S</a></p></td>
<td></td>
<td><p>2</p></td>
<td></td>
<td><p>芝1200m（稍）</p></td>
<td></td>
<td><p>4身</p></td>
<td><p>菅原泰夫</p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>1975</p></td>
<td><p>1.</p></td>
<td><p>12</p></td>
<td><p>東京</p></td>
<td><p><a href="../Page/京成杯.md" title="wikilink">京成杯</a></p></td>
<td></td>
<td><p>1</p></td>
<td></td>
<td><p>芝1600m（良）</p></td>
<td><p>1:37.5</p></td>
<td><p>アタマ</p></td>
<td><p>菅原泰夫</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td></td>
<td><p>2.</p></td>
<td><p>9</p></td>
<td><p>東京</p></td>
<td><p><a href="../Page/共同通信杯.md" title="wikilink">東京4歳S</a></p></td>
<td></td>
<td><p>2</p></td>
<td><p>2着</p></td>
<td><p>芝1800m（良）</p></td>
<td><p>1:52.1</p></td>
<td><p>クビ</p></td>
<td><p>菅原泰夫</p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td></td>
<td><p>3.</p></td>
<td><p>16</p></td>
<td><p><a href="../Page/阪神競馬場.md" title="wikilink">阪神</a></p></td>
<td><p><a href="../Page/フィリーズレビュー.md" title="wikilink">阪神4歳牝馬特別</a></p></td>
<td></td>
<td><p>1</p></td>
<td></td>
<td><p>芝1200m（良）</p></td>
<td></td>
<td><p>2 1/2身</p></td>
<td><p>菅原泰夫</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td></td>
<td><p>4.</p></td>
<td><p>6</p></td>
<td><p>阪神</p></td>
<td><p><a href="https://ja.wikipedia.org/wiki/桜花賞" title="wikilink">桜花賞</a></p></td>
<td></td>
<td><p>1</p></td>
<td></td>
<td><p>芝1600m（良）</p></td>
<td><p>1:34.9</p></td>
<td></td>
<td><p>菅原泰夫</p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td></td>
<td><p>4.</p></td>
<td><p>27</p></td>
<td><p>東京</p></td>
<td><p><a href="../Page/フローラステークス.md" title="wikilink">4歳牝馬特別</a></p></td>
<td></td>
<td><p>1</p></td>
<td><p>3着</p></td>
<td><p>芝1800m（重）</p></td>
<td><p>1:51.4</p></td>
<td><p>0.7秒</p></td>
<td><p>菅原泰夫</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td></td>
<td><p>5.</p></td>
<td><p>18</p></td>
<td><p>東京</p></td>
<td><p><a href="https://ja.wikipedia.org/wiki/優駿牝馬" title="wikilink">優駿牝馬</a></p></td>
<td></td>
<td><p>1</p></td>
<td></td>
<td><p>芝2400m（稍）</p></td>
<td><p>2:30.6</p></td>
<td><p>8身</p></td>
<td><p>菅原泰夫</p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>1976</p></td>
<td><p>5.</p></td>
<td><p>12</p></td>
<td><p>東京</p></td>
<td><p>オープン</p></td>
<td></td>
<td><p>1</p></td>
<td><p>6着</p></td>
<td><p><a href="../Page/ダート.md" title="wikilink">ダ</a>1200m（稍）</p></td>
<td><p>1:13.0</p></td>
<td><p>1.8秒</p></td>
<td><p>菅原泰夫</p></td>
</tr>
</tbody>
</table>

## 評価

### 競走能力について

脚質から逃げ馬という評価が定着しているが、菅原は「スピードの違いで自然と逃げる形になっただけ。気性にも問題がなかったし、スタミナを心配するような体つき、走りぶりでもなかった」と回想している\[19\]。また、大川は「逃げ馬としてはスタートダッシュが利く馬ではなかった」と指摘し、それでも逃げる形になったことを「『テスコガビーに競り掛けたら、こっちが先に潰れてしまう』という威圧感があったため」と分析、「悪い言葉で言えば、『バケモノ』のような馬だった」としている\[20\]。競馬界では「スタートが良く、道中も素直で、最後もきっちり伸びる」馬を、「テンよし、中よし、終いよし」と呼び習わすことがあるが、これは元々菅原がテスコガビーのセールスポイントを尋ねられた際に答えたものである\[21\]。気性は非常に従順かつ堂々としており、一般に繊細で神経質とされる牝馬でありながら、どこでも寝転がってしまうような図太さを備え、「肝の据わった牝馬だ」と関係者を感心させていた\[22\]。

### ルックス

全ての毛色の中で最も黒い青毛の被毛に、牝馬離れした筋骨隆々の馬体は、大川のように「バケモノ」「[アマゾネス](https://ja.wikipedia.org/wiki/アマゾネス "wikilink")」などと評した者がいた一方、「グラマーな美女」と擬人化し、好意的に受け止める者もいた。雑誌編集者であった青木幸三は、著書の中で「濡れたような真っ黒に輝いた青毛の肢体からは、形容しがたいほどの色気を感じさせた。絵になる雄大なスケールも素晴らしい」と語り\[23\]、白井は「その馬格は、グラマーで女性的であった」と評している\[24\]。こういった見方は早い段階から定着しており、桜花賞の本馬場入場時、すでに杉本清が「**テンよし中よし終いよし、付けて加えて超グラマー。テスコガビーです**」と紹介している。また白井はその馬格について、同じテスコボーイ産駒のトウショウボーイ、キタノカチドキと比較して「最もテスコボーイに似た馬」と評し、「テスコボーイの良さを100%受け継いできたような柔軟な動き。だからこそあれだけのスケールの大きな走りができたのだろう」と述べている\[25\]。

## 血統表

## 脚注

## 参考文献

  - サラブレッド探偵局・編『競馬SLG名牝ファイル』（[光栄](../Page/コーエー.md "wikilink")、1994年）ISBN 4877191100
  - 杉本清『三冠へ向かって視界よし - 杉本清・競馬名実況100選』（日本文芸社、1995年）ISBN 4537024836
  - 青木幸三『追憶 - 天国へ疾走した駿馬、騎手たち』（[日本短波放送](https://ja.wikipedia.org/wiki/ラジオNIKKEI "wikilink")、1995年）ISBN 4931367011
  - 『競馬感涙読本』（宝島社、1998年） ISBN 4796694021
  - [寺山修司](../Page/寺山修司.md "wikilink")、[田辺聖子](../Page/田辺聖子.md "wikilink")ほか『優駿観戦記で見る桜花賞十番勝負』（[小学館](../Page/小学館.md "wikilink")文庫、1999年）ISBN 4094024840
  - 『Sports Graphic Number PLUS - 20世紀スポーツ最強伝説4』（[文藝春秋](../Page/文藝春秋.md "wikilink")、1999年）
  - 大川慶次郎ほか『サラブレッド101頭の死に方』 [徳間文庫](../Page/徳間書店.md "wikilink")、1999年 ISBN 4198911851
  - 『[優駿](../Page/優駿.md "wikilink")』2001年6月号（[日本中央競馬会](../Page/日本中央競馬会.md "wikilink")、2001年）

## 外部リンク

  -
  -
[Category:1972年生_(競走馬)](https://ja.wikipedia.org/wiki/Category:1972年生_\(競走馬\) "wikilink") [Category:1977年没](https://ja.wikipedia.org/wiki/Category:1977年没 "wikilink") [Category:サラブレッド](https://ja.wikipedia.org/wiki/Category:サラブレッド "wikilink") [Category:日本生産の競走馬](https://ja.wikipedia.org/wiki/Category:日本生産の競走馬 "wikilink") [Category:日本調教の競走馬](https://ja.wikipedia.org/wiki/Category:日本調教の競走馬 "wikilink") [Category:現役中に死亡した競走馬](https://ja.wikipedia.org/wiki/Category:現役中に死亡した競走馬 "wikilink")

1.  『Number PLUS』p.104
2.  『桜花賞十番勝負』p.201
3.  『桜花賞十番勝負』 p.204
4.  『サラブレッド101頭の死に方』 p.198
5.  『優駿』p.39
6.  『優駿』p.43
7.  『優駿』p.40
8.  『桜花賞十番勝負』 p.206
9.  『桜花賞十番勝負』p.195
10. 杉本 p.43
11. 『優駿』p.39
12. 『優駿』 p.42
13. 『優駿』p.43
14. 『サラブレッド101頭の死に方』 p.207
15. 『サラブレッド101頭の死に方』 p.208
16. 「名牝ファイル」p.61
17. 『競馬感涙読本』p.122
18. 「テスコガビーの法要が行われる」競馬ブック 2011年11月6日
19. 『優駿』p.40
20. 「名牝ファイル」p.60
21. 「桜花賞十番勝負」 p.197
22. 『サラブレッド101頭の死に方』 p.198
23. 青木 pp.62-63
24. 『競馬感涙読本』p.122
25. 『競馬感涙読本』p.122