> この記事は[デジタル・デビル物語 女神転生](https://ja.wikipedia.org/wiki/デジタル・デビル物語_女神転生)から翻訳されています。


『**デジタル・デビル物語 女神転生**』（デジタル・デビル・ストーリー めがみてんせい）は、[1987年](https://ja.wikipedia.org/wiki/1987年 "wikilink")[9月11日](../Page/9月11日.md "wikilink")に[ナムコから発売された](../Page/バンダイナムコエンターテインメント.md "wikilink")[ファミリーコンピュータ](https://ja.wikipedia.org/wiki/ファミリーコンピュータ "wikilink")用[ロールプレイングゲーム](../Page/コンピュータRPG.md "wikilink")\[1\]。「ナムコット ファミリーコンピュータゲームシリーズ」第29弾。

開発は[アトラス](../Page/アトラス_\(ゲーム会社\).md "wikilink")、音楽は[増子司](../Page/増子司.md "wikilink")、美術は[アニメーター](../Page/アニメーター.md "wikilink")の[北爪宏幸](../Page/北爪宏幸.md "wikilink")が担当している。

[西谷史](../Page/西谷史.md "wikilink")のSF小説『[デジタル・デビル・ストーリー](../Page/デジタル・デビル・ストーリー.md "wikilink")』（[1986年](https://ja.wikipedia.org/wiki/1986年 "wikilink") - [1993年](../Page/1993年.md "wikilink")）を原作とした作品であり、ゲーム内容は主人公の中島朱実と白鷺弓子を操作し、大魔王ルシファーを倒して囚われたイザナミ神を救出する事を目的としている。

後に[スーパーファミコン](../Page/スーパーファミコン.md "wikilink")用ソフト『[旧約・女神転生](../Page/旧約・女神転生.md "wikilink")』（[1995年](https://ja.wikipedia.org/wiki/1995年 "wikilink")）としてリメイク版が発売された他、携帯電話アプリゲームとして[2004年](../Page/2004年.md "wikilink")には[iアプリ](https://ja.wikipedia.org/wiki/iアプリ "wikilink")、[Vアプリ](../Page/S!アプリ.md "wikilink")、[2005年](../Page/2005年.md "wikilink")には[EZアプリ](https://ja.wikipedia.org/wiki/EZアプリ "wikilink")用として配信された。

ファミリーコンピュータ版はゲーム誌『[ファミコン通信](https://ja.wikipedia.org/wiki/ファミ通 "wikilink")』の「[クロスレビュー](../Page/クロスレビュー.md "wikilink")」にて、シルバー殿堂入りを獲得した。

後にファミリーコンピュータ用ソフト『[デジタル・デビル物語 女神転生II](../Page/デジタル・デビル物語_女神転生II.md "wikilink")』（[1990年](https://ja.wikipedia.org/wiki/1990年 "wikilink")）が発売されて以降、開発元のアトラスによってシリーズ化された。本作は『[女神転生](../Page/女神転生.md "wikilink")シリーズ』の原点となった作品であるが、発売がナムコからアトラスの自社販売に変わった際に『[真・女神転生](../Page/真・女神転生.md "wikilink")』（[1992年](../Page/1992年.md "wikilink")）とタイトルを改め、システム面の幾つかの要素を引き継いだ以外は完全に独立した新作として製作されたため、本作品および「デジタル・デビル物語 女神転生II」のストーリーは後の真・女神転生シリーズとは関係していない。

## 概要

[1986年](https://ja.wikipedia.org/wiki/1986年 "wikilink")に[西谷史](../Page/西谷史.md "wikilink")が著した伝奇SF小説『[デジタル・デビル・ストーリー](../Page/デジタル・デビル・ストーリー.md "wikilink")』（[徳間書店](../Page/徳間書店.md "wikilink")・[アニメージュ文庫](https://ja.wikipedia.org/wiki/アニメージュ#アニメージュ文庫 "wikilink")）の第1巻『女神転生』を原作とした[OVA](../Page/OVA.md "wikilink")との[メディアミックス](../Page/メディアミックス.md "wikilink")作品ではあるが、登場人物と一部設定を借りている点以外は、ほぼ独自の内容となっている（原作小説やOVAの続編という形をとっている）。

6つのエリアで構成された[飛鳥](../Page/飛鳥.md "wikilink")の大魔宮を探索しながら各エリアを支配する魔王を倒していく主観視点の[3DダンジョンRPG](https://ja.wikipedia.org/wiki/3DダンジョンRPG "wikilink")であり、玄室ごと魔宮に囚われてしまった女神イザナミを救い出して大魔王ルシファーを倒すことを最終目的としている。

当時のRPGは、『[ウィザードリィ](../Page/ウィザードリィ.md "wikilink")』（[1981年](../Page/1981年.md "wikilink")）や『[ドラゴンクエスト](../Page/ドラゴンクエスト.md "wikilink")』（[1986年](https://ja.wikipedia.org/wiki/1986年 "wikilink")）など中世ファンタジーものが多かった中、[学生服](../Page/学生服.md "wikilink")姿の高校生の男女が迷宮に挑むというシチュエーションや、[コンピュータ](../Page/コンピュータ.md "wikilink")を用いての交渉によって悪魔を仲魔に引き込み、合体でより強い仲魔を作成してパーティーを強化する「[仲魔システム](https://ja.wikipedia.org/wiki/#nakama "wikilink")」、「[悪魔合体](https://ja.wikipedia.org/wiki/#fusion "wikilink")」などのシステムは斬新だった\[2\]。また、当時のファミコンRPGには珍しく、悪魔のグラフィックの一部が簡単なアニメーションで描かれている。パッケージイラストは原作の挿絵を担当した[北爪宏幸](../Page/北爪宏幸.md "wikilink")、説明書のイラストは江崎稔がそれぞれ担当している。

本作は設立まもないアトラスによって開発され、ナムコによって販売されたが、当時は開発メーカーの名前は一切表に出ていなかった。また、広大な3Dマップにより、ファミコン用ゲーム中の高難易度ゲームとして知られるようになった\[3\]。

## ゲーム内容

### システム

  - ステータス
    ゲームスタート直後、オール5ポイントの基本パラメータを持った主人公二人に、ステータスポイントが15ずつ与えられ、それぞれを自由に割り振ることができる（カッコ内は携帯電話版での表記）。
      - **つよさ（体）** - 耐久力に影響
      - **ちりょく（知）** - 魔法関連、敵を仲魔にする会話の成功率に影響
      - **こうげき（強）** - 攻撃力に影響
      - **きびんさ（速）** - 戦闘時の攻撃順、物理防御力に影響
      - **うん（運）** - 先制攻撃の確率、逃走の成功率などの運に関わる
    その後は、戦闘に何度か勝利し経験値を一定値貯めることでレベルアップし、その度に1ポイントずつ割り振ることができる。プレイヤーの方針によって「攻撃力の高い肉弾攻撃タイプ」、「体力が高いタフなタイプ」、「平均的なバランスタイプ」など自由に育成できる。能力値の最大は各20で、全ての能力値が最大になるレベル61が最高レベル。なお、経験ポイントは中島と弓子で共有しており、どちらか一方がDEADになっていたとしても、双方が同時にレベルアップする（SFC版では個別管理）。
  - <span id="nakama">仲魔</span>
    敵の悪魔が1体だけの時は中島のCOMP（コンピュータ）で話すことで勧誘することができる。悪魔はアイテムや[マグネタイト](https://ja.wikipedia.org/wiki/女神転生#MAG "wikilink")、[マッカを要求し](https://ja.wikipedia.org/wiki/女神転生#makka "wikilink")、これに応じれば**仲魔**（仲間の悪魔）になってくれることがある。ただし、敵の種族によっては絶対に仲魔にならないものもいる。1種類につき1体までしか仲魔にできず、既にストックにいる悪魔に話しかけても挨拶をして去っていくだけである。
    仲魔は7体までストックすることができ、同時に3体まで召喚してパーティーに入れることができる。ただし仲魔を召喚するには**マッカ**（魔界で流通している貨幣）が必要で、仲魔を召喚している間は歩くごとに**抗体ポイント（こうたいポイント、CP）**に応じた**マグネタイト**（悪魔が肉体を維持するのに必要な物質）を消費する。召喚に必要なマッカ、抗体ポイントは共にレベルの高い悪魔ほど高くなるため、これらのコストの管理も重要。
  - <span id="fusion">悪魔合体</span>
    仲魔は経験値でのレベルアップはしないが、街にある**邪教の館**で2体の悪魔を合体させることで別の悪魔を生み出すことができる。ただし、主人公のレベルが目的とする悪魔より低いと扱えず、合体させることはできない。中には合体でしか仲魔にならない強力な悪魔もいる。また、合体後「ドリアード」という悪魔になる組み合わせには、組み合わせ表に記号が1つ割り当てられている。邪教の館に入っても、ステータス異常のある仲魔がいると合体はできず、そちらの治療が優先される。
  - エンカウント
    ダンジョン内を歩いていると敵と遭遇することがある（ランダムエンカウント型）。先制攻撃を受けることもあるが、先ずは「**たたかう**」「**にげる**」のコマンド選択が現れ、「たたかう」を選ぶと戦闘に移る。「にげる」に成功すると戦闘を回避して1ブロック後退する(FC版は後退しない)が、失敗すると攻撃を受けてから再び「たたかう」「にげる」のコマンド選択に戻る。また、背後が壁だったり相手がボスだったりすると「にげる」は確実に失敗する。
  - 戦闘
    「**こうげき（ATTACK）**」、「**まほう（MAGIC）**」、「**まもる（DEFEND）**」といったコマンドを選択する非リアルタイム型。このとき「**AUTO**」コマンドを入力すると、敵か味方かのどちらかが全滅するまで「こうげき」を繰り返す高速戦闘になる（Bボタンでキャンセルできる。また、敵方のみ魔法や特殊攻撃も使ってくる）。また、中島がCOMPで「**はなす（TALK）**」ことで、前述の悪魔との交渉に入ることもできる。交渉に失敗して攻撃を受けると強制的に戦闘に突入する。コマンド入力の後、一通り行動が終わると1ターン終了し、双方が残っていれば再び「たたかう」「にげる」のコマンド選択に戻る。
  - ゲームオーバーとコンティニュー
    中島と弓子の両方がDEADになると仲魔が生き残っていてもGAME OVERになるが、直後にタイトル画面からCONTINUEを選べば経験値、レベルなどはそのままでミコンの街から再開できる（ペナルティとしてマッカは半分、ほう玉はゼロになる）。GAMEOVER時はそのエリアのボスが主人公たちを罵る専用のメッセージが表示される。
  - パスワードとセーブ
    FC版は記憶媒体が無かったためセーブをすることができなかった。そのため、街の長老から教えてもらう[パスワードをメモし](../Page/パスワード_\(コンピュータゲーム\).md "wikilink")、電源再投入時に同じパスワードを入力することで前のプレイ状態を再現するシステムだった。SFC版「[旧約・女神転生](../Page/旧約・女神転生.md "wikilink")」は長老の元で[セーブが可能になり](../Page/セーブ_\(コンピュータ\).md "wikilink")、携帯電話版はどこでもセーブが可能になっている。
  - マッピング
    3D迷路は迷いやすいため、FC版の説明書では方眼紙に独力でマッピングすることが推奨されていた。弓子が初期に覚える**マッパー**の魔法で周囲縦5＊横3ブロックのマップを表示させることができる\[4\]（ただし、部分的にダークゾーンという表示不可能なエリアもある）。この魔法によるマップ表示は向いている方向が上になり、またマップの外壁の先に偽のマップが描画されることもあるため、当時は戸惑う人も多かった。
    「旧約・女神転生」および携帯電話版は、歩いた場所が自動的にマップに記載されるオートマッピング機能が追加されている。

<!-- end list -->

  - 魔法
    パートナーの弓子や悪魔はMPを消費して魔法を使うことができる。本作の魔法は「女神転生II」以降のものと比べると名前が大きく違っているが、魔法体系などは後のシリーズの基盤が見て取れる。

### 攻撃魔法

  - サイ系
    念動力で敵を攻撃する魔法系統。
      - サイ、サイコ、サイキック、サイクロン
  - ボット系
    炎で敵を攻撃する魔法系統。
      - ボット、ボットラー、ボアットナ、ガボアット
  - ブリズ系
    冷気で敵を攻撃する魔法系統。敵を「FREEZE」状態にして、身動きを取れなくする効果もある。
      - ブリズ、ブリザー、ブリザドン
  - カンデ系
    電撃で敵を攻撃する魔法系統。敵を「SHOCK」状態にして、身動きを取れなくする効果もある。（FC版はSHOCK状態無し）
      - カンデ、カンデオン
  - ハマ系
    聖なる破魔の力で敵を攻撃する魔法系統。魔王に効果的であり、携帯アプリ版では絶大と言うべき威力を発揮する。
      - ハマ、ハッケ、ハキョウ

### 補助系魔法

  - ドルミン
    幻影を作り出して敵を「CLOSE」状態にする。
  - プリンパ
    敵を混乱状態「CLOSE」にする。
  - ノップ
    敵を金縛り状態「CLOSE」にする。
  - マリンカリン
    敵を魅了状態「CLOSE」にする。
  - グッスリト
    敵を眠らせ「SLEEP」にする。
  - ハイパー
    仲間の精神力を高めることで、その戦闘中に限り攻撃力を上昇させる。
  - テトラジャ
    エナジードレイン（「ニヤリ」と笑ってこちらのレベルを下げる）を防ぐ。
  - エトナ
    相手の魔法を封じ込める。
  - キュマ
    相手からMPを吸収する（敵のみ使用可能）。

### 治癒魔法

  - メディ
    仲間一人のHPを回復する。
  - メディカ
    仲間全員のHPをある程度回復する。
  - メディカル
    HPを最大限回復する。
  - パッチ
    催眠攻撃を受け「CLOSE」「SLEEP」状態になった仲間を目覚めさせる。
  - クリンク
    DEAD以外の状態異常を回復させる。
  - リカーム
    DEAD状態の仲間をHP1で復活させるが、失敗することもある。

### 特殊魔法

  - サバト
    コンピュータを使わずに仲魔をストックから召喚できる。
  - スワードナ
    パスワードを見ることができる（SFC版・携帯電話版では削除）。
  - スタルト
    スタート地点のミコンの街に戻る。
  - マッパー
    周辺の地図を見ることができるようになる。とある場所で使うと…。

## 設定

### ストーリー

1980年代後半。天才的なプログラミング技術を持つ高校生・中島朱実は、ひそかに「悪魔召喚プログラム」制作に没頭していた。自らプログラムを組みながらも、悪魔を召喚する目的が見つからない中島は稼動実験を躊躇していたのだが、自分に危害を加えた生徒達に復讐するためプログラムを稼動、人間界に悪魔（デジタル・デビル）を召喚してしまう。しかし、それによって実体化した魔王ロキやセトは、中島の命令を無視して周囲の人間達を襲うようになってしまった。召喚者である中島自身にも危機が迫った時、彼を救ったのが、転校生の白鷺弓子だった。彼女は日本創造の女神・イザナミ神の転生した姿だった。そして中島はその夫、イザナギ神の転生した姿であるという。前世からの深い因縁と絆によって結ばれていた二人は、熾烈な闘いの末に悪魔たちを撃退した。

一方、ロキやセトの消滅によって力の均衡が崩れた魔界では、大魔王ルシファーが人間界征服を目論み、その足掛かりとしてイザナミ神が眠る[飛鳥](../Page/飛鳥.md "wikilink")・白鷺塚の真上に大魔宮を建造し始めた。そして、一度は中島たちによって倒されたロキとセトを復活させた上、イザナミ神をその玄室ごと魔宮に封印してしまった。

事態を知った中島と弓子は、囚われてしまったイザナミ神を救うため、そして復活してしまったロキとセト、大魔王ルシファー自身を倒すため、飛鳥の大魔宮に足を踏み入れる。

### 舞台

  - 大魔宮デビルポリス

大魔王ルシファーが飛鳥・白鷺塚の真上に建造した広大な迷宮。大きく6つのエリアに分かれている。

  - ダイダロスの塔
    魔王ミノタウロスが支配している8階建ての塔。最上階にあるミコンの街に大魔宮の入口がある。
      - 辺境の店
        武器、防具が購入できる。
      - 回復の泉
        パーティーのHP,MPが回復できる（SFC版では状態異常の治療も可能）。
      - 邪教の館
        悪魔合体、状態異常の治療ができる（SFC版では合体のみ）。
      - 街の長老
        パスワードを聞ける（SFC版ではセーブ）。
  - 天空の街ビエン
    魔王メデューサによって、住民を含めた街の全てが石にされてしまった街。
    このエリアを解放することによって、ヴァルハラ・マズルカ・アンフィニの3エリアに直接移動できるようになる\[5\]。
  - ヴァルハラの回廊
    魔王ロキが支配しているエリア。ダイダロスの塔とマズルカの回廊を結ぶ2階建ての回廊。
      - ラグの店
        マッカには興味のない店主が経営している。[アメジストと交換で色々なものを手に入れることができる](https://ja.wikipedia.org/wiki/アメシスト "wikilink")。ちなみに宝石と交換で色々なアイテムを手に入れられる店は後のシリーズにも様々な形で登場する。
  - マズルカの回廊
    魔王ヘカーテが待ち受けているエリア。西の斜塔と東の回廊に分かれている。
  - 炎の腐海（ほのおのふかい）
    エリア全体が地獄の炎で包まれており、歩くだけでダメージを受ける最大の難所。魔王セトが支配している。
  - アンフィニ宮殿
    大魔王ルシファーが待ちうけている広大な宮殿。青の大広間と赤の塔に分かれている。

## 登場人物

  - 中島 朱実（なかじま あけみ）
    本作の主人公。[プログラマー](https://ja.wikipedia.org/wiki/プログラマー "wikilink")としての天賦の才に恵まれた美少年。日本創造神・[イザナギ](../Page/イザナギ.md "wikilink")神の転生した姿でもある。私怨と好奇心から、自ら組み上げた「悪魔召喚プログラム」を稼動、人間界に悪魔を召喚してしまった。ハンドヘルドコンピュータを介して悪魔を仲間に引き込み、召喚・使役する能力を持っているが、魔法を使う事ができない。
  - 白鷺 弓子（しらさぎ ゆみこ）
    長い黒髪の美少女。イザナギ神の妻、[イザナミ](https://ja.wikipedia.org/wiki/イザナミ "wikilink")神の転生した姿でもある。盾が装備できないなど装備品は中島のものに比べて貧弱だが、さまざまな魔法（回復、補助系魔法が中心）を使用できる。
  - [イザナミ](https://ja.wikipedia.org/wiki/イザナミ "wikilink")
    日本創造の女神。イザナギ神とは兄妹にして夫婦。自身と夫の転生である弓子と中島に助力し、悪魔達と戦うための力を与えた。人間界征服の邪魔になると踏んだ大魔王ルシファーによって、白鷺塚の玄室ごと大魔宮に封印されてしまった。
  - [ロキ](../Page/ロキ.md "wikilink")
    中島朱実によって人間界に召喚されたデジタル・デビルの魔王。奸智と美貌で知られた北欧神話の神。イザナミ神の力を借りた中島によって一度は倒されたが、ルシファーの手により復活。ヴァルハラの回廊を支配している。
  - [セト](../Page/セト.md "wikilink")
    ロキの次に出現したデジタル・デビルの魔王。エジプト神話最強の邪神で[アピペ](https://ja.wikipedia.org/wiki/アピペ "wikilink")などの眷属を持つ。人間から生体マグネタイトを集め、人間界への実体化を図る。実体化した時は巨大な蛇の姿だったが、中島と弓子によって辛くも撃退された。ルシファーの力で復活し、炎の腐海を支配している。
  - [ルシファー](../Page/ルシファー.md "wikilink")
    かつて天界で反乱を起こし、魔界に落とされた堕天使。人間界支配の足がかりとして、飛鳥の地に大魔宮を築きイザナミ神を封印した。
  - [ミノタウロス](https://ja.wikipedia.org/wiki/ミーノータウロス "wikilink")
    ダイダロスの塔を支配する魔王。倒すと重要なアイテム「しず玉」を入手できる。
  - [メデューサ](../Page/メドゥーサ.md "wikilink")
    天空の街ビエンを石に変え支配する魔王。分身である「メデューサの影」を作り出す能力を持つ。自分の支配エリアに「メデューサ・カンパニー」と名付け、FC版では石化攻撃が「[コンクリート](../Page/コンクリート.md "wikilink")をまく」となっている。
  - [ヘカーテ](../Page/ヘカテー.md "wikilink")
    マズルカの回廊を支配する魔王。「ラトスの像」がないと姿を現さないので直接攻撃が通じない。
  - ガル
    天空の街ビエンの副門番。失くした自分の盾を持ってくると、こっそりと門を開けてくれる。
  - ドル
    天空の街ビエンの正門番。ガルより気難しくビエンを救わないと相手にしてくれない。
  - ビエンの長老
    天空の街ビエンの長老。魔王メデューサを倒した後に会うと所持金と同額のマッカをくれる。
  - リック
    ヴァルハラの回廊の地下牢に閉じ込められている。中島の「強さ」が一定値以上あると助ける事ができ、今仲魔にしている悪魔よりランクの高い仲魔に変身する。彼が持っていた腕輪はある重要なアイテムを取るために必要。
  - ガイア
    マズルカの回廊にいる男。銀のレリーフを売りつけてくるが、まず所持金の2/3を対価として提示し、承諾すると所持金全額に釣りあげてくる。
  - ルース
    炎の回廊にいる、小瓶に閉じ込められた悪魔。「怪しい場所」を感知する力がある。

## 他機種版

<table>
<thead>
<tr class="header">
<th><p>No.</p></th>
<th><p>タイトル</p></th>
<th><p>発売日</p></th>
<th><p>対応機種</p></th>
<th><p>開発元</p></th>
<th><p>発売元</p></th>
<th><p>メディア</p></th>
<th><p>型式</p></th>
<th><p>備考</p></th>
</tr>
</thead>
<tbody>
<tr class="odd">
<td><p>1</p></td>
<td><p><a href="../Page/旧約・女神転生.md" title="wikilink">旧約・女神転生</a></p></td>
<td></td>
<td><p><a href="../Page/スーパーファミコン.md" title="wikilink">スーパーファミコン</a></p></td>
<td><p>オペラハウス</p></td>
<td><p>アトラス</p></td>
<td><p>16<a href="../Page/メガビット.md" title="wikilink">Mbロムカセット</a></p></td>
<td><p>SHVC-AKMJ-JPN</p></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>2</p></td>
<td><p>デジタルデビル物語 女神転生</p></td>
<td></td>
<td><p><a href="../Page/FOMA.md" title="wikilink">FOMA</a>900iシリーズ<br />
（<a href="https://ja.wikipedia.org/wiki/iアプリ" title="wikilink">iアプリ</a>）</p></td>
<td><p>アトラス</p></td>
<td><p><a href="../Page/ビーグリー.md" title="wikilink">ビービーエムエフ</a></p></td>
<td><p><a href="../Page/ダウンロード販売.md" title="wikilink">ダウンロード</a><br />
（<a href="https://ja.wikipedia.org/wiki/アトラスモバイルコンテンツ#メガテンα" title="wikilink">メガテンα</a>）</p></td>
<td><p>-</p></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>3</p></td>
<td><p>デジタルデビル物語 女神転生</p></td>
<td></td>
<td><p><a href="../Page/Yahoo!ケータイ.md" title="wikilink">ボーダフォンライブ!</a><br />
（<a href="../Page/S!アプリ.md" title="wikilink">Vアプリ</a>）</p></td>
<td><p>アトラス</p></td>
<td><p>ビービーエムエフ</p></td>
<td><p>ダウンロード<br />
（<a href="https://ja.wikipedia.org/wiki/アトラスモバイルコンテンツ#アトラスWeb-EX" title="wikilink">アトラスV-net</a>）</p></td>
<td><p>-</p></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>4</p></td>
<td><p>デジタルデビル物語 女神転生</p></td>
<td></td>
<td><p><a href="../Page/BREW.md" title="wikilink">BREW</a>対応端末<br />
（<a href="https://ja.wikipedia.org/wiki/EZアプリ" title="wikilink">EZアプリ</a>）</p></td>
<td><p>アトラス</p></td>
<td><p>ビービーエムエフ</p></td>
<td><p>ダウンロード<br />
（<a href="https://ja.wikipedia.org/wiki/アトラスモバイルコンテンツ#アトラスWeb-EZ" title="wikilink">アトラスweb-EZ</a>）</p></td>
<td><p>-</p></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>5</p></td>
<td><p>旧約・女神転生</p></td>
<td></td>
<td><p><a href="https://ja.wikipedia.org/wiki/Wii" title="wikilink">Wii</a></p></td>
<td><p>オペラハウス</p></td>
<td><p>アトラス</p></td>
<td><p>ダウンロード<br />
（<a href="../Page/バーチャルコンソール.md" title="wikilink">バーチャルコンソール</a>）</p></td>
<td><p>-</p></td>
<td><p>スーパーファミコン版の移植</p></td>
</tr>
</tbody>
</table>

  - 携帯電話版

『女神転生』は[アトラスモバイルコンテンツ](../Page/アトラスモバイルコンテンツ.md "wikilink")として2004年2月26日からNTTの携帯電話用のiアプリとしても配信が開始され、その後、ボーダフォン（現ソフトバンクのS\!アプリ）やauのEZアプリ（BREW）にも移植されている。基本的にはファミコン版の要素を生かした「完全移植版」とのことだが、携帯電話版は主に以下の点がファミコン版と異なっている。

  - テキストに漢字が加わり、漢字かな混じり文に。
  - どこでもセーブ、オートマッピング機能、[デビルアナライズ機能などを追加し](https://ja.wikipedia.org/wiki/女神転生#analyze "wikilink")、インターフェースも改良。
  - 色数や音色が増えたことでグラフィック、BGMをFC版をベースにしつつも改良。
  - 戦闘中に「GEM」コマンドで宝玉が使用可能に。
  - イベント達成後に追加ダンジョン「シュオル聖塔」が出現、原作小説に登場したとある人物が仲魔にできるようになった。

## 音楽

[増子司](../Page/増子司.md "wikilink")が作曲・編曲し、Project SATANが演奏した\[6\] 本作の[BGM](https://ja.wikipedia.org/wiki/BGM "wikilink")は[ロックを基調として構成されている](../Page/ロック_\(音楽\).md "wikilink")。当時の家庭用ハードで発売のRPGタイトル群では[クラシック調のBGMが最も多く使われていたが](../Page/クラシック音楽.md "wikilink")、そういう中で本作は珍しい存在であった\[7\]。

以下の曲名は[サウンドトラックの](https://ja.wikipedia.org/wiki/#参考文献 "wikilink")[カバーアート](https://ja.wikipedia.org/wiki/カバーアート "wikilink")裏面における「召喚盤」表記に倣ったもので、原曲（オリジナル）はほぼ英名か和名の単独で、[米光亮](../Page/米光亮.md "wikilink")が編曲した\[8\][アレンジバージョンの](../Page/編曲.md "wikilink")「合体盤」表記が「原曲名 〜 新規和名」（MICOM 〜 出発、Battlefield 〜 戦場、ANFINI 〜 無限宮、など）のような文体になっている点で異なるが、今日では合体盤の曲名で原曲（召喚盤）を言い表している誤用・混同も見られる。

| 曲名                 | 使用場面                                                    | 備考                                         |
| ------------------ | ------------------------------------------------------- | ------------------------------------------ |
| Step Up            | ステータス画面                                                 |                                            |
| MICOM              | ミコンの街                                                   | サントラ32曲目。3曲目の「MICOM(D.B.)」は『II』でのもの。       |
| DAEDALUS           | ダイダロスの塔                                                 | サントラ33曲目。5曲目の「DAEDALUS(D.B.)」は『II』でのもの。    |
| Battlefield        | 通常戦闘                                                    | サントラ34曲目。6曲目の「Battlefield(D.B.)」は『II』でのもの。 |
| VIEN               | ビエンの街                                                   |                                            |
| 窓明り                | 辺境の店                                                    | サントラ36曲目。4曲目の「窓明り(D.B.)」は『II』でのもの。         |
| Spirit Of Fountain | 回復の泉                                                    |                                            |
| VALHALLA           | ヴァルハラの回廊                                                |                                            |
| Power Attack       | 対ボス戦闘                                                   |                                            |
| MARSLUKA           | マズルカの回廊                                                 |                                            |
| 祈り                 | 邪教の館                                                    |                                            |
| Hellfire           | 炎の腐海                                                    |                                            |
| IZANAMI            | イザナミの玄室                                                 |                                            |
| 三つの珠               | イザナミ救出                                                  |                                            |
| ANFINI             | アンフィニ宮殿                                                 |                                            |
| Last Battle        | 最終ボス                                                    |                                            |
| IZANAMI II         | [エピローグ](https://ja.wikipedia.org/wiki/エピローグ "wikilink") |                                            |
| Recollections      | [クロージングクレジット](../Page/クレジットタイトル.md "wikilink")          |                                            |
|                    |                                                         |                                            |

## 評価

  - ゲーム誌『[ファミコン通信](https://ja.wikipedia.org/wiki/ファミ通 "wikilink")』の「クロスレビュー」では、8・8・8・7の合計31点（満40点）でシルバー殿堂入りを獲得\[9\]\[10\]、レビュアーは「悪魔を仲間に引き入れ、さらにはその悪魔同士を合成させてより強い悪魔を仲間にするという発想は、はっきりいって新しい」などと革新性に対して肯定的に評価している\[11\]。

<!-- end list -->

  - ゲーム誌『[ファミリーコンピュータMagazine](../Page/ファミリーコンピュータMagazine.md "wikilink")』の読者投票による「ゲーム通信簿」での評価は以下の通りとなっており、24.40点（満30点）となっている\[12\]。また、同雑誌1991年5月10日号特別付録の「ファミコンロムカセット オールカタログ」では、「悪魔合成が画期的なRPG」と革新性を評価し、「3Dダンジョンというのは迷いやすいものだが、このゲームではマッパーという魔法を使うことによって、ウィンドウに回りの様子が2Dマップで表示されるという便利な機能が付いている」、「登場するモンスターの多様さは他のRPGに類を見ないだろう」とシステム面やキャラクターに関しても肯定的に評価している\[13\]。

| 項目 | キャラクタ | 音楽   | 操作性  | 熱中度  | お買得度 | オリジナリティ | 総合    |
| -- | ----- | ---- | ---- | ---- | ---- | ------- | ----- |
| 得点 | 4.30  | 4.04 | 3.88 | 4.27 | 4.00 | 3.91    | 24.40 |

  - ゲーム誌『[ユーゲー](../Page/GAME_SIDE.md "wikilink")』においてライターの榎本正幸は、本作の悪魔合体システムに関して「敵として出現した悪魔を『交渉により、味方に引き込むことが可能』というシステムは、『敵=悪=殺す』で成立していた『女神転生』前の勧善懲悪的世界観を完全に破壊した」と、ゲームシステムや世界観設定に関して肯定的に評価している\[14\]。

<!-- end list -->

  - ゲーム誌『[CONTINUE](../Page/CONTINUE_\(雑誌\).md "wikilink")』においてライターの天野譲二は、「当時のファミコンRPGの中では、ダークで異色づくしだった」と世界観に関して肯定的に評価、「決められたスパースいっぱいに描かれている悪魔たちは妙にキュートで、続編の悪魔たちよりも印象深い」とキャラクター造形に関しても肯定的に評価している\[15\]。

## その他

### 原作小説との違い

本作は[西谷史](../Page/西谷史.md "wikilink")による小説「[デジタル・デビル・ストーリー](../Page/デジタル・デビル・ストーリー.md "wikilink")」の第一作「女神転生」（1986年3月発行）と第二作「魔都の戦士」（1986年10月発行）の続編という設定だが、ファミコンというプラットフォームであることや、シリーズ半ばにして制作された作品のため、原作小説とは設定が異なる部分がある。

  - FC版では中島とイザナギ神が個別に登場しているが、原作小説では中島とイザナギ神は同一の存在であるため、二人が同時に出現することはない。（弓子とイザナミ神が個別に登場し、それぞれ別行動を取っているのは非常に特殊な例）
  - 原作では弓子はシリーズ全編にわたるキーパーソンだが、本作ではあくまでもパートナーという位置づけである。
  - 原作では最初にロキを召喚し、次にケルベロスを召喚したが、本作では最初にケルベロスを召喚し、次にロキを召喚したという設定。
  - 原作ではロキは中島の命令で生徒たちを殺しているが、本作では生体マグネタイトを要求しただけとなっている。
  - 物語の時系列も第二巻「魔都の戦士」より以後、先に発売されたOVAの続編という設定になっているため、弓子は原作のように両目の視力を失うこともなく、中島と共に大魔宮に足を踏み入れて悪魔達と戦っている。
  - 本作は最終ボスを倒しハッピーエンドとなるが、約半年後の1988年2月に発表されたシリーズ完結編「転生の終焉」はゲームとは全く異なる物語で、悲劇的な結末となっている。

### 他シリーズとの関連性

  - GBA版の[真・女神転生](../Page/真・女神転生.md "wikilink")にて、主人公が飼っているハスキー犬のパスカルは「ナカジマ」という人物から渡された事がビジョナリーアイテムで判明する。
  - [ペルソナ3](../Page/ペルソナ3.md "wikilink")にて、隠者のコミュ（ポータブルでは男性主人公限定）でネット上の知り合いで互いのネームで「N島」「Y子」が使用されている。

### クリア後

クリア後、数分待つと、「しかし…」と表示される。ゲームを始めると敵悪魔が強化されたり、店やアイテムの場所が変更されている状態になっている。

### テレビCM

『[さんまの名探偵](../Page/さんまの名探偵.md "wikilink")』（[1987年](https://ja.wikipedia.org/wiki/1987年 "wikilink")）から始まった[吉本興業](https://ja.wikipedia.org/wiki/吉本興業 "wikilink")の芸人を起用したナムコのシリーズCMの1本。[西川のりお](../Page/西川のりお.md "wikilink")が『デジタル・デビル物語 女神転生』の（質問）電話に怯え、[島田紳助](../Page/島田紳助.md "wikilink")がそれをなだめるコント形式の内容。同じくナムコから2ヶ月前に発売されていた『[ドラゴンスレイヤーIV](../Page/ドラゴンスレイヤーIV_ドラスレファミリー.md "wikilink")』（1987年）のCMが、次々にかかってくる質問電話に答えるという内容だったことを受けている。最後は一斉に電話が鳴って、紳助らが逃げ出すというオチになっている。

## 脚注

### 注釈

### 出典

## 参考文献

  - 『女神転生I・II 召喚盤・合体盤』[ビクター音楽産業](https://ja.wikipedia.org/wiki/ビクターエンタテインメント "wikilink")、1991年12月16日発売、VICL-40029・30 - 次作である『[デジタル・デビル物語 女神転生II](../Page/デジタル・デビル物語_女神転生II.md "wikilink")』のBGMと同時収録されているCD2枚組の[サウンドトラック](../Page/サウンドトラック.md "wikilink")。[ライナーノーツ](../Page/ライナーノーツ.md "wikilink")には開発者コメント、金子一魔や成沢大輔らの対談やゲーム業界人のメッセージ、御祗島千明の漫画などを収録。「召喚盤」とはゲーム本篇（以下ゲーム版）で流れた原曲＝オリジナルを指し、「合体盤」とは[米光亮](../Page/米光亮.md "wikilink")が編曲を担当したアレンジ曲のこと。なお、召喚盤では8台のファミコンを同時接続して一音源ずつ録音しているため、ゲーム版よりも音が豪華になっている。

## 外部リンク

  - [メガテンα（iモード版）](https://web.archive.org/web/20110920135847/http://www.atlus.co.jp/cs/mobile/megaten.html) - アトラスモバイルコンテンツ。閉鎖。（2011年9月20日時点の[アーカイブ](../Page/インターネットアーカイブ.md "wikilink")）

  - [アトラスweb-EZ（EZweb版）](https://web.archive.org/web/20100402185732/http://www.atlus.co.jp/cs/mobile/web-ez.html) - アトラスモバイルコンテンツ。閉鎖。（2010年4月2日時点の[アーカイブ](../Page/インターネットアーカイブ.md "wikilink")）

  - [アトラスV-net（vodafone版）](https://web.archive.org/web/20100402175126/http://www.atlus.co.jp/cs/mobile/v-net.html) - アトラスモバイルコンテンツ。閉鎖。（2010年4月2日時点の[アーカイブ](../Page/インターネットアーカイブ.md "wikilink")）

  - （英語）

[Category:1987年のファミリーコンピュータ用ソフト](https://ja.wikipedia.org/wiki/Category:1987年のファミリーコンピュータ用ソフト "wikilink") [Category:3DダンジョンRPG](https://ja.wikipedia.org/wiki/Category:3DダンジョンRPG "wikilink") [Category:アトラスのゲームソフト](https://ja.wikipedia.org/wiki/Category:アトラスのゲームソフト "wikilink") [Category:アニメのキャラクターゲーム](https://ja.wikipedia.org/wiki/Category:アニメのキャラクターゲーム "wikilink") [Category:携帯電話アプリゲーム](https://ja.wikipedia.org/wiki/Category:携帯電話アプリゲーム "wikilink") [Category:ナムコのゲームソフト](https://ja.wikipedia.org/wiki/Category:ナムコのゲームソフト "wikilink") [Category:ファミ通クロスレビューシルバー殿堂入りソフト](https://ja.wikipedia.org/wiki/Category:ファミ通クロスレビューシルバー殿堂入りソフト "wikilink") [Category:女神転生シリーズ](https://ja.wikipedia.org/wiki/Category:女神転生シリーズ "wikilink") [Category:ライトノベルのキャラクターゲーム](https://ja.wikipedia.org/wiki/Category:ライトノベルのキャラクターゲーム "wikilink")

1.
2.  M.B.MOOK『懐かしファミコンパーフェクトガイド』78ページ
3.  マイウェイ出版『死ぬ前にクリアしたい200の無理ゲー ファミコン&スーファミ』 (ISBN 9784865119855、2018年10月10日発行)、36ページ
4.
5.  「旧約」では直接アンフィニに移動し、ルシファーを倒すために使用される重要アイテムの入手を省いたままルシファー戦闘を行ってもゲームクリアが不可能ではない。
6.  [サウンドトラック](https://ja.wikipedia.org/wiki/#参考文献 "wikilink")。
7.
8.
9.
10.
11.
12.
13.
14.
15.