> この記事は[ \(KOF\)](https://ja.wikipedia.org/wiki/_\(KOF\))から翻訳されています。


**デューク** (**Duke**) は、[SNKの](../Page/SNK_\(2001年設立の企業\).md "wikilink")[対戦型格闘ゲーム](../Page/対戦型格闘ゲーム.md "wikilink")『[KOF MAXIMUM IMPACT](../Page/KOF_MAXIMUM_IMPACT.md "wikilink")』シリーズに登場する架空の人物。担当[声優](../Page/声優.md "wikilink")は[梁田清之](../Page/梁田清之.md "wikilink")。

## 概要

第1作『MAXIMUM IMPACT』（以下『MI』と表記）ではボスキャラクターおよび隠しキャラクター。『MAXIMUM IMPACT 2』（以下『MI2』と表記）からデフォルトキャラクターである。

[アルバ・メイラ](../Page/アルバ・メイラ.md "wikilink")と[ソワレ・メイラ](../Page/ソワレ・メイラ.md "wikilink")の宿敵。首に残された大きな傷跡から、「地獄の処刑人」「死なない男」という二つの異名を持つ。巨大組織「アデス」の最高幹部会「コカベルの子供たち」の一人に数えられている。

かつては「クシエル」の幹部を務めていたが離脱。「メフィストフェレス」を立ち上げるも、自ら主催したKOFで返り討ちに遭い「メフィストフェレス」は崩壊、姿を消した。しかし、後に「アデス」の手先として出向く事になる。ちなみに、[ナガセとは同僚](../Page/ナガセ_\(KOF\).md "wikilink")。

「デューク」とは[コードネーム](../Page/コードネーム.md "wikilink")で、正式な名称は「D型強化人間」。[ジヴァートマ](../Page/ジヴァートマ.md "wikilink")から「タイプD」と呼ばれるが、本人はその呼び名を極端に嫌っている。

「アデス」が生み出した強化人間の一人だが、元々は普通の人間である。20年前は病気の妹がいたらしく、本来は強化手術と引き換えに妹の命を助けてもらう筈であったが、改造された後に「妹は病死した」と告げられた。以後、デュークはその事に疑問を感じ続けていた。[リアン・ネヴィル](../Page/リアン・ネヴィル.md "wikilink")を助けたのは妹を彼女に重ねた為。曰く、妹はリアンよりお淑やかだったらしい。

『MI2』のエンディングで、妹の死の真実を知るために「アデス」を裏切った。ジヴァートマとデューク本人の発言によると、デュークに強化手術を施したのは**ジャランジ**という科学者であり、彼がデュークの妹の死の真実も知っているようである。

## 各種技の解説

### 通常投げ

  - クラップアップ

  - トレッドミル

### 必殺技

  - パワーアックス
    踏み込んで[ラリアット](../Page/ラリアット.md "wikilink")を繰り出す。『MI2』では強で当てると相手が浮き上がる。
  - トールハンマー
    力強いアッパーで相手を打ち上げる。強のみ2回繰り出せる。
  - スヴィル･ガン
    飛び上がりつつ、蹴り上げ→ソバットの順に蹴りを見舞う。
  - アースインパクト
    地面を強く踏んで衝撃波を発生させる。
      - クラッシュラリアート
        「アースインパクト」からの追加技。相手の目の前まで突進して、ラリアットを叩き込む。『MI』では「アースインパクト」が当たると自動的にこの技まで派生する。技名は『MI2』で初めて付けられた。
  - ダイヴボマー
    飛び上がって、空中から両足で踏みつける。
      - クラッシング
        「ダイヴボマー」のから追加技。ドロップキックを繰り出す。

### 超必殺技

  - スレッジハンマー
    射程の長い火柱を発生させる。
  - マインフィールド
    ガード中に繰り出せる技。全身を炎で包み、相手を吹き飛ばす。
  - グラヴィティショナル・ウェイヴ
    『MI2』から使用。手から巨大な黒い波動を発生させる。ヒット時は相手のレバー操作が混乱する。
  - グランド・ゼロ
    拳を地面に叩きつけ、周囲を爆炎で包む。攻撃範囲が広いうえに、ガード時はガードゲージの残量に関係なく、一撃でガードクラッシュしてしまう。しかも出始めに防御判定を持つという非常に強力な技。
  - ヴォルカニック・ボム
    『MI2』から使用。ジャイアントスイングで放り投げた後、ジャンピングボムで叩きつける。

## 関連人物

  - [アルバ・メイラ](../Page/アルバ・メイラ.md "wikilink") - 宿敵
  - [ソワレ・メイラ](../Page/ソワレ・メイラ.md "wikilink") - 宿敵
  - [リアン・ネヴィル](../Page/リアン・ネヴィル.md "wikilink") - 従者？
  - [ナガセ](../Page/ナガセ_\(KOF\).md "wikilink") - 同僚
  - [ジヴァートマ](../Page/ジヴァートマ.md "wikilink") - 上司
  - [ハイエナ](../Page/ハイエナ_\(KOF\).md "wikilink") - 元・[腰巾着](https://ja.wikipedia.org/wiki/腰巾着 "wikilink")

## 関連項目

  - [ザ・キング・オブ・ファイターズの登場人物](../Page/ザ・キング・オブ・ファイターズの登場人物.md "wikilink")

[en:List of KOF: Maximum Impact characters\#Duke](https://ja.wikipedia.org/wiki/en:List_of_KOF:_Maximum_Impact_characters#Duke "wikilink")

[Category:ザ・キング・オブ・ファイターズの登場人物](https://ja.wikipedia.org/wiki/Category:ザ・キング・オブ・ファイターズの登場人物 "wikilink") [Category:コンピュータゲームのボスキャラクター](https://ja.wikipedia.org/wiki/Category:コンピュータゲームのボスキャラクター "wikilink")