> この記事は[デジヴァイス](https://ja.wikipedia.org/wiki/デジヴァイス)から翻訳されています。


**デジヴァイス**（Digivice）は『[デジタルモンスター](../Page/デジタルモンスター.md "wikilink")』に登場する架空の道具。

## 概要

デジモンのアニメ・漫画シリーズの主人公達が所持する小型の[コンピュータ](../Page/コンピュータ.md "wikilink")である。数種類存在するが、漫画で登場したデジヴァイス01や『[デジモンセイバーズ](../Page/デジモンセイバーズ.md "wikilink")』に登場したバイオデジモン専用デジヴァイス以外はみな、同名の[玩具](../Page/玩具.md "wikilink")が発売された。それぞれに、[ドラゴンクエスト あるくんですのような](../Page/ドラゴンクエスト_あるくんです.md "wikilink")[万歩計](https://ja.wikipedia.org/wiki/万歩計 "wikilink")風の振り子機能を搭載している（ただし、ディースキャナ以降はその機能はない）。

## バリエーション

### デジヴァイス

『[デジモンアドベンチャー](../Page/デジモンアドベンチャー.md "wikilink")』、『[デジモンアドベンチャー02](../Page/デジモンアドベンチャー02.md "wikilink")』、『[デジモンアドベンチャー tri.](https://ja.wikipedia.org/wiki/デジモンアドベンチャー_tri. "wikilink")』に登場。

劇中では聖なるデバイス・デジヴァイスと呼ばれ、選ばれし子ども達のパートナー達を進化させたり、闇の力を浄化したり、仲間の居場所を探知したり、結界を張ったりと様々な機能を発揮した。

  - デジヴァイス
    [1999年](../Page/1999年.md "wikilink")[7月](https://ja.wikipedia.org/wiki/7月 "wikilink")発売
    種類は八神太一が持つクリアオレンジと石田ヤマトが持つクリアブルーの2種類。
  - デジヴァイス2
    [1999年](../Page/1999年.md "wikilink")[10月](https://ja.wikipedia.org/wiki/10月 "wikilink")発売
    新デジモンとして[テイルモン](../Page/テイルモン.md "wikilink")が追加された（また、究極体であるホーリードラモンも登場する）。種類は玩具オリジナルのクリアと八神ヒカリが持つクリアピンクの2種類。
  - デジヴァイス Ver.15th
    [2014年](../Page/2014年.md "wikilink")12月発送（クリアオレンジ、クリアブルー）、[2015年](../Page/2015年.md "wikilink")7月発送（アニメオリジナルカラー）
    プレミアムバンダイ限定。種類は第1弾と同じだが、テイルモンとウィザーモンが収録・初期メンバーのパートナーデジモンの究極体・オメガモンの登場・敵としてディアボロモンなどの要素が追加されている。
  - Complete Selection Animation デジヴァイス
    Complete Selection Animation デジヴァイス tri.memorial
    Complete Selection Animation デジヴァイス1999
    Complete Selection Animation デジヴァイス -LAST EVOLUTION-
    プレミアムバンダイ限定。今までのデジヴァイスと違い、ゲーム機能はなく、パートナーデジモン8体の音声と進化時のBGMを収録。

#### デジヴァイス01

[漫画](https://ja.wikipedia.org/wiki/漫画 "wikilink")『[デジモンアドベンチャーVテイマー01](../Page/デジモンアドベンチャーVテイマー01.md "wikilink")』に登場。

腕に装着する小型コンピュータでありデジモンのステータスのスキャン、コマンドのアップリンクなどの機能を持つ。

なお、デジヴァイス01はデジヴァイスとしては唯一商品化されていない。

#### デジモンアナライザー

PC風のデジタル図鑑。泉光子郎が所持している。

### D-3

『[デジモンアドベンチャー02](../Page/デジモンアドベンチャー02.md "wikilink")』、『[デジモンアドベンチャー tri.](https://ja.wikipedia.org/wiki/デジモンアドベンチャー_tri. "wikilink")』に登場。

名前はDIGIMON DETECT & DISCOVERの頭文字をとってD-3という他、初代デジモン・[デジモンペンデュラム](../Page/デジモンペンデュラム.md "wikilink")・デジヴァイスの3つの機種の融合という意味合いもある。

[前作のデジヴァイスと違い](https://ja.wikipedia.org/wiki/#デジヴァイス "wikilink")、パートナーをデジメンタルと呼ばれるアイテムを使った疑似進化によってアーマー体へと進化をさせる事ができる。

タケルとヒカリの物は希望のデジメンタルと光のデジメンタルの力で前作のデジヴァイスから変化し、以降はそれを使っている。

通常のコネクタの他に「スワン端子」を内蔵しており、専用のケーブルを介して[ワンダースワン](../Page/ワンダースワン.md "wikilink")用のデジモンソフトと接続出来る。

成熟期へは特定のデジメンタルを集めることで、完全体へはD-3同士の通信ジョグレスで、究極体へはワンダースワンソフトの完全体とジョグレスすることで進化する。

  - D-3 ブイモンver.
    [2000年](../Page/2000年.md "wikilink")[6月](../Page/6月.md "wikilink")発売
    [ブイモン](../Page/ブイモン.md "wikilink")と[ワームモン](../Page/ワームモン.md "wikilink")の進化形態が登場するシリーズ第一弾。種類は本宮大輔が持つブルーと一乗寺賢（デジモンカイザー）が持つブラックの2種類。2000年[11月](../Page/11月.md "wikilink")にパイルドラモンカラーが発売された。ボスとして[ブラックウォーグレイモンが登場した](../Page/ウォーグレイモン.md "wikilink")。
  - D-3 ver.2
    [ホークモン](../Page/ホークモン.md "wikilink")と[テイルモン](../Page/テイルモン.md "wikilink")の進化形態が登場するシリーズ第二弾。種類は井ノ上京が持つレッドと玩具オリジナルのホワイトの2種類。
  - D-3 ver.3
    [2001年](../Page/2001年.md "wikilink")[1月](https://ja.wikipedia.org/wiki/1月 "wikilink")発売
    [アルマジモン](../Page/アルマジモン.md "wikilink")と[パタモン](../Page/パタモン.md "wikilink")の進化形態が登場するシリーズ第三弾。種類は火田伊織が持つイエローと玩具オリジナルの藍色の2種類。
  - D-3 Ver.15th
    [2016年](../Page/2016年.md "wikilink")[6月](../Page/6月.md "wikilink")発送
    プレミアムバンダイ限定。種類はブイモンver.と同じだが、ver.2とver.3に登場したデジモン・インペリアルドラモンの登場・敵としてアーマゲモンなどの要素が追加されている。その一方で「スワン端子」は廃止されている。
  - Complete Selection Animation D-3
    [2017年](../Page/2017年.md "wikilink")3月発送
    プレミアムバンダイ限定。CSAのデジヴァイスと同じく、ゲーム機能はない。種類は高石タケルが持つライトグリーンと八神ヒカリが持つピンクの2種類。

#### ディーターミナル

D-3専用のデジタル図鑑。

### ディーアーク

『[デジモンテイマーズ](../Page/デジモンテイマーズ.md "wikilink")』に登場。

側面にカードリーダーが付いており、[デジタルモンスターカードゲーム](../Page/デジタルモンスターカードゲーム.md "wikilink")のカードを通す（カードスラッシュする）事でパートナーを強化したり武器を装備させたりする事ができる。劇中ではカードリーダが変形する、デジモンがパートナーになった際どこからともなく出現する、といった2種類の出所が存在する。タカトの物はギルモンが怒りでメギドラモンに暗黒進化した際に壊れてしまうが、デュークモンに進化する際に金色のアークが現れ、以降はそれを使っている。

アニメ内では、「デジヴァイス」又は「アーク」と呼ばれていた。

  - ディーアーク
    2001年4月発売
    [ギルモン](../Page/ギルモン.md "wikilink")の進化形態が登場するシリーズ第一弾。種類は松田啓人が持つレッドシルバーと秋山遼が持つブルーの2種類。
  - ディーアーク Ver.2
    [レナモン](../Page/レナモン.md "wikilink")の進化形態が登場するシリーズ第二弾。種類は牧野留姫が持つブルーシルバーと玩具オリジナルのクリアブルーの2種類。
  - ディーアーク Ver.1.5
    [テリアモン](../Page/テリアモン.md "wikilink")の進化形態が登場するシリーズ第三弾。種類は李健良が持つグリーンシルバーの1種類のみ。
  - ディーアークアルティメットVERSION
    ギルモン、テリアモン、レナモンの全てのデジモンが登場するシリーズ第四弾。種類は松田啓人が持つシルバーゴールドと玩具オリジナルのゴールドシルバーの2種類。
  - ディーアーク Ver.15th
    プレミアムバンダイ限定。種類はVer.1のレッドシルバーとVer.2のブルーシルバーの2種類だが、進化の演出・レオモンとサイバードラモンの登場（条件）などの要素が追加されている。TV本編に登場したプラグインカード3枚・ブルーカードとレッドカードを付属。

### ディースキャナ

『[デジモンフロンティア](../Page/デジモンフロンティア.md "wikilink")』に登場。

子供達の左手に出現する「デジコード」をスキャンし、スピリットを使ったハイブリッド体へと進化させるアイテム（いわゆる変身アイテムである）。劇中では子供達の携帯電話から変化したものであり、呼び方は「デジヴァイス」で統一された（なお、最終回では元の携帯電話に戻っている）。拓也と輝二の物はオファニモンの最後の力で全体に赤と青のそれぞれに変化し、以降はそれを使っている。また、通信機としても使用できる。

ディースキャナの玩具はかつての[バーコードバトラー](../Page/バーコードバトラー.md "wikilink")のようなシステムであり、バーコードの付いたデジモンカードや一般のバーコードをなぞるように読み込ませる事でパートナーデジモンを入手できたり、プラグイン等のサポートアイテムを入手できたり、あるいはデジモンバトル用のバーコードで対戦してデジモンを強化できる。読み取り部に指や鉛筆などをこする事でパートナーデジモンの攻撃が変化するアクションスキャンもある。レアなバーコードを漫画や雑誌に登場させたり大会の商品にしていた。

  - ディースキャナVERSION1.0
    2002年6月30日発売
    シリーズ第一弾。種類は神原拓也が持つブラックレッドと玩具オリジナルのブラックブルーの2種類。
  - ディースキャナVERSION2.0
    シリーズ第二弾。種類は源輝二が持つホワイトダークブルーと木村輝一が持つブラックグレーの2種類。
  - ディースキャナVERSION3.0 カスタムマスター
    すべてのハイブリッドデジモンが使用可能（ただし、悪の五闘士は登場しない）、ダブルスピリットが使用可能となったシリーズ第三弾。種類は神原拓也が持つレッドブラックと源輝二が持つブルーブラックの2種類。[ルーチェモン](../Page/ルーチェモン.md "wikilink")が乱入キャラクターとして登場（倒すとパートナーデジモンとして入手できる）。

### デジヴァイスiC

[TVアニメ](../Page/アニメ.md "wikilink")『[デジモンセイバーズ](../Page/デジモンセイバーズ.md "wikilink")』および[漫画](https://ja.wikipedia.org/wiki/漫画 "wikilink")『[デジモンネクスト](../Page/デジモンネクスト.md "wikilink")』に登場。

『セイバーズ』ではパートナーデジモンを収納する機能が付けられたほか、『ネクスト』ではデジモンミニが変形したものとして描かれている。ちなみに『セイバーズ』では、アニメ・漫画では初の、**人間が創ったデジヴァイス**である。

赤外線通信バトル、データカードダス連動、ファイトマネー、コロシアムやミニゲームなど追加要素が満載。手やIDプレート、金属類を使ってデジソウルチャージをし、デジソウルを与えることによって進化する形態が変わる。また、デジモンバトルターミナルに自分の育てたデジモンを転送することができる。最新の、201、202（通称2シリーズ）は、通信対戦後にさまざまなお楽しみ機能がある。登場デジモンは一新。

  - デジヴァイスiC \<101 ORANGE\>
  - デジヴァイスiC \<102 BLUE\>
  - デジヴァイスiC \<201 BLACK\>
  - デジヴァイスiC \<202 RED\>

#### デジヴァイスバースト

[TVアニメ](../Page/アニメ.md "wikilink")『[デジモンセイバーズ](../Page/デジモンセイバーズ.md "wikilink")』に登場。

劇中では、デジヴァイスiCが究極のデジソウルによって変化したものである。

デジヴァイスiCの機能に加え、「エアシグナル入力」という画面に表示させる黒いバーにあわせて手をかざす新たな機能が追加された。

  - デジヴァイスバースト シャインオレンジ
  - デジヴァイスバースト ミラージュブルー

#### バイオデジモン専用デジヴァイス

[TVアニメ](../Page/アニメ.md "wikilink")『[デジモンセイバーズ](../Page/デジモンセイバーズ.md "wikilink")』に初めて登場した敵側が使うデジヴァイス。「ハイパーバイオエヴォリューション」の掛け声（究極体はハイパーバイオエクストラエヴォリューションである）と共にバイオデジモンへと変身することが可能。青・赤・[黄土色](https://ja.wikipedia.org/wiki/黄土色 "wikilink")の3つが存在する。商品化はされていない。

#### デジウィンドウ

PC風の図鑑ギア。

### デジモンクロスローダー

『[デジモンクロスウォーズ](https://ja.wikipedia.org/wiki/デジモンクロスウォーズ "wikilink")シリーズ』に登場。

『ジェネラル』と呼ばれる、デジモンを『デジクロス（合体）』させることができる指揮官が持つ携帯アイテム。劇中では『クロスローダー』と呼ばれている。デジモンを中に収納させることが可能で、『リロード』させることでデジモンが実体化される。初めは白色だが、契約時に名を叫ぶことでそれに応じてボディカラーが変わる。主人公・工藤タイキのクロスローダーは赤色であり、ライバル・蒼沼キリハのクロスローダーは青色、天野ネネのクロスローダーは黒色（後に菫色）である。天野ユウはダークネスローダー→黄色のクロスローダー。 3期ではクロスローダーを持つ『ハンター』達が増加した為、様々な色のクロスローダーが登場している。(例・明石タギル・真紅、最上リョウマ・緑色、など)

デジモンクロスローダーの玩具は、今までのデジモンシリーズで初のカラー液晶を使った玩具となっている。バトルはRPG風の軍団バトルとなっている。一人プレイでは『クエスト』と呼ばれるミッションに出て各ゾーンを冒険する。特殊マイクを内蔵した本体上部を起動させ様々な音をかざすことで、デジモンクロスローダーにデジモンが生成（リロード）され、またアニメ内の『デジモンデータコレクション』コーナーやウェブ、[デジモンクロスアリーナで流れるデジメロディリロードによってもチャレンジが可能](https://ja.wikipedia.org/wiki/デジモンクロスウォーズ_超デジカ大戦#デジモンクロスアリーナ "wikilink")。『デジモンクロスフィギュアシリーズ』などの関連商品に付属する『デジメモリ』と呼ばれるチップをスロットに差し込むことで伝説デジモンの召喚技が発動される。専用[SDカード](https://ja.wikipedia.org/wiki/SDメモリーカード "wikilink")『デジモンコードクラウン』（別売り）で新ゾーンのクエストや新たなデジモンの召喚もでき、音楽を入れてミュージックプレイヤーとしても使用可能（MP3形式）。また、項目の選択はジョグダイヤルを回すことで行われる。このようなボリュームの多さから、玩具の発売は放送開始から3ヶ月後の10月16日に発売され、今までのデジヴァイスシリーズとしては最も遅く発売された。また、キリハが使う青のクロスローダーが『ブルーフレアサイド』として2011年1月末日に発売することが決定した。

またバンダイが主催するデジモンクロスローダーの公式大会、Dスリンガーのジュニア部門シニア部門の最多勝者に賞品として与えられるデジモンクロスローダーブラックカラーver.が存在する。

1.  イベント名：D-athlon Dスリンガー大会（2011年12月18日、12月19日両日）
      -
        ジャンプフェスタ2011 (幕張メッセ) バンダイブースにて
2.  イベント名：デジモンクロスウォーズ悪のデスジェネラルと七つの王国スタート記念イベント（2011年4月29日）
      -
        アリオ北砂1階リーフコートにて
        Dスリンガー午前の部、午後の部でジュニア部門、シニア部門
3.  イベント名：デジモンクロスウォーズ悪のデスジェネラルと七つの王国スタート記念イベント（2011年4月29日）
      -
        アリオ八尾にて1階レッドコートにて
        Dスリンガー午前の部、午後の部でジュニア部門、シニア部門

上記3ヶ所で開催され現在合計12個が賞品として存在する\[1\]\[2\]。

  - デジモンクロスローダー
  - デジモンクロスローダー ブルーフレアサイド
  - デジモンクロスローダー ブラックカラーver. Dスリンガー大会優勝者限定

### ダークネスローダー

ダークナイトモンが作り出した、クロスローダーに似た機能を有する謎のアイテム。黒いクロスローダーの上部に牙がついたデザイン。相手のデジモンを合意に関わらず強制的にデジクロスさせるなど、禍々しい力を秘めており、使うデジモン、人間に合わせて大きさが変わる。未商品化。

### デジヴァイス:

『[デジモンアドベンチャー:](../Page/デジモンアドベンチャー:.md "wikilink")』に登場するデジヴァイス。

玩具はプレミアムバンダイ限定販売。

## 脚注

<div class="references-small">

<references/>

</div>

## その他

  - [デジモンペンデュラム](../Page/デジモンペンデュラム.md "wikilink")

<!-- end list -->

  -
    デジタルモンスター（初代）の後継機種。2002年にデジモンペンデュラムプログレス、2003年にデジモンペンデュラムエックスが発売。

<!-- end list -->

  - [デジモンアクセル](https://ja.wikipedia.org/wiki/デジモンアクセル "wikilink")

<!-- end list -->

  -
    エックスの後継機。

<!-- end list -->

  - [デジモンミニ](https://ja.wikipedia.org/wiki/デジタルモンスター#オリジナル商品 "wikilink")

<!-- end list -->

  -
    ミニサイズ版。アクセルと同時期に発売。2007年にデジモンツイン、2010年クロスウォーズ デジモンミニが発売。

<!-- end list -->

  - [アプリドライヴ / アプリドライヴDUO](https://ja.wikipedia.org/wiki/デジモンユニバース_アプリモンスターズ "wikilink")

<!-- end list -->

  -
    『[デジモンユニバース アプリモンスターズ](https://ja.wikipedia.org/wiki/デジモンユニバース_アプリモンスターズ "wikilink")』登場アイテム。アニメ劇中使用アイテムではあるものの、従来の液晶ゲーム機能はなく、コレクションアイテム連動トイとなっている。

[en:Digivice](https://ja.wikipedia.org/wiki/en:Digivice "wikilink")

[Category:デジタルモンスター](https://ja.wikipedia.org/wiki/Category:デジタルモンスター "wikilink") [Category:携帯型ゲーム機](https://ja.wikipedia.org/wiki/Category:携帯型ゲーム機 "wikilink") [Category:1990年代の玩具](https://ja.wikipedia.org/wiki/Category:1990年代の玩具 "wikilink")

1.  集英社 Vジャンプ2011年1月号P159
2.  集英社 Vジャンプ2011年6月号P165