> この記事は[デジタル・フォトエキスプレス](https://ja.wikipedia.org/wiki/デジタル・フォトエキスプレス)から翻訳されています。


**デジタル・フォトエキスプレス**（*Digital Photo Express*）は[東京ディズニーランド (TDL)や](https://ja.wikipedia.org/wiki/東京ディズニーランド "wikilink")[東京ディズニーシー (TDS)で行っているデジタル写真のプリントサービス](../Page/東京ディズニーシー.md "wikilink")。

かつては、[写真フィルム](../Page/写真フィルム.md "wikilink")の現像、同時プリントも受け付けていたが、2012年9月30日をもって写真フィルムの取り扱いは終了した。

## 概要

デジタル・フォトエキスプレスの受付をしている店舗（下記参照）で申し込むことができ、[デジタルカメラ](../Page/デジタルカメラ.md "wikilink")（取り外し可能な記録メディアを持つ携帯電話、スマートフォンを含む）の記録メディアからでは約90分で仕上がりとなる。

セルフサービスとなっており、自分で、[タッチスクリーン](https://ja.wikipedia.org/wiki/タッチスクリーン "wikilink")に表示された内容に沿って進んでいき、プリントしたい写真とその枚数を選び撮影データの複写を行う。時間以降に引換証の提示で写真の購入が行える。

写真の受け取り方法は当日、翌日、宅配の3種類があり、申し込み時に指定する。当日の受け取りを指定した場合はプリントを受け付けたパークでの受け取りのみとなるが、翌日の受け取りを指定した場合、プリントを受け付けたパークと異なるパークおよびパーク外での受け取りも可能になる。例えば、TDLでプリント依頼し、翌日にTDSで受け取りと支払いを行える。宅配の場合は送料と代金引換手数料が別途加算される。

サービスの料金は以下のとおり。（2013年1月時点）

  - Lサイズ：52円/1枚
  - 2Lサイズ：180円/1枚

また、プリントする写真にTDSおよびTDL、東京ディズニーリゾート、[ディズニーホテル](../Page/ディズニーホテル.md "wikilink")のオリジナルフレームをつけることができる。時期や季節によって絵柄は随時変更されるが、基本的にTDL、TDS共に通常柄1パターン、イベント柄1〜2パターン、リゾート柄1パターン、各ディズニーホテル柄1パターンずつとなっている。

かつては、TDLで撮った写真はTDLの柄、TDSで撮った写真はTDSの柄しか入れることができず、両パーク外の東京ディズニーリゾート内（[イクスピアリ](../Page/イクスピアリ.md "wikilink")、[ディズニーリゾートライン](../Page/舞浜リゾートラインディズニーリゾートライン.md "wikilink")、[ディズニーアンバサダーホテル](../Page/ディズニーアンバサダーホテル.md "wikilink")、オフィシャルホテル等）で撮った写真はリゾート柄となっていたが、現在ではプリント申込み時に選択できる。選択できる柄は1回のプリント申込みに対し1種類のみである。

なお、現存するすべての記録メディアに対応しているわけではなく、写真データも[RAW画像](../Page/RAW画像.md "wikilink")は取り扱い対象外であり、[JPEG](../Page/JPEG.md "wikilink")であっても[トリミングやリサイズ](../Page/トリミング_\(写真\).md "wikilink")、[画像編集](../Page/画像編集.md "wikilink")を加えたJPEGデータは取り扱い対象外になることもある。

### デジタル・フォトエキスプレス取り扱い店

以下の店舗にデジタル・フォトエキスプレス受付の機械が設置されている。

  - TDL

:;[ワールドバザール](../Page/ワールドバザール.md "wikilink")

::\* カメラセンター

:;[ファンタジーランド](../Page/ファンタジーランド.md "wikilink")

::\* ファンタジーギフト

:;[ウエスタンランド](../Page/ウエスタンランド.md "wikilink")

::\* トレーディングポスト

:;[アドベンチャーランド](../Page/アドベンチャーランド.md "wikilink")

::\* アドベンチャーランド・バザール

::\* サファリ・トレーディング・カンパニー

  - TDS

:;[メディテレーニアンハーバー](../Page/メディテレーニアンハーバー.md "wikilink")

::\* フォトグラフィカ

:;[マーメイドラグーン](../Page/マーメイドラグーン.md "wikilink")

::\* キス・デ・ガール・ファッション

:;以前は取り扱い店だった店舗

::\* スチームボート・ミッキーズ （[アメリカンウォーターフロント](../Page/アメリカンウォーターフロント.md "wikilink")）

## 写真フィルムの取り扱い

2012年9月30日に写真フィルムの取り扱いは終了しているが、実施していた時期は以下のような状況であった。

  - 仕上がりまでの時間
    約3時間

  - 依頼方法
    [キャスト](../Page/キャスト.md "wikilink")に現像したい写真フィルムを渡し、引換券をもらう。

  - 料金

:\* 現像料：27枚撮り以下の写真フィルムは420円、36枚以上の写真フィルムは472円

:\* プリント料：52〜105円/1枚 （現像料は別途必要）

### 取り扱い店

#### 〜2007年6月30日

いずれも写真フィルムの受付のみで、プリントの受け取りは、TDLはカメラセンター、TDSはフォトグラフィカで行う。

  - TDL

:;ワールドバザール

::\*カメラセンター

::\*ホームストア

:;アドベンチャーランド

::\*ゴールデンガリオン

::\*サファリ・トレーディング・カンパニー

:;ウエスタンランド

::\*ウエスタンウエア

:;トゥーンタウン

::\*ギャグファクトリー／ファイブ・アンド・ダイム

:;トゥモローランド

::\*イメージワークス

  - TDS

:;メディテレーニアンハーバー

::\*フォトグラフィカ

::\*エンポーリオ

::\*イル・ポスティーノ・ステーショナリー

::\*ロミオ・ウォッチ＆ジュエリー

:;アメリカンウォーターフロント

::\*マグダックス・デパートメントストア

:;ポートディスカバリー

::\*ディスカバリーギフト

:;ロストリバーデルタ

::\*ロストリバーアウトフィッター

:;アラビアンコースト

::\*アグラバーマーケットプレイス

:;ミステリアスアイランド

::\*ノーチラスギフト

:;マーメイドラグーン

::\*マーメイドトレジャー

#### 2007年7月1日〜2012年9月30日

  - TDL

:\*カメラセンター

  - TDS

:\*フォトグラフィカ

## 外部リンク

  - 東京ディズニーリゾート公式サイトのデジタル・フォトエキスプレス
      -
      -
[Category:東京ディズニーリゾートの制度](https://ja.wikipedia.org/wiki/Category:東京ディズニーリゾートの制度 "wikilink")