> この記事は[ \(\)](https://ja.wikipedia.org/wiki/_\(\))から翻訳されています。


**デストロン**(**Destron**)は、『[トランスフォーマー](../Page/トランスフォーマー.md "wikilink")』シリーズに登場する架空の組織。英語版ではほとんどの作品で「**ディセプティコンズ(Decepticons)**」、ビーストウォーズ及び[カーロボットのデストロンガー](../Page/トランスフォーマー_カーロボット.md "wikilink")・メタルビーストは「**プレダコンズ(Predacons)**」と呼ぶ。日本語版ではほとんどの作品で敵トランスフォーマーの組織名は「デストロン」に統一されていたが、2007年の実写映画版公開以降は日本でも英語版に基づいて「ディセプティコン」と呼ばれるようになった。日本国内においては「ディセプティコンズ」と「プレダコンズ」の区別が曖昧になっており、『[ビーストウォーズⅡ](../Page/ビーストウォーズII_超生命体トランスフォーマー.md "wikilink")』のデストロン機甲部隊はディセプティコン的な特徴を持つにも関わらずプレダコンズのエンブレムを使用している。なお、プレダコンズに対しG1時代のデストロンを「旧デストロン」と呼ぶこともある。

## デストロン／Decepticons

### 沿革

デストロンは、[軍事用ロボット](../Page/軍事用ロボット.md "wikilink")群「ミリタリー・ハードウェア」を祖先とする種族であり、[サイバトロン](../Page/サイバトロン.md "wikilink")との対立は1000万年前からに及ぶ。トランスフォーム能力を得たのはサイバトロンより後である。

開戦当初、デストロンは軍事用ロボットを祖先にしており、サイバトロンを圧倒する火力を搭載していた。しかし、指揮系統の欠如によりその能力を活かすことができずにいた。それが980万年前に**[メガトロン](../Page/メガトロン_\(トランスフォーマー\).md "wikilink")／Megatron**の誕生で激変した。彼は各地のデストロンを力で屈服させ、自らを頂点とする強力な指揮系統、支配体制を築き上げた。これにより、弱点の解消されたデストロンは更に威厳を増し統率の取れた「デストロン軍団」へと変貌し、飛躍的に勢力を拡大させていくこととなった。

400万年前、メガトロン率いる一団がサイバトロンのエネルギー探索の阻止を図った際、サイバトロンともども[地球](https://ja.wikipedia.org/wiki/地球 "wikilink")に不時着し、[1985年](https://ja.wikipedia.org/wiki/1985年 "wikilink")（番組スタート時を舞台をしているため、アメリカ版は1984年）まで機能を停止、軍団覚醒後は地球でのエネルギー奪取を主目的とするようになる。

しかし、この機能を停止している間、サイバトロン、デストロン内の他のトランスフォーマーでの戦い（『[ビーストウォーズ 超生命体トランスフォーマー](../Page/ビーストウォーズ_超生命体トランスフォーマー.md "wikilink")』、『[ビーストウォーズメタルス 超生命体トランスフォーマー](../Page/ビーストウォーズメタルス_超生命体トランスフォーマー.md "wikilink")』）が行われ、同作品では、スタースクリーム、サウンドウェーブ等が休止状態で出演している。この時はG1からの遺伝子であるジャガーが出演した。

なお、メガトロンらが旅立った後のセイバートロン星では、[防衛参謀レーザーウェーブの率いる軍団が戦局の維持にあたり](https://ja.wikipedia.org/wiki/レーザーウェーブ "wikilink")、デストロン優勢の状態が続いている。

### 支配体制、及び編成

デストロンの支配体制はメガトロンによる[独裁](https://ja.wikipedia.org/wiki/独裁 "wikilink")体制である。しかし、反メガトロン[クーデター](../Page/クーデター.md "wikilink")の発生が珍しくない状態となっている。軍事用ロボットを祖先とする彼らは戦うために生まれた存在であり、多くの者たちは戦いに大きな価値を持ち、好戦的な傾向を持つ。一説には、このことがセイバートロン戦争勃発の一因になったとも言われている\[1\]。洗脳を受ける前の[ビルドロン](../Page/ビルドロン.md "wikilink")のようにデストロン系のトランスフォーマーがサイバトロン系のトランスフォーマーと友好的に共存していた例も存在している。

デストロンの構成員はほとんどが戦闘要員であり、輸送兵である[ロングハウルなど](https://ja.wikipedia.org/wiki/デバスター "wikilink")、支援任務を持つ者であっても最前線での戦闘能力を有する。また、主戦力として[ジェットロン](../Page/ジェットロン.md "wikilink")なる航空部隊を有し、さらにそれ以外の兵士も全員が飛行可能であり、迅速な制空権の確保、そして作戦展開が可能である。

サイバトロンに比べると戦局に影響するような技術はデストロンの方が先行している。[トリプルチェンジャー](../Page/トリプルチェンジャー.md "wikilink")、[シックスチェンジャー](../Page/シックスチェンジャー.md "wikilink")といった多段変形能力者や[合体兵士を先に投入したのはデストロンであり](https://ja.wikipedia.org/wiki/トランスフォーマー_\(架空の生物\)#合体 "wikilink")、また、動力源や食料の効率的な保存方法である[エネルゴンキューブもデストロン起源の技術である](https://ja.wikipedia.org/wiki/エネルゴン#エネルゴンキューブ "wikilink")。

デストロンでありながらメガトロンの配下ではない者たちもいる。傭兵集団である**[インセクトロン](https://ja.wikipedia.org/wiki/インセクトロン "wikilink")**と、サイバトロン、デストロン双方と敵対した**スモークスクリーン&ドレッドウィング**である。

### 地球人との関係

サイバトロンが地球人との関係を良化していったこと、デストロンの暴虐により、デストロンは地球人から敵視されている。しかし、ショーン・バーガーやDr.アーカビルなど、少数ながらデストロンに味方する地球人も存在する。その後、『マスターフォース』における人間と機械体が融合するTF＝ゴッドマスターの誕生により、地球人でありながらデストロン兵士となった者も出現している。

ただし、ダニエルと親交を結んだシックスショットや地球の街で土建業者を始めた恐竜戦隊のように、中には地球人と和解した例もある\[2\]。

### ウーマン・デストロン

デストロンの男女比は、大きく男性側に偏っている。サイバトロンにはエリータ・ワンや[アーシー](../Page/アーシー.md "wikilink")などが存在するが、デストロンにはほとんど登場していない。登場した数少ないウーマン・デストロンとして、漫画版『[V](../Page/戦え!超ロボット生命体_トランスフォーマーV.md "wikilink")』のエスメラルやライザック、『[ギャラクシーフォース](../Page/トランスフォーマー_ギャラクシーフォース.md "wikilink")』の[クロミア](https://ja.wikipedia.org/wiki/クロミア "wikilink")、『[ビーストウォーズリターンズ](../Page/超生命体トランスフォーマー_ビーストウォーズリターンズ.md "wikilink")』のストライカ、『[アニメイテッド](https://ja.wikipedia.org/wiki/トランスフォーマー_アニメイテッド "wikilink")』のスリップストリームが挙げられる。

[ビーストウォーズ](https://ja.wikipedia.org/wiki/ビーストウォーズ "wikilink")の女性型デストロン（プレダコン）であるブラックウィドーは、元々は[サイバトロン](../Page/サイバトロン.md "wikilink")（マクシマル）のプロトフォームで、その後[サイバトロン](../Page/サイバトロン.md "wikilink")になるという複雑な経緯を持つ。アニメイテッドのブラックアラクニアも、元々は純粋なオートボットだったが、ある事件で醜い姿となりディセプティコンに寝返ったものであり、純粋なウーマン・デストロンではない。 「トランスフォーマー アルティメット・ガイド」には、女性のトランスフォーマーは偶然に発生するものとあり、トランスフォーマー全体の男女比が男性側に大きく偏っていることが示されている。

### テーマソング

作中にて、デストロン軍団のテーマソングとして使われた曲として、以下の2曲が挙げられる。

  - 『[トランスフォーマー ザ・ムービー](../Page/トランスフォーマー_ザ・ムービー.md "wikilink")』挿入歌「Instruments of Destruction」
      -
        歌:N.R.G　製作:Ernie Burns
        子供の見るアニメに使う曲としては歌詞が凶悪すぎたため、オリジナルとは一部変更が加えられている([トランスフォーマー ザ・ムービー\#放送禁止表現参照](https://ja.wikipedia.org/wiki/トランスフォーマー_ザ・ムービー#放送禁止表現 "wikilink"))。

<!-- end list -->

  - 『[トランスフォーマー ザ☆ヘッドマスターズ](../Page/トランスフォーマー_ザ☆ヘッドマスターズ.md "wikilink")』挿入歌「デストロン讃歌」
      -
        歌:影山ヒロノブ　作詞:山川啓介　作曲:根岸考旨　編曲:石田勝範

### その他

  -
    デストロンは、戦いのないときに遊んでいる描写がほとんど見られない（数少ない例としては、『V』でカクリュウが昆虫をコレクションしていたことを回想、『BWメタルス』でインフェルノらがトランプのようなゲームに興じていた場面がある）。ほとんどが戦いに備えているか、権力抗争をしているかであり、レクリエーションに力を入れていたサイバトロンとは対照的である。
    ただし、[カセットロン](../Page/カセットロン.md "wikilink")、[ビルドロン](https://ja.wikipedia.org/wiki/デバスター "wikilink")、[インセクトロン](https://ja.wikipedia.org/wiki/インセクトロン "wikilink")、[スタントロン](../Page/スタントロン.md "wikilink")など、メンバー間でのチームワークや連帯感が良い部隊は比較的多い。特にスタントロンは、レクリエーションを楽しむ姿が描かれた唯一の部隊である。
    『初代』～『ザ☆ヘッドマスターズ』までに登場するデストロン兵士の殆どは声にエフェクトがかかっており、メガトロンやスタースクリームら初期から登場している兵士には電子音的、本隊とは出自の異なるインセクトロンや後に開発されたスタントロンやコンバットロンには金属質な物と、区別されている。

<!-- end list -->

  -
    [デストロン](https://ja.wikipedia.org/wiki/デストロン "wikilink")シンボルは[サウンドウェーブの顔がモチーフである](../Page/カセットロン.md "wikilink")。

### その後のデストロン

  - ザ・ムービー - 2010時代
    詳しい経緯は不明だがムービー冒頭の解説ではサイバトロンを追いやりセイバートロン星の掌握に成功している。その後の地球での戦いの直後にメガトロンを宇宙空間に置き去りにしたスタースクリームがリーダーを継承しようとしていたが、ユニクロンによって再生したメガトロンことガルバトロンによってクーデターは防がれた。ユニクロン戦争終結時に一時ガルバトロンが行方不明になるが、ガルバトロンが舞い戻った後は軍を再編して再びサイバトロンとの戦いに突入する。
  - ヘッドマスターズ時代
    ヘッドマスターズと呼ばれる新種のTFが参入。当初は今までと同じくガルバトロンが指揮を取っていたが、彼が行方不明の後戦死、その後釜としてメガザラックが全軍を掌握する。
  - ザ・リバース時代
    ヘッドマスターズとはパラレルワールドの世界。惑星ネビュロスでガルバトロンはネビュロス人ロード・ザラクと共闘する。
  - マスターフォース時代
    闇の総統デビルZに支配されており、ゴッドマスターやプリテンダーなる新TFを新たな戦力としており、地球軍ではオーバーロードがリーダーとなっている。この時代ではデストロンに加入した地球人も存在する。
  - V（ビクトリー）時代
    デスザラスが実権を握り、封印された暗黒要塞を復活させようと目論む。
  - Z（ゾーン） - ザ・バトルスターズ - 合体大作戦時代
    バイオレンジャイガー&九大魔将軍、帝王ダークノヴァ&スーパーメガトロン、総統スクラッシュ、と支配権が移り変わる。
  - G-2時代
    サイバトロンと和解しセイバートロン連合を結成していたが、機械生命体以外の生物はすべて宇宙にとって悪になるとして地球への侵略を開始する。
  - マイクロン伝説 - スーパーリンク時代
    旧シリーズ同様にメガトロンがリーダーとなって宇宙の覇権を狙い、サイバトロンとの争いを繰り広げていたが、地球にやって来た後は戦力としてマイクロンを巡っての戦いへと発展する。最終的には共通の敵ユニクロンに対してスタースクリームの犠牲により全面的な共闘姿勢を示す。対ユニクロン戦終結後メガトロンが行方不明になった後はデストロン残党が一時サイバトロンに組み入れられるも、ユニクロンの首を伴って復活したガルバトロンにより再編成されて戦争が再燃。今度は新エネルギー“[エネルゴン](../Page/エネルゴン.md "wikilink")”の争奪戦となった。
  - ギャラクシーフォース時代
    マスターメガトロンの下、プラネットフォースの力で新たな宇宙の支配者となろうとしてサイバトロンとプラネットフォースの争奪戦を繰り広げる。当初はわずか数名の少数勢力だったが、数々の星でデストロン派のTFを引き込んで仲間を獲得していった。しかし、従来のデストロン組織と比べると、軍隊と言うよりもならず者の集まりといった側面が強い。一方でスタースクリームを始めとした脱退者も多く出しており、最終的にはマスターメガトロンの死を待たずして組織崩壊した。

### デストロン一覧

<table>
<thead>
<tr class="header">
<th><p>IDナンバー</p></th>
<th><p>名前</p></th>
<th><p>原語名前</p></th>
<th><p>ビークルモード<br />
アイテムモード<br />
ビーストモード</p></th>
</tr>
</thead>
<tbody>
<tr class="odd">
<td><p><a href="../Page/戦え!超ロボット生命体トランスフォーマー.md" title="wikilink">初代トランスフォーマー</a>（1985年 - 1986年）（タイムピリオド：今年）</p></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>16</p></td>
<td><p>メガトロン</p></td>
<td><p>Megatron</p></td>
<td><p><a href="https://ja.wikipedia.org/wiki/ワルサーP38" title="wikilink">ワルサーP38</a></p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>17</p></td>
<td><p>サウンドウェーブ&amp;ランブル</p></td>
<td><p>Soundwave &amp; Rumble</p></td>
<td><p>ポータブルカセットプレーヤー（サウンドウェーブ）<br />
<a href="../Page/カセット.md" title="wikilink">カセット</a>（ランブル）</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>18</p></td>
<td><p>フレンジー</p></td>
<td><p>Frenzy</p></td>
<td><p>カセット</p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>19</p></td>
<td><p>ジャガー</p></td>
<td><p>Ravage</p></td>
<td><p><a href="../Page/ジャガー.md" title="wikilink">ジャガー</a></p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>20</p></td>
<td><p>コンドル</p></td>
<td><p>Laserbeak</p></td>
<td><p><a href="../Page/コンドル.md" title="wikilink">コンドル</a></p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>21</p></td>
<td><p>リフレクター</p></td>
<td><p>Reflector</p></td>
<td><p><a href="../Page/カメラ.md" title="wikilink">カメラ</a></p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>22</p></td>
<td><p>スタースクリーム</p></td>
<td><p>Starscream</p></td>
<td><p><a href="https://ja.wikipedia.org/wiki/F-15_(戦闘機)" title="wikilink">F-15戦闘機</a></p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>23</p></td>
<td><p>スカイワープ</p></td>
<td><p>Skywarp</p></td>
<td><p>F-15戦闘機</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>24</p></td>
<td><p>サンダークラッカー</p></td>
<td><p>Thundercracker</p></td>
<td><p>F-15戦闘機</p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>31</p></td>
<td><p>ロングハウル</p></td>
<td><p>Long-Haul</p></td>
<td><p><a href="https://ja.wikipedia.org/wiki/ダンプトラック" title="wikilink">ダンプトラック</a></p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>32</p></td>
<td><p>スクラッパー</p></td>
<td><p>Scrapper</p></td>
<td><p><a href="../Page/ホイールローダー.md" title="wikilink">ホイールローダー</a></p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>33</p></td>
<td><p>グレン</p></td>
<td><p>Hook</p></td>
<td><p>クレーン車</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>34</p></td>
<td><p>ミックスマスター</p></td>
<td><p>Mixmaster</p></td>
<td><p><a href="https://ja.wikipedia.org/wiki/ミキサー車" title="wikilink">ミキサー車</a></p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>35</p></td>
<td><p>スカベンジャー</p></td>
<td><p>Scavenger</p></td>
<td><p><a href="../Page/油圧ショベル.md" title="wikilink">油圧ショベル</a></p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>36</p></td>
<td><p>ボーンクラッシャー</p></td>
<td><p>Bonecrusher</p></td>
<td><p><a href="../Page/ブルドーザー.md" title="wikilink">ブルドーザー</a></p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>37</p></td>
<td><p>デバスター</p></td>
<td><p>Devastator</p></td>
<td><p>ダンプトラック（ロングハウル）<br />
ホイールローダー（スクラッパー）<br />
クレーン車（グレン）<br />
ミキサー車（ミックスマスター）<br />
油圧ショベル（スカベンジャー）<br />
ブルドーザー（ボーンクラッシャー）</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>40</p></td>
<td><p>キックバック</p></td>
<td><p>Kickback</p></td>
<td><p><a href="../Page/バッタ.md" title="wikilink">バッタ</a></p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>41</p></td>
<td><p>ボンブシェル</p></td>
<td><p>Bombshell</p></td>
<td><p><a href="../Page/カブトムシ.md" title="wikilink">カブトムシ</a></p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>42</p></td>
<td><p>シャープネル</p></td>
<td><p>Sharpnel</p></td>
<td><p><a href="../Page/クワガタムシ.md" title="wikilink">クワガタムシ</a></p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>43</p></td>
<td><p>ブリッツウイング</p></td>
<td><p>Blitzwing</p></td>
<td><p><a href="../Page/74式戦車.md" title="wikilink">74式戦車</a><br />
<a href="../Page/MiG-25_(航空機).md" title="wikilink">MIG-25航空機</a></p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>48</p></td>
<td><p>アストロトレイン</p></td>
<td><p>Astrotrain</p></td>
<td><p><a href="../Page/スペースシャトル.md" title="wikilink">スペースシャトル</a><br />
<a href="../Page/国鉄D51形蒸気機関車.md" title="wikilink">国鉄D51形蒸気機関車</a></p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>49</p></td>
<td><p>レーザーウェーブ</p></td>
<td><p>Shockwave</p></td>
<td><p><a href="../Page/光線銃.md" title="wikilink">光線銃</a></p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>68</p></td>
<td><p>マグニフィカス</p></td>
<td><p>Magnificus</p></td>
<td><p><a href="../Page/顕微鏡.md" title="wikilink">顕微鏡</a></p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>69</p></td>
<td><p>ハウルバック</p></td>
<td><p>Howlback</p></td>
<td><p>ジャガー</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>70</p></td>
<td><p>ガーボイル</p></td>
<td><p>Garboil</p></td>
<td><p>コンドル</p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>71</p></td>
<td><p>コバルトセントリー セット</p></td>
<td><p>Cobalt Sentries</p></td>
<td><p>ジャガー（ハウルバック）<br />
コンドル（ガーボイル）</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>72</p></td>
<td><p>オーバーチャージ</p></td>
<td><p>Overcharge</p></td>
<td><p>74式戦車<br />
MIG-25航空機</p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>73</p></td>
<td><p>ショットホール</p></td>
<td><p>Shothole</p></td>
<td><p>バッタ</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>74</p></td>
<td><p>サルボー</p></td>
<td><p>Salvo</p></td>
<td><p>カブトムシ</p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>75</p></td>
<td><p>ザップトラップ</p></td>
<td><p>Zaptrap</p></td>
<td><p>クワガタムシ</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>76</p></td>
<td><p>インセクトロン クローンセット</p></td>
<td><p>Insecticon Clones</p></td>
<td><p>バッタ（ショットホール）<br />
カブトムシ（サルボー）<br />
クワガタムシ（ザップトラップ）</p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>84</p></td>
<td><p>バグバイト<br />
バッドボーイ<br />
トレッズ</p></td>
<td><p>Bug-Bite<br />
Bad-Boy<br />
Treds</p></td>
<td><p><a href="../Page/フォルクスワーゲン・タイプ1.md" title="wikilink">フォルクスワーゲンビートル</a>（バグバイト）<br />
<a href="../Page/A-10_(航空機).md" title="wikilink">A-10航空機</a>（バッドボーイ）<br />
<a href="../Page/M551シェリダン.md" title="wikilink">M551シェリダン</a>（トレッズ）</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>89</p></td>
<td><p>サンストーム</p></td>
<td><p>Sunstorm</p></td>
<td><p>F-15戦闘機</p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>93</p></td>
<td><p>メガプレックス</p></td>
<td><p>Megaplex</p></td>
<td><p>ワルサーP38</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>97</p></td>
<td><p>ダージ</p></td>
<td><p>Dirge</p></td>
<td><p><a href="https://ja.wikipedia.org/wiki/エンテ型飛行機" title="wikilink">エンテ型飛行機</a></p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>D-50</p></td>
<td><p>モーターマスター</p></td>
<td><p>Motormaster</p></td>
<td><p><a href="https://ja.wikipedia.org/wiki/ケンワース" title="wikilink">ケンワース</a></p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>D-51</p></td>
<td><p>ブレークダウン</p></td>
<td><p>Breakdown</p></td>
<td><p><a href="../Page/ランボルギーニ・カウンタック.md" title="wikilink">ランボルギーニ・カウンタック</a></p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>D-52</p></td>
<td><p>ドラッグストライプ</p></td>
<td><p>Drag-Strip</p></td>
<td><p><a href="https://ja.wikipedia.org/wiki/ティレル・P34" title="wikilink">ティレル・P34</a></p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>D-53</p></td>
<td><p>ワイルドライダー</p></td>
<td><p>Wildrider</p></td>
<td><p><a href="../Page/フェラーリ・308.md" title="wikilink">フェラーリ・308</a></p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>D-54</p></td>
<td><p>デッドエンド</p></td>
<td><p>Dead-End</p></td>
<td><p><a href="../Page/ポルシェ・928.md" title="wikilink">ポルシェ 928</a></p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>D-55</p></td>
<td><p>メナゾール</p></td>
<td><p>Menasor</p></td>
<td><p>ケンワース（モーターマスター）<br />
ランボルギーニ・カウンタック（ブレークダウン）<br />
ティレル・P34（ドラッグストライプ）<br />
フェラーリ・308（ワイルドライダー）<br />
ポルシェ 928（デッドエンド）</p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>D-56</p></td>
<td><p>ラムジェット</p></td>
<td><p>Ramjet</p></td>
<td><p>エンテ型飛行機</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>D-57</p></td>
<td><p>スラスト</p></td>
<td><p>Thrust</p></td>
<td><p>エンテ型飛行機</p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>D-64</p></td>
<td><p>オンスロート</p></td>
<td><p>Onslaught</p></td>
<td><p>キャノントレーラー</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>D-65</p></td>
<td><p>ブレストオフ</p></td>
<td><p>Blast-Off</p></td>
<td><p><a href="../Page/スペースシャトル.md" title="wikilink">スペースシャトル</a></p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>D-66</p></td>
<td><p>ボルター</p></td>
<td><p>Vortex</p></td>
<td><p><a href="../Page/H-2_(航空機).md" title="wikilink">H-2航空機</a></p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>D-67</p></td>
<td><p>ブロウル</p></td>
<td><p>Brawl</p></td>
<td><p><a href="../Page/レオパルト1.md" title="wikilink">レオパルト1</a></p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>D-68</p></td>
<td><p>スィンドル</p></td>
<td><p>Swindle</p></td>
<td><p><a href="https://ja.wikipedia.org/wiki/:en:FMC_XR311" title="wikilink">FMC XR311</a></p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>D-69</p></td>
<td><p>ブルーティカス</p></td>
<td><p>Bruticus</p></td>
<td><p>キャノントレーラー（オンスロート）<br />
スペースシャトル（ブレストオフ）<br />
H-2航空機（ボルター）<br />
レオパルト1（ブロウル）<br />
FMC XR311（スィンドル）</p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>VS-Z</p></td>
<td><p>バズソー</p></td>
<td><p>Buzzsaw</p></td>
<td><p>コンドル</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p><a href="../Page/戦え!超ロボット生命体トランスフォーマー2010.md" title="wikilink">トランスフォーマー2010</a>（1986年 - 1987年）（タイムピリオド：<a href="https://ja.wikipedia.org/wiki/2010年" title="wikilink">2010年</a>）</p></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>17</p></td>
<td><p>サウンドウェーブ&amp;ランブル</p></td>
<td><p>Soundwave &amp; Rumble</p></td>
<td><p>ポータブルカセットプレーヤー（サウンドウェーブ）<br />
<a href="../Page/カセット.md" title="wikilink">カセット</a>（ランブル）</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>31</p></td>
<td><p>ロングハウル</p></td>
<td><p>Long-Haul</p></td>
<td><p><a href="https://ja.wikipedia.org/wiki/ダンプトラック" title="wikilink">ダンプトラック</a></p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>32</p></td>
<td><p>スクラッパー</p></td>
<td><p>Scrapper</p></td>
<td><p><a href="../Page/ホイールローダー.md" title="wikilink">ホイールローダー</a></p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>33</p></td>
<td><p>グレン</p></td>
<td><p>Hook</p></td>
<td><p>クレーン車</p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>34</p></td>
<td><p>ミックスマスター</p></td>
<td><p>Mixmaster</p></td>
<td><p><a href="https://ja.wikipedia.org/wiki/ミキサー車" title="wikilink">ミキサー車</a></p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>35</p></td>
<td><p>スカベンジャー</p></td>
<td><p>Scavenger</p></td>
<td><p><a href="../Page/油圧ショベル.md" title="wikilink">油圧ショベル</a></p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>36</p></td>
<td><p>ボーンクラッシャー</p></td>
<td><p>Bonecrusher</p></td>
<td><p><a href="../Page/ブルドーザー.md" title="wikilink">ブルドーザー</a></p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>37</p></td>
<td><p>デバスター</p></td>
<td><p>Devastator</p></td>
<td><p>ダンプトラック（ロングハウル）<br />
ホイールローダー（スクラッパー）<br />
クレーン車（グレン）<br />
ミキサー車（ミックスマスター）<br />
油圧ショベル（スカベンジャー）<br />
ブルドーザー（ボーンクラッシャー）</p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>40</p></td>
<td><p>キックバック</p></td>
<td><p>Kickback</p></td>
<td><p><a href="../Page/バッタ.md" title="wikilink">バッタ</a></p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>41</p></td>
<td><p>ボンブシェル</p></td>
<td><p>Bombshell</p></td>
<td><p><a href="../Page/カブトムシ.md" title="wikilink">カブトムシ</a></p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>42</p></td>
<td><p>シャープネル</p></td>
<td><p>Sharpnel</p></td>
<td><p><a href="../Page/クワガタムシ.md" title="wikilink">クワガタムシ</a></p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>43</p></td>
<td><p>ブリッツウイング</p></td>
<td><p>Blitzwing</p></td>
<td><p><a href="../Page/74式戦車.md" title="wikilink">74式戦車</a><br />
<a href="../Page/MiG-25_(航空機).md" title="wikilink">MIG-25航空機</a></p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>48</p></td>
<td><p>アストロトレイン</p></td>
<td><p>Astrotrain</p></td>
<td><p><a href="../Page/スペースシャトル.md" title="wikilink">スペースシャトル</a><br />
<a href="../Page/国鉄D51形蒸気機関車.md" title="wikilink">国鉄D51形蒸気機関車</a></p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>72</p></td>
<td><p>オーバーチャージ</p></td>
<td><p>Overcharge</p></td>
<td><p>74式戦車<br />
MIG-25航空機</p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>97</p></td>
<td><p>ダージ</p></td>
<td><p>Dirge</p></td>
<td><p><a href="https://ja.wikipedia.org/wiki/エンテ型飛行機" title="wikilink">エンテ型飛行機</a></p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>D-50</p></td>
<td><p>モーターマスター</p></td>
<td><p>Motormaster</p></td>
<td><p><a href="https://ja.wikipedia.org/wiki/ケンワース" title="wikilink">ケンワース</a></p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>D-51</p></td>
<td><p>ブレークダウン</p></td>
<td><p>Breakdown</p></td>
<td><p><a href="../Page/ランボルギーニ・カウンタック.md" title="wikilink">ランボルギーニ・カウンタック</a></p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>D-52</p></td>
<td><p>ドラッグストライプ</p></td>
<td><p>Drag-Strip</p></td>
<td><p><a href="https://ja.wikipedia.org/wiki/ティレル・P34" title="wikilink">ティレル・P34</a></p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>D-53</p></td>
<td><p>ワイルドライダー</p></td>
<td><p>Wildrider</p></td>
<td><p><a href="../Page/フェラーリ・308.md" title="wikilink">フェラーリ・308</a></p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>D-54</p></td>
<td><p>デッドエンド</p></td>
<td><p>Dead-End</p></td>
<td><p><a href="../Page/ポルシェ・928.md" title="wikilink">ポルシェ 928</a></p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>D-55</p></td>
<td><p>メナゾール</p></td>
<td><p>Menasor</p></td>
<td><p>ケンワース（モーターマスター）<br />
ランボルギーニ・カウンタック（ブレークダウン）<br />
ティレル・P34（ドラッグストライプ）<br />
フェラーリ・308（ワイルドライダー）<br />
ポルシェ 928（デッドエンド）</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>D-56</p></td>
<td><p>ラムジェット</p></td>
<td><p>Ramjet</p></td>
<td><p>エンテ型飛行機</p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>D-57</p></td>
<td><p>スラスト</p></td>
<td><p>Thrust</p></td>
<td><p>エンテ型飛行機</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>D-58</p></td>
<td><p>フレンジー</p></td>
<td><p>Frenzy</p></td>
<td><p><a href="../Page/カセット.md" title="wikilink">カセット</a></p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>D-59</p></td>
<td><p>ジャガー</p></td>
<td><p>Ravage</p></td>
<td><p><a href="../Page/ジャガー.md" title="wikilink">ジャガー</a></p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>D-60</p></td>
<td><p>コンドル</p></td>
<td><p>Laserbeak</p></td>
<td><p><a href="../Page/コンドル.md" title="wikilink">コンドル</a></p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>D-61</p></td>
<td><p>ラットバット</p></td>
<td><p>Ratbat</p></td>
<td><p><a href="https://ja.wikipedia.org/wiki/コウモリ" title="wikilink">コウモリ</a></p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>D-62</p></td>
<td><p>ガルバトロン</p></td>
<td><p>Galvatron</p></td>
<td><p><a href="https://ja.wikipedia.org/wiki/レーザーガン" title="wikilink">レーザーガン</a></p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>D-63</p></td>
<td><p>ダイナザウラー</p></td>
<td><p>Trypticon</p></td>
<td><p>移動基地<br />
巨大<a href="https://ja.wikipedia.org/wiki/恐竜" title="wikilink">恐竜</a></p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>D-64</p></td>
<td><p>オンスロート</p></td>
<td><p>Onslaught</p></td>
<td><p>キャノントレーラー</p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>D-65</p></td>
<td><p>ブレストオフ</p></td>
<td><p>Blast-Off</p></td>
<td><p><a href="../Page/スペースシャトル.md" title="wikilink">スペースシャトル</a></p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>D-66</p></td>
<td><p>ボルター</p></td>
<td><p>Vortex</p></td>
<td><p><a href="../Page/H-2_(航空機).md" title="wikilink">H-2航空機</a></p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>D-67</p></td>
<td><p>ブロウル</p></td>
<td><p>Brawl</p></td>
<td><p><a href="../Page/レオパルト1.md" title="wikilink">レオパルト1</a></p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>D-68</p></td>
<td><p>スィンドル</p></td>
<td><p>Swindle</p></td>
<td><p><a href="https://ja.wikipedia.org/wiki/:en:FMC_XR311" title="wikilink">FMC XR311</a></p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>D-69</p></td>
<td><p>ブルーティカス</p></td>
<td><p>Bruticus</p></td>
<td><p>キャノントレーラー（オンスロート）<br />
スペースシャトル（ブレストオフ）<br />
H-2航空機（ボルター）<br />
レオパルト1（ブロウル）<br />
FMC XR311（スィンドル）</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>D-70</p></td>
<td><p>サイクロナス</p></td>
<td><p>Cyclonus</p></td>
<td><p>戦闘機</p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>D-71</p></td>
<td><p>スカージ</p></td>
<td><p>Scourge</p></td>
<td><p>ホバークラフトUFO</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>D-72</p></td>
<td><p>オクトーン</p></td>
<td><p>Octane</p></td>
<td><p><a href="https://ja.wikipedia.org/wiki/ジャンボジェット" title="wikilink">ジャンボジェット</a><br />
<a href="../Page/タンクローリー.md" title="wikilink">タンクローリー</a></p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>D-73</p></td>
<td><p>レーザークロー</p></td>
<td><p>Razorclaw</p></td>
<td><p><a href="../Page/ライオン.md" title="wikilink">ライオン</a></p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>D-74</p></td>
<td><p>ラムページ</p></td>
<td><p>Rampage</p></td>
<td><p><a href="../Page/ジャガー.md" title="wikilink">ジャガー</a></p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>D-75</p></td>
<td><p>ダイムボム</p></td>
<td><p>Divebomb</p></td>
<td><p><a href="https://ja.wikipedia.org/wiki/ワシ" title="wikilink">ワシ</a></p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>D-76</p></td>
<td><p>タントラム</p></td>
<td><p>Tantrum</p></td>
<td><p><a href="../Page/バッファロー.md" title="wikilink">バッファロー</a></p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>D-77</p></td>
<td><p>ヘッドストロング</p></td>
<td><p>Headstrong</p></td>
<td><p><a href="../Page/サイ.md" title="wikilink">サイ</a></p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>D-78</p></td>
<td><p>プレダキング</p></td>
<td><p>Predaking</p></td>
<td><p>ライオン（レーザークロー）<br />
ジャガー（ラムページ）<br />
ワシ（ダイムボム）<br />
バッファロー（タントラム）<br />
サイ（ヘッドストロング）</p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>D-79</p></td>
<td><p>ハングルー</p></td>
<td><p>Hun-Gurr</p></td>
<td><p>双頭竜</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>D-80</p></td>
<td><p>リッパースナッパー</p></td>
<td><p>Rippersnapper</p></td>
<td><p>鮫型モンスター</p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>D-81</p></td>
<td><p>シナーツイン</p></td>
<td><p>Sinnertwin</p></td>
<td><p>双頭竜</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>D-82</p></td>
<td><p>カットスロート</p></td>
<td><p>Cutthroat</p></td>
<td><p>怪鳥</p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>D-83</p></td>
<td><p>ブット</p></td>
<td><p>Blot</p></td>
<td><p>ミュータント</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>D-84</p></td>
<td><p>オボミナス</p></td>
<td><p>Abominus</p></td>
<td><p>双頭竜（ハングルー）<br />
鮫型モンスター（リッパースナッパー）<br />
双頭竜（シナーツイン）<br />
怪鳥（カットスロート）<br />
ミュータント（ブット）</p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>D-108</p></td>
<td><p>スラッグフェスト</p></td>
<td><p>Slugfest</p></td>
<td><p><a href="../Page/ステゴサウルス.md" title="wikilink">ステゴサウルス</a></p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>D-109</p></td>
<td><p>オーバーキル</p></td>
<td><p>Overkill</p></td>
<td><p><a href="../Page/ティラノサウルス.md" title="wikilink">ティラノサウルス</a></p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p><a href="../Page/トランスフォーマー_ザ☆ヘッドマスターズ.md" title="wikilink">トランスフォーマー ザ☆ヘッドマスターズ</a>（1987年 - 1988年）（タイムピリオド：<a href="../Page/2011年.md" title="wikilink">2011年</a>）</p></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>31</p></td>
<td><p>ロングハウル</p></td>
<td><p>Long-Haul</p></td>
<td><p><a href="https://ja.wikipedia.org/wiki/ダンプトラック" title="wikilink">ダンプトラック</a></p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>32</p></td>
<td><p>スクラッパー</p></td>
<td><p>Scrapper</p></td>
<td><p><a href="../Page/ホイールローダー.md" title="wikilink">ホイールローダー</a></p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>33</p></td>
<td><p>グレン</p></td>
<td><p>Hook</p></td>
<td><p>クレーン車</p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>34</p></td>
<td><p>ミックスマスター</p></td>
<td><p>Mixmaster</p></td>
<td><p><a href="https://ja.wikipedia.org/wiki/ミキサー車" title="wikilink">ミキサー車</a></p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>35</p></td>
<td><p>スカベンジャー</p></td>
<td><p>Scavenger</p></td>
<td><p><a href="../Page/油圧ショベル.md" title="wikilink">油圧ショベル</a></p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>36</p></td>
<td><p>ボーンクラッシャー</p></td>
<td><p>Bonecrusher</p></td>
<td><p><a href="../Page/ブルドーザー.md" title="wikilink">ブルドーザー</a></p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>37</p></td>
<td><p>デバスター</p></td>
<td><p>Devastator</p></td>
<td><p>ダンプトラック（ロングハウル）<br />
ホイールローダー（スクラッパー）<br />
クレーン車（グレン）<br />
ミキサー車（ミックスマスター）<br />
油圧ショベル（スカベンジャー）<br />
ブルドーザー（ボーンクラッシャー）</p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>43</p></td>
<td><p>ブリッツウイング</p></td>
<td><p>Blitzwing</p></td>
<td><p><a href="../Page/74式戦車.md" title="wikilink">74式戦車</a><br />
<a href="../Page/MiG-25_(航空機).md" title="wikilink">MIG-25航空機</a></p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>48</p></td>
<td><p>アストロトレイン</p></td>
<td><p>Astrotrain</p></td>
<td><p><a href="../Page/スペースシャトル.md" title="wikilink">スペースシャトル</a><br />
<a href="../Page/国鉄D51形蒸気機関車.md" title="wikilink">国鉄D51形蒸気機関車</a></p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>D-50</p></td>
<td><p>モーターマスター</p></td>
<td><p>Motormaster</p></td>
<td><p><a href="https://ja.wikipedia.org/wiki/ケンワース" title="wikilink">ケンワース</a></p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>D-51</p></td>
<td><p>ブレークダウン</p></td>
<td><p>Breakdown</p></td>
<td><p><a href="../Page/ランボルギーニ・カウンタック.md" title="wikilink">ランボルギーニ・カウンタック</a></p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>D-52</p></td>
<td><p>ドラッグストライプ</p></td>
<td><p>Drag-Strip</p></td>
<td><p><a href="https://ja.wikipedia.org/wiki/ティレル・P34" title="wikilink">ティレル・P34</a></p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>D-53</p></td>
<td><p>ワイルドライダー</p></td>
<td><p>Wildrider</p></td>
<td><p><a href="../Page/フェラーリ・308.md" title="wikilink">フェラーリ・308</a></p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>D-54</p></td>
<td><p>デッドエンド</p></td>
<td><p>Dead-End</p></td>
<td><p><a href="../Page/ポルシェ・928.md" title="wikilink">ポルシェ 928</a></p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>D-55</p></td>
<td><p>メナゾール</p></td>
<td><p>Menasor</p></td>
<td><p>ケンワース（モーターマスター）<br />
ランボルギーニ・カウンタック（ブレークダウン）<br />
ティレル・P34（ドラッグストライプ）<br />
フェラーリ・308（ワイルドライダー）<br />
ポルシェ 928（デッドエンド）</p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>D-62</p></td>
<td><p>ガルバトロン</p></td>
<td><p>Galvatron</p></td>
<td><p><a href="https://ja.wikipedia.org/wiki/レーザーガン" title="wikilink">レーザーガン</a></p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>D-63</p></td>
<td><p>ダイナザウラー</p></td>
<td><p>Trypticon</p></td>
<td><p>移動基地<br />
巨大<a href="https://ja.wikipedia.org/wiki/恐竜" title="wikilink">恐竜</a></p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>D-64</p></td>
<td><p>オンスロート</p></td>
<td><p>Onslaught</p></td>
<td><p>キャノントレーラー</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>D-65</p></td>
<td><p>ブレストオフ</p></td>
<td><p>Blast-Off</p></td>
<td><p><a href="../Page/スペースシャトル.md" title="wikilink">スペースシャトル</a></p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>D-66</p></td>
<td><p>ボルター</p></td>
<td><p>Vortex</p></td>
<td><p><a href="../Page/H-2_(航空機).md" title="wikilink">H-2航空機</a></p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>D-67</p></td>
<td><p>ブロウル</p></td>
<td><p>Brawl</p></td>
<td><p><a href="../Page/レオパルト1.md" title="wikilink">レオパルト1</a></p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>D-68</p></td>
<td><p>スィンドル</p></td>
<td><p>Swindle</p></td>
<td><p><a href="https://ja.wikipedia.org/wiki/:en:FMC_XR311" title="wikilink">FMC XR311</a></p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>D-69</p></td>
<td><p>ブルーティカス</p></td>
<td><p>Bruticus</p></td>
<td><p>キャノントレーラー（オンスロート）<br />
スペースシャトル（ブレストオフ）<br />
H-2航空機（ボルター）<br />
レオパルト1（ブロウル）<br />
FMC XR311（スィンドル）</p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>D-70</p></td>
<td><p>サイクロナス</p></td>
<td><p>Cyclonus</p></td>
<td><p>戦闘機</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>D-71</p></td>
<td><p>スカージ</p></td>
<td><p>Scourge</p></td>
<td><p>ホバークラフトUFO</p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>D-72</p></td>
<td><p>オクトーン</p></td>
<td><p>Octane</p></td>
<td><p><a href="https://ja.wikipedia.org/wiki/ジャンボジェット" title="wikilink">ジャンボジェット</a><br />
<a href="../Page/タンクローリー.md" title="wikilink">タンクローリー</a></p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>D-73</p></td>
<td><p>レーザークロー</p></td>
<td><p>Razorclaw</p></td>
<td><p><a href="../Page/ライオン.md" title="wikilink">ライオン</a></p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>D-74</p></td>
<td><p>ラムページ</p></td>
<td><p>Rampage</p></td>
<td><p><a href="../Page/ジャガー.md" title="wikilink">ジャガー</a></p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>D-75</p></td>
<td><p>ダイムボム</p></td>
<td><p>Divebomb</p></td>
<td><p><a href="https://ja.wikipedia.org/wiki/ワシ" title="wikilink">ワシ</a></p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>D-76</p></td>
<td><p>タントラム</p></td>
<td><p>Tantrum</p></td>
<td><p><a href="../Page/バッファロー.md" title="wikilink">バッファロー</a></p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>D-77</p></td>
<td><p>ヘッドストロング</p></td>
<td><p>Headstrong</p></td>
<td><p><a href="../Page/サイ.md" title="wikilink">サイ</a></p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>D-78</p></td>
<td><p>プレダキング</p></td>
<td><p>Predaking</p></td>
<td><p>ライオン（レーザークロー）<br />
ジャガー（ラムページ）<br />
ワシ（ダイムボム）<br />
バッファロー（タントラム）<br />
サイ（ヘッドストロング）</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>D-79</p></td>
<td><p>ハングルー</p></td>
<td><p>Hun-Gurr</p></td>
<td><p>双頭竜</p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>D-80</p></td>
<td><p>リッパースナッパー</p></td>
<td><p>Rippersnapper</p></td>
<td><p>鮫型モンスター</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>D-81</p></td>
<td><p>シナーツイン</p></td>
<td><p>Sinnertwin</p></td>
<td><p>双頭竜</p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>D-82</p></td>
<td><p>カットスロート</p></td>
<td><p>Cutthroat</p></td>
<td><p>怪鳥</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>D-83</p></td>
<td><p>ブット</p></td>
<td><p>Blot</p></td>
<td><p>ミュータント</p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>D-84</p></td>
<td><p>オボミナス</p></td>
<td><p>Abominus</p></td>
<td><p>双頭竜（ハングルー）<br />
鮫型モンスター（リッパースナッパー）<br />
双頭竜（シナーツイン）<br />
怪鳥（カットスロート）<br />
ミュータント（ブット）</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>D-85</p></td>
<td><p>スカル</p></td>
<td><p>Skullcruncher</p></td>
<td><p><a href="../Page/ワニ.md" title="wikilink">ワニ</a></p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>D-86</p></td>
<td><p>ウィアードウルフ</p></td>
<td><p>Weirdwolf</p></td>
<td><p><a href="../Page/オオカミ.md" title="wikilink">オオカミ</a></p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>D-87</p></td>
<td><p>ワイプ</p></td>
<td><p>Mindwipe</p></td>
<td><p><a href="https://ja.wikipedia.org/wiki/コウモリ" title="wikilink">コウモリ</a></p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>D-88</p></td>
<td><p>トリガーハーピー</p></td>
<td><p>Triggerhappy</p></td>
<td><p>スーパージェット</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>D-89</p></td>
<td><p>ミスファイヤー</p></td>
<td><p>Misfire</p></td>
<td><p>エアージェット</p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>D-90</p></td>
<td><p>スラッグスリンガー</p></td>
<td><p>Slugslinger</p></td>
<td><p>ダブルジェット</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>D-93</p></td>
<td><p>メガザラック</p></td>
<td><p>Scorponok</p></td>
<td><p>移動基地<br />
巨大<a href="../Page/サソリ.md" title="wikilink">サソリ</a></p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>D-94</p></td>
<td><p>パウンス&amp;ウイングスパン</p></td>
<td><p>Pounce &amp; Wingspan</p></td>
<td><p><a href="../Page/ジャガー.md" title="wikilink">ジャガー</a>（パウンス）<br />
<a href="../Page/コンドル.md" title="wikilink">コンドル</a>（ウイングスパン）</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>D-96</p></td>
<td><p>バトルトラップ</p></td>
<td><p>Battletrap</p></td>
<td><p><a href="../Page/ヘリコプター.md" title="wikilink">ヘリコプター</a>&amp;<a href="https://ja.wikipedia.org/wiki/4WD" title="wikilink">4WD</a></p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>D-97</p></td>
<td><p>フライホイール</p></td>
<td><p>Flywheels</p></td>
<td><p><a href="../Page/ステルス機.md" title="wikilink">ステルス機</a>&amp;<a href="https://ja.wikipedia.org/wiki/戦車" title="wikilink">戦車</a></p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>D-98</p></td>
<td><p>シックスショット</p></td>
<td><p>Sixshot</p></td>
<td><p><a href="https://ja.wikipedia.org/wiki/レーザーガン" title="wikilink">レーザーガン</a><br />
オオカミ<br />
<a href="../Page/ジェット機.md" title="wikilink">ジェット機</a><br />
バトルカー<br />
<a href="../Page/タンク.md" title="wikilink">タンク</a></p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>D-99</p></td>
<td><p>エイプフェイス</p></td>
<td><p>Apeface</p></td>
<td><p>ジェット機<br />
<a href="../Page/ゴリラ.md" title="wikilink">ゴリラ</a></p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>D-100</p></td>
<td><p>スナップドラゴン</p></td>
<td><p>Snapdragon</p></td>
<td><p>ジェット機<br />
<a href="../Page/ドラゴン.md" title="wikilink">ドラゴン</a></p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>D-101</p></td>
<td><p>サウンドブラスター</p></td>
<td><p>Soundblaster</p></td>
<td><p>ポータブルカセットプレーヤー</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>D-102</p></td>
<td><p>ランブル</p></td>
<td><p>Rumble</p></td>
<td><p><a href="../Page/カセット.md" title="wikilink">カセット</a></p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>D-103</p></td>
<td><p>フレンジー</p></td>
<td><p>Frenzy</p></td>
<td><p>カセット</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>D-104</p></td>
<td><p>ジャガー</p></td>
<td><p>Ravage</p></td>
<td><p>ジャガー</p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>D-105</p></td>
<td><p>コンドル</p></td>
<td><p>Laserbeak</p></td>
<td><p>コンドル</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>D-106</p></td>
<td><p>バズソー</p></td>
<td><p>Buzzsaw</p></td>
<td><p>コンドル</p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>D-107</p></td>
<td><p>ラットバット</p></td>
<td><p>Ratbat</p></td>
<td><p>コウモリ</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>D-108</p></td>
<td><p>スラッグフェスト</p></td>
<td><p>Slugfest</p></td>
<td><p><a href="../Page/ステゴサウルス.md" title="wikilink">ステゴサウルス</a></p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>D-109</p></td>
<td><p>オーバーキル</p></td>
<td><p>Overkill</p></td>
<td><p><a href="../Page/ティラノサウルス.md" title="wikilink">ティラノサウルス</a></p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p><a href="../Page/トランスフォーマー_超神マスターフォース.md" title="wikilink">トランスフォーマー 超神マスターフォース</a>（1988年 - 1989年）（タイムピリオド：<a href="../Page/2012年.md" title="wikilink">2012年</a>）</p></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>D-84</p></td>
<td><p>オボミナス</p></td>
<td><p>Abominus</p></td>
<td><p>双頭竜（ハングルー）<br />
鮫型モンスター（リッパースナッパー）<br />
双頭竜（シナーツイン）<br />
怪鳥（カットスロート）<br />
ミュータント（ブット）</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>D-85</p></td>
<td><p>スカル</p></td>
<td><p>Skullcruncher</p></td>
<td><p><a href="../Page/ワニ.md" title="wikilink">ワニ</a></p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>D-86</p></td>
<td><p>ウィアードウルフ</p></td>
<td><p>Weirdwolf</p></td>
<td><p><a href="../Page/オオカミ.md" title="wikilink">オオカミ</a></p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>D-87</p></td>
<td><p>ワイプ</p></td>
<td><p>Mindwipe</p></td>
<td><p><a href="https://ja.wikipedia.org/wiki/コウモリ" title="wikilink">コウモリ</a></p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>D-93</p></td>
<td><p>メガザラック</p></td>
<td><p>Scorponok</p></td>
<td><p>移動基地<br />
巨大<a href="../Page/サソリ.md" title="wikilink">サソリ</a></p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>D-98</p></td>
<td><p>シックスショット</p></td>
<td><p>Sixshot</p></td>
<td><p><a href="https://ja.wikipedia.org/wiki/レーザーガン" title="wikilink">レーザーガン</a><br />
オオカミ<br />
<a href="../Page/ジェット機.md" title="wikilink">ジェット機</a><br />
バトルカー<br />
<a href="../Page/タンク.md" title="wikilink">タンク</a></p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>D-99</p></td>
<td><p>エイプフェイス</p></td>
<td><p>Apeface</p></td>
<td><p>ジェット機<br />
<a href="../Page/ゴリラ.md" title="wikilink">ゴリラ</a></p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>D-100</p></td>
<td><p>スナップドラゴン</p></td>
<td><p>Snapdragon</p></td>
<td><p>ジェット機<br />
<a href="../Page/ドラゴン.md" title="wikilink">ドラゴン</a></p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>D-101</p></td>
<td><p>サウンドブラスター</p></td>
<td><p>Soundblaster</p></td>
<td><p>ポータブルカセットプレーヤー</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>D-201</p></td>
<td><p>ブラッド</p></td>
<td><p>Bomb-Burst</p></td>
<td><p><a href="../Page/垂直離着陸機.md" title="wikilink">垂直離着陸機</a></p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>D-202</p></td>
<td><p>ダウロス</p></td>
<td><p>Skullgrin</p></td>
<td><p><a href="https://ja.wikipedia.org/wiki/戦車" title="wikilink">戦車</a></p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>D-203</p></td>
<td><p>ギルマー</p></td>
<td><p>Submarauder</p></td>
<td><p><a href="../Page/潜水艇.md" title="wikilink">潜水艇</a></p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>D-301</p></td>
<td><p>ワイルダー</p></td>
<td><p>Fangry</p></td>
<td><p>オオカミモンスター</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>D-302</p></td>
<td><p>ブルホーン</p></td>
<td><p>Horri-Bull</p></td>
<td><p>バッファローモンスター</p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>D-303</p></td>
<td><p>キャンサー</p></td>
<td><p>Squeezeplay</p></td>
<td><p>カニモンスター</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>D-304</p></td>
<td><p>ハイドラー</p></td>
<td><p>Darkwing</p></td>
<td><p><a href="../Page/トーネード_ADV.md" title="wikilink">トーネード戦闘機</a></p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>D-305</p></td>
<td><p>バスター</p></td>
<td><p>Dreadwind</p></td>
<td><p><a href="../Page/F-16_(戦闘機).md" title="wikilink">F-16戦闘機</a></p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>D-306</p></td>
<td><p>ダークウィングス</p></td>
<td><p>Dreadwing</p></td>
<td><p>トーネード戦闘機（ハイドラー）<br />
F-16戦闘機（バスター）</p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>D-307</p></td>
<td><p>オーバーロード</p></td>
<td><p>Powermaster Megatron</p></td>
<td><p><a href="../Page/SR-71_(航空機).md" title="wikilink">SR-71航空機</a>（メガ（女脳））<br />
<a href="../Page/M1エイブラムス.md" title="wikilink">M1エイブラムス</a>（ギガ（男脳））</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>D-308</p></td>
<td><p>ブローニング</p></td>
<td><p>B.M.</p></td>
<td><p><a href="../Page/FN_ブローニングM1910.md" title="wikilink">FN ブローニングM1910</a></p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>D-311</p></td>
<td><p>ブラックザラック</p></td>
<td><p>Black Scorponok</p></td>
<td><p>移動基地<br />
巨大<a href="../Page/サソリ.md" title="wikilink">サソリ</a></p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>D-312</p></td>
<td><p>タートラー</p></td>
<td><p>Snaptrap</p></td>
<td><p><a href="../Page/カメ.md" title="wikilink">カメ</a></p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>D-313</p></td>
<td><p>オーバーバイト</p></td>
<td><p>Overbite</p></td>
<td><p><a href="../Page/サメ.md" title="wikilink">サメ</a></p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>D-314</p></td>
<td><p>クラーケン</p></td>
<td><p>Seawing</p></td>
<td><p><a href="../Page/エイ.md" title="wikilink">エイ</a></p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>D-315</p></td>
<td><p>ロブクロウ</p></td>
<td><p>Nautilator</p></td>
<td><p><a href="../Page/エビ.md" title="wikilink">エビ</a></p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>D-316</p></td>
<td><p>ガルフ</p></td>
<td><p>Skalor</p></td>
<td><p><a href="../Page/シーラカンス.md" title="wikilink">シーラカンス</a></p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>D-317</p></td>
<td><p>テンタキル</p></td>
<td><p>Tentakill</p></td>
<td><p><a href="../Page/イカ.md" title="wikilink">イカ</a></p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>D-318</p></td>
<td><p>キングポセイドン</p></td>
<td><p>Piranacon</p></td>
<td><p>カメ（タートラー）<br />
サメ（オーバーバイト）<br />
エイ（クラーケン）<br />
エビ（ロブクロウ）<br />
シーラカンス（ガルフ）<br />
イカ（テンタキル）</p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>D-319</p></td>
<td><p>ガズル</p></td>
<td><p>Cindersaur</p></td>
<td><p>恐竜モンスター</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>D-320</p></td>
<td><p>シズル</p></td>
<td><p>Flamefeather</p></td>
<td><p>鳥モンスター</p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>D-321</p></td>
<td><p>ジャビル</p></td>
<td><p>Sparkstalker</p></td>
<td><p>昆虫モンスター</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p><a href="../Page/戦え!超ロボット生命体_トランスフォーマーV.md" title="wikilink">トランスフォーマー ビクトリー</a>（1989年）（タイムピリオド：<a href="../Page/2025年.md" title="wikilink">2025年</a>）</p></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>D-302</p></td>
<td><p>ブルホーン</p></td>
<td><p>Horri-Bull</p></td>
<td><p>バッファローモンスター</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>D-303</p></td>
<td><p>キャンサー</p></td>
<td><p>Squeezeplay</p></td>
<td><p>カニモンスター</p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>D-304</p></td>
<td><p>ハイドラー</p></td>
<td><p>Darkwing</p></td>
<td><p><a href="../Page/トーネード_ADV.md" title="wikilink">トーネード戦闘機</a></p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>D-305</p></td>
<td><p>バスター</p></td>
<td><p>Dreadwind</p></td>
<td><p><a href="../Page/F-16_(戦闘機).md" title="wikilink">F-16戦闘機</a></p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>D-306</p></td>
<td><p>ダークウィングス</p></td>
<td><p>Dreadwing</p></td>
<td><p>トーネード戦闘機（ハイドラー）<br />
F-16戦闘機（バスター）</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>D-307</p></td>
<td><p>オーバーロード</p></td>
<td><p>Powermaster Megatron</p></td>
<td><p><a href="../Page/SR-71_(航空機).md" title="wikilink">SR-71航空機</a>（メガ（女脳））<br />
<a href="../Page/M1エイブラムス.md" title="wikilink">M1エイブラムス</a>（ギガ（男脳））</p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>D-309</p></td>
<td><p>ブラックシャドー</p></td>
<td><p>Sky Shadow</p></td>
<td><p><a href="../Page/ジェット機.md" title="wikilink">ジェット機</a></p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>D-310</p></td>
<td><p>ブルーバッカス</p></td>
<td><p>Blue Bacchus</p></td>
<td><p><a href="../Page/ヘリコプター.md" title="wikilink">ヘリコプター</a></p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>D-322</p></td>
<td><p>ゴウリュウ</p></td>
<td><p>Icepick</p></td>
<td><p><a href="../Page/ティラノサウルス.md" title="wikilink">ティラノサウルス</a></p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>D-323</p></td>
<td><p>ガイリュウ</p></td>
<td><p>Bristleback</p></td>
<td><p><a href="../Page/アンキロサウルス.md" title="wikilink">アンキロサウルス</a></p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>D-324</p></td>
<td><p>カクリュウ</p></td>
<td><p>Slog</p></td>
<td><p><a href="../Page/トリケラトプス.md" title="wikilink">トリケラトプス</a></p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>D-325</p></td>
<td><p>ドリュウ</p></td>
<td><p>Scowl</p></td>
<td><p><a href="../Page/ステゴサウルス.md" title="wikilink">ステゴサウルス</a></p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>D-326</p></td>
<td><p>ヨクリュウ</p></td>
<td><p>Wildfly</p></td>
<td><p><a href="../Page/プテラノドン.md" title="wikilink">プテラノドン</a></p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>D-327</p></td>
<td><p>ライリュウ</p></td>
<td><p>Birdbrain</p></td>
<td><p><a href="../Page/ブロントサウルス.md" title="wikilink">ブロントサウルス</a></p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>D-328</p></td>
<td><p>ダイノキング</p></td>
<td><p>Monstructor</p></td>
<td><p>ティラノサウルス（ゴウリュウ）<br />
アンキロサウルス（ガイリュウ）<br />
トリケラトプス（カクリュウ）<br />
ステゴサウルス（ドリュウ）<br />
プテラノドン（ヨクリュウ）<br />
ブロントサウルス（ライリュウ）</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>D-329</p></td>
<td><p>レオザック</p></td>
<td><p>Leozack</p></td>
<td><p><a href="../Page/F-14_(戦闘機).md" title="wikilink">F-14戦闘機</a></p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>D-330</p></td>
<td><p>ガイホーク</p></td>
<td><p>Guyhawk</p></td>
<td><p><a href="../Page/MiG-29_(航空機).md" title="wikilink">MIG-29航空機</a></p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>D-331</p></td>
<td><p>ヘルバット</p></td>
<td><p>Hellbat</p></td>
<td><p><a href="../Page/ラファール_(航空機).md" title="wikilink">ラファール航空機</a></p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>D-332</p></td>
<td><p>ジャルガー</p></td>
<td><p>Jallguar</p></td>
<td><p>ミサイルバギー</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>D-333</p></td>
<td><p>キルバイソン</p></td>
<td><p>Killbison</p></td>
<td><p><a href="../Page/ゲパルト自走対空砲.md" title="wikilink">ゲパルト自走対空砲</a></p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>D-334</p></td>
<td><p>ドリルホーン</p></td>
<td><p>Drillhorn</p></td>
<td><p><a href="https://ja.wikipedia.org/wiki/ドリル戦車" title="wikilink">ドリル戦車</a></p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>D-335</p></td>
<td><p>ライオカイザー</p></td>
<td><p>Liokaiser</p></td>
<td><p>F-14戦闘機（レオザック）<br />
MIG-29航空機（ガイホーク）<br />
ラファール航空機（ヘルバット）<br />
ミサイルバギー（ジャルガー）<br />
ゲパルト自走対空砲（キルバイソン）<br />
ドリル戦車（ドリルホーン）</p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>D-336</p></td>
<td><p>デスザラス</p></td>
<td><p>Deathsaurus</p></td>
<td><p><a href="../Page/ドラゴン.md" title="wikilink">ドラゴン</a></p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p><a href="../Page/トランスフォーマーZ.md" title="wikilink">トランスフォーマーZ</a>（1990年）（タイムピリオド：203X年）</p></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>37</p></td>
<td><p>デバスター</p></td>
<td><p>Devastator</p></td>
<td><p>ダンプトラック（ロングハウル）<br />
<a href="../Page/ホイールローダー.md" title="wikilink">ホイールローダー</a>（スクラッパー）<br />
クレーン車（グレン）<br />
<a href="https://ja.wikipedia.org/wiki/ミキサー車" title="wikilink">ミキサー車</a>（ミックスマスター）<br />
<a href="../Page/油圧ショベル.md" title="wikilink">油圧ショベル</a>（スカベンジャー）<br />
<a href="../Page/ブルドーザー.md" title="wikilink">ブルドーザー</a>（ボーンクラッシャー）</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>D-55</p></td>
<td><p>メナゾール</p></td>
<td><p>Menasor</p></td>
<td><p><a href="https://ja.wikipedia.org/wiki/ケンワース" title="wikilink">ケンワース</a>（モーターマスター）<br />
<a href="../Page/ランボルギーニ・カウンタック.md" title="wikilink">ランボルギーニ・カウンタック</a>（ブレークダウン）<br />
<a href="https://ja.wikipedia.org/wiki/ティレル・P34" title="wikilink">ティレル・P34</a>（ドラッグストライプ）<br />
<a href="../Page/フェラーリ・308.md" title="wikilink">フェラーリ・308</a>（ワイルドライダー）<br />
<a href="../Page/ポルシェ・928.md" title="wikilink">ポルシェ 928</a>（デッドエンド）</p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>D-63</p></td>
<td><p>ダイナザウラー</p></td>
<td><p>Trypticon</p></td>
<td><p>移動基地<br />
巨大<a href="https://ja.wikipedia.org/wiki/恐竜" title="wikilink">恐竜</a></p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>D-69</p></td>
<td><p>ブルーティカス</p></td>
<td><p>Bruticus</p></td>
<td><p>キャノントレーラー（オンスロート）<br />
<a href="../Page/スペースシャトル.md" title="wikilink">スペースシャトル</a>（ブレストオフ）<br />
H-2航空機（ボルター）<br />
<a href="../Page/レオパルト1.md" title="wikilink">レオパルト1</a>（ブロウル）<br />
FMC XR311（スィンドル）</p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>D-78</p></td>
<td><p>プレダキング</p></td>
<td><p>Predaking</p></td>
<td><p><a href="../Page/ライオン.md" title="wikilink">ライオン</a>（レーザークロー）<br />
<a href="../Page/ジャガー.md" title="wikilink">ジャガー</a>（ラムページ）<br />
<a href="https://ja.wikipedia.org/wiki/ワシ" title="wikilink">ワシ</a>（ダイムボム）<br />
<a href="../Page/バッファロー.md" title="wikilink">バッファロー</a>（タントラム）<br />
<a href="../Page/サイ.md" title="wikilink">サイ</a>（ヘッドストロング）</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>D-84</p></td>
<td><p>オボミナス</p></td>
<td><p>Abominus</p></td>
<td><p>双頭竜（ハングルー）<br />
鮫型モンスター（リッパースナッパー）<br />
双頭竜（シナーツイン）<br />
怪鳥（カットスロート）<br />
ミュータント（ブット）</p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>D-307</p></td>
<td><p>オーバーロード</p></td>
<td><p>Powermaster Megatron</p></td>
<td><p><a href="../Page/SR-71_(航空機).md" title="wikilink">SR-71航空機</a>（メガ（女脳））<br />
<a href="../Page/M1エイブラムス.md" title="wikilink">M1エイブラムス</a>（ギガ（男脳））</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>D-311</p></td>
<td><p>ブラックザラック</p></td>
<td><p>Black Scorponok</p></td>
<td><p>移動基地<br />
巨大<a href="../Page/サソリ.md" title="wikilink">サソリ</a></p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>D-318</p></td>
<td><p>キングポセイドン</p></td>
<td><p>Piranacon</p></td>
<td><p><a href="../Page/カメ.md" title="wikilink">カメ</a>（タートラー）<br />
<a href="../Page/サメ.md" title="wikilink">サメ</a>（オーバーバイト）<br />
<a href="../Page/エイ.md" title="wikilink">エイ</a>（クラーケン）<br />
<a href="../Page/エビ.md" title="wikilink">エビ</a>（ロブクロウ）<br />
<a href="../Page/シーラカンス.md" title="wikilink">シーラカンス</a>（ガルフ）<br />
<a href="../Page/イカ.md" title="wikilink">イカ</a>（テンタキル）</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>D-340</p></td>
<td><p>メトロタイタン</p></td>
<td><p>Metrotitan</p></td>
<td><p>移動基地</p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>D-341</p></td>
<td><p>レースカーパトロールチーム</p></td>
<td><p>RaceTrack Patrol</p></td>
<td><p>F-1マシン（バリケード）<br />
バギーカー（ローラーフォース）<br />
スポーツカー（グランドホッグ）<br />
スポーツカー（モータースター）</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p><a href="../Page/戦え!超ロボット生命体トランスフォーマー_合体大作戦.md" title="wikilink">トランスフォーマー 合体大作戦</a>（1992年）（タイムピリオド：203X年）</p></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>TF-06</p></td>
<td><p>ダークジェット</p></td>
<td><p>Skydive</p></td>
<td><p><a href="../Page/YF-23_(航空機).md" title="wikilink">YF-23戦闘機</a></p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>TF-07</p></td>
<td><p>シャドージェット</p></td>
<td><p>Falcon</p></td>
<td><p><a href="https://ja.wikipedia.org/wiki/F-15_(戦闘機)" title="wikilink">F-15戦闘機</a></p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>TF-08</p></td>
<td><p>ムーンジェット</p></td>
<td><p>Talon</p></td>
<td><p><a href="../Page/F-117_(航空機).md" title="wikilink">F-117航空機</a></p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>TF-09</p></td>
<td><p>フレアージェット</p></td>
<td><p>Snare</p></td>
<td><p><a href="../Page/X-29_(航空機).md" title="wikilink">X-29戦闘機</a></p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>TF-10</p></td>
<td><p>バトルガイアー</p></td>
<td><p>Battle Gaia</p></td>
<td><p>キャノントレーラー（グレートカノン）<br />
<a href="../Page/スペースシャトル.md" title="wikilink">スペースシャトル</a>（シャトルガンナー）<br />
H-2航空機（ターゲットホーク）<br />
<a href="../Page/レオパルト1.md" title="wikilink">レオパルト1</a>（サンドストーム）<br />
FMC XR311（リーランド）</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p><a href="../Page/トランスフォーマー_G-2.md" title="wikilink">トランスフォーマー G-2</a>（1995年）（タイムピリオド：199X年）</p></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>TRF-02</p></td>
<td><p>メガトロン</p></td>
<td><p>Hero Megatron</p></td>
<td><p><a href="../Page/M1エイブラムス.md" title="wikilink">M1エイブラムス</a></p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>TRF-05</p></td>
<td><p>ホットロウ</p></td>
<td><p>Jolt</p></td>
<td><p>デュース・クーペ</p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>TRF-06</p></td>
<td><p>ファイアボット</p></td>
<td><p>Sizzle</p></td>
<td><p>パネルワゴン</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>TRF-07</p></td>
<td><p>スカイジャック</p></td>
<td><p>Skyjack</p></td>
<td><p><a href="../Page/F-117_(航空機).md" title="wikilink">F-117航空機</a></p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>TRF-08</p></td>
<td><p>スペースケース</p></td>
<td><p>Space-Case</p></td>
<td><p><a href="../Page/Su-47_(航空機).md" title="wikilink">SU-47戦闘機</a></p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>TRF-09</p></td>
<td><p>フーリガン</p></td>
<td><p>Hooligan</p></td>
<td><p><a href="../Page/F-22_(戦闘機).md" title="wikilink">F-22戦闘機</a></p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>TRF-10</p></td>
<td><p>スモークスクリーン&amp;ドレッドウイング</p></td>
<td><p>Smokescreen &amp; Dreadwing</p></td>
<td><p><a href="../Page/戦闘機.md" title="wikilink">ジェット戦闘機</a>（スモークスクリーン）<br />
<a href="https://ja.wikipedia.org/wiki/B-2_スピリット" title="wikilink">B-2 スピリット</a>（ドレッドウイング）</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>TRF-12</p></td>
<td><p>ロードビッグ</p></td>
<td><p>Road-Pig</p></td>
<td><p>エレクトラグライド</p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p><a href="../Page/ビーストウォーズ_超生命体トランスフォーマー.md" title="wikilink">トランスフォーマー ビーストウォーズ</a>（1997年 - 1998年）（タイムピリオド：400万年前）</p></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>D-1</p></td>
<td><p>メガトロン</p></td>
<td><p>Megatron</p></td>
<td><p><a href="../Page/ティラノサウルス.md" title="wikilink">ティラノサウルス</a></p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>D-2</p></td>
<td><p>スコルポス</p></td>
<td><p>Scorponok</p></td>
<td><p><a href="../Page/サソリ.md" title="wikilink">サソリ</a></p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>D-3</p></td>
<td><p>ワスピーター</p></td>
<td><p>Waspinator</p></td>
<td><p><a href="../Page/ハチ.md" title="wikilink">ハチ</a></p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>D-4</p></td>
<td><p>タランス</p></td>
<td><p>Tarantulas</p></td>
<td><p><a href="../Page/タランチュラ.md" title="wikilink">タランチュラ</a></p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>D-5</p></td>
<td><p>テラザウラー</p></td>
<td><p>Terrorsaur</p></td>
<td><p><a href="../Page/プテラノドン.md" title="wikilink">プテラノドン</a></p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>D-6</p></td>
<td><p>メガリゲーター</p></td>
<td><p>Gatrotron</p></td>
<td><p><a href="../Page/ワニ.md" title="wikilink">ワニ</a></p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>D-7</p></td>
<td><p>シャドーパンサー</p></td>
<td><p>Tripredicus Agent</p></td>
<td><p><a href="https://ja.wikipedia.org/wiki/クロヒョウ" title="wikilink">クロヒョウ</a></p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>D-8</p></td>
<td><p>ブラックウィドー</p></td>
<td><p>Blackarachnia</p></td>
<td><p><a href="../Page/セアカゴケグモ.md" title="wikilink">セアカゴケグモ</a></p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>D-9</p></td>
<td><p>バズソー</p></td>
<td><p>Buzzsaw</p></td>
<td><p><a href="../Page/スズメバチ.md" title="wikilink">スズメバチ</a></p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>D-10</p></td>
<td><p>クワガイガー</p></td>
<td><p>Insecticon</p></td>
<td><p><a href="../Page/クワガタムシ.md" title="wikilink">クワガタムシ</a></p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>D-11</p></td>
<td><p>インフェルノ</p></td>
<td><p>Inferno</p></td>
<td><p><a href="https://ja.wikipedia.org/wiki/アリ" title="wikilink">アリ</a></p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>VS-X1</p></td>
<td><p>スナッパー</p></td>
<td><p>Snapper</p></td>
<td><p><a href="../Page/カメ.md" title="wikilink">カメ</a></p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p><a href="../Page/ビーストウォーズII_超生命体トランスフォーマー.md" title="wikilink">トランスフォーマー ビーストウォーズII</a>（1998年 - 1999年）（タイムピリオド：数万年後）</p></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>D-12</p></td>
<td><p>メガストーム</p></td>
<td><p>Megastorm</p></td>
<td><p><a href="../Page/M1エイブラムス.md" title="wikilink">M1エイブラムス</a></p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>D-13</p></td>
<td><p>スタースクリーム&amp;BB</p></td>
<td><p>Starscream and BB</p></td>
<td><p><a href="../Page/戦闘機.md" title="wikilink">ジェット戦闘機</a>（スタースクリーム）<br />
<a href="https://ja.wikipedia.org/wiki/B-2_スピリット" title="wikilink">B-2 スピリット</a>（BB）</p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>D-14</p></td>
<td><p>ダージ</p></td>
<td><p>Dirge</p></td>
<td><p><a href="../Page/ラファール_(航空機).md" title="wikilink">ラファール戦闘機</a></p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>D-15</p></td>
<td><p>スラスト</p></td>
<td><p>Thrust</p></td>
<td><p><a href="../Page/F-22_(戦闘機).md" title="wikilink">F-22戦闘機</a></p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>D-16</p></td>
<td><p>ガルバトロン</p></td>
<td><p>Galvatron</p></td>
<td><p><a href="https://ja.wikipedia.org/wiki/ドリル戦車" title="wikilink">ドリル戦車</a><br />
<a href="../Page/ドラゴン.md" title="wikilink">ドラゴン</a></p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>D-17</p></td>
<td><p>オートスティンガー</p></td>
<td><p>Autostinger</p></td>
<td><p><a href="../Page/ダンプカー.md" title="wikilink">ダンプカー</a></p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>D-18</p></td>
<td><p>オートクラッシャー</p></td>
<td><p>Autocrusher</p></td>
<td><p><a href="../Page/ホイールローダー.md" title="wikilink">ホイールローダー</a></p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>D-19</p></td>
<td><p>オートジェッター</p></td>
<td><p>Autojetter</p></td>
<td><p><a href="https://ja.wikipedia.org/wiki/F/A-18_ホーネット" title="wikilink">F/A-18 ホーネット</a></p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>D-20</p></td>
<td><p>オートランチャー</p></td>
<td><p>Autolauncher</p></td>
<td><p><a href="../Page/装甲車.md" title="wikilink">装甲車</a></p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>D-21</p></td>
<td><p>ゴッドネプチューン</p></td>
<td><p>God Neptune</p></td>
<td><p><a href="../Page/カメ.md" title="wikilink">カメ</a>（ハーフシェル）<br />
<a href="../Page/エイ.md" title="wikilink">エイ</a>（テラマンダー）<br />
<a href="../Page/サメ.md" title="wikilink">サメ</a>（シーファントム）<br />
<a href="../Page/シーラカンス.md" title="wikilink">シーラカンス</a>（シーラゴン）<br />
<a href="../Page/イカ.md" title="wikilink">イカ</a>（スキュウレ）</p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>D-22</p></td>
<td><p>ギガストーム</p></td>
<td><p>Gigastorm</p></td>
<td><p>移動基地<br />
巨大<a href="https://ja.wikipedia.org/wiki/恐竜" title="wikilink">恐竜</a></p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>D-23</p></td>
<td><p>ヘルスクリーム</p></td>
<td><p>Hellscream</p></td>
<td><p>サイボーグ<a href="https://ja.wikipedia.org/wiki/ノコギリザメ" title="wikilink">ノコギリザメ</a>型戦闘機</p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>D-24</p></td>
<td><p>マックスビー</p></td>
<td><p>Max-B</p></td>
<td><p>サイボーグ<a href="../Page/イヌ.md" title="wikilink">イヌ</a>型爆撃機</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>D-25</p></td>
<td><p>ダージガン</p></td>
<td><p>Dirgegun</p></td>
<td><p>サイボーグ<a href="../Page/ハチ.md" title="wikilink">ハチ</a>型偵察機</p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>D-26</p></td>
<td><p>スラストール</p></td>
<td><p>Thrustor</p></td>
<td><p>サイボーグ<a href="../Page/ヴェロキラプトル.md" title="wikilink">ヴェロキラプトル</a>型哨戒機</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p><a href="../Page/ビーストウォーズネオ_超生命体トランスフォーマー.md" title="wikilink">トランスフォーマー ビーストウォーズネオ</a>（1999年）（タイムピリオド：数万年後）</p></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>D-29</p></td>
<td><p>ガイルダート</p></td>
<td><p>Guiledart</p></td>
<td><p><a href="../Page/トリケラトプス.md" title="wikilink">トリケラトプス</a></p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>D-30</p></td>
<td><p>セイバーバック</p></td>
<td><p>Saberback</p></td>
<td><p><a href="../Page/ステゴサウルス.md" title="wikilink">ステゴサウルス</a></p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>D-31</p></td>
<td><p>スリング</p></td>
<td><p>Sling</p></td>
<td><p><a href="../Page/ディメトロドン.md" title="wikilink">ディメトロドン</a></p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>D-32</p></td>
<td><p>デッドエンド</p></td>
<td><p>Dead End</p></td>
<td><p><a href="https://ja.wikipedia.org/wiki/アンモナイト" title="wikilink">アンモナイト</a></p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>D-33</p></td>
<td><p>ハイドラー</p></td>
<td><p>Hydra</p></td>
<td><p><a href="../Page/プテラノドン.md" title="wikilink">プテラノドン</a></p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>D-34</p></td>
<td><p>クレイジーボルト</p></td>
<td><p>Crazybolt</p></td>
<td><p><a href="../Page/エリマキトカゲ.md" title="wikilink">エリマキトカゲ</a></p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>D-35</p></td>
<td><p>マグマトロン</p></td>
<td><p>Magmatron</p></td>
<td><p><a href="../Page/ケツァルコアトルス.md" title="wikilink">ケツァルコアトルス</a>（頭）<br />
<a href="../Page/エラスモサウルス.md" title="wikilink">エラスモサウルス</a>（腕）<br />
<a href="../Page/ギガノトサウルス.md" title="wikilink">ギガノトサウルス</a>（脚）</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>D-36</p></td>
<td><p>アルカディス</p></td>
<td><p>Archadis</p></td>
<td><p><a href="../Page/始祖鳥.md" title="wikilink">始祖鳥</a></p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>D-37</p></td>
<td><p>ハードヘッド</p></td>
<td><p>Hardhead</p></td>
<td><p><a href="../Page/パキケファロサウルス.md" title="wikilink">パキケファロサウルス</a></p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>D-38</p></td>
<td><p>バズーカ</p></td>
<td><p>Bazooka</p></td>
<td><p><a href="../Page/アンキロサウルス.md" title="wikilink">アンキロサウルス</a></p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>D-39</p></td>
<td><p>キラーパンチ</p></td>
<td><p>Killer Punch</p></td>
<td><p><a href="../Page/スティラコサウルス.md" title="wikilink">スティラコサウルス</a></p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p><a href="../Page/ビーストウォーズメタルス_超生命体トランスフォーマー.md" title="wikilink">トランスフォーマー ビーストウォーズメタルス</a>（1999年 - 2000年）（タイムピリオド：400万年前）</p></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>D-40</p></td>
<td><p>メタルスメガトロン</p></td>
<td><p>Transmetal Megatron</p></td>
<td><p><a href="../Page/ティラノサウルス.md" title="wikilink">ティラノサウルス</a></p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>D-41</p></td>
<td><p>ランページ</p></td>
<td><p>Rampage</p></td>
<td><p><a href="../Page/カニ.md" title="wikilink">カニ</a></p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>D-42</p></td>
<td><p>メタルスワスピーター</p></td>
<td><p>Transmetal Waspinator</p></td>
<td><p><a href="../Page/ハチ.md" title="wikilink">ハチ</a></p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>D-43</p></td>
<td><p>メタルステラザウラー</p></td>
<td><p>Transmetal Terrorsaur</p></td>
<td><p><a href="../Page/プテラノドン.md" title="wikilink">プテラノドン</a></p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>D-44</p></td>
<td><p>メタルスタランス</p></td>
<td><p>Transmetal Tarantulas</p></td>
<td><p><a href="../Page/タランチュラ.md" title="wikilink">タランチュラ</a></p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>D-45</p></td>
<td><p>クイックストライク</p></td>
<td><p>Quickstrike</p></td>
<td><p><a href="../Page/サソリ.md" title="wikilink">サソリ</a>&amp;<a href="https://ja.wikipedia.org/wiki/コブラ" title="wikilink">コブラ</a></p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>D-46</p></td>
<td><p>メタルスインフェルノ</p></td>
<td><p>Scavenger</p></td>
<td><p><a href="https://ja.wikipedia.org/wiki/アリ" title="wikilink">アリ</a></p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>D-47</p></td>
<td><p>ドラゴンメガトロン</p></td>
<td><p>Transmetal 2 Megatron</p></td>
<td><p><a href="../Page/ドラゴン.md" title="wikilink">ドラゴン</a></p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>D-48</p></td>
<td><p>メタルスダイノボット</p></td>
<td><p>Transmetal 2 Dinobot</p></td>
<td><p><a href="../Page/ヴェロキラプトル.md" title="wikilink">ヴェロキラプトル</a></p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>X-9</p></td>
<td><p>メタルスジャガー</p></td>
<td><p>Ravage</p></td>
<td><p><a href="../Page/ジャガー.md" title="wikilink">ジャガー</a></p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p><a href="../Page/トランスフォーマー_カーロボット.md" title="wikilink">トランスフォーマー カーロボット</a>（2000年）（タイムピリオド：今年）</p></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>D-001</p></td>
<td><p>ギガトロン</p></td>
<td><p>Megatron</p></td>
<td><p><a href="https://ja.wikipedia.org/wiki/蝙蝠" title="wikilink">蝙蝠</a><br />
双頭龍<br />
SF系<a href="../Page/ジェット機.md" title="wikilink">ジェット機</a><br />
SF系<a href="../Page/フォーミュラカー.md" title="wikilink">フォーミュラカー</a><br />
巨大<a href="../Page/手.md" title="wikilink">手</a></p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>D-002</p></td>
<td><p>ガスカンク</p></td>
<td><p>Gas-Skunk</p></td>
<td><p><a href="../Page/スカンク.md" title="wikilink">スカンク</a></p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>D-003</p></td>
<td><p>ギルドー</p></td>
<td><p>Dark-Scream</p></td>
<td><p><a href="../Page/ムササビ.md" title="wikilink">ムササビ</a></p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>D-004</p></td>
<td><p>グッシャー</p></td>
<td><p>Slapper</p></td>
<td><p><a href="../Page/カエル.md" title="wikilink">カエル</a></p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>D-005</p></td>
<td><p>ゲルシャーク</p></td>
<td><p>Sky-Byte</p></td>
<td><p><a href="../Page/ホホジロザメ.md" title="wikilink">ホホジロザメ</a></p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>D-006</p></td>
<td><p>グリジバー</p></td>
<td><p>Rollbar</p></td>
<td><p><a href="https://ja.wikipedia.org/wiki/:en:FMC_XR311" title="wikilink">FMC XR311</a></p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>D-007</p></td>
<td><p>ダンガー</p></td>
<td><p>Armorhide</p></td>
<td><p><a href="../Page/レオパルト1.md" title="wikilink">レオパルト1</a></p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>D-008</p></td>
<td><p>シャトラー</p></td>
<td><p>Movor</p></td>
<td><p><a href="../Page/スペースシャトル.md" title="wikilink">スペースシャトル</a></p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>D-009</p></td>
<td><p>ヘプター</p></td>
<td><p>Ro-Tor</p></td>
<td><p><a href="../Page/H-2_(航空機).md" title="wikilink">H-2航空機</a></p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>D-010</p></td>
<td><p>ドルレイラー</p></td>
<td><p>Mega-Octane</p></td>
<td><p>キャノントレーラー</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>D-011</p></td>
<td><p>バルディガス</p></td>
<td><p>Ruination</p></td>
<td><p>FMC XR311（グリジバー）<br />
レオパルト1（ダンガー）<br />
スペースシャトル（シャトラー）<br />
H-2航空機（ヘプター）<br />
キャノントレーラー（ドルレイラー）</p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>D-012</p></td>
<td><p>ブラックコンボイ</p></td>
<td><p>Scourge</p></td>
<td><p><a href="../Page/タンクローリー.md" title="wikilink">タンクローリー</a></p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>D-013</p></td>
<td><p>デビルギガトロン</p></td>
<td><p>Galvatron</p></td>
<td><p>蝙蝠<br />
双頭龍<br />
SF系ジェット機<br />
SF系フォーミュラカー<br />
巨大手<br />
<a href="../Page/ゾウ.md" title="wikilink">ゾウ</a><br />
<a href="../Page/プテラノドン.md" title="wikilink">プテラノドン</a><br />
SF系<a href="../Page/水中翼船.md" title="wikilink">水中翼船</a><br />
<a href="https://ja.wikipedia.org/wiki/恐竜" title="wikilink">恐竜</a></p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p><a href="../Page/超ロボット生命体トランスフォーマー_マイクロン伝説.md" title="wikilink">トランスフォーマー マイクロン伝説</a>（2003年）（タイムピリオド：<a href="https://ja.wikipedia.org/wiki/2010年" title="wikilink">2010年</a>）</p></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>MX-00</p></td>
<td><p>ユニクロン&amp;バグ</p></td>
<td><p>Unicron &amp; Dead-End</p></td>
<td><p>巨大<a href="../Page/惑星.md" title="wikilink">惑星</a>（ユニクロン）<br />
<a href="../Page/衛星.md" title="wikilink">衛星</a>（バグ）</p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>MX-01</p></td>
<td><p>ダブルフェイス&amp;ミラー</p></td>
<td><p>Sideways &amp; Mirror</p></td>
<td><p><a href="../Page/オートバイ.md" title="wikilink">オートバイ</a>（ダブルフェイス）<br />
※ミラーがトランスフォームじゃない。</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>MD-01</p></td>
<td><p>メガトロン&amp;バレル</p></td>
<td><p>Megatron &amp; Leader-1</p></td>
<td><p><a href="../Page/90式戦車.md" title="wikilink">90式戦車</a>（メガトロン）<br />
<a href="../Page/自走砲.md" title="wikilink">自走砲</a>（バレル）</p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>MD-02</p></td>
<td><p>スタースクリーム&amp;グリッド</p></td>
<td><p>Starscream &amp; Swindle</p></td>
<td><p><a href="../Page/戦闘機.md" title="wikilink">ジェット戦闘機</a>（スタースクリーム）<br />
インディカー（グリッド）</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>LINK-02</p></td>
<td><p>トップギア</p></td>
<td><p>Top-Gear</p></td>
<td><p>インディーカー</p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>MD-03</p></td>
<td><p>アイアンハイド&amp;サーチ</p></td>
<td><p>Demolishor &amp; Blackout</p></td>
<td><p><a href="../Page/対空戦車.md" title="wikilink">対空戦車</a>（アイアンハイド）<br />
レーダー車（サーチ）</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>LINK-03</p></td>
<td><p>ミッドシップ</p></td>
<td><p>Midship</p></td>
<td><p>ラリーカー</p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>MD-04</p></td>
<td><p>サンドストーム&amp;キャノン</p></td>
<td><p>Cyclonus &amp; Crumplezone</p></td>
<td><p><a href="../Page/攻撃ヘリコプター.md" title="wikilink">攻撃ヘリコプター</a>（サンドストーム）<br />
<a href="https://ja.wikipedia.org/wiki/戦車" title="wikilink">戦車</a>（キャノン）</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>LINK-04</p></td>
<td><p>テイルスライド</p></td>
<td><p>Tailslide</p></td>
<td><p>プロトタイプカー</p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>MD-05</p></td>
<td><p>スラスト&amp;サンダー</p></td>
<td><p>Thrust &amp; Inferno</p></td>
<td><p><a href="../Page/F-35_(戦闘機).md" title="wikilink">F-35戦闘機</a>（スラスト）<br />
耕耘機（サンダー）</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>MD-06</p></td>
<td><p>ショックウェーブ&amp;ソニック</p></td>
<td><p>Tidal-Wave &amp; Ramjet</p></td>
<td><p>巨大<a href="../Page/航空母艦.md" title="wikilink">航空母艦</a>（ショックウェーブ）<br />
<a href="../Page/ラファール_(航空機).md" title="wikilink">ラファール戦闘機</a>（ソニック）</p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>MC-06B</p></td>
<td><p>スカージ&amp;スウィープ</p></td>
<td><p>Nemesis Prime &amp; Run-Over</p></td>
<td><p>トレーラートラック（スカージ）<br />
<a href="../Page/ジェット機.md" title="wikilink">ジェット機</a>（スウィープ）</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>MD-07</p></td>
<td><p>ランページ&amp;ホーク</p></td>
<td><p>Wheeljack &amp; Wind-Sheer</p></td>
<td><p><a href="../Page/スポーツカー.md" title="wikilink">スポーツカー</a>（ランページ）<br />
<a href="../Page/F-117_(航空機).md" title="wikilink">F-117航空機</a>（ホーク）</p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>MD-08</p></td>
<td><p>メガトロン スーパーモード&amp;スパークバレル</p></td>
<td><p>Galvatron &amp; Clench</p></td>
<td><p>90式戦車（メガトロン）<br />
自走砲（バレル）</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>LINK-08</p></td>
<td><p>フリーブート</p></td>
<td><p>Freeboot</p></td>
<td><p><a href="../Page/ホバークラフト.md" title="wikilink">ホバークラフト</a></p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>MD-09</p></td>
<td><p>スタースクリーム スーパーモード&amp;スパークグリッド</p></td>
<td><p>Super Starscream &amp; Swindle</p></td>
<td><p>ジェット戦闘機（スタースクリーム）<br />
インディカー（グリッド）</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>LINK-09</p></td>
<td><p>ビルジ</p></td>
<td><p>Bilge</p></td>
<td><p><a href="https://ja.wikipedia.org/wiki/高速艇" title="wikilink">高速艇</a></p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>MD-10</p></td>
<td><p>アイアンハイド スーパーモード&amp;スパークサーチ</p></td>
<td><p>Super Demolishor &amp; Blackout</p></td>
<td><p>対空戦車（アイアンハイド）<br />
レーダー車（サーチ）</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>LINK-10</p></td>
<td><p>サンバーン</p></td>
<td><p>Sunburn</p></td>
<td><p><a href="https://ja.wikipedia.org/wiki/ソーラーボート" title="wikilink">ソーラーボート</a></p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>MM-11</p></td>
<td><p>エアミリタリーマイクロン</p></td>
<td><p>Air Military Mini-Con Team</p></td>
<td><p><a href="https://ja.wikipedia.org/wiki/ステルス戦闘機" title="wikilink">ステルス戦闘機</a>（リーコン）<br />
<a href="https://ja.wikipedia.org/wiki/ステルス爆撃機" title="wikilink">ステルス爆撃機</a>（フレイム）<br />
<a href="../Page/爆撃機.md" title="wikilink">爆撃機</a>（グライド）</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>MM-15</p></td>
<td><p>シーマイクロン</p></td>
<td><p>Sea Mini-Con Team</p></td>
<td><p>高速艇（ノット）<br />
ソーラーボート（セイル）<br />
ホバークラフト（フロート）</p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>MM-17</p></td>
<td><p>ダークセイバー</p></td>
<td><p>The Vorpal Saber</p></td>
<td><p><a href="../Page/ソニック・クルーザー.md" title="wikilink">ソニック・クルーザー</a>（ジャック）<br />
<a href="../Page/コンコルド.md" title="wikilink">コンコルド</a>（マッド）<br />
<a href="../Page/スペースシャトル.md" title="wikilink">スペースシャトル</a>（シェード）</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p><a href="../Page/トランスフォーマー_バイナルテック.md" title="wikilink">トランスフォーマー バイナルテック</a>（2003年 - 2008年）（タイムピリオド：今年）</p></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>BT-05</p></td>
<td><p>デッドエンド</p></td>
<td><p>Dead-End</p></td>
<td><p><a href="../Page/ダッジ・バイパー.md" title="wikilink">ダッジ・バイパー</a></p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>BT-09</p></td>
<td><p>スィンドル</p></td>
<td><p>Swindle</p></td>
<td><p>ジープ・ラングラー</p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>BT-11</p></td>
<td><p>ジャガー</p></td>
<td><p>Ravage</p></td>
<td><p><a href="../Page/シボレー・コルベット.md" title="wikilink">シボレー・コルベット</a></p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>BT-13</p></td>
<td><p>レーザーウェーブ</p></td>
<td><p>Shockwave</p></td>
<td><p><a href="../Page/マツダ・RX-8.md" title="wikilink">マツダ・RX-8</a></p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>BT-17</p></td>
<td><p>ブラックコンボイ</p></td>
<td><p>Nemesis Prime</p></td>
<td><p><a href="../Page/ダッジ・ラム.md" title="wikilink">ダッジ・ラム</a></p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p><a href="../Page/トランスフォーマー_スーパーリンク.md" title="wikilink">トランスフォーマー スーパーリンク</a>（2004年）（タイムピリオド：<a href="../Page/2020年.md" title="wikilink">2020年</a>）</p></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>MX-00</p></td>
<td><p>ユニクロン&amp;バグ</p></td>
<td><p>Unicron &amp; Dead-End</p></td>
<td><p>巨大<a href="../Page/惑星.md" title="wikilink">惑星</a>（ユニクロン）<br />
<a href="../Page/衛星.md" title="wikilink">衛星</a>（バグ）</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>SD-01</p></td>
<td><p>ナイトスクリーム</p></td>
<td><p>Starscream</p></td>
<td><p><a href="../Page/F-22_(戦闘機).md" title="wikilink">F-22戦闘機</a></p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>SD-02</p></td>
<td><p>アイアンハイド&amp;サーチ</p></td>
<td><p>Demolishor &amp; Blackout</p></td>
<td><p><a href="../Page/対空戦車.md" title="wikilink">対空戦車</a>（アイアンハイド）<br />
レーダー車（サーチ）</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>SD-03</p></td>
<td><p>サンドストーム&amp;キャノン</p></td>
<td><p>Cyclonus &amp; Crumplezone</p></td>
<td><p><a href="../Page/攻撃ヘリコプター.md" title="wikilink">攻撃ヘリコプター</a>（サンドストーム）<br />
<a href="https://ja.wikipedia.org/wiki/戦車" title="wikilink">戦車</a>（キャノン）</p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>SD-04</p></td>
<td><p>ショックウェーブ&amp;ソニック</p></td>
<td><p>Tidal-Wave &amp; Ramjet</p></td>
<td><p>巨大<a href="../Page/航空母艦.md" title="wikilink">航空母艦</a>（ショックウェーブ）<br />
<a href="../Page/ラファール_(航空機).md" title="wikilink">ラファール戦闘機</a>（ソニック）</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>SD-05</p></td>
<td><p>メガザラック</p></td>
<td><p>Scorponok</p></td>
<td><p><a href="../Page/戦闘機.md" title="wikilink">ジェット戦闘機</a><br />
巨大<a href="../Page/サソリ.md" title="wikilink">サソリ</a></p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>SD-06</p></td>
<td><p>コマンドジャガー</p></td>
<td><p>Battle Ravage</p></td>
<td><p><a href="../Page/ジャガー.md" title="wikilink">ジャガー</a></p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>SD-07</p></td>
<td><p>ガルバトロン</p></td>
<td><p>Megatron</p></td>
<td><p><a href="../Page/戦闘爆撃機.md" title="wikilink">戦闘爆撃機</a></p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>SD-08</p></td>
<td><p>シャドウホーク</p></td>
<td><p>Divebomb</p></td>
<td><p><a href="https://ja.wikipedia.org/wiki/タカ" title="wikilink">タカ</a></p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>SD-09</p></td>
<td><p>コマンドジャガー デザートタイプ</p></td>
<td><p>Command Ravage</p></td>
<td><p>ジャガー</p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>SD-10</p></td>
<td><p>スノーストーム</p></td>
<td><p>Snow-Cat</p></td>
<td><p><a href="../Page/半装軌車.md" title="wikilink">半装軌車</a></p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>SD-11</p></td>
<td><p>アイアントレッド</p></td>
<td><p>New Demolishor</p></td>
<td><p><a href="../Page/ダンプカー.md" title="wikilink">ダンプカー</a></p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>SD-12</p></td>
<td><p>ダイノボット</p></td>
<td><p>Cruellock</p></td>
<td><p><a href="../Page/ヴェロキラプトル.md" title="wikilink">ヴェロキラプトル</a></p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>SD-13</p></td>
<td><p>シャドウホーク コスモタイプ</p></td>
<td><p>Blackout</p></td>
<td><p>タカ</p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>SD-14</p></td>
<td><p>レーザーウェーブ</p></td>
<td><p>Shockblast</p></td>
<td><p><a href="https://ja.wikipedia.org/wiki/軍事衛星" title="wikilink">軍事衛星</a><br />
<a href="https://ja.wikipedia.org/wiki/戦車" title="wikilink">戦車</a></p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>SD-15</p></td>
<td><p>ショックフリート</p></td>
<td><p>Mirage</p></td>
<td><p><a href="../Page/ミサイル駆逐艦.md" title="wikilink">ミサイル駆逐艦</a></p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>SD-16</p></td>
<td><p>クロムホーン</p></td>
<td><p>Insecticon</p></td>
<td><p><a href="../Page/カブトムシ.md" title="wikilink">カブトムシ</a></p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>SD-17</p></td>
<td><p>ダイノボット マグマタイプ</p></td>
<td><p>Doom-Lock</p></td>
<td><p>ヴェロキラプトル</p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>SD-18</p></td>
<td><p>クロムホーン フォレストタイプ</p></td>
<td><p>Forest Insecticon</p></td>
<td><p>カブトムシ</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>SD-19</p></td>
<td><p>ナイトスクリームR</p></td>
<td><p>Super Starscream</p></td>
<td><p>F-22戦闘機</p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>SD-20</p></td>
<td><p>ガルバトロンG</p></td>
<td><p>Galvatron</p></td>
<td><p>戦闘爆撃機</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>SD-21</p></td>
<td><p>ブルーティカス</p></td>
<td><p>Bruticus Maximus</p></td>
<td><p>ミサイルトレーラー（オンスロート）<br />
<a href="../Page/AH-1_コブラ.md" title="wikilink">AH-1 コブラ</a>（ボルター）<br />
<a href="../Page/87式自走高射機関砲.md" title="wikilink">87式自走高射機関砲</a>（スィンドル）<br />
<a href="../Page/AH-64_アパッチ.md" title="wikilink">AH-64 アパッチ</a>（ブレストオフ）<br />
<a href="https://ja.wikipedia.org/wiki/対空自走砲" title="wikilink">対空自走砲</a>（ブロウル）</p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>EX-01</p></td>
<td><p>ビルドロン</p></td>
<td><p>Constructicon Maximus</p></td>
<td><p><a href="https://ja.wikipedia.org/wiki/パワーショベル" title="wikilink">パワーショベル</a>（スカベンジャー）<br />
<a href="../Page/ブルドーザー.md" title="wikilink">ブルドーザー</a>（スクラッパー）<br />
<a href="https://ja.wikipedia.org/wiki/ショベルカー" title="wikilink">ショベルカー</a>（ロングハウル）<br />
ショベルカー（グレン）<br />
ブルドーザー（ボーンクラッシャー）</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>SL-USA-01</p></td>
<td><p>アルファQ</p></td>
<td><p>Alpha Quintesson</p></td>
<td><p>※アルファQがトランスフォームじゃない。</p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>SL-USA-04</p></td>
<td><p>シックスショット</p></td>
<td><p>Sixshot</p></td>
<td><p>軍事衛星<br />
戦車</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p><a href="../Page/トランスフォーマー_ロボットマスターズ.md" title="wikilink">トランスフォーマー ロボットマスターズ</a>（2004年 - 2005年）（タイムピリオド：今年）</p></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>RM-02</p></td>
<td><p>ビーストメガトロン</p></td>
<td><p>Dino Megatron</p></td>
<td><p><a href="https://ja.wikipedia.org/wiki/ティラノザウルス" title="wikilink">ティラノザウルス</a></p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>RM-04</p></td>
<td><p>レッカーフック</p></td>
<td><p>Wrecker-Hook</p></td>
<td><p><a href="../Page/レッカー車.md" title="wikilink">レッカー車</a></p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>RM-06</p></td>
<td><p>エアハンター</p></td>
<td><p>Air-Hunter</p></td>
<td><p><a href="../Page/F-22_(戦闘機).md" title="wikilink">F-22戦闘機</a></p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>RM-08</p></td>
<td><p>ウィングスタン</p></td>
<td><p>Wingstun</p></td>
<td><p><a href="../Page/ラファール_(航空機).md" title="wikilink">ラファール戦闘機</a></p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>RM-09</p></td>
<td><p>サイコオーブ</p></td>
<td><p>Psycho-Orb</p></td>
<td><p><a href="https://ja.wikipedia.org/wiki/アルマジロ" title="wikilink">アルマジロ</a></p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>RM-12</p></td>
<td><p>スタースクリーム</p></td>
<td><p>Starscream</p></td>
<td><p><a href="https://ja.wikipedia.org/wiki/F-15_(戦闘機)" title="wikilink">F-15戦闘機</a></p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>RM-13</p></td>
<td><p>スモークスナイパー</p></td>
<td><p>Smokesniper</p></td>
<td><p><a href="../Page/戦闘機.md" title="wikilink">ジェット戦闘機</a></p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>RM-14</p></td>
<td><p>ギガントボム</p></td>
<td><p>Gigant-Bomb</p></td>
<td><p><a href="https://ja.wikipedia.org/wiki/B-2_スピリット" title="wikilink">B-2 スピリット</a></p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>RM-19</p></td>
<td><p>ダブルフェイス</p></td>
<td><p>Sideways</p></td>
<td><p>エレクトラグライド</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>RM-20</p></td>
<td><p>イクスガンナー</p></td>
<td><p>X-Gunner</p></td>
<td><p><a href="../Page/Su-47_(航空機).md" title="wikilink">SU-47戦闘機</a></p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>RM-24</p></td>
<td><p>リバースメガトロン</p></td>
<td><p>Rebirth Megatron</p></td>
<td><p><a href="../Page/M1エイブラムス.md" title="wikilink">M1エイブラムス</a></p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p><a href="../Page/超生命体トランスフォーマー_ビーストウォーズリターンズ.md" title="wikilink">トランスフォーマー ビーストウォーズリターンズ</a>（2004年 - 2005年）（タイムピリオド：さらに後の未来）</p></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>BR-05</p></td>
<td><p>メガトロン</p></td>
<td><p>Megatron</p></td>
<td><p><a href="../Page/ドラゴン.md" title="wikilink">ドラゴン</a></p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>BR-06</p></td>
<td><p>タンカー</p></td>
<td><p>Tankor</p></td>
<td><p>SF系<a href="https://ja.wikipedia.org/wiki/戦車" title="wikilink">戦車</a></p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>BR-07</p></td>
<td><p>ジェットストーム</p></td>
<td><p>Jetstorm</p></td>
<td><p>SF系<a href="../Page/ジェット機.md" title="wikilink">ジェット機</a></p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>BR-08</p></td>
<td><p>スラスト</p></td>
<td><p>Thrust</p></td>
<td><p>SF系<a href="../Page/オートバイ.md" title="wikilink">オートバイ</a></p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>BR-12</p></td>
<td><p>メガヘッド</p></td>
<td><p>Grand Mal</p></td>
<td><p>巨大<a href="../Page/頭.md" title="wikilink">頭</a></p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>BR-13</p></td>
<td><p>ストライカ</p></td>
<td><p>Strika</p></td>
<td><p>SF系<a href="../Page/装甲車.md" title="wikilink">装甲車</a></p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>BR-14</p></td>
<td><p>オブシディアン</p></td>
<td><p>Obsidian</p></td>
<td><p>SF系<a href="../Page/ティルトローター.md" title="wikilink">ティルトローター</a></p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p><a href="../Page/トランスフォーマー_ギャラクシーフォース.md" title="wikilink">トランスフォーマー ギャラクシーフォース</a>（2005年）（タイムピリオド：202X年）</p></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>GD-01</p></td>
<td><p>マスターメガトロン</p></td>
<td><p>Megatron</p></td>
<td><p><a href="../Page/戦闘機.md" title="wikilink">戦闘機</a><br />
F-1カー</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>MB-01</p></td>
<td><p>バグジェネラル</p></td>
<td><p>Dead-End General</p></td>
<td><p><a href="../Page/衛星.md" title="wikilink">衛星</a></p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>GD-02</p></td>
<td><p>サンダークラッカー</p></td>
<td><p>Thundercracker</p></td>
<td><p><a href="../Page/Su-35_(航空機・初代).md" title="wikilink">SU-35戦闘機</a></p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>MB-02</p></td>
<td><p>バグドローン</p></td>
<td><p>Dead-End Drone</p></td>
<td><p>衛星</p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>GD-03</p></td>
<td><p>スタースクリーム</p></td>
<td><p>Starscream</p></td>
<td><p>戦闘機</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>MB-03</p></td>
<td><p>ゲージ</p></td>
<td><p>Skidmark</p></td>
<td><p><a href="../Page/オートバイ.md" title="wikilink">オートバイ</a></p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>GD-04</p></td>
<td><p>ランドバレット</p></td>
<td><p>Crumplezone</p></td>
<td><p>三輪型バギー</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>GD-05</p></td>
<td><p>ガスケット</p></td>
<td><p>Ransack</p></td>
<td><p>オートバイ</p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>MB-05</p></td>
<td><p>トリガー</p></td>
<td><p>Heavy-Barrel</p></td>
<td><p><a href="https://ja.wikipedia.org/wiki/戦車" title="wikilink">戦車</a></p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>GD-06</p></td>
<td><p>インチアップ</p></td>
<td><p>Dirt-Boss</p></td>
<td><p><a href="../Page/モンスタートラック.md" title="wikilink">モンスタートラック</a></p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>GD-07</p></td>
<td><p>フレイムコンボイ</p></td>
<td><p>Scourge</p></td>
<td><p>三頭龍</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>GD-08</p></td>
<td><p>ダイノシャウト</p></td>
<td><p>Undermine</p></td>
<td><p><a href="../Page/スピノサウルス.md" title="wikilink">スピノサウルス</a></p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>GD-09</p></td>
<td><p>デモリッシャー</p></td>
<td><p>Mudflap</p></td>
<td><p>クレーン車</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>GD-10</p></td>
<td><p>テラシェーバー</p></td>
<td><p>Brimstone</p></td>
<td><p><a href="../Page/プテラノドン.md" title="wikilink">プテラノドン</a></p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>GD-11</p></td>
<td><p>クロミア</p></td>
<td><p>Thunderblast</p></td>
<td><p><a href="https://ja.wikipedia.org/wiki/工作船" title="wikilink">工作船</a></p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>GD-12</p></td>
<td><p>ロードストーム</p></td>
<td><p>Lugnutz</p></td>
<td><p><a href="https://ja.wikipedia.org/wiki/ハーレーダビッドソン・スポーツスター" title="wikilink">ハーレーダビッドソン・スポーツスター</a></p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>GD-13</p></td>
<td><p>ランブル</p></td>
<td><p>Scrapmetal</p></td>
<td><p><a href="https://ja.wikipedia.org/wiki/アリ" title="wikilink">アリ</a></p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>GD-14</p></td>
<td><p>マスターガルバトロン</p></td>
<td><p>Galvatron</p></td>
<td><p>戦闘機<br />
F-1カー</p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>GS-01</p></td>
<td><p>バズソー</p></td>
<td><p>Buzzsaw</p></td>
<td><p><a href="../Page/攻撃ヘリコプター.md" title="wikilink">攻撃ヘリコプター</a></p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>GS-02</p></td>
<td><p>ラナバウト</p></td>
<td><p>Runamuck</p></td>
<td><p><a href="../Page/日産・スカイライン.md" title="wikilink">日産・スカイライン</a></p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>GX-01</p></td>
<td><p>ノイズメイズ</p></td>
<td><p>Sideways</p></td>
<td><p>スペースファイター</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>GX-02</p></td>
<td><p>サウンドウェーブ&amp;キラーコンドル</p></td>
<td><p>Soundwave &amp; Laserbeak</p></td>
<td><p><a href="../Page/F-117_(航空機).md" title="wikilink">F-117航空機</a>（サウンドウェーブ）<br />
<a href="../Page/コンドル.md" title="wikilink">コンドル</a>（キラーコンドル）</p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>GX-03</p></td>
<td><p>サウンドブラスター&amp;ヘルバズソー</p></td>
<td><p>Soundblaster &amp; Buzzsaw</p></td>
<td><p>F-117航空機（サウンドブラスター）<br />
コンドル（ヘルバズソー）</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>EX-01</p></td>
<td><p>ダークライガージャック</p></td>
<td><p>Nemesis Breaker</p></td>
<td><p><a href="../Page/ライオン.md" title="wikilink">ライオン</a></p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>GF-USA-01</p></td>
<td><p>スーパースタースクリーム</p></td>
<td><p>Supreme Starscream</p></td>
<td><p>戦闘機</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>GF-USA-02</p></td>
<td><p>アームバレット</p></td>
<td><p>Dark Crumplezone</p></td>
<td><p>三輪型バギー</p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>GF-USA-04</p></td>
<td><p>モールダイブ&amp;ブルブル</p></td>
<td><p>Menasor &amp; Heavy-Load</p></td>
<td><p>ドリル戦車（モールダイブ）<br />
ショベルダンプカー（ブルブル）</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>トランスフォーマー 恒久の対決（2007年）（タイムピリオド：今年）</p></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>MB-05</p></td>
<td><p>ナッシュティース</p></td>
<td><p>Gnashteeth</p></td>
<td><p><a href="../Page/ティラノサウルス.md" title="wikilink">ティラノサウルス</a></p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>MB-06</p></td>
<td><p>レプティクス</p></td>
<td><p>Reptix</p></td>
<td><p><a href="../Page/プテラノドン.md" title="wikilink">プテラノドン</a></p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>MB-07</p></td>
<td><p>アイアンランジ</p></td>
<td><p>Ironlunge</p></td>
<td><p><a href="../Page/トリケラトプス.md" title="wikilink">トリケラトプス</a></p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>MB-08</p></td>
<td><p>リフューザー</p></td>
<td><p>Refuser</p></td>
<td><p><a href="../Page/ダンプカー.md" title="wikilink">ダンプカー</a></p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>MB-09</p></td>
<td><p>ロックブレード</p></td>
<td><p>Rockblade</p></td>
<td><p><a href="../Page/ホイールローダー.md" title="wikilink">ホイールローダー</a></p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>MB-11</p></td>
<td><p>クロムバイト</p></td>
<td><p>Chromebite</p></td>
<td><p>ティラノサウルス</p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p><a href="../Page/変形!ヘンケイ!トランスフォーマー.md" title="wikilink">変形!ヘンケイ!トランスフォーマー</a>（2008年 - 2009年）（タイムピリオド：今年）</p></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>D-01</p></td>
<td><p>メガトロン</p></td>
<td><p>Megatron</p></td>
<td><p><a href="../Page/遊戯銃.md" title="wikilink">遊戯銃</a></p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>D-02</p></td>
<td><p>スタースクリーム</p></td>
<td><p>Starscream</p></td>
<td><p><a href="https://ja.wikipedia.org/wiki/F-15_(戦闘機)" title="wikilink">F-15戦闘機</a></p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>D-03</p></td>
<td><p>アストロトレイン</p></td>
<td><p>Astrotrain</p></td>
<td><p><a href="../Page/スペースシャトル.md" title="wikilink">スペースシャトル</a><br />
<a href="../Page/新幹線800系電車.md" title="wikilink">新幹線800系電車</a></p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>D-04</p></td>
<td><p>ラムジェット</p></td>
<td><p>Ramjet</p></td>
<td><p><a href="https://ja.wikipedia.org/wiki/エンテ型飛行機" title="wikilink">エンテ型飛行機</a></p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>D-05</p></td>
<td><p>オクトーン</p></td>
<td><p>Tankor</p></td>
<td><p><a href="https://ja.wikipedia.org/wiki/ジャンボジェット" title="wikilink">ジャンボジェット</a><br />
<a href="../Page/タンクローリー.md" title="wikilink">タンクローリー</a></p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>D-06</p></td>
<td><p>ガルバトロン</p></td>
<td><p>Galvatron</p></td>
<td><p><a href="../Page/メルカバ_(戦車).md" title="wikilink">メルカバ戦車</a></p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>C-06B</p></td>
<td><p>ダークスカイファイアー</p></td>
<td><p>Nemesis Jetfire</p></td>
<td><p><a href="../Page/戦闘機.md" title="wikilink">戦闘機</a></p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>D-07</p></td>
<td><p>サイクロナス</p></td>
<td><p>Cyclonus</p></td>
<td><p>戦闘機</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>USA-03</p></td>
<td><p>オンスロート</p></td>
<td><p>Onslaught</p></td>
<td><p>キャノントレーラー</p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p><a href="../Page/トランスフォーマー_バイナルテック.md" title="wikilink">トランスフォーマー オルタニティ</a>（2009年 - 2012年）（タイムピリオド：今年）</p></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>A-02</p></td>
<td><p>メガトロン</p></td>
<td><p>Megatron</p></td>
<td><p><a href="../Page/日産・フェアレディZ.md" title="wikilink">日産・フェアレディZ</a></p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>A-02G</p></td>
<td><p>ガルバトロン</p></td>
<td><p>Galvatron</p></td>
<td><p>日産・フェアレディZ</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>A-04</p></td>
<td><p>スタースクリーム</p></td>
<td><p>Starscream</p></td>
<td><p><a href="../Page/光岡・オロチ.md" title="wikilink">光岡・オロチ</a></p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>A-04</p></td>
<td><p>スカイワープ</p></td>
<td><p>Skywarp</p></td>
<td><p>光岡・オロチ</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>A-04</p></td>
<td><p>サンダークラッカー</p></td>
<td><p>Thundercracker</p></td>
<td><p>光岡・オロチ</p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>A-04B</p></td>
<td><p>バンザイトロン</p></td>
<td><p>Banzai-Tron</p></td>
<td><p>光岡・オロチ</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p><a href="https://ja.wikipedia.org/wiki/トランスフォーマー_ユナイテッド" title="wikilink">トランスフォーマー ユナイテッド</a>（2010年 - 2012年）（タイムピリオド：今年）</p></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>UN-04</p></td>
<td><p>メガトロン</p></td>
<td><p>Cybertronian Megatron</p></td>
<td><p>SFタンク</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>UN-05</p></td>
<td><p>サウンドウェーブ</p></td>
<td><p>Cybertronian Soundwave</p></td>
<td><p>SF装甲車</p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>UN-09</p></td>
<td><p>メガトロン アースモード</p></td>
<td><p>Megatron</p></td>
<td><p><a href="../Page/遊戯銃.md" title="wikilink">遊戯銃</a></p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>UN-10</p></td>
<td><p>ストラクサス</p></td>
<td><p>Straxus</p></td>
<td><p><a href="../Page/G6_155mm自走榴弾砲.md" title="wikilink">G6 155mm自走榴弾砲</a></p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>UN-14</p></td>
<td><p>ラグナッツ</p></td>
<td><p>Lugnut</p></td>
<td><p><a href="https://ja.wikipedia.org/wiki/B-17_(航空機)" title="wikilink">B-17航空機</a></p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>UN-20</p></td>
<td><p>ランブル&amp;フレンジー</p></td>
<td><p>Rumble &amp; Frenzy</p></td>
<td><p><a href="../Page/ゲパルト自走対空砲.md" title="wikilink">ゲパルト自走対空砲</a>（ランブル）<br />
ゲパルト自走対空砲（フレンジー）</p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>UN-21</p></td>
<td><p>スカージ</p></td>
<td><p>Scourge</p></td>
<td><p><a href="https://ja.wikipedia.org/wiki/X-48_(航空機)" title="wikilink">X-48航空機</a></p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>UN-25</p></td>
<td><p>G2メガトロン</p></td>
<td><p>Tank Megatron</p></td>
<td><p><a href="../Page/M1エイブラムス.md" title="wikilink">M1エイブラムス</a></p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>UN-26</p></td>
<td><p>サンダーウィング</p></td>
<td><p>Thunderwing</p></td>
<td><p><a href="../Page/ジェット機.md" title="wikilink">ジェット機</a></p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>UN-27</p></td>
<td><p>ワイプアウト</p></td>
<td><p>Wipe-Out</p></td>
<td><p><a href="../Page/シボレー・カマロ.md" title="wikilink">シボレー・カマロ</a></p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>UN-29</p></td>
<td><p>ユニクロン</p></td>
<td><p>Unicron</p></td>
<td><p>宇宙母艦</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>UN-31</p></td>
<td><p>ビーストメガトロン</p></td>
<td><p>Dino Megatron</p></td>
<td><p><a href="https://ja.wikipedia.org/wiki/ティラノザウルス" title="wikilink">ティラノザウルス</a></p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p><a href="https://ja.wikipedia.org/wiki/トランスフォーマー_ユナイテッド" title="wikilink">トランスフォーマー ユナイテッドEX</a>（2012年）（タイムピリオド：今年）</p></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>EX-01</p></td>
<td><p>コンバットマスター</p></td>
<td><p>Bombshock</p></td>
<td><p>キャノントレーラー（コンバットマスター）<br />
ミサイル車（ドローン1）<br />
<a href="https://ja.wikipedia.org/wiki/戦車" title="wikilink">戦車</a>（ドローン2）<br />
<a href="../Page/装甲兵員輸送車.md" title="wikilink">装甲兵員輸送車</a>（ドローン3）<br />
<a href="../Page/装甲車.md" title="wikilink">装甲車</a>（ドローン4）</p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>EX-03</p></td>
<td><p>ロードマスター</p></td>
<td><p>Mudslinger</p></td>
<td><p><a href="../Page/モンスタートラック.md" title="wikilink">モンスタートラック</a>（ロードマスター）<br />
<a href="../Page/レッカー車.md" title="wikilink">レッカー車</a>（ドローン1）<br />
バギー（ドローン2）<br />
装甲トラック（ドローン3）<br />
破城槌トラック（ドローン4）</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>EX-06</p></td>
<td><p>ビルドマスター</p></td>
<td><p>Steamhammer</p></td>
<td><p><a href="../Page/ブルドーザー.md" title="wikilink">ブルドーザー</a>（ビルドマスター）<br />
<a href="../Page/油圧ショベル.md" title="wikilink">油圧ショベル</a>（ドローン1）<br />
<a href="../Page/ホイールローダー.md" title="wikilink">ホイールローダー</a>（ドローン2）<br />
<a href="../Page/ダンプカー.md" title="wikilink">ダンプカー</a>（ドローン3）<br />
<a href="https://ja.wikipedia.org/wiki/蒸気ローラー" title="wikilink">蒸気ローラー</a>（ドローン4）</p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>EX-P1</p></td>
<td><p>ローラーマスター</p></td>
<td><p>Icepick</p></td>
<td><p><a href="https://ja.wikipedia.org/wiki/スノープラウ" title="wikilink">スノープラウ</a>トラック</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>EX-P2</p></td>
<td><p>ドーザーマスター</p></td>
<td><p>Sledge</p></td>
<td><p>トレンチャー</p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>EX-P3</p></td>
<td><p>タンクマスター</p></td>
<td><p>Heavytread</p></td>
<td><p><a href="../Page/メルカバ_(戦車).md" title="wikilink">メルカバ戦車</a></p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>トランスフォーマー ビークール（2013年）（タイムピリオド：今年）</p></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>B-06</p></td>
<td><p>ブロウル</p></td>
<td><p>Brawl</p></td>
<td><p><a href="https://ja.wikipedia.org/wiki/戦車" title="wikilink">戦車</a></p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>B-14</p></td>
<td><p>サンダークラッカー</p></td>
<td><p>Thundercracker</p></td>
<td><p><a href="../Page/ジェット機.md" title="wikilink">ジェット機</a></p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>B-16</p></td>
<td><p>レーザーウェーブ</p></td>
<td><p>Shockwave</p></td>
<td><p>バトルタンク</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>B-17</p></td>
<td><p>バリケード</p></td>
<td><p>Barricade</p></td>
<td><p>パトカー</p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>B-18</p></td>
<td><p>メガトロン</p></td>
<td><p>Megatron</p></td>
<td><p><a href="../Page/タンクローリー.md" title="wikilink">タンクローリー</a></p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>BS-03</p></td>
<td><p>サンストーム</p></td>
<td><p>Sunstorm</p></td>
<td><p>ジェット機</p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>BS-04</p></td>
<td><p>タンク メガトロン</p></td>
<td><p>Tank Megatron</p></td>
<td><p>ハイパータンク</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>トランスフォーマーGT（2013年）（タイムピリオド：今年）</p></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>GT-03</p></td>
<td><p>メガトロン</p></td>
<td><p>Megatron</p></td>
<td><p><a href="../Page/日産・GT-R.md" title="wikilink">日産・GT-R</a></p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>トランスフォーマー ジェネレーションズ（2013年 - 2014年）（タイムピリオド：今年）</p></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>TG-03</p></td>
<td><p>ブレストオフ</p></td>
<td><p>Blast-Off</p></td>
<td><p>SFスペースシャトル</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>TG-04</p></td>
<td><p>ボルター</p></td>
<td><p>Vortex</p></td>
<td><p>SFヘリコプター</p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>TG-05</p></td>
<td><p>ブロウル</p></td>
<td><p>Brawl</p></td>
<td><p>SFタンク</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>TG-06</p></td>
<td><p>スィンドル</p></td>
<td><p>Swindle</p></td>
<td><p>SFジープ</p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>TG-07</p></td>
<td><p>オンスロート</p></td>
<td><p>Onslaught</p></td>
<td><p>SFキャノントレーラー</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>TG-08</p></td>
<td><p>キックバック</p></td>
<td><p>Kickback</p></td>
<td><p><a href="../Page/バッタ.md" title="wikilink">バッタ</a></p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>TG-09</p></td>
<td><p>スタースクリーム</p></td>
<td><p>Starscream</p></td>
<td><p>SFジェット</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>TG-13</p></td>
<td><p>サウンドウェーブ&amp;コンドル</p></td>
<td><p>Soundwave &amp; Laserbeak</p></td>
<td><p>SF装甲車（サウンドウェーブ）<br />
<a href="https://ja.wikipedia.org/wiki/鳥" title="wikilink">鳥</a>（コンドル）</p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>TG-14</p></td>
<td><p>サウンドブラスター&amp;バズソー</p></td>
<td><p>Soundblaster &amp; Buzzsaw</p></td>
<td><p>SF装甲車（サウンドブラスター）<br />
鳥（ヘルバズソー）</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>UN-15B</p></td>
<td><p>マグニフィカス</p></td>
<td><p>Magnificus</p></td>
<td><p><a href="https://ja.wikipedia.org/wiki/ランドローバー・ディフェンダー" title="wikilink">ランドローバー・ディフェンダー</a></p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>TG-16</p></td>
<td><p>デストロン データディスクセット</p></td>
<td><p>Decepticon Data-Discs</p></td>
<td><p><a href="../Page/CD-ROM.md" title="wikilink">CD-ROM</a>（ランブル）<br />
CD-ROM（フレンジー）<br />
<a href="https://ja.wikipedia.org/wiki/コウモリ" title="wikilink">コウモリ</a>（ラットバット）<br />
<a href="https://ja.wikipedia.org/wiki/クロヒョウ" title="wikilink">クロヒョウ</a>（ジャガー）</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>TG-18</p></td>
<td><p>スカイワープ</p></td>
<td><p>Skywarp</p></td>
<td><p>SFジェット</p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>TG-20</p></td>
<td><p>ラットバット</p></td>
<td><p>Ratbat</p></td>
<td><p><a href="https://ja.wikipedia.org/wiki/X-48_(航空機)" title="wikilink">X-48航空機</a></p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>TG-22</p></td>
<td><p>ブリッツウイング</p></td>
<td><p>Blitzwing</p></td>
<td><p><a href="../Page/74式戦車.md" title="wikilink">74式戦車</a><br />
<a href="../Page/MiG-25_(航空機).md" title="wikilink">MIG-25航空機</a></p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>TG-25</p></td>
<td><p>メガトロナス</p></td>
<td><p>Megatronus</p></td>
<td><p><a href="https://ja.wikipedia.org/wiki/B-2_スピリット" title="wikilink">B-2 スピリット</a></p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>TG-28</p></td>
<td><p>メガトロン&amp;チョップショップ<br />
スタースクリーム&amp;ワスピーター</p></td>
<td><p>Megatron &amp; Chop-Shop<br />
Starscream &amp; Waspinator</p></td>
<td><p>タンク（メガトロン）<br />
<a href="../Page/クワガタムシ.md" title="wikilink">クワガタムシ</a>（チョップショップ）<br />
<a href="https://ja.wikipedia.org/wiki/F-15_(戦闘機)" title="wikilink">F-15戦闘機</a>（スタースクリーム）<br />
<a href="../Page/ハチ.md" title="wikilink">ハチ</a>（ワスピーター）</p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>TG-30</p></td>
<td><p>ワスピーター</p></td>
<td><p>Waspinator</p></td>
<td><p>ハチ</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>TG-32</p></td>
<td><p>センチュリトロン</p></td>
<td><p>Centuritron</p></td>
<td><p>ヘリコプター（頭）<br />
ジェット（腕）<br />
タンク（脚）</p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>TG-33</p></td>
<td><p>マイクロン伝説スタースクリーム</p></td>
<td><p>Armada Starscream</p></td>
<td><p><a href="../Page/戦闘機.md" title="wikilink">ジェット戦闘機</a></p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>トランスフォーマー クラウド（2014年）（タイムピリオド：今年）</p></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>TFC-D01</p></td>
<td><p>メガトロン</p></td>
<td><p>Megatron</p></td>
<td><p><a href="../Page/90式戦車.md" title="wikilink">90式戦車</a></p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>TFC-D02</p></td>
<td><p>スタースクリーム</p></td>
<td><p>Starscream</p></td>
<td><p><a href="../Page/74式戦車.md" title="wikilink">74式戦車</a><br />
<a href="../Page/MiG-25_(航空機).md" title="wikilink">MIG-25航空機</a></p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>TFC-D03</p></td>
<td><p>レーザーウェーブ</p></td>
<td><p>Shockwave</p></td>
<td><p><a href="../Page/AH-1_コブラ.md" title="wikilink">AH-1 コブラ</a></p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>TFC-D04</p></td>
<td><p>ヘルワープ</p></td>
<td><p>Hellwarp</p></td>
<td><p><a href="../Page/ホホジロザメ.md" title="wikilink">ホホジロザメ</a></p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>トランスフォーマー レジェンズ（2014年 - 現在）（タイムピリオド：今年）</p></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>LG-03</p></td>
<td><p>タンカー</p></td>
<td><p>Tankor</p></td>
<td><p>SF戦車</p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>LG-06</p></td>
<td><p>ゲルシャーク</p></td>
<td><p>Sky-Byte</p></td>
<td><p><a href="../Page/ホホジロザメ.md" title="wikilink">ホホジロザメ</a></p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>LG-13</p></td>
<td><p>メガトロン</p></td>
<td><p>Megatron</p></td>
<td><p><a href="https://ja.wikipedia.org/wiki/戦車" title="wikilink">戦車</a></p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>LG-15</p></td>
<td><p>ナイトバード</p></td>
<td><p>Nightbird</p></td>
<td><p>スーパーカー</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>LG-16</p></td>
<td><p>スリップストリーム</p></td>
<td><p>Slipstream</p></td>
<td><p><a href="https://ja.wikipedia.org/wiki/エンテ型飛行機" title="wikilink">エンテ型飛行機</a></p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>LG-17</p></td>
<td><p>ブラックウィドー</p></td>
<td><p>Blackarachnia</p></td>
<td><p><a href="../Page/セアカゴケグモ.md" title="wikilink">セアカゴケグモ</a></p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>LG-18</p></td>
<td><p>マイクロン伝説スタースクリーム スーパーモード</p></td>
<td><p>Super Starscream</p></td>
<td><p><a href="../Page/戦闘機.md" title="wikilink">ジェット戦闘機</a></p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>LG-22</p></td>
<td><p>スカル</p></td>
<td><p>Skullcruncher</p></td>
<td><p><a href="../Page/ワニ.md" title="wikilink">ワニ</a></p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>LG-23</p></td>
<td><p>ガルバトロン</p></td>
<td><p>Galvatron</p></td>
<td><p><a href="https://ja.wikipedia.org/wiki/レーザーガン" title="wikilink">レーザーガン</a><br />
<a href="../Page/ジェット機.md" title="wikilink">ジェット機</a></p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>LG-24</p></td>
<td><p>レーザーウェーブ</p></td>
<td><p>Shockwave</p></td>
<td><p><a href="../Page/光線銃.md" title="wikilink">光線銃</a></p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>LG-26</p></td>
<td><p>スカージ</p></td>
<td><p>Scourge</p></td>
<td><p>ホバークラフトUFO</p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>LG-EX</p></td>
<td><p>ブラックコンボイ</p></td>
<td><p>Scourge</p></td>
<td><p><a href="../Page/タンクローリー.md" title="wikilink">タンクローリー</a></p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>LG-EX</p></td>
<td><p>マイクロン伝説メガトロン</p></td>
<td><p>Armada Megatron</p></td>
<td><p>戦車</p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>トランスフォーマー ユナイトウォリアーズ（2015年 - 現在）（タイムピリオド：今年）</p></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>UW-02</p></td>
<td><p>メナゾール</p></td>
<td><p>Menasor</p></td>
<td><p>トレーラートラック（モーターマスター）<br />
<a href="../Page/ランボルギーニ・ディアブロ.md" title="wikilink">ランボルギーニ・ディアブロ</a>（ブレークダウン）<br />
F1カー（ドラッグストライプ）<br />
<a href="https://ja.wikipedia.org/wiki/フェラーリ・458" title="wikilink">フェラーリ・458</a>（ワイルドライダー）<br />
フェラーリ・458（デッドエンド）</p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>UW-04</p></td>
<td><p>デバスター</p></td>
<td><p>Devastator</p></td>
<td><p><a href="https://ja.wikipedia.org/wiki/ダンプトラック" title="wikilink">ダンプトラック</a>（ロングハウル）<br />
<a href="../Page/ホイールローダー.md" title="wikilink">ホイールローダー</a>（スクラッパー）<br />
クレーン車（グレン）<br />
<a href="https://ja.wikipedia.org/wiki/ミキサー車" title="wikilink">ミキサー車</a>（ミックスマスター）<br />
<a href="../Page/油圧ショベル.md" title="wikilink">油圧ショベル</a>（スカベンジャー）<br />
<a href="../Page/ブルドーザー.md" title="wikilink">ブルドーザー</a>（ボーンクラッシャー）</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>UW-06</p></td>
<td><p>グランドガルバトロン</p></td>
<td><p>Galvatronus</p></td>
<td><p><a href="../Page/戦闘機.md" title="wikilink">戦闘機</a>（サイクロナス）<br />
<a href="../Page/F-16_(戦闘機).md" title="wikilink">F-16戦闘機</a>（ゴーストスタースクリーム）<br />
<a href="../Page/F-14_(戦闘機).md" title="wikilink">F-14戦闘機</a>（マイクロン伝説スラスト）<br />
<a href="../Page/ピックアップトラック.md" title="wikilink">ピックアップトラック</a>（プライムブレークダウン）<br />
<a href="../Page/装甲車.md" title="wikilink">装甲車</a>（ローラー）</p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>UW-07</p></td>
<td><p>ブルーティカス</p></td>
<td><p>Bruticus</p></td>
<td><p>キャノントレーラー（オンスロート）<br />
<a href="../Page/スペースシャトル.md" title="wikilink">スペースシャトル</a>（ブレストオフ）<br />
<a href="../Page/ヘリコプター.md" title="wikilink">ヘリコプター</a>（ボルター）<br />
<a href="https://ja.wikipedia.org/wiki/戦車" title="wikilink">戦車</a>（ブロウル）<br />
<a href="../Page/ジープ.md" title="wikilink">ジープ</a>（スィンドル）</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>UW-EX</p></td>
<td><p>グランドスカージ</p></td>
<td><p>Nemesis Prime</p></td>
<td><p>トレーラートラック</p></td>
</tr>
</tbody>
</table>

## デストロン／Predacons

### 沿革

彼らもまた**[サイバトロン／Maximals](https://ja.wikipedia.org/wiki/サイバトロン#サイバトロン／Maximals "wikilink")**と同様に、有機金属で構成される新種の比較的小型のトランスフォーマーである。有機生命体への完全な擬態化が可能。ただその**スパーク**は攻撃的指向を持ち、セイバートロン星の何処かにある**ピット／The Pit**なる機関で生み出されているという違いがある。エンブレムは旧デストロンの鋭角的なものから昆虫の頭部を模したようなものに変わっている\[3\]。

組成が同様である為か、マクシマルズへの入隊も比較的容易に可能。**ダイノボット／Dinobot**は**[（ビースト）コンボイ](https://ja.wikipedia.org/wiki/コンボイ_\(トランスフォーマー\)#コンボイ（ビーストウォーズ版/Optimus_Primal） "wikilink")**の了承を得た上で、変身コードの書き換えのみで隊を移動している（日本語版では全て「変身！」であるが、海外ではマクシマルズの「Maximize\!」（「マクシマイズ！」）、プレダコンズの「Terrorize\!」（書籍などでは「テラライズ」と表記される事が多い）と、変形コードが違う）。他にも誕生前のプロトフォームに細工することでプレダコンとして誕生させることも可能（**ブラックウィドー／BlackArachinia**、**インフェルノ／Inferno**）。

ディセプティコンであってもプレダコンへのアップグレードが可能であり、旧作に登場したカセットロン、**ジャガー／Ravage**は（玩具の世界では**コンドル/Laserbeak**も）プレダコンとして転生している。

ディセプティコンと共に、表向きはセイバートロン星の意思決定機関、最高議会に従って、サイバトロンとも争うことなく平和を維持しているが、後述のトライプレダカス評議会たちによれば、それは反乱と宇宙征服の機会を虎視眈々と狙う準備期間に過ぎないことだったようだ。ただし、[ビーストウォーズ](https://ja.wikipedia.org/wiki/ビーストウォーズ "wikilink")のストーリー構成及び脚本家であるラリー・ディティリオによれば、「新旧サイバトロン・デストロンの四種族はお互いにうまくやっており、共に他の銀河などを探索していた」との事。

なお、G1シリーズ中にも[プレダコンズ(Predacons／和名:アニマトロン)というグループが登場しているが](../Page/アニマトロン.md "wikilink")、こちらはディセプティコンズのサブグループであり、ビーストウォーズシリーズのプレダコンズとは直接の関係はない。

### 支配体制

幾つかの機関が多大な影響を持ち、その内の一つが『[メタルス](../Page/ビーストウォーズメタルス_超生命体トランスフォーマー.md "wikilink")』の劇中登場した**トライプレダカス評議会／TripredacusCouncil**（タランスの発言にあった「三バカ長老」はこれを指す）である。この機関の直属の部下がジャガーである。彼はセイバートロン星の秘密捜査官でありながら、評議会の兵士でもある。

ビーストウォーズに登場した**[（ビースト）メガトロン](https://ja.wikipedia.org/wiki/メガトロン_\(トランスフォーマー\)#（ビースト）メガトロン "wikilink")／Megatron**は彼らの中でも異端児。初代破壊大帝メガトロンの後継者を自称し、現状を急進的に変革すべくデストロン・プレダコン全体の意向を無視してセイバートロン星に保管されていた[ゴールデンディスクを奪取](../Page/ボイジャーのゴールデンレコード.md "wikilink")。そこに記されたエネルゴン埋蔵量の多い星を見つけ出し、戦力増強を図るとして、同志を募り（奪取した）戦艦で出撃。追ってきたサイバトロン、（ビースト）コンボイ達とある惑星で闘争を繰り広げた。なお、初代メガトロンはこの時代、行方不明になっている。

（ビースト）メガトロン配下のメンバーは自己の欲望の為に付いて来た者が多く、隊内でのクーデターは幾度と無く起きている。とは言え（ビースト）メガトロンの奸智により常に鎮圧されている。カリスマ的リーダーの下で無くては組織として機能しない点は旧デストロンと同様である。

『メタルス』で明らかになったのが、**タランス／Tarantulas**の出自である。彼はサイバトロン、デストロンとも系譜が異なる**[ユニクロン](../Page/ユニクロン.md "wikilink")／Unicron**の眷属であった。トライプレダカスの3人も同様であり、彼らの最終目的は全トランスフォーマーの壊滅であった。そのため、タランスの裏切り行為は他のメンバーとは一線を画しており、軍団壊滅をも厭わないものであることが多い。

### エイリアンとの関連

（ビースト）メガトロンはエイリアンの影にいち早く気付き、エイリアンの施設を利用するキー、エイリアンディスクを手中に収め、彼らの用意した幾つもの施設を利用。一度は（ビースト）コンボイの謀殺に成功している。高度なエイリアン技術を解析し、**トランスメタルドライバ／TransmetalDriver**を開発、再生能力を持つメタルス戦士（メタルス２）を製作したりもしている。

### 初代メガトロンの遺言

[Voyager_Golden_Record.jpg](https://ja.wikipedia.org/wiki/File:Voyager_Golden_Record.jpg "fig:Voyager_Golden_Record.jpg") （ビースト）メガトロンが盗み出したゴールデンディスクとは、地球人が打ち上げた宇宙探査船、[ヴォイジャーに乗せられた物と同一](../Page/ボイジャー計画.md "wikilink")。それには初代メガトロンのメッセージが記録されていた。

デストロン敗北の場合に備えた、子孫達への策である。時空間移動が可能となった暁には、過去の地球に向かい、再起動前の休眠状態の初代コンボイを殺害し、未来を変容させるというものであり、これが（ビースト）メガトロンの真の目的であった。初代メガトロンに相応しい遠大な謀略であり、このメッセージを聞いたジャガーも協力するようになった。

初代コンボイの殺害には失敗したが、（ビースト）メガトロンは休眠状態の初代メガトロンのスパークを吸収した事により、ドラゴンメガトロンに変身する。更に旧デストロンの戦艦ネメシス（名前は本作で初出）を再起動させるなど、初代の遺産が戦火を拡大させることとなった。

なお、初代コンボイが一時的に損傷した際、プレダコンズたちは歴史改変の影響を受けていないことから、彼ら「プレダコンズ」という種族の誕生は、両軍の関係が改善した時代と同時期ながら、オートボッツ、マクシマルズ双方のサイバトロンとの関わりは無い（もしくは極めて薄かった）ようである。

### その後のデストロン

  - ビーストウォーズII～ネオ時代
    かつて惑星ダイナソアを拠点としていたがユニクロンによって惑星は壊滅、その後は（ビースト）ガルバトロン率いる機甲部隊やマグマトロン部隊が各々宇宙制覇をもくろみ活動していた。ユニクロン撃退後にはサイバトロンと和解しセイバートロン星に帰還している。なお、（ビースト）ガルバトロンとマグマトロンはユニクロン復活を予期しており、そのため本来はユニクロンのエネルギーであったアンゴルモアエネルギーを先んじて確保すると言う行動理念があったとされる。

### デストロン一覧

<table>
<thead>
<tr class="header">
<th><p>IDナンバー</p></th>
<th><p>階級</p></th>
<th><p>名前</p></th>
<th><p>原語名前</p></th>
<th><p>性別</p></th>
<th><p>ビーストモード<br />
ビークルモード</p></th>
<th><p>アニメ声優</p></th>
<th><p>サイズ</p></th>
<th><p>備考</p></th>
</tr>
</thead>
<tbody>
<tr class="odd">
<td><p><a href="../Page/ビーストウォーズ_超生命体トランスフォーマー.md" title="wikilink">初代ビーストウォーズ</a>（1997年 - 1998年）（タイムピリオド：400万年前）</p></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>D-1</p></td>
<td><p>破壊大帝</p></td>
<td><p>メガトロン</p></td>
<td><p>Megatron</p></td>
<td><p>♂</p></td>
<td><p><a href="../Page/ティラノサウルス.md" title="wikilink">ティラノサウルス</a></p></td>
<td><p><a href="../Page/千葉繁.md" title="wikilink">千葉繁</a></p></td>
<td><p>Ultra</p></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>D-2</p></td>
<td><p>砂漠戦闘指揮官</p></td>
<td><p>スコルポス</p></td>
<td><p>Scorponok</p></td>
<td><p>♂</p></td>
<td><p><a href="../Page/サソリ.md" title="wikilink">サソリ</a></p></td>
<td><p><a href="../Page/遠藤雅.md" title="wikilink">遠藤雅</a></p></td>
<td><p>Mega</p></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>D-3</p></td>
<td><p>空中攻撃兵</p></td>
<td><p>ワスピーター</p></td>
<td><p>Waspinator</p></td>
<td><p>♂</p></td>
<td><p><a href="../Page/ハチ.md" title="wikilink">ハチ</a></p></td>
<td><p><a href="../Page/加藤賢崇.md" title="wikilink">加藤賢崇</a></p></td>
<td><p>Deluxe</p></td>
<td><p>『無印』本編第21話では、G1シリーズのスタースクリームに体を乗っ取られている</p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>D-4</p></td>
<td><p>忍者兵</p></td>
<td><p>タランス</p></td>
<td><p>Tarantulas</p></td>
<td><p>♂</p></td>
<td><p><a href="https://ja.wikipedia.org/wiki/オオツチグモ科" title="wikilink">タランチュラ</a></p></td>
<td><p><a href="https://ja.wikipedia.org/wiki/長島雄一" title="wikilink">長島雄一</a></p></td>
<td><p>Deluxe</p></td>
<td><p>元々は<a href="../Page/ユニクロン.md" title="wikilink">ユニクロン</a>の眷属である事が『メタルス』で判明している</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>D-5</p></td>
<td><p>空中戦闘兵</p></td>
<td><p>テラザウラー</p></td>
<td><p>Terrorsaur</p></td>
<td><p>♂</p></td>
<td><p><a href="../Page/プテラノドン.md" title="wikilink">プテラノドン</a></p></td>
<td><p><a href="../Page/飛田展男.md" title="wikilink">飛田展男</a></p></td>
<td><p>Basic</p></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>D-6</p></td>
<td><p>アマゾン戦士</p></td>
<td><p>メガリゲーター</p></td>
<td><p>Gatrotron</p></td>
<td><p>♂</p></td>
<td><p><a href="../Page/ワニ.md" title="wikilink">ワニ</a></p></td>
<td></td>
<td><p>Basic</p></td>
<td><p>アニメ未登場</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>D-7</p></td>
<td><p>偽装兵</p></td>
<td><p>シャドーパンサー</p></td>
<td><p>Tripredicus Agent</p></td>
<td><p>♂</p></td>
<td><p><a href="https://ja.wikipedia.org/wiki/クロヒョウ" title="wikilink">クロヒョウ</a></p></td>
<td></td>
<td><p>Deluxe</p></td>
<td><p>アニメ未登場<br />
チータス及びタイガトロン（いずれもサイバトロン）の塗装変更品</p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>D-8</p></td>
<td><p>諜報工作員</p></td>
<td><p>ブラックウィドー</p></td>
<td><p>Blackarachnia</p></td>
<td><p>♀</p></td>
<td><p><a href="../Page/セアカゴケグモ.md" title="wikilink">セアカゴケグモ</a></p></td>
<td><p><a href="https://ja.wikipedia.org/wiki/永椎あゆ美" title="wikilink">永椎あゆ美</a></p></td>
<td><p>Deluxe</p></td>
<td><p>ビーストでは初の女性トランスフォーマー<br />
元々はサイバトロンのプロトフォームだった為、『メタルス』本編の途中でサイバトロンに所属<br />
タランスの塗装変更品で、テレもちゃではアニメ本編に近くなった</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>D-9</p></td>
<td><p>空中監視兵</p></td>
<td><p>バズソー</p></td>
<td><p>Buzzsaw</p></td>
<td><p>♂</p></td>
<td><p><a href="../Page/スズメバチ.md" title="wikilink">スズメバチ</a></p></td>
<td></td>
<td><p>Deluxe</p></td>
<td><p>アニメ未登場<br />
ワスピーターの塗装変更品</p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>D-10</p></td>
<td><p>監視兵</p></td>
<td><p>クワガイガー</p></td>
<td><p>Insecticon</p></td>
<td><p>♂</p></td>
<td><p><a href="../Page/クワガタムシ.md" title="wikilink">クワガタムシ</a></p></td>
<td></td>
<td><p>Basic</p></td>
<td><p>アニメ未登場</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>D-11</p></td>
<td><p>地上攻撃指揮官</p></td>
<td><p>インフェルノ</p></td>
<td><p>Inferno</p></td>
<td><p>♂</p></td>
<td><p><a href="https://ja.wikipedia.org/wiki/アリ" title="wikilink">アリ</a></p></td>
<td><p><a href="https://ja.wikipedia.org/wiki/三木眞一郎" title="wikilink">三木眞一郎</a></p></td>
<td><p>Mega</p></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>VS-X1</p></td>
<td><p>特殊破壊兵</p></td>
<td><p>スナッパー</p></td>
<td><p>Snapper</p></td>
<td><p>♂</p></td>
<td><p><a href="../Page/カメ.md" title="wikilink">カメ</a></p></td>
<td></td>
<td><p>Basic</p></td>
<td><p>アニメ未登場</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p><a href="../Page/ビーストウォーズII_超生命体トランスフォーマー.md" title="wikilink">ビーストウォーズII</a>（1998年 - 1999年）（タイムピリオド：数万年後）</p></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>D-12</p></td>
<td><p>破壊公爵</p></td>
<td><p>メガストーム</p></td>
<td><p>Megastorm</p></td>
<td><p>♂</p></td>
<td><p><a href="../Page/M1エイブラムス.md" title="wikilink">M1エイブラムス</a></p></td>
<td><p><a href="../Page/松山鷹志.md" title="wikilink">松山鷹志</a></p></td>
<td><p>Ultra</p></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>D-13</p></td>
<td><p>航空参謀（スタースクリーム）<br />
空爆兵（BB）</p></td>
<td><p>スタースクリーム&amp;BB</p></td>
<td><p>Starscream and BB</p></td>
<td><p>♂（スタースクリーム）<br />
♂（BB）</p></td>
<td><p><a href="../Page/戦闘機.md" title="wikilink">ジェット戦闘機</a>（スタースクリーム）<br />
<a href="https://ja.wikipedia.org/wiki/B-2_スピリット" title="wikilink">B-2 スピリット</a>（BB）</p></td>
<td><p><a href="../Page/高橋広樹.md" title="wikilink">高橋広樹</a>（スタースクリーム）<br />
<a href="https://ja.wikipedia.org/wiki/渡辺健_(俳優)" title="wikilink">渡辺健</a>（BB）</p></td>
<td><p>Ultra</p></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>D-14</p></td>
<td><p>航空士官</p></td>
<td><p>ダージ</p></td>
<td><p>Dirge</p></td>
<td><p>♂</p></td>
<td><p><a href="../Page/ラファール_(航空機).md" title="wikilink">ラファール戦闘機</a></p></td>
<td><p><a href="../Page/竹本英史.md" title="wikilink">竹本英史</a></p></td>
<td><p>Basic</p></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>D-15</p></td>
<td><p>航空士官</p></td>
<td><p>スラスト</p></td>
<td><p>Thrust</p></td>
<td><p>♂</p></td>
<td><p><a href="../Page/F-22_(戦闘機).md" title="wikilink">F-22戦闘機</a></p></td>
<td><p><a href="https://ja.wikipedia.org/wiki/実近順次" title="wikilink">実近順次</a></p></td>
<td><p>Basic</p></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>D-16</p></td>
<td><p>新破壊大帝</p></td>
<td><p>ガルバトロン</p></td>
<td><p>Galvatron</p></td>
<td><p>♂</p></td>
<td><p><a href="https://ja.wikipedia.org/wiki/ドリル戦車" title="wikilink">ドリル戦車</a><br />
<a href="../Page/ドラゴン.md" title="wikilink">ドラゴン</a></p></td>
<td><p><a href="../Page/小村哲生.md" title="wikilink">小村哲生</a></p></td>
<td><p>Ultra</p></td>
<td><p>『<a href="../Page/ビーストウォーズネオ_超生命体トランスフォーマー.md" title="wikilink">ビーストウォーズネオ</a>』では、<a href="../Page/ユニクロン.md" title="wikilink">ユニクロン</a>の仮の姿として登場</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>D-17</p></td>
<td><p>親衛隊長</p></td>
<td><p>オートスティンガー</p></td>
<td><p>Autostinger</p></td>
<td><p>♂</p></td>
<td><p><a href="../Page/ダンプカー.md" title="wikilink">ダンプカー</a></p></td>
<td><p><a href="../Page/宮澤正.md" title="wikilink">宮澤正</a></p></td>
<td><p>Deluxe</p></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>D-18</p></td>
<td><p>陸上親衛隊</p></td>
<td><p>オートクラッシャー</p></td>
<td><p>Autocrusher</p></td>
<td><p>♂</p></td>
<td><p><a href="../Page/ホイールローダー.md" title="wikilink">ホイールローダー</a></p></td>
<td><p><a href="../Page/上別府仁資.md" title="wikilink">上別府仁資</a></p></td>
<td><p>Deluxe</p></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>D-19</p></td>
<td><p>航空親衛隊</p></td>
<td><p>オートジェッター</p></td>
<td><p>Autojetter</p></td>
<td><p>♂</p></td>
<td><p><a href="https://ja.wikipedia.org/wiki/F/A-18_ホーネット" title="wikilink">F/A-18 ホーネット</a></p></td>
<td><p><a href="../Page/小和田貢平.md" title="wikilink">小和田貢平</a></p></td>
<td><p>Deluxe</p></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>D-20</p></td>
<td><p>突撃親衛隊</p></td>
<td><p>オートランチャー</p></td>
<td><p>Autolauncher</p></td>
<td><p>♂</p></td>
<td><p><a href="../Page/装甲車.md" title="wikilink">装甲車</a></p></td>
<td><p><a href="../Page/岩崎征実.md" title="wikilink">岩崎征実</a></p></td>
<td><p>Deluxe</p></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>D-21</p></td>
<td><p>シーコン合体海神</p></td>
<td><p>ゴッドネプチューン</p></td>
<td><p>God Neptune</p></td>
<td><p>♂（ハーフシェル）<br />
♂（テラマンダー）<br />
♂（シーファントム）<br />
♂（シーラゴン）<br />
♀（スキュウレ）</p></td>
<td><p><a href="../Page/カメ.md" title="wikilink">カメ</a><br />
<a href="../Page/エイ.md" title="wikilink">エイ</a><br />
<a href="../Page/サメ.md" title="wikilink">サメ</a><br />
<a href="../Page/シーラカンス.md" title="wikilink">シーラカンス</a><br />
<a href="../Page/イカ.md" title="wikilink">イカ</a></p></td>
<td><p><a href="../Page/西松和彦.md" title="wikilink">西松和彦</a>（ハーフシェル、完全合体）<br />
上別府仁資（テラマンダー）<br />
<a href="https://ja.wikipedia.org/wiki/一ノ渡宏昭" title="wikilink">一ノ渡宏昭</a>（シーファントム）<br />
宮澤正（シーラゴン）<br />
<a href="../Page/松本美和.md" title="wikilink">松本美和</a>（スキュウレ）</p></td>
<td><p>Ultra</p></td>
<td><p>スキュウレは、ブラックウィドーに次ぐ2体目の女性トランスフォーマー<br />
『超神マスターフォース』に登場したキングポセイドンの塗装変更品だが、ロブクロウが外されている</p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>D-22</p></td>
<td><p>破壊大公</p></td>
<td><p>ギガストーム</p></td>
<td><p>Gigastorm</p></td>
<td><p>♂</p></td>
<td><p><a href="https://ja.wikipedia.org/wiki/恐竜" title="wikilink">恐竜</a>型重戦車<br />
<a href="../Page/要塞.md" title="wikilink">要塞</a></p></td>
<td><p>松山鷹志</p></td>
<td><p>Ultra</p></td>
<td><p>新生メガストーム<br />
『トランスフォーマー2010』などに登場したダイナザウラーの塗装変更品</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>D-23</p></td>
<td><p>参謀総長</p></td>
<td><p>ヘルスクリーム</p></td>
<td><p>Hellscream</p></td>
<td><p>♂</p></td>
<td><p>サイボーグ<a href="https://ja.wikipedia.org/wiki/ノコギリザメ" title="wikilink">ノコギリザメ</a>型戦闘機</p></td>
<td><p>高橋広樹</p></td>
<td><p>Deluxe</p></td>
<td><p>新生スタースクリーム<br />
無印に登場したサイバーシャーク（サイバトロン）の改修品</p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>D-24</p></td>
<td><p>護衛隊長</p></td>
<td><p>マックスビー</p></td>
<td><p>Max-B</p></td>
<td><p>♂</p></td>
<td><p>サイボーグ<a href="../Page/イヌ.md" title="wikilink">イヌ</a>型爆撃機</p></td>
<td><p>渡辺健</p></td>
<td><p>Deluxe</p></td>
<td><p>新生BB<br />
無印に登場したハウリンガー（サイバトロン）の改修品</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>D-25</p></td>
<td><p>航空隊長</p></td>
<td><p>ダージガン</p></td>
<td><p>Dirgegun</p></td>
<td><p>♂</p></td>
<td><p>サイボーグ<a href="../Page/ハチ.md" title="wikilink">ハチ</a>型偵察機</p></td>
<td><p>竹本英史</p></td>
<td><p>Deluxe</p></td>
<td><p>新生ダージ<br />
無印に登場したワスピーター及びバズソーの改修品</p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>D-26</p></td>
<td><p>突撃隊長</p></td>
<td><p>スラストール</p></td>
<td><p>Thrustor</p></td>
<td><p>♂</p></td>
<td><p>サイボーグ<a href="../Page/ヴェロキラプトル.md" title="wikilink">ヴェロキラプトル</a>型哨戒機</p></td>
<td><p>実近順次</p></td>
<td><p>Deluxe</p></td>
<td><p>新生スラスト<br />
無印に登場したダイノボット（サイバトロン）の改修品</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p><a href="../Page/ビーストウォーズネオ_超生命体トランスフォーマー.md" title="wikilink">ビーストウォーズネオ</a>（1999年）（タイムピリオド：数万年後）</p></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>D-29</p></td>
<td><p>恐竜参謀</p></td>
<td><p>ガイルダート</p></td>
<td><p>Guiledart</p></td>
<td><p>♂</p></td>
<td><p><a href="../Page/トリケラトプス.md" title="wikilink">トリケラトプス</a></p></td>
<td><p><a href="https://ja.wikipedia.org/wiki/金子はりぃ" title="wikilink">金子はりぃ</a></p></td>
<td><p>Deluxe</p></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>D-30</p></td>
<td><p>幻惑兵</p></td>
<td><p>セイバーバック</p></td>
<td><p>Saberback</p></td>
<td><p>♂</p></td>
<td><p><a href="../Page/ステゴサウルス.md" title="wikilink">ステゴサウルス</a></p></td>
<td><p><a href="../Page/矢尾一樹.md" title="wikilink">矢尾一樹</a></p></td>
<td><p>Deluxe</p></td>
<td><p>『ネオ』本編第13話では、サイバトロンのブレイクの体と入れ替わってしまっている</p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>D-31</p></td>
<td><p>突撃兵</p></td>
<td><p>スリング</p></td>
<td><p>Sling</p></td>
<td><p>♂</p></td>
<td><p><a href="../Page/ディメトロドン.md" title="wikilink">ディメトロドン</a></p></td>
<td><p><a href="https://ja.wikipedia.org/wiki/モンスター前塚" title="wikilink">モンスター前塚</a></p></td>
<td><p>Basic</p></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>D-32</p></td>
<td><p>破壊工作兵</p></td>
<td><p>デッドエンド</p></td>
<td><p>Dead End</p></td>
<td><p>♂</p></td>
<td><p><a href="https://ja.wikipedia.org/wiki/アンモナイト" title="wikilink">アンモナイト</a></p></td>
<td><p><a href="../Page/水谷誠伺.md" title="wikilink">水谷誠伺</a></p></td>
<td><p>Basic</p></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>D-33</p></td>
<td><p>空爆兵</p></td>
<td><p>ハイドラー</p></td>
<td><p>Hydra</p></td>
<td><p>♂</p></td>
<td><p><a href="../Page/プテラノドン.md" title="wikilink">プテラノドン</a></p></td>
<td><p><a href="../Page/内藤玲.md" title="wikilink">内藤玲</a></p></td>
<td><p>Basic</p></td>
<td><p>無印のテラザウラーの改修品及び海外で発売されたレーザービークの塗装変更品</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>D-34</p></td>
<td><p>独立侵攻兵</p></td>
<td><p>クレイジーボルト</p></td>
<td><p>Crazybolt</p></td>
<td><p>♂</p></td>
<td><p><a href="../Page/エリマキトカゲ.md" title="wikilink">エリマキトカゲ</a></p></td>
<td><p><a href="https://ja.wikipedia.org/wiki/真島啓" title="wikilink">真島啓</a></p></td>
<td><p>Basic</p></td>
<td><p>海外で発売されたイグアナスの塗装変更品</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>D-35</p></td>
<td><p>超破壊大帝</p></td>
<td><p>マグマトロン</p></td>
<td><p>Magmatron</p></td>
<td><p>♂</p></td>
<td><p><a href="../Page/ケツァルコアトルス.md" title="wikilink">ケツァルコアトルス</a>（頭）<br />
<a href="../Page/エラスモサウルス.md" title="wikilink">エラスモサウルス</a>（腕）<br />
<a href="../Page/ギガノトサウルス.md" title="wikilink">ギガノトサウルス</a>（脚）</p></td>
<td><p><a href="../Page/流山児祥.md" title="wikilink">流山児祥</a></p></td>
<td><p>Ultra</p></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>D-36</p></td>
<td><p>制空戦闘兵</p></td>
<td><p>アルカディス</p></td>
<td><p>Archadis</p></td>
<td><p>♂</p></td>
<td><p><a href="../Page/始祖鳥.md" title="wikilink">始祖鳥</a></p></td>
<td><p><a href="../Page/田村連.md" title="wikilink">田村連</a></p></td>
<td><p>Deluxe</p></td>
<td><p>テレもちゃでもデストロンと扱われているが、スパーククリスタルのマークが変更されている</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>D-37</p></td>
<td><p>陸戦隊長</p></td>
<td><p>ハードヘッド</p></td>
<td><p>Hardhead</p></td>
<td><p>♂</p></td>
<td><p><a href="../Page/パキケファロサウルス.md" title="wikilink">パキケファロサウルス</a></p></td>
<td><p><a href="../Page/岩崎征実.md" title="wikilink">岩崎征実</a></p></td>
<td><p>Deluxe</p></td>
<td><p>海外で発売されたグリムロック（ダイノボットと微妙に違う金型の海外アイテム）の塗装変更品</p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>D-38</p></td>
<td><p>要塞守備兵</p></td>
<td><p>バズーカ</p></td>
<td><p>Bazooka</p></td>
<td><p>♂</p></td>
<td><p><a href="../Page/アンキロサウルス.md" title="wikilink">アンキロサウルス</a></p></td>
<td><p><a href="https://ja.wikipedia.org/wiki/駒田はじめ" title="wikilink">駒田はじめ</a></p></td>
<td><p>Basic</p></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>D-39</p></td>
<td><p>情報将校</p></td>
<td><p>キラーパンチ</p></td>
<td><p>Killer Punch</p></td>
<td><p>♂</p></td>
<td><p><a href="../Page/スティラコサウルス.md" title="wikilink">スティラコサウルス</a></p></td>
<td><p><a href="https://ja.wikipedia.org/wiki/宮田靖裕" title="wikilink">宮田靖裕</a></p></td>
<td><p>Deluxe</p></td>
<td><p>ガイルダートの塗装改修品</p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p><a href="../Page/ビーストウォーズメタルス_超生命体トランスフォーマー.md" title="wikilink">ビーストウォーズメタルス</a>（1999年 - 2000年）（タイムピリオド：400万年前）</p></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>D-40</p></td>
<td><p>破壊大帝</p></td>
<td><p>メタルスメガトロン</p></td>
<td><p>Transmetal Megatron</p></td>
<td><p>♂</p></td>
<td><p><a href="../Page/ティラノサウルス.md" title="wikilink">ティラノサウルス</a></p></td>
<td><p><a href="../Page/千葉繁.md" title="wikilink">千葉繁</a></p></td>
<td><p>Mega</p></td>
<td><p>新生（ビースト）メガトロン</p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>D-41</p></td>
<td><p>戦将</p></td>
<td><p>ランページ</p></td>
<td><p>Rampage</p></td>
<td><p>♂</p></td>
<td><p><a href="../Page/カニ.md" title="wikilink">カニ</a></p></td>
<td><p><a href="../Page/檜山修之.md" title="wikilink">檜山修之</a></p></td>
<td><p>Ultra</p></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>D-42</p></td>
<td><p>空中攻撃兵</p></td>
<td><p>メタルスワスピーター</p></td>
<td><p>Transmetal Waspinator</p></td>
<td><p>♂</p></td>
<td><p><a href="../Page/ハチ.md" title="wikilink">ハチ</a></p></td>
<td><p><a href="../Page/加藤賢崇.md" title="wikilink">加藤賢崇</a></p></td>
<td><p>Deluxe</p></td>
<td><p>新生ワスピーター<br />
アニメでは登場せず、ゲームのみ登場</p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>D-43</p></td>
<td><p>空中戦闘兵</p></td>
<td><p>メタルステラザウラー</p></td>
<td><p>Transmetal Terrorsaur</p></td>
<td><p>♂</p></td>
<td><p><a href="../Page/プテラノドン.md" title="wikilink">プテラノドン</a></p></td>
<td><p><a href="../Page/飛田展男.md" title="wikilink">飛田展男</a></p></td>
<td><p>Deluxe</p></td>
<td><p>新生テラザウラー<br />
アニメでは登場せず、ゲームのみ登場<br />
なお、『メタルス』本編1話でクォンタムサージを浴びていたが、その途中でマグマの中に落ちて死亡している</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>D-44</p></td>
<td><p>忍者兵</p></td>
<td><p>メタルスタランス</p></td>
<td><p>Transmetal Tarantulas</p></td>
<td><p>♂</p></td>
<td><p><a href="../Page/タランチュラ.md" title="wikilink">タランチュラ</a></p></td>
<td><p><a href="https://ja.wikipedia.org/wiki/長島雄一" title="wikilink">長島雄一</a></p></td>
<td><p>Deluxe</p></td>
<td><p>新生タランス</p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>D-45</p></td>
<td><p>砂漠戦指揮官</p></td>
<td><p>クイックストライク</p></td>
<td><p>Quickstrike</p></td>
<td><p>♂</p></td>
<td><p><a href="../Page/サソリ.md" title="wikilink">サソリ</a>&amp;<a href="https://ja.wikipedia.org/wiki/コブラ" title="wikilink">コブラ</a></p></td>
<td><p>飛田展男</p></td>
<td><p>Basic</p></td>
<td><p>フューザー戦士</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>D-46</p></td>
<td><p>特殊戦闘員</p></td>
<td><p>メタルスインフェルノ</p></td>
<td><p>Scavenger</p></td>
<td><p>♂</p></td>
<td><p><a href="https://ja.wikipedia.org/wiki/アリ" title="wikilink">アリ</a></p></td>
<td><p><a href="https://ja.wikipedia.org/wiki/三木眞一郎" title="wikilink">三木眞一郎</a></p></td>
<td><p>Mega</p></td>
<td><p>新生インフェルノ<br />
アニメとゲーム共々未登場</p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>D-47</p></td>
<td><p>新破壊大帝</p></td>
<td><p>ドラゴンメガトロン</p></td>
<td><p>Transmetal 2 Megatron</p></td>
<td><p>♂</p></td>
<td><p><a href="../Page/ドラゴン.md" title="wikilink">ドラゴン</a></p></td>
<td><p>千葉繁</p></td>
<td><p>Ultra</p></td>
<td><p>新生メタルスメガトロン</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>D-48</p></td>
<td><p>特殊戦闘兵</p></td>
<td><p>メタルスダイノボット</p></td>
<td><p>Transmetal 2 Dinobot</p></td>
<td><p>♂</p></td>
<td><p><a href="../Page/ヴェロキラプトル.md" title="wikilink">ヴェロキラプトル</a></p></td>
<td><p><a href="../Page/藤原啓治.md" title="wikilink">藤原啓治</a></p></td>
<td><p>Deluxe</p></td>
<td><p>サイバトロンのダイノボットのクローン</p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>X-9</p></td>
<td><p>諜報破壊兵</p></td>
<td><p>メタルスジャガー</p></td>
<td><p>Ravage</p></td>
<td><p>♂</p></td>
<td><p><a href="../Page/ジャガー.md" title="wikilink">ジャガー</a></p></td>
<td><p><a href="../Page/森川智之.md" title="wikilink">森川智之</a></p></td>
<td><p>Deluxe</p></td>
<td><p>G1シリーズのジャガーと同一人物<br />
日本のみ発売</p></td>
</tr>
</tbody>
</table>

## ヴィーコン／Vehicons

[ビーストウォーズリターンズにおいて](../Page/超生命体トランスフォーマー_ビーストウォーズリターンズ.md "wikilink")、（ビースト）メガトロンが新たに組織した軍団。スパークを持たない純粋無機機械ドローン軍団で組織され、全軍をメガトロンとスパークを持つ数人のジェネラルで統括している。事実上メガトロンの私兵集団である。

とはいえ、物語開始時には既にセイバートロン星を数人のサイバトロンを除いてほぼ完全に制圧しているなど、トランスフォーマーシリーズに登場する敵組織の中で最も軍事的に成功した組織であった。

### ヴィーコン一覧

<table>
<thead>
<tr class="header">
<th><p>IDナンバー</p></th>
<th><p>階級</p></th>
<th><p>名前</p></th>
<th><p>原語名前</p></th>
<th><p>性別</p></th>
<th><p>ビーストモード<br />
ビークルモード</p></th>
<th><p>アニメ声優</p></th>
<th><p>サイズ</p></th>
<th><p>備考</p></th>
</tr>
</thead>
<tbody>
<tr class="odd">
<td><p><a href="../Page/超生命体トランスフォーマー_ビーストウォーズリターンズ.md" title="wikilink">ビーストウォーズリターンズ</a>（2004年 - 2005年）（タイムピリオド：さらに後の未来）</p></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>BR-05</p></td>
<td><p>破壊大帝</p></td>
<td><p>メガトロン</p></td>
<td><p>Megatron</p></td>
<td><p>♂</p></td>
<td><p><a href="../Page/ドラゴン.md" title="wikilink">ドラゴン</a></p></td>
<td><p><a href="../Page/千葉繁.md" title="wikilink">千葉繁</a></p></td>
<td><p>Mega</p></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>BR-06</p></td>
<td></td>
<td><p>タンカー</p></td>
<td><p>Tankor</p></td>
<td><p>♂</p></td>
<td><p>SF系<a href="https://ja.wikipedia.org/wiki/戦車" title="wikilink">戦車</a></p></td>
<td><p><a href="../Page/中村大樹.md" title="wikilink">中村大樹</a></p></td>
<td><p>Basic</p></td>
<td><p>元サイバトロンのライノックス</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>BR-07</p></td>
<td></td>
<td><p>ジェットストーム</p></td>
<td><p>Jetstorm</p></td>
<td><p>♂</p></td>
<td><p>SF系<a href="../Page/ジェット機.md" title="wikilink">ジェット機</a></p></td>
<td><p><a href="../Page/岩田光央.md" title="wikilink">岩田光央</a></p></td>
<td><p>Ultra</p></td>
<td><p>元サイバトロンのシルバーボルト</p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>BR-08</p></td>
<td></td>
<td><p>スラスト</p></td>
<td><p>Thrust</p></td>
<td><p>♂</p></td>
<td><p>SF系<a href="../Page/オートバイ.md" title="wikilink">オートバイ</a></p></td>
<td><p><a href="../Page/加藤賢崇.md" title="wikilink">加藤賢崇</a></p></td>
<td><p>Basic</p></td>
<td><p>元ワスピーター</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>BR-12</p></td>
<td></td>
<td><p>メガヘッド</p></td>
<td><p>Grand Mal</p></td>
<td><p>♂</p></td>
<td><p>巨大<a href="../Page/頭.md" title="wikilink">頭</a></p></td>
<td><p>千葉繁</p></td>
<td><p>Deluxe</p></td>
<td><p>（ビースト）メガトロン第2形態</p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>BR-13</p></td>
<td></td>
<td><p>ストライカ</p></td>
<td><p>Strika</p></td>
<td><p>♀</p></td>
<td><p>SF系<a href="../Page/装甲車.md" title="wikilink">装甲車</a></p></td>
<td><p><a href="../Page/愛河里花子.md" title="wikilink">愛河里花子</a></p></td>
<td><p>Deluxe</p></td>
<td><p>ビーストではブラックウィドー、スキュウレ、サイバトロンのボタニカに次ぐ4体目の女性トランスフォーマー</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>BR-14</p></td>
<td></td>
<td><p>オブシディアン</p></td>
<td><p>Obsidian</p></td>
<td><p>♂</p></td>
<td><p>SF系<a href="../Page/ティルトローター.md" title="wikilink">ティルトローター</a></p></td>
<td><p><a href="../Page/小野坂昌也.md" title="wikilink">小野坂昌也</a></p></td>
<td><p>Basic</p></td>
<td></td>
</tr>
</tbody>
</table>

## デストロンガー／Predacons & Decepticons

[トランスフォーマー カーロボットにおけるギガトロンが率いるメタルビースト軍団](../Page/トランスフォーマー_カーロボット.md "wikilink")。途中よりブラックコンボイおよびコンバットロン軍団を組織に組み入れる。Transformers: Robots in Disguiseではメタルビースト軍団をビーストウォーズに引き続きプレダコンズ、サイバトロンエンブレムが反転したエンブレムを持つコンバットロン軍団はディセプティコンズとされた。

本作放映時は他作品とリンクしない独立した作品とされていたが、キスぷれ限定での設定では一連のシリーズに組み込まれ、未来のデストロンのエリート集団であり過去の世界にやってきたデストロン外部組織とされた。

### デストロンガー一覧

<table>
<thead>
<tr class="header">
<th><p>IDナンバー</p></th>
<th><p>名前</p></th>
<th><p>原語名前</p></th>
<th><p>ビーストモード<br />
ビークルモード</p></th>
<th><p>サイズ</p></th>
</tr>
</thead>
<tbody>
<tr class="odd">
<td><p>D-001</p></td>
<td><p>ギガトロン</p></td>
<td><p>Megatron</p></td>
<td><p><a href="https://ja.wikipedia.org/wiki/蝙蝠" title="wikilink">蝙蝠</a><br />
双頭龍<br />
SF系<a href="../Page/ジェット機.md" title="wikilink">ジェット機</a><br />
SF系<a href="../Page/フォーミュラカー.md" title="wikilink">フォーミュラカー</a><br />
巨大<a href="../Page/手.md" title="wikilink">手</a></p></td>
<td><p>Ultra</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>D-002</p></td>
<td><p>ガスカンク</p></td>
<td><p>Gas-Skunk</p></td>
<td><p><a href="../Page/スカンク.md" title="wikilink">スカンク</a></p></td>
<td><p>Basic</p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>D-003</p></td>
<td><p>ギルドー</p></td>
<td><p>Dark-Scream</p></td>
<td><p><a href="../Page/ムササビ.md" title="wikilink">ムササビ</a></p></td>
<td><p>Basic</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>D-004</p></td>
<td><p>グッシャー</p></td>
<td><p>Slapper</p></td>
<td><p><a href="../Page/カエル.md" title="wikilink">カエル</a></p></td>
<td><p>Basic</p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>D-005</p></td>
<td><p>ゲルシャーク</p></td>
<td><p>Sky-Byte</p></td>
<td><p><a href="../Page/ホホジロザメ.md" title="wikilink">ホホジロザメ</a></p></td>
<td><p>Mega</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>D-006</p></td>
<td><p>グリジバー</p></td>
<td><p>Rollbar</p></td>
<td><p><a href="https://ja.wikipedia.org/wiki/:en:FMC_XR311" title="wikilink">FMC XR311</a></p></td>
<td><p>Basic</p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>D-007</p></td>
<td><p>ダンガー</p></td>
<td><p>Armorhide</p></td>
<td><p><a href="../Page/レオパルト1.md" title="wikilink">レオパルト1</a></p></td>
<td><p>Basic</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>D-008</p></td>
<td><p>シャトラー</p></td>
<td><p>Movor</p></td>
<td><p><a href="../Page/スペースシャトル.md" title="wikilink">スペースシャトル</a></p></td>
<td><p>Basic</p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>D-009</p></td>
<td><p>ヘプター</p></td>
<td><p>Ro-Tor</p></td>
<td><p><a href="../Page/H-2_(航空機).md" title="wikilink">H-2航空機</a></p></td>
<td><p>Basic</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>D-010</p></td>
<td><p>ドルレイラー</p></td>
<td><p>Mega-Octane</p></td>
<td><p>キャノントレーラー</p></td>
<td><p>Deluxe</p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>D-011</p></td>
<td><p>バルディガス</p></td>
<td><p>Ruination</p></td>
<td><p>FMC XR311（グリジバー）<br />
レオパルト1（ダンガー）<br />
スペースシャトル（シャトラー）<br />
H-2航空機（ヘプター）<br />
キャノントレーラー（ドルレイラー）</p></td>
<td><p>Deluxe</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>D-012</p></td>
<td><p>ブラックコンボイ</p></td>
<td><p>Scourge</p></td>
<td><p><a href="../Page/タンクローリー.md" title="wikilink">タンクローリー</a></p></td>
<td><p>Ultra</p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>D-013</p></td>
<td><p>デビルギガトロン</p></td>
<td><p>Galvatron</p></td>
<td><p>蝙蝠<br />
双頭龍<br />
SF系ジェット機<br />
SF系フォーミュラカー<br />
巨大手<br />
<a href="../Page/ゾウ.md" title="wikilink">ゾウ</a><br />
<a href="../Page/プテラノドン.md" title="wikilink">プテラノドン</a><br />
SF系<a href="../Page/水中翼船.md" title="wikilink">水中翼船</a><br />
<a href="https://ja.wikipedia.org/wiki/恐竜" title="wikilink">恐竜</a></p></td>
<td><p>Ultra</p></td>
</tr>
</tbody>
</table>

## ディセプティコン／Decepticons

### ムービー（実写）

本シリーズではザ・フォールンと呼ばれる者が創設した組織とされている。[セイバートロン](../Page/セイバートロン.md "wikilink")星とオールスパークの支配権を巡るオートボット（サイバトロン）との戦いで母星が滅亡した後、リーダーであるメガトロンが宇宙へ飛び出したオールスパークを追って星を脱出、一時期スタースクリームが指揮を取っていた。やがて地球にオールスパークとメガトロンが居ると知って飛来し、同じくオールスパークを求めてやってきたオートボットと地球人の連合軍を相手に激戦を繰り広げる事になる。

#### 実写映画版ディセプティコン一覧

<table>
<thead>
<tr class="header">
<th><p>IDナンバー</p></th>
<th><p>名前</p></th>
<th><p>原語名前</p></th>
<th><p>ビークルモード<br />
アイテムモード<br />
ビーストモード</p></th>
<th><p>サイズ</p></th>
<th><p>クラシック相当</p></th>
</tr>
</thead>
<tbody>
<tr class="odd">
<td><p><a href="../Page/トランスフォーマー_(2007年の映画).md" title="wikilink">実写映画版トランスフォーマー</a>（2007年）（タイムピリオド：今年）</p></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>MD-01</p></td>
<td><p>ブラックアウト</p></td>
<td><p>Blackout</p></td>
<td><p><a href="../Page/MH-53_(航空機).md" title="wikilink">MH-53航空機</a></p></td>
<td><p>Mega</p></td>
<td><p>ボルター（初代トランスフォーマー）</p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>MD-02</p></td>
<td><p>バリケード&amp;フレンジー</p></td>
<td><p>Barricade &amp; Frenzy</p></td>
<td><p><a href="https://ja.wikipedia.org/wiki/サリーン・S281" title="wikilink">サリーン・S281</a>（バリケード）<br />
<a href="https://ja.wikipedia.org/wiki/フロントグリル" title="wikilink">フロントグリル</a>（フレンジー）</p></td>
<td><p>Deluxe</p></td>
<td><p>バリケード（トランスフォーマーZ）<br />
フレンジー（初代トランスフォーマー）</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>MD-03</p></td>
<td><p>ブロウル</p></td>
<td><p>Brawl</p></td>
<td><p><a href="../Page/M1エイブラムス.md" title="wikilink">M1エイブラムス</a></p></td>
<td><p>Deluxe</p></td>
<td><p>ブロウル（初代トランスフォーマー）</p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>MD-04</p></td>
<td><p>スコルポノック</p></td>
<td><p>Scorponok</p></td>
<td><p><a href="../Page/サソリ.md" title="wikilink">サソリ</a></p></td>
<td><p>Deluxe</p></td>
<td><p>メガザラック（ザ☆ヘッドマスターズ）</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>MD-05</p></td>
<td><p>プロトフォーム スタースクリーム</p></td>
<td><p>Protoform Starscream</p></td>
<td><p><a href="../Page/流星.md" title="wikilink">流星</a></p></td>
<td><p>Deluxe</p></td>
<td><p>スタースクリーム（初代トランスフォーマー）</p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>MD-06</p></td>
<td><p>パワーアップVT6</p></td>
<td><p>Power-Up VT6</p></td>
<td><p><a href="../Page/携帯型ゲーム.md" title="wikilink">携帯型ゲーム</a>機</p></td>
<td><p>Basic</p></td>
<td><p>（独自発想）</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>MD-07</p></td>
<td><p>メガトロン</p></td>
<td><p>Megatron</p></td>
<td><p>エイリアンジェット</p></td>
<td><p>Ultra</p></td>
<td><p>メガトロン（初代トランスフォーマー）</p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>MD-08</p></td>
<td><p>スタースクリーム</p></td>
<td><p>Starscream</p></td>
<td><p><a href="../Page/F-22_(戦闘機).md" title="wikilink">F-22戦闘機</a></p></td>
<td><p>Mega</p></td>
<td><p>スタースクリーム（初代トランスフォーマー）</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>MD-09</p></td>
<td><p>ボーンクラッシャー</p></td>
<td><p>Bonecrusher</p></td>
<td><p><a href="../Page/バッファロー_(地雷除去車).md" title="wikilink">バッファロー地雷除去車</a></p></td>
<td><p>Deluxe</p></td>
<td><p>ボーンクラッシャー（初代トランスフォーマー）</p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>MD-10</p></td>
<td><p>レッケージ</p></td>
<td><p>Wreckage</p></td>
<td><p><a href="../Page/ストライカー装甲車.md" title="wikilink">ストライカー装甲車</a></p></td>
<td><p>Deluxe</p></td>
<td><p>（独自発想）</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>MD-11</p></td>
<td><p>スウィンドル</p></td>
<td><p>Swindle</p></td>
<td><p><a href="../Page/シボレー・コバルト.md" title="wikilink">シボレー・コバルト</a></p></td>
<td><p>Deluxe</p></td>
<td><p>スィンドル（初代トランスフォーマー）</p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>MD-12</p></td>
<td><p>ブースターX10</p></td>
<td><p>Booster X10</p></td>
<td><p><a href="../Page/MP3.md" title="wikilink">MP3</a>プレーヤー</p></td>
<td><p>Basic</p></td>
<td><p>コンドル（初代トランスフォーマー）</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>MD-13</p></td>
<td><p>ズームアウト25X</p></td>
<td><p>Zoom-Out 25X</p></td>
<td><p><a href="../Page/カムコーダ.md" title="wikilink">カムコーダ</a></p></td>
<td><p>Basic</p></td>
<td><p>リフレクター（初代トランスフォーマー）</p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>MD-14</p></td>
<td><p>フローズン メガトロン</p></td>
<td><p>Frozen Megatron</p></td>
<td><p>エイリアンジェット</p></td>
<td><p>Mega</p></td>
<td><p>メガトロン（初代トランスフォーマー）</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>MD-15</p></td>
<td><p>ドレッドウイング</p></td>
<td><p>Dreadwing</p></td>
<td><p><a href="../Page/MiG-29_(航空機).md" title="wikilink">MIG-29航空機</a></p></td>
<td><p>Deluxe</p></td>
<td><p>ドレッドウイング（トランスフォーマーG-2）</p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>MD-16</p></td>
<td><p>ミーンタイム</p></td>
<td><p>Meantime</p></td>
<td><p><a href="../Page/腕時計.md" title="wikilink">デジタル式の腕時計</a></p></td>
<td><p>Basic</p></td>
<td><p>（独自発想）</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>MD-17</p></td>
<td><p>ペイロード</p></td>
<td><p>Payload</p></td>
<td><p>ブルドッグII</p></td>
<td><p>Deluxe</p></td>
<td><p>（独自発想）</p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>MD-18</p></td>
<td><p>ドロップキック</p></td>
<td><p>Dropkick</p></td>
<td><p><a href="https://ja.wikipedia.org/wiki/シボレー・シルバラード" title="wikilink">シボレー・シルバラード</a></p></td>
<td><p>Deluxe</p></td>
<td><p>（独自発想）</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>MD-19</p></td>
<td><p>サンダークラッカー</p></td>
<td><p>Thundercracker</p></td>
<td><p>F-22戦闘機</p></td>
<td><p>Mega</p></td>
<td><p>サンダークラッカー（初代トランスフォーマー）</p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>MD-20</p></td>
<td><p>リーコン バリケード&amp;フレンジー</p></td>
<td><p>Recon Barricade &amp; Frenzy</p></td>
<td><p>サリーン・S281（バリケード）<br />
フロントグリル（フレンジー）</p></td>
<td><p>Deluxe</p></td>
<td><p>バリケード（トランスフォーマーZ）<br />
フレンジー（初代トランスフォーマー）</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>MD-21</p></td>
<td><p>ワイアータップV20</p></td>
<td><p>Wire-Tap V20</p></td>
<td><p><a href="../Page/携帯電話.md" title="wikilink">携帯電話</a></p></td>
<td><p>Basic</p></td>
<td><p>ランブル（初代トランスフォーマー）</p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>MD-22</p></td>
<td><p>インシネレーター</p></td>
<td><p>Incinerator</p></td>
<td><p><a href="../Page/V-22_(航空機).md" title="wikilink">V-22航空機</a></p></td>
<td><p>Mega</p></td>
<td><p>オブシディアン（ビーストウォーズリターンズ）</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>MD-23</p></td>
<td><p>ストッケード</p></td>
<td><p>Stockade</p></td>
<td><p><a href="../Page/キャデラック・エスカレード.md" title="wikilink">キャデラック・エスカレード</a></p></td>
<td><p>Deluxe</p></td>
<td><p>（独自発想）</p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p><a href="https://ja.wikipedia.org/wiki/トランスフォーマー/リベンジ" title="wikilink">トランスフォーマー/リベンジ</a>（2009年）（タイムピリオド：今年）</p></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>RD-01</p></td>
<td><p>メガトロン</p></td>
<td><p>Megatron</p></td>
<td><p>エイリアンタンク</p></td>
<td><p>Ultra</p></td>
<td><p>メガトロン（マイクロン伝説）</p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>RD-02</p></td>
<td><p>スタースクリーム</p></td>
<td><p>Starscream</p></td>
<td><p><a href="../Page/F-22_(戦闘機).md" title="wikilink">F-22戦闘機</a></p></td>
<td><p>Mega</p></td>
<td><p>スタースクリーム（初代トランスフォーマー）</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>RD-03</p></td>
<td><p>デモリッシャー</p></td>
<td><p>Demolishor</p></td>
<td><p><a href="../Page/油圧ショベル.md" title="wikilink">油圧ショベル</a></p></td>
<td><p>Mega</p></td>
<td><p>スカベンジャー（初代トランスフォーマー）</p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>RD-04</p></td>
<td><p>サウンドウェーブ</p></td>
<td><p>Soundwave</p></td>
<td><p>エイリアンサテライト</p></td>
<td><p>Deluxe</p></td>
<td><p>サウンドウェーブ（初代トランスフォーマー）</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>MD-04</p></td>
<td><p>スコルポノック</p></td>
<td><p>Scorponok</p></td>
<td><p><a href="../Page/サソリ.md" title="wikilink">サソリ</a></p></td>
<td><p>Deluxe</p></td>
<td><p>メガザラック（ザ☆ヘッドマスターズ）</p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>RD-05</p></td>
<td><p>サイドウェイズ</p></td>
<td><p>Sideways</p></td>
<td><p><a href="../Page/アウディ・R8_(市販車).md" title="wikilink">アウディ・R8</a></p></td>
<td><p>Deluxe</p></td>
<td><p>ダブルフェイス（マイクロン伝説）</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>RD-06</p></td>
<td><p>ランページ</p></td>
<td><p>Rampage</p></td>
<td><p><a href="../Page/ブルドーザー.md" title="wikilink">ブルドーザー</a></p></td>
<td><p>Deluxe</p></td>
<td><p>ボーンクラッシャー（初代トランスフォーマー）</p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>RD-07</p></td>
<td><p>デッドエンド</p></td>
<td><p>Dead-End</p></td>
<td><p><a href="../Page/プジョー.md" title="wikilink">プジョー</a>9009</p></td>
<td><p>Basic</p></td>
<td><p>デッドエンド（初代トランスフォーマー）</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>RD-08</p></td>
<td><p>ダートボス</p></td>
<td><p>Dirt-Boss</p></td>
<td><p><a href="../Page/フォークリフト.md" title="wikilink">フォークリフト</a></p></td>
<td><p>Basic</p></td>
<td><p>ダートボス（アニメイテッド）</p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>RD-09</p></td>
<td><p>ランサック</p></td>
<td><p>Ransack</p></td>
<td><p><a href="https://ja.wikipedia.org/wiki/アルバトロス_D.III" title="wikilink">アルバトロス D.III</a></p></td>
<td><p>Basic</p></td>
<td><p>ランサック（トランスフォーマーG-2）</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>RD-10</p></td>
<td><p>フォールン</p></td>
<td><p>The Fallen</p></td>
<td><p>エイリアンジェット</p></td>
<td><p>Mega</p></td>
<td><p>（独自発想）</p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>RD-11</p></td>
<td><p>ボイジャー メガトロン</p></td>
<td><p>Voyager Megatron</p></td>
<td><p>エイリアンタンク</p></td>
<td><p>Mega</p></td>
<td><p>メガトロン（マイクロン伝説）</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>RD-12</p></td>
<td><p>ミックスマスター</p></td>
<td><p>Mixmaster</p></td>
<td><p><a href="https://ja.wikipedia.org/wiki/ミキサー車" title="wikilink">ミキサー車</a></p></td>
<td><p>Mega</p></td>
<td><p>ミックスマスター（初代トランスフォーマー）</p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>RD-13</p></td>
<td><p>ラヴィッジ</p></td>
<td><p>Ravage</p></td>
<td><p><a href="../Page/ジャガー.md" title="wikilink">ジャガー</a></p></td>
<td><p>Deluxe</p></td>
<td><p>ジャガー（初代トランスフォーマー）</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>RD-14</p></td>
<td><p>スカルペル</p></td>
<td><p>Scalpel</p></td>
<td><p><a href="../Page/顕微鏡.md" title="wikilink">顕微鏡</a></p></td>
<td><p>Basic</p></td>
<td><p>マグニフィカス（初代トランスフォーマー）</p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>RD-15</p></td>
<td><p>イジェクター</p></td>
<td><p>Ejector</p></td>
<td><p><a href="../Page/トースター.md" title="wikilink">トースター</a></p></td>
<td><p>Basic</p></td>
<td><p>（独自発想）</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>RD-16</p></td>
<td><p>デバステーター</p></td>
<td><p>Devastator</p></td>
<td><p>油圧ショベル（デモリッシャー）<br />
ブルドーザー（ランページ）<br />
ミキサー車（ミックスマスター）<br />
キャタピラー・773B（ロングハウル）<br />
キャタピラー・992G（スクラッパー）<br />
コベルコクレーン・CK2500（ハイタワー）</p></td>
<td><p>Ultra</p></td>
<td><p>デバスター（初代トランスフォーマー）</p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>RD-17</p></td>
<td><p>ロングハウル</p></td>
<td><p>Long-Haul</p></td>
<td><p>キャタピラー・773B</p></td>
<td><p>Mega</p></td>
<td><p>ロングハウル（初代トランスフォーマー）</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>RD-18</p></td>
<td><p>グラインダー</p></td>
<td><p>Grindor</p></td>
<td><p><a href="../Page/MH-53_(航空機).md" title="wikilink">MH-53航空機</a></p></td>
<td><p>Mega</p></td>
<td><p>（独自発想）</p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>RD-19</p></td>
<td><p>シャンハイアタック デモリッシャー</p></td>
<td><p>Shanghai Attack Demolishor</p></td>
<td><p>油圧ショベル</p></td>
<td><p>Mega</p></td>
<td><p>スカベンジャー（初代トランスフォーマー）</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>RD-20</p></td>
<td><p>ブラジオン</p></td>
<td><p>Bludgeon</p></td>
<td><p><a href="../Page/90式戦車.md" title="wikilink">90式戦車</a></p></td>
<td><p>Mega</p></td>
<td><p>ブラジオン（超神マスターフォース）</p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>RD-21</p></td>
<td><p>デザートコンバット ランページ</p></td>
<td><p>Desert Combat Rampage</p></td>
<td><p>ブルドーザー</p></td>
<td><p>Deluxe</p></td>
<td><p>ボーンクラッシャー（初代トランスフォーマー）</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>RD-22</p></td>
<td><p>ダージ</p></td>
<td><p>Dirge</p></td>
<td><p><a href="../Page/ハリアー_II_(航空機).md" title="wikilink">ハリアー II</a></p></td>
<td><p>Deluxe</p></td>
<td><p>ダージ（初代トランスフォーマー）</p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>RD-23</p></td>
<td><p>ブレークダウン</p></td>
<td><p>Breakdown</p></td>
<td><p><a href="../Page/スポーツカー.md" title="wikilink">スポーツカー</a></p></td>
<td><p>Basic</p></td>
<td><p>ブレークダウン（初代トランスフォーマー）</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>RD-24</p></td>
<td><p>バリケード&amp;フレンジー</p></td>
<td><p>Barricade &amp; Frenzy</p></td>
<td><p><a href="https://ja.wikipedia.org/wiki/サリーン・S281" title="wikilink">サリーン・S281</a>（バリケード）<br />
<a href="https://ja.wikipedia.org/wiki/フロントグリル" title="wikilink">フロントグリル</a>（フレンジー）</p></td>
<td><p>Deluxe</p></td>
<td><p>バリケード（トランスフォーマーZ）<br />
フレンジー（初代トランスフォーマー）</p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>RD-25</p></td>
<td><p>マインドワイプ</p></td>
<td><p>Mindwipe</p></td>
<td><p><a href="../Page/F-117_(航空機).md" title="wikilink">F-117航空機</a></p></td>
<td><p>Mega</p></td>
<td><p>ワイプ（ザ☆ヘッドマスターズ）</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>RD-26</p></td>
<td><p>ロックダウン</p></td>
<td><p>Lockdown</p></td>
<td><p>ヘビメタカー</p></td>
<td><p>Deluxe</p></td>
<td><p>ロックダウン（アニメイテッド）</p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>RD-27</p></td>
<td><p>スカイストーカー</p></td>
<td><p>Skystalker</p></td>
<td><p><a href="../Page/B-2_(航空機).md" title="wikilink">B-2航空機</a></p></td>
<td><p>Basic</p></td>
<td><p>スモークスナイパー（ロボットマスターズ）</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>AA-04</p></td>
<td><p>インセクティコン</p></td>
<td><p>Insecticon</p></td>
<td><p><a href="../Page/ハエ.md" title="wikilink">ハエ</a></p></td>
<td><p>Basic</p></td>
<td><p>ワスピーター（ビーストウォーズ）</p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>AA-10</p></td>
<td><p>ブリムストン</p></td>
<td><p>Brimstone</p></td>
<td><p>チョッパーバイク</p></td>
<td><p>Basic</p></td>
<td><p>（独自発想）</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>AA-13</p></td>
<td><p>ヘイルストーム</p></td>
<td><p>Hailstorm</p></td>
<td><p><a href="../Page/MLRS.md" title="wikilink">MLRS</a>タンク</p></td>
<td><p>Deluxe</p></td>
<td><p>（独自発想）</p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>AA-14</p></td>
<td><p>テラダイブ</p></td>
<td><p>Terradive</p></td>
<td><p><a href="../Page/Su-47_(航空機).md" title="wikilink">SU-47航空機</a></p></td>
<td><p>Deluxe</p></td>
<td><p>テラダイブ（トランスフォーマーG-2）</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p><a href="https://ja.wikipedia.org/wiki/トランスフォーマー/ダークサイド・ムーン" title="wikilink">トランスフォーマー/ダークサイド・ムーン</a>（2011年）（タイムピリオド：今年）</p></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>DD-01</p></td>
<td><p>メガトロン</p></td>
<td><p>Megatron</p></td>
<td><p>マックM915</p></td>
<td><p>Mega</p></td>
<td><p>メガトロン（初代トランスフォーマー）</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>RA-01B</p></td>
<td><p>ダークサイドオプティマス</p></td>
<td><p>Dark-Side Optimus</p></td>
<td><p><a href="../Page/ピータービルト.md" title="wikilink">ピータービルト</a>379</p></td>
<td><p>Ultra</p></td>
<td><p>ブラックコンボイ（初代トランスフォーマー）</p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>DD-02</p></td>
<td><p>スタースクリーム</p></td>
<td><p>Starscream</p></td>
<td><p><a href="../Page/F-22_(戦闘機).md" title="wikilink">F-22戦闘機</a></p></td>
<td><p>Deluxe</p></td>
<td><p>スタースクリーム（初代トランスフォーマー）</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>DD-03</p></td>
<td><p>バリケード</p></td>
<td><p>Barricade</p></td>
<td><p><a href="https://ja.wikipedia.org/wiki/サリーン・S281" title="wikilink">サリーン・S281</a></p></td>
<td><p>Deluxe</p></td>
<td><p>バリケード（トランスフォーマーZ）</p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>DD-04</p></td>
<td><p>クランクケース</p></td>
<td><p>Crankcase</p></td>
<td><p><a href="../Page/シボレー・サバーバン.md" title="wikilink">シボレー・サバーバン</a></p></td>
<td><p>Deluxe</p></td>
<td><p>クランクケース（ザ☆ヘッドマスターズ）</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>DD-05</p></td>
<td><p>ショックウェーブ</p></td>
<td><p>Shockwave</p></td>
<td><p>エイリアンタンク</p></td>
<td><p>Mega</p></td>
<td><p>レーザーウェーブ（初代トランスフォーマー）</p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>DD-06</p></td>
<td><p>ボルテックス</p></td>
<td><p>Vortex</p></td>
<td><p><a href="../Page/ティーガー_(航空機).md" title="wikilink">ティーガー航空機</a></p></td>
<td><p>Deluxe</p></td>
<td><p>ボルター（初代トランスフォーマー）</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>DD-07</p></td>
<td><p>レーザービーク</p></td>
<td><p>Laserbeak</p></td>
<td><p><a href="https://ja.wikipedia.org/wiki/鳥" title="wikilink">鳥</a></p></td>
<td><p>Deluxe</p></td>
<td><p>コンドル（初代トランスフォーマー）</p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>DD-08</p></td>
<td><p>サンダークラッカー</p></td>
<td><p>Thundercracker</p></td>
<td><p>F-22戦闘機</p></td>
<td><p>Deluxe</p></td>
<td><p>サンダークラッカー（初代トランスフォーマー）</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>DD-09</p></td>
<td><p>ヒューマンアライアンス サウンドウェーブ&amp;レーザービーク</p></td>
<td><p>Human Alliance Soundwave &amp; Laserbeak</p></td>
<td><p><a href="https://ja.wikipedia.org/wiki/メルセデス・ベンツ・SLS_AMG" title="wikilink">メルセデス・ベンツ・SLS AMG</a>（サウンドウェーブ）<br />
鳥（レーザービーク）</p></td>
<td><p>Deluxe</p></td>
<td><p>サウンドウェーブ（初代トランスフォーマー）<br />
コンドル（初代トランスフォーマー）</p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>DD-10</p></td>
<td><p>スカイワープ</p></td>
<td><p>Skywarp</p></td>
<td><p>F-22戦闘機</p></td>
<td><p>Deluxe</p></td>
<td><p>スカイワープ（初代トランスフォーマー）</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>DD-11</p></td>
<td><p>アイスピック</p></td>
<td><p>Icepick</p></td>
<td><p><a href="../Page/スノーモービル.md" title="wikilink">スノーモービル</a></p></td>
<td><p>Deluxe</p></td>
<td><p>スノーストーム（スーパーリンク）</p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>DD-12</p></td>
<td><p>ドラッグストリップ</p></td>
<td><p>Drag-Strip</p></td>
<td><p><a href="../Page/IndyCar.md" title="wikilink">インディカー</a></p></td>
<td><p>Deluxe</p></td>
<td><p>ドラッグストライプ（初代トランスフォーマー）</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>DD-13</p></td>
<td><p>サウンドウェーブ</p></td>
<td><p>Soundwave</p></td>
<td><p>メルセデス・ベンツ・SLS AMG</p></td>
<td><p>Deluxe</p></td>
<td><p>サウンドウェーブ（初代トランスフォーマー）</p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>DD-EX</p></td>
<td><p>ダークスチール</p></td>
<td><p>Darksteel</p></td>
<td><p>2013 シボレー・コルベット・スティングレイ</p></td>
<td><p>Deluxe</p></td>
<td><p>クイックストライク（ビーストウォーズ）</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>CV-15</p></td>
<td><p>ブラックアウト&amp;スコルポノック</p></td>
<td><p>Blackout &amp; Scorponok</p></td>
<td><p><a href="../Page/MH-53_(航空機).md" title="wikilink">MH-53航空機</a>（ブラックアウト）<br />
<a href="../Page/サソリ.md" title="wikilink">サソリ</a>（スコルポノック）</p></td>
<td><p>Deluxe</p></td>
<td><p>（独自発想）<br />
メガザラック（ザ☆ヘッドマスターズ）</p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>CV-21</p></td>
<td><p>ハチェット</p></td>
<td><p>Hatchet</p></td>
<td><p><a href="../Page/ユーロファイター_タイフーン.md" title="wikilink">ユーロファイター タイフーン</a></p></td>
<td><p>Basic</p></td>
<td><p>（独自発想）</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>CV-27</p></td>
<td><p>クロウバー</p></td>
<td><p>Crowbar</p></td>
<td><p>カーボン・モーターズ E7</p></td>
<td><p>Basic</p></td>
<td><p>（独自発想）</p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p><a href="https://ja.wikipedia.org/wiki/トランスフォーマー/ロストエイジ" title="wikilink">トランスフォーマー/ロストエイジ</a>（2014年）（タイムピリオド：今年）</p></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>AD-02B</p></td>
<td><p>ネメシスプライム</p></td>
<td><p>Nemesis Prime</p></td>
<td><p><a href="https://ja.wikipedia.org/wiki/フレイトライナー" title="wikilink">フレイトライナー</a>FLA86</p></td>
<td><p>Mega</p></td>
<td><p>ブラックコンボイ（初代トランスフォーマー）</p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>AD-03B</p></td>
<td><p>ネメシスグリムロック</p></td>
<td><p>Nemesis Grimlock</p></td>
<td><p><a href="../Page/ティラノサウルス.md" title="wikilink">ティラノサウルス</a></p></td>
<td><p>Mega</p></td>
<td><p>（独自発想）</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>DD-03</p></td>
<td><p>バリケード</p></td>
<td><p>Barricade</p></td>
<td><p><a href="https://ja.wikipedia.org/wiki/サリーン・S281" title="wikilink">サリーン・S281</a></p></td>
<td><p>Deluxe</p></td>
<td><p>バリケード（トランスフォーマーZ）</p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>AA-04</p></td>
<td><p>インセクティコン</p></td>
<td><p>Insecticon</p></td>
<td><p><a href="../Page/ハエ.md" title="wikilink">ハエ</a></p></td>
<td><p>Basic</p></td>
<td><p>ワスピーター（ビーストウォーズ）</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>AD-10</p></td>
<td><p>スタースクリーム</p></td>
<td><p>Starscream</p></td>
<td><p><a href="../Page/F-22_(戦闘機).md" title="wikilink">F-22戦闘機</a></p></td>
<td><p>Deluxe</p></td>
<td><p>スタースクリーム（初代トランスフォーマー）</p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>AD-11</p></td>
<td><p>ディスペンサー</p></td>
<td><p>Dispensor</p></td>
<td><p>ブルドッグII</p></td>
<td><p>Deluxe</p></td>
<td><p>（独自発想）</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>AD-13</p></td>
<td><p>デバステーター</p></td>
<td><p>Devastator</p></td>
<td><p><a href="../Page/油圧ショベル.md" title="wikilink">油圧ショベル</a>（デモリッシャー）<br />
<a href="../Page/ブルドーザー.md" title="wikilink">ブルドーザー</a>（ランページ）<br />
<a href="https://ja.wikipedia.org/wiki/ミキサー車" title="wikilink">ミキサー車</a>（ミックスマスター）<br />
キャタピラー・773B（ロングハウル）<br />
コマツ・HD465-7（オーバーロード）<br />
キャタピラー・992G（スクラッパー）<br />
コベルコクレーン・CK2500（ハイタワー）</p></td>
<td><p>Deluxe</p></td>
<td><p>デバスター（初代トランスフォーマー）</p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>AD-17</p></td>
<td><p>サウンドウェーブ</p></td>
<td><p>Soundwave</p></td>
<td><p><a href="https://ja.wikipedia.org/wiki/メルセデス・ベンツ・SLS_AMG" title="wikilink">メルセデス・ベンツ・SLS AMG</a></p></td>
<td><p>Deluxe</p></td>
<td><p>サウンドウェーブ（初代トランスフォーマー）</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>AD-22</p></td>
<td><p>ガルバトロン</p></td>
<td><p>Galvatron</p></td>
<td><p><a href="https://ja.wikipedia.org/wiki/フレイトライナー" title="wikilink">フレイトライナー</a>・アーゴシー</p></td>
<td><p>Mega</p></td>
<td><p>ガルバトロン（トランスフォーマー2010）</p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>AD-26</p></td>
<td><p>ロックダウン</p></td>
<td><p>Lockdown</p></td>
<td><p><a href="https://ja.wikipedia.org/wiki/ランボルギーニ・アヴェンタドール" title="wikilink">ランボルギーニ・アヴェンタドール</a></p></td>
<td><p>Deluxe</p></td>
<td><p>ロックダウン（アニメイテッド）</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>AD-32</p></td>
<td><p>スティンガー</p></td>
<td><p>Stinger</p></td>
<td><p><a href="../Page/シボレー・カマロ.md" title="wikilink">2015 シボレー・カマロ</a></p></td>
<td><p>Deluxe</p></td>
<td><p>（独自発想）</p></td>
</tr>
</tbody>
</table>

### アニメイテッド

前作品までの設定とは一新されている。前大戦グレートウォーによってオートボットに敗北、一時は壊滅したと思われていたが密かに活動していた。一時メガトロンが生死不明となり組織が分解したものの、メガトロン復活により活動を再開、地球およびセイバートロン星に潜伏し両星での混乱を煽る。後にメガトロンは再び捕縛されるが残党の多くはいまだ宇宙に散っている。

#### アニメイテッド版ディセプティコン一覧

<table>
<thead>
<tr class="header">
<th><p>IDナンバー</p></th>
<th><p>名前</p></th>
<th><p>原語名前</p></th>
<th><p>ビークルモード<br />
ビーストモード<br />
アイテムモード</p></th>
<th><p>サイズ</p></th>
<th><p>クラシック相当</p></th>
</tr>
</thead>
<tbody>
<tr class="odd">
<td><p>TA-06</p></td>
<td><p>メガトロン</p></td>
<td><p>Megatron</p></td>
<td><p>エイリアンジェット</p></td>
<td><p>Mega</p></td>
<td><p>メガトロン（初代トランスフォーマー）</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>TA-07</p></td>
<td><p>スタースクリーム</p></td>
<td><p>Starscream</p></td>
<td><p>前進翼ジェット戦闘機</p></td>
<td><p>Mega</p></td>
<td><p>スタースクリーム（初代トランスフォーマー）</p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>TA-08</p></td>
<td><p>ロックダウン</p></td>
<td><p>Lockdown</p></td>
<td><p>ヘビメタカー</p></td>
<td><p>Deluxe</p></td>
<td><p>（独自発想）</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>TA-09</p></td>
<td><p>ブラックアラクニア</p></td>
<td><p>Blackarachnia</p></td>
<td><p><a href="../Page/セアカゴケグモ.md" title="wikilink">セアカゴケグモ</a></p></td>
<td><p>Deluxe</p></td>
<td><p>ブラックウィドー（ビーストウォーズ）</p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>TA-11</p></td>
<td><p>ダージ</p></td>
<td><p>Dirge</p></td>
<td><p>前進翼ジェット戦闘機</p></td>
<td><p>Basic</p></td>
<td><p>ダージ（初代トランスフォーマー）</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>TA-13</p></td>
<td><p>ブリッツウィング</p></td>
<td><p>Blitzwing</p></td>
<td><p><a href="https://ja.wikipedia.org/wiki/戦車" title="wikilink">戦車</a><br />
ジェット戦闘機</p></td>
<td><p>Mega</p></td>
<td><p>ブリッツウイング（初代トランスフォーマー）</p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>TA-14</p></td>
<td><p>ショックウェーブ</p></td>
<td><p>Shockwave</p></td>
<td><p>エイリアンタンク</p></td>
<td><p>Mega</p></td>
<td><p>レーザーウェーブ（初代トランスフォーマー）</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>TA-15</p></td>
<td><p>ラグナッツ</p></td>
<td><p>Lugnut</p></td>
<td><p><a href="../Page/B-26_(航空機).md" title="wikilink">B-26航空機</a></p></td>
<td><p>Mega</p></td>
<td><p>（独自発想）</p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>TA-16</p></td>
<td><p>サウンドウェーブ&amp;レーザービーク</p></td>
<td><p>Soundwave &amp; Laserbeak</p></td>
<td><p><a href="https://ja.wikipedia.org/wiki/サイオン・xB" title="wikilink">サイオン・xB</a>（サウンドウェーブ）<br />
<a href="../Page/ギブソン・フライングV.md" title="wikilink">ギブソン・フライングV</a>（レーザービーク）</p></td>
<td><p>Deluxe</p></td>
<td><p>サウンドウェーブ（初代トランスフォーマー）<br />
コンドル（初代トランスフォーマー）</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>TA-20</p></td>
<td><p>ブラックアウト</p></td>
<td><p>Blackout</p></td>
<td><p><a href="../Page/MH-53_(航空機).md" title="wikilink">MH-53航空機</a></p></td>
<td><p>Mega</p></td>
<td><p>ブラックアウト（実写映画版トランスフォーマー）</p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>TA-23</p></td>
<td><p>スカイワープ</p></td>
<td><p>Skywarp</p></td>
<td><p>前進翼ジェット戦闘機</p></td>
<td><p>Mega</p></td>
<td><p>スカイワープ（初代トランスフォーマー）</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>TA-24</p></td>
<td><p>サンダークラッカー</p></td>
<td><p>Thundercracker</p></td>
<td><p>前進翼ジェット戦闘機</p></td>
<td><p>Basic</p></td>
<td><p>サンダークラッカー（初代トランスフォーマー）</p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>TA-25</p></td>
<td><p>サウンドブラスター</p></td>
<td><p>Soundblaster</p></td>
<td><p>サイオン・xB</p></td>
<td><p>Basic</p></td>
<td><p>サウンドブラスター（ザ☆ヘッドマスターズ）</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>TA-26</p></td>
<td><p>ライト&amp;サウンド メガトロン</p></td>
<td><p>Helicopter Megatron</p></td>
<td><p><a href="../Page/ティルトローター.md" title="wikilink">ティルトローター</a></p></td>
<td><p>Ultra</p></td>
<td><p>メガトロン（初代トランスフォーマー）</p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>TA-35</p></td>
<td><p>サンストーム</p></td>
<td><p>Sunstorm</p></td>
<td><p>前進翼ジェット戦闘機</p></td>
<td><p>Mega</p></td>
<td><p>サンストーム（初代トランスフォーマー）</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>TA-36</p></td>
<td><p>スィンドル</p></td>
<td><p>Swindle</p></td>
<td><p>軍用四輪駆動車</p></td>
<td><p>Deluxe</p></td>
<td><p>スィンドル（初代トランスフォーマー）</p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>TA-37</p></td>
<td><p>ワスピネーター</p></td>
<td><p>Waspinator</p></td>
<td><p><a href="../Page/ハチ.md" title="wikilink">ハチ</a></p></td>
<td><p>Deluxe</p></td>
<td><p>ワスピーター（ビーストウォーズ）</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>TA-42</p></td>
<td><p>オイルスリック</p></td>
<td><p>Oil-Slick</p></td>
<td><p>アメリカンバイク</p></td>
<td><p>Deluxe</p></td>
<td><p>（独自発想）</p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>TA-45</p></td>
<td><p>オリジナル ショックウェーブ</p></td>
<td><p>New Shockwave</p></td>
<td><p>エイリアンタンク</p></td>
<td><p>Mega</p></td>
<td><p>レーザーウェーブ（初代トランスフォーマー）</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>TA-46</p></td>
<td><p>ブレイジング ロックダウン</p></td>
<td><p>Blazing Lockdown</p></td>
<td><p>ヘビメタカー</p></td>
<td><p>Deluxe</p></td>
<td><p>（独自発想）</p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>TA-47</p></td>
<td><p>エレクトロスタティック サウンドウェーブ&amp;ラットバット</p></td>
<td><p>Electrostatic Soundwave &amp; Ratbat</p></td>
<td><p>サイオン・xB（サウンドウェーブ）<br />
<a href="https://ja.wikipedia.org/wiki/ショルダーキーボード" title="wikilink">ショルダーキーボード</a>（ラットバット）</p></td>
<td><p>Deluxe</p></td>
<td><p>サウンドブラスター（ザ☆ヘッドマスターズ）<br />
ラットバット（トランスフォーマー2010）</p></td>
</tr>
</tbody>
</table>

**玩具未登場のディセプティコン**

  - スクラッパー（Scrapper）（[ブルドーザー](../Page/ブルドーザー.md "wikilink")）
  - ミックスマスター（Mixmaster）（[ミキサー車](https://ja.wikipedia.org/wiki/ミキサー車 "wikilink")）
  - ダートボス（Dirt Boss）（[フォークリフト](../Page/フォークリフト.md "wikilink")）
  - スラスト（Thrust）（前進翼ジェット戦闘機）
  - スリップストリーム（Slipstream）（前進翼ジェット戦闘機）
  - イケメン2716057号（Clone \#2716057）（前進翼ジェット戦闘機）
  - イケメン3370318号（Clone \#3370318）（前進翼ジェット戦闘機）
  - ストライカ（Strika）（SF装甲車）
  - スピッター（Spittor）（カエル戦車）
  - サイクロナス（Cyclonus）（SFジェット機）
  - ラグナッツスプリーム（Lugnut Supreme）（巨大宇宙母艦）

### プライム

かつて剣闘士として活躍していたメガトロナスというTFが武力による政治改革のために組織した軍団で、この時にメガトロナスはメガトロンと名を改めている。メガトロンの元親友であるオプティマス率いるオートボット軍と戦争の末にセイバートロン星が荒廃したため現在は活動の場を地球に移し、ゆくゆくはセイバートロン星を復興し再び支配するべく戦艦ネメシスを拠点にして地球に眠るエネルゴン鉱脈や地球にある各技術、そしてセイバートロン星よりもたらされた古代トランスフォーマーの遺産を巡ってオートボットと激突していく。

#### プライム版ディセプティコン一覧

<table>
<thead>
<tr class="header">
<th><p>IDナンバー</p></th>
<th><p>名前</p></th>
<th><p>原語名前</p></th>
<th><p>ビークルモード<br />
ビーストモード</p></th>
<th><p>サイズ</p></th>
<th><p>クラシック相当</p></th>
</tr>
</thead>
<tbody>
<tr class="odd">
<td><p><a href="https://ja.wikipedia.org/wiki/超ロボット生命体_トランスフォーマー_プライム" title="wikilink">トランスフォーマー プライム</a>（2012年 - 2013年）（タイムピリオド：今年）</p></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>GAM-03</p></td>
<td><p>ザド</p></td>
<td><p>Zad</p></td>
<td><p><a href="https://ja.wikipedia.org/wiki/ヤモリ" title="wikilink">ヤモリ</a></p></td>
<td><p>Basic</p></td>
<td><p>（独自発想）</p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>GAM-04</p></td>
<td><p>ゴブ</p></td>
<td><p>Gob</p></td>
<td><p><a href="https://ja.wikipedia.org/wiki/コブラ" title="wikilink">コブラ</a></p></td>
<td><p>Basic</p></td>
<td><p>（独自発想）</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>AM-05</p></td>
<td><p>メガトロン&amp;ゴラ</p></td>
<td><p>Megatron &amp; Gora</p></td>
<td><p>エイリアンジェット（メガトロン）<br />
<a href="../Page/ゴリラ.md" title="wikilink">ゴリラ</a>（ゴラ）</p></td>
<td><p>Mega</p></td>
<td><p>メガトロン（初代トランスフォーマー）<br />
（独自発想）</p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>GAM2-04</p></td>
<td><p>ダド</p></td>
<td><p>Dado</p></td>
<td><p><a href="../Page/カメ.md" title="wikilink">カメ</a></p></td>
<td><p>Basic</p></td>
<td><p>（独自発想）</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>AM-06</p></td>
<td><p>スカイワープ&amp;バロ</p></td>
<td><p>Skywarp &amp; Balo</p></td>
<td><p><a href="../Page/F-16_(戦闘機).md" title="wikilink">F-16戦闘機</a>（スカイワープ）<br />
<a href="https://ja.wikipedia.org/wiki/ウシ族" title="wikilink">バッファロー</a>（バロ）</p></td>
<td><p>Deluxe</p></td>
<td><p>スカイワープ（初代トランスフォーマー）<br />
（独自発想）</p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>GAM3-04</p></td>
<td><p>ドボ</p></td>
<td><p>Dobo</p></td>
<td><p><a href="../Page/トンボ.md" title="wikilink">トンボ</a></p></td>
<td><p>Basic</p></td>
<td><p>（独自発想）</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>AM-07</p></td>
<td><p>スタースクリーム&amp;グル</p></td>
<td><p>Starscream &amp; Gul</p></td>
<td><p>F-16戦闘機（スタースクリーム）<br />
<a href="https://ja.wikipedia.org/wiki/鳥" title="wikilink">鳥</a>（グル）</p></td>
<td><p>Deluxe</p></td>
<td><p>スタースクリーム（初代トランスフォーマー）<br />
（独自発想）</p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>AM-08</p></td>
<td><p>テラーコン クリフジャンパー&amp;ジダ</p></td>
<td><p>Zombie Cliffjumper &amp; Jida</p></td>
<td><p><a href="https://ja.wikipedia.org/wiki/マッスルカー" title="wikilink">マッスルカー</a>（クリフジャンパー）<br />
<a href="https://ja.wikipedia.org/wiki/クロヒョウ" title="wikilink">クロヒョウ</a>（ジダ）</p></td>
<td><p>Deluxe</p></td>
<td><p>クリフ（初代トランスフォーマー）<br />
（独自発想）</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>AM-09</p></td>
<td><p>サウンドウェーブ WITH レーザービーク&amp;ゾリ</p></td>
<td><p>Soundwave With Laserbeak &amp; Zori</p></td>
<td><p><a href="https://ja.wikipedia.org/wiki/MQ-9_リーパー" title="wikilink">MQ-9 リーパー</a>（サウンドウェーブ）<br />
鳥（レーザービーク）<br />
<a href="../Page/サソリ.md" title="wikilink">サソリ</a>（ゾリ）</p></td>
<td><p>Deluxe</p></td>
<td><p>サウンドウェーブ（初代トランスフォーマー）<br />
コンドル（初代トランスフォーマー）<br />
（独自発想）</p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>AM-12</p></td>
<td><p>ブレークダウン&amp;ザム</p></td>
<td><p>Breakdown &amp; Zamu</p></td>
<td><p><a href="../Page/装甲車.md" title="wikilink">装甲車</a>（ブレークダウン）<br />
<a href="../Page/サイ.md" title="wikilink">サイ</a>（ザム）</p></td>
<td><p>Mega</p></td>
<td><p>ブレークダウン（初代トランスフォーマー）<br />
（独自発想）</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>AM-13</p></td>
<td><p>ノックアウト&amp;グラ</p></td>
<td><p>Knock-Out &amp; Gra</p></td>
<td><p><a href="../Page/スポーツカー.md" title="wikilink">スポーツカー</a>（ノックアウト）<br />
<a href="../Page/カニ.md" title="wikilink">カニ</a>（グラ）</p></td>
<td><p>Deluxe</p></td>
<td><p>（独自発想）<br />
（独自発想）</p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>AM-14</p></td>
<td><p>ビーコン&amp;ノジ</p></td>
<td><p>Vehicon Drone &amp; Noji</p></td>
<td><p>スポーツカー（ビーコン）<br />
<a href="../Page/イノシシ.md" title="wikilink">イノシシ</a>（ノジ）</p></td>
<td><p>Deluxe</p></td>
<td><p>（独自発想）<br />
（独自発想）</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>AM-15</p></td>
<td><p>ダークネス メガトロン WITH ゴラ&amp;ハデス</p></td>
<td><p>Darkness Megatron With Gora &amp; Hades</p></td>
<td><p>エイリアンジェット（メガトロン）<br />
ゴリラ（ゴラ）<br />
<a href="https://ja.wikipedia.org/wiki/コウモリ" title="wikilink">コウモリ</a>（ハデス）</p></td>
<td><p>Mega</p></td>
<td><p>メガトロン（初代トランスフォーマー）<br />
（独自発想）<br />
（独自発想）</p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>AM-16</p></td>
<td><p>ジェットビーコン&amp;イグ</p></td>
<td><p>Jet Vehicon Drone &amp; Igu</p></td>
<td><p>戦闘機（ビーコン）<br />
<a href="https://ja.wikipedia.org/wiki/イグアナ亜科" title="wikilink">イグアナ</a>（イグ）</p></td>
<td><p>Deluxe</p></td>
<td><p>（独自発想）<br />
（独自発想）</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>AM-18</p></td>
<td><p>エアラクニッド&amp;イダ</p></td>
<td><p>Airachnid &amp; Ida</p></td>
<td><p>ステルスヘリコプター（エアラクニッド）<br />
<a href="../Page/セアカゴケグモ.md" title="wikilink">セアカゴケグモ</a>（イダ）</p></td>
<td><p>Deluxe</p></td>
<td><p>ブラックウィドー（ビーストウォーズ）<br />
（独自発想）</p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>AM-19</p></td>
<td><p>ユニクロン&amp;ボグ</p></td>
<td><p>Unicron &amp; Bogu</p></td>
<td><p>巨大<a href="../Page/頭.md" title="wikilink">頭</a>（ユニクロン）<br />
<a href="https://ja.wikipedia.org/wiki/モグラ" title="wikilink">モグラ</a>（ボグ）</p></td>
<td><p>Mega</p></td>
<td><p>（独自発想）<br />
（独自発想）</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>AM-22</p></td>
<td><p>ドレッドウイング&amp;ジグ</p></td>
<td><p>Dreadwing &amp; Jigu</p></td>
<td><p><a href="../Page/F-35_(戦闘機).md" title="wikilink">F-35戦闘機</a>（ドレッドウイング）<br />
<a href="../Page/サメ.md" title="wikilink">サメ</a>（ジグ）</p></td>
<td><p>Mega</p></td>
<td><p>ドレッドウイング（トランスフォーマーG-2）<br />
（独自発想）</p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>AM-24</p></td>
<td><p>サイラス ブレークダウン&amp;マギ</p></td>
<td><p>Silas Breakdown &amp; Magi</p></td>
<td><p>装甲車（ブレークダウン）<br />
<a href="https://ja.wikipedia.org/wiki/カマキリ" title="wikilink">カマキリ</a>（マギ）</p></td>
<td><p>Mega</p></td>
<td><p>ブレークダウン（初代トランスフォーマー）<br />
（独自発想）</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>AM-25</p></td>
<td><p>ネメシスプライム&amp;ギザ</p></td>
<td><p>Nemesis Prime &amp; Giza</p></td>
<td><p>トレーラートラック（ネメシスプライム）<br />
<a href="https://ja.wikipedia.org/wiki/ノコギリザメ" title="wikilink">ノコギリザメ</a>（ギザ）</p></td>
<td><p>Mega</p></td>
<td><p>ブラックコンボイ（初代トランスフォーマー）<br />
（独自発想）</p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>AM-29</p></td>
<td><p>ショックウェーブ&amp;ビド</p></td>
<td><p>Shockwave &amp; Bido</p></td>
<td><p>エイリアンジェット（ショックウェーブ）<br />
<a href="../Page/カブトムシ.md" title="wikilink">カブトムシ</a>（ビド）</p></td>
<td><p>Deluxe</p></td>
<td><p>レーザーウェーブ（初代トランスフォーマー）<br />
（独自発想）</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>AM-30</p></td>
<td><p>ランブル&amp;ダゴR</p></td>
<td><p>Rumble &amp; Dago-R</p></td>
<td><p><a href="../Page/コンパクトカー.md" title="wikilink">コンパクトカー</a>（ランブル）<br />
<a href="../Page/イカ.md" title="wikilink">イカ</a>（ダゴ）</p></td>
<td><p>Deluxe</p></td>
<td><p>ランブル（初代トランスフォーマー）<br />
（独自発想）</p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>AM-31</p></td>
<td><p>フレンジー&amp;ダゴF</p></td>
<td><p>Frenzy &amp; Dago-F</p></td>
<td><p>コンパクトカー（フレンジー）<br />
イカ（ダゴ）</p></td>
<td><p>Deluxe</p></td>
<td><p>フレンジー（初代トランスフォーマー）<br />
（独自発想）</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>AM-32</p></td>
<td><p>ワイルドライダー&amp;オズ</p></td>
<td><p>Wildrider &amp; Ozu</p></td>
<td><p>スポーツカー（ワイルドライダー）<br />
<a href="../Page/ゾウ.md" title="wikilink">ゾウ</a>（オズ）</p></td>
<td><p>Deluxe</p></td>
<td><p>ワイルドライダー（初代トランスフォーマー）<br />
（独自発想）</p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>AM-33</p></td>
<td><p>ファイナルバトル メガトロン WITH<br />
ガブ&amp;バル&amp;ダイ</p></td>
<td><p>Final Battle Megatron With<br />
Gabu &amp; Baru &amp; Dai</p></td>
<td><p>エイリアンジェット（メガトロン）<br />
カニ（ガブ）<br />
鳥（バル）<br />
<a href="../Page/ワニ.md" title="wikilink">ワニ</a>（ダイ）</p></td>
<td><p>Mega</p></td>
<td><p>メガトロン（初代トランスフォーマー）<br />
（独自発想）<br />
（独自発想）<br />
（独自発想）</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>AM-34</p></td>
<td><p>ジェットビーコン ジェネラル&amp;イグS</p></td>
<td><p>Jet Vehicon General &amp; Igu-S</p></td>
<td><p>戦闘機（ビーコン）<br />
イグアナ（イグ）</p></td>
<td><p>Deluxe</p></td>
<td><p>（独自発想）<br />
（独自発想）</p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p><a href="https://ja.wikipedia.org/wiki/参乗合体_トランスフォーマーGo!" title="wikilink">トランスフォーマーGO!</a>（2013年 - 2014年）（タイムピリオド：今年）</p></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>G-04</p></td>
<td><p>ガイドーラ</p></td>
<td><p>Lazerback</p></td>
<td><p><a href="../Page/ドラゴン.md" title="wikilink">ドラゴン</a></p></td>
<td><p>Deluxe</p></td>
<td><p>（独自発想）</p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>G-07</p></td>
<td><p>バクドーラ</p></td>
<td><p>Ripclaw</p></td>
<td><p>ドラゴン</p></td>
<td><p>Deluxe</p></td>
<td><p>（独自発想）</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>G-08</p></td>
<td><p>ブドーラ</p></td>
<td><p>Grimwing</p></td>
<td><p>ドラゴン</p></td>
<td><p>Mega</p></td>
<td><p>（独自発想）</p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>G-09</p></td>
<td><p>ゴラードラ</p></td>
<td><p>Abominus</p></td>
<td><p>双頭龍（ドララ）<br />
双頭龍（ガララ）<br />
ドラゴン（ブララ）<br />
ドラゴン（ジュララ）<br />
ドラゴン（バララ）</p></td>
<td><p>Deluxe</p></td>
<td><p>（独自発想）</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>G-11B</p></td>
<td><p>ハンター ネメシスプライム</p></td>
<td><p>Beast Hunter Nemesis Prime</p></td>
<td><p>トレーラートラック</p></td>
<td><p>Mega</p></td>
<td><p>ブラックコンボイ（初代トランスフォーマー）</p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>G-12</p></td>
<td><p>ドラゴトロン</p></td>
<td><p>Predaking</p></td>
<td><p>三頭龍</p></td>
<td><p>Mega</p></td>
<td><p>（独自発想）</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>G-13</p></td>
<td><p>ハンター ショックウェーブ</p></td>
<td><p>Beast Hunter Shockwave</p></td>
<td><p>エイリアンタンク</p></td>
<td><p>Mega</p></td>
<td><p>レーザーウェーブ（初代トランスフォーマー）</p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>G-17</p></td>
<td><p>ハンター スタースクリーム</p></td>
<td><p>Beast Hunter Starscream</p></td>
<td><p><a href="../Page/F-16_(戦闘機).md" title="wikilink">F-16戦闘機</a></p></td>
<td><p>Deluxe</p></td>
<td><p>スタースクリーム（初代トランスフォーマー）</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>G-18</p></td>
<td><p>ハンター サウンドウェーブ&amp;ラヴィッジ</p></td>
<td><p>Beast Hunter Soundwave &amp; Ravage</p></td>
<td><p><a href="https://ja.wikipedia.org/wiki/MQ-9_リーパー" title="wikilink">MQ-9 リーパー</a>（サウンドウェーブ）<br />
<a href="../Page/ジャガー.md" title="wikilink">ジャガー</a>（ラヴィッジ）</p></td>
<td><p>Deluxe</p></td>
<td><p>サウンドウェーブ（初代トランスフォーマー）<br />
ジャガー（初代トランスフォーマー）</p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>G-19</p></td>
<td><p>ハンター ラチェット</p></td>
<td><p>Beast Hunter Ratchet</p></td>
<td><p><a href="../Page/救急車.md" title="wikilink">救急車</a></p></td>
<td><p>Deluxe</p></td>
<td><p>ラチェット（初代トランスフォーマー）</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>G-21</p></td>
<td><p>ジュドーラ</p></td>
<td><p>Skystalker</p></td>
<td><p>ドラゴン</p></td>
<td><p>Deluxe</p></td>
<td><p>（独自発想）</p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>G-23</p></td>
<td><p>グレンドラゴトロン</p></td>
<td><p>Beast-Fire Predaking</p></td>
<td><p>三頭龍</p></td>
<td><p>Ultra</p></td>
<td><p>（独自発想）</p></td>
</tr>
</tbody>
</table>

## シンボルマーク

ファイル:Z Foundation.png|Z財団 ファイル:Zarak Consortium Logo.png|ザラック・コンソーシアム

ファイル:Vehicon symbol.png|ビーストウォーズリターンズ

## 脚注

<div class="references-small">

<references />

</div>

[Category:トランスフォーマーシリーズ](https://ja.wikipedia.org/wiki/Category:トランスフォーマーシリーズ "wikilink") [Category:架空の犯罪組織](https://ja.wikipedia.org/wiki/Category:架空の犯罪組織 "wikilink")

1.  別冊宝島「トランスフォーマー G1キャラクター大全集」
2.  前述のシックスショットや恐竜戦隊は両者ともにデストロン軍団という組織の中では独立意識の強い、はみ出し者的な存在であったが、[ゲルシャークのような部隊の副官という立場にあった者もいる](../Page/トランスフォーマー_カーロボット.md "wikilink")
3.  色は本来黄色であるが、日本では「デストロン」のイメージから紫で描画された。現在では海外においても紫で描画されることが多い。