> この記事は[デルタフォース](https://ja.wikipedia.org/wiki/デルタフォース)から翻訳されています。


**デルタフォース**（）は、**第1特殊部隊デルタ作戦分遣隊**（/略称:1st SFOD-D）の通称であり、主に[対テロ作戦](../Page/対テロ作戦.md "wikilink")を遂行する[アメリカ陸軍](../Page/アメリカ陸軍.md "wikilink")の[特殊部隊](../Page/特殊部隊.md "wikilink")である。

「デルタフォース」自体は通称だが、それをさらに省略し**デルタ**と呼称することもある。なお、**第1特殊作戦部隊デルタ分遣隊**と訳される場合もある。

## 概要

[サムネイル](https://ja.wikipedia.org/wiki/ファイル:Delta-Operators-1.jpg "wikilink") [1977年](../Page/1977年.md "wikilink")[11月19日](../Page/11月19日.md "wikilink")に[イギリス陸軍](../Page/イギリス陸軍.md "wikilink")の特殊部隊[SAS（特殊空挺部隊）をモデルにつくられた](https://ja.wikipedia.org/wiki/SAS_\(イギリス陸軍\) "wikilink")。 アメリカ陸軍には以前より[グリーンベレー（陸軍特殊部隊群）が存在したが](../Page/アメリカ陸軍特殊部隊群.md "wikilink")、SASで訓練を受けたアメリカ陸軍の[チャールズ・アルヴィン・ベックウィズ](https://ja.wikipedia.org/wiki/チャールズ・ベックウィズ "wikilink")[大佐](../Page/大佐.md "wikilink")が[国防総省に対テロ部隊の必要性を提唱したのが](../Page/アメリカ国防総省.md "wikilink")、創設のきっかけである。

通常は四人一組で行動する\[1\]。[近接戦闘等のほか](../Page/CQB.md "wikilink")、現地の語学に精通するなど頭脳面でも高い水準が要求される。演習時には他部隊の一般の兵士に容易に作戦内容を知られぬように[ドイツ語](../Page/ドイツ語.md "wikilink")や[フランス語](https://ja.wikipedia.org/wiki/フランス語 "wikilink")を使って作戦会議を行うなど、隊員の語学水準は非常に高い。

任務の中では民間人に偽装する必要もあるため、頭髪は他の部隊（[アメリカ海兵隊](../Page/アメリカ海兵隊.md "wikilink")や[第75レンジャー連隊](https://ja.wikipedia.org/wiki/第75レンジャー連隊 "wikilink")）に比べて自由度が高い。また、服装も任務の性質によっては必ずしも軍服を着るとは限らないようで、[民間軍事会社](../Page/民間軍事会社.md "wikilink")の警備要員のように私服に近い服装に武装して任務に当たる写真が数点ある。

## 部隊名称の由来について

デルタフォースの部隊名については、一部に「ベックウィズ大佐が[ベトナム戦争](../Page/ベトナム戦争.md "wikilink")中に指揮していた『プロジェクト・デルタ』に由来する」とされることがあるが、これは誤解である。部隊名の由来について、創設者であり初代司令官だったベックウィズ大佐の回顧録をはじめ、いくつかの書籍には次のように記されている。   以上のことから、デルタフォースの名称は[小隊](../Page/小隊.md "wikilink")相当のA・[中隊](../Page/中隊.md "wikilink")相当のB・[大隊](../Page/大隊.md "wikilink")相当のCの各分遣隊が既にあったためである。なお、グリスウォルドの言が事実なら、D分遣隊の隊員構成はどのレベルにも相当しない特殊な編成になっていたことになる。

## 本部

[ノースカロライナ州](../Page/ノースカロライナ州.md "wikilink")[フォートブラッグ](https://ja.wikipedia.org/wiki/フォートブラッグ "wikilink")の陸軍特殊作戦軍団基地の一角に本部が存在し、部隊の訓練は厳重な秘密の壁に守られている。施設には世界の最先端を行くとされる射撃場、水泳プール、潜水プールがあり、[地下鉄](../Page/地下鉄.md "wikilink")や[旅客機](../Page/旅客機.md "wikilink")などあらゆる種類のテロを想定し造られた模擬訓練施設が存在するとされる。[市街地](../Page/市街地.md "wikilink")での急襲や人質訓練には、「恐怖の館」が使用される。

### 恐怖の館

「恐怖の館（House of Horror ハウス・オブ・ホラー）」はデルタフォースの訓練施設である。この施設は、各種テロ状況を実演できる一連の部屋のことで、[人質救出や](https://ja.wikipedia.org/wiki/人質救出作戦 "wikilink")[CQB](../Page/CQB.md "wikilink")の訓練に使用される。または、ここで奇襲攻撃戦術を学び、敵と味方、人質の区別を即座に行えるようにする。この恐怖の館はSASの訓練施設である「[キリング・ハウス](https://ja.wikipedia.org/wiki/SAS_\(イギリス陸軍\)#キリング・ハウス "wikilink")」を手本に造られたものである。

## 入隊条件

基本的な入隊資格は以下の通りである。

  - 米国籍を保有していること
  - 志願者であること
  - 連邦航空身体検査に適合すること
  - 空挺資格保有、または空挺訓練へ志願できること
  - 秘密取扱資格保有、またはそれを取得できる見込みがあること
  - 陸軍一般適性検査で110ポイント以上を記録できること
  - 陸軍体力テストで、22歳〜26歳標準の225ポイント以上を記録できること（内容は、腕立て伏せと腹筋運動をそれぞれ2分間に55回と62回以上、ランニング2[マイル](../Page/マイル.md "wikilink")を15分6秒以内に完走）
  - レンジャー / 特殊部隊体力テストに合格できること
  - [軍法会議で有罪になった経歴](https://ja.wikipedia.org/wiki/軍法会議#アメリカ合衆国 "wikilink")・軍律違反を繰り返した記録、共にないこと
  - 身体面で特に弱点が無いこと

加えて、志願者が士官か下士官かで追加条件が変化する。

  - 士官の場合

<!-- end list -->

  - 少佐または大尉であること（所属[兵科](../Page/兵科.md "wikilink")不問）
  - 将校上級課程を修了していること
  - 入隊後、最低24か月間は勤務できること
  - 大尉の場合は入隊後、最低12か月間は指揮を執れること

<!-- end list -->

  - 下士官の場合

<!-- end list -->

  - 2等軍曹以上であること（所属兵科不問）
  - 入隊後、最低50か月間（4年2か月間）は勤務できること

以上の条件を満たした者は1か月間の評価選抜課程、続いて6か月間のOTC（Operator Training Course/戦闘員訓練課程）へと進む。また、入隊後も最低18か月間は[OJT](../Page/OJT.md "wikilink")の立場での勤務となる。

## 参加したとされる主な任務・作戦

[Airborne_and_Special_Forces_Uday-Qusay_raid,_2003.jpg](https://ja.wikipedia.org/wiki/File:Airborne_and_Special_Forces_Uday-Qusay_raid,_2003.jpg "fig:Airborne_and_Special_Forces_Uday-Qusay_raid,_2003.jpg")、[クサイ兄弟が立てこもる建物への攻撃を行う](../Page/クサイ・サッダーム・フセイン.md "wikilink")[第101空挺師団と特殊部隊隊員](../Page/第101空挺師団_\(アメリカ軍\).md "wikilink")（左奥の黒いヘルメットを被っている隊員）\]\] （アメリカ政府は公式に存在を認めていない）

  - 駐イラン米国大使館人質救出作戦　

「[イーグルクロー作戦](../Page/イーグルクロー作戦.md "wikilink")」1980年

  - [グレナダ侵攻](../Page/グレナダ侵攻.md "wikilink")作戦

<!-- end list -->

  -
    「アージェント・フューリー作戦」1983年　

<!-- end list -->

  - [パナマ侵攻](../Page/パナマ侵攻.md "wikilink")作戦

<!-- end list -->

  -
    「ジャスト・コーズ作戦」
    「アシッド・ギャンビット作戦」1989年

<!-- end list -->

  - [湾岸戦争](../Page/湾岸戦争.md "wikilink")「砂漠の嵐作戦」1990年〜1991年
  - [モハメッド・ファッラ・アイディード](../Page/モハメッド・ファッラ・アイディード.md "wikilink")将軍側近捕獲作戦「[Operation GOTHIC SERPENT](../Page/モガディシュの戦闘.md "wikilink")」1993年

<!-- end list -->

  -
    映画『[ブラックホーク・ダウン](../Page/ブラックホーク・ダウン.md "wikilink")』のモデルとなった。

<!-- end list -->

  - [アルカーイダ](https://ja.wikipedia.org/wiki/アルカーイダ "wikilink")掃討 2001年〜現在
  - [ウサーマ・ビン・ラーディン](../Page/ウサーマ・ビン・ラーディン.md "wikilink")追跡・殺害　2000年〜2001年

<!-- end list -->

  -
    元デルタフォース隊員が『[CBSドキュメント](../Page/CBSドキュメント.md "wikilink")』に出演した時の証言によると、ビンラディンをぎりぎりまで追い詰めたが、実際には殺害許可が得られなかったため、作戦が中止された。

<!-- end list -->

  - [アフガニスタン紛争](../Page/アフガニスタン紛争.md "wikilink")

<!-- end list -->

  -
    「[不朽の自由作戦](../Page/不朽の自由作戦.md "wikilink")」2001年〜2014年
    「[確固たる支援任務](https://ja.wikipedia.org/wiki/確固たる支援任務 "wikilink")」
    「自由の番人作戦」2015年〜現在

<!-- end list -->

  - [イラク戦争](../Page/イラク戦争.md "wikilink")「イラクの自由作戦」 2003年〜2011年
  - [アブー＝ムスアブ・アッ＝ザルカーウィー](https://ja.wikipedia.org/wiki/アブー＝ムスアブ・アッ＝ザルカーウィー "wikilink")殺害作戦に関与　2006年6月
  - [2012年アメリカ在外公館襲撃事件](https://ja.wikipedia.org/wiki/2012年アメリカ在外公館襲撃事件 "wikilink")

<!-- end list -->

  -
    領事館員及びCIA局員救出に関与 2012年9月

<!-- end list -->

  - 「[生来の決意作戦](https://ja.wikipedia.org/wiki/生来の決意作戦 "wikilink")」 2014年〜現在
  - ISIL幹部アブ・サヤフ(石油採掘部門)の殺害 2015年5月
  - ISILの収容所からの人質救出作戦（[ペシュメルガ](https://ja.wikipedia.org/wiki/ペシュメルガ "wikilink")との合同作戦）2015年10月
  - ISIL幹部スレイマン・ダオウド・アル＝アファリ(化学兵器部門)の捕獲作戦 2016年2月
  - ISIL幹部アブドルラフマン・ムスタファ・カドゥリ(財務部門)の殺害　2016年3月
  - ISIL幹部アブ・アナス・アル=イラク(財務部門)の殺害　2017年1月
  - シリア デリゾールにおけるロシア系民間軍事会社『ワグネル』社の部隊と親シリア政権部隊との戦闘　2018年2月
  - ISIL指導者[アブー・バクル・アル＝バグダーディー](https://ja.wikipedia.org/wiki/アブー・バクル・アル＝バグダーディー "wikilink")の殺害「[カイラ・ミューラー作戦](https://ja.wikipedia.org/wiki/カイラ・ミューラー作戦 "wikilink")」[2019年](../Page/2019年.md "wikilink")[10月26日](../Page/10月26日.md "wikilink")\[2\]

{{-}}

## 歴史

アメリカ陸軍第1特殊部隊デルタ作戦分遣隊（通称:デルタフォース）は、米国内で自国のテロ対策の甘さや不備を指摘する声が多かったため、1977年11月19日に創設された。

同部隊は、以前から「陸軍全体から集めた精鋭による部隊」の必要性を訴えていた**チャールズ・アルヴィン・ベックウィズ大佐**によって編制された。当時すでに、陸軍にはグリーンベレー、海軍には[SEALsといった特殊部隊が存在しており](../Page/Navy_SEALs.md "wikilink")、米国政府や軍上層部は新たな特殊部隊の創設には消極的な姿勢を見せていた。しかし、同年に[ソマリア](../Page/ソマリア.md "wikilink")の[モガディッシュ](https://ja.wikipedia.org/wiki/モガディッシュ "wikilink")で起きた[ルフトハンザ航空181便ハイジャック事件](../Page/ルフトハンザ航空181便ハイジャック事件.md "wikilink")におけるドイツの警察系特殊部隊[GSG-9](../Page/GSG-9.md "wikilink")（ドイツ連邦国境警備隊第9部隊）の活躍に衝撃を受けた政府は、[1960年代](../Page/1960年代.md "wikilink")前半に、英陸軍のSASに1年間交換勤務した経験を持つベックウィズ大佐に「対テロ専門特殊部隊」の編成を命じたのである。ベックウィズ大佐は[英第22SAS連隊での勤務経験を活かし](https://ja.wikipedia.org/wiki/SAS_\(イギリス陸軍\) "wikilink")、SASを手本としデルタフォースを創設した。実際にデルタとSASを比べると、組織構成から部隊の性質、訓練プログラムに至るまで酷似している。

[1980年](https://ja.wikipedia.org/wiki/1980年 "wikilink")[4月](https://ja.wikipedia.org/wiki/4月 "wikilink")、[イラン](../Page/イラン.md "wikilink")で発生した[イランアメリカ大使館人質事件](https://ja.wikipedia.org/wiki/イランアメリカ大使館人質事件 "wikilink")において、デルタフォースが実行した作戦「[イーグルクロー作戦](../Page/イーグルクロー作戦.md "wikilink")」が失敗し、今まで秘匿が貫かれてきたデルタフォースの存在が明るみに出る事になった。その後、この失敗を教訓とし、軍上層部は改めて強靭な組織作りを進めた。

[1981年](../Page/1981年.md "wikilink")、[JSOC（統合特殊作戦コマンド）](../Page/統合特殊作戦コマンド.md "wikilink")、そして、[1987年](https://ja.wikipedia.org/wiki/1987年 "wikilink")に[U.S.SOCOM（アメリカ特殊作戦軍）を設立した](../Page/アメリカ特殊作戦軍.md "wikilink")。このSOCOMには[陸軍](../Page/アメリカ陸軍.md "wikilink")・[海軍](../Page/アメリカ海軍.md "wikilink")・[空軍及び](https://ja.wikipedia.org/wiki/アメリカ空軍 "wikilink")[海兵隊の各特殊部隊を統括するに至る](../Page/アメリカ海兵隊.md "wikilink")。結果、デルタフォースもSOCOMの指揮下に置かれ、その一方、[国防総省直轄の組織として機能するようになる](../Page/アメリカ国防総省.md "wikilink")。

## 歴代司令官

| |職名                    | 氏名                  | 階級 | 在任期間      |
| ---------------------- | ------------------- | -- | --------- |
| 司令官                    | Charles A. Beckwith | 大佐 | 1977〜1980 |
| James R. Paschall      | 1980〜1982           |    |           |
| Sherman H. Williford   | 1982〜1985           |    |           |
| William F. Garrison    | 1985〜1989           |    |           |
| Peter J. Schoomaker    | 1989〜1992           |    |           |
| William G. Boykin      | 1992〜1994           |    |           |
| Bernard J. McCabe, Jr. | 1994〜1996           |    |           |
| Eldon A. Bargewell     | 1996〜1998           |    |           |
| Gary L. Harrell        | 1998〜2000           |    |           |
| James H. Schwitters    | 2000〜2002           |    |           |
| Ronald Russell         | 2002〜2003           |    |           |
| Bennet S. Sacolick     | 2003〜2005           |    |           |
| Austin S. Miller       | 2005〜2007           |    |           |
| Mark W. Erwin          | 2007〜2009           |    |           |
| Mark J. O'Neil         | 2009〜2011           |    |           |
| ？？？                    | 2011〜2013           |    |           |
| Christopher T. Donahue | 2013〜2015           |    |           |
| ???                    | 2015〜2017           |    |           |
| ？？？                    | 2017〜2019           |    |           |
| ？？？                    | 2019〜               |    |           |

## デルタフォースの著名人（関係者含む）

  - **[Charles A. Beckwith](https://ja.wikipedia.org/wiki/チャールズ・ベックウィズ "wikilink")** ：退役陸軍大佐。デルタフォース創設者にして初代司令官（1977年〜1980年）。

<!-- end list -->

  -
    [第7特殊部隊グループの大尉だった](../Page/アメリカ陸軍特殊部隊群.md "wikilink")1962年〜1963年の間、[英第22SAS連隊へ交換将校として派遣されたことが契機となり](https://ja.wikipedia.org/wiki/SAS_\(イギリス陸軍\) "wikilink")、デルタフォース創設を決意するに至る。[Operation EAGLE CLAW失敗後は特殊作戦部隊の統合運用の徹底を訴えてJSOC創設に尽力し](../Page/イーグルクロー作戦.md "wikilink")、1981年に退役。同時にテロ対策の[コンサルタント](../Page/コンサルタント.md "wikilink")事業を行うSASオブ・テキサス社(Security Assistance Services Of Texas, Ltd)を設立し、社長に就任。
    1984年には[ホワイトハウス](../Page/ホワイトハウス.md "wikilink")直々の要請で[ロサンゼルスオリンピック大会における警備計画の全面的点検を担当した](https://ja.wikipedia.org/wiki/ロサンゼルスオリンピック_\(1984年\) "wikilink")。
    1994年6月13日、心不全のため没（64歳）。生前、自身の回顧録である『対テロ特殊部隊を作った男―米軍デルタフォース秘話』（原題 Delta Force: The Army's Elite Counterterrorist Unit）を出版している。

<!-- end list -->

  - **[Richard J. Meadows](https://ja.wikipedia.org/wiki/:en:Richard_J._Meadows "wikilink")**：退役陸軍少佐。[Arthur D. Simons退役陸軍大佐と並ぶ米特殊作戦界の伝説的人物](https://ja.wikipedia.org/wiki/:en:Arthur_D._Simons "wikilink")。

<!-- end list -->

  -
    1947年、16歳で陸軍へ志願入隊。[朝鮮戦争](https://ja.wikipedia.org/wiki/朝鮮戦争 "wikilink")従軍時には20歳で曹長へ昇進し、米陸軍史上最年少の曹長となった。
    1961年〜1962年の間、第7特殊部隊グループの下士官として初めて英第22SAS連隊へ派遣（この時に知り合ったSAS特務曹長の娘と後に結婚）。帰国後は[第8特殊部隊グループや](../Page/アメリカ陸軍特殊部隊群.md "wikilink")[第5特殊部隊グループで勤務し](../Page/アメリカ陸軍特殊部隊群.md "wikilink")、[ベトナム戦争](../Page/ベトナム戦争.md "wikilink")ではMACV-SOGに所属して[北ベトナム](https://ja.wikipedia.org/wiki/北ベトナム "wikilink")および[ラオス](../Page/ラオス.md "wikilink")への24回以上にも及ぶ極秘越境作戦に従事した。また、1970年に行われたソンタイ捕虜収容所奇襲作戦では地上強襲チームを指揮した。
    1977年に退役するが、民間アドバイザーとしてデルタフォース創設を支援、[中南米における](../Page/ラテンアメリカ.md "wikilink")[DEAの麻薬撲滅作戦の支援](../Page/麻薬取締局.md "wikilink")、Operation EAGLE CLAWにおける情報収集チームの一員として[イラン](../Page/イラン.md "wikilink")へ潜入…など現役引退後も常に特殊作戦の最前線に立ち続けた。
    1995年7月29日、[白血病](../Page/白血病.md "wikilink")のため没（64歳）。当時の[ビル・クリントン](../Page/ビル・クリントン.md "wikilink")[大統領から](../Page/アメリカ合衆国大統領.md "wikilink")[大統領自由勲章](../Page/大統領自由勲章.md "wikilink")を死後授与された。現在、ノースカロライナ州フォートブラッグ基地には彼の銅像が立っている。

<!-- end list -->

  - **[Eric L. Haney](https://ja.wikipedia.org/wiki/:en:Eric_L._Haney "wikilink")**：退役陸軍最先任上級曹長。

<!-- end list -->

  -
    デルタフォース創設メンバーの一人として、1979年〜1985年の間、B戦闘中隊第1小隊Cチームに所属。その間、Operation EAGLE CLAW、[レバノン](https://ja.wikipedia.org/wiki/レバノン "wikilink")における[米国務省要員の身辺警護とテロリスト狙撃任務](../Page/アメリカ合衆国国務省.md "wikilink")、[Operation URGENT FURY](../Page/グレナダ侵攻.md "wikilink")、[ホンジュラス](https://ja.wikipedia.org/wiki/ホンジュラス "wikilink")における共産ゲリラ掃討作戦など幾多の実戦を経験。
    デルタフォースを離れた後、第193歩兵旅団の旅団付き最先任上級曹長として[Operation JUST CAUSEに参加し](../Page/パナマ侵攻.md "wikilink")、1990年に退役。
    退役後はフリーランスの特殊作戦コンサルタントとして活動し、中南米における誘拐事件の人質交渉、アルジェリアにおける対テロ作戦の支援などの他、1994年には[ハイチ](https://ja.wikipedia.org/wiki/ハイチ "wikilink")へ戻る[ジャン＝ベルトラン・アリスティド](../Page/ジャン＝ベルトラン・アリスティド.md "wikilink")大統領の警護隊長を務めた。自身の回顧録である『デルタ・フォース極秘任務 創設メンバーが語る非公式部隊の全貌』（原題 Inside Delta Force: The Story of America's Elite Counterterrorist Unit）を出版している。

<!-- end list -->

  - **Lewis H. Burruss, Jr.**：退役陸軍中佐。デルタフォース創設メンバーの一人であり、部隊創設にあたって最初にBeckwith大佐自らが選抜した将校の一人。部隊の創設準備に従事する傍ら英第22SAS連隊へも派遣されており、帰国時には当時のSAS連隊長に「こいつがいらないなら、うちで引き取るぞ」と言わしめた。

<!-- end list -->

  -
    デルタフォースA戦闘中隊の初代中隊長を務め、その後は選抜訓練＆OTC責任将校に就任。Operation EAGLE CLAWおよびOperation URGENT FURYに参加。デルタフォース副司令官の職を最後に1986年に退役。

<!-- end list -->

  - **Walter L. Shumate**：退役陸軍最先任上級曹長。

<!-- end list -->

  -
    デルタフォース創設メンバーの一人であり、部隊創設にあたって最初にBeckwith大佐自らが選抜した下士官の一人。デルタフォースでは主に選抜担当上級下士官を務めた。
    空挺歩兵として朝鮮戦争に従軍し、その後グリンベレーに入隊。水泳が得意であったため海軍のUDT-12（水中破壊工作チーム12）へ派遣されて訓練を受け、特殊部隊水中作戦学校を設立した。Beckwithが少佐としてベトナム戦争でB-52 Project DELTAの指揮を執っていた頃からの付き合いで、46歳というデルタフォース史上最年長で選抜課程をクリアした人物である（なお、この時に水泳を特技としながらも単純な水泳テストで落伍しているが、Beckwith大佐の特別な計らいにより再度チャンスを与えられている）。
    1982年に退役した後も民間の保安担当官としてデルタフォースに勤務し続け、癌で没している。
    生前、戦友達と共に[ジョーク](../Page/ジョーク.md "wikilink")でデルタフォース本部施設へのパラシュート降下を敢行した。Shumate曹長は独特の口髭を生やしていたことでも有名で、デルタフォース本部の廊下には額縁に入った彼の口髭が飾られている。
    なお、息子であるAlan J. Shumateは現役の陸軍将校で、第82空挺師団、グリンベレー、デルタフォースなどで勤務している。

<!-- end list -->

  - **Wade Y. Ishimoto**：退役陸軍大尉。

<!-- end list -->

  -
    デルタフォース創設メンバーの一人であり、部隊創設にあたって最初にBeckwith大佐自らが選抜した下士官の一人。
    ファミリーネームが示すとおり[日系人である](https://ja.wikipedia.org/wiki/日系アメリカ人 "wikilink")。
    デルタフォース入隊時は曹長だったが、Beckwith大佐の推薦により一足飛びに大尉への昇進を果たし（ダイレクトコミッション）、情報将校補佐に就任した。[柔道](../Page/柔道.md "wikilink")や[合気道](https://ja.wikipedia.org/wiki/合気道 "wikilink")など様々な[武道](../Page/武道.md "wikilink")の達人である。

<!-- end list -->

  - **Wayne E. Long**：退役陸軍大佐。

<!-- end list -->

  -
    デルタフォース創設メンバーの一人であり、部隊創設にあたって最初にBeckwith大佐自らが選抜した将校の一人。デルタフォースでは主に情報将校を務め、他にISA（情報支援活動）部隊や[DIAでの勤務経験もある](../Page/アメリカ国防情報局.md "wikilink")。1994年〜2003年の間、[ソマリア](../Page/ソマリア.md "wikilink")における国連の保安担当主任顧問と人質交渉担当主任を務めた。

<!-- end list -->

  - **Peter J. Schoomaker**：退役陸軍大将。

<!-- end list -->

  -
    デルタフォース創設メンバーの一人で、1989年〜1992年の間、デルタフォース司令官を務めた。
    その後、JSOC司令官、U.S.ASOC司令官、[U.S.SOCOMの](../Page/アメリカ特殊作戦軍.md "wikilink")5代目司令官などを歴任して2000年に退役するも、2003年、当時の[ドナルド・ラムズフェルド](../Page/ドナルド・ラムズフェルド.md "wikilink")[国防長官の要請で一時現役復帰し](../Page/アメリカ合衆国国防長官.md "wikilink")、2007年まで35代目[アメリカ陸軍参謀総長](../Page/アメリカ陸軍参謀総長.md "wikilink")を務めた後、完全に退役した。

<!-- end list -->

  - **Edward C. Meyer**：退役陸軍大将。

<!-- end list -->

  -
    デルタフォース創設を支持した代表的人物で、1979年〜1983年の間、29代目アメリカ陸軍参謀総長を務めた。
    1977年〜1979年の間、陸軍作戦計画担当参謀次長（中将）として陸軍内で己の持ちうるありとあらゆる権力・政治力を駆使してBeckwith大佐を支援した。Meyer大将は特殊作戦に従事した経験こそ全く無かったが非常に先見の明のある人物であり、今後、アメリカの[国益](../Page/国益.md "wikilink")のためにデルタフォースのような部隊が必要だと直感していた。1983年に退役。

<!-- end list -->

  - **Robert C. Kingston**：退役陸軍大将。

<!-- end list -->

  -
    デルタフォース創設を支持した中心人物の一人で、1983年〜1985年の間、U.S.CENTCOMの初代司令官を務めた。1977年当時、ジョン・F・ケネディ軍事援助センター（現在のJFK特殊戦センター）司令官を務め、Beckwith大佐のデルタフォース創設プロジェクトを支援した。Kingston大将は特殊作戦経験豊富な人物で、朝鮮戦争でゲリラ戦に従事したのをはじめ、レンジャー課程の教官、[MACV](https://ja.wikipedia.org/wiki/MACV "wikilink")-SOGの作戦将校、第3特殊部隊グループ司令官などを歴任している。1985年に退役。
    U.S.SOCOM創設時、初代司令官候補に名前が挙がったが既に陸軍を退役済みであったため、当時の現役大将クラスで経歴の一部に特殊部隊勤務があるJames J. Lindsay陸軍大将が選ばれた。2007年2月28日、没（79歳）。

<!-- end list -->

  - **James J. Lindsay**：退役陸軍大将。

<!-- end list -->

  -
    デルタフォース創設を支持した人物の一人で、1987年〜1990年の間、U.S.SOCOMの初代司令官を務めた。
    1977年当時、第18空挺軍団の参謀長（准将）として創設間近のデルタフォースの司令部となる建物を探していたBeckwith大佐のために、フォートブラッグ基地内の[営倉](../Page/営倉.md "wikilink")の使用を快く許可した。「今、営倉には数人の懲罰兵が入っているが、そいつらを街の刑務所へ移してしまうのはどうだろう。君の提案のほうがよほど有効的だと思うからね。大佐、君の勝ちだ」―この言葉を聞いたBeckwith大佐は大変感謝すると同時に、しかしこの将軍はもう二度と昇進できないだろうな…と悔やんだが、結果的にそれは杞憂だったようである。1990年に退役。

<!-- end list -->

  - **Samuel V. Wilson**：退役陸軍中将。

<!-- end list -->

  -
    デルタフォース創設を支持した人物の一人。アメリカの特殊作戦界および諜報界における有名人であり、[第二次世界大戦](https://ja.wikipedia.org/wiki/第二次世界大戦 "wikilink")中に[OSS](https://ja.wikipedia.org/wiki/Office_of_Strategic_Services "wikilink")（戦略事務局。CIAの前身組織）の将校や"Merrill's Marauders"の通称で有名な第5307臨時混成部隊の情報偵察小隊長などを務め、戦後はロシア語訓練を受けて軍からCIAへ出向し、国防総省や[国務省のロシア語翻訳官を偽装身分としてソ連や東欧で諜報活動に従事](../Page/アメリカ合衆国国務省.md "wikilink")。軍に復帰後は創設されたばかりの第10特殊部隊グループの将校として朝鮮戦争に従軍。
    その後は特殊作戦担当国防長官補代理、第6特殊部隊グループ司令官、在ソ連アメリカ大使館の駐在武官、CIAの長官付き副官、[DIA長官などを歴任し](../Page/アメリカ国防情報局.md "wikilink")、1977年に退役。
    Richard J. Meadows少佐と並ぶ米特殊作戦界の伝説的人物。デルタフォース創設を支持した人物の一人で、デルタ専用狙撃銃の設計に関与。第2次大戦中、レンジャー隊員として太平洋戦線で日本軍と戦い、戦後は第77特殊部隊グループ（現在の第7特殊部隊グループ）の将校としてラオスでの秘密作戦に従事。その後、第8特殊部隊グループの初代司令官（この当時の部下の一人にRichard Meadowsがいた）を経てベトナム戦争でMACV-SOGの地上研究グループ部長（この部署は地上における全ての越境偵察作戦を指揮していた）を、1970年に行われたソンタイ捕虜収容所奇襲作戦では任務指揮官を務めた。
    1973年に退役。
    1979年、アメリカのコンピュータ会社EDSの幹部2名がイランのテヘラン支社で不当に逮捕され、巨額の保釈金を要求された際、当時のEDS会長[ロス・ペロー](../Page/ロス・ペロー.md "wikilink")から救出作戦を依頼され、見事成功させた。この出来事の一部始終は[ケン・フォレット](../Page/ケン・フォレット.md "wikilink")著の『[鷲の翼に乗って](https://ja.wikipedia.org/wiki/鷲の翼に乗って "wikilink")』（原題 On Wings of Eagles）という小説として書かれている。
    1979年5月21日、心筋梗塞のため没（61歳）。なお、U.S.SOCOMには特殊作戦コミュニティに大きく寄与した人物に与えられる栄誉賞として、彼の名を冠した"Bull Simons Award"がある。現在、ノースカロライナ州フォートブラッグ基地には彼の銅像が立っている。

<!-- end list -->

  - **Jesse L. Johnson**：退役陸軍大佐。

<!-- end list -->

  -
    1980年〜1983年の間、デルタフォース副司令官を務めた。その他、[第10特殊部隊グループ司令官や](../Page/アメリカ陸軍特殊部隊群.md "wikilink")、湾岸戦争時にはSOCCENT（中央特殊作戦コマンド）司令官を務め、“大の特殊部隊嫌い”として有名だった[ノーマン・シュワルツコフ](../Page/ノーマン・シュワルツコフ.md "wikilink")陸軍大将（当時の[アメリカ中央軍](../Page/アメリカ中央軍.md "wikilink")司令官）に「湾岸戦争の影の功労者であり、偉大な武人」と言わしめた。
    1991年に退役。

<!-- end list -->

  - **Larry Vickers**：退役陸軍曹長。

<!-- end list -->

  -
    高校卒業後に陸軍入隊、[グリーンベレーに所属する](../Page/アメリカ陸軍特殊部隊群.md "wikilink")。その後予備役となり、大学で機械工学を専攻しながら[1911専門のガンスミスとして有名なスティーブ](https://ja.wikipedia.org/wiki/コルト・ガバメント "wikilink")・ナストフに師事する。
    大学卒業後に陸軍に戻り、デルタフォースに入隊する。
    1989年、[パナマ侵攻](../Page/パナマ侵攻.md "wikilink")時のCIA工作員救出作戦([Operation Acid Gambit](https://ja.wikipedia.org/wiki/:en:Operation_Acid_Gambit "wikilink"))に参加。
    また軍に在職中の負傷により左足に後遺症が残り、他の部分にも故障を抱えている。
    2004年に陸軍を退役。
    退役後は、ガンスミスに転身し、1911のカスタムだけでなく[HK416や](../Page/H&K_HK416.md "wikilink")[HK45の設計にアドバイザーとして携わっている](../Page/H&K_HK45.md "wikilink")。
    その他の関連企業Blue Force Gear、Daniel Defense、Tango Down等。

<!-- end list -->

  - **Steve Swierkowski”**

<!-- end list -->

  -
    元陸軍特殊部隊の士官。
    デルタフォース・中隊指揮官、副司令官・作戦立案者としてコートジボワール、ガーナ、西アフリカ、アフガニスタン（CJSOTF-A）、イラク（OIF）での展開を経験。
    2010年に退役。
    退役後は、デルタフォースに繋がりのある「タイガースワン（TigerSwan）」社で事業・契約部門長を担い、2014年に元デルタフォース隊員で構成する訓練提供企業「TRC: The Range Complex」の社長として独立。

<!-- end list -->

  - **Kevin Holland”**

<!-- end list -->

  -
    1988年海軍入隊後、BUD/Sに参加。
    1989年[SEALs](https://ja.wikipedia.org/wiki/SEALs "wikilink")のチーム８に配属。
    1990年[湾岸戦争](../Page/湾岸戦争.md "wikilink")に従軍。
    1992年[DEVGRU](../Page/DEVGRU.md "wikilink")に転属
    1995年海軍を退役。
    2001年に[アメリカ同時多発テロ事件](https://ja.wikipedia.org/wiki/アメリカ同時多発テロ事件 "wikilink")が起き対テロ戦争が始まると原隊への復帰を願い出たが、既に部隊はアフガニスタンに展開していたため、元指揮官の勧めでデルタフォースの選抜審査に参加し合格。史上初めて陸軍のデルタフォースと海軍のDEVGRUに入隊を果たした隊員になった。
    その後、中東に20回以上派遣され、2011年の任務中左胸に被弾するが一命をとりとめる。
    2013年に再度を退役するが、それまでの期間を治療やリハビリ等に費やす。
    退役後は、Kryptek Outdoor Groupで研究開発担当兼副社長を務めており、戦場で培った豊富な経験と知識を新しい商品開発に活かしている。

<!-- end list -->

  - **Mike Pannone**

<!-- end list -->

  -
    [フォースリーコン](../Page/アメリカ海兵隊武装偵察部隊.md "wikilink")、[陸軍特殊部隊](../Page/アメリカ陸軍特殊部隊群.md "wikilink")、デルタフォース等に所属。
    デルタフォース在籍時に爆発事故で右目に重傷を負い退役。
    退役後は、VTAC (Viking Tactics)、BHI (Blackheart International) などのインストラクターを務め、2008年 に CTT Solutions（Comprehensive Technical and Tactical Solutions）社を設立した。

<!-- end list -->

  - **Pat McNamara**：退役陸軍上級曹長。

<!-- end list -->

  -
    高校卒業後、米陸軍へ入隊。
    22年間[第75レンジャー連隊やデルタフォースに所属し](../Page/第75レンジャー連隊_\(アメリカ軍\).md "wikilink")、1997年からの東欧における戦争犯罪人逮捕作戦から、2003年以降からの旧イラク政権指導者逮捕作戦における、タスクフォース20としてCIAと共に活動。
    退役後はインストラクターとしてTMACS INCを立ち上げている。

<!-- end list -->

  - **George Andrew Fernandez**

<!-- end list -->

  -
    2003年、イラクの自由作戦下のイラク北部で作戦中に戦死。没（36歳）。

<!-- end list -->

  - **Ivica Jerak**

<!-- end list -->

  -
    2005年、イラクアルカイムでの作戦中に対戦車地雷によって戦死。没（42歳）。

<!-- end list -->

  - **George Hand**

<!-- end list -->

  -
    退役後、ネバダ州ラスベガスの北にある米国の核実験場で、[米国エネルギー省の下請けとして](../Page/アメリカ合衆国エネルギー省.md "wikilink")16年間勤務。
    現在は、人身売買対策の情報分析および街頭工作員として働いています。

<!-- end list -->

  - **Michael L.Mcnulty**

<!-- end list -->

  -
    2005年6月17日、イラクのアルカイム近郊での戦闘で戦死。没（36歳）。

<!-- end list -->

  - **Robert Horrigan**

<!-- end list -->

  -
    2005年6月17日、イラクのアルカイム近郊での戦闘で戦死。没（40歳）。

<!-- end list -->

  - **Tyler Grey**退役陸軍一等軍曹。

<!-- end list -->

  -
    陸軍入隊後、[第75レンジャー連隊第](../Page/第75レンジャー連隊_\(アメリカ軍\).md "wikilink") 2大隊に所属後、デルタフォースに転属。
    2005年、イラク・サドルシティーでの作戦中に右腕に重症を負い除隊。
    ４年間のリハビリ生活と延べ 30以上の外科手術を受け見事な回復を果たし、利腕を右腕から左腕に変更している。
    除隊後は映画界でその活躍の場を広げており、2016 年の「スーサイド・スクワッド (Suicide Squad) 」や、2013 年の「オーバードライ(Ôvâdoraivu) 」、2015 年の「That Which I Love Destroys Me」、2017年から「SEAL Team」といった作品に関わっている。

<!-- end list -->

  - **Brett Fredricks”**

<!-- end list -->

  -
    1980年代から1990年代にデルタフォースに所属し1990年代中頃に退役。
    2007年までイラクで民間警備請負人として勤務。
    2014年12月ソマリアのアデン・アッデ国際空港近くにあるアフリカ連合ソマリア・ミッション軍ベースキャンプでの警備業務中に、イスラム武装勢力アル・シャバブの襲撃により戦死。没（55歳）

<!-- end list -->

  - **John R. Steinbaugh**：

<!-- end list -->

  -
    1987年に陸軍に入隊。
    1994年に衛生兵となり、第10特殊部隊グループに所属。
    2000年から[SERE](https://ja.wikipedia.org/wiki/SERE "wikilink")のインストラクター。
    2003年にデルタフォースに配属。
    2012年に陸軍を退役。
    退役後は、軍が計画をすすめていた新型医療品開発に力を注ぐためにRevMedxの責任者になりました。現在は新型注射器　X Statを開発し、軍に配備を進めるように尽力してます。

<!-- end list -->

  - **Christopher Nelms**：陸軍上級曹長。

<!-- end list -->

  -
    1990年に陸軍入隊。
    フィリピンやイラクには2度の派兵され、その後陸軍州兵の第19特殊部隊グループに配属。
    1997年からワシントン州の消防士として勤務。
    2008年に陸軍に復帰しデルターフォースの選抜過程に参加。
    中東・アフリカへの派遣を７度を経験。
    2018年7月1日に自由降下訓練中の事故により殉職。没（46歳）

<!-- end list -->

  - **John McPhee”**

<!-- end list -->

  -
    第７特殊部隊グループを経て、デルタフォースに所属。
    2011年に陸軍を退役。
    退役後は、タクティカルトレーニンググループ　S.O.B　シェリフ オブ バグダッドを設立。

<!-- end list -->

  - **Tom Spooner”**

<!-- end list -->

  -
    陸軍入隊後、第82空挺師団に配属。
    その後、陸軍特殊部隊資格コースを修了し、第7特殊部隊グループに転属。
    2001年に、デルタフォースに配属。
    中近東へ 17度の派兵を経験している。
    2011年に陸軍を退役。
    退役後は、退役軍人の[PTSD](https://ja.wikipedia.org/wiki/PTSD "wikilink")などに対応する慈善活動団体Elder Heartに参加。
    兄弟の**Scot Spooner”**氏もデルタフォース隊員。

<!-- end list -->

  - **Benjamin A. Stevenson**：

<!-- end list -->

  -
    2011年、アフガニスタン南東部のパクティカ州での[アルカイダ](https://ja.wikipedia.org/wiki/アルカイダ "wikilink")掃討作戦中の銃撃戦により戦死。没（36歳）。

<!-- end list -->

  - **Dale Comstock”**

<!-- end list -->

  -
    陸軍入隊後、第82空挺師団に配属。
    第3特殊作戦グループを経て、1991年にデルタフォースに配属。
    2001年に陸軍を退役。
    退役後は、大学において博士号を取得。
    現在は、イントレピット グローバル セキュリティ ソリューション社の副社長。

<!-- end list -->

  - **David R. Halbruner”**：陸軍曹長。

<!-- end list -->

  -
    [ベンガジ在外公館襲撃事件での功績により](https://ja.wikipedia.org/wiki/2012年アメリカ在外公館襲撃事件 "wikilink")[殊勲十字章 (アメリカ合衆国)を受勲](../Page/殊勲十字章_\(アメリカ合衆国\).md "wikilink")。

<!-- end list -->

  - **Joshua Wheeler**：陸軍曹長。

<!-- end list -->

  -
    オクラホマ州ローランド出身。
    1995年に陸軍入隊後、陸軍第 24歩兵連隊に配属。
    1997年に[第75レンジャー連隊第](../Page/第75レンジャー連隊_\(アメリカ軍\).md "wikilink")2大隊B中隊に転属。
    2004年にデルタフォースに転属。
    中近東へ 11度の派兵を経験している。
    2015年10月22日、デルタフォースの一員としてイラク北部のキルクーク郊外ウイジャあるイスラム国の収用所からの人質救出作戦中に戦死。没（39歳）。
    米軍にとってWheeler曹長の犠牲はイラクにおいて、2011年のイラク撤退以来となった。

<!-- end list -->

  - **Jonathan J. Dunbar**

<!-- end list -->

  -
    2018年3月、イラクでの[ISIL](https://ja.wikipedia.org/wiki/ISIL "wikilink")掃討作戦中に[IED](https://ja.wikipedia.org/wiki/IED "wikilink")の爆発により死亡。没（36歳）。

<!-- end list -->

  - **Thomas “Patrick” Payne**：陸軍上級曹長。

<!-- end list -->

  -
    サウスカロライナ州ベイツバーグ出身。
    2002年に陸軍入隊後、空挺資格課程を修了。
    2003年にレンジャー教育課程を修了後、[第75レンジャー連隊第](../Page/第75レンジャー連隊_\(アメリカ軍\).md "wikilink")1大隊に配属。
    2007年にデルタフォースに転属。
    2010年アフガニスタンでの作戦中に負傷し、名誉負傷章を授与。
    2012年のBest Ranger competitionで優勝。
    2015年10月22日にイラクで行われた救出作戦中に副隊長として危険を顧みず70余名の人質を救出した。その功績から2020年に[名誉勲章](../Page/名誉勲章.md "wikilink")を受勲。彼は同部隊として1993年の[Operation GOTHIC SERPENT以来の名誉勲章の受勲者となり初の存命中に授与された隊員となった](../Page/モガディシュの戦闘.md "wikilink")。
    2017年にノーリッチ大学を卒業し、戦略研究と防衛分析の理学士号を取得。

<!-- end list -->

  - **Brett Velicovich”**：元UAVパイロット。

<!-- end list -->

  -
    デルタフォース所属のドローンパイロットとして約 10年間従事し、イラク、ソマリア、ブルンジ、アフガニスタンなどのミッションに参加。
    空対地ミサイル[AGM-114 ヘルファイアを二発搭載した無人航空機](https://ja.wikipedia.org/wiki/AGM-114_ヘルファイア "wikilink") [RQ-1 プレデターを操り](../Page/RQ-1_プレデター.md "wikilink")、テロリストの捕捉・捕獲・排除、味方の援護など、各戦地の上空で任務をこなしてきた。
    退役後は、アフリカの野生動物を密猟者から無人航空機で守るプロジェクト：African Eye Project を創設し、現在は野生動物の保護活動に尽力している。

<!-- end list -->

  - **[コナン](../Page/コナン_\(犬\).md "wikilink")”**：[軍用犬](https://ja.wikipedia.org/wiki/軍用犬 "wikilink")。

<!-- end list -->

  -
    デルタフォース所属のベルジアン・シェパード・ドッグの雌。
    2019年10月26日のアブー・バクル・アル＝バグダーディー殺害を目的としたカイラ・ミューラー作戦に参加し、バグダーディーが自爆した際にトンネルが崩壊し負傷したが、その後回復し復帰した。
    作戦の功績によりトランプ大統領から特注の勲章を授与された。
    2013年生まれで、2019年当時の年齢としては「最盛期」で、引退の予定はないという。

## [Operation GOTHIC SERPENTの関係者](../Page/モガディシュの戦闘.md "wikilink")

  - **William G. Boykin**：退役陸軍中将。

<!-- end list -->

  -
    デルタフォース創設メンバーの一人で、1992年〜1994年の間、デルタフォース司令官を務め、[Operation GOTHIC SERPENTにも参加](../Page/モガディシュの戦闘.md "wikilink")。
    その後、[CIAへ出向して特殊活動部の副部長を務め](../Page/中央情報局.md "wikilink")、軍復帰後は[陸軍特殊作戦コマンド司令官](../Page/アメリカ陸軍特殊部隊司令部.md "wikilink")、JFK特殊戦センター司令官、[国防総省の情報](../Page/アメリカ国防総省.md "wikilink")＆戦闘支援担当国防次官代理などを歴任し、2007年に退役。
    敬虔な[クリスチャン](https://ja.wikipedia.org/wiki/クリスチャン "wikilink")としても有名で、まだ現役の陸軍将官だった頃、2001年から始まった一連の[対テロ戦争](../Page/対テロ戦争.md "wikilink")を[キリスト教](../Page/キリスト教.md "wikilink")と[イスラム教](../Page/イスラム教.md "wikilink")による[宗教戦争](../Page/宗教戦争.md "wikilink")だと見なす趣旨の発言をし、一時物議を醸した。
    また、[アブグレイブ刑務所における捕虜虐待](../Page/アブグレイブ刑務所における捕虜虐待.md "wikilink")事件など対テロ戦争における米側不祥事にも関与した疑いが持たれている。

<!-- end list -->

  - **William F. Garrison**：退役陸軍少将。

<!-- end list -->

  -
    1985年〜1989年の間、デルタフォース司令官を務める。[Operation GOTHIC SERPENTでは](../Page/モガディシュの戦闘.md "wikilink")[統合特殊作戦コマンド](../Page/統合特殊作戦コマンド.md "wikilink")司令官（少将）としてタスクフォース・レンジャーを指揮した。その後、[JFK特殊戦センター司令官を務め](../Page/ジョン・F・ケネディ特殊戦センター・アンド・スクール.md "wikilink")、1996年に退役。単なる偶然か、彼の退役日はかつてソマリアで交戦した武装民兵組織の指導者モハメド・ファラ・アイディド将軍が戦死した日の翌日であった。

<!-- end list -->

  - **Gary L. Harrell**：退役陸軍少将。

<!-- end list -->

  -
    1993年10月3日〜4日、デルタフォースのC戦闘中隊長（中佐）として[Operation GOTHIC SERPENTに参加し](../Page/モガディシュの戦闘.md "wikilink")、タスクフォース・レンジャーの地上任務指揮官を務めた。
    1998年〜2000年の間、デルタフォース司令官を務める。
    その後、SOCCENT司令官、NATO軍緊急展開タスクフォース司令官、[U.S.ASOC副司令官などを歴任し](../Page/アメリカ陸軍特殊作戦コマンド.md "wikilink")、2008年に退役。

<!-- end list -->

  - **Austin Scott Miller**：陸軍大将。

<!-- end list -->

  -
    1983年に陸軍士官学校を卒業。
    レンジャー課程を修了した後、第75レンジャー連隊第3大隊、第325歩兵（空挺）、第82空挺師団等に配属。
    1986年〜1987年、第75レンジャー連隊第2大隊の小隊長を務め、1989年6月に歩兵将校上級コースを修了し、第5大隊の司令官として韓国に配属されました。
    1991年〜1992年、フォートベニングのアメリカ陸軍学校で教官として勤務。
    1992年、デルタフォースに配属されるための専門選択コースとオペレータートレーニングコースを修了し、デルタフォースに配属。
    1993年10月3日〜4日、デルタフォースC戦闘中隊の小隊長（大尉）として[Operation GOTHIC SERPENTに参加し](../Page/モガディシュの戦闘.md "wikilink")、タスクフォース・レンジャーで第二陣のデルタフォース襲撃チーム指揮官を務めた。
    1997年、陸軍指揮幕僚大学を卒業。
    2003年、海兵隊大学校を卒業し、合同戦闘学校を卒業。
    2005年〜2007年、デルタフォース司令官を務める。
    2007年〜2008年、大佐としてフロリダ州マクディル空軍基地の特殊作戦軍の省庁間タスクフォースのディレクターとして任命。
    2009年[統合参謀本部](https://ja.wikipedia.org/wiki/統合参謀本部 "wikilink")の特殊作戦＆対テロ担当副部長。
    2011年〜2012年、バージニア州アーリントンにある合同即興爆発装置対策組織のディレクターの特別補佐官。
    2012年〜2013年、ワシントンDCの米国特殊作戦軍副司令官の特別補佐官。
    2013年〜2014年、アフガニスタンの合同部隊特殊作戦部隊司令部、またはCFSOCCの司令官。
    2014年、フォートベニングにある米国陸軍総司令部のセンターオブエクセレンスの指揮官。
    2016年、[統合特殊作戦コマンド](../Page/統合特殊作戦コマンド.md "wikilink")司令官。
    2018年、アフガニスタン駐留米軍司令官に就任し、**[確固たる支援任務](https://ja.wikipedia.org/wiki/確固たる支援任務 "wikilink")**及び**自由の番人作戦**を指揮。
    同年10月、アフガニスタンのカンダハル州知事との会談後、[タリバン](https://ja.wikipedia.org/wiki/タリバン "wikilink")工作員よる襲撃が発生し、対タリバン作戦を主導してきたアフガニスタン国家警察のアブドゥル・ラジク・アチャクザイ将軍や州情報機関の長官、アフガン人記者の計3人が死亡、米国人2人と州知事を含む13人が負傷した。襲撃時、彼は別室で銃声を聞き自ら携行していた拳銃で応戦体制を整えていた。以後、[ボディアーマー](../Page/ボディアーマー.md "wikilink")や[M4カービン](../Page/M4カービン.md "wikilink")等で自ら武装するようになった。

<!-- end list -->

  - **Lee A. Van Arsdale**：退役陸軍大佐。

<!-- end list -->

  -
    元デルタフォース戦闘中隊長。
    [Operation GOTHIC SERPENTではタスクフォース](../Page/モガディシュの戦闘.md "wikilink")・レンジャーの統合作戦センター司令官を務めた。
    その後、国防総省の特殊作戦＆小規模紛争担当国防長官補オフィスで対テロ＆特別計画部長を務め、1999年に退役。
    映画「[ブラックホーク・ダウン](../Page/ブラックホーク・ダウン.md "wikilink")」のテクニカル・アドバイザーも務めている。

<!-- end list -->

  - **Timothy Griz L. Martin.**：陸軍曹長

<!-- end list -->

  -
    1993年10月3日、デルタフォースC戦闘中隊の一員として[Operation GOTHIC SERPENTに参加し](../Page/モガディシュの戦闘.md "wikilink")、[RPG−７](https://ja.wikipedia.org/wiki/RPG−７ "wikilink")の直撃を受け重傷を負い戦死。没（38歳）

<!-- end list -->

  - **[Gary I. Gordon](../Page/ゲイリー・ゴードン.md "wikilink")**：陸軍曹長。

<!-- end list -->

  -
    1993年10月3日、デルタフォースC戦闘中隊の一員として[Operation GOTHIC SERPENTに参加し](../Page/モガディシュの戦闘.md "wikilink")、撃墜されたヘリコプター搭乗員救助のための戦闘で戦死。
    没（33歳）
    1994年5月23日、同じく戦死したRandall D. Shughart一等軍曹と共に当時のビル・クリントン大統領から[名誉勲章](../Page/名誉勲章.md "wikilink")を死後授与された。彼等はベトナム戦争以来初の名誉勲章受章者となった。
    デルタフォース入隊前は第10特殊部隊グループに所属しており、現在、第10特殊部隊グループ第3大隊の本部施設には彼の名が冠されている。また、海軍の[車両貨物輸送艦にも彼の名が冠されている](https://ja.wikipedia.org/wiki/ゴードン_\(車両貨物輸送艦\) "wikilink")。

<!-- end list -->

  - **[Randall D. Shughart](https://ja.wikipedia.org/wiki/ランディ・シュガート "wikilink")**：陸軍一等軍曹。

<!-- end list -->

  -
    1993年10月3日、デルタフォースC戦闘中隊の一員として[Operation GOTHIC SERPENTに参加し](../Page/モガディシュの戦闘.md "wikilink")、撃墜されたヘリコプター搭乗員救助のための戦闘で戦死。
    没（35歳）
    1994年5月23日、同じく戦死したGary I. Gordon曹長と共に当時のビル・クリントン大統領から[名誉勲章](../Page/名誉勲章.md "wikilink")を死後授与された。彼等はベトナム戦争以来初の名誉勲章受章者となった。
    現在、海軍の[車両貨物輸送艦](https://ja.wikipedia.org/wiki/車両貨物輸送艦 "wikilink")に彼の名が冠されている。（[シュガート級車両貨物輸送艦](../Page/シュガート級車両貨物輸送艦.md "wikilink")）

<!-- end list -->

  - **Matthew Loren Rierson.**：陸軍一等軍曹。

<!-- end list -->

  -
    1993年10月3日、デルタフォースC戦闘中隊の一員として[Operation GOTHIC SERPENTに参加し](../Page/モガディシュの戦闘.md "wikilink")、作戦終了後の10月6日に基地格納庫近くに着弾した迫撃砲弾の炸裂を受け死亡。没（33歳）

<!-- end list -->

  - **Earl Robert Fillmore Jr.**：陸軍一等軍曹。

<!-- end list -->

  -
    1993年10月3日、デルタフォースC戦闘中隊の一員として[Operation GOTHIC SERPENTに参加し](../Page/モガディシュの戦闘.md "wikilink")、頭部への銃撃により戦死。没（28歳）

<!-- end list -->

  - **Daniel Darrell Busch**：陸軍二等軍曹。

<!-- end list -->

  -
    1993年10月3日、デルタフォースC戦闘中隊の一員として[Operation GOTHIC SERPENTに参加し](../Page/モガディシュの戦闘.md "wikilink")、最初に撃墜されたブラックホークヘリ「スーパー61」搭乗。
    墜落後、搭乗員を守るために奮戦し戦死。没（25歳）

<!-- end list -->

  - **James P. McMahon**：退役陸軍上級曹長。

<!-- end list -->

  -
    高校卒業後米陸軍に入隊。
    [第75レンジャー連隊で](../Page/第75レンジャー連隊_\(アメリカ軍\).md "wikilink")16年間務めた後にデルタフォースに転属。
    1993年10月3日〜4日、デルタフォースC戦闘中隊の一員として[Operation GOTHIC SERPENTにスナイパーとして参戦し](../Page/モガディシュの戦闘.md "wikilink")、最初に撃墜されたブラックホークヘリ「スーパー61」にBusch二等軍曹と搭乗していた。
    2002年に退役。
    その後は、国内外の軍需企業に身を置き、2013年以降は米ノースカロライナ州のフォートブラッグ基地で特殊作戦インストラクターとして勤務していた。
    2019年11月5日に他界。没（64歳）。

<!-- end list -->

  - **Paul R. Howe**：退役陸軍曹長。

<!-- end list -->

  -
    1993年10月3日〜4日、デルタフォースC戦闘中隊の一員として[Operation GOTHIC SERPENTに参加し](../Page/モガディシュの戦闘.md "wikilink")、タスクフォース・レンジャーの強襲チームリーダーを務めた。ちなみに、彼の妻はBeckwith大佐の娘である。レンジャー試験に合格した後レンジャーにはならず、そのままデルタフォースの選抜試験を受けて入隊した。
    映画「[ブラックホーク・ダウン](../Page/ブラックホーク・ダウン.md "wikilink")」の“ジェフ・サンダーソン一等軍曹”のモデル。

<!-- end list -->

  - **Norman Hooten**：退役陸軍曹長。

<!-- end list -->

  -
    1993年10月3日〜4日、デルタフォースC戦闘中隊の一員として[Operation GOTHIC SERPENTに参加し](../Page/モガディシュの戦闘.md "wikilink")、タスクフォース・レンジャーの強襲チームリーダーを務めた。その後もデルタフォース隊員として、[911後の](https://ja.wikipedia.org/wiki/アメリカ同時多発テロ事件 "wikilink")[不朽の自由作戦まで所属し](../Page/アフガニスタン紛争_\(2001年-\).md "wikilink")、2001年に退役。
    退役後は、[航空保安局の](https://ja.wikipedia.org/wiki/連邦航空保安局 "wikilink")[スカイマーシャル](../Page/スカイマーシャル.md "wikilink")や[ヨルダン](../Page/ヨルダン.md "wikilink")にある「アブドラ国王特殊作戦訓練センター (KASOTC: King Abdullah Special Operations Training Center)」の副所長として勤務。
    現在は、負傷した退役軍人の[オピオイド](../Page/オピオイド.md "wikilink")中毒問題に着目し[退役軍人省勤務の薬剤師に転身](https://ja.wikipedia.org/wiki/アメリカ合衆国退役軍人省 "wikilink")。
    また葉巻会社“Hooten Young”を創業。
    映画「[ブラックホーク・ダウン](../Page/ブラックホーク・ダウン.md "wikilink")」の“ノーマン フート ギブソン一等軍曹”のモデル。

<!-- end list -->

  - **Kyle E. Lamb”**：退役陸軍上級曹長。

<!-- end list -->

  -
    1986年に陸軍入隊。
    1989年に第82空挺師団に配属。
    1992年にデルタフォースに転属。
    1993年10月3日〜4日、デルタフォースC戦闘中隊の一員として[Operation GOTHIC SERPENTに参加](../Page/モガディシュの戦闘.md "wikilink")。
    その後ソマリア、ボスニア、イラクなどの特殊作戦に従事。
    2007年に退役。
    退役後、バイキング・タクティクス社 (VTAC：Viking Tactics, Inc.) を設立し、オリジナルブランドのタクティカルギアや銃器パーツを手掛けるほか特殊部隊向けのリーダーシップセミナーを開催している。

<!-- end list -->

  - **Lawrence N. Freedman**：退役陸軍上級曹長。

<!-- end list -->

  -
    ペンシルベニア州フィラデルフィア出身。
    1965年に陸軍入隊。
    第5特殊部隊グループに所属し、ベトナム戦争に従軍。
    1978年にデルタフォースに配属。
    1982〜1984年「特別プロジェクトチームメンバー」。
    その後はサージェントメジャーズアカデミー、[JFK特殊戦センター等を渡り歩き](../Page/ジョン・F・ケネディ特殊戦センター・アンド・スクール.md "wikilink")1990年に陸軍を退役。
    退役後は[CIA](https://ja.wikipedia.org/wiki/CIA "wikilink")の契約[工作員として活動し](../Page/スパイ.md "wikilink")、1992年12月22日にソマリアでの秘密作戦中に地雷もしくはIEDにより死亡した。
    没（51歳）
    彼はOperation GOTHIC SERPENT以前にソマリアで最初に命を落としたアメリカ人である。

## 出典・脚注

<references/>

## 参考文献

  - 江澤隆士・藤沢英一『別館宝島 世界の特殊部隊 〜極秘任務を遂行する最強エリート集団〜』 [宝島社](../Page/宝島社.md "wikilink") ISBN 4796652817
  - [ヒュー・マクマナーズ](https://ja.wikipedia.org/wiki/ヒュー・マクマナーズ "wikilink")・著、村上和久・訳『特殊部隊（ULTIMATE SPECIAL FORCES）』 [朝日新聞社](../Page/朝日新聞社.md "wikilink") ISBN 4022500344
  - チャーリー・ベックウィズ、ドナルド・ノックス・著、佐藤睦、草野徹・訳『対テロ特殊部隊を作った男 米軍デルタフォース秘話』 ABC出版
  - エリック・L・ヘイニ・著、伏見威蕃・訳『デルタ・フォース極秘任務 創設メンバーが語る非公式部隊の全貌』 早川書房
  - テリー・グリスウォルド、D・M・ジャングレコ・著、北島護・訳、毛利元貞・監訳『最強の対テロ部隊 ザ・デルタフォース』 並木書房

## 登場作品

### 映画・テレビドラマ

  - 『[24 -TWENTY FOUR-](https://ja.wikipedia.org/wiki/24_-TWENTY_FOUR- "wikilink")』
    『[28週後…](https://ja.wikipedia.org/wiki/28週後… "wikilink")』
    [狙撃](../Page/狙撃.md "wikilink")[班](../Page/班.md "wikilink")が登場。

  - 『[ザ・ユニット 米軍極秘部隊](https://ja.wikipedia.org/wiki/ザ・ユニット_米軍極秘部隊 "wikilink")』
    『[スリー・キングス](../Page/スリー・キングス.md "wikilink")』
    『[ダイ・ハード2](../Page/ダイ・ハード2.md "wikilink")』
    『[デルタフォースシリーズ](../Page/デルタ・フォース_\(映画\).md "wikilink")』
    『[ブラックホーク・ダウン](../Page/ブラックホーク・ダウン.md "wikilink")』
    [第75レンジャー連隊とともに](../Page/第75レンジャー連隊_\(アメリカ軍\).md "wikilink")[モガディシュ](../Page/モガディシュ.md "wikilink")の[市街地](../Page/市街地.md "wikilink")で[戦闘](../Page/戦闘.md "wikilink")を行う。

  - 『[ボーダーライン](https://ja.wikipedia.org/wiki/ボーダーライン_\(2015年の映画\) "wikilink")』

### 漫画

  - 『[Cat Shit One](../Page/Cat_Shit_One.md "wikilink")』
    『[ゴルゴ13](../Page/ゴルゴ13.md "wikilink")』
    『[邪眼は月輪に飛ぶ](../Page/邪眼は月輪に飛ぶ.md "wikilink")』
    『[ブラック・ラグーン](https://ja.wikipedia.org/wiki/ブラック・ラグーン "wikilink")』
    『[闇のイージス](../Page/闇のイージス.md "wikilink")』
    『[ヨルムンガンド](../Page/ヨルムンガンド_\(漫画\).md "wikilink")』
    レームが元デルタフォース所属で、[ソマリア内戦](../Page/ソマリア内戦.md "wikilink")と[湾岸戦争](../Page/湾岸戦争.md "wikilink")に[従軍](https://ja.wikipedia.org/wiki/従軍 "wikilink")していた経歴を持つ。

### 小説

  - 『[デセプション・ポイント](../Page/デセプション・ポイント.md "wikilink")』
    『[フルメタル・パニック\!](../Page/フルメタル・パニック!.md "wikilink")』
    『[真夜中のデッドリミット"The Day Before Midnight"](https://ja.wikipedia.org/wiki/真夜中のデッドリミット"The_Day_Before_Midnight" "wikilink")』
    『[レインボーシックス](../Page/レインボーシックス.md "wikilink")』

### ゲーム

  - 『[ARMA 2](https://ja.wikipedia.org/wiki/ARMA_2 "wikilink")』
    拡張パック「Operation Arrowhead」にて実装される。

  - 『[F.E.A.R.](../Page/F.E.A.R._\(ゲームソフト\).md "wikilink")』
    『[コール オブ デューティ モダン・ウォーフェア3](https://ja.wikipedia.org/wiki/コール_オブ_デューティ_モダン・ウォーフェア3 "wikilink")』
    主人公、フロストが所属しており、[ロシア軍との](../Page/ロシア連邦軍.md "wikilink")[第三次世界大戦](../Page/第三次世界大戦.md "wikilink")を戦い抜く。

  - 『[コンフリクト・デルタ 湾岸戦争1991](https://ja.wikipedia.org/wiki/コンフリクト・デルタ_湾岸戦争1991 "wikilink")』

:; 『[コンフリクト・デルタII 湾岸戦争1991](https://ja.wikipedia.org/wiki/コンフリクト・デルタII_湾岸戦争1991 "wikilink")』

  - 『[スペシャルフォース](../Page/スペシャルフォース_\(オンラインゲーム\).md "wikilink")』
    『[デルタフォース](https://ja.wikipedia.org/wiki/デルタフォース_\(ゲーム\) "wikilink")』
    『[マーセナリーズ](../Page/マーセナリーズ.md "wikilink")』
    『[メタルギアシリーズ](../Page/メタルギアシリーズ.md "wikilink")』
    『[レインボーシックス](../Page/レインボーシックス.md "wikilink")』

### デルタフォースをモチーフにした作品

  - 『[OPERATION G.H.O.S.T.](https://ja.wikipedia.org/wiki/OPERATION_G.H.O.S.T. "wikilink")』
    『[ゴーストスカッド](https://ja.wikipedia.org/wiki/ゴーストスカッド "wikilink")』
    『[レイジングストーム](https://ja.wikipedia.org/wiki/レイジングストーム "wikilink")』

## 関連項目

  - [特殊部隊](../Page/特殊部隊.md "wikilink") - [特殊部隊一覧](https://ja.wikipedia.org/wiki/特殊部隊一覧 "wikilink")
  - [アメリカ陸軍特殊作戦コマンド](../Page/アメリカ陸軍特殊作戦コマンド.md "wikilink")
  - [アメリカ陸軍特殊部隊群](../Page/アメリカ陸軍特殊部隊群.md "wikilink")
  - [第75レンジャー連隊](../Page/第75レンジャー連隊_\(アメリカ軍\).md "wikilink")
  - [スペツナズ](../Page/スペツナズ.md "wikilink")

[Category:アメリカ合衆国陸軍の特殊部隊](https://ja.wikipedia.org/wiki/Category:アメリカ合衆国陸軍の特殊部隊 "wikilink") [Category:カウンターテロリズム](https://ja.wikipedia.org/wiki/Category:カウンターテロリズム "wikilink")

1.  これは室内への突入を考慮したものである。ちなみに海軍特殊部隊[SEALs](https://ja.wikipedia.org/wiki/SEALs "wikilink")の最低作戦行動人数は二人一組となっている。
2.