> この記事は[](https://ja.wikipedia.org/wiki/)から翻訳されています。


**デスラッシュバウンド**（DEATHRASH BOUND）とは、[AION](../Page/AION.md "wikilink")の[IZUMIが提唱する](../Page/IZUMI_\(ミュージシャン\).md "wikilink")[音楽ジャンル](https://ja.wikipedia.org/wiki/音楽ジャンル "wikilink")、及び、[レーベルの名称である](../Page/レコードレーベル.md "wikilink")。[1980年代](../Page/1980年代.md "wikilink")後半から[1990年代](../Page/1990年代.md "wikilink")前半にかけてこのジャンルの曲が作られた。

## 概略

1983年に[IZUMIが](../Page/IZUMI_\(ミュージシャン\).md "wikilink")[AION](../Page/AION.md "wikilink")を結成し、速弾きを武器に破壊力のある超高速ヘヴィメタルを目指すが、既存の音楽ジャンルに捉われるのを嫌い、自らの音楽性について、DEATHとTHRASHという言葉を合成した[デスラッシュ](../Page/デスラッシュ.md "wikilink")と称し、その孤高の音を追求する生命体（バンド）をDEATHRASH BOUNDと名付けた造語である。

ここでいうデスラッシュとはあくまでIZUMIが作り出した造語であり、後に[デスメタル](../Page/デスメタル.md "wikilink")シーンの中から出てきたデスラッシュと呼ばれるジャンルのバンド群とは全く音楽性が異なる（そもそも海外では「デスラッシュ」という呼称は用いられず、DEATH/THRASHと表記される）。

[AION](../Page/AION.md "wikilink")は一度解散し、1985年に[AION](../Page/AION.md "wikilink")、JAIL BAIT、KAISERのメンバーを元に新たなバンドMEINKAMPF（マインカンプ）を結成。このMEINKAMPFには、“-DEATHRASH METAL- MEINKAMPF”という冠名が付けられた。MEINKAMPFはエックス（現[X JAPAN](../Page/X_JAPAN.md "wikilink")）と時を同じく、派手なメイクと逆毛立てた過激な髪型、ひたすら高速で過激なメタルサウンドというスタイルで1年活動。EP「SPEEDER\!\!/WARNING FOR YOU」をリリースするも、1986年5月17日の岸和田文化センターを最後に[IZUMIとDEANが脱退し](../Page/IZUMI_\(ミュージシャン\).md "wikilink")、突如解散。[IZUMI作曲の](../Page/IZUMI_\(ミュージシャン\).md "wikilink")「SPEEDER\!\!」は、その後のAIONでもGRANDEUR（グランジャー）という曲名で演奏された。

MEINKAMPFでの活動後、IZUMIは1986年に再び[AION](../Page/AION.md "wikilink")を再結成し、それ以降現在に至るまで[AION](../Page/AION.md "wikilink")の正式名には“-DEATHRASH BOUND- AION”という冠名が付けられている。

## ディスコグラフィ

  - MEINKAMPF

“-DEATHRASH METAL- MEINKAMPF” （冠名）

  - EP「SPEEDER\!\! / WARNING FOR YOU」（1985年　DEATHRASH BOUND）
      -
        A面「SPEEDER\!\!」([ROD](../Page/藤崎賢一.md "wikilink")/[IZUMI](../Page/IZUMI_\(ミュージシャン\).md "wikilink"))
        B面「WARNING FOR YOU」(ROD/[KERRY](../Page/X_JAPAN.md "wikilink"))
  - DVD「D.B.CLASSICS-MEIN KAMPF-」（2004年　DEATHRASH BOUND）
      -
        マインカンプのライブ映像を収録。
  - DVD「D.B.CLASSICS Ⅱ 秘蔵吟醸仕込み！爆獣外伝！！-AION対MEINKAMPF-」（2006年　DEATHRASH BOUND）
      -
        マインカンプのライブ映像を収録。

<!-- end list -->

  - AION

“-DEATHRASH BOUND- AION” （冠名）

  - THE BRAINCASE

<!-- end list -->

  - アルバム「THE BRAINCASE」（2008年）
  - DVD「THE BRAINCASE」（2012年）

## 関連項目

  - [AION](../Page/AION.md "wikilink")
  - MEINKAMPF
      - [ROD](../Page/藤崎賢一.md "wikilink") ：Vo （JAIL BAIT → [AION](../Page/AION.md "wikilink") → *MEINKAMPF* → [JUSTY-NASTY](../Page/JUSTY-NASTY.md "wikilink")）
      - [IZUMI](../Page/IZUMI_\(ミュージシャン\).md "wikilink") ：G （[AION](../Page/AION.md "wikilink") → *MEINKAMPF* → [AION](../Page/AION.md "wikilink")）
      - [KERRY](../Page/X_JAPAN.md "wikilink") ：G （JAIL BAIT → *MEINKAMPF* → [X](../Page/X_JAPAN.md "wikilink")）
      - [DEAN](../Page/AION.md "wikilink") ：Ba （KAISER → *MEINKAMPF* → [AION](../Page/AION.md "wikilink")）
      - [TOSHI](../Page/COLOR_\(ロックバンド\).md "wikilink") ：Dr （JAIL BAIT → *MEINKAMPF* → [COLOR](../Page/COLOR_\(ロックバンド\).md "wikilink")）

## 外部リンク

  - [DEATHRASH BOUND WEB](http://deathrash-bound.com/)　公式サイト

  -
[Category:音楽のジャンル](https://ja.wikipedia.org/wiki/Category:音楽のジャンル "wikilink") [Category:インディーズのレコード・レーベル](https://ja.wikipedia.org/wiki/Category:インディーズのレコード・レーベル "wikilink")