> この記事は[](https://ja.wikipedia.org/wiki/)から翻訳されています。


**デジタルモンスターカードゲーム**は[デジタルモンスター](../Page/デジタルモンスター.md "wikilink")を題材とする対戦型[トレーディングカードゲーム](../Page/トレーディングカードゲーム.md "wikilink")である。

## 概要

  - 「育成」・「進化」・「対戦」というデジモンの3つの要素を盛り込んだカードゲームである。
  - 多岐にわたるデジモンの[メディアミックス](../Page/メディアミックス.md "wikilink")戦略の中で大きなウェイトを占めており、この作品にのみ登場するモンスターも存在している。
  - アニメ『[デジモンテイマーズ](../Page/デジモンテイマーズ.md "wikilink")』ではこのカードがバトルシステムとして取り入れられていた。

## ルール

### ハイパーコロシアム

  -
    30枚1組のデックとプレイシートを用意し、レベルIIIデジモン1体を『デジモンボックス』におき、ポイントゲージにデックの一番上にあるカードをおく。
  - 準備フェイズ
    手札の調整、進化させたいデジモンとその条件カードの準備、オプションカードのセットを行う。
  - 進化フェイズ
    進化条件に基づいて『デジモンボックス』のレベルIIIデジモンに『進化ボックス』のデジモンを重ねる。
  - バトルフェイズ
    バトルタイプと攻撃力に基づいて戦闘を行う。
  - ポイント計算フェイズ
    敗北したプレイヤーはデジモンの『ロストポイント』欄の数字に基づいてポイントゲージを減らす。
    その後、レベルIIIのデジモンを残して、敗北したデジモンをダークエリアに置く。
    以降『準備』、『進化』、『バトル』、『ポイント計算』、の順にどちらかのポイントゲージが0に到達するまで繰り返す。

#### スターター

  - スターターVer.1
  - スターターVer.2
  - スターターVer.3
  - スターターVer.4
  - スターターVer.5
  - スターターVer.6 〜三大天使降臨〜
  - スターターVer.7 〜超融合の闘士たち〜
  - スターターVer.8 〜真・融合伝説〜
  - スターターVer.9 〜戦慄のドルゴラモンデック〜&〜粛清のオメガモンデック〜
  - スターターVer.10 〜Xコンボデック〜

#### ブースター

  - ブースター1
  - ブースター2
  - ブースター3
  - ブースター4
  - ブースター5
  - ブースター6
  - ブースター7 〜戦慄の皇帝竜〜
  - ブースター8 〜究極竜戦士の覚醒〜
  - ブースター9 〜白き聖剣の煌芒〜
  - ブースター10 〜紅蓮騎士の槍撃〜
  - ブースター11 〜超時空の冒険者〜
  - ブースター12 〜十二神将強襲〜
  - ブースター13 〜覇空の鎧鎗騎〜
  - ブースター14 〜天翼の輝紅騎士〜
  - ブースター15 〜爆炎の超獣戦士〜
  - ブースター16 〜真・超融合戦士〜
  - ブースター17 〜輝焔の超越戦士〜
  - ブースター18 〜金剛の究極武神〜
  - ブースター19 〜黙示録の暗黒魔竜〜
  - ブースター20 〜X-進化の系譜〜
  - ブースター21 〜X殲滅部隊の猛威〜
  - ブースター22 〜覚醒・禁断の闇進化〜
  - ブースター23 〜創世記を紡ぐ者たち〜
  - ブースター24 〜七大魔王降臨〜

#### デジタライズブースター

  - デジタライズブースターパック
  - デジタライズブースターパック2

#### アルティメットバトルセット

構築済みのデックセット。30枚のデックが2組入っており、二つをあわせて拡張ルールを遊ぶことができる。それぞれのセットで異なるテーマを持つ。

  - ネオウィルスバスターズセット
      - [インペリアルドラモン](../Page/インペリアルドラモン.md "wikilink")デック&[オメガモン](../Page/オメガモン.md "wikilink")デック
  - ネオダークマスターズセット
      - [アポカリモン](../Page/アポカリモン.md "wikilink")デック&真ヴァンデモンデック
  - デジタルハザードデックセット
      - [デジモンテイマーズ](../Page/デジモンテイマーズ.md "wikilink")デック&メフィスモンデック
  - レジェンドオブドラモンセット
      - メギドラモンデック&チンロンモンデック
  - ネオ・メタルエンパイアセット
      - セントガルゴモンデック&ブラックセントガルゴモンデック
  - ロイヤルナイツセット
      - 白き聖騎士団(ホーリーテンプル)デック&紅の龍騎士団(クリムゾンハイランダー)デック
  - 十闘士セット
      - エンシェントグレイモンデック&エンシェントガルルモンデック
  - X-進化セット
      - イグドラシルデック&クロニクルデック
  - ミレニアムバトルセット

#### ジャンボカードダス

  - 拡張ボード
  - 拡張ボード2
  - 拡張ボード3
  - 拡張ボード4
  - 拡張ボード5
  - 拡張ボード6
  - 拡張ボード [デジモンアドベンチャーVテイマー01](../Page/デジモンアドベンチャーVテイマー01.md "wikilink") SP

#### デジモン15thアニバーサリーボックス

  - デジタルモンスター15周年を記念して発売。特に人気だったカードがゴールドエッチングまたはシルバーエッチングの記念仕様で収録された。

#### その他

  - デジモンの関連商品に特典として同梱及び映画の前売・来場特典として配布されることが多い。

### デジタルモンスターカードゲームα

デザインを一新し、[データカードダス](../Page/データカードダス.md "wikilink")・[究極対戦\!\!デジモンバトルターミナル](https://ja.wikipedia.org/wiki/究極対戦!!デジモンバトルターミナル "wikilink")に対応した新シリーズ。 基本ルールは過去のものを引き継いでいるが基本的に新しいカードゲームとして展開。大会等でも過去のカードは混載不可。

#### スターター

  - Evolve.1
  - Evolve.2
      - ジオグレイモンセット
      - ガオガモンセット
  - Evolve.3
  - セイバーズアタック
      - サンバースト
      - ムーンライト
  - 七大魔王降臨編

#### ブースター

  - Evolve.1
  - Evolve.2
  - Evolve.3
  - Evolve.4
  - セイバーズアタック
  - 七大魔王降臨編
  - X杭体×ハイブリッド体
  - 四聖獣君臨編
  - ユナイテッドブースター
  - ユナイテッドブースター02
  - ユナイテッドブースター03

#### ジャンボカードダス

  - 拡張ファイル ファイリングシート
  - デジモンEvolve Fileセット
  - 亜種発見\!\!スペシャルシート

### ビデオゲーム

  - [デジモンワールド デジタルカードバトル](../Page/デジモンワールド_デジタルカードバトル.md "wikilink")
  - デジモンワールド デジタルカードアリーナ
  - [デジタルモンスターカードゲームVer.WonderSwanColor](../Page/デジモン_\(ワンダースワン版\).md "wikilink")

## 関連項目

  - [デジタルモンスター](../Page/デジタルモンスター.md "wikilink")
  - [デジモン一覧](https://ja.wikipedia.org/wiki/デジモン一覧 "wikilink")

## 外部リンク

  - [「デジタルモンスターカードゲーム」公式ページ](http://www.orggames.co.jp/card/digimon/digi2_shohin04.html)

  -
  -

[en:Digimon](https://ja.wikipedia.org/wiki/en:Digimon "wikilink")

[Category:カードダス](https://ja.wikipedia.org/wiki/Category:カードダス "wikilink") [Category:1990年代のトレーディングカードゲーム](https://ja.wikipedia.org/wiki/Category:1990年代のトレーディングカードゲーム "wikilink") [Category:デジタルモンスター](https://ja.wikipedia.org/wiki/Category:デジタルモンスター "wikilink")