> この記事は[ディミトリオス1世パレオロゴス](https://ja.wikipedia.org/wiki/ディミトリオス1世パレオロゴス)から翻訳されています。


**ディミトリオス・パレオロゴス** (**** , ローマ字転写; Demetrios I Palaiologos, [1295年](../Page/1295年.md "wikilink") - [1343年](../Page/1343年.md "wikilink")以降) は、[東ローマ帝国](../Page/東ローマ帝国.md "wikilink")の皇族、[テッサロニキ](../Page/テッサロニキ.md "wikilink")[専制公](../Page/専制公.md "wikilink")（在任：[1322年](../Page/1322年.md "wikilink"), [1327年](../Page/1327年.md "wikilink") - [1328年](../Page/1328年.md "wikilink")）。[アンドロニコス2世パレオロゴス](../Page/アンドロニコス2世パレオロゴス.md "wikilink")帝の第五子、皇后[ヴィオランテ・ディ・モンフェラート](../Page/ヴィオランテ・ディ・モンフェラート.md "wikilink")（ギリシア名イリニ・パレオロギナ）との間に生まれた息子としては第三子。古典式慣例表記ではデメトリオス・パライオロゴス。

## 経歴

母ヴィオランテは先妻の子[ミハイル9世の地位を嫉み](../Page/ミカエル9世パレオロゴス.md "wikilink")、自分の息子にも同様に皇帝称号、及び統治すべき領土を等分に分配するよう夫アンドロニコス2世に要求した。無論アンドロニコス帝はこれを拒否したが、代わりに四男セオドロス＝テオドロ・パレオロゴ・ディ・モンフェラートに母の生家を継承させた。またディミトリオスは[1304年](../Page/1304年.md "wikilink")、姉妹シモニスが王妃となった[セルビア宮廷に派遣されたが](../Page/セルビア王国_\(中世\).md "wikilink")、これはその血縁を通じてセルビア王位を獲得するという目的があったものと思われる。しかし彼はセルビアでの生活になじめずに間もなく帰国し、[1306年](../Page/1306年.md "wikilink")に専制公称号を与えられて[コンスタンティノポリス](https://ja.wikipedia.org/wiki/コンスタンティノポリス "wikilink")宮廷に留まった。

[1321年](../Page/1321年.md "wikilink")、父アンドロニコス2世とその孫（即ちディミトリオスにとっては甥）[アンドロニコス3世との間に内乱が発生すると](../Page/アンドロニコス3世パレオロゴス.md "wikilink")、ディミトリオスは他の兄弟共々父の支持派に回り、兄[コンスタンディノスに続いて](../Page/コンスタンティノス・パレオロゴス_\(東ローマ皇子\).md "wikilink")[1322年](../Page/1322年.md "wikilink")、[1327年](../Page/1327年.md "wikilink") - [1328年](../Page/1328年.md "wikilink")の少なくとも二度、テッサロニキの行政官を務めた。1328年、アンドロニコス3世が勝利すると、アンドロニコス2世と帝位継承候補コンスタンティノス専制公は引退を余儀なくされるが、ディミトリオスはそのまま宮廷に留まった。しかしかつての反アンドロニコス3世派であった彼の立場は当然ながら不安定なものであり、[1336年](../Page/1336年.md "wikilink")には皇帝の病気に際し帝位簒奪と反逆の嫌疑がかけられた（後に無罪放免）。ディミトリオスは少なくとも[1343年](../Page/1343年.md "wikilink")までは生存し、宮廷に於いて活動していたと思われる。

## 家族

彼には少なくとも二人の子供がいた事が判明しているが、名前が知られているのは娘一人である。

  - イリニ・パレオロギナ（） - 共治帝[マテオス・カンダクジノス](../Page/マテオス・カンダクジノス.md "wikilink")の妻。尊厳公[ディミトリオス・カンダクジノス](../Page/ディミトリオス・カンダクジノス.md "wikilink")の母

（本項目の表記は中世ギリシア語の発音に依拠した。古典式慣例表記については各リンク先の項目を参照）

[Category:パレオロゴス家](https://ja.wikipedia.org/wiki/Category:パレオロゴス家 "wikilink") [Category:1295年生](https://ja.wikipedia.org/wiki/Category:1295年生 "wikilink")