> この記事は[トーマス・ビーチャム](https://ja.wikipedia.org/wiki/トーマス・ビーチャム)から翻訳されています。


第2代[準男爵サー](../Page/ビーチャム準男爵.md "wikilink")・**トーマス・ビーチャム**（Sir **Thomas Beecham**, 2nd Baronet, CH, [1879年](../Page/1879年.md "wikilink")[4月27日](../Page/4月27日.md "wikilink")：セント・ヘレンズ（[ランカシャー](../Page/ランカシャー.md "wikilink")州） - [1961年](https://ja.wikipedia.org/wiki/1961年 "wikilink")[3月8日](../Page/3月8日.md "wikilink")：[ロンドン](../Page/ロンドン.md "wikilink")）は、[イギリス](https://ja.wikipedia.org/wiki/イギリス "wikilink")の[指揮者](../Page/指揮者.md "wikilink")。

## 生涯

ビーチャム製薬（現：[グラクソ・スミスクライン](../Page/グラクソ・スミスクライン.md "wikilink")）の御曹司として裕福な家庭に生まる。[ピアノ](../Page/ピアノ.md "wikilink")を学んだり家に来た音楽家から各種楽器や作曲を学び、また父に連れられて国内外のコンサートやオペラ上演を鑑賞したりもしたが、結局学校での音楽の専門的教育は受けなかった（後年、[モーリッツ・モシュコフスキ](../Page/モーリッツ・モシュコフスキ.md "wikilink")らから学びなおしている）。[オックスフォード大学](../Page/オックスフォード大学.md "wikilink")に短期間在籍（中退）後、アマチュア・オーケストラの指揮者などを経て、[1899年](../Page/1899年.md "wikilink")に[ハンス・リヒターの代役で](../Page/ハンス・リヒター_\(指揮者\).md "wikilink")[ハレ管弦楽団](../Page/ハレ管弦楽団.md "wikilink")を指揮し、プロの指揮者としてデビューを飾った。。

突然のプロ・デビューののち、ビーチャムは莫大な財産を惜しげも無く投じ、まずは巡業オペラ団を結成し、これは数年続いた。次にいくつかの自前のオーケストラを創設。また、この頃に[ディーリアスと知り合う](../Page/フレデリック・ディーリアス.md "wikilink")。[1910年](../Page/1910年.md "wikilink")からは[ロイヤル・オペラ・ハウス](../Page/ロイヤル・オペラ・ハウス.md "wikilink")を自腹で借り切って、自分の思うとおりのオペラ上演を開始した。半分以上はロンドン初演で当たり外れも大きく、決して充実した実入りにはならなかったものの、足らずと損失補填分は父に借財してどうにか凌いだ。[1915年](../Page/1915年.md "wikilink")には[イギリス・オペラ・カンパニーを創設](../Page/イングリッシュ・ナショナル・オペラ.md "wikilink")、しばらくはオペラ指揮者として活動したが、[1932年](../Page/1932年.md "wikilink")に[ロンドン・フィルハーモニー管弦楽団](../Page/ロンドン・フィルハーモニー管弦楽団.md "wikilink")を創設。また同年にロイヤル・オペラ・ハウスの音楽監督に就任し、再び自分の望みどおりのオペラ上演に専念できることとなった。この頃から国外での指揮活動も始め、[ニューヨーク・フィルハーモニック](../Page/ニューヨーク・フィルハーモニック.md "wikilink")や[ザルツブルク音楽祭](../Page/ザルツブルク音楽祭.md "wikilink")（[1931年](../Page/1931年.md "wikilink")）の指揮台に立った。

[第二次世界大戦](https://ja.wikipedia.org/wiki/第二次世界大戦 "wikilink")中は[アメリカと](https://ja.wikipedia.org/wiki/アメリカ合衆国 "wikilink")[オーストラリア](../Page/オーストラリア.md "wikilink")で活動を行い、[メトロポリタン歌劇場](../Page/メトロポリタン歌劇場.md "wikilink")の常連となった。その一方で、アメリカに行ったことでロンドン・フィルを手放す結果となった。戦後の[1946年](../Page/1946年.md "wikilink")には新たに[ロイヤル・フィルハーモニー管弦楽団](../Page/ロイヤル・フィルハーモニー管弦楽団.md "wikilink")を創設、生涯にわたりイギリス音楽界に多大なる貢献をした。

[1960年](../Page/1960年.md "wikilink")、ロイヤル・フィルの次期首席指揮者に[ルドルフ・ケンペ](../Page/ルドルフ・ケンペ.md "wikilink")を指名して、現役を事実上引退、翌1961年に死去した。

## レパートリー

ビーチャムは幅広いレパートリーを誇り、正規レコーディングだけでも採り上げた作曲家の数は69人、そして録音曲の数は477曲を数えたという。ビーチャムの演奏は常に生き生きとした演奏をして、聴衆を大いに喜ばせた。[ジョン・エリオット・ガーディナー](../Page/ジョン・エリオット・ガーディナー.md "wikilink")は『アート・オブ・コンタクティング』の中で「彼の演奏は玉のような宝石があふれ出てくるようである」と評している。

### 主要レパートリーとレコーディング

[ヘンデルや](../Page/ゲオルク・フリードリヒ・ヘンデル.md "wikilink")[ハイドン](../Page/フランツ・ヨーゼフ・ハイドン.md "wikilink")、[モーツァルト](../Page/ヴォルフガング・アマデウス・モーツァルト.md "wikilink")、[ベルリオーズや](../Page/エクトル・ベルリオーズ.md "wikilink")[シューマンなど](../Page/ロベルト・シューマン.md "wikilink")[ロマン派の作曲家](../Page/ロマン派音楽.md "wikilink")、ロシア[国民楽派](../Page/国民楽派.md "wikilink")、[プッチーニ](../Page/ジャコモ・プッチーニ.md "wikilink")、[グリーグ](../Page/エドヴァルド・グリーグ.md "wikilink")、[シベリウス](../Page/ジャン・シベリウス.md "wikilink")、そして[ディーリアスといったところがビーチャムのレパートリーの核である](../Page/フレデリック・ディーリアス.md "wikilink")。

  - ヘンデル、ハイドン、モーツァルト

ヘンデルの「[メサイア](../Page/メサイア_\(ヘンデル\).md "wikilink")」（[ユージン・グーセンス](../Page/ユージン・グーセンス.md "wikilink")版）、ハイドンの[交響曲第104番「ロンドン」](../Page/交響曲第104番_\(ハイドン\).md "wikilink")、モーツァルトの[交響曲第38番「プラハ」](../Page/交響曲第38番_\(モーツァルト\).md "wikilink")「[魔笛](../Page/魔笛.md "wikilink")」といったところを特に得意とし、「魔笛」に関しては台詞抜きながら世界初録音（[1937年](../Page/1937年.md "wikilink")、[ベルリン・フィルハーモニー管弦楽団](../Page/ベルリン・フィルハーモニー管弦楽団.md "wikilink")）も果たしている。ヘンデルは「メサイア」のほか、自身の編曲による楽曲もいくつか指揮している。

  - ロマン派音楽とフランス音楽

「[イタリアのハロルド](../Page/イタリアのハロルド.md "wikilink")」（[ヴィオラ](../Page/ヴィオラ.md "wikilink")：[ウィリアム・プリムローズ](../Page/ウィリアム・プリムローズ.md "wikilink")）、[交響曲第5番](../Page/交響曲第5番_\(シューベルト\).md "wikilink")、「[マンフレッド](../Page/マンフレッド_\(シューマン\).md "wikilink")」の音楽（シューマン）、「[カルメン](../Page/カルメン_\(オペラ\).md "wikilink")」、「[ファウスト](../Page/ファウスト_\(オペラ\).md "wikilink")」、「[ホフマン物語](../Page/ホフマン物語.md "wikilink")」など、メジャーから現在でもあまりレコーディングされないような曲目まで幅広く取り上げた。[ビゼーの発掘された](../Page/ジョルジュ・ビゼー.md "wikilink")[交響曲ハ長調もしばしば取り上げている](../Page/交響曲_\(ビゼー\).md "wikilink")。また、「ファウスト」のバレエ音楽を指揮している最晩年（[1959年](../Page/1959年.md "wikilink")）の映像が残されている。

  - ディーリアス

ビーチャムは[1907年](../Page/1907年.md "wikilink")以来[ディーリアスと親交を結び](../Page/フレデリック・ディーリアス.md "wikilink")、ディーリアスの詩情あふれる音楽を高く評価し、数多く演奏してイギリスのコンサート・プログラムに定着させた。またディーリアスの作品中、出来が今一つな作品を手直しして、いわゆる「ビーチャム校訂版」を広く知らしめた。ディーリアスは自身の作品に他人の手が入ることを極度に嫌っていたが、ビーチャムのアドバイスが的を射ていたものだったため、ビーチャムだけを例外としたのである。なお、ビーチャムはディーリアスの印象を「[枢機卿](../Page/枢機卿.md "wikilink")のようだ」と回想している。また、[ウォルター・レッグ](../Page/ウォルター・レッグ.md "wikilink")曰く「ディーリアスはビーチャムが完全に自己同化できる作曲家」だった。

  - ロシア音楽、[リヒャルト・シュトラウス](../Page/リヒャルト・シュトラウス.md "wikilink")、プッチーニ、シベリウス

ロシアものに関しては主要な作品はことごとくレコーディングしている。シュトラウスも若い頃からの主要レパートリーであり、同時に親交も篤かった。ビーチャムは、[ヴェルディよりプッチーニを好んでおり](../Page/ジュゼッペ・ヴェルディ.md "wikilink")、[ビクトリア・デ・ロス・アンヘレス](../Page/ビクトリア・デ・ロス・アンヘレス.md "wikilink")がミミを、[ユッシ・ビョルリング](../Page/ユッシ・ビョルリング.md "wikilink")がロドルフォを歌った「[ラ・ボエーム](../Page/ラ・ボエーム_\(プッチーニ\).md "wikilink")」はビーチャムの“ディーリアス以外での”代表的録音とされる。[シベリウスも親交の篤かった作曲家であり](../Page/ジャン・シベリウス.md "wikilink")、一説にはイギリスでシベリウス演奏をメジャー化する嚆矢となったのがビーチャムだと言われている。

### 3大退屈男

ドイツの大作曲家のいわゆる「3大B」（[バッハ](../Page/ヨハン・ゼバスティアン・バッハ.md "wikilink")、[ベートーヴェン](../Page/ルートヴィヒ・ヴァン・ベートーヴェン.md "wikilink")、[ブラームス](../Page/ヨハネス・ブラームス.md "wikilink")）のことを少々意地悪に、音楽史上の「3大退屈男」と呼んだことがある。とはいえ、はなから拒絶したわけでもなく、ベートーヴェンは全交響曲や協奏曲をしばしば演奏し、レコーディングも行っている。交響曲に関しては[第2番と](../Page/交響曲第2番_\(ベートーヴェン\).md "wikilink")[第7番が十八番だったようであり](../Page/交響曲第7番_\(ベートーヴェン\).md "wikilink")、また、[2007年](../Page/2007年.md "wikilink")になって[第9番のライヴ録音が](../Page/交響曲第9番_\(ベートーヴェン\).md "wikilink")[BBCからリリースされた](../Page/英国放送協会.md "wikilink")（これでレコーディング記録がないのは[第1番と](../Page/交響曲第1番_\(ベートーヴェン\).md "wikilink")[第5番のみ](../Page/交響曲第5番_\(ベートーヴェン\).md "wikilink")。ちなみに、第5番はプロデビューで指揮している）。さらには、「[ミサ・ソレムニス](../Page/ミサ・ソレムニス.md "wikilink")」のライヴ録音も残されているほか、現在では「[トルコ行進曲](../Page/トルコ行進曲.md "wikilink")」と序曲しかレコーディングされることがほぼない劇付随音楽『[アテネの廃墟](../Page/アテネの廃墟.md "wikilink")』全曲をレコーディングしている。ブラームスも[交響曲第2番や](../Page/交響曲第2番_\(ブラームス\).md "wikilink")[悲劇的序曲](../Page/悲劇的序曲.md "wikilink")を戦前にレコーディングしている。

。

なお[エルガーとは](../Page/エドワード・エルガー.md "wikilink")[交響曲第1番の演奏を巡ってトラブルとなり](../Page/交響曲第1番_\(エルガー\).md "wikilink")、以降は犬猿の仲となった。作品の一部をトリミングしたことが原因といわれている。しかしビーチャムはエルガー没後、自身の晩年になって再びエルガーの作品をレパートリーに加えた。

## 人物

ビーチャムは機智にとんだ人柄でも有名だった。また、映像に残された最晩年のリハーサル風景でも、楽員と冗談を交わしている。決して楽員に対しては高圧的には振舞わなかった。[リヒャルト・シュトラウス](../Page/リヒャルト・シュトラウス.md "wikilink")との1910年以来の親交は、思わぬところで効果を発揮した。第二次世界大戦後、生きているかどうか定かではなかったシュトラウスを、あらゆる手段を尽くして消息を掴み、イギリスの指揮台に立たせたのであった。（そして、シュトラウスは行く先々で「あなたが、あの『[美しく青きドナウ](../Page/美しく青きドナウ.md "wikilink")(作曲は[ヨハン・シュトラウスII世で](../Page/ヨハン・シュトラウス2世.md "wikilink")、リヒャルトとは赤の他人)』の作曲者なのですか?」という質問を投げ掛けられることとなった。）

また、[ブルーノ・ワルター](../Page/ブルーノ・ワルター.md "wikilink")がロンドン・デビューをするきっかけを作ったのもビーチャムであり、また[セルゲイ・ディアギレフ](../Page/セルゲイ・ディアギレフ.md "wikilink")や[フョードル・シャリアピン](../Page/フョードル・シャリアピン.md "wikilink")といったロシアの名だたる芸術家・音楽家とも親交を結んだ。

自慢の財力と持ち備えたセンスで若い頃から大々的な活動を繰り広げたビーチャムを突き動かしたのは、ある意味「音楽の開拓者」という使命感だったと言われている。。もっとも、イギリス音楽界に多大な貢献をしたとはいえ、。

[協奏曲](../Page/協奏曲.md "wikilink")では派手に動いて目立とうとし、ソリスト泣かせの指揮者とも知られていた。[1928年](../Page/1928年.md "wikilink")の[アメリカでのデビュー時は](https://ja.wikipedia.org/wiki/アメリカ合衆国 "wikilink")[ウラディミール・ホロヴィッツ](../Page/ウラディミール・ホロヴィッツ.md "wikilink")との共演での[チャイコフスキー](../Page/ピョートル・チャイコフスキー.md "wikilink")[ピアノ協奏曲第1番](https://ja.wikipedia.org/wiki/ピアノ協奏曲第1番 "wikilink")だったが、ホロヴィッツとはテンポが合わず、リハーサルではホロヴィッツのテンポに合わせたが本番では自分のテンポで指揮をした。これに対してホロヴィッツは、最終楽章でビーチャムを無視して自分のテンポでオーケストラをリードしたという。（この時ビーチャムは暗譜で指揮をしたが、あまりよく覚えていなかったという。)\[1\]

音楽プロデューサーの[ウォルター・レッグ](../Page/ウォルター・レッグ.md "wikilink")は、ビーチャムをして「おそらく、イギリスが生んだ最後の偉大な変人」と評した。

## 日本における評価

ビーチャムは来日しておらず、日本での彼の評価はレコードと映像のみでなされている。

イギリスで実際にビーチャムの演奏に接した[野村光一](../Page/野村光一.md "wikilink")は、ビーチャムに関して「[ウッドや](../Page/ヘンリー・ウッド.md "wikilink")[ロナルドとは少々相違していると想ふ](../Page/ランドン・ロナルド.md "wikilink")。指揮が実際なかなか巧い」（野村光一『レコード音楽読本』）と好評価を与えている。しかしビーチャムの音盤を販売していた[日本コロムビア](../Page/日本コロムビア.md "wikilink")にはワルターや[ワインガルトナーら](../Page/フェリックス・ワインガルトナー.md "wikilink")、さらに売れ筋アーティストがいたため、絶対的な人気は得られなかった。

[サー・エイドリアン・ボールト](../Page/エイドリアン・ボールト.md "wikilink")、[サー・マルコム・サージェント](../Page/マルコム・サージェント.md "wikilink")、[サー・ジョン・バルビローリら後輩のイギリスの指揮者と同様に現役時の評価は決して高くはなかったが](../Page/ジョン・バルビローリ.md "wikilink")、没後CD期に入ってビーチャムの演奏は再評価されている。

## 参考文献

  - 浅里公三「トーマス・ビーチャム あまりの才能と財産に恵まれすぎていたイギリスの生んだ最後の偉大な変人」『クラシック 続・不滅の巨匠たち』音楽之友社、1994年
  - 歌崎和彦『証言-日本洋楽レコード史（戦前編）』音楽之友社、1998年
  - Lucas, John *"THOMAS BEECHAM: AN OBSESSION WITH MUSIC"* Boydell Press, 2008 ISBN 9781843834021

## 脚注

<references />

[Category:イングランドの指揮者](https://ja.wikipedia.org/wiki/Category:イングランドの指揮者 "wikilink") [Category:イギリスの準男爵](https://ja.wikipedia.org/wiki/Category:イギリスの準男爵 "wikilink") [Category:ロンドン交響楽団](https://ja.wikipedia.org/wiki/Category:ロンドン交響楽団 "wikilink") [Category:レジオンドヌール勲章受章者](https://ja.wikipedia.org/wiki/Category:レジオンドヌール勲章受章者 "wikilink") [Category:セント・ヘレンズ_(マージーサイド)出身の人物](https://ja.wikipedia.org/wiki/Category:セント・ヘレンズ_\(マージーサイド\)出身の人物 "wikilink") [Category:1879年生](https://ja.wikipedia.org/wiki/Category:1879年生 "wikilink") [Category:1961年没](https://ja.wikipedia.org/wiki/Category:1961年没 "wikilink")

1.  『二十世紀の10大ピアニスト』 中川右介 ISBN 9784344982284