> この記事は[トランスフォーマーZ](https://ja.wikipedia.org/wiki/トランスフォーマーZ)から翻訳されています。


『トランスフォーマーZ」（トランスフォーマーゾーン）は、日本におけるアニメ版トランスフォーマーシリーズの第6弾。前作『[トランスフォーマーV](https://ja.wikipedia.org/wiki/トランスフォーマーV "wikilink")』までのTVシリーズとは異なり、1990年7月にOVA映画としてリリースされた。

## あらすじ

[デストロン九大魔将軍に襲撃されたフェミニア星の救援に向かった](../Page/デストロン_\(トランスフォーマー\).md "wikilink")**ビクトリーセイバー**は、破壊される惑星の爆発に巻き込まれ行方不明となってしまう。

総司令官不在の[サイバトロン](../Page/サイバトロン.md "wikilink")は、地球に眠る**超エネルギー・ゾディアック**を狙うデストロン九大魔将軍に苦戦を強いられる。そこにパワードマスター・**ダイアトラス**が現れ、ゾディアックの力を得て九大魔将軍を撃退。

ビクトリーセイバーより総司令官の地位を譲り受けたダイアトラスは、新破壊大帝**バイオレンジャイガー**に立ち向かう。

※OVAは30分1話のみが製作。ダイアトラスとソニックボンバーがゾディアックを手に入れて九大魔将軍のうち四体を倒すところで終了している。キャラクターデザインの金田益実によればビデオ2話目を製作し、テレビスペシャル化する予定があったが、諸般の事情で叶わなかったとのこと\[1\]。残り五体の魔将軍やメトロタイタン、バイオレンジャイガーとの決着は[テレビマガジン](../Page/テレビマガジン.md "wikilink")誌上での連載で着けられる事になる。

## 登場人物

玩具のみのものも含む。

### サイバトロン戦士/AutoBots

#### パワードマスター

マイクロトランスフォーマーと連動する基地形態、電動やゼンマイによる走行、自動変形が特徴である。3体合体して超巨大戦闘母艦**ビッグパワード**となる。

玩具は、日本国外で展開されていたマイクロトランスフォーマーを日本国内へ導入するにあたり、商品展開の活性化のために日本独自のフラグシップ商品として開発された\[2\]。トランスフォーマーの前身である玩具企画『[ダイアクロン](https://ja.wikipedia.org/wiki/ダイアクロン "wikilink")』において、基地に変形可能な大型ロボット「ロボットベース\[3\]」、ぜんまいによる自動変形の「コズモローラー\[4\]」「ダイアトレイン\[5\]」などが開発の参考とされている。3体合体の「ビッグパワード」は、巨大な「パワードマスター」と『ダイアクロン』の「ビッグパワード\[6\]」のダブル・ミーニングである\[7\]。

  - C-348 総司令官ダイアトラス
    声 - [屋良有作](../Page/屋良有作.md "wikilink")（タイトルコールも兼任）
    ビクトリーセイバーから新総司令官に任命された。マイクロ星に大型宇宙防衛基地を築く「Z（ゾーン）計画」において、素案を推進させ、これを成功させたパワードマスターの「大地の英雄」。圧倒的な攻撃力でデストロンに立ち向かう。
    最強のトランスフォーマーであることに誇りを持ち、仲間を助ける為には死をも恐れない。基本は真面目で人当たりの良い性格だがデストロンに情けを掛けることは一切無く、敗走する相手を両断する一面も持ち合わせている。
    武器はマグナショット、リフレックシールド。必殺技は背中の羽根を合体させ、相手に投げつける「ゾーンパワードカッター」。
    シャトル、[ドリル戦車](https://ja.wikipedia.org/wiki/地底戦車 "wikilink")、基地に変形。作中ではゾディアックの力によりソニックボンバーと基地に変形し合体、「Z（ゾーン）モードアタック」によりキングポセイドン、ダイナザウラーを撃破した。
    玩具にはピニンファリーナ・ミトスに変形する彼の息子であるマイクロTF**スピーダー**が付属している。
    企画段階では、ジェット機に変形する上半身と[ドリル戦車に変形する下半身を合体させロボットモード](https://ja.wikipedia.org/wiki/地底戦車 "wikilink")、基地形態へと変形するというツーインワンなどを彷彿とさせる合体変形ロボであった。
    後に[勇者シリーズ](../Page/勇者シリーズ.md "wikilink")の作品『[勇者特急マイトガイン](../Page/勇者特急マイトガイン.md "wikilink")』に轟龍（開発当初の名はアトラスで設計図面にて確認可能）として流用される。
  - C-347 攻撃参謀ソニックボンバー
    声 - [塩沢兼人](../Page/塩沢兼人.md "wikilink")
    「風の戦士」の異名を持ち、空戦能力は親友のダイアトラスを上回る。超音速飛行で敵を宙へと舞い上げ吹き飛ばす戦法が得意。武器はバルカンショット。自分の変形がパワードマスターで一番見事だと誇る、自惚れた性格の持ち主。ジェット機、基地に変形。玩具にはポルシェ928に変形するマイクロTF**ソニック**が付属。
    企画段階ではビークルモードの機首に猛禽類の様な意匠があった。
    上記のダイアトラス同様に『勇者特急マイトガイン』で飛龍（開発当初の名はソニック）として流用される。
  - C-349 防衛参謀ロードファイヤー
    温和で愉快な性格の反面、有事には猛烈な「炎の勇者」となる。陸上戦闘においてはダイアトラスに次ぐ実力の持ち主。戦車、基地に変形する。玩具には[ドリル戦車に変形するマイクロTF](https://ja.wikipedia.org/wiki/地底戦車 "wikilink")**ドリルバスター**が付属。アニメには登場しない。玩具においても当初は開発の予定が無く、タカラの方針変更に伴い追加された\[8\]。
    なお、BOTCON2010開催時に発売されたリトグラフにG1オートボット・エリートガードの一員としてロードファイヤーの姿が描かれている。

<!-- end list -->

  - 2012年には以上の3体が「[トランスフォーマーガム](https://ja.wikipedia.org/wiki/トランスフォーマーガム "wikilink")」にラインナップされシリーズ初のラインナップ内での合体変形機構を有するシリーズとして登場した。そのデザインの関係でソニックボンバーが一回り大きなサイズになっている。Zパワードカッターも添付するが付属の小型メカはスピーダー(マシンモードのみの無変形）。

#### マイクロトランスフォーマー/MicroMasters

前年より海外展開されていたトランスフォーマー。

  - C-330 ムーンレーダー/CountDown
    声 - [堀川亮](../Page/堀川りょう.md "wikilink")
    ロケットベースの指揮官。月面探査車に変形。
    玩具ではベースに同梱。
  - C-350 ラビクレーター
    声 - [柏倉つとむ](../Page/カシワクラツトム.md "wikilink")
    ギャラクシーシャトルパイロット。スーパーカーに変形。
    玩具はメトロボムの色変えであり、本作のビデオソフトにのみに付属する。

##### C-331 救護戦士レスキューパトロールチーム/RescuePatrol

前作『[トランスフォーマーV](../Page/戦え!超ロボット生命体_トランスフォーマーV.md "wikilink")』より継続して登場。[玩具](../Page/玩具.md "wikilink")は本年正式発売。得意技は超音波サイレンアタック。

  - ホーリー/StakeOut
    声 - [頓宮恭子](../Page/頓宮恭子.md "wikilink")

    パトカーに変形。カラーリングは白の部分が黒に変更されている。

  - ファイヤー/RedHot
    消防車に変形。

  - ボーダー/SeaWatch
    ホバークラフトに変形。

  - ピーポー/Fixit

    救急車に変形。

##### C-332 突撃戦士バトルパトロールチーム/Battle Patrol

海外版の色替え。デストロン追跡に同乗していた。得意技は敵の回りを囲んで砲撃するサークルアタック。

  - ガンリフト/Big Shot
    声 - [掛川裕彦](../Page/掛川裕彦.md "wikilink")
    チームリーダー。戦車に変形。
  - サンランナー/Sunrunner
    声 - [佐藤浩之](../Page/佐藤佑暉.md "wikilink")
    [E-2に変形](../Page/E-2_\(航空機\).md "wikilink")。高性能のレーダーを装備しており、宇宙に逃げたデストロンを発見した。
  - パワーボム/Flak
    ミサイル戦車に変形。
  - サイドトラック/Sidetrack
    マシンガン装甲車に変形。

##### C-333 電脳戦士スーパーカーパトロールチーム/SportsCarPatrol

海外ではデストロン。ヒーロー風に色が塗り替えられている。それぞれスポーツカーに変形。得意技は目をつぶすフラッシュアタック。ギンガムはアニメオリジナルキャラクターであるクリッパー(ホーリーのガールフレンド)のベースデザインである。

  - ブラックヒート/BlackJack
    フォード･プローブGTに変形。
  - デッドアワー/Detour
    声 - 堀川亮
    シボレーコルベットインディに変形。地球でのダイナザウラーとの戦いの際、足元に爆弾を投げつけていた。
  - ギンガム/HyperDrive
    プリマスX2S(三菱エクリプス)に変形。
  - ロードハガー/RoadHugger
    声 - 佐藤浩之
    フェラーリ408に変形。パンツァーファウスト状の武器を持つ。

##### C-334 高速戦士レースカーパトロールチーム/RaceCarPatrol

実際、レースカーに変形するのはスピンチェンジのみである。得意技は風車のように回転するサイクロンアタック。

  - グロリアン/Swindler
    [デロリアン](../Page/デロリアン.md "wikilink")12に変形。
  - ホイルラン/FreeWheeler
    ランボルギーニカウンタックLP400(黄)に変形。
  - スピンチェンジ/TailSpin
    ポルシェ962Cに変形。
  - ロードハンドラー/RoadHandler
    ポンティアック ファイアーバードトランザム(赤)に変形。

##### C-335 山岳戦士オフロードパトロールチーム/OffRoadPatrol

アニメ未登場。

  - ナットシェル/HighJump
    スズキサムライ(ジムニー)に変形。
  - フットデモ/MudSlinger
    トヨタハイラックス50系 ビッグフットに変形。
  - フラック/Tote
    ワンボックスカー(トヨタ タウンエース?)に変形。
  - フリード/PowerTrain
    トレーラートラックキャブに変形。

##### C-336 飛行戦士ジェットパトロールチーム/AirStrikePatrol

海外ではデストロン。それぞれ戦闘機に変形。デストロンによるZベース襲撃の後、修理の点検後に合流。隊員全員が翼にレーザーカッターを装備しており、電磁波に包まれ、窮地に陥ったギャラクシーロケットを救っている。得意技はアクロバットアタック。

  - スタークラウド/StormCloud
    声 - 平野正人
    チームリーダー。ダッソー・ラファールに変形。
  - ウインドリム/TailWind
    フェアチャイルド A-10 サンダーボルトIIに変形。
  - ウィスパー/Whisper
    声 - 柏倉つとむ
    ステルス戦闘機に変形。プレダキングに襲われそうになったアキラを助け出す。その際、腕のみを変形させるフォームを見せている。
  - ナイトフライト/NightFlight
    グラマンF-14 トムキャットに変形。

##### C-351 建設偵察戦士ビルドパトロールチーム/Construction Patrol

アニメ未登場。

  - テイクダウン/TakeDown
    ミキサー車に変形。
  - ニュートロ/Neutro
    ブルドーザーに変形。
  - グランドパウンダー/GroundPownder
    ショベルドーザーに変形。
  - クランブル/Crumble
    クレーン車に変形。

##### C-352 空中偵察戦士スカイパトロールチーム/Air Patrol

アニメ未登場。

  - トレードボルト/Tread Bolt
    ステルス爆撃機（ノースロップ B-2 スピリット）に変形。
  - イーグルアイ/Eagle Eye
    ミコヤン・グリヴィッチMIG-29 フルクラムに変形。
  - スカイハイ/Sky High
    アエロスパシアル/BAC コンコルドに変形。
  - ブリーズマスター/Blaze Master
    シコルスキーS70 ヘリコプターに変形。

##### マイクロトランスフォーマーDX/MicroMasterTransports

ビークルに変形するトレーラーなどとマイクロトランスフォーマーのセット玩具。全てサイバトロン所属。

  - C-337 ロードジェット/OverLoad
    トレーラートラックに変形。キャブ部分が本体であり、トレーラー部はマイクロトランスフォーマーが乗り込めるジェット機に変形。
  - C-338 ミサイルブル/RoughStuff
    軍用トレーラー。トレーラー部は戦闘機に変形。
    海外ではデストロンとして販売された。
  - C-339 クレーガン/Erector
    クレーントレーラーに変形。トレーラー部は戦闘基地に変形。
  - C-340 スカイウェイブ/FlatTop
    本体は戦闘機。ビークルは空母からジェット戦闘機に変形。
    海外ではデストロンとして販売された。

##### マイクロトランスフォーマーステーション/MicroMasterStations

マイクロトランスフォーマーと基地に変形する様々な施設のセット玩具。全てサイバトロン所属。

  - C-341 ガソリンベース
    基地に変形するガソリンスタンドとオフロードパトロールチームのフットデモ色替えである**グラスピット/GreasePit**のセット。
    海外ではデストロン。
  - C-342 エアポートベース
    基地に変形する空港施設とジェットパトロールチームのナイトフライト色替えである**オーバーエアー/AirWave**のセット。
    海外ではデストロン。
  - C-343 ファイヤーベース
    基地に変形する消防署とジェットパトロールチームのウィンドリム色替えである**ホットハウス/HotHouse**のセット。
  - C-344 ビルドベース
    基地に変形する建設地とマイクロTF、オフロードパトロールチームのフリード色替えである**アイアンワークス/IronWorks**のセット。

##### マイクロトランスフォーマーベース/MicroMasterBases

基地に変形するビークルとマイクロトランスフォーマーのセット玩具。海外では同梱されたマイクロトランスフォーマーの名で発売されベース自体に名前は無い。全てサイバトロン所属。

  - C-330 ロケットベース
    ムーンレーダー、レスキューチームが同梱されている。戦闘基地がロケット発射台に変形。ギャラクシーシャトルとも絡めて遊べる。
  - C-345 ランドシェイカー
    装甲車が基地に変形。レースカーチーム、ロードハンドラーの色替えである**ガンランナー**が付属。
    海外ではジェットパトロールチームのウィスパーの色替え**グラウンドシェイカー/GroundShaker**が付属。
  - C-346 スカイハイパー
    ヘリコプターが基地に変形。レースカーチーム、ホイルランの色替えである**デッドホイラー**が付属。
    海外では色を塗り替えられてデストロン基地として販売。ジェットパトロールチームのスタークラウドの色替えである**スカイホッパー/SkyHopper**が付属。

#### その他

  - C-328 ビクトリーセイバー
    声 - [田中秀幸](../Page/田中秀幸_\(声優\).md "wikilink")
    前作『[トランスフォーマーV](../Page/戦え!超ロボット生命体_トランスフォーマーV.md "wikilink")』に登場した総司令官。ダイアトラスに総司令官の地位を譲る。
  - C-326 ギャラクシーシャトル
    前作より登場。マイクロTFと同じマイクロ星の出身。本作用に仕様変更して販売された。作中では冒頭シーンのみ登場。
  - カイン
    声 - [山田栄子](../Page/山田栄子.md "wikilink")
    フェミニア人。フェミニア星がデストロンに襲われた際、ビクトリーセイバーに助けられ、惑星Zで暮らしていた。
  - アキラ
    声 - [渡辺菜生子](../Page/渡辺菜生子.md "wikilink")
    地球人。サイバトロンに助けられ、彼らと知り合う。地球物理学者の父を持ち、ゾディアックのことを知っていた。
  - エムサ
    声 - [冬馬由美](../Page/冬馬由美.md "wikilink")
    ウサギに似たカインのペット。背中に羽根をはやしている。自然のない惑星Zに不満を持っており、地球に来た際は感激していた。

### デストロン軍団/Decepticons

  - バイオレンジャイガー
    声 - [郷里大輔](../Page/郷里大輔.md "wikilink")
    三つの顔を持つ魔神のような新破壊大帝。[テレビマガジン](../Page/テレビマガジン.md "wikilink")での肩書きは“最強大帝”。長い戦いで死んでいったデストロン兵士の怨霊の集合体として生まれた設定。
    クインテッサ星人の様に複数の顔があり、正面を向いている顔によって声が異なる。
    トランスフォームの可否はおろか、トランスフォーマーなのかも不明。ただしテレビマガジン1990年12月号の記事では、「バイオン」「レンジャー」「イガータ」の、三体の昆虫型ロボに分離変形している。

#### 九大魔将軍

バイオレンジャイガーの手下であるデストロンの元幹部や兵士。地球での戦闘で九体のうち四体がパワードマスターに撃破された。

  - 超神将軍オーバーロード
    声 - [野田圭一](../Page/野田圭一.md "wikilink")（ナレーションも兼任）
    『[超神マスターフォース](../Page/トランスフォーマー_超神マスターフォース.md "wikilink")』の破壊大使。九大魔将軍の大将格。アイアコーンに代わりデストロンの紋章がついた。Zベース襲撃の際、エネルゴンZを発見した。声はかつてのゴッドマスター・ギガと同一だが現在の人格はデビルZに与えられた別物であり、共に合体していたメガの人格は完全に消滅していると思われる。
  - 怪魚将軍キングポセイドン
    声 - [平野正人](../Page/平野正人.md "wikilink")
    『[超神マスターフォース](../Page/トランスフォーマー_超神マスターフォース.md "wikilink")』のシーコンズ合体兵士(ただし、オーバーバイトが欠けている)。三又の槍と錨つき鎖が武器。ゾーンモードの攻撃でダイナザウラー共々葬り去られる。
  - 野獣将軍プレダキング
    声 - [岸野幸正](../Page/岸野幸正.md "wikilink")
    『[2010](../Page/戦え!超ロボット生命体トランスフォーマー2010.md "wikilink")』で登場したアニマトロン巨獣合体兵士。流暢に喋れるようになった。頭部のデザインは大きく異なる。剣は刃が鋸状のものを使い、獰猛さにも磨きがかかっている。ダイアトラスとの戦いで戦意を失い逃亡を図るが、追撃のゾーンパワードカッターを受け、真っ二つになって爆発した。
  - 技術将軍[デバスター](https://ja.wikipedia.org/wiki/デバスター "wikilink")
    声 - [掛川裕彦](../Page/掛川裕彦.md "wikilink")
    『[初代トランスフォーマー](../Page/戦え!超ロボット生命体トランスフォーマー.md "wikilink")』から登場しているビルドロン巨人兵。右腕のドリルで地中に潜行可能。地中でのダイアトラスとのゾディアックを巡る戦いで溶岩に飲み込まれて溶解された。
    余談だが、初代アニメでもビルドロン師団が溶岩に飲み込まれるシーンがあり、その時は生存している。
  - 情報将軍メナゾール
    声 - 平野正人
    『[初代トランスフォーマー](../Page/戦え!超ロボット生命体トランスフォーマー.md "wikilink")』から登場している[スタントロン](../Page/スタントロン.md "wikilink")合体兵士。なぜか猫背になっている。両手にレーダー類を備える。漫画では“諜報将軍”。
  - 火炎将軍ブルーティカス
    『[初代トランスフォーマー](../Page/戦え!超ロボット生命体トランスフォーマー.md "wikilink")』から登場している[コンバットロン](../Page/コンバットロン.md "wikilink")合体兵士。その名の通り装飾は炎を象っている。アニメではほとんど登場しない。
  - 恐竜将軍ダイナザウラー
    声 - 郷里大輔
    『[スクランブルシティ発動編](../Page/戦え!超ロボット生命体トランスフォーマー_スクランブルシティ発動編.md "wikilink")』及び『[2010](../Page/戦え!超ロボット生命体トランスフォーマー2010.md "wikilink")』で登場したダイノベース。彼だけが口調が乱雑であり、棍棒を振るい頭脳はそのまま。大きさは他の巨大兵士と同サイズ。ゾーンモードの攻撃でキングポセイドン共々葬り去られる。
  - 妖獣将軍オボミナス
    声 - 岸野幸正
    『[2010](../Page/戦え!超ロボット生命体トランスフォーマー2010.md "wikilink")』で登場したテラートロン合体兵士。流麗に銃を構え、やはり知力が増したようだ。
  - 暗黒将軍ブラックザラック
    声 - 岸野幸正※ムックでは掛川裕彦とされるが誤り
    『[超神マスターフォース](../Page/トランスフォーマー_超神マスターフォース.md "wikilink")』の暗黒大帝。スコルポノックとデビルZのどちらのパーソナリティを持つかは不明。漫画では“悪霊将軍”。

全員玩具などは発売されていない。

#### メトロ戦隊

  - D-340 コマンダーメトロタイタン
    「[2010](../Page/戦え!超ロボット生命体トランスフォーマー2010.md "wikilink")」登場のメトロフレックスの仕様変更品。アニメ未登場。部下は全て同梱品。
  - D-340 メトロボム/SkyStalker
    参謀のマイクロトランスフォーマー。前年の「[トランスフォーマーV](../Page/戦え!超ロボット生命体_トランスフォーマーV.md "wikilink")」にてロボットポイント通販商品だったサンダーアローの海外版に付属していたものなので『[トランスフォーマー ザ・ムービー](../Page/トランスフォーマー_ザ・ムービー.md "wikilink")』のスカイストーカーとは体色が異なる。なお前者の玩具の方が色が薄い。
  - D-340 メトロショット
    副官。シックスガンの色替え。
  - D-340 メトロダッシュ
    情報兵。スキャンパーの色替え。
  - D-340 メトロタンク
    スレマーの色替え。

#### マイクロトランスフォーマー/MicroMaster

##### D-341 突撃兵レースカーパトロールチーム/RaceTrackPatrol

メトロタイタンの忠実な部下。アニメ未登場。

  - バリケード/Barricade
    F-1マシンに変形。
  - ローラーフォース/RollerForce
    バギーカーに変形。
  - グランドホッグ/GroundHog
    スポーツカーに変形。
  - モータースター/MotorHead
    スポーツカーに変形。

## 用語

  - フェミニア星
    カイン達フェミニア人の母星。九大魔将軍の攻撃で破壊される。
  - 惑星Z（ゾーン）
    サイバトロンの本拠地である惑星。
  - ゾディアック
    宇宙創造の力を持つ神秘のエネルギー物質。

## スタッフ

  - 企画 - [奥出信行](https://ja.wikipedia.org/wiki/奥出信行 "wikilink")（[タカラ](../Page/タカラ_\(玩具メーカー\).md "wikilink")）、松岡治雄（タカラ）、宮下昌幸（[日本コロムビア](../Page/日本コロムビア.md "wikilink")）
  - プロデューサー - 横山賢二、[吉田竜也](https://ja.wikipedia.org/wiki/吉田竜也 "wikilink")、山田久郎（タカラ）、高山雅治（日本コロムビア）
  - 原案・構成・キャラクターデザイン協力 - 金田益実、まがみばん（連載誌 - 『[テレビマガジン](../Page/テレビマガジン.md "wikilink")』\[9\]）
  - 監督 - [又野弘道](../Page/又野弘道.md "wikilink")
  - 脚本 - [安藤豊弘](https://ja.wikipedia.org/wiki/安藤豊弘 "wikilink")
  - キャラクターデザイン - 大島城次、袴田裕二
  - [作画監督](../Page/作画監督.md "wikilink") - 大島城次
  - 音楽 - [石田勝範](../Page/石田勝範.md "wikilink")
  - 美術監督 - [行信三](../Page/行信三.md "wikilink")
  - 撮影監督 - 佐野禎史
  - 編集 - 片桐公一
  - 録音 - 市川修
  - 効果 - 伊藤道広
  - 製作担当 - [小塚憲夫](https://ja.wikipedia.org/wiki/小塚憲夫 "wikilink")
  - キャスティング協力：[青二プロダクション](../Page/青二プロダクション.md "wikilink")
  - 制作協力 - [東映動画](https://ja.wikipedia.org/wiki/東映アニメーション "wikilink")
  - 制作：[株式会社タカラ](../Page/タカラ_\(玩具メーカー\).md "wikilink")、[日本コロムビア](../Page/日本コロムビア.md "wikilink")

## 主題歌

  - オープニングテーマ - 『トランスフォーマーZ（ゾーン）のテーマ』
    作詞 - [竜真知子](../Page/竜真知子.md "wikilink") / 作曲 - [根岸孝旨](../Page/根岸孝旨.md "wikilink") / 編曲 - 石田勝範 / 歌 - [水木一郎](../Page/水木一郎.md "wikilink")
    フルコーラス版と本編使用の1コーラス版で、歌詞の一部（漢字の読み）が異なっている。
    なお水木が同じZ文字繋がりの[ロボットアニメ](../Page/ロボットアニメ.md "wikilink")『[マジンガーZ](../Page/マジンガーZ.md "wikilink")』のOPを歌ったことからOP自体がマジンガーOPのパロディ（ダイアトラスが敵の体を突進で突き破るシーンなど）になっている。
  - エンディングテーマ - 『未来（あした）の君へ』
    作詞 - 竜真知子 / 作曲 - 根岸孝旨 / 編曲 - 石田勝範 / 歌 - 水木一郎

<!-- end list -->

  -
    シリーズ主題歌では初めて歌詞の中に「トランスフォーマー」という単語が含まれておらず、ED作画もそれまでとは打って変わって通常のTVアニメ風に仕上がっている。

## 海外展開

海外では前年よりマイクロトランスフォーマーが主流となった。国内未発売商品について記述する。

### MicroTransformers

  - バトルフィールドヘッドクォーターズ/BattleFieldHeadQuaters
    前後2体合体でトレーラーに変形するマイクロTF**フルバレル/Full-Barrel**、**オーバーフロウ/OverFlow**。彼らと、分離して二機の戦闘機に変形する大型トレーラービークルとのセット。サイバトロン。
  - アンチエアクラフトベース/Anti-AirCraftBase
    前後2体合体で爆撃機に変形するマイクロTF**スペースショット/SpaceShot**、**ブラックアウト/BlackOut**。彼らと、偵察ビークルと戦闘基地に分離変形する大型戦車とのセット。デストロン。

### MicroTransformersWTeamTransport

  - タンカートラック/TankerTransport
    前後2体合体でショベルロングトラックに変形するマイクロTF**パイプライン/PipeLine**、**ガッシャー/Gusher**。後に[リターンオブコンボイで発売されたマイクロTFの色替え](../Page/トランスフォーマー_リターン・オブ・コンボイ.md "wikilink")。彼らが前後に合体する事が可能であり、さらに基地になるタンクローリーとのセット。サイバトロン。
  - ミサイルランチャー/MissileLauncher
    前後2体合体でショベルクレーン作業車に変形するマイクロTF**レトロ/Retro**、**サージ/Sirge**。後に[リターンオブコンボイで発売されたマイクロトランスフォーマーの色替え](../Page/トランスフォーマー_リターン・オブ・コンボイ.md "wikilink")。彼らが前後に合体する事が可能であり、さらに基地になるミサイルトレーラーとのセット。サイバトロン。
  - キャノントランスポート/CannonTransport
    前後2体合体でダンプカーに変形するマイクロTF**セメントヘッド/Cement-Head**、**テラートレッド/Terror-Tread**。後に[リターンオブコンボイで発売されたマイクロトランスフォーマーの色替え](../Page/トランスフォーマー_リターン・オブ・コンボイ.md "wikilink")。彼らが前後に合体する事が可能であり、さらに基地になる装甲戦車とのセット。デストロン。

## 脚注

[Category:トランスフォーマーシリーズアニメ作品](https://ja.wikipedia.org/wiki/Category:トランスフォーマーシリーズアニメ作品 "wikilink") [Category:1990年のOVA](https://ja.wikipedia.org/wiki/Category:1990年のOVA "wikilink") [Category:東映・東映アニメーションのロボットアニメ](https://ja.wikipedia.org/wiki/Category:東映・東映アニメーションのロボットアニメ "wikilink")

1.  谷澤崇編「あとがき◎金田益実」『戦え\!超ロボット生命体トランスフォーマー ザ☆コミックス』ミリオン出版、2002年10月23日、ISBN 4-8130-0093-2、639頁。
2.
3.
4.
5.
6.
7.
8.
9.  未クレジット