> この記事は[ \&](https://ja.wikipedia.org/wiki/_\&)から翻訳されています。


『**トラバース スターライト&プレーリー**』（TRAVERSE Starlight\&Prairie）は、[バンプレスト](https://ja.wikipedia.org/wiki/バンプレスト "wikilink")より[1996年](../Page/1996年.md "wikilink")に発売された[スーパーファミコン](../Page/スーパーファミコン.md "wikilink")用ゲーム。

## 概要

本作には世界を支配する[魔王](https://ja.wikipedia.org/wiki/魔王 "wikilink")は存在せず、世界的危機のない平和な世界である（もちろん事件が起こる事はある）。 プレイヤーは自由気ままに冒険する事ができる。

## 世界

### 国

  - フィッツランド王国
    領土の大半を海が占めている水の国。北の小島（トムリア）と、南の大島（グリンジア）に一つずつ街がある。
  - ディレント帝国
    海と山脈と湖に囲まれた熱帯地方。ワーストレティア、レッセンメル、ロベルの3つの街から成り立っている。
  - セレント王国
    大きな湖の中央に浮かぶ小さな島国。街はセレントのみ。
  - エンディメレ王国
    中央に広い砂漠を持つ国。テレジア、ムーンレイク、ティレンゼの3つの街から成り立っている。
  - ドリゴン共和国
    山の麓にひっそりと暮らしている民族国家。レッセンヴィラ、ラステム、ホムラの3つの街がある。
  - ヴァルツ共和国
    自然の多い、緑豊かな国。大陸にはロゼーヌ、イフォーヴァ、リレル。東方のヴァルカノン島にはホルフト、サルタン、イストラの街がある。
  - ディーゼレント共和国
    北方の雪国。クレンツァとレンフォールの二つの街がある。どちらも直接行くことはできない。
  - アリワナ合衆国
    世界最大の合衆国。ネルメンド、ワステル、オルフォマダ、レヴィラ、フォーテ、ビテージ、クレーヴァ、シトスと大小合わせて8つの街がある。
  - バッツ王国
    海や山、砂漠など、様々な土地を持つ国。ファーレル、ドトキア、レセラ、レンメル、サンデラの5つの国で成り立っている。
  - メディル王国
    周囲を森に囲まれた自然の王国。メルレン、サッドキア、デゼルの3つの街がある。
  - テレンゼ連邦
    人口が非常に少ない、辺境の島国。ミアの街がある。
  - シャニル皇国
    南にある和風の島国。ことの街、ときの街、さいはて村の3つで成り立っている。
  - ディオッドランド王国
    美しい海と広大な樹海のある国。ロレンド、フアティソマ、メンデルンの3つの街で構成されている。
  - メイスーン王国
    宿屋や店が賑わう国。レッテルフェイカとシュルントの2つの街で成り立っている。
  - メルジック大国
    険しい山地が大半を占めている国。バロル、チザン、ロッテルヘイム、バメットの4つの街で成り立っている。
  - チェレンヴァ連邦
    大海に浮かぶ島国。ローティアとソリエの街で成り立っている。
  - ソートワリナ連邦
    1年中、雪が降っている北東の島国。スメンタ、ダリル、ゼライルの3つの街で成り立っている。

## システム

マップの移動や戦闘時を含み、時間が経過していく。 ゲーム開始から10年たつとエンディングになってしまう。

### 主人公データの決定

ゲーム開始時、主人公が誕生する時に、誕生日、血液型、好きなペット、好きな色、十二女神からの質問がある。この選択により、主人公の初期パラメータなどが変化する。

### フィールド

移動する地形によっては、歩く速度が落ちる（山、森、砂漠、湖）。 移動速度が上がるのは道のみだが、馬車を入手すれば移動速度を上げることが出来る。 気球や飛行船を入手すれば空の移動も可能だが、風に影響される。 また、春夏秋冬と、一年毎に季節が巡る。 なお、一度入った街は、簡易移動で一瞬で到着できる。

### メンバー

主人公と共に冒険をする仲間は、全部で31名。 この内2人は、イベントの途中で離れてしまう。 戦闘に参加できるのは、最大5名。

### 戦闘

戦闘は、基本的にクエストマップでしか発生しない。

### スペシャル能力

戦闘時に使用する特殊能力。能力の多くはFP（[ヒットポイント](../Page/ヒットポイント.md "wikilink")にあたる）を消費する。能力によっては効かない敵も存在する。

| 名前                                                | 効果                                                                                 |
| ------------------------------------------------- | ---------------------------------------------------------------------------------- |
| 泣く                                                | 一定の確率で敵全体に、攻撃力を低下させる。麻痺させる事がある。双子が使える                                              |
| 踊る                                                | 一定の確率で敵全体に、ランダムで状態異常効果を与える。双子が使える                                                  |
| 叫ぶ                                                | 敵全体に、一定の確率で麻痺させる効果を与える。バルモア専用                                                      |
| 暴れる                                               | 敵全体にダメージを与える。威力は攻撃力に影響する。バルモア専用                                                    |
| 色気                                                | 味方男性の攻撃力が倍になる。ハート専用                                                                |
| 歌う                                                | 自分以外の味方全員の、攻撃力、魔法防御力、命中率、素早さを少し上げる。連続使用による効果あり                                     |
| 説得                                                | 敵一体を、一定の確率で戦闘離脱させる                                                                 |
| 盗む（アイテム）                                          | 敵一体から、一定の確率でアイテムを盗む。ポポロン専用                                                         |
| 盗む（金）                                             | 敵一体から、一定の確率でお金を盗む。ボーテル専用                                                           |
| 骨                                                 | 自分の攻撃力を倍にする。ただし、防御力が少し低下する。バリバリ専用                                                  |
| 光                                                 | 味方一人のFPを、自分のFP分だけ回復させる。カムイ兄妹が使える                                                   |
| ダンス                                               | 自分以外の魔法力、魔法防御力、命中率、素早さ、運が少し上がる。連続使用による効果なし。ジュヌビエーブ専用                               |
| 採集                                                | 一定の確率で、地面からアイテムを拾う。ベンホルム専用                                                         |
| [フライパン](../Page/フライパン.md "wikilink")              | 味方全体の、眠り、混乱を回復させる。デンプシー専用                                                          |
| [ナイフ](../Page/ナイフ.md "wikilink")                  | 敵一体を、一定の確率で即死させる。クラブ専用                                                             |
| 弱点                                                | 50％の確率で、敵一体の防御力を無くし、丸裸にさせる。その他の能力も無力化させる。スペード専用                                    |
| カード                                               | [トランプ](../Page/トランプ.md "wikilink")カードを引き、引いたカードにより敵に対して様々な効果を与える。ジョーカー専用           |
| ウッホ                                               | 一定の確率で、敵一体を遠くに投げる。ウキータ専用                                                           |
| ウッホッホ                                             | 地面を殴り、敵全体に対して、通常攻撃の半分のダメージを与える。ウキータ専用                                              |
| うずくまる                                             | 自分に対するあらゆるダメージを1にする。ホッカムール専用                                                       |
| 逃げる                                               | 100％の確率で、戦闘から逃げる。ホッカムール専用                                                          |
| QUDGKE                                            | [レーザーガンを撃ち](https://ja.wikipedia.org/wiki/光線銃 "wikilink")、敵一体に対して様々な効果を与える。ピピ・パパ専用 |
| ZJEYS                                             | 空から[隕石](https://ja.wikipedia.org/wiki/隕石 "wikilink")を降らせ、敵全体を攻撃。ピピ・パパ専用            |
| 喝                                                 | 一定の確率で、自分以外の敵味方を麻痺させる。ただし、すでに麻痺していた者は、逆に100％麻痺が解除される。ショーレン専用                       |
| [除霊](https://ja.wikipedia.org/wiki/除霊 "wikilink") | 敵全体の[アンデッド](https://ja.wikipedia.org/wiki/アンデッド "wikilink")を成仏させる。除霊師が使える          |
| [教義](../Page/教義.md "wikilink")                    | 一定の確率で、敵全体の攻撃力を下げる。リャン専用                                                           |
| [蜂](../Page/ハチ.md "wikilink")                     | 敵全体に対し小ダメージを与える。また、一定の確率で麻痺を与える。ブンブ専用                                              |
|                                                   |                                                                                    |

### 魔法

戦闘時に使用する攻撃方法の一つ。回数制限がある。使用回数は宿屋に泊まったりすると回復する。魔法のレベルが上がることにより使用回数が増える。また、一定のレベルに達すると、使用回数の消費率を増やすことにより、より威力のある魔法を使える。火、水、風、土、光、闇、召喚がある。なお、召喚魔法はレベルにより属性が変わる（1：風、2：水、3：土、4：火）が、敵全体にしか指定できない。

### 星座魔法

主人公のみが使用できる魔法。誕生日により十二種類の内、いずれか一つが使える。他の魔法と違い、効果は上がらない。

| 名前                                                  | 効果                                    |
| --------------------------------------------------- | ------------------------------------- |
| [牡羊座](../Page/白羊宮.md "wikilink")                    | 敵全体を66％の確率で眠らせる                       |
| [牡牛座](https://ja.wikipedia.org/wiki/金牛宮 "wikilink") | 敵全体に打撃によるダメージを与える                     |
| [双子座](https://ja.wikipedia.org/wiki/双児宮 "wikilink") | 味方全体に分身の魔法がかかり、敵の物理攻撃を一回だけ無効化する       |
| [蟹座](../Page/巨蟹宮.md "wikilink")                     | 味方全体の防御力を約二倍にする                       |
| [獅子座](../Page/獅子宮.md "wikilink")                    | 敵全体に打撃によるダメージを与える                     |
| [乙女座](../Page/処女宮.md "wikilink")                    | 味方全体の攻撃力を約二倍にする                       |
| [天秤座](https://ja.wikipedia.org/wiki/天秤宮 "wikilink") | 敵全体を確実に麻痺にする                          |
| [蠍座](https://ja.wikipedia.org/wiki/天蝎宮 "wikilink")  | 敵味方の内、一人を即死させる                        |
| [射手座](https://ja.wikipedia.org/wiki/人馬宮 "wikilink") | 敵全体に無属性のダメージを与える                      |
| [山羊座](../Page/磨羯宮.md "wikilink")                    | 味方全体の魔法力と魔法防御力を約二倍にする                 |
| [水瓶座](../Page/宝瓶宮.md "wikilink")                    | 味方全体のFPを一定量回復させる                      |
| [魚座](https://ja.wikipedia.org/wiki/双魚宮 "wikilink")  | 味方全体のバッドステータスを回復させる。戦闘不能者はFPが1ポイントで復活 |
|                                                     |                                       |

## 登場キャラクター

### メインキャラ

  - ギャント（名前変更可）
    本作の主人公。大天使ボルサークの生まれ変わり。初期年齢14歳。
  - ソニア・プラネット（名前変更可）
    本作のメインヒロイン。ギャントの幼馴染の少女。初期年齢12歳。
  - バルモア・ソーンダイク十四世
    ギャントを冒険に誘った男。滅亡したバルモア王国の復興を目指している。初期年齢16歳。なお、序盤では彼との接し方により、バッドエンドになることがある。

### 仲間になるキャラ

  - チャラン
    ヴァルカノン島に住んでいる、不思議な双子の姉。見た目は幼いが、長生きしているらしい。初期年齢不明。
  - ポラン
    不思議な双子の妹。姉同様、見た目と違い長生きしているらしい。初期年齢不明。
  - ポポロン・ノッピ
    贋作師ポポイ・ノッピの孫娘。初期年齢8歳。12歳になるとグラフィックが成長バージョンになり結婚可能となる。
  - バリバリ
    [恐竜](https://ja.wikipedia.org/wiki/恐竜 "wikilink")の[化石](../Page/化石.md "wikilink")のような姿をした生き物。初期年齢4歳。
  - バットヤン・ボフムス
    海の男。初期年齢51歳。
  - ベベル・カムイ
    エルドラド国の王子であり、リンクルの兄でもある。仲間になって3年以内に「マーフ族の泉」の聖水を飲むことが出来なければ死亡する。初期年齢15歳。
  - リンクル・カムイ
    エルドラド国の王女であり、ベベルの妹でもある。ベベル同様、3年以内に聖水を飲めなければ死亡する。初期年齢13歳。
  - ジュヌビエーブ・オラシオン
    若奥様。初期年齢33歳。
  - ベンホルム・マンクック
    迷いの森で出会う、[考古学者](https://ja.wikipedia.org/wiki/考古学者 "wikilink")。初期年齢56歳。
  - ガルマニア・デンプシー
    [料理人の男で主人公の幼なじみに好意を抱いている様子](https://ja.wikipedia.org/wiki/コック_\(職業\) "wikilink")。初期年齢28歳。
  - ハート・ジャッカー
    トランプ一家の姉さん。初期年齢19歳。
  - クラブ・ブレイカー
    トランプ一家の男。初期年齢23歳。
  - ダイヤ・クラッシャー
    トランプ一家の女の子で一人称は「あたい」。初期年齢17歳。
  - スペード・ラッシャー
    トランプ一家の少年で一人称は「おいら」。初期年齢15歳。
  - ジョーカー・パニッシャー
    トランプ一家のリーダー。ハンサムなイカサマ師。初期年齢18歳。
  - ウキータ
    雄猿。初期年齢5歳。
  - ホッカムール・タロサ
    さいはて村の村興しで仲間になる男。初期年齢16歳。
  - からくり凡太郎
    名前通りのロボット。初期年齢不明。
  - ピピ・パパ
    [宇宙人](../Page/宇宙人.md "wikilink")。彼と話せるようになるには、「翻訳機」を完成させなければならない。初期年齢不明。
  - ボーテル・マニヤン
    お宝を探している男。「宝の地図」を持っている。初期年齢27歳。
  - ジーメイ・プロシスト
    [登山家](https://ja.wikipedia.org/wiki/登山家 "wikilink")の男。初期年齢36歳。
  - パブロス・ボンタン
    [詩人](../Page/詩人.md "wikilink")の男。初期年齢41歳。
  - ショーレン・ジョウガン
    肉体派の除霊師。初期年齢23歳。
  - リャン・チンタオ
    知性派の除霊師。初期年齢22歳。
  - ブロンキン・ダストランス
    老兵で精霊王国で別れる。初期年齢62歳。
  - パンプキン・シャウト
    チャランとポランの養母。強力な[魔法使い](../Page/魔法使い.md "wikilink")でもある。初期年齢不明。
  - ソナ・ボンプ
    「韋駄天小僧」の異名を持つ男。夢であった「世界一周」を達成したため、人生の目的を見失っていた。初期年齢19歳。
  - リル・ケフィ
    女の[妖精](../Page/妖精.md "wikilink")で、非常に素早く魔法に長けている。初期年齢不明。
  - ブンブ・フロン
    蜂使いの少年で、初期年齢11歳。ゲーム開始から2年以降、毎月一日に街に入ると四回に一回の確率で会うことができる。

### その他

  - ガラハド
    ギャントの父親。妻が死んで以来、酒飲みになる。
  - レミー
    ギャントの母親。ギャントを出産した直後に死亡してしまう。真エンディングでのみ、彼女を再び見る事ができる。
  - ランデル
    無くした黒水晶を探している夫婦の旦那。
  - ラーシャ
    ランデルの妻。
  - オルキシス
    ドリゴン共和国から黒水晶を求めやって来た男性で一家の主。
  - ラティッシュ
    ドリゴン共和国から来た男性で、性格が荒くオルキシスの弟にあたる。
  - ラーベラ
    ドリゴン共和国から来た女性で、性格がおしとやかでオルキシスの妹にあたる。
  - オーレル
    ドリゴン共和国から来た幼い男の子で、ディエンジェと一緒に黒水晶を落としてしまう。
  - ディエンジェ
    ドリゴン共和国から来た幼い女の子で、オーレルと一緒に黒水晶を落としてしまう。
  - 贋作師ポポイ
    ワステルの街に住む老人で、有名な贋作師であると同時にポポロンのおじいさんでもある。
  - ゴンビエール
    さいはて村で、祭りを復興させるために動いている男。
  - モンペール
    さいはて村で、ゴンビエールと共に行動をしている男。
  - ミミジー
    ボボッサム砂漠で、死神に理由あって仕える女の幽霊。
  - レジー
    結婚キャラの一人であるララと交際していた男性。
  - ルキマン
    パンプキンの旦那さんで、前作と違い今回はNPC専用。
  - ワイバーン
    ワーバ洞窟に居る魔物でチャランとポランのイベントの際に戦うボス。
  - 水龍
    水龍の洞窟でイベントの際に戦うボス。
  - 悪の研究者
    NPC上では「男」とのみ表示される、悪質な組織で、タマーレ山のイベント時に戦うボス。
  - 怪盗カーネギー
    ジュヌビエーブのイベント時に戦うボス。
  - 死神プーリー
    砂漠のイベントで戦うボスで、ミミジーを率いている。
  - バーンスタイン
    モンゴメリー屋敷で戦うボス。
  - 神
    エルドラド国で最大2回戦うことになるボス。
  - 悪魔
    精霊王国で2回戦うことになる中ボス。
  - 新・魔王
    精霊王国で戦うラストボスで、変身前と変身後の2回戦う。

## 参考文献

  - 『トラバース スターライト&プレーリー必勝攻略本』[双葉社](https://ja.wikipedia.org/wiki/双葉社 "wikilink")、1996年 ISBN 4575286168

[Category:パンドラボックスのゲームソフト](https://ja.wikipedia.org/wiki/Category:パンドラボックスのゲームソフト "wikilink") [Category:スーパーファミコン用ソフト](https://ja.wikipedia.org/wiki/Category:スーパーファミコン用ソフト "wikilink") [Category:1996年のコンピュータゲーム](https://ja.wikipedia.org/wiki/Category:1996年のコンピュータゲーム "wikilink")