> この記事は[](https://ja.wikipedia.org/wiki/)から翻訳されています。


**ランドクルーザー プラド**（*LAND CRUISER PRADO* ）は、[トヨタ自動車](https://ja.wikipedia.org/wiki/トヨタ自動車 "wikilink")が製造する大型[SUV](https://ja.wikipedia.org/wiki/SUV "wikilink")である。[ランドクルーザーシリーズのうち](https://ja.wikipedia.org/wiki/トヨタ・ランドクルーザー "wikilink")、ライトデューティ用途として位置付けられた[自動車](../Page/自動車.md "wikilink")。

## 概要

[ランドクルーザー 70系の派生車種として登場](https://ja.wikipedia.org/wiki/トヨタ・ランドクルーザー "wikilink")。日本国内では「**プラド**」と略称で呼ばれることが多い。

ランドクルーザー70系の足まわりを軽量化し、[ハイラックスサーフや](../Page/トヨタ・ハイラックスサーフ.md "wikilink")[ブリザードと共通のパワートレインを載せ](../Page/トヨタ・ブリザード.md "wikilink")、[乗用車](../Page/乗用車.md "wikilink")化したモデルであった。当初は仕向け地によって「ランドクルーザーワゴン」、「ランドクルーザーII」、「バンデラ」の呼び名を使い分けていた。本流であるヘビーデューティーな70[バン系との区別のため](../Page/ライトバン.md "wikilink")、トヨタでは、バンを「70ヘビー系」、ワゴンを「70ライト系」と呼ぶ（70プラド登場以降の新型車解説書にも明記）。

日本の[クロスカントリー](https://ja.wikipedia.org/wiki/クロスカントリー "wikilink")車として初めて4輪コイル[リジッドサスペンションを採用するなどの先進的な一面も持つが](../Page/車軸懸架.md "wikilink")、同社の[ダイナや](../Page/トヨタ・ダイナ.md "wikilink")[コースター](../Page/トヨタ・コースター.md "wikilink")\[1\]と共通のエンジンを持つ[貨物登録である](../Page/貨物自動車.md "wikilink")70ヘビー系とくらべると、高価な割りに非力さばかりが目立つ結果となり、ヘビー系とほとんど変わらない無骨な外観であることや、2ドア・ショートモデルのみであったことなどが災いし、日本国内での販売台数は伸びなかった。

一方、日本国外向けには[ガソリンエンジン](../Page/ガソリンエンジン.md "wikilink")や[ターボなしの](../Page/ターボチャージャー.md "wikilink")[ディーゼルエンジン](../Page/ディーゼルエンジン.md "wikilink")に簡素な内装や装備を組み合わせたグレードも多く存在し、[パジェロや](../Page/三菱・パジェロ.md "wikilink")[ビッグホーン](../Page/いすゞ・ビッグホーン.md "wikilink")（[いすゞ自動車](../Page/いすゞ自動車.md "wikilink")）に伍して、廉価で軽量なランクルとして支持を得た。

日本国内での局面が変わったのは[1990年](https://ja.wikipedia.org/wiki/1990年 "wikilink")4月の[マイナーチェンジ](https://ja.wikipedia.org/wiki/マイナーチェンジ "wikilink")以降で、セミロング[ホイールベース](../Page/ホイールベース.md "wikilink")の4ドアモデルの投入に加え、大幅な[フェイスリフト](https://ja.wikipedia.org/wiki/フェイスリフト "wikilink")や電子制御式[燃料噴射ポンプによるエンジンでパワーアップを図り](https://ja.wikipedia.org/wiki/噴射ポンプ "wikilink")、さらに「プラド」のサブネームを掲げたことで、一気に人気モデルの仲間入りを果たした。

2代目（90系）では、さらに[フレームや](../Page/フレーム形式_\(自動車\).md "wikilink")[サスペンション](../Page/サスペンション.md "wikilink")にいたるまで[ハイラックス](../Page/トヨタ・ハイラックス.md "wikilink") / [タコマグループとの共有化が進んだ](../Page/トヨタ・タコマ.md "wikilink")。脱業務用途的な[スタイリングをはじめ](../Page/インダストリアルデザイン.md "wikilink")、ランドクルーザーシリーズのなかでは[欧州向け](../Page/ヨーロッパ.md "wikilink")[SUV](https://ja.wikipedia.org/wiki/SUV "wikilink")の性格が強まり、当時、大人気を誇っていた2代目パジェロのシェアを奪うほどの大成功を収めた。

ショート[ホイールベース](../Page/ホイールベース.md "wikilink")の3ドアと、ロングホイールベースの5ドアがあるが、ショートホイールベースはハイラックスサーフには存在しない。ソフトトップ（[幌](../Page/幌.md "wikilink")モデル）は2代目から廃止された。

3代目（120系）では、オフロードの走破性だけではなく、オンロードでの走行安定性や静粛性も重視され、[欧州ではサブネームである](../Page/ヨーロッパ.md "wikilink")「プラド」を称せず「ランドクルーザー」として販売されていた。

4代目（150系）では、KDSSやマルチテレインセレクトなどの電子デバイスを最上位グレードだけに搭載し、ライトデューティなランクルの悪路走破性をイメージするものとなった。しかしシートは総革製でハンドルも革と木目調。泥など過酷な条件により適合する布地シート付きのグレードにはこれら悪路走破性を高める機能は選べない。また電動式天窓のオプションがあるなど、ちぐはぐな面も見せる。 2015年のマイナーチェンジから新型ディーゼルターボエンジンを搭載。V６NAエンジンは廃盤となった。

悪路走破性と信頼性の高さから、120系に引き続き、[欧州ではサブネームである](../Page/ヨーロッパ.md "wikilink")「プラド」を称せず「ランドクルーザー」として販売されている。2012年[ダカール・ラリー](../Page/ダカール・ラリー.md "wikilink")の市販者部門常勝軍団である[トヨタ車体](../Page/トヨタ車体.md "wikilink")・チームランドクルーザーの7連覇を阻止し、2013年も連覇したのはスペイントヨタの運用するプラドであったことからも、その走破性の高さは伺える\[2\]。

駆動系は、全車2速（[副変速機](https://ja.wikipedia.org/wiki/副変速機 "wikilink")付き）の[トランスファー](../Page/トランスファー.md "wikilink")と、3代目以降は[ボッシュ](../Page/ロバート・ボッシュ_\(企業\).md "wikilink")（旧[ゼクセル](https://ja.wikipedia.org/wiki/ゼクセル "wikilink")・現[ジェイテクト](../Page/ジェイテクト.md "wikilink")）の[トルセン](https://ja.wikipedia.org/wiki/トルセン "wikilink")ギアを用いた、[センターデフ](https://ja.wikipedia.org/wiki/センターデフ "wikilink")式[フルタイム4WD](https://ja.wikipedia.org/wiki/フルタイム4WD "wikilink")を採用しており、ドライブトレインを共有するハイラックスサーフや[FJクルーザーに見られる](../Page/トヨタ・FJクルーザー.md "wikilink")[2WDモデルはない](../Page/後輪駆動.md "wikilink")。

## ランドクルーザーワゴン（1984年 - 1990年）

  - [1984年](../Page/1984年.md "wikilink")（昭和59年）11月、[ランドクルーザー70系のライトデューティー版として発表される](https://ja.wikipedia.org/wiki/トヨタ・ランドクルーザー "wikilink")。この時点の日本国内では40系のフルモデルチェンジとなる70（ナナマル）ヘビー系のみが発売され、70ライト系は未発売であった。
    長大な[直列6気筒](../Page/直列6気筒.md "wikilink")エンジンを搭載する70ヘビー系とは異なり、[乗用車](../Page/乗用車.md "wikilink")・ライト[トラック系の](../Page/貨物自動車.md "wikilink")[直列4気筒](../Page/直列4気筒.md "wikilink")専用のボディーとなることから、ボンネットは短くされ、同時に幅を広げられ、作業車臭を薄める[フェンダーとの段差が目立たないデザインとされた](../Page/フェンダー_\(自動車\).md "wikilink")。ヘビー系と並ぶとその違いは一目瞭然であるが、単体ではランドクルーザー70系のイメージそのものである。エンジンが小さいことから、結果的にフロント[ミッドシップ](../Page/ミッドシップ.md "wikilink")となっている。

<!-- end list -->

  -
    [ホイールベース](../Page/ホイールベース.md "wikilink")はショートとミドル、ボディーは[ソフトトップ（幌）と](../Page/オープンカー.md "wikilink")[ハードトップ](../Page/ハードトップ.md "wikilink")（メタルトップ）の2種類。
    仕向け地別に「ランドクルーザー」、「ランドクルーザー II 」、「バンデラ」の車名を使い分けている。
    70ヘビー系のフレームを軽量化したものに、[ハイラックスサーフと共通のパワートレインと](../Page/トヨタ・ハイラックスサーフ.md "wikilink")、日本の[クロスカントリー](https://ja.wikipedia.org/wiki/クロスカントリー "wikilink")車では初となる、前、後ともコイルスプリングと[3リンク](../Page/リンク式サスペンション.md "wikilink")[リジッドアクスルの組み合わせによる](../Page/車軸懸架.md "wikilink")[サスペンション](../Page/サスペンション.md "wikilink")を装備する。
    エンジンは、ガソリンエンジンは2.4 Lの[22R型](../Page/トヨタ・R型エンジン.md "wikilink")、ディーゼルエンジンは2.4 Lの[2L型と2L-T型で](../Page/トヨタ・L型エンジン.md "wikilink")、乗用車系の[直列4気筒](../Page/直列4気筒.md "wikilink")のみ（日本国内は2L-T型のみ）。
    [トランスミッション](../Page/トランスミッション.md "wikilink")も、ガソリンエンジン車はG52型、ディーゼルエンジン車はR150F、151F型と、ハイラックスグループと共通である（日本国内はR150F型のみ）。
    オーバーフェンダー、ワイドタイヤ、ハーダースプリングを装備し、派手なグラフィックの[デカール](../Page/デカール.md "wikilink")で飾り立てた、シティーオフローダーの「バンデラ」を設定（ソフト&ハードトップ・日本国内は設定なし）。

<!-- end list -->

  - [1985年](https://ja.wikipedia.org/wiki/1985年 "wikilink")10月、ランドクルーザー60系（1ナンバー）と70ヘビー系ディーゼル車（4ナンバー）のターボ化に合わせ、初の5ナンバー（乗用登録）となる「ランドクルーザーワゴン」として日本国内導入開始。日本国内はショートホイールベースのメタルトップに2.4 Lディーゼルターボの組み合わせのみで、ミドルホイールベース、ソフトトップ、ガソリンエンジン、[NAディーゼルエンジンの設定はない](../Page/自然吸気.md "wikilink")。

{{-}}

## 初代 J7\*G/W型（1990年 - 1996年）

[フロントグリル](https://ja.wikipedia.org/wiki/フロントグリル "wikilink")、フロント[フェンダー](../Page/フェンダー_\(自動車\).md "wikilink")、[エンジンフードを新デザインのものに変更](https://ja.wikipedia.org/wiki/ボンネット_\(自動車\) "wikilink")、ヘッドランプも丸型2灯から[規格型の角型](https://ja.wikipedia.org/wiki/SAE "wikilink")2灯に変わり、より乗用車テイストへと大きく印象を変える。

  - [1989年](../Page/1989年.md "wikilink")10月、[東京モーターショー](../Page/東京モーターショー.md "wikilink")で80系ランドクルーザーと共に、4ドアセミロングの70ライト系ワゴンが初披露される。

<!-- end list -->

  -
    この時点までに、熱的に商品としての成立が難しい2.8L 3L型エンジンのターボ化はキャンセルされ、新エンジンの設計が開始されている。

<!-- end list -->

  - [1990年](https://ja.wikipedia.org/wiki/1990年 "wikilink")4月、発表・発売。同時に「プラド」のサブネームがつけられるが、仕向け地によっては、ランドクルーザー、ランドクルーザーII も引き続き使用される。

<!-- end list -->

  -
    ガソリンエンジンは22R型から22R-E型へ、ディーゼルエンジンに2.8Lの3L型と、電子制御化された2.4Lターボの2L-TE型が追加される。日本国内は2L-TEのみの設定。
    エンジン出力の向上に伴い、2ドアミドルのソフトトップとFRPトップ、4ドアモデルが新設される。それぞれ、バルクヘッド以後のボディーはヘビー系との共用。
    日本国内には、2ドアショートのメタルトップ5人乗りと4ドアセミロングの8人乗りが設定される。
    駆動系では、リア[デフに電動デフロックが設定された](../Page/差動装置.md "wikilink")。
    ボディカラーは「ホワイト」「ブルーイッシュシルバーメタリック」「ダークブルーイッシュグレーメタリック」「レッドマイカ」「ライトベージュメタリック」「フィールドランナートーニング」と呼ばれるシルバーとダークブルーイッシュグレーのツートンカラー、「グランドカントリートーニング」と呼ばれるブラウンとライトベージュのツートンカラー、「アクティブウェイトーニング」と呼ばれるレッドマイカとシルバーのツートンカラーを登場時設定。

<!-- end list -->

  - [1991年](../Page/1991年.md "wikilink")8月、ワイドフェンダー仕様の3ナンバー車が追加される（海外向けにはモデル当初の1984年から設定あり）。

<!-- end list -->

  - [1993年](../Page/1993年.md "wikilink")5月、マイナーチェンジ。ガソリンエンジンは22R-E型から[3RZ-FE型に変更](../Page/トヨタ・RZエンジン.md "wikilink")、ディーゼルエンジンは[アルミ](../Page/アルミニウム合金.md "wikilink")[ヘッドを持つ](https://ja.wikipedia.org/wiki/シリンダーヘッド "wikilink")、3.0Lターボの1KZ-TE型が追加される。日本国内はこの[1KZ-TE型のみとなり](../Page/トヨタ・KZエンジン.md "wikilink")、同時に[ダッシュボードの意匠変更を行い](../Page/ダッシュボード_\(自動車\).md "wikilink")、丸みを帯びたフェイシアで鉄板の露出部を極力隠すことで[トラック臭を払拭した](../Page/貨物自動車.md "wikilink")。外観では、フロント[バンパー](../Page/バンパー.md "wikilink")とサイド[ターンシグナルランプの形状が変更されている](../Page/方向指示器.md "wikilink")。ボディカラーは「レッド」「ダークグリーンマイカ」「グリーンフィールドトーニング」と呼ばれるダークグリーンとシルバーのツートンカラー、「アクティブフィールドトーニング」と呼ばれるレッドマイカとブラックのツートンカラーが新設定された。なお、この２色のツートンカラーは既存の「フィールドランナートーニング」とは塗り分けが異なる。なお、ライトベージュメタリック、グランドカントリートーニング、アクティブウェイトーニングは廃止された。

<!-- end list -->

  - [1996年](../Page/1996年.md "wikilink")4月\[3\]、生産終了。在庫対応分のみの販売となる。

<!-- end list -->

  - [1996年](../Page/1996年.md "wikilink")5月、2代目と入れ替わる形で販売終了。

ファイル:Toyota Land Cruiser Prado 70 002.JPG|前期型
4ドア 2.4DT EX5
（LJ78G）
リア ファイル:Toyota Land Cruiser Prado 70 004.JPG|70系ランドクルーザープラド 後期型 2ドア
3.0DT SXワイド
（KZJ71G）
リア

{{-}}

## 2代目 J90/95W型（1996年 - 2002年）

  - [1996年](../Page/1996年.md "wikilink")5月登場。この世代からエンジン、ドライブトレインのみならず、フレームと[サスペンション](../Page/サスペンション.md "wikilink")も[タコマ](../Page/トヨタ・タコマ.md "wikilink") / [ハイラックスサーフと共用になる](../Page/トヨタ・ハイラックスサーフ.md "wikilink")。エクステリアデザインは、当時人気を博していた2代目[三菱・パジェロ](../Page/三菱・パジェロ.md "wikilink")に瓜二つの代物となり、批判を受けた。

<!-- end list -->

  -
    エンジンはガソリンが[3RZ-FE型](../Page/トヨタ・RZエンジン.md "wikilink") [直列4気筒](../Page/直列4気筒.md "wikilink") 2.7Lと、[5VZ-FE型](../Page/トヨタ・VZエンジン.md "wikilink") [V型6気筒](../Page/V型6気筒.md "wikilink") 3.4L、ディーゼルは、[5L型](../Page/トヨタ・L型エンジン.md "wikilink") 3.0Lと、[1KZ-TE型直列](../Page/トヨタ・KZエンジン.md "wikilink")4気筒3.0Lディーゼルターボ（国内ディーゼルは1KZ-TEのみ）。
    サスペンションとスプリングの形式は前がダブルウイッシュボーン+コイルスプリングの[独立懸架](../Page/独立懸架.md "wikilink")、後ろは[5リンクのリジッドアクスル](../Page/リンク式サスペンション.md "wikilink")+コイルスプリングである。
    3ドア車のみ、日本国外向け同様の縦基調ラジエターグリルと丸型[ヘッドランプを採用した](../Page/前照灯.md "wikilink")。

<!-- end list -->

  - [1997年](https://ja.wikipedia.org/wiki/1997年 "wikilink")4月、日本国内向けに[3RZ-FE型](../Page/トヨタ・RZエンジン.md "wikilink") [直列4気筒](../Page/直列4気筒.md "wikilink") 2.7Lガソリンエンジンが追加。最量販グレードを中心に拡大採用される。
  - [1998年](https://ja.wikipedia.org/wiki/1998年 "wikilink")1月、一部改良。全車にUVカットウインドーガラスと3列目シートのヘッドレストを標準装備。バニティミラーやプライバシーガラスなどを採用しインテリアにおいてさらに充実。ボディカラーに新色を追加。
  - [1999年](../Page/1999年.md "wikilink")6月、マイナーチェンジ。3.0リッター直4のディーゼルターボエンジンを改良してパワーアップ。エクステリアではフロントグリルとフロントバンパーのデザインを変更、法改正に伴いバンパー内に[フォグランプ](../Page/フォグランプ.md "wikilink")が装備される。横基調のデザインを強調して安定感をアピール。インテリアではメーターパネルに高級感のあるオプティトロンメーターを採用。機能面では安全走行をサポートする4輪TRC（トラクションコントロール）、VSC（ビークルスタビリティコントロール）を導入した。また、3ドア車は横基調ラジエターグリル+異型[ヘッドランプに変更](../Page/前照灯.md "wikilink")。
  - [2000年](../Page/2000年.md "wikilink")7月、一部改良に伴い、ディーゼルエンジンを3.0L DOHC 直噴 電子制御コモンレール式の[1KD-FTV型へ変更](../Page/トヨタ・KDエンジン.md "wikilink")。車両盗難等を予防するイモビライザーも新採用。
  - [2002年](../Page/2002年.md "wikilink")9月\[4\]、生産終了。在庫対応分のみの販売となる。
  - [2002年](../Page/2002年.md "wikilink")[10月](https://ja.wikipedia.org/wiki/10月 "wikilink")、3代目と入れ替わって販売終了。

ファイル:Toyota Land Cruiser Prado 90 009.JPG|3ドア
2.7 RX タイプS ファイル:Toyota Land Cruiser Prado 90 004.JPG|3ドア
2.7 RX タイプS（リア）

ファイル:1998 Toyota Land Cruiser Prado (VZJ95R) VX Grande 5-door wagon (2011-06-15) 01.jpg|日本国外向け 前期型
5ドア
（縦基調グリル） ファイル:1998 Toyota Land Cruiser Prado (VZJ95R) VX Grande 5-door wagon (2011-06-15) 02.jpg|日本国外向け 前期型
5ドア
（リア） ファイル:1996 Toyota Land Cruiser-Prado 01.jpg|前期型5ドア ファイル:2002 Toyota Land Cruiser Prado (VZJ95R) GXL 5-door wagon (2011-03-10).jpg|日本国外向け 後期型
5ドア（リア） <File:World> Food Programme Landcruiser.jpg|[国際連合世界食糧計画](../Page/国際連合世界食糧計画.md "wikilink")の車両

{{-}}

## 3代目 J12\*W型（2002年 - 2009年）

[欧州をメインマーケットとするため](../Page/ヨーロッパ.md "wikilink")、[トヨタヨーロッパ](https://ja.wikipedia.org/wiki/トヨタヨーロッパ "wikilink")のデザイン拠点である、[ED2](https://ja.wikipedia.org/wiki/ED2 "wikilink")（イーディースクウェア）のデザイン案が採用された。

欧州諸国の多くでは「ランドクルーザー」の車名で販売され、併売となる[100系は](https://ja.wikipedia.org/wiki/トヨタ・ランドクルーザー "wikilink")「ランドクルーザー100」、「ランドクルーザー・アマゾン」、200系は「ランドクルーザーV8」などのサブネーム付きの名称となる。

北米向け（アメリカ、カナダ）には、120系の4ドアモデルに[V8](../Page/V型8気筒.md "wikilink") 4.7Lの[2UZ-FEエンジンを搭載したモデルが](../Page/トヨタ・UZエンジン.md "wikilink")、[レクサス](../Page/レクサス.md "wikilink") [GX470として導入されている](../Page/レクサス・GX.md "wikilink")。

  - [2002年](../Page/2002年.md "wikilink")[10月](https://ja.wikipedia.org/wiki/10月 "wikilink")、登場。ホイールベースはショートとロングの二種、それぞれが3ドアと5ドアのボディーを纏う。日本国内の月間目標台数は2500台。国内のラインナップから[MT車が廃止される](../Page/マニュアルトランスミッション.md "wikilink")（海外向けには5MT/6MTの設定がある）。

<!-- end list -->

  -
    [ガソリンエンジン](../Page/ガソリンエンジン.md "wikilink")は、日本国内向けが引き続き[V6の](../Page/V型6気筒.md "wikilink")[5VZ-FE型と](../Page/トヨタ・VZエンジン.md "wikilink")[4気筒](../Page/直列4気筒.md "wikilink")2,700ccの[2TR-FE型の](../Page/トヨタ・TRエンジン.md "wikilink")2種、海外向けには[3RZ-FEも引き継がれるが](../Page/トヨタ・RZエンジン.md "wikilink")、日本国外向けの一部（欧州、豪州、中国など）には同時発表となった新世代[V6のトップを切る形で](../Page/V型6気筒.md "wikilink")4,000ccの[1GR-FE型が当初から設定された](../Page/トヨタ・GRエンジン.md "wikilink")。
    [ディーゼルエンジン](../Page/ディーゼルエンジン.md "wikilink")は4気筒3,000ccの[コモンレール](https://ja.wikipedia.org/wiki/コモンレール "wikilink")式直噴ターボの[1KD-FTV型の他](../Page/トヨタ・KDエンジン.md "wikilink")、海外向けに従来からの[1KZ-TE型と](../Page/トヨタ・KZエンジン.md "wikilink")[5L-E型も設定される](../Page/トヨタ・L型エンジン.md "wikilink")。国内のディーゼル車は「[自動車NOx・PM法](../Page/自動車から排出される窒素酸化物及び粒子状物質の特定地域における総量の削減等に関する特別措置法.md "wikilink")」に適合していないため、規制地域内ではそのままだと登録できない。\[5\]
    駆動方式は、全車2速の[トランスファー](../Page/トランスファー.md "wikilink")と、[ボッシュ](../Page/ロバート・ボッシュ_\(企業\).md "wikilink")（旧ゼクセル・現[ジェイテクト](../Page/ジェイテクト.md "wikilink")）の[トルセン](https://ja.wikipedia.org/wiki/トルセン "wikilink")ギアを用いた、[センターデフ](https://ja.wikipedia.org/wiki/センターデフ "wikilink")式[フルタイム4WD](https://ja.wikipedia.org/wiki/フルタイム4WD "wikilink")を採用し、全車にセンターデフロック、オプションでリアデフロックが設定される。
    高級[SUV](https://ja.wikipedia.org/wiki/SUV "wikilink")の盗難が相次ぐ中、プラドにも[イモビライザー](../Page/イモビライザー.md "wikilink")が採用された。

<!-- end list -->

  - [2004年](../Page/2004年.md "wikilink")[8月](../Page/8月.md "wikilink") - 一部改良。2.7Lガソリンエンジンを3RZ-FEから、新開発の[2TR-FEに変更](../Page/トヨタ・TRエンジン.md "wikilink")。
  - [2005年](../Page/2005年.md "wikilink")[7月](https://ja.wikipedia.org/wiki/7月 "wikilink") - 一部改良。ディーゼルエンジン車TZの廃止、[V6ガソリンエンジンを](../Page/V型6気筒.md "wikilink")3.4Lの5VZ-FEから4.0Lの1GR-FEへ変更。5速[ATが同時に設定された](../Page/オートマチックトランスミッション.md "wikilink")。
  - [2006年](../Page/2006年.md "wikilink")[8月](../Page/8月.md "wikilink") - ナビゲーションシステムの変更。
  - [2007年](../Page/2007年.md "wikilink")[7月](https://ja.wikipedia.org/wiki/7月 "wikilink") - 日本国内でのディーゼルエンジン車を廃止、シートベルトリマインダーが装着された。

<!-- end list -->

  -
    その当時、厳しい排出ガス規制により、各社がディーゼル乗用車の販売から撤退する中、当時新車で購入でき、かつ、規制地域を除き乗用登録できた最後の国産[ディーゼル車であった](../Page/ディーゼル自動車.md "wikilink")（[2008年](https://ja.wikipedia.org/wiki/2008年 "wikilink")9月に[日産・エクストレイルで国産ディーゼル乗用車が復活](https://ja.wikipedia.org/wiki/日産・エクストレイル#エクストレイルクリーンディーゼル "wikilink")）。 ただし、[AT車限定の設定となり](../Page/オートマチックトランスミッション.md "wikilink")、[MTモデルは存在しない](../Page/マニュアルトランスミッション.md "wikilink")（日本国外モデルには5MTと6MTが存在する）。

<!-- end list -->

  - [2008年](https://ja.wikipedia.org/wiki/2008年 "wikilink")[8月](../Page/8月.md "wikilink") - 一部改良。フロントバンパープロテクターのオプション設定を廃止、バックドア付きスペアタイヤ　ホイールカバーを新設定する。
  - [2009年](../Page/2009年.md "wikilink")[8月](../Page/8月.md "wikilink")\[6\] - 生産終了。在庫対応分のみの販売となる。
  - [2009年](../Page/2009年.md "wikilink")[9月](../Page/9月.md "wikilink") - 4代目とバトンタッチして販売終了。

海外向けには、プラドに限らず全クラスのランクルで伝統的にSTD（スタンダード）をはじめとするロワーグレードの設定が多く、120系では、国内モデルには存在しない旧世代の[1KZ-TE](../Page/トヨタ・KZエンジン.md "wikilink")（3.0Lディーゼル、96kW/135ps）および、[5L-E](../Page/トヨタ・L型エンジン.md "wikilink")（3.0Lディーゼル、70kW/95ps）エンジン搭載車、エアバッグ表記のレス仕様（主に中東地区向。エアバッグ機能あり）、[ABSなし](../Page/アンチロック・ブレーキ・システム.md "wikilink")（LSPVは装備）、サイドステップなし、オーバーフェンダーなしのナローボディー、[ビニール](../Page/ビニール.md "wikilink")内装、フロント[ベンチシート](https://ja.wikipedia.org/wiki/ベンチシート "wikilink")、荷室向かい合わせシート（ショート7人 / ロング10人乗り）などのバリエーションがある。

<File:2007> Toyota Land Cruiser Prado (GRJ120R) GXL wagon (2011-04-22).jpg|日本国外向け4ドアロング
インテリア Toyota Land Cruiser Prado 120 004.JPG|3ドアショートRX（リア） 2002 Toyota Land Cruiser-Prado 01.jpg|4ドアロングTZ 背面スペアタイヤ無し

{{-}}

## 4代目 J15\*W型（2009年 - ）

[2009年](../Page/2009年.md "wikilink")9月におよそ7年ぶりにモデルチェンジを果たし、4代目となった。この代から日本国内向けは3ドアショート車が廃止され（欧州中心に海外向けは継続）、同年8月に廃止された[ハイラックスサーフの受け皿をも兼ねることとなる](../Page/トヨタ・ハイラックスサーフ.md "wikilink")。[プラットフォームや](../Page/プラットフォーム_\(自動車\).md "wikilink")[エンジン](../Page/エンジン.md "wikilink")は先代を踏襲しつつ発展させ（キャリーオーバー）、「いつでもどこへでも行ける安心感と快適性」を備えたクルマとなったとメーカーは発表している。

新たに、直前側方死角もカバーするマルチテレインモニターやワイドビューフロント&サイドモニターを装備したことで、先代以来装備されていた助手席側フロントフェンダーの[サイドアンダーミラー](../Page/サイドアンダーミラー.md "wikilink")を無くした最上位グレードを用意したが、これは最上位グレード一種に限られ、残りの全グレードは依然としてサイドアンダーミラーを保安基準上の死角補助のために必要とする。

内装ではセカンドシートに足元スペースを広めるスライド機構と、3列目への乗降性を高めるウォークイン機構を助手席側に備えたほか、サードシートはスイッチ一つで格納・復帰できる電動フロア格納機構を採用するとともに足元を50 mm低床化して着座姿勢を改善した。

また、直4 2.7 L車は「平成22年度燃費基準+10%」を、V6 4.0 Lは「平成22年度燃費基準+5%」をそれぞれ達成し、燃費性能を向上したほか、VSC・TRC、7個のSRSエアバッグ、運転席・助手席のアクティブヘッドレスト、[ミリ波](../Page/ミリ波.md "wikilink")レーダー方式の[プリクラッシュセーフティシステムを新たに設定し](https://ja.wikipedia.org/wiki/衝突被害軽減ブレーキ "wikilink")、安全性能も向上した。

4.0 Lの1GR-FE型は今回のモデルではレギュラーガソリン仕様となり、出力は276 ps（203 kW）/5,600 [rpm](https://ja.wikipedia.org/wiki/rpm_\(単位\) "wikilink")、38.8 kg・m（380 N・m）/4,400 rpm、10/15モード燃費も8.2 km/Lと、それぞれ先代モデルのハイオク仕様を上回った。

プラットフォームを共有していた日本仕様のハイラックスサーフの生産終了に伴い、国内仕様のみ生産拠点が[田原工場から](../Page/田原市.md "wikilink")（ハイラックスサーフの廃止で生産設備の空いた）[日野自動車](../Page/日野自動車.md "wikilink")の[羽村工場に移転した](../Page/羽村市.md "wikilink")\[7\]。

### 年表

  - 2009年9月14日
    フルモデルチェンジ\[8\]。
  - 2012年10月
    JC08燃費測定に対応
  - 2013年9月10日
    マイナーチェンジ\[9\]。
    大型フロントグリルを採用するとともに、フロントバンパー・リアコンビネーションランプ・リアガーニッシュ・ヘッドランプのデザインを変更し、「TZ」・「TZ-G」にはロービーム及びクリアランスランプに[LEDを採用した](../Page/発光ダイオード.md "wikilink")（「TX」・「TX"Lパッケージ"」にもオプションで設定可能）。
    内装ではファブリックシートの表皮材質と内装色（トリムコード）が変更されたほか、フロントドアに撥水機能付スーパーUVカットガラスを採用。大型カラーTFT液晶のマルチインフォメーションディスプレイも装備し、（車体）傾斜角モニターやトラクションアシストデバイス、デフロックの作動状況などを標示し、オフロード走行時に運転者を支援する。
    走行性能では、サスペンションのチューニング変更が施されたことでオンロードでの走行安定性や乗り心地を高め、走行環境に応じてトラクションやブレーキ制御を切り替えるマルチテレインセレクトの走行モードが4つから5つに増え、オフロードでの走破性も高めた。
    その他、ボディカラーは新色4色を含む10色を設定し、「TX"Lパッケージ"」には5人乗り（サードシートレス）仕様が追加された。
  - 2014年8月25日
    特別仕様車「TX“Argento Cross”」を発売\[10\]。
    「TX」をベースに、シート表皮やルーフレールをシルバー×ブラックの配色に変更し、ホイールに専用ダークグレーメタリック塗装を施し、インパネに[幾何学](../Page/幾何学.md "wikilink")調の加飾を施してスタイリッシュなデザインとしたほか、特別感を演出するため、スマートキーのデザインを変更し、キーボックスや車検証入れを本革仕様とした。
  - 2015年6月17日
    一部改良\[11\]。
    従来設定されていたV6 4.0 L車が日本国内向けで廃止される一方、2007年7月の廃止以来約6年11ヶ月ぶりに国内向けディーゼル車が復活した\[12\]。これに伴い、4.0 L車専用グレードの「TZ-G」はディーゼル車専用グレードに移行し、同じく4.0 L車専用グレードの「TZ」は廃止された。また、直4 2.7 Lガソリン車もATを6速に多段化し、エンジンの改良も合わせて燃費を向上した。
    LEDヘッドランプを「TX」を除くディーゼル車全車に標準装備したほか、ボディカラーでは「ダークブルーマイカ」を廃止し「レッドマイカメタリック」を追加した。
    ディーゼル車は日本国内では初採用となる[1GD-FTV型](https://ja.wikipedia.org/wiki/トヨタ・GDエンジン "wikilink") 直4 2.8 Lエンジンを搭載。次世代高断熱ディーゼル燃焼や、コンパクトかつ高効率なターボチャージャーの併用により、1,600 rpmの低回転から450 N·m（45.9 kg·m）の高トルクを発揮するとともに、[JC08モード](https://ja.wikipedia.org/wiki/JC08モード "wikilink")燃費で11.8 km/Lと低燃費・低排出ガス性能も両立した。加えてトヨタでは初となる[尿素SCRシステム](../Page/尿素SCRシステム.md "wikilink")を採用、[窒素酸化物](../Page/窒素酸化物.md "wikilink")（NOx）を大幅に低減し、欧州のEURO 6、および日本の[平成22年排出ガス規制](https://ja.wikipedia.org/wiki/平成22年排出ガス規制 "wikilink")に対応した。
  - 2016年8月29日
    トヨタ店創立70周年記念特別仕様車「TX"Lパッケージ・G-FRONTIER"」を発売\[13\]。
    ガソリン車「TX」及びディーゼル車「TX"Lパッケージ"」をベースに、265/60R18タイヤ+18インチアルミホイール（スーパークロームメタリック塗装）、シルバーとブラックの専用ツートーンルーフレールを装備したほか、[ロシア](../Page/ロシア.md "wikilink")や[中近東](../Page/中近東.md "wikilink")向け仕様に採用されている本革シート表皮（ステッチ付・レッドウッド）も特別装備し、ガソリン車「TX」には「Lパッケージ」の装備も特別装備した。ボディカラーは特別設定色の「ヴィンテージブラウンパールクリスタルシャイン」を含む6色を設定した。同時にボディカラーから「ダークグリーンマイカ」を廃止した。
  - 2017年9月12日
    マイナーチェンジ\[14\]。
    外観はフロントにおいてフード中央部の形状が変更されたほか、ヘッドランプは全車LED化。切削光輝+ダークグレーメタリック塗装の19インチアルミホイールが新たに設定され、「TZ-G」に標準装備、「TX"Lパッケージ"」にオプション設定した。リアにおいてはコンビネーションランプの形状とガーニッシュの意匠が変更された。内装はレジスターリング（エアコン吹き出し口）上部を下げ、ナビゲーションをタブレット型の薄い形状に変更。センタークラスターやメーターパネルに金属調加飾が施され、ステアリングホイールは設計の変更と専用加飾の追加を行った。装備面では、衝突回避支援パッケージ「[Toyota Safety Sense P](https://ja.wikipedia.org/wiki/Toyota_Safety_Sense "wikilink")」やドライブスタートコントロールを全車に標準装備するとともに、ブラインドスポットモニターを「TZ-G」と「TX"Lパッケージ"」にオプション設定された。さらに「TZ-G」はランドクルーザーシリーズで初採用となる[ジェイテクト](../Page/ジェイテクト.md "wikilink")製のトルセンLSDやドライブモードセレクトが標準装備された。ボディカラーにおいては既に他のトヨタ車にも設定されている「ブラッキッシュアゲハガラスフレーク（メーカーオプション）」や「アバンギャルドブロンズメタリック」の2色を追加。ディーゼル車のグレード体系が拡大され、「TX」に7人乗り仕様、「TX"Lパッケージ"」に5人乗り仕様がそれぞれ追加された。
  - 2018年6月
    衝突回避支援パッケージの名称を「Toyota Safety Sense P」から、「[Toyota Safety Sense](https://ja.wikipedia.org/wiki/Toyota_Safety_Sense#Toyota_Safety_Sense_P_\(Lexus_Safety_System+\) "wikilink")」に変更\[15\]。（公式発表なし）

<file:Toyota> Land Cruiser SWB 3.0 D-4D J15 from 2009 frontleft 2010-03-27 A.jpg|日本国外向け 2009年9月発売型
3ドアショート <File:Toyota> Land Cruiser SWB 3.0 D-4D J15 from 2009 backright 2010-03-27 A.jpg|日本国外向け 2009年9月発売型
3ドアショート（リア） <File:2009> Toyota Land Cruiser-Prado 02.jpg|2009年9月発売型 リア <File:2013> Toyota Land Cruiser-Prado 02.jpg|2013年9月改良型 リア <File:Toyota> land cruiser prado 2017 rear.jpg|2017年9月改良型 リア 2009 Toyota Land Cruiser-Prado 03.jpg|2009年9月発売型 インテリア

{{-}}

## 販売店

[トヨタ店](../Page/トヨタ店.md "wikilink")にて販売。なお、[ブリザードの後継車種として](../Page/トヨタ・ブリザード.md "wikilink")、2004年4月まで[ビスタ店でも取り扱われていたが](../Page/トヨタビスタ店.md "wikilink")、[ネッツ店](../Page/ネッツ店.md "wikilink")との併合に伴い販売を中止した。

  - [大阪府](../Page/大阪府.md "wikilink")は、旧・大阪トヨタで販売していたが、名称変更により現在は[大阪トヨペット](../Page/大阪トヨペット.md "wikilink")で取り扱っている。
  - [東京都](../Page/東京都.md "wikilink")は、以前は[東京トヨタで取り扱っていたが](../Page/東京トヨタ自動車.md "wikilink")、2019年4月1日に販売チャネル制度を廃止したのに伴い、東京都内の全販売店（[トヨタモビリティ東京](https://ja.wikipedia.org/wiki/トヨタモビリティ東京 "wikilink")、[カローラ店](https://ja.wikipedia.org/wiki/カローラ店 "wikilink")系列の[トヨタ西東京カローラ](../Page/トヨタ西東京カローラ.md "wikilink")、ネッツ店系列のネッツトヨタ東都とネッツトヨタ多摩）で取り扱う。

## 脚注

### 注釈

### 出典

## 関連項目

  - [トヨタ・ランドクルーザー](https://ja.wikipedia.org/wiki/トヨタ・ランドクルーザー "wikilink")
  - [トヨタ・ハイラックスサーフ](../Page/トヨタ・ハイラックスサーフ.md "wikilink")
  - [レクサス・GX](../Page/レクサス・GX.md "wikilink")

## 外部リンク

  - [トヨタ ランドクルーザー プラド｜トヨタ自動車WEBサイト](http://toyota.jp/landcruiserprado/)
  - [toyota.jp ランドクルーザー | ランドクルーザーブランドサイト TOUGH IS LEGEND | LAND CRUISER PRADO](http://toyota.jp/sp/landcruiser/prado/)
  - [Toyota Land Cruiser（ドイツ）](https://www.toyota.de/automobile/land-cruiser/index.json)

[Category:トヨタの車種](https://ja.wikipedia.org/wiki/Category:トヨタの車種 "wikilink") [Category:スポーツ・ユーティリティ・ビークル](https://ja.wikipedia.org/wiki/Category:スポーツ・ユーティリティ・ビークル "wikilink")

1.  当時、日本国内の70系バンは直列4気筒の[B系ディーゼルエンジンのみの設定](../Page/トヨタ・B型エンジン_\(2代目\).md "wikilink")。
2.  [ダカールラリー2012](http://toyotagazooracing.com/archive/gr/motorsports/rally_report2012/page03.html)
3.
4.
5.  各メーカーのディーゼルエンジンに対応する後付けの触媒を取り付けすれば可能
6.
7.  輸出及びレクサス向けは従来通り田原工場での生産。
8.
9.
10.
11.
12. [ランクル に待望のディーゼル復活「ようやく世界の規制が日本に追いついた」](http://response.jp/article/2015/07/25/256384.html) - Response.（2015年07月25日(土) 10時00分版 / 2015年8月16日閲覧）
13.
14.
15. 「トヨタランドクルーザープラド カタログ」、2018年6月発行。TQP11500-1806