> この記事は[トランスフォーマー ビーストウォーズメタルス 激突!ガンガンバトル](https://ja.wikipedia.org/wiki/トランスフォーマー_ビーストウォーズメタルス_激突!ガンガンバトル)から翻訳されています。


『**トランスフォーマー ビーストウォーズメタルス 激突\!ガンガンバトル**』（トランスフォーマー ビーストウォーズメタルス げきとつ\!ガンガンバトル）は[1999年](../Page/1999年.md "wikilink")[12月9日](../Page/12月9日.md "wikilink")に[タカラから発売された](../Page/タカラ_\(玩具メーカー\).md "wikilink")[プレイステーション用の](../Page/PlayStation_\(ゲーム機\).md "wikilink")[ゲームソフト](../Page/ゲームソフト.md "wikilink")である[3D](../Page/3次元コンピュータグラフィックス.md "wikilink")[対戦アクションゲーム](../Page/対戦アクションゲーム.md "wikilink")である。

## 概要

『[ビーストウォーズメタルス](../Page/ビーストウォーズメタルス_超生命体トランスフォーマー.md "wikilink")』のキャラクター達が繰り広げる3D格闘アクション。日本語吹き替え版の様にキャラクター選択や戦闘中に常にキャラクターが喋り、日本版の雰囲気を出している。また、メタルスライノックス・メタルスワスピーターといった玩具のみのキャラクターも登場し、メタルスブラックウィドーもアニメに先駆けての登場となった。

アメリカ合衆国では2000年6月（[ゲームレンタル](../Page/ゲームレンタル.md "wikilink")は5月から開始\[1\]）にBAM\!エンターテイメントから『Transformers: Beast Wars Transmetals』のタイトルで発売\[2\]。日本版とは一部使用が変更され、日本版には登場しなかったキャラクターが登場し、日本版ではデモムービーなどで登場したメタルスブラックウィドーもプレイヤーキャラとして登場している。

## 基本操作とシステム

十字キーと変身（□）・ジャンプ（×）・遠距離誘導射撃（○）・近距離誘導射撃（△）で構成されている。相手との距離により格闘・射撃に切り替わる。

相手に攻撃を仕掛けたり、受けたりすると体力ゲージの上からスーパービーストゲージが溜まり、サイバトロン・デストロンマークが点灯する（3つまでストック可能）。

  - 変身
    □ボタン。ロボットモードビーストモードへ変身する。
  - ビークルモード
    十字キーを入れながらL1か、□ボタンと×ボタンを同時押し。高速移動する。
  - ジャンプキャンセル
    ジャンプ中に×ボタン。
  - ガード
    何も触れない。
  - タックル
    R1か△ボタンと○ボタンを同時押し。防御不能の攻撃。
  - ビーストアタック
    △か○ボタンを溜め押し。
  - スーパービーストアタック
    スーパービーストゲージ点灯中にR1か△ボタンと○ボタンを同時押し。

## ゲーム内容

各種モード選択時キャラクターが喋る。

  - ストーリーモード
    サイバトロンかデストロンどちらかの陣営を選び。敵の基地を目指して戦うゲームオリジナルストーリーをプレイするモード。
    プレイ中テレビモードに変更できる。
  - テレビモード
    ストーリーモードを自動で行うモード。
    プレイ中ストーリーモードに変更できる。
  - VSバトルモード
    対戦。
      - VSコンピュータ
      - VSプレイヤー
  - サバイバルモード
    体力が続く限り闘い続けるモード。
  - トレーニングモード
    技の練習が出来るモード。
  - オプション
    セーブデータの管理やサウンド、玩具データ等の閲覧が出来る。

## 登場キャラクター

ビーストアタック／スーパービーストアタックと表記する。

### サイバトロン／Maximals

  - 総司令官[メタルスコンボイ／Transmetal Optimus Primal](https://ja.wikipedia.org/wiki/コンボイ_\(トランスフォーマー\)#コンボイ（Optimus_Primal） "wikilink")（[ゴリラ](../Page/ゴリラ.md "wikilink")）
    声 - [子安武人](../Page/子安武人.md "wikilink") / 英 - [ゲイリー・チョーク](../Page/ゲイリー・チョーク.md "wikilink")
    サイバトロンの総司令官。遠近共にバランスが良い。雪山では吹雪のダメージが軽減される。
    ロボット スーパーマイクロ・キャノン／連射\!ビーム・ガトリングガン
    ビースト 怒りのドラミング／必殺\!コンボイパンチ
  - 密林巡査員メタルスチータス／Transmetal Cheetor（[チーター](../Page/チーター.md "wikilink")）
    声 - [高木渉](../Page/高木渉.md "wikilink") / 英 - イアン・ジェームズ・コーレット
    サイバトロンの密林巡査員。スピードが速い。草原では更に速くなる。
    ロボット スーパーアームショット／ハイパーアームショット
    ビースト チータスローリングアタック／まわってまわって蹴り上げるじゃ～ん
  - 諜報員メタルスラットル／Transmetal Rattrap（[ネズミ](../Page/ネズミ.md "wikilink")）
    声 - [山口勝平](../Page/山口勝平.md "wikilink") / 英 - [スコット・マクニール](../Page/スコット・マクニール.md "wikilink")
    サイバトロンの諜報員。小柄な体格の通り身軽。ジャンプキャンセルにより地中に潜ることが出来る。岩場では更に長く潜れる。
    ロボット 誘導ラット・ビームガン・ネオ／す・ご・い・ば・く・だ・ん
    ビースト ねずみの砂かけ／踏んだり轢いたり
  - 追跡員シルバーボルト／Fuzor Silverbolt（[オオカミ](../Page/オオカミ.md "wikilink")&[ワシ](https://ja.wikipedia.org/wiki/ワシ "wikilink")のフューザー）
    声 - [岩田光央](../Page/岩田光央.md "wikilink") / 英 - スコット・マクニール
    サイバトロンの追跡員。フューザー戦士。遠距離かつ誘導技が多い。荒野では地雷に引っかからない。
    ロボット フェザーミサイル／サイクロンビーム
    ビースト ソニックカッター／シルバーボルトスラッシャー

### デストロン／Predacons

  - 破壊大帝[メタルスメガトロン／Transmetal Megatron](https://ja.wikipedia.org/wiki/メガトロン_\(トランスフォーマー\)#（ビースト）メガトロン "wikilink")（[ティラノサウルス](../Page/ティラノサウルス.md "wikilink")）
    声 - [千葉繁](../Page/千葉繁.md "wikilink") / 英 - [デビッド・ケイ](../Page/デビッド・ケイ.md "wikilink")
    デストロンの破壊大帝。接近戦が主だが、攻撃範囲は広い。溶岩では溶岩のダメージが軽減される。
    ロボット メガトロンウェーブ／ハイパーメガ・バスター
    ビースト メガトロンクェイク／ハイパーメガ・ファイヤー
  - 忍者兵メタルスタランス／Transmetal Tarantulas（[タランチュラ](../Page/タランチュラ.md "wikilink")）
    声 - [長島雄一](../Page/チョー_\(俳優\).md "wikilink") / 英 - アレック・ ウィロウズ
    デストロンの忍者兵。スピードが速い。森林では木のダメージが軽減される。
    ロボット ラウンドランチャーっす／一撃必殺サークルエッジっす
    ビースト シビレさせるっす／糸まきまきっす
  - 戦将ランページ／Rampage（[カニ](../Page/カニ.md "wikilink")）
    声 - [檜山修之](../Page/檜山修之.md "wikilink") / 英 - キャンベル・レイン
    デストロンの戦将。パワーがあるもののスピードが少々遅い。山岳では木の落石のダメージが軽減される。
    ロボット バリバリガルバキャノン／ガルバキャノン乱れ撃ちじゃ～
    ビースト いわすど\!テラークロー／こわがれ、こわがれ、こわがれ～
  - 砂漠戦指揮官クイックストライク／Quickstrike（[サソリ](../Page/サソリ.md "wikilink")&[コブラ](https://ja.wikipedia.org/wiki/コブラ "wikilink")のフューザー）
    声 - [飛田展男](../Page/飛田展男.md "wikilink") / 英 - イアン・ジェームズ・コーレット
    デストロンの砂漠戦指揮官で、フューザー戦士。相手に飛び込んだり、毒ガスを吐く等トリッキーな技が多い。ジャンプキャンセルにより地中に潜ることが出来る。砂漠では画面隅の流砂に滑らない。
    ロボット パンチでぎっちょ～ん／ベノム・バイトでぎっちょんちょ～ん
    ビースト どくでぎっちょ～ん／ベノム・ストライクでぎっちょ～ん

### 隠しキャラクター（アメリカ版のみ）

  - 極地偵察員タイガトロン／Tigatron（[ホワイトタイガー](https://ja.wikipedia.org/wiki/ホワイトタイガー "wikilink")）
    声 - マーティン・ローチ
    無印のTV本編での姿をしている。
  - ウィンドレーザー／Windrazor
    声 - クリス・タン
    シルバーボルトの色違い。
  - 妨害工作員メタルスブラックウィドー／Transmetal 2 Blackarachnia（[セアカゴケグモ](../Page/セアカゴケグモ.md "wikilink")）
    声 - [柚木涼香](../Page/柚木涼香.md "wikilink") / 英 - ジャネット・レイン・グリーン
    日本版ではデモムービーなどで登場。TV本編に先駆けて登場を果たしたが、本作ではデストロンになっている（TV本編ではサイバトロン）。
  - 諜報破壊兵メタルスジャガー／Ravage（[ジャガー](../Page/ジャガー.md "wikilink")）
    声 - マーティン・ローチ

### その他のキャラクター

デモムービーなどで登場。

  - 陸上防衛戦士メタルスライノックス／Transmetal Rhinox（[サイ](../Page/サイ.md "wikilink")）
    声 - [中村大樹](../Page/中村大樹.md "wikilink") / 英 - アレック・ ウィロウズ
  - コンピューター
    声 - 飛田展男 / 英 - イアン・ジェームズ・コーレット
  - 空中攻撃兵メタルスワスピーター／Transmetal Waspinator（[ハチ](../Page/ハチ.md "wikilink")）
    声 - [加藤賢崇](../Page/加藤賢崇.md "wikilink") / 英 - スコット・マクニール
    64版ではプレイヤーキャラとして登場したが、本作の日本版のデモ画面で「ゲーム出たら、きっと痛い思いをする」と言った事により参加しなかった。
  - 空中戦闘員メタルステラザウラー／Transmetal Terrorsaur（[プテラノドン](../Page/プテラノドン.md "wikilink")）
    声 - 飛田展男
    日本版にて、声のみの登場。
  - ナビ子
    声 - 柚木涼香

## ステージ

  - サイバトロン基地
    サイバトロン基地「アクサロン」。防衛システム「サイバガード」がデストロンのメンバーに攻撃を仕掛ける（破壊可能）。お互いがデストロンの時はランダムで攻撃される。
  - デストロン要塞
    デストロン基地基地「テラクラッシャー号」。ナビ子ちゃんが防衛装置でサイバトロンのメンバーに攻撃を仕掛ける（破壊可能）。お互いがサイバトロンの時はランダムで攻撃される。
  - 草原
    周りがエネルゴンに囲まれたステージ。エネルゴンに触れるとダメージを受ける。
  - 雪原
    雪が降っているステージ。突然吹雪で吹き飛ばされダメージを受ける。
  - 森林
    霧が出ているステージ。突然木や草が飛んできてダメージを受ける。
  - 岩場
    高い岩山があるステージ。止まっていると雷が落ちてきてダメージを受ける。
  - 砂漠
    砂が流れているステージ。砂の竜巻に巻き込まれるとダメージを受ける。
  - 荒野
    地雷があちこちに埋め込まれているステージ。地雷に触れるとダメージを受ける。
  - 山岳
    滝が流れているステージ。川に入ると流される。また崖の上から落ちてくる岩に当たるとダメージ受ける。
  - 溶岩
    周りが溶岩に囲まれたステージ。周りの溶岩や飛んでくるマグマ弾に当たるとダメージを受ける。

## アイテム

基地以外で射撃攻撃が地面に当たると出現する。

  - あおいエネルゴン
    しびれて跳ね飛ばされてダメージを受ける。
  - みどりのエネルゴン
    体力が回復する。
  - あかいエネルゴン
    一定時間、攻撃力が上がる。
  - きいろのエネルゴン
    持ち上げて相手に投げつけダメージを与えられる。持っている最中に攻撃されると爆発してダメージを受ける。
  - 岩
    特定のステージに登場。持ち上げて相手に投げつけダメージを与えられる。

## スタッフ

  - シニア・エグゼクティブプロデューサー：森川雅博
  - エグゼクティブプロデューサー：田中徹
  - プロデューサー：五十嵐穀
  - ボイスパート監督：[岩浪美和](../Page/岩浪美和.md "wikilink")
  - 録音スタジオ：[楽音舎](https://ja.wikipedia.org/wiki/楽音舎 "wikilink")

## 主題歌

  - 『魂のエヴォリューション』
    歌 - [影山ヒロノブ](../Page/影山ヒロノブ.md "wikilink") / 作詞 - 吉元由美 / 作曲 - [鈴木キサブロー](../Page/鈴木キサブロー.md "wikilink") / 編曲 - 河野陽吾

## 評価

ゲーム誌『[ファミ通](https://ja.wikipedia.org/wiki/ファミ通 "wikilink")』の「[クロスレビュー](../Page/クロスレビュー.md "wikilink")」では、6・5・6・6の合計23点（満40点）を獲得。レビュアーの意見としては「キャラの可変シーンのかっこよさはファン必見」、「キャラグッズ」、「完璧に原作ファン＆子供向けの作り」、「格闘ゲームと呼ぶにはシンプルすぎる気もする」などと評されている\[3\]。

## 脚注

[Category:ビーストウォーズ](https://ja.wikipedia.org/wiki/Category:ビーストウォーズ "wikilink") [Category:PlayStation用ソフト](https://ja.wikipedia.org/wiki/Category:PlayStation用ソフト "wikilink") [Category:1999年のコンピュータゲーム](https://ja.wikipedia.org/wiki/Category:1999年のコンピュータゲーム "wikilink") [Category:3D対戦アクションゲーム](https://ja.wikipedia.org/wiki/Category:3D対戦アクションゲーム "wikilink") [Category:トランスフォーマーシリーズゲーム作品](https://ja.wikipedia.org/wiki/Category:トランスフォーマーシリーズゲーム作品 "wikilink") [Category:長大な項目名](https://ja.wikipedia.org/wiki/Category:長大な項目名 "wikilink")

1.
2.
3.