> この記事は[トロイ衡](https://ja.wikipedia.org/wiki/トロイ衡)から翻訳されています。


[1_oz_of_fine_gold.jpg](https://ja.wikipedia.org/wiki/File:1_oz_of_fine_gold.jpg "fig:1_oz_of_fine_gold.jpg")の計量の伝統的な単位である。\]\]

**トロイ衡**（トロイこう、）とは、[ヤード・ポンド法](../Page/ヤード・ポンド法.md "wikilink")における[質量](../Page/質量.md "wikilink")の[単位の系統の一つである](../Page/物理単位.md "wikilink")。[貴金属](../Page/貴金属.md "wikilink")や[宝石](../Page/宝石.md "wikilink")の計量に用いられる。**金衡**（きんこう）とも言う。

[常衡](../Page/常衡.md "wikilink")では16[オンス](../Page/オンス.md "wikilink")で1[ポンド](../Page/ポンド_\(質量\).md "wikilink")(453.59 g)となるのに対し、トロイ衡では12[トロイオンス](../Page/トロイオンス.md "wikilink")が1トロイポンド(373.24 g)となる\[1\]。トロイオンスは480[グレーン](../Page/グレーン.md "wikilink")だが、常衡のオンスはである。どちらの系でもグレーンの大きさは同じで、1959年の[国際ヤード・ポンド](https://ja.wikipedia.org/wiki/国際ヤード・ポンド "wikilink")の合意によるポンドの値に基づいて、1グレーンは正確にと定義されている\[2\]。現在では、トロイオンスが[金](../Page/金.md "wikilink")・[銀](../Page/銀.md "wikilink")・宝石の計量に用いられるだけで、他のトロイ衡の単位はほとんど使われていない。

## 語源

「トロイ衡」という名前は、イギリスの商人が[9世紀](../Page/9世紀.md "wikilink")前半ごろから取引していたフランスの[トロワ](../Page/トロワ.md "wikilink")に由来するものと考えられている\[3\]\[4\]\[5\]。「トロイ」という名前は、1390年の[ダービー伯爵](../Page/ダービー伯爵.md "wikilink")（後のイングランド王[ヘンリー4世](../Page/ヘンリー4世_\(イングランド王\).md "wikilink")）のヨーロッパ大陸への遠征の報告の中で、大皿の重さを記述しているのが初出である\[6\]\[7\]。

チャールズ・ムーア・ワトソン（1844年–1916年）は、他の語源を提唱している。1307年以前の[ヘンリー3世か](../Page/ヘンリー3世_\(イングランド王\).md "wikilink")[エドワード1世の統治下で成立した](../Page/エドワード1世_\(イングランド王\).md "wikilink")「度量衡法」(**)に"troni ponderacionem"という文言があり、Public Record Commissionersはこれを"troy weight"（トロイ衡）と訳している。"troni"という言葉は市場(market)を意味する。ワトソンは、『ライト方言辞典』(Wright's Dialect Dictionary)で天秤を意味する"troi"という単語を発見した。

トロイ衡はタワー衡(tower system)とも関連している。現代のトロイ衡の初出は1414年である\[8\]\[9\]。

## 歴史

[メートル法](../Page/メートル法.md "wikilink")が採用される以前、ヨーロッパの各地で多様なトロイ衡が使用されていた。オランダ・トロイ、パリ・トロイなどである\[10\]。それらの値の差は、最高で数パーセントにもおよんだ。イングランドでは15世紀に初めてトロイ衡が使われ、1527年には金・銀の計量の公式単位になった\[11\]。[イギリス帝国](../Page/イギリス帝国.md "wikilink")の度量衡（[帝国単位](https://ja.wikipedia.org/wiki/帝国単位 "wikilink")）は1824年に制度化されたが、それより以前にトロイ衡は、帝国単位の元になった[イギリス単位](https://ja.wikipedia.org/wiki/イギリス単位 "wikilink")の一部となっていた。

今日、広範囲にわたり使用される唯一のトロイ衡は、イギリスの帝国金衡オンスと、アメリカの[慣用単位でそれに対応する物である](https://ja.wikipedia.org/wiki/米国慣用単位 "wikilink")。どちらも（定義値）のグレーンに基づいて、480グレーンを1トロイオンスとする（常衡のオンスはグレーン）。

イギリス帝国では19世紀に12トロイオンスのトロイポンドを廃止したが、アメリカの慣用単位では廃止されておらず、まれに使用される。

### 起源

トロイ衡の起源はわかっていない。名前は北東フランスの[トロワ](../Page/トロワ.md "wikilink")の[シャンパーニュの大市](../Page/シャンパーニュの大市.md "wikilink")によるものであろうが、単位自体はそれより北が起源と見られている。イギリスのトロイ衡は、ブレーメンのトロイ衡に非常に値が近い（ブレーメンのトロイオンスは480.8グレーンに相当する）\[12\]。

他には、[マーシア王オファがディレム銀貨](../Page/オファ_\(マーシア王\).md "wikilink")（約45.0グレーン）から重さの基準を定めたように、イスラム圏のディレム金貨（47.966グレーン）に由来するという説がある。

## 単位

[comparison_of_pounds.svg](https://ja.wikipedia.org/wiki/File:comparison_of_pounds.svg "fig:comparison_of_pounds.svg")

### トロイポンド

1トロイポンドは12トロイオンスに等しく、5760グレーンに等しい。よって、正確にとなる。常衡では1ポンドは16オンス、7000グレーンに等しく、正確にである。かつては、1トロイポンドの[銀](../Page/銀.md "wikilink")をそのまま[通貨](../Page/通貨.md "wikilink")として使用していた。これが通貨単位としての[ポンドの由来である](../Page/ポンド_\(通貨\).md "wikilink")。

### トロイオンス

1トロイオンス(oz t)は正確にに等しい。

トロイオンスは常用オンスの約倍、正確に倍であり、トロイオンスの方が約10%大きい。

### ペニーウェイト

1ペニーウェイト(dwt)は24グレーンであり、20ペニーウェイトで1トロイオンスと定義されている。12トロイオンスで1トロイポンドなので、1トロイポンドは240ペニーウェイトとなる。これが、かつての通貨のポンドが240ペンス（pence、単数形はペニー(penny)）であった理由である（ただし、1526年まではイギリスのポンド（質量）はに基づいており、それはトロイポンドのである）。1971年に、1ポンド＝100ペンスに改められた。

単位記号の*dwt*の*d*は、新約聖書にも記載されている古代ローマのコイン[デナリウス](https://ja.wikipedia.org/wiki/デナリウス "wikilink")(*denarius*)に由来する（*wt*は*weight*の略）。*d*という記号は、イギリスの通貨のかつての表記法にも見られる。かつてはポンド、シリング、ペンスを*£*, *s*, *d*の記号で表し、例えば6ポンド11シリング8ペンスは*£6 11s 8d*と記述した。

### トロイグレーン

### ミントウェイト

ミントウェイト(*Mint weights*)、別名「貨幣鋳造人の衡量(*moneyers' weights*)」は、*An Act touching the monies and coins of England*という議員立法によって1649年7月17日に法制化された。1グレーンは20マイト(mite)、1マイトは24ドロイト(droit)、1ドロイトは20ペリット(perit)、1ペリットは24ブランク(blank)である\[13\]。

## スコットランドのトロイ衡

スコットランドでは、エディンバラ市の金細工師の組合は、16の倍数の系を使用した。16ドロップ(drop)で1トロイオンス、16トロイオンスで1トロイポンド、16トロイポンドで1トロイストーンとなる。スコットランドでは、貴金属や宝石を測る方法が他にもいくつかあったが、金や銀については上記の16の倍数の系が一般的だった。スコットランドのトロイポンドは7166グレーンだったが、イングランドとの合同後は7680グレーンに改められた。1ドロップは30グレーンで、この改正によりオンスとグレーンをイングランドの標準にあわせた。

## オランダのトロイ衡

オランダのトロイ衡はマルク(Mark)が基準となっており、1マルクは8オンス、1オンスは20エンゲル（Engel、ペニーウェイトに相当）、1エンゲルは32アズ(As)となる。1マルクは3798グレーン、246.084グラムに相当する\[14\]。

## 換算

<table>
<thead>
<tr class="header">
<th><p>単位</p></th>
<th><p>グレーン</p></th>
<th><p>グラム（正確な値）</p></th>
</tr>
</thead>
<tbody>
<tr class="odd">
<td><p>トロイポンド（12トロイオンス）</p></td>
<td><p>5,760</p></td>
<td><p><span style="visibility:hidden;">0</span></p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>トロイオンス（20ペニーウェイト）</p></td>
<td><p>480</p></td>
<td><p><span style="visibility:hidden;">0</span></p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>ペニーウェイト</p></td>
<td><p>24</p></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>グレーン</p></td>
<td><p>1</p></td>
<td></td>
</tr>
</tbody>
</table>

トロイ衡は[薬衡](../Page/薬衡.md "wikilink")でも使われたが、分割方法は異なっていた。

## 関連項目

  - [カラット](../Page/カラット.md "wikilink")

  - [単位の換算](../Page/単位の換算.md "wikilink")

  - \- [マルク (通貨)\#質量の単位](https://ja.wikipedia.org/wiki/マルク_\(通貨\)#質量の単位 "wikilink")

  - [トロイオンス](../Page/トロイオンス.md "wikilink")

  - [グレーン](../Page/グレーン.md "wikilink")

## 出典

[Category:質量の単位](https://ja.wikipedia.org/wiki/Category:質量の単位 "wikilink") [Category:貴金属](https://ja.wikipedia.org/wiki/Category:貴金属 "wikilink") [Category:ヤード・ポンド法](https://ja.wikipedia.org/wiki/Category:ヤード・ポンド法 "wikilink")

1.
2.  NIST [General Tables of Units of Measurement](http://ts.nist.gov/WeightsAndMeasures/Publications/upload/h4402_appenc.pdf) . United States government.
3.
4.
5.
6.
7.
8.
9.
10. Patrick Kelly, LL.D. - [The Universal Cambist and Commercial Instructor, Vol. 1](http://books.google.com/books?id=iqtLAAAAYAAJ&pg=PA20&dq=%22The+Universal+Cambist%22+%22when+silver+is+sold+in+bars%22&hl=en&ei=L5q-TojYF6OziQK37cmoCQ&sa=X&oi=book_result&ct=result&resnum=1&ved=0CEkQ6AEwAA#v=onepage&q&f=false) p.20 (1811)
11.
12.
13.
14.