> この記事は[トヨタ・クレスタ](https://ja.wikipedia.org/wiki/トヨタ・クレスタ)から翻訳されています。


**クレスタ**（*CRESTA*）は、[トヨタ自動車](https://ja.wikipedia.org/wiki/トヨタ自動車 "wikilink")で[1980年](https://ja.wikipedia.org/wiki/1980年 "wikilink")から[2001年](../Page/2001年.md "wikilink")まで生産されていた[中型高級乗用車](../Page/Dセグメント.md "wikilink")。[マークIIと](../Page/トヨタ・マークII.md "wikilink")[チェイサーの](../Page/トヨタ・チェイサー.md "wikilink")[姉妹車](../Page/姉妹車.md "wikilink")である。2001年に[ヴェロッサと代わり](../Page/トヨタ・ヴェロッサ.md "wikilink")、21年の歴史に幕を閉じたが、そのヴェロッサも2004年に、[ビスタ店が](../Page/トヨタビスタ店.md "wikilink")[ネッツトヨタ店と統合され](../Page/ネッツ店.md "wikilink")、新生ネッツ店となる際に廃止されたため、ビスタ店の中型高級乗用セダンの系譜が途絶した。

## 概要

初代は[姉妹車](../Page/姉妹車.md "wikilink")と同じ4ドア[ピラードハードトップとして登場し](../Page/ハードトップ.md "wikilink")、ボディやエンジンは上記の2車と共通している。2代目以降は、マークIIとチェイサーがピラードハードトップだったのに対し、[セダン](../Page/セダン.md "wikilink")として発売されていた（3代目の80系以降プレスドアを採用）。

また、他の[姉妹車](../Page/姉妹車.md "wikilink")同様[ターボ](https://ja.wikipedia.org/wiki/ターボ "wikilink")[エンジン](../Page/エンジン.md "wikilink")搭載車に5速[MTが設定されているものの](../Page/マニュアルトランスミッション.md "wikilink")、X100系の同系列にあたるルラーンGでは前期、後期ともに[ATのみの設定となった](../Page/オートマチックトランスミッション.md "wikilink")。そのためX100系のルラーンGではATからMTへ載せ替えられた車両がまれに見かけられる。グレード名はラグジュアリーグレードが「**スーパールーセント**」（''Super Lucent *）、「**エクシード**」（*Exceed*）、スポーティーグレードは50・60系が「**スーパーツーリング**」（*Super Touring*）、70・80系は「**GT**」、90系は「**ツアラー**」（*TOURER*）、最終モデルの100系は「**ルラーン**」（*Roulant''）と何度も変更された。

GX70系からGX80（JZX80）系は、[ハイソカー](../Page/ハイソカー.md "wikilink")ブームでマークIIとともに女性からも人気だったが、クレスタは初代[ソアラとともに](../Page/トヨタ・ソアラ.md "wikilink")[暴走族](../Page/暴走族.md "wikilink")に好まれた。FRハイパワーターボということでJZX81系以降は特に[ドリ車](../Page/ドリ車.md "wikilink")として現在でも[チューニングカー](../Page/チューニングカー.md "wikilink")愛好者に人気が高い。 その反面、経年もありオリジナルの状態を保った程度の良いものは少なくなっており、高値で取引される事もある。

取扱店は[ビスタ店だったが](../Page/トヨタビスタ店.md "wikilink")、[沖縄県](../Page/沖縄県.md "wikilink")にはビスタ店がなかったため[沖縄トヨタにて取り扱っていた](https://ja.wikipedia.org/wiki/沖縄トヨタ自動車 "wikilink")。

## 歴史

### 初代（X50/60系 1980年-1984年）

[1980年](https://ja.wikipedia.org/wiki/1980年 "wikilink")4月に登場。同時に新設された[トヨタビスタ店](../Page/トヨタビスタ店.md "wikilink")の最上級車種であった。角目4灯[ヘッドライトやスクエア](../Page/前照灯.md "wikilink")・カットの[テールライトを持ち](../Page/尾灯.md "wikilink")、当時としてはスタイリッシュな4ドアピラードハードトップとして登場した。マークII/チェイサーの実質的な[姉妹車](../Page/姉妹車.md "wikilink")ではあったが、クレスタはドアパネルを共用するのみで、他の[姉妹車](../Page/姉妹車.md "wikilink")よりも高級なイメージを持っていた。半年後の同年10月にマークII/チェイサーも初代クレスタに追従するフルモデルチェンジを受け、マークII3兄弟が誕生することになる。

エンジンは従来のM系に代わる新開発の2.0L[直列6気筒](../Page/直列6気筒.md "wikilink")1G-EU型（[SOHC](../Page/SOHC.md "wikilink")12バルブ）を初めて搭載した\[1\]。グレード名は、6気筒エンジン搭載最上位グレードは後年までクレスタを代表するグレード名となった「**スーパールーセント**」（*Super Lucent*）、6気筒エンジン搭載スポーティーグレードが「**スーパーツーリング**」（*Super Touring*）、6気筒エンジン搭載普及グレードが「**スーパーデラックス**」（*Super Deluxe*）、4気筒エンジン搭載上位グレードが「**スーパーカスタム**」（*Super Custom*）、4気筒エンジン搭載普及グレードが「**カスタム**」（*Custom*）であった（4気筒エンジンは全て1.8Lの13T-U型[OHV](../Page/OHV.md "wikilink")）。

上級グレードに設定されたイメージカラーのツートーンカラーが絶大な人気を得て若い世代の高級車指向を一気に推し進める結果となった。

  - [1981年](../Page/1981年.md "wikilink")10月 - 2.0L SOHC[ターボ](../Page/ターボチャージャー.md "wikilink")（M-TEU型）搭載車を発売。[マニュアルトランスミッション](../Page/マニュアルトランスミッション.md "wikilink")との相性が悪かったために、オートマチックのみの設定であった。
  - [1982年](../Page/1982年.md "wikilink")8月 - [マイナーチェンジでX](https://ja.wikipedia.org/wiki/モデルチェンジ_\(自動車\) "wikilink")60系となる。角目4灯のヘッドライトはフォグランプ内蔵の異型2灯に変更。これに伴い2.0L・[1G-GEU型エンジン](https://ja.wikipedia.org/wiki/トヨタ・1G-GE "wikilink")（160PSツインカム24）搭載車を追加。同時に1.8Lの4気筒エンジンがこれまでの13T-U型から小型・軽量設計の1S-U型SOHCエンジンに差し替えとなる。同時にAT車には足踏み式パーキングブレーキを採用（初代前期と4・5代目のスポーツグレードはAT車でもセンターレバー式パーキングブレーキ）。
  - [1983年](https://ja.wikipedia.org/wiki/1983年 "wikilink")2月 - 1G-GEU型エンジン搭載車に電子制御オートマチック（ECT）を設定。
      - 8月 - 2.2L 4気筒L型SOHC[ディーゼルエンジン](../Page/ディーゼルエンジン.md "wikilink")搭載車追加。

{{-}}

### 2代目（X70系 1984年-1988年）

[1984年](../Page/1984年.md "wikilink")8月に登場。この代からサッシュドアを採用したセダンとなった。6ライトウインドウを採用している[姉妹車](../Page/姉妹車.md "wikilink")のマークIIセダンとは対照的に、クレスタは4ライトの端正なスタイルを持つ。セダンではあるが、パッケージング自体は姉妹車のハードトップと共通で、全高も抑えられており、マークIIセダンよりもパーソナル感が強調されている。角型4灯ヘッドライトやスクエア・カットのテールライトなど先代から受け継がれたスマートなイメージを残しつつ、より豪華な内外装となった。姉妹車であるマークIIとともに[ハイソカー](../Page/ハイソカー.md "wikilink")ブームに乗り、当のトヨタが驚くほど先代以上に大ヒットを記録している。[中古車](../Page/中古車.md "wikilink")市場では同年式のマークIIよりも高い値で売られていたこともあった。

米国で販売されていたMX73系[クレシーダ](https://ja.wikipedia.org/wiki/トヨタ・クレシーダ "wikilink")（マークIIセダンの輸出仕様）のフロントマスクは、GX71系クレスタのフロントマスクに角型2灯ヘッドライトを組み合わせたものだった。

  - [1985年](https://ja.wikipedia.org/wiki/1985年 "wikilink")4月 - スーパーカスタム/スーパーDXにカラードバンパーを装備すると同時に[特別限定車の](../Page/特別仕様車.md "wikilink")「エクシード」を発売（以後クレスタの特別仕様車として度々発売される）。
      - 10月 - マークII/チェイサーとともにツインカムツインターボエンジン（1G-GTE）搭載の**「GTツインターボ」**（*GT TWINTURBO*）が追加される。これと入れ替わりにSOHCターボエンジン（M-TEU）車は廃止。また同時に電動格納ドアミラーを上級グレードに装備。
  - [1986年](https://ja.wikipedia.org/wiki/1986年 "wikilink")8月 - マイナーチェンジ。外装の変更と装備の充実が図られた。ヘッドランプは一体型の異型4灯化に変更されフロントバンパーに[フォグランプ](../Page/フォグランプ.md "wikilink")が内蔵される。
  - [1987年](https://ja.wikipedia.org/wiki/1987年 "wikilink")9月 - 一部変更で駐車灯が廃止。

{{-}}

### 3代目（X80系 1988年-1992年）

[1988年](../Page/1988年.md "wikilink")8月に登場。この代から4気筒、6気筒に関わらずガソリンエンジン搭載車が全て[DOHC](../Page/DOHC.md "wikilink")化（ハイメカツインカムを含む）されプレスドアが採用されるとともに丸みを帯びたデザインとなり、数々の豪華装備やエレクトロニクス技術も満載された。また、最上級グレードとして、[スーパーチャージャー](../Page/スーパーチャージャー.md "wikilink")エンジン（1G-GZE）搭載の「**スーパールーセントG**」（*Super Lucent G*）が新たに設定された。[バブル景気](../Page/バブル景気.md "wikilink")ということもあってか、それまでの初代や2代目を上回る大ヒットを見せ、マークIIとチェイサーを含めた販売台数は歴代1位を記録している。 [自動車教習所](../Page/自動車教習所.md "wikilink")の[教習車](../Page/教習車.md "wikilink")でもマークIIセダン/チェイサーと併せて多く投入されていた。

  - [1989年](../Page/1989年.md "wikilink")1月 - 4気筒エンジン車、ディーゼルターボエンジン車にスーパールーセント（1G-FE）と同じ内外装を持つ「**スーパーカスタム・エクストラ**」を追加（ただしエアコンと後輪独立懸架は非装着）。
      - 8月 - 3.0L （7[M](../Page/トヨタ・M型エンジン.md "wikilink")-GE）エンジン搭載の「**3.0 スーパールーセントG**」（*3.0 Super Lucent G*）が追加される。従来からの4輪ESC（[ABS](../Page/アンチロック・ブレーキ・システム.md "wikilink")）の他に[TRCも標準で装着された](https://ja.wikipedia.org/wiki/トラクションコントロール "wikilink")。同時にボディカラーに新色追加。
      - 10月 - 特別仕様車「**スーパールーセント・エクシード**」（*Super Lucent EXCEED*）発売。
  - [1990年](https://ja.wikipedia.org/wiki/1990年 "wikilink")4月 - 特別仕様車「10周年記念エクシード」発売。「3.0 スーパールーセントG」のメッシュアルミホイール、パールホワイトのボディカラーなどが追加されたものであった。
      - 7月 - 特別仕様車「10周年記念スーパーカスタムエクストラ」発売。
      - 8月 - マイナーチェンジ。フロントグリル・テールランプ・ホイール（14・16インチ除く）のデザインが変更され、3ナンバー仕様はバンパーが大型化され、フォグランプはプロジェクター化される。マークII/チェイサー同様に2.5L（1JZ-GE・[1JZ-GTE](../Page/トヨタ・1JZ-GTE.md "wikilink")）車が追加される。入れ替わりに2.0スーパーチャージャー（1G-GZE）車、2.0ツインターボ（1G-GTE）車は廃止された。最高級グレードのスーパールーセントGはともに自然吸気の2.5Lと3.0Lが搭載され、GTツインターボは2.5Lターボ化で280馬力にパワーアップ。
  - [1992年](../Page/1992年.md "wikilink")9月\[2\] - 生産終了。在庫対応分のみの販売となる。
      - [10月](https://ja.wikipedia.org/wiki/10月 "wikilink") - 4代目と入れ替わる形で販売終了。
      - 初代から設定があった教習車仕様はこの代が最後になり、以後は80系マークIIセダンの教習車をトヨペット店に加えオート店/ビスタ店でも扱い、[1996年](../Page/1996年.md "wikilink")1月には[コンフォートにバトンタッチ](../Page/トヨタ・コンフォート.md "wikilink")。

<File:1988-1992> Toyota Cresta (X80) 01.jpg|1988年8月発売型 スーパールーセントツインカム24 <File:1988-1990> Toyota Cresta rear.jpg|1988年8月発売型 スーパールーセント <File:Toyota> cresta gx81 superlucentexceed 1 r.jpg|1988年8月登場型 スーパールーセントエクシード 後面 <File:1990> TOYOTA CRESTA 2.5GT TWIN turbo front.jpg|サムネイル|1990年式 トヨタ クレスタ 2.5スーパールーセント <File:1990> TOYOTA CRESTA 2.5GT TWIN turbo rear.jpg|1990年式 トヨタ クレスタ 2.5スーパールーセント 後面

{{-}}

### 4代目（X90系 1992年-1996年）

[1992年](../Page/1992年.md "wikilink")10月に登場。姉妹車のマークII・チェイサーともども、車体が3ナンバーサイズに大型化され、デザインは先代をほぼ踏襲する。

CM出演者は[浅井慎平](../Page/浅井慎平.md "wikilink")（1992年型）。

エンジンはガソリン車が3.0L 2JZ-GE、2.5L 1JZ-GTEと1JZ-GE、2.0L 1G-FE、1.8L 4S-FE、ディーゼル車が2.4L 2L-TE。

スポーティーグレードは「GTツインターボ」から「**ツアラー**」（*TOURER*）へ変更されたが、先代モデル同様過給機はツインターボが用いられている。ターボ付はツアラーV、NA車はツアラーS。ともに1JZの2.5Lエンジン搭載。ターボモデルのMT車の設定は、クレスタのみこの代で最後となる。また、初代からあった6気筒エンジンのスーパーデラックスは、この代よりスーパールーセントに集約された。4気筒エンジン及びディーゼルターボエンジンのグレード名称も、「スーパーカスタム・エクストラ」は「**シュフィール**」、「スーパーカスタム」は「**SC**」に変更された。

  - [1993年](../Page/1993年.md "wikilink")10月 - FR駆動の他に、フルタイム4WDモデルの「**スーパールーセントGフォー**」（*Super Lucent G Four*）と「**スーパールーセントフォー**」（*Super Lucent Four*）が追加された。なおオートマチックのみの設定。
  - [1994年](../Page/1994年.md "wikilink")9月 - マイナーチェンジでフロントグリル・バンパーとテールランプのデザイン変更および装備の見直しがされた。
  - [1995年](https://ja.wikipedia.org/wiki/1995年 "wikilink")9月 - 一部改良で運転席エアバッグを全車標準装備した。
  - [1996年](../Page/1996年.md "wikilink")8月\[3\] - 生産終了。在庫対応分のみの販売となる。
  - [1996年](../Page/1996年.md "wikilink")9月 - 5代目にバトンタッチして販売終了。

{{-}}

### 5代目（X100系 1996年-2001年）

[1996年](../Page/1996年.md "wikilink")9月に登場。当時の[RV車ブームに対抗すべく](../Page/レクリエーショナル・ビークル.md "wikilink")、マークII/チェイサーとともに「セダンイノベーション」のスローガンを掲げ、3兄弟の個性を明確に表現したデザインとなった。

CM出演者は[沢田研二](../Page/沢田研二.md "wikilink")、[玉置浩二](../Page/玉置浩二.md "wikilink")、[高橋幸宏](../Page/高橋幸宏.md "wikilink")の三人（1996年型）。

先代では、3姉妹ともにツアラーシリーズ（ツアラーV・ツアラーS）がスポーティーグレードの名称であった。しかし、この型のクレスタのみが「**ルラーン**」（*Roulant*）に名称変更され、MTは前期型の2.0スーパールーセントのみ設定、後期型は全車ATの設定となる。1JZ-GTEのターボ車であるルラーンGにMTモデルの設定がないことから、一部の走り屋・ドリフト族向けにATからMTへの載せ換え改造がされた個体がある。また、前期型のルラーンに2.0Lエンジン（1G-FE）搭載車の設定はなかったが、後期から追加され、このモデルが警察車両に採用された。ラグジュアリーグレードにおいてもグレード名の変更があり、それまでクレスタを代表する上級グレード名であったスーパールーセントが廉価グレードという位置付けになり、ベーシックな4気筒エンジン車はディーゼルエンジン搭載車のみになった。上級グレードは「**エクシード**」（*Exceed*）となった（最上級グレードは**エクシードG**）。スタイリングは3兄弟のカラーを明確に分けるコンセプトの元、マークIIがハイオーナーカーらしいワイド感を強調し、チェイサーは歴代で最もスポーティーなイメージとなる。これらに対してクレスタは、プレスドアに端正なグリル、尻下がりのラインなどで、セダンとしての落ち着きを表現し、3兄弟の棲み分けに成功した。これにより、先代以上に50歳代以上の年配のオーナーを獲得する結果（当時）となった。セダンらしいスタイルを表現するために、1,420mmとマークII/チェイサーに比べて全高が20mm高くされ、室内の居住性という実質的な利点もあった。

  - [1998年](https://ja.wikipedia.org/wiki/1998年 "wikilink")8月 - マイナーチェンジ。グリルが大型化され、テールランプにトランクフィニッシャーが追加されたがテールランプが横基調に改まったことにより、前期型のバランスの良さは崩れた。内装はシートファブリックの柄、ルラーン系のステアリングホイールを4本スポークから3本スポークに変更。2.0L（1G-FE）車にもVVT-iを採用し、走行性能が向上している。4WDが2.0Lにも追加された。2.0Lにルラーンが追加され、2.5LのNAのルラーンはルラーンSとグレード名称を変更。
  - 後の一部改良により、2L-TE（2.4ディーゼルターボ）車廃止と同時に、クレスタ全車のエンジンに、BEAMS VVT-i機構を標準装備。
  - [2001年](../Page/2001年.md "wikilink")6月\[4\] ｰ 生産終了。以降は在庫対応のみとなる。
  - [2001年](../Page/2001年.md "wikilink")7月 - 在庫対応分がすべて完売し販売終了。クレスタは5代21年の歴史に幕を閉じた。後継車は[ヴェロッサ](../Page/トヨタ・ヴェロッサ.md "wikilink")。

{{-}}

## 車名の由来

[スペイン語](https://ja.wikipedia.org/wiki/スペイン語 "wikilink")で「西洋の紋章の頂に輝く飾り」と言う意味からつけられている\[5\]。なおエンブレムは[兜](https://ja.wikipedia.org/wiki/兜 "wikilink")をデフォルメしたものが使われた。

## 参考文献

  - 自動車史料保存委員会 編 『日本の自動車アーカイヴス 乗用車 1975-1981』 三樹書房、[2010年](https://ja.wikipedia.org/wiki/2010年 "wikilink")[8月25日](../Page/8月25日.md "wikilink")初版発行、ISBN 978-4-89522-554-0

## 脚注・出典

## 関連項目

  - [トヨタ・マークII](../Page/トヨタ・マークII.md "wikilink") -姉妹車
  - [トヨタ・マークX](../Page/トヨタ・マークX.md "wikilink")
  - [トヨタ・チェイサー](../Page/トヨタ・チェイサー.md "wikilink") - 姉妹車
  - [トヨタ・ヴェロッサ](../Page/トヨタ・ヴェロッサ.md "wikilink") - 後継車
  - [トヨタ・クレシーダ](https://ja.wikipedia.org/wiki/トヨタ・クレシーダ "wikilink") - 海外仕様車
  - [ハイソカー](../Page/ハイソカー.md "wikilink")
  - [トヨタ・G型エンジン (2代目)](../Page/トヨタ・G型エンジン_\(2代目\).md "wikilink")
  - [GTO](../Page/GTO_\(漫画\).md "wikilink") - [藤沢とおる](../Page/藤沢とおる.md "wikilink")の漫画作品。教頭の内山田ひろしの愛車として登場。作中何かしらの形で破壊されるのが定番となっていた。

## 外部リンク

[Category:トヨタの車種](https://ja.wikipedia.org/wiki/Category:トヨタの車種 "wikilink") [Category:セダン](https://ja.wikipedia.org/wiki/Category:セダン "wikilink") [Category:四輪駆動車](https://ja.wikipedia.org/wiki/Category:四輪駆動車 "wikilink")

1.  『乗用車 1975-1981』、78頁。
2.
3.
4.
5.