> この記事は[トヨタ・トヨエース](https://ja.wikipedia.org/wiki/トヨタ・トヨエース)から翻訳されています。


**トヨエース**（*Toyoace*）は[トヨタ自動車](https://ja.wikipedia.org/wiki/トヨタ自動車 "wikilink")が[2020年](../Page/2020年.md "wikilink")まで販売していた小型[トラック](../Page/貨物自動車.md "wikilink")。

[1954年](../Page/1954年.md "wikilink")、[トヨペット](../Page/トヨペット_\(ブランド\).md "wikilink")・ライトトラックSKB型として登場し、1956年に**トヨエース**の愛称が付く。以来、今日に至るまでトヨタの小型トラックの主力の車の一つとして販売されている。由来は「TOYOTA」と「Ace（第一人者、最も優れた者、切り札）」からの合成語。20万通の応募（公募）の中から決めた。

## 概要

[太平洋戦争](https://ja.wikipedia.org/wiki/太平洋戦争 "wikilink")後、日本の小型トラック分野で主流であった[オート三輪](../Page/オート三輪.md "wikilink")に対抗する廉価な四輪小型トラックとして開発され、小口物流トラック市場をオート三輪から四輪トラックへ転換させるきっかけとなった画期的なトラックである。当時の日本の自動車販売はトラック市場がほとんどであったため、これは日本の自動車業界にとって非常にセンセーショナルな出来事だった。以後、トヨタの小型トラックを代表するブランドとして長年に渡る生産が続いている。

[1985年](https://ja.wikipedia.org/wiki/1985年 "wikilink")登場の5代目モデルからは[ダイナ](../Page/トヨタ・ダイナ.md "wikilink")（2[t積み](../Page/トン.md "wikilink")1959年〜）と双子車となる。トヨエースは長らく1tクラスのみの構成だったが、これにより2-3tクラスもバリエーションに加わるようになった。他に[姉妹車](../Page/姉妹車.md "wikilink")として[ハイエーストラック](../Page/トヨタ・ハイエース.md "wikilink")（2001年まで）、[ダイハツ・デルタ](../Page/ダイハツ・デルタ.md "wikilink")（2003年まで）、[日野・レンジャー2/3](../Page/日野・デュトロ.md "wikilink")（後にデュトロに改称）などが加わる。

[1999年](../Page/1999年.md "wikilink")以降は[日野自動車](../Page/日野自動車.md "wikilink")との共同開発となり2トン積以上の車体に関しては日野よりOEM供給を受ける形となる。

[2019年](../Page/2019年.md "wikilink")現在、日本車の中の現存するモデルシリーズの中では、[1954年](../Page/1954年.md "wikilink")に登場した同社の[ランドクルーザーの](https://ja.wikipedia.org/wiki/トヨタ・ランドクルーザー "wikilink")65年についで2番目に長寿（8代63年）な系列となっている。これは同社の[クラウン](../Page/トヨタ・クラウン.md "wikilink")（[1955年](../Page/1955年.md "wikilink")登場・14代64年）よりも長い。ちなみに命名順だとランドクルーザー（1954年6月命名）の65年、クラウン（1955年1月命名）の64年、トヨエース（1956年7月命名）の63年となる。

トヨエース以後、トヨタにおいて小型の[ワンボックス商用車及びその派生車種の多くはトヨエースに倣い](../Page/ワンボックスカー.md "wikilink")、[ハイエースなど](../Page/トヨタ・ハイエース.md "wikilink")「○○エース」と命名されている。

ルートバン登場の経緯は、ハイエースに現金輸送車に求められる装甲を施すと重量が嵩みハイエースの積載量1tでは積載オーバーになることがあるため、トヨエースの2t車をベースにバンにしたものである。

## 歴史

トヨタ自動車は、1947年に自社初の小型トラック「トヨペット・SB型」（1000cc・1t積み）を発売し、小型トラック市場に参入した。由来はTOYOTA と 競合する先行メーカーの[日産](../Page/日産自動車.md "wikilink")・[ダットサン](../Page/ダットサン.md "wikilink")や[高速機関工業・オオタが戦前型エンジンを拡大して戦後型モデルに搭載したのに対し](../Page/オオタ自動車工業.md "wikilink")、戦後開発の1,000ccエンジンを搭載したトヨペット小型トラックは市場で好評を得、戦前以来の大型トラックと並ぶ、トヨタの主力製品となった。

しかし1940年代後半から1950年代にかけての日本の小型トラック市場の主力は、オート三輪トラックであった。それらは同程度の積載量（750kg-1.5t）の四輪トラックよりも小回りが利き軽便で、しかも格段に廉価だったのである。

オート三輪は、戦前以来の「ビッグ3」である[発動機製造（ダイハツ）](https://ja.wikipedia.org/wiki/ダイハツ工業 "wikilink")、[東洋工業（マツダ）](https://ja.wikipedia.org/wiki/マツダ "wikilink")、[日本内燃機製造（くろがね）に加え](../Page/東急くろがね工業.md "wikilink")、戦後の他業種参入組である[中日本重工業（ブランドは「みずしま」。三菱系）](../Page/三菱自動車工業.md "wikilink")、[愛知機械工業](../Page/愛知機械工業.md "wikilink")（ヂャイアント）、[三井精機（オリエント）など多数のメーカーが出現し](../Page/三井精機工業.md "wikilink")、部分的には四輪トラックを上回る高度な技術をも取り入れながら、急激に市場を伸張させていった。

だが、1950年代初頭のオート三輪は、[オートバイ](../Page/オートバイ.md "wikilink")同様に前方のエンジン上のサドルに運転者が跨り、前輪をバーハンドルで直接操縦する戦前以来の原始的構造で、やはりバイク並みの吹きさらしの構造から、前方風防や屋根幌を装備するレベルへとようやく発達し始めた状態であった。[1952年](../Page/1952年.md "wikilink")発売の愛知機械工業・ヂャイアントAA7「コンドル」（1,200cc）が、日本の三輪トラックで初めてドア・鋼製ボディ・右側丸ハンドル完備のレベルに到達したものの、高価な上級モデルで普及せず、その他のオート三輪メーカーが片側丸ハンドルやクローズドボディを実現したのは、1950年代中期にまで遅れた。

四輪車メーカーであるトヨタ自動車工業では、たとえ廉価とはいえこのように快適性に欠け、高速安定性も良くない三輪トラックに、ユーザーは必ずしも満足していないであろう、と見ていた。そこで、オート三輪よりも快適で、価格面でも対抗しうる廉価な四輪トラックを提供し、既存の小型四輪トラックに止まらず、オート三輪の巨大な市場をも攻略することを企図したのである。

折しもトヨタでは、従来の主力エンジンであった[初代S型エンジン](../Page/トヨタ・S型エンジン_\(初代\).md "wikilink")（[水冷](../Page/水冷エンジン.md "wikilink")[直列4気筒](../Page/直列4気筒.md "wikilink")[サイドバルブ](../Page/サイドバルブ.md "wikilink")995cc、1952年時点での出力27PS / 4,000rpm ）に代わって、より近代化され、[排気量](../Page/排気量.md "wikilink")も拡大された強力な[R型エンジン](../Page/トヨタ・R型エンジン.md "wikilink")（水冷直列4気筒[OHV](../Page/OHV.md "wikilink")1453cc　48PS / 4,000rpm ）が開発され、[1953年](https://ja.wikipedia.org/wiki/1953年 "wikilink")以降の[乗用車](../Page/乗用車.md "wikilink")・小型[トラック用エンジンをR型に置き換える措置が採られた](../Page/貨物自動車.md "wikilink")。

この結果、既存モデルの性能強化は実現したが、S型エンジンの生産設備は遊休化してしまうことになった。そこで、S型エンジンを搭載した廉価な小型トラックを開発し、オート三輪対抗モデルとする着想が生まれた。

こうして開発されたのが、初代トヨエースとなる「トヨペット・SKB型」であった。

### 初代

[thumb](https://ja.wikipedia.org/wiki/ファイル:1956_Toyota_Toyoace_01.jpg "wikilink") [thumb](https://ja.wikipedia.org/wiki/ファイル:1956_Toyota_Toyoace_02.jpg "wikilink")

  -
    [1954年](../Page/1954年.md "wikilink")に1t積みの**[トヨペット](../Page/トヨペット_\(ブランド\).md "wikilink")・ライトトラックSKB型**として登場。
    開発主査は立川飛行機（後の[立飛企業](../Page/立飛企業.md "wikilink")）からトヨタに転じた[長谷川龍雄](https://ja.wikipedia.org/wiki/長谷川龍雄 "wikilink")であった。
    基本構造はコストを抑えるため、既に実績のある小型ボンネットトラックのトヨペットSG型から前後縦置きリーフスプリングによる[車軸懸架](../Page/車軸懸架.md "wikilink")、低床はしご形[フレーム](../Page/フレーム形式_\(自動車\).md "wikilink")[シャシや](../Page/シャシ_\(自動車\).md "wikilink")、S型サイドバルブエンジンをそのまま流用しているが、エンジン出力は30PS / 4,000rpmに向上し、[ノンシンクロメッシュの](https://ja.wikipedia.org/wiki/ノンシンクロトランスミッション "wikilink")4速[MTを介して後輪を駆動](../Page/マニュアルトランスミッション.md "wikilink")、最高速度70km / hを確保した。燃費は13km / Lを公称した。

<!-- end list -->

  -
    最大の特徴は、従来の[ボンネット型ボディに代わり](https://ja.wikipedia.org/wiki/ボンネット_\(自動車\) "wikilink")、エンジンルームを運転席足元に侵入させた[セミキャブオーバー](../Page/セミキャブオーバー.md "wikilink")・レイアウトを採用し、在来[シャシのままで荷台の延長を実現したことにある](../Page/シャシ_\(自動車\).md "wikilink")。当時の小型車規格一杯の4.3m級ボディで、2.5m（8尺強）の荷台長さを確保し、在来のボンネットモデル・SK型に比して約26%の荷台面積拡大を実現している。セミキャブオーバー型となったことで、エンジンの整備や脱着に不便を来たすことが予想されたため、[フレームにスライドレールを設け](../Page/フレーム形式_\(自動車\).md "wikilink")、エンジンを前方に引き出すユニークな構造を採用した。

<!-- end list -->

  -
    このボディは極めて簡素な設計で、クロームメッキ部品を極力少なくし、ガラスは全面に渡り平面ガラスのみ、と生産性を重視した機能本位なスタイルが貫かれた。内装も最小限の簡易なもので、2座のシートは[シトロエン・2CV](../Page/シトロエン・2CV.md "wikilink")ばりのパイプ枠にゴムひもで吊られた布を張った[ハンモック](../Page/ハンモック.md "wikilink")シート、遮熱は[石綿](../Page/石綿.md "wikilink")吹きつけ加工のみと、いずれもローコストに機能を実現することに徹したものであった。質素ではあったが、基本構造は実績のある在来型踏襲であり、機能面は充分な水準に達していた。デザインは社内デザイナーの森本真佐男による。
    幅員からすれば、ベンチシート型として、より利便性の高い3人乗りとすることも可能ではあったが、運転台中央部足下にエンジンフードが侵入しており中央着座が難しかったため、2座で妥協された。1953年当時、競合するオート三輪は、車体中央・エンジン上に配置されたサドル型シートの左側に、ほぼ吹きさらしの小さな補助席を設けただけの幌屋根・ドアなし2人乗り仕様が大半で、その補助席乗員の転落事故も珍しくなかった。それを考慮すれば、完全2座・ドア付き鋼製クローズドキャビンのSKB型は遙かに上等で、当時では敢えて3人乗りとするまでもなかった。
    SKB型トラックは1954年9月に発売されたものの、当初の売れ行きはさほど良くなかった。スタンダードな後方1方開き仕様は定価62万5000円（東京地区店頭渡し）で、このクラスの四輪トラックとしては相当に廉価であった（SKB開発のベースになったボンネット型のSK型トラックは71万5000円）が、当時1t積みオート三輪の価格は45万円程度で、価格で比較されると直接競争できなかったのである。加えて当時は[朝鮮戦争](https://ja.wikipedia.org/wiki/朝鮮戦争 "wikilink")休戦後の不況期でもあった。発売翌年の1955年になってもSKBの月産台数は200台程度と低迷していた。
    そこで1955年、トヨタ自動車工業社長の[石田退三](../Page/石田退三.md "wikilink")と、トヨタ自動車販売社長の[神谷正太郎](https://ja.wikipedia.org/wiki/神谷正太郎 "wikilink")との「工販トップ会談」でSKB型トラック拡販対策が協議された\[1\]。二人の出した結論は「販売網を強化するとともに、SKB型を大幅値下げすることでオート三輪に対する価格競争力を付け、販売台数拡大で利益確保する」という『薄利多売作戦』の断行であった。

<!-- end list -->

  - [1956年](../Page/1956年.md "wikilink")　7月、公募により**トヨエース**の愛称が付く。

<!-- end list -->

  -
    この年1月から定価を一気に7万2,000円引き下げ55万3,000円とし、並行してオート三輪ユーザーの多い農村や卸市場へ実車を展示・巡回させるなどPRをも伴った、強力な拡販を開始した。荷台とキャブのバリエーションも拡大され、低床・高床・ダブルキャブの各種トラックや、バンモデル、特装車などが展開された。同年5月には更に値下げされて53万8,000円となる。
    時を同じくして、オート三輪業界では運転台キャブのクローズドボディ化・ドア装備、更には丸ハンドル化・ベンチシート化が始まったが、それは必然的に価格上昇を招き、トヨエースと同じ価格帯の土俵にオート三輪を持ち上げてしまう結果となった。しかも[1957年](../Page/1957年.md "wikilink")時点のオート三輪は、1000cc超級でもまだ戦前の大型[オートバイ](../Page/オートバイ.md "wikilink")の影響が強い[空冷](https://ja.wikipedia.org/wiki/空冷エンジン "wikilink")[V型2気筒](../Page/V型2気筒.md "wikilink")エンジンが主流で、トルクや耐久性はともかく、騒音と振動の面では水冷4気筒のトヨタS型エンジンに大きく見劣りした。もとより自動車としての根本的な安定性でオート三輪は四輪トラックに劣り、本格的な小型四輪トラックであるトヨエースの優位性が俄然際だつことになった。
    「トヨエース」となってからのSKB型は大幅に受注を伸ばし、トヨタ自ら「トラックの国民車」と称するほどのベストセラーカーとなる。1956年8月時点の月産台数は約1000台であったが、これが翌[1957年](../Page/1957年.md "wikilink")4月には倍の2000台に増加し、主力商品に成長した。1957年2月、標準型トヨエースの定価はついに50万円の大台を切り、49万5,000円に値下げされた。
    この頃、急激に拡大し続けていた日本の小型トラック市場は、[1955年](../Page/1955年.md "wikilink")時点で8割以上をオート三輪が占めていたが、1956年にはその比率が7割を切り、ついに1957年には販売台数でオート三輪を四輪トラックが上回った。以後小型トラック市場でオート三輪は完全に衰退し、四輪トラックが取って代わったのである。この歴史的ターニングポイントに、トヨエースのヒットが影響していたのは明白であった。
    1957年から[1958年](../Page/1958年.md "wikilink")にかけ、競合する[日産](../Page/日産自動車.md "wikilink")、そして三輪車市場の限界を見て取ったオート三輪メーカーからも相次いで廉価型の小型四輪トラックが発売されたが、三輪・四輪逆転の立役者であるトヨエースの優位は揺るがなかった。1958年にはS型エンジンの出力が33PS/4,500rpmに向上し、一方で標準型トヨエースの定価は長期量産効果によって最終的に46万円にまで低下したのである。
    『（前略）長谷川さんの力作であって、戦後のモータリゼーションに大きな新しい波を投じた車であった、というべきであろう。フラットヘッド（注・サイドバルブエンジンの意）直4水冷の簡単な構成のエンジンをセミ・キャブオーバー型の[シャーシに配した](../Page/シャシ_\(自動車\).md "wikilink")、スッキリとした形の小型トラックの原点とでもいうべきクルマであった。』『トヨエースの出現によって、それまで現役として第一線を保っていた三輪トラックの市場が、急速に崩壊してゆくことになってしまったのである。』（[中村良夫](https://ja.wikipedia.org/wiki/中村良夫_\(自動車\) "wikilink")『クルマよ、何処へ行き給ふや』より\[2\]）。
    初代トヨエースはこのように一時代を画するほどの大成功を収めたが、マスコミからは『**乗用車の[ニッサン](../Page/日産自動車.md "wikilink")、トラックのトヨタ**』とも評され、乗用車分野での成功を目論むトヨタには痛し痒しの状況だった。

### 2代目

[220px](https://ja.wikipedia.org/wiki/ファイル:Toyopet_Toyoace_001.JPG "wikilink") **SK / PK20〜30系**

  - [1959年](../Page/1959年.md "wikilink")3月発表。

<!-- end list -->

  -
    セミキャブオーバー・低床式梯子形の基本的な[シャシ構成は踏襲しつつも](../Page/シャシ_\(自動車\).md "wikilink")、エンジン位置を後退させることで座席下にエンジン位置を移動、更に[シフトレバーをコラムシフトとしたことで](../Page/シフトレバーの配置.md "wikilink")、ベンチシート型の横3人がけ配置が可能となった。競合他社が小型トラックで3人乗りキャビンを続々と採用し始めたことによる対策である。
    キャブの[デザインは](../Page/インダストリアルデザイン.md "wikilink")、量産を考慮し単純化され、平板なものとなった。車体寸法はやや拡大され、フロントウインドシールドは一枚窓となった。[ベンチレーター](../Page/ベンチレーター.md "wikilink")は[カウル](../Page/カウル.md "wikilink")サイドから前面に移され、開口部も拡大された。大型[プレス機](https://ja.wikipedia.org/wiki/プレス機 "wikilink")の導入で工数が削減され、精度や品質も安定した。車体標準色は明るい[パウダーカラーとなり](../Page/おしろい.md "wikilink")、キャブ下のみに同系の濃色を配した、ツートーンとなった。
    エンジン搭載位置の変更に伴い、エンジンのスライド機構は廃止され、キャブの床（座席下）に設けられたサービスホールからアクセスする方法となった。加えて、初代トヨエースよりやや遅れてデビューした、上位モデルの[キャブオーバー](../Page/キャブオーバー.md "wikilink")型トラックである[初代ダイナ](../Page/トヨタ・ダイナ.md "wikilink")\[3\]で採用された日本初のティルティングキャブ（[チルトキャブ](https://ja.wikipedia.org/wiki/チルトキャブ "wikilink")）が、この2代目トヨエースにも奢られた。このクラスのトラックでのチルトキャブ採用は異例である。
    当初、旧型末期型同様のS型33PSを搭載した「SK20系」であったが、1959年10月には[初代改良型のトヨペット・コロナ（PT10型）用に開発された](../Page/トヨタ・コロナ.md "wikilink")、[OHV](../Page/OHV.md "wikilink")の[P型エンジン](../Page/トヨタ・P型エンジン.md "wikilink")（1959年型　997cc　45PS/5,000rpm）が搭載されたPK20系となり、S型エンジンは廃止となる。設計が古く、もはや自動車用ガソリンエンジンとして使い道がないと思われたS型は、この後、[フォークリフト](../Page/フォークリフト.md "wikilink")向け等の産業用ガソリンエンジンとして「第三の人生」を送ることになった。
    マイナーチェンジのたびに[グリルとフロントマーカーランプの意匠が変更され](https://ja.wikipedia.org/wiki/フロントグリル "wikilink")、最終型では[ヘッドランプが丸型](../Page/前照灯.md "wikilink")4灯式となった。
    この2代目シリーズは非常なワイドレンジ展開を見せ、P型系列の排気量拡大で1.2リットル級の1tおよび1.25t積みが設定されたほか、[1963年](../Page/1963年.md "wikilink")には1.5リットルのR系エンジンを搭載した1.5t積みも登場、内外装のアップデートを繰り返しながら、[1971年](https://ja.wikipedia.org/wiki/1971年 "wikilink")まで生産の続く長寿モデルとなった。[韓国の](../Page/大韓民国.md "wikilink")[新進自動車でも新進](../Page/韓国GM.md "wikilink")・エースの名前でノックダウン生産された。

### 3代目

[thumb](https://ja.wikipedia.org/wiki/ファイル:Toyopet_Toyoace_301.JPG "wikilink") **Y10系**

  - [1971年](https://ja.wikipedia.org/wiki/1971年 "wikilink")8月　登場。

<!-- end list -->

  -
    セミキャブオーバータイプはこの代が最後となる。ヘッドランプを丸形2灯に変更。埋込式ドアハンドル、ウインドーウォッシャーを標準装備。
    ホイールベースは発売当初2,500mm、2,600mmの2種類だったが、後に2,735mmも追加される。

<!-- end list -->

  - [1972年](../Page/1972年.md "wikilink")7月

<!-- end list -->

  -
    トヨエース初のディーゼル車（JY16系、[2J型](../Page/トヨタ・J型エンジン.md "wikilink")2.5Lエンジン搭載）と2t積みが追加される。

<!-- end list -->

  - [1977年](../Page/1977年.md "wikilink")8月　マイナーチェンジ。

<!-- end list -->

  -
    フロントグリルのデザインが変更されると共に、ガソリン1.25t積みに、後輪小径ダブルタイヤ（5.00-12 8プライ x 2）を採用した「ジャストロー」（RY14系）が追加される。
    テールランプはトヨタの小型トラックに共通の、[リフレクター](https://ja.wikipedia.org/wiki/リフレクター "wikilink")込みの3色コンビネーションタイプである。

### 4代目

**Y20/30/40系** [thumb](https://ja.wikipedia.org/wiki/ファイル:Toyota_ToyoAce_Truck_\(15625343741\).jpg "wikilink")

  - [1979年](../Page/1979年.md "wikilink")3月　登場。

<!-- end list -->

  -
    3代まで継承されたセミキャブオーバータイプを廃し、[キャブオーバー](../Page/キャブオーバー.md "wikilink")タイプに変更される。ヘッドランプは丸型4灯式を採用。

<!-- end list -->

  - [1982年](../Page/1982年.md "wikilink")1月　マイナーチェンジ。

<!-- end list -->

  -
    [フロントグリル](https://ja.wikipedia.org/wiki/フロントグリル "wikilink")の形状を変更。これに伴い、[バンパー](../Page/バンパー.md "wikilink")が黒色塗装化される。ヘッドランプ上部に[ベンチレーター](../Page/ベンチレーター.md "wikilink")を追加。

<!-- end list -->

  - [1984年](../Page/1984年.md "wikilink")　一部改良。

<!-- end list -->

  -
    トラックは木製デッキの[煽り](https://ja.wikipedia.org/wiki/煽り "wikilink")のデザインを変更、看板書きをしやすくした。

**ダイナリノ** [DynaBY34IceCreamBox.jpg](https://ja.wikipedia.org/wiki/File:DynaBY34IceCreamBox.jpg "fig:DynaBY34IceCreamBox.jpg") [1984年](../Page/1984年.md "wikilink")にインドネシアのトヨタ・モーター・マニュファクチャリング・インドネシアで生産が開始され、キャブはY30系をベースとしている。エンジンは[3B型を搭載する](../Page/トヨタ・B型エンジン_\(2代目\).md "wikilink")。長きに渡り4代目トヨエース後期型と同じフロントグリルで生産されていたが、末期には角型2灯のオリジナルのフロントグリルに変更され、[2002年](../Page/2002年.md "wikilink")に7代目ベースにフルモデルチェンジするまで生産された。

### 5代目

[トヨタ_トヨエースG15.jpg](https://ja.wikipedia.org/wiki/File:トヨタ_トヨエースG15.jpg "fig:トヨタ_トヨエースG15.jpg") [thumb](https://ja.wikipedia.org/wiki/ファイル:Toyota_Toyoace_5th_1991~1995.jpg "wikilink") **U80・90系（2t〜3.5t積）**
**Y50・60系（1t〜1.5t積）**

  - [1985年](https://ja.wikipedia.org/wiki/1985年 "wikilink")登場。従来の1.5t積のG15に加え、この代より2〜3.5t積のG25 / G35が追加され、[ダイナとバリエーションが共通化](../Page/トヨタ・ダイナ.md "wikilink")。
  - [1987年](https://ja.wikipedia.org/wiki/1987年 "wikilink")ヘッドライトを丸形4灯から角形4灯に変更（いずれも規格型）。
  - [1988年](../Page/1988年.md "wikilink")マイナーチェンジ。ドアガラスを2分割から1枚へ変更。
  - [1989年](../Page/1989年.md "wikilink")2t及び3tの標準キャブに4WDを追加。ディーゼル車は平成元年排出ガス規制に適合。
  - [1991年](../Page/1991年.md "wikilink")バンパーと、ステップやドア裾の泥汚れを抑えるコーナーベーン（キャブ角の整流板）がボディ同色となる。

### 6代目

[220px](https://ja.wikipedia.org/wiki/ファイル:Toyota_Toyoace_003.JPG "wikilink") **Y100系（1t〜1.5t積）**
**U100〜200系（2t〜3t積）**
**FB4J / 5B系（3t〜3.5t積）**

  - [1995年](https://ja.wikipedia.org/wiki/1995年 "wikilink") - 登場。ダイナとの違いはフロントグリルのみ。1t車のディーゼルを3リットルに統一。Y100系の型式がダイナ・[ハイエーストラックと共通化される](../Page/トヨタ・ハイエース.md "wikilink")。
  - [1996年](../Page/1996年.md "wikilink") - ハイエーストラックが3LエンジンAT車を除き製造中止となった。
  - [1997年](https://ja.wikipedia.org/wiki/1997年 "wikilink") - 派生車種としてキャンピングカー専用モデル「カムロード」が追加される。
  - [1999年](../Page/1999年.md "wikilink") - 1t車のディーゼルエンジンを3Lから5Lに変更。

### 7代目

[220px](https://ja.wikipedia.org/wiki/ファイル:Toyota_Toyoace_Dump_truck_001.JPG "wikilink")\]\]

  - [1999年](../Page/1999年.md "wikilink") - 登場。パーキングブレーキハンドルがステッキ式からレバー式に変更される。なお、積載量2t以上の車両は、[日野・デュトロ](../Page/日野・デュトロ.md "wikilink")の[OEM](../Page/OEM.md "wikilink")車である。また、この代よりルートバンが新たにラインナップに追加される。この型式はダイナ、日野・デュトロ、[ダイハツ・デルタ](../Page/ダイハツ・デルタ.md "wikilink")のルートバンとデザインが共通であり、Bピラー以降はH100系[ハイエースの流用となっている](../Page/トヨタ・ハイエース.md "wikilink")。
  - [2001年](../Page/2001年.md "wikilink") - 1t車モデルチェンジ。
  - [2002年](../Page/2002年.md "wikilink")[5月30日](../Page/5月30日.md "wikilink") - 2t積系を一部改良（マイナーチェンジ）。フロント周りを一新したほか、車内騒音を低減。また、LPGエンジン車をワイドキャブ車に新設定。TECS（メーカー完成特装車）にはベース車両における一部改良を受けた他、「アルミあおり」の設定を追加した。
      - [9月25日](../Page/9月25日.md "wikilink") - 関東地区の7都県市（[埼玉県](../Page/埼玉県.md "wikilink")・[千葉県](../Page/千葉県.md "wikilink")・[東京都](../Page/東京都.md "wikilink")・[神奈川県](https://ja.wikipedia.org/wiki/神奈川県 "wikilink")・[横浜市](../Page/横浜市.md "wikilink")・[川崎市](../Page/川崎市.md "wikilink")・[千葉市](../Page/千葉市.md "wikilink")）及び関西地区の6府県市（[大阪府](../Page/大阪府.md "wikilink")・[京都府](../Page/京都府.md "wikilink")・[兵庫県](../Page/兵庫県.md "wikilink")・[大阪市](../Page/大阪市.md "wikilink")・[京都市](../Page/京都市.md "wikilink")・[神戸市](../Page/神戸市.md "wikilink")）の低公害車指定制度に適合した低公害車を設定。排気を再循環するEGRシステムやPM低減装置付マフラーを採用した4.9L・S05D型[酸化](../Page/酸化.md "wikilink")[触媒](../Page/触媒.md "wikilink")付ディーゼルエンジンを搭載し、排気ガスに含まれる有害物質を低減し、環境性能を高めた。また、東京都が定める[ディーゼル車規制条例](https://ja.wikipedia.org/wiki/ディーゼル車規制条例 "wikilink")に適合するとともに、[2005年](../Page/2005年.md "wikilink")に規制強化されたPM排出基準も先んじてクリアした。なお、PM低減装置付マフラーは同年10月より販売店装着オプションに追加され、既に販売された7代目のダイナ・トヨエースの2t積系のS05C型（4.6L）・S05D型（4.9L）・J05C（5.3L）エンジン搭載車にも装着可能となった。
  - [2003年](../Page/2003年.md "wikilink")[5月26日](../Page/5月26日.md "wikilink") - 2t積系を一部改良。[3RZ-FE型](../Page/トヨタ・RZエンジン.md "wikilink")（2.7L ガソリンエンジン）、3RZ-FPE型（2.7L LPGエンジン）、[1BZ-FPE型](../Page/トヨタ・BZエンジン.md "wikilink")（4.1L LPGエンジン）の排出ガスをクリーン化し、平成13年排出ガス規制に適合するとともに、「優-低排出ガス」認定を取得。また、ガソリンエンジン・LPGエンジン・CNGエンジン搭載車では[オルタネーター](../Page/オルタネーター.md "wikilink")の発電力をアップし、3RZ-FE型エンジン搭載車にはAT車が追加された。
      - [7月23日](../Page/7月23日.md "wikilink") - 1t積系を一部改良。ガソリンエンジン車に2.0Lの[1TR-FE型を新搭載](../Page/トヨタ・TRエンジン.md "wikilink")。出力性能のアップと環境性能（「良-低排出ガス」認定取得）を両立させた。LPG車は燃料制御を高精度化したことで排出ガスがクリーン化され、「優-低排出ガス」認定を取得。また、ガソリンエンジン車のAT車には新たに4車系が追加された。
      - [8月20日](https://ja.wikipedia.org/wiki/8月20日 "wikilink") - 2t積系に日野自動車と共同開発したクリーンディーゼルシステムDPR搭載車を追加。これは、4.0Lの新型ディーゼルエンジン（N04C-TB型及びN04C-TD型）とPMの低減に寄与する新開発触媒が組み合わさったシステムで、日本初となる平成12年基準粒子状物質85%低減レベル達成と「良-低排出ガス」認定を同時に取得。なお、N04C-TB型とN04C-TD型の基本仕様は同一だが、N04C-TD型では過給圧を連続制御するインタークーラー付可変ノズル式ターボチャージャーも搭載される。
      - [9月3日](https://ja.wikipedia.org/wiki/9月3日 "wikilink") - 2t積系に日野HIMRシステムをベースとしたパラレルハイブリッド方式のハイブリッド車並びにN04C-TA型（4.0L ディーゼルエンジン）と多孔質セラミック構造体とNOx吸蔵還元型三元触媒からなる新開発触媒を組み合わせたクリーンディーゼルシステムDPNR車を設定（DPNR車は[10月1日](../Page/10月1日.md "wikilink")から、ハイブリッド車は[11月1日](../Page/11月1日.md "wikilink")からそれぞれ販売開始）。いずれも、小型トラックにおいては世界初の仕様である。また、先行で発売されたクリーンディーゼルシステムDPR車にはTECSが追加された。
  - [2004年](../Page/2004年.md "wikilink")[5月10日](../Page/5月10日.md "wikilink") - 2t-4t積系をマイナーチェンジ。ディーゼルエンジンに日野製のN04C-A型（4.0L）、S05D-D型（4.9L）、J05D-TB型（4.7Lターボ）を新搭載。これにより、2003年に追加された仕様（N04C-TB型、N04C-TD型、N04C-TA型）と合わせ、ディーゼルエンジン車全車が「平成12年基準粒子状物質85％低減レベル(☆☆☆☆)」を達成。また、N04C-TB型及びN04C-TD型エンジン搭載車には[アイシン精機](../Page/アイシン精機.md "wikilink")製の6速ATを追加するとともに、ハイブリッド車にはデッキ付を追加。また、4WD車はビスカス式4WDを採用したことで、路面状況に応じ、必要な時のみに四輪駆動させることが可能になり、旋回性やタイヤの耐摩耗性を向上。また、フロントサスペンションの独立懸架採用で乗り心地を向上させるとともに荷台床面を約90mm低床化した。TECSでは、ベース車のマイナーチェンジに加え、各特装車の装備を充実させた。
      - [7月29日](../Page/7月29日.md "wikilink") - 1t積系を一部改良。ディーゼル車に2.5Lの[2KD-FTV型を新搭載](../Page/トヨタ・KDエンジン.md "wikilink")。さらに全車には運転席SRSエアバッグが標準装備され、一部タイプを除き、シート表皮も変更された。また、TECSでは、先にマイナーチェンジされた2t積系〜4t積系とほぼ同じ改良を受けた。
  - [2006年](../Page/2006年.md "wikilink")[9月7日](../Page/9月7日.md "wikilink") - 2-4t積系のディーゼル車をマイナーチェンジ。エンジンを改良型N04C系列に一新し、小型トラック初の「低排出ガス重量車（NOx・PM10%低減レベル）」認定を取得。内装ではシフトレバーはAT車はインパネに配置され、MT車は可倒式に変更した。パーキングブレーキも位置を低めにし、可倒式に変更した。外装ではフロントのラジエーターグリルを水平基調に変更した。また、新型[シャシやコイル式独立懸架サスペンションなどを採用したことにより](../Page/シャシ_\(自動車\).md "wikilink")、[2007年](../Page/2007年.md "wikilink")6月に開始された新[運転免許](../Page/運転免許.md "wikilink")制度における普通免許で運転できる最大積載量3t未満、車両総重量5t未満の車両設定を拡大した。また、[10月4日](https://ja.wikipedia.org/wiki/10月4日 "wikilink")にはハイブリッド車もマイナーチェンジされた。2-4t積系ディーゼル車の外内装の改良に加え、N04C型ディーゼルエンジンの改良や駆動用モーターの小型・高出力化、インバーターの大容量化、バッテリーの高出力化などを行い、性能を向上。これにより、「低排出ガス重量車（平成17年基準NOx・PM10%低減レベル）」認定取得に加え、小型トラック初の「平成27年度重量車燃費基準」を達成。
  - [2007年](../Page/2007年.md "wikilink")[5月9日](../Page/5月9日.md "wikilink") - 2-3t積系のディーゼルDPNR搭載車、ガソリン車、LPG車をマイナーチェンジ。ディーゼルDPNR搭載車にも改良型N04Cディーゼルエンジンを搭載した他、ガソリン車には2.7Lの2TR-FE型を搭載したことでLPG車を含め、平成17年（新長期）排出ガス規制に対応。また、ディーゼルDPNR搭載車とLPG車は「低排出ガス重量車（ディーゼルDPNR車は平成17年基準NOx・PM10%低減レベル、LPG車は平成17年基準NOx10%低減レベル）」認定を取得し環境性能を向上した。また、外内装も2-4t積系ディーゼル車、ハイブリッド車と同等の改良を受けた他、ガソリン車は新運転免許制度における普通免許で運転できる車種を拡大設定した。
      - [8月21日](../Page/8月21日.md "wikilink") - 1t積系のディーゼル車、ガソリン車を一部改良。ディーゼル車はクリーンディーゼルシステムDPR採用の[1KD-FTV型を新搭載](../Page/トヨタ・KDエンジン.md "wikilink")。ガソリン車も触媒を改良し、平成17年（新長期）排出ガス規制に対応。また、フロントのラジエータグリルを水平基調に変更。内装では可倒式パーキングブレーキの位置を低めに変更し、作業効率を高めた。また、[11月22日](https://ja.wikipedia.org/wiki/11月22日 "wikilink")にはLPG車も一部改良を受けた。ディーゼル車、ガソリン車の外内装の変更に加え、電子制御式LPG液体噴射方式（[EFI](https://ja.wikipedia.org/wiki/EFI "wikilink")-LP）を採用した1TR-FPE型を新搭載。これにより、平成17年（新長期）排出ガス規制に適合するとともに、「低排出ガス認定車（NOx10%低減レベル）」を取得した。
      - [12月17日](../Page/12月17日.md "wikilink") - 2t積系のディーゼル車、ガソリン車を一部改良。動力性能の最適化と高性能触媒DPRを搭載し、「平成27年度重量車燃費基準」を達成したディーゼル車を追加するとともに、エンジンイモビライザーシステムを標準装備した。
  - [2009年](../Page/2009年.md "wikilink")[3月2日](../Page/3月2日.md "wikilink") - 1t積系を一部改良（同年[3月23日](../Page/3月23日.md "wikilink")より販売開始）。大型サイドターンランプを装備するとともに、ルートバンにはハイマウントストップランプを追加装備し、バックドアを[観音開き](../Page/観音開き.md "wikilink")式に変更した。
      - [7月1日](../Page/7月1日.md "wikilink") - 2t積系を一部改良（同年[8月3日](../Page/8月3日.md "wikilink")より販売開始）。ディーゼルハイブリッド車において、より低回転で高トルク化を実現したディーゼルエンジンの搭載により、燃費を向上。また、全車において灯火器規制対応の大型サイドターンランプを装備した。
      - [11月9日](../Page/11月9日.md "wikilink") - 2t積系を一部改良（同年[12月1日](../Page/12月1日.md "wikilink")より販売開始）。ディーゼル車の内、N04C-TJ型エンジン搭載車の一部車型をN04C-UE型エンジンに変更し、燃費を向上。これにより「平成27年度重量車燃費基準」を達成し、環境対応車 普及促進税制に適合した。
  - [2010年](https://ja.wikipedia.org/wiki/2010年 "wikilink")[2月10日](../Page/2月10日.md "wikilink") - 2t積系を一部改良（同年[3月1日](../Page/3月1日.md "wikilink")より販売開始）。ディーゼル車の内、N04C-TJ型エンジン搭載車の一部車型をN04C-UE型エンジンに変更し、6速[MTに変更](../Page/マニュアルトランスミッション.md "wikilink")。これらにより燃費が向上して「平成27年度燃費基準」を達成し、環境対応車 普及促進税制に適合した。
      - [7月27日](../Page/7月27日.md "wikilink") - 1t積系を一部改良（同年[8月2日](../Page/8月2日.md "wikilink")より販売開始）。ディーゼル車において高性能触媒DPRの改良などを行い、平成21年（ポスト新長期）排出ガス規制に適合するとともに、ピエゾインジェクターの採用などにより燃費も向上されたため、カーゴの主要車型で「平成27年度燃費基準」を達成。これにより、環境対応車 普及促進税制に適合した。ガソリン車もエンジンの制御変更等を行い、一部の車型で「平成27年度燃費基準」を達成した。また、ディーゼル車とガソリン車にはエンジン[イモビライザー](../Page/イモビライザー.md "wikilink")システムを標準装備した。
  - [2012年](../Page/2012年.md "wikilink")[5月17日](../Page/5月17日.md "wikilink") - 1t積系を一部改良（同年[6月1日](../Page/6月1日.md "wikilink")より販売開始）。助手席側前輪付近の下方視界を確保するためのワイドビューミラーや対向車や歩行者への眩惑を低減するフロントフォグランプを装備し安全面を強化。ディーゼル車には触媒の浄化を手動で補うことができる排出ガス浄化スイッチ（触媒浄化用）を標準装備するとともに、一部車型を除き、基準値よりもNOxを10%低減したことで「平成21年排出ガス基準10%低減レベル（低排出ガス車）」認定を取得した。
      - [5月30日](../Page/5月30日.md "wikilink") - 1t積系のルートバンを一部改良（同年6月1日販売開始）。先に一部改良を受けたカーゴ、ダンプ同様に、ワイドビューミラー・フロントフォグランプ・排出ガス浄化スイッチ（触媒浄化用）を標準装備した。
  - [2015年](../Page/2015年.md "wikilink")[4月14日](../Page/4月14日.md "wikilink") - 1t積系を一部改良（同年5月7日販売開始）\[4\]。ルートバンを除く全車のフレーム後端にリアエンドクロスメンバーを追加したことで、後方から追突された際のデッキ下部への潜り込み防止に寄与した。また、メーカーオプションに[AUX端子](https://ja.wikipedia.org/wiki/AUX端子 "wikilink")と[USB端子を備えたオーディオが新たに設定された](../Page/ユニバーサル・シリアル・バス.md "wikilink")。さらに、メーカー完成特装車「TECS」のラインナップにアルミバンが追加された。
  - [2016年](../Page/2016年.md "wikilink")[9月26日](../Page/9月26日.md "wikilink") - 1t積系を一部改良\[5\]。[ABSを全車に標準装備したほか](../Page/アンチロック・ブレーキ・システム.md "wikilink")、キャブデザインを2t積系に準じたデザインに刷新し、ヘッドランプをマルチリフレクター式に変更。室内は足元スペースを広く取り、助手席から中央席にかけてフック付の大型オープントレイを新たに配した。

ファイル:Toyota Toyoace 001.JPG|7代目トヨエースカーゴ
ダブルキャブ
標準デッキ1t積
( TRY230 ) ファイル:Toyota Toyoace U400 003.JPG|7代目トヨエースカーゴ
ダブルキャブワイド
ロングデッキ2t積
( XZU414 )

### 8代目

[thumb](https://ja.wikipedia.org/wiki/ファイル:Toyota-ToyoaceJAF.JPG "wikilink") [thumb](https://ja.wikipedia.org/wiki/ファイル:Toyota_Toyoace_U600_Dry_Van.jpg "wikilink")

  - [2011年](../Page/2011年.md "wikilink")6月15日 - 2t積系をフルモデルチェンジ（同年7月2日発売）。エンジンは高圧コモンレール式燃料噴射システムやDPRを刷新し、燃費向上や更なる排出ガスのクリーン化を実現した5種類のディーゼルエンジンを設定。ハイブリッド車は[アトキンソンサイクル](../Page/アトキンソンサイクル.md "wikilink")の専用エンジンN04C-UL型（110kW/420Nm）とアクセル・ブレーキの2ペダル操作を可能とする専用5速AMTを採用。エンジンとモーター兼発電機の間にクラッチを介することでモーターのみで発進できる新開発の[ハイブリッドシステムを搭載](../Page/ハイブリッドカー.md "wikilink")。これにより、2t積車で1.0km/L、3t積車で1.4km/Lの燃費向上を実現。ディーゼル車はN04C-UM型（85kW/325Nm）・N04C-UN型（100kW/390Nm）・N04C-UP型（110kW/420Nm）・N04C-UQ型（132kW/480Nm）を設定し、トランスミッションは6速[AT](../Page/オートマチックトランスミッション.md "wikilink")・5速[MT](../Page/マニュアルトランスミッション.md "wikilink")・6速MTの3種類を用意。また、AMT車とAT車にはアイドリングストップ機能を標準装備し、AMT車とMT車にはエコドライブをサポートするエコランシステムを標準装備し、実用燃費向上に寄与した。また、内装面ではインパネを改良し、膝前部分や下部の形状を工夫したことで中央席の足元スペースを拡大したほか、助手席から中央席には大型オープントレーを配置。ワイドキャブはキャビンパッケージそのものを刷新したことでドア開口部拡大、乗降ステップ大型化、乗員スペース拡大等により居住性・乗降性を向上するとともに、フロントデザインもキャビンの前絞りやバンパーコーナーの形状を工夫したことで空力性能も実現した。安全面については強度を保ちながらピラー断面を極力薄くし、広く見やすい視界を確保するワイドビューミラーと車両側面後方の視界を拡大し、巻き込み事故防止に寄与した2面鏡ミラーを標準装備するとともに、小型トラックでは世界初となるVSCのオプション設定を追加した。ハイブリッド車はグリルとドアに専用ストライプを採用し、トヨタエンブレムも[プリウス等のハイブリッド車に採用されているシナジーブルーを施した仕様となった](https://ja.wikipedia.org/wiki/トヨタ・プリウス "wikilink")。なお、ガソリン車・LPG車についてはディーゼル車と同等のデザインに変更した程度である。
  - [2012年](../Page/2012年.md "wikilink")4月9日 - 2t積系を一部改良。ディーゼルハイブリッド車及びN04C-UQ型を除くディーゼル車において、「平成21年排出ガス基準10%低減レベル（低排出ガス車）」の認定を受けるとともに、ディーゼルハイブリッド車は「平成27年度燃費基準+10%」も達成した。
      - [9月3日](https://ja.wikipedia.org/wiki/9月3日 "wikilink") - 2t積系を一部改良。2013年1月施行の新灯火器保安基準にあわせてカーゴ及びダンプに後部反射板を装備するとともに、N04C-UQ型を搭載したディーゼル車は環境性能の向上により、最大積載量4.0t超の9型式において「平成27年度燃費基準」を達成した。
  - [2013年](../Page/2013年.md "wikilink")[4月15日](../Page/4月15日.md "wikilink") - 2t積系を一部改良（5月6日発売）。軽い操作力で制動可能な電動パーキングブレーキを[高所作業車](../Page/高所作業車.md "wikilink")のディーゼルMT車や[塵芥車のディーゼルMT車](https://ja.wikipedia.org/wiki/ごみ収集車 "wikilink")・ディーゼルハイブリッド車に標準装備、ダブルキャブ車を除くカーゴのディーゼルMT車・ディーゼルハイブリッド車、[ミキサー車のディーゼルMT車にはオプションで設定した](../Page/トラックミキサ.md "wikilink")。また、ダブルキャブ車を除くカーゴのディーゼルハイブリッド車の電動パーキングブレーキ装着車はシフト操作と連動して作動するパーキングブレーキポジション機能付とすることで安全性に配慮した。
  - [2015年](../Page/2015年.md "wikilink")[4月8日](../Page/4月8日.md "wikilink") - 2t積系を一部改良（5月7日発売）\[6\]。これまでオプション設定となっていたVSCをディーゼル車に標準装備するとともに、電動パーキングブレーキの設定仕様を拡大し、高所作業車や塵芥車は全仕様に標準装備、ディーゼル・シングルキャブ車はすべての仕様でオプション設定した。
  - [2016年](../Page/2016年.md "wikilink")[4月7日](../Page/4月7日.md "wikilink") - 2t積系を一部改良（5月6日発売）\[7\]。全車ヘッドランプのマルチリフレクター化、およびフロントバンパーの形状の意匠の変更（ミリ波レーダーユニットをフロントバンパー中央内部に搭載したため、[ライセンスプレートの取り付け位置を運転席寄りに移動した](../Page/ナンバープレート.md "wikilink")[アシンメトリー](https://ja.wikipedia.org/wiki/アシンメトリー "wikilink")形状となる）のほか、2t積系トラックでは初採用となる[プリクラッシュセーフティ](https://ja.wikipedia.org/wiki/衝突被害軽減ブレーキ "wikilink")（歩行者検知機能付）と[レーンディパーチャーアラートを標準キャブの車両総重量](../Page/車線逸脱防止支援システム.md "wikilink")5t未満の一部車型に標準装備したほか、スマートエントリー（運転席・助手席アンサーバック機構付）&スタートシステムを新たにオプション設定した。
  - [2017年](../Page/2017年.md "wikilink")[4月18日](../Page/4月18日.md "wikilink") - 2t積系を一部改良（6速MT車の一部は6月発売、その他の仕様は5月8日発売）\[8\]。プリクラッシュセーフティ（歩行者検知機能付）とレーンディパーチャーアラートをLPG車を除く全車に拡大して標準装備。環境性能はディーゼル車のうち、車両重量が7.5t超の車両が「平成28年排出ガス規制」に対応したほか、AT車は重量車モード燃費を向上した。
  - [2018年](../Page/2018年.md "wikilink")[4月4日](../Page/4月4日.md "wikilink") - 2t積系の一部改良が発表された（5月7日発売）\[9\]。ディーゼルハイブリッド ワイドキャブ車において、ハイブリッド制御システムの改良とAMTの多段化（5速から6速に変更）が行われたことで重量車モード燃費が向上されたほか、車両総重量7.5t未満の車型が追加設定された。
  - [2019年](../Page/2019年.md "wikilink")[4月17日](../Page/4月17日.md "wikilink") - 2t積系の一部改良が発表された（5月7日発売）\[10\]。インテリジェントクリアランス[ソナー](../Page/ソナー.md "wikilink")（パーキングサポートブレーキ<静止物>）、バックカメラ&デジタルインナーミラー、LEDヘッドランプをLPG車（インテリジェントクリアランスソナーは消防車シャシー、バックカメラ&デジタルインナーミラーはキャブ付シャシーを含む）を除く全車に標準装備。また、フロントグリルを新デザインのカラードに変更されたほか、4.2インチカラーTFTマルチインフォメーションディスプレイ（LPG車を除く）や[ハンズフリー](https://ja.wikipedia.org/wiki/ハンズフリー "wikilink")通話機能付オーディオ（AM/FM・USB・[Bluetooth](../Page/Bluetooth.md "wikilink")）も標準装備された。環境性能では車両総重量7.5t超に加え、7.5t以下のディーゼル車やディーゼルハイブリッド車にも[尿素フリーの高性能触媒DPR](https://ja.wikipedia.org/wiki/AdBlue "wikilink")-IIが搭載された。
  - [2020年](../Page/2020年.md "wikilink")[3月31日](../Page/3月31日.md "wikilink") - ダイナに統合される形で販売終了。これにより65年の歴史に幕が下ろされた。

## 販売店

  - [トヨペット店](../Page/トヨペット店.md "wikilink")（但し大阪地区は2006年8月8日より[大阪トヨタ自動車](../Page/大阪トヨタ自動車.md "wikilink")）
      - 東京都では2019年4月にトヨタ東京販売ホールディングスとその傘下ディーラー4社（東京トヨタ・[東京トヨペット](../Page/東京トヨペット.md "wikilink")・トヨタ東京カローラ・ネッツトヨタ東京）の融合により[トヨタモビリティ東京](https://ja.wikipedia.org/wiki/トヨタモビリティ東京 "wikilink")が発足したが、旧東京トヨペット店舗での取り扱いも姉妹車のダイナに切り替えられた為、2019年4月以降は東京都内では購入不可となった。

## 特装車（TECS）完成車荷台架装メーカー

  - 2t積系のアルミバン完成車並びに冷凍・保冷車の完成車の設定は日野・デュトロと若干異なっている他、デュトロには完成車設定がないリフト付トラック完成車、クレーン付トラック完成車、車両運搬車完成車もラインナップしている。但し、ミキサー完成車はラインナップしていない。
  - 1t積系
      - アルミバン完成車シリーズ - [トヨタ車体](../Page/トヨタ車体.md "wikilink")、[北村製作所](https://ja.wikipedia.org/wiki/北村製作所 "wikilink")（LPG車は北村製作所のみ設定）
      - 冷凍車完成車シリーズ - トヨタ車体（冷凍機は[デンソー](https://ja.wikipedia.org/wiki/デンソー "wikilink")製）
      - 保冷車完成車シリーズ - トヨタ車体
      - リフト付トラック - トヨタ車体、[極東開発工業](../Page/極東開発工業.md "wikilink")
  - 2t積系
      - アルミバン完成車シリーズ - トヨタ車体、北村製作所、[トランテックス](https://ja.wikipedia.org/wiki/トランテックス "wikilink")（ハイブリッド車はトヨタ車体と北村製作所に設定、トヨタ車体はディーゼル車にスライドリフト スマーティ車とパレット車の設定あり）
      - ウイングルーフ完成車シリーズ - トランテックス、[日本フルハーフ](../Page/日本フルハーフ.md "wikilink")（ハイブリッド車はトランテックスのみ設定）
      - 冷凍車完成車シリーズ - トヨタ車体（冷凍機はデンソー製）、日本フルハーフ（冷凍機は菱電コールドチェーン製）
      - 保冷車完成車シリーズ - トヨタ車体
      - リフト付トラック - トヨタ車体、極東開発工業
      - クレーン付トラック - [古河ユニック](../Page/古河ユニック.md "wikilink")、[タダノ](../Page/タダノ.md "wikilink")
      - 車両運搬車
          - 荷台スライドタイプ - [花見台自動車](https://ja.wikipedia.org/wiki/花見台自動車 "wikilink")、古河ユニック、タダノ
          - フロア全面接地タイプ - タダノ、極東開発工業
          - クレーン付タイプ - 古河ユニック、タダノ

## 受賞

1956年のSKBが、社団法人自動車技術会の「日本の自動車技術180選」の「トラック」部門で選出されている[1](http://www.jsae.or.jp/autotech/data/3-12.html)。また、ここには「1953年の[R型エンジン登場により生産が減少した](../Page/トヨタ・R型エンジン.md "wikilink")[S型エンジン](../Page/トヨタ・S型エンジン_\(初代\).md "wikilink")（1947年トヨタ自動車が最初の小型エンジンとして生産）の有効利用として検討された」との主旨の記述がある。

## 脚注

### 注釈

### 出典

## 参考文献

『クルマよ、何処へ行き給ふや―あるエンジニアによる哩石の記』中村良夫 著、グランプリ出版 ISBN 4-906189-83-0 p.91

## 関連項目

  - [トヨタ自動車](https://ja.wikipedia.org/wiki/トヨタ自動車 "wikilink")
  - [トヨタ・ダイナ](../Page/トヨタ・ダイナ.md "wikilink")
  - [ダイハツ・デルタ](../Page/ダイハツ・デルタ.md "wikilink")
  - [日野・デュトロ](../Page/日野・デュトロ.md "wikilink")
  - [トヨタ・クイックデリバリー](../Page/トヨタ・クイックデリバリー.md "wikilink")
  - [トヨタのエンジン型式一覧](../Page/トヨタのエンジン型式一覧.md "wikilink")
  - [トヨペット (ブランド)](../Page/トヨペット_\(ブランド\).md "wikilink")
  - [長谷川龍雄](https://ja.wikipedia.org/wiki/長谷川龍雄 "wikilink")

## 外部リンク

  - [トヨタ トヨエース カーゴ｜トヨタ自動車WEBサイト](http://toyota.jp/toyoacecargo/)
  - [トヨタ トヨエース ダンプ｜トヨタ自動車WEBサイト](http://toyota.jp/toyoacedump/)
  - [トヨタ トヨエース ルートバン｜トヨタ自動車WEBサイト](http://toyota.jp/toyoaceroutevan/)



[Category:トヨタの車種](https://ja.wikipedia.org/wiki/Category:トヨタの車種 "wikilink") [Category:貨物自動車](https://ja.wikipedia.org/wiki/Category:貨物自動車 "wikilink") [Category:日本の自動車技術180選](https://ja.wikipedia.org/wiki/Category:日本の自動車技術180選 "wikilink") [Category:トヨタのハイブリッドカー](https://ja.wikipedia.org/wiki/Category:トヨタのハイブリッドカー "wikilink") [Category:小型トラック](https://ja.wikipedia.org/wiki/Category:小型トラック "wikilink")

1.  当時のトヨタは、生産部門のトヨタ自動車工業と、販売部門のトヨタ自動車販売に分社化されていた。
2.  中村は[ホンダで第一期](../Page/本田技研工業.md "wikilink")[F1監督を務め](../Page/フォーミュラ1.md "wikilink")、のちホンダ常務となった。中村自身が当時設計部および研究部の次長を務めていた[くろがね工業で新型オート三輪を出そうとしていた矢先であったが](../Page/東急くろがね工業.md "wikilink")、トヨエース登場により三輪市場が縮小し、開発していたクルマが発売できなかっただけでなく、会社自体も下請企業に転身せざるを得ず、部下の再就職を斡旋しつつ自身もホンダに転ずる契機となったという。
3.  1957年発売。[関東自工が設計と生産を担当した](../Page/関東自動車工業.md "wikilink")。
4.
5.
6.
7.
8.
9.
10.