> この記事は[トヨタ・スープラ](https://ja.wikipedia.org/wiki/トヨタ・スープラ)から翻訳されています。


**スープラ**（*SUPRA*）は、[トヨタ自動車](https://ja.wikipedia.org/wiki/トヨタ自動車 "wikilink")が製造・販売している[スポーツカー](../Page/スポーツカー.md "wikilink")である。

## 概要

1970年代に北米で人気を博していた[ダットサン・フェアレディ280Zの対抗馬として](../Page/日産・フェアレディZ.md "wikilink")、現地ディーラーからの[直列6気筒](../Page/直列6気筒.md "wikilink")クーペが欲しいという要望を受けて初代が開発された。この時は[スペシャリティカー](https://ja.wikipedia.org/wiki/スペシャリティカー "wikilink")・[グランツーリズモ](https://ja.wikipedia.org/wiki/グランツーリズモ "wikilink")の位置づけであったが、代を重ねるごとにスポーツ路線へと舵を切り、トヨタブランドの[フラッグシップ](https://ja.wikipedia.org/wiki/フラッグシップ "wikilink")スポーツカーにまで成長した。

2代目まではセリカのボディを直6エンジンに対応させた派生車種のような存在で、北米では『セリカ・スープラ』を名乗っていた。また日本国内向けはスープラを2代目まで名乗らず、『[セリカXX](../Page/トヨタ・セリカXX.md "wikilink")』という名前で[トヨタカローラ店](../Page/トヨタカローラ店.md "wikilink")から販売されていた\[1\]。また5代目は[GRブランドのブランド専用車として商品名](../Page/GR_\(トヨタ自動車\).md "wikilink")『GRスープラ』を名乗る。

3・4代目は[トヨタ・ソアラ](../Page/トヨタ・ソアラ.md "wikilink")、5代目は[BMW・Z4](../Page/BMW・Z4.md "wikilink")と[プラットフォームを共有している](../Page/プラットフォーム_\(自動車\).md "wikilink")。

エンジンは初代から一貫して[直列6気筒](../Page/直列6気筒.md "wikilink")のみが搭載されていたが、[2019年](../Page/2019年.md "wikilink")に復活した5代目ではそれに加えて[直列4気筒](../Page/直列4気筒.md "wikilink")エンジンも搭載される。

## 初代 A40型/50型（1978年-1981年）

[thumb](https://ja.wikipedia.org/wiki/ファイル:1981_Toyota_Supra.jpg "wikilink")  セリカXX/北米スープラの初代モデル。

当時のアメリカでは「Xの列記」が映画の成人指定度合いを示すため、北米を含めた全ての輸出車は「Xの列記」を避け**スープラ**と命名し発売された。 {{-}}

## 2代目 A60型（1981年-1986年）

[thumb](https://ja.wikipedia.org/wiki/ファイル:1984_Toyota_Supra,_front_left_\(P-type\).jpg "wikilink")  [サムネイル](https://ja.wikipedia.org/wiki/ファイル:セリカスープラ.jpg "wikilink") [セリカXX](../Page/トヨタ・セリカXX.md "wikilink")/北米スープラの2代目モデル。

日本国内仕様も[1983年](https://ja.wikipedia.org/wiki/1983年 "wikilink")から[ドアミラー](../Page/ドアミラー.md "wikilink")が認可された。 {{-}}

## 3代目 A70型（1986年-1993年）

A70型よりセリカから独立、日本国内でも北米仕様と同じ「SUPRA」という車名を採用。発売当時のキャッチコピーは「**TOYOTA 3000GT**」であり、1960年代の名車[トヨタ・2000GT](../Page/トヨタ・2000GT.md "wikilink")をイメージしていた\[2\]。[ソアラと共通のプラットフォーム](../Page/トヨタ・ソアラ.md "wikilink")（ただし補強は少ない）を使用した兄弟車\[3\]で、当初の主なエンジンは、2Lは[1G-EU](../Page/トヨタ・G型エンジン_\(2代目\).md "wikilink")、1G-GEU、その[ツインターボ](../Page/ツインターボ.md "wikilink")版1G-GTEU、3Lターボの[7M-GTEUであった](../Page/トヨタ・M型エンジン.md "wikilink")。

[1986年](https://ja.wikipedia.org/wiki/1986年 "wikilink")6月には[エアロトップが発売され](../Page/タルガトップ.md "wikilink")、[1987年](https://ja.wikipedia.org/wiki/1987年 "wikilink")1月にはソアラと同時に7M-GTEUにも5速[MTが設定され](../Page/マニュアルトランスミッション.md "wikilink")、それまでは輸出仕様のみに採用されていたブリスターフェンダーの3ナンバー仕様ボディーの「3.0GTリミテッド」が追加された。

[1988年](../Page/1988年.md "wikilink")8月にはマイナーチェンジが行われ、フロントマスクおよびテールライトのデザインが変更された。1G-GTEU、7M-GTEUは[ハイオク仕様へ改良されパワーアップした](../Page/高オクタン価ガソリン.md "wikilink")。また3Lグレードは全て輸出仕様車と同様のワイドボディーとなった。

[1989年](../Page/1989年.md "wikilink")8月に一部変更が行われ、ツインターボ版1G-GTE仕様にワイドボディが追加され、さらにE仕様もワイドボディ化。また3.0Lターボ仕様にTEMS、パワーシート、デジタルメーターを省略して価格を抑えた廉価仕様の「3.0GTターボS」が追加された。

モデル末期の[1990年](https://ja.wikipedia.org/wiki/1990年 "wikilink")8月に最後のマイナーチェンジ。エンジンの変更やサスペンションの設定見直し等が主体となる。これまでの最上級グレード「3.0GT」系のエンジンを新たにX80系[マークIIのスポーツグレードに採用された](../Page/トヨタ・マークII.md "wikilink")2.5Lツインターボ [1JZ-GTEに換装し](../Page/トヨタ・1JZ-GTE.md "wikilink")、またサスペンションにドイツの[ビルシュタイン](../Page/ビルシュタイン.md "wikilink")社と共同開発した専用ダンパーを採用\[4\]。タイヤもインチアップされ、スポーツカーとしての性能を大幅に引き上げた。そのためグレード名は「2.5GTツインターボ」に改称され、2.5Lモデルは、日本市場専用にラインナップされた。従来の3Lターボ仕様の7M-GTE搭載車は、引き続き北米および欧州市場で販売が継続された。また、外観では、フロントノーズのエンブレムが縦長のスープラ独自のものから1989年に発表された初代[セルシオより採用されている新トヨタ](../Page/トヨタ・セルシオ.md "wikilink")[CIマークに変更されている](../Page/コーポレートアイデンティティ.md "wikilink")。ちなみにこの「2.5GTツインターボ」は、当時のトヨタ車として初の280PSの5速MT設定車であり（[AT仕様もあり](../Page/オートマチックトランスミッション.md "wikilink")）、当時の国産市販車の280PSクラスのレシプロエンジン車では2.5Lと最小排気量であった。

また、[全日本ツーリングカー選手権](../Page/全日本ツーリングカー選手権_\(1985年-1993年\).md "wikilink")（[グループA](../Page/グループA.md "wikilink")）のホモロゲーション取得用モデルとして7M-GTEに専用開発のターボAタービン（CT26型ベース）を搭載した3.0Lターボ車「ターボA」が、1988年8月のマイナーチェンジと同時に500台限定で販売され、価格は405万1千円であった。特徴はフロントバンパーセンター部の3連ダクトで、このダクトの形は「ターボAダクト」と呼ばれた。その他の特徴として、ボディカラー、ホイールも黒、内装は本革シートを採用し5速マニュアルのみの設定でメーター類はアナログのみとなる。吸入空気量測定方式を従来のLジェトロからDジェトロとした。インタークーラーも大型の物が装着され、最高出力は量産型の240PSから270PSにまでパワーアップされた。サスペンションはバネ定数やダンパーの減衰力を高め、前後スタビ径を拡大した専用のものに変更されている。

[1993年](../Page/1993年.md "wikilink")[4月](https://ja.wikipedia.org/wiki/4月 "wikilink")\[5\] に生産終了。在庫対応分のみの販売となる。

[1993年](../Page/1993年.md "wikilink")[5月](https://ja.wikipedia.org/wiki/5月 "wikilink") - 4代目と入れ替わって販売終了。

<File:Toyota> SUPRA 2.5GT TWIN turbo R (E-JZA70) rear.jpg|日本仕様1990年8月改良型
2.5GTツインターボR リア <File:Toyota> SUPRA 3.0GT turbo A (E-MA70).jpg|日本仕様1990年8月改良型 3.0GTターボA <File:89-92> Toyota Supra.jpg|北米仕様後期型 <File:Toyota> Supra front 20071102.jpg|欧州仕様後期型

搭載エンジンについて詳細は以下。

<table>
<thead>
<tr class="header">
<th><p>形式</p></th>
<th><p>項目＼年代</p></th>
<th><p>1986年2月 -</p></th>
<th><p>1987年1月 -</p></th>
<th><p>1988年8月 -</p></th>
<th><p>1990年8月 -</p></th>
</tr>
</thead>
<tbody>
<tr class="odd">
<td><p><strong>1G-EU</strong></p></td>
<td><p>排気量<br />
形式<br />
最高出力<br />
最大トルク</p></td>
<td><p>1,988cc<br />
OHC-自然吸気<br />
105PS/5,200rpm<br />
16.0kgf·m/4,000rpm</p></td>
<td><p>←<br />
←<br />
←<br />
←</p></td>
<td><p> </p></td>
<td><p> </p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p><strong>1G-FE</strong></p></td>
<td><p>排気量<br />
形式<br />
最高出力<br />
最大トルク</p></td>
<td><p> </p></td>
<td><p> </p></td>
<td><p>1,988cc<br />
DOHC-自然吸気<br />
135PS/5,600rpm<br />
18.0kgf·m/4,400rpm</p></td>
<td><p> </p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p><strong>1G-GEU</strong></p></td>
<td><p>排気量<br />
形式<br />
最高出力<br />
最大トルク</p></td>
<td><p>1,988cc<br />
DOHC-自然吸気<br />
140PS/6,400rpm<br />
16.5kgf·m/4,600rpm</p></td>
<td><p>←<br />
←<br />
←<br />
17.6kgf·m/4,000rpm</p></td>
<td><p>←<br />
←<br />
150PS/6,400rpm<br />
18.6kgf·m/5,600rpm</p></td>
<td><p>←<br />
←<br />
←<br />
←</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p><strong>1G-GTEU</strong></p></td>
<td><p>排気量<br />
形式<br />
最高出力<br />
最大トルク</p></td>
<td><p>1,988cc<br />
DOHC-ツインターボ<br />
185PS/6,200rpm<br />
24.5kgf·m/3,200rpm</p></td>
<td><p>←<br />
←<br />
←<br />
←</p></td>
<td><p>←<br />
←<br />
210PS/6,200rpm<br />
28.0kgf·m/3,800rpm</p></td>
<td><p>←<br />
←<br />
←<br />
←</p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p><a href="../Page/トヨタ・M型エンジン.md" title="wikilink">7M-GTEU</a></p></td>
<td><p>排気量<br />
形式<br />
最高出力<br />
最大トルク<br />
 </p></td>
<td><p>2,954cc<br />
DOHC-ターボ<br />
230PS/5,600rpm<br />
33.0kgf·m/4,000rpm<br />
 </p></td>
<td><p>←<br />
←<br />
←<br />
←<br />
 </p></td>
<td><p>←<br />
←<br />
240PS/5,600rpm<br />
35.0kgf·m/3,200rpm<br />
(※1)</p></td>
<td><p> </p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p><a href="../Page/トヨタ・1JZ-GTE.md" title="wikilink">1JZ-GTE</a></p></td>
<td><p>排気量<br />
形式<br />
最高出力<br />
最大トルク</p></td>
<td><p> </p></td>
<td><p> </p></td>
<td><p> </p></td>
<td><p>2,491cc<br />
DOHC-ツインターボ<br />
280PS/6,200rpm<br />
37.0kgf·m/4,800rpm</p></td>
</tr>
</tbody>
</table>

（※1）最高出力270PS/5,600rpm/最大トルク36.5kgf·m/4,400rpmのターボA仕様有り {{-}}

## 4代目 A80型（1993年-2002年）

「**THE SPORTS OF TOYOTA**」をキャッチコピーに、A80系スープラは[1993年](../Page/1993年.md "wikilink")にデトロイトモーターショーにて公開され、同年5月に販売開始された。日本では2代目にあたる。

シャシーはスポーツラグジュアリークーペのソアラ（Z30系）に採用された、前後サスペンションが[ダブルウィッシュボーン](https://ja.wikipedia.org/wiki/ダブルウィッシュボーン "wikilink")方式（フロントアッパーアームがアルミ鍛造のローマウント式）で、A70系より改良が行なわれている。Z30系ソアラとのシャシーの大きな違いは燃料タンクの位置で、ソアラがリアシート背後なのに対し、より全長の短いスープラでは重量配分や前後[オーバーハング](https://ja.wikipedia.org/wiki/オーバーハング "wikilink")の長さを適正化すべくトランク下に移設されている。

エンジンは直6 3L [2JZ系に変更され](../Page/トヨタ・JZエンジン.md "wikilink")、新開発の電子制御サブ[スロットル](https://ja.wikipedia.org/wiki/スロットル "wikilink")システム「ETCS」が初搭載された（このETCSは後に改良型の[1JZ-GTE](https://ja.wikipedia.org/wiki/1JZ-GTE "wikilink")へ技術転用されている）。

NA仕様（クラウンなどと同一型式のエンジン）で225PS、ターボ仕様は[アリスト](../Page/トヨタ・アリスト.md "wikilink")（JZS147系）に搭載されていたシーケンシャル方式[ツインターボ](../Page/ツインターボ.md "wikilink")（トヨタは「2ウェイツインターボ」と呼称）で、最高出力が280PS、最大トルクは44kgf·m（1993年 - [1996年](../Page/1996年.md "wikilink")）を発生した。

また、当時の日本産国内向け乗用車としては初となる6速MT（ドイツ・[ゲトラグ](../Page/ゲトラグ.md "wikilink")社とトヨタとの共同開発）を搭載した。なお上級モデルには17インチタイヤ・ホイールとそれに対応した大型[ブレーキキャリパー](https://ja.wikipedia.org/wiki/ブレーキキャリパー "wikilink")（前・対向4ポット 後・対向2ポット）と大径ローターを装備するものの、発売当初はアメリカ専売モデルのみの採用で、日本国内モデルへは当時の[運輸省](../Page/運輸省.md "wikilink")の認可が下りなかったために翌年まで持ち越された。

[1994年](../Page/1994年.md "wikilink")8月にマイナーチェンジ。先述の17インチタイヤ・ホイール&大径ブレーキ（ABSも専用のスポーツABSとなる）装着車の追加（発売当初、ホイールの色がターボ車がガンメタリック、NAはシルバーだったが、後に全てシルバーに統一）、グレード体系の一部見直し（RZ-SとSZ-Rの追加）が行われた。RZは6速MTのみの設定と17インチが標準、RZ-SはATと6速MTの設定で17インチはオプション、SZ-RはATの設定は無く、前期がアイシン製5速MTのみで後期よりSZ-R専用ギア比のゲトラグ製6速MTが標準となった。ちなみにGZとSZは変更なし。

1996年4月に再びマイナーチェンジ。内外装の小変更が行われ、最上級グレードのGZはカタログから消滅。それに伴いターボのエアロトップ仕様もラインナップより消えている。NAエンジンのSZ-RにもRZと同じゲトラグ社製6速MTが改良され搭載された。また全車にABS、デュアルエアバッグが標準装備された。

[1997年](https://ja.wikipedia.org/wiki/1997年 "wikilink")8月に最後のマイナーチェンジ。同一型式のエンジンを積む[アリストが](../Page/トヨタ・アリスト.md "wikilink")2代目（JZS16\#系）へとフルモデルチェンジし、それに伴いA80系スープラもエンジンを[VVT-i](../Page/VVT-i.md "wikilink")化された（NAの2JZ-GEは変更なし）。これにより最高出力はそのままながら、最大トルクは46kg-mへ増加、燃費や扱いやすさも向上している。同時に電子制御スロットルも「ETCS-i」へと変更されている。また、サスペンションに「REAS（Relative Absorber System, リアス、相互連携アブソーバーシステム）」を採用。これは左右の[ダンパー](https://ja.wikipedia.org/wiki/ダンパー "wikilink")をオイルラインで結び、走行状況に応じてオイルを左右に循環させ、左右の減衰力差を発生させるもので、[ヤマハ発動機](../Page/ヤマハ発動機.md "wikilink")とトヨタが共同開発したものである。このREASは、後に進化版が同じトヨタの[ハイラックスサーフや](../Page/トヨタ・ハイラックスサーフ.md "wikilink")[クラウンアスリートVX](../Page/トヨタ・クラウン.md "wikilink")（特別限定車）に「X-REAS」として搭載されている。これ以外にもボディ補強などの小変更が行われた。

[1999年](../Page/1999年.md "wikilink")8月、SZの後輪に245タイヤを採用（フロントは225のままで前後異サイズとなった）。

[2002年](../Page/2002年.md "wikilink")7月\[6\]、「平成12年度[自動車排出ガス規制](../Page/自動車排出ガス規制.md "wikilink")」に対応できなかったため（同一型式のエンジンを搭載するアリストはターボ・NAともに対応)生産終了。在庫対応分のみの販売となる。

[2002年](../Page/2002年.md "wikilink")[8月](../Page/8月.md "wikilink")、在庫対応分がすべて完売し販売終了。

高剛性のボディや頑丈で強力なエンジンに加え、トヨタ車におけるスポーツフラッグシップ車であったことから、TRD等のメーカー直系だけでなく、他社からも多くのアフターパーツが発売された。チューニングの度合いによっては1000馬力を超えるほどのパワーを出すことすら可能であるため、2017年現在でもチューニングベースとして使用されることが多い。

また映画の初代[ワイルド・スピード](../Page/ワイルド・スピード.md "wikilink")では主人公のブライアンがスープラをメインに使っていたことから、北米ではカルト的な人気がある\[7\]。

{{-}}

## 5代目 DB型（2019年-）

開発コード「J29」\[8\]。2002年に生産を終了してから17年後に復活した5代目は、トヨタが2011年から技術提携を結ぶ[BMW](../Page/BMW.md "wikilink")との共同開発車となる。開発責任者は“弟分”となる[86](https://ja.wikipedia.org/wiki/トヨタ・86 "wikilink")（[SUBARU](../Page/SUBARU.md "wikilink")との共同開発）においても手腕を発揮した[多田哲哉](https://ja.wikipedia.org/wiki/多田哲哉 "wikilink")が担当した。また「味付け」は[成瀬弘](https://ja.wikipedia.org/wiki/成瀬弘 "wikilink")の最後の日本人以外の直弟子である、ヘルフィ・ダーネンスに一任されている\[9\]。

開発コストの低減を考慮し、車両構成の基礎となるエンジンやシャシーなどの[プラットフォームを](../Page/プラットフォーム_\(自動車\).md "wikilink")[BMW・Z4](../Page/BMW・Z4.md "wikilink")の第3世代モデル（G29型）と共有し、車両の製造に関してもZ4と同じくオーストリアの自動車製造会社である[マグナ・シュタイア](https://ja.wikipedia.org/wiki/マグナ・シュタイア "wikilink")が担当する\[10\]。このため製造事業者はBMW（Bayerische Motoren Werke AG）名義で、トヨタは輸入販売元として位置付けられている。

スープラはZ4を[ハードトップ](../Page/ハードトップ.md "wikilink")にして外観デザインを変えただけの車と思われることも多いが、実際は開発の初期段階でエンジンやプラットフォームを共通にすることを決めた後は、両車とも完全に別々に開発を行っている\[11\]。

トヨタのスポーツモデル専用ブランド「[GR](../Page/GR_\(トヨタ自動車\).md "wikilink")」初の専売車種であり、車名にも「GR」が冠された。したがって5代目スープラには『**TOYOTA GR SUPRA**』（トヨタ・ジーアール スープラ）の別名が与えられた。ただし国土交通省へ届け出た車種名はこれまで通りの『トヨタ・スープラ』であり、『GR SUPRA』はあくまで商品名となっている\[12\]\[13\]ため、カタログにも車両名称ではないことが明記されている。 また他のGRブランドの車種は「車名+GR」となっているが、GRスープラはGRの専売であるため、「GR+車名」のネーミングが用いられ差別化されている。またGRスープラは、GRシリーズ初のグローバルモデルでもある。

正式な車両型式は「DB」だが、開発当時から「A90」とも呼ばれており、トヨタ側も後述するモータースポーツのエントリーやカタログでA90の呼称を使用している。

販売はトヨタディーラーの4チャンネル全てで展開される。

### メカニズム

前述のとおりプラットフォームはトヨタとBMWの共同開発になるが、その目的は歴代モデルからの伝統となる「直列6気筒エンジン＋後輪駆動（FR方式）」というパッケージングを実現するためであった。5代目の開発プロジェクトが開始された2012年当時に直列6気筒エンジンを世界で唯一製造していた自動車メーカーがBMWであった。 シャシーは、ホイールベースとトレッドの比率（走りの“黄金比”とも呼ばれる）を1.6以下にすることを目標に開発が行われた結果、目標値の1.6を大きく下回る1.55を実現した。そして4代目よりも旋回性能を向上させるべく、歴代モデルとしては初となる純2シーター化に踏み切った。これによってホイールベースが弟分となる86（2+2シーター）より100mmも短い2,470mmとなり、車両の前後重量配分比率が50：50\[14\]となった。さらに水平対向エンジンを搭載して460mmの低重心化を実現した86よりも一層の低重心化が図られている。これらに加え86と比較して約2.5倍に向上させた車体剛性は、高価なCFRP（カーボンファイバー）素材を用いた[レクサス・LFA](https://ja.wikipedia.org/wiki/レクサス・LFA "wikilink")をも凌駕する\[15\]。また、車両の乾燥重量は1,410Kgから1,520kgと先代（A80型）とほぼ同数値となっている。

エンジンはBMW製のものが搭載され、歴代モデルからの伝統となる直列6気筒エンジンに加え、初の直列4気筒エンジンが用意される。6気筒は排気量2,998ccのDOHC直噴ツインスクロールターボエンジン「B58B30-M1」型で、最高出力は250kW（340PS）、最大トルクは500N·m（51Kgf·m）である。そして4気筒は排気量1,998ccのDOHC直噴ツインスクロールターボエンジン「B48B20」型で、標準型145kW（197PS）・320N·mと高出力型190kW（258PS）・400N·mの異なる2種類のチューニングが施されたものが用意されている\[16\]。なお4気筒エンジン搭載車に関しては、日本のように排気量で自動車税の税額を決定する地域に仕向けたものであり、そのような制度が存在しない北米においては展開されない\[17\]。トランスミッションは6気筒、4気筒エンジン搭載車ともに[ZF製の](../Page/ZFフリードリヒスハーフェン.md "wikilink")8段変速ATである「8HP」型が組み合わされる。MTはトルク容量増大に伴うシフトフィールの悪化を懸念した多田の意向により設定されておらず\[18\]、MT需要は既存の86に任せる形を取った\[19\]。

マフラーは騒音規制に合わせて仕向地ごとに合わせて開発されており、BMWからも評判が良かったことから兄弟車のZ4にもトヨタがスープラ向けに開発したマフラーが採用されている\[20\]。またトヨタは低燃費車を多くラインナップに持つお陰で[CAFE](https://ja.wikipedia.org/wiki/CAFE "wikilink")（メーカー別平均燃費）規制を余裕でクリアしているため、販売台数がトヨタ全体のそれから見たら「雀の涙」というGRスープラでは燃費目標には言及されていない。そのためガソリンを噴く過激な[アフターファイアー](https://ja.wikipedia.org/wiki/アフターファイアー "wikilink")（多田曰く「本当に無駄」）をGRスープラだけが実現できており、BMWからは羨ましがられているという\[21\]。

正式に開発が始まってから最初の2年間は、車体の構成に不可欠な主要部品をBMWと共同開発したのちにトヨタ側は5代目スープラ、BMW側では第3世代型のZ4を開発するチームが別個に立ち上げられ、互いの車両の構想を練った後に共有できるものは両車種で共有するという、通常の自動車開発における手順とは異なる手法が執られた\[22\]。そのため、バンパー等の外装デザインとサスペンション等のセットアップが僅かに違うだけの“双子車”であった86と[スバル・BRZ](https://ja.wikipedia.org/wiki/スバル・BRZ "wikilink")に比べ、各々で開発目標が異なる5代目スープラとZ4（G29型）では車体形状（スープラは[クーペ](../Page/クーペ.md "wikilink")、Z4は[オープンカー](../Page/オープンカー.md "wikilink")）から大きく異なっている。

### デザイン・パッケージング

初代（A40/50型）より続く「ロングノーズ・ショートデッキ」と呼ばれるパッケージングを5代目でも踏襲した。これは車体前方部を長く車室内部分を短く構成するというFRの2ドアクーペ特有のもので、トヨタブランド車では1967年に発表・発売された2000GTから伝統的にFRの2ドアクーペ車で採用されてきたものである。全長は2シーター化によって先代（A80型）から140mm短縮され、それに伴いホイールベースも80mm短縮された。しかし全幅は55mm広くなり、全高は15mm - 2mm高くなっている。

### 装備

安全性能においては、[ミリ波](../Page/ミリ波.md "wikilink")[レーダー](../Page/レーダー.md "wikilink")+単眼[カメラ](../Page/カメラ.md "wikilink")方式の[プリクラッシュセーフティ](https://ja.wikipedia.org/wiki/衝突被害軽減ブレーキ "wikilink")、ブラインドスポットモニター、レーダー[クルーズコントロール](../Page/クルーズコントロール.md "wikilink")（全車速追従機能付）、レーンディパーチャーアラート、リアフォグランプが全車に標準装備されている。

また、BMW純正車載通信機DCMが全車に標準搭載されており、[iPhone](https://ja.wikipedia.org/wiki/iPhone "wikilink")専用アプリや専用ユーザーサイトを利用して車両の遠隔操作や確認が可能な「リモートサービス」、[バッテリーの](../Page/鉛蓄電池.md "wikilink")[電圧](../Page/電圧.md "wikilink")低下を自動的にメールで通知する「バッテリーガード」といった専用コネクティッドサービス「Toyota Supra Connect」が提供されるほか、[CarPlay](https://ja.wikipedia.org/wiki/CarPlay "wikilink")に対応している。

さらに、販売店装着オプションとして、車両情報記録装置「Toyota GAZOO Racing Recorder」が用意されている。この装置はドライバーの操作情報（アクセル・ブレーキ・ステアリング・シフトポジションなど）、車速、エンジン回転数、加速度など各種センサーの値、および車両の位置と方位情報を[SDメモリーカード](https://ja.wikipedia.org/wiki/SDメモリーカード "wikilink")に記録する[データロガー](../Page/データロガー.md "wikilink")となっており、SDメモリーカードに記録された情報は専用アプリを用いて表示することが可能なほか、トヨタが奨励する別売りの[ソニー](../Page/ソニー.md "wikilink")製アクションカムの動画の場合は記録した情報と自動で時間同期して再生されるほか、[Bing Maps上に走行軌跡を表示](https://ja.wikipedia.org/wiki/Bing_Maps "wikilink")・再生することも可能である。

<File:The> rearview of Toyota GR Supra RZ (3BA-DB42-ZRRW).jpg|RZ リア <File:Toyota> GR Supra SZ-R (3BA-DB22-ZTRW) interior.jpg|SZ-R インテリア <File:TGRF> A90Supra 001.jpg|プロトタイプ（2018年TGRF）

### 年表

  - [2011年](../Page/2011年.md "wikilink")12月1日
    [BMW](../Page/BMW.md "wikilink")グループとトヨタ自動車は、次世代環境車・環境技術における中長期的な協力関係の構築に向けた覚書に調印したと発表\[23\]。
  - [2012年](../Page/2012年.md "wikilink")6月29日
    BMWグループとトヨタ自動車は、2012年12月に締結した両社の戦略的な協力関係を強化することを発表\[24\]。
    「FCシステムの共同開発」「スポーツカーの共同開発」「電動化に関する協業」「軽量化技術の共同研究開発」という4つのテーマで、長期的な戦略的協業関係構築を目指していく覚書に調印した。
  - [2013年](../Page/2013年.md "wikilink")1月24日
    BMWグループとトヨタ自動車が協業に関する正式契約を締結\[25\]。
    契約内容のうち「スポーツカーの共同開発」においては、ミッドサイズのスポーツカーに搭載する共通のプラットフォームのコンセプトを決定するための検討を開始することで合意。
  - [2014年](../Page/2014年.md "wikilink")1月13日
    2014年[北米国際自動車ショー](../Page/北米国際オートショー.md "wikilink")（デトロイトモーターショー）にクーペデザインコンセプト「TOYOTA FT-1」を出展\[26\]。
    設立40周年を迎えたトヨタ自動車の米国デザイン拠点「Calty Design Research, Inc.」（[CALTY](https://ja.wikipedia.org/wiki/CALTY "wikilink")）がデザインを担当。フロント・サイドガラスのカーブ形状などに「[トヨタ 2000GT](../Page/トヨタ・2000GT.md "wikilink")」を彷彿とさせるデザインを採り入れた。
    「FT-1」のネーミングは「FT」が「Future Toyota」を、「1」は「頂点」を表している。

[Toyota_FT-1_Concept_3.jpg](https://ja.wikipedia.org/wiki/File:Toyota_FT-1_Concept_3.jpg "fig:Toyota_FT-1_Concept_3.jpg")

  - [2018年](../Page/2018年.md "wikilink")3月6日
    第88回[ジュネーブ国際モーターショーにおいて](../Page/サロン・アンテルナショナル・ド・ロト.md "wikilink")「GR Supra Racing Concept」を世界初公開\[27\]。
    「GR Supra Racing Concept」は、TOYOTA GAZOO Racingが手がけるスポーツカーシリーズ「GR」のスタディモデルとして製作された。開発は、欧州のモータースポーツ活動拠点である[トヨタモータースポーツ有限会社](../Page/トヨタ・モータースポーツ_\(企業\).md "wikilink")（Toyota Motorsport GmbH）が担当した。
  - 2018年7月6日
    市販モデルを2019年前半に発売すると発表\[28\]。
  - 2018年7月25日
    イギリスで開催された「[グッドウッド・フェスティバル・オブ・スピード](../Page/グッドウッド・フェスティバル・オブ・スピード.md "wikilink")」にて開発中の試作車で走行を披露\[29\]。
  - [2019年](../Page/2019年.md "wikilink")1月14日
    2019年北米国際自動車ショー（デトロイトモーターショー）において、新型スープラを世界初披露\[30\]。
    記者発表の壇上には、トヨタ自動車代表取締役社長の[豊田章男](https://ja.wikipedia.org/wiki/豊田章男 "wikilink")が赤、[F1の元世界王者で](../Page/フォーミュラ1.md "wikilink")2018年に[TOYOTA GAZOO Racingドライバーとして](../Page/トヨタ・モータースポーツ_\(企業\).md "wikilink")[ル・マン24時間レース](../Page/ル・マン24時間レース.md "wikilink")を制覇した[フェルナンド・アロンソ](../Page/フェルナンド・アロンソ.md "wikilink")がグレーのスープラで登場した\[31\]。
  - 2019年3月25日
    同年3月初旬、新型スープラが、[オーストリア](../Page/オーストリア.md "wikilink")の[マグナ・シュタイア](https://ja.wikipedia.org/wiki/マグナ・シュタイア "wikilink") グラーツ工場（Magna Steyr Graz Plant）でラインオフした、と発表\[32\]。
    量産第一号車は、車両識別番号が「20201」（スープラのモデルイヤー「2020」と量産第一号車を示す「1」）で、エンジンカバーに豊田章男社長の直筆サインが入った特別なモデルである。エクステリアはマットグレーのボディカラーに赤いドアミラーカバー、ツヤ消しブラックのホイールを採用。インテリアはレッドの革シートで、ダッシュボードに[カーボン装飾が施された](../Page/炭素繊維.md "wikilink")。本車両は、世界最大級の名車[オークションである](../Page/競売.md "wikilink")「バレットジャクソン・オークション」に出品され、同年1月19日に210万ドル（約2億3,000万円）で落札された。収益金は全額、[アメリカ心臓協会](../Page/アメリカ心臓協会.md "wikilink")などに寄付される予定である、と公表された。
  - 2019年5月17日
    日本で正式にフルモデルチェンジを発表・発売\[33\]。ちなみに、このGRスープラが**日本市場での[令和](https://ja.wikipedia.org/wiki/令和 "wikilink")最初の新型車**となった\[34\]。キャッチコピーは『**Supra is Back.**』。
    日本仕様車はマグナ・シュタイア グラーツ工場で生産された車両を海路にて運ばれた後、元町工場を経由しユーザーに届けられる。取扱店はトヨタ販売店全チャネル（東京都は[トヨタモビリティ東京](https://ja.wikipedia.org/wiki/トヨタモビリティ東京 "wikilink")および[トヨタ西東京カローラ](../Page/トヨタ西東京カローラ.md "wikilink")、ネッツトヨタ多摩、ネットトヨタ東都）となる。
    グレード体系は2.0L・B48型エンジン搭載車の「SZ」と「SZ-R」、3.0L・B58エンジン搭載車の「RZ」の3グレードを設定。
    なお、「RZ」のうち、ボディカラーの「マットストームグレーメタリック」については、2019年度分の生産が24台となることから、発売から6月14日までの約1か月間限定で専用Webサイトにて商談申し込みの受付を行い、抽選を経て、6月22日 - 23日に行われる第47回ニュルブルクリンク24時間耐久レースの決勝当日に商談順が発表される。
  - 2020年2月13日※米国東部時間（日本時間2020年2月14日頃）
    米国仕様GRスープラの改良型3.0Lモデルが発表された\[35\]。
    [エキゾーストマニホールド](../Page/エキゾーストマニホールド.md "wikilink")の構造変更や新[ピストン](../Page/ピストン.md "wikilink")の採用により[圧縮比](https://ja.wikipedia.org/wiki/圧縮比 "wikilink")が変更され、最高出力を向上。さらに、ボディ剛性強化を図るためフロント部にブレースが追加され、コーナリング中の安定性を高める為[サスペンション](../Page/サスペンション.md "wikilink")の再チューニングも行われた。
    なお、日本では同年秋以降の発売予定がアナウンスされている。

## モータースポーツ活動

### A70系

[世界ラリー選手権](../Page/世界ラリー選手権.md "wikilink")（WRC）で[グループB](../Page/グループB.md "wikilink")規定および[グループS](https://ja.wikipedia.org/wiki/グループS "wikilink")構想が急遽廃止された際、[グループA](../Page/グループA.md "wikilink")の[セリカST165 GT-Four登場までの代役として](../Page/トヨタ・セリカ.md "wikilink")1987年 - 1988年にスープラが参戦。元々ラリー向けの車両ではない・熟成の時間が取れない・FR車という三重苦の中、[サファリ・ラリー](https://ja.wikipedia.org/wiki/サファリ・ラリー "wikilink")で3位表彰台を獲得している。またWRC以外にも登場し、1987年に[ビョルン・ワルデガルド](https://ja.wikipedia.org/wiki/ビョルン・ワルデガルド "wikilink")が香港ー北京ラリーで総合優勝を飾っている\[36\]。

[全日本ツーリングカー選手権](../Page/全日本ツーリングカー選手権_\(1985年-1993年\).md "wikilink")（JTC）には1987年から参戦。デビュー戦で優勝を飾ったが、その後はレギュレーション変更によって重量増加がなされたため、[フォード・シエラ](https://ja.wikipedia.org/wiki/フォード・シエラ "wikilink")や[日産・スカイライン](../Page/日産・スカイライン.md "wikilink")に追従できず、1990年限りで撤退した。

北米の[IMSA](https://ja.wikipedia.org/wiki/IMSA "wikilink")ではトヨタのセミワークスであった[オール・アメリカン・レーサーズ](../Page/オール・アメリカン・レーサーズ.md "wikilink")（AAR）が採用し、GTUクラスで10勝を挙げている\[37\]。1991年には[オーストラリア](../Page/オーストラリア.md "wikilink")で初開催されたバサースト12時間耐久レースに登場し、[フォード・レーザー](../Page/フォード・レーザー.md "wikilink")、[三菱・ギャラン](../Page/三菱・ギャラン.md "wikilink")などを破って初代優勝車となった。

### A80系

[全日本GT選手権](https://ja.wikipedia.org/wiki/全日本GT選手権 "wikilink") - [SUPER GTのGT](https://ja.wikipedia.org/wiki/SUPER_GT "wikilink")500クラスで、[日産・スカイラインGT-R](../Page/日産・スカイラインGT-R.md "wikilink")や[ホンダ・NSX](../Page/ホンダ・NSX.md "wikilink")と長きに渡る戦いを繰り広げた。2002年の生産終了後も[2006年](../Page/2006年.md "wikilink")に[レクサス・SC](../Page/レクサス・SC.md "wikilink")に交代するまで活躍し、1997年[トムス](../Page/トムス.md "wikilink")、2001年[セルモ](../Page/セルモ.md "wikilink")、2002年[チームルマン](https://ja.wikipedia.org/wiki/チームルマン "wikilink")、2005年セルモの4度チャンピオンに輝いている。なおエンジンは1994年のデビュー2戦のみ2JZ-GTEであったが、翌年 [直4](../Page/直列4気筒.md "wikilink")[ターボの](../Page/ターボチャージャー.md "wikilink")[3S-GTE](../Page/トヨタ・3S-GE.md "wikilink")、2003年からはV8 NAエンジンの[3UZ-FE](../Page/トヨタ・UZエンジン.md "wikilink")（排気量は参戦年度により異なる）に変更された。またサスペンションなどは参戦当初において[トヨタ・TS010](../Page/トヨタ・TS010.md "wikilink")のパーツを流用したものに変更された。

耐久では1995・1996年に[SARD](https://ja.wikipedia.org/wiki/SARD "wikilink")が[スープラLM-GTで](../Page/トヨタ・スープラ_LM-GT.md "wikilink")[ル・マン24時間レース](../Page/ル・マン24時間レース.md "wikilink")に参戦。2000年にはタイヤメーカーの[ファルケンが](https://ja.wikipedia.org/wiki/FALKEN "wikilink")[ニュルブルクリンク24時間](https://ja.wikipedia.org/wiki/ニュルブルクリンク24時間 "wikilink")に参戦し、一時総合3位を走行したが、クラッシュによりリタイアした。[2007年](../Page/2007年.md "wikilink")の[スーパー耐久](../Page/スーパー耐久.md "wikilink")第3戦・[十勝24時間レース](https://ja.wikipedia.org/wiki/十勝24時間レース "wikilink")では、2005年のSUPER GTで使用された車両をベースにレース用[ハイブリッドシステムを搭載したスープラHV](../Page/ハイブリッドカー.md "wikilink")-Rが参戦、総合優勝を果たした。これはトヨタ史上初のハイブリッドレーシングカーによるレース優勝でもあった。

ドリフトでも活躍し、[織戸学](../Page/織戸学.md "wikilink")のRS・Rスープラが[D1グランプリ](https://ja.wikipedia.org/wiki/D1グランプリ "wikilink")に参戦していたことが有名である。また2008年の[D1ストリートリーガル](../Page/D1ストリートリーガル.md "wikilink")には[セリカのフロント部を移植した車両が](../Page/トヨタ・セリカ.md "wikilink")、[松井有紀夫](https://ja.wikipedia.org/wiki/松井有紀夫 "wikilink")のドライブで参戦している。アメリカの[フォーミュラ・ドリフト](https://ja.wikipedia.org/wiki/フォーミュラ・ドリフト "wikilink")でも2017年現在も用いられている。

### DB型GRスープラ

GRスープラは、市販車の発表よりも早くモータースポーツに絡めたプロモーションが行われており、2018年には[TMGがデザインした](../Page/トヨタ・モータースポーツ_\(企業\).md "wikilink")[LM-GTE](https://ja.wikipedia.org/wiki/LM-GTE "wikilink")仕様\[38\]や[NASCAR](../Page/NASCAR.md "wikilink")[エクスフィニティ・シリーズ](https://ja.wikipedia.org/wiki/エクスフィニティ・シリーズ "wikilink")仕様、2019年初頭にはGT500仕様、グループGT4仕様と、市販車発売前に4種類ものレーシングコンセプトカーが公式発表されている。市販車のプロトタイプも、2018年10月のVLN（ニュル耐久シリーズ）に「スープラA90」としてエントリーし、モリゾウ（[豊田章男](https://ja.wikipedia.org/wiki/豊田章男 "wikilink")社長）含む3人のテストドライバーがドライブ。クラス2位で完走した\[39\]。

[D1グランプリ](https://ja.wikipedia.org/wiki/D1グランプリ "wikilink")でも、やはり市販より早く、[川畑真人](../Page/川畑真人.md "wikilink")と[斎藤太吾](../Page/斎藤太吾.md "wikilink")がドリフト仕様のGRスープラを公開。わずか42日の突貫作業で開発された斎藤のスープラは、心臓部にA80系の2JZ-GTEを搭載し、800psを発生する。

市販直後の2019年6月にはTOYOTA GAZOO Racingがニュルブルクリンク24時間のSP8Tクラスに投入。モリゾウを含むテストドライバー中心のラインナップだったが、総合41位・クラス3位で完走を果たしている\[40\]。

また近年発展を遂げている[e-Motorsportにも公式に参入し](../Page/エレクトロニック・スポーツ.md "wikilink")、[グランツーリスモ](../Page/グランツーリスモ.md "wikilink")との提携で『GR Supra GT Cup』を開幕している。

2020年からはGT500/GT300や[スーパー耐久](../Page/スーパー耐久.md "wikilink")、韓国[SUPERRACE CHAMPIONSHIPなどへの参戦](https://ja.wikipedia.org/wiki/SUPERRACE_CHAMPIONSHIP "wikilink")、さらに[TMG製グループGT](https://ja.wikipedia.org/wiki/トヨタ・モータースポーツ "wikilink")4仕様の販売が開始されるなど、本格的にTOYOTA GAZOO Racingのアイコンとしての活動が始まる。

### ギャラリー

ファイル:FoS20162016 0625 154212AA (27624229780).jpg|[BTCC](https://ja.wikipedia.org/wiki/BTCC "wikilink")のチーム・トヨタGBのスープラ（1985年）A60 ファイル:1997 Castrol Tom's Supra 01.jpg|JGTCのカストロールTOM'S・スープラ（1997年）A80 ファイル:2000 Supra.jpg|[ニュルブルクリンク24時間レース](../Page/ニュルブルクリンク24時間レース.md "wikilink")の[ファルケン](https://ja.wikipedia.org/wiki/FALKEN "wikilink")・スープラ（2000年）A80 ファイル:Drifting1.JPG|D1に参戦する[織戸学](../Page/織戸学.md "wikilink")のスープラ（2004年）A80 ファイル:Toyota Supra HV-R 02.jpg|[十勝24時間レース](https://ja.wikipedia.org/wiki/十勝24時間レース "wikilink")のスープラHV-R（2007年）A80 ファイル:Gazoo Racing Toyota Supra - Flickr - andrewbasterfield.jpg|FoSにて、V8エンジン・900馬力のスープラ（2010年）A80 ファイル:Geneva International Motor Show 2018, Le Grand-Saconnex (1X7A1651).jpg|GRスープラ・レーシングコンセプト（2018年）DB ファイル:Toyota Supra GR GT4 Concept Genf 2019 1Y7A5585.jpg|GRスープラ・GT4コンセプト（2019年）DB ファイル:The frontview of Toyota GR Supra SUPER GT CONCEPT.jpg|GRスープラ・スーパーGTコンセプト（2019年）DB ファイル:2019 Toyota Supra NASCAR Xfinity Series Race Car front, NYIAS 2019.jpg|GRスープラ・NASCARエクスフィニティ（2019年）DB

## 車名の由来

  - [ラテン語](../Page/ラテン語.md "wikilink")で「至上かつ最高」「上へ」「超えて」といった意味を持つ\[41\]。

## 脚注

### 注釈

### 出典

## 関連項目

  - [トヨタ自動車](https://ja.wikipedia.org/wiki/トヨタ自動車 "wikilink")
  - [トヨタ・2000GT](../Page/トヨタ・2000GT.md "wikilink")
  - [トヨタ・セリカXX](../Page/トヨタ・セリカXX.md "wikilink")
  - [トヨタ・ソアラ](../Page/トヨタ・ソアラ.md "wikilink")
  - [トヨタ・FT-HS](../Page/トヨタ・FT-HS.md "wikilink")
  - [BMW・Z4](../Page/BMW・Z4.md "wikilink")
  - [ル・マン24時間レース](../Page/ル・マン24時間レース.md "wikilink")
  - [Supraスコーン](https://ja.wikipedia.org/wiki/スコーン_\(スナック菓子\) "wikilink") - [湖池屋](../Page/湖池屋.md "wikilink")のスナック菓子。同社が「SUPERスコーン」を左記の通り誤植したことでコラボレーション企画を行った。

## 外部リンク

  - [トヨタ スープラ｜トヨタ自動車WEBサイト（日本）](https://toyota.jp/supra/)
  - [Toyota GR Supra（米国）](https://www.toyota.com/upcoming-vehicles/gr-supra/)
  - [Toyota GR Supra（ドイツ）](https://www.toyota.de/motorsport/toyota-gr-supra.json)

[Category:トヨタの車種](https://ja.wikipedia.org/wiki/Category:トヨタの車種 "wikilink") [Category:クーペ](https://ja.wikipedia.org/wiki/Category:クーペ "wikilink") [Category:スポーツカー](https://ja.wikipedia.org/wiki/Category:スポーツカー "wikilink") [Category:ラリーカー](https://ja.wikipedia.org/wiki/Category:ラリーカー "wikilink")

1.  『昭和55年 写真生活』（2017年、ダイアプレス）p86
2.
3.  デアゴスティーニジャパン 週刊日本の名車第19号27ページより。
4.  ビルシュタイン製ショックアブソーバーが装着されていたグレードは2.5ターボRのみ、その他はTEMS付き、またはスタンダードショックアブソーバが装着されていた。また、2.5ターボRにはレカロ社製シート、MOMO社製ステアリングが装着されていた。
5.
6.
7.  [世界初公開！新型スープラ、伝統を守った部分と変革した部分 山本晋也](http://car-me.jp/articles/11929)Car Me　2019年1月15日
8.  [スクープ！：ジュネーブショー2018】トヨタの出展情報をキャッチ　目玉はGRスープラとカローラスポーツ！（2月9日更新）](https://web.motormagazine.co.jp/_ct/17146864) Web モーターマガジン 2018年2月9日
9.  [GRスープラがついに日本で発売！ 「直6」、「FR」で歴代のDNAを受け継ぐ](https://www.goo-net.com/magazine/109049.html) クルマ グーネット 2019年5月17日
10. [トヨタ スープラ 新型は欧州製、BMW Z4 と同じ工場で生産へ…マグナが生産を受託](https://s.response.jp/article/2019/01/17/318166.html) Response.jp 2019年1月17日
11.
12. [スズキの](../Page/スズキ_\(企業\).md "wikilink")[スイフトスポーツが国土交通省には](../Page/スズキ・スイフト.md "wikilink")『スズキ・スイフト』の名で届出されているのと同じ理屈。
13. [復活したスープラはなぜ「トヨタ・スープラ」ではなく「GRスープラ」なのか？ (1/2ページ)](https://www.webcartop.jp/2019/06/385790/)WEB CARTOP 2019年6月17日
14. 直列4気筒エンジン搭載車の場合。
15. \[<https://option.tokyo/2018/12/08/13144/>　トヨタ新型スープラ(日本仕様)国内最速試乗レポート！【レーシングドライバー飯田 章 × モータージャーナリスト桂 伸一】 \]web option 2018年12月8日
16. [トヨタ、新型「スープラ」（日本仕様）詳細。直6エンジンは340PS/500Nm、直4エンジンは258PS/400Nmと197PS/320Nm](https://car.watch.impress.co.jp/docs/news/1164464.html)Car watch 2019年1月15日
17. [Toyota Won’t Offer Four-Cylinder Supra In The U.S.　Toyota Won’t Offer Four-Cylinder Supra In The U.S.](https://www.motor1.com/news/301249/toyota-supra-four-cylinder-us/)　motor1.com 2019年1月15日
18. [「スポーツカーにMTって、まだ必要ですか？」スープラ開発責任者・多田哲哉氏に聞く（後編）](https://business.nikkei.com/atcl/report/15/226265/032600243/) 藤野 太一 2018年3月29日（木）
19. [【トヨタ スープラ 新型】「最短でスープラを出すには、BMWの直6しかなかった」多田哲哉CEインタビュー［後編］](https://response.jp/article/2019/06/07/323222.html)RESPONCE.JP 2019年6月7日
20.
21. [車高を低くしたらアゴを擦る？ それならこうして解決！ トヨタ･スープラ開発責任者の多田哲哉さんが激白「BMW Z4とはこんなに違う」](https://motor-fan.jp/article/10009844)MotorFan　2019年5月31日
22. [トヨタ「スープラ」とBMW「Z4」、両開発チームの協力関係は2014年から途切れていたことが明らかに！](https://jp.autoblog.com/2018/10/01/toyota-supra-bmw-z4-teams-cut-ties/)Autoblog.jp 2018.10.01
23.
24.
25.
26.
27.
28.
29.
30.
31.
32.
33.
34. ただし、純粋な国産車に限定した場合では[5月24日](../Page/5月24日.md "wikilink")に発売された[マツダ・MAZDA3](https://ja.wikipedia.org/wiki/マツダ・MAZDA3 "wikilink")が令和最初の新型車となる。
35.
36. 『RALLY CARS ―　TOYOTA CELICA GT-FOUR』三栄書房刊行　2018年5月27日　8 - 10ページ
37. \[<http://allamericanracers.com/the-angriest-celicas/>　"The Angriest Celicas by Matthew Hayashibara, Sports Compact Car, September 1999".\]
38. \[<https://www.asahi.com/sp/articles/ASL364DV4L36ULFA00Q.html>　スープラ、来年復活へ　トヨタ、欧州のディーゼルは撤退\]
39. [トヨタ新型スープラ、レースデビュー](https://s.response.jp/article/2018/10/23/315342.html?utm_source=twitter&utm_medium=social) Response 2018年10月23日
40. \[<https://www.as-web.jp/sports-car/495166>　ニュル24時間：トヨタ、GRスープラとLCがダブル完走。豊田代表「すべての悔しさが、ずっと私のブレない軸。今日も悔し涙を流した」\]AS-web　2019年6月24日
41. [英語](../Page/英語.md "wikilink")のsuperに相当する。