> この記事は[ドラゴンボールZ 悟空飛翔伝](https://ja.wikipedia.org/wiki/ドラゴンボールZ_悟空飛翔伝)から翻訳されています。


『**ドラゴンボールZ 悟空飛翔伝**』（ドラゴンボールゼット ごくうひしょうでん）は[1994年](../Page/1994年.md "wikilink")[11月25日](../Page/11月25日.md "wikilink")に[バンダイ](../Page/バンダイ.md "wikilink")から発売された[ゲームボーイ](../Page/ゲームボーイ.md "wikilink")用タクティカル[RPGである](../Page/コンピュータRPG.md "wikilink")。

[ドラゴンボール](https://ja.wikipedia.org/wiki/ドラゴンボール "wikilink")シリーズのゲームボーイ作品第1弾であり、[孫悟空視点で描かれているアドベンチャー形式のコマンド入力バトルゲーム](../Page/孫悟空_\(ドラゴンボール\).md "wikilink")。

パンチやキックなど、悟空も敵キャラクターも含め用意されたグラフィックはすべて原作の一部シーンを再現させたものである\[1\]。

本作の売上により、『ドラゴンボール』のゲームシリーズは1000万本を突破した\[2\]。

## ゲーム内容

  - ストーリー
    悟空視点で描かれたストーリーモード、第二十三回[天下一武道会](../Page/天下一武道会.md "wikilink")（第1部）から[サイヤ人](../Page/サイヤ人.md "wikilink")編（第2部）までを追体験できる\[3\]。ラストボスのベジータを倒すと自動セーブにより、エンディングからスタートするためクリアしてしまうと戦闘ができなくなる。また大猿ベジータとはストーリーでしか戦えない。
  - [天下一武道会](../Page/天下一武道会.md "wikilink")
    8人トーナメントで戦うモード。ストーリーモードの進行具合によりキャラクターが変わる。エンディングまで進めた場合、最後は必ずベジータと戦うことになるが大猿にはならない。
  - 対戦
    悟空と他のキャラクターで対戦できるモード。スーパーゲームボーイでのみプレイ可能。1P（コントローラー）は使用キャラクターが悟空で固定され、2Pのみ他のキャラクターを任意で選べる。
  - 修行
    本編の[界王様の修行の練習ができる](https://ja.wikipedia.org/wiki/界王#北の界王 "wikilink")。

## 登場キャラクター

  - [孫悟空](../Page/孫悟空_\(ドラゴンボール\).md "wikilink")（そんごくうと表記）
    本作の主人公。瀕死状態で勝ったり戦いの中どの技をどれだけ使ったかによりステータスや技がパワーアップする。またパンチ・キック・特殊は使い続けるとレベルが上がったり、新たな技が使用可能になる。太陽拳は敵の回避率減少、残像拳は回避率上昇効果がある。修行で覚えられる界王拳は気の最大値を消費し1ターンだけBPを上げることができる。
    特殊技（ラッシュ、Sラッシュ、[かめはめ波](../Page/かめはめ波.md "wikilink")蹴り、エネルギー弾、残像拳（×2 - 4）、太陽拳、界王拳（×2 - 4）、かめはめ波、超かめはめ波、元気玉、超元気玉）

<!-- end list -->

  - コピーごくう
    ポポが作り、神様が命を吹き込んだ悟空の偽者。悟空の卒業試験の相手として登場し、最初に戦うことになる。

<!-- end list -->

  - [ヤムチャ](../Page/ヤムチャ.md "wikilink")
    悟空の仲間。少ないKIで光線技を使う。
    特殊技（狼牙風風拳、操気弾、かめはめ波、新狼牙風風拳）

<!-- end list -->

  - [クリリン](../Page/クリリン.md "wikilink")
    悟空の親友。ピッコロ大魔王の部下に殺されたが、[ドラゴンボールにより復活](../Page/ドラゴンボール_\(架空の道具\).md "wikilink")。多彩な光線技を使う。
    特殊技（エネルギー弾、連続エネルギー弾、かめはめ波、気円斬、分散エネルギー波、連続気円斬）

<!-- end list -->

  - [天津飯](../Page/天津飯_\(ドラゴンボール\).md "wikilink")（てんしんはんと表記）
    元鶴仙流の武道家。ヤムチャとクリリン以上に戦闘力が高い。また相手の攻撃を撥ね返す「気合返し」を持つ。対戦では気を溜めてエネルギー弾を撃たなければ気功砲が使えない。
    特殊技（太陽拳、エネルギー弾、四身の拳、気功砲）

<!-- end list -->

  - [桃白白](../Page/桃白白.md "wikilink")（タオパイパイと表記）
    過去、悟空に敗れた殺し屋。天下一武道会1回戦で対戦すると、大口を叩いて悟空に向かってくる。
    特殊技（スーパーどどん波、剣）

<!-- end list -->

  - [チチ](../Page/チチ_\(ドラゴンボール\).md "wikilink")（匿名希望）
    過去、悟空と婚約した牛魔王の娘。自分のことを忘れた悟空に向かってくる。
    天下一武道会1回戦で対戦すると、数ターンの間、一方的に攻撃を受けることになる。
    また対戦しなかった場合、ピッコロとの戦いの後、結婚イベントが挿入される。

<!-- end list -->

  - [ピッコロ](../Page/ピッコロ_\(ドラゴンボール\).md "wikilink")（マジュニア）
    悟空が倒したピッコロ大魔王の生まれ変わり。第1部のボス。
    特殊技（気合砲、魔貫光殺砲、爆裂波）

<!-- end list -->

  - [ラディッツ](../Page/ラディッツ.md "wikilink")
    悟空の実兄。スピード値が高い。反面、大技に相当する技がない。
    特殊技（エネルギー弾）

<!-- end list -->

  - サイバイマン
    土から誕生する人工生物。原作では悟空とは戦っていない。
    特殊技（溶解液）

<!-- end list -->

  - [ナッパ](https://ja.wikipedia.org/wiki/ナッパ "wikilink")
    ベジータと共に襲来した[サイヤ人](../Page/サイヤ人.md "wikilink")。防御力が高い。
    特殊技（エネルギー弾、気合砲、衝撃波）

<!-- end list -->

  - [ベジータ](../Page/ベジータ.md "wikilink")
    サイヤ人の王子。第2部のボス。ギャリック砲は規格外の威力を誇る。ある程度ダメージを与えると大猿に変身する。武道会モードでは変身しない。
    特殊技（エネルギー弾、ギャリック砲、ラッシュ、爆裂波）

## 修行

  - レンガをうて
    界王様が操るレンガに元気玉を当てる修行。KIの上限が上げる。
  - バブルスをつかまえろ
    AボタンとBボタンを交互に連打して、逃げるバブルスを追いかけて捕まえる修行。スピードが上がる。
  - かいおうをこえろ
    界王拳を覚える修行。界王印の点滅に合わせてABボタンを押すことにより、ゲージを満タンにし左右から来る光に合わせてABボタンを押し続けることができたらOK。どれだけ成功させたかによって界王拳の倍率が上がる。
  - ヘビのみち
    長い蛇の道を走り、界王星を目指して走るミニゲーム。クリアタイムにより界王星での上記3つの修行回数に関係してくる。Bボタンでダッシュし、Aボタンのジャンプの時にAボタンを押しっぱなしにするとエネルギーを消費し舞空術ができる。

## 関連書籍

  - [Vジャンプ](https://ja.wikipedia.org/wiki/Vジャンプ "wikilink")ゲームブックスシリーズ ゲームボーイ ドラゴンボールZ 悟空飛翔伝 - [集英社](../Page/集英社.md "wikilink")、1995年1月3日、雑誌 67301-15

<!-- end list -->

  -
    攻略本。ドラゴン鈴木によるシステムを解説。袋とじには隠し技が記載されている。

## 評価

ゲーム誌『[ファミ通](https://ja.wikipedia.org/wiki/ファミ通 "wikilink")』の「[クロスレビュー](../Page/クロスレビュー.md "wikilink")」では、6・4・4・4の合計18点（満40点）を獲得。レビュアーからは「大風呂敷を広げず、コンパクトにまとめた仕様が、携帯機にちょうどよかった」「戦略性が希薄で楽しめない」「ひと試合にかかる時間が長いのもツライ」「"避け"が極まってくると、1回の戦闘が長時間に及んでしまう」など評されている\[4\]。

## 脚注

## 関連項目

  - [ドラゴンボールZ 悟空激闘伝](../Page/ドラゴンボールZ_悟空激闘伝.md "wikilink") - 攻略本では『ドラゴンボールZ 悟空飛翔伝2?』と続編として予告されていた。

[Category:ドラゴンボールのゲーム](https://ja.wikipedia.org/wiki/Category:ドラゴンボールのゲーム "wikilink") [Category:ゲームボーイ用ソフト](https://ja.wikipedia.org/wiki/Category:ゲームボーイ用ソフト "wikilink") [Category:1994年のコンピュータゲーム](https://ja.wikipedia.org/wiki/Category:1994年のコンピュータゲーム "wikilink")

1.  M.B.MOOK『懐かしゲームボーイパーフェクトガイド』 (ISBN 9784866400259)、43ページ
2.  [Vジャンプ](https://ja.wikipedia.org/wiki/Vジャンプ "wikilink")1995年6月号付録『DBソフト1000万本突破記念\! 孫悟空ゲームミュージアム』[集英社](../Page/集英社.md "wikilink")、1994年6月1日、28頁。
3.
4.