> この記事は[Z !!](https://ja.wikipedia.org/wiki/Z_!!)から翻訳されています。


『**ドラゴンボールZ 超戦士撃破\!\!勝つのはオレだ**』（ドラゴンボールゼット スーパーせんしげきは かつのはオレだ）は、[1994年](../Page/1994年.md "wikilink")[7月9日](../Page/7月9日.md "wikilink")に公開された「[ドラゴンボール](https://ja.wikipedia.org/wiki/ドラゴンボール "wikilink")」シリーズの劇場公開作第14弾である。監督は上田芳裕。

夏休みの[東映アニメフェア](../Page/東映アニメフェア.md "wikilink")の1作品として上映された。同時上映作は『[Dr.スランプ アラレちゃん んちゃ\!\!わくわくハートの夏休み](https://ja.wikipedia.org/wiki/Dr.スランプ_アラレちゃんの映画作品 "wikilink")』『[スラムダンク 全国制覇だ\! 桜木花道](https://ja.wikipedia.org/wiki/スラムダンク_全国制覇だ!_桜木花道 "wikilink")』

## 解説

邦画配給収入11億5000万円、観客動員数280万人\[1\]。1996年初頭時点におけるビデオ販売本数は2万9千本\[2\]。

前作『[ドラゴンボールZ 危険なふたり\!超戦士はねむれない](../Page/ドラゴンボールZ_危険なふたり!超戦士はねむれない.md "wikilink")』に続く物語で、敵は伝説の超サイヤ人ブロリーのクローンである、バイオブロリー。ブロリー本人は登場しないが、彼を作品の題材にした劇場版としては第3作目となる。『ドラゴンボールZ』の劇場版で前作と直接ストーリーがつながっている続篇は『[ドラゴンボールZ 激突\!\!100億パワーの戦士たち](../Page/ドラゴンボールZ_激突!!100億パワーの戦士たち.md "wikilink")』以来。

本作で主に活躍するのは、主人公格の[孫悟天](../Page/孫悟天.md "wikilink")と[トランクス](../Page/トランクス_\(ドラゴンボール\).md "wikilink")、また[人造人間18号](../Page/人造人間18号.md "wikilink")の3人で、本作のポスターでもこの3人が大きく登場している。さらには、[クリリン](../Page/クリリン.md "wikilink")が久しぶりに戦闘メンバーとして活躍。ブロリーにまつわる第1作目は悟空を、第2作目は悟飯を、第3作目である今作は悟天をメインにブロリーと戦うというコンセプトのため、悟天たちの活躍を奪ってしまう恐れのある[孫悟飯](../Page/孫悟飯.md "wikilink")は登場せず\[3\]、[孫悟空もラストシーンに一言程度コメントするだけという](../Page/孫悟空_\(ドラゴンボール\).md "wikilink")、全作通して最も軽い役割として現れる。

『ドラゴンボール大全集』には「劇中で18号がミスター・サタンに、優勝賞金を渡せと迫る点から天下一武道会終了後だろう。だがこの時期、超戦士達は魔人ブウ戦で大忙しのハズ。劇場版ならではの物語」と書かれている\[4\]。

本作のEDには、原作にもアニメ本編にもなかった悟天とトランクスの生まれた頃のシーンが描かれている。

## あらすじ

天下一武道会の賞金の取立てを行いにミスター・サタン宅には18号たちが訪れていた。散々取立てを行ってもまだ賞金が届いていないと言い張るサタンの下にジャガー・バッダ男爵の使い・メンメンが現れる。サタンのために用意した戦士と戦えという要求に対していやいやジャガーの下へ向かうサタン。しかし、人造人間18号や同じ場にいた孫悟天、トランクスも付いて行ってしまう。

サタンの弟子として何故か戦うことになった18号たちだが、ジャガーの準備した戦士など彼女らの敵ではなくバイオ戦士たちを一蹴してしまう。その後、見慣れない施設群に興味津々の悟天たちだったが、そこでサイヤ人と思われる一体のバイオ戦士のカプセルを発見、中にいた戦士がこちらを向いた瞬間に悟天たちは驚愕した。それは前回の戦いで死亡したブロリーのクローン、バイオブロリーだった。

バイオカプセルから出てしまう前にバイオブロリーをカプセルごと破壊しようと試みるも、バイオブロリーは自らカプセルを破り外に出てきてしまう。もはやかつての面影のない不気味な様相となっていたバイオブロリーに、18号が戦いを挑むもバイオブロリーの強さに太刀打ちできずにやられてしまう。

2度も同じ相手にやられてたまるかと、悟天とトランクスは超サイヤ人に変身し、バイオブロリーとの戦いに挑む。

## ゲストキャラクター

  - ジャガー・バッダ
    メイクイーン城の男爵で大富豪の息子。ミスター・サタンの幼馴染で、彼とは昔から仲が悪い。かつては格闘家を目指していたが、小学6年生のときに同じく武道家を目指していたサタンに敗れ、夢を断念して父の後を継いだ。以来、サタンを逆恨みし、彼への仕返しのために科学者達を雇い、ブロリーをはじめとしたバイオ戦士を製造させた。サタンに挑戦状を送りつけ、城に用意させていたバトルステージでバイオ戦士たちをけしかける。あくまでサタンに勝つことが目的であったため、彼の弟子ということにされていた18号がバイオブロリーに圧倒される姿を見て最初は喜んでいたが、後から参戦した悟天やトランクスが次第に命の危険に晒されるほどの追い討ちが始まると流石に動揺を見せバイオブロリーを止めようとするなど根は悪人ではないようである。本人曰くバイオ戦士たちはすべて彼の命令を聞くように作られているらしいが、ブロリーは制御できなかった。彼が作り出したバイオブロリーの所為で培養液が大量に流れ出す切っ掛けを作ってしまったことに深く後悔し、反省する様になる。最終的には、培養液で逃げられなくなっていた所をメンメンと共にトランクスに救出された。口調は東北弁訛りで、頭が悪く「金は風呂水（湯水）のように使っても構わん」「ヘアスプレー（フェアプレー）の精神」「村祭り(血祭り)に上げろ」など、慣用句を度々間違えて使用するために劇中メンメンや18号に突っ込まれていた。文字通り丸々と太っており、サタン曰く「昔の面影がない」「脂身たっぷりの体」。飼っていた犬のヘイは、培養液で溶かされてしまう。
    『[ドラゴンボールZ 真武闘伝](https://ja.wikipedia.org/wiki/ドラゴンボールZ_真武闘伝 "wikilink")』ではサタンの従兄弟という設定で登場、**ジャガー・バッダ**と呼ばれ、ミスター・サタンが主人公の「Mr.サタンモード」で、金に困っているサタンに賭け試合を持ちかける役割で登場。
  - メンメン
    ジャガーの秘書で、彼の従兄弟。関西弁で話す。小学校六年の合宿のときにおねしょしたというサタンの秘密を暴露すると脅迫し、サタンをメイクイーン城に連れて来る。ダークブロンドの髪をオールバックにして束ね、水色のスーツ、中折れ帽子と角縁メガネでクールに決めているが、サタンの家につくなりズボンが脱げ、転んでプールに落ちるなど、かなりドジである。最終的には、培養液で逃げられなくなっていた所をジャガー・バッダと共にトランクスに救出された。言葉を間違えるジャガーのことは内心「金が足りても頭が足りない奴」と思っているが、トランクスに救われた際には自分でも「このヘアスプレー（フェアプレー）の精神、忘れるんやないで」と言った。
  - ヘイ
    バイオテクノロジーにより造られたジャガーのペット。顔は怖いが性格は優しい。バイオブロリーに飛びかかろうと接近したが、直後に培養液に飲み込まれてしまう。
  - コリー博士
    ジャガーが雇った遺伝子工学が専門の科学者。多くのバイオ戦士達を製造した。
  - ナイン
    コリー博士の助手の女性研究員。バイオ生物の製造に関わっているが、心優しい性格。トランクスがバイオテクノロジー=遺伝子工学に詳しいことを聞き感心していた。クリリンに助けられて生存。この時、18号は嫉妬しており、「早く行け」とクリリンもろとも押されていた。
  - 祈祷師
    前作にも登場。ナタデ村での悟天たちの活躍によって面目を潰され、村からの信用を失った[祈祷師](../Page/祈祷師.md "wikilink")。宇宙ポットからブロリーの血液を採取し、ジャガーに売り渡す本作の騒動の全ての元凶。その後、他の者を見捨てて大金を手にして高飛びしようとしたが、それがあだとなり、培養液に飲み込まれてしまう。
  - バイオ戦士
    コリー博士が戦うことだけを目的に、人間男性の遺伝子をベースにして[バイオテクノロジー](https://ja.wikipedia.org/wiki/バイオテクノロジー "wikilink")により造り出した生物で、一種の[人造人間でもある](../Page/人造人間_\(ドラゴンボール\).md "wikilink")。独特な肌の色をしていて、血管が浮き出るほど肥大化した筋肉が特徴。言葉は話さないが、最低限の知能はあるようで、ジャガーに敬礼したり、ジャガーの無様な姿に呆然としたりしていた。それなりに強いものの、悟天、トランクス、18号には歯が立たなかった。その後、バイオブロリーの暴走であふれ出した培養液に取り込まれ全滅する。
  - [バイオブロリー](https://ja.wikipedia.org/wiki/ブロリー#バイオブロリー "wikilink")
    前作で死んだ[ブロリーのクローン人造人間](https://ja.wikipedia.org/wiki/ブロリー#ドラゴンボールZのブロリー "wikilink")。ナタデ村に残っていた宇宙ポッドに付着していたブロリーの少量の血液を村にいた祈祷師が採取し、その遺伝子を元にバイオテクノロジーによる細胞操作で造り出され、完成途中の不完全な\[5\]形にて誕生した。本物のブロリーとは別の存在であるが、悟空に対する憎しみの記憶は受け継がれていた。また、ブロリーの細胞が組み込まれているため、その能力・技を使うことができ、伝説の超サイヤ人にも変身が可能。悟天、トランクス、クリリン、人造人間18号の4人を苦しめる。

## 声の出演

  - **[孫悟空](../Page/孫悟空_\(ドラゴンボール\).md "wikilink")、[孫悟天](../Page/孫悟天.md "wikilink")** - [野沢雅子](../Page/野沢雅子.md "wikilink")
  - **[トランクス](https://ja.wikipedia.org/wiki/トランクス_\(ドラゴンボール\)#トランクス（現代） "wikilink")** - [草尾毅](../Page/草尾毅.md "wikilink")
  - **[ミスター・サタン](../Page/ミスター・サタン.md "wikilink")** - [郷里大輔](../Page/郷里大輔.md "wikilink")
  - **[クリリン](../Page/クリリン.md "wikilink")** - [田中真弓](../Page/田中真弓.md "wikilink")
  - **[18号](../Page/人造人間18号.md "wikilink")** - [伊藤美紀](../Page/伊藤美紀_\(声優\).md "wikilink")
  - **ジャガー・バッダ、バブルス** - [龍田直樹](../Page/龍田直樹.md "wikilink")
  - **メンメン** - [藤原啓治](../Page/藤原啓治.md "wikilink")
  - **コリー博士** - [佐藤正治](../Page/佐藤正治_\(声優\).md "wikilink")
  - **祈祷師** - [茶風林](../Page/茶風林.md "wikilink")
  - **マーロン\[6\]、ナイン** - [鈴木富子](../Page/鈴木富子.md "wikilink")
  - **科学者** - [江川央生](../Page/江川央生.md "wikilink")、[麻生智久](../Page/麻生智久.md "wikilink")、[幸野善之](../Page/幸野善之.md "wikilink")
  - **[バイオブロリー](https://ja.wikipedia.org/wiki/ブロリー#バイオブロリー "wikilink")** - [島田敏](../Page/島田敏.md "wikilink")

## スタッフ

  - 製作総指揮 - 高岩淡、安齊富夫、泊懋
  - 原作 - [鳥山明](../Page/鳥山明.md "wikilink")
  - 企画 - [森下孝三](../Page/森下孝三.md "wikilink")、蛭田成一、[清水賢治](../Page/清水賢治.md "wikilink")、金田耕司、[週刊少年ジャンプ](https://ja.wikipedia.org/wiki/週刊少年ジャンプ "wikilink")
  - 製作担当 - 風間厚徳
  - 脚本 - [小山高生](../Page/小山高生.md "wikilink")
  - 音楽 - [菊池俊輔](../Page/菊池俊輔.md "wikilink")
  - 撮影監督 - 清水政夫
  - 編集 - 福光伸一
  - 録音 - 二宮健治
  - 美術設定 - [窪田忠雄](../Page/窪田忠雄.md "wikilink")
  - 美術監督 - 徳重賢
  - 作画監督 - [山室直儀](../Page/山室直儀.md "wikilink")
  - 監修 - [山内重保](../Page/山内重保.md "wikilink")
  - 監督 - 上田芳裕
  - 原画 - [館直樹](https://ja.wikipedia.org/wiki/館直樹 "wikilink")、[稲上晃](../Page/稲上晃.md "wikilink")、[入好さとる](../Page/入好さとる.md "wikilink")、山室直儀、他
  - 宣伝協力 - [フジテレビ](https://ja.wikipedia.org/wiki/フジテレビジョン "wikilink")

## 主題歌

  - オープニングテーマ - 「WE GOTTA POWER」
    作詞 - [森雪之丞](../Page/森雪之丞.md "wikilink") / 作曲・編曲 - [石川恵樹](../Page/石川恵樹.md "wikilink") / 歌 - [影山ヒロノブ](../Page/影山ヒロノブ.md "wikilink")
  - エンディングテーマ - 「ドラゴンパワー∞」
    作詞 - 森雪之丞 / 作曲 - 林哲司 / 編曲 - 戸塚修 / 歌 - 影山ヒロノブ

## 映像ソフト

いずれも[東映ビデオ](../Page/東映ビデオ.md "wikilink")より発売。

  - VHS・LD
      -
        1995年2月10日に発売。
  - DVD
      - DRAGON BALL 劇場版 DVDBOX DRAGON BOX THE MOVIES
          -
            2006年4月14日発売。
      - DRAGON BALL THE MOVIES \#11 ドラゴンボールZ 超戦士撃破\!\!勝つのはオレだ
          -
            2009年1月9日発売。
  - Blu-ray
      - DRAGON BALL THE MOVIES Blu‐ray ♯06
    <!-- end list -->
      -
        2018/12/05発売。

## 関連書籍

  - アニメキッズコミックス ドラゴンボールZ〈映画編〉 超戦士撃破\!\!勝つのはオレだ - 集英社（集英社コミックメディアムック）、1994年10月3日、雑誌 63501-1

## 脚注

## 関連項目

  - [ドラゴンボールZ](https://ja.wikipedia.org/wiki/ドラゴンボールZ "wikilink")
  - [ドラゴンボールの登場人物](../Page/ドラゴンボールの登場人物.md "wikilink")

[Category:ドラゴンボールのアニメ映画](https://ja.wikipedia.org/wiki/Category:ドラゴンボールのアニメ映画 "wikilink") [Category:1994年のアニメ映画](https://ja.wikipedia.org/wiki/Category:1994年のアニメ映画 "wikilink") [Category:東映アニメフェア](https://ja.wikipedia.org/wiki/Category:東映アニメフェア "wikilink") [Category:クローンを題材としたアニメ映画](https://ja.wikipedia.org/wiki/Category:クローンを題材としたアニメ映画 "wikilink") [Category:菊池俊輔の作曲映画](https://ja.wikipedia.org/wiki/Category:菊池俊輔の作曲映画 "wikilink")

1.  『予約特典・ドラゴンボール最強への道・劇場版ご近所物語A5サイズ前売特典冊子』8頁。
2.
3.  劇場用ポスターの一つには描かれている。
4.  渡辺彰則編「DBZ THE MOVIE BATTLE STORIES №11『超戦士撃破\!\!勝つのはオレだ』」『ドラゴンボール大全集6巻』集英社、1995年12月9日、ISBN 4-08-782756-9、132頁。
5.  『Vジャンプ』2015年1月号付録「ドラゴンボールヒーローズ 7MASTERS BOOK」 7頁。
6.  エンドロールでは『クリリンの娘』となっている。