> この記事は[ドラゴンボールのアニメオリジナルの登場人物](https://ja.wikipedia.org/wiki/ドラゴンボールのアニメオリジナルの登場人物)から翻訳されています。


**ドラゴンボールのアニメオリジナルの登場人物**では、[鳥山明](../Page/鳥山明.md "wikilink")原作のアニメ『[ドラゴンボール](https://ja.wikipedia.org/wiki/ドラゴンボール_\(アニメ\) "wikilink")』（以下「初代」）、『[ドラゴンボールZ](https://ja.wikipedia.org/wiki/ドラゴンボールZ "wikilink")』、『[ドラゴンボールGT](https://ja.wikipedia.org/wiki/ドラゴンボールGT "wikilink")』、『[ドラゴンボール改](https://ja.wikipedia.org/wiki/ドラゴンボール改 "wikilink")』、『[ドラゴンボール超](https://ja.wikipedia.org/wiki/ドラゴンボール超 "wikilink")』、『[ドラゴンボール オッス\!帰ってきた孫悟空と仲間たち\!\!](https://ja.wikipedia.org/wiki/ドラゴンボール_オッス!帰ってきた孫悟空と仲間たち!! "wikilink")』および、劇場版に登場する架空の人物について紹介する。原作漫画『[ドラゴンボール](https://ja.wikipedia.org/wiki/ドラゴンボール "wikilink")』に登場する人物に関しては、「[ドラゴンボールの登場人物](../Page/ドラゴンボールの登場人物.md "wikilink")」を参照。また『ドラゴンボール』のゲームに登場する人物に関しては、「[ドラゴンボールのゲームオリジナルの登場人物](https://ja.wikipedia.org/wiki/ドラゴンボールのゲームオリジナルの登場人物 "wikilink")」を参照。

## 『ドラゴンボール』の登場キャラクター

  - ワニ
    [声](../Page/声優.md "wikilink") - [佐藤正治](../Page/佐藤正治_\(声優\).md "wikilink")

    第3話に登場。サングラスをかけた[ワニ](../Page/ワニ.md "wikilink")。[カメハウス](../Page/カメハウス.md "wikilink")の近くでサンオイルを塗り昼寝をしていたところを[ドラゴンボールを狙ってやってきたピラフにナイフを突きつけられ](../Page/ドラゴンボール_\(架空の道具\).md "wikilink")「ハンドバッグになりたくなかったらわしの質問に答えろ」と脅され[亀仙人](../Page/亀仙人.md "wikilink")の居場所を吐かされた。

  - ノッポ、チビ、デブ
    声 - [銀河万丈](../Page/銀河万丈.md "wikilink")、[千葉繁](../Page/千葉繁.md "wikilink")、[郷里大輔](../Page/郷里大輔.md "wikilink")

    第15話に登場。ウエスタン風の町の飲み屋で200万ゼニーのお尋ね者となった[ランチの張り紙を見て](../Page/ランチ_\(ドラゴンボール\).md "wikilink")、ランチを捕らえて金儲けを狙おうとする3人組。しかし、ランチにまったく歯が立たずにやられる。

  - コソ泥の少年\[1\]
    声 - [頓宮恭子](../Page/頓宮恭子.md "wikilink")

    第30話に登場。悟空からドラゴンレーダーを盗む少年。盗んだドラゴンレーダーを、ある町の古道具屋の主人（声 - [大竹宏](../Page/大竹宏.md "wikilink")）に売りつける。

  - <span id="フラッペ博士">フラッペ博士</span>

<!-- end list -->

  -
    第42話に登場。[ジングル村のはずれに住む天才科学者](https://ja.wikipedia.org/wiki/地球_\(ドラゴンボール\)#ジングル村 "wikilink")。人嫌いで、気に入らない人物の訪問を追い返すこともあるが、[スノのことは可愛がる](https://ja.wikipedia.org/wiki/ドラゴンボールの登場人物#スノ "wikilink")。[レッドリボン軍](../Page/レッドリボン軍.md "wikilink")に脅されて人造人間8号を製作した、アニメ版における8号の開発者。8号がレッドリボン軍が望む凶悪な性格ではない心優しい人造人間だったため、レッドリボン軍からは少々恨まれている模様である。[悟空](../Page/孫悟空_\(ドラゴンボール\).md "wikilink")、スノ、8号から、8号の体内にある爆弾の除去を頼まれ、8号が村で平和に暮らせるようにと爆弾を除去する。同時に[ドラゴンレーダーの修理も頼まれるが](https://ja.wikipedia.org/wiki/ドラゴンボールの道具#ドラゴンレーダー "wikilink")、構造が複雑過ぎるということで直せなかった。
    また、フラッペと[ドクター・ゲロ](../Page/ドクター・ゲロ.md "wikilink")は、[人造人間開発部の同僚だった可能性も提示されている](../Page/人造人間_\(ドラゴンボール\).md "wikilink")\[2\]。
  - 巨漢
    声 - [塩屋浩三](../Page/塩屋浩三.md "wikilink")
    第43話に登場。西の都で賞金10万ゼニーを賭けたストリートファイターの拳法家と対戦し敗北する巨漢。
  - ハスキー
    声 - [藤田淑子](../Page/藤田淑子.md "wikilink")
    第44話、第45話に登場。金さえ払えば、盗みから殺しまでどんな任務も遂行する敏腕の女仕事人。悟空の持つドラゴンボールを奪うため、レッドリボン軍が雇う。占い師に化けて[ヤムチャ](../Page/ヤムチャ.md "wikilink")に色仕掛けを行い、一度は悟空から預かっていたドラゴンボールを奪うが、その後悟空に取り返される。この件でヤムチャはブルマに誤解され、レッドリボン軍本部突入時までもめることになる。
  - 画家
    第50話に登場。レッドリボン軍のレッド総帥の肖像画を描くヤギの画家。背が小さいレッド総帥を背が高く、美化した姿で描く\[3\]。

### 修行の旅編

  - [チャオの住む村の村民](https://ja.wikipedia.org/wiki/地球_\(ドラゴンボール\)#チャオの住む村 "wikilink")
    第79話に登場。
      - チャオ
        声 - [山本百合子](../Page/山本百合子.md "wikilink")
        悟空が第22回天下一武道会に備え、単独で修行の旅に出たあと、最初に立ち寄る村の少女。トラ（声 - [玄田哲章](https://ja.wikipedia.org/wiki/玄田哲章 "wikilink")）に食べられかけていたところを悟空に助けられ、仲良くなる。
      - 村長
        声 - [佐藤正治](../Page/佐藤正治_\(声優\).md "wikilink")
        村の長。
      - ブルカ、サリ、ピノ、ホアン、スーチン、サンチャン、テムジン、リアン・ジェ、ホー・ジェ、フゥ・ジェ、チェン・シー
        声 - [田中和実](../Page/田中和実.md "wikilink")、[掛川裕彦](../Page/掛川裕彦.md "wikilink")ほか
        村人たち。金角、銀角兄弟が村人たちを瓢箪に吸い込むため、銀角に出席をとられて名前を言う。中には赤ん坊もいる。
  - <span id="金角、銀角">金角、銀角（きんかく、ぎんかく）</span>
    声 - [田中康郎](../Page/田中康郎.md "wikilink")、[青野武](../Page/青野武.md "wikilink")
    第79話に登場。名前を呼ばれても返事をしなかったものを、吸い込んで酒に変える不思議な瓢箪を持ち、それを脅しにしてチャオの住む村を好き放題に荒らす。金角が兄、銀角が弟であり、銀角は兄には頭があがらない。その後、悟空の活躍で瓢箪は村人の手に渡り、それまで村から奪った分を取り戻させるべく、2人とも村人たちにこき使われる。
  - 豹牙兄弟
    第80話に登場。豹牙流拳法の使い手。
      - <span id="豹牙天龍"></span>豹牙天龍（ひょうが てんろん）
        声 - [塩沢兼人](../Page/塩沢兼人.md "wikilink")
        豹牙流師範。「豹牙旋風脚」という技の使い手。悟空の多重残像拳が通用しないほどの達人。
      - 豹牙昇龍（ひょうが しゃおろん）
        声 - [渡部猛](../Page/渡部猛.md "wikilink")
        天龍の弟。豹牙流師範代。おかっぱ頭の巨漢拳士。乱暴者だが兄には従順。
  - 陳一家
    第80話に登場。陳家星極拳の使い手。
      - <span id="陳大拳"></span>陳大拳（ちん たいけん）
        声 - [小川真司](../Page/小川真司.md "wikilink")
        自らをライバル視する[天龍に御前試合を挑まれるが](https://ja.wikipedia.org/wiki/#豹牙天龍 "wikilink")、体調が悪化し、代役を悟空に頼むことになる。
      - 陳小拳（ちん しょうけん）
        声 - [三輪勝恵](../Page/三輪勝恵.md "wikilink")
        父親思いな陳大拳の息子。父親が自分ではなく悟空に代役を依頼したことに嫉妬し、悟空の食事に下剤を混ぜることで自分が代わりに出場しようとする。しかし悟空には下剤の効果がすぐに現れず、試合に出場できずに終わる。
        その後、試合中に腹痛を催すも印象的な戦いぶりを見せた悟空に対し、考えを変えることとなる。
  - 魔界の者
    第81話に登場。[魔界に住む者たち](https://ja.wikipedia.org/wiki/ドラゴンボールの地理#魔界 "wikilink")。
      - <span id="シュラ"></span>シュラ
        声 - [古川登志夫](../Page/古川登志夫.md "wikilink")
        魔界に住む魔人の武道家。呪いがかけられた剣によって毎晩人間界と魔界を行き来し、ミーサ姫をさらうなどの行いで魔界の掟を混乱させる。占いババの宮殿における、孫悟飯戦後の悟空でも苦戦を強いられるほどの実力を持つ。腕の周囲に竜巻のような衝撃波を作り出す技や舞空術のような技も使い悟空を追い詰めるが、悟空のかめはめ波で目が眩み、メラの邪魔を受け敗北する。
      - <span id="メラ"></span>メラ
        声 - [勝生真沙子](../Page/勝生真沙子.md "wikilink")
        魔界の門番をつとめる魔女（魔人）。ゴラという怪力で大柄な部下がいる。シュラの行動を快く思っていない。当初は通行証のない悟空を追い返そうとするが、シュラを倒そうとしていることを聞き、特別に魔界へ通す。
      - ゴラ
        声 - 郷里大輔
        魔界一の力持ちで、門番をつとめるメラの部下。
  - クレス王国の王族
    シュラの悪行に苦しみ、さらわれた娘のミーサ姫を救う勇者を探す。
      - ミーサ姫
        声 - [荘真由美](../Page/荘真由美.md "wikilink")
        城から魔界にさらわれた王女。
      - クレス王
        声 - [阪脩](../Page/阪脩.md "wikilink")
        クレス王国の王。当初は城に訪れた悟空の実力を疑っていたが、城の衛兵を一蹴したことに加え、武天老師の弟子であることを知ると一変し自らの無礼を詫びた。その後、悟空に魔界のことを話し、娘のミーサの救出を依頼した。
      - クレス王妃
        クレス王国の王妃でミーサ妃の母親。さらわれた娘を心配する。
  - 猪鹿蝶（いのしかちょう）\[4\]
    声 - 郷里大輔
    第82話に登場。名前のとおり猪の体に鹿のような角と蝶のような羽が生えた[怪獣](../Page/怪獣.md "wikilink")。鉄砲などの銃で撃たれても傷を負うことがない屈強な体を持ち、いろいろな村に出現しては暴れて村を荒らし、そのたびに[天津飯と](../Page/天津飯_\(ドラゴンボール\).md "wikilink")[餃子に退治される](../Page/餃子_\(ドラゴンボール\).md "wikilink")。このことは実は申し合わせであり、2人は猪鹿蝶をわざと暴れさせては捕まえ、用心棒代を騙し取っていたのである。アニメ版においては第22回天下一武道会ではなく、この話が2人の初登場となる。その後、見限った天津飯に火であぶられるが悟空に救出され、悟空の修行相手を務めたあとはそれまでの埋め合わせを行うがごとく、メンタンピン村の農耕などに協力して余生を過ごす。
    若かりし日の亀仙人と鶴仙人（約300年前）に飼われていた。
  - メンタンピン村の村民
    第82話に登場。
      - タンメン
        声 - [鈴木富子](../Page/鈴木富子.md "wikilink")
        天津飯に敗北した悟空を看病する少女。悟空の話を聞き、村が天津飯と餃子に騙されていたことに気づく。
        二人の後を追った悟空が隣のリンシャン村に向かい、村人たちに猪鹿蝶の仲間だと誤解されたときにはメンタンピンの村長とともにリンシャン村も自分の村と同じ手口で天津飯と餃子に騙されていたことを話し、悟空の身の潔白を証明する。
      - 村長
        声 - [辻村真人](../Page/辻村真人.md "wikilink")
        村の長。猪鹿蝶に悩まされている。
  - ピンフ
    猪鹿蝶に襲われた両親（声 - [沢木郁也](../Page/沢木郁也.md "wikilink")、[山口奈々](../Page/山口奈々.md "wikilink")）と一緒に逃げてきた赤ん坊。
  - 女村長
    声 - [鈴木れい子](../Page/鈴木れい子.md "wikilink")
    天津飯たちに金を騙し取られた村の長。
  - コンキチ
    声 - [つかせのりこ](../Page/つかせのりこ.md "wikilink")
    悟空が[ヤッホイで出会う狐の少年](https://ja.wikipedia.org/wiki/地球_\(ドラゴンボール\)#ヤッホイ "wikilink")。金銭問題で絡まれていたところを悟空に助けられ、悟空を「アニキ」と呼び何か返礼をしようと付きまとう。実はこそ泥であり、天下一武道会に出場するという悟空のために飛行機のチケットを盗むが、占いババに正体を気付かれることとなる。根は良い性格で、特に子供の扱いはうまい。

### ピッコロ大魔王編

  - クマ男

<!-- end list -->

  -
    第107話に登場。ドラゴンボールを集める亀仙人たちより数分の差で先にドラゴンボールを拾う粗暴な盗賊のクマ。海賊船の形をした巨大な戦車に乗り込み、手下たちを従える。ドラゴンボールを巡る亀仙人たちとの交渉にも応じず決裂し襲い掛かろうとするが、餃子の超能力と天津飯の剛拳を前に沈黙する。
  - 氷の洞窟
    アニメ版では[超神水はカリンが所持しているのではなく](https://ja.wikipedia.org/wiki/ドラゴンボールの道具#超神水 "wikilink")、氷の洞窟に隠されているという設定になっている。
      - 吹雪男
        第115話に登場。超神水を入手しようとする悟空とヤジロベーの前に、氷の洞窟で立ちはだかる。再生能力がある氷の化け物で斬っても砕いても復活するため、たまらず逃げた悟空たちは氷の坂を滑り落ちなんとか逃げ切る。
      - 闇
        声 - [柴田秀勝](../Page/柴田秀勝.md "wikilink")
        第114話 - 第116話に登場。氷の洞窟の暗闇が意志を持ったもの。「聖なる水を人間には渡さない」と亀仙人に化け幻を見せたり戦いを挑むなどの手段で追い返そうとするが、最終的に悟空を認め水を授ける。

### 天界修行編

  - マジュニアの卵を拾った老夫婦\[5\]
    第123話に登場。ピッコロ（マジュニア）の卵を拾う老夫婦。妻が川で洗濯しているときに川から流れて来たピッコロの卵を拾う。卵から孵ったピッコロに家を破壊されて怯える。
  - チューリー
    声 - 鈴木富子
    第127話に登場。悟空が神様のもとでの修行中に会う少女。ピッピという小鳥とは大の仲良しで、雛の頃から大切に育てている。[ゴロゴロ山の麓に住んでおり](https://ja.wikipedia.org/wiki/地球_\(ドラゴンボール\)#ゴロゴロ山 "wikilink")、雷に撃たれた悟空を母親（声 - [坪井章子](../Page/坪井章子.md "wikilink")）と共に救助する。悟空に心でものを見ることを教える。
  - ヤオチュン
    声 - 郷里大輔
    第128話に登場。神様の修行の一環として悟空が送られた土地で修行を行っていた武道家。ムース一家にその情報を聞いた悟空は神様が強い武道家と戦わせて修行させようとしているのだと思い勝負を挑むが、悟空がたやすく勝利する。
  - ムース一家
    第128話に登場。大家族でムース、カリントのほか、ムースの妻エクレ（声 - [上村典子](../Page/上村典子.md "wikilink")）、子には下からプーリ 、クレプ 、ドナッツ、ゼリ 、ビスケ、ババロ 、チョコ 、クッキー、シューク（声 - [大倉正章](../Page/大倉正章.md "wikilink")）がいる
      - ムース

:: 猟師で、空腹のあまり獣用の罠にかかりかけた悟空と仲良くなり、謝罪の意味も込めて食事をご馳走し一晩家に泊める。

:; カリント

  -

      -
        声 - 阪脩
        悟空が神様のもとでの修行中に出会う老人。神様が本当に悟空に会わせたかった人物。釣りが大好きで、悟空に釣りを通じて心を無にすることを教える。

  - ファンファン
    声 - 山本百合子

    第129話に登場。[神様の修行の一環としてタイムスリップした悟空が若き日の](https://ja.wikipedia.org/wiki/ナメック星#神様（地球の神） "wikilink")18歳の亀仙人、鶴仙人、そして武泰斗らとともに出会う女性。亀仙人と鶴仙人が惚れている。

  - 人形孫悟空
    第130話に登場。ミスター・ポポが悟空の髪の毛と命の水と粘土で作り上げた悟空の分身人形。オリジナルと同じ戦闘能力を持つが、人形ゆえに気を持たない。目の形はポポと同じ。悟空の修行相手として用意され、最初は仮面を着用していた。最終的には、命の水の効果が切れたことで敗北。

  - <span id="ミント">ミント</span>
    声 - [渡辺菜生子](../Page/渡辺菜生子.md "wikilink")

    第131話、132話に登場。悟空に刺激され、[カリン塔](../Page/カリン塔.md "wikilink")を目指していたヤムチャ、[クリリン](../Page/クリリン.md "wikilink")、天津飯、餃子の4人が、その旅の途中で通過する村の少女。祭を行っていた最中に近郊の火山が突然噴火し村が壊滅の危機に陥るが、最終的には4人の活躍でマグマを塞き止めることに成功する。マグマを塞き止められるわけがないと思っていたミントの兄パオル（声 - [平野正人](../Page/平野正人.md "wikilink")）も最終的には4人を認める。

### 炎の中のウエディングドレス編

  - ジャスミン、ウンナン
    声 - 佐藤正治、[松尾銀三](../Page/松尾銀三.md "wikilink")

    第149話に登場。[ウーロン](https://ja.wikipedia.org/wiki/ウーロン "wikilink")の故郷であり、彼に似た一族が住む[八角村の住人](https://ja.wikipedia.org/wiki/地球_\(ドラゴンボール\)#八角村 "wikilink")。ウーロンが南部変身幼稚園で先生のパンツを盗んで追い出されたことを知っており最初は否定するが、実はウーロンと同じような好みの持ち主。[チチに村の名所](../Page/チチ_\(ドラゴンボール\).md "wikilink")、バショ温泉に入るよう促し、入浴を覗こうとするも村中の一族が同様の目的で集まったた結局覗けず、チチに知られて蹴りとばされる。

  - 火喰い鳥
    第150話に登場。キウイ山の火口に住む幻の鳥で火を食べて生きるという伝説がある。芭蕉扇を必要としていた孫夫婦はカメハウスにあった文献に火喰い鳥の羽根が原料になると書かれているのを知り、キウイ山へ向かう。火喰い鳥は40年前の噴火で岩の下敷きとなり絶滅したと思われていたが、後に生き残りがいることが判明する。ただし、実際には羽根は体から抜けるとすぐ消える（文献は亀仙人が酔っ払って落書きしたもの）。その代わりチチが拾った八角形の卵殻が最終話で重要な役を果たす。

    火喰い鳥とそのヒナのデザインは鳥山明がアニメ用にデザインしたもの\[6\]であり、鳥山と[東映アニメーション](https://ja.wikipedia.org/wiki/東映アニメーション "wikilink")の共同作業によって作られた\[7\]。

  - <span id="博士"></span>博士

<!-- end list -->

  -
    第150話に登場。キュウイ山の火口内の洞窟にあった火喰い鳥の卵に計器を付けて観測しながら孵化を待ち続ける。宇宙服に似た防護服を着ている。
  - <span id="歯っかけばあさん"></span>歯っかけばあさん
    声 - [山本圭子](../Page/山本圭子.md "wikilink")
    第151話に登場。炎までもを凍らせる雪があるという女人禁制の山、[フラッペ山の麓に住む老婆で](https://ja.wikipedia.org/wiki/地球_\(ドラゴンボール\)#フラッペ山 "wikilink")、名前のとおり歯が欠けていて一本しか生えていない。亀仙人が鍋敷きにしていて捨てた芭蕉扇を海岸で拾い、使い方も知らず塵取りとして所持していた。養蜂を生業としており、チチに花嫁修業と称して家事をさせた礼として一緒に八角形の巣を作る蜂の蜜も持たせる。
  - <span id="アンニン"></span>アンニン
    声 - [横沢啓子](../Page/よこざわけい子.md "wikilink")
    第152話、153話（最終話）に登場。「[太上老君](https://ja.wikipedia.org/wiki/太上老君 "wikilink")」とも呼ばれ、あの世とこの世の境目である[五行山に置かれた八卦炉の管理者](https://ja.wikipedia.org/wiki/地球_\(ドラゴンボール\)#五行山 "wikilink")。八卦炉の火を消すと、この世とあの世が混ざり地獄の鬼が暴れまわることになるため数万年にわたり八卦炉を管理している（八卦炉の火は一度消えるともう一度点火するまで2000年は軽くかかる）。戦闘力はかなり高く、舞空術も使えるうえに触角を自在に伸ばして投げ飛ばしたり体の大きさを自由に変化できる能力まで持つ。外見は若い女性だが数万年も生きており、老婆であることを悟空に指摘され激怒する。子供じみた性格をしており、人をくったような言動もとるが管理者としての矜持は一応はある。八卦炉の火にかけた鍋で茹でたスパゲティを食べ、最近火力が弱まったせいか茹で加減がいまいちと不満のようである。八卦炉の底の一部が破損したため、八卦炉の火が五行山の裏側にある牛魔王の城に繋がり、牛魔王の城が炎に包まれる。悟空とチチから八卦炉の火を消すように頼まれるが却下し、諦めようとしない悟空と戦うが、悟空夫妻が八卦炉の底を修復するために必要な芭蕉扇・火喰い鳥の卵の殻・八角形の巣を作る蜂の蜂蜜\[8\]を持っていることを知ると彼らに協力し、八卦炉の鍋を持ち上げ悟空を八卦炉の修理に向かわせる。悟空が八卦炉の修理を終らせて戻ってきたあとチチに謝罪する。
    [孫悟飯 (孫悟空の育ての親)が八卦炉の守衛のアルバイトを務めており](../Page/孫悟飯_\(孫悟空の育ての親\).md "wikilink")、悟飯のことをちゃん付けで呼ぶ。悟空に「じっちゃんもアンニン様と仲良くな」と言われて照れる描写がある。

## 『ドラゴンボールZ』の登場キャラクター

### サイヤ人編

  - ロボット\[9\]
    声 - 塩屋浩三

    第9話に登場。悟飯が砂漠の底にある地下遺跡・ネムリアの神殿に落ちた際に発見した万能カプセルロボットC-6号。SSS（スリーエス）シリーズのプロトタイプであり、かなり古い型ではあるものの性能は優秀であり、料理機能（風味も選択可能）もある。80年前、遺跡発掘中の事故により置き去りにされ、以後悟飯がスイッチを入れるまで眠り続けていた。

    ぶっきらぼうな性格だが、遺跡に落ちて脱出できないでいた悟飯に慕われ、彼と寝食をともにするなかで優しさも見せるようになる。遺跡が崩れだした際は悟飯を崩壊から守り、谷の向こうまで投げ飛ばすが、そのことで大量のエネルギーを消費する。最後に悟飯を励まして全エネルギーを消耗し機能を停止する。

    演じた塩屋はロボットなので感情を抑えた演技が要されたため、悟飯に対して感情のある台詞を言いたくても押さえるのが難しかったが、凄く印象に残った役と語っている\[10\]。

  - 草食恐竜
    第10話に登場。悟飯が自力で食料を調達し、ひとりになっても泣くことがなくなったころ、悟飯のねぐらの洞窟に入り込んでいた草食恐竜。容姿は[ブラキオサウルス](https://ja.wikipedia.org/wiki/ブラキオサウルス "wikilink")に近い。左の脇腹のあたりを負傷しているのを見た悟飯が悟空直伝の薬草で治療、介抱する。

    悟飯は友達になることを夢見るが、その後この恐竜は肉食恐竜に襲われる。守ろうと戦った悟飯は投げ飛ばされて気絶し、意識を取り戻したころには骨だけが残されていた。

  - タイタンズの監督
    声 - 佐藤正治

    第10話に登場。ヤムチャがアルバイトとして雇われる野球チーム、タイタンズの監督。髭を生やしており、太っている。

  - オグリ
    声 - 平野正人

    第10話に登場。タイタンズの敵チームの投手。ヤムチャに1試合でホームラン3本打たれる。タイタンズ側ベンチがヤムチャの前の打者に「デッドボールになれ」というサインを送っていたことに気付き、ヤムチャを打ち取ろうとしてあえて危ない球を投げる。それが乱闘騒ぎの原因になる。

  - ダグ
    声 - [戸谷公次](../Page/戸谷公次.md "wikilink")

    第10話に登場。タイタンズの敵チーム「レイルウェイズ」の選手。

  - [幻のサイヤ人（オニオン、ブロッコ）](https://ja.wikipedia.org/wiki/サイヤ人#幻のサイヤ人 "wikilink")
    声 - 郷里大輔、[岸野幸正](../Page/岸野幸正.md "wikilink")

    第17話に登場。サイヤ人来襲に備えて神様のもとで修行するクリリンたちが幻覚の中で出会う2人組のサイヤ人。クリリン、天津飯、ヤムチャ、餃子の4人に襲いかかり彼らを倒すが、過去の世界を旅するのはクリリンたちの心だけで実際に死ぬことはない。しかし神様によると2人の幻のサイヤ人は半人前の下級戦士であり、それを知ったクリリンたちは必死で修行に打ち込む。

  - <span id="モアイ王">モアイ王</span>
    声 - 銀河万丈

    第11話に登場。[ベジータ](../Page/ベジータ.md "wikilink")と[ナッパ](https://ja.wikipedia.org/wiki/ナッパ "wikilink")が地球に向かう途中に「金になりそうな星」という理由から立ち寄る星、[アーリア星の独裁者](https://ja.wikipedia.org/wiki/ドラゴンボールの地理#アーリア星 "wikilink")。王座に就いてからは、贅沢三昧に興じるだけの日々を送り、一般市民を捕らえては剣闘士として殺し合いをさせ、敗者はイエディの餌にするというおもちゃ扱いをし、気に入った女性がいれば、たとえ別の男との結婚式の最中だろうが構わずに奪い去るといった強引さを持つ。ベジータたちがこの星を手に入れることを目的で来訪したことを知ったとたん、部下たちに彼らを八つ裂きにするように命じるが、まったく歯が立たずあっという間に支配体制を破壊され、自身もベジータの念力岩で肉体を貫かれ絶命する。

    その直後、ベジータは金にならないという理由で圧政から耐え忍んだ者ごと星を破壊する。

    その星の住人は男がハエ、女が蝶の人間型、といった風な外見で、人間よりふた回りほど身体が大きい。美的感覚の違いから彼らから見ると人間は非常に醜いらしい。

  - <span id="アトラ、レムリア">アトラ、レムリア</span>

<!-- end list -->

  -
    第11話に登場。アトラはモアイ王に捕らえられ牢に入れられていた。レムリアはアトラの妻だが、モアイ王に捕らえられる。最後はベジータとナッパが星を破壊したことで星もろとも消滅する。
  - <span id="イエディ">イエディ</span>
    第11話に登場。アーリア星の神殿にある巨大闘技場の地下に生息している巨大生物。普段は処理係として闘技場で戦いに敗れた兵を食べている。昆虫のような体をしており、言葉は話せず不気味な唸り声を上げ相手を威嚇する。巨体ながら、かなりのスピードで動き、目から光線を発する。モアイ王にけしかけられナッパと戦うが、力比べで指を引きちぎられ、エネルギー弾を食らって消滅する。
  - <span id="=ゴズ">ゴズ</span>
    声 - 佐藤正治（『Z』第13話）
  - <span id="メズ">メズ</span>
    声 - 戸谷公次（『Z』第13話）
    第12話、第13話、第95話、第195話に登場。地獄の一丁目三番地を監視しており、「三途の川出張所」に勤める地獄の番人。青鬼ゴズは怪力の持ち主で地獄で閻魔大王の次に強く、赤鬼メズは俊足で地獄で閻魔大王の次に足が速いと言われている。語尾に「 - オニ」をつけて話す。暇つぶしのつもりで蛇の道から地獄へ落ちてきた悟空と相撲や鬼ごっこで勝負をすることになり、最終的には敗れて蛇の道へ戻れる抜け道を教える。第95話では界王星でヤムチャたちに倒され地獄に落ちてきた[ギニュー特戦隊](../Page/ギニュー特戦隊.md "wikilink")（ギニューを除く）に驚いたり面白がったりする。第195話では地獄に落ちたセルに怯える。
  - <span id="蛇姫">蛇姫</span>
    声 - [向井真理子](https://ja.wikipedia.org/wiki/向井真理子 "wikilink")
    第14話に登場。あの世の美人コンテストで優勝した経験を持つ美女であり、その正体は恐ろしい本性を隠し持っている蛇道神。約1500年前、蛇の道の真ん中に御殿を構える。悟空に一目惚れし、家来たち（声 - [冬馬由美](../Page/冬馬由美.md "wikilink")ほか ）を使ってあの手この手でもてなし引き止めるが、悟空が独身ではないことを知ると逆恨みし、大蛇の姿となって舞空術で逃げる悟空を食べようとする。追いかけ回すうちに自分自身の体が絡まり、最終的には捕り逃がす。500年ほど前には蛇の道を通った[閻魔大王のことも好きになったこともある](https://ja.wikipedia.org/wiki/ドラゴンボールの登場人物#閻魔大王 "wikilink")。悟空と閻魔大王以外の者は食べられたようである。その後、家来たちと洗濯物を干している際に界王の下で修業を終えた悟空に猛スピードで屋敷を横切られ驚く。
  - ピゲロ
    声 - [草尾毅](../Page/草尾毅.md "wikilink")
    第16話に登場。悟飯がチチと悟空に会いたい一心で島から脱出したあと、流れ着く浜の近くに住む。ロム（声 - 冬馬由美）、チコ（声 - [久川綾](../Page/久川綾.md "wikilink")）の兄妹をはじめ、ハッチ（声 - [丸尾知子](../Page/Chiko.md "wikilink")）、ジンク（声 - 田中和実）、エナ 、ヨードン ら孤児たちのリーダー。
    強制的に施設に入れようとする補導員の大人たち（声 - [佐藤浩之](../Page/佐藤佑暉.md "wikilink")、掛川裕彦）を退けてきたが、一方で子供たちのためには施設に行って学校に通わせたほうがいいとの考えも持っている女性補導員（声 - [大野由佳](https://ja.wikipedia.org/wiki/大野由佳 "wikilink")）もいる。
    一般人の部類に入るが、大人を一撃で倒すほどの実力をもっている。
    悟飯が流れ着いた翌日、施設の大人や警官によって孤児たちは全員捕まり、ピゲロは子供たちの将来を思いあえて見捨て、悟飯だけを連れて逃走するという苦渋の決断をする。エアカーで悟飯をパオズ山の近くまで送ると、ピゲロは涙を風に乗せて去っていく。
  - グレゴリー
    アニメ版において、北の界王の身の回りの世話をしている生物。
  - [ツフル人](../Page/ツフル人.md "wikilink")
    第20話の回想に登場。惑星ベジータでサイヤ人とともに暮らしていた種族だが、サイヤ人に制圧され滅ぼされる。惑星ベジータが高重力のため体の大きさはサイヤ人の半分ほどしかないが、知的で高度な文明を持っている。
  - 惑星ベジータの神
    ツフル人同様、界王が語る回想の中で登場。かつてサイヤ人の悪行にたまりかね、巨大隕石を自らの力で引き寄せて惑星ベジータに衝突させたと伝えられている。

### ナメック星編

  - ゼシン、ブン
    声 - [難波圭一](../Page/難波圭一.md "wikilink")、[中村大樹](../Page/中村大樹.md "wikilink")
    第39話に登場。悟飯、クリリン、[ブルマが](../Page/ブルマ_\(ドラゴンボール\).md "wikilink")[ナメック星](../Page/ナメック星.md "wikilink")に出発して約1週間目に遭遇する、鏡張りの球体宇宙船の代表格である少年2人。故郷を[フリーザ一味](https://ja.wikipedia.org/wiki/フリーザ一味 "wikilink")（[キュイをリーダーとする派遣隊](https://ja.wikipedia.org/wiki/フリーザ一味#キュイ "wikilink")）に滅ぼされ、子供たち（エミー〈声 - [嶋方淳子](../Page/嶋方淳子.md "wikilink")〉、少年〈声 - [柳沢三千代](../Page/柳沢三千代.md "wikilink")〉）だけが何とか脱出し、大人たちが商売で行き来していた星を目指している。悟飯たちをフリーザ一味と勘違いして包囲し皆殺しにしようとするが、流星群の中に突入した彼らの宇宙船を悟飯らが危機から救ったことなどから誤解は解ける。ゼシンらは2週間ほど前にナメック星を通ってきたため、別れ際に悟飯らにナメック星への近道を教える。
  - <span id="ライチ、ザークロ">ライチ、ザークロ</span>
    声 - [田の中勇](../Page/田の中勇.md "wikilink")、田中康郎
    第40話から第44話に登場。悟飯らがナメック星に出発し、約10日目に遭遇。宇宙潮流に巻き込まれ環境の悪い無人の星に不時着し、宇宙船が壊れて星から脱出できなくなった宇宙人の2人組。他人の記憶を読み取ったり幻覚を見せる能力を持ち、その星をナメック星と勘違いした悟飯らを騙し、悟飯らの宇宙船を奪おうとする。当初、その能力により容姿もナメック星人に変えていたが、本来は人間風ではない目と目の離れたピンク色の大柄な容姿である。ドラゴンボール探しを親切に手伝うふりをしつつ悪だくみを巡らせ、一時は悟飯らの動きを封じドラゴンレーダーを奪い、宇宙船も奪うことに成功するかにみえたが、結局、罠から脱出した悟飯とクリリンに倒され、その星に取り残されることになる。
  - ベジータ王
    声 - 銀河万丈（『Z』第78話、ゲーム『[Sparking\!METEOR](https://ja.wikipedia.org/wiki/ドラゴンボールZ_Sparking!_METEOR "wikilink")』、映画『[ブロリー](https://ja.wikipedia.org/wiki/ドラゴンボール超_ブロリー "wikilink")』）、岸野幸正（『Z』第124話）、佐藤正治（映画『[燃えつきろ\!\!熱戦・烈戦・超激戦](https://ja.wikipedia.org/wiki/ドラゴンボールZ_燃えつきろ!!熱戦・烈戦・超激戦 "wikilink")』、映画『[神と神](https://ja.wikipedia.org/wiki/ドラゴンボールZ_神と神 "wikilink")』、『超』）
    第78話で[フリーザ](https://ja.wikipedia.org/wiki/フリーザ "wikilink")の回想シーンにて初登場。惑星ベジータの王であり、ベジータの父親。
    原作では「王」という名前のみ登場する。
  - シャーツ星人
    第104話に登場。ベジータの回想シーンにおいてフリーザの命令でベジータ、ナッパ、[ラディッツ](../Page/ラディッツ.md "wikilink")の3人により3日で滅ぼされた惑星の住人。惑星の住民は人間で、少年の王がいた。
  - テレビスペシャル登場キャラクター
    孫悟空の父・バーダックやその仲間たちが登場。バーダックは後に原作のフリーザの回想にも登場する。

### 魔凶星編

  - <span id="マロン">マロン</span>
    声 - [小林優子](../Page/小林優子.md "wikilink")
    第108話で初登場。クリリンの恋人として登場。一人称は自分の名前で、「マロン、わかんな〜い」が口癖の可愛い子ぶった性格。クリリンのことを「クリンちゃん」と呼ぶ。亀仙人やカリンまで見とれるほどの美少女だが、あまりに自由奔放な性格からクリリンをはじめ、その周辺の人間をさんざん掻き回す。初めて悟飯の前に現れたときに悟飯とクリリンの頬にキスをし、クリリンは喜ぶ。それを見て悟飯はクリリンに恋人ができたと喜ぶが、マロン当人は[ガーリックJr.から逃れカリン塔に避難したときにはカリンとヤジロベーと賭け](https://ja.wikipedia.org/wiki/ドラゴンボールZ_\(1989年の映画\)#ゲストキャラクター "wikilink")[ババ抜き](../Page/ババ抜き.md "wikilink")をして身ぐるみを剥ぎ、その後もクリリンの不在中にはヤムチャにまで色目を使い、それを咎めたブルマとチチを「おばさん」呼ばわりし2人を激怒させる（後にチチは「つつしみと言うものに欠けている」と苦言を漏らしていた）。クリリンと別れた際には結婚を考えていたことを匂わせるが、それを聞いて後を追ったクリリンが追いついた際には、すでに金持ちの別の男に鞍替えしていた。クリリンは「（マロンが）はっきりしない態度だからこっちからふってやった」と皆に説明する。
    人造人間編でも登場するが多数のボーイフレンドに囲まれて満悦しており、亀仙人たちを呆れさせる。
  - ガッシュ
    声 - [緑川光](../Page/緑川光.md "wikilink")
    第108話から登場。ガーリックJr.配下の魔族四天王の中では最強の戦士。髪の毛を自在に操ったり、巨大化することができる。一度は死亡するが、魔凶星の影響で戦闘力が上昇した状態で復活。しかし再び悟飯の怒りの攻撃により敗れる。
  - ビネガー
    声 - 郷里大輔（『Z』）、[星野充昭](../Page/星野充昭.md "wikilink")（『[ドラゴンボールヒーローズ](https://ja.wikipedia.org/wiki/ドラゴンボールヒーローズ "wikilink")』）
    第108話から登場。魔族四天王の一人。四天王の中でもっとも巨漢であり、力押しを得意とする。
  - タード
    声 - 佐藤正治
    第108話から登場。魔族四天王の一人。地中を自在に移動し攻撃することができ、ゾルドとの連携攻撃をみせる。スピードが自慢でクリリンを翻弄するものの悟飯の魔閃光により敗北する。
  - ゾルド
    声 - [水鳥鉄夫](../Page/水鳥鐵夫.md "wikilink")（『Z』）、[高戸靖広](../Page/高戸靖広.md "wikilink")（『ドラゴンボールヒーローズ』）
    第108話から登場。魔族四天王の一人。四天王の中では一番の小柄。タードとの連携攻撃を得意とするが、悟飯の魔閃光により倒される。
  - [リット星人](https://ja.wikipedia.org/wiki/フリーザ一味#リット星人 "wikilink")
    第110話に登場。小柄な体格をしたフリーザの部下。悟空を捜索していたベジータによって倒される。
  - 先代の神
    第114話に登場。ピッコロ大魔王と同体だった神の前の、地球の神。すでに死んでおり、マントをはおった影のみの姿をしている。天界の底にある先代の神たちの墓がある神仙界に存在し、訪れた神の魂を抜こうとする。劇場版『[ドラゴンボールZ](../Page/ドラゴンボールZ_\(1989年の映画\).md "wikilink")』では、神の座を与えなかったためにガーリックの恨みを買っている。

### 人造人間・セル編

  - 周災悪（しゅうさいあく）

<!-- end list -->

  -
    第118話に登場。漢字表記は関連書籍より\[11\]。孫家に悟飯の[家庭教師](../Page/家庭教師.md "wikilink")としてやって来た。カーリーヘアで髭を生やし眼鏡を掛けている。極めて陰険で自分勝手な性格で、少しでも気に入らないことがあるとすぐに鞭打ちを行い、悟飯に高校の問題集をさせた挙げ句罵倒し、悟空の悪口を言い、自分の悪行を棚に上げて悟空の悪口ばかり言われて怒る悟飯の反抗を帰ってこない悟空のせいだと決めつけて罵り、授業料5倍を威圧的に要求した上で悟飯を猿以下と貶して嘲笑うなど悪態をつく。これらが原因となってチチの怒りを買い、窓から屋外へと投げ飛ばされる。その後、負け惜しみを言いつつ彼女に追いまわされた。後に牛魔王は「そんな家庭教師をつけたチチが悪い」と大笑いしている。

  - ヤードラット星人
    第123話に登場。ピンク色の肌をした宇宙人。戦闘力はないが不思議な術を使い、ナメック星の爆発から脱出してやって来た悟空に瞬間移動を教える。原作では名前のみの登場で、ギニュー特戦隊が彼らの星を攻めていた。

    『[ドラゴンボールオンライン](https://ja.wikipedia.org/wiki/ドラゴンボールオンライン "wikilink")』では鳥山明が新たにキャラクターデザインを描き起こしており\[12\]、アニメ版とは違った丸みを帯びたデザインになっている。瞬間移動で倉庫の管理人や街と街を繋ぐ転送屋として登場する。

    『超』では、宇宙サバイバル編で第2宇宙選抜チームの中にヤードラット星人ジーミズが登場している。

  - <span id="ユズカー">ユズカー</span>
    声 - [丸山詠二](../Page/丸山詠二.md "wikilink")

    第125話に登場。悟空とピッコロが通うエアカー教習所の指導員。教官生活70年。かなりの老体で足元がおぼつかず、話す際に咳き込むことがあり、ドアを開ける力もない。悟空を指導する。

  - <span id="シンシア">シンシア</span>
    声 - [川浪葉子](../Page/川浪葉子.md "wikilink")

    第125話に登場。教習所でピッコロを担当した女性指導員。普段はにこやかでおっとりとしているが、車に乗り運転しだすと性格や目つきが豹変するスピード狂になる。

  - トラックの2人組
    声 - 不明

    第135話に登場。道路で走行するトラックの運転手とその相棒。ベジータと18号が彼らが乗るトラックの上に乗って闘い驚かされる。海外版ではクリータスとオーティスという名前が付けられている。

  - マック、トミー
    声 - 両者とも不明

    第137話に登場。多数いるマロンのボーイフレンドの中の2人。カメハウスでマロンが亀仙人とテレビを見ているときにボートでマロンを迎えにくる。

  - 暴走族

<!-- end list -->

  -
    第138話に登場。バイクで暴走しながら、[人造人間17号](../Page/人造人間17号.md "wikilink")たちが乗る車に近づき[人造人間18号](../Page/人造人間18号.md "wikilink")を狙って襲う暴走族たち。カーチェイスを繰り広げ、最後は17号と18号の力に驚いて逃げる。海外版では暴走族のチーム名に「ロード・ウォリアーズ」という名が付けられている。
  - 姉弟
    声 - 不明
    第146話に登場。[セルが人間の生体エネルギーを吸収するために襲ったバジルタウンの生き残りの姉弟](../Page/セル_\(ドラゴンボール\).md "wikilink")。空港でセルに襲われ逃げていたところクリリンに助けられ、プロペラ機に乗りこんで町から脱出する。海外版では弟はトミーの名が付けられている。
    『[ドラゴンボール改](https://ja.wikipedia.org/wiki/ドラゴンボール改 "wikilink")』では第71話に登場し、姉の声を当時[AKB48](https://ja.wikipedia.org/wiki/AKB48 "wikilink")だった[高橋みなみ](https://ja.wikipedia.org/wiki/高橋みなみ "wikilink")が担当している。
  - <span id="バーボン">バーボン</span>
    声 - 掛川裕彦
    第170話に登場。チャズケ村[ギャング](../Page/ギャング.md "wikilink")のボス。「セルは1度襲った場所は2度と襲わない」という噂を知り、村人から金を根こそぎ巻き上げて強制労働をさせ、対セル用シェルター「シェルタードーム」を完成させる。しかし、そのシェルタードームは最初から自分だけ生き延びるつもりで他人を退けようとしていた。セルや刃向かう者を抹殺すべく[桃白白](../Page/桃白白.md "wikilink")を雇うが、式典の際にライムの嘘で村人に陰謀を暴露される。桃白白を使ってラオを暗殺しようとするが、桃白白は乱闘を起こした悟飯が悟空の息子だと聞き、怖気づいて逃亡する。その後は村人に睨まれながらも悟飯を雇おうとするが、悟飯にシェルタードームを破壊され、「自分程度の力でも（シェルタードームを）壊すことができる」と罵倒される。
  - <span id="ライム">ライム</span>
    声 - [小山裕香](../Page/小山裕香.md "wikilink")
    第170話に登場。チャズケ村に住む少女。両親をこの村に来たセルに殺され、祖父のラオとともに生き残る。悟飯と仲良くなり、頻繁にラオの店を荒らし回るバーボンの部下を追い返すために「セルが来た」と[オオカミ少年のような嘘をつき](../Page/嘘をつく子供.md "wikilink")、バーボンの陰謀をも暴露する。
  - <span id="ラオ・チュウ">ラオ・チュウ</span>
    声 - 佐藤正治
    第170話に登場。チャズケ村に住むライムの祖父。武術の達人で、天下一武道会に参加したことがあり、バーボンの部下たち（声 - 佐藤浩之、[島田敏](../Page/島田敏.md "wikilink")）を軽くあしらうが桃白白には圧倒され、スーパーどどん波に撃たれそうになったところを悟飯に救われる。悟飯の実力にいち早く気づく。
  - <span id="ウォッカ">ウォッカ</span>
    声 - 塩屋浩三
    第174話に登場。「ギャングの帝王」を自称するギャングのボスで桃白白を雇う。ドラゴンボールを見つけるが悟空と一悶着起こしたすえ悟空にドラゴンボールを手に入れられる。また、桃白白の「鴨が葱を背負って来た」という言葉について、その鴨の意味が理解できないという描写がある。
  - <span id="ピロシキ">ピロシキ</span>
    声 - [江川央生](../Page/江川央生.md "wikilink")
    第176話で初登場。「剛力のピロシキ」の異名を持つパワータイプで、[ミスター・サタン](../Page/ミスター・サタン.md "wikilink")の1番弟子。自称世界一の怪力であり、ピーザの解説によるとその怪力は象20頭にも匹敵し、牛をたった一撃でしとめることができるという。サタンによればピーマンが嫌い。戦う前に自分の着けていた鉄の仮面を潰し飲み込むというパフォーマンスを見せる。必殺技は相手に突っ込んでいくメガトン・ブル・クラッシャー。
    セルに挑むもすぐに倒され、実力もサタンに劣るが、師匠であるサタンよりも早くセルとの実力の違いに気付く描写がある。セルに吹き飛ばされた際、その巨体でサタンたちを下敷きにする。
  - <span id="カロニー">カロニー</span>
    声 - [鈴置洋孝](https://ja.wikipedia.org/wiki/鈴置洋孝 "wikilink")（『Z』）、[田中一成](../Page/田中一成.md "wikilink")（『改』）、[藤本たかひろ](../Page/藤本たかひろ.md "wikilink")（『超』）
    第176話で初登場。「はやてのカロニー」の異名を持つスピードタイプで、サタンの2番弟子。素早い動きを見せており、ピーザの解説によると飛んでいる燕を捕らえることができるほどだという。気取ったナルシストで、自称「世界一の美形」。時折女口調になり、腰をくねらせることもある。戦う前に持っていた薔薇の花束を空中殺法で散り散りにするパフォーマンスを見せる。必殺技は空中に高く飛び上がって攻撃するフライング・アタック。
    ピロシキと同様たやすくセルに倒されるが、それがものすごいパワーの波動であることを理解する。
    『ドラゴンボール超』ではサタンの記者会見のシーンでもピロシキらとともに登場する。
  - <span id="ピーザ">ピーザ</span>
    声 - [青羽美代子](../Page/青羽美代子.md "wikilink")（『Z』）、[西原久美子](../Page/西原久美子.md "wikilink")（『改』）、[森下由樹子](https://ja.wikipedia.org/wiki/森下由樹子 "wikilink")（『超』）
    第176話で初登場。サタンおよびその弟子たちの美人マネージャー。スタイルのよいレオタード姿で実況なども行う。ピロキシやカロニーは気の存在に気付くが彼女はサタンの言葉を信じ、最後まで悟空たちの力をトリックと思い込む。サタンたちには過剰な期待を抱いており、セルに攻撃されたときにはサタンに抱き付かれて照れる。アニメ版の第25回天下一武道会では上記の2人とともにサタンの祝福者としてワンシーンのみ登場。
    『ドラゴンボール超』ではサタンの秘書として登場。ピンク色のスーツ姿で髪の毛をまとめている。第6・第7宇宙破壊神選抜格闘試合終了後の祝勝会ではサタンの命令でモナカの着ぐるみを着て登場する。

### あの世一武道会編

  - 界王、大界王
    アニメ版では西の界王、東の界王、大界王が登場する。
  - <span id="パイクーハン">パイクーハン</span>
    声 - 緑川光
    第195話で初登場。西の銀河最強の戦士。寡黙でクールな性格だが冷徹な人物ではなく、地獄で暴れていたセルたちを討伐するのに心配でついてきた悟空に「助っ人を頼んだ覚えはない」と言い放つが、騒動が終わった後は微笑を見せる。
    緑色の肌と普段は超重量の烏帽子とガウンを着ており、悟空でも持ち上げられないほどの重さ。共通点も多いため「ピッコロみてえなやつ」と言われる。また表情もピッコロを参考に描かれている\[13\]。
    [あの世一武道会](../Page/あの世一武道会.md "wikilink")編では地獄で暴れていたフリーザやコルド大王、セルをたやすく倒すほどの実力者。セルにいたってはわずか2発で倒し悟空を驚愕させる。
    その後、あの世一武道会決勝で悟空を強敵と認め、上述のように帽子とガウンを脱ぎ捨て全力で勝負を挑む。超サイヤ人となった悟空と互角以上に渡り合い、あと一歩のところまで追い詰めるが必殺技を三度も見せたことが仇となり、とどめの「サンダーフラッシュ」を放つ寸前の隙を突かれ、瞬間移動からの近距離かめはめ波によって場外に吹き飛ばされ敗北する。その後悟空と友情が芽生える。しかし「天井も床と見なす」というルールにより両者ともに大界王より場外負けを宣言される（これについては審判からも無理やりすぎないかと言われる）。
    魔人ブウ編では悟空を追い瞬間移動してきた[魔人ブウ](../Page/魔人ブウ.md "wikilink")（純粋）と大界王星で対峙し、オリブーとともに立ち向かうものの軽く退けられ、星ごと消滅させられそうになるが、悟空とベジータの気の放出による誘導によりブウが界王神星に向かい助かる。
    あの世では悟空とよくコンビを組み、劇場版では地獄で暴れるブロリーを退治しにいく。『[復活のフュージョン\!\!悟空とベジータ](../Page/ドラゴンボールZ_復活のフュージョン!!悟空とベジータ.md "wikilink")』では普段の礼儀正しくクールなキャラクターが崩壊し、閻魔の宮殿の結界を破壊するために悪口を言い続けるシーンがある。本人は強い嫌悪感を示すが、悟空とベジータをフュージョンさせるための時間稼ぎにジャネンバと対峙する。上述のことから弱点を見抜き罵倒することで一瞬怯ませ、エネルギー弾の雨を放つが空間移動でかわされ、背後に回りこまれこめかみを強打されて敗北する。しかし時間稼ぎは成功し、フュージョンによって誕生した[ゴジータ](https://ja.wikipedia.org/wiki/ゴジータ "wikilink")の姿を見て安心して気絶する。
    得意技は握った両腕を突き出し閃光とともに爆炎の渦を放つ「サンダーフラッシュ」、超スピードで回転することで強力な竜巻を起こし、体当たりによって内部に閉じ込め切り刻む「ハイパートルネイド」、そのほか「スーパーエネルギー弾」がある。
    名前の由来は[排骨](../Page/排骨.md "wikilink")飯\[14\]。
  - <span id="ミゴレン">ミゴレン</span>
    声 - 江川央生
    第196話で初登場。北の銀河の戦士。7000年前、極悪エイリアンと闘い命を落とした戦士。あの世一武道会には不参加だが、悟空が大界王に修行をつけてもらえることをいち早く見抜く。
  - <span id="サーテ">サーテ</span>
    声 - なし
    第196話にて登場。北の銀河の戦士。3500年前、故郷の星を隕石の衝突から守った戦士。あの世一武道会には不参加。

### 魔人ブウ編

  - 女教師
    声 - 遠藤みやこ（『Z』）

    第200話に登場。オレンジスターハイスクールの眼鏡をかけた英語の女性教師。授業中に[ビーデル](../Page/ビーデル.md "wikilink")とイレーザが悟飯の話題で盛り上がって話していたため注意する。原作およびアニメ『[ドラゴンボール改](https://ja.wikipedia.org/wiki/ドラゴンボール改 "wikilink")』では、注意をするのは英語の担当ではない男性教師だった。

  - バスジャック犯
    声 - 川津泰彦、ほか（『Z』）、[高橋剛](../Page/高橋剛_\(声優\).md "wikilink")、[荒井聡太](https://ja.wikipedia.org/wiki/荒井聡太 "wikilink")、ほか（『改』）

    第201話に登場。バスの乗客を人質に取り、逃亡を図る3人のバスジャッカーグループ。人質は全員老人であり、驚かなかったため手を焼かされビーデルとグレートサイヤマンの活躍により拘束される。

  - <span id="エンジェラ">エンジェラ</span>
    声 - 西原久美子

    第202話で登場。オレンジスターハイスクールに通う女子生徒。アニメ版における悟飯の初デートの相手。

    異常に惚れやすく、感情の起伏の激しい少女。悟飯に好意を持ち、秘密を知らさされたくなければ自分とデートをするようにと悟飯に迫り、グレートサイヤマンの正体が知られたと思った悟飯は彼女の機嫌を損ねないよう初めてのデートに挑む。しかしそもそもデートなどしたことのない悟飯は彼女に振り回される。

    デートの途中で悟飯が抜け出し、火災現場で人命救助していたビーデルを助けに行ったのを見て恋人がいたと勘違いし、怒ってビーデルに悟飯の秘密を明かす。実は彼女はグレートサイヤマンの正体には気づいておらず、秘密とは悟飯が子供っぽい小熊柄のパンツを履いていたことである。そのため悟飯はビーデルに呆れられるだけで済む。

    泣いて帰って行った彼女に悟飯は謝ったほうがいいのか悩むが、エンジェラは翌日にはすでに別の男子に鞍替えしてデートを申しこむ。

  - ヘリコプターの操縦士
    声 - 不明

    第202話に登場。ビルの火災現場に駆けつけた際、ビーデルを乗せるヘリコプターの操縦士。海外版では管制員からエドという名前で呼ばれる。

  - <span id="ロック">ロック</span>
    声 - 佐藤正治（『Z』）

    第203話に登場。レッドシャーク団のボス。2人の手下（声 - 岸野幸正、江川央生）の知らせによりサタンに決闘を申し込むために市長（声 - [龍田直樹](../Page/龍田直樹.md "wikilink")）を人質に取り、サタンを倒し名を上げ「サタンシティ」から「ロックシティ」に改名しようと企む。

  - トト
    声 - 不明（『Z』）、[根本幸多](../Page/根本幸多.md "wikilink")（『改』）

    第204話に登場。

  - チビ
    声 - [浦和めぐみ](../Page/浦和めぐみ.md "wikilink")（『Z』）、[牛田裕子](https://ja.wikipedia.org/wiki/牛田裕子 "wikilink")（『改』）

    第204話に登場。

  - <span id="ムスカ">ムスカ</span>
    声 - 佐藤正治

    第204話に登場。サーカス団のプロモーター。金にあくどく、悟飯や悟天の友達だった[翼竜](../Page/翼竜.md "wikilink")のトトとチビ親子をさらって見世物にしようとする。アニメ版では悟飯はこの事件でビーデルにグレートサイヤマンの正体を知られることになる。

  - 撮影スタッフたち
    声 - 不明

    第205話に登場。撮影中に入り込んできたグレートサイヤマン（悟飯）を撮影にスカウトしようとする。

  - <span id="パポイ">パポイ</span>
    声 - 江川央生（『Z』）、藤本たかひろ（『改』）

    第207話に登場。南の銀河最大の英雄。原作では名前のみの登場だったが、アニメでは南の界王とともに悟空の修行風景を見物しにくる。南の界王は「あの世一武道会に出場していたら優勝するほどの実力者」と評する。しきりにボディビルダーのようなポーズをとるため力自慢のように見えるが、40tの重りで修行する悟空を見て愕然とする。

  - 着ぐるみZ戦士\[15\]、セル、サタン

<!-- end list -->

  -
    第210話に登場。天下一武道会本戦前にスペシャルイベントとして上映されるZTV製作の映画「ミスター・サタン栄光の記録」に登場する悟空たちZ戦士に似せた[着ぐるみ](../Page/着ぐるみ.md "wikilink")（着ぐるみの役者は設定画のみ）。内容はZTVが勝手に脚色したものになっており、着ぐるみZ戦士たちはセルに負けるが、その場にサタンが現れセルの爆薬や床から槍が飛び出すトリックを看破し、着ぐるみの悟空とベジータはサタンに信奉し、サタンがセルに勝利するというストーリー。内容そのものはサタンも恥ずかしがる。
  - 女店員
    声 - [中村尚子](../Page/中村尚子.md "wikilink")（『Z』）、 [藤井ゆきよ](https://ja.wikipedia.org/wiki/藤井ゆきよ "wikilink")、[松井桃子](https://ja.wikipedia.org/wiki/松井桃子 "wikilink")（『改』）
    第241話に登場。ケーキ屋の女性店員たち。ブウに[自動ドア](../Page/自動ドア.md "wikilink")や店内を破壊され、大量のケーキを根こそぎ食べられる。その内の1人はバビディを魔導師とは知らず「おじさん」呼ばわりしてブウが食べたケーキ代や修理費を無理やり請求するが、バビディの魔術で強制的に移動させられビルに吊るされた。もう一人の女性店員は無事だったものの、バビディに「お前もこうなりたいか」と脅された。
  - 溺れている男
    声 - 不明
    第251話に登場。船の乗客。魔人ブウから逃れるため船に避難していたところをブウに船ごと襲われ、海に落とされる。溺れてかけていたところをブウに助けられたかと思いきや、空中に高く投げ飛ばされ気功波を受けて死亡する。
  - 軍隊隊長
    声 - 不明
    第251話に登場。国王率いる軍隊の隊長。魔人ブウと苦戦するゴテンクスの応援に駆け付け、戦車隊や航空隊を使ってブウに戦い挑むも彼らの兵器にはまったく通用せず、ブウの大爆発によってゴテンクスともども吹き飛ばされ全滅する。
  - 父回虫、兄回虫、弟回虫
    声 - [堀之紀](../Page/堀之紀.md "wikilink")、田中一成、[長沢直美](../Page/永澤菜教.md "wikilink")
    第273、274話に登場。魔人ブウの体内に生息している[回虫](../Page/回虫.md "wikilink")親子で、体はつやのある硬い皮膚で覆われている。父は礼儀正しい性格で、ベジータの連続エネルギー波を飲み込んでみせる。兄は動いている物を見るとすぐ飛びかかる癖がある。悟空とベジータがブウの体内に侵入した際に遭遇し道案内をするが、直後にブウの排便とともに流される。
  - 西の界王神、北の界王神
    原作では名前のみ登場する界王神。
  - <span id="ビビディ">ビビディ</span>
    声 - 田の中勇（『Z』）、[山崎たくみ](../Page/山崎たくみ.md "wikilink")（『ドラゴンボールヒーローズ』）、龍田直樹（『改』）
    第277話に登場。原作では名前のみ登場する[バビディ](../Page/バビディ.md "wikilink")の父親。魔人ブウの創造主。緑色のアマガエルのような姿をしている。
    ブウの力で宇宙のさまざまな星々を破壊し、界王神たちを次々と殺害させるが自分をも巻き添えにしかねないブウには手を焼いていた。しかしある日大界王神を吸収し食べることが好きな性格（作中において最初に登場するブウ）になってからは、その姿に驚くがブウにケーキのことを聞かれた際に「宇宙一うまい食い物」と教え込み、さらに自分に従えば毎日ケーキを食べさせるという条件で手懐け、恫喝的な手懐けかたをするバビディよりもブウの扱い方が上手である。その後、ブウを封印したところを[東の界王神に倒される](https://ja.wikipedia.org/wiki/界王#東の界王神（シン） "wikilink")。
    『ドラゴンボールヒーローズ』にてカード化され、六星龍を召喚する技も存在する。
    名前の由来は『[シンデレラ](https://ja.wikipedia.org/wiki/シンデレラ_\(アニメ映画\) "wikilink")』の劇中に登場する呪文「ビビディ・バビディ・ブー」\[16\]。
  - アルファ星人（『改』ではトカゲ星人）
    声 - 森下由樹子（『改』）
    第277話に登場。界王神の回想シーンにおいてビビディの命令で魔人ブウが破壊した惑星の住人。ビーム砲でブウを攻撃するが敗れる。『ドラゴンボール改』では名前が「トカゲ星人」になっている。
  - 達人
    声 - 堀之紀
    第287話に登場。自分に勝利した者に賞金を与えるとストリートファイトを行っていたが、それに挑戦してきた[ブウにたやすく敗北しすべての賞金を渡す](https://ja.wikipedia.org/wiki/魔人ブウ#魔人ブウ（無邪気⇒善） "wikilink")。その後、手下（声 - 田中一成）とともに宝石強盗を行うが、偶然自分に勝利したブウに出くわし即座に降伏する。
  - ワルガキ
    声 - [西川宏美](../Page/西川宏美.md "wikilink")
    第289話に登場。天下一武道会の露店でミスター・サタンの腕時計を盗もうとする少年。アイスクリームを食べて歩いていたパンとぶつかり、アイスクリームを落としたパンを泣かせるが、追われていることを忘れていたため店の女性に捕まる。

## 『ドラゴンボール超』の登場キャラクター

### 宇宙の神々と関係者

  - <span id="ビルス">ビルス</span>
    声 - [山寺宏一](https://ja.wikipedia.org/wiki/山寺宏一 "wikilink")
    第7宇宙の破壊神で何億年も生きている。一人称は「ボク」\[17\]。39年ぶりに目覚め、予知夢で見た超サイヤ人ゴッドを探しに地球へやって来る。耳が大きい猫のような風貌をしている。破壊活動に一切意味はないが\[18\]、その行いは自然の摂理そのものと評され、界王神からは破壊活動を黙認されている。北の界王によれば、破壊神の地位は界王神と同格\[19\]。普段は寝たり食べたりテレビアニメを見たりなどやや怠惰な生活を送っている。とくに食べ物にはうるさく、味が良くても脂肪分が高いからと言って星を半分だけ破壊するなどわがままな言動が目立つ。敬意を払わない者の無神経さが嫌いで、昔いちど地球に行った際に恐竜が失礼な態度を取ったため、絶滅させたことがある。自分が寝ているあいだに惑星ベジータを破壊するよう、フリーザに命令していた。逆に実力を認めた者にはきちんと名前で呼ぶようになり賞賛する器の大きい一面もある（ただし、ブウのように悪い意味で覚える場合もある）。また、かつて老界王神をゼットソードに封じ込めた張本人である。東の界王神とは対の存在で、東の界王神が死ねば自分も死ぬ一蓮托生の関係である。破壊神であるため、相手の気の中の殺意には特に敏感に感じる。また、双子の兄弟であるシャンパとは仲が悪いが、反面では破壊神選抜格闘試合で超ドラゴンボールを手に入れても自身の願いよりもシャンパを優先して第6宇宙の地球を復活させたり、第6宇宙の敗北によりシャンパが消滅した際には寂しそうに肩を落とすなど、兄弟想いな一面もある。全王発案の「全宇宙をステージにかくれんぼ大会」でやらかした（詳細は後述）ことが原因で他の破壊神ともお互い仲はあまりよくないが、その中でも第4宇宙のキテラは特に苦手としている。
    北の界王曰く「次元の違う」強さの持ち主で、超サイヤ人3の悟空をたった2発の軽い攻撃で戦闘不能に追い込み、ブルマを攻撃された怒りで悟空以上の力を発揮したベジータ相手でも1割ほどの実力しか出さずに左手で払っただけで倒した。また、ある程度力を解放すれば、あらゆるパワーを消失させることも可能（ビルス自身は対悟空戦で100％の力を使えばと語るが、のちにウイスが悟空の力を引き出すための方便だと見破る）。あまりの強さゆえに同じ神である界王や界王神たちだけでなく、フリーザ親子やサイヤ人の王であるベジータ王からもひれ伏すしかないほど恐れられている。
    地球でブルマの誕生日パーティーに誘われ、しばらくは大人しくしていたがブウにプリンを独り占めされ怒りを爆発させる\[20\]。地球の破壊を賭けて超サイヤ人ゴッドに覚醒した悟空と戦い勝利するが、地球や悟空たちが気に入ったために眠いという演技をし、地球を破壊せずに帰っていく。
    『復活の「F」』およびフリーザ復活編では、睡眠中にウイスと悟空、ベジータの修行で起こされた際、近くを飛んでいた蝶の鱗粉が原因で突発的に出たくしゃみと同時に放たれた光弾で、遠くの惑星を破壊する場面がある。
    悟空たちと親しくなってからも横柄なところは変わらないが、フリーザが地球を破壊した際に手助けしたり、フリーザを倒し損ねた悟空にチャンスを与えるなど彼らを気に入っている描写を見せるようになり、悟空やベジータからも信頼されるようになる。特に悟空のことは第7宇宙の切り札として最も信頼している。一方で全王（およびその付き人である大神官）には頭が上がらず、シャンパとともに敬語を使い礼をしたまま会話する\[21\]。
    破壊神シャンパ編では第6・第7宇宙破壊神選抜格闘試合で第7宇宙チームが勝利したことによりシャンパから四星球以外の6個の超ドラゴンボールを手に入れ、残る四星球も入手すると超神龍を呼び出し、願いは自分のベッドをもっと寝心地の良いベッドに変えてもらったと悟空たちに伝えるが、実際はシャンパのために第6宇宙の地球と人類を甦らせる願いを言う。
    “未来”トランクス編では[並行世界の未来からタイムマシンでやってきたトランクスに対し](../Page/パラレルワールド.md "wikilink")、時間の操作は重罪だと咎める。また、ゴクウブラックと第10宇宙の界王神見習いザマスの気が似ていることに疑念を抱き、ウイス、悟空とともに第10宇宙の界王神界を訪れる。その後ウイス、悟空、東の界王神とともに再び第10宇宙の界王神界を訪れ、ザマスがゴワスを殺害する様子を目撃し、ウイスの「やり直し」で時間が巻き戻されるとそれを阻止する。本性を現したザマスが悟空に襲いかかったところを割って入り、これを消滅させる。このため新たな並行世界を生む結果となり、ザマスの一件が解決した後は今回の時間操作については不問にし、未来に旅立つトランクスに餞別の言葉を贈る。『[Vジャンプ](https://ja.wikipedia.org/wiki/Vジャンプ "wikilink")』連載の漫画版ではトランクスがいた未来において、界王神が[ダーブラ](../Page/ダーブラ.md "wikilink")との戦いで命を落としたことで対となるビルスも死んだと語られる。また作中での活躍も少し異なっており、トランクスの口から未来のシンが死亡したことを告げられたことで、ゴクウブラックの正体は界王神と破壊神が命を共有していることを知っている者、すなわち神の類いの者と見抜く。そしてズノーからザマスのことおよび「超ドラゴンボールで神と人間の体を入れ換えることは可能か」と尋ねられたことを密告され、ゴクウブラックの正体がザマスであることを確信する。その後、体を乗っ取られる心配があるという理由で悟空を敢えて連れていかず、ウイスとともに第10宇宙の界王神界を訪れ、シンが時の指輪で未来でザマスが悪行を犯した様子を目撃し、証拠が揃う。本性を現したザマスがビルスに襲いかかったところを消滅させる。このため新たな並行世界を生む結果となった。
    宇宙サバイバル編では大昔に全王の発案で開催された「全宇宙をステージにかくれんぼ大会」の最中に隠れたまま50年ほど眠ったことで大会が中止になり、怒った全王を収めるために他の11宇宙の破壊神が苦労したことがあり、そのために破壊神全員から恨みを買っていることが語られた。また、それ以外にも個別に恨みを買っている。
    銀河パトロール囚人編では予言魚と釣り対決をした。
    初登場は『超』の破壊神ビルス編の原作となる劇場版『神と神』で、フリーザ復活編の原作『復活の「F」』にも登場する。
  - <span id="ウイス">ウイス</span>
    声 - [森田成一](../Page/森田成一.md "wikilink")
    第7宇宙のガイド天使でビルスの従者。ヴァドスの弟。神に仕える天使であり、飄々とした性格の青年の姿をしている。逆立った特徴的な髪型をしており、肌の色は他の天使同様に青白い。ビルスとは主従関係だが、ビルスに武術を教えた師匠でもあり、破壊神同士の喧嘩を阻止するなど、ビルスに自制を促すこともある。仕えるべき神が死亡すると新たな神が誕生するまで機能を停止する。睡眠は必要としない\[22\]。
    杖を使って過去や現在の出来事の投影や、宇宙一速く飛んで移動したり対象者を別の空間に転移させたりする能力を持つ。また、妊娠していたブルマに杖から特殊な光を放ち呪文を唱えながら手術することなくブラを出産させている。さらに、杖から光を放ち死人であるフリーザを蘇生させている。ビルスと同じく、相手の気の中の殺意には特に敏感に感じる。地球に来てからはブルマと気が合うようになり、彼女に美味しい物を馳走してもらいにしばしば来訪し、地球で一番美味しい物としてベジータに差し出されたカップ麺の味を気に入ったことから、ベジータをビルスの星に同行させて修行をつける。その半年後には、もっと強くなりたいという悟空もビルスの星に同行させてベジータとともに修行をつける。これらのことがきっかけで彼らからも「さん」付けで呼ばれるようになる。
    知識は豊富で原始的な惑星の言葉や神の言語を話すことができる。3分だけ時間を戻すことができ、この力は漫画版の作中で「3分前からやりなおし」の能力と呼ばれる\[23\]。過去を変えるわけではなく「やり直し」であるため3分が限度であり、一度使うと時間軸がずれるので当分は使えない\[24\]。その力で、フリーザが地球を破壊したことと、アニメ版ではザマスがゴワスを殺害したことをなかったことにする。
    トランクスがいた未来においては、ビルスが死んだことで機能を停止していると語られている。
    初登場は『超』の破壊神ビルス編の原作となる劇場版『神と神』で、フリーザ復活編の原作『復活の「F」』にも登場する。
  - 予言魚
    声 - [中川翔子](../Page/中川翔子.md "wikilink")
    ビルスの宮殿の庭に棲む、予言的中率100％の不思議な魚。『神と神』では呼び捨てだが、『超』ではビルスとウイスからは「さん」付けで呼ばれている。39年前、39年後にビルスの強敵となる超サイヤ人ゴッドが出現すると予言した。ウイスからは1日3回餌をもらっている。
    初登場は『超』の破壊神ビルス編の原作となる劇場版『神と神』で、フリーザ復活編の原作『復活の「F」』にも登場する。

<!-- end list -->

  - <span id="シャンパ">シャンパ</span>
    声 - [岩田光央](../Page/岩田光央.md "wikilink")
    第6宇宙の破壊神。ビルスの双子の兄弟で、太ったビルスのような容姿をしている\[25\]。一人称は「オレ」。ビルスとは反りが合わずに顔を合わせるたびに喧嘩をしており、また不摂生がたたって太っているためにスタミナがないが、実力はビルスと互角で、彼と本気で戦うと宇宙が滅びるほどである。ビルスの双子であるだけに高圧的で、付き人であるヴァドスの進言にも耳を貸さないが、極度の怠け者であるために破壊活動も基本的にヴァドスに行わせており、ほとんど彼女に頼りきりである。ビルスと同様で思い通りにならないと駄々をこねる子供じみたところがあるが、フロストの話を聞いて同情したり、逆にフロストの本性を知り激怒して彼を破壊しようとするなど、ビルスより人間的な一面もある。
    フリーザ復活編でも顔見せ程度に登場する。星を次々とヴァドスに消滅させ、どんな願いも叶う超ドラゴンボールを収集する。破壊神シャンパ編ではビルスから地球のおいしい食べ物の存在を教えられるが、第6宇宙の地球は過去に愚かな争いをして人類が滅び、荒廃した星と化したためにおいしい食べ物の宝庫である第7宇宙の地球を手に入れる目的で集めた6個の超ドラゴンボールを賭けて第6・第7宇宙破壊神選抜格闘試合を開催する\[26\]。大会では会場設営を担当し、第6宇宙の選抜メンバーには勝ったときの報酬として金銀財宝を渡すことを約束する。漫画版では賞金は出していない。第6宇宙チームが試合に敗れ、一度八つ当たりでヒットたちを破壊しようとするが、全王の出現で破壊神をやめさせられるのを恐れて破壊をやめ、6個の超ドラゴンボールをビルスに渡すとその場を去るが、ビルスが超神龍に第6宇宙の地球と人類を甦らせる願いを言ったことで第7宇宙の地球と同じような文化も甦ったことを知ると、悪態をつきながらも笑みを浮かべる。
    前述の大会後、第7宇宙の美味しい食べ物にありつくためにビルスとウイスに第7宇宙との野球の親善試合を申し込む。自身は試合に参加しないつもりではあったが、ヴァドスにそそのかされボタモたちを率いる形で自身も選手として試合に参加し、試合終了後は本来の目的を忘れるほどにボタモたちとともに野球の特訓に励む。ヴァドスとともに悟空とヒットの戦いも見守る。
    宇宙サバイバル編では、他の宇宙に挑発したり、野次を飛ばすことが多かったが力の大会で第6宇宙の全ての戦士が脱落して消滅することが決まった際にはビルスに「おい、兄弟\!」と叫び、何かを言おうとするも最後まで素直にならず、あっかんべえのように舌を出した直後に消滅した。最終話で17号の願いで復活し、悪態をつきながらもビルスに感謝した。
    漫画版ではアニメ版に先駆けて破壊神ビルス編から登場。ビルスが悟空と戦っている最中に界王神界で界王神たちと接触するが、とくに何もせずに立ち去る。また、フリーザ軍残党を襲撃し壊滅的な打撃を与え、間接的にフリーザ復活の元凶となる。破壊神シャンパ編でははるか昔の回想が描かれ、ヴァドスが用意したビルスとシャンパのバースデーケーキの上のパフパフの実をビルスが先に食べたために兄弟喧嘩に発展し、2人の喧嘩を止めたウイスとヴァドスの提案により、次からは食べ物対決を行うようになった。ここ数十年の間は戦闘のトレーニングを行っておらず体が鈍っている。
  - <span id="ヴァドス">ヴァドス</span>
    声 - [山口由里子](../Page/山口由里子.md "wikilink")
    第6宇宙のガイド天使で、シャンパの従者。ウイスの姉でもあり、外貌はよく似ている。ロングのポニーテールの髪型。主人であるシャンパにも弟のウイス以上にシニカルで棘のある物言いをする。怒ったシャンパには逆らわず、彼の素行を正すことはできないが、破壊神同士の喧嘩による宇宙滅亡の阻止のため、シャンパを止めることはある。杖をわずかに動かすだけで星を消滅させたり、様々な物質を瞬時に生成する能力を持つ。また、シャンパの命令に従い、星を次々と消滅させ超ドラゴンボールを集める。格闘試合には懐疑的だったが、結局はシャンパに押し切られ、中立空間に浮かぶ「名前のない星」\[27\]に大会の設備を用意する。シャンパが指示に従わないヒットに業を煮やし、彼らをゲームの駒呼ばわりして無理やり従わせようとした際は「今は勝負の行方を見届けたい気分なんです」とシャンパを諌める。その後、全王が来たのをいいことにシャンパに対する日頃の不満を全王に話す。
    宇宙サバイバル編では、全王に「力の大会」の開催の話を持ちかけた悟空のことを「大会が開催されなかったら今頃はレベルの低い宇宙は消滅させられていたかもしれない」という解釈から、生き残るチャンスをくれた全宇宙の恩人と評すが、そのことは他の出場宇宙の界王神や破壊神からは否定される。シャンパを含めて第6宇宙の戦士全員が消滅する際には寂しいと言いながらも第7宇宙側に移動するも、シャンパが消滅後は彼にお辞儀し、ウイスの隣で戦いを観戦する。
    漫画版ではアニメ版に先駆けて破壊神ビルス編から登場。1000年前はウイスの武術の師匠でもあり、本人は現在もウイスより少し強いと発言しているが、ウイスは否定している。
  - フワ
    声 - [増谷康紀](../Page/増谷康紀.md "wikilink")
    第6宇宙の界王神。
  - フワの付き人
    声 - [田中一成](../Page/田中一成.md "wikilink")
    第6宇宙の界王神の付き人。

<!-- end list -->

  - アナト
    声 - [織田優成](../Page/織田優成.md "wikilink")
    第1宇宙の界王神。
  - イワン
    声 - [間宮康弘](../Page/間宮康弘.md "wikilink")\[28\]
    第1宇宙の破壊神。顔全体が黒い毛で覆われ、眼だけが見える容姿をしている。激烈な感情をその身に秘めている。
    力の大会開始前には、武舞台が壊れないかどうか実際に試してみるかを大神官に勧められ、中々面白い思考であるとしてリキールやアラクと手合わせをした。その後は、大破した武舞台の設営をすることになる。
  - <span id="アワモ">アワモ</span>
    第1宇宙のガイド天使。ふくよかな風貌。温厚さと崇高な精神を持ち合わせ\[29\]、レベルが高く全てを察することができる。

<!-- end list -->

  - <span id="ペル">ペル</span>
    声 - [塩屋浩三](../Page/塩屋浩三.md "wikilink")
    第2宇宙の界王神。
  - <span id="ヘレス">ヘレス</span>
    声 - [浅野真澄](../Page/浅野真澄.md "wikilink")
    第2宇宙の破壊神。[エジプト](../Page/エジプト.md "wikilink")風の衣装に身を包んだ女性の姿をしており、美意識が高く、醜いものが苦手である。リブリアンたち乙女戦士の「愛の力」を高く買っており、彼女たちの変身を邪魔するものには「無粋な！」と怒りを露わにする。美しいものだけでなく賑やかなことも好きなようで、戦士集めで第2宇宙全体でオーディションを行ったり、戦士たちの能力を解説したり、サワアに力の大会の様子を中継させていた。
    全王と大神官に親しげな態度を繰り返す悟空に不信感を抱いているが、一方では彼を美しいと称し、その反面では第2宇宙の戦士ジーミズを執拗に痛めつけて敗退させたフリーザに対して「宇宙にこんな醜い戦い方をするものがいるとは」と不快感を露わにした。また、戦士だけでなく物に対する評価も下すようで、ケフラの乱入で壊れたペルのポタラの散った欠片を見た際には「それもまた美しい」と評していた。脱落した戦士をなじったり、暴行を加える破壊神もいる中、脱落したリブリアンに「よく頑張った」と声を掛けていた。第2宇宙の人間たちからは非常に慕われている。第2宇宙戦士脱落後は、自らの運命をあえて受け入れ、ペルや第2宇宙の戦士全員と共に「愛（ラブ）」と言い残して消滅した。最終話で勝ち残った17号の願いによって復活し、戦士たちと共に涙を流していた。
    漫画版では男性の従者を侍らせている様子が描かれ、戦闘では弓矢を使用し、ベルモッドへの反撃に気を取られていたリキールの腕を射抜いた。
    自身を「すべての宇宙で一番美しい」と豪語し美にこだわっていたが、力の大会最中の18号とリブリアンの戦闘中にリブリアン一味の口から「第2宇宙ではリブリアンが美人とされる」ことを知ったビルスから「もしかしてヘレスは第2宇宙ではたいしたことないんじゃないか？」と疑問を投げかけられ不愉快そうにしていた。ヘレスによればリブリアンの星だけであるらしい。

<!-- end list -->

  - <span id="サワア">サワア</span>

<!-- end list -->

  -
    第2宇宙のガイド天使。ペルとは正反対に、マッチョが苦手で知性を好む。長髪の青年の姿。力の大会では大会の様子を天使の杖を通じて第2宇宙に中継していた。第2宇宙が消滅する前はずっと目を閉じていたが、消滅した後に残ったハートを目で追っている。

<!-- end list -->

  - エア
    声 - [成瀬誠](../Page/成瀬誠.md "wikilink")
    第3宇宙の界王神。
  - モスコ（ミュール）
    声 - [岸尾だいすけ](../Page/岸尾だいすけ.md "wikilink")（ミュール）
    第3宇宙の破壊神。人間の知性を超えており、[ロボット](../Page/ロボット.md "wikilink")のような風貌をしている\[30\]。古いロボットなのでしゃべることができず電子音で意思を伝える\[31\]。
    腹部にコクピットのような機関があり、小柄な体躯に赤い肌、二本の大きな角を持つ「ミュール」が搭乗している。第3宇宙全戦士脱落後に初めてミュールが姿を見せ、カンパーリに「世話になったな、あばよ」と言い残し消滅した。最終話で勝ち残った17号の願いによって復活した。
    漫画版では全覧試合で逃げ回るビルスを捕獲し、三人の破壊神たちの攻撃を受けても戦闘を続行する頑強さを見せており、ヘレスとリキールの二人を相手取っていた。
  - <span id="カンパーリ">カンパーリ</span>
    声 - [島田敏](../Page/島田敏.md "wikilink")
    第3宇宙のガイド天使。モスコの電子音を言葉として理解し通訳できる\[32\]。高い鼻が特徴の男性の姿。
    第3宇宙が消滅した際、別れの挨拶をするミュールに「最後出てきたし」とぼやいていた。
    漫画版では全王の不興を買ったモスコの失言を「嘘も方便」とフォローしている。

<!-- end list -->

  - クル
    声 - [西村知道](../Page/西村知道.md "wikilink")
    第4宇宙の界王神。
  - キテラ
    声 - [沼田祐介](../Page/沼田祐介.md "wikilink")
    第4宇宙の破壊神。黄色い[鼠](https://ja.wikipedia.org/wiki/鼠 "wikilink")の姿をしている。自由気ままに破壊を楽しみ、卑劣な悪巧みを得意とする\[33\]。第7宇宙の破壊神ビルスを敵視している。ビルスはキテラを苦手としており、悪態をつかれても反論しなかった。各宇宙にスパイを送り込んでおり、第7宇宙の戦士としてフリーザが力の大会に参加すると知ると、第9宇宙の破壊神シドラを唆して刺客を差し向けさせ、第7宇宙の脱落を狙う。第4宇宙全戦士脱落後は敗北を認めずに全戦士もろとも道連れにしようとする往生際の悪さを見せるが、その前に全王によって阻止され、最後は叫び声を上げながら消滅した。最終話で勝ち残った17号の願いによって復活した。
    漫画版では普段はゲームに興じている様子が描かれ、破壊神同士の全覧試合にも乗り気だった。過去に腕相撲でビルスに勝ったことがあり、バトルロイヤルでもビルスと同じく最後まで残っている。
    鳥山明によるデザインであり、宇宙サバイバル編の最初の原案に描かれたキャラクター\[34\]。

<!-- end list -->

  - <span id="コニック">コニック</span>
    第4宇宙のガイド天使。洞察力に優れた有能な天使。大きな前髪が目立つ男性の容姿。第4宇宙が消滅した際は特に反応しなかった。

<!-- end list -->

  - オグマ
    声 - [浦和めぐみ](../Page/浦和めぐみ.md "wikilink")
    第5宇宙の界王神。
  - アラク
    声 - [村田太志](https://ja.wikipedia.org/wiki/村田太志 "wikilink")
    第5宇宙の破壊神。大きな口に頭にトサカのような突起を持つ特徴的な顔をしている。破壊対象を深く検証し、最低限の破壊で可能性を見出す優秀な破壊神。
    力の大会開始前には、武舞台が最後まで壊れないかどうか心配していたが、武舞台が壊れないかどうか大神官が試せばいいと諭し、それに乗ったリキールに来るよう促され、しぶしぶイワンやリキールと手合わせをした。その後、大破した武舞台の設営を頼まれた。
    漫画版では瞑想をしている様子が描かれ、電撃のような攻撃を使用する。
  - <span id="クカテル">クカテル</span>
    第5宇宙のガイド天使。優秀な界王神と破壊神を見守り、自らも二人の優秀さから学んでいる天使。厳つい巨漢のような姿だが女性タイプ\[35\]。

<!-- end list -->

  - イル
    声 - 森田成一
    第8宇宙の界王神。
  - リキール
    声 - 岸尾だいすけ
    第8宇宙の破壊神。尾が3本の[狐](https://ja.wikipedia.org/wiki/狐 "wikilink")の姿をしている。対となる界王神イルの計画の不備を治すのが生きがい。計画の不備となるレベルの低い存在を厳格に破壊する。
    力の大会開始前には、出場する宇宙より自分たちの宇宙がどれほど優れているかを全王に改めて証明するため、イワンやアラクと手合わせをする。その後は、全王はお喜びになられたかどうかを大神官に尋ねるが、全王はお休みの最中でその戦いを見ていなかった。さらに、大破した武舞台の設営を頼まれる。
    力の大会開始後は、当初は残りの数からして生き残るのは第6・第7宇宙と分析していたが、悟空と戦うリブリアンの戦いぶりを見て「あの愛の力強さはへレスの言う美しさなのか」として案外第2宇宙が最後まで残るかもしれないと第2宇宙に肩入れし始める。
    漫画版では尾を9本に増やして先端から気弾を一斉掃射する技を見せた。
  - <span id="コルン">コルン</span>
    第8宇宙のガイド天使。思い込みが激しく、自己主張が強い天使。自分が良いと思ったことは我先に主張する。短髪の青年の姿。漫画版では大神官の息子であり、ウイスの兄であることが判明している。

<!-- end list -->

  - ロウ
    声 - 増谷康紀
    第9宇宙の界王神。中年の男性の容貌。自分の宇宙には優しいが他の宇宙を見下しており、破壊神のシドラよりも荒々しい性格。

<!-- end list -->

  - <span id="シドラ">シドラ</span>
    声 - 間宮康弘
    第9宇宙の破壊神。髭面のごつい男性の容姿。軟弱で優柔不断な破壊神。第9宇宙は界王神が主導権を握っている宇宙となっており、ロウに敬語を用いることがある他、ダメージを受けない魔人ブウに動揺した際には「うろたえるな」と叱責を受けている。また、ロウがバジルにドーピングを施し激しい攻撃をさせた際には「やりすぎではないか」と進言するなど、粗暴な人物が多い第9宇宙の人物として比較的良識人でもある。その性格から中々破壊ができないが、義務のために無差別破壊を行うこともある。
    自分との関わりを隠して動かせる鉄砲玉を持っており、キテラにそそのかされて第7宇宙のフリーザを暗殺するために刺客として差し向ける。その際にフリーザから第9宇宙の戦士として引き抜いてほしいと持ち掛けられ、それに反対するロウと意見が分かれ言い争いになる（その際、自身よりフリーザの方が破壊神のようだとロウに言われた）。力の大会にて自チームが敗北して第9宇宙消滅が確定した際は、断末魔を上げるロウとは逆に、取り乱さずに消滅した。最終話で勝ち残った17号の願いによって復活した。
    漫画版ではシールドを張ってビルスの攻撃から他の破壊神たちを守り、シールドの展開速度は誰にも負けないと自負している。また、アニメ版と違い破壊対象しか破壊しない。ただし、たまに計算ミスをするため対象外の星を破壊してしまい、大神官に怒られることも。
  - <span id="モヒイト">モヒイト</span>
    声 - 緑川光
    第9宇宙のガイド天使。優男のような男性の姿で知的な天才児タイプ。ダメな界王神と破壊神に呆れており、二人を冷たいまなざしで見つめている。力の大会では、第9宇宙と共にシドラやロウ、戦士たちが消滅した際は、悲しむこともなく「順当なんですけどね」と割り切り平然とした表情を浮かべていた。

<!-- end list -->

  - <span id="ゴワス">ゴワス</span>
    声 - 後藤哲夫
    第10宇宙の界王神。
  - <span id="ザマス">ザマス</span>
    声 - [三木眞一郎](https://ja.wikipedia.org/wiki/三木眞一郎 "wikilink")
    第10宇宙の界王神候補。もとは第10宇宙の界王だったが、そのたぐいまれなる才能から界王神候補に選ばれた。
  - ラムーシ
    声 - [川津泰彦](https://ja.wikipedia.org/wiki/川津泰彦 "wikilink")
    第10宇宙の破壊神。[象](https://ja.wikipedia.org/wiki/象 "wikilink")の顔をした容姿をしている。怠惰な破壊神で、星を破壊するのが面倒で嫌っており、破壊神の立場をちやほやしてくれる存在を好む。怒るとその長い鼻を伸ばし大声で叫ぶなど熱血的な面も見せ、語尾に「じゃ」をつける喋り方をする。力の大会で自分の宇宙の選手が脱落した際は、長い鼻でおしおきをする。第10宇宙戦士脱落後は潔さを示すゴワスに伴って自らも潔く消滅した。最終話で勝ち残った17号の願いによって復活した。
    漫画版では全宇宙一の声量を持つとされ、その「雄叫び」は聞いた者の運動神経を一時的に麻痺させる。界王神だと気絶し、破壊神ですら立っているのがやっとという威力を持つ。
  - クス
    声 - [今野宏美](../Page/今野宏美.md "wikilink")
    第10宇宙のガイド天使。小柄で三つ編みをした少女のような姿で、性格は無邪気\[36\]。正義と悪の区別をつける界王神と破壊神にいつも忠告している。しかし、正義と悪のぶつかり合いには、思わず血湧き肉踊る。力の大会で第10宇宙と共に戦士たち、ゴワス、ラムーシが消滅した際は寂しがっていた。
    漫画版では、天使は全員姉弟であり、クスが一番年上だということが判明している。

<!-- end list -->

  - カイ
    声 - 村田太志
    少年の容姿をしている第11宇宙の界王神。命を大切にする正義感が強く優しい心の持ち主\[37\]だが、打算的な性格\[38\]でもあり、他の宇宙に対して見下した態度を取っている。
  - ベルモッド
    声 - [菊池正美](../Page/菊池正美.md "wikilink")
    第11宇宙の破壊神。[ピエロ](../Page/ピエロ.md "wikilink")の姿をしている。正義感が強く悪を許さない心を持ち、第11宇宙のヒーローチーム「プライド・トルーパーズ」の活躍に胸を躍らせている。特にチームの中でもジレンには誰よりも期待を寄せており\[39\]、それ故に一時的に「身勝手の極意」に進化した悟空がジレンと渡り合っていた際には「そんなこと、あってはならない」と驚愕していた。また、他の宇宙の戦士たちが自分たち宇宙の戦士に敗北するか、追い詰められていた際には見下す態度を見せるなど、自信過剰だが、逆に窮地に陥った際には地団太を踏んだり、焦りを見せている。最終話で第7宇宙の勝利により消滅したが、勝ち残った17号の願いによって復活した。
    漫画版では、ある惑星を破壊しようとしていたが、そこの女性をはべらせたり、その中の一人がマルカリータをナイフで脅迫すると破壊したりしている。破壊神の引退を考えており、次期破壊神候補としてトッポを育成していることを全王と大神官に打ち明けた。また、全覧試合ではビルスの攻撃から自分たちを守ったシドラをその直後に蹴落とす。この振る舞いには、ジーンなどシドラに守られた破壊神々も苦言を呈したが、ベルモッドはこれを意に介さず逆に全破壊神に呈言、本来はサバイバルファイトであるところをビルスだけに集中攻撃をしていたため、本来の公平な試合に戻した。また、他の破壊神の行動を制限する術と、破壊神のバリアですら貫通するトランプのような形状の広範囲攻撃を持つ。
  - マルカリータ
    声 - [佐々木愛](https://ja.wikipedia.org/wiki/佐々木愛_\(声優\) "wikilink")
    第11宇宙のガイド天使。語尾に「ですますよ」を付けて話す。ツインテールの髪型の女性の姿。主人であるベルモッドやカイの偏った正義に対して、苦言を呈している。脱落したトッポに労いの言葉を掛けるなど、気遣いのできる一面もある。また、力の大会前に破壊神候補としてスカウトされたトッポに対して特訓を行っている。

<!-- end list -->

  - <span id="アグ">アグ</span>
    声 - [高戸靖広](../Page/高戸靖広.md "wikilink")
    第12宇宙の界王神。
  - ジーン
    声 - 織田優成
    第12宇宙の破壊神。[半魚人](../Page/半魚人.md "wikilink")の姿をしている。無慈悲かつ必要な破壊のみを行う優秀な破壊神。しかし宇宙のレベルが高いため破壊対象がなくなり、最近は退屈な日々を送っている。
    力の大会開始前には、イワン、アラク、リキールが手合わせするのに対し自分は「結果は見えている」として戦わず、結果、三人は破壊した舞台の修理に追われジーンは一人笑みを浮かべていた。
  - マティーヌ
    第12宇宙のガイド天使。太った女性の姿をしている。界王神アグと破壊神ジーンが優秀でやることがない。しかし、優秀な二人をさらなる高みへと押し上げようとしている。

<!-- end list -->

  - <span id="全王">全王</span>
    声 - [こおろぎさとみ](../Page/こおろぎさとみ.md "wikilink")
    全宇宙の神々を統べる最高位の神\[40\]。丸く青い顔に小柄な体型で、外見の通り幼い言葉で話し、語尾に「のね」を付ける癖がある。全ての神々から絶対的な敬意を抱かれると同時に畏怖される存在。側近の大神官の言葉にはある程度は耳を貸している。大神官を通して天使を各宇宙にガイドとして派遣しており、天使に対してはある程度寛容な姿勢を見せる。一人称は「ボク」。
    崇高な存在だが、幼子の如く純粋な性格故の恐ろしさも持ち合わせる\[41\]。常日頃から宇宙の数が多すぎると語っており、12の宇宙に格付けを行い優秀な宇宙以外は不要と考えている。評価基準は「人間のレベル」であり、それは人々を導く立場にある界王神と破壊神に対する評価でもある\[42\]。
    全王が戦うことはないとされている。しかし、その気になるだけで一瞬でその世界を司る神も含めた宇宙そのものを消す力をもつ。消滅の力は基本的に宇宙全体に対して行使されるが、特定の個人のみを消滅させることも可能。宇宙を消滅させても全王自身には影響はなく、消し去った跡は七色に輝く不思議な空間となる。その昔、実際に機嫌を損ねて、当時18あった宇宙のうち6つを消している。ビルスからは「とんでもないほどに最強」と畏怖されている他、東の界王神からは「何者であろうとも全王様だけは倒せない」\[43\]、ヴァドスも「全王様からは逃げることも逆らうことも絶対にできない」と語っている\[44\]。強い気はまったく持たない\[45\]。
    ビルスたちが破壊神の仕事を怠け、勝手に第6・第7宇宙破壊神選抜格闘試合を開催したことに対し注意しにやって来るが、観覧したことで格闘試合を気に入り、近いうちに全部の宇宙から戦士を集めて格闘大会を開催することを思いつく。それを快く思った悟空のことも気に入り、再会を約束する。機嫌さえ損ねなければ基本的に善人で友達を欲しがっており、悟空からは「全ちゃん」と呼ばれる友人となり、全王を呼び出すことのできるボタンを悟空に渡す。ザマスとの問題解決後に悟空から新たな友人として未来世界の自身を紹介された。
    その後、未来世界の全王と惑星をぶつけ合うゲームに興じており、人間レベルの低い8つの宇宙を消そうとしていたが、悟空によって全宇宙の格闘大会の話を思い出し、常々考えていた8つの宇宙削減も踏まえて、宇宙の生き残り（免除）をかけた「力の大会」の開催を決定。また、格闘大会を見たことがない未来の全王のため、力の大会の前に12の宇宙の破壊神を戦わせる（アニメ版は最低ランクである第7宇宙と第9宇宙を戦わせる）「全覧試合」を取り行うこととした。漫画版では破壊神同士の戦いが見辛かったために力の大会の開催をやめやはり8つの宇宙を消そうとするが、悟空の説得でたまたまその場にいたトッポと悟空の試合を続けて要求し、それを元に力の大会のルールを決めた。大神官の弁によると力の大会とは元々消滅対象に入っていた8つの宇宙に免除のチャンスを与える大会であるとのこと。
    力の大会では未来世界の全王とともに試合を無邪気に観戦し、神Pad（かみパッド）を操作して脱落選手の管理を行い、敗北した宇宙を容赦なく消滅させるが、アニメ版では実は悟空たちが超ドラゴンボールで消滅させた宇宙を元に戻すことを見通しており、本気で宇宙を消すつもりはなかったらしく\[46\]未来の全王共々また悟空と楽しいことしたいと願った。なお漫画版では力の大会で敗退した7つの宇宙を最初から助けるつもりだったかは言及されていない。

:; 未来世界の全王

  -

      -
        未来世界に存在する全王。『超』の基本となっている時間軸とは別の未来世界の全王のため、初登場時点ではまだ悟空との面識はない。悟空たちやトランクスの未来世界において宇宙そのものとなったザマスを倒すために悟空によって呼び出され、未来世界の現状を説明され「こんな世界はいらない」と、宇宙となったザマスを未来世界ごと消滅させる。その後、タイムマシンで戻ってきた悟空により現在世界に連れてこられ、現在世界の全王と対面して遊ぶための友達になる。現代世界の全王と対照的に左の手を上げる癖があり、その度に右に上げ直している。力の大会後は現在世界の全王同様に悟空を気に入って二人で悟空に次の遊びを催促していた。

  - <span id="大神官">大神官</span>
    声 - [高塚正也](../Page/高塚正也.md "wikilink")

    全王の側近。天使たちの父親\[47\]。全王に進言できる唯一の人物であり、界王神や破壊神もひれ伏す存在。丁寧で温和な言葉遣いをしているが、全王の意向に逆らう者には静かな威圧を行う。全宇宙で5本の指に入る戦闘力の持ち主\[48\]で、ウイスでさえ足元にも及ばない実力を持つ。少年のような小柄な容貌をしている。

    全王に忠実で、冷徹な決定にも表情を変えることはない。また、乱入者が現れると全王の付き人と共に即座に全王をかばうように立ちふさがる。全王の代弁を行うこともある。力の大会では、審判の役割も務めている。

  - <span id="全王の付き人">全王の付き人</span>
    声 - 高塚正也、織田優成

    全王の左右に控える付き人たち。いずれも瓜二つの容姿で痩せていて高身長。常に浮遊しており、地面に潜り移動する能力を持っている。また、ウイス、ヴァドスと同じく宇宙空間を移動できる。別れるときに「バイちゃ」と挨拶する。基本的には2人だが、全王が未来世界の全王と友達になって以降は4人登場している場面がある。

### 『銀河パトロール ジャコ』初出キャラクター

『銀河パトロール ジャコ』初出キャラクターのため、正確にはアニメオリジナルではない。

  - ジャコ
    声 - [花江夏樹](https://ja.wikipedia.org/wiki/花江夏樹 "wikilink")
    銀河パトロール隊員で自称「スーパーエリート」。ブルマとタイツの古い友達。もとは『ドラゴンボール』の前日談でもある鳥山明の漫画『銀河パトロール ジャコ』の主人公。年齢的にはブルマより年上だが、外見は『銀河パトロール ジャコ』当時から変わった様子はない。同作の終盤で存在が挙がる恋人とはすでに別れている。
    復活したフリーザが1000人の兵士を連れて地球にやってくることを、フリーザが到着する約1時間前にブルマに伝えに来る。本人はフリーザと戦う気はまったくなく伝えるだけで逃げるつもりだったが、ブルマに無理矢理決戦の場に連れてこられフリーザ軍の兵士と戦い、悟空とフリーザの戦いを見守る。
    破壊神シャンパ編では、新型宇宙船は地球まで50分で来られるようになっており、タイツを通じてブルマから連絡を受けてすぐに地球に来るように言われる。ブルマからは便利屋のように扱われて何かと振り回され、よくそのことを嘆く。悟空と親しげに会話する仲になるが、ブルマの夫であるベジータを苦手とする。第6・第7宇宙破壊神選抜格闘試合の観戦に銀河王を連れてくる。現在でも視力に優れ、刺された悟空ら当人やビルスですら気づかなかったフロストが忍ばせていた毒針を見抜く。ヒットの使う技が銀河法違反である時間のコントロールにあたるのではないかとブルマに指摘されるが、ジャコも銀河王も命惜しさにヒットを逮捕せず、漫画版ではヒットを見逃した口止め料として銀河王からさらに新しい宇宙船をもらう。格闘試合後に祝勝会用として宇宙で人気のスイーツを手配する。
    『超』の漫画版では、“未来”トランクス編にタイツと共に登場する。
    『ドラゴンボール』の作品では、『超』のフリーザ復活編の原作である、劇場版『復活の「F」』が初登場となる。
  - <span id="タイツ">タイツ</span>
    声 - [鶴ひろみ](../Page/鶴ひろみ.md "wikilink")
    ブルマの姉。もとは『銀河パトロール ジャコ』の登場人物。
    破壊神シャンパ編から登場。人気[SF作家](../Page/SF作家.md "wikilink")であり、本作ではショートカットでオーバーオール姿。
    ジャコとは知り合いでたびたび連絡を取っており、ブルマがジャコに用があると電話をかけてきたため、ジャコと連絡をつなげる。なお、仲間として付き合いの長い悟空や夫であるベジータはブルマに姉がいたことが知らなかったので二人ともこれには驚愕する。
    漫画版では“未来”トランクス編の冒頭でも登場し、ビルスやウイスとも対面するが、トランクスが未来から来る前にジャコの宇宙船で帰宅する。銀河パトロール囚人編でも登場している。
  - <span id="銀河王">銀河王</span>
    声 - [魚建](../Page/魚建.md "wikilink")
    銀河パトロールの指導者。もとは『銀河パトロール ジャコ』の登場人物。
    破壊神シャンパ編から登場。緑色の巨大なタコのような形をしていて、銀河パトロールのマークが入った王冠をかぶっている。ジャコが第6・第7宇宙破壊神選抜格闘試合の観戦に一緒に連れてくる。銀河で一番偉いとされるが、界王神や破壊神などと知り合いのブルマにはそれほど驚かれない。
    多数の手足に見える部位には[陰茎](../Page/陰茎.md "wikilink")も含まれており、悟空から握手のつもりで誤って握られ赤面する。
    鳥山明と[桂正和](https://ja.wikipedia.org/wiki/桂正和 "wikilink")の合作漫画『[JIYA -ジヤ-](https://ja.wikipedia.org/wiki/JIYA_-ジヤ- "wikilink")』にも名前のみ登場する。

### 『ドラゴンボールZ 復活の「F」』初出キャラクター

  - 妖精たち
    声 - [下地紫野](https://ja.wikipedia.org/wiki/下地紫野 "wikilink")、[一木千洋](https://ja.wikipedia.org/wiki/一木千洋 "wikilink")
    [地球の](https://ja.wikipedia.org/wiki/地球_\(ドラゴンボール\) "wikilink")[地獄](../Page/地獄.md "wikilink")にいる[妖精](../Page/妖精.md "wikilink")たち。地獄に落ちて力を奪われ木に吊るされたフリーザの前で、軽快に踊りパレードを見せ続けている。フリーザにとっては、これが耐え難い屈辱と苦痛である。[バニーガール](../Page/バニーガール.md "wikilink")タイプもいる。
    初登場は『超』のフリーザ復活編の原作となる、劇場版『復活の「F」』。

### 破壊神ビルス編

  - <span id="王様">王様</span>
    声 - [間宮康弘](../Page/間宮康弘.md "wikilink")
    とある惑星の王で、星を破壊しにやって来たビルスを料理でもてなして機嫌を取ろうとする。差し出した完全有機農法天然無菌牛のア・ラ・プラネテーゼはビルス好みの味ではあったが、脂肪分が高かったことが原因で機嫌を損ねたビルスによって星を半分だけ破壊される。
    漫画版では料理に毒を混ぜてビルスを殺そうとするが露見し、ビルスの予定通り星全体を破壊される（漫画版でも脂肪分が高かったかは不明）。料理の1つである「スープ・ヤサイ・ジンコット」の名前はビルスに夢で見た超サイヤ人ゴッドを思い出させるきっかけとなる。アニメ版と漫画版で容姿が異なる。
  - <span id="モギーナ星人">モギーナ星人</span>
    声 - 荒井聡太
    名前は『ICカードダス ドラゴンボール』より。4つの目と4つの腕を持ち、原始的な狩猟生活を行っている宇宙人たち。リーダーは戦闘モードに変身することが可能で、角から電撃、口からエネルギー波を放つことができる。第7宇宙で評判な恐竜の肉を横取りにやってきたビルスと交戦となるが、まったく相手にならず敗れ、星ごと破壊される。漫画版には登場しない。
  - <span id="ガルビ">ガルビ</span>
    声 - [星野充昭](../Page/星野充昭.md "wikilink")
    スナク星という惑星出身の宇宙人で勇者でもある。スナク星人は犬に似た種族を恐れているため、犬を苦手としている。また彼らにはスナク星特有の敬意の踊りがある。ビルスを追い払った人物に興味を持って大使（声 - [斉藤次郎](../Page/斉藤次郎.md "wikilink")）や秘書（声 - [後藤哲夫](../Page/後藤哲夫.md "wikilink")）とともに地球に現れ、自分が倒したと嘘をつくサタンの話を聞き勝負を挑む。サタンとの戦いの最中、犬のベエを見た際に恐怖で棄権し、大使や秘書とともに引き上げる。漫画版には登場しない。
  - <span id="ビビス">ビビス</span>
    声 - [半田裕典](https://ja.wikipedia.org/wiki/半田裕典 "wikilink")
    サタンが破壊神ビルスを倒したのは自分だと言ったとき、ビルスの名前を思い出せず、適当に言うサタンの中の架空の人物。容姿はビルスをモチーフにしているが、人の言葉を発しない。漫画版には登場しない。

### 破壊神シャンパ編

  - <span id="ズノー">ズノー</span>
    声 - [園部啓一](../Page/園部啓一.md "wikilink")
    地球から少し離れたところにある星に住んでいる宇宙人で、なんでも知っているという賢者。界王神との連絡手段を持っている。[福助人形](../Page/福助人形.md "wikilink")のような大きな頭と[ちょんまげに着物姿をしており](../Page/丁髷.md "wikilink")、ズノーの世話をする同じ容姿の付き人たち（声 - [平井啓二](../Page/平井啓二.md "wikilink")、[深川和征](https://ja.wikipedia.org/wiki/深川和征 "wikilink")、今井浩平）がいる。原則として予約しないと面会できず、ブルマとジャコが超ドラゴンボールのことを聞こうと訪ねたときの予約は7年待ち。
    質問する前には「貢ぎ」\[49\]として頬にキスをする必要がある。質問者の性別や年齢、容姿などによってできる質問の数が異なるようである。
    “未来”トランクス編では、超ドラゴンボールの存在を知ったザマスに強引に押し入られ、脅しを受けながら超ドラゴンボールの使い方とそのありかに加えて、悟空のことについて教え、そのことを東の界王神に連絡する。
    漫画版では予約の必要はなく、1度質問すると次に質問できるのは1年後となる。
  - <span id="龍神ザラマ">龍神ザラマ</span>
    名前のみ登場。「[超（スーパー）ドラゴンボール](https://ja.wikipedia.org/wiki/ドラゴンボール_\(架空の道具\)#超ドラゴンボール "wikilink")」を造り出した存在。ボールはどの角度から見ても赤い[ヒトデ](../Page/ヒトデ.md "wikilink")型をなすよう屈折を利用したザラマオリジナルの構造で、[特許](../Page/特許.md "wikilink")を取得している。
  - <span id="銀河パトロール隊員">銀河パトロール隊員</span>
    声 - 半田裕典
    声のみ登場。銀河パトロール全隊員に本部からの指名手配犯ゲップマンの逮捕指令を通達する。ジャコが宇宙に浮かぶ銀河[天然記念物](../Page/天然記念物.md "wikilink")654号を誤って破壊した際にも連絡を入れるが、ジャコからはゲップマンが破壊したという嘘の報告を受ける。漫画版には登場しない。
  - <span id="ゲップマン">ゲップマン</span>
    声 - [増谷康紀](../Page/増谷康紀.md "wikilink")
    カエルのような姿をした宇宙人。食い逃げの常習犯として銀河パトロールに指名手配されている。食い逃げがライフワークであり、捕まらずに食い逃げし続ける方法をズノーに聞きにきたところでジャコと鉢合わせし、取り押さえられる。漫画版には登場しない。
  - <span id="歌手">歌手</span>
    声 - 増谷康紀
    頭から触覚が1本生えた蝶ネクタイをしたペンギン型の宇宙人。第6・第7宇宙破壊神選抜格闘試合の開催前に宇宙歌を斉唱するが、｢宇宙って広ーいー｣と短く歌うだけである。
  - <span id="レフェリー">レフェリー</span>
    声 - [田中一成](../Page/田中一成.md "wikilink")
    第6・第7宇宙破壊神選抜格闘試合の審判。頭から触覚が1本生えた宇宙人。触覚は情報をリアルタイムで受信できる。シャンパが連れてきたレフェリーだが、きわめて公平なジャッジを行う。漫画版では同じ姿をした係員が数人登場する。
  - <span id="モナカ">モナカ</span>
    声 - 菊池正美
    ビルスが第6・第7宇宙破壊神選抜格闘試合のために連れてきた戦士。惑星ワガシに住む英雄であり、ビルスやウイスらを除けば第7宇宙では最強という触れ込みで、第7宇宙チームの主将を務める。「モナカ」とは惑星ワガシでは｢大いなるポンタ（乳首）｣を意味する。普段は宇宙の運送会社で配達員をしており、「大いなるポンタ」の[ラジオネーム](../Page/ラジオネーム.md "wikilink")でラジオ銀河に投稿もしている。漫画版ではとても静かで温和な人柄だが、ひとたび牙を剥けばビルスでも手こずるほどの実力者だとウイスが語る\[50\]。ビルスの星で悟空は初対面した際、どうしても実力が気になり不意打ちの攻撃を放ったがモナカはまともに受ける。悟空は避けると思っていたため、すぐさま謝るが、モナカも怒らず許す。
    その正体は、ビルスが悟空とベジータを発奮させるために第7宇宙最強の戦士を演じさせた戦いの素人。すぐに気絶する癖があり、選抜格闘試合中も悟空らの試合の激しさを見て目を開けたまま何度も気絶する\[51\]。悟空がこれ以上の戦闘は不可能と判断し、自ら場外に落ちたことで最終試合でヒットと戦わされるも、悟空に借りを返すためにヒットがわざと負け、結果的にヒットに勝利する。
    仕事柄よく宇宙地図を見ており、ブルマの超ドラゴンレーダーの反応を見ると、立体的に見る必要があるとアドバイスして超ドラゴンボールの四星球を見つけるきっかけを作る。格闘試合が終わると、手間賃としてビルスから大量の財宝をもらう。また、サタンに気に入られてジムのイメージキャラクターにならないかと契約を迫られる。
    宇宙サバイバル編では力の大会の出場選手として悟空に名前を挙げられるが、具合が悪いと理由をつけられてビルスに反対される。
  - <span id="超神龍">超神龍</span>（スーパーシェンロン）
    声 - 大友龍三郎
    第6・第7宇宙に散らばる超（スーパー）ドラゴンボールを7つ揃えると現れる神龍。体色は金色で、銀河系の何百倍もの大きさを持つ。
  - 教授夫妻
    声 - [斉藤次郎](../Page/斉藤次郎.md "wikilink")、[斉藤貴美子](../Page/斉藤貴美子.md "wikilink")
  - パン屋
    声 - [藤本たかひろ](../Page/藤本たかひろ.md "wikilink")

#### 第6宇宙の出身者（破壊神シャンパ編）

  - <span id="ボタモ">ボタモ</span>
    声 - [高戸靖広](../Page/高戸靖広.md "wikilink")
    第6宇宙破壊神選抜チームの一番手で、太った黄色いクマのような宇宙人。全身は無毛\[52\]。並外れた弾力の体を持ち、衝撃を吸収してダメージを軽減することができる。また、アニメ版では口から、漫画版では耳からビームを放って攻撃する。
    通常の悟空の打撃やかめはめ波による攻撃を受け付けないが、弾力のある体への過信や、戦闘力自体はそれほど大したことがないことが仇となり、最終的には悟空の機転により場外に落とされて敗北する。敗戦後はうなだれながら観戦を続けるが、後にベジータに「ぽんこつ」と言われて落ち込むマゲッタを慰める。また、第6宇宙と第7宇宙との野球の親善試合にも参加し、マゲッタとのコンビネーションを披露する。
    力の大会ではベジータや悟飯と交戦し、ここでも弾力のある体でピッコロたちの総攻撃にも耐え、悟飯や超サイヤ人のベジータの打撃攻撃は効かずに優位に立つが、相変わらず自身の力に過信したためにベジータの機転により場外に落とされそうになったところをマゲッタに助けられ、その際に悪口に弱いマゲッタのフォローとして、マゲッタの肩に乗ることで耳を塞ぐ役割を担う\[53\]。その後、ケールが無差別に気弾を乱射した際はマゲッタと共にその場から避難した。その後は悟飯と対戦し、パンチを撃ち込まれ続けて宙に浮かされ、悟飯に攻撃を当てることやジャンプして脱出することもできずにかめはめ波で場外に吹き飛ばされ、せめて道連れにしようと悟飯にビームを放ったが、結局は弾かれて失敗に終わり、そのまま場外に落ちて脱落した。
    漫画版では17号の攻撃をことごとく受け流していたが、体型が激しく変形するほどの攻撃を受け、元に戻る反動で場外まで吹き飛ばされて脱落した。
  - <span id="フロスト">フロスト</span>
    声 - [中尾隆聖](../Page/中尾隆聖.md "wikilink")
    第6宇宙破壊神選抜チームの二番手で、第6宇宙の帝王\[54\]。一人称は「わたし」。第7宇宙の帝王フリーザと瓜二つの外見と同じ声をしており、当初は紳士のように振る舞う。また、表向きは第6宇宙にはびこる戦争の悲劇を根絶するために平和維持軍を率いて紛争地へと飛び込み、戦後復興支援や子供たちへの援助にも力を注いでおり、宇宙平和賞を3回受賞した英雄として称えられ、試合に勝てばシャンパが活動を支援するとヴァドスがスカウトしてきたのでそれを受けたが、実際は裏の組織である宇宙海賊に星を襲撃させて紛争を自作自演で解決し、荒れた星を安く買い叩いて復興と再開発の利権で儲けるというビジネスを展開している\[55\]。両腕の手首付近の小さな穴に即効性の毒針を忍ばせており、刺された相手は一時的に意識が朦朧とした状態に陥るが、刺されても痛みはほとんどないことやフロスト自身のこれを扱う技術が巧妙なことも相まって刺された相手も何が起きたかすら分からない。また、第1形態時点でも通常状態の悟空と互角程度に戦い、突撃形態になれば悟空を圧倒することができ、最終形態では超サイヤ人になった悟空には遠く及ばないものの、ピッコロでは魔貫光殺砲による一撃での勝利を狙わなければならない実力を持つ。
    悟空と次に対戦するピッコロに対して前述の毒針を用いて勝利するが、そのことが三番手として対戦するベジータの怒りを買い、毒針を使う隙も見せられないままベジータの一撃の前に敗れる。敗北後はシャンパの用意した報酬を持ち逃げしようとしたが、同じく報酬を狙っていたヒットによって粛清される。その後、負ったダメージによりうなだれた状態で観戦席へと強制的に戻され、格闘試合が終わった後はマゲッタに担がれた。大会後はキャベの証言によって裏稼業が露見したために指名手配犯として逃亡していたが、生に対する執念は使えると判断したシャンパの要請でヒットに断れば殺すと脅しをかけられた上で「力の大会」の第6宇宙代表の選抜戦士の一人としてスカウトされ\[56\]、シャンパから今までの罪の帳消しを断られた代わりに自分のビジネスと前回の第7宇宙との大会で恥をかかされたベジータへの復讐のために参戦した。また、「力の大会」開始直前にはフリーザと初対面を果たし、互いに素性を語り合った後はフリーザから手を組まないかと誘われたことですぐに了承した。
    「力の大会」では第4宇宙のマジョラを倒したことから、浮かれあがりで油断していたクリリンを尻尾の一撃で場外に落として脱落させた。その後は弱っていた亀仙人を狙い、執拗に痛めつけて場外へ落とそうとするなどの卑劣な闘いを見せ、その際に亀仙人の魔封波で瓶の中に閉じ込められそうになるが、間一髪で亀仙人が外したことで事なきを得る。その後、ベジータもビームで狙い撃ちすることでベジータの視線を自分に向けさせ、耳栓をしたマゲッタとの連携プレイでベジータと亀仙人を追い詰め、亀仙人が放った3度目の魔封波を魔封波がえしで跳ね返すことで一度はベジータを瓶の中に閉じ込めたが、亀仙人が放っていた小さな気弾で瓶の口を破壊されてベジータの解放を許し、さらにはベジータの悪口でマゲッタが戦意を喪失したために勝機を失ってその場を後にした。さらにその後は、悟飯と対面していたフリーザに接触するが、当初はフリーザを「先輩」と呼んで敬意を払っているようにし、本当に自分と手を組んでいるかをこの目で確かめるために悟飯を攻撃することを要求する。その後、フリーザが悟飯を叩きのめした様子を見て信用し、ゴールデンフリーザになったフリーザから修行すれば自分もゴールデンになれることやパワーアップの仕方およびそのパワーアップ形態の弱点を教えられるが、最後は「誰も信用しないこと」をアドバイスされると共にあっさり気弾で場外へ落とされて脱落した。脱落後は、騙されたことに立腹し、さらにはフリーザから小物扱いされたことに逆上して観客席からビームでフリーザを狙おうとしたが、全王により消滅させられた。その後17号の願いにより復活した。
    漫画版では第6宇宙最強の拳闘士と呼ばれており、戦争関連の話には特に言及されることはない。アニメ版と同様に紳士的に振る舞うが、その裏に卑劣な本性を隠しており「賞金も出ない戦いなど早く終わらせたい」という理由で同様の反則を行う。アニメ版では終始丁寧語だが、漫画版では本性を現したときは粗暴な口調で話す。宇宙サバイバル編では最序盤からフリーザの申し出を聞き入れ、助言通りに遥か格下のクリリンと天津飯を瞬殺、続いて亀仙人を狙うが悟空が現れたために標的を変更する。悟飯とピッコロを苦戦させる第9宇宙の戦士たちをフルパワーで一網打尽にするが、消耗しきった隙を突かれて裏切ったフリーザに場外へと落とされた。
    劇中披露するのは、フリーザでいうところの第1形態、第3形態、最終形態だが、漫画版の単行本第1巻では幕間ページにてクリリンがフロストの第2形態を想像した姿が掲載されている\[57\]。
      - 第1形態\[58\]
        フリーザの第1形態にあたる姿。フリーザの体色が紫を基調としているのに対し、フロストは青を基調としており、下半身は黒い。その他、体格はフリーザより一回りほど大きく、胸部や背中の外殻がないといった点が異なる。破壊神選抜格闘試合において、悟空に促されて突撃形態に移行する。
      - 突撃形態
        フリーザの第3形態に当たる姿。当初はこの形態が自身の最終形態であると称する。破壊神選抜格闘試合の第2試合中に変身し、フリーザとは違って体躯はそれほど大型化せず、身長は悟空と同じ程度である。紛争地に飛び込む際には主にこの形態を使う。漫画版では、この形態を見たピッコロはフリーザ第3形態との闘いを思い出す。フリーザと同じく指先からの衝撃波を使用するが悟空にはまるで通じず、超サイヤ人へと変身したのを見て慌てて最終形態へと移行する。
      - 最終形態
        フリーザの最終形態にあたる姿。破壊神選抜格闘試合で悟空から「本気を見せてくれ」と言われて変身し、本人は「温存していたわけではないが、パワーの制御が難しく、そのため一度だけ殺す必要のない悪党を手に掛けたために最終形態は封印していた」と言うが、悟空なら大丈夫と思い変身したといった旨の発言をする。宇宙サバイバル編では最初からこの姿で登場している。
      - 最終形態フルパワー\[59\]
        フリーザの最終形態フルパワーにあたる姿。宇宙サバイバル編でフリーザからアドバイスを受けた際、変身している。
  - <span id="オッタ・マゲッタ">オッタ・マゲッタ</span>
    声 - 龍田直樹
    第6宇宙破壊神選抜チームの三番手。巨大なロボットのような姿をしているが、66950系銀河に住む金属生命体「メタルマン」と呼ばれる種族の宇宙人\[60\]。頭部は開閉式になっており、そこから溶岩を飲み、それをエネルギー源としているが、体内機関では溶岩状の体液が燃焼しており、頭頂部から煙や排気ガス（いわゆる屁）を排出する。また、口からは溶岩の唾を吐き出すことができ、超サイヤ人のベジータのギャリック砲に押し勝つほどの威力を持つ。空中戦が苦手\[61\]だが、頑丈な体を持ち、超サイヤ人のベジータの攻撃にも耐えられるほどに強固である。体内機関の溶岩状の体液を燃焼させて体温を高温化させることで全体的に戦闘能力をパワーアップでき、この高温化能力は周囲環境にも影響を与えるほどで、一帯の温度を極度に上昇させて閉鎖空間では酸素を薄くするために対戦相手は消耗戦を強いられるが、他にも体を回転させたり、溶岩の唾液を固めて棍棒状の武器にしたりと多彩な技を持つ。また、ベジータが先を見据えて力を温存しながら闘っていたとはいえ場外負け寸前まで追い込むほどに戦闘力は高く、一方ではメタルマン特有の性質として、悪口を言われただけで戦意を失うほどに繊細で精神面が弱いという弱点もある。漫画版ではシャンパの介入でリング上の優位を得ず、熱を用いた戦法は行わずに1000トンの重量から繰り出される打撃と唾を補助的に用いる戦いを見せる。
    シャンパによる追加ルールと上記の能力による環境の変化もあってベジータを苦戦させるが、ベジータのファイナルフラッシュで舞台端まで押され、さらには追撃に殴りかかられた際にベジータから「ポンコツ」（漫画版では「鉄屑野郎」）と言われたことで戦意喪失し、そのまま場外に落とされて敗北する。敗戦後は酷く落ち込むが、直後にボタモに慰められる。また、第6宇宙と第7宇宙との野球の親善試合にも参加し、ボタモとのコンビネーションを披露する。
    力の大会では、ベジータに敗れそうになったボタモを助け出し、ボタモを耳を塞ぐ耳栓代わりとした状態でベジータと再戦する。その後、頑丈な体とパワーを活かしてあらゆる戦士と対峙するが、ケールが無差別に気弾を乱射した際はボタモと共にその場から避難した。その後は、ラバンラと交戦した。さらにその後、溶岩の耳栓をした状態でフロストとの連携プレイでベジータと亀仙人を追い詰めるが、超サイヤ人ブルーのベジータの威圧の前に挙動不審になり、耳栓を気弾で外されて「屑鉄糞野郎」と言われたことで戦意を喪失し、落ち込んでいるところをベジータから「豆腐メンタル鍛えなおしてきやがれ」と吐き捨てられ、そのまま場外へ落とされて脱落する。
    漫画版では暴走したケールを取り押さえようとしたが、体を持ち上げられてそのまま場外へと投げ落とされた。
  - <span id="キャベ">キャベ</span>
    声 - 岸尾だいすけ
    第6宇宙破壊神選抜チームの四番手で、惑星サダラ\[62\]を拠点とする第6宇宙のサイヤ人。一人称は「ボク」。真面目かつ礼儀正しい性格で、惑星サダラにいる家族のために雇われて悪人たちを倒すことを主な仕事としている。チームの中で最も若く\[63\]、サイヤ人精鋭部隊「サダラ防衛隊」のエースを務めている。戦闘服の形状はフリーザ軍に取り込まれる前のサイヤ人のスタイルに似ているが、第7宇宙のサイヤ人のように尻尾はなく、超サイヤ人の存在を知らなかった\[64\]。また、以前フロストとともに惑星マヨネーで宇宙海賊と戦ったこともあったが、その本性までは知らなかったために、信頼していたフロストの本性を知った際にはショックを受けている。戦闘時の構えやギャリック砲と同じ所作の必殺技など、ベジータと酷似した戦闘法を用い、通常のベジータと互角の戦いを見せるほどの実力を持っている。
    超サイヤ人のベジータに歯が立たず、さらには超サイヤ人に覚醒する方法を知らなかったために最初は降参をしようとするが、その気弱な態度に激怒したベジータから自身の潜在能力を引き出すためとして徹底的に痛めつけられ、降参するなら惑星サダラを破壊すると脅迫される。その後、ベジータの言葉に激怒して超サイヤ人へと覚醒し、互角以上の強さを発揮するが、最終的には超サイヤ人ブルーに変身したベジータの一撃を受けて敗れる。試合後は自身を奮起させようと悪を演じたベジータの真意を知り、自分を師範したことを涙ながらに感謝し、あらためてさらなる強さを追い求めることや惑星サダラへ迎えることを約束する。また、格闘試合終了時にはベジータを「師匠」と呼ぶようになり、後に第6宇宙と第7宇宙との野球の親善試合にも参加する。
    力の大会では、ニグリッシやムリサームを場外へ落として脱落させ、今度はベジータと再戦するが、ケールが暴走状態となってからは戦闘を中断する。その後は、トッポと交戦し、「ジャスティスパンチ」に吹き飛ばされる。その後、ジレンとヒットが戦っていた際には加勢しようとしたカリフラを制止し、彼女に対してヒットに策があることを伝えたが、ヒットが脱落した後は彼の分まで奮闘する決意を固める。その後はカリフラとケールを襲った第4宇宙のモンナと対戦し、敵わずにあわや脱落というところでベジータに助けられ、どちらかの宇宙が生き残ったら超ドラゴンボールで復活させる約束をしたが、その直後にモンナから敬愛するベジータを貶されたことで怒りから超サイヤ人2に覚醒し、圧倒して追い詰めた後は渾身の気功波でモンナを場外へ吹き飛ばして脱落させた。その後、サイヤ人を憎むフリーザに戦いを挑まれ、超サイヤ人2のギャリック砲で応戦するが、ゴールデンフリーザの力の前に成す術も無く圧倒され、最終的にはエネルギー弾の一撃によって場外に落とされて脱落した。脱落後はカリフラたちの応援をしたが、第6宇宙が全滅した後はベジータたちの勝利を祈りながら消滅した。17号の願いで復活した後、ベジータたちが優勝し、約束を果たしてくれたと喜んだ。その後、カリフラに超サイヤ人3になる特訓に付き合うよう促された。
    漫画版ではカリフラたちと共にゴールデンフリーザに立ち向かうも全く敵わず、暴走して暴れ回った後に脱落の危機に陥ったケールの身代わりとなって脱落した。
  - <span id="ヒット">ヒット</span>
    声 - [山路和弘](../Page/山路和弘.md "wikilink")
    第6宇宙破壊神選抜チームの五番手で、第6宇宙の伝説の殺し屋\[65\]。ロングコートを纏った風貌をしており年齢は1000歳以上。一人称は「オレ」。寡黙な性格で、他の者の試合では目を瞑ったまま静かに過ごすが、ベジータの気迫で飛び散ったバリアの欠片を目を瞑りながらも軽々と受け止めたり、報酬である神の乗り物「キューブ」を奪おうとしたフロストを一瞬で倒すほどの実力を持っており、それ故にシャンパからは「第6宇宙の生ける伝説\[66\]」と非常に高く買われて試合に出るように推されるばかりか、第7宇宙のビルスやウイスにも「第6宇宙で最高の腕を誇る殺し屋」や「百発百中のヒット」という噂は耳に入っており、悟空とベジータも試合前から第6宇宙選抜の中でも格が違う存在であることを察する。殺しを生業にしてはいるが、分別のない殺人は嫌っているために殺しかねない状況を避けており、それ故に悟空らに対して降参を勧めている。また、生まれついての才能のみで戦っており、トレーニングなどはしたことは一切なく、その必要も感じていなかったが、その成長のスピードは悟空らサイヤ人に勝るとも劣らなく、強敵を得ることで戦いの中で成長して自分のポテンシャルを最大限まで引き出すために構えも進化する。時間を跳躍した特殊能力「時とばし」を使うことができ、自身以外の時間を約0.1秒間ほど止めることが可能となり、さらには跳躍した時間を貯めることでその貯めた時間を使って別空間（パラレルワールド）を作ることで自由に移動することもできる。別空間にいる間は敵は視認できたとしても触れることが叶わず、また別空間にいる間はヒット自身も相手に触れられない。戦闘では、それに合わせてヒット自身が超サイヤ人ブルー時のベジータすら翻弄するほどの超高速による攻撃を行える実力者であることも相まって、攻撃の瞬間に時を飛ばし、[空手](https://ja.wikipedia.org/wiki/空手 "wikilink")でいうところの「[一本拳](https://ja.wikipedia.org/wiki/拳#種類 "wikilink")」の型に握った拳で[人中](https://ja.wikipedia.org/wiki/人中 "wikilink")や[鳩尾](https://ja.wikipedia.org/wiki/鳩尾 "wikilink")などの相手の人体急所を的確に撃ち抜くといった戦闘術を使用するが、他にも狙ったターゲット以外の物体はすり抜けて敵に当たると蓄積された時間の分のダメージも時間差で伝達して相手の体に拳圧がゆっくりと深くめり込むことができる気を込めた拳圧を飛ばしての攻撃も使う。また、約一年間の闘いや修行でさらに力をつけた悟空の背後を取るほどの実力を見せており、一撃で超サイヤ人ブルーの悟空を心停止にまで追い込むほどの攻撃を放つこともできる。
    ベジータを完封して勝利し、次の悟空との対戦でも彼を追い詰めるが、それでも時飛ばしに対応する悟空の実力に興味を抱き、本気で挑む。その後は悟空の影響で時とばしを0.1秒から0.2秒、0.5秒と効果時間を拡大進化させたり、ベジータ戦のような急所を冷静に撃ち抜く戦闘法から打撃の乱打戦に応じるような戦い方へと変化させたり、大声で吼えて気合を入れたり、自分の成長を饒舌に語ったりとそれ以前とは違った戦闘を楽しむようになり、さらには悟空に殺さないように本気を出していないことを見抜かれ、ルール無用を提案されるが、そのことで揉めるビルスとシャンパの口喧嘩を見て、これ以上の戦闘は無理と判断した悟空がわざと場外に降りたことで試合には勝利し、再戦を約束する。その後、モナカ戦では悟空に借りを返すためにモナカが弱いことに気づきながらもわざと場外に落ち、第7宇宙チームに勝利を譲る。また、第6宇宙と第7宇宙との野球親善試合にはシャンパが連絡をつけるのは面倒という理由で参加はせず、次の回では本気の戦いを見たいという悟空によってウイスとヴァドスを経由して悟空自身の暗殺を依頼され、再び悟空の前に姿を現すが、依頼主が悟空自身であることを知り、ギャラリーが多すぎて仕事にならないと言い捨て、依頼に期限がないことを悟空に聞くと「のんびり殺す」と告げて勝負を保留にした。
    力の大会では、序盤でナリラーマを脱落させ、さらにはケールが暴走状態となって吹き飛ばされたカリフラを時とばしで援護した。その後、ケールを倒したジレンと睨み合うが、悟空が乱入したことで「今の内だ」とカリフラやケールと共にその場から去った。その後はディスポと対戦し、最初はディスポの速度強化能力に苦戦するが、その間にスピードに慣れることで武舞台の端に追い詰められたと見せかけて次元を移動して攻撃を回避し、ディスポを場外へ落とすことに成功したところをクンシーに救助されたことで失敗に終わる。その後、ディスポとクンシーのタッグに苦戦を強いられ、直後に超サイヤ人ゴッドの孫悟空の乱入により状況が一変したことでクンシーと単身で対戦し、周りに地雷原を仕掛けられて近づけないようにされたが、衝撃波（人体にだけ影響のある透明な気弾）を放ってクンシーを吹き飛ばす。さらにその後は、悟空と交代してディスポと再戦し、時とばしすると見せかけて筋肉の動きだけで相手を欺く戦法でディスポを追い詰め、再びディスポを場外へ落とそうとしたが、同じようにクンシーに救助されたことで再び失敗する。その後、襲い掛かってきたクンシーを時とばしで交わし、一撃で場外へ落として脱落させた。さらにその後は、悟空に止めを刺そうとしたジレンの前に現れて彼と対峙し、時とばしや別空間に潜んでの攻撃を破られながらも反撃のきっかけを狙って攻撃を続け、ジレンが反応するタイミングを体で覚えた後はジレンに渾身の一撃を当てることで時とばしを連続してかける奥の手\[67\]で彼の動きを封じ、その間に捨て身の技を放とうとしたが、時をも超越したジレンの圧倒的な力の前に技を破られ、一方的に叩きのめされた後はジレンが放った止めの気功弾で場外に吹き飛ばされて脱落する。その後キャベたちと共に消滅するも17号の願いで復活した。
    漫画版では悟空との戦闘内容が大きく異なっており、悟空が時とばしを動きを予測して攻略する点や、ヒットが殺人術の使用を控えて全力をまだ見せていなかった点は同じだが、時とばしはヒットより戦闘力の高い相手には止められる時間が短縮・無効化するなどの正常に作用しなくなるという能力の制約が設けられ、ベジータに圧勝できたのも、キャベとの戦いでベジータがすでに消耗しており超サイヤ人ブルー本来の力ではなかったなど、アニメ版よりも弱く描かれている。また、時とばしの発動には、手の動作を必要とする。漫画版では、ヒットがポケットに手を入れ丈の長いコートを着ている理由は、相手に時とばし直前の動きを悟らせないためであると、悟空が推察する。宇宙サバイバル編では己を鍛え直し、超サイヤ人ブルーを完成させた悟空を驚嘆させるほどのパワーを獲得。さらに新技「時ずらし」を引っ提げ、ジレンの時間を遅くさせて戦いを有利に運ぶが、リング端で時ずらしの干渉を無視するほどのパワーとスピードで迎撃され一撃で脱落した。大会ルールにより、今回も殺しの技は披露していない。

#### 超人水関係者

漫画版には登場しない。

  - <span id="ポタージュ">ポタージュ</span>
    声 - [斎藤志郎](../Page/斎藤志郎.md "wikilink")
    ポトフ星に眠る力である「超人水」ことコメソンを守っている老人。かつてコメソンを封印するために犠牲になったポトフ人唯一の生き残りであり、以来その封印を100年以上守り続けている。本人によると年より100歳は若く見られるという。配達員であるモナカとは親しく、「月刊 宇宙武道」を注文する。
  - <span id="グリール">グリール</span>
    声 - 斉藤次郎
    極悪非道のソテー人。お尋ね者のため、ジャコが捜査にあたっている。宇宙の支配を狙っており、飲めば力が何百倍にもなるという超人水の噂を信じ、部下を引き連れてポトフ星を強襲する。超人水（コメソン）の力を手にしようとするが逆に取り込まれ、パワーを奪われたために部下ともども消滅する。
  - <span id="複製ベジータ">複製ベジータ</span>
    声 - 森田成一
    超人水（コメソン）に取り込まれたベジータのパワーを吸収したことで生まれたコピー。赤紫色の姿をしており、能力や技、容姿などベジータそのもので悟空や界王も気を探ったとき、本物とまったく同じ気を感じ取る。さらには口調や性格も瓜二つでプライドが高く、他人に支配されることを何よりも嫌いつつ、一方で息子のトランクスを吸収することにためらいを見せる。
  - 複製グリール
    声 - 福原耕平
    超人水（コメソン）に取り込まれたグリールの力を奪ったコピー。体には超人水本体の核が埋まっている。命令を聞かない複製ベジータを服従させようとするが、コントロールを振り切られて逆に倒される。液体状態になり悟天やトランクスを狙うも、偶然モナカが本体の核を踏んだために活動停止し、ポタージュにより再び封印される。
  - 複製ソテー人
    声 - [根本幸多](../Page/根本幸多.md "wikilink")、五味洸一、平井啓二、[千葉俊哉](https://ja.wikipedia.org/wiki/千葉俊哉 "wikilink")
    超人水（コメソン）に取り込まれたソテー人たちの力を奪ったコピー。ベジータによって倒されるも合体し、今度はベジータのパワーを奪う。

### “未来”トランクス編

  - <span id="ゴクウブラック">ゴクウブラック</span>
    声 - [野沢雅子](../Page/野沢雅子.md "wikilink")
    『超』のおもな舞台である悟空らが住む時代より、約17年後の未来のトランクスの世界に現れた、悟空と瓜二つの姿をした戦士。
    自身の宿願「人間0計画」を実現するため、多くの人々を虐殺する。

<!-- end list -->

  - <span id="ババリ人">ババリ人</span>
    声 - [小山剛志](../Page/小山剛志.md "wikilink")、平井啓二、藤本たかひろ
    ごく最近ババリ星に誕生した人類。屈強な体格で爬虫類のような頭部を持ち、性格は非常に凶暴かつ好戦的。ザマスとゴワスが時の指輪で訪れた1000年後の世界では集落のようなものを作るといった多少の文化は生まれていたが、その凶暴性にほとんど変化は見られなかった。
    漫画版では様々な体型のものが登場する。また、村長らしき人物が現れると争いをやめてひれ伏すといった秩序が生まれつつあったが、アニメ版同様に凶暴な個体のババリ人に阻まれ、ザマスがそれを目にすることはない。
  - <span id="家庭教師">家庭教師</span>
    声 - 森下由樹子
    [カプセルコーポレーション](../Page/カプセルコーポレーション.md "wikilink")でトランクスと子供になった[ピラフ一味](../Page/ピラフ一味.md "wikilink")に勉強を教える家庭教師。悟空たちの超人的な力を目の当たりにして頭痛を起こし、早退する。漫画版では算数の授業と間違えて、トランクスたちにとっては難しいカシコイ大学オリコウ学部のテキストで並行世界についての授業を行う。
  - <span id="ハル、マキ">ハル、マキ</span>
    声 - [藤井ゆきよ](https://ja.wikipedia.org/wiki/藤井ゆきよ "wikilink")、[金魚わかな](https://ja.wikipedia.org/wiki/金魚わかな "wikilink")
    トランクスがいた未来世界で生き残った幼い子供たち。トランクスやマイを慕っている。漫画版には登場しない。
  - <span id="レジスタンス兵士">レジスタンス兵士</span>
    声 - [藤本たかひろ](../Page/藤本たかひろ.md "wikilink")、[松原大典](../Page/松原大典.md "wikilink")、[宮崎寛務](https://ja.wikipedia.org/wiki/宮崎寛務 "wikilink")
    未来世界でマイを中心に抵抗軍を組織し、ゴクウブラックから町を守っている。一度悟空をゴクウブラックと間違え、攻撃するもトランクスの説得で別人であることを知り、詫びる。トランクスにサインをねだろうとしたり、未来のヤジロベーがすぐ逃げるにもかかわらず食事のときだけ現れることを明かすなど、フランクな一面もある。漫画版には登場しない。
  - 合体ザマス
    声 - [三木眞一郎](https://ja.wikipedia.org/wiki/三木眞一郎 "wikilink")
    超サイヤ人ロゼのゴクウブラックと、未来世界のザマスが、界王神に伝わる秘宝「[ポタラ](https://ja.wikipedia.org/wiki/融合_\(ドラゴンボール\)#ポタラ "wikilink")」の力を用いて融合し、さらなる進化を遂げた姿。
  - ワタガッシュ
    声 - なし
    凶悪指名手配犯の宇宙人。単体では無害だが、人間の心の闇に引き寄せられて寄生する習慣がある精神寄生体であり、寄生主に超人的なパワーを与えることができる。心の闇が大きければ大きいほどパワーは増す。寄生された者は、頭に触角が生える。ジャコによると、ワタガッシュのために文明ひとつが滅んだ事例もあるという。
    一度ジャコに捕らえられるが、ジャコが仕事を怠けて屋台でラーメンを食べている間に逃げ出し地球にやってくる。一度銀行強盗の男に寄生するが、その男が悟飯に倒されたあとは人気俳優のバリー・カーンに寄生する。
    バリーが倒されたあと、再度ジャコに捕らえられるがまた逃げ出すような描写がなされている。その後の消息は不明。漫画版には登場しない。
  - 甘栗ココア（あまぐりココア）
    声 - 浅野真澄
    グレートサイヤマン映画化の際、グレートサイヤマンの恋人役を演じるアイドル。悟飯とブルマの会話を盗み聞きし、グレートサイヤマンの正体が悟飯であることを知る。
    アイドルと女優に挑戦していくつもりだが、新曲の売り上げがよくなかったことからバリーに逆らえず、バリーに雇われる形で悟飯に[ハニートラップ](../Page/ハニートラップ.md "wikilink")を仕掛けようとする。自分には才能がないのではと自信をなくしていたが、悟飯に自分と似た境遇だから互いに頑張ろうと励まされ、悟飯を屋上から逃がし、礼として頬にキスをするが、結局はこのキスシーンをバリーに盗撮され、悟飯を窮地に追いやることとなる。
    ワタガッシュに寄生されたバリーが悟飯に倒されたあとは、バリーに対し悟飯のことを明かせば、怪物がバリーであることを明かすと脅す。漫画版には登場しない。
  - 監督、助監督
    声 - [池田勝](../Page/池田勝.md "wikilink")、[山口勝平](../Page/山口勝平.md "wikilink")
    グレートサイヤマンの映画の監督と助監督。助監督はバリー・カーンに逆らえず言いなりだが、悟飯のスタントを見た監督は目に炎が宿りバリーを「若造」と一喝する。その後グレートサイヤマンとワタガッシュの戦いをカメラに収め、そのまま映画化する。漫画版には登場しない。

### 宇宙サバイバル編

  - ミノタウロス
    声 - [ボルケーノ太田](https://ja.wikipedia.org/wiki/ボルケーノ太田 "wikilink")
    17号が動物保護官として働いている地球の南の大きな島に生息するモンスター。その角は高く売れ、不老不死の薬になるという噂がある。元々は気性のおとなしい動物だったが、人間が乱獲したせいで敵意を持つようになっている。[レッドデータブック](https://ja.wikipedia.org/wiki/レッドデータブック "wikilink")に載せられた[絶滅危惧種](../Page/絶滅危惧種.md "wikilink")だが種としては絶滅扱いであり、地球上でおそらく最後の個体だとされる。

<!-- end list -->

  - 銀河密猟団ボス
    声 - 高塚正也
    宇宙各地を回って密猟を繰り返している銀河密猟団のボス。多くの星の貴重な動物を売りさばいており、銀河パトロールもなかなか居場所をつかめずにいた。ミノタウロスを含む動物たちを奪いに宇宙船で地球にやってくるが、悟空と17号により阻止され部下と共にジャコに引き渡された。
    漫画版には登場しない。

<!-- end list -->

  - <span id="ユーリン">ユーリン</span>
    声 - [前田愛](../Page/前田愛_\(声優\).md "wikilink")
    かつて鶴仙人の下で天津飯や餃子と共に修行していた女性。男勝りな性格で、一人称は「俺」。修行の末に妖術を身に付けており、札を額に貼ることで貼った人物を[キョンシー](../Page/キョンシー.md "wikilink")化\[68\]させ操ることができる。天津飯が自分と勝負せずに突然道場を出て行ったことに恨みを持っており、復讐のために天津飯が開いた道場にやって来る。天津飯に対する恨みがそれなりに強いらしく、彼を「三つ目ハゲ」と罵倒している。当初は女性であることやスタイルが良いことから亀仙人に目を付けられ、彼の行動に振り回される。その後は天津飯の道場の評判を下げるために門下生や亀仙人に札を貼って操るが、最終的には悟空たちによって止められた。その後、全員が妖術から解かれた後は天津飯に次なる仕返しの旨を告げた上で村を去ろうとしたが、天津飯から道場に迎え入れられ、自身も天津飯への仕返しや強くなるといった目的のために道場への入門を決意した。その後は迷惑をかけた弟子や村人たちに謝罪した。漢字が苦手なようで、天津飯の道場「天津堂」を読むのに苦労していた。
    漫画版には登場しない。

#### 第2宇宙の出身者

  - <span id="リブリアン">ブリアン・デ・シャトー / リブリアン</span>
    声 - [北川里奈](https://ja.wikipedia.org/wiki/北川里奈 "wikilink")
    第2宇宙のアイドル戦士。一人称は「わたくし」で語尾に「かしら」「ですわ」「ですわよ」と付けるお嬢様口調で話す。カクンサ、ロージィを率いる乙女戦隊のリーダー\[69\]。3人は「乙女の変身」でパワーアップをして戦う女戦士\[70\]であり、変身前は地球人と差ほど変わらない可憐な美少女だが、リブリアンの場合は変身後は肥満体型となる。変身後の姿はカクンサ、ロージィとも、クリリンからは「変身する前の方が可愛かった」と言われている。また、回転突進攻撃を仕掛けようとされたベジータからは「あまりの気色悪さに避けてしまった」と避けられた後に言われている。しかし、ウイス曰く「感性は人それぞれ、それに宇宙それぞれ」でもあるらしく老界王神や他の宇宙の者には魅入っている者もいる。「フォーメーション」という掛け声と共に「ブリアン・ブリアン・ブリブリアン」と唱えながら、リブリアンに変身し、決め台詞と共にポーズを決める\[71\]。「変身にはプロセスの全部に意味がある」という独自の美学を持っており、17号が変身ポーズを邪魔した際にはひどく怒って彼を悪人扱いし、さらには17号のことを「極悪非道の冷血漢」や「闇の戦士」と称していた。また、18号とクリリンの夫婦愛を否定し、「愛なき悪人」と称するなどの独善的な部分もある。両手でハート型の輪を作り放つピンク色の光線系の技「プリティーキャノン」や連続発射の技「プリティラブマシンガン」を持つ。また、カクンサ、ロージィと共に作り出す巨大なハートを手刀で打ち出すことで周りにハートを飛ばし、着弾したところから特殊な匂いを発し嗅いだものを魅了させる技も持つ。愛が高まると蝶のような羽が加わる「スーパーリブリアン」へと変身を遂げ、さらには仲間たちからの愛を受け取ることで自らを巨大化させることもできる。超ドラゴンボールで全宇宙の人類に愛される愛の女神になることを目的としている。
    力の大会では、サンカ、スーと共に変身し、ベジータと交戦しその最中にジラセンを吹き飛ばし脱落させる。その後は、17号と交戦するカクンサの助太刀に入るが、カクンサに1人で片づけると言われ17号を任せ、それでも変身を邪魔されたことやカクンサが倒されたことで17号に対して激しい怒りを露わにする。17号とほぼ互角の戦闘を展開するが、ロージィが追い詰められるとジーミズに一時撤退を勧められ、共に瞬間移動でその場を後にした。その後は、フロストに苦戦する亀仙人を助けようとした悟空の前に乱入して対戦し、さらにはスーパーリブリアンへと変身するが、直後に動き始めたジレンにむりやり割り込まれ、彼の気迫に怯えて戦いを中断した。しばらくしてから復活してベジータと交戦し、一方的に叩きのめされるも乱入したロージィに助けられ、その場から撤退する。撤退後は生き残れるかに不安を抱いていたが、ロージィに慰められて元気を取り戻す。その後、18号と交戦し、後に彼女によって変身解除に追い込まれるも隙を突いて18号を拘束し、その間に第2宇宙の仲間たちから受け取った愛の力で巨大化する。そのまま一気に勝負を付けようとしたが、クリリンの声援を受けた18号の気力によって拘束を解かれ、直後に18号の渾身の一撃を受けて場外に落とされて脱落した。その後、クリリンと18号の夫婦の絆を見て、自分にも知らない愛があるのかも知れないと考えを改め、消滅時も運命と受け入れるなど潔い一面もある。
    漫画版では大きく設定が異なる。変身タイプではなく、美的感覚が地球人とはかけ離れた星出身という設定。ジーミズたちを倒されたことで18号に目を付け、彼女を「おブスさん」と挑発する。ロージィ曰く、リブリアンは「完璧に美しい容姿だけではなくとてつもない戦闘力を兼ねそろえたスーパー美女」らしい。万全の状態では18号を圧倒するほど強かったが、彼女を応援するクリリンの姿を見て衝撃を受ける。リブリアンの目には毛も鼻もないクリリンがとてつもないイケメンに見え、さらに彼が18号の旦那だと知りショックを受け、美に迷いが生じ急激にパワーダウンする。最終的にガミサラスの一撃で場外負けを喫する。
    アニメ版では「愛」関連の必殺技名を使うが、漫画版では「美容」関連の必殺技名で統一されている。また鳥山修正前のとよたろうのネームでは粗暴な口調だった\[72\]。
    変身後の太った姿は鳥山によるデザインであり、アニメスタッフにより可愛い女の子が変身する設定が加えられた\[73\]。リブリアンは理想論をひたすら叫ぶキャラクターであり、理想と現実は違うということで母親である現実的な18号と戦う展開となった\[74\]。

<!-- end list -->

  - <span id="カクンサ">サンカ=クー / カクンサ</span>
    声 - [白石涼子](https://ja.wikipedia.org/wiki/白石涼子 "wikilink")
    第2宇宙の戦士。乙女戦隊の1人\[75\]であり、変身前は歌姫のような美少女。一人称は「アタイ」。「フォーメーション」という掛け声と共に「サンサン・カックン・サンカックン」と唱えながら、カクンサに変身する。鋭い牙と爪、速度で相手を仕留める野生の戦士。
    力の大会で17号と戦って素早い攻撃で追い詰め、弱ったフリをした17号の策に嵌まってまんまとバリアの餌食にされた上でそのまま場外へ落とされそうになるが、ビカルの助太刀で難を逃れ、ビカルとの連携プレイによる体当たり攻撃で17号を吹き飛ばす。しかし17号に大したダメージは与えられず、17号によってビカルが脱落した後はビカルの敵討ちと変身を邪魔された恨みを晴らすため単身で挑むが、最終的には照明を足場に利用した17号の気功波によって場外に落とされて脱落した。
    漫画版ではリブリアンと同じく変身後の姿がデフォルトに設定され、立場も対等ではなくリブリアンを慕う取り巻きとなっている。腕を伸ばす特殊能力でロージィと一緒に18号を取り押さえるが、リブリアンが弱体化すると一転して窮地に陥り、乱入したガミサラスによってロージィと同時に落とされた。

<!-- end list -->

  - <span id="ロージィ">スー=ロースー / ロージィ</span>
    声 - [斉藤佑圭](https://ja.wikipedia.org/wiki/斉藤佑圭 "wikilink")
    第2宇宙の戦士。乙女戦隊の1人\[76\]であり、変身前は眼鏡をかけた美少女。「フォーメーション」という掛け声と共に「スースー・スロスロ・ススロスロン」と唱えながら、中華風魔法戦士\[77\]ロージィに変身する。打つほど激しさと鋭さを増して変幻自在に技を繰り出す流派「ヤッチャイナー拳」の使い手。
    力の大会では、悟空をヤッチャイナー拳で苦戦させたが、カクンサが敗れたのを見ると激しく動揺し、戦闘を一時中断した。その後、戦闘を再開してフェイントを入れたトリッキーな闘いで悟空を追い詰めようとするも17号の助太刀で気弾をバリアで塞がれる。悟空に攻撃パターンを見切られ、周りを悟空の気弾で囲まれて反撃に遭うが、結局は分が悪いとしてジーミズの瞬間移動で一時撤退した。ベジータとリブリアンが戦っていた際は追い詰められた彼女を助ける。その後、彼女との合体技で瀕死の悟空を倒そうとするが、17号と18号によって弾き返され、怒りから17号と交戦する。17号との交戦の末にリブリアンが放ったマックスラブキャノンを誤って受け、さらにはその勢いに乗った17号のエネルギー波で場外に飛ばされて脱落した。
    漫画版ではリブリアン、カクンサと同じく変身後の姿がデフォルトに設定され、立場も対等ではなくリブリアンを慕う取り巻きとなっている。大会序盤で第3宇宙のザ・プリーチョと戦う様子が描かれた。その後はカクンサと一緒に18号を取り押さえるが、リブリアンが弱体化すると一転して窮地に陥り、乱入したガミサラスによってカクンサと同時に落とされた。

<!-- end list -->

  - <span id="ビカル">ビカル</span>
    声 - 浅野真澄\[78\]
    第2宇宙の戦士。目が紫色に輝いている翼の生えた女戦士で、カクンサを慕っている。空を飛んだまま17号の攻撃を受けたカクンサを受け止めて場外を阻止したが、他の仲間の援護をしに行く途中で17号に猛攻を浴びせられ、第2宇宙の観覧席に直接飛ばされて脱落した。
    漫画版では戦闘シーンが無いまま脱落していた。

<!-- end list -->

  - <span id="ジーミズ">ジーミズ</span>
    声 - 間宮康弘
    第2宇宙の戦士でヤードラット星人。紳士的な性格で、リブリアンたちを第2宇宙の希望と位置付け、彼女たち乙女戦隊を守りながら戦うナイト的存在\[79\]。リブリアンたちからは「ジーミズ様」と呼ばれて慕われており、その言動にリブリアンたちは目をハートにして陶酔するほど。また、悟空や悟飯さえも目に追えないほどの瞬間移動を使いこなし、相手を翻弄した上で死角を的確に突くなどの戦闘に長けているが、瞬間移動を見切られた場合は一気に不利になるという弱点がある。最初は悟空と対戦していたが、乱入してきたカリフラに遠くまで蹴り飛ばされる。その後、悟空や17号と対峙するリブリアンとロージィを瞬間移動で撤退させ、さらにその後は、リブリアンとロージィを狙うジルコルを気弾によって脱落させた。次に悟飯と交戦し、前述の戦法で彼を窮地に陥れる。そこへフリーザが乱入するが、フリーザは観戦を始めたため再び悟飯と対戦し、脱落寸前まで追い込み巨大な気弾を作り出し一気に吹き飛ばそうとするが、気が変わったとしてフリーザが攻撃を邪魔したために狙いをフリーザに切り替えて先に倒そうとしたところを瞬間移動を見切られ、全く歯が立たないまま一方的に叩きのめされて瀕死の重傷を負い、そのまま場外へ落とされて脱落した。脱落後は何とか一命を取り留めた。
    漫画版では18号に吹き飛ばされたプランに巻き込まれる形で激突し、そのまま脱落した。

<!-- end list -->

  - <span id="プラン">プラン</span>
    声 - [檜山修之](../Page/檜山修之.md "wikilink")
    第2宇宙の戦士。力の大会開始直前、それぞれの宇宙の代表選手紹介の初登場時は、ハーミラと共に影に身を顰めた姿がはっきりしない登場をした。全身無毛で、肥満体をしている。相棒であるハーミラの狙撃精度を高めるために補佐する役割を担う。鏡のように光線を反射できる水晶玉状の熱を帯びた球体を口から大量に生成し、それらを利用した相手の体温を察知しての反射攻撃ができる。また、自分自身も気功波系の技を鏡のように弾き返す技「リフレクション」を持つ。この能力は単に反射するだけにとどまらず一本の光線を大量の光線へと拡散させての広範囲攻撃も可能。ハーミラと手を組み、レーザーを跳ね返させる狙撃戦術で悟飯やピッコロを苦しめたが、体温を察知するという特性を逆手に取られ、周りに気功波を撃たれて敵の体温を察知できなくなる。今度は悟空やベジータにわざと位置を察知させて誘き寄せるために相手が逃げ道がないほどにまでレーザーを大量の光線へと拡散させて反射し、狙い通りにやって来た悟空とベジータを倒そうと相手からの気功波を反射するという自分の能力で苦戦させたが、光線技を反射できる特殊能力以外は攻撃技がないということが仇となり、今度は瓦礫を投げつけられる戦法で苦戦を強いられる。その後、ハーミラにレーザーを撃つようにせがむが、天津飯との相討ちでハーミラが脱落し、結果として勝機を失ったことでその場から逃げようとしたところをDr.ロタに抑えられ、そのままベジータの気功波で吹き飛ばされて脱落した。
    漫画版では18号に襲い掛かるがあっさりと返り討ちにされた。

<!-- end list -->

  - <span id="ハーミラ">ハーミラ</span>
    声 - 高塚正也\[80\]
    第2宇宙の戦士。力の大会の開始直前、それぞれの宇宙の代表選手紹介の初登場時は、プランと共に影に身を顰めた姿がはっきりしない登場をした。腕利きのスナイパー（狙撃手）で、両腕の甲に備えた銃口状の穴から気を集束させた貫通力の高いレーザー光線を撃ち出し、それを相棒のプランや、プランが生成する球体を使って反射させ、敵を的確に撃ち抜くという優れた狙撃技術と動体視力を持つ。自身の気を消した上で狙撃位置も射撃の都度に変えつつも仲間のプランの能力と協力し、遠距離から悟飯やピッコロ、ベジータや天津飯を狙撃したが、四身の拳を用いた天津飯に狙撃位置を特定されると共に接近され、新気功砲で両肩を負傷して腕を上げることができなくなって追い詰められる。それでもレーザーで足場を撃ち抜いて地盤を崩したことで天津飯を場外へ落とすが、自身も天津飯の四身の拳による分身に気付かずに羽交い絞めにされ、相討ちという形で天津飯共々場外へ落ちて脱落した。
    漫画版では大会序盤で第4宇宙のショウサと戦う様子が描かれたが、その後は戦闘シーンが無いまま脱落していた。

<!-- end list -->

  - <span id="ザーロイン">ザーロイン</span>
    声 - ボルケーノ太田
    第2宇宙の戦士。騎士のような姿をした\[81\]巨漢。リブリアンとロージィが脱落した後、ラバンラ、ザーブトと共に悟空に襲い掛かり、愛の力でリブリアンと同じ格好に変身した。リブリアンたちもなし得なかったとされる幻の技「プリティブラックホール」を編み出して悟空と17号、18号を追い詰めるが、最終的には超サイヤ人ブルーに変身した悟空のかめはめ波で貫かれ、ラバンラ、ザーブト共々場外へ吹き飛ばされて脱落した。
    漫画版でもラバンラ・ザーブトと共に第2宇宙最後の3人として残っていたが、暴走したケールの攻撃を受けて脱落した。

<!-- end list -->

  - <span id="ラバンラ">ラバンラ</span>
    声 - 森田成一\[82\]
    第2宇宙の戦士。リブリアンを女神として崇拝している\[83\]。力の大会開始直後にジレンと対面するも、その強大な気を感じ取り、すぐに退散した。その後は、マゲッタと交戦する。その後、ペルから受け取ったポタラでザーブドと合体しようと考え、その際にザーブドがポタラを身に着ける時にヘルメットのせいで付けにくいことやポタラを付ける耳の位置を間違えそうになったことを指摘したが、直後に乱入したケフラによってザーブド共々吹き飛ばされた。リブリアンとロージィが脱落した後はザーロイン、ザーブトと共に悟空に襲い掛かり、愛の力でカクンサと同じ格好に変身し、幻の技「プリティブラックホール」を編み出して悟空たちを追い詰めるが、最終的には悟空のかめはめ波で貫かれ、ザーロイン、ザーブト共々場外へ吹き飛ばされて脱落した。
    漫画版では大会序盤で第10宇宙のジウムと戦う様子が描かれた。その後は暴走したケールを相手にザーロインよりは粘ったものの、ザーブトと共に脱落している。

<!-- end list -->

  - <span id="ザーブト">ザーブト</span>
    声 - 川津泰彦\[84\]
    第2宇宙の戦士。白い口髭を蓄えた老人の容姿。力の大会ではカトペスラと交戦中に、悟空とカリフラの戦いによる衝撃波に吹き飛ばされる。その後、ペルから受け取ったポタラでラバンラと合体するように促されるが、ポタラを身に着けるのに手間が掛かり、直後に乱入したケフラによってラバンラ共々吹き飛ばされ、ポタラも破壊された。リブリアンとロージィが脱落した後はザーロイン、ラバンラと共に悟空に襲い掛かり、愛の力でロージィと同じ格好に変身し、幻の技「プリティブラックホール」を編み出して悟空たちを追い詰めるが、最終的には悟空のかめはめ波で貫かれ、ザーロイン、ラバンラ共々場外へ吹き飛ばされて脱落した。
    漫画版では大会序盤で第10宇宙のメチオープと戦う様子が描かれた。その後は暴走したケールを相手にザーロインよりは粘ったものの、ラバンラと共に脱落している。
  - ライバルたち\[85\]
    力の大会に参加する戦士の選抜オーディションに参加していた2人組。列にやってきたブリアンを「アイドルのオーディションじゃなくて武道会のオーディション会場よ！」と非難する。しかし、直後にリブリアンに変身されてプリティーキャノンで一蹴された。
    その後は力の大会の中継を見ており、リブリアン脱落後に不安そうな声を上げるが、ブリアンの頼みで最後まで第2宇宙を応援した。

#### 第3宇宙の出身者

  - <span id="ニグリッシ">ニグリッシ</span>
    声 - 岸尾だいすけ
    第3宇宙の改造戦士。界王神エアからは第3宇宙最高の改造戦士と呼ばれる。また、迷彩技術を搭載しており、とてつもない運動能力を誇る。力の大会直前にはモスコたち第3宇宙の神々に改造戦士ナリラーマを紹介した。力の大会では迷彩技術を利用してキャベに不意打ちを仕掛けたが、ムリサーム共々場外に蹴り飛ばされて脱落した。
    漫画版では大会序盤でジレンに圧倒される。その後はパパロニらと共に生き残っていたが、戦闘シーンが無いまま脱落していた。
    公式サイトでは「〜グリ」が口癖とされている\[86\]が、アニメ版・漫画版共に一度も使っておらず、エアなどの神々に対しては、普通の敬語を使っている。

<!-- end list -->

  - <span id="ナリラーマ">ナリラーマ</span>
    声 - [草尾毅](../Page/草尾毅.md "wikilink")
    第3宇宙のサイボーグ戦士。力の大会用に強化改造されたスーパーサバイバル仕様と称され、武舞台から落ちない伸縮自在の腕の先に付いた「アイアンクロー」、腕が斬られた時のくっつくための吸引性の吸盤「スーパー吸盤」、手足を伸ばした状態での高速回転攻撃で敵を薙ぎ払うように、力の大会専用に強化改造されている。また、左右非対称の容貌をしており、胴体がコアユニットになっているが、ビーム砲を撃つのに時間がかかる。力の大会では高速回転攻撃で周りの敵を薙ぎ払うが、ヒットとバジルにより両手を地面に叩きつけられる。その後、ヒットに両腕を斬り落とされて胴体から主砲を撃とうとしたが、「時とばし」によって間に合わずに撃つ前に場外へ落とされて脱落した。
    漫画版では大会序盤でパンチア、コイツカイと共に第9宇宙のトリオ・デ・デンジャーズと戦う様子が描かれたが、その後は戦闘シーンが無いまま脱落していた。

<!-- end list -->

  - <span id="ザ・プリーチョ">ザ・プリーチョ</span>
    声 - 菊池正美\[87\]
    第3宇宙のサイボーグ戦士。マスクを着け昆虫のような羽を持つ。亀仙人と交戦するが、萬國驚天掌で動きを封じられ、直後に天津飯の新気功砲で場外に吹き飛ばされて脱落した。
    漫画版では大会序盤で第2宇宙のロージィと戦う様子が描かれた。その後はキャベと対峙していたが、敗れて脱落した。

<!-- end list -->

  - <span id="マジ=カーヨ">マジ=カーヨ</span>
    声 - [進藤尚美](../Page/進藤尚美.md "wikilink")
    第3宇宙の戦士。液体状に変化する体質を持ち、体に穴をあけて攻撃を回避したり、触手のようにして相手を拘束したりできる。また、即座に再生したり、形状を自由自在に変える。悟空と対峙し、変幻自在の体で攻撃を回避して拘束したが、力を使い過ぎて倒れた亀仙人を助けようと悟空が超サイヤ人ブルーに変身したことで脱出され、戦闘は中断となる。その後は、ジレンの謎を解くためにエアの命令でジレンを狙い、援護したディスポと交戦して攻撃が効いたように演技することで油断させ、そのまま拘束してディスポの耳を体を変形させた[鋏](https://ja.wikipedia.org/wiki/鋏 "wikilink")で切ろうとしたが、参戦したジレンに気を取られ、その隙を突かれてディスポに脱出される。それでも本来の目的であったジレンに標的を変えて彼と対戦し、肥大化させた腕で殴りかかろうとしたが、拳圧の一撃で吹き飛ばされて脱落した。脱落後はエアの手の甲に乗るくらいに体が縮小し、エアから「もう少し粘って貰わないと（敵を）研究できない」と叱責された。後に観客席で元の大きさに戻っている。
    漫画版では大会序盤でパンチア共々ジレンに圧倒される。その後は暴走したケールの攻撃を受けて第2宇宙のザーロインと共に場外へ落ちて行った。

<!-- end list -->

  - <span id="カトペスラ">カトペスラ</span>
    声 - 織田優成
    第3宇宙の戦士でポリスマン\[88\]。ロボットスーツにヘルメットを着用した、改造人間や機械生命体ではない人間の容姿をしており、脱落後はヘルメットを外し素顔を見せていた。ベルトのバックルを光らせることで様々なモードにチェンジできる\[89\]。ジレンが瞑想に入った際にはビアラと組んで攻撃を仕掛けようとしたが、彼の気の壁によって吹き飛ばされ、ビアラに助けられる。その後は、ザーブトと交戦するが、悟空とカリフラの戦いによる衝撃波に吹き飛ばされる。その後、フリーザに目をつけて戦いを挑み、通常の300倍の速さで動けるという赤色の「疾風のスピードモード」にチェンジしてついてくるように促して姿を消すが、無視される。さらにその後は18号を奇襲し、速さで彼女の背後を取って襲い掛かるが、寸前で乱入した17号に防がれ、彼の気功波によって吹き飛ばされた。続いてベジータの前に立ちはだかり、通常の300倍の力を持つ黄色の「怒涛のバトルモード」にチェンジして戦う。当初はベジータが「身勝手の極意」への覚醒を狙ってわざと攻撃をよけなかったため一方的に殴り続けるが、途中で覚醒を諦めたベジータから猛反撃を浴びせられる。その後、300倍の速さと力を併せ持つ紫色の「疾風怒涛のアルティメットモード」にチェンジし、最終奥義「カトペスラ・ザ・ファイナルミッション」を放つが、ベジータのファイナルフラッシュに押し切られて吹き飛ばされ、それでも武舞台の端で何とか持ちこたえたところをガミサラスの足払いにより場外に転落して脱落した。
    漫画版では大会序盤で第4宇宙のニンクと肉弾戦を演じるが、割り込んできたベジータにニンク共々場外に落とされた。

<!-- end list -->

  - <span id="ビアラ">ビアラ</span>
    声 - 西村知道\[90\]
    第3宇宙の戦士で機械生命体。第3宇宙で一二を争う防御力を持つ。力の大会ではシャンツァと交戦し、[ハンマー投](../Page/ハンマー投.md "wikilink")の要領で場外へ投げ飛ばしたが、ジェット噴射で回避される。ジレンが瞑想に入った際にはトッポとディスポを引き付け、その間にカトペスラを使ってジレンを倒そうとするも失敗し、吹き飛ばされたカトペスラを助けた。その後、リブリアンと交戦する18号を援護しようとする17号を不意打ちで妨害したが、軽く一蹴された。その後も17号と18号と対峙し、自身の防御力で二人の体力を削ろうとするが、体力が減らない二人に逆に押され、最終的には18号の一撃で場外へ飛ばされて脱落した。
    漫画版では戦闘シーンが無いまま脱落していた。

<!-- end list -->

  - <span id="コイツカイ">コイツカイ</span>
    声 - 沼田祐介\[91\]
    第3宇宙の戦士で機械生命体。無機質的な喋り方が特徴で、語尾に「カイ」が付く。巨大な眼で敵戦力を分析する\[92\]。ボラレータやパンチアと共に悟空を狙い、一方的に攻撃をして追い詰めるが、乱入したカリフラによって遠くまで蹴り飛ばされた。その後、パンチアやボラレータと合体してコイチアレータへと変化し、悟飯に追い詰められた後はパパロニと合体してアニラーザへと変化するが、最終的には第7宇宙チーム全員の前に敗れてパンチアやボラレータ、パパロニと共に場外へ落とされて脱落した。
    漫画版では大会序盤でパンチア・ナリラーマと共に第9宇宙のトリオ・デ・デンジャーズと戦う様子が描かれた。

<!-- end list -->

  - <span id="パンチア">パンチア</span>
    声 - [乃村健次](../Page/乃村健次.md "wikilink")\[93\]
    第3宇宙の戦士で機械生命体。無機質な喋り方が特徴で、語尾に「チア」が付く。攻撃タイプのロボット戦士\[94\]。ボラレータやコイツカイと共に悟空を狙い、一方的に攻撃をして追い詰めるが、乱入したカリフラによって地面に蹴り落とされた。その後、コイツカイやボラレータと合体してコイチアレータへと変化し、後に悟飯に追い詰められたために今度はパパロニと合体してアニラーザへと変化するが、最終的には第7宇宙チーム全員の前に敗れてコイツカイやボラレータ、パパロニ共々場外へ落とされて脱落した。
    漫画版では大会序盤でマジ=カーヨ共々ジレンに圧倒された後、コイツカイ・ナリラーマと共に第9宇宙のトリオ・デ・デンジャーズと戦う様子が描かれた。

<!-- end list -->

  - <span id="ボラレータ">ボラレータ</span>
    声 - 岸尾だいすけ\[95\]
    第3宇宙の戦士で機械生命体。無機質的な喋り方が特徴で、語尾に「ボラ」が付く。高速移動を可能とするスピードタイプのロボット戦士\[96\]。眼の部分からビームを発射し、鉄球が付いた伸縮自在の腕でパンチを繰り出す。力の大会で悟飯と交戦し、ビームやパンチでダメージを負わせて悟飯を追い詰めるが、悟飯が一時離脱したために戦闘は中断した。その後、コイツカイやパンチアと共に悟空を狙い、一方的に攻撃をして追い詰めるが、乱入したカリフラの気功波によって遠くまで吹き飛ばされた。舞台上に残存する宇宙の数が半数以下になると、コイツカイやパンチアと合体してコイチアレータへと変化し、後に悟飯に追い詰められると今度はパパロニと合体してアニラーザへと変化するが、最終的には第7宇宙チーム全員の前に敗れてコイツカイやパンチア、パパロニ共々場外へ落とされて脱落した。

:; <span id="コイチアレータ">コイチアレータ</span>

  -

      -
        コイツカイ、パンチア、ボラレータの3人がパパロニの指示で合体した姿。3人分の体長で巨体となっているが、スピードはむしろ増しており、体の頑丈さも悟飯の攻撃を受け付けないほどに強靭となっている。また、そのパワーは超サイヤ人ブルーの悟空とベジータの攻撃を相殺するほどの出力を誇る。悟空、悟飯、ベジータの3人と互角以上の戦いぶりを見せたが、極限まで気を溜めた悟飯のかめはめ波に押されて敗北寸前まで追い詰められた。
        しかし、今度はパパロニとも合体して巨大合体戦士アニラーザへと変化した。その後、アニラーザのまま第7宇宙チーム全員を圧倒するが、結局は敗れて場外へ落とされ、脱落後は合体が解除された。
        漫画版には登場しない。

<!-- end list -->

  - <span id="パパロニ">パパロニ</span>
    声 - [堀秀行](../Page/堀秀行.md "wikilink")
    第3宇宙の戦士。改造戦士たちを作り上げた[マッドサイエンティスト](../Page/マッドサイエンティスト.md "wikilink")\[97\]。カトペスラ同様改造人間や機械生命体ではない姿をしており、仲間の機械生命体を自在に操って闘いを有利に進める\[98\]。個人の戦闘法としては赤い気功波を用いる他、他の宇宙の代表選手と競り合う姿もあり非戦闘員ではない。エアからはドクター・パパロニと呼ばれており、パンチアやコイツカイ、ボラレータを改造している。力の大会では、プライド・トルーパーズとの戦いを終えて孫悟空と一旦離れる18号に襲い掛かったが、軽く一蹴された。その後、残る宇宙が第3宇宙と第7、第11のみになったタイミングを見計らい、プランXを発動して改造戦士たちを合体させることでコイチアレータを誕生させるが、悟飯の底力に追い詰められたことで最大最後の秘技として自身もコイチアレータとの合体を決行し、アニラーザへと変化する。その後は第7宇宙チーム全員を圧倒したものの、最終的には敗北してコイツカイやパンチア、ボラレータと共に場外へ落とされて脱落した。脱落後は負けたことをエアたちに謝罪したが、逆にエアからは「よくやった」と褒め称えられた。

:; <span id="アニラーザ">アニラーザ</span>

  -

      -
        声 - 江川央生
        コイチアレータにさらにパパロニが合体した姿。力の大会においても本来は見せるつもりがなかったパパロニ最大最後の秘技。外見は機械生命体の面影のない有機生命体で、非常に巨大。唸り声だけで言葉は話さないが、場外へ落とそうにも仲間が助けることから、18号を捕まえて飲み込もうとするなど知性はある。その戦闘力は超サイヤ人ブルーとなった悟空とベジータ、悟飯、ゴールデンフリーザ、人造人間17号、18号の6人が束になっても優位に立つほど圧倒的なもので、コイチアレータをはるかに超えたパワーやスピードのみならず、拡散する気弾や口からのビーム、パワーで空間を歪めて攻撃を別の場所へワープさせるなど、多種多様な攻撃手段を用いる。防御力もビッグ・バン・アタックを片手で簡単に弾き飛ばすほど。ピッコロは「秘技と豪語していただけのことはある」と評価し、ビルスも空間をも歪めるそのパワーに大きな動揺を見せた。気を持たない17号や18号の位置を察知できることから、17号は[蝙蝠や](https://ja.wikipedia.org/wiki/コウモリ "wikilink")[イルカ](../Page/イルカ.md "wikilink")と同じように[超音波](../Page/超音波.md "wikilink")を発することで耳にあたる部分から瞬時に位置を判別していると推測している。第7宇宙チーム全員を相手にしてもなお圧倒し、17号をかばった18号を脱落させ、翼の生えた姿で残る5人全員の技でも押しきれないほどの巨大な気弾を作り出し武舞台もろとも吹き飛ばして全戦士を脱落させようとしたが、動力源に気付いた17号によって額のエネルギー炉を破壊され、出力の弱まった気弾を押し返され、直後に残る4人の攻撃で場外へ落とされ脱落した。脱落後は全員合体が解除された。
        漫画版では暴走したケールの強さに焦ったミュールの指示によって登場したが、一撃で脱落した。

#### 第4宇宙の出身者

  - <span id="ガノス">ガノス</span>
    声 - [三浦祥朗](../Page/三浦祥朗.md "wikilink")
    第4宇宙の戦士。目つきが鋭く、緑色の肌の少年のような外見をしている。変身することができ、変身後は[鶏](https://ja.wikipedia.org/wiki/鶏 "wikilink")のような姿になってパワーアップする。また、闘いを重ねる度に強くなる能力を持ち\[99\]、その他に電撃技や両手で作る気の剣「グランアドラー」を繰り出す。「力の大会」前はキテラの命令で第7宇宙を始めとする他の宇宙をスパイし、第7宇宙の帝王フリーザを地獄から甦らせて大会の出場メンバーにすることをキテラに報告した。力の大会では開始直後、トッポに挑もうとした悟空の前に乱入した。その後、キャウェイ、ダーコリを破った亀仙人と交戦し、当初は「スピードもパワーも上だが、経験の方はわしが上」と言う亀仙人に攻撃を読まれ、カウンター攻撃を叩きこまれる戦法に翻弄されるが、若さによる成長速度の速さで経験の差を補い\[100\]、逆に亀仙人を追い詰めるまでに成長する。その後、亀仙人のよいこ眠眠拳も自身に電撃を当てるショック療法で回避したが、自身の放った電撃を亀仙人の渾身のかめはめ波に押し返され、そのまま場外へ吹き飛ばされて脱落した。
    漫画版では暴走したケールに太刀打ちできずにシャンツァと共に落とされた。

<!-- end list -->

  - <span id="ニンク">ニンク</span>
    声 - [竹本英史](../Page/竹本英史.md "wikilink")\[101\]
    第4宇宙の戦士。一つ結びの[鬼](https://ja.wikipedia.org/wiki/鬼 "wikilink")のような形相をしている。ジレンに気を取られていた悟空に不意打ちの絞め技を決め、そのまま道連れにして場外に落とそうとしたが、寸でのところで超サイヤ人ブルー化した悟空に逃げられて失敗し、自分だけが脱落した。
    漫画版では第4宇宙屈指のパワーファイターとされ、大会序盤で第3宇宙のカトペスラと戦っていたが、割り込んできたベジータに落とされた。

<!-- end list -->

  - <span id="ショウサ">ショウサ</span>
    声 - 高塚正也\[102\]
    第4宇宙の戦士。卑怯な性格で、死んだフリをして相手を油断させてからの騙し討ちを得意とするが、それもあって敗北する直前に18号からは「狸寝入り野郎」と呼ばれていた。騙し討ちで18号を後一歩のところまで追い詰めるが、救出に駆け付けたクリリンと18号の連携プレイに圧倒され、そのまま場外に落とされて脱落した。
    漫画版では大会序盤で第2宇宙のハーミラと戦う様子が描かれた。その後は暴走したケールの攻撃を受けて脱落している。

<!-- end list -->

  - <span id="マジョラ">マジョラ</span>
    声 - 岩田光央\[103\]
    第4宇宙の戦士。盲目だが、視力を失っている分は優れた嗅覚でそれを補っており、戦闘では目が見えないハンデはほとんど無い。ショウサを倒したクリリンと18号を狙い、クリリンの太陽拳は通用しなかったが、嗅覚が優れている点を逆手に取られてクリリンの靴の悪臭に自慢の嗅覚を封じられ、動けなくなったところをかめはめ波で吹き飛ばされて脱落した。オープニングでは目を開いているカットがある。
    漫画版では戦闘シーンが無いまま脱落していた。

<!-- end list -->

  - <span id="キャウェイ">キャウェイ</span>
    声 - [國府田マリ子](../Page/國府田マリ子.md "wikilink")
    第4宇宙の戦士。気を練って[ブーメラン](../Page/ブーメラン.md "wikilink")や[ハンマー](https://ja.wikipedia.org/wiki/ハンマー "wikilink")、[槍](../Page/槍.md "wikilink")状の武器にする能力を持つ。また、女性特有の色仕掛けで相手を惑わし、隙を突いて攻撃をするといった戦法も用いる。亀仙人に戦いを挑み、色仕掛けで惑わしてその隙を突いての攻撃を喰らわせようとしたが、通用せず逆に亀仙人の気迫に恐怖して「お嫁に行けなくなる〜\!」と叫びながら自ら場外へ落ちて脱落した。
    漫画版では戦闘シーンが無いまま脱落していた。

<!-- end list -->

  - <span id="ダーコリ">ダーコリ</span>
    声 - 進藤尚美
    第4宇宙の戦士。影に潜り込む能力を持ち、その他に気から作り出した[札](https://ja.wikipedia.org/wiki/札 "wikilink")を使っての札術（76の攻撃術と129の幻惑術で成された秘伝）を操るが、自分の出身の星は光がほとんど届かない暗い場所であったために明るい光を苦手としており、それでも「影の中なら私は最強」と豪語するほどに戦闘力を上げられる。亀仙人と対峙し、札術を使って翻弄することで影を縫い付けて動きを封じ、暗い影の中でパワーアップを果たして一気に勝負を付けようとしたが、幻術を危険視した亀仙人の発した魔封波で小さい瓶の中に封じ込められ、そのまま場外へ投げられて脱落した\[104\]。脱落後は瓶から脱出していた。
    漫画版では大会序盤で第9宇宙のソレルと戦う様子が描かれた。その後は暴走する前のケールと戦うが、侮っていたケールから強烈な反撃を食らい返り討ちにされた。

<!-- end list -->

  - <span id="モンナ">モンナ</span>
    声 - [山崎和佳奈](../Page/山崎和佳奈.md "wikilink")
    第4宇宙の戦士。下半身の黒い部分を肥大化させ、相手を押し潰したり、強力な回転攻撃を繰り出す。また、肥満体に伴うパワーを持ち、超サイヤ人に変身したキャベの攻撃に耐えるなどの耐久力も有する。力の大会では、ヒットが脱落して第6宇宙の戦士の数が減ってきたことからカリフラとケールを倒そうとしたが、乱入してきたキャベと交戦する。最初は、自身の肥大化させた体の攻撃でキャベを苦戦させ、後一歩で場外負けにまで追い込んだが、ベジータに救出されたために失敗し、逆にベジータの気功波によって吹き飛ばされる。その後、キャベと再戦し、その際にベジータを侮辱する発言をしたが、それがキャベの怒りを買って超サイヤ人2に覚醒するきっかけを作り、最終的にはキャベの渾身の気功波に吹き飛ばされて脱落した。
    漫画版では戦闘シーンが無いまま脱落していた。

<!-- end list -->

  - <span id="ガミサラス">ガミサラス</span>

<!-- end list -->

  -
    第4宇宙の戦士。透明人間で姿が見えず、その特性を生かして相手に気付かれずに攻撃することができる。カトペスラを足払いで脱落させ、さらにはベジータや悟飯、18号にも攻撃を仕掛けるが、亀仙人の助言による悟飯の機転により武舞台を攻撃して舞い上がった土煙を被ってシルエットの姿が見えるようになったために居場所を知られ、ピッコロの気功波に吹き飛ばされて脱落した。事前に雑誌の記事\[105\]で公開された姿はダモンの色違いの紫色だったが、本編中のシルエットは二足歩行のカメレオンのような姿をしており、脱落後も姿はハッキリとはせず結局どのような姿かは不明。
    漫画版では他の宇宙が混戦中に暗躍し、18号や第2宇宙のリブリアン、ロージィ、カクンサ、第10宇宙のムリチム、ジルコルを脱落させた後、気配を読んだピッコロに落とされた。ビルス曰く「能力に頼りきりで実力は大したことはない」らしい。

<!-- end list -->

  - <span id="シャンツァ">シャンツァ</span>
    声 - 白石涼子\[106\]
    第4宇宙の戦士。小柄で頭部に3本の角と頬と下腹部に赤い模様のある水色の身体が特徴。お尻の部分から突き出た4本の[管](../Page/管.md "wikilink")から[ジェット噴射して飛行できる](../Page/ジェットエンジン.md "wikilink")。また、相手に幻を見せてその幻を操ることができ、幻を隠れ蓑にダモンに相手を攻撃させるなどの連携を得意とする。ビアラと対戦して場外へ投げ飛ばされた際は、ジェット噴射で場外負けを回避した。その後、幻影を使って第7宇宙を惑わしたが、悟飯とピッコロに幻の仕組みを見抜かれ、直後に飛び上がったピッコロに見つかって慌てて隠れたが、そこを狙い撃ちしたピッコロの気弾に吹き飛ばされて脱落した。脱落後はキテラから「あんなのかわせよ\!」と注意されたが、すぐに「無理無理」と言って謝った。
    漫画版では暴走したケールに太刀打ちできないままガノスと共に落とされて脱落している。
    公式サイトでは「〜ツァ」が口癖とされている\[107\]が、アニメ版・漫画版共に一度も使っていない。

<!-- end list -->

  - <span id="ダモン">ダモン</span>
    声 - [田中秀幸](../Page/田中秀幸_\(声優\).md "wikilink")
    第4宇宙の戦士。虫人間であるが故に非常に小さいが、その体格差に似合わず、打撃攻撃で17号を吹き飛ばすほどに攻撃力は高く体が小さいために動きが素早く、敵の攻撃の回避能力にも長けている。ピッコロに襲い掛かり、キテラの策略で透明人間だと思い込んだ彼を背後からの連続攻撃で場外へ落として脱落させる。その後は17号と交戦し、虫人間であることを見破られながらも悟空や17号の攻撃を素早くかわして翻弄していたが、羽がないため空を飛べないという点に目を付けられ、悟空が地面を割って体を舞い上げられたところを17号の放った球体に閉じ込められ、直後にサッカーボールのように場外に蹴り飛ばされて脱落した。脱落後は負けたことを謝罪したが、怒ったキテラに踏みつぶされそうになった。
    漫画版ではその正体を現すまではジレンやディスポを警戒させて一時撤退させるほどの脅威として描かれている。アニメ版同様ピッコロを脱落させるが、悟空のアドバイスを受けて聴覚を駆使した17号に位置を特定され、脱落した。

#### 第6宇宙の出身者（宇宙サバイバル編）

  - <span id="レンソウ">レンソウ</span>
    声 - 高塚正也
    第6宇宙のサイヤ人で元サダラ防衛隊隊長。かつて、キャベを指導した師匠でもありキャベからは信頼されている。現在は、足を患っており防衛隊長を引退している。このことから、宇宙の存亡をかけた「力の大会」の出場をキャベから志願されても「今の自分にそんな大層なものを背負うことはできない」と拒否し、代わりに妹のカリフラを連れて行くことを提案する。
    漫画版には登場しない。

<!-- end list -->

  - <span id="カリフラ">カリフラ</span>
    声 - [小松由佳](../Page/小松由佳_\(声優\).md "wikilink")
    第6宇宙の戦士。サイヤ人でレンソウの妹。一人称は「あたし」。チンピラたちのボスを務める不良少女で、気が荒く男勝りな性格でキャベが苦手としている人物。レンソウいわく「潜在能力は遥かに俺を上回っている」として「力の大会」のメンバーに推薦された。見様見真似で超サイヤ人、超サイヤ人2への変身を完全に身に付けるなど、戦闘センスは非常に高い。格闘技術はいわゆる喧嘩殺法で特定の武術を学んだわけではなく、そうした相手との経験も不足していたため、同じ超サイヤ人2でも最初は悟空にはあしらわれていたが、それもすぐに追いついて見せた。悟空からは「この大会中に超サイヤ人3どころかその先までも行けちまうかもな」と評されたが、結局力の大会中に超サイヤ人2より上の変身はできなかった。
    当初は宇宙の存亡が懸っていることを「知ったことか」と大会の出場を拒否していたが、超サイヤ人化したキャベから「さらに上を目指せるはずのあなたがこんな所で燻ってていいのですか」と諭され「さらに上」と「超サイヤ人」に興味を持ち始める。そして、キャベから超サイヤ人への覚醒の方法を教えてもらい、超サイヤ人へと覚醒し「力の大会」の出場を承諾する。さらに妹分のケールを出場させることを提案する。
    力の大会開始直前には、初対面の悟空に握手を求められるが「全宇宙最強を決めに来たんだ。馴れ合ってられるかよ」と拒否した。
    ケールを痛めつけていたナパパ、メチオープと交戦しナパパを場外へ落とした。その後、悟空と対戦しトランクスがセルと対峙した時のようなパワーアップのためだけの変身をし、パワーを気にしすぎたためにスピードが落ちていることと、その変身は長く戦うのに向いていないことを悟空に指摘され、超サイヤ人2の変身の仕方を教えられ段々と親しくなっていく。だが、その成り行きがケールを暴走状態の超サイヤ人に覚醒させるきっかけとなる。その時のケールの突進で吹き飛ばされるがヒットの「時とばし」により難を逃れた。その後、ジレンに倒されたケールを救助した。続いて、プライド・トルーパーズのケットルと交戦し苦戦する。さらに、その場に駆け付けたカーセラル、ココット、ゾイレーとの4対1という圧倒的不利な状況に陥る。その際、異空間に閉じ込められたケールに気張りながら守ろうとする姿勢がケールを自意識を保った超サイヤ人に覚醒させるきっかけとなり、異空間から脱出したケールと力を合わせプライド・トルーパーズ3人を撃破した。その後は、疲弊したケールを抱いてその場から去った。当初は心配ないと静観していたヒットとディスポの戦いでは、ディスポがクンシーと手を組んだことで追い詰められていくヒットを見兼ねて加勢しようとしたが、悟空の乱入で加勢せずに終わる。さらにその後、第4宇宙のモンナに襲われて交戦しようとしたが、乱入したキャベに止められて彼にその場を任せ、渋々撤退した。悟空が第3宇宙のボラレータやコイツカイ、パンチアに追い詰めた際には乱入して一気に一蹴し、そのまま悟空に戦いを挑む。脱落したヒットやキャベの分も生き残るために強くなろうと考え、悟空から超サイヤ人3への覚醒の仕方を聞き出すために交戦。最初は、超サイヤ人になっていない悟空をパンチやキックの連続攻撃で押しているように見えたが、一発も当てることができず逆に押される\[108\]。シャンパから「逃げろ」と命令されるが聞き入れず、徐々に悟空の動きに慣れてきて反撃に転じる。今度は、残像拳や瞬間移動攻撃に翻弄されるが、次第に悟空の攻撃を見切り、ほぼ互角の戦闘を演じる。この対応の仕方を亀仙人は「凄まじい順応性」と評した。ウイスは、「元々カリフラさんの中にそれだけの能力が眠っていた」「悟空さんと戦うことでその能力がどんどん解放されていっている」と言う。悟空を追い詰めていくと、超サイヤ人になるように促し、悟空が超サイヤ人2になると気功波系の必殺技「クラッシュ・キャノン」を繰り出す。第2ラウンドを繰り広げさらに戦いは高速化していき、今度はケールも戦いに参戦させ、息の合ったコンビネーションで悟空を追い詰めるが、ウイスの「カリフラさんとケールさんの攻撃に悟空さんの感覚がどんどん鋭くなっている」という説明通りに悟空は攻撃を見切っていく。しかし、暴走状態の超サイヤ人を使いこなしたケールと組んでも超サイヤ人ゴッドの悟空に追い詰められ、シャンパから事前に渡されていたポタラによってケールと合体し、ケフラとなる。ケフラとなった後は悟空を圧倒したものの、「身勝手の極意」を発動した悟空のかめはめ波によって場外へ吹き飛ばされ、ケール共々脱落した。また、その際に衝撃でポタラが壊れたために合体が解除され、脱落後はケールと分離して元に戻り、悟空に向かって「いつかぶっとばしてやるからな」とリベンジを約束した。第6宇宙が全滅したことで消滅するも17号の願いで復活し、ケールと喜び合い、超サイヤ人3になるための特訓を始めることを決める。
    漫画版では惑星サダラの治安の悪い一帯を仕切っており、通りがかった者から物資を奪い仲間と分け合う盗賊業を営んでいる。ノーマル状態のキャベを一方的に叩きのめしたが、超サイヤ人のキャベには完敗した。自分に勝利して超サイヤ人への変身も教授すると約束したキャベに敬称を付けて持て成すなど、粗野だったアニメ版と比べると恩や上下関係を尊重する性格となっており、ケールが力を隠していたことに関しては快く受け入れていた。第6宇宙のサイヤ人を執拗に狙うフリーザに超サイヤ人となって善戦するが、ゴールデンフリーザ相手には手も足も出ずに痛めつけられた。後に同宇宙の界王神フワからポタラを盗んでいたことが判明し、合体する形でケールの暴走と危機を救うこととなった。
    鳥山の最初の原案には存在しなかったが、アニメスタッフにより考えられたケールを見た鳥山が面白がってカリフラをデザインし、カリフラとケールの2人をペアにすることが決められた\[109\]。

<!-- end list -->

  - <span id="ケール">ケール</span>
    声 - [ゆかな](../Page/ゆかな.md "wikilink")
    第6宇宙の戦士。サイヤ人でカリフラの妹分。暗い雰囲気を持つ女性で性格は内気。一人称は「わたし」。姉貴分であるカリフラを「姐さん」と呼び慕っており、カリフラが他の者と仲良くしているのは気に入らないなど嫉妬深い一面もある。カリフラから「力の大会」の出場を提案され、自身も超サイヤ人に覚醒するための練習をしたが中々覚醒できなかった。しかし、カリフラとキャベが目の前で仲良くしていると勘違いしその嫉妬心から暴走状態の超サイヤ人に覚醒し、キャベを殺そうとしたがカリフラの必死の呼びかけで怒りが解け元に戻った。暴走状態の超サイヤ人時に気を放つ際、周りの空間が緑色のエフェクトに包まれ、それが吸収されるかのように球状になって集まる。
    力の大会では、ナパパとメチオープに執拗に痛めつけられカリフラに助けられる。その後、カリフラが悟空と親しくしているような様子を見て再び嫉妬心から暴走状態に覚醒し悟空を苦戦させ、敵味方区別なく気弾を乱射してメチオープを場外に落とし止めに入ったブーオンを脱落させた。声だけで武舞台を破壊するほどに暴れまわったが、止めに入ったジレンには手も足も出ないまま倒され、暴走状態が解けカリフラに救助された。その後は、ココットに異空間へ閉じ込められ、カリフラが執拗に痛めつけられているのを見るに耐えかねて「迷惑ばかりかけているダメな自分が大嫌い」という怒りで、自意識を保った超サイヤ人に覚醒し異空間から脱出する。カリフラと力を合わせて合体光線を放ち、プライド・トルーパーズの「ユナイテッドジャスティスストリーム」とほぼ互角の押し合いだったがカリフラの励ましの言葉に感化され、さらにパワーアップしプライド・トルーパーズ3人を場外に吹き飛ばし勝利した。その後は、再び変身が解けカリフラに背負われその場から退散する。カリフラが悟空と再戦した際は、最初は傍観しカリフラが戦っている姿を「楽しそう」と喜んでいたが、悟空に呼ばれカリフラに「一緒に超サイヤ人になろうぜ」と参戦を勧められ承諾し参戦。カリフラと一緒に戦えることを喜び、優れたコンビネーションで悟空を攻めるが、次第に悟空に攻撃を見切られる。その後、もっと強くなってカリフラと一緒に戦うために、再び暴走状態の超サイヤ人に覚醒するが、カリフラの呼びかけで完全に力を使いこなし、さらにはポタラによってカリフラと合体してケフラとなる。ケフラとなった後は悟空を圧倒したものの、「身勝手の極意」を発動した悟空のかめはめ波によって場外へ吹き飛ばされ、カリフラと共に脱落した。また、その際にポタラが壊れたために合体が解除され、脱落後はカリフラと分離して元に戻り、シャンパたちに対して負けたことを謝罪した。第6宇宙全滅で消滅するも17号の願いで復活し、カリフラと共に喜び合った。
    漫画版ではカリフラを本人の与り知らぬ所で援護しており、サダラ軍兵士の銃や超サイヤ人状態のキャベから宝飾品を奪うなど高い実力を伺わせている。フリーザへの怒りで独自の進化形態の超サイヤ人\[110\]に変貌し、完成した超サイヤ人ブルーの悟空とゴールデンフリーザ、トッポやベジータを圧倒する。その後も多くの戦士たちを脱落させるが自分のパワーに意識を呑まれて同士討ちに走り始め、動きの単調さと時間経過によってパワーが著しく低下する弱点を露呈し、抜群のチームワークを発揮したプライド・トルーパーズに実質的に敗北。脱落する寸前で身を挺したキャベに救われ、この際にポタラを付けられたことでケフラに変化した。
    アニメスタッフのシナリオ会議でブロリーのようなキャラクターを出すことに決まり、そのままでは面白くないということで女性としてデザインされた\[111\]。

:; <span id="ケフラ">ケフラ</span>

  -

      -
        ケールとカリフラがポタラによって合体して生まれた戦士\[112\]。一人称は「あたし」。ケールと同様の緑がかった金髪の超サイヤ人に変身が可能。超サイヤ人にならずとも超サイヤ人ゴッドの悟空を上回る戦闘力を発揮し、前述の超サイヤ人になれば界王拳を使用した超サイヤ人ブルーの悟空とも互角以上に戦えるほどになる。悟空を圧倒して追い詰めるが、再び「身勝手の極意」へと進化した悟空に攻撃を回避され、彼の気迫に焦りを見せる。攻撃を避けられたり、自らも攻撃を受けながらも気を高め続け、ついには全力の大技を放つが、悟空に回避された上に彼が放った至近距離でのかめはめ波によって場外へ吹き飛ばされ脱落し、合体が解除された。
        漫画版では暴走ケールを倒した第11宇宙の戦士たちを圧倒し、一気に6人を脱落させる。その後は悟飯と戦い、相打ちとなる形で脱落した。

<!-- end list -->

  - <span id="Dr.ロタ">Dr.ロタ</span>
    声 - 菊池正美
    第6宇宙の戦士。赤い[猪](https://ja.wikipedia.org/wiki/猪 "wikilink")のような容姿をしている。ドクターならではの能力を持っている\[113\]。何かと目立ちたがり屋で、対峙した悟飯とピッコロに対しなぜ自分が「ドクター」と呼ばれているのかを説明しようとするが、ハーミラのレーザーで撃たれ倒れる。その後、復活しプランを抑えつけ再び自分の能力を明かそうとしたが、イライラしていたベジータの気功波でプラン共々場外へ吹き飛ばされ脱落した。結局、どのような能力を持っていたのか披露されることなく終わった。
    漫画版では魔術の使い手であることが明らかとなったが、使う暇もなく脱落している。

<!-- end list -->

  - <span id="サオネル">サオネル</span>
    声 - [神奈延年](../Page/神奈延年.md "wikilink")
    第6宇宙の戦士でナメック星人。力の大会開始直前、それぞれの宇宙の代表選手紹介の初登場時は、ピリナと共に影に身を顰めた姿がはっきりしない登場をした。ナメック星人特有の能力を持ち、ピッコロと同様に腕を伸ばしたり、千切れてもそこから再生させることができる。また、第6宇宙の代表としてピリナと共に多くのナメック星人の有志と同化しており、戦闘力や気が格段に上がっている。力の大会では力を得た体が安定するまで派手な戦闘は避け、大会後半の戦力補強として控えていた。ジレンとヒットの戦いを観戦していた悟空をピリナと共に不意打ちを仕掛けたが、悟飯とピッコロに阻まれて二人と対峙する。しばらくは戦いを続けていたが、悟空とケフラの気による衝撃波に巻き込まれそうになり、一旦は中断した。ケフラの脱落後はシャンパから必ず勝つように言われ、ピリナと共に勝利を約束し、再び悟空とピッコロと対戦する。戦いの末に悟飯のかめはめ波を受け、それでも根性で耐え抜いたまま悟飯に襲い掛かるが、直後にピッコロの魔貫光殺砲によりピリナと共に腹部を撃ち抜かれ、そのままかめはめ波によってピリナ共々場外へ吹き飛ばされて脱落した。
    漫画版では大会序盤でピリナと共に第10宇宙のナパパと戦う様子が描かれ、後に暴走したケールの説得を試みるも場外に落とされた。

<!-- end list -->

  - <span id="ピリナ">ピリナ</span>
    声 - 江川央生
    第6宇宙の戦士でナメック星人。力の大会開始直前、それぞれの宇宙の代表選手紹介の初登場時は、サオネルと共に影に身を顰めた姿がはっきりしない登場をした。大柄で厳つい姿をしている。サオネルと同じくナメック星人特有の能力を持ち、多くのナメック星人の有志と同化している。力の大会ではサオネルと共に悟飯、ピッコロと対戦する。戦いの末に悟飯のかめはめ波と自身の気功波による押し合いとなり、最初は少しずつ押していたが、ピッコロの魔貫光殺砲によりサオネル共々腹部を撃ち抜かれた上にかめはめ波に押し負け、そのままサオネルと共に場外へ吹き飛ばされて脱落した。
    漫画版では大会序盤でサオネルと共に第10宇宙のナパパと戦う様子が描かれ、後に暴走したケールの説得を試みるも場外に落とされた。

#### 第9宇宙の出身者

漫画版では全員フロストとフリーザのコンビにより脱落させられている。

  - <span id="バジル">バジル</span>
    声 - 小山剛志
    通称「弾丸シュートのバジル」「蹴りのバジル」。第9宇宙最強最悪の戦士「トリオ・デ・デンジャーズ」の末弟。高速での動きと自在な足技を使いこなし、足から連続で気弾を放つ技「シャイニングブラスター」と「ヴォルフガングプレッシャー」を使用する。第7宇宙との全覧試合の第1試合でブウと戦うが、戦いの最中に攻撃の余波でサタンを間接的に傷付けたためにブウの怒りを買い、直後に本気を出したブウによって一度は吹き飛ばれて倒される。その後、第9宇宙の界王神であるロウの力を借りたドーピングで格闘能力を大幅に上げ、その上でブウを寄せ付けずに彼を容赦無く叩きのめすが、それでも再生能力を持つブウにダメージを与えることができず、最終的にはかめはめ波による直撃を受けた上にドーピングの限界が来たためにその場で意識を失うという形で敗北を喫する。
    力の大会では、足からの気弾で第10宇宙のリリベウを吹き飛ばし場外負けにして勝利。続いてナパパを苦戦させるがすんでのところで気弾を弾かれる。その後は悟空と交戦するが、最終的にはベルガモやバジルと共に放った「トライアングル・デンジャービーム」が悟空のかめはめ波とベジータのファイナルフラッシュに押し負けたことで場外に吹き飛ばされ脱落した。
    漫画版では蹴り技を多用するが必殺技は使わない。大会序盤で兄弟と共に第3宇宙のパンチア、コイツカイ、ナリラーマと戦う様子が描かれた。その後はラベンダ、ベルガモと組んでの連携攻撃で悟飯を苦戦させる。暴れ回るフロストを警戒して一時退散した後は再び悟飯を追い詰めるも、リング端で跳び上がったためにフリーザの攻撃で場外に落とされた。

<!-- end list -->

  - <span id="ラベンダ">ラベンダ</span>
    声 - 草尾毅
    通称「毒々のラベンダ」。「トリオ・デ・デンジャーズ」の次兄。冷酷な性格で、正々堂々とした戦いを嫌う。また、口から吐き出す「ポイズンブロー」という強力な毒を使用し、その毒は相手の目を見えなくさせた上で体に染み込んで腐らせていくという恐ろしい威力を秘めているが、他にも遠距離攻撃で毒の弾にして連射することも可能である。全覧試合の第2試合で孫悟飯と戦い、一度は毒の攻撃によって悟飯を窮地に陥れたが、最終的には自分の気を利用した上で相手の位置を読んだ悟飯の反撃を受けて相打ちとなる形で引き分けに終わる。
    力の大会では、全覧試合で攻撃を見せていたこともあり、悟空やベジータには毒攻撃を気のバリアで塞がれる。その後、ホップとの連携でベジータを追い詰めるが、勝負を焦ったホップのミスによって彼女の爪で引っ掻かれ、連携は失敗に終わる。その後はベルガモやバジルと共に「トライアングル・デンジャービーム」を放つが、悟空のかめはめ波とベジータのファイナルフラッシュに押し負け、ベルガモやバジル共々場外に吹き飛ばされ脱落した。
    漫画版では毒を用いず、兄弟の連携攻撃を主体としている。大会序盤で兄弟と共に第3宇宙のパンチア、コイツカイ、ナリラーマと戦う様子が描かれた。その後はバジルと共に悟飯を狙い打つが、フリーザの横槍を受けて脱落した。

<!-- end list -->

  - <span id="ベルガモ">ベルガモ</span>
    声 - 竹本英史
    通称「潰しのベルガモ」。「トリオ・デ・デンジャーズ」の長兄。狡猾な性格で、自分たちが助かりたいがために悟空を悪者に仕立てようと言葉巧みに神々たちを味方につけたり、自分が勝ったら宇宙消滅を撤回するように全王たちに頼んで認めさせることに成功するなどのそれなりに口が上手い\[114\]。また、相手から受けた攻撃を自分の力に変えて巨大化し、倍の力でカウンターを使用できる。全覧試合の第3試合で悟空と戦い、悟空の攻撃をどんどん吸収して無力化することで一度は彼を追い詰めるが、巨大化したために死角が増えるという弱点を見抜かれた上で更なる追撃によってスタジアムが耐えられないほどにまで巨大化させられ、最終的には右手から放った「ウルフガングペネトレーター」を超サイヤ人ブルーに変身した悟空の界王拳かめはめ波に押し返される形で倒された。敗北後も悟空を悪党呼ばわりし、最後には「自分たちだけでも生き残ってやる」と捨て台詞を吐いた。
    力の大会では、バジル、ラベンダとともに相手を囲み高速で動き翻弄する攻撃「デンジャーズトライアングル」で悟空やベジータを苦しめる。ロウの期待に応えようと奮戦し、最後は兄弟が力を合わせて放つ破壊光線「トライアングル・デンジャービーム」を悟空とベジータに放ったが、悟空のかめはめ波とベジータのファイナルフラッシュに押し負け兄弟3人共々場外に吹き飛ばされ脱落した。
    漫画版では巨大化せず、単体での戦闘力はピッコロ一人に劣っている。大会序盤で兄弟と共に第3宇宙のパンチア、コイツカイ、ナリラーマと戦う様子が描かれた。その後は兄弟の戦力を分散させたためにピッコロに敗れ、良心に訴えて助命を請うもフリーザの容赦ない追い討ちを受けて脱落した。

<!-- end list -->

  - <span id="ホップ">ホップ</span>
    声 - ゆかな
    第9宇宙の戦士。ネコのような耳と尻尾、鋭く紅い爪を持つ女性。ラベンダとの連携プレイでベジータを苦戦させ、ヒソップがベジータの左腕を凍らせたことで一気に勝負を決めようとしたが、勝負を焦ったことが仇となり連携攻撃に乱れが生じ誤ってラベンダを爪で引っ掻き、それに動揺した隙にベジータに一方的に攻撃され場外に落とされ脱落した。
    漫画版では大会序盤で第10宇宙のムリチムと戦う様子が描かれた。その後は爪を伸ばして場外に落ちかけたローゼルを救出したが、フロストの猛攻でソレルと同時に落とされた。

<!-- end list -->

  - <span id="ヒソップ">ヒソップ</span>
    声 - 草尾毅\[115\]
    第9宇宙の戦士。氷山のような容姿の巨漢。口から氷柱を吐きだし命中した部分を凍らせる技「アイスランス」を持つ。ロウ曰く「絶対零度」「触れたら最期、骨の髄まで一瞬にして凍りつくフリージングアタック」。この技でベジータの右腕を凍らせたがベジータには大したダメージは与えられず、超サイヤ人化したベジータにあっさり氷を砕かれ発した気功波によりオレガノ共々吹き飛ばされ脱落した。
    漫画版では大会序盤で第10宇宙のジルコルと戦う様子が描かれた。その後は同宇宙の戦士たちと協力してピッコロを苦戦させ、乱入したフロストに一撃を見舞うも、フルパワーを発揮したフロストに振り回され場外負けした。

<!-- end list -->

  - <span id="オレガノ">オレガノ</span>
    声 - 増谷康紀\[116\]
    第9宇宙の戦士。手のひらから蜘蛛のような糸を作りだすことができる。力の大会では一瞬の勝機を狙い、ヒソップに右腕を凍らされたベジータの左腕を糸で絡めとったが、超サイヤ人化したベジータの敵ではなくあっさり糸を外され、発した気功波によりヒソップ共々吹き飛ばされ脱落した。
    漫画版ではフロストの不興を買っており痛めつけられた後、再度襲来したフロストの攻撃を堪えきれず場外に落下した。

<!-- end list -->

  - <span id="チャッピル">チャッピル</span>
    声 - 高塚正也\[117\]
    第9宇宙の戦士。鋼鉄のように固い肉体を持つ銀色の龍のような容姿。口から火球を吐きだす。悟空と対峙した際、悟空にパンチを打たせ自分の体の頑丈さを見せつけた。ロウには「アイアンスキンバトラー」と名付けられる。だが、ホップが誤ってラベンダを傷つけたことに動揺しその一瞬の隙を突かれコンフリー共々悟空が発した気功波で場外に落とされ脱落した。
    漫画版では仲間の脱落に気を取られている隙を狙われフロストに落とされた。

<!-- end list -->

  - <span id="コンフリー">コンフリー</span>
    声 - [田中亮一](../Page/田中亮一.md "wikilink")\[118\]
    第9宇宙の戦士。緑色の半魚人の容姿。特に目立った戦いを繰り広げられることなくチャッピル共々悟空の気功波で吹き飛ばされ脱落した。
    漫画版では大会序盤で第10宇宙のオブニと戦う様子が描かれた。その後はフルパワーのフロストと互角のせめぎ合いを見せたが、至近距離からの気の爆発を受けて満身創痍となって場外負けした。

<!-- end list -->

  - <span id="ローゼル">ローゼル</span>
    声 - 間宮康弘\[119\]
    第9宇宙の戦士。[蝙蝠](https://ja.wikipedia.org/wiki/蝙蝠 "wikilink")のような耳と羽を持つ容姿。後ろからフリーザに不意打ちを仕掛けようとしたが、翼を打ち抜かれ飛べなくなりフリーザに弄ばれそうになるとそれに恐怖し、自ら場外に落ち脱落した。
    漫画版ではピッコロを羽交い絞めにして場外に落とそうとするが、悟飯の妨害を受けて自身が落ちそうになった所をホップに救われている。後に吹き飛んだヒソップの巻き添えを食らい脱落した。

<!-- end list -->

  - <span id="ソレル">ソレル</span>
    声 - こおろぎさとみ\[120\]
    第9宇宙の戦士。[うさぎのような可愛らしい姿をしている](../Page/ウサギ.md "wikilink")\[121\]。特に目立った活躍を見せることなく、悟空とベジータが第9宇宙の戦士と戦っている間に誰も気付かないうちに18号に武舞台から落とされ脱落した\[122\]。
    漫画版では大会序盤で第4宇宙のダーコリと戦う様子が描かれた。その後はヒソップ、ローゼルと組んでピッコロを苦戦させたが、フロストの強さに驚愕しながら倒された。

<!-- end list -->

  - <span id="ボス">ボス</span>
    力の大会開催直前にシドラとロウがフリーザに対して差し向けた刺客たちのボス。[ブルドッグ](../Page/ブルドッグ.md "wikilink")のような顔をしている。多数の部下を引き連れて占いババの宮殿を襲撃するが、そのほとんどがフリーザに惨殺される。シドラから破壊のエネルギーを分け与えられており、フェイントを交えてフリーザに当てることに成功するが、逆に破壊のエネルギーを奪われ最終的にフリーザの光線で貫かれて死亡する。このエピソード自体がアニメオリオリジナルのため、漫画版には登場しない。

#### 第10宇宙の出身者

  - <span id="ムリチム">ムリチム</span>
    声 - [平井啓二](../Page/平井啓二.md "wikilink")
    第10宇宙の戦士。考えすぎて中々戦士を選抜できなかったゴワスに代わってラムーシが「[筋肉](../Page/筋肉.md "wikilink")」を重視して選抜した戦士たちの代表的な存在。[修行僧](https://ja.wikipedia.org/wiki/修行僧 "wikilink")のような風貌で、筋骨隆々の体格をしている。彼を始めとする戦士たちは全員マッスルボディを作るため、必ず決められた時間に[プロテイン](../Page/プロテイン.md "wikilink")を摂取する習慣を遵守している。
    力の大会では開始直後、トッポを体当たりで吹き飛ばす。その後はフリーザに敗れており、尻尾の一撃で場外に落とされ脱落した。
    漫画版では大会序盤で第9宇宙のホップと戦う様子が描かれ、全身から光を発して相手を吹き飛ばす技を見せていた。その後はベジータと戦う姿が描かれ、オブニ、ジルコルと共に残っていたが、ガミサラスにジルコルもろとも場外に落とされる。

<!-- end list -->

  - <span id="リリベウ">リリベウ</span>
    声 - 浅野真澄\[123\]
    第10宇宙の戦士。[蝶](https://ja.wikipedia.org/wiki/蝶 "wikilink")のような触角と羽を持ち空を飛べる女性。バジルと交戦したがシャイニングブラスターで吹き飛ばされ脱落、力の大会で最初の脱落者となる。本来なら空を飛び場外負けを回避できたはずだが、いきなりのことで空を飛ぶのを忘れていた。その後は、ラムーシに叱咤されるがゴワスからは落ちたものは仕方ないとして他の戦士を応援することを薦められ、大声で他の選手を応援した。
    漫画版では戦闘シーンが無いまま脱落していた。

<!-- end list -->

  - <span id="ナパパ">ナパパ</span>
    声 - 間宮康弘
    第10宇宙の戦士。「ドヒョー際の魔術師」と呼ばれる、第10宇宙の[相撲](../Page/相撲.md "wikilink")に似た\[124\]格闘技・ドヒョードルの[横綱](https://ja.wikipedia.org/wiki/横綱 "wikilink")。ケールを笑いながら人間[サンドバッグ](https://ja.wikipedia.org/wiki/サンドバッグ "wikilink")にするなど残酷な一面がある。横綱は「YOKODUNA」、力士は「RIKISHI」と字幕放送では表記されており、それに伴い作中のキャラクターも横綱と力士を英語訛りに発音する。バジルと交戦し気弾に押されるが根性で弾き飛ばした。その後はフリーザに踏み潰された後、メチオープと共にケールを一方的に痛めつけ、助太刀に来たカリフラと交戦し押し合いとなり一気に場外へ落とそうとしたが、すんでのところで形勢逆転され場外へ落とされ脱落した。
    漫画版では大会序盤で第6宇宙のサオネル、ピリナと戦う様子が描かれた。その後はジウムと組んでピッコロを上空から襲おうとするがあっさりと避けられ、「第10宇宙の相撲は品格に欠けている」と皮肉られた後、17号にジウム・メチオープと纏めて落とされた。

<!-- end list -->

  - <span id="ジウム">ジウム</span>
    声 - 龍田直樹\[125\]
    第10宇宙の戦士。緑色の[オウム](https://ja.wikipedia.org/wiki/オウム "wikilink")の容姿をしており、リリベウと同じく空を飛べる。口から赤い光弾を吐き出す。クリリンを狙ったが悟飯に光弾を弾き返され、クリリンの気円斬三枚刃、亀仙人のかめはめ波の連続攻撃を受け場外に落ち脱落した。
    漫画版では大会序盤で第2宇宙のラバンラと戦う様子が描かれたが、その後は二度に渡って17号に撃墜されており、第10宇宙の戦士たちの力量の低さを見積もられている。

<!-- end list -->

  - <span id="ムリサーム">ムリサーム</span>
    声 - 成瀬誠\[126\]
    第10宇宙の戦士。[ムエタイ](../Page/ムエタイ.md "wikilink")のような技を使う戦士\[127\]。キャベに不意打ちを仕掛けるが、ニグリッシ共々場外へ蹴り飛ばされ脱落した。
    漫画版では真っ先に17号に狙われて抵抗できずに場外に落とされ、力の大会最初の脱落者となる。

<!-- end list -->

  - <span id="メチオープ">メチオープ</span>
    声 - 岸尾だいすけ\[128\]
    第10宇宙の戦士。[ボクシング](../Page/ボクシング.md "wikilink")を得意とし、軽いフットワークからパンチやジャブを繰り出す\[129\]。[エビ](../Page/エビ.md "wikilink")か[カニ](../Page/カニ.md "wikilink")のような口をしており、口でケールのパンチを受け止め身動きを封じ、腹にパンチを喰らわせた。その後、ナパパがケールを押さえつけている間に伸縮自在の腕でパンチを連打し執拗に痛めつけたが、助太刀に来たカリフラと交戦し腹にパンチを連打され反撃もできないまま敗北した。その後、暴走したケールが無差別に乱射した気弾により場外に落ち脱落した。
    漫画版では大会序盤で第2宇宙のザーブトと戦う様子が描かれた。その後は悟飯と交戦するが全く相手にならず、17号にナパパ、ジウムと纏めて落とされた。

<!-- end list -->

  - <span id="ジラセン">ジラセン</span>
    声 - 高塚正也
    第10宇宙の戦士。片手にバラを携えた美しきナルシスト\[130\]であり、すぐに格好つけようとする。ピッコロと対峙しようとした直前にリブリアンの突進攻撃の巻き添えを喰らい、場外に飛ばされ脱落した。情けないやられ方をしたため、ラムーシにこっぴどく叱られた。
    漫画版では第6宇宙のボタモと戦う様子が描かれた。その後はボタモへの決定打に欠けていた17号に加勢しようとしたピッコロに片手間で落とされた。

<!-- end list -->

  - <span id="ジルコル">ジルコル</span>
    声 - 岩田光央\[131\]
    第10宇宙の戦士。修行僧のような格好をした[ヨガ戦士](../Page/ヨーガ.md "wikilink")\[132\]\[133\]。特に目立ったシーンが描かれないまま、ジーミズに敗れ脱落した。
    漫画版では大会序盤で第9宇宙のヒソップと戦う様子が描かれた。その後もオブニ、ムリチムと共に残っていたが、ガミサラスに敗れてムリチムと共に脱落した。

<!-- end list -->

  - <span id="ルバルト">ルバルト</span>
    声 - 間宮康弘\[134\]
    第10宇宙の戦士。激しい戦火を生き抜いた軍人戦士\[135\]。力の大会でピッコロと対戦するが、周りに気弾をばら撒かれ逃げ道を無くされた後、猛攻を受け敗退し脱落した。
    漫画版では17号に軽口を叩かれて場外に落とされかけるも何とか粘ろうとするが、フリーザに手を払いのけられ脱落する。

<!-- end list -->

  - <span id="オブニ">オブニ</span>
    声 - [谷昌樹](../Page/谷昌樹.md "wikilink")
    第10宇宙の戦士。妻子持ちで家族の写真が入った[ロケットペンダント](https://ja.wikipedia.org/wiki/ロケットペンダント "wikilink")を大事に所持している。力の大会で第10宇宙最後の戦士として悟飯と対戦する。悟飯を強敵と認めた上で勝負を挑む生粋の武道家でもある\[136\]。気の扱いに長けており\[137\]、体内の気と体の動きをずらすことで自分の動きを捉えられないようにフェイントを駆使した戦闘術の使い手で、観戦していたウイスも「気を使用したなかなかの奥義」と評した。だが、気を消耗するとこのフェイント技術は使えなくなる。悟飯とは互いに捨て身の覚悟で殴り合い、妻子と第10宇宙を守るために奮闘するが、最後はかめはめ波で場外に吹き飛ばされ脱落した。
    漫画版では大会序盤で第9宇宙のコンフリーと戦う様子が描かれた。その後はベジータやピッコロと戦った後、アニメ版同様に第10宇宙の最後の一人となり、暴走したケールの無差別攻撃に一度は耐えてみせた。己の方針を詫びるゴワスに寛容な心を持つことの大切さを教えてくれたことに感謝を示し、玉砕覚悟の特攻を仕掛けて脱落した。

#### 第11宇宙の出身者

「プライド・トルーパーズ」のトップ3の戦士ジレン、トッポ、ディスポの3人は鳥山明のデザインであり、宇宙サバイバル編の最初期の原案に描かれたキャラクター\[138\]。「プライド・トルーパーズ」そのものの設定や前述の3人以外のメンバーは鳥山の原案にはなかったが、3人が同じ赤と黒のスーツを着ていたことから発想を得たアニメスタッフにより制作された\[139\]。

  - <span id="ジレン">ジレン</span>
    声 - [花輪英司](../Page/花輪英司.md "wikilink")、[森下由樹子](https://ja.wikipedia.org/wiki/森下由樹子 "wikilink")（幼少期）
    第11宇宙の平和を守るヒーローチーム「プライド・トルーパーズ」の一員で、トッポの盟友。通称「灰色のジレン」。非常に寡黙で、時には律儀な部分があり\[140\]、戦いに厳しい一面もある\[141\]が、一方では信念を捨てる者を嫌い、逆にそれらを守りながらも更なる強さを求める者には敬意を払うなど、武人のような一面を見せることもある。実際に何一つ捨てずにここまで勝ち残った悟空たちをこれまで見せることのなかった笑みを浮かべながら評価し、命を捨ててまで犠牲になった17号を褒め称えたり、身勝手の極意でさらに強さを高めた悟空に対して笑みを見せながら「応えねばならない」とさらに本気を出していた。自分を敗北寸前まで追い詰めたものの、身勝手の極意の反動で力尽きた悟空にはトドメをさす前に「このような形で決着を付けるのは不本意だ」と最大限の敬意を払っていた。また、無益な戦いは避ける傾向があり、いざという時以外は一切動かない。トッポからは第11宇宙最強の戦士としてその名を挙げられ、自身と競り合う程度の力ではジレンには到底勝てないと言うように、その実力はすでに破壊神の領域に到達している\[142\]。破壊神を超える力を軽々と行使し\[143\]、気を発した際には力の大会の参加者全員を怯ませ、さらにはビルスさえも呆気に取られて息を呑んだほどである\[144\]。筋肉質かつ大柄な体格であるが、悟空ですら目で追えないほどの高速で移動することも可能。暴走状態のケールを一発で止めるほどの強力な気功弾を放ち、本気を出せば巨大な気功弾も繰り出せる。体術もずば抜けており、拳圧による衝撃波だけで相手を吹き飛ばし、拳圧の乱打を無数も浴びせたり、超サイヤ人ブルー状態の悟空でも回避不可能の無数の拳を放ったり、大量の岩山を一気に破壊できるほどの気を纏わせた強力なパンチを繰り出すこともできる。また、洞察力も磨かれており、力の大会開催前に破壊神であるリキールが武舞台の修理のためにブロックを飛ばしてきた際にはそのブロックの動きを読んで無駄にかわさずに微動だにしないまま回避している。大会が始まる前や強敵がいない場合は瞑想による修行を行っており、その場合でも気の壁を張って自分の身を守っている\[145\]。気の壁がなくとも防御力は極めて高く、超サイヤ人ブルー状態での20倍界王拳を使った悟空と抗戦しても全くダメージが残らないほどである。また、別の次元から相手の気を感じ取ることもでき、実際に別次元に隠れていたヒットの気さえも感知し、彼の次元の技を見破っていた。そのすさまじい戦闘力は未だに発展途上であり、力の大会終盤で自らの潜在能力を全て解放した際には身勝手の極意を完成させた悟空相手にも一時的に優勢に立ち回った。
    幼少期に村を襲撃した悪党に両親を殺され、自身も襲われるが、師匠となる男に救われて一命を取り留める。その後、師匠と共に強くなり、門下生も増やしていったが、両親の仇である悪党と対戦した際に同じく戦っていた門下生を殺され、さらには師匠までをも失う。師匠の死後は生き残っていた門下生からは一斉に離反されるという形で裏切られ、その時に「信頼など無価値」と痛感し、同時に「強さこそ正義」や「強さこそ絶対」、「勝てば仲間がついてくる、勝利すれば全てが手に入る、そこに感情など不要」という独自の価値観を持つに至った。力の大会では会場到着時に先に到着していた悟空やベジータが反射的に身構えるほどの強大な気を放ち、他選手との格の違いを見せつけた。大会序盤は力を温存するという命令もあり全く微動だにせず戦況を見ていたが、暴走したケールに対して初めて戦闘に参加し、たった一発の気功弾で彼女を戦闘不能に追い込んだ。その後、悟空から戦いを挑まれるが、体力温存を優先するトッポの命に従い、カーセラルたちにその場を任せてトッポと共に立ち去った。その後は、マジ=カーヨに苦戦するディスポを助けるために参戦し、マジ=カーヨを拳圧の一撃だけで吹き飛ばして脱落させた。さらにその後、ベルモッドから「孫悟空を潰せ」と命令されたことで体力温存を終えて本格的に動き出し、リブリアンと悟空との戦いに割り込み、そのまま彼と対戦する。超サイヤ人ブルー状態で20倍界王拳を発動した悟空をいとも簡単に圧倒し、さらには協力を拒んだベジータを除く第7宇宙の戦士全員の気を集めた元気玉さえも打ち破るが、それによって偶発的に「身勝手の極意」へと進化した悟空に再び戦いを挑まれ、応戦をしたところを初めて攻撃を当てられる。悟空が元の姿に戻ると再び攻撃を捌き、反撃の気功弾で吹き飛ばし、更なる追撃による止めを刺そうとしたが、寸でのところで現れたヒットに邪魔され、今度はヒットと対峙する。ヒットとの戦いでは圧倒的な力で時とばしや別空間に潜んでの攻撃を破って一方的に攻撃をし、そのまま追い詰めるが、その中で反撃のきっかけを狙っていたヒットに反応するタイミングを見切られ、ヒットの反撃を受けて時とばしを連続してかける技により動きを封じられる。それでも時をも超越するほどの実力を発揮してヒットの捨て身の技を破り、一方的に叩きのめし、気功弾でヒットを脱落させた。その後、強敵がいないことを確認し、それにより「自分が出る幕はない」と宣言して再び体力温存のための瞑想に入る。しばらくは瞑想を続けていたが、悟空がケフラと戦っていた際に彼の「身勝手の極意」による気に反応し、目を覚まして動き出すと悟空とケフラの戦いを観戦する。悟空がケフラを倒した後は悟空を強敵と見なし、再び彼に興味を持ち始める。残りが自分たちの第11宇宙と悟空たちの第7宇宙だけになると、トッポやディスポと共に悟空たちの前に立ちはだかり、悟空とベジータを相手に戦う。お互いにぶつかり合い、全力で挑む悟空やベジータの姿を見て、さらにはトッポに勝利したベジータの実力も認めたことでそれに応えるために本気の力を解放し、炎の如きオーラを纏って悟空やベジータ、フリーザや17号の4人がかりでも全く寄せ付けない力を見せつけ、17号を自爆に追い込み、ベジータをも場外に落として脱落させた。続けて悟空も限界まで追い込み、ここで三度「身勝手の極意」を発動させた悟空からの反撃で自身初めてダメージを受ける。それでもケフラとの闘いを見て動きを見切っていたために互角以上に戦うが、「身勝手の極意」を完全に極めた悟空に全局面で圧倒される。その力と自分以外の者のために戦う悟空の姿に檄高、過去のトラウマを呼び起こし、その潜在能力を全て解放したことで、筋肉をより膨張させ血管を浮かび上がらせたフルパワー状態\[146\]となり、身勝手の極意を発動した悟空と互角の勝負を繰り広げる。しかし、次第に押され心神喪失し、自分の信念とは対照的な悟空の信念を否定しようと、観覧席の第7宇宙の戦士たちに向けて攻撃するという暴挙に出るが、その行動に激怒した悟空によって戦闘不能に追い込まれ、敗北を認める。だが、決着寸前に身勝手の極意の活動限界が来て動けなくなった悟空に、望まぬ形の決着で躊躇いを見せながらも、第11宇宙の存続のため止めの一撃を放って一度は場外へ落としたが、直後に悟空がフリーザに助けられたために失敗に終わり、今度はフリーザや辛うじて生きていた17号と対峙する。全ての力を使い果たしたために17号とゴールデンフリーザに苦戦を強いられ、全く動けなくなるほどのダメージを受ける。しかし、トッポの叱咤激励によって最後の力を振り絞って17号とフリーザを圧倒する。そこで再び立ち上がった悟空とフリーザの共闘、17号の援護により圧倒され、最後は悟空やフリーザの猛攻に押される形で彼ら共々場外に落ちて脱落した。脱落後は「また会いてえ」という悟空に笑みを返しながら一度は消滅したが、直後に17号の願いによって第11宇宙と共に復活し、悟空との戦いで仲間の大切さを理解し、トッポや仲間との絆を改めて認め合い、共に悟空との再戦を誓った。
    漫画版では人物像が掘り下げられ、私利私欲では動かない一身を正義に捧げた正義漢として描かれており、例え悪人であっても命までは奪わない不殺の信念を持っている。その戦闘力は破壊神のベルモッドをも上回るとされ、生身でも宇宙船以上の速度で星間移動を行い、トッポたちが苦戦する宇宙生物を一撃で沈める圧倒的な実力の一端を見せた。ベルモッド本人からも10人の参加メンバーを選ぶ際には「ジレンさえいれば他は誰でもいい」と断言されるほどの絶大な信頼を得ている。その信念ゆえに他の宇宙を犠牲にする力の大会の参加には否定的であったが、ベルモッドに「信念を曲げてでも叶えたい願いがある」という弱みを突かれ、大会中に第11宇宙に事件が起きれば即座に引き返す条件付で参加を承諾した。後に叶えたい願いは｢魔物に殺された師匠ギッチンの復活｣であること\[147\]と、ジレンを「プライド・トルーパーズ」に入隊させたのはギッチンであり、孤独な戦士だったジレンに「協力して戦うことで実力以上のパワーを引き出す」というチームワークを教えるためだったこと\[148\]が判明した。
    完成ブルーの悟空でさえ赤子扱いにし、悟空のことも完全に見下していた。しかしヒットを倒す作戦を悟空に見抜かれたことから洞察力だけは一人前と認め、悟空の名前も覚える。悟空が身勝手の極意を発動させて初めてオーラを出し、目に見えないほどの高速戦闘かつ互角の戦いを繰り広げた。身勝手の極意が解除された後は悟空を再び赤子扱いにするが、自身の体力が減っていたこともあり直後の悟空とベジータの共闘にやや苦戦する。これはかつて二人がウイスの所で修行した時に行っていたものであった。かめはめ波とガンマバーストフラッシュにも何とか耐え、力尽きたベジータを気弾一発で脱落させ、残り一人となった悟空を追い詰めるも、姿を隠していたフリーザの攻撃と、それを見た悟空に羽交い締めにされたことにより脱落。フリーザのエネルギー弾は何とか破ったものの、直後のフリーザ本人の体当たりが決め手となった。ベンチで仲間に謝罪した後、全王により消されるが超神龍の願いで蘇生。「また会おう」と悟空に言い残し、第11宇宙に帰った。
    鳥山の最初の原案では性格の情報が無く、アニメスタッフにより正義のヒーローという設定が提案されたが、鳥山からジレンはしゃべらないキャラクターであることと両親と師匠を殺されたという設定を提示されたため、正義のヒーローの設定はトッポに引き継がれた\[149\]。

<!-- end list -->

  - <span id="トッポ">トッポ</span>
    声 - 乃村健次
    「プライド・トルーパーズ」のリーダー。通称「自由の戦士」。その実力は神々からも高く評価され、次期破壊神候補としてスカウトされるほどだという。破壊神ベルモッドと界王神カイの護衛として同行した全覧試合では、悟空とベルガモの戦いの決着後に突如乱入し、悟空を全宇宙の敵と見なし排除しようとし特別試合を行う。熱血で巨漢の正義の戦士だが、横柄かつ独善的なところがあり、第3宇宙の戦士のカトペスラたちがジレンに攻撃をしようとして敵わなかった際には見下すかのような言動も取っていた。やたらポーズを取ったり、能書きを並べるところがある。一方で「戦士は見得を切ってこそジャスティス」という独自の美学を持ちブリアンたちの変身を邪魔した17号に対し「無礼」と一喝し、変身後の姿を「見事、まさにジャスティス」と肯定している。また、ディスポがヒットと戦っていた際にはヒットが急所を避けていることからディスポの速度に慣れていることを見抜いたりするなどの観察眼にもけている。ベルモッドと共にジレンの過去を知っており、それ故に脱落した際にジレンから罵倒されても一切言い返さず、無言のまま複雑な表情を見せていた。技名には必ず「ジャスティス」を入れ、[関節技](../Page/関節技.md "wikilink")や身軽なアクロバティックを得意とする。5本の指からエネルギー弾を放つ「ジャスティスフラッシュ」を多用し、「ジャスティス[はだか締め](../Page/裸絞.md "wikilink")」を最大のフィニッシュホールドとする。オーバーアクションな身振りに加え、決め台詞のように「ジャスティス」と叫ぶ戦闘スタイルは神々からも好感を得り、無邪気な全王も楽しませた。また、破壊神候補としてスカウトされた上でマルカリータに特訓されており、破壊のエネルギーを扱うことができる。破壊神候補としての真の力を解放すると体が一回り大きくなり、筋骨隆々になり腹に紋章のようなもの\[150\]が浮き上がる。また、「ジャスティスフラッシュ」も強化されており、それまで通じなかった17号のバリヤーをも破壊できるが、さらには破壊のエネルギーを身に纏うことで一切の攻撃を無効化させることも可能となる。
    全覧試合では超サイヤ人ブルーになった悟空とも相応に渡り合った末にかめはめ波の直撃を受け、何とか耐え切りながらもユニフォームを汚されたことに怒り、互いに限界突破の本気を出そうとするが、大神官により戦いは中断された。その後は、悟空から実力を認められ、「お互い頑張ろう」と握手を求められるが、「悪と握手する気はない」と拒否し、「第11宇宙最強は私ではなく我が盟友ジレンだ」と捨て台詞を残した。力の大会では、ジレンに戦いを挑もうとした悟空を攻撃して妨害し、彼との戦いをカーセラルたちに任せ、自身は体力温存のためにジレンと共にその場を後にした。ディスポがヒットと対峙した際は、ディスポの速度に対応するヒットの動きからこれは罠であると気付き、クンシーに助太刀に行くことを命じる。その後、クンシーが脱落すると「ヒーローごっこはやめだ」と言い出す。その後は、キャベと交戦し、「ジャスティスパンチ」で吹き飛ばした。さらにその後、ジレンに挑もうとしたベジータの前に立ち塞がって彼と交戦し、圧倒的な力で追い詰めるが、悟空とケフラの気による衝撃波に巻き込まれそうになり、戦いを中断した。残りが第11宇宙と第7宇宙だけになると、ジレンやディスポと共に悟空たちの前に立ちはだかり、最初は17号と悟飯を相手に戦っていたが、ディスポの脱落後は今度は悟飯の脱落で代わったフリーザと17号のタッグと交戦し、気功波による戦いの末に2人の気功波をまともに食らい、直後にボロボロになった服を自ら引き裂いて「正義はいらん、覚悟は決めた」と言い放ち、より自分たちが生き残ることのみを考えるようになった。自らに破壊のエネルギーを纏わせることで「破壊神モード\[151\]」となってパワーアップを果たす。その際は肉体もより筋肉質になり、胸部には破壊神の衣装の紋章に似た刻印が浮かび上がる。その後はフリーザを圧倒し、その上で17号をも苦戦させ、さらには二人の同時攻撃を受けても物ともせず、直後にジレンと交代する形で今度はベジータと対峙する。最初は追い詰め、ベジータとキャベとの約束を「邪魔なだけだ」と否定し、とどめを刺そうとするが、全てを捨てないという信念とキャベとの約束を貶したことでベジータによって一方的に叩きのめされる。その後、全力の気の放出による自爆技を放つベジータに対し、自身も全力の破壊玉\[152\]で迎え撃ち、追い詰めるも全ての力を解放したベジータに敵わずに自爆技の直撃を全身に受け、最終的に大ダメージを負ったまま場外へ落ちて脱落した。
    漫画版では全王が人間同士の試合観戦を希望したことにより成り行きで悟空と対戦。独善的な正義を掲げておらず、固い口調の武人のような佇まいをしており、悟空に勝利した後も増長せずにその実力を高く評価するなど性格が異なっている。平時においても気配を察知することができない神の領域に到達しており、超サイヤ人3の悟空を全く寄せ付けない強さに加えて、超サイヤ人ゴッドのように変身こそしないものの神の気を纏うことが可能。さらに悟空の油断を狙う冷静な観察力を備えている。口先は上手くないようでベルモッドからはジレンの説得をするには頼りないと言われており、実際説得にてこずっていた。
    破壊神候補という設定は鳥山の原案にあったもので、そこからアニメスタッフにより設定が膨らまされた\[153\]。

<!-- end list -->

  - <span id="ディスポ">ディスポ</span>
    声 - 島田敏
    「プライド・トルーパーズ」の一員であり、切り込み隊長。プライド・トルーパーズの中でもムードメーカー的存在で、口数が多くお調子者な性格で油断しやすい面もあるが、その実力は本物で、第11宇宙の中でもジレンとトッポに次ぐ三番手の実力者。容姿はビルスやシャンパとよく似ており、作中でも言及されている\[154\]。
    通称「音速の戦士」や「超速の戦士」と呼ばれている。瞬間的に移動速度を数千倍に高めることができ、ヴァドスでさえなんとか見えるという次元や悟空に瞬間移動を使う暇も与えないほどの全宇宙一のスピードで動き回れる。また、全能力を解放することで最終奥義「超（スーパー）最高速モード」を発動させると、神Padのスロー再生でも姿が映らないほどの移動速度で動くことができる。聴覚も優れており、相手が力むことにより発する筋肉が軋む音を聞くことができ、それにより相手の動きを瞬時に察知して対応することも可能となる。また、それ以外は基本打撃と蹴りによる連続攻撃を主に使う。調子に乗りやすい性格\[155\]。
    力の大会で、ヒットと対戦する。聴覚により時とばしの硬直を見抜き、その超速度によってヒットを一方的に圧倒するが、ヒットは徐々にディスポの動きに慣れ始め、わざと武舞台の隅へ追いやられるふりをしていたのに気づかず、逆に場外へ落ちそうになるが、クンシーの助太刀により場外を免れ、その後はクンシーとタッグを組みヒットを追い詰めるが孫悟空の乱入により再び形勢が一変する。悟空と対峙すると、悟空に瞬間移動する隙も与えず攻撃を繰り出すが、速度は速くなるが動きが直線的であるからタイミングさえ合わせれば何とかなるという弱点を見抜かれる。その後、悟空と交代したヒットと再戦するが、時とばしをすると見せかけて筋肉の動きだけによるはったりで攻撃をまともに喰らう。さらにその後、時とばしかはったりかの攻撃パターンを読めず混乱し、その隙を突かれ窮地に立たされ場外へ落とされそうになるが、再びクンシーに助けられた。だが、ヒットによってクンシーが場外負けとなると、その場から撤退しトッポたちと合流した。今度は、マジ=カーヨと対戦し、彼の策略に嵌まって油断したところを拘束されるが、参戦したジレンに気を取られていたマジ=カーヨの隙を突いて彼から脱出した。残りが第11宇宙と第7宇宙だけになるとトッポやジレンと共に悟空たちの前に立ちはだかり、そこでフリーザと対峙し、通常状態ではほぼ互角だったが、ゴールデンフリーザとなったフリーザに追い詰められたことで「超（スーパー）最高速モード」を発動する。その後は逆にフリーザを圧倒し、今度は介入してきた悟飯とのタッグが相手になると再びスピードで翻弄したが、悟飯が発案した策によりフリーザの光線による“光の檻”に閉じ込められて移動範囲を狭まれ、悟飯との近接戦による真向勝負で追い詰められる。その後はフリーザの体力が消耗し“光の檻”による拘束が解けたためにチャンスとばかりに反撃を試みるが、直後に悟飯に組み付かれて動きを封じられ、最終的には悟飯共々フリーザのエネルギー波で場外まで吹き飛ばされて脱落した。
    キャストが島田敏に決まったことで、必然的に調子に乗るキャラクターとして作られた\[156\]。

<!-- end list -->

  - <span id="カーセラル">カーセラル</span>
    声 - [石塚運昇](../Page/石塚運昇.md "wikilink")
    「プライド・トルーパーズ」の一員で、トッポの盟友。通称「斬撃の戦士」。容姿は地球人に似ており、右目が機械化（漫画版では相手の強さを計測できる機能があることが判明している）されている。他のメンバーや一般市民からは「将軍」と呼ばれる歴戦の勇士。救出活動だけでなく宇宙船の操作も行う。またディスポとの協力技「ダブルキャノンマキシマム」も備える。その他にも気を剣のようにした「ジャスティスサーベル」や球体のような気弾を放つ「ジャスティスボンバー」など、両手にエネルギーを集中させ武器となる形を作る変幻自在な技を使いこなす。ベルモッドからは多くの惑星を攻略した戦闘のプロと評されている。力の大会ではタッパー、ゾイレー、ココット、ケットルが戦っている間は高みの見物を気取っていたが、17号に奇襲され同時に来た18号の2人と交戦する。18号には逃げられゾイレーからタッパーが敗れた報告を受けるとその場から退却し、合流したココット、ゾイレー、ケットルとともにカリフラとケールを倒そうとし、カリフラとケールの合体光線に対し4人での合体光線「ユナイテッドジャスティスストリーム」で応戦したが、押し負けてゾイレー、ケットル共々場外に吹き飛ばされて脱落した。
    漫画版ではタッパー・クンシー・ゾイレーとの4人がかりで悟空を苦戦させるが、超サイヤ人となった悟空には一蹴されている。アニメ版とは異なり、残りの宇宙が第7宇宙と第11宇宙だけになった時も生き残っていたが、亀仙人に攻撃が全く通用せず落とされた。

<!-- end list -->

  - <span id="ブーオン">ブーオン</span>
    声 - 草尾毅\[157\]
    「プライド・トルーパーズ」の一員。[恐竜](https://ja.wikipedia.org/wiki/恐竜 "wikilink")のような顔をしている\[158\]。力の大会では暴走したケールを鞭のような光線「ジャスティスウィップ」で拘束したが、あっさりと引きちぎられ敗北、脱落した。この際、落下したシーンは映されていない。
    漫画版では宇宙が5つ消滅した後も生き残っており、弱体化した暴走ケールをチームワークで圧倒したが、直後に誕生したケフラに他のメンバー共々落とされた。

<!-- end list -->

  - <span id="タッパー">タッパー</span>
    声 - ボルケーノ太田
    「プライド・トルーパーズ」の一員。体を硬化させ、体重を自由自在に変えられる能力を持ち、普段は髭面だが体重をコントロールする際は怪物のような顔に変化する。また、タイヤのように転がりながらの回転突進攻撃も得意とする。力の大会では自分自身を重くして悟空を地面に減り込ませ、動きを封じている間にゾイレーのジャスティススピンで苦しめたが、助太刀に来た18号に背後からエネルギー弾を撃たれたまらず離れる。ゾイレーのジャスティススピンに飛び込んでのタッグ攻撃「ダブルプライドスピン」による炎を纏った回転攻撃で18号に突撃し地面に減り込ませたが、ほぼノーダメージの18号に片手で投げられ場外ギリギリで持ちこたえるが、自身の能力が仇となり地面が崩れ場外に落ち脱落した。なお、脱落後も顔は元の髭面に戻っていなかった。
    漫画版では宇宙が5つ消滅した後も生き残っており、弱体化した暴走ケールをチームワークで圧倒したが、直後に誕生したケフラに落とされ、第11宇宙最初の脱落者となる。

<!-- end list -->

  - <span id="ゾイレー">ゾイレー</span>
    声 - 森下由樹子
    「プライド・トルーパーズ」の一員。小柄な体形で頭に[羊](https://ja.wikipedia.org/wiki/羊 "wikilink")のような角を持つ。超高速回転攻撃「ジャスティススピン」で竜巻と化し、相手に突進する戦法を得意とする。また、この回転攻撃は敵の攻撃を弾き返す。
    力の大会では、タッパーとのコンビネーションで悟空を苦しめるがタッパーが敗れるとその場から逃亡し、カーセラル、ココット、ケットルと合流して先にカリフラとケールを倒そうとし、カリフラとケールの合体光線に対し4人での合体光線「ユナイテッドジャスティスストリーム」で応戦したが、押し負けてカーセラル、ケットル共々場外に吹き飛ばされて脱落した。
    漫画版では宇宙が5つ消滅した後も生き残っており、弱体化した暴走ケールをチームワークで圧倒したが、直後に誕生したケフラに他のメンバー共々落とされた。

<!-- end list -->

  - <span id="ココット">ココット</span>
    声 - 山口由里子
    「プライド・トルーパーズ」の一員で[紅一点](https://ja.wikipedia.org/wiki/紅一点 "wikilink")\[159\]。尖った耳に宝石のイヤリングをした紫色の長髪と薄紫色の肌の女性。通称「異空間のイリュージョニスト」で、「ココット・ゾーン」という外部からは入れない異空間を作り出し相手をその空間に閉じ込めることができる。この空間は、17号や18号の攻撃にもビクともせず瞬間移動しようとした悟空も気が探れず空間の中に入ることができなかった。自分自身が空間に入り身を守ることもできるが、その間移動も攻撃もできなくなるという弱点があり、また触ることもできる。力の大会で最初に18号と対戦し、その後カーセラル、タッパー、ゾイレー、ケットルとともにケールをココット・ゾーンに閉じ込める。ゾイレーからタッパーが敗れたことを聞くと、カーセラルの指示で超巨大なドーム形の異空間「ココット・ゾーンMAX」を作り出しカリフラとケールを完全に閉じ込め一気に倒そうとする。だが、カリフラとケールが力を合わせた光線にカーセラル、ゾイレー、ケットルが敗れ自身はココット・ゾーンで身を守っていたが、弱点が仇になり、そのまま18号に異空間ごと持ち上げられ場外に投げ飛ばされて脱落した。
    漫画版では宇宙が5つ消滅した後も生き残っており、弱体化した暴走ケールをチームワークで圧倒したが、直後に誕生したケフラに他のメンバー共々落とされた。

<!-- end list -->

  - <span id="ケットル">ケットル</span>
    声 - 沼田祐介
    「プライド・トルーパーズ」の一員。[アマガエル](https://ja.wikipedia.org/wiki/アマガエル "wikilink")のような顔をしている。光点を操る戦士\[160\]で、相手に気付かれないうちに周囲に光点をばら撒いて浮遊させ、そのまま一気に相手に放つ戦法を得意とする。力の大会では、カリフラと交戦し先述の戦法で苦戦させる。タッパーが敗れた後は、カーセラル、ココット、ゾイレーと共にカリフラとケールを倒そうとし、カリフラとケールの合体光線に対し4人での合体光線「ユナイテッドジャスティスストリーム」で応戦したが、押し負けてカーセラル、ゾイレー共々場外に吹き飛ばされて脱落した。
    漫画版では宇宙が5つ消滅した後も生き残っており、弱体化した暴走ケールをチームワークで圧倒したが、直後に誕生したケフラに他のメンバー共々落とされた。

<!-- end list -->

  - <span id="クンシ―">クンシー</span>
    声 - 森田成一\[161\]
    「プライド・トルーパーズ」の一員。小柄な容姿。手から無数の気の糸を出し、相手を拘束したりできる。また、この糸は触れると爆発する性質を持ち、周りに仕掛けることで[地雷原](../Page/地雷原.md "wikilink")にするという応用や、ビームにして相手に直接攻撃することも可能。力の大会では、トッポの指示でヒットと戦うディスポに加勢し、場外へ落ちそうになったディスポを糸光線で助け出した。その後、ディスポとのタッグでヒットと対戦し、糸光線でヒットを拘束してその間にディスポが攻撃するという戦法で苦しめたが、孫悟空の乱入で形勢は一変する。ヒットに単身で挑み自身の周りを爆発する糸光線で囲み手出しできないようにしたが、ヒットに飛ぶ衝撃波を喰らわされる。その後、悟空と対戦し同じように周りを地雷原の糸光線で覆うが、爆発もお構いなしに突っ込んできた悟空に猛攻を浴びせられる。さらにその後は、再び場外に落とされそうになったディスポを救助しヒットを道連れにしようと襲い掛かるが、時とばしでかわされ背後からの一撃で場外へ落とされ脱落した。
    漫画版では黒髪から金髪になった悟空を見て「変身タイプ」と称している。宇宙が5つ消滅した後も生き残っており、弱体化した暴走ケールをチームワークで圧倒したが、直後に誕生したケフラに他のメンバー共々落とされた。

<!-- end list -->

  - <span id="ドラキヤ星人">ドラキヤ星人</span>
    力の大会開催前に宇宙生物アラグレ\[162\]\[163\]を使い、第11宇宙の惑星ダルドンで侵略を繰り返した宇宙人。プライド・トルーパーズにより退治される。
    漫画版には登場しない。

## 『ドラゴンボールGT』の登場キャラクター

### 究極のドラゴンボール編

  - <span id="ギル">ギル</span>
    声 - [里内信夫](../Page/里内信夫.md "wikilink")
    悟空たちが[惑星イメッガで出会うマシンミュータント](https://ja.wikipedia.org/wiki/ドラゴンボールの地理#惑星イメッガ "wikilink")。製造番号DB4649T2006RS。悟空たちのドラゴンレーダーを飲み込むが、背中にドラゴンレーダーが表示されることがわかり、以後は悟空たちと供に旅をすることになる。「ギルギル」と言うため悟空から「ギル」と名付けられる。手足を収納した球体状に変形して飛行可能で、体内に生体反応を感知できるレーダーを持つ。エネルギー源は金属ならなんでもよく、機械やフライパンなどを食べている。パンによくいじめられるが彼女が大好きである。危険察知能力を持っており、その際「キケンキケン」と叫ぶ。外見は弱そうだが、第15話では惑星ルデーゼにてアリジゴクモドキ（声 - [稲田徹](../Page/稲田徹.md "wikilink")）に襲われたパンを助ける。また、胸部に小型ミサイルを装備しており、金属溶解能力も有している。その正体はスパイであり、ドクター・ミューが製造したドラゴンレーダー型マシンミュータント\[164\]。惑星M2では悟空たちを一度裏切り、ギルともっとも親しかった[トランクスですら怒る描写を見せるが](../Page/トランクス_\(ドラゴンボール\).md "wikilink")、実は全てベビーを破壊するためにトランクスと行った芝居であり、悟空はそのことについて戦いの最中に気づく。その後、パンやトランクスたちを守るため、ともに戦うもベビー、超17号、三星龍など強敵たちにより合計3回破壊される。2回目まではトランクスに修理され、最後は神龍によって復活する。『[ドラゴンボールヒーローズ](https://ja.wikipedia.org/wiki/ドラゴンボールヒーローズ "wikilink")』ではヒーローロボという設定で、『GT』の時代におけるトランクスからプレゼントとされ、ロボパーツによって3つのフォームにチェンジし、プレイヤーのサポートをする。その際の一人称は「ギル」ではなく「オイラ」になっている。
    作者の鳥山によるデザイン当初は「オジャマロボ」と名付けられており、手足の収納方法や武器を発射する変形の形状など、細かな設定の指示も書き添えられていた。
  - <span id="ポペル">ポペル</span>
    声 - [神谷浩史](../Page/神谷浩史.md "wikilink")
    第1話に登場するパンのボーイフレンド。パンと仲良くデートをし、パンを「可愛いし、優しいし、お淑やかだし」と評するが、常人離れした力で銀行強盗を退治するパンを見て逃げ出す。
  - <span id="誘拐犯兄貴、弟分">誘拐犯兄貴、弟分</span>
    声 - 龍田直樹、平野正人
    第2話に登場する身代金目当ての誘拐犯。カプセルコーポレーションの資産を狙い、その会長であるブルマの娘ブラを誘拐するつもりで間違えてパンを誘拐しようとするが、いずれも間違えて子供になった悟空を取り押さえる。悟空を見てトランクスの隠し子（ブルマの隠し孫）だと誤解し、ブルマやベジータに身代金50億ゼニーを要求するが、相手にされない。また、遊園地に付き合わされたり軽食のつもりで悟空に食わせた金額が70万ゼニーとなり、クレジットカードで72回分支払うはめになる。もう一度カプセルコーポレーションに電話しようと車で公衆電話を探しているとき、悟空が飛んで電話ボックスを運んでくるのを見て逃げ出す。
  - <span id="巨人">巨人</span>
    声 - [大友龍三郎](../Page/大友龍三郎.md "wikilink")
    [惑星モンマースに住んでいる巨人](https://ja.wikipedia.org/wiki/ドラゴンボールの地理#惑星モンマース "wikilink")。虫歯にドラゴンボールが挟まって苦しんでいたが、悟空が虫歯をかめはめ波で吹き飛ばして助かる。

#### 惑星イメッガの住人

  - フトバ
    声 - 岸野幸正
    惑星イメッガの住人。
  - フトバの妻
    声 - [松井摩味](../Page/摩味.md "wikilink")
    惑星イメッガの住人で、フトバの妻。
  - リルカ
    声 - [羽鳥靖子](../Page/羽鳥靖子.md "wikilink")
    惑星イメッガに住む老婆。
  - エスカ
    声 - [北村弘一](../Page/北村弘一.md "wikilink")
    惑星イメッガに住む老人で、リルカの夫。

##### ドン・キアーの関係者

  - <span id="ドン・キアー">ドン・キアー</span>
    声 - 戸谷公次
    惑星イメッガの王。金に目がなく、非常にけちな性格で女口調。悪政で人々を苦しめていたが、用心棒のレジックが悟空に負けたあとも彼にパンとトランクスを倒すよう懇願するが、その他力本願な性格から受け入れてもらえずに蔑まれる。その後悟空たちに許しを乞い、契約書を返す。元気玉のシーンでは、牢屋の中でうなだれつつ元気玉に協力する。
    名前の由来は[商人](https://ja.wikipedia.org/wiki/商人 "wikilink")（あきんど）から\[165\]。
  - <span id="レジック">レジック</span>
    声 - [曽我部和恭](https://ja.wikipedia.org/wiki/曽我部和恭 "wikilink")
    ドン・キアーの用心棒。かなりの実力と、戦士としての高いプライドを持つ。攻撃してきたトランクスを一撃で吹き飛ばし、通常時の悟空と互角以上に戦うが[超サイヤ人化した悟空に負け](https://ja.wikipedia.org/wiki/サイヤ人#超サイヤ人 "wikilink")、自身に頼ろうとするドン・キアーを見限り修行し直すことを決意し去っていく。肩の突起物は引き抜いて剣や槍に変わる。悟空がサイヤ人であることを見抜く。
    名前の由来は現金を意味する[クレジット](https://ja.wikipedia.org/wiki/クレジット "wikilink")から\[166\]。
  - <span id="シーラ">シーラ</span>
    声 - 浦和めぐみ
    ドン・キアー配下の女性。ゲールとコンビを組み、ドン・キアーの命令で悟空たちを捕らえようとする。
  - ゲール
    声 - 川津泰彦
    ドン・キアーの配下。髭面で体格は小さく筋骨隆々。

#### 惑星ケルボの関係者

  - <span id="ズーナマー">ズーナマー</span>
    声 - [茶風林](../Page/茶風林.md "wikilink")
    [惑星ケルボで村人たちを苦しめていた巨大ナマズ](https://ja.wikipedia.org/wiki/ドラゴンボールの地理#惑星ケルボ "wikilink")。語尾に「 - （ナ）マズ」をつける。ひげで地震を起こし村人たちを脅していたが、実際は地震を予知して、そのタイミングでひげを震わせて、いかにも自分が地震を起こしているように見せかけているだけだった。悟空たちによって懲らしめられたあとは、地震を予知したら村人に知らせることを条件に一緒に住ませてもらえることになる。
    名前の由来は地震を予知ということで[ナマズ](../Page/ナマズ.md "wikilink")から\[167\]。
  - レーヌ
    声 - [伊藤美紀](../Page/伊藤美紀_\(声優\).md "wikilink")
    ズーナマーの花嫁にされそうになっていた女性。
  - ドマ
    声 - [風間信彦](../Page/風間信彦.md "wikilink")
    レーヌの恋人。
  - 村長
    声 - 丸山詠二

#### マシンミュータント

  - ギル / マシンミュータント製造番号DB4649T2006RS
    [\#ギル](https://ja.wikipedia.org/wiki/#ギル "wikilink")を参照。
  - <span id="ドクター・ミュー">ドクター・ミュー</span>
    声 - 曽我部和恭（『GT』）、[増谷康紀](../Page/増谷康紀.md "wikilink")（『ドラゴンボールヒーローズ』）
    マシンミュータントの生みの親。宇宙の天才科学者であり、最強のマシンミュータント・ベビーを完成させるために宇宙の各地にマシンミュータントを放ちエネルギーを集める。目元にあるサングラス状のものが割れた際には目が露出する。実は幼生体のベビーが自らを成長させるためのエネルギーを集めさせるために造ったマシンミュータントである。誕生はエイジ740。悟空に倒され宇宙船で逃亡するがベビーに寄生され、体内から破壊されて死亡する。最後は罵倒とともに首を切り落とされ、用済みとして処分される。
    しかしツフル人の思考と復讐心は受け継いでおり、地獄に行ってからはドクター・ゲロから「孫悟空への復讐」を誘われ手を組むことになる。ともに新17号を作り上げ、全ギャラクシー征服の野望達成をもくろむ。しかし、新17号はミューの野望達成のための究極のマシンミュータントで、作っている途中にプログラムを自分だけの命令を聞くように書き換える。最初からドクター・ゲロを裏切るつもりで利用していたにすぎず、ドクター・ゲロが世界征服の野望を目的にしていたことを馬鹿にする場面もある。悟空と超17号の戦いの最中に現れた18号が超17号に駆引きを持ち込んだ際、超17号に攻撃を命令するが、姉の18号に攻撃することをためらう超17号に対して言うことを聞かず侮辱したため、超17号の逆鱗に触れ、電撃地獄玉によって消滅させられる。
    名前の由来はマシンミュータントを作った科学者であることから\[168\]。
  - <span id="ルード">ルード</span>
    声 - 稲田徹
    ルード教の守護神として崇められていた、頭部は2本の角、腕は4本、背中には蝙蝠のような羽のある姿をした巨大な像。あぐらをかいている足下には、人形にされた人間を吸い込んでしまう大きな壺が据え付けられており、赤く光った目からの光線で人間を人形に変え、吸収した人形から魂を体内に取り込んでいた。人形になった者も意識はあり、ギルは人形に変えられたパンの生命反応も感知している。体内に取り込まれた魂は元の姿に実体化する。意思はほとんど持たず、ドルタッキーがリモコンで操作する。像の内部に隠されていた正体は、実はベビーのエネルギーを集めるためドクター・ミューが赤い細胞を変化させて製造した、赤ん坊の人形のような姿をしている巨大なマシンミュータント。あらゆる人間のエネルギーが動力源で、人形になったルード教信者を吸収し起動。パンも吸収された。あらゆる者のパワーを吸収し成長するため\[169\]、最強クラスのパワーを持つが、フルパワー前に動いたため悟空たちに敗れた\[170\]。倒すためには肉体と精神を同時に破壊する必要があり、左胸の中にある弱点の赤い細胞を、体内と外から同時に破壊することで全細胞が崩壊するため、「カツ丼、天丼、親子、丼！」という合図で悟空とパンから同じタイミングで弱点に気功破を撃ち込まれ破壊された。ルードが破壊され脱出できた魂は元の人形に入り、元通りの肉体に戻った。
    名前の由来はドール（人形）から\[171\]。
  - <span id="リルド将軍">リルド将軍</span>
    声 - [梁田清之](../Page/梁田清之.md "wikilink")
    エイジ760 - 770ごろに、宇宙人リルドがドクター・ミューによって肉体を改造を加えられ誕生した最強のマシンミュータントで、その肉体は同じ時期に造られた超巨大な惑星型マシンミュータント（惑星M2）とリンクしている\[172\]。惑星M2の総司令で、ミューの信頼も厚い。超サイヤ人3の悟空を追い詰め、悟空はその戦闘力を「魔人ブウ以上」と評価する。口から相手を金属板にする光線を発射できる。なお、金属板はビームで溶かすことにより戻る。[惑星M2では一度は悟空を窮地に追い込み](https://ja.wikipedia.org/wiki/ドラゴンボールの地理#惑星M2 "wikilink")、パンともども金属板にするが、ギルによって元に戻った悟空たちの一斉攻撃で倒される。このときはすでにベビーに寄生されていた。その後は地獄から復活し悟飯を苦しめるが、駆けつけたウーブの一撃で倒される。
    部下のスーパーメガキャノンΣを吸収して、右手のドリルが特徴のハイパーメガリルドに変身でき、バリアも使えるようになり、さらにメタルリルドになると、液体金属に変化する能力、全身武器のハイパーメガといった能力のほか、金属津波を発生させるなど惑星M2の金属を自由に使いこなせるようになり、マシンミュータントを自由に作り出す能力でメガキャノン部隊を復活させた。
    名前の由来はハイパーメガリルドのとき武器として使う[ドリル](https://ja.wikipedia.org/wiki/ドリル "wikilink")から\[173\]\[174\]。
  - メガキャノン部隊
    リルドの部下の部隊で「メガキャノンΣ（シグマ）」と呼ばれる。四方からの同時攻撃を得意としており、4体とも、飛行能力と周囲の金属と同化して壁や地面の中を自由に動き回ることができる能力を持つ。4体揃って体内エネルギーを開放すると、ビームが放射され衝撃波で周囲が吹き飛ぶ。
      - ネージ
        声 - 佐藤浩之
        メガキャノン部隊のリーダー格。赤色のボディが特徴の長身で、部隊のリーダー格。機動力に長ける。肉弾戦で戦った。
      - ビース
        声 - 稲田徹
        メガキャノン部隊の一員。紫色のパーツが特徴で、横幅が広い大柄な身体。全身を無数の球体に分離する能力で、悟空とトランクスを包み込み、そのまま元に戻り自分の体に埋め込んで捕らえ、催眠ガスで眠らせた。腕は伸ばすことができ、両手首付近には銃火器が内臓されておりマシンガンや火炎放射器を使用した。
      - リベト
        声 - [永田一朗](https://ja.wikipedia.org/wiki/永田一朗 "wikilink")
        メガキャノン部隊の一員。青色のボディが特徴で、部隊の中では小柄。胸が左右に開き、頭部からミサイルを発射する。腕は伸ばせる\[175\]。
      - ナット
        声 - [山田真一](../Page/山田真一_\(声優\).md "wikilink")
        メガキャノン部隊の一員。緑色のパーツが特徴で、部隊の中では一番小柄。腕はワイヤーで伸ばして遠隔操作することが可能で、掌からミサイルを発射する。開いた胸の内部からはビーム砲のような砲身も出現した。惑星M2指令本部でパンに単独で挑むが、怒りのエネルギー波で破壊される。
  - <span id="スーパーメガキャノンΣ">スーパーメガキャノンΣ（シグマ）</span>
    声 - 佐藤浩之
    ネージ、ビース、リベトが合体してパワーアップした姿。合体前に3体で決めポーズをとる。戦況に応じて、腕を伸ばした攻撃や、頭を変形した装甲で守る仕掛けを備えている陸戦タイプのスーパーΣI、「フライングフォーメーション」の掛け声で、背中から翼を出し体型がよりスマートになって機動性が増し、目から赤い光線を発射する飛行タイプのスーパーΣII、頭部がドリルに変形して地中に潜り、不意打ちなどで奇襲攻撃を行うドリルタイプのスーパーΣIIIの3形態に変形する。悟空のかめはめ波で倒された。
  - 学者ロボ
    声 - 田中和実
    不良品扱いされ、惑星M2でスクラップされそうになっていたマシンミュータント。パンに惑星M2の歴史とドクター・ミューの危険性を知らせ、豊富な知識でパンを逃がす。

##### マシンミュータントの部下・関係者

  - <span id="ムッチー・モッチー">ムッチー・モッチー</span>
    声 - 渡部猛、星野充昭（『ドラゴンボールヒーローズ』）
    [惑星ルードのルード教神官](https://ja.wikipedia.org/wiki/ドラゴンボールの地理#惑星ルード "wikilink")。鞭を武器にする人間に見えるが、実際は鞭（ムッチー）が人間（モッチー）を従えている。ムッチーは鞭形態から戦闘形態に変化し、両腕の鞭で無生物を操ることができる。また、両腕によるエネルギー吸収能力を持つ。双方ともに勝つためには手段を選ばない卑劣な性格で、ムッチーは相手を動けなくして痛めつけ、モッチーは単純な騙し討ちと光線銃を使った不意打ちを得意とする（モッチーは「手段を選ばないことはルード様の教え」だという）。モッチーはレーオンの爆発に巻き込まれ、ムッチーはトランクスに敗れる。
    名前は鞭を持っていることから「[鞭](../Page/鞭.md "wikilink")持ち」をもじったものである\[176\]。
  - レーオン
    巨大肉食獣型ロボ。モッチーのペットで、悟空たちを襲う前に悟空が気功波で落とした岩の下敷きになり、モッチーを巻き込んで爆発する。
      - パラパラブラザーズ
        ムッチー・モッチーの部下の部隊。3人でダンスし、相手を強制的に躍らせ、疲れさせてダメージを与える戦法を得意とする。ルードに人形にされて取り込まれるも、パンが人形にされてルードの中に入ってきたときは、悟空とパンに協力して、一緒にルードを倒す。超一星龍を倒すときの元気玉にも協力をする。3人共通の口癖は「 - パラ」。
      - <span id="ボンパラ">ボンパラ</span>
        声 - 堀之紀
        パラパラブラザーズのリーダー。マイクを使ってのテレパシーを使える。
      - <span id="ソンパラ">ソンパラ</span>
        声 - 島田敏
        パラパラブラザーズの一員。小柄。
      - <span id="ダンパラ">ダンパラ</span>
        声 - 田中一成
        パラパラブラザーズの一員。細身。
  - <span id="ドルタッキー">ドルタッキー</span>
    声 - 鈴置洋孝
    元詐欺師で、ドクター・ミューに拾われてからルード教の教祖に抜擢される。詐欺師としての才能を活かして人々を騙し、銀河中からルードのパワー源となるエネルギーを集めていた。普段は知的で尊大な口調であるが、人形を偏愛する本性を持ち、パンを気に入る。人形にしたパンをルードのエネルギーにするようにとのミューの命令に逆らったため、自らも人形に変えられルードの体内に送り込まれる。そこで先に吸収されていた信者たちに詰め寄られた挙句、パラパラブラザーズに乗せられてルードの弱点を白状。ルードが倒れたのち逃亡するが、Dr.ミューの命令を受けたリルド将軍によって処刑される。
    名前の由来は人形マニアであるため、「ドール」と「[おたく](../Page/おたく.md "wikilink")」を意味するオタッキーから名付けられた\[177\]\[178\]。
    演じた鈴置は周りの出演者に「変態の役も上手いね」と評されたという\[179\]。

### 復讐鬼ベビー編

  - <span id="ベビー">ベビー</span>
    声 - 沼田祐介

    ドクター・ミューが製造したとされる、ネオ・マシンミュータントと呼ばれる機械生命体。惑星M2に接近した際に過去の記憶を取り戻したギルと、ギルから事情を伝えられて秘密裏に行動していたトランクスにより、その存在が明らかとなった。

    その正体は、かつてサイヤ人に滅ぼされたツフル人が残された科学力を結集させて開発し、ツフル王の細胞（遺伝子）を組み込み誕生させた寄生型生命体である。エイジ730頃、ツフル人は滅亡直前にベビーの雛型を完成させ、それをカプセルに乗せて宇宙へと射出した。宇宙を漂流しながら徐々に成長を遂げたベビーは、エイジ735にサイヤ人への復讐を決意するのと同時に、全宇宙の生物に卵を産みつけ洗脳して部下とする「全宇宙ツフル人化計画」を発案する。そして、これらの計画実行と自身が成長するためのエネルギーを集めるべく、エイジ740にツフルの科学技術・データをプログラムしたマシンミュータントとしてドクター・ミューを製造した。

    一人称は「オレ」。ツフル人由来の高度な知能の持ち主だが、非常に利己的かつ卑劣な性格で、目的のためなら他者を散々利用し平然と切り捨てるなど、部下に対する思いやりなどはない\[180\]。あまりにも他者を省みないために、パンから「あんたみたいな最低な奴、見たことない」と言われている。自分を成長させるために尽力したドクター・ミューについても、「誰が主人かもわからなくなった愚か者」呼ばわりし、あっさりと切り捨てている。

    身体をゲル状に変化させることで、相手の攻撃を回避したり体勢を瞬時に変えたりできるほか、肉体を破壊されても細胞が一片でも残っていれば再生できる\[181\]。また、この状態で生物の外耳道・鼻腔・口腔、あるいは傷口から体内へ侵入することで寄生し、その生物の意識を乗っ取り肉体を支配する能力を持つ\[182\]。特に外傷を負っていて気を最大限に解放している状態は寄生されやすい。たとえ宿主が支配を跳ね除けたとしても、寄生した宿主にはほぼ確実に卵を産み付けており、これが孵化すると宿主は洗脳されてツフル人として親であるベビーに服従し、実力以上の力を発揮するようになる\[183\]。一度卵を産み付けられて孵化した場合、元に戻すには「超神水」によって浄化するしかない。

    洗脳した人間からエネルギーを集めて放つ「リベンジデスボール」に加え、大猿状態では炎をまとった「ファイヤーデスボール」を使う。寄生した人物の持っている技を使うこともでき、悟飯に寄生したときは「かめはめ波」、ベジータに寄生したときは「ビッグバンアタック\[184\]」を使用。大猿状態では「超（スーパー）ギャリック砲」、「連続超（れんぞくスーパー）ギャリック砲」、「リベンジデスボールファイナル」を使用。

    悟空があまりに強くなりすぎたため、宇宙へ出て闘うというコンセプトが浮上た際に注目されたのがサイヤ人との確執もあるツフル人の存在であり、新たな敵を作るより説得力もあることからベビーが考え出された\[185\]。

    名前の由来は[ベビー](https://ja.wikipedia.org/wiki/ベビー "wikilink")からで、最初、赤ん坊に似た姿で登場するため\[186\]。ゲームでは『[ドラゴンボール FINAL BOUT](../Page/ドラゴンボール_FINAL_BOUT.md "wikilink")』以降の作品に登場している。

      - 胎児形態
        作中で最初に登場したときの形態。惑星M2から離れた星にあるドクター・ミューの研究所で、培養装置の中で育成されていた状態で、右腕部分をはじめとした肉体の一部が未完成となっている。トランクスによって培養装置のコンピューターのプログラムを書き換えられ生命活動を停止させられたかに見えたが、悟空が装置に触れた際にドクター・ミューが発した「サイヤ人」の言葉に反応して覚醒。膨大なパワーの増幅に伴い幼年体へと急成長、直後に培養装置を破壊し抜け出した。
      - 幼年体
        培養装置から抜け出した直後の形態。薄紫色の皮膚を持ち、眼部は赤黒い。胎児形態で未完成だった右腕はほぼ完成しているが、この時点では耳や後頭部、各関節部分はほぼ機械で構成されており、その一部から切れたコードが伸びている。この形態では二足歩行がままならないが、それでもかなりの気を持っている。相手の気を探ったり、自身の気を消して相手からの感知を免れることもできるが、攻撃時の殺気までは消せないうえ、膨大な気を放出して周囲を吹き飛ばすといった使い方しかできない。また、前述通り寄生した生物の意識を奪ってその肉体と技を使えるが、まだサイヤパワーを制御しきれず、トランクスへの寄生にも失敗している。なお、体躯は子供の姿の悟空とほぼ同じで、これは元々地球の10倍の重力のせいでツフル人の平均身長が地球人の約半分程度であったことに由来している\[187\]。
        培養装置から抜け出して間もなく、悟空たちに襲い掛かるが敵わず、三人の攻撃を受けて身体をバラバラに破壊される。だが、飛散した組織片の一部が逃亡を試みるドクター・ミューの肉体に寄生して生き延びており、後に肉体を再構築してミューを体内から破壊し殺害。その後は様々な人間たちへ寄生しながら成長し、医療惑星ピタルにてトランクスに寄生しようとするが、超サイヤ人になった彼に自力で体外へ追い出される。その後は一時的に悟空たちの前から姿を消し、さらに多くの生物から生命エネルギーを吸収して少年体へと成長しながら、サイヤ人の気を嗅ぎ付け地球へと襲来する。
      - 少年体
        惑星ピタルを脱出後、さまざまな生物の生命エネルギーを吸収してさらに成長し、地球に降り立った時の形態。体色が薄紫から水色に変化したほか、幼年体と比較して身長が高くなり、体型もより実戦向きなものに変化、さらに赤いラインが入った黄色のジャケットや青のボディスーツといった衣服のような器官も形成されている。眼部は青色に変わり、左側の額にはジャケットと同じラインが浮かんでいる。露出していた機械部分が皮膚や服で覆われ、全体的に生物としての側面が強くなっている。気の扱いが幼年体より上達し、サイヤパワーを完全に制御することが可能になった。さらに体を透明にして姿を消す能力も使う。
        西の都で孫悟天に接触した際に彼の肉体へ寄生すると、さらに孫悟飯に乗り移り、異変に気付き現れたピッコロをかめはめ波で一蹴した。寄生時に産み付けた卵で悟天を洗脳した後は、純血サイヤ人であるベジータの肉体を手に入れるべく彼を襲撃。一瞬の隙を突いてベジータに寄生し肉体を完全に支配した。その後は悟空たちが地球に戻るまでの間に、洗脳が通じなかった魔人ブウと彼の体内に避難していたミスター・サタン、洗脳を免れたピッコロ、ウーブ以外の地球人全てに卵を産み付け、新生ツフル人として洗脳・配下にした。
      - ベジータベビー
        少年体がベジータに寄生して肉体を乗っ取った姿。外見はベジータとほぼ同じだが、髪の色が銀髪に変化し、額と顎、眼球に胎児形態の時に似たラインが入っているのが特徴。カモフラージュのために元のベジータと同じく黒髪にしてラインを隠すことも可能。戦闘に秀でたサイヤ人と高度な知能を持つツフル人の両種族の王が融合した存在で、超サイヤ人3の悟空を軽く上回る戦闘力を持っている。地球で悟空と対峙した際には、子供の身体になったことで悟空の超サイヤ人3が長続きしないこともあり、圧倒した。
      - スーパーベビー1
        ベジータベビーが洗脳したトランクス、悟飯、悟天、ブラのサイヤパワーを吸収して変化した姿。髪が大きく伸び、上半身の筋肉が発達したほか、顔のラインがより強調され、両肩部分にジャケットのような器官が翼のように迫り出し、さらに眼部が青くなるなど、よりベビーの風貌が色濃く出ている。
        この姿を披露していた時間は全形態中でもっとも短く、具体的な戦闘力は不明だが、悟空に対して一撃で身体の自由が利かなくなるほどのダメージを与えている。
      - スーパーベビー2
        「リベンジデスボール」を生成する際、新生ツフル人として配下にした地球人たちのサイヤ人への恨みの気を吸収することで進化した形態。体格はより大柄になり、肌は浅黒くなったほか、髪型が変化した。さらに目元は眉毛を失い眼窩上隆起（がんかじょうりゅうき）している。服装も独自の手袋とブーツが追加され、ボディスーツも黒に変色した少年体に酷似したものになり、ベジータの面影はほとんど失われている。これまでの形態以上にパワーアップを遂げており、悟空だけでなくブウと融合したウーブをも圧倒する実力を持つ。
        「リベンジデスボール」で悟空を倒したあと、究極のドラゴンボールで地球の近くに惑星プラントをツフル星として復活させる\[188\]。その後はブルマを重鎮に置き、地球人のツフル星への移住を着々と進めていた。その中で、パンのピンチに駆け付けてきたウーブと戦い、「リベンジデスボール」でブウもろとも吹き飛ばす。その後、ブウと合体したウーブと再戦し、ウーブを逆にチョコレートにして食べる。生きていた悟空との再戦でも再度窮地に追い詰めるが、黄金の大猿を経て、超サイヤ人4に覚醒した悟空に圧倒される。窮地に立たされたベビーだったが、ブルマが用意した「ブルーツ波増幅装置」によって大猿ベビーに変身する。
      - 大猿ベビー
        超サイヤ人4の悟空に追い詰められたスーパーベビー2が、洗脳したブルマの開発した「ブルーツ波増幅装置」によって大量のブルーツ波を照射され、黄金の大猿へと変身した姿。頭髪や服装などにベビーの面影を色濃く残しており、眼部が赤くなっている。当初は強引な大猿化によって理性を失ったかに見えたが、実際に大猿化したのは宿主であるベジータの肉体であり、寄生しているベビー自身の理性は健在であった。しばらくは凶暴化したフリをして悟空に不意打ちを仕掛けている。本来であれば超サイヤ人4に変身する条件を満たしているが、後のブルマの見解によると、寄生しているベビー自身の細胞が変身の阻害を引き起こしていたようで、この時点でベジータ（の肉体）が超サイヤ人4に覚醒することはなかった。これはベビー自身も想定外だったことだが、大猿化したことでベビー自身の身体も巨大化しており、後に悟空によって尻尾を切断されて大猿化が解けた際には、縮小するベジータの肉体にベビーの肉体が押し潰されそうになり、寄生が不可能になった。
        パワーが減少した状態とはいえ、超サイヤ人4の悟空を苦戦させるほどに善戦するが、この間にキビト界王神が持ってきた超神水によって悟飯、悟天、トランクスが正気に戻る。さらにベビーの体内で元の姿に戻ったウーブの攻撃で妨害されている間に、悟飯、悟天、トランクス、パンのサイヤパワーで悟空の回復を許す。追い詰められたベビーは「リベンジデスボールファイナル」で今度こそ悟空を倒そうとするが、逆に悟空によって「リベンジデスボールファイナル」のパワーを吸収され、直後の反撃で倒される。そして、悟空のかめはめ波で尻尾を切られたことで大猿化が解け、前述の理由でベジータの肉体からの分離を余儀なくされる。
      - 青年体
        大猿化が解けてベジータの肉体に寄生していられなくなり、分離した姿。外見的な特徴はほぼスーパーベビー2を踏襲したもので、身長や体格も少年体に比べて大きくなっている。
        すでに勝ち目がないことを悟り、ブルマをはじめとする部下たちを見捨てて宇宙船で逃亡を図るが、宇宙空間に出た直後に悟空のかめはめ波で宇宙船ごと太陽に押し込まれ、細胞の欠片も残さず消滅した。

  - <span id="スー五郎">スー五郎</span>
    声 - 島田敏

    第29話 - 39話登場。[スゴロク空間に理不尽な条件を強いられ閉じ込められていた宇宙タヌキ](https://ja.wikipedia.org/wiki/ドラゴンボールの地理#スゴロク空間 "wikilink")。姿を変え悟空に勝負を挑むものの不正を見破られ、崩壊した空間に飲み込まれそうになったところを悟空に助けられる。その後、界王神界で悟空の尻尾を生やす手助けをする。『GT』中盤以降は息子と共々界王神界の住人となる。

  - <span id="スー小五郎">スー小五郎</span>
    声 - [田中真弓](../Page/田中真弓.md "wikilink")

    第30話 - 39話登場。スー五郎の息子。変身能力を持っており、サイコロに化けて悟空を騙すが、喋ったことが原因で見破られる。崩壊した空間に飲み込まれそうになったところを父共々悟空に助けられる。その後、界王神界で変身能力でやっとこに変身し悟空の尻尾を生やす手助けをする。

    名前の由来は、すごろく\[189\]。

  - <span id="パレス">パレス</span>
    声 - [柳瀬なつみ](https://ja.wikipedia.org/wiki/柳瀬なつみ "wikilink")

    第25話、26話登場。悟天のガールフレンド。裕福な家庭で育ったため世間知らずで、アイスクリームやハンバーガーすら知らない。悟天は「純粋で可愛い」と評する。悟天の実力を目の当たりにしてからは「悟天様」と呼ぶようになる。2代目エンディングにも登場。

  - 謎の少年
    声 - 沼田祐介

    第23話、24話登場。宇宙を漂流している難波宇宙船で発見される少年。悟空たちに医療惑星ピタルに運ばれ治療を受けるが、その体はベビーに寄生されていた。

  - ハンマー
    声 - 稲田徹

    第25話登場。西の都に住んでいる男。ベビーに寄生され悟天とパレスに襲い掛かる。

  - ロンゲ
    声 - 神谷浩史

    第25話登場。西の都に住んでいる青年。名前の通り長髪でサングラスをかけている。サタンのパフォーマンスを見に来ていたが、ベビーに寄生され悟天に襲い掛かる。

  - アクス
    声 - [私市淳](../Page/私市淳.md "wikilink")

    第25話登場。西の都に住んでいる青年。ピアスをしている。ベビーに寄生され悟天に襲い掛かる。

  - ニドル
    第25話登場。名前は[カードダス](../Page/カードダス.md "wikilink")より。西の都に住んでいるサラリーマン風の男性。眼鏡をかけている。ベビーに寄生され悟天に襲い掛かる。

  - ドラゴン
    名称は食玩『ドラゴンボールGTキャラプッチ〜超サイヤ人4編〜』より。『GT』の後期アイキャッチにのみ登場。トランクスたちが車で出かける前に悟空が乗せて現れ車を潰すが、CM開けのアイキャッチでは車で出かける悟空たちを尻目に置いてけぼりにされて涙目になって手をふっていた。

  - 天下一武道会出場選手

### 究極の人造人間編

  - 新17号（ヘルファイター17号）、超（スーパー）17号
    声 - [中原茂](../Page/中原茂.md "wikilink")
    新17号はあの世でドクター・ゲロとドクター・ミューにより、この世にいる17号の潜在能力を引き出す存在としてつくられた人造人間。この世にいる17号と姿形はまったく同じだが、機械ベースなので人間の心はない。陰で17号を洗脳し破壊活動を始める。
    超17号はこの世に現存する17号と、あの世で作られた新17号が合体した姿。フラッシュボンバーや、電撃地獄玉などなどの気功系の技をもつ。ドクター・ミューは「究極のマシンミュータント」と呼ぶ。
  - 地獄の老婆
    声 - 松井摩味
    地獄の底で拷問を担当している老婆。派手な服装を着ており、地獄巡りと称して釜茹でにしたり特殊装置で凍らせるといった拷問を与える。

### 7匹の邪悪龍編

  - 神龍、邪悪龍
    『ドラゴンボールGT』では、神様がピッコロ大魔王と分離する前に作った究極のドラゴンボールから出現する赤い神龍、ドラゴンボールの多用で生じたマイナスエネルギーの集合体である黒煙の龍に加え、それぞれのドラゴンボールに邪悪な生命体が宿ったことにより生じた7匹の邪悪龍が出現する。

<!-- end list -->

  - ビッシュ
    声 - [山崎和佳奈](../Page/山崎和佳奈.md "wikilink")
    六星龍が騙していた漁村の少年。竜巻の弊害で魚が降ってくるために村人が働かず堕落し、取り切れない魚が無駄に腐っていくこと、海鳥たちが傷付き怯えていることを危惧する。六星龍が倒されたあと、パンに舞空術を教えてもらう約束をする。
  - ガル
    ビッシュが手当てしていた海鳥の一羽。悟空が六星龍に苦戦している際に立ち向かい、回転技を破るヒントを提供する。

### GTスペシャル

  - <span id="孫悟空Jr">孫悟空Jr.</span>
    声 - 野沢雅子
    テレビスペシャル『悟空外伝\!勇気の証しは四星球』と本編最終話に登場するパンの[玄孫](https://ja.wikipedia.org/wiki/玄孫 "wikilink")（孫の孫、四代後）で、悟空の[昆孫](https://ja.wikipedia.org/wiki/昆孫 "wikilink")（孫の孫の孫、六代後）にあたる。瞳は青。皆からは「悟空」と呼ばれるが、エンディングなどでは上記のように「孫悟空Jr.」と表記。子供のころの悟空と酷似した容姿をしており、優しい目をしている。産まれたとき、何もかも悟空に似ていると感じたパンから孫悟空という名前を授かる。パンの作るハンバーグが好物。腕は立つが性格は悟空とは正反対で弱虫だったため、学校では同級生のパックらにいじめられても笑って抵抗しない。また、パンから修行をつけられるときにも上手くいかず、キャッチボールもまともにできない。しかし病気で倒れたパンを治すため、かつてパンから教えられた、パオズ山の悟空が住んでいた家にあるドラゴンボールを探す決意をする。化け物が住んでいるというパオズ山へ行く決意を見たパックもともに旅立つが、冒険の中パックは行方不明になる。旅の途中で友達になったクマが妖魔王から自分と子熊を守り、殺されそうになったときの怒りで超サイヤ人に覚醒し、妖魔王を倒す。なお、本人はそのことに気づかず、クマの親子が倒したと思い込む。日没間近に、ようやく悟空の家に到着して四星球を見つけ、1個だけで神龍が現れ願いを叶えると思い込んでいた悟空Jr.は「パンの病気の回復」と「パックの復活」を四星球に願うが何も起きず、四星球の先に現れた孫悟空に自分が悟空Jr.の先祖であることと、ドラゴンボールは7つ集めなければならないことを告げられる。その直後、救助ヘリに乗ってパックと元気になったパンが現れ、これらの経験を通して勇気の大切さを知る。
    最終話では超サイヤ人化を自在に行えるまでに成長し、ベジータの子孫と天下一武道会少年の部決勝戦で激戦を繰り広げる。勝敗は不明。試合ではパンが大切に取っておいた悟空の道着を着て戦う。
  - <span id="ベジータJr"></span>ベジータJr.
    声 - 堀川亮
    名前はDVD-BOX特製ブックレット「Dragonbook」より。ベジータの子孫。本編最終話のみ登場する。容姿や不遜な性格にベジータの面影が見受けられ、初対面の悟空Jr.を最初は侮るも、その実力を認める。超サイヤ人になることができるが、その意味は分からず「金髪」と呼ぶ。悟空の子孫である悟空Jr.と天下一武道会少年の部決勝戦で激戦を繰り広げる。劇中、勝負が決まるが勝者は不明。本名は明かされていないが、カードなどの媒体などにはベジータJr.と記載されている。
  - ベジータJr.の母
    声 - 鶴ひろみ
    ベジータJr.の母親。上記同様、こちらも本編最終話のみ登場。ブルマの子孫で容姿はブルマに酷似している。カプセルコーポレーションの社長でもあり、カプセルコーポレーションのマークが入ったイヤリングをしている。天下一武道会少年の部決勝戦に進出したベジータJr.を応援すべく、会議もそっちのけで会場に足を運び、パンの隣に座る。その際、パンを悟空Jr.の母親と勘違いする発言をして、パンを不機嫌にさせる。
  - パック
    声 - [古谷徹](../Page/古谷徹.md "wikilink")
    悟空Jr.と同じ学校に通う少年。パンとも面識がある。子分を連れ悟空Jr.をいじめていたが、パンの病気を治すためパオズ山に行く決意をする悟空Jr.とともに自ら申し出て冒険をする。持っていた食料を全て奪われた悟空Jr.のため、店から食料や飲料を大量に盗み逃走する。途中、マンバに食われそうになるも悟空Jr.と助け合い逃げ延びる。吊り橋が切れて転落しそうになった悟空Jr.を助けるため、手を伸ばして吊り橋から谷底へ転落するが、その後、救助ヘリでパンと共に悟空Jr.の前へ現れる。その後は悟空Jr.と良き友人となったようであり、最終話では天下一武道会の決勝戦を観戦する。
  - クマの親子
    悟空Jr.がパオズ山で出会ったクマの親子。悟空Jr.がゲットーに襲われている子熊を助け、ケガの手当てをしたことから仲良くなり、パックを助けられなかったことを悲観する悟空Jr.のことを涙をなめて慰めた。その直後に親熊が登場し悟空Jr.を威嚇するが、子熊から事情を聞き悟空Jr.を四星球のある悟空の家まで案内する。その途中、妖魔王に襲われた時には、親熊は悟空Jr.と子熊を守るべく自分より強大な妖魔王に屈することなく勇敢に立ち向かう。親子共々殺されそうになったところを超サイヤ人に覚醒した悟空Jr.に助けられ、最後まで悟空Jr.と行動を共にし、悟空の家で悟空Jr.が四星球を見つけた時は事の成り行きを親子共々見守り、悟空と悟空Jr.の邂逅にも立ち会う。
  - パオズ山の妖怪
    GTテレビスペシャル『悟空外伝\!勇気の証しは四星球』に登場。パオズ山に生息する妖怪たち。
      - 妖魔王
        声 - 大友龍三郎
        [猪に似た外見をしているパオズ山の妖怪の主にしてパオズ山に生息する怪物たちの王](../Page/イノシシ.md "wikilink")。巨体で踏み潰そうとするほか、手を銃や刀に変化できる。マンバたちに代わり、悟空Jr.に襲い掛かる。それを助けようとしたクマを殺そうとするが、クマの子供も殺されそうになった怒りで超サイヤ人に変化した悟空Jr.に敗れる。
      - マンバ
        声 - 伊藤美紀
        女妖怪（[山姥](../Page/山姥.md "wikilink")）。人間の女性に変身し狼に襲われる悟空Jr.とパックを家に泊める。その後正体を表し、2人を食べようとするが異変を感じた悟空Jr.とパックの機転により逃げられる。髪を伸ばす能力を持ち、その髪をパックの手により切られ激怒する。二度目の登場時はショートカットとなっている。冷酷な性格であるがおだてに弱い一面がある。妖魔王が敗れた後は超サイヤ人と化した悟空Jrを恐れ3人とも逃亡。
      - ラッカル
        声 - 曽我部和恭
        鶏の妖怪。腕を羽に変え空を飛ぶことができる。マンバに惚れており「ショートカットも可愛い」と評する。
      - ゲットー
        声 - [青森伸](../Page/青森伸.md "wikilink")
        爬虫類型の妖怪。一人称は「オイラ」。大きく広がる口でクマの子供を食おうとするが、それを阻止しようとした悟空Jr.に吹き飛ばされる。背中に2本の刀を背負っているが、使われることはない。

## 劇場版・イベント用アニメオリジナルキャラクター

以下は、テレビアニメ『Z』にも登場するガーリックjr.、ハイヤードラゴン、[ゴジータ](https://ja.wikipedia.org/wiki/ゴジータ "wikilink")およびテレビアニメ『超』にも登場する破壊神ビルスやウイスなどを除き、劇場版およびジャンプスーパーアニメツアー08上映作品『[ドラゴンボール オッス\!帰ってきた孫悟空と仲間たち\!\!](https://ja.wikipedia.org/wiki/ドラゴンボール_オッス!帰ってきた孫悟空と仲間たち!! "wikilink")』にのみ登場するキャラクター。キャラクターの詳細は各劇場版作品を参照。ここでは名前が付けられたキャラクターの登場作品のみ記述。

  - 『[神龍の伝説](../Page/ドラゴンボール_神龍の伝説.md "wikilink")』初登場

:; グルメス大王

:: 声 - [森山周一郎](../Page/森山周一郎.md "wikilink")

:; パスタ

:: 声 - [小山茉美](../Page/小山茉美.md "wikilink")

:; パンジ

:: 声 - 鈴木富子

:; ボンゴ

  -

      -
        声 - [納谷悟朗](../Page/納谷悟朗.md "wikilink")

  - 『[魔神城のねむり姫](../Page/ドラゴンボール_魔神城のねむり姫.md "wikilink")』初登場

:; ルシフェル

:: 声 - [野沢那智](../Page/野沢那智.md "wikilink")

:; ガステル

  -

      -
        声 - 郷里大輔

  - 『[ドラゴンボールZ](../Page/ドラゴンボールZ_\(1989年の映画\).md "wikilink")』初登場

:; ガーリックJr.

:: 声 - [神谷明](../Page/神谷明.md "wikilink")（映画版、『ドラゴンボールヒーローズ』）、千葉繁（テレビ版、ゲーム『[Sparking\! NEO](https://ja.wikipedia.org/wiki/ドラゴンボールZ_Sparking!_NEO "wikilink")』、『[Sparking\! METEOR](https://ja.wikipedia.org/wiki/ドラゴンボールZ_Sparking!_METEOR "wikilink")』）

:: アニメ本編の魔凶星編（108話 - 116話）にも登場する。

:; ジンジャー

:: 声 - 戸谷公次（映画『ドラゴンボールZ』）、増谷康紀（『ドラゴンボールヒーローズ』）

:; サンショ

:: 声 - 堀之紀

:; ニッキー

  -

      -
        声 - 千葉繁

  - 『[この世で一番強いヤツ](../Page/ドラゴンボールZ_この世で一番強いヤツ.md "wikilink")』初登場

:; Dr.ウィロー

:: 声 - [中田浩二](../Page/中田浩二_\(俳優\).md "wikilink")

:; Dr.コーチン

:: 声 - [矢田耕司](../Page/矢田耕司.md "wikilink")（映画『この世で一番強いヤツ』）、後藤哲夫（『ドラゴンボールヒーローズ』）

:; キシーメ

:: 声 - 岸野幸正

:; エビフリャー

:: 声 - [山口健](../Page/山口健.md "wikilink")（映画『この世で一番強いヤツ』）、増谷康紀（『ドラゴンボールヒーローズ』）

:; ミソカッツン

:: 声 - 郷里大輔（映画『この世で一番強いヤツ』）、[小山剛志](../Page/小山剛志.md "wikilink")（『ドラゴンボールヒーローズ』）

:; バイオマン

  -

      -
        声 - 龍田直樹（映画『この世で一番強いヤツ』）、沼田祐介（『ドラゴンボールヒーローズ』）

  - 『[地球まるごと超決戦](../Page/ドラゴンボールZ_地球まるごと超決戦.md "wikilink")』初登場

:; ターレス

:: 声 - 野沢雅子

:: OVA『[サイヤ人絶滅計画](../Page/ドラゴンボールZ外伝_サイヤ人絶滅計画.md "wikilink")』にも登場。

:;<span id="ハイヤードラゴン">ハイヤードラゴン</span>

:: 声 - 龍田直樹

::悟飯に懐く小型の竜。ターレス一味が地球来襲の際に生じた森の火災を、その場に居合わせた悟飯とクリリンが鎮火、その後ドラゴンボールで森を蘇らせたときに悟飯と出会う。チチに反対されるが悟空の援助により、孫家にて飼われるようになる。

:: その後、『超サイヤ人だ孫悟空』（VSスラッグ）、『とびっきりの最強対最強』（VSクウラ）にも登場し、いずれも重要な位置づけを担う。また、テレビアニメ版でも魔凶星編や第125話に登場する。

:; レズン

:: 声 - [内海賢二](../Page/内海賢二.md "wikilink")

:; ラカセイ

:: 声 - 佐藤正治

:; ダイーズ

:: 声 - [真地勇志](../Page/真地勇志.md "wikilink")

:; カカオ

:: 声 - 里内信夫

:; アモンド

  -

      -
        声 - 銀河万丈

  - 『[超サイヤ人だ孫悟空](../Page/ドラゴンボールZ_超サイヤ人だ孫悟空.md "wikilink")』初登場

:; スラッグ

:: 声 - [屋良有作](../Page/屋良有作.md "wikilink")（映画『超サイヤ人だ孫悟空』）、稲田徹（ゲーム『[レイジングブラスト2](https://ja.wikipedia.org/wiki/ドラゴンボール_レイジングブラスト "wikilink")』）、内海賢二（映画『超サイヤ人だ孫悟空』老人時）

:: OVA『サイヤ人絶滅計画』にも登場。

:; アンギラ

:: 声 - [難波圭一](../Page/難波圭一.md "wikilink")

:; カクージャ

:: 声 - [飯塚昭三](../Page/飯塚昭三.md "wikilink")

:; ゼエウン

:: 声 - 戸谷公次（映画『超サイヤ人だ孫悟空』）、[桐本琢也](https://ja.wikipedia.org/wiki/桐本琢也 "wikilink")（『ドラゴンボールヒーローズ』）

:; ドロダボ

:: 声 - 郷里大輔（映画『超サイヤ人だ孫悟空』）、[宝亀克寿](../Page/宝亀克寿.md "wikilink")（『ドラゴンボールヒーローズ』）

:; メダマッチャ

  -

      -
        声 - 堀之紀

  - 『[とびっきりの最強対最強](../Page/ドラゴンボールZ_とびっきりの最強対最強.md "wikilink")』初登場

:; クウラ

:: 声 - [中尾隆聖](../Page/中尾隆聖.md "wikilink")

:: OVA『サイヤ人絶滅計画』にも登場。

:; サウザー

:: 声 - [速水奨](../Page/速水奨.md "wikilink")

:; ネイズ

:: 声 - 平野正人

:; ドーレ

  -

      -
        声 - 佐藤正治

  - 『[激突\!\!100億パワーの戦士たち](../Page/ドラゴンボールZ_激突!!100億パワーの戦士たち.md "wikilink")』初登場

:; メタルクウラ

  -

      -
        声 - 中尾隆聖

  - 『[極限バトル\!\!三大超サイヤ人](../Page/ドラゴンボールZ_極限バトル!!三大超サイヤ人.md "wikilink")』初登場
    [人造人間 (ドラゴンボール)も参照](../Page/人造人間_\(ドラゴンボール\).md "wikilink")。

      - 人造人間13号
        声 - 曽我部和恭（映画『極限バトル\!\!三大超サイヤ人』）、[遠藤守哉](../Page/遠藤守哉.md "wikilink")（『Sparking\!NEO』、『Sparking\!METEOR』以降のゲーム）
      - 人造人間14号
        声 - 江川央生
      - 人造人間15号
        声 - [小林俊夫](../Page/小林俊夫.md "wikilink")

  - 『[燃えつきろ\!\!熱戦・烈戦・超激戦](https://ja.wikipedia.org/wiki/ドラゴンボールZ_燃えつきろ!!熱戦・烈戦・超激戦 "wikilink")』初登場

:; [ブロリー](https://ja.wikipedia.org/wiki/ブロリー "wikilink")

:: 声 - 島田敏

:: 映画『[危険なふたり\!超戦士はねむれない](../Page/ドラゴンボールZ_危険なふたり!超戦士はねむれない.md "wikilink")』にも登場。

:; パラガス

  -

      -
        声 - [家弓家正](../Page/家弓家正.md "wikilink")（映画『燃えつきろ\!\!熱戦・烈戦・超激戦』）、宝亀克寿（『ドラゴンボールヒーローズ』）

  - 『[銀河ギリギリ\!\!ぶっちぎりの凄い奴](../Page/ドラゴンボールZ_銀河ギリギリ!!ぶっちぎりの凄い奴.md "wikilink")』初登場

:; ボージャック

:: 声 - 玄田哲章

:; ゴクア

:: 声 - [森川智之](../Page/森川智之.md "wikilink")

:; ザンギャ

:: 声 - 丸尾知子

:; ビドー

:: 声 - 江川央生

:; ブージン

:: 声 - 龍田直樹（『ドラゴンボールヒーローズ』）

:; ギョーサン・マネー

:; ドル・マネー

:; オッカネー・マネー

:; ウドー

:: 声 - [宮内幸平](../Page/宮内幸平.md "wikilink")

:; ドスコイ

  -

  - 『[危険なふたり\!超戦士はねむれない](../Page/ドラゴンボールZ_危険なふたり!超戦士はねむれない.md "wikilink")』初登場

:; ココ

  -

      -
        声 - [嶋方淳子](../Page/嶋方淳子.md "wikilink")

  - 『[超戦士撃破\!\!勝つのはオレだ](../Page/ドラゴンボールZ_超戦士撃破!!勝つのはオレだ.md "wikilink")』初登場

:; [バイオブロリー](https://ja.wikipedia.org/wiki/ブロリー "wikilink")

:: 声 - 島田敏

:; ジャガー・バッダ

:: 声 - 龍田直樹

:; メンメン

:: 声 - [藤原啓治](../Page/藤原啓治.md "wikilink")

:; コリー

:: 声 - 佐藤正治

:; ナイン

:; ヘイ

  -

  - 『[復活のフュージョン\!\!悟空とベジータ](../Page/ドラゴンボールZ_復活のフュージョン!!悟空とベジータ.md "wikilink")』初登場

:; [ゴジータ](https://ja.wikipedia.org/wiki/ゴジータ "wikilink")

:: 声 - 野沢雅子&[堀川亮](../Page/堀川りょう.md "wikilink")

:: 孫悟空とベジータがフュージョンした姿。

:: 『ドラゴンボールGT』にも登場。超サイヤ人4へと変身する。

:; ジャネンバ

:: 声 - 玄田哲章

:; ジュリアーノ

:; ロメオ

  -

  - 『[龍拳爆発\!\!悟空がやらねば誰がやる](../Page/ドラゴンボールZ_龍拳爆発!!悟空がやらねば誰がやる.md "wikilink")』初登場

:; タピオン

:: 声 - [優希比呂](../Page/優希比呂.md "wikilink")

:; ミノシア

:: 声 - [桑島法子](../Page/桑島法子.md "wikilink")（『ドラゴンボールヒーローズ』）

:; ホイ

:: 声 - [松田重治](../Page/松田重治.md "wikilink")（映画『龍拳爆発\!\!悟空がやらねば誰がやる』）、後藤哲夫（『ドラゴンボールヒーローズ』）

:; ヒルデガーン

  -

      -
        声 - 青森伸

  - 『[オッス\!帰ってきた孫悟空と仲間たち\!\!](https://ja.wikipedia.org/wiki/ドラゴンボール_オッス!帰ってきた孫悟空と仲間たち!! "wikilink")』初登場

:; ターブル

:: 声 - 森田成一

:: 映画『[神と神](https://ja.wikipedia.org/wiki/ドラゴンボールZ_神と神 "wikilink")』で存在が示唆される。

:; グレ

:: 声 - 西原久美子

:; アボ

:: 声 - 沼田祐介

:; カド

:: 声 - 田中一成

:; 合体アカ

  -

      -
        声 - 増谷康紀

  - 『[復活の「F」](https://ja.wikipedia.org/wiki/ドラゴンボールZ_復活の「F」 "wikilink")』初登場

:; ソルベ

:: 声 - [斎藤志郎](../Page/斎藤志郎.md "wikilink")

:; タゴマ

:: 声 - [中井和哉](../Page/中井和哉.md "wikilink")

:; シサミ

  -

      -
        声 - 稲田徹

  - 『[ブロリー](https://ja.wikipedia.org/wiki/ドラゴンボール超_ブロリー "wikilink")』初登場

:; ベリブル

:: 声 - 斉藤貴美子

:; キコノ

:: 声 - 菊池正美

:; チライ

:: 声 - [水樹奈々](../Page/水樹奈々.md "wikilink")

:; レモ

:: 声 - [杉田智和](../Page/杉田智和.md "wikilink")

:; ビーツ

:: 声 - [桐本拓哉](../Page/桐本拓哉.md "wikilink")

:; ダイゲン

:: 声 - [松山鷹志](../Page/松山鷹志.md "wikilink")

:; バア

## 脚注

### 注釈

### 出典

## 参考文献

  - 「第3章 キャラクター事典」『ドラゴンボール大全集 7巻』集英社、1996年2月25日、ISBN 4-08-782757-7、51-120頁。
  - 「キャラクター事典」『ドラゴンボール超全集 4巻』集英社、2013年5月9日、ISBN 4-08-782499-3、55-130頁。

[Category:ドラゴンボールの登場人物](https://ja.wikipedia.org/wiki/Category:ドラゴンボールの登場人物 "wikilink") [Category:アニメの登場人物の一覧](https://ja.wikipedia.org/wiki/Category:アニメの登場人物の一覧 "wikilink") [Category:ドラゴンボールのアニメ](https://ja.wikipedia.org/wiki/Category:ドラゴンボールのアニメ "wikilink")

1.  渡辺彰則編「HUMAN RACIAL DICTIONARY キャラクター事典」『ドラゴンボール大全集 7巻』[集英社](../Page/集英社.md "wikilink")、1996年2月25日、ISBN 4-08-782757-7、51-122頁。
2.  渡辺彰則編「第3章 キャラクター事典」『ドラゴンボール大全集 7巻』集英社、1996年2月25日、ISBN 4-08-782757-7、62・74頁。
3.  逆に背の高いブラック参謀は小さく描いた。
4.  アニメ『ドラゴンボール』第82話のタイトルでは「イノシカチョウ」と表記されている。
5.
6.  渡辺彰則編 「ANIMATION'S GLEANINGS DBアニメの舞台裏 Planning PART1・TVアニメ編」『ドラゴンボール大全集 補巻』集英社、1996年8月18日、ISBN 4-08-102019-1、67頁。
7.  鈴木晴彦編「ジョイントワーク」『テレビアニメ完全ガイド「DRAGON BALL Z」孫悟空伝説』集英社〈[ジャンプ・コミックス](../Page/ジャンプ・コミックス.md "wikilink")〉、2003年10月8日、ISBN 4-08-873546-3、98頁。
8.  芭蕉扇は八卦炉の火を割って炉の中に入るため、火喰い鳥の卵の殻は八卦炉の底を修復するため、八角形の巣を作る蜂の蜂蜜は殻を固定するため、それぞれ必要。
9.
10. 鈴木晴彦編「天下一声優陣 其之二 魔人ブウ役 塩屋浩三」『テレビアニメ完全ガイド「DRAGON BALL」天下一伝説』集英社〈ジャンプ・コミックス〉、2004年7月2日、ISBN 4-08-873705-9、174-175頁。
11. 鈴木晴彦編「CHARACTER IN Z オリジナルキャラクターズ」『テレビアニメ完全ガイド「DRAGON BALL Z」孫悟空伝説』集英社〈ジャンプ・コミックス〉、2003年10月8日、ISBN 4-08-873546-3、210頁。
12.
13. キャラメル･ママ（岩岡寿衛、榎村航司、金子桃子、石出美穂、長浜亜由美）編「DRAGON BALL THE MOVIE HISTORY」『ドラゴンボール超 ブロリー 超パンフレット』東映(株)事業推進部、2018年12月14日。
14.
15.
16. ジャンプ・コミック出版編集部編「capsule column 5 キャラ名の由来を知りたい\!」『ドラゴンボール完全版公式ガイド Dragonball FOREVER 人造人間編〜魔人ブウ編 ALL BOUTS & CHARACTERS』集英社〈ジャンプ・コミックス〉、2004年5月5日、ISBN 4-08-873702-4、159頁。
17. 漫画版では途中から「オレ」になっており、アニメでも後述するシャンパとの会話シーンで一度だけ呼んでいた。またアニメ映画『[復活の「F」](https://ja.wikipedia.org/wiki/ドラゴンボールZ_復活の「F」 "wikilink")』では一貫して「オレ」になっていたが、次作アニメ映画『[ブロリー](https://ja.wikipedia.org/wiki/ドラゴンボール超_ブロリー "wikilink")』では再び「ボク」に戻った。
18. ベジータはビルスなりの理屈で動いており、理由もなく世界を破壊したりしないと言う。
19. アニメ『ドラゴンボール超』第4話「目指せドラゴンボール ピラフ一味の大作戦」。
20. この一件以来、ブウに対して根に持っている。
21. 悟空が全王と打ち解けて友達と認められた際、なれなれしい言葉づかいをする悟空を諌めたり、狼狽したり苛立った時に過激な言葉を使うことが多くなった。
22. 鳥山明、[とよたろう](https://ja.wikipedia.org/wiki/とよたろう "wikilink")「其之三十二 集まれ超戦士たち\!2」『ドラゴンボール超 第6巻』集英社〈ジャンプ・コミックス〉、2018年6月9日、ISBN 978-4-08-881501-5、153頁。
23. 鳥山明、とよたろう「其之十四 未来からのSOS」『ドラゴンボール超 第2巻』集英社〈ジャンプ・コミックス〉、2016年12月2日、ISBN 978-4-08-880867-3、153-156頁。
24.
25. 漫画版のおまけでは、ビルスが太るとシャンパになる場面がある。
26. アニメ『ドラゴンボール超』第28話「第6宇宙の破壊神 その名はシャンパ\!」
27. のちにこれが超ドラゴンボールの四星球であることが判明する。
28. [キャラクター 宇宙サバイバル編 第1宇宙 | ドラゴンボール超 東映アニメーション](http://www.toei-anim.co.jp/tv/dragon_s/chara/chapter4/no01.html)
29.
30. [キャラクター 宇宙サバイバル編 第3宇宙 | ドラゴンボール超 東映アニメーション](http://www.toei-anim.co.jp/tv/dragon_s/chara/chapter4/no03.html)
31.
32.
33. [キャラクター 宇宙サバイバル編 第4宇宙 | ドラゴンボール超 東映アニメーション](http://www.toei-anim.co.jp/tv/dragon_s/chara/chapter4/no04.html)
34. [クライマックスを迎える『ドラゴンボール超』宇宙サバイバル編を作り出した職人たち | ドラゴンボールオフィシャルサイト](https://dragonball.news/news/180309ar.html)。
35. [キャラクター 宇宙サバイバル編 第5宇宙 | ドラゴンボール超 東映アニメーション](http://www.toei-anim.co.jp/tv/dragon_s/chara/chapter4/no05.html)
36. [キャラクター 宇宙サバイバル編 第10宇宙 | ドラゴンボール超 東映アニメーション](http://www.toei-anim.co.jp/tv/dragon_s/chara/chapter4/no10.html)
37.
38. トッポの強さを全宇宙に見せ、生き残るのは自分たちの宇宙だと見せつけようとしたり、他の宇宙消滅を回避するため、他の界王神たちに全王に宇宙消滅を撤回するよう説得しないかと提案する一方、勝つのは自分の宇宙しかないと考えたり、「プライド・トルーパーズ」のメンバーのほとんどが脱落しても一番強いジレンやトッポがいるからと取り乱さずに落ち着いているなど。
39. トッポと共にジレンの過去や彼の心の傷を把握しており、同時にその過去が起因で強さに執着するジレンの「とてつもない強さへの渇望」や「その孤独心」にも惚れていた。
40. アニメ『ドラゴンボール超』第47話「未来からのSOS\! 黒き新たな敵現る\!\!」。
41. アニメ『ドラゴンボール超』第77話「やろうぜ全王様\! 宇宙一武道会\!\!」。
42. アニメ『ドラゴンボール超』第80話「眠った闘志を呼び覚ませ\! 孫悟飯の闘い\!\!」。
43. アニメ『ドラゴンボール超』第67話「新たなHOPE\!\!を胸に さらばトランクス」。
44. アニメ『ドラゴンボール超』第81話「潰しのベルガモVS孫悟空\! 青天井の強さはどっちだ\!?」。
45.
46. ただし、自分本位な願いをした場合は全ての宇宙も容赦なく消すつもりだった。
47. 言及されたのは漫画版のみで、アニメではウイスの父親であることしか言及されていない。
48. 漫画版ではウイスが知る限り世界で最強。
49. 漫画版では「プレゼント」。
50. 『Vジャンプ』2016年2月号、集英社、93頁。
51. 漫画版では気絶はしないが試合の様子に驚く。
52. 伊能昭夫編「月刊ドラゴンボールパーク TVアニメ「ドラゴンボール超」新章スタート直前大特集\!?」『Vジャンプ 2016年3月号』集英社、平成28年（2016年）1月21日発売、雑誌 11323-03、121頁。
53. ボタモはこの状態を「最強ボタマゲッタ」と呼んでいる。
54. 『Vジャンプ』などのキャラクター紹介では第6宇宙の帝王と記載されているが、作中でそう呼ばれることはない。
55. このことからビルスからは「やっていることはフリーザと似たようなものか」と評され、「例え別の宇宙であっても、フリーザが善人であるはずがない」とベジータから吐き捨てられる。
56. 逃亡生活で精神が研ぎ澄まされたことでさらに力を増しており、ヒットと対峙した際に彼から「一瞬だが本気になった」とまで言われたが、腕や尻尾に仕込んだ毒針攻撃は全てよけられ、踵にも毒針を仕込んでいることも看破された。
57. 『ドラゴンボール超 第1巻』集英社〈ジャンプ・コミックス〉、2016年4月4日、ISBN 978-4-08-880661-7、186頁。
58. 本編中ではこの形態の名称は言及されていない。
59.
60.
61. ピッコロには空を飛べないと推察されている。
62. 第7宇宙にも同名の星が存在していたが、サイヤ人たちの内紛で消滅した。
63. [キャベ | キャラクター | ドラゴンボール超 東映アニメーション](http://www.toei-anim.co.jp/tv/dragon_s/chara/25.html)
64. 漫画版では、尻尾が無いことを聞かれたキャベが「昔はあったようですが今の私たちに尻尾はありません」と説明している。
65. 伊能昭夫編「「ドラゴンボール」原作\&TVアニメ30周年特集\!\!」『Vジャンプ 2016年4月号』集英社、平成28年（2016年）2月21日発売、雑誌 11323-04、65-66頁。
66. 漫画版では「裏社会の生ける伝説」。
67. ヒットは「時間の牢獄」と表現している。
68.
69. [キャラクター 宇宙サバイバル編 第2宇宙 | ドラゴンボール超 東映アニメーション](http://www.toei-anim.co.jp/tv/dragon_s/chara/chapter4/no02.html)
70. 『[アニメディア](../Page/アニメディア.md "wikilink")』2017年9月号、[学研プラス](https://ja.wikipedia.org/wiki/学研プラス "wikilink")、75頁、100-101頁。
71. ビルスには「まるでお遊戯会」と皮肉られるが、へレスは「これは儀式。第2宇宙の戦士たちの気合い」と評している。
72. 鳥山明、とよたろう「鳥山先生直筆修正」『ドラゴンボール超 第7巻』集英社〈ジャンプ・コミックス〉、2018年9月9日、ISBN 978-4-08-881575-6、190-191頁。
73.
74.
75.
76.
77.
78.
79.
80.
81.
82.
83.
84.
85.
86.
87.
88.
89.
90.
91.
92.
93.
94.
95.
96.
97.
98. 『ドラゴンボール超 宇宙サバイバル編 応援BOOK』
99.
100. 破壊神キテラは「極限状態の中でガノスは（成長して）一分一秒毎に強くなっている」と評した。
101.
102.
103.
104. この倒し方については「道具（瓶）を使ったから反則だ」と同宇宙の破壊神キテラから苦情が出たが、全王は「面白いからあり」と認めた。
105. 『Vジャンプ』2017年10月号、集英社、89頁。
106.
107.
108. ウイスによると「武術は喧嘩とは違う」「ただ闇雲に殴りかかればいいというものではない」「常に相手との間合いを測り相手の呼吸と動きを感じ取りその中で勝機を見出し物にする、それができてこそ真の武道家、ただの喧嘩野郎とは違う」とされる。
109.
110. ベジータ曰く「パワーに偏った変身の究極形」。
111.
112. 試合中に道具を持ち込む行為だが全王から使用を認められた。この後他の宇宙もポタラ使用を検討し始めたが、第2宇宙以外はそれぞれの理由で使用しなかった。
113.
114. 大神官は「悟空がもし宇宙消滅を免れたいためにわざと負けた場合でも、全王は問答無用で全宇宙を消滅させる」と話した。
115. [キャラクター 宇宙サバイバル編 第9宇宙 | ドラゴンボール超 東映アニメーション](http://www.toei-anim.co.jp/tv/dragon_s/chara/chapter4/no09.html)
116.
117.
118.
119.
120.
121.
122.
123.
124.
125.
126.
127.
128.
129.
130.
131.
132.
133.
134.
135.
136. [ドラゴンボール超 第103話 | -東映アニメーション](http://www.toei-anim.co.jp/tv/dragon_s/episode/summary/103/)
137.
138.
139.
140. ケールが暴れた際やディスポが窮地に陥った時には「俺がやる」と発言して率先的に動いたり、悟空が元気玉を発動しようとした際には発動をあえて待っているなど。また、ベルモッドには相手の最大攻撃を受け、逆に圧倒的な力で叩き潰すのがジレンの芸風だと言われている。
141. 「身勝手の極意」に進化した悟空の実力を認めつつも「これがお前の限界だ」と突き放したり、敵うはずもなく攻撃を続けるヒットに対しても「無駄なことは止めろ」と苦言も呈している。また、仲間に対しても厳しく、トッポが脱落した際は彼に対して「無様だな。所詮この程度か」と吐き捨てており、それを聞いたディスポは驚愕の顔を見せ、トッポも複雑な表情を浮かべていた。
142.
143. 『アニメディア』2018年4月号、学研プラス、20頁。
144.
145. また、その気は圧倒的であるが故に壁を簡単に打ち破ることは容易ではなく、並大抵の戦士が襲い掛かってもすぐに跳ね返すほどに強固である。
146. ゲームアプリ『[ドラゴンボールZ ドッカンバトル](https://ja.wikipedia.org/wiki/ドラゴンボールZ_ドッカンバトル "wikilink")』
147. 「ドラゴンボール超 其之四十一 身勝手の極意」『Vジャンプ』2018年12月号、集英社、76頁。
148. 「ドラゴンボール超 其之四十一 身勝手の極意」『Vジャンプ』2018年12月号、集英社、81-82頁
149.
150.
151.
152.
153.
154. シャンパはビルスに顔が似ていてむかつくと発言しており、自分を流行のオリーブオイル顔、ビルスとディスポを古臭い[ソース顔](https://ja.wikipedia.org/wiki/ソース顔 "wikilink")だと表現している。
155.
156.
157.
158.
159.
160.
161.
162. 「SETTING ART BOOK」『ドラゴンボール超 Blu-ray BOX8 特別ブックレット』[ハピネット](../Page/ハピネット.md "wikilink")、2017年10月3日、8頁。
163. 字幕では「アラグネ」。
164. 基本ベースは量産型マシンミュータント。
165. [週刊少年ジャンプ](https://ja.wikipedia.org/wiki/週刊少年ジャンプ "wikilink")編集部・編「ちょっとブレイク\!アッと驚き\!ネーミング解析」『ジャンプ・アニメコミックス・ジュニア ドラゴンボールGT パーフェクトファイル』集英社〈ジャンプ・コミックス セレクション〉、1997年5月24日、ISBN 4-8342-1524-5、53頁。
166.
167.
168.
169. 週刊少年ジャンプ編集部・編「GTスペースロード」『ジャンプ・アニメコミックス・ジュニア ドラゴンボールGT パーフェクトファイル』集英社〈ジャンプ・コミックス セレクション〉、1997年5月24日、ISBN 4-8342-1524-5、48頁。
170. 週刊少年ジャンプ編集部・編「GTワールドガイド　2ベビー軍団の章」『ジャンプ・アニメコミックス・ジュニア ドラゴンボールGT パーフェクトファイル』集英社〈ジャンプ・コミックス セレクション〉、1997年5月24日、ISBN 4-8342-1524-5、73頁。
171.
172. 週刊少年ジャンプ編集部・編「GTワールドガイドIV パート2●徹底検証 サイヤ&ツフル合同宇宙史\!\!」 『ジャンプ・アニメコミックス・ジュニア ドラゴンボールGT パーフェクトファイル』75頁
173.
174.
175. 「キャラクター事典」『ドラゴンボール超全集 4』128頁。
176.
177.
178. 「GT COLLUM 鳥山センスを継承\!\!GTネーミングの秘密\!?その2」『ドラゴンボールGT DVD-BOX特製ブックレットDragonbook』ポニーキャニオン、2005年6月15日、25頁。
179. 鈴木晴彦編「天下一声優陣　其之二　天津飯役　鈴置洋孝」『テレビアニメ完全ガイド「DRAGON BALL」天下一伝説』集英社〈ジャンプ・コミックス〉、2004年7月7日、ISBN 4-08-873705-9、151頁。
180. 状況が悪くなると部下に八つ当たりする、悟空を殺すために部下の気を限界まで吸い上げる、悟空の優しさを利用して地球にいる部下を平気で攻撃しようとする、ベジータの肉体から抜け出したあと、一緒に逃げるように進言したブルマを突き飛ばして1人で逃げようとする、など。『[ドラゴンボールZ Sparking\!](../Page/ドラゴンボールZ_Sparking!.md "wikilink")』シリーズのプロフィールでも「部下を全員死ぬまで扱き使うつもりだった」と説明されている。
181. 「STORY DISC 05」『ドラゴンボールGT DVD-BOX特製ブックレットDragonbook』ポニーキャニオン、2005年6月15日、27頁。
182. 幼年体の時にトランクスに寄生しようとしたが、途中で意識が戻り自力で体外へ追い出された。しかし、その後エネルギーを得て少年体に成長したことで、超サイヤ人になった孫悟飯たちでも体から追い出せなくなった。また、孵化はベビーの意思でコントロールが可能であり、トランクスは惑星ピタルで産み付けられた卵が地球へ帰還してから孵化している。
183. ただし、魔人ブウの体内に侵入して卵を産み付けた際には、卵がブウの細胞組織によって包まれて孵化することができず、あっさりと体外へ排出されている。また、ブウの体内に避難していたミスター・サタンもベビーの洗脳を免れている。
184. 画面上では「ファイナルフラッシュ」の体勢で放っているが、これはベビーがベジータの記憶を読み間違えたためとされている。ゲーム『ドラゴンボールZ Sparking\! METEOR』ではこれが再現されており、技名表記と構えは「ファイナルフラッシュ」だが、掛け声のみ「ビッグバンアタック」となっている。
185. 週刊少年ジャンプ編集部・編「GTシークレット ウラ話Q\&A編」『ジャンプ・アニメコミックス・ジュニア ドラゴンボールGT パーフェクトファイル』42頁。
186.
187. 週刊少年ジャンプ編集部・編「GTワールドガイドIV サイヤ人&ツフルの章パート1●徹底検証」『ジャンプ・アニメコミックス・ジュニア ドラゴンボールGT パーフェクトファイル』77頁。
188. このことが原因で、究極のドラゴンボールが再び宇宙全体に飛散し、地球の爆発が不可避となった。事件解決後にベジータは「（ベビーは）とんだ置き土産を残していきやがった」とぼやいている。
189.