> この記事は[ドル・コスト平均法](https://ja.wikipedia.org/wiki/ドル・コスト平均法)から翻訳されています。


**ドル・コスト平均法**（、DCA）とは、[株式](../Page/株式.md "wikilink")や[投資信託](../Page/投資信託.md "wikilink")などの[金融商品](../Page/金融商品.md "wikilink")の投資手法の一つ。定額購入法ともいう。金融商品を購入する場合、一度に購入せず、資金を分割して均等額ずつ定期的に継続して投資する。例えば「予定資金を12分割して、月末ごとに資金の1/12を投入し、一年かけて全量を買う」という手法。

高値掴みのリスクを避けるための時間分散の一種であるが、数量を等分するのではなく、金額を等分する点が単なる分散と異なる。価格が高い時は購入数量が少なく、安い時には多いため、単純な数量分割に比べ平均値の点で有利になるとされる。価格が下がった場合のみならず、上がったときにも買う点で[難平](../Page/難平.md "wikilink")買いとは異なる。

長期投資でリスクを抑制し、安定した収益を得たい場合に使われる手法である。上げ相場でドル・コスト平均法を行うと（最初に一括で購入した場合と比べて）平均購入単価がかえって高くなり、収益を減少させてしまう欠点もある。タイミングを精密に測れないため、値動きの激しい商品で、ハイリターンを目指す投資には向かない。

## 価格計算

時刻 \(t_1\), ..., \(t_{n}\) に価格 \(P_1\), ..., \(P_n\) 万円の株式を1万円ずつ購入することを考えよう。（株数として小数点を許せば）\(n\) 万円で \(1 / P_1 + \cdots + 1 / P_n\) 株を購入することになる。したがって平均取得価格は

  -
    \(H = n / (1 / P_1 + \cdots + 1/P_n)\) 万円

と計算できる。これは \(P_1\), ..., \(P_n\) の[調和平均](../Page/調和平均.md "wikilink")と呼ばれ、

  -
    \(H \leq \frac{P_1 + \cdots + P_n}{n}\)

が成立する。すなわち、ドルコスト平均法では購入時点の（算術）平均と同じか、それ未満の価格で購入できる。

例えば \(n = 3\) で \(P_i = 1, 0.5, 1.5\) のケースを計算すれば、

  -
    \(H = 3 / (1 + 1/0.5 + 1/1.5) = 9 / 11 = 0.8181\ldots\)

となり、算術平均

  -
    \(S = (1 + 0.5 + 1.5) / 3 = 1\)

よりも小さい。毎回3万円ずつ購入するとすれば、1万円のとき3株、0.5万円のとき6株、1.5万円のとき2株購入することになる。このように、価格が安いときには数量を増やし、高いときには数量を減らすことになるから、多くのケースで算術平均（一定数量ずつ購入することに相当）より有利な価格で購入できるのである。

## 他の呼び名

ドル・コスト平均法はドルを利用するアメリカでの呼び方で、イギリスではポンド・コスト平均法（pound-cost averaging）と呼んだり、通貨とは関係なく単位原価平均（unit cost averaging）や原価平均効果（cost avarage effect）と呼ぶ場合もある。\[1\]

## 脚注

[Category:株式市場](https://ja.wikipedia.org/wiki/Category:株式市場 "wikilink")

[Category:投資信託](https://ja.wikipedia.org/wiki/Category:投資信託 "wikilink") [Category:費用](https://ja.wikipedia.org/wiki/Category:費用 "wikilink")

1.