> この記事は[](https://ja.wikipedia.org/wiki/)から翻訳されています。


**ドラゴンラージャの登場人物一覧**（ドラゴンラージャのとうじょうじんぶついちらん）とは[イ・ヨンド](https://ja.wikipedia.org/wiki/イ・ヨンド "wikilink")の小説『[ドラゴンラージャ](../Page/ドラゴンラージャ.md "wikilink")』の登場人物の一覧である。

基本的に名前がわかっている者のみを、登場順に記す。

## 主要登場人物

  - [フチ・ネドバル](../Page/フチ・ネドバル.md "wikilink")（<span lang="ko">후치 네드발</span>、Hoochie Nedval、<span lang="zh">修奇・尼德法</span>）
    物語の[主人公](../Page/主人公.md "wikilink")。
  - サンソン・パーシバル（<span lang="ko">샌슨 퍼시발</span>、Sanson Percival、<span lang="zh">杉森・費西佛</span>）
    ヘルタント城の警備兵隊長。年齢は27歳。鍛冶職人ジョイスの息子で、過保護気味の母親と8歳の弟を持つ。強靭な肉体の持ち主で身長は約4[キュビット](../Page/キュビット.md "wikilink")（約2[メートル](../Page/メートル.md "wikilink")）、体重は300[パウンド](../Page/ポンド_\(質量\).md "wikilink")（約136[キログラム](https://ja.wikipedia.org/wiki/キログラム "wikilink")）以上という巨漢。古くからフチの兄貴分である。故郷に婚約者がいる（バイサスインペルで結婚指輪を購入した）が本編で詳しく語られることはなかった。
    第九次アムルタット征伐軍に参戦し奮闘したが、カッセルプライムの敗死を受け征伐軍は壊滅。その後生き残った兵士達を率いてヘルタントに帰還し、身代金調達のためのカールの旅にヘルタント使節団護衛役として参加する。
    常人離れした身体能力とヘルタントで数多くの死線を潜り抜けた経験を持ち、一行で最強の戦士である。その実力はOPGを装備した凄腕の剣客をも圧倒する程。
    一方で女性に弱く、婚約者がいたにもかかわらず序盤ではイルリルに心酔していた。また兄弟がいるが子供が苦手。全体的に子供っぽい性格の上考えが浅く、猪突猛進しがちだが、行動力と決断力に長けておりカール不在時にリーダーを務めたこともある。大食いで、他人に食べ物を譲らない。
    愛馬は「シューティングスター」。作中では主に、アンデッド対策のため銀メッキが施されたヘルタント領主支給品のロングソードを扱っていたが、武器一般に通じておりメイスやスピアを使ったこともある。終盤にキルシオンからプリムブレードを譲り受けた。
    クラドメッサ暴走事件の後はカールの補佐として首都に残ることになった。どのような活動を行ったのかは不明だが、後世の書物では「比類なき知恵と勇気を持ち合わせた賢者であり英雄」と称えられている。
  - カール・ヘルタント（<span lang="ko">칼 헬턴트</span>、Karl Heltant、<span lang="zh">卡爾・賀坦特</span>）
    ヘルタント使節団長。中肉中背に茶髪と外見的な特徴に乏しい反面、博覧強記を地で行くインテリにして温厚篤実な人格者と並々ならぬ器量を備えた中年男性。読書家を自称するが、つまるところ無職である。実はヘルタント子爵の異母弟。（城の下女を母に持つ庶子）以前、各地を放浪していたが、正式に弟として城に迎えたいとの兄の誘いを遠慮し、代わりに生活を保障され領内の森に隠遁していた。
    怒り高ぶった際には温厚さをかなぐり捨てた毒舌家としての本性が現れる。国王謁見時など一歩間違えれば首が飛びかねない状況であっても毒舌を止めないため、フチからは「大毒舌家」と称された。相手を呼ぶときは姓名で呼んでおり、女性に対しては（姓）嬢と呼ぶ。あらゆる学問に通じておりジャイファン語も堪能。
    「いくらか弓矢を扱える」と謙遜するが、騎射や狭い通路の中での射撃で正確に標的を捉えるなど、弓の腕はかなりのもの。また周囲の誰もが一目置くほどに知力・決断力・胆力に秀でており、旅の終わりまでリーダーとして一行を導き続けた。
    クラドメッサ暴走事件後、キルシオンの遺言を受け、王国の中央集権化のために奮闘することになる。後世の書物には「大賢者」と記され、サンソンを補佐した人物として描かれている。
    愛馬は「トレール」。装備はロングボウ。
  - ジェミニ・スマインターグ（<span lang="ko">제미니 스마인타그</span>、Gemini Smeintag、<span lang="zh">傑米妮・史麥塔格</span>）
    ヘルタントに暮らす17歳の少女。フチの幼馴染で、「ジェム」の愛称で呼ばれる。領主の森の森番の娘。酒乱の気があり、未成年であるにもかかわらず一度ならず飲酒し、騒乱を起こしている。ミュラカイン・サポーネと呼ばれる高級ワインがお気に入り。料理はあまり得意ではないが裁縫は出来る。フチ達の旅に同行することは無く、物語の序盤と終盤にのみ活躍するが、中盤においてもフチの語りを通して、あるいは彼の夢や妄想の登場人物として幾度となく登場することになる。
    カールからは「スマインターグ嬢」と呼ばれていた。
  - ハンドレイク・ヒュリチェル（<span lang="ko">핸드레이크 휴리첼</span>、Handrake Hurichel、<span lang="zh">亨德列克・修利哲</span>）
    別名「タイバーン・ハイシーカー（Tyburn Highseeker）」。白髪で盲目の老魔術師。実は養子であり弟子でもあったシオネによって[ヴァンパイア](../Page/ヴァンパイア.md "wikilink")にされており、年齢は300歳を超えている。
    歴史上の大魔術師、英雄として名高い人物であったが史料が乏しく謎に包まれていた。
    同じくバイサス史、魔法史に名を残す著名な大魔術師“虹のソロチャー”も彼の弟子のひとり。
    対立する種族であるドラゴンと人間の相互理解、発展の為にドラゴンラージャを作った張本人で、彼自身が物語のテーマの中核を成している。人生を通し、八つの星の収集と破壊、永遠の森の創造、バイサス建国や12人の橋の作成など、幾つもの歴史的な出来事に関わってきた。が、念願であった全種族の神への到達がそもそも理論的に不可能であったことを悟り、最後の希望であったクラス10の究極魔術による新世界創造の概念も同様であったという事実に直面し、現在は後悔と悲哀に満ちた放浪生活を送っている。
    著者によるドラゴンラージャ外伝にあたる短編「골렘（ゴーレム）」「키메라（キメラ）」「행복의 근원（幸福の源）」（いずれも未訳）にも登場しており、意外にもひょうきんで間の抜けた性格であることが分かる。
    フチにOPGを渡し、彼を旅へと送り出す。
  - イルリル・セレニアル（<span lang="ko">이루릴 세레니얼</span>、Iruril Serenial、<span lang="zh">伊露莉・謝蕾妮爾</span>）
    美しいエルフの女性。剣術、魔術、精霊術に精通している。おっとりした性格で、他種族の常識や考え方に疎い。
    デルハーパに向かう旅路でフチ達と出会い、仲間となる。元々ハンドレイクを探すためにデルハーパへ向かうことが目的だったが見つからず、セピアパイン峠で出会ったリッチモンドに可能性を見いだし途中フチ達と分かれて彼を追った。
    クラドメッサの暴走の時、ブルードラゴンであるジゴレイド共に合流する。その後、ジェレイントとレニを、無事イルスに送り届け、フチと再会。が、すぐにタレニアンのいるレブネイン湖へと行く。
    続編『그림자 자국（影の痕跡、未訳）』では、1000年の時を経てエルフたちの代表となったイルリルが登場し、物語の主人公の一人を務める。
    愛馬は「ラショナルセレクション」。装備はエストック、マンゴーシュ、コンポジットボウ。
  - エクセルハンド・アインデルフ（<span lang="ko">엑셀핸드 아인델프</span>、Axelhand Eindelf、<span lang="zh">艾賽韓德・愛因德夫</span>）
    年齢は300歳以上。ドワーフの「ノッカー」。耳が良く、「洞窟の中では100キュビットの距離があってもオークの咳かコボルトの咳が判断できる」と自負している。装備はバトルアックス。サンソンと同じくらいの大食い。
    レナス市の偽男爵の一件で牢にとらえられていたが、その際にアフナイデルに助けられたためいたく彼を気に入っている。
    クラドメッサ暴走事件後、アフナイデル、青年ジャックと共にドラゴンロードのいる大迷宮へと向かう。
  - アフナイデル（<span lang="ko">아프나이델</span>、Aphnaidel、<span lang="zh">亞夫奈德</span>）
    魔術師。通称「トップメイジ（フチが命名）」。あまり高等な魔法は使えないが、旅の中ではフチたち一行の大きな助けとなった。アフナイデルとは偽名で、師であるジョナダン・アフナイデルの名を借りている。
    元はシリキアン男爵に仕えていたがフチ達（と言うよりイルリルの言葉）により改心した。
    得意魔法はバインド、ファイヤーボール等。ファミリア（魔術師の友）のコウモリの名前はイルリルにその呪文を教えてもらったため「イルリル」と名づけた。ファミリアはその後ネクソンとの戦いで死亡。
    カーンアディウムでのオークとの戦いでは大活躍した(エクセルハンド談)。
    クラドメッサ暴走事件後、エクセルハンドに付き添い、大迷宮へと向かう。
    続編『그림자 자국（影の痕跡）』においては、「最後の大魔術師」と呼ばれ、自らが望んだ通り歴史に長く名を残す偉大な魔術師となった。老年に入ったある日、イルリルに見守られて旅立ったという逸話も語られる。
  - エデリン（<span lang="ko">에델린</span>、Edelin、<span lang="zh">艾德琳</span>）
    トロール。エデルブロイに仕えるプリースティス。別名「癒しの手」。身長は約5.5キュビットで座高は約3キュビット。肌は緑色で瞳は黄色い。装備はスタッフ。
    幼い頃は褐色山脈の洞窟に住んでいたが、国王が派遣した討伐軍により仲間のトロール達は皆殺しにされ、自身は生け捕りにされた。その後、ハンドレイクの手に渡り、何らかの呪文で人の言葉を話せるようにされた上でエデルブロイ神殿の総本山であるグランドストームに預けられた。
    その信心深さから神殿の方も彼女を受け入れ、「エデリン」（エデルブロイの娘）の名を授かる。そして、プライムミーティングでエデルブロイのプリースティスとして認められ、首都で布教活動や奉仕活動ができるようになる。
    そして巡礼者として2年近くミッドグレードを流離い、ウエストグレードで布教活動をしようとしていた時にフチ達と会った。
    褐色山脈ドワーフの鉱山でシオネに襲われた時、フチ達を助ける。その後、自分がハンドレイクの手によって育てられたことを告白し、クラドメッサを訪れる時に一行の仲間に加わる。
  - ウンチャイ（<span lang="ko">운차이 발탄</span>、Unchai Baltan、<span lang="zh">溫柴</span>）
    ジャイファンの元スパイ。後に亡命し、フチ達と共に旅をすることとなった。殺気の使い手で、オーク達からは「目玉モンスター」として恐れられている。
    流れるように剣を操る「ジャイファン式剣術」を体得しており、ハスラーにも引けを取らない腕前。
    愛馬は「アンビュラントジェイル」。装備はロングソード。
    殺気の扱いが非常に上手く、ワイバーンを睨んだだけで怯ませた事がある。ジャイファンでのスパイ教育により様々な毒等に免疫を持っている。
    最初は故国での戒律から女性と直接話すことができなかったが後にできるようになった。
    クラドメッサ暴走事件後、ネリア、ハスラーと共に行方をくらましたハルシュタイル侯爵を追う。
    『フューチャーウォーカー』本編ののち、西方の未開拓地へ向かったのか、続編『그림자 자국（影の痕跡）』には彼の姓であるバルタンの名を持つ西の大国が登場し、偉大なる王国の始祖と称えられている。
  - ネリア（<span lang="ko">네리아</span>、Neria、<span lang="zh">妮莉亞</span>）
    通称「トライデントのネリア」。赤毛でおかっぱ頭。孤児なので年齢不詳。本人は二十歳は過ぎていると語っている。自称ナイトホーク（盗賊の隠語）で、宝石等の高価な品には目がないが、別段自身の生業に好感を持っているわけではない。
    幼少の頃から売春や盗みで生計を立てていたことが作中で暗示されており、裏の世界では名の知れた存在。スロードという人物を殺害して名を上げたらしいが、詳細は語られていない。盗賊ギルドやハルシュタイル公爵などと関係し、特に物語中盤では彼女を主題に据えたストーリーが展開される。
    雷に異常な程恐怖心を抱いている。幼少時のトラウマから自分の背中に向けて話す人を嫌う。
    愛馬は巨大な黒馬「エボニーナイトホーク」。二つ名の表す通りトライデントを武器としているが、サンソンやネクソンには軽くあしらわれてしまう程度の実力。トライデントはどちらかと言うと武器というより軽業や壁越えのための道具として所持していた模様。
    クラドメッサ暴走事件後、ウンチャイ、ハスラーとハルシュタイル侯爵を追う。
  - キルシオン・バイサス（<span lang="ko">길시언 바이서스</span>、Gilsyon Vyseus、<span lang="zh">吉西恩・拜索斯</span>）
    100年に1度出るかで無いかの聖君の器と言われていたが、貴族院により廃嫡されたため、バイサス王家を飛び出して冒険の人生を選んだ放浪王子。34歳前後（フチを「自分の半分の年齢の少年」と言っていたため）。髪は灰色で立派な体格の持ち主。魔法剣プリムブレードを使いこなす。だが、しばしばプリムブレードが彼の口を借りて変な事を喋ることに悩まされている。食事は基本的に携帯食料で済ます。ジャイファン語の素養がある。
    愛馬は「サンダーライダー」。装備はエゴソード（プリムブレード）、カイトシールド、ハーフプレート、レギンス（金属製）。
    5歳の時に冊封された。6年前にプリムブレードを城の宝物倉から盗み、インペリアから飛び出し、その後太子の地位を奪われる。その後、6年振りに首都に戻ろうとしている時（サンダーライダーの呪いを解き、プリームブレードを黙らせるための呪文が掛かった魔法鞘を買う為）にフチ達に会ったが、その後1日も経たない内に分かれ、また首都で再会する。
    褐色山脈での金髪のレッティのプリーストの攻撃からフチをかばい、フチにサンダーライダーを、サンソンにプリムブレードを、カールにバイサスを託し、死亡した。後にドラゴンスレイヤーにして愛国者として伝説化される。
  - ジェレイント・ティンバー（<span lang="ko">제레인트 침버</span>、Jeraint Chimber、<span lang="zh">傑倫特・欽柏</span>）
    テペリに仕える20代半ばのプリースト。天真爛漫で陽気な性格。非常に非力。クラドメッサのドラゴンラージャを探し出すためにフチたちとともに旅をすることになる。その時にハイプリーストから宝石が装飾された強力なディバインマークを餞別として贈られる。
    大迷宮でネクソンに殺されたかと思われていたが、ドラゴンロードに救われる。
    ディバインマークに頼らずとも強大なディバインパワーの持ち主であり、大地を揺るがすほどの力も発揮出来る。
    装備は木製のスタッフやミリタリーフォークなど。
  - レニ・ハルシュタイル（<span lang="ko">레니 할슈타일</span>、Lenni Halshteil、<span lang="zh">雷妮・哈修泰爾</span>）
    「ホエルズボーンヤード」で働くグレイドンの娘。ハルシュタイルの実の娘（母は下女）で、大陸最高のドラゴンラージャである。
    幼い頃エデリンと同じくハンドレイクに拾われ、グレイドンに引き取られる。本人はハルシュタイル姓を名乗るのを嫌がっている。また、複数の父親がいるという現状に困惑し、葛藤している。クラドメッサの死にひどく打ちのめされていた。

### 主要登場人物の日韓中表記対応表

|                |                                  |                                  |
| -------------- | -------------------------------- | -------------------------------- |
| **日本語**        | **韓国語**                          | **中国語（繫体字）**                     |
| フチ・ネドバル        | <span lang="ko">후치 네드발</span>    | <span lang="zh">修奇・尼德法</span>    |
| サンソン・パーシバル     | <span lang="ko">샌슨 퍼시발</span>    | <span lang="zh">杉森・費西佛</span>    |
| カール・ヘルタント      | <span lang="ko">칼 헬턴트</span>     | <span lang="zh">卡爾・賀坦特</span>    |
| ジェミニ・スマインターグ   | <span lang="ko">제미니 스마인타그</span> | <span lang="zh">傑米妮・史麥塔格</span>  |
| ハンドレイク・ヒュリチェル  | <span lang="ko">핸드레이크 휴리첼</span> | <span lang="zh">亨德列克・修利哲</span>  |
| イルリル・セレニアル     | <span lang="ko">이루릴 세레니얼</span>  | <span lang="zh">伊露莉・謝蕾妮爾</span>  |
| エクセルハンド・アインデルフ | <span lang="ko">엑셀핸드 아인델프</span> | <span lang="zh">艾賽韓德・愛因德夫</span> |
| アフナイデル         | <span lang="ko">아프나이델</span>     | <span lang="zh">亞夫奈德</span>      |
| エデリン           | <span lang="ko">에델린</span>       | <span lang="zh">艾德琳</span>       |
| ウンチャイ          | <span lang="ko">운차이 발탄</span>    | <span lang="zh">溫柴</span>        |
| ネリア            | <span lang="ko">네리아</span>       | <span lang="zh">妮莉亞</span>       |
| キルシオン・バイサス     | <span lang="ko">길시언 바이서스</span>  | <span lang="zh">吉西恩・拜索斯</span>   |
| ジェレイント・ティンバー   | <span lang="ko">제레인트 침버</span>   | <span lang="zh">傑倫特・欽柏</span>    |
| レニ・ハルシュタイル     | <span lang="ko">레니 할슈타일</span>   | <span lang="zh">雷妮・哈修泰爾</span>   |
|                |                                  |                                  |

## ヘルタント

### ヘルタント家

  - ヘルタント子爵
    子爵。別名「領主さま」。第9次アムルタット征伐軍に参加し、ゴブリンの捕虜となった。後にフチが宝石を持って帰ってきたため、解放された。妻はヘルタント城に篭っている。装備はハーフプレート。
  - アルバンス・ヘルタント
    男爵。別名「若さま」。ヘルタント子爵の息子。首都の士官学校を卒業後、ジャイファンとの戦闘での功を認められ、男爵の位に取り立てられた。第6次アムルタット征伐軍に参加し、戦死した。
  - ハーメル
    ヘルタント領主邸執事。

### ヘルタント城警備兵

  - ジャレン
    銀でコーティングされた剣を持っている。第9次アムルタット征伐軍に参加し、戦死した。
  - ハリー
    銀でコーティングされた剣を持っている。第9次アムルタット征伐軍に参加し、戦死した。サンソンより背が高い。
  - ターナー
    洋酒屋の長男。銀でコーティングされた剣を持っている。トロールとの戦闘で怪我をしたので、第9次アムルタット征伐軍に参加できなかった。身体能力が高く、傷を負っていても、体を3回転させながら、9回切り付けるという荒技を遣って退ける。精霊召喚に関する知識は常識程度知っている。
  - チャールズ
    サンソンの前任者。100回に及ぶ戦いを領主に褒められた直後に戦死した。

### サンソン関係

  - マーガレット
    サンソンの彼女の疑いがある一人。厨房の料理の匂いがする。
  - アン
    金髪。サンソンの彼女の疑いがある一人。洗い場の洗濯物の匂いがする。
  - クラディス
    サンソンの彼女の疑いがある一人。貯蔵庫のワインの匂いがする。
  - ジョイス
    鍛冶屋。サンソンの父親。

### その他

  - ミティー
    洋酒屋の末っ子。フチは頼み込んで酒を飲ませてもらった。
  - カールド
    4年前にウェアウルフに襲われ死亡したとされていたが、フチ達がミント採集の夜にライカンスロープに成り果てた彼に遭遇する。川の向こうに住んでいた。
  - へナー
    サントレラの歌を経営している。
  - ソフィア
    トロールを食い止める為に死亡した男が「約束を守れなくてすまない」という言葉を宛てた人。
  - ジャック
    トロールを食い止める為に死亡した男が「約束どおり、母ちゃんをたのむ」という言葉を宛てた人。
  - クレイ
    第9次アムルタット征伐軍に参加し、生還した兵士。
  - ダイアン
    クレイの恋人。
  - オーネル
    馬小屋の馬番。

## レナス

### 十二人の宿

  - ユスネ
    セリンの妹。「十二人の宿」の帳簿整理や金の支払い担当。父は1年前病死し、母はレナス市内の別の場所に住んでいる。
    とても気が強く、フチに想いを寄せている。
  - セリン
    ユスネの兄。顔はひげで覆われていて、身長は約4キュビット。「十二人の宿」の料理担当。
  - ヒュー
    ユスネが丸坊主にすると脅していた「十二人の宿」の下男。

### シリキアン男爵関係

  - シリキアン
    偽男爵。饒舌。レナスの闘技場の元締め。高利貸しをしており、利子として自分の闘技場で戦わせている。又レナスの職員や警備兵を殆ど買収している。妻は死亡し、娘は嫁に行っている。
    フチ達のせいで殆どの財産を失った。
    今は改心して、市庁舎で働いている。
  - アフナイデル
    魔術師。レベル3のラーナー。
    大魔術師を名乗りシリキアンに仕えた。
    フチのOPGを使いオーガファミリアを作ろうとした。
    後にフチたちの仲間になる。
  - ハンスデック
    シリキアン男爵の私兵。装備はハルバード、チェーンメイル。現在は市の警備兵。
  - ケリー
    シリキアン男爵の私兵。装備はハルバード、チェーンメイル。

### その他

  - レナン・ウィスター
    レナス市警備兵隊長。シリキアン男爵の策略で減俸処分にされた。装備はフォーチャード、ロングソード、ハードレザー。
  - デューカン・バターフィンガー
    ホビット。名前（姓だけの可能性も）はニックネーム。自称「夜の世界に唯一残された真のロマンティスト」。所有権移転の専門家と称するコソ泥。
    フチ達がレナスの監獄から抜け出すのを、エクセルハンドとともに助けた。

## カーライル（現ネドバル）

### 子供

  - シュー
    カーライル（現ネドバル）に住んでいる女の子。
  - トム
    カーライル（現ネドバル）に住んでいる子供。カーライル（現ネドバル）がゲデンのセイクリッドランドに成った時に父が死んだ。
  - スジー
    カーライル（現ネドバル）に住んでいる子供。カーライル（現ネドバル）がゲデンのセイクリッドランドに成った時に姉が死んだ。

### ターカー率いる冒険家集団

  - ターカー・オルヘム
    冒険家集団のリーダー格の中年男性。凄腕のベテラン戦士。装備はハルバード、石弓（矢はクォーラル）、ハードレザー。
    ターカー率いる冒険家集団はアビスの迷宮を探索したりシオネを撃退したりレナスの闘技場で一儲けした実績がある。
    カーライル（現ネドバル）では肺病に罹った。
  - サマンダ・クレーティン
    茶褐色の髪の若い女性。強力なテペリのプリースティス。装備はロッド（クヌギの木製）。
    テペリの教義の影響で快活かつ楽観的。僧侶の身でありながら異性と交わる、賭博をしたことがあるがテペリの信者らしいといえばらしい。
  - クライル
    笑窪が特徴的な長髪の大男。ミッドグレードで高名な豪傑。別名「左手のクライル」。装備はファルシオン。カーライル（現ネドバル）では男性の身で[産褥熱](https://ja.wikipedia.org/wiki/産褥熱 "wikilink")に罹った。
  - ペレール
    緑色の綾織ローブを身にまとった青年。優秀な魔術師。装備はスタッフ。真面目で優しいが異性に奥手。カーライル（現ネドバル）では童貞の身で性病に罹った。
    その後、カーライル（現ネドバル）に留まり復興を手助けする中で摂政に任命された。
    頭脳明晰でフチに「山の形だけで、山の反対側に住む娘の名前だってずばり言いあてるんじゃないか？」と思われた。

### その他

  - コダシュ
    ジャイファンの元スパイ。ペレールと同じくカーライル（現ネドバル）に留まり復興を手助けする中で摂政に任命された。ジャイファン時代の因習の影響から、いまだに女性と直接会話出来ない。

## イラムス

  - メリーアン
    16歳。生活を援助してくれたおじの手伝うため、「トラモニカの風」で働いている。両親は病気で死に、姉は領主が後見人になった。これまたフチに想いを寄せている。現在はネドバルの開拓を手伝っている。
  - レナーズ
    「イラムスフライ」を経営している中年の女性。

## バイサスインペル

### バイサス王家

  - ルトエリノ・バイサス
    初代国王。大魔術師ハンドレイクと共にバイサスを建国した。自らも騎士と名乗った。
    ハンドレイクとは友人関係にあり、「彼の長年の願望であった八つ星を手に入れ、全種族を完成させる」ことに協力すると言ったが、最終的に八つ星は破壊された。ルトエリノの理想は全種族が自分達の足で歩み、発展していくことだった。
  - セリュデルヘン・バイサス
    バイサスインペル初代市長。ルトエリノの第3子。
  - エリネド・バイサス
    第4代国王。北方征伐に乗り出し、ハルシュタイル公を服従させた。
  - ニルシオン・バイサス
    現バイサス国王。キルシオンの実弟。30歳前後で灰色の髪。フチやカールには嫌われている。
  - デミレノス・バイサス
    バイサス王国の王女。キルシオン・ニルシオンの実妹。20代半ばで灰色の髪で細身の長身。アシャスの在家プリースティス。趣味は園芸。出奔したキルシオンを慕っている。
  - ジョナダン・アフナイデル
    王城警護兵隊長。半白髪で半白の髭を生やしている。アフナイデルの師匠でハスラーの元上官。
  - リピット・トワリジョン
    宮内侍従長。

### ヒュリチェル家

武門で知られる名家。

  - ローネン・ヒュリチェル
    騎士。伯爵。第9次アムルタット征伐軍の指揮官。カミュの兄。実はネクソンの実父ではなく養父。装備はプレートメイル。
  - カミュ・ヒュリチェル
    クラドメッサの元ラージャ。ローネンの弟。実はネクソンの叔父ではなく実父。ローネンの妻との密通がバレてローネンに斬殺された。
  - ネクソン・ヒュリチェル（Nexon Hurichel）
    エデルブロイの在家プリースト。クラドメッサの元ラージャ。盗賊ギルドのギルドマスター。実はローネンの養子でカミュの実子。20～21歳（21年前のクラドメッサ暴走事件の時点で胎児であったため）。装備はロングソード、ダガー、OPG。策士としても剣士としても非凡。永遠の森で5人に分裂し、記憶の5分の3をうしなった。クラドメッサのラージャになったが、シオネに殺された。
  - グラン・ハスラー
    ネクソンの御者兼ボディーガードの中年男性。装備はロングソード、OPG。ネリアに「北部最高の剣士」と呼ばれるほどの剣の達人。元王城警護兵でエポーニン・デートリヒ姉弟の実父。ハルシュタイル公爵に妻を殺され子供達を奪われた。
    クラドメッサの死後、ウンチャイ、ネリアと共にハルシュタイル公爵を追い、殺害に成功したと思われる。

### ハルシュタイル家

ドラゴンロードからドラゴンラージャの血統を300年間約束された。

  - ハルシュタイル公
    「栄光の七週間戦争」で傷を負ったドラゴンロードを助けた。
  - ハルシュタイル侯爵
    栗毛に白髪が混ざっている。ドラゴンラージャの血統が途絶えたため、ドラゴンラージャの素質を持った子供達を集めている。装備はロングソード、OPG。
  - デートリヒ・ハルシュタイル
    カッセルプライムのドラゴンラージャ。エポーニンの弟。ハルシュタイル侯爵の養子。旧姓「ハスラー」。6、7歳の少年。白馬に乗っていた。第9次アムルタット伐軍に参加し、ゴブリンの捕虜になっている時に死亡。
  - エポーニン・ハルシュタイル
    デートリヒの姉。ハルシュタイル侯爵の養子。旧姓「ハスラー」。14、15歳。
  - トルーマン・ハルシュタイル
    ジゴレイドの元ドラゴンラージャ。大陸最低のドラゴンラージャ。ハルシュタイル侯爵の養子。装備はロングソード。
  - ハント
    ハルシュタイル家の御者。
  - ケヘルン
    ハルシュタイル家の執事。

### 光の塔

  - ルー
    光の塔の1階にある水晶玉から聞こえてくる声の主。声は澄んでいて艶めかしくも優雅で、男か女か区別出来ない。
  - フィリジャニオプス
    キルシオンが自分の鞘に永久化されたサイレンスを掛けて貰おうとした魔術師。
  - ミューテオン
    ユニコーンとペガサスの交配実験をした魔術師。
  - ケイジ
    魔術師。
  - シーモンスル
    クローンがいる魔術師。
  - ハーン
    よく精神凍結をする魔術師。
  - キルシーナ
    フィリジャニオプスが「愛しい人」と呼んだ魔術師。

### 盗賊ギルド

  - 老人ジャック
    盗賊ギルドの門番。バイサス王家への反逆罪で処刑された。
  - 中年ジャック
    ネリアには「父ちゃん」と呼ばれているが本当の父ではなく、ジャックの父。盗賊ギルドの元マスターでバイサス王家への反逆罪で処刑された。
  - 青年ジャック
    装備はダガー、OPG。ネクソンやハスラーと行動していたが、クラドメッサの一件が終わってからはアフナイデル、エクセルハンドとともに大迷宮に向かった。ネリアに思いを寄せており大迷宮に向かう前にネリアに口づけをしたが、ネリアはウンチャイ、ハスラーとハルシュタイル侯爵を追っていってしまった。

### その他

  - ムーンダンサー
    30代の男。詐欺師。髭が生えていて、靴の底には毛皮が張ってある。盗賊ギルド所属ではない。ネリアに仕事を頼もうとしたが、フチ達に防がれた。
  - ラジー
    ストレートヘブンを経営している。
  - ボシュワル
    中老のグランドストームのハイプリースト。
  - スロード
    ネリアが「棺桶のふたを閉めた」らしい。

## 八つ星

『栄光の七週戦争』でルトエリノと、彼とともに戦った戦士たちの総称。本来の名は『八星の追求者』。ハンドレイクも戦いに参加したが、彼は数えられていない。

本来、八つ星とは8種族（ドラゴン、人間、エルフ、ドワーフ、オーク、フェアリー、ホビット、残る一つはわからない）を支配する8個の星のことだったが、長い年月を経てルトエリノ大王とその従者達の英雄伝へと変わってしまった。現在、八つ星の中で残っているのは「ドラゴンの星」だけである。他は300年前にルトエリノがタレニアンの力を借り破壊してしまった。

  - [ルトエリノ・バイサス](https://ja.wikipedia.org/wiki/ドラゴンラージャの登場人物一覧#バイサス王家 "wikilink")
    戦いの後、バイサス王国を建国。
  - イルス
    『八星の追求者』の一人。戦いの後、イルス公国を建国。自分の剣の先を震わせ、相手を惑わせるという高度な剣術を持つ。300年前、ハンドレイクに斬りかかったことがある。
  - ハズリット
    『八星の追求者』の一人。著書の14巻目に掩蔽や陣形について書いてある。サンソンとペレールは読んだ事がある。
  - ラインバーグ
    『八星の追求者』の一人。装備はハルバード。
  - カムドリ
    『八星の追求者』の一人。装備はバトルアックス。
  - メルダロー
    『八星の追求者』の一人。装備はモーニングスター。
  - ジェロディン
    『八星の追求者』の一人。剣で身をたてた最年長。
  - チャネル
    『八星の追求者』の一人。上品なヘゲモニアン族。
  - ウターク
    『八星の追求者』の一人。ドラゴンロードの部隊との戦闘で戦死。北部の牧童出身。装備はロングボウ。

## ドラゴン

  - カッセルプライム
    ホワイトドラゴン。冷気のブレスを出す。体長約300キュビット。身体と翼が[黄金比](../Page/黄金比.md "wikilink")を成している。
    デートリヒとラージャの契約を交わしていた。エデルブロイ神殿の総本山、グランドストームのハイプリースト曰く「二人の関係から見ればジゴレイドとトルーマンは仇敵同士にさえ見える」程仲がよかったらしい。
    肉を食うとき、大量のミントを必要とするためサンソンら警備兵がミントを採取した。第9次アムルタット征伐軍にデートリヒと共に加わったが、アムルタットとの戦いで敗北し死亡。
  - アムルタット
    ブラックドラゴン。酸のブレスを出す。別名「灰色山脈の恐怖」、「中部街道の悲劇」、「夕陽の監視者」、「ヘルカネスの黒い槍」。約50年前に目覚めた。
    ポリモーフした姿は背の高い黒髪の女冒険者。愛称「リタ」。
  - ジゴレイド
    ブルードラゴン。雷のブレスを出す。
    かつてはトルーマンとラージャの契約を交わしていた。
    ポリモーフした姿は杖を持った青いローブの魔術師。
    現在はレニとラージャの契約を交わしている。
  - クラドメッサ
    クリムゾンドラゴン。火炎の槍と呼ばれ「最強のクリムゾンドラゴン」として名高い。21年前カミュが死んだ為に発狂し、ミッドグレードを焼け野原にし、褐色山脈で睡眠期に入った。
    ポリモーフした姿は長身の戦士。
    目覚めた後にネクソン・ヒュリチェルとラージャの契約を交わしたが、ネクソンがシオネに殺されたの二度目の死により発狂。フチ達との戦いで自殺した。
  - ドラゴンロード
    伝説のゴールドドラゴン。かつての「栄光の七週戦争」でルトエリノ大王に敗北した。
    ポリモーフした姿は白いローブの老人。
    現在は永遠の森にある大迷宮で眠りについている。八つ星の一つ、ドラゴンの星を持つ。

## 馬

  - ジェミニ
    フチの元愛馬。栗色で、小じんまりとしていて、スマート。カーンアディウムの戦いでオークに殺され、食われた。
  - シューティングスター
    サンソンの愛馬。大型馬。
  - トレール
    カールの愛馬。怪我は無いのにゆっくり歩く時に足を引きずる癖がある。
  - ラショナルセレクション
    「合理的選択」。イルリルの愛馬。シリキアン男爵邸から手に入れた。
  - アンビュラントジェイル
    「移動監獄」。ウンチャイの愛馬。カーライル（現ネドバル）で手に入れた。
  - サンダーライダー
    別名「北部街道の皇帝」、「速度の神」、「刹那の強奪者」。フチの現愛馬。キルシオンから譲り受けた。
    リッチモンドの呪いによって牡牛になっていた時がある。
  - エボニーナイトホークス・セーバー・ウィズアウト・フットステップ
    「足あとのない漆黒の夜鷹の救世主」。通称「エボニーナイトホーク」。黒馬。キルシオンに差し向けられレブネイン湖で爆死した暗殺者の馬の一匹。ネリアが29回飛び乗り、やっと言う事を聞く様になった。

## その他

  - ソロイ・マイアーハンド
    貴族出身の若いヘビートゥルーパー。第9次アムルタット征伐軍に参加したが、アムルタットに身代金の要求の伝達者に選ばれた。重傷を負った為、食事が困難。紋章の入った指輪をしている。
  - シオネ
    女のバンパイア。赤味がかかった黒髪で黒いローブを着ている。エデリン、レニとは義姉妹。
    装備はレイピア、ダガー。得意魔法はブリンク。
    ハンドレイクに噛み付きバンパイアにした。カーライル（現ネドバル）をゲデンのセイクリッドランドにしたり、国王を暗殺しようとする等の様々な悪事を行った。
  - プリムブレード
    サンソンのエゴソード。キルシオンから譲り受けた。見た目はロングソードに似ている。声は少女。切れ味も鋭く、魔法に長けている。
    刀身は黒色の金属で、中央に白色の金属が打ち込まれている。なだらかに広がる刀身が急に幅広になって、刀身と鍔が一体になっている。ガードには黒い宝石が埋め込まれていて、グリップには白色の革がまかれている。又ポメルは小さく宝石が埋め込まれている。
    敵の体を貫く事が好きだが嫌がっているフリや怒っているフリをする。おしゃべり好きだが、敵の体を貫く時は敵の心臓の音を聞く為に静かにしている。
    容姿端麗で善良な人なら老若男女問わず好きになる。スライムは切り付ける喜びが無いので嫌い。
  - リッチモンド
    リッチ。別名「スネアトールのダークメイジ」。
    サンダーライダーを牡牛にしたり、北部の牧童を襲ったり、ジゴレイドのハッチリンを殺す等の様々な悪事を行った。イルリルとジゴレイドに殺される。
  - タレニアン
    フェアリークイーン。身長は30cmほど。ハンドレイクとは親密な関係を持つ。
    現在はレブネイン湖で湖の番人をしている。
    レニの名は彼女の愛称から名付けられた。
  - エリドリネス
    「現代を生きる知識人たちに認められた、社会の鑑となる高尚な教養と学識の所有者エリドリネスが考察・分類した恋わずらいの種類と症状・その治療法」の著者。
  - トロメニ・アップシリシガー
    「上品で気高いケンタン市長マレス・チュバレクの助力で出版された、信頼されるバイサス市民でありケンタン史料官として奉仕した賢明なトロメニ・アップシリンガーがバイサス国民に告げる神秘的でありながらも価値のある話」の作者。
  - マレス・チュバレク
    770年のケンタン市長。

## 関連項目

  - [ドラゴンラージャ](../Page/ドラゴンラージャ.md "wikilink")
  - [ドラゴンラージャの用語一覧](../Page/ドラゴンラージャの用語一覧.md "wikilink")

[Category:文学の登場人物の一覧](https://ja.wikipedia.org/wiki/Category:文学の登場人物の一覧 "wikilink")