> この記事は[](https://ja.wikipedia.org/wiki/)から翻訳されています。


**ナイジェリアの手紙**（ナイジェリアのてがみ）、**ナイジェリアからの手紙**又は**ナイジェリア詐欺**（）とは、[アフリカ](../Page/アフリカ.md "wikilink")の[ナイジェリア](../Page/ナイジェリア.md "wikilink")を舞台に多発している、国際的詐欺の一種であり、[先進国](https://ja.wikipedia.org/wiki/先進国 "wikilink")など豊かな[国家](../Page/国家.md "wikilink")に住む人から、[手紙](../Page/手紙.md "wikilink")や[ファクシミリ](https://ja.wikipedia.org/wiki/ファクシミリ "wikilink")、[電子メール](../Page/電子メール.md "wikilink")を利用して金銭を騙し取ろうとする[詐欺](../Page/詐欺.md "wikilink")である。[2000年代](../Page/2000年代.md "wikilink")からは[電子メール](../Page/電子メール.md "wikilink")で、[2010年代](../Page/2010年代.md "wikilink")からは[インスタントメッセンジャー](../Page/インスタントメッセンジャー.md "wikilink")で行われる。

## 概要

「ナイジェリアの手紙」は『**419事件**』という別名もあるが、これは、この手の詐欺が[資金洗浄](../Page/資金洗浄.md "wikilink")を規制する『ナイジェリア刑法第419条』に抵触することに由来している。

この手の詐欺の原型として、19世紀の「スパニッシュ・プリズナー（[スペインの囚人](../Page/スペインの囚人.md "wikilink")）」や日本の「[M資金](../Page/M資金.md "wikilink")詐欺」などがあるが、1980年代半ばから、[ナイジェリア](../Page/ナイジェリア.md "wikilink")から先進国を狙った手紙・ファックスを使った信用詐欺がおこり、他のアフリカ諸国や欧米に住むナイジェリア人らも巻き込んで世界に広がった。

もともと詐欺師たちは、1980年代には企業オーナーや[教会](../Page/教会.md "wikilink")指導者ら個人に手紙を送り話を持ちかけていたが、[電子メール](../Page/電子メール.md "wikilink")の発達にともない、低いコストで不特定多数の一般人に対して詐欺を仕掛けることが可能になった。

[2001年](../Page/2001年.md "wikilink")頃から世界中でこの「ナイジェリアからの電子メール」による被害が多発し、日本の個人のメールボックスにも英文で書かれた丁寧な申し出が多数届くようになり、受取人を困惑させている。

## 手口

手紙、FAXあるいは電子メールの差出人は、無差別に送るメール等の中で「大量の資金を持つ人が、その金を安全に持ち出す方法で困っている。あなたの口座を貸してもらえないだろうか?」と丁重に呼びかける。

  - 差出人は非常に貧しく腐敗した国に住んでおり、その人も自らの窮状を訴えかける。
  - 差出人は、アフリカ地域の政府や中央銀行、石油会社、軍の財務・経理に携わる高官（または元高官）、失脚したアフリカの政治指導者、米軍司令官、あるいはそれらの親戚・関係者だと名乗ったりする。
  - 差出人は、日本円にして数億円から数十億円に及ぶ資金を持っている。政治上の特権や、政府の腐敗を利用し不正に横領し蓄財したものであり、それゆえ誰もその存在を知らないそうである。ただしこの資金を世界で自由に使えるようにするため、一旦警察にマークされていない安全な口座に移す「[資金洗浄](../Page/資金洗浄.md "wikilink")」を行い、そこから再度資金を別の口座に移したいらしい。
  - そのため、メールを読む人の口座を貸してほしい、また送金のため、それなりの額の「手数料」を出してほしいというのが本題である。
  - メールを読んで協力を決意した人には一旦お金の負担をかけてしまうが、資金が自由になれば、その何パーセントかの御礼（それでも巨額である）をするという。

<!-- end list -->

  - 資金保持者の例
      - [コンゴ民主共和国](../Page/コンゴ民主共和国.md "wikilink")（旧[ザイール](../Page/ザイール.md "wikilink")）のかつての独裁者[モブツ・セセ・セコ](../Page/モブツ・セセ・セコ.md "wikilink")の息子を名乗り、隠してある数百万ドルもの不正蓄財の移動を手伝ってほしいと訴える
      - [アンゴラ共和国](https://ja.wikipedia.org/wiki/アンゴラ共和国 "wikilink")反乱軍リーダーの娘と名乗るもので、死亡した父親の遺産数百万ドルが政府に没収されないよう協力してほしいと呼びかける
      - ナイジェリア石油公社の関係者を自称するものでは、数百万ドルの裏金をナイジェリアの国外に持ち出す処理を行うために口座を利用させてくれれば、成功報酬としてその30～40％を支払うと持ちかける

こうして、差出人に同情した者、または「アフリカならそんなこともあるだろう」と汚い金の運搬に少し手を貸して巨額の金をもうけようと考えた者は、自分の口座を教え、さらに指定された口座に送金手数料を振り込むが、予定の期日になっても自分の口座に大金は振り込まれず、それどころか口座が不正アクセスされて一銭残らず引き出され、初めて騙されたと気づくのである。被害者は、マネーロンダリングに飛びついたという後ろめたさから、被害届を出すことが少ない。

この詐欺の舞台となる国はほとんどが[ナイジェリア](../Page/ナイジェリア.md "wikilink")だが、ほかにも[ジンバブエ](../Page/ジンバブエ.md "wikilink")、[ガーナ](../Page/ガーナ.md "wikilink")、[コートジボワール](../Page/コートジボワール.md "wikilink")、[南アフリカ](https://ja.wikipedia.org/wiki/南アフリカ "wikilink")その他西アフリカ諸国が使われる。また詐欺の発信元は、[アムステルダム](https://ja.wikipedia.org/wiki/アムステルダム "wikilink")、[ロンドン](../Page/ロンドン.md "wikilink")、[マドリード](../Page/マドリード.md "wikilink")、[トロント](../Page/トロント.md "wikilink")などアフリカからの移民が多く住む欧米の都市も多い。

## 別の手口

莫大な闇資金が某所にあるが、引き出すのに必要な費用を用立てて欲しい、ともちかけるパターンもある。この場合には、弁護士費用、ライセンス料、税金、振替手数料などの名目の架空の費用を前払いで要求して騙し取る。

また、警察機関を名乗り、かつて騙した被害者に「あなたを騙したグループが逮捕された。騙された金は全額戻ってくるが、引き出すためには手数料（保険金、保証料）が・・・」と一回目と同じような手口で再び金銭を振り込ませる場合がある。前回騙された時の情報が正確だったり（前回と同じグループなのだから当然なのだが）、以前の損失を取り戻せるという欲望から、再び騙される場合がある。この場合は、締め切り期限付きだったり、前回より少ない額を要求してくる場合が多い。

また一部のさらに悪質なパターンでは、取り引きのためとして手紙の受取人を先方国に招き、その際に資金を持参させる。その後、本人を[誘拐](https://ja.wikipedia.org/wiki/誘拐 "wikilink")・監禁して持参した資金を奪い、さらに身代金を要求する。最悪の場合、本人を殺してしまうケースもある。

## 背景

[ロシア](../Page/ロシア.md "wikilink")や[ルーマニア](../Page/ルーマニア.md "wikilink")など他のインターネット犯罪大国同様、[ナイジェリア](../Page/ナイジェリア.md "wikilink")にも高い[情報技術](../Page/情報技術.md "wikilink")を持った失業者と、政治の混乱という状況がある。

ナイジェリアでは、豊かな[石油](https://ja.wikipedia.org/wiki/石油 "wikilink")資源を巡り、1970年代から[クーデター](../Page/クーデター.md "wikilink")が繰り返されるなど、ナイジェリア政治の混乱が続いていた。[サニ・アバチャ](../Page/サニ・アバチャ.md "wikilink")将軍が[1990年代](../Page/1990年代.md "wikilink")前半に政権を握ったが、彼の強圧政治は多くの国内外の反発を買い、クーデターで打倒されるなど政情不安が相次いだ。

ナイジェリアでは[英語教育](../Page/英語教育.md "wikilink")がなされ、また電子機器やプログラミングなど高等教育も盛んであるが、高い教育を受けた卒業生たちの多く（4分の1以上）は失業状態にある。そのため、多くの若者が不法移民輸送や麻薬密輸ほか、世界を相手にした詐欺など国際的犯罪にかかわっている状態であるという。

最大都市[ラゴス](../Page/ラゴス.md "wikilink")の[インターネットカフェ](https://ja.wikipedia.org/wiki/インターネットカフェ "wikilink")に張り付いて、世界中にありとあらゆる物語の詐欺メールを送り、たまに引っかかる被害者から騙し取った金銭で豊かな暮らしが出来るほか、彼らを支える[コンピュータソフトウェア](https://ja.wikipedia.org/wiki/コンピュータソフトウェア "wikilink")開発業者、[メールアドレス](../Page/メールアドレス.md "wikilink")販売業者などインターネット犯罪や、[クラッキングを支える業者が密集した地域がある](../Page/クラッキング_\(コンピューター用語\).md "wikilink")。

もっとも、[1999年](../Page/1999年.md "wikilink")の選挙で誕生した[文民政権](https://ja.wikipedia.org/wiki/文民政権 "wikilink")の[オルシェグン・オバサンジョ](../Page/オルシェグン・オバサンジョ.md "wikilink")大統領は、近年詐欺撲滅に力を入れており、[インターポールやアメリカ合衆国ほか](../Page/国際刑事警察機構.md "wikilink")、欧米の捜査機関と経済犯罪・インターネット犯罪などの摘発で協力をしており、多数の詐欺師が逮捕された。また、欧米のインターネット・ユーザーも、詐欺師たちを引っ掛けるべく、引っ掛かったフリをして、逆に釣り返す攻防を繰り広げている。

## 新しい手口

詐欺師たちは、様々な新しい手口を考えている。自分が欧米人であると自称することもある。代表的なものを示す。

### 「ヤフオク\!」での詐欺

「[ヤフオク\!](../Page/ヤフオク!.md "wikilink")」に、[デジタルカメラ](../Page/デジタルカメラ.md "wikilink")などの比較的高額な商品を出品した者に「質問機能」を用いて英文で連絡し、**自分がアメリカ人だと自称し**、法外に高い購入金額を提示し、出品している商品を海外に送るように持ち掛ける手口がある\[1\]。

### 他の手口

たとえば、欧米の[宝くじ](https://ja.wikipedia.org/wiki/宝くじ "wikilink")にあなたが当選したと持ちかけ、その確認のためお金をほんの少し先に送ってほしいというものもある。これも、先にお金を払えば後で、もっと手に入ると持ちかける「先払い詐欺」である。

また、国際交流サイトやデート・サイトなどで、他人の写真を使って英国人やロシア人などになりすまし、ロマンティックな電子メールのやり取りで恋愛感情を抱かせたうえで、送金を持ちかける詐欺も、ナイジェリア人が多かったことから『ナイジェリア詐欺』と言う場合もある（[国際恋愛詐欺](https://ja.wikipedia.org/wiki/国際恋愛詐欺 "wikilink")、[ロマンス詐欺](https://ja.wikipedia.org/wiki/ロマンス詐欺 "wikilink")などとも呼ばれる）。

アフリカなど、世界に在住している日本人（又は、有名な外国人）が莫大な遺産を残して死亡し、同人の遺言により貴方に遺産が相続されることとなったとして、遺産の現金化や海外送金のための政府機関への手数料や税金を支払うという名目で資金を振り込ませ、だまし取る遺産相続型もある。

## 「ナイジェリア詐欺」の典型的な文面

    From: "BIBI LUCKY" <bibialora1@example.com>
    Subject: can you?
    Date: Thu, 28 Mar 2002 15:03:44 +0100
    To: John.Doe@example.com
    Reply-To: bibialora1@example.com

    Dear Sir,

    ASSISTANCE REQUIRED FOR ACQUISITION OF ESTATE

    I write to inform you of my desire to acquire estates
    or landed properties in your country on behalf of the
    Director of Contracts and Finance Allocations of the
    Federal Ministry of Works and Housing in Nigeria.

    Considering his very strategic and influential
    position, he would want the transaction to be as
    strictly confidential as possible. He further wants
    his identity to remain undisclosed at least for now,
    until the completion of the transaction. Hence our
    desire to have an overseas agent.

    I have therefore been directed to inquire if you would
    agree to act as our overseas agent in order to
    actualize this transaction.

    The deal, in brief, is that the funds with which we
    intend to carry out our proposed investments in your
    country is presently in a coded account at the
    Nigerian Apex Bank (i.e. the Central Bank of Nigeria)
    and we need your assistance to transfer the funds to
    your country in a convenient bank account that will be
    provided by you before we can put the funds into use in
    your country. For this, you shall be
    considered to have executed a contract for the Federal
    Ministry of Works and Housing in Nigeria for which
    payment should be effected to you by the Ministry, The
    contract sum of which shall run into US$26.4 Million,
    of which your share shall be 30% if you agree to be
    our overseas agent.

    As soon as payment is effected, and the amount
    mentioned above is successfully transferred into your
    account, we intend to use our own share in acquiring
    some estates abroad. For this too you shall also serve
    as our agent.

    In the light of this, I would like you to forward to
    me the following information:

    1. Your company name and address if any
    2. Your personal fax number
    3. Your personal telephone number for easy
    communication.

    You are requested to communicate your acceptance of
    this proposal through my above stated email address
    after which we shall discuss in details the modalities
    for seeing this transaction through.

    Your quick response will be highly appreciated. Thank
    you in anticipation of your cooperation.

    Yours faithfully,
    BIBI LUCKY.




    Hello seller,My Name is Mrs Fedor Gorbachev from Russia,
    I want to make an urgent purchase of your item pasted on
     Yahoo Auctions for my Uncle in Nigeria,i will offer you the
    sum of $1,600.00 USD including the shipping
    cost via EMS SPEED POST.kindly get to back via
    (fed4gorbac@gmail.com) for further conversation,Await your quick response.Thanks.




    ========================================
    拝啓

    財産取得のための援助のお願い

    このたびは、あなたの住む国において資産や不動産を取得
    したいという望みを、ナイジェリア連邦労働住宅省の契約
    及び資産配分局長に代わり、あなたにお知らせいたしたく
    お手紙差し上げました。

    彼の非常に戦略的に重要で影響力の強い地位を考慮いたし
    ますと、彼はこの取引を可能な限り内密にしたいと望んで
    いるでしょう。彼はさらに、少なくとも取引が完了する前の
    今の時点では、取引における彼の正体を非公開にしたいと
    考えております。それゆえ、われわれは海外における代理人
    を求めております。

    そこで、この取引を実現するため、私はあなたがわれわれの
    海外代理人として振舞うことに同意するよう問い合わせる
    ようにと指示されました。

    この取り決めは、手短にいえば、われわれがあなたの国で
    計画している投資を遂行する意図で用意したファンドが現在、
    ナイジェリアン・エイペックス・バンク（＝ナイジェリア中央銀行）
    の暗号化された口座にあり、われわれはこの資金をあなたの
    国で使う前に、あなたの国の使い勝手のよい口座に移すために、
    口座をご用意いただくなどのあなたの助力が必要なのです。

    この契約により、わが省からあなたにいくぶんかの支払がある
    でしょうから、あなたにはナイジェリア連邦労働住宅省のために
    契約を遂行していただけるだろうと考えております。
    この契約は総額2640万米ドルにのぼり、あなたがわれわれの
    海外代理人になることをご了解いただいた場合、あなたの
    取り分は30%になるでしょう。

    支払いが発効し次第、そして上述の集金が成功裏にあなたの口座に
    入金し次第、われわれは自分たちの取り分を海外のいくつかの
    資産を取得することに使うつもりです。この件に関しても、あなた
    はわれわれの代理人として動いてほしいのです。

    これに照らして、わたしは以下の情報をお教えいただきたいのです。
    1. あなたの会社の名前と住所（もしあれば）
    2. あなた個人のファックス番号
    3. 連絡のため、あなたの個人の電話番号

    この提案の受け入れについて、上にあげたわたしの電子メール
    アドレスを通してお知らせください。その後、われわれはこの
    取引について形態などを議論したいと思います。

    あなたのご回答が早ければ早いほど助かります。あなたのご協力を
    お待ちしております。ありがとうございました。

    敬具
    ビビ・ラッキー

なお、ナイジェリア詐欺のグループには、「多彩なキャラクターの登場する波乱万丈の短編集を全世界の読者に配信した」功績で、[2005年](../Page/2005年.md "wikilink")[イグノーベル賞](../Page/イグノーベル賞.md "wikilink")文学賞が授与された。

## 脚注

### 出典

## 関連項目

  - [スパム (メール)](../Page/スパム_\(メール\).md "wikilink")
  - [スペインの囚人](../Page/スペインの囚人.md "wikilink")
  - [ロマンス詐欺](https://ja.wikipedia.org/wiki/ロマンス詐欺 "wikilink")
  - [イグノーベル賞受賞者の一覧](../Page/イグノーベル賞受賞者の一覧.md "wikilink")

## 外部リンク

  - [ジェトロ](http://www.jetro.go.jp/contact/faq/419/)
  - [海外邦人事件簿 Vol.4 日本国内で遭う国際詐欺事件（外務省海外安全ホームページ）](http://www.anzen.mofa.go.jp/jikenbo/jikenbo04.html)
  - [海外邦人事件簿 Vol.47 おいしいメールと国際詐欺（外務省海外安全ホームページ）](http://www.anzen.mofa.go.jp/jikenbo/jikenbo47.html)

[Category:コンピュータ・ネットワーク・セキュリティ](https://ja.wikipedia.org/wiki/Category:コンピュータ・ネットワーク・セキュリティ "wikilink") [Category:電子メール](https://ja.wikipedia.org/wiki/Category:電子メール "wikilink") [Category:詐欺](https://ja.wikipedia.org/wiki/Category:詐欺 "wikilink")

1.