> この記事は[ナショナルホッケーリーグ](https://ja.wikipedia.org/wiki/ナショナルホッケーリーグ)から翻訳されています。


2018-2019シーズン | champion = [セントルイス・ブルース](../Page/セントルイス・ブルース_\(アイスホッケー\).md "wikilink") （1回目） | most_champs = [モントリオール・カナディアンズ](../Page/モントリオール・カナディアンズ.md "wikilink")（24回） | logo = WeaverLankow.jpg | pixels = 150px | sport = [アイスホッケー](../Page/アイスホッケー.md "wikilink") | founded = 1917年11月26日 | inaugural = 1917-18シーズン | commissioner = [ギャリー・ベットマン](https://ja.wikipedia.org/wiki/ギャリー・ベットマン "wikilink") | teams = 31 \[1\] | countries =  (7チーム)
 (24チーム) | continent = [北アメリカ](../Page/北アメリカ.md "wikilink") | website =  }} **ナショナルホッケーリーグ**（（**NHL**）、（**LNH**））は、[北アメリカ](../Page/北アメリカ.md "wikilink")のプロ[アイスホッケー](../Page/アイスホッケー.md "wikilink")リーグである。

## リーグの概要

所属チームは現在、[アメリカ](https://ja.wikipedia.org/wiki/アメリカ合衆国 "wikilink")24、[カナダ](https://ja.wikipedia.org/wiki/カナダ "wikilink")7の計31チームあり、イースタン、ウエスタンの2つのカンファレンスにイースタン16、ウェスタン15に振り分け、更に各カンファレンスはイースタン、ウェスタンの2ディビジョンに分かれている。

レギュラーシーズンは10月初旬から翌年4月上旬にかけて各チームにつき82試合（ホーム41試合、アウェイ41試合）が行われる。試合は、同ディビジョンの間の試合ではそれぞれ6試合、同カンファレンス他ディビジョンのチームとは4試合、残りの18試合を他カンファレンスとの間で行う。また、他カンファレンスのチームの[フランチャイズ](https://ja.wikipedia.org/wiki/:en:Professional_sports_league_organization#northamerican "wikilink")(専用球場と保護地域)で試合をするのは3年に1回になった。[NFL](../Page/NFL.md "wikilink")や[MLBなど他のアメリカのプロスポーツリーグと同じく](https://ja.wikipedia.org/wiki/メジャーリーグベースボール "wikilink")、ディビジョン間、カンファレンス間の交流試合もある。

試合時間は20分×3ピリオドの計60分。60分終了で同点の場合は5分間の延長戦（[サドンデス](../Page/サドンデス.md "wikilink")=[ゴールデンゴール](../Page/ゴールデンゴール.md "wikilink")（Vゴール）方式）を行うが、この場合フィールドプレーヤーは各チーム1人ずつ減って4人同士となる。2005-2006シーズンからは、延長戦の引分けがなくなり、代わりにシュートアウト（shootout）方式（別称に「ゲームウィニングショット合戦（GSW）」）が導入された。このシュートアウトでは各チーム3人の選手が1人ずつ相手[ゴーリーに](https://ja.wikipedia.org/wiki/ゴールキーパー_\(アイスホッケー\) "wikilink")1対1で対峙しフリーショットの成功数を競う（3人までで同点の場合は[サドンデス](../Page/サドンデス.md "wikilink")方式で他の選手がフリーショットに登場する）。試合の結果、勝ちチーム（延長戦及びシュートアウト含む）に勝ち点2、60分での負け0、延長戦及びシュートアウトの負けに1が与えられる。

各カンファレンス（15チーム間）の勝ち点上位8チームが[プレーオフ](../Page/プレーオフ.md "wikilink")に進出する。プレーオフ1回戦は各カンファレンスの「1位vs8位」「2位vs7位」「3位vs6位」「4位vs5位」のたすきがけ方式となっており、それぞれ7戦4勝制で試合を行う（もっとも、1938年以前には5戦3勝制、3戦2勝制が採用されたこともあった）。1～3位は各ディビジョンチャンピオンチームで勝ち点の多いチームから順位がつけられ、勝ち点が多くてもディビジョン2位以下のチームが2位、3位になることはない。上位チームは通常ホームゲーム・アドバンテージとしてそれぞれの試合の1、2、5、7戦の主催権利を持つ（相手チームは3、4、6戦。4勝して次のステップを勝ち上がる場合もホームゲーム・アドバンテージは同じ。例外として上位チームが1、2、6、7戦の主催権利を持つ場合もあるが極めて希）。プレーオフでは引き分け無しの完全決着で、同点の場合は15分の休憩後、20分の延長戦を勝敗が決するまで繰り返し行う。両カンファレンスの優勝チームによってNHLの頂点を決める「[スタンレー・カップ](../Page/スタンレー・カップ.md "wikilink")・ファイナル」がおこなわれる。

加盟国の一つであるカナダでは最も人気のあるプロスポーツリーグであり、リーグの選手のおよそ半分をカナダ人が占めている。一方、アメリカではNHLの人気は低迷しており\[2\]、アメリカンフットボールの[NFL](../Page/NFL.md "wikilink")、バスケットボールの[NBA](../Page/NBA.md "wikilink")、野球の[メジャーリーグベースボール](https://ja.wikipedia.org/wiki/メジャーリーグベースボール "wikilink")（MLB） など2次ぐ4大プロスポーツの一つとして数える事に対して賛否がある。 [2012年](../Page/2012年.md "wikilink")のスタンレー・カップ・ファイナルの視聴率も最高3％台に留まっており\[3\]、[NASCAR](../Page/NASCAR.md "wikilink")や[ゴルフ](../Page/ゴルフ.md "wikilink")、[テニス](../Page/テニス.md "wikilink")、[WWE](../Page/WWE.md "wikilink")などより低い水準に甘んじている。

## 歴史

### 創設期、NHAからNHLへ

NHLは、先行して存在した（カナダの）[ナショナル・ホッケー・アソシエーション](https://ja.wikipedia.org/wiki/ナショナル・ホッケー・アソシエーション "wikilink") (National Hockey Association、略称：NHA) における幾度とない論争の後、[1917年](../Page/1917年.md "wikilink")に設立された。この論争の目玉となったのは、[トロント・ブルーシャツ](https://ja.wikipedia.org/wiki/トロント・ブルーシャツ "wikilink")のオーナー、[エディー・リビングストン](https://ja.wikipedia.org/wiki/エディー・リビングストン "wikilink")（エドワード・J・リビングストン）であった。彼は同じNHAのオーナー仲間から、「不公平な有利さをもたらすと思われるリーグ規則を作るよう働きかけ、その抜け穴を利己的に利用するよう誘導している」と常々非難されていた。

ブルーシャツが有力選手を引き抜かれたため、リビングストンは自己が[トロント](../Page/トロント.md "wikilink")に所有していた2チーム (オンタリオズとブルーシャツ) を合併させたが、特にこのことが他チームのオーナーの怒りに油を注ぐこととなった。また、リビングストンは他チームの選手に「試合に出ないこと」を条件とする契約を提示したり、[モントリオール・ワンダラーズ](https://ja.wikipedia.org/wiki/モントリオール・ワンダラーズ "wikilink")がブルーシャツの有力2選手の引き抜きにかかったときにはワンダラーズをリーグから追放するキャンペーンを張った。

このような他のオーナーとのいざこざの中で、リビングストンは繰り返し[アメリカで](https://ja.wikipedia.org/wiki/アメリカ合衆国 "wikilink")、既存リーグと対抗するリーグを始めるとの威嚇を行った。

1916年 - 1917年のシーズンにおいては、NHAは次の6チームから構成されていた。

  - **NHA構成チーム**
      - [モントリオール・カナディアンズ](../Page/モントリオール・カナディアンズ.md "wikilink") (Montreal Canadiens)
      - [モントリオール・ワンダラーズ](https://ja.wikipedia.org/wiki/モントリオール・ワンダラーズ "wikilink") (Montreal Wanderers)
      - [オタワ・セネターズ](../Page/オタワ・セネターズ.md "wikilink") (Ottawa Senators)
      - [ケベック・ブルドッグス](https://ja.wikipedia.org/wiki/ケベック・ブルドッグス "wikilink") (Quebec Bulldogs)
      - [トロント・ブルーシャツ](https://ja.wikipedia.org/wiki/トロント・ブルーシャツ "wikilink") (Toronto Blueshirts)
      - トロント駐留陸軍第228歩兵大隊 (an army team from the Toronto-based 228th Battalion)

[1917年](../Page/1917年.md "wikilink")[2月10日](../Page/2月10日.md "wikilink")、当時最も人気が高かった陸軍第228歩兵大隊が、[第一次世界大戦](../Page/第一次世界大戦.md "wikilink")により召集を受けた。翌日の[2月11日](../Page/2月11日.md "wikilink")に、残る5チームのオーナー達は、リーグの将来について検討するため[モントリオール](../Page/モントリオール.md "wikilink")に会同した。リビングストンは病のため参加できなかったが、他のオーナー達が彼とブルーシャツをNHAから事実上追放する道を選んだことを知ると驚きを隠せなかった。

リビングストンはNHA会長を辞しフランク・ロビンソンと連携関係を結んでから、自らリーグの会合には出席せず[弁護士](../Page/弁護士.md "wikilink")に利権を代弁させるようになった。[1917年](../Page/1917年.md "wikilink")[9月29日](../Page/9月29日.md "wikilink")に招集されたオーナー会議では、他のオーナー達は5日以内にブルーシャツを売却するようリビングストンに迫った。

このためリビングストンは、トロント・アリーナ・ガーデンズがブルーシャツの日常業務を執行するという、実質的にはNHAを存続させるためにはリビングストンの権限を復活させる旨の条件を提示して交渉に臨んだ。これに呼応する形でNHAの他のオーナー達は、[1917年](../Page/1917年.md "wikilink")[11月26日](https://ja.wikipedia.org/wiki/11月26日 "wikilink")に[モントリオール](../Page/モントリオール.md "wikilink")のウインザーホテルにて会同し、既存のカナディアンズ、ワンダラーズ、セネターズ及びブルドッグスに新たに[トロント・アリーナズ](https://ja.wikipedia.org/wiki/トロント・アリーナズ "wikilink")を加えた各チームを創立メンバーとして、**ナショナルホッケーリーグ**（NHL）を誕生させた。

  - **NHL発足時の構成チーム**
      - モントリオール・カナディアンズ
      - トロント・アリーナズ
      - オタワ・セネターズ
      - モントリオール・ワンダラーズ
      - ケベック・ブルドッグス

[1918年](../Page/1918年.md "wikilink")のリーグ発足年度において、NHLはブルドッグスの一時的なチーム閉鎖などに見舞われる前途多難なスタートを切った（なお、ブルドッグスは4年目から本拠地をハミルトンに移転した）。また同年[1月2日](../Page/1月2日.md "wikilink")に、ワンダラーズ及びカナディアンズの本拠地であるモントリオールのウェストマウント・アリーナが火災で焼失した。ワンダラーズはカナダにおける初期プロホッケーチームのなかでも最も歴史あるチームだったが、当時既に人気に陰りを見せ始め、火災の発生によりチームは解散、その歴史に幕を閉じた。

ブルドッグスとワンダラーズの不在によって、NHLは発足年の第2ハーフ及び2年目を残り3チームで運営した。リビングストンはリーグから締め出されたものの、彼がNHAに対して提案した通常シーズンの分割案は新リーグにおいて採用され、プレイオフ制度としてまとめられた。NHLの[スタンレー・カップ](../Page/スタンレー・カップ.md "wikilink")（当時はカナダでのホッケーチャンピオンに与えられる賞）の初代優勝チーム（1893年シーズン）はトロント・アリーナズであった。

しかしながら、気性の激しいリビングストンは、アリーナズから上がった収益の分け前に与ろうとして失敗に終わると、チームとNHLを訴えた。この紛争は1930年代までだらだらと続き、結局アリーナズは[トロント・メープルリーフス](https://ja.wikipedia.org/wiki/トロント・メープルリーフス "wikilink")と改名するに至った。リビングストンとNHLの生成の歴史を振り返ってみると、いささかの皮肉がある。リーグの他のオーナー達を排除することに熱心だった男が、カナディアンズオーナーのジョージ・ケネディの弁を借りれば、実は「NHLを真のリーグとする」のに貢献したのに等しいのである。

発足後10年間、リーグ自体は事業を軌道に乗せるのに四苦八苦していた一方で、氷上ではNHLの各チームはかなりの成功を収めており、スタンレー・カップにおいては最初の9年間で7度の優勝を達成している（なお、[1919年](../Page/1919年.md "wikilink")は、[シアトル](../Page/シアトル.md "wikilink")で猛威を振るった[スペイン風邪](https://ja.wikipedia.org/wiki/スペイン風邪 "wikilink")によりシーズンが中止）。

[1926年](../Page/1926年.md "wikilink")頃より、NHLの選手の平均年俸が他のカナダのリーグと比較して著しく高騰したために、NHL加盟チームのみがスタンレー・カップに出場することになった。また、NHLはアメリカ合衆国へも拡大をみせ、[1926年](../Page/1926年.md "wikilink")から[1931年](../Page/1931年.md "wikilink")までにチーム数が10まで増加した。ところが、[1929年](../Page/1929年.md "wikilink")の[世界恐慌](../Page/世界恐慌.md "wikilink")によりNHLは大きな痛手を被ることになった。例えば、[ピッツバーグ・パイレーツや](https://ja.wikipedia.org/wiki/ピッツバーグ・パイレーツ_\(アイスホッケー\) "wikilink")[ニューヨーク・アメリカンズ](https://ja.wikipedia.org/wiki/ニューヨーク・アメリカンズ "wikilink")などのチームが現れては消滅し、伝統のある[オタワ・セネターズ](../Page/オタワ・セネターズ.md "wikilink")でさえも財政的困窮によりチーム閉鎖を余儀なくされた。

### 第二次世界大戦中、オリジナル・シックス時代

このような成り行きに追い討ちをかけるかのように[第二次世界大戦](https://ja.wikipedia.org/wiki/第二次世界大戦 "wikilink")の勃発によって、発足25周年を迎える[1942年](../Page/1942年.md "wikilink")にはNHLのチーム数は6チームまでに減少した。なお、このときの6チームは、後に「オリジナル・シックス」と呼ばれるようになった。なお、オリジナル・シックスという文言から、NHL創設時からの構成チームを想像するがこれは誤解である。次のチームがこれに該当する。

  - **オリジナル・シックス**
      - [モントリオール・カナディアンズ](../Page/モントリオール・カナディアンズ.md "wikilink")
      - [トロント・メープルリーフス](https://ja.wikipedia.org/wiki/トロント・メープルリーフス "wikilink")
      - [デトロイト・レッドウィングス](../Page/デトロイト・レッドウィングス.md "wikilink")
      - [ボストン・ブルーインズ](../Page/ボストン・ブルーインズ.md "wikilink")
      - [ニューヨーク・レンジャース](../Page/ニューヨーク・レンジャース.md "wikilink")
      - [シカゴ・ブラックホークス](../Page/シカゴ・ブラックホークス.md "wikilink")

### 大戦後、エクスパンション・シックスの加入

第二次世界大戦による選手不足から、多くの選手がプロホッケーチームでプレーする機会が与えられたが、終戦後は多くの選手がマイナーリーグへと追いやられるに至った。とりわけアメリカ合衆国及びカナダの西部地区のマイナーリーグは、ややもするとスタンレー・カップの覇者をも破る実力を持った強豪チームを擁していた。このようなリーグをメジャーリーグへと格上げしスタンレー・カップへの進出を目論んで台頭しつつあったウエスタン・ホッケーリーグ (Western Hockey League) に触発される形で、NHLは[1967年](../Page/1967年.md "wikilink")、1942年来続いたオリジナル・シックスによるリーグ編成を拡大させることとなった。こうして新たに6チーム ([エクスパンション・シックス](https://ja.wikipedia.org/wiki/エクスパンション・シックス "wikilink")と呼ばれる)がNHLに加盟した。エクスパンション・シックスには、次のチームがこれに該当する。

  - **エクスパンション・シックス**
      - [ミネソタ・ノーススターズ](../Page/ミネソタ・ノーススターズ.md "wikilink")
      - [カリフォルニア・シールズ](https://ja.wikipedia.org/wiki/カリフォルニア・シールズ "wikilink")
      - [ロサンゼルス・キングス](../Page/ロサンゼルス・キングス.md "wikilink")
      - [フィラデルフィア・フライヤーズ](../Page/フィラデルフィア・フライヤーズ.md "wikilink")
      - [ピッツバーグ・ペンギンズ](../Page/ピッツバーグ・ペンギンズ.md "wikilink")
      - [セントルイス・ブルース](../Page/セントルイス・ブルース_\(アイスホッケー\).md "wikilink")

### WHAの盛衰とNHLの拡張路線

[1972年](../Page/1972年.md "wikilink")には[WHA](../Page/WHA.md "wikilink")（ワールドホッケーアソシエーション）というリーグが発足した。このリーグはスタンレー・カップには臨まないこととされていたが、NHLの有力なライバルリーグとなるかどうかについては懐疑的な見方をされていた。しかしながら、才能ある選手層が各チームで希薄化するという現象は、プレーの質全体に悪影響をもたらした。さらに、[ソビエト](../Page/ソビエト.md "wikilink")連邦・スタイルのホッケーが支配的になってくると、NHLやWHAに属するカナダ選手の多くが相対的に能力に劣るといった、ソビエト・スタイルホッケーとの純然たる違いが明らかになった。

[1979年](../Page/1979年.md "wikilink")にWHAが解散するまで、NHLとWHAは選手やファンに対するサービスを巡って互いにしのぎを削った。そしてWHA解散後は、4チームがNHLに新規加入した。NHLは続く20年間においても拡張路線を歩むこととなり、[2017年](../Page/2017年.md "wikilink")には31チームを数えるに至る。

なお、1967年に6チームが加入したいわゆる「ファースト・エクスパンション」以降のNHLのエクスパンションを時系列に整理すると次の通りとなる。

  - [1970年](../Page/1970年.md "wikilink") - [バッファロー・セイバーズ](../Page/バッファロー・セイバーズ.md "wikilink")、[バンクーバー・カナックス](../Page/バンクーバー・カナックス.md "wikilink")加入
  - [1972年](../Page/1972年.md "wikilink") - [アトランタ・フレームス](../Page/アトランタ・フレームス.md "wikilink")(現[カルガリー・フレームス](../Page/カルガリー・フレームス.md "wikilink"))、[ニューヨーク・アイランダース](../Page/ニューヨーク・アイランダース.md "wikilink")加入　
  - [1974年](../Page/1974年.md "wikilink") - [カンザスシティ・スカウツ](https://ja.wikipedia.org/wiki/カンザスシティ・スカウツ "wikilink")（現[ニュージャージー・デビルス](../Page/ニュージャージー・デビルス.md "wikilink")）、[ワシントン・キャピタルズ](../Page/ワシントン・キャピタルズ.md "wikilink")加入
  - [1979年](../Page/1979年.md "wikilink") - [エドモントン・オイラーズ](../Page/エドモントン・オイラーズ.md "wikilink")、[ハートフォード・ホエーラーズ](../Page/ハートフォード・ホエーラーズ.md "wikilink")(現[カロライナ・ハリケーンズ](../Page/カロライナ・ハリケーンズ.md "wikilink"))、[ケベック・ノルディクス](../Page/ケベック・ノルディクス.md "wikilink")(現[コロラド・アバランチ](../Page/コロラド・アバランチ.md "wikilink"))、[ウィニペグ・ジェッツ](https://ja.wikipedia.org/wiki/ウィニペグ・ジェッツ_\(1972-1996\) "wikilink")（現[アリゾナ・コヨーテズ](../Page/アリゾナ・コヨーテズ.md "wikilink")）加入（WHAからの移籍）
  - [1991年](../Page/1991年.md "wikilink") - [サンノゼ・シャークス](../Page/サンノゼ・シャークス.md "wikilink")加入
  - [1992年](../Page/1992年.md "wikilink") - [オタワ・セネターズ](../Page/オタワ・セネターズ.md "wikilink")、[タンパベイ・ライトニング](../Page/タンパベイ・ライトニング.md "wikilink")加入
  - [1993年](../Page/1993年.md "wikilink") - [マイティーダックス・オブ・アナハイム](https://ja.wikipedia.org/wiki/マイティーダックス・オブ・アナハイム "wikilink")(現[アナハイム・ダックス](../Page/アナハイム・ダックス.md "wikilink"))、[フロリダ・パンサーズ](../Page/フロリダ・パンサーズ.md "wikilink")加入
  - [1998年](https://ja.wikipedia.org/wiki/1998年 "wikilink") - [ナッシュビル・プレデターズ](https://ja.wikipedia.org/wiki/ナッシュビル・プレデターズ "wikilink")加入
  - [1999年](../Page/1999年.md "wikilink") - [アトランタ・スラッシャーズ](../Page/アトランタ・スラッシャーズ.md "wikilink")(現[ウィニペグ・ジェッツ](https://ja.wikipedia.org/wiki/ウィニペグ・ジェッツ_\(2011-\) "wikilink"))加入
  - [2000年](../Page/2000年.md "wikilink") - [コロンバス・ブルージャケッツ](../Page/コロンバス・ブルージャケッツ.md "wikilink")、[ミネソタ・ワイルド](../Page/ミネソタ・ワイルド.md "wikilink")加入
  - [2017年](../Page/2017年.md "wikilink") - [ベガス・ゴールデンナイツ](https://ja.wikipedia.org/wiki/ベガス・ゴールデンナイツ "wikilink")加入
  - [2021年](../Page/2021年.md "wikilink") - [シアトル・クラーケン](../Page/シアトル・クラーケン.md "wikilink")加入予定

1979年シーズンより[ウェイン・グレツキー](../Page/ウェイン・グレツキー.md "wikilink")は[エドモントン・オイラーズ](../Page/エドモントン・オイラーズ.md "wikilink")でプレイし、1984年、1985年、1987年、1988年にオイラーズをスタンレー・カップ優勝に導いた。その後[ロサンゼルス・キングス](../Page/ロサンゼルス・キングス.md "wikilink")にトレードされアメリカでのホッケー人気復活に貢献した。

### 年俸高騰と労使対立

NHLの興隆とともに、スター選手たちの年俸はうなぎのぼりに高騰を続けた。契約を巡っては、経営陣と選手との軋轢が高まったこともあり、NHL史上で次の4度の[ストライキ](../Page/ストライキ.md "wikilink")又は[ロックアウト](../Page/ロックアウト.md "wikilink")があった（2013年12月現在）。

1.  1992-1993シーズン : [1992年](../Page/1992年.md "wikilink")4月NHL選手会 (NHLPA) のストライキが10日間続いた。（シーズン終了までの予定で始まったが、影響するゲームの日程を再調整しすぐに解決した。）
2.  1994-1995シーズン : シーズン開幕からのロックアウトは3カ月間に及び、試合数を84から48へと減らすことを余儀なくされた。また、このロックアウトで短くなったシーズンでは、各チームはカンファレンス内での試合しか行わなかった。
3.  2004-2005シーズン: 概要は次のとおり。
      - 経営者側が年俸総額の上限を設定する「[サラリーキャップ](../Page/サラリーキャップ.md "wikilink")」と呼ばれる年俸システムの採用を巡って選手会側と対立。開幕1ヶ月前の2004年9月16日（現地時間）から会場や練習場などの各施設を封鎖する「[ロックアウト](../Page/ロックアウト.md "wikilink")」という処置を取り、本来のシーズン開幕期間も試合が行われない非常事態となった。欧州リーグなどに流れた選手もいた。
      - 本来のシーズン中盤になって選手会はサラリーキャップの導入を容認し1チーム当たり上限4900万ドルとするとともに、経営者側はそれよりも低い4250万ドルとすることを提案したがその差を狭めることができず、2005年2月16日（現地）当シーズンの公式戦全試合（リーグ戦、スタンレー・カップを含む1230試合）を取りやめにすることを発表した。
      - これまで北米4大スポーツリーグで、シーズン途中での公式戦中断・打ち切りがあったが、全試合が中止になるケースは今回のNHLが初めてのことだった。
4.  2012-13シーズン。

## 加盟チーム

  - 2017-18シーズン以降

<table>
<thead>
<tr class="header">
<th><p>地区</p></th>
<th><p>チーム</p></th>
<th><p>創設年</p></th>
<th><p>加盟年</p></th>
<th><p>本拠地</p></th>
</tr>
</thead>
<tbody>
<tr class="odd">
<td><p><a href="https://ja.wikipedia.org/wiki/イースタン・カンファレンス_(NHL)" title="wikilink"><span style="color:white">イースタン・カンファレンス</span></a></p></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p><a href="https://ja.wikipedia.org/wiki/アトランティック・ディビジョン_(NHL)" title="wikilink">アトランティック<br />
ディビジョン</a></p></td>
<td><p><a href="../Page/ボストン・ブルーインズ.md" title="wikilink">ボストン・ブルーインズ</a><br />
<strong><em>Boston Bruins (BOS)</em></strong></p></td>
<td><p>1924</p></td>
<td><p><a href="../Page/マサチューセッツ州.md" title="wikilink">マサチューセッツ州</a><a href="https://ja.wikipedia.org/wiki/ボストン_(マサチューセッツ州)" title="wikilink">ボストン</a><br />
<a href="../Page/TDガーデン.md" title="wikilink">TDガーデン</a></p></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p><a href="../Page/バッファロー・セイバーズ.md" title="wikilink">バッファロー・セイバーズ</a><br />
<strong><em>Buffalo Sabres (BUF)</em></strong></p></td>
<td><p>1970</p></td>
<td><p><a href="../Page/ニューヨーク州.md" title="wikilink">ニューヨーク州</a><a href="../Page/バッファロー_(ニューヨーク州).md" title="wikilink">バッファロー</a><br />
<a href="../Page/キーバンク・センター.md" title="wikilink">キーバンク・センター</a></p></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p><a href="../Page/デトロイト・レッドウィングス.md" title="wikilink">デトロイト・レッドウィングス</a><br />
<strong><em>Detroit Red Wings (DET)</em></strong></p></td>
<td><p>1926</p></td>
<td><p><a href="../Page/ミシガン州.md" title="wikilink">ミシガン州</a><a href="../Page/デトロイト.md" title="wikilink">デトロイト</a><br />
<a href="https://ja.wikipedia.org/wiki/リトル・シーザーズ・アリーナ" title="wikilink">リトル・シーザーズ・アリーナ</a></p></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p><a href="../Page/フロリダ・パンサーズ.md" title="wikilink">フロリダ・パンサーズ</a><br />
<strong><em>Florida Panthers (FLA)</em></strong></p></td>
<td><p>1993</p></td>
<td><p><a href="https://ja.wikipedia.org/wiki/フロリダ州" title="wikilink">フロリダ州</a><a href="https://ja.wikipedia.org/wiki/サンライズ_(フロリダ州)" title="wikilink">サンライズ</a><br />
<a href="../Page/BB&amp;Tセンター.md" title="wikilink">BB&amp;Tセンター</a></p></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p><a href="../Page/モントリオール・カナディアンズ.md" title="wikilink">モントリオール・カナディアンズ</a><br />
<strong><em>Montreal Canadiens (MTL)</em></strong></p></td>
<td><p>1909</p></td>
<td><p>1917</p></td>
<td><p><a href="https://ja.wikipedia.org/wiki/ケベック州" title="wikilink">ケベック州</a><a href="../Page/モントリオール.md" title="wikilink">モントリオール</a><br />
<a href="../Page/ベル・センター.md" title="wikilink">ベル・センター</a></p></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p><a href="../Page/オタワ・セネターズ.md" title="wikilink">オタワ・セネターズ</a><br />
<strong><em>Ottawa Senators (OTT)</em></strong></p></td>
<td><p>1992</p></td>
<td><p><a href="../Page/オンタリオ州.md" title="wikilink">オンタリオ州</a><a href="../Page/オタワ.md" title="wikilink">オタワ</a><br />
<a href="https://ja.wikipedia.org/wiki/カナディアン・タイヤ・センター" title="wikilink">カナディアン・タイヤ・センター</a></p></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p><a href="../Page/タンパベイ・ライトニング.md" title="wikilink">タンパベイ・ライトニング</a><br />
<strong><em>Tampa Bay Lightning (TBL)</em></strong></p></td>
<td><p>1992</p></td>
<td><p><a href="https://ja.wikipedia.org/wiki/フロリダ州" title="wikilink">フロリダ州</a><a href="../Page/タンパ.md" title="wikilink">タンパ</a><br />
<a href="https://ja.wikipedia.org/wiki/アマリー・アリーナ" title="wikilink">アマリー・アリーナ</a></p></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p><a href="https://ja.wikipedia.org/wiki/トロント・メープルリーフス" title="wikilink">トロント・メープルリーフス</a><br />
<strong><em>Toronto Maple Leafs (TOR)</em></strong></p></td>
<td><p>1917</p></td>
<td><p><a href="../Page/オンタリオ州.md" title="wikilink">オンタリオ州</a><a href="../Page/トロント.md" title="wikilink">トロント</a><br />
<a href="../Page/スコシアバンク・アリーナ.md" title="wikilink">スコシアバンク・アリーナ</a></p></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p><a href="https://ja.wikipedia.org/wiki/メトロポリタン・ディビジョン" title="wikilink">メトロポリタン<br />
ディビジョン</a></p></td>
<td><p><a href="../Page/カロライナ・ハリケーンズ.md" title="wikilink">カロライナ・ハリケーンズ</a><br />
<strong><em>Carolina Hurricanes (CAR)</em></strong></p></td>
<td><p>1972</p></td>
<td><p>1979</p></td>
<td><p><a href="../Page/ノースカロライナ州.md" title="wikilink">ノースカロライナ州</a><a href="../Page/ローリー_(ノースカロライナ州).md" title="wikilink">ローリー</a><br />
<a href="../Page/PNCアリーナ.md" title="wikilink">PNCアリーナ</a></p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p><a href="../Page/コロンバス・ブルージャケッツ.md" title="wikilink">コロンバス・ブルージャケッツ</a><br />
<strong><em>Columbus Blue Jackets (CBJ)</em></strong></p></td>
<td><p>2000</p></td>
<td><p><a href="../Page/オハイオ州.md" title="wikilink">オハイオ州</a><a href="../Page/コロンバス_(オハイオ州).md" title="wikilink">コロンバス</a><br />
<a href="https://ja.wikipedia.org/wiki/ネイションワイド・アリーナ" title="wikilink">ネイションワイド・アリーナ</a></p></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p><a href="../Page/ニュージャージー・デビルス.md" title="wikilink">ニュージャージー・デビルス</a><br />
<strong><em>New Jersey Devils (NJD)</em></strong></p></td>
<td><p>1974</p></td>
<td><p><a href="../Page/ニュージャージー州.md" title="wikilink">ニュージャージー州</a><a href="../Page/ニューアーク_(ニュージャージー州).md" title="wikilink">ニューアーク</a><br />
<a href="../Page/プルデンシャル・センター.md" title="wikilink">プルデンシャル・センター</a></p></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p><a href="../Page/ニューヨーク・アイランダース.md" title="wikilink">ニューヨーク・アイランダース</a><br />
<strong><em>New York Islanders (NYI)</em></strong></p></td>
<td><p>1972</p></td>
<td><p><a href="../Page/ニューヨーク州.md" title="wikilink">ニューヨーク州</a><a href="../Page/ブルックリン区.md" title="wikilink">ブルックリン区</a><br />
<a href="https://ja.wikipedia.org/wiki/バークレイズ・センター" title="wikilink">バークレイズ・センター</a></p></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p><a href="../Page/ニューヨーク・レンジャース.md" title="wikilink">ニューヨーク・レンジャース</a><br />
<strong><em>New York Rangers (NYR)</em></strong></p></td>
<td><p>1926</p></td>
<td><p><a href="../Page/ニューヨーク州.md" title="wikilink">ニューヨーク州</a><a href="../Page/ニューヨーク.md" title="wikilink">ニューヨーク</a>・<a href="../Page/マンハッタン.md" title="wikilink">マンハッタン</a><br />
<a href="../Page/マディソン・スクエア・ガーデン.md" title="wikilink">マディソン・スクエア・ガーデン</a></p></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p><a href="../Page/フィラデルフィア・フライヤーズ.md" title="wikilink">フィラデルフィア・フライヤーズ</a><br />
<strong><em>Philadelphia Flyers (PHI)</em></strong></p></td>
<td><p>1967</p></td>
<td><p><a href="../Page/ペンシルベニア州.md" title="wikilink">ペンシルベニア州</a><a href="../Page/フィラデルフィア.md" title="wikilink">フィラデルフィア</a><br />
<a href="../Page/ウェルズ・ファーゴ・センター_(フィラデルフィア).md" title="wikilink">ウェルズ・ファーゴ・センター</a></p></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p><a href="../Page/ピッツバーグ・ペンギンズ.md" title="wikilink">ピッツバーグ・ペンギンズ</a><br />
<strong><em>Pittsburgh Penguins (PIT)</em></strong></p></td>
<td><p>1967</p></td>
<td><p><a href="../Page/ペンシルベニア州.md" title="wikilink">ペンシルベニア州</a><a href="https://ja.wikipedia.org/wiki/ピッツバーグ" title="wikilink">ピッツバーグ</a><br />
<a href="https://ja.wikipedia.org/wiki/PPGペインツ・アリーナ" title="wikilink">PPGペインツ・アリーナ</a></p></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p><a href="../Page/ワシントン・キャピタルズ.md" title="wikilink">ワシントン・キャピタルズ</a><br />
<strong><em>Washington Capitals (WSH)</em></strong></p></td>
<td><p>1974</p></td>
<td><p><a href="../Page/ワシントンD.C..md" title="wikilink">ワシントンD.C.</a><br />
<a href="../Page/キャピタル・ワン・アリーナ.md" title="wikilink">キャピタル・ワン・アリーナ</a></p></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p><a href="https://ja.wikipedia.org/wiki/ウェスタン・カンファレンス_(NHL)" title="wikilink"><span style="color:white">ウェスタン・カンファレンス</span></a></p></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p><a href="https://ja.wikipedia.org/wiki/パシフィック・ディビジョン_(NHL)" title="wikilink">パシフィック<br />
ディビジョン</a></p></td>
<td><p><a href="../Page/アナハイム・ダックス.md" title="wikilink">アナハイム・ダックス</a><br />
<strong><em>Anaheim Ducks (ANA)</em></strong></p></td>
<td><p>1993</p></td>
<td><p><a href="../Page/カリフォルニア州.md" title="wikilink">カリフォルニア州</a><a href="../Page/アナハイム.md" title="wikilink">アナハイム</a><br />
<a href="https://ja.wikipedia.org/wiki/ホンダ・センター" title="wikilink">ホンダ・センター</a></p></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p><a href="../Page/カルガリー・フレームス.md" title="wikilink">カルガリー・フレームス</a><br />
<strong><em>Calgary Flames (CGY)</em></strong></p></td>
<td><p>1972</p></td>
<td><p><a href="../Page/アルバータ州.md" title="wikilink">アルバータ州</a><a href="../Page/カルガリー.md" title="wikilink">カルガリー</a><br />
<a href="../Page/スコシアバンク・サドルドーム.md" title="wikilink">スコシアバンク・サドルドーム</a></p></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p><a href="../Page/エドモントン・オイラーズ.md" title="wikilink">エドモントン・オイラーズ</a><br />
<strong><em>Edmonton Oilers (EDM)</em></strong></p></td>
<td><p>1972</p></td>
<td><p>1979</p></td>
<td><p><a href="../Page/アルバータ州.md" title="wikilink">アルバータ州</a><a href="../Page/エドモントン.md" title="wikilink">エドモントン</a><br />
<a href="https://ja.wikipedia.org/wiki/ロジャーズ・プレイス" title="wikilink">ロジャーズ・プレイス</a></p></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p><a href="../Page/ロサンゼルス・キングス.md" title="wikilink">ロサンゼルス・キングス</a><br />
<strong><em>Los Angeles Kings (LAK)</em></strong></p></td>
<td><p>1967</p></td>
<td><p><a href="../Page/カリフォルニア州.md" title="wikilink">カリフォルニア州</a><a href="../Page/ロサンゼルス.md" title="wikilink">ロサンゼルス</a><br />
<a href="../Page/ステイプルズ・センター.md" title="wikilink">ステイプルズ・センター</a></p></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p><a href="../Page/アリゾナ・コヨーテズ.md" title="wikilink">アリゾナ・コヨーテズ</a><br />
<strong><em>Arizona Coyotes (ARI)</em></strong></p></td>
<td><p>1972</p></td>
<td><p>1979</p></td>
<td><p><a href="https://ja.wikipedia.org/wiki/アリゾナ州" title="wikilink">アリゾナ州</a><a href="https://ja.wikipedia.org/wiki/グレンデール_(アリゾナ州)" title="wikilink">グレンデール</a><br />
<a href="../Page/ヒラ・リバー・アリーナ.md" title="wikilink">ヒラ・リバー・アリーナ</a></p></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p><a href="../Page/サンノゼ・シャークス.md" title="wikilink">サンノゼ・シャークス</a><br />
<strong><em>San Jose Sharks (SJS)</em></strong></p></td>
<td><p>1991</p></td>
<td><p><a href="../Page/カリフォルニア州.md" title="wikilink">カリフォルニア州</a><a href="../Page/サンノゼ.md" title="wikilink">サンノゼ</a><br />
<a href="../Page/SAPセンター.md" title="wikilink">SAPセンター</a></p></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p><a href="../Page/バンクーバー・カナックス.md" title="wikilink">バンクーバー・カナックス</a><br />
<strong><em>Vancouver Canucks (VAN)</em></strong></p></td>
<td><p>1970</p></td>
<td><p><a href="../Page/ブリティッシュコロンビア州.md" title="wikilink">ブリティッシュコロンビア州</a><a href="../Page/バンクーバー_(ブリティッシュコロンビア州).md" title="wikilink">バンクーバー</a><br />
<a href="https://ja.wikipedia.org/wiki/ロジャース・アリーナ" title="wikilink">ロジャース・アリーナ</a></p></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p><a href="https://ja.wikipedia.org/wiki/ベガス・ゴールデンナイツ" title="wikilink">ベガス・ゴールデンナイツ</a><br />
<strong><em>Vegas Golden Knights (VGK)</em></strong></p></td>
<td><p>2017</p></td>
<td><p><a href="../Page/ネバダ州.md" title="wikilink">ネバダ州</a><a href="https://ja.wikipedia.org/wiki/パラダイス_(ネバダ州)" title="wikilink">パラダイス</a><br />
<a href="https://ja.wikipedia.org/wiki/T-モバイル・アリーナ" title="wikilink">T-モバイル・アリーナ</a></p></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p><a href="https://ja.wikipedia.org/wiki/セントラル・ディビジョン_(NHL)" title="wikilink">セントラル<br />
ディビジョン</a></p></td>
<td><p><a href="../Page/シカゴ・ブラックホークス.md" title="wikilink">シカゴ・ブラックホークス</a><br />
<strong><em>Chicago Blackhawks (CHI)</em></strong></p></td>
<td><p>1926</p></td>
<td><p><a href="../Page/イリノイ州.md" title="wikilink">イリノイ州</a><a href="../Page/シカゴ.md" title="wikilink">シカゴ</a><br />
<a href="../Page/ユナイテッド・センター.md" title="wikilink">ユナイテッド・センター</a></p></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p><a href="../Page/コロラド・アバランチ.md" title="wikilink">コロラド・アバランチ</a><br />
<strong><em>Colorado Avalanche (COL)</em></strong></p></td>
<td><p>1972</p></td>
<td><p>1979</p></td>
<td><p><a href="../Page/コロラド州.md" title="wikilink">コロラド州</a><a href="../Page/デンバー.md" title="wikilink">デンバー</a><br />
<a href="../Page/ペプシ・センター.md" title="wikilink">ペプシ・センター</a></p></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p><a href="../Page/ダラス・スターズ.md" title="wikilink">ダラス・スターズ</a><br />
<strong><em>Dallas Stars (DAL)</em></strong></p></td>
<td><p>1967</p></td>
<td><p><a href="../Page/テキサス州.md" title="wikilink">テキサス州</a><a href="../Page/ダラス.md" title="wikilink">ダラス</a><br />
<a href="../Page/アメリカン・エアラインズ・センター.md" title="wikilink">アメリカン・エアラインズ・センター</a></p></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p><a href="../Page/ミネソタ・ワイルド.md" title="wikilink">ミネソタ・ワイルド</a><br />
<strong><em>Minnesota Wild (MIN)</em></strong></p></td>
<td><p>2000</p></td>
<td><p><a href="https://ja.wikipedia.org/wiki/ミネソタ州" title="wikilink">ミネソタ州</a><a href="../Page/セントポール_(ミネソタ州).md" title="wikilink">セントポール</a><br />
<a href="../Page/エクセル・エナジー・センター.md" title="wikilink">エクセル・エナジー・センター</a></p></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p><a href="https://ja.wikipedia.org/wiki/ナッシュビル・プレデターズ" title="wikilink">ナッシュビル・プレデターズ</a><br />
<strong><em>Nashville Predators (NSH)</em></strong></p></td>
<td><p>1998</p></td>
<td><p><a href="../Page/テネシー州.md" title="wikilink">テネシー州</a><a href="https://ja.wikipedia.org/wiki/ナッシュビル" title="wikilink">ナッシュビル</a><br />
<a href="https://ja.wikipedia.org/wiki/ブリヂストン・アリーナ" title="wikilink">ブリヂストン・アリーナ</a></p></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p><a href="../Page/セントルイス・ブルース_(アイスホッケー).md" title="wikilink">セントルイス・ブルース</a><br />
<strong><em>St. Louis Blues (STL)</em></strong></p></td>
<td><p>1967</p></td>
<td><p><a href="../Page/ミズーリ州.md" title="wikilink">ミズーリ州</a><a href="../Page/セントルイス.md" title="wikilink">セントルイス</a><br />
<a href="../Page/エンタープライズ・センター.md" title="wikilink">エンタープライズ・センター</a></p></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p><a href="https://ja.wikipedia.org/wiki/ウィニペグ・ジェッツ_(2011-)" title="wikilink">ウィニペグ・ジェッツ</a><br />
<strong><em>Winnipeg Jets (WPG)</em></strong></p></td>
<td><p>1999</p></td>
<td><p><a href="../Page/マニトバ州.md" title="wikilink">マニトバ州</a><a href="../Page/ウィニペグ.md" title="wikilink">ウィニペグ</a><br />
<a href="https://ja.wikipedia.org/wiki/ベル・MTSプレイス" title="wikilink">ベル・MTSプレイス</a></p></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
</tbody>
</table>

### 参加予定チーム

<table>
<thead>
<tr class="header">
<th><p>地区</p></th>
<th><p>チーム</p></th>
<th><p>都市</p></th>
<th><p>地域</p></th>
<th><p>創設年</p></th>
<th><p>加盟年</p></th>
</tr>
</thead>
<tbody>
<tr class="odd">
<td><p><a href="https://ja.wikipedia.org/wiki/パシフィック・ディビジョン_(NHL)" title="wikilink">パシフィック<br />
ディビジョン</a></p></td>
<td><p><strong><a href="https://ja.wikipedia.org/wiki/:en:Seattle_Kraken" title="wikilink">シアトル・クラーケン</a></strong></p></td>
<td><p><a href="../Page/ワシントン州.md" title="wikilink">ワシントン州</a><a href="../Page/シアトル.md" title="wikilink">シアトル</a></p></td>
<td><p><a href="../Page/キーアリーナ.md" title="wikilink">キーアリーナ</a></p></td>
<td><p>colspan = "2" style="text-align:center;"|2021</p></td>
<td></td>
</tr>
</tbody>
</table>

### カンファレンス及び地区の変遷

チーム数の増減、プロホッケー界全体のうねりを受けて、NHL のリーグ構造はたびたび変更されている。

  - **1917-1918から1925-1926**
      - 6チームからなるNHLが発足。所属チームが少ないため区分がなかった。
  - **1926-1927から1937-1938**
      - カナディアン地区とアメリカン地区 に2区分された。
  - **1938-1939から1966-1967**
      - [モントリオール・マルーンズ](https://ja.wikipedia.org/wiki/モントリオール・マルーンズ "wikilink")のチーム閉鎖により再び区分がなくなった。
  - **1967-1968から1973-1974**
      - リーグ拡張によりイースト・ディビジョン（東部地区）とウエスト・ディビジョン（西部地区）の2つに区分された。
  - **1974-1975から1992-1993**
      - リーグ再拡張により新たにカンファレンス制を導入し、プリンス・オブ・ウェールズカンファレンス (Prince of Wales Conference) はアダムス地区 (Adams Division) とノリス地区 (Norris Division) に区分し、クラレンス・キャンベルカンファレンス (Clarence Campbell Conference) はパトリック地区 (Patric Division) とスマイス地区 (Smyth Division) に区分した。この間、1979-1980及び1980-1981は、WHA 解散の影響もあって地区とは無関係にポイント上位16チームにプレイオフ進出権が与えられた。
  - **1993-1994から1997-1998**
      - カンファレンス名、地区名が改められ、プリンス・オブ・ウェールズはイースタン・カンファレンス と、所属のアダムス地区とノリス地区は、それぞれノースイースト地区（北東地区） 、アトランティック地区（大西洋地区） と改められた。同様にクラレンス・キャンベルはウエスタン・カンファレンスと、所属のパトリック地区とスマイス地区は、それぞれセントラル地区（中部地区） 、パシフィック地区（太平洋地区） と改められた。
  - **1998-1999以降**
      - リーグの拡張により、イースタン・カンファレンスは北東地区、大西洋地区に新たに南東地区 (Southeast Division) を加えて3区分され、ウェスタン・カンファレンスも同様に中部地区、太平洋地区に新たに北西地区 (Northwest Division) を加えて3区分された。
  - **2013-2014以降**
      - 地区割りが4区分に変更され、イースタン・カンファレンスが大西洋地区(Atlantic Division)、大都市圏地区(Metropolitan Division)、ウェスタン・カンファレンスが中部地区(Central Division)、太平洋地区(Pacific Division)と改められた。これに伴い、ウィニペグ・ジェッツがイースタン・カンファレンスからウェスタン・カンファレンスに移動、コロンバス・ブルージャケッツ、デトロイト・レッドウィングスがイースタン・カンファレンスに移動し、イースタン・カンファレンス16チーム(1地区8チーム)、ウェスタン・カンファレンス14チーム(1地区7チーム)でリーグを行うことになった。

[カナダ](https://ja.wikipedia.org/wiki/カナダ "wikilink")発祥の国内リーグであるが、近年はそのカナダに属するチームが7チームしかない。

### かつての加盟チーム

消滅したチーム及びフランチャイズ移転などにより名称変更となったチームを一覧とすると次のとおりである。年号は加盟期間をあらわす。

  - トロント・アリーナズ（1917年-1919年; トロント・セントパトリックスの前身）
  - オタワ・セネターズ（1917年-1934年; セントルイス・イーグルスの前身。同名のチーム1992年新設）
  - モントリオール・ワンダラーズ（1917年-1918年）
  - ケベック・ブルドッグス（1919年-1920年; ハミルトン・タイガースの前身）
  - トロント・セントパトリックス（1919年-1926年; [トロント・メープルリーフス](https://ja.wikipedia.org/wiki/トロント・メープルリーフス "wikilink")の前身）
  - ハミルトン・タイガース（1920年-1925年; ニューヨーク・アメリカンズの前身）
  - モントリオール・マルーンズ（1924年-1938年）
  - ニューヨーク・アメリカンズ（1925年-1941年; ブルックリン・アメリカンズの前身）
  - ピッツバーグ・パイレーツ（1925年-1930年; フィラデルフィア・クウェイカーズの前身）
  - デトロイト・クーガーズ（1926年-1930年; デトロイト・ファルコンズの前身）
  - デトロイト・ファルコンズ（1930年-1932年; [デトロイト・レッドウイングス](https://ja.wikipedia.org/wiki/デトロイト・レッドウイングス "wikilink")の前身）
  - フィラデルフィア・クウェイカーズ（1930年-1931年）
  - セントルイス・イーグルス（1934年-1935年）
  - ブルックリン・アメリカンズ（1941年-1942年）
  - [ミネソタ・ノーススターズ](../Page/ミネソタ・ノーススターズ.md "wikilink")（1967年-1993年; [ダラス・スターズ](../Page/ダラス・スターズ.md "wikilink")の前身）
  - カリフォルニア・シールズ（1967年; オークランド・シールズの前身）
  - オークランド・シールズ（1967年-1970年; カリフォルニア・ゴールデンシールズの前身）
  - カリフォルニア・ゴールデンシールズ（1970年-1976年; クリーブランド・バロンズの前身）
  - [アトランタ・フレームス](../Page/アトランタ・フレームス.md "wikilink")（1972年-1980年; [カルガリー・フレームス](../Page/カルガリー・フレームス.md "wikilink")の前身）
  - カンザスシティ・スカウツ（1974年-1976年; コロラド・ロッキーズの前身）
  - クリーブランド・バロンズ（1976年-1978年; ミネソタ・ノーススターズと合併）
  - コロラド・ロッキーズ（1976年-1982年; [ニュージャージー・デビルス](../Page/ニュージャージー・デビルス.md "wikilink")の前身）
  - [ハートフォード・ホエーラーズ](../Page/ハートフォード・ホエーラーズ.md "wikilink")（1979年-1997年; [カロライナ・ハリケーンズ](../Page/カロライナ・ハリケーンズ.md "wikilink")の前身）
  - [ケベック・ノルディクス](../Page/ケベック・ノルディクス.md "wikilink")（1979年-1995年; [コロラド・アバランチ](../Page/コロラド・アバランチ.md "wikilink")の前身）
  - [ウィニペグ・ジェッツ](https://ja.wikipedia.org/wiki/ウィニペグ・ジェッツ_\(1972-1996\) "wikilink")（1979年-1996年; [フェニックス・コヨーテズ](https://ja.wikipedia.org/wiki/フェニックス・コヨーテズ "wikilink")の前身）
  - [アトランタ・スラッシャーズ](../Page/アトランタ・スラッシャーズ.md "wikilink")（1999年-2011年; [ウィニペグ・ジェッツの前身](https://ja.wikipedia.org/wiki/ウィニペグ・ジェッツ_\(2011-\) "wikilink")）

## トロフィーと賞

NHLには、プレーオフ戦の優勝チームに与えられる[スタンレー・カップ](../Page/スタンレー・カップ.md "wikilink")や、ウェスタン・カンファレンス優勝チームに対する [クラレンス・S・キャンベル・ボウル](https://ja.wikipedia.org/wiki/クラレンス・S・キャンベル・ボウル "wikilink")、イースタン・カンファレンス優勝チームに授与される[プリンス・オブ・ウェールズ・トロフィー](https://ja.wikipedia.org/wiki/プリンス・オブ・ウェールズ・トロフィー "wikilink")の他にも、次のような数多くの賞がある。得点王など成績に応じて定まる賞、選手やチームマネージャーが選ぶ一部の賞を除けば、各賞の選出はプロホッケー記者協会 (Professional Hockey Writer's Association) が行う。

  - [アート・ロス記念賞](https://ja.wikipedia.org/wiki/アート・ロス記念賞 "wikilink") (Art Ross Memorial Trophy) - レギュラーシーズンでのリーグポイント王
  - [ビル・マスタートン記念賞](https://ja.wikipedia.org/wiki/ビル・マスタートン記念賞 "wikilink") (Bill Masterton Memorial Trophy) - 忍耐及びスポーツマンシップ
  - [カルダー記念賞](https://ja.wikipedia.org/wiki/カルダー記念賞 "wikilink") (Calder Memorial Trophy) - 新人王
  - [コーン・スマイス賞](https://ja.wikipedia.org/wiki/コーン・スマイス賞 "wikilink") (Conn Smythe Trophy) - プレイオフ最優秀選手賞
  - [フランク・J・セルケ賞](https://ja.wikipedia.org/wiki/フランク・J・セルケ賞 "wikilink") (Frank J. Selke Trophy) - 最優秀守備的フォワード選手
  - [ハート記念賞](https://ja.wikipedia.org/wiki/ハート記念賞 "wikilink") (Hart Memorial Trophy) - レギュラーシーズン最優秀選手賞
  - [ジャック・アダムス賞](https://ja.wikipedia.org/wiki/ジャック・アダムス賞 "wikilink") (Jack Adams Award) - 最優秀コーチ賞
  - [ジェームス・ノリス記念賞](https://ja.wikipedia.org/wiki/ジェームス・ノリス記念賞 "wikilink") (James Norris Memorial Trophy) - 最優秀ディフェンス選手
  - [キング・クランシー記念賞](https://ja.wikipedia.org/wiki/キング・クランシー記念賞 "wikilink") (King Clancy Memorial Trophy) - リーダーシップ、人道的貢献
  - [レディー・ビング記念賞](https://ja.wikipedia.org/wiki/レディー・ビング記念賞 "wikilink") (Lady Byng Memorial Trophy) - 能力とスポーツマンシップの融合した選手
  - [テッド・リンジー賞](https://ja.wikipedia.org/wiki/テッド・リンジー賞 "wikilink") (Ted Lindsay Award) - 観客の選ぶ最も顕著な選手
  - [モーリス・“ロケット”・リシャール賞](https://ja.wikipedia.org/wiki/モーリス・リシャール賞 "wikilink") (Maurice 'Rocket' Richard Trophy) - レギュラーシーズン最多ゴール賞
  - [NHL プラス/マイナス賞](https://ja.wikipedia.org/wiki/NHL_プラス/マイナス賞 "wikilink") (NHL Plus/Minus Award) - 最高プラス/マイナス統計
  - [プレシデンツトロフィー](https://ja.wikipedia.org/wiki/プレシデンツトロフィー "wikilink") (Presidents Trophy) - レギュラーシーズン最高成績チーム
  - [ロジャー・クロージャー・セイビンググレイス賞](https://ja.wikipedia.org/wiki/ロジャー・クロージャー・セイビンググレイス賞 "wikilink") (Roger Crozier Saving Grace Award) - ゴーリーの最高セーブ率
  - [ウィリアム・M・ジェニングス賞](https://ja.wikipedia.org/wiki/ウィリアム・M・ジェニングス賞 "wikilink") (William M. Jennings Trophy) - 最少失点ゴーリー（25試合以上の出場が条件）
  - [ヴェジーナ賞](https://ja.wikipedia.org/wiki/ヴェジーナ賞 "wikilink") (Vezina Trophy) - チームマネージャーの投票による最も顕著なゴーリー（1980-1981シーズンまでは、最小失点ゴーリーに与えられたが、ジェニングス賞にその選出基準を譲った。）

また、かつて1949-1950シーズンまでは、オブライエン賞 (O'Brien Trophy) という賞も存在した。 さらに、[1966年](../Page/1966年.md "wikilink")以来、[米国内のホッケー界に対する貢献を称える賞として](https://ja.wikipedia.org/wiki/アメリカ合衆国 "wikilink")、[レスター・パトリック賞](https://ja.wikipedia.org/wiki/レスター・パトリック賞 "wikilink") (Lester Patrick Trophy) が授与されている。

選手は、引退後3年経過すると、[ホッケーの殿堂](../Page/ホッケーの殿堂.md "wikilink")入り選手を選考するための投票を受ける資格ができる。ただし、過去には、その選手の業績が顕著であると認められる場合には、この3年間の猶予期間をないものとすることも可能だったことがあり、この方法により10名の選手が選出されている。[1999年](../Page/1999年.md "wikilink")の[ウェイン・グレツキー](../Page/ウェイン・グレツキー.md "wikilink")を最後に、この特例ルールは廃止された。

このほか、NHLのオールスター戦において、第1チーム及び第2チームのメンバー（各6名）に選抜されることも名誉とされる。この選抜はファン投票ではなく、目の肥えたプロホッケー記者協会の会員の投票によるものである。

## 会長・コミッショナー

  - [フランク・カルダー](https://ja.wikipedia.org/wiki/フランク・カルダー "wikilink") (Frank Calder, 1917年 - 1943年) 初代会長
  - [レッド・デュトン](https://ja.wikipedia.org/wiki/レッド・デュトン "wikilink") (Red Dutton, 1943年 - 1946年) 第2代会長
  - [クラレンス・キャンベル](https://ja.wikipedia.org/wiki/クラレンス・キャンベル "wikilink") (Clarence Campbell, 1946年 - 1977年) 第3代会長
  - [ジョン・ジーグラー](https://ja.wikipedia.org/wiki/ジョン・ジーグラー "wikilink") (John Ziegler, 1977年 - 1992年) 第4代会長
  - [ギル・シュタイン](https://ja.wikipedia.org/wiki/ギル・シュタイン "wikilink") (Gil Stein, 1992年 - 1993年) 第5代会長
  - [ギャリー・ベットマン](https://ja.wikipedia.org/wiki/ギャリー・ベットマン "wikilink") (Gary Bettman, 1993年 - ) 初代コミッショナー

## テレビ放映権

テレビ放映権は、アメリカ・カナダともに全国放送やポストシーズンに限りリーグが管轄し、ローカル放送はチームが放送局と直接契約を結んでいる。そのため、レギュラーシーズン、ポストシーズン全試合の放映権を管轄している[NFL](../Page/NFL.md "wikilink")と違い、チームによって放映権料収入は大きく異なる。

アメリカ国内では[NBCSN](https://ja.wikipedia.org/wiki/NBCSN "wikilink")（一部は[NBC](../Page/NBC.md "wikilink")）で放送される。カナダ国内では[CBCの](../Page/カナダ放送協会.md "wikilink")『[ホッケー・ナイト・イン・カナダ](../Page/ホッケー・ナイト・イン・カナダ.md "wikilink")』や[TSN](../Page/The_Sports_Network.md "wikilink")、[RDSで主に放送される](https://ja.wikipedia.org/wiki/Réseau_des_sports "wikilink")。

スタンレーカッププレーオフに関してはアメリカ国内では[CNBC](../Page/CNBC.md "wikilink")でも放映されている。また一部試合においては録画放送されることもある。

[日本](https://ja.wikipedia.org/wiki/日本 "wikilink")では、1990年代より[NHK BSや](https://ja.wikipedia.org/wiki/日本放送協会 "wikilink")[WOWOW](../Page/WOWOW.md "wikilink")、[J SPORTSなどで放送されていたが](../Page/J_SPORTS.md "wikilink")、[円高](https://ja.wikipedia.org/wiki/円高 "wikilink")ドル安の影響による放映権料の高騰、更に日本にNHL人気が根付かなかったことなどにより、2012年以降は放送されておらず、また2016年から日本で配信された[DAZN](https://ja.wikipedia.org/wiki/DAZN "wikilink")も、目下のところNHL中継の配信予定はなく、事実上日本国内でNHL中継を視聴することは出来なくなっている。

## 下部組織相当のリーグ

  -
    以下のリーグ戦はそれぞれNHL本体は運営せずそれぞれ独立採算方式の[独立リーグ](../Page/独立リーグ.md "wikilink")（[セミプロ](https://ja.wikipedia.org/wiki/セミプロ "wikilink")）として運営している。

<!-- end list -->

  - [AHL](../Page/アメリカン・ホッケー・リーグ.md "wikilink")
  - [ECHL](https://ja.wikipedia.org/wiki/ECHL "wikilink")
  - [CHL](https://ja.wikipedia.org/wiki/セントラル・ホッケー・リーグ "wikilink")
  - [WCHL](https://ja.wikipedia.org/wiki/WCHL "wikilink")
  - SEHL
  - WHA2

## 脚注

<references/>

## 関連項目

  - [ホッケーの殿堂](../Page/ホッケーの殿堂.md "wikilink")

## 外部リンク

  -

[Category:NHL](https://ja.wikipedia.org/wiki/Category:NHL "wikilink") [Category:カナダのアイスホッケー](https://ja.wikipedia.org/wiki/Category:カナダのアイスホッケー "wikilink") [Category:アメリカ合衆国のアイスホッケー](https://ja.wikipedia.org/wiki/Category:アメリカ合衆国のアイスホッケー "wikilink") [Category:カナダのスポーツリーグ](https://ja.wikipedia.org/wiki/Category:カナダのスポーツリーグ "wikilink")

1.
2.  [ハリス・インタラクティブによるアメリカでの人気スポーツの世論調査(2013年1月公表)](http://www.harrisinteractive.com/NewsRoom/HarrisPolls/tabid/447/ctl/ReadCustom%20Default/mid/1508/ArticleId/1136/Default.aspx) 2013年2月13日閲覧。
3.  [The 50 Most-Watched Sporting Events of 2012](http://www.sportsmediawatch.com/2013/01/2012-numbers-game-the-most-watched-sporting-events-of-the-year/) 2013年2月13日閲覧。