> この記事は[ニンテンドー3DSシリーズのシステムアップデート](https://ja.wikipedia.org/wiki/ニンテンドー3DSシリーズのシステムアップデート)から翻訳されています。


<div class="pathnavbox">

</div>

**ニンテンドー3DSシリーズのシステムアップデート**（ニンテンドースリーディーエスシリーズのシステムアップデート）では、[任天堂](../Page/任天堂.md "wikilink")の携帯型[ゲーム機](https://ja.wikipedia.org/wiki/コンピュータゲーム機 "wikilink")「[ニンテンドー3DS](https://ja.wikipedia.org/wiki/ニンテンドー3DS "wikilink")」と、それに並ぶニンテンドー3DSシリーズ\[1\]の本体内蔵[ソフトウェア](../Page/ソフトウェア.md "wikilink")のシステム[アップデート](https://ja.wikipedia.org/wiki/アップデート "wikilink")について記載する。

## 概要

本体のシステムソフトウェアや内蔵ソフト・機能は、[インターネット](../Page/インターネット.md "wikilink")や一部のゲームソフトを利用して更新（アップデート）することができる。

ゲームソフトに更新プログラムが含まれている場合は、そのゲームソフトの初回起動時に自動更新が行われる（更新作業を行わないとそのゲームソフトは起動できない）。インターネットを利用した本体更新は「本体設定」の「本体の更新」を選択することで実行できる。Ver.2.0.0-2Jより、いつの間に通信を介して本体更新データなどを自動で受信し、オフライン状態での本体更新が可能となった。一部の更新プログラム（NGワードリスト、アクセスポイント情報など）は、いつの間に通信を利用して自動的に更新される場合がある。

更新が完了すると本体のバージョン番号が変わる場合がある。バージョン番号は「本体設定」内の上画面に表示されており、発売時の日本国内仕様の本体の初期バージョン番号は「Ver.1.0.0-0J」\[2\]。ただし、一度更新が完了すると過去のバージョンへ戻すことはできない。

システムソフトウェアを不正に改変した場合や、任天堂の許可していない機器やソフトウェアを使用した場合、その履歴が本体に記録され、任天堂での修理が受け付けられなくなる\[3\]。販売店によっては、不正改造がないか確認し、不正改造が判明すれば買取を拒否、または初期化される場合もある。

## インターネットによるアップデート

ニンテンドー3DSシリーズ本体をインターネットに接続し、本体設定内のその他の設定から「本体更新」を選択すれば、アップデート作業が開始される。なお、[ニンテンドーeショップ](https://ja.wikipedia.org/wiki/ニンテンドーeショップ "wikilink")にアクセスするには、必ずその時点での最新バージョンにアップデートしておく必要がある。

※以下では日本国内仕様のニンテンドー3DSシリーズ\[4\]向けに配布されている更新プログラムについてのみ記載している\[5\]\[6\]。

### Ver.1系列

  - Ver.1.1.0-0J
    『[パイロットウイングス リゾート](https://ja.wikipedia.org/wiki/パイロットウイングス_リゾート "wikilink")』などの一部のゲームソフトに内蔵（インターネット経由での配信はない）。
      - システム全般の安定性が向上される。
      - いつの間に通信のお知らせなどのデータを受け取る機能の一部が拡張される。
      - 一部の[ニンテンドーゾーン](https://ja.wikipedia.org/wiki/ニンテンドーゾーン "wikilink")や無線LANアクセスポイントにおいて、通信ができない不具合が修正される。

<!-- end list -->

  - Ver.1.1.0-1J
    インターネット経由のみの配信。2011年[3月2日](../Page/3月2日.md "wikilink")配信開始。
      - Ver.1.1.0-0Jの更新内容に加えて、3D映像「任天堂ゲームミュージックライブ映像」が追加される（期間限定・Ver.2.0.0-2Jに更新後削除）。

### Ver.2系列

  - Ver.2.0.0-2J
    インターネット経由のみの配信。2011年[6月7日](../Page/6月7日.md "wikilink")配信開始。
      - HOMEメニュー・内蔵ソフト
          - 『ニンテンドーeショップ』が追加され、ニンテンドーeショップの各種サービスが利用可能になる。
          - 『インターネットブラウザー』が利用可能になる。
          - 『すれちがいMii広場』で「ピースあつめの旅」または「すれちがい伝説」をプレイしていないMiiがいた場合において、入口を選択した際に確認メッセージが表示されるようになる。
          - 『すれちがいMii広場』でMiiを選択した際に表示されるメニューに「さいごにあそんだゲーム」が追加される（それを選択すると『ニンテンドーeショップ』に切り替わり詳細情報が表示される）。
          - 『おしらせリスト』のソフト関連のお知らせ内に「ソフトを起動」のボタンが追加される。
      - 本体設定
          - 「データ管理」内の「DSiウェア管理」とニンテンドー3DSソフトの「ソフト管理」が使えるようになる。
          - 「ソフトとデータの引っ越し」が使えるようになり、ニンテンドーDSi（LL含む）から購入したニンテンドーDSiウェアのソフト・写真データ・音声データ・Wi-Fiユーザー情報の全てまたは一部を3DSに引き継ぐことが可能になる。
          - 「インターネット設定」内に「いつの間に通信」の設定項目が追加される。
          - 「保護者による使用制限」内に「配信動画の視聴」の設定項目が追加される。
      - いつの間に通信
          - 本体更新データを自動で受信する機能が追加される。
          - 無料ソフトや体験版ソフトを自動で受信する機能が追加される。
      - その他
          - 電源ボタンを押した際に表示される画面の「スリープする」の選択項目が削除される。
          - システムの安定性や利便性が向上される（詳細不明）。
          - 3D映像「任天堂ゲームミュージックライブ映像」が削除される。

<!-- end list -->

  - Ver.2.1.0-3J
    現時点ではインターネット経由のみの配信。2011年[6月16日](https://ja.wikipedia.org/wiki/6月16日 "wikilink")配信開始。
      - Ver.2.0.0-2Jでの『[リッジレーサー3D](https://ja.wikipedia.org/wiki/リッジレーサー3D "wikilink")』において、特定の操作を行うとフリーズする不具合が修正される\[7\]。
      - システムの安定性や利便性が向上される（詳細不明）。

<!-- end list -->

  - Ver.2.1.0-4J
    現時点ではインターネット経由のみの配信。2011年[7月26日](../Page/7月26日.md "wikilink")配信開始。
      - ニンテンドー3DSサウンドの「すれちがい」で相手の曲名が表示される。
    ※公式発表では「本体内蔵ソフトの安定性や利便性の向上」のみ。

<!-- end list -->

  - Ver.2.2.0-○J
    『[スーパーマリオ 3Dランド](https://ja.wikipedia.org/wiki/スーパーマリオ_3Dランド "wikilink")』などの一部のゲームソフトに内蔵。○部分はアップデート前のバージョンと同じ数字となる。
      - フレンドリストからオンライン中のフレンドが遊んでいるソフトへの参加ができるようになる（『[マリオカート7](https://ja.wikipedia.org/wiki/マリオカート7 "wikilink")』が最初の対応ソフト）。
      - システムの安定性や利便性が向上される（詳細不明）。

### Ver.3系列

  - Ver.3.0.0-5J
    インターネット経由では2011年[12月7日](../Page/12月7日.md "wikilink")配信開始。
      - 『ニンテンドー3DSカメラ』
          - 3Dムービーの撮影機能と再生機能が追加される。
          - HOMEメニューのカメラモード、または『ニンテンドー3DSカメラ』にて撮影した写真の閲覧時に、スライドパッドを上下させることで、写真の表示範囲を変更できるようになる。
      - 『すれちがいMii広場』
          - 「ピースあつめの旅」に新しいピース・パネルが追加される。
          - 「ピースあつめの旅」で完成させたパネルを連続で見られる「スライドショー」が追加される。
          - 「すれちがい伝説II」が追加される。
          - 「すれちがいマップ」が追加され、今までにすれ違ったMiiの地域（全世界対応）を地図上で確認することが可能になる。
          - 「お祝いリスト」が追加される。一定条件を満たすとすれちがいMii広場開始時にお祝いメッセージが表示され、お祝いリストが埋まっていく。
          - 「音楽リスト」が追加され、一度聴いたことがあるBGMを聴くことができる。
          - いつの間に通信に対応し、「ピースあつめの旅」や「すれちがい伝説II」の新要素が随時追加されるようになる。
      - 『ニンテンドーeショップ』
          - 起動回数制限付きのソフト体験版の受信に対応する（起動可能な回数はそれぞれの体験版によって異なるが、最大30回のものが多い）。
          - 引換番号によるソフトのダウンロードに対応する。
          - クレジットカード情報を保存することが可能になる。
          - 購入したソフトを後でいつの間に通信を利用してスリープ中にダウンロードすることが可能になる（1度に10個のソフトまで設定可能）。
          - ソフトの購入・ダウンロード完了後、従来はトップ画面に戻されていたが、戻されなくなる。
          - 検索後のソフト一覧画面やソフト情報のページの評価（星マーク）の部分の右側に総投票数が表示されるようになる。
          - 検索後のソフト一覧の表示画面で、ゲーム名の下に「ニンテンドーeショップ」で買えるソフトかどうかが明示されるようになる。
          - 「ニュース」において、未読ニュースを表すマークが「New」から青丸印に変更される。
      - HOMEメニュー
          - いつの間に通信を利用してダウンロード中もしくは待機中のソフトのアイコンが表示されるようになる。現在のダウンロード進捗状況を確認したり、受信を中止したりすることが可能。
          - 「カメラモード」に、[QRコード](../Page/QRコード.md "wikilink")の読み取り機能が追加される。QRコードを読み取ることで、QRコードのデータ内に書かれている[URLの](../Page/Uniform_Resource_Locator.md "wikilink")[ウェブサイト](../Page/ウェブサイト.md "wikilink")や『ニンテンドーeショップ』の指定ページに直接移動することができる。
      - 本体設定
          - 「データ管理」の「ニンテンドー3DSデータ管理」内に「追加コンテンツ管理」が追加され、追加コンテンツの消去が可能になる。
          - 「ソフトとデータの引っ越し」に「ニンテンドー3DSから引っ越し」が追加され、3DS本体から別の3DS本体へ全てのデータを引継ぐことが可能になる（引っ越しは5回までの制限あり）。
      - システムの安定性や利便性が向上される（詳細不明）。

<!-- end list -->

  - Ver.3.0.0-6J
    インターネット経由では2011年[12月22日](../Page/12月22日.md "wikilink")配信開始。
      - 本体内蔵ソフトの安定性が向上される。
      - 『[イナズマイレブン GO シャイン/ダーク](https://ja.wikipedia.org/wiki/イナズマイレブン_GO "wikilink")』において、音声の途切れる不具合が修正される\[8\]。

### Ver.4系列

  - Ver.4.0.0-7J
    インターネット経由では[2012年](../Page/2012年.md "wikilink")[4月25日](../Page/4月25日.md "wikilink")配信開始。
      - 『ニンテンドーeショップ』
          - トップ画面のアイコンが2段表示になる。
          - ソフトのダウンロード中の画面に「あとから受信する」ボタンが追加され、途中からいつの間に通信を利用したダウンロードに変更することが可能になる。
      - HOMEメニュー
          - フォルダ作成機能が追加され、最大60個のソフトを1つのフォルダにまとめることが可能になる。
          - L・Rボタンによるカメラの起動の方法が、「LまたはRボタンを押す」から「LまたはRボタンを長押しする」に変更される。
      - 更新データ（[パッチ](../Page/パッチ.md "wikilink")）による、パッケージソフトウェアの[バグ](../Page/バグ.md "wikilink")修正や機能追加が可能になる。
      - システムの安定性や利便性が向上される（詳細不明）。

<!-- end list -->

  - Ver.4.1.0-8J
    インターネット経由では2012年[5月15日](../Page/5月15日.md "wikilink")配信開始。
      - ニンテンドーeショップにて、『[マリオカート7](https://ja.wikipedia.org/wiki/マリオカート7 "wikilink")』の更新データを受け取ることができるようになる。
      - システムの安定性や利便性が向上される（詳細不明）。

<!-- end list -->

  - Ver.4.2.0-9J
    インターネット経由では2012年[6月27日](../Page/6月27日.md "wikilink")配信開始。
      - ニンテンドーeショップにて、クレジットカード情報を保存する際に設定するパスワードで利用できる文字種が追加されるなどの安全性が向上される。
      - システムの安定性や利便性が向上される（詳細不明）。

<!-- end list -->

  - Ver.4.3.0-10J
    インターネット経由では2012年[7月25日](../Page/7月25日.md "wikilink")配信開始。
      - ニンテンドーeショップの安定性が向上される（詳細不明）。
      - システムの安定性や利便性が向上される（詳細不明）。

<!-- end list -->

  - Ver.4.4.0-10J
    インターネット経由では2012年[9月20日](../Page/9月20日.md "wikilink")配信開始。
      - システムの安定性や利便性が向上される（詳細不明）。

<!-- end list -->

  - Ver.4.5.0-10J
    インターネット経由では2012年[12月5日](../Page/12月5日.md "wikilink")配信開始。
      - システムの安定性や利便性が向上される（詳細不明）。

### Ver.5系列

  - Ver.5.0.0-11J
    インターネット経由では[2013年](../Page/2013年.md "wikilink")[3月26日](https://ja.wikipedia.org/wiki/3月26日 "wikilink")配信開始。
      - 『ニンテンドーeショップ』
          - 3DS版での『ニンテンドーeショップ』の[ロゴが](../Page/ロゴタイプ.md "wikilink")、Wii U版で使用されている新しいロゴと同様の物に変更される。
          - ソフトウェアの「更新データ」のダウンロード方法に「あとから受信する」が追加され、いつの間に通信を利用したスリープ中のダウンロードが可能になる。
          - いつの間に通信を利用したソフトや更新データなどのスリープ中のダウンロード（「あとから受信」）が、ニンテンドーeショップ起動中にスリープモードにした際にも行われるようになる。
      - パッケージソフトの「パッケージ版」から「ダウンロード版」への[セーブデータの移行に対応する](../Page/セーブ_\(コンピュータ\).md "wikilink")（移行を実行する際は、『ニンテンドーeショップ』にてセーブデータ移行ツールのダウンロードが必要）。
      - 『インターネットブラウザー』にて、ページ読み込み中に表示される[プログレスバー](../Page/プログレスバー.md "wikilink")の表示位置が変更される。
      - システムの安定性や利便性が向上される（詳細不明）。

<!-- end list -->

  - Ver.5.1.0-11J
    インターネット経由では2013年[4月5日](../Page/4月5日.md "wikilink")配信開始。
      - 一部の3DS本体にて、Ver.5.0.0-11Jに更新中にエラーメッセージが表示され、その後『本体設定』・『ニンテンドーeショップ』・『ゲームメモ』が起動できなくなる不具合が修正される。

### Ver.6系列

  - Ver.6.0.0-12J
    インターネット経由では2013年[6月18日](../Page/6月18日.md "wikilink")配信開始。
      - 『すれちがいMii広場』
          - 更新データを受信する機能が追加される。
          - 更新データを受信することで、あいさつする時の表情を変更したり、新しい遊び（すれちがいシューティング、すれちがい迷宮、すれちがい合戦、すれちがいガーデン）を購入したりできる。
      - セーブデータのバックアップ機能追加。3DSのダウンロードソフト、バーチャルコンソール（一部除く）のセーブデータをバックアップ可能。なお作成可能なバックアップデータは最大30個まで。これは、容量の大きいSDカードを使用していて、空きブロックに余裕がある状況でも変わりはない。
      - システムの安定性や利便性が向上される（詳細不明）。

<!-- end list -->

  - Ver.6.1.0-12J
    インターネット経由では2013年[6月28日](../Page/6月28日.md "wikilink")配信開始。
      - システムの安定性や利便性が向上される（詳細不明）。

<!-- end list -->

  - Ver.6.2.0-12J
    インターネット経由では2013年[8月6日](../Page/8月6日.md "wikilink")配信開始。
      - すれちがい通信中継所のサービスが利用可能になる。
      - システムの安定性や利便性が向上される（詳細不明）。

<!-- end list -->

  - Ver.6.3.0-12J
    インターネット経由では2013年[9月13日](../Page/9月13日.md "wikilink")配信開始。
      - システムの安定性や利便性が向上される（詳細不明）。

### Ver.7系列

  - Ver.7.0.0-13J
    インターネット経由では2013年[12月10日](../Page/12月10日.md "wikilink")配信開始。
      - 『ニンテンドーeショップ』の更新。
          - ニンテンドーネットワークIDに対応。
      - 『[Miiverse](https://ja.wikipedia.org/wiki/Miiverse "wikilink")』の追加。
          - ニンテンドー3DSで、Miiverseの閲覧や投稿ができるようになった。
      - 『ニンテンドーネットワークID設定』の追加。
          - 『Miiverse』など一部のネットワークサービスを利用する際に必要なニンテンドーネットワークIDを『本体設定』で作成・登録・設定変更することができるようになった。
      - 『ソフトとデータの引っ越し』の更新。
          - ニンテンドー3DS LL/3DS本体同士で引っ越しできる回数の上限を撤廃。
      - ソフトの「更新データ」に関する通知機能。
          - 新しい「更新データ」が配信されている場合、そのソフトを起動する際に「更新データ」について通知。
      - HOMEメニューカメラ起動方法の変更。
          - HOMEメニューでのカメラ起動方法を、Lボタン+Rボタンの同時押しに変更。
      - システムの安定性や利便性が向上される（詳細不明）。

<!-- end list -->

  - Ver.7.1.0-14J
    インターネット経由では2013年[12月20日](../Page/12月20日.md "wikilink")配信開始。
      - システムの安定性や利便性が向上される（詳細不明）。

<!-- end list -->

  - Ver.7.1.0-15J
    インターネット経由では[2014年](../Page/2014年.md "wikilink")[1月23日](https://ja.wikipedia.org/wiki/1月23日 "wikilink")配信開始。
      - システムの安定性や利便性が向上される（詳細不明）。

<!-- end list -->

  - Ver.7.1.0-16J
    インターネット経由では2014年[2月27日](../Page/2月27日.md "wikilink")配信開始。
      - システムの安定性や利便性が向上される（詳細不明）。

<!-- end list -->

  - Ver.7.2.0-17J
    インターネット経由では2014年[5月13日](../Page/5月13日.md "wikilink")配信開始。
      - 「保護者による使用制限」の機能追加
          - メールアドレスをあらかじめ登録しておくことで、暗証番号を忘れた場合に、解除方法をメールで受け取ることができるようになる。
      - システムの安定性や利便性が向上される（詳細不明）。

### Ver.8系列

  - Ver.8.0.0-18J
    インターネット経由では2014年[7月8日](https://ja.wikipedia.org/wiki/7月8日 "wikilink")配信開始。
      - システムの安定性や利便性が向上される（詳細不明）。

<!-- end list -->

  - Ver.8.1.0-18J
    インターネット経由では2014年[7月25日](../Page/7月25日.md "wikilink")配信開始。
      - システムの安定性や利便性が向上される（詳細不明）。

<!-- end list -->

  - Ver.8.1.0-19J\[9\]
    インターネット経由では2014年[8月7日](../Page/8月7日.md "wikilink")配信開始。
      - システムの安定性や利便性が向上される（詳細不明）。

### Ver.9系列

  - Ver.9.0.0-20J
    インターネット経由では2014年[10月7日](../Page/10月7日.md "wikilink")配信開始。
      - 「HOMEメニュー」の機能追加、利便性向上。アイコンサイズ変更などホーム画面全般で、十字キー及びA、B、Xの各ボタンで操作できるようになった。
          - さまざまな機能が利用できる「HOMEメニュー設定」ボタンを下画面左上に追加。画面の輝度調整以外に本体設定のショートカット、「ニンテンドー3DS画像投稿ツール」へのリンクが追加。
          - HOMEメニュー画面を撮影できるスクリーンショット機能の追加（Y+↑で上画面、Y+↓で下画面。ただしゲーム起動中は上画面のスクリーンショットは撮影できない）など、利便性を向上。

:\*「ニンテンドーeショップ」において、ソフトの情報を見やすくするなど、利便性を向上。

:\*「ソフトとデータの引っ越し」にて、Newニンテンドー3DS/New 3DS LLへの引っ越しに対応。

:\* システムの安定性や利便性が向上される（詳細不明）。

:\* ホーム画面のレイアウト微変更。下画面のアイコンサイズ変更ボタンが右上に移動され「ゲームメモ」「フレンドリスト」「おしらせリスト」「インターネットブラウザー」「Miiverse」が中央部に表示されるようになった。

  - Ver.9.1.0-20J
    インターネット経由では2014年[10月11日](../Page/10月11日.md "wikilink")配信開始。
      - 「HOMEメニュー」の機能追加。
          - 「HOMEメニュー」の「テーマ機能」とテーマが購入できる「テーマショップ」が利用できるようになった\[10\]。
      - システムの安定性や利便性が向上される（詳細不明）。

<!-- end list -->

  - Ver.9.2.0-20J
    インターネット経由では2014年[10月30日](../Page/10月30日.md "wikilink")配信開始。
      - システムの安定性や利便性が向上される（詳細不明）。

<!-- end list -->

  - Ver.9.3.0-21J
    インターネット経由では2014年[12月9日](../Page/12月9日.md "wikilink")配信開始。
      - 「HOMEメニュー」の機能追加、利便性向上
          - テーマをランダム表示する「お気に入りシャッフル」の機能を追加。
      - 上下画面をあわせたスクリーンショット撮影ができるようになるなど、利便性を向上。

<!-- end list -->

  - Ver.9.4.0-21J
    インターネット経由では2014年[12月12日](../Page/12月12日.md "wikilink")配信開始。
      - システムの安定性や利便性が向上される（詳細不明）。

<!-- end list -->

  - Ver.9.5.0-22J
    インターネット経由では[2015年](../Page/2015年.md "wikilink")[2月3日](../Page/2月3日.md "wikilink")配信開始。
      - システムの安定性や利便性が向上される（詳細不明）。

<!-- end list -->

  - Ver.9.5.0-23J
    インターネット経由では2015年[3月3日](../Page/3月3日.md "wikilink")配信開始。
      - システムの安定性や利便性が向上される（詳細不明）。

<!-- end list -->

  - Ver.9.6.0-24J
    インターネット経由では2015年[3月24日](../Page/3月24日.md "wikilink")配信開始。
      - 「[amiibo](https://ja.wikipedia.org/wiki/amiibo "wikilink")設定」の追加。
          - 「HOMEメニュー設定」に「[amiibo](https://ja.wikipedia.org/wiki/amiibo "wikilink")設定」の項目を追加。
      - 「HOMEメニュー」の機能追加、利便性向上。
          - 「HOMEメニュー設定」に「マイHOMEメニュー」の機能を追加。
      - 「テーマショップ」の利便性向上
      - システムの安定性や利便性が向上される（詳細不明）。

<!-- end list -->

  - Ver.9.7.0-25J
    インターネット経由では2015年[4月21日](../Page/4月21日.md "wikilink")配信開始。
      - システムの安定性や利便性が向上される（詳細不明）。

<!-- end list -->

  - Ver.9.8.0-25J
    インターネット経由では2015年[6月2日](../Page/6月2日.md "wikilink")配信開始。
      - システムの安定性や利便性が向上される（詳細不明）。

<!-- end list -->

  - Ver.9.9.0-26J
    インターネット経由では2015年[7月14日](../Page/7月14日.md "wikilink")配信開始。
      - システムの安定性や利便性が向上される（詳細不明）。

### Ver.10系列

  - Ver.10.0.0-27J
    インターネット経由では2015年[9月9日](../Page/9月9日.md "wikilink")配信開始。
      - システムの安定性や利便性が向上される（詳細不明）。
  - Ver.10.1.0-27J
    インターネット経由では2015年[9月15日](../Page/9月15日.md "wikilink")配信開始。
      - システムの安定性や利便性が向上される（詳細不明）。
  - Ver.10.2.0-28J
    インターネット経由では2015年[10月20日](../Page/10月20日.md "wikilink")配信開始。
      - システムの安定性や利便性が向上される（詳細不明）。
  - Ver.10.3.0-28J\[11\]
    インターネット経由では2015年[11月10日](../Page/11月10日.md "wikilink")配信開始。
      - システムの安定性や利便性が向上される（詳細不明）。
  - Ver.10.4.0-29J
    インターネット経由では2016年[1月19日](../Page/1月19日.md "wikilink")配信開始。
      - システムの安定性や利便性が向上される（詳細不明）。
  - Ver.10.5.0-30J
    インターネット経由では2016年[1月26日](https://ja.wikipedia.org/wiki/1月26日 "wikilink")配信開始。
      - システムの安定性や利便性が向上される（詳細不明）。
  - Ver.10.6.0-31J
    インターネット経由では2016年[2月23日](https://ja.wikipedia.org/wiki/2月23日 "wikilink")配信開始。
      - システムの安定性や利便性が向上される（詳細不明）。
  - Ver.10.7.0-32J
    インターネット経由では2016年[3月15日](../Page/3月15日.md "wikilink")配信開始。
      - システムの安定性や利便性が向上される（詳細不明）。

### Ver.11系列

  - Ver.11.0.0-33J
    インターネット経由では2016年[5月10日](../Page/5月10日.md "wikilink")配信開始。
      - システムの安定性や利便性が向上される（詳細不明）。

<!-- end list -->

  - Ver.11.1.0-34J
    インターネット経由では2016年[9月13日](../Page/9月13日.md "wikilink")配信開始。
      - システムの安定性や利便性が向上される（詳細不明）。

<!-- end list -->

  - Ver.11.2.0-35J
    インターネット経由では2016年[10月25日](../Page/10月25日.md "wikilink")配信開始。
      - システムの安定性や利便性が向上される（詳細不明）。

<!-- end list -->

  - Ver.11.3.0-36J
    インターネット経由では2017年[2月7日](../Page/2月7日.md "wikilink")配信開始。
      - システムの安定性や利便性が向上される（詳細不明）。

<!-- end list -->

  - Ver.11.4.0-37J
    インターネット経由では2017年[4月11日](../Page/4月11日.md "wikilink")配信開始。
      - システムの安定性や利便性が向上される（詳細不明）。

<!-- end list -->

  - Ver.11.5.0-38J
    インターネット経由では2017年[7月11日](../Page/7月11日.md "wikilink")配信開始。
      - システムの安定性や利便性が向上される（詳細不明）。

<!-- end list -->

  - Ver.11.6.0-39J
    インターネット経由では2017年[9月19日](../Page/9月19日.md "wikilink")配信開始。
      - システムの安定性や利便性が向上される（詳細不明）。

<!-- end list -->

  - Ver.11.7.0-40J
    インターネット経由では2018年[6月19日](../Page/6月19日.md "wikilink")配信開始。
      - システムの安定性や利便性が向上される（詳細不明）。

<!-- end list -->

  - Ver.11.8.0-41J
    インターネット経由では2018年[7月31日](../Page/7月31日.md "wikilink")配信開始。
      - システムの安定性や利便性が向上される（詳細不明）。

<!-- end list -->

  - Ver.11.9.0-42J
    インターネット経由では2018年[12月4日](../Page/12月4日.md "wikilink")配信開始。
      - システムの安定性や利便性が向上される（詳細不明）。

<!-- end list -->

  - Ver.11.10.0-43J
    インターネット経由では2019年[5月28日](../Page/5月28日.md "wikilink")配信開始。
      - システムの安定性や利便性が向上される（詳細不明）。

<!-- end list -->

  - Ver.11.12.0-44J
    インターネット経由では2019年[11月5日](../Page/11月5日.md "wikilink")配信開始。
      - システムの安定性や利便性が向上される（詳細不明）。

<!-- end list -->

  - Ver.11.13.0-45J
    インターネット経由では2019年[12月3日](../Page/12月3日.md "wikilink")配信開始。
      - 「すれちがい通信」が成立しないことがある症状の修正。

## 脚注

### 注釈

<references group="注"/>

### 出典

## 外部リンク

  - [ニンテンドー3DSのシステムバージョン変更履歴](https://www.nintendo.co.jp/support/3ds/system_update/changelog.html)
  - [ニンテンドー3DSの本体更新について](https://www.nintendo.co.jp/support/3ds/system_update/)

[Category:任天堂](https://ja.wikipedia.org/wiki/Category:任天堂 "wikilink") [Category:ニンテンドー3DS](https://ja.wikipedia.org/wiki/Category:ニンテンドー3DS "wikilink")

1.  [ニンテンドー3DS](https://ja.wikipedia.org/wiki/ニンテンドー3DS "wikilink")、[ニンテンドー3DS LL](https://ja.wikipedia.org/wiki/ニンテンドー3DS#ニンテンドー3DS_LL "wikilink")、[Newニンテンドー3DS](https://ja.wikipedia.org/wiki/Newニンテンドー3DS "wikilink")、[Newニンテンドー3DS LL](https://ja.wikipedia.org/wiki/Newニンテンドー3DS#Newニンテンドー3DS_LL "wikilink")、[ニンテンドー2DS](https://ja.wikipedia.org/wiki/ニンテンドー2DS "wikilink")、[Newニンテンドー2DS LL](https://ja.wikipedia.org/wiki/Newニンテンドー2DS_LL "wikilink")
2.  New 3DSの場合「Ver.8.1.0-0J」。
3.  [アフターサービスと保証規定（交換・修理をお断りする場合について）](http://www.nintendo.co.jp/3ds/download/3ds_warranty.pdf) より。
4.
5.  [ニンテンドー3DSの本体の更新機能について](http://www.nintendo.co.jp/netinfo/3ds/JPN/ja.html)
6.  [ニンテンドー3DSのシステムバージョン変更履歴](http://www.nintendo.co.jp/netinfo/3ds/JPN/changelog_ja.html)
7.
8.  [ニンテンドー3DS™専用ソフト『イナズマイレブンGO シャイン／ダーク』音声に関するお知らせと本体機能更新のお願い](http://www.inazuma.jp/go/topics/popup01.html)
9.  日本国内仕様のNew3DS・New3DSLL本体の初期バージョン番号。
10. [ニンテンドー3DS｜いろんな「テーマ」で3DSをきせかえ。｜Nintendo](http://www.nintendo.co.jp/3ds/theme/index.html)
11. 日本国内仕様の2DS本体の初期バージョン番号。