> この記事は[](https://ja.wikipedia.org/wiki/)から翻訳されています。


**ニカイア帝国**（ニカイアていこく、[1204年](../Page/1204年.md "wikilink") - [1261年](../Page/1261年.md "wikilink")）は、1204年に[東ローマ帝国](../Page/東ローマ帝国.md "wikilink")の首都[コンスタンティノポリス](https://ja.wikipedia.org/wiki/コンスタンティノポリス "wikilink")が[第4回十字軍](../Page/第4回十字軍.md "wikilink")によって陥落した際に、東ローマ帝国の皇族達が建てた[亡命政権](https://ja.wikipedia.org/wiki/亡命政権 "wikilink")の一つ。[ニカイア](../Page/ニカイア.md "wikilink")（古代ギリシア語読み、中世ギリシア語ではニケア。現在のトルコ共和国[イズニク](../Page/イズニク.md "wikilink")）を首都とした。他にもローマ帝国を称した亡命政権には[トレビゾンド帝国](../Page/トレビゾンド帝国.md "wikilink")や[エピロス専制侯国](../Page/エピロス専制侯国.md "wikilink")などがあったが、1261年にコンスタンティノポリスを奪回して東ローマ帝国を復活させたのがニカイア帝国であるため、この国が東ローマ帝国の正統な亡命政権とみなされる。

正式な国号は東ローマ帝国同様「**[ローマ帝国](../Page/ローマ帝国.md "wikilink")**」であり、君主も「[ローマ皇帝](../Page/ローマ皇帝.md "wikilink")」を称し続けた。中世ギリシア語の発音に従って**ニケア帝国**、あるいは皇室の姓を取って**ラスカリス王朝**\[1\]とも呼ばれる。自称を重視する立場から**ニカイアの「中世ローマ帝国」**とも呼ぶ説もある\[2\]。

## 歴史

1204年、東ローマ皇帝[アレクシオス3世アンゲロス](../Page/アレクシオス3世アンゲロス.md "wikilink")の娘婿であったテオドロス・ラスカリスは、兄の[コンスタンティノス・ラスカリス](../Page/コンスタンティノス・ラスカリス.md "wikilink")をローマ皇帝に擁立するも、コンスタンティノポリス陥落によってわずか1日で兄とともに脱出する。 [1205年](../Page/1205年.md "wikilink")、兄から勢力を譲られたテオドロス・ラスカリスは、[小アジア](https://ja.wikipedia.org/wiki/小アジア "wikilink")のニカイア（現在のトルコ共和国イズニク）でローマ皇帝（[テオドロス1世ラスカリス](../Page/テオドロス1世ラスカリス.md "wikilink")）を称した。当初は十字軍が建てた[ラテン帝国](../Page/ラテン帝国.md "wikilink")や[ルーム・セルジューク朝](../Page/ルーム・セルジューク朝.md "wikilink")などの間で苦戦したが、しだいに勢力を拡大し、小アジアの西半分を制圧した。

テオドロス1世ラスカリスの娘婿で第2代皇帝となった[ヨハネス3世ドゥーカス・ヴァタツェス](../Page/ヨハネス3世ドゥーカス・ヴァタツェス.md "wikilink")は、堅実な内政で国力を充実させ、[バルカン半島](../Page/バルカン半島.md "wikilink")へと領土を拡大した。

第3代皇帝[テオドロス2世ラスカリス](../Page/テオドロス2世ラスカリス.md "wikilink")が若くして没した後、幼い第4代皇帝[ヨハネス4世ラスカリス](../Page/ヨハネス4世ラスカリス.md "wikilink")の摂政ついで共同皇帝となった大貴族ミカエル・パレオロゴスが帝国を事実上乗っ取る。

[1259年](../Page/1259年.md "wikilink")9月から始まったでは、ミカエル・パレオロゴスの下、[1260年](../Page/1260年.md "wikilink")に[エピロス専制侯国](../Page/エピロス専制侯国.md "wikilink")・[ブルガリア帝国](../Page/第二次ブルガリア帝国.md "wikilink")・[アカイア公国](../Page/アカイア公国.md "wikilink")などからなる反ニカイア連合軍を破る。1261年、守備が手薄になっていた[コンスタンティノポリスを奪回](../Page/コンスタンティノープル包囲戦_\(1260年\).md "wikilink")、ミカエル・パレオロゴスがローマ皇帝[ミカエル8世パレオロゴス](../Page/ミカエル8世パレオロゴス.md "wikilink")として戴冠され、東ローマ帝国（[パレオロゴス王朝](../Page/パレオロゴス王朝.md "wikilink")）が復活した。なおその際、本来正統な皇帝だったはずのヨハネス4世ラスカリスは廃位され、幽閉された。

## ニカイア帝国（ラスカリス王朝）皇帝一覧

注：（）内は在位年

  - [テオドロス1世ラスカリス](../Page/テオドロス1世ラスカリス.md "wikilink")（1204年 - 1222年） : [アレクシオス3世の娘婿](../Page/アレクシオス3世アンゲロス.md "wikilink")
  - [ヨハネス3世ドゥーカス・ヴァタツェス](../Page/ヨハネス3世ドゥーカス・ヴァタツェス.md "wikilink")（聖ヨハネス、1222年 - 1254年） : テオドロス1世の娘婿
  - [テオドロス2世ラスカリス](../Page/テオドロス2世ラスカリス.md "wikilink")（1254年 - 1258年） : ヨハネス3世の長男
  - [ヨハネス4世ラスカリス](../Page/ヨハネス4世ラスカリス.md "wikilink")（1258年 - 1261年） : テオドロス2世の息子。1261年廃位。

## 系図

## 脚注

## 参考文献

  -
  -
## 関連項目

  - [コンスタンティノス・ラスカリス](../Page/コンスタンティノス・ラスカリス.md "wikilink") - テオドロス1世の実兄で、アンゲロス王朝最後の皇帝に数えられることがある。
  - [トレビゾンド帝国](../Page/トレビゾンド帝国.md "wikilink") - 小アジア北東部の東ローマ亡命政権。
  - [エピロス専制侯国](../Page/エピロス専制侯国.md "wikilink") - バルカン半島南西部の東ローマ亡命政権。

[Category:ニカイア帝国](https://ja.wikipedia.org/wiki/Category:ニカイア帝国 "wikilink") [Category:ニカイア](https://ja.wikipedia.org/wiki/Category:ニカイア "wikilink")

1.  尚樹啓太郎『ビザンツ帝国史』（1999年 [東海大学出版会](https://ja.wikipedia.org/wiki/学校法人東海大学出版会 "wikilink"))P981
2.  [梅田良忠](https://ja.wikipedia.org/wiki/梅田良忠 "wikilink")編『東欧史（世界各国史13）』（山川出版社、1958年）