> この記事は[ニンジャラ](https://ja.wikipedia.org/wiki/ニンジャラ)から翻訳されています。


『**ニンジャラ**』（）は、[ガンホー・オンライン・エンターテイメント](../Page/ガンホー・オンライン・エンターテイメント.md "wikilink")が開発し[2020年](../Page/2020年.md "wikilink")[6月25日](../Page/6月25日.md "wikilink")（日本時間。欧米は[6月24日](../Page/6月24日.md "wikilink")）よりサービス開始した[Nintendo Switch用](https://ja.wikipedia.org/wiki/Nintendo_Switch "wikilink")3D[対戦アクションゲーム](../Page/対戦アクションゲーム.md "wikilink")。[基本プレイ無料](https://ja.wikipedia.org/wiki/Free-to-play "wikilink")（一部有料コンテンツあり）\[1\]。2020年[7月22日](../Page/7月22日.md "wikilink")にはパッケージ版が発売された\[2\]。

## あらすじ

[明治維新](../Page/明治維新.md "wikilink")以降、世界に散らばった[忍者](../Page/忍者.md "wikilink")の子孫たちが「シノビの力」を保持するためにWNA（世界忍者協会）を結成。WNAは「シノビの力」を引き出すことができる「ニンジャガム」を開発、最強の忍者を探し出すために[エクストリームニンジャ競技大会](../Page/エクストリームスポーツ.md "wikilink")「ニンジャラ」を開催する。

## システム

8人で戦うバトルロイヤルと4対4のチームバトルがあり、獲得したポイントの合計を競う。

  - ドローン
    マップ内には「ドローン」がマップごとに決められた場所にランダムで出現する。ドローンには「小ドローン」と「大ドローン」がある。ドローンを破壊するとポイントを獲得できるほか、「Sエナジー」が小ドローンは1、大ドローンは2増える。Sエナジーの上限は10。Sエナジーを増やすと、試合を有利に進められる。
  - レーダー
    敵が近くにいると画面左下のレーダーが反応する。敵が近づくと炎が出て、自分に近ければ近いほど炎も大きくなる。また、炎の色によって敵がどの高さにいるか知ることができる。緑は自分より低い位置、黄色は自分より高い位置、赤は自分と同じ高さの位置に敵がいることを示す。
  - ガムアクション
    ガムボタンを押すことで、ガムを膨らませることができる。膨らませている間は敵の攻撃をガードできる。また、膨らませた状態で攻撃ボタンを押すとガムシュートを撃てるほか、空中で膨らませた状態でジャンプボタンを押すと、Sエナジーを3つ使用することで「ガムダッシュ」を使用できる。空中を素早く移動することができる、ニンジャラにおいてとても重要なアクション。また、Sエナジーが8つ以上ある状態だと、膨らませている間に変化ボタンを押すことで「大武器クラフト」ができる。大武器状態だと攻撃の威力が上がったり、専用のアビリティを発動できるなどのメリットがある。
  - 変化
    変化ボタンを押すと、近くにあるオブジェクトに擬態することができる。この状態の時は体力が少しずつ回復する。もう一度変化ボタンを押すか攻撃を繰り出すか一定時間経つと元に戻る。基本的に戦闘で体力が減った後に使うが、敵を惑わす時にも使える。
  - ガムウツセミの術
    ウツセミ変化ボタンを押すと、バトル装備で設定した姿に変化する。（初期状態では「ガムッチ」に変化する。変化できる姿はジャラで購入したり、ストーリーパックをクリアすることで増やせる）また、ウツセミ設置ボタンを押すと、変化できる姿と同じ姿のガムウツセミをその場に設置する。敵を惑わすときに使えるが、あまり実用性はない。
  - ガムバインド
    ガムシュートを受けることなどにより「ガムダメージ」が蓄積され、一定量のガムダメージが蓄積されると「ガムバインド」状態になり、しばらくの間行動不能になる。蓄積されたガムダメージは時間の経過により回復する。
  - 攻撃とソウサイ
    攻撃には、「ノーマルアタック」「バックアタック」「ワイドアタック」「ブレイクアタック」の4つがあり、武器ごとに性能や威力が異なる。ノーマルアタックはワイドアタックに強く、ワイドアタックはバックアタックに強く、バックアタックはノーマルアタックに強いという3すくみの関係がある。ブレイクアタックは威力は低いが、ガードとSバースト（後述）をしている敵に当てるとガムバインド状態にすることができる。同じ種類の攻撃がぶつかり合うと、「ソウサイ」が発生する。ソウサイはじゃんけんのようなシステムで、上（ノーマルアタック）、横（バックアタック）、下（ワイドアタック）の3つから1つを選び、相手に対して有利な攻撃を出すことでソウサイに勝つことができ、追撃のチャンスを得られる。あいこになると再度ソウサイが発生するが、大武器と通常の武器でのソウサイであいこになった時、大武器側が勝つ。また、ソウサイ発生時に回避ボタンを押すと、Sエナジーを3つ使用することでソウサイを回避することができる。
  - Sバースト
    攻撃を受けた時やソウサイに負けてしまったときのやられ中にガムボタンを押すと、Sエナジーを4つ使用することで「Sバースト」を発動できる。発動中は波紋のようなエフェクトが出る。Sバースト発動中にブレイクアタック以外の攻撃を受けると、ソウサイを発生させることができる。
  - ウェポンブレイク
    Sバースト発動中にブレイクアタックを受けると、ガムバインド状態にされると同時に武器を破壊されてしまう。武器を破壊されてしまった場合は、ガムを膨らませた状態で変化ボタンを押すことで作り直せる。
  - IPPON
    「ソウサイから敵を倒す」「ガムバインド状態の敵を倒す」「ガム忍術で敵を倒す」のいずれかをすると「IPPON」となり、普通にKOするよりも多くのポイントを獲得できる。
  - ドローンマスターとIPPONマスター
    試合終了時の結果発表で、一番多くのドローンを破壊したプレイヤーは「ドローンマスター」になり、500ポイント加算される。また、一番多くIPPONを取ったプレイヤーは「IPPONマスター」になり、1000ポイント加算される。
  - シノバズサウンド
    試合中は、流れているBGMが途中で入れ替わり、入れ替わった時点で1位になっているプレイヤーがアバターに設定したBGMが流れる「シノバズサウンド」というシステムが使われる。

## ジャラとニンジャラパス

ゲーム内通貨の「ジャラ」（課金での入手も可能）を消費することで、アバターアイテムを入手できる。アバターアイテムは衣類だけでなく、試合開始時や結果発表時に使える「バトルエモート」や、IPPONを取ったときに出るエフェクトの「IPPONデコレーション」などがある。また、950ジャラで「ニンジャラパス」を購入できる。ニンジャラパスは、購入したシーズン中のみ有効。1シーズンは約2か月で、シーズン中は「忍務」と呼ばれる決められた課題をこなすことで「ティア」を進め、ティアが一定数に達するごとに報酬を入手できる。ティアは100まである。無料でもらえる報酬も存在するが、ニンジャラパスを購入すると、アバターアイテムなどのさまざまな限定の報酬を追加でもらえる。また、ニンジャラパスを購入してティアを100まで進めると、ニンジャラパス購入に必要な950ジャラ以上のジャラが手に入る。

## 武器

プレイヤーは、「ガムウェポン」と呼ばれる武器を装備して戦う。武器は16種類ある。カタナ、ハンマー、ヨーヨー、ボードの4タイプがそれぞれ4つずつあり、各武器に戦闘中に使えるスキル「スペシャル」、相手にガムダメージを与えることができる遠距離攻撃「ガムシュート」、そして忍術ゲージが満タンになると放てる強力な必殺技「ガム忍術」がそれぞれ1つずつ設定されている。また、それぞれの武器には特有の能力「アビリティ」があり、中には大武器の時だけ発動するものもある。

### ガムウェポン

  - イッポンカタナ
    カタナタイプ。全体的にバランスの良い武器。「スペシャルは「トツゲキスラッシュ」、ガムシュートは「ガムランチャー」、ガム忍術は「ニンジャトルネード」。アビリティは、敵を倒すとスペシャルのクールタイムが全回復する「チャクラ」と、敵を倒すと一定時間移動速度がアップする(大武器限定)「カミカゼ」。
  - マキモノトウ
    巻物をモチーフにした武器。性能はイッポンカタナと同じだが、ガムシュートが「ガムクナイ」、ガム忍術が「カンツーミキサー」になっている。
  - ドリルビースト
    カタナタイプ。ドリルをモチーフにした武器で、スピード感のある戦いが得意。スペシャルは「シンシュツキボツ」、ガムシュートは「ガムグレネード」、ガム忍術は「オシオキブレード」。アビリティは、ガム忍術を使うと体力が回復する「ミラクルチャージ」と、スペシャルを発動するとスペシャルのクールタイムが回復する(大武器限定)「ステルスアタック」。
  - コンボー
    とうもろこしをモチーフにした武器。性能はドリルビーストと同じだが、ガムシュートが「ガムランチャー」、ガム忍術が「ドラゴンロード」になっている。
  - SK8ハンマー
    ハンマータイプ。一撃の威力が大きいが、攻撃の動作が遅め。スペシャルは「ゴウリキバスター」、ガムシュートは「ガムネット」、ガム忍術は「テンチムヨウ」。アビリティは、IPPONを決めると一定時間スーパーアーマー状態になる「アイアンボディ」と、大武器クラフト後一定時間移動速度がアップする「ハイパーブースト」。
  - SUSHIアックス
    寿司をモチーフにしたユニークな見た目の武器。性能はSK8ハンマーと同じだが、ガムシュートが「ガムグレネード」、ガム忍術が「ニンジャトルネード」になっている。
  - アイアンノイズ
    ハンマータイプ。ハンマーヘッドにスピーカーがついている。攻撃動作が非常に遅いが、攻撃力は非常に高く、一部の攻撃には敵の動きを止める能力がある。スペシャルは「ヤマビコスクリーム」、ガムシュートは「ガムクナイ」、ガム忍術は「フジヤマロケット」。アビリティは、ノーマルアタックかワイドアタックを当てるとスペシャルのクールタイムが回復する「フィードバック」と、体力が一定以下になると移動速度がアップする(大武器限定)「アップテンポ」。
  - ドラムビート
    ドラムをモチーフにした武器。性能はアイアンノイズと同じだが、ガムシュートが「ガムランチャー」、ガム忍術が「ドラゴンロード」になっている。
  - ニンジャヨーヨー
    ヨーヨータイプ。攻撃のリーチが長いが、攻撃力は少し低め。スペシャルは「ヨーヨーリープ」、ガムシュートは「ガムバルーン」、ガム忍術は「カンツーミキサー」。アビリティは、スペシャルを発動するとガムシュートのクールタイムが短くなる「スターテイル」と、スペシャルで敵を倒すと体力が回復する(大武器限定)「インサイドループ」。
  - シノビスピナー
    ハンドスピナーをモチーフにした武器。性能はニンジャヨーヨーと同じだが、ガムシュートが「ガムネット」、ガム忍術が「ニンジャトルネード」になっている。
  - メロウアラモード
    ヨーヨータイプ。いちごドーナツをモチーフにしたおいしそうな見た目の武器。攻撃モーションはスポーツに関連している。スペシャルは、「ビヨンド・ザ・ガム」、ガムシュートは「ガムサーチャー」、ガム忍術は「テンチムヨウ」。アビリティは、攻撃を受けていないときにスペシャルのクールタイムの回復速度がアップする「リラックスタイム」と、スペシャルの効果を受けている敵への攻撃力がアップする(大武器限定)「ビヨンドフィーバー」。
  - トリックボール
    バスケットボールをモチーフにした武器。性能はメロウアラモードと同じだが、ガムシュートが「ガムバルーン」、ガム忍術が「フジヤマロケット」になっている。
  - オマツリボード
    ボードタイプ。攻撃速度が速く、機動力にも優れる。スペシャルは「ノリノリライド」、ガムシュートは「ガムネット」、ガム忍術は「シノビースト」。アビリティは、敵を倒すと一定時間エアトリック1回ごとの次の攻撃の威力増加量がアップする「ワンモアチャンス」と、エアトリック1回ごとの次の攻撃の威力増加量がかなりアップする(大武器限定)「ダブルアップ」。
  - カムカムプレート
    板ガムをモチーフにした武器。性能はオマツリボードと同じだが、ガムシュートが「ガムゴースト」、ガム忍術が「ドラゴンロード」になっている。
  - かっとびサーフ
    ボードタイプ。サーフボードをモチーフにした武器。攻撃動作は遅いが、空中での戦いが得意。スペシャルは「ブットビウェーブ」、ガムシュートは「ガムゴースト」、ガム忍術は「ドクドクポイズン」。アビリティは、攻撃を受けるとスペシャルのクールタイムが回復する「フレッシュサーフ」と、自分が受けているガムダメージをスペシャルの攻撃に上乗せする(大武器限定)「ザ・ブーン」。
  - ニンジャカリバー
    剣をモチーフにした武器。性能はかっとびサーフと同じだが、ガムシュートが「ガムグレネード」、ガム忍術が「オシオキブレード」になっている。

### スペシャル

  - トツゲキスラッシュ
    ものすごい勢いで突進して攻撃する。突進中は敵の攻撃にひるまない。攻撃だけでなくフィールドの移動にも使える。
  - シンシュツキボツ
    発動すると地面に潜り、もう一度スペシャルボタンを押すと地面から出て素早く突進攻撃を繰り出す。潜っている間は移動速度がアップする。一定時間経つと強制的に地面から出る。
  - ゴウリキバスター
    ハンマーを大きく振りかぶって繰り出す強力な攻撃。攻撃動作は遅いが、当たった敵の武器を破壊できる。発動中はスーパーアーマー状態になる。
  - ヤマビコスクリーム
    音波を発生させ、当たった敵の動きをしばらく封じる。
  - ヨーヨーリープ
    前方にヨーヨーを投げ、もう一度スペシャルボタンを押すとヨーヨーの位置へワープして攻撃。投げた後に攻撃ボタンを押すとヨーヨーを戻すことができる。
  - ビヨンド・ザ・ガム
    攻撃が当たった敵を強制的に一定時間変身させる。変身している敵は攻撃が出せなくなる。
  - ノリノリライド
    ボードに乗って自由に移動できる。移動中にスペシャルボタンかガムボタンを押すとボードから降りる。移動中にジャンプボタンを押すとエアトリックをすることができ、エアトリックをするほど次に繰り出す攻撃の威力がアップする。この効果はボードに乗っている間のみ有効で、ボードから降りてから攻撃を繰り出しても威力は上がらない。
  - ブットビウェーブ
    発動すると、周囲に攻撃した後、波に乗りながら敵を巻き込みつつ前進。一定距離前進すると水しぶきによる攻撃を繰り出し、スペシャルが終了する。前進中は方向転換できるが、あまり小回りは効かない。前進中に攻撃ボタンかジャンプボタンを押すとすぐに水しぶき攻撃を繰り出す。

### ガムシュート

  -
    全てのガムシュートは、大武器時に性能が強化される。
  - ガムランチャー
    最も基本的な性能のガムシュート。敵をホーミングするガムボールを発射する。弾速が速く使いやすい。
  - ガムネット
    ガムでできたネットを飛ばす。攻撃範囲と持続時間に優れる。
  - ガムグレネード
    山なりに飛ぶガムグレネードを発射し、敵や地面などに当たると爆発。ガムボタンを押すと瞬時に起爆できる。持続時間が長め。
  - ガムクナイ
    敵めがけて高速で飛んでいくガムでできたクナイを3つ発射。発射するのがやや遅いが、拘束力が高い。
  - ガムバルーン
    ガムでできた風船を2つ飛ばす。風船は敵をゆっくりとホーミングし、敵に当たると爆発する。
  - ガムサーチャー
    着弾地点付近の敵のSエナジーを少しずつ減らし、さらに位置を表示する。攻撃性能はないが範囲が広く、敵を妨害しやすい。
  - ガムゴースト
    ガムでできた幽霊を発射する。幽霊は地形を貫通しながら敵をホーミングし、当たった敵のSエナジーを減らす。

### ガム忍術

  - ニンジャトルネード
    竜巻を起こしながら高速回転し、当たった敵に大ダメージを与える。発動中は移動可能。大ドローンを1発で破壊できる。
  - テンチムヨウ
    ガムで敵を捕まえた後、回転して地面に叩きつける。リーチは短いが、当てれば確定でIPPONを取れる。
  - フジヤマロケット
    巨大なロケットを発射し、着弾地点で超広範囲の大爆発を巻き起こす。発動は遅いが、攻撃力が非常に高い。大爆発には敵だけでなく自分も巻き込まれ、チームバトルでは味方まで巻き込んでしまうが、大きく吹き飛ばされるだけでダメージは受けない。
  - カンツーミキサー
    地形を貫通するガムでできたレーザーを一直線に発射。発動中は敵の位置が壁越しでもわかるが、同時に無防備になってしまう。離れたところにあるドローンを破壊するのにも使える。
  - ドラゴンロード
    ガムでできたドラゴンを発射する。ドラゴンは敵をホーミングし、敵に当たると大ダメージ。ホーミング力がかなり高いため、狙った敵にほぼ確実に攻撃できる。ガム忍術の中では攻撃力が低め。
  - オシオキブレード
    一定時間強力なガムブレードを装備し、攻撃ボタンを押すとガムブレードを振って攻撃する。振ったときに起こす衝撃波のおかげでリーチが長い。衝撃波を当てるとガムダメージを与えられる。攻撃力は高いが発動中は無防備になる。
  - シノビースト
    一定時間シノビーストに変身し、敵の位置が壁越しでもわかるようになる。変身中に攻撃ボタンを押すと強力な攻撃を繰り出す。攻撃中はスーパーアーマー状態になる。
  - ドクドクポイズン
    広範囲に毒ガスを発生させる。毒ガスの範囲内にいる敵は移動速度が遅くなり、じわじわとダメージを受ける。持続時間がかなり長い。

## シノビカード

バトルの報酬などで手に入る「ニンジャメダル」を使用することで、「シノビカード」を開放できる。シノビカードを装備すると、試合で役立つさまざまな効果を得られる。シノビカードにはコストが存在し、合計コストが規定数を超えると装備できなくなる。また、装備できる数にも上限がある。ニンジャメダルを使用することで、装備できる数とコストの上限を増やすことができる。また、それぞれのシノビカードには「アシストコード」があり、追加で装備することで基本の効果に加えて補助効果を得ることができる。ニンジャメダルを使用することで、アシストコードを強化できる。アシストコードを装備するとシノビカードのコストが増える。

  - キンキューバースト
    Sエナジーが不足していても一度だけSバーストを使用できる。リスポーンするたびに再使用できる。（コスト12）
  - 変化マスター
    変化できる時間が長くなる。（コスト6）
  - ウォールシューター
    壁に立っている間、ガムシュートのクールタイムの回復速度がアップする。（コスト9）
  - ニンジャセンス・プロ
    後方を察知できるようになる。（コスト10）
  - ウツセミ変化マスター
    設置したガムウツセミが敵に触れると爆発して敵にガムダメージを与える。（コスト8）
  - ガムガードマスター
    ガムガードをしたときにガムがしぼむ量が少なくなる。（コスト8）
  - センリガン
    一定範囲内のドローンが壁越しで表示される。（コスト8）
  - モロハソウサイ
    ソウサイ発生時、お互いの体力が減る。ただし体力が0になることはない。（コスト7）
  - ライフドレイン
    攻撃時、敵から体力を吸収する。ただし通常の体力回復速度が遅くなる。（コスト11）
  - スタートダッシュ
    試合開始時のSエナジーの数がアップする。（コスト12）
  - ヨコドリハイエナ
    一定範囲内に体力が少ない敵がいる場合、その敵の位置が壁越しでもわかる。(コスト7)
  - ジャイアント・キリング
    大武器を持った敵を倒した時、一度だけIPPON扱いになる。リスポーンするたびに再使用できる。(コスト12)

## キャラクター

  - バーン
    バスケ好きの元気な少年。母親と二人で暮らしている。周りから神童と呼ばれるほど身体能力が高い。ある日、別居中の父の家で火事に巻き込まれ、そこで初めて自分が忍者の末裔であるということを知る。

<!-- end list -->

  - バートン
    WNAの研究員。開発中のニンジャガムを自ら食べたことで、副作用により子供の姿になった。エジソンを尊敬しており、研究所に彼の写真を貼ったり名言を引用したりしている。

<!-- end list -->

  - べレッカ
    バートン、ロンと共にニンジャガムの研究をしているWNAの女性研究員。ニンジャガムを食べたことで副作用により子供の姿になった。しっかりしていて世話焼きタイプ。バートンのお目付け役になることが多い。

<!-- end list -->

  - ロン
    バートン、べレッカと共にニンジャガムの研究をしている研究員だが、正体はWNAの諜報部員で、ニンジャガムの研究成果を手に入れるために研究員になりすましている。

<!-- end list -->

  - ジェーン
    WNAのハッカー。諜報部からニンジャガムの研究データをハッキングする任務を与えられる。仕事中に飴をかじる癖があり、研究所に忍び込んだ時に飴と間違えてニンジャガムを食べてしまったことで子供の姿になった。

<!-- end list -->

  - ルーシー
    ある事件がきっかけで心を閉ざし、自分の能力を隠して生きてきた少女。両親の勧めでWNAの養成所に入る。その後本来の性格に戻り、今では陽気なサイコパスに。

<!-- end list -->

  - エマ
    ダンスが得意な少女で、周りからは「ニンジャダンサー」と呼ばれている。WNAの広報部からWNAに入らないかとスカウトされる。

<!-- end list -->

  - カッペイ
    祖父のもとで剣術修行に励む少年。ある日、祖父から忍者の末裔であることを知らされる。先祖代々守り続けられてきたガムッチと共に祖父の弟を訪ねるべくコメリカにやってくる。

## ストーリーパック

シングルプレイ用の有料追加コンテンツで、2020年6月25日にはバーンが主人公の「ニンジャラ ストーリーパック 壱ノ巻」が配信されている。

## 開発

本作の企画は配信の4年ほど前から始まった。本作のゲームデザインやシナリオ等を担当した[森下一喜](https://ja.wikipedia.org/wiki/森下一喜 "wikilink")はかねてから忍者を題材としたマルチプレイ対戦アクションゲームを作る構想を持っていたが、従来の忍者ゲームは殺伐としたものが多く、自身が以前に手掛けたゲームソフト『』も流血シーンが多い内容だったことから、カジュアルでポップなものにできないかと考えていた。そうした中、あるテレビ番組で子供たちが[スポーツチャンバラ](../Page/スポーツチャンバラ.md "wikilink")をしている様子を見てこれを忍者と組み合わせるという発想に至り、殺伐とした刀での斬り合いではなくスポーツという扱いになった\[3\]。

[2018年](../Page/2018年.md "wikilink")6月に[アメリカで開催されたゲームイベント](https://ja.wikipedia.org/wiki/アメリカ合衆国 "wikilink")「[E3](../Page/Electronic_Entertainment_Expo.md "wikilink") 2018」において本作が初披露され、PVのBGMには[BABYMETAL](https://ja.wikipedia.org/wiki/BABYMETAL "wikilink")の楽曲「[メギツネ](https://ja.wikipedia.org/wiki/メギツネ "wikilink")」が用いられた\[4\]\[5\]。リリース時期は当初[2019年](../Page/2019年.md "wikilink")春としていたが、オンライン環境の改良などを理由として2020年春に延期された\[6\]。その後、2020年[3月26日](https://ja.wikipedia.org/wiki/3月26日 "wikilink")に[任天堂](../Page/任天堂.md "wikilink")が配信したインターネット番組「[Nintendo Direct](https://ja.wikipedia.org/wiki/Nintendo_Direct "wikilink") mini 2020.3.26」の中で2020年[5月28日](../Page/5月28日.md "wikilink")配信とアナウンスされた\[7\]が、最終的に同年6月25日（日本時間）に配信を開始した。

## 漫画

  - [金林洋](https://ja.wikipedia.org/wiki/金林洋 "wikilink")『ニンジャラ』 - [月刊コロコロコミック](../Page/月刊コロコロコミック.md "wikilink")（[小学館](../Page/小学館.md "wikilink")）2020年6月号より連載\[8\]

## Webアニメ

本作の公式YouTubeチャンネルにて、本作を題材としたWebアニメが公開されている。

「ニンジャラ シノビの血」以降のエンディングテーマとして、[きゃりーぱみゅぱみゅ](https://ja.wikipedia.org/wiki/きゃりーぱみゅぱみゅ "wikilink")の「[にんじゃりばんばん](https://ja.wikipedia.org/wiki/にんじゃりばんばん "wikilink")」を[スティーヴ・アオキ](https://ja.wikipedia.org/wiki/スティーヴ・アオキ "wikilink")がリミックスした楽曲「にんじゃりばんばん Steve Aoki Remix」を起用している。この曲は本作と同日の2020年6月25日に配信され、テレビCMでも用いられているほか、ゲーム内でのコラボレーションも予定されている\[9\]。

  - 配信リスト

<table>
<thead>
<tr class="header">
<th><p>nowrap|配信日</p></th>
<th><p>タイトル</p></th>
<th><p>キャスト</p></th>
<th><p>備考</p></th>
</tr>
</thead>
<tbody>
<tr class="odd">
<td><p>2020年3月30日[10]</p></td>
<td><p>ニンジャラ エピソード0 ニンジャガム誕生</p></td>
<td><p>バートン：<a href="../Page/櫻井孝宏.md" title="wikilink">櫻井孝宏</a><br />
ベレッカ：<a href="https://ja.wikipedia.org/wiki/鬼頭明里" title="wikilink">鬼頭明里</a><br />
ロン：<a href="../Page/安元洋貴.md" title="wikilink">安元洋貴</a><br />
ナレーション：<a href="../Page/乃村健次.md" title="wikilink">乃村健次</a></p></td>
<td><p>フル3DCGアニメ</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>2020年6月24日[11]</p></td>
<td><p>ニンジャラ シノビの血</p></td>
<td><p>バーン：<a href="../Page/小林由美子.md" title="wikilink">小林由美子</a><br />
バーンの母：<a href="../Page/かかずゆみ.md" title="wikilink">かかずゆみ</a><br />
バーンの父：<a href="https://ja.wikipedia.org/wiki/楠大典" title="wikilink">楠大典</a><br />
源柳斎：<a href="../Page/チョー_(俳優).md" title="wikilink">チョー</a></p></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>2020年7月30日[12]</p></td>
<td><p>ニンジャラ 瞳の秘密</p></td>
<td><p>ルーシー：<a href="../Page/悠木碧.md" title="wikilink">悠木碧</a><br />
ルーシーの母：<a href="../Page/小林沙苗.md" title="wikilink">小林沙苗</a><br />
ルーシーの父：<a href="../Page/三戸耕三.md" title="wikilink">三戸耕三</a><br />
クロエ：<a href="../Page/加藤英美里.md" title="wikilink">加藤英美里</a></p></td>
<td></td>
</tr>
</tbody>
</table>

## 脚注

## 外部リンク

  - [公式サイト](https://ninjalathegame.com/jp/)

  -
  -
  -
  -
[Category:2020年のコンピュータゲーム](https://ja.wikipedia.org/wiki/Category:2020年のコンピュータゲーム "wikilink") [Category:Nintendo_Switch用ソフト](https://ja.wikipedia.org/wiki/Category:Nintendo_Switch用ソフト "wikilink") [Category:日本で開発されたコンピュータゲーム](https://ja.wikipedia.org/wiki/Category:日本で開発されたコンピュータゲーム "wikilink") [Category:ガンホー・オンライン・エンターテイメントのゲームソフト](https://ja.wikipedia.org/wiki/Category:ガンホー・オンライン・エンターテイメントのゲームソフト "wikilink") [Category:3D対戦アクションゲーム](https://ja.wikipedia.org/wiki/Category:3D対戦アクションゲーム "wikilink") [Category:Unreal_Engineを採用したゲームソフト](https://ja.wikipedia.org/wiki/Category:Unreal_Engineを採用したゲームソフト "wikilink") [Category:忍者を題材としたコンピュータゲーム](https://ja.wikipedia.org/wiki/Category:忍者を題材としたコンピュータゲーム "wikilink") [Category:菓子・製菓業を題材とした作品](https://ja.wikipedia.org/wiki/Category:菓子・製菓業を題材とした作品 "wikilink") [Category:架空のスポーツを題材とした作品](https://ja.wikipedia.org/wiki/Category:架空のスポーツを題材とした作品 "wikilink")

1.
2.
3.
4.
5.
6.
7.
8.
9.
10.
11.
12.