> この記事は[ニューロティカ](https://ja.wikipedia.org/wiki/ニューロティカ)から翻訳されています。


**ニューロティカ**（**NEW ROTE'KA** あるいは、旧表記 **NEW ROTEeKA**）は、[日本](https://ja.wikipedia.org/wiki/日本 "wikilink")の[パンク・ロック](../Page/パンク・ロック.md "wikilink")[バンド](../Page/バンド_\(音楽\).md "wikilink")。

[1984年](../Page/1984年.md "wikilink")[1月](https://ja.wikipedia.org/wiki/1月 "wikilink")結成。[1990年](https://ja.wikipedia.org/wiki/1990年 "wikilink")、[日本コロムビア](../Page/日本コロムビア.md "wikilink")よりメジャーデビュー。[1996年](../Page/1996年.md "wikilink")から[2018年](../Page/2018年.md "wikilink")まで[インディーズ](../Page/インディーズ.md "wikilink")で活動後、[2019年](../Page/2019年.md "wikilink")、[よしもとミュージック](../Page/よしもとミュージック.md "wikilink")に所属する。同年に結成35周年を迎えた。

## メンバー

  - **ATSUSHI** - [ボーカル](https://ja.wikipedia.org/wiki/ボーカル "wikilink")
      -
        [10月20日](../Page/10月20日.md "wikilink")生まれ。通称、あっちゃん。[ピエロメイクが特徴](../Page/道化師.md "wikilink")。但し、メジャー後期にはメイクをしないことも多かった。[東京都](../Page/東京都.md "wikilink")[八王子市](https://ja.wikipedia.org/wiki/八王子市 "wikilink")出身。メジャー時代までは**LUUFF** (ルーフ) 名義で活動していた。（いつも笑顔でいることからLAUGH(ラフ)と名乗るつもりだったのが、綴りを誤りLUUFFとなった。）
        八王子の実家は創業60年を越える菓子問屋「ふじや」で、ライブが行われない日は若旦那(店長)として仕入れ、販売、掃除などの業務を務めている。
  - **RYO** - [ギター](../Page/ギター.md "wikilink")
      -
        [5月17日](../Page/5月17日.md "wikilink")生まれ。サポートメンバーを経て[2014年](../Page/2014年.md "wikilink")正式加入。同年限りをもって卒業。[2020年](../Page/2020年.md "wikilink")、JAMES脱退後に復帰。「Spud」「STARS'N STRIPES」と並行して活動中。[宮城県](https://ja.wikipedia.org/wiki/宮城県 "wikilink")[仙台市](../Page/仙台市.md "wikilink")出身。
  - **KATARU** - [ベース](../Page/ベース_\(弦楽器\).md "wikilink")
      -
        [9月6日](../Page/9月6日.md "wikilink")生まれ。1996年加入。元「THE LOODS」「HELLOWS」。元[KUSU KUSUの川上次郎のバンド](../Page/KUSU_KUSU.md "wikilink")「Spud」でも活動。[PUFFY](../Page/PUFFY.md "wikilink")のバックバンドにも参加している。近年は[アイドル](https://ja.wikipedia.org/wiki/アイドル "wikilink")等への楽曲提供も行っている。東京都[品川区](https://ja.wikipedia.org/wiki/品川区 "wikilink")出身。
  - **NABO** - [ドラム](https://ja.wikipedia.org/wiki/ドラム "wikilink")
      -
        [7月2日](../Page/7月2日.md "wikilink")生まれ。1996年加入。元「HELLOWS」。「ゲタカルビ」・「シズヲバンド」のサポートドラマーや映像編集者としても活動。[千葉県](../Page/千葉県.md "wikilink")[柏市](https://ja.wikipedia.org/wiki/柏市 "wikilink")出身。

### 元メンバー

  - **修豚** - ギター
      -
        [1月21日](../Page/1月21日.md "wikilink")生まれ。[1995年](https://ja.wikipedia.org/wiki/1995年 "wikilink")[12月](https://ja.wikipedia.org/wiki/12月 "wikilink")卒業。卒業後は自身のバンド「[30%LESS FAT](../Page/30%LESS_FAT.md "wikilink")」をSHONと結成。現在はバンド活動の傍ら都内で熱帯魚専門店「フィッシュジャパン」とスタジオ「P.I.G.studio」も経営。東京都[練馬区](https://ja.wikipedia.org/wiki/練馬区 "wikilink")出身。
  - **JACKie** - ギター
      -
        [6月29日](../Page/6月29日.md "wikilink")生まれ。[1985年](https://ja.wikipedia.org/wiki/1985年 "wikilink")加入、[1998年](https://ja.wikipedia.org/wiki/1998年 "wikilink")[10月](https://ja.wikipedia.org/wiki/10月 "wikilink")卒業。脱退後は自身のバンド「Deers」を結成したが、現在は音楽活動から退いている。
  - **SHIZUWO** - ギター
      -
        [4月10日](../Page/4月10日.md "wikilink")生まれ。1998年加入。[2013年](../Page/2013年.md "wikilink")[2月](https://ja.wikipedia.org/wiki/2月 "wikilink")卒業。卒業後は自身がフロントマンを務めるバンド「シズヲバンド」を結成し、[2015年](../Page/2015年.md "wikilink")10月からはバンド活動を一時休止してソロで活動中。[静岡県](../Page/静岡県.md "wikilink")[富士市](../Page/富士市.md "wikilink")出身。
  - **BAB** - ベース
      -
        [1986年](https://ja.wikipedia.org/wiki/1986年 "wikilink")脱退。
  - **ペイ** - ベース
      -
        [1989年](../Page/1989年.md "wikilink")脱退。
  - **SHON** - ベース
      -
        [5月6日](../Page/5月6日.md "wikilink")生まれ。1995年12月卒業。元「THE HYDRA」。卒業後は修豚と「30%LESS FAT」を結成するも[2009年](../Page/2009年.md "wikilink")に脱退。現在はパーティ・パンクバンド「祝い組」で活動中。東京都練馬区出身。
  - **本橋** - ドラム
      -
        [1980年代](../Page/1980年代.md "wikilink")。
  - **OUT･IN** - ドラム
      -
        [1987年](https://ja.wikipedia.org/wiki/1987年 "wikilink")脱退。
  - **AKIO** - ドラム
      -
        [12月12日](../Page/12月12日.md "wikilink")生まれ。1995年12月卒業。元「THE JOKERS」。卒業後は音楽業界から引退し家業を継ぐ。東京都[小平市](../Page/小平市.md "wikilink")出身。
  - **JAMES** - ギター
      -
        [8月8日](../Page/8月8日.md "wikilink")生まれ。2015年加入。2019年12月卒業。現在は自身のバンド「THE BELGA」で活動中。[山口県](../Page/山口県.md "wikilink")[岩国市](../Page/岩国市.md "wikilink")出身。

## 略歴

  - [1983年](https://ja.wikipedia.org/wiki/1983年 "wikilink")
    高校の同級生だったATSUSHIと修豚が文化祭で「シャッフル」というコピーバンドを結成。同バンドはニューロティカの前身となる。
  - [1984年](../Page/1984年.md "wikilink")
    1月、ボーカルのATSUSHIとギターの修豚を中心に東京都八王子市にてニューロティカ結成。
    3月、新宿JAM STUDIOで初ライブを行う。
    8月、1stテープをリリース。
  - [1985年](https://ja.wikipedia.org/wiki/1985年 "wikilink")
    地元八王子のパンクバンド「我殺」等と共に「ネオファミリーレコード」を設立。元[ザ・スターリン](../Page/ザ・スターリン.md "wikilink")のギタリストであり、当時インディーズ・レーベル「ADKレコード」のオーナーであったタムをプロデュースに迎えた1st[ソノシート](../Page/ソノシート.md "wikilink")「Go or Stop\!」をリリースし、1000枚を完売した。
    この頃、ギターのJACKieが加入。ツインギター体勢となる。
  - [1986年](https://ja.wikipedia.org/wiki/1986年 "wikilink")～[1987年](https://ja.wikipedia.org/wiki/1987年 "wikilink")
    「ネオファミリー大作戦」と題した企画ライブを都内各地のライブハウスで行い、着実に動員数を増やして行く。ソノシート、[EP](https://ja.wikipedia.org/wiki/EP "wikilink")、[オムニバス](../Page/オムニバス.md "wikilink")作品を数枚出す。
  - [1988年](../Page/1988年.md "wikilink")
    2月、[キャプテンレコード](https://ja.wikipedia.org/wiki/キャプテンレコード "wikilink")からミニアルバム「DRINKIN' BOYS」をリリース。
  - [1989年](../Page/1989年.md "wikilink")
    5月、初のフルアルバム「ハーレム野郎」をキャプテンレコードからリリース。発売記念として[よみうりホール](https://ja.wikipedia.org/wiki/よみうりホール "wikilink")で初めてのホールワンマンを行う。
    8月、[ロックンロールオリンピック](https://ja.wikipedia.org/wiki/ロックンロールオリンピック "wikilink")に初参加。同イベントには1992年まで出演した。
    9月に[渋谷公会堂](../Page/渋谷公会堂.md "wikilink")で2度目のホールワンマンを行う。ライブ当日は全席満席となり、インディーズ界を代表する人気バンドとなる。
    12月6～8日、[新宿ロフトにて](../Page/ロフト_\(ライブハウス\).md "wikilink")「1000人斬り」と称した3DAYSワンマンライブを行う。チケットは全日分ソールドアウトし、3日目に1000人以上の集客を達成。
  - [1990年](https://ja.wikipedia.org/wiki/1990年 "wikilink")
    3月、初の全国横断ツアーを行い、4月までに22本のライブを展開。
    5月、[新宿厚生年金会館](https://ja.wikipedia.org/wiki/新宿厚生年金会館 "wikilink")にて3度目のホールワンマンを満員にする。
    6月、シングル「ア・イ・キ・タ」で[日本コロムビア](../Page/日本コロムビア.md "wikilink")からメジャーデビュー。同曲は[さくらや](../Page/さくらや.md "wikilink")のCMに起用される。
    7月21日、メジャー1stアルバム「よっしゃ、よっしゃ、よっしゃーぁ」発売。同日、[新宿ロフト](https://ja.wikipedia.org/wiki/新宿ロフト "wikilink")にて発売記念ライブを行うが、アルバム収録曲を1曲も演奏しないまま終わる。 その2日後、[渋谷公会堂](../Page/渋谷公会堂.md "wikilink")にてホールワンマンを行う。その後、[愛知勤労会館](https://ja.wikipedia.org/wiki/愛知勤労会館 "wikilink")、[大阪厚生年金会館](https://ja.wikipedia.org/wiki/大阪厚生年金会館 "wikilink")中ホール2DAYも大盛況に終わる。
  - [1991年](../Page/1991年.md "wikilink")
    1月、新宿ロフトにて「10,000人斬りシリーズ」をスタート。新宿ロフトでの動員が10,000人を達成するまで不定期に続けるという企画であった。
  - [1992年](../Page/1992年.md "wikilink")
    3月、「ロフト10,000人斬りシリーズ・モーレツ7日間春闘」と題して、新宿ロフトでも過去に例のないワンマン7DAYSを敢行。各メンバーがソロ・ユニットバンドで前座として登場し、連日満員となる。(さらに7DAYSの翌日のライブにシークレットで飛び入りし、実質8日間連続のライブとなる。)
  - [1993年](../Page/1993年.md "wikilink")
    1月23日・25日の新宿ロフト2DAYSをもって1991年より続けてきた「ロフト10,000人斬り」が達成終了。トータル動員は10,330人であった。
  - [1995年](https://ja.wikipedia.org/wiki/1995年 "wikilink")
    3月22～31日まで新宿ロフトで10夜連続ワンマンライブを決行。
    12月9日、新宿ロフトでのライブを最後にギターの修豚・ベースのSHON・ドラムのAKIOが卒業。バンドはATSUSHIとJACKieの2人だけとなる。
  - [1996年](../Page/1996年.md "wikilink")
    オーディションを行い、ベースKATARU・ドラムNABOが加入。
    2月に新メンバーとしての初ライブを行う。同時にバンド名の表記を**NEWROTEeKA**から**NEWROTE’KA**と変更。
  - [1997年](https://ja.wikipedia.org/wiki/1997年 "wikilink")
    8月3日、新宿ロフトでファンクラブ加入者のみのライブを行う。
  - [1998年](https://ja.wikipedia.org/wiki/1998年 "wikilink")
    10月10日、[渋谷ON AIR EASTでのライブを最後にギターのJACKieが卒業](https://ja.wikipedia.org/wiki/渋谷ON_AIR_EAST "wikilink")。その後11月にギター・SHIZUWOを迎え、新たなスタートを切る。
  - [1999年](../Page/1999年.md "wikilink")
    4月、[歌舞伎町](../Page/歌舞伎町.md "wikilink")[新宿コマ劇場](../Page/新宿コマ劇場.md "wikilink")横に新しく移転したロフトのこけら落としライブを[POTSHOT](../Page/POTSHOT.md "wikilink")と共に行う。
  - [2007年](../Page/2007年.md "wikilink")
    11月、新宿ロフトでバンドとしての出演回数が200回を達成。それまで最多出演だった[THE STAR CLUBの記録を塗り替え](../Page/THE_STAR_CLUB.md "wikilink")、ロフトに最も出演したバンドとなる。(2015年現在もこの記録は破られていない)
  - [2013年](../Page/2013年.md "wikilink")
    2月7日、新宿ロフトでのライブを最後にギターのSHIZUWOが卒業。この年は数人のサポートメンバーがギターを担当。
  - [2014年](../Page/2014年.md "wikilink")
    サポートメンバーの1人として活動していたRYOが正式メンバーとして加入。
    [アイドルグループ](https://ja.wikipedia.org/wiki/アイドルグループ "wikilink")、[ベイビーレイズ](https://ja.wikipedia.org/wiki/ベイビーレイズ "wikilink")の楽曲「夏色パーティー」を提供。
    結成30周年を迎える。現メンバーに元メンバーの修豚・JACKie・SHON・AKIOを加えた8人のメンバーでツアー「8人だョ！全員集合」を5月から開催。また、この8人のメンバーによって製作されたアルバム「インディーズ日本代表」をリリース。
    12月31日、新宿ロフトで行われた大晦日ライブを最後にギターのRYOが卒業。
  - [2015年](../Page/2015年.md "wikilink")
    1月、新しいギタリストJAMESが加入。
    結成30周年およびATSUSHI50歳を記念し、[ドキュメンタリー映画](https://ja.wikipedia.org/wiki/ドキュメンタリー映画 "wikilink")『あっちゃん』を制作、4月18日より公開。劇中歌『泣き顔ピエロ』は[チャラン・ポ・ランタン](https://ja.wikipedia.org/wiki/チャラン・ポ・ランタン "wikilink")による書き下ろし。
  - [2018年](../Page/2018年.md "wikilink")
    10月20日、通算2000本目のライブ「Zepp de NEW ROTE'KA〜祝2000本達成ライブ〜」が[Zepp Tokyoにて行われる](https://ja.wikipedia.org/wiki/Zepp_Tokyo "wikilink")。
  - [2019年](../Page/2019年.md "wikilink")
    結成35周年を迎える。
    アイドルグループ、[私立恵比寿中学](https://ja.wikipedia.org/wiki/私立恵比寿中学 "wikilink")のアルバム「[MUSiC](https://ja.wikipedia.org/wiki/MUSiC "wikilink")」収録の楽曲「元気しかない」を提供。[MVにもメンバーが出演](../Page/ミュージック・ビデオ.md "wikilink")。
    12月20日の[クラブチッタ川崎](https://ja.wikipedia.org/wiki/クラブチッタ川崎 "wikilink")のライブを最後にギターのJAMESが卒業。
  - [2020年](../Page/2020年.md "wikilink")
    1月、2014年のみ在籍していたギターのRYOが復帰する。

## ディスコグラフィー

### カセットテープ

1.  ニューロティカ 1st TAPE（1984年8月）
      -
        FLEE FIGHT／SHUFFLE ONE'S FEET／雨が降る頃に…／カムイ／ニューロティカだよSONG

### シングル

|     | 発売日         | タイトル                     | 規格品番      | 収録曲                                           | 備考               |
| --- | ----------- | ------------------------ | --------- | --------------------------------------------- | ---------------- |
| 1st | 1987年       | **CHOICE DE' NEWROTeKA** |           | DANCE DE NEWROTeKA/O・SU・I・NU                  |                  |
| 2nd | 1989年9月     | **チョイスで会おうぜ**            |           |                                               |                  |
| 3rd | 1990年6月21日  | **ア・イ・キ・タ**              | CODA-8532 | ア・イ・キ・タ／夏・渚・17才                               | オリコン最高28位、登場回数3回 |
| 4th | 1992年8月1日   | **FIGHT\!**              | CODA-40   | FIGHT\!／中華そばBoogie                            | オリコン圏外           |
| 5th | 2005年6月22日  | **燃えろ\!88ライダードラゴン**      | GNCL-9    | 燃えろ\!88ライダードラゴン／ややうけライダー やってます                | オリコン圏外           |
| 6th | 2009年12月23日 | **バイバイモンキー**             | NRRC-0001 | バイバイモンキー/RUN & RUN/Welcome Fuckin' Xmas Night | オリコン圏外           |
|     |             |                          |           |                                               |                  |

### アルバム

<table>
<thead>
<tr class="header">
<th><p> </p></th>
<th><p>発売日</p></th>
<th><p>タイトル</p></th>
<th><p>規格品番</p></th>
<th><p>収録曲</p></th>
<th><p>備考</p></th>
</tr>
</thead>
<tbody>
<tr class="odd">
<td><p>1st</p></td>
<td><p>1989年5月<br />
1998年10月21日<br />
2009年9月24日</p></td>
<td><p><strong>ハーレム野郎</strong></p></td>
<td><p>TECN-20427<br />
CORR-10433</p></td>
<td><p>…to be HARLEM／夏・NANCY・16才／Punch2 Ruby2 Lumba Purple Ranba Ruby2 Lum／悲しきハートブレイカー／シェリーは祭りが大好き／WHISKEy ROCK／LET'S FUCK 1989／Fuchin' Boys／DANCE DE NEW ROTEeKA／THE OUTLOW'S SONG／ROCK &amp; ROLL RAILROAD</p></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>2nd</p></td>
<td><p>1990年7月21日<br />
2009年9月24日</p></td>
<td><p><strong>よっしゃ,よっしゃ,よっしゃーぁ</strong></p></td>
<td><p>COCA-6486<br />
CORR-10434</p></td>
<td><p>悲しきラガー〜闘魂スペシャル〜／Oh!忙し／Fuckin'Girl／流れて／君だけ好きだから／Papillion／まむしのブキ／修豚男歌／悲しきピエロ／ハイリ・ハイリホー・カーニバル／パニック・ナイト／夏・渚・17才</p></td>
<td><p>オリコン最高16位、登場回数5回</p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>3rd</p></td>
<td><p>1991年3月27日<br />
2009年9月24日</p></td>
<td><p><strong>So Yes,Sir!</strong></p></td>
<td><p>COCA-7362<br />
CORR-10435</p></td>
<td><p>J-T-W-O（我ここにあり）／NORTHERN LIGHT GENERATION／NIGHT PUNX／Why don't you／シャキッとSAY／浪＜GAMBLER＞漫／KINGS ROAD OF ROUTE16/~KINGS ROAD OF ROUTE16~国道16号線のブルース／ギャルズハンティングルート16／買っちゃるBOOGIE16号／FOLKゲリラLOVE&amp;平和part1／PUNK DE LUMBA／神楽坂の女(ひと) Girl in KIAGURAZAKA／ホールド・イン・ラブ／男達の心／FOLKゲリラLOVE&amp;平和part2／東京DYNAMITE</p></td>
<td><p>オリコン最高47位</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>4th</p></td>
<td><p>1992年8月21日<br />
2009年9月24日</p></td>
<td><p><strong>がむしゃら</strong></p></td>
<td><p>COCA-10137<br />
CORR-10437</p></td>
<td><p>ブルドッギング・ボーイ～DYNAMITE KID THE END～／こんなもんじゃねぇだろうI／TOKYO CHATTERLEY／マッスルファイト／中華そばBoogie／GOLD FINGER／A・T・K・T／並じゃねぇ／憧れのRock'n Roll航路／修豚愛歌／こんなもんじゃねぇだろうII／裏A・T・K・T</p></td>
<td><p>オリコン最高65位</p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>5th</p></td>
<td><p>1993年9月21日<br />
2009年9月24日</p></td>
<td><p><strong>抜群</strong></p></td>
<td><p>COCA-10990<br />
CORR-10438</p></td>
<td><p>K・I・C・K／ゴージャス・マイ・ライフ／ヘイホTHEホイ／PEOPLE／SCENE 1(ナレーション)／オランウータン／TAKUYA／SCENE 2(ナレーション)／シュギ!／SCENE 3(ナレーション)／ポカポカ／大自然BOY／ALIVE／は・ち・き・れ・ろ／L・O・E</p></td>
<td><p>オリコン最高87位</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>6th</p></td>
<td><p>1994年8月21日</p></td>
<td><p><strong>崖っぷちのDANCE～前進 前進 また前進～</strong></p></td>
<td><p>COCA-11924<br />
CORR-10439</p></td>
<td><p>Mr.ROCK MAN／ウェンナウェイ／太陽族／モーレツアーパー娘／花いちもんめ／私の夢に出て来た白い象／FUCKIN'BIRTHDAY／Melody of 87／ケツ／Red Tail Cat Woman／真美子にご用心!?／ロックンロール風俗</p></td>
<td><p>オリコン圏外</p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>7th</p></td>
<td><p>2000年5月26日</p></td>
<td><p><strong>絶体絶命のピンチ</strong></p></td>
<td><p>TV-036</p></td>
<td><p>絶体絶命のピンチに尻尾を高く上げろ／逃亡天使／JET ROCK'N ROLL COASTER／ポケットの中のロックンロール／REBEL CATHARSIS／ひとめぼれだよ人生は／UPPER MY THUMB／H・D・G／誰ノ為ニ走ルンダ／SHIBI DE BABI DE BOO／世界中にアイラブユー、OK／旅に出よう／ROCK MUST GO ON</p></td>
<td><p>オリコン圏外</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>8th</p></td>
<td><p>2001年8月10日</p></td>
<td><p><strong>スイカマン</strong></p></td>
<td><p>TV-061</p></td>
<td><p>夏・スイカ・27才／超純愛組曲第二八王子長調お塩少々(指揮スイカ)／スイカDEATH／気持ちいっぱいビンビンビン</p></td>
<td><p>／NO.5／世界にSKISS／NO.3／風の中のロックンロール／挑発を蹴りあげろ／NO.9／ナンセンスで行こう／ロックンロール風俗パート2</p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>9th</p></td>
<td><p>2002年9月6日</p></td>
<td><p><strong>穴をふさげ!</strong></p></td>
<td><p>V-067</p></td>
<td><p>東京ハレンチ天国／SE シズオのひとりごと／サル手品／東京花火／青春III／いちかばちかのJoeanny／No.8／うそになっちまうぜ／へい!そこの彼女俺にスカダンスを教えてくれないか／SE ツアーの帰りのS・A／KISSするDOするDODODO／SOME SWEET DAY／No.4／SE パンチョによろしく ネタ1／憎みきれないハゲチョビン／Too Fast To Live～生き急げ若者よ／俺達いつでもロックバカ</p></td>
<td><p>オリコン圏外</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>10th</p></td>
<td><p>2004年5月12日</p></td>
<td><p><strong>88ライダー(ややうけライダー)</strong></p></td>
<td><p>BRRC-0003</p></td>
<td><p>88R／小芝居1／新宿で「バイバイ」／小芝居2／飛べ!コージ</p></td>
<td><p>featuring NAGATA&amp;TAKE／「手紙II」／RAT RACE／二十歳過ぎの青春はタチ悪い／打ち上げ音頭～A.Iカンパニー～／小芝居3</p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>11th</p></td>
<td><p>2005年9月21日</p></td>
<td><p><strong>DIVE INTO FEEDBACK</strong></p></td>
<td><p>BRRC-0006:初回生産限定盤<br />
BRRC-0007:通常盤</p></td>
<td><p>CD:7つの海を乗り越えて／ダイナマイトでぶっとばせ／太陽をさがして／よろしく哀愁パートⅡ／冬の空／チャンスを穫りにいけ／気まぐれ天使にだまされて／サルピンチ／そんなのロックじゃねぇ／追いかけてロックンロール／パンチョによろしく／北へ向かえ／今日からあしたへ／ROCKで駆け抜けろ<br />
DVD:気持ちいっぱいビンビンビン！！／夏・スイカ・27才／ロックンロール風俗パート2／サル手品／FUCKIN' BIRTHDAY／冬の空</p></td>
<td><p>オリコン最高208位</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>12th</p></td>
<td><p>2009年4月26日</p></td>
<td><p><strong>ライブハウスモンスター</strong></p></td>
<td><p>NRRC-2</p></td>
<td><p>ライブハウスモンスター／サーティ・フォーティ／ピエロに抱かれて蝶になれ／新宿ナナ／どんなもんだ！／泥だらけの華／RUN&amp;RUN／夏のバカヤロー／雲を追いかけて／ショックのパー／カレー世界救済計画／七転八起／風を送ろう／バイバイモンキー（熱血先生バージョン）</p></td>
<td><p>オリコン最高206位</p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>13th</p></td>
<td><p>2010年6月16日</p></td>
<td><p><strong>別冊ニューロティカ</strong></p></td>
<td><p>NRRC-0003</p></td>
<td><p>限界ギリギリMY LIFE REVOLUTION／世界の果てまでWOW WOW／絶叫ROCKで踊りやがれ!お前のスタイルGO&amp;GO!／ロックの流れに身をまかせ／オレンジの快速に乗って／サウンドオブパンクロッククレイジー／DANDY DANGDING,DARLIN'DADIDA／飾らないままに</p></td>
<td><p>オリコン最高222位</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>14th</p></td>
<td><p>2011年5月4日</p></td>
<td><p><strong>俺達が歩く道</strong></p></td>
<td><p>NRRC-0004</p></td>
<td><p>だらしないままゴーイングマイウェイ / ドンパチガチンコ決めようぜ！ / イライラEVERYDAY</p></td>
<td><p>/ ピンチはチャンス　バカになろうぜ！ / 酒と女と男とロフト / 東京ラブレター / ヤバイほどにヤリ甲斐アリ / 約束の場所 / 転がれ石の様に / とびきりのハッピーバースデー / 風に飛び込め挑戦者！ / 殴り合うより踊りあかせ ※「ピンチはチャンス　バカになろうぜ！」は<a href="../Page/メロン記念日.md" title="wikilink">メロン記念日</a>に提供した曲のセルフカバー</p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>15th</p></td>
<td><p>2012年12月5日</p></td>
<td><p><strong>サイモンガール☆ファンガール</strong></p></td>
<td><p>NRRC-0007</p></td>
<td><p>NR OFFICE CO. Ltd. / ROCK酒場でROCK! ROCK! ROCK! / お前のROCK’N'ROLL / 過ぎてゆく季節の中で / PON NOT DEAD/ツアーバンドマンによろしく! / 超過激センチメンタル / 日米ホネホネロックンロールホラーショー / パンクロック未来地図 / 有限会社NRオフィス / 三多摩の虎 / 止まらない俺達 / 青春山脈</p></td>
<td><p>オリコン最高270位</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
</tbody>
</table>

### ミニアルバム

<table>
<thead>
<tr class="header">
<th><p> </p></th>
<th><p>発売日</p></th>
<th><p>タイトル</p></th>
<th><p>規格品番</p></th>
<th><p>収録曲</p></th>
<th><p>備考</p></th>
</tr>
</thead>
<tbody>
<tr class="odd">
<td><p>1st</p></td>
<td><p>1985年</p></td>
<td><p><strong>Go Or Stop！！</strong></p></td>
<td></td>
<td><p>Warrior／Go Or Stop!／Hot Rod Man／Panic Life／青いお空に</p></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>2nd</p></td>
<td><p>1986年4月</p></td>
<td><p><strong>Last Peace</strong></p></td>
<td></td>
<td><p>Let's Fuck／High-Ri-Ho Carnival／Last Peace／Godzilla／C'mon／Papillion</p></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>3rd</p></td>
<td><p>1987年</p></td>
<td><p><strong>Dear My All Lovers</strong></p></td>
<td></td>
<td><p>Fuck'n Girl ／Nagality ／Sunshine II／修豚哀歌 (Love Song)</p></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>4th</p></td>
<td><p>1988年2月<br />
2009年9月24日</p></td>
<td><p><strong>DRINKIN' BOYS</strong></p></td>
<td><p>CORR-10440</p></td>
<td><p>DRINKIN'BOYS／ア・イ・キ・タ／笑えるロビンフッド〜TONE-DE-MONEY／璐薫’狼琉狂走曲（ロックンロールクレイジーラン）／GUARDLINE／修豚哀歌Ⅱ〜Ⅰ I Love youなんて言えねえ</p></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>5th</p></td>
<td><p>1991年11月21日<br />
2009年9月24日</p></td>
<td><p><strong>FUCKIN'XmAs</strong></p></td>
<td><p>COCA-5154<br />
CORR-10436</p></td>
<td><p>FUCKIN'XmAs／メシ喰い行こう／それぞれのクリスマス／Sunshine III</p></td>
<td><p>オリコン最高99位</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
</tbody>
</table>

### ベストアルバム

<table>
<thead>
<tr class="header">
<th><p> </p></th>
<th><p>発売日</p></th>
<th><p>タイトル</p></th>
<th><p>規格品番</p></th>
<th><p>収録曲</p></th>
<th><p>備考</p></th>
</tr>
</thead>
<tbody>
<tr class="odd">
<td><p>1st</p></td>
<td><p>1993年3月21日</p></td>
<td><p><strong>NEW ROTEeKA</strong></p></td>
<td><p>COCA-10648</p></td>
<td><p>DISC1:DRINKIN'BOYS／ア・イ・キ・タ／笑えるロビンフッド／TONE-DE-MONEY／路薫'狼琉狂走曲／GUARD LINE／修豚哀歌II／…to be HARLEM／夏・NANCY・16才／Punch2 Ruby2 Lumba Purple Ranba Ruby2 Lum／悲しきハートブレイカー／シェリーは祭りが大好き／WHISKEY ROCK／LET'S FUCK1989／Fuckin'Boys／DANCE DE NEW ROTEeKA／THE OUTLOW'S SONG／ROCK'N ROLL RAILROAD／チョイスで会おうぜ／LUCKY LIFE／Blow the wind<br />
DISC2:青いお空に／PAPILLON／LAST PEACE／COME ON／WHISKEY ROCK／JUNGLE JACK WARS／幻の○○○○○のテーマ／I'm not tired／新宿ロフト恋の物語／三多摩の女／新宿ロフト恋の物語／三多摩の女</p></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>2nd</p></td>
<td><p>1995年11月21日</p></td>
<td><p><strong>BEST OF NEW ROTEeKA,THE～よりぬきニューロティカさん～</strong></p></td>
<td><p>COCA-13050</p></td>
<td><p>ア・イ・キ・タ／悲しきラガー／NAGALITY／オランウータン／京DYNAMITE／HOLD IN LOVE／A・T・K・T／こんなもんじゃねえだろうII／ポカポカ／L・O・E／Mr.ROCK MAN／真美子にご用心!?／FUCK'N XmAs／メシ喰い行こう／シュギ!／チョイスで会おうぜ／FIGHT!／太陽族</p></td>
<td><p>オリコン圏外</p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>3rd</p></td>
<td><p>2000年11月22日</p></td>
<td><p><strong>Yes! New ROTE'KA</strong></p></td>
<td><p>TV-049</p></td>
<td><p>DISC1:シェリーは祭りが大好き／チョイスで会おうぜ／メシ喰い行こう／ア・イ・キ・タ／Fuckin' Boys～ガンッタレナガシの術～／A・T・K・T／夏・渚・17歳／…to be HARLEM／LAST PEACE／ロックンロールクレイジーラン／DRINKIN'BOYS／シェリーは祭りが大好き(カラオケ)／チョイスで会おうぜ(カラオケ)／ア・イ・キ・タ(カラオケ)／…to be HARLEM(カラオケ)<br />
DISC2:GODZILLA／WARRIOR／GO STOP!／PANIC LIFE／青いお空に／FUCKIN'GIRL／NAGALITY／SUNSHINE</p></td>
<td><p>／COME ON／PAPILLON／ゴッドファーザー／修豚哀歌(LOVE SONG)／O・SU・INU／LET'S FUCK!／HIGH-RIHHO CARNIVAL／LOVE ME TENDER／LAST PEACE</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>4th</p></td>
<td><p>2001年11月21日</p></td>
<td><p><strong>俺たちいつでもロックバカ～THE BEST OF NEW ROTEeKA～</strong></p></td>
<td><p>COCP-50660</p></td>
<td><p>DRINKIN' BOYS／NIGHT PUNX／TOKYO CHATTERLEY／ヘイホTHEホイ／夏・NANCY・16才／OH!忙し／FUCKIN' BIRTHDAY／GALS HUNTING ROUTE 16／WHISKEy ROCK／LUCKY LIFE／シャキッとSAY／ウェンナウェイ／並じゃねえ／ケツ／大自然BOY／PANIC LIFE／男達の心／ゴージャス・マイ・ライフ／悲しきピエロ／ロックンロール風俗／ア・イ・キ・タ</p></td>
<td><p>オリコン圏外</p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>5th</p></td>
<td><p>2004年5月19日</p></td>
<td><p><strong>“泣いて喜べ!ニューロティカCD-BOX”～俺達いつでもロックバカ!～</strong></p></td>
<td><p>COCP-50792</p></td>
<td><p>9枚組</p></td>
<td><p>オリコン圏外</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>6th</p></td>
<td><p>2006年5月24日</p></td>
<td><p><strong>ベスト 2000～2006 現役</strong></p></td>
<td><p>TV-093</p></td>
<td><p>足踏みかませ／嘘になっちまうぜ／東京ハレンチ天国／気持ちいっぱいビンビンビン／俺達ロティカアミーゴ／旅に出よう／ロックンロール風俗 partII／東京花火／夏・スイカ・27才／いちかばちかのJOEANNY／青春III／世界中にアイ・ラブ・ユー、OK／サル手品／俺たちいつでもロックバカ／SHIBI DE BABI DE BOO!／絶体絶命のピンチに尻尾を高く上げろ!／都会の片隅で／逃亡天使／人を見た目で判断するな!／XL MAN TOKYO</p></td>
<td><p>オリコン最高193位</p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
</tbody>
</table>

### スプリットCD

<table>
<thead>
<tr class="header">
<th><p> </p></th>
<th><p>発売日</p></th>
<th><p>タイトル</p></th>
<th><p>規格品番</p></th>
<th><p>備考</p></th>
</tr>
</thead>
<tbody>
<tr class="odd">
<td><p>1st</p></td>
<td><p>2002年12月18日</p></td>
<td><p><strong>誰がバカやねんロックンロールショウ</strong></p></td>
<td><p>MGRI-004</p></td>
<td><p><a href="../Page/GELUGUGU.md" title="wikilink">GELUGUGU</a>とのスプリットアルバム</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>2nd</p></td>
<td><p>2003年06月04日</p></td>
<td><p><strong>カスタネットを鳴らそうぜ!</strong></p></td>
<td><p>CTCR-14255</p></td>
<td><p>GELUGUGUとのスプリットシングル</p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>3rd</p></td>
<td><p>2003年11月</p></td>
<td><p><strong>A.I COMPANY KAYOU MUSIC SHOW</strong></p></td>
<td><p>A.I-001</p></td>
<td><p>GELUGUGUとのスプリットアルバム</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>4th</p></td>
<td><p>2003年11月11日</p></td>
<td><p><strong>FUCKIN' Xmas</strong></p></td>
<td><p>BAT-006</p></td>
<td><p>GELUGUGUとのスプリットシングル</p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>5th</p></td>
<td><p>2011年12月28日</p></td>
<td><p><strong>おつかれサマータイム</strong></p></td>
<td><p>PNK1112-062</p></td>
<td><p><a href="https://ja.wikipedia.org/wiki/小向美奈子" title="wikilink">小向美奈子</a>とのスプリットアルバム</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>6th</p></td>
<td><p>2011年12月29日　<a href="../Page/コミックマーケット.md" title="wikilink">コミックマーケット</a>81先行販売<br />
2012年03月28日</p></td>
<td><p><strong>ロックバカライフ</strong></p></td>
<td><p>STCD-12</p></td>
<td><p><a href="https://ja.wikipedia.org/wiki/milktub" title="wikilink">milktub</a>とのスプリットアルバム</p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
</tbody>
</table>

### VIDEO/DVD

|      | 発売日         | タイトル                                                    | 規格品番       | 備考                                                       |
| ---- | ----------- | ------------------------------------------------------- | ---------- | -------------------------------------------------------- |
| 1st  | 1989年9月     | **Welcome to the HARLEM**                               |            |                                                          |
| 2nd  | 2004年5月19日  | **“泣いて喜べ\!ニューロティカDVD-BOX”～俺達いつでもロックバカ\!～**              | COBA-50800 | オリコン最高186位                                               |
| 3rd  | 2004年8月21日  | **88NR20(ややうけニューロティカ20周年)～人を見た目で判断するな\!～**              | RTLC-003   | オリコン圏外                                                   |
| 4th  | 2005年3月     | **DVD ROCK魂～ロック＆お笑い編～ニューロティカ＆東京ダイナマイト**                 |            |                                                          |
| 5th  | 2006年9月27日  | **現役バリバリ 天下統一\!**                                       | TV-95      | オリコン最高238位                                               |
| 6th  | 2007年06月13日 | **『Live Shock Loft』DVD　ニューロティカ/フラワーカンパニーズ**             | RTLC-005   | [フラワーカンパニーズ](../Page/フラワーカンパニーズ.md "wikilink")とのスプリットDVD |
| 7th  | 2007年11月    | **DVD-NR**                                              |            |                                                          |
| 8th  | 2008年5月     | **DVD-NR2**                                             |            |                                                          |
| 9th  | 2008年07月11日 | **NEW ROTE'KA × LOFT 200**                              | LOCD-003   |                                                          |
| 10th | 2009年09月16日 | **\#ザ・ヒストリー・オブ・ニューロティカ トリロジーvol.1**                     | YOUTH-082  | オリコン圏外                                                   |
| 11th | 2009年10月21日 | **\#ザ・ヒストリー・オブ・ニューロティカ トリロジーvol.2**                     | YOUTH-083  | オリコン圏外                                                   |
| 12th | 2009年11月18日 | **\#ザ・ヒストリー・オブ・ニューロティカ トリロジーvol.3**                     | YOUTH-084  | オリコン圏外                                                   |
| 13th | 2009年12月23日 | **DVD-NR3**                                             | NRV-003    |                                                          |
| 14th | 2011年09月14日 | **ニューロティカと愉快な仲間達～ネオファミリー大作戦～嗚呼\! 若気のいたり～VOL.1**         | YOUTH-135  | オリコン圏外                                                   |
| 15th | 2011年10月01日 | **ニューロティカと愉快な仲間達～ネオファミリー大作戦 (2) ～怒涛\! うかれポンチの脳天気ボーイズ～** | YOUTH-136  | オリコン圏外                                                   |
| 16th | 2011年10月19日 | **ニューロティカと愉快な仲間達～ネオファミリー大作戦 (3) ～旅立ち\! 喧嘩別れ\! そして～**    | YOUTH-137  | オリコン圏外                                                   |
|      |             |                                                         |            |                                                          |

### トリビュートアルバム

|     | 発売日         | タイトル                                                                          | 規格品番       | 備考                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                   |
| --- | ----------- | ----------------------------------------------------------------------------- | ---------- | ---------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------- |
| 1st | 2000年       | **"NEW ROTE'KA TRIBUTE**                                                      |            | GELUGUGUとPOTSHOTが参加                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                  |
| 2nd | 2004年03月17日 | **[A.I COMPANY](../Page/A.I_COMPANY.md "wikilink")**                          | VICL-61359 | [氣志團](../Page/氣志團.md "wikilink")、[POLYSICS](../Page/POLYSICS.md "wikilink")、[175R](../Page/175R.md "wikilink")、[PUFFY](../Page/PUFFY.md "wikilink")、[Dragon Ash](../Page/Dragon_Ash.md "wikilink")、[ソウル・フラワー・ユニオン](https://ja.wikipedia.org/wiki/ソウル・フラワー・ユニオン "wikilink")、[GELUGUGU](../Page/GELUGUGU.md "wikilink")などが参加                                                                                                                                                                                                                           |
| 3rd | 2010年11月10日 | **[ピエロとスイカと88ライダー](https://ja.wikipedia.org/wiki/ピエロとスイカと88ライダー "wikilink")** | KICS-1624  | [フラワーカンパニーズ](../Page/フラワーカンパニーズ.md "wikilink")、TV MURDERS（[ヒダカトオル](https://ja.wikipedia.org/wiki/ヒダカトオル "wikilink")、[カジヒデキ](../Page/カジヒデキ.md "wikilink")、[堂島孝平](../Page/堂島孝平.md "wikilink")、[アヒト・イナザワ](../Page/アヒト・イナザワ.md "wikilink")）、[.RxRxHx](../Page/浅野忠信.md "wikilink")、[暴動（グループ魂）](../Page/宮藤官九郎.md "wikilink")、[MERRY](https://ja.wikipedia.org/wiki/MERRY_\(バンド\) "wikilink")、[DJ OZMA](../Page/DJ_OZMA.md "wikilink")、[milktub](https://ja.wikipedia.org/wiki/milktub "wikilink")、[怒髪天](https://ja.wikipedia.org/wiki/怒髪天 "wikilink")などが参加 |
| 4th | 2012年3月9日   | **ミクロティカ**                                                                    | URMX-004   | U-Rythmix RECORDS、[初音ミク](../Page/初音ミク.md "wikilink")によるカバーアルバム                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                       |
|     |             |                                                                               |            |                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                      |

### 参加作品

<table>
<thead>
<tr class="header">
<th><p>発売日</p></th>
<th><p>タイトル</p></th>
<th><p>規格品番</p></th>
<th><p>収録曲</p></th>
</tr>
</thead>
<tbody>
<tr class="odd">
<td><p>1986年</p></td>
<td><p><strong>Oi of JAPAN</strong></p></td>
<td></td>
<td><p>Drinkin' Boys</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>1987年</p></td>
<td><p><strong>Endless Night Carnival～Neo Family Omnibus</strong></p></td>
<td></td>
<td><p>Lucky Life／Love Me Tender／シェリーは祭りが大好き</p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>1987年</p></td>
<td><p><strong>STRAIGHT AHEAD</strong></p></td>
<td></td>
<td><p>チョイスで会おうぜ／悲しきピエロ-Miss Kに捧ぐ</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>1998年09月23日</p></td>
<td><p><strong>好きよ!キャプテン～キャプテン・アンソロジーVOL.2</strong></p></td>
<td><p>TECN-20402</p></td>
<td><p>5.チョイスで会おうぜ</p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>1998年10月21日</p></td>
<td><p><strong>キャプテン・パンク・セレクション</strong></p></td>
<td><p>TECN-20430</p></td>
<td><p>2. DRINKIN’BOYS<br />
12. ア・イ・キ・タ</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>2000年12月8日</p></td>
<td><p><strong>THIS IS POP 3</strong></p></td>
<td><p>BSR-0010</p></td>
<td><p>5. 絶体絶命のピンチ尻尾を高くあげろ！</p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>2002年8月28日</p></td>
<td><p><strong><a href="../Page/THE_BLUE_HEARTS_2002_TRIBUTE.md" title="wikilink">THE BLUE HEARTS 2002 TRIBUTE</a></strong></p></td>
<td><p>UPCH-1422</p></td>
<td><p>6.ダンス・ナンバー</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>2002年11月11日</p></td>
<td><p><strong>JAC POT MANIA</strong></p></td>
<td><p>BAT-001</p></td>
<td><p>4. 俺達ロティカアミーゴ</p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>2003年05月21日</p></td>
<td><p><strong><a href="../Page/WALK_TOWARDS_THE_FUTURE_〜JUN_SKY_WALKER(S)_TRIBUTE〜.md" title="wikilink">WALK TOWARDS THE FUTURE 〜JUN SKY WALKER(S) TRIBUTE〜</a></strong></p></td>
<td><p>TFCC-86129</p></td>
<td><p>3.全部このままで</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>2003年06月25日</p></td>
<td><p><strong>俺メロ Respect</strong></p></td>
<td><p>DNUTR-001</p></td>
<td><p>11. 落陽（吉田拓郎）</p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>2003年7月9日</p></td>
<td><p><strong>パンクロック・バトルロイヤル-ヘッドロックナイト・コンピレーション-</strong></p></td>
<td><p>WPCL-10009</p></td>
<td><p>10. 嘘になっちまうぜ</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>2003年08月27日</p></td>
<td><p><strong>キャロル トリビュート</strong></p></td>
<td><p>UPCH-1276</p></td>
<td><p>3.ルイジアンナ</p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>2003年09月17日</p></td>
<td><p><strong>BEST OF 蓮沼 1999→2003</strong></p></td>
<td><p>DIGA-001</p></td>
<td><p>16. 夏・スイカ・27才</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>2003年10月01日</p></td>
<td><p><strong>GET THE PUNK -J PUNK &amp; NEW WAVE-</strong></p></td>
<td><p>TECN-63881</p></td>
<td><p>DISC3-11.ア･イ･キ･タ</p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>2003年10月08日</p></td>
<td><p><strong>TV FREAK A GOGO#3</strong></p></td>
<td><p>TV-081</p></td>
<td><p>5. 嘘になっちまうぜ<br />
25. 誰ノ為ニ走ルンダ</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>2003年11月19日</p></td>
<td><p><strong>POP PUNK PARADISE</strong></p></td>
<td><p>SHB-1001</p></td>
<td><p>2.ばっくれエンジェル（ネストバージョン）</p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>2003年11月19日</p></td>
<td><p><strong>THE CLASH TRIBUTE</strong></p></td>
<td><p>SICL-68</p></td>
<td><p>9.Janie Jones/Death Is Astar(Medley)</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>2004年12月16日</p></td>
<td><p><strong>CROSS-THE STREET</strong></p></td>
<td><p>VICL-61531</p></td>
<td><p>DISC2-5.夏祭り[Jitterin'Jinn]</p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>2005年09月07日</p></td>
<td><p><strong>GO!GO!NAGAI Tribute to the NAGAI GO</strong></p></td>
<td><p>TKCA-72901</p></td>
<td><p>12.モロダシヒロイン けっこう仮面</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>2005年09月21日</p></td>
<td><p><strong>BUG ROCK PARTY！!</strong></p></td>
<td><p>BRRC-0008</p></td>
<td><p>4. 88R<br />
9. 人を見た目で判断するな！</p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>2006年10月25日</p></td>
<td><p><strong>ゲルググ・アミーゴス</strong></p></td>
<td><p>IDCA-1028</p></td>
<td><p>4.XL MAN OSAKA</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>2007年04月18日</p></td>
<td><p><strong>PARTY！！</strong></p></td>
<td><p>LTDC-101</p></td>
<td><p>4. ダイナマイトでぶっとばせ</p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>2009年03月25日</p></td>
<td><p><strong>バンドブームとかそのころロック !</strong></p></td>
<td><p>AVCD-23848</p></td>
<td><p>5.チョイスで会おうぜ</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>2010年02月17日</p></td>
<td><p><strong><a href="../Page/メロン記念日.md" title="wikilink">メロン記念日</a>「MELON'S NOT DEAD」</strong></p></td>
<td><p>EPCE-5692</p></td>
<td><p>3.ピンチはチャンス バカになろうぜ! (Album Ver.)/メロン記念日×ニューロティカ</p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>2010年02月24日</p></td>
<td><p><strong>THE BLUE HEARTS "20th Anniversary" TRIBUTE</strong></p></td>
<td><p>TKCA-73508<br />
TKCA-73512</p></td>
<td><p>4.終わらない歌</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>2010年11月10日</p></td>
<td><p><strong>Oi Oi Oi -Tribute To COBRA-</strong></p></td>
<td><p>CAAC-1004</p></td>
<td><p>11.WARRIOR'S ROCK</p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>2012年10月24日</p></td>
<td><p><strong>キング・ソングス・オブ・キャプテンレコード</strong></p></td>
<td><p>CDSOL-1523</p></td>
<td><p>8.チョイスで会をうぜ</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>2013年01月09日</p></td>
<td><p><strong>SiNG ALONG WiTH POTSHOT</strong></p></td>
<td><p>CBR-54</p></td>
<td><p>12. MEXICO</p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>2013年11月06日</p></td>
<td><p><strong>パンクリブス!フォーエバー 2013</strong></p></td>
<td><p>PLF-2013</p></td>
<td><p>9.DRINKIN' BOYS<br />
10.アイキタ<br />
11.飾らないままに</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>2014年07月09日</p></td>
<td><p><strong><a href="https://ja.wikipedia.org/wiki/ベイビーレイズ" title="wikilink">ベイビーレイズ</a>「ベイビーレイズ 伝説の雷舞 猛虎襲来 2013.12.22 shinkiba studio coast」</strong></p></td>
<td><p>PCBP-53094</p></td>
<td><p>DISC2-2.クリスマスがライバル with ニューロティカ</p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>2015年03月18日</p></td>
<td><p><strong>THE REVIVAL OF TRIAD [2015]</strong></p></td>
<td><p>COCP-39084</p></td>
<td><p>7.ア・イ・キ・タ</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>2019年03月13日</p></td>
<td><p><strong><a href="https://ja.wikipedia.org/wiki/私立恵比寿中学" title="wikilink">私立恵比寿中学</a>「MUSiC」</strong></p></td>
<td><p>SECL-2393～2394<br />
SECL-2395～2396<br />
SECL-2397</p></td>
<td><p>12.元気しかない!</p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
</tbody>
</table>

### 書籍

  - ロッキンピエロによろしく哀愁\!(2014年12月27日/9784907929053)

## ミュージックビデオ

|                                                     |                                                               |
| --------------------------------------------------- | ------------------------------------------------------------- |
| **監督**                                              | **曲名**                                                        |
| 井本学明                                                | 「うそになっちまうぜ」「夏･スイカ･27才」                                        |
| 男原健太                                                | 「悲しきラガー」                                                      |
| 清家崇人                                                | 「気持ちいっぱいビンビンビン from DVD「現役バリバリ天下統一\!」」                        |
| 熊谷祐紀                                                | 「燃えろ\!88ライダードラゴン」                                             |
| 末吉のぶ                                                | 「88R」「太陽をさがして」                                                |
| 千田一騎                                                | 「[足踏みかませ](https://www.youtube.com/watch?v=PG5xHfXOi6s)」       |
| NABO                                                | 「\[<https://www.youtube.com/watch?v=k58N7Q7vqLg> イライラEVERYDAY |
| [ナリオ](https://ja.wikipedia.org/wiki/ナリオ "wikilink") | 「[ライブハウスモンスター](https://www.youtube.com/watch?v=AKmL0_MICQE)」  |
| 中島たくみ                                               | 「[飾らないままに](https://www.youtube.com/watch?v=YB_Ab1s6SVM)」      |
| 不明                                                  | 「ア･イ･キ･タ」                                                     |
| 小川でやんす Takashi Suenaga                              | 「ガンギメナイト」                                                     |

## 主な出演イベント

  - 1989年08月20日 - [Rock'n Roll Olympic](https://ja.wikipedia.org/wiki/ロックンロールオリンピック "wikilink") 1989
  - 1990年08月12日 - Rock'n Roll Olympic 1990
  - 1991年08月18日 - Rock'n Roll Olympic 1991
  - 1992年08月09日 - Rock'n Roll Olympic 1992
  - 1994年08月21日 - Rock'n Roll Olympic 1994
  - 2001年07月25日 - THE ROCK GIGS SPECIAL 2001
  - 2003年12月30日 - LIVE [DI:GA](https://ja.wikipedia.org/wiki/DI:GA "wikilink") SPECIAL 2003 ACT:1
  - 2004年08月14日 - [RISING SUN ROCK FESTIVAL](https://ja.wikipedia.org/wiki/RISING_SUN_ROCK_FESTIVAL "wikilink") 2004 in EZO
  - 2006年07月29日 - [AOMORI ROCK FESTIVAL](../Page/AOMORI_ROCK_FESTIVAL.md "wikilink") '06 ～夏の魔物～
  - 2006年08月05日 - [八食サマーフリーライブ](https://ja.wikipedia.org/wiki/八食サマーフリーライブ "wikilink") 2006
  - 2009年04月17日 - CAPITAL RADIO'09 ～栗秋魂～
  - 2009年04月26日 - [ARABAKI ROCK FEST.](../Page/ARABAKI_ROCK_FEST..md "wikilink")09
  - 2010年04月04日 - MAVERICK KITCHEN
  - 2010年08月08日 - BASEMENT UNLAWFUL ASSEMBILY2010 BASEMENT CLUB 10th ANNIVERSARY SPECIAL
  - 2010年12月31日 - THE FINAL OF 2010 ～第2部～ シンジュクアクション 日本のロックの夜明け
  - 2011年05月09日 - 極東ROCK'N'ROLL HIGH SCHOOL 「放課後の道化師達」
  - 2012年05月05日 - [COMIN'KOBE](https://ja.wikipedia.org/wiki/COMIN'KOBE "wikilink")12
  - 2012年07月21日 - [FREEDOM NAGOYA](https://ja.wikipedia.org/wiki/FREEDOM_NAGOYA "wikilink") 2012
  - 2012年08月19日 - A DEEP TIES vol.24
  - 2012年09月16日 - PROUD HAMMERS PRESENTS\!CHAMPION CARNIVAL ～ALL JAPAN PUNK FESTIVAL SERIES 2012～
  - 2012年09月22日 - AOMORI ROCK FESTIVAL '12 ～夏の魔物～
  - 2012年12月31日 - 歌舞伎町ロックンロールオリンピック2012
  - 2012年10月02日 - [南野信吾](https://ja.wikipedia.org/wiki/南野信吾 "wikilink")追悼 ShingoMinamino"Pure"Night ～すべては彼のために～
  - 2012年12月24日 - 『交フェス\!\!クリスマスイブin新宿ロフト』～アイドルVSロック～
  - 2012年12月31日 - 歌舞伎町ロックンロールオリンピック2012
  - 2013年01月02日 - 1月2日に新宿ロフトでやってやる\!恒例\!仲野茂誕生会&大新年会
  - 2013年01月04日 - 新宿ロフト presents Our Shining Idol\!\! ～今君に会いたい～ 新年会スペシャル\!\!
  - 2013年03月10日 - ハイブリッド バトル ツアー
  - 2013年03月28日 - Our Shining Idol\!\! ～いま君に会いたい～ Spring Festival\!
  - 2013年05月21日 - [JUN SKY WALKER(S)](../Page/JUN_SKY_WALKER\(S\).md "wikilink") ～この日から僕らは歩いてきた～ J(S)W 25周年スペシャルライブ
  - 2013年07月13日〜11月04日 - [ラフィン](../Page/LAUGHIN'_NOSE.md "wikilink")×ロティカ・タンブリング・リターンズ2013
  - 2013年08月12日 - BORN BATTLE in SUMMER 2013\!\!【DIE or DIE】
  - 2013年10月18日 - タワーレコード新宿店15周年大感謝祭スペシャル「15の夜。」
  - 2014年01月02日 - 1月2日に新宿ロフトでやってやる\!恒例\!仲野茂誕生会&大新年会
  - 2014年01月07日 - Our Shining Idol～今君に会いたい～お正月SP
  - 2014年01月11日 - 女をなめんなよスペシャルvol.4
  - 2014年04月15日 - 夜桜極蔵生誕50周年祭
  - 2014年04月29日 - COMIN'KOBE14
  - 2014年06月21日 - YATSUI FESTIVAL\! 2014
  - 2014年07月16日 - オフィス男闘呼塾エンターテインメント Presents 氣志團現象2014「極東ロックンロール・ハイスクール 第弍章」 \#42 ニューロティカ vs PUFFY vs 氣志團 ～ワンナイト・ネホリーナ・ハホリーナ・ナボリーナ・カーニバル～
  - 2014年08月21日 - UKFC on the Road 2014
  - 2014年08月30日 - PIRATE SHIP 2014 "SKOAL"
  - 2014年09月07日 - [OTODAMA](https://ja.wikipedia.org/wiki/OTODAMA_音泉魂 "wikilink")'14 ～音泉魂～
  - 2014年09月13日 - [氣志團](../Page/氣志團.md "wikilink")万博2014 ～房総大パニック\!超激突\!\!
  - 2014年11月30日 - SHINJUKU LOFT 15TH ANNIVERSARY LOFT MUSIC & CULTURE FESTIVAL 2014
  - 2014年12月31日 - Shinjuku Loft Presents The Final Of 2014♯2
  - 2015年01月02日 - 1月2日に新宿ロフトでやってやる\!仲野茂 生誕55周年ゾロ目スペシャル\!
  - 2015年01月14日 - Our Shining Idol ～今君に会いたい～ 新年会SP
  - 2015年01月18日 - SANDINISTA\! presents『Bollocks Night』
  - 2015年01月20日 - 日本工学院ミュージックカレッジ presents HACHI-ON
  - 2015年02月15日 - [仮面女子](https://ja.wikipedia.org/wiki/仮面女子 "wikilink")×[Gacharic Spin](https://ja.wikipedia.org/wiki/Gacharic_Spin "wikilink") 赤裸ライアーツアー
  - 2015年05月10日 - Grateful Year 2015「NOnsenSe MARkeT 1F」
  - 2015年06月10日 - -南野信吾追悼-ShingoMinamino"Pure"Night VOL.3 ～すべては彼のために～
  - 2015年06月21日 - YATSUI FESTIVAL\! 2015
  - 2015年08月01日 - UCHUSENTAI:NOIZ × ESAKA MUSE Presents RAVE UP BIG BOMBER CAMP2015
  - 2015年08月08日 - BASEMENT UNLAWFUL ASSEMBLY 2015 -BASEMENT CLUB 15th ANNIVERSARY SPECIAL
  - 2015年08月09日 - NEVER MIND THE BOLLOCKS
  - 2015年08月28日 - 夏の魔物10回記念イベント～下巻～
  - 2015年09月12日 - AOMORI ROCK FESTIVAL '15 ～夏の魔物～
  - 2018年10月20日 - Zepp de NEW ROTE'KA〜祝2000本達成ライブ〜

## 関連項目

  - [つんく提供楽曲一覧](../Page/つんく提供楽曲一覧.md "wikilink")

## 脚注

## 外部リンク

  - [公式ウェブサイト](http://www.newroteka.com)

  - [よしもとミュージック公式サイト](http://yoshimoto-me.co.jp/artist/newroteka)

  -   -
      -
      -
      -
      -
      -
  -
  -
[Category:日本のパンク・ロック・バンド](https://ja.wikipedia.org/wiki/Category:日本のパンク・ロック・バンド "wikilink") [Category:日本コロムビアのアーティスト](https://ja.wikipedia.org/wiki/Category:日本コロムビアのアーティスト "wikilink")