> この記事は[](https://ja.wikipedia.org/wiki/)から翻訳されています。


**ニューヨーク市立大学ラガーディア・コミュニティ・カレッジ** (LaGuardia Community College, The City University of New York) は、[アメリカ合衆国](https://ja.wikipedia.org/wiki/アメリカ合衆国 "wikilink")[ニューヨーク州](../Page/ニューヨーク州.md "wikilink")[ニューヨーク市](https://ja.wikipedia.org/wiki/ニューヨーク市 "wikilink")[クイーンズ区](../Page/クイーンズ区.md "wikilink")にある公立二年制[コミュニティ・カレッジである](../Page/アメリカ合衆国のコミュニティ・カレッジ.md "wikilink")。[ニューヨーク市立大学](../Page/ニューヨーク市立大学.md "wikilink")システムの一つ。専攻できる分野は、[ビジネス](../Page/ビジネス.md "wikilink")、[コンピュータ](../Page/コンピュータ.md "wikilink")、[アート](../Page/アート.md "wikilink")、[教育](../Page/教育.md "wikilink")、[工学](../Page/工学.md "wikilink")、[看護学](../Page/看護学.md "wikilink")、[栄養学](https://ja.wikipedia.org/wiki/栄養学 "wikilink")、[労働法](../Page/労働法.md "wikilink")、[数学](../Page/数学.md "wikilink")など。かつての市長[フィオレロ・ラガーディア](https://ja.wikipedia.org/wiki/フィオレロ・ラガーディア "wikilink")の名にちなむ。

## 教育

2,197名 (96%が[準学士](../Page/準学士.md "wikilink")、4%が[サーティフィケート](https://ja.wikipedia.org/wiki/サーティフィケート "wikilink"))が2010-2011年に卒業。ラガーディアは、おおよそ50種類の準学士専攻を、ビジネステクノロジー部門、人文科学部門、医療数学科学部門の三部門で提供している。各部は以下の通りに分かれる。

  - ビジネステクノロジー学部 *Business & Technology*
  - コミュニケーション学部 *Communication Skills*
  - インターンシップ学部 *Cooperative Education*
  - 教育言語習得学部 *Education & Language Acquisition*
  - 英語学部 *English*
  - 医療科学学部 *Health Sciences*
  - 人文科学学部 *Humanities*
  - 数学工学コンピューターサイエンス学部 *Math, Engineering & Computer Science*
  - 自然科学学部 *Natural Sciences*
  - 社会科学学部 *Social Sciences*

## 学生

学生の母国 (countries of origin)は、160を超え、学生の母国語、準母国語は125カ国語に及ぶ。2011年秋学期の学部登録者数は、17,563人で、平均年齢は22歳。うち、59%が女性で、41%が男性。主な民族は、ヒスパニック系 (37%)で、それに続き、アジア系 (17%)、アフリカ系 (16%)となる。白人系は10%で、3%がその他、17%が民族不明。学生の年間世帯所得では、81.4%の学生が年間所得$25,000以下の家庭に属している。クラスは、46%が昼間に11%が夕方/夜間に開講されている (42%は昼間、夕方/夜間混同、1%が週末に開講)。

学費は、ニューヨーク市在住市民の場合は、$3,941.70。大学の収益のは、39.3%が政府割当金、31.3%が政府補助金、15.4%が学費など、13.5%がその他、0.5%が付属商業からの収益。

取得できる学位は、 AA: Associate of Arts (準学士, [リベラル・アーツ](../Page/リベラル・アーツ.md "wikilink")系)、AS: Associate of Science (理学準学士)、および AAS: Associate in Applied Science (応用科学準学士)。

## 専攻

  - ビジネステクノロジー部門 *Business and Technology*
      - 会計学 *Accounting (AS)*
      - 経営学 *Business Administration (AS)*
      - 航空経営学 *Business Administration: Aviation Management (AS)*
      - 経営学 *Business Management (AAS)*
      - 経営学: 中小企業開業選択 *Business Management: Entrepreneurship & Small Business Management Option (AAS)*
      - 経営学:国際ビジネス選択 *Business Management: International Business Option (AAS)*
      - コンピューターオペレータ *Computer Operations*
      - コンピューターオペレータ: ネットワーク/セキュリティー選択 *Computer Operations: Computer Network Administration & Security Option (AAS)*
      - コンピューターサイエンス *Computer Science*
      - コンピューターテクノロジー *Computer Technology*
      - 労働組織学 *Labor and Community Organizing*
      - 弁護士補助員 *Paralegal Studies*
      - プログラミング *Programming & Systems*
      - 観光サービス学 *Travel, Tourism & Hospitality Management (AAS)*
      - 書記 *Word Processing Specialist*

<!-- end list -->

  - 人文科学部門 *Liberal Arts*
      - 商業写真学 *Commercial Photography (AAS)*
      - 商業写真学サティフィケート *Commercial Photography Certificate*
      - 商業写真学美術写真選択 *Commercial Photography: Fine Arts Photograpy Option (AAS)*
      - コミュニケーション学 *Communication Studies (AA)*
      - 刑事裁判学 *Criminal Justice (AS)*
      - デジタルメディア美術サティフィケート *Digital Media Arts Certificate*
      - バイリンガル教育学 *Education: Bilingual Education (AA)*
      - 幼児教育学 *Education: Childhood Education (AA)*
      - 中等教育学 *Education: Secondary Education (AA)*
      - 美術 *Fine Arts (AS)*
      - 美術デザイン選択 *Fine Arts: Design Studies Option (AS)*
      - 工業美術 *Industrial Design (AAS)*
      - 人文科学聾唖教育選択 *Liberal Arts: Deaf Studies Option (AA)*
      - 人文科学歴史選択 *Liberal Arts: History Option (AA)*
      - 人文科学国際学選択 *Liberal Arts: International Studies Option (AA)*
      - 人文科学労働組織学選択 *Liberal Arts: Labor & Community Organizing Option (AA)*
      - 人文科学アメリカ研究選択 *Liberal Arts: Latin American Studies Option (AA)*
      - 人文科学メディア研究選択 *Liberal Arts: Media Studies Option (AA)*
      - 人文科学心理学選択 *Liberal Arts: Psychology Option (AA)*
      - 人文科学社会科学選択 *Liberal Arts: Social Science & Humanities (AA)*
      - 音楽レコーディング学 *Music Recording Technology (AAS)*
      - ニューメディアテクノロジー *New Media Technology (AAS)*
      - 哲学 *Philosophy (AA)*
      - スペイン語通訳学 *Spanish Translation Major (AA)*
      - 演劇学 *Theatre (AS)*
      - 文学 *Writing & Literature (AA)*

<!-- end list -->

  - 保健、数学、科学部門 *Health, Mathematics and Science*
      - 生物学 *Biology (AS)*
      - 商業食品管理学 *Commercial Foodservice Management (AAS)*
      - 栄養士学 *Dietetic Technician (AS)*
      - 救急医療隊学 *Emergency Medical Technician-Paramedic (AAS)*
      - 土木技師学 *Engineering Science: Civil Engineering (AS)*
      - 電子工学 *Engineering Science: Electrical Engineering (AS)*
      - 機械工学 *Engineering Science: Mechanical Engineering (AS)*
      - 環境科学 *Environmental Science*
      - 老人学 *Human Services: Gerontology (AA)*
      - 精神衛生学 *Human Services: Mental Health (AA)*
      - 人文科学数学科学 *Liberal Arts: Mathematics & Science (AS)*
      - 看護学 *Nursing (AAS)*
      - 作業療法士学 *Occupational Therapy Assistant (AS)*
      - 理学療法士学 *Physical Therapy Assistant (AAS)*
      - 実用看護学サティフィケート *Practical Nursing Certificate (LPN)*
      - 放射線学 *Radiological Technology (AAS)*
      - 学校食品管理学 *School Foodservice Management (AS)*
      - 獣医学 *Veterinary Technology (AAS) Spring 2011*

<!-- end list -->

  - [継続教育](https://ja.wikipedia.org/wiki/継続教育 "wikilink")部門 *Continuing Education*
      - 成人教育 *Adult Learning Center*
      - 医療準備教育 *Bridge to Allied Health*
      - 職業教育プログラム *Career and Professional Programs*
      - 医療教育 *Career Ladders in Allied Health*
      - コミュニティー教育 *Center for Community Ed*
      - 企業教育 *Center for Corporate Education*
      - 移民教育 *Center for Immigrant Ed*
      - 共同教育プログラム *Collaborative Programs*
      - 子供教育大学 *College for Children*
      - 一般教育大学 *College for the Public*
      - CLEP準備大学 *College Prep Examinations (CLEP)*
      - 大学準備ワークショップ *College Prep Workshops*
      - 美術プログラム *College Studio Art Program*
      - *Contact CAPP*
      - 退役軍人プログラム *CUNY Catch and Veteran*
      - 英語第二言語プログラム *CUNY Language Immersion Program*
      - *CUNY On Wheels*
      - *Economic Development*
      - 救急医療隊プログラム *EMT Paramedic*
      - *Family Institute/WEC*
      - 通訳教育プログラム *Interpreter Education Projects*
      - *NY Designs*
      - *Older Adults*
      - ''Personal Development ''
      - 聾唖成人教育 *Program for Deaf Adults*
      - 中小企業発展センター *Small Business Development Center*
      - タクシードライバープログラム *Taxi Program*
      - 英語第二言語プログラム *The English Language Center*
      - *Willets Points*
      - ''WorkForce 1 & Career Dev. Center ''

## 脚注

## 関連項目

  - [アメリカ合衆国のコミュニティ・カレッジ](../Page/アメリカ合衆国のコミュニティ・カレッジ.md "wikilink")

[Category:ニューヨーク市立大学](https://ja.wikipedia.org/wiki/Category:ニューヨーク市立大学 "wikilink") [Category:アメリカ合衆国のコミュニティ・カレッジ](https://ja.wikipedia.org/wiki/Category:アメリカ合衆国のコミュニティ・カレッジ "wikilink")