> この記事は[](https://ja.wikipedia.org/wiki/)から翻訳されています。


**ネットチェンジ**とは、放送局がそれまでの系列（ネットワーク）と異なる系列に変わることを指す。

ここでは主に[日本](https://ja.wikipedia.org/wiki/日本 "wikilink")での事情・事例について記す。

## 概説

日本では[1960年代](../Page/1960年代.md "wikilink")になってテレビの全国ネットが確立されてくると、[全国紙](https://ja.wikipedia.org/wiki/全国紙 "wikilink")を発行する[新聞](../Page/新聞.md "wikilink")社と[東京](https://ja.wikipedia.org/wiki/東京都 "wikilink")[キー局](https://ja.wikipedia.org/wiki/キー局 "wikilink")相互の連携も強化されるようになった。また地方局も東京キー局とその関連の新聞社の系列に入るようになる。しかし大阪では、[朝日新聞社](../Page/朝日新聞社.md "wikilink")と関わりの深い[ANNに](../Page/オールニッポン・ニュースネットワーク.md "wikilink")[毎日放送](https://ja.wikipedia.org/wiki/MBSテレビ "wikilink") (MBS) が、[毎日新聞](https://ja.wikipedia.org/wiki/毎日新聞 "wikilink")と関わりの深い[JNNに](../Page/ジャパン・ニュース・ネットワーク.md "wikilink")[朝日放送](../Page/朝日放送テレビ.md "wikilink") (ABC) が参加するというねじれ現象、いわゆる「[腸捻転](https://ja.wikipedia.org/wiki/腸捻転 "wikilink")」と呼ばれる状態が長く続いた。これを解消するため[1975年](../Page/1975年.md "wikilink")[3月31日](../Page/3月31日.md "wikilink")、朝日放送はANN系列に、毎日放送はJNN系列に鞍替えすることで、ねじれ現象は解消されることとなった。

[1989年](../Page/1989年.md "wikilink")から[1990年代](../Page/1990年代.md "wikilink")にかけて、それまで1 - 3局しかなかった地方放送の4局化構想に基づき、主としてANNの新局中心に\[1\]地方新局（いわゆる[平成新局](../Page/平成新局.md "wikilink")）が相次いで誕生した。これに伴い、[NNN](../Page/日本ニュースネットワーク.md "wikilink")、[NNS](../Page/日本テレビネットワーク協議会.md "wikilink")、JNN\[2\]の各系列では、系列内の[クロスネットを解消して](../Page/クロスネット局.md "wikilink")[フルネット](https://ja.wikipedia.org/wiki/フルネット "wikilink")（マストバイ）へ移行することでネットチェンジを行う放送局が増えた。

以下では、系列局（ネットワーク）の変更事例の他に、クロスネットの解消例も挙げる。

## テレビ局

### ネットチェンジの事例

  - 1959年
      - [東海テレビ放送](../Page/東海テレビ放送.md "wikilink") - 日本テレビ系列からフジテレビ系列に切替。
      - [日本海テレビジョン放送](../Page/日本海テレビジョン放送.md "wikilink") - ラジオ東京（KRT、現：TBSテレビ）系列から日本テレビ系列中心に切替。
  - 1964年
      - [テレビ西日本](../Page/テレビ西日本.md "wikilink") - 日本テレビ系列からフジテレビ系列に切替。
      - [九州朝日放送](https://ja.wikipedia.org/wiki/九州朝日放送 "wikilink") - フジテレビ系列主体のクロスネットからNETテレビ系列単独ネットに切替。
      - [山口放送](https://ja.wikipedia.org/wiki/山口放送 "wikilink")関門テレビ - 事実上の独立局から日本テレビ系列になる（[後述](https://ja.wikipedia.org/wiki/#福岡県と山口県（関門2県）のケース "wikilink")）。
  - 1971年
      - [福島テレビ](../Page/福島テレビ.md "wikilink")・[福島中央テレビ](../Page/福島中央テレビ.md "wikilink") - 日本テレビ、フジテレビのネット交換。元々福島中央テレビは[福島民友](../Page/福島民友.md "wikilink")新聞社（[読売新聞社](../Page/読売新聞社.md "wikilink")系列）が中心となって設立されていたが、日本テレビ系列に参加していたのは福島テレビであった。\[3\]
  - 1972年
      - [テレビ宮崎](../Page/テレビ宮崎.md "wikilink") - 形式上[独立放送局](../Page/独立放送局.md "wikilink")として1970年に開局したが\[4\]、この年正式にFNSに加盟。その後1973年にFNN、1976年にANN、1979年にNNNに加盟。
  - 1973年
      - 名古屋放送（現：[名古屋テレビ放送](../Page/名古屋テレビ放送.md "wikilink")）・[中京テレビ放送](../Page/中京テレビ放送.md "wikilink") - 日本テレビ、NETテレビのメインネット交換によるクロスネットの解消。
  - 1975年
      - [毎日放送](../Page/毎日放送.md "wikilink")（[MBSテレビ](https://ja.wikipedia.org/wiki/MBSテレビ "wikilink")）・[朝日放送](../Page/朝日放送テレビ.md "wikilink")（ABCテレビ） - TBS系列、NETテレビ系列のネット交換。
      - [青森テレビ](../Page/青森テレビ.md "wikilink") - NETテレビ系列主体のクロスネットからTBS系列単独ネットに切替。
  - 1983年
      - 福島テレビ - TBS系列主体のクロスネット\[5\]からフジテレビ系列単独ネットに切替。
  - 1993年
      - [山形テレビ](../Page/山形テレビ.md "wikilink") - フジテレビ系列からテレビ朝日系列に切替。山形テレビは開局当初から数年間はフジテレビ系列とのクロスネットであったが、[後述の通り](https://ja.wikipedia.org/wiki/#山形県の事例 "wikilink")、[1980年](https://ja.wikipedia.org/wiki/1980年 "wikilink")にフジテレビ系列[フルネット局](https://ja.wikipedia.org/wiki/フルネット局 "wikilink") に切り替えていた。

### クロスネット解消の事例

  - ○ - その放送局のメインネットワーク局。
  - ▲ - 同一地域においての新規開局に伴うもの（ただし、同一地域の既存局のネットチェンジや隣県局の放送電波のみ乗り入れは含まず）。
  - ※ - 正式なクロスネットではないもの。

<table>
<thead>
<tr class="header">
<th><p>年</p></th>
<th><p>放送局</p></th>
<th><p>解消前</p></th>
<th><p>解消後</p></th>
<th><p>備考</p></th>
</tr>
</thead>
<tbody>
<tr class="odd">
<td><p>1958年</p></td>
<td><p><a href="https://ja.wikipedia.org/wiki/大阪テレビ放送" title="wikilink">大阪テレビ放送</a>▲※<br />
（現：<a href="../Page/朝日放送テレビ.md" title="wikilink">朝日放送テレビ</a>）</p></td>
<td><p>ラジオ東京系列○<br />
（現在のTBS系列）[6]<br />
日本テレビ系列</p></td>
<td><p>ラジオ東京系列</p></td>
<td><p><a href="../Page/讀賣テレビ放送.md" title="wikilink">読売テレビ開局に伴うもの</a>。</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>1960年</p></td>
<td><p><a href="../Page/北海道放送.md" title="wikilink">北海道放送</a><br />
中部日本放送<br />
（現：<a href="https://ja.wikipedia.org/wiki/CBCテレビ" title="wikilink">CBCテレビ</a>）<br />
<a href="https://ja.wikipedia.org/wiki/RKB毎日放送" title="wikilink">RKB毎日放送</a></p></td>
<td></td>
<td><p>日本テレビ系列番組の放送を中止</p></td>
<td><p>全て※<br />
JNN基幹5社（ラジオ東京系列）の「五社連盟」発足による。スポンサードネット・番組販売ネットといわゆる「系列」によるネットワークを整理統合した例。</p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p><a href="https://ja.wikipedia.org/wiki/札幌テレビ放送" title="wikilink">札幌テレビ放送</a><br />
<a href="../Page/東海テレビ放送.md" title="wikilink">東海テレビ放送</a><br />
<a href="../Page/関西テレビ放送.md" title="wikilink">関西テレビ放送</a><br />
<a href="https://ja.wikipedia.org/wiki/MBSテレビ" title="wikilink">毎日放送</a><br />
<a href="../Page/テレビ西日本.md" title="wikilink">テレビ西日本</a></p></td>
<td></td>
<td><p>ラジオ東京系列番組の放送を中止</p></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>1962年</p></td>
<td><p><a href="../Page/東海テレビ放送.md" title="wikilink">東海テレビ放送</a>▲※</p></td>
<td><p>フジテレビ系列○<br />
日本テレビ系列<br />
NETテレビ系列</p></td>
<td><p>フジテレビ系列</p></td>
<td><p>名古屋放送（現：<a href="../Page/名古屋テレビ放送.md" title="wikilink">名古屋テレビ</a>）の開局に伴うもの。</p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p><a href="https://ja.wikipedia.org/wiki/札幌テレビ放送" title="wikilink">札幌テレビ放送</a>※</p></td>
<td><p>日本テレビ系列○<br />
NETテレビ系列</p></td>
<td><p>日本テレビ系列○<br />
フジテレビ系列</p></td>
<td><p>NETテレビ系列番組の大半は午前中の学校放送。フジテレビとは翌1963年に正式にネット協定を締結。</p></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>1964年</p></td>
<td><p><a href="https://ja.wikipedia.org/wiki/九州朝日放送" title="wikilink">九州朝日放送</a></p></td>
<td><p>フジテレビ系列○<br />
NETテレビ系列</p></td>
<td><p>NETテレビ系列</p></td>
<td><p><a href="../Page/テレビ西日本.md" title="wikilink">テレビ西日本</a>ネットチェンジに伴うもの。ニュースネットはNETテレビ系列中心だった。なお、学校放送→<a href="https://ja.wikipedia.org/wiki/民間放送教育協会" title="wikilink">民教協番組は現在に至るまで</a><a href="https://ja.wikipedia.org/wiki/RKB毎日放送" title="wikilink">RKB毎日放送</a>のまま。</p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>1970年</p></td>
<td><p><a href="../Page/仙台放送.md" title="wikilink">仙台放送</a>▲</p></td>
<td><p>フジテレビ系列○<br />
日本テレビ系列<br />
</p></td>
<td><p>フジテレビ系列</p></td>
<td><p><a href="../Page/宮城テレビ放送.md" title="wikilink">ミヤギテレビ開局に伴うもの</a>。なお、『健康増進時代』など一部日本テレビ系列の番組は、しばらく仙台放送でネットされていた。</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>1972年</p></td>
<td><p><a href="https://ja.wikipedia.org/wiki/札幌テレビ放送" title="wikilink">札幌テレビ放送</a>▲</p></td>
<td><p>日本テレビ系列○<br />
フジテレビ系列<br />
（<a href="../Page/ニュース系列.md" title="wikilink">ニュースのみ</a>※[7]）</p></td>
<td><p>日本テレビ系列</p></td>
<td><p><a href="../Page/北海道文化放送.md" title="wikilink">北海道文化放送</a>開局に伴うもの。</p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>1973年</p></td>
<td><p>名古屋放送<br />
（現：名古屋テレビ放送）</p></td>
<td><p>日本テレビ系列○<br />
NETテレビ系列</p></td>
<td><p>NETテレビ系列</p></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p><a href="../Page/中京テレビ放送.md" title="wikilink">中京テレビ放送</a></p></td>
<td><p>NETテレビ系列○<br />
日本テレビ系列<br />
東京12チャンネル系列※<br />
（現：<a href="https://ja.wikipedia.org/wiki/テレビ東京" title="wikilink">テレビ東京</a>系列）</p></td>
<td><p>日本テレビ系列</p></td>
<td><p>東京12チャンネルの番組は、一部<a href="../Page/番組販売.md" title="wikilink">番組販売</a>扱いで<a href="../Page/テレビ愛知.md" title="wikilink">テレビ愛知</a>開局まで継続。</p></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>1975年</p></td>
<td><p><a href="https://ja.wikipedia.org/wiki/MBSテレビ" title="wikilink">毎日放送</a></p></td>
<td><p>NETテレビ系列○<br />
東京12チャンネル系列</p></td>
<td><p>TBS系列</p></td>
<td><p>東京12チャンネルの番組は、一部番組販売扱いで<a href="../Page/テレビ大阪.md" title="wikilink">テレビ大阪</a>開局まで継続。</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p><a href="../Page/青森テレビ.md" title="wikilink">青森テレビ</a></p></td>
<td><p>TBS系列[8]<br />
NETテレビ系列○<br />
（ニュースのみ※[9]）</p></td>
<td><p>TBS系列</p></td>
<td><p>ニュースネットワークは厳密にはANN単独加盟だったが、開局当初からJNNニュースのネット受け（名目上は番組販売扱い）と報道取材にも参加しており、実際の番組編成はTBS系番組に傾斜していた。JNNはANN離脱と同時に正式加盟している。</p></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p><a href="../Page/広島テレビ放送.md" title="wikilink">広島テレビ放送</a>▲</p></td>
<td><p>フジテレビ系列○<br />
日本テレビ系列</p></td>
<td><p>日本テレビ系列</p></td>
<td><p><a href="https://ja.wikipedia.org/wiki/テレビ新広島" title="wikilink">テレビ新広島</a>開局に伴うもの。広島ホームテレビ開局前から開局後もごく一部NETテレビ系列の番組も放送。</p></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p><a href="../Page/宮城テレビ放送.md" title="wikilink">宮城テレビ放送</a>▲</p></td>
<td><p>日本テレビ系列○<br />
NETテレビ系列</p></td>
<td><p>日本テレビ系列</p></td>
<td><p><a href="../Page/東日本放送.md" title="wikilink">東日本放送</a>開局に伴うもの。</p></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>1979年</p></td>
<td><p>静岡県民放送▲<br />
（現：<a href="../Page/静岡朝日テレビ.md" title="wikilink">静岡朝日テレビ</a>）</p></td>
<td><p>テレビ朝日系列○<br />
日本テレビ系列<br />
（一般番組のみ※[10]）</p></td>
<td><p>テレビ朝日系列</p></td>
<td><p><a href="../Page/静岡第一テレビ.md" title="wikilink">静岡第一テレビ</a>開局に伴うもの。</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p><a href="../Page/岡山放送.md" title="wikilink">岡山放送</a></p></td>
<td><p>フジテレビ系列○<br />
テレビ朝日系列</p></td>
<td><p>フジテレビ系列</p></td>
<td><p><a href="https://ja.wikipedia.org/wiki/岡山県" title="wikilink">岡山県</a>と<a href="../Page/香川県.md" title="wikilink">香川県</a>の電波相互乗り入れに伴うもの。テレビ朝日系列は<a href="../Page/瀬戸内海放送.md" title="wikilink">瀬戸内海放送</a>に統一。</p></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>1980年</p></td>
<td><p><a href="../Page/テレビ岩手.md" title="wikilink">テレビ岩手</a></p></td>
<td><p>日本テレビ系列○<br />
テレビ朝日系列</p></td>
<td><p>日本テレビ系列</p></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p><a href="../Page/山形テレビ.md" title="wikilink">山形テレビ</a></p></td>
<td><p>フジテレビ系列○<br />
テレビ朝日系列</p></td>
<td><p>フジテレビ系列</p></td>
<td><p>ただし、1993年にテレビ朝日系列に戻る。</p></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>1981年</p></td>
<td><p><a href="../Page/福島中央テレビ.md" title="wikilink">福島中央テレビ</a>▲</p></td>
<td><p>日本テレビ系列○<br />
テレビ朝日系列</p></td>
<td><p>日本テレビ系列</p></td>
<td><p><a href="../Page/福島放送.md" title="wikilink">福島放送</a>開局に伴うもの。</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>1983年</p></td>
<td><p>新潟総合テレビ▲<br />
（現：<a href="../Page/NST新潟総合テレビ.md" title="wikilink">NST新潟総合テレビ</a>）</p></td>
<td><p>テレビ朝日系列○<br />
フジテレビ系列</p></td>
<td><p>フジテレビ系列</p></td>
<td><p><a href="https://ja.wikipedia.org/wiki/新潟テレビ21" title="wikilink">新潟テレビ21</a>開局に伴うもの。<a href="../Page/テレビ新潟放送網.md" title="wikilink">テレビ新潟開局前は日本テレビ系列とのトリプルネットだった</a>。</p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p><a href="../Page/福島テレビ.md" title="wikilink">福島テレビ</a>▲</p></td>
<td><p>TBS系列[11]○<br />
フジテレビ系列<br />
（ニュースのみ※[12]）</p></td>
<td><p>フジテレビ系列</p></td>
<td><p><a href="../Page/テレビユー福島.md" title="wikilink">テレビユー福島</a>開局に伴うもの。JNNはテレビユー福島開局（12月）と同時ではなく、同年4月に離脱している。</p></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>1987年</p></td>
<td><p><a href="https://ja.wikipedia.org/wiki/秋田テレビ" title="wikilink">秋田テレビ</a></p></td>
<td><p>フジテレビ系列○<br />
テレビ朝日系列</p></td>
<td><p>フジテレビ系列</p></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p><a href="../Page/テレビ山口.md" title="wikilink">テレビ山口</a></p></td>
<td><p>TBS系列[13]○<br />
フジテレビ系列<br />
（ニュースのみ※[14]）</p></td>
<td><p>TBS系列</p></td>
<td><p>なお、開局から1978年まではテレビ朝日系列との<a href="https://ja.wikipedia.org/wiki/トリプルネット" title="wikilink">トリプルネット</a>だった。</p></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>1989年</p></td>
<td><p><a href="../Page/テレビ熊本.md" title="wikilink">テレビ熊本</a>▲</p></td>
<td><p>フジテレビ系列○<br />
テレビ朝日系列</p></td>
<td><p>フジテレビ系列</p></td>
<td><p><a href="../Page/熊本朝日放送.md" title="wikilink">熊本朝日放送</a>開局に伴うもの。<a href="../Page/熊本県民テレビ.md" title="wikilink">熊本県民テレビ</a>開局前は日本テレビ系列（一般番組は※[15]）とのトリプルネットだった。</p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p><a href="../Page/日本海テレビジョン放送.md" title="wikilink">日本海テレビジョン放送</a></p></td>
<td><p>日本テレビ系列○<br />
テレビ朝日系列※</p></td>
<td><p>日本テレビ系列</p></td>
<td><p><a href="../Page/鳥取県.md" title="wikilink">鳥取県</a>と<a href="../Page/島根県.md" title="wikilink">島根県</a>の電波相互乗り入れ前まではフジテレビ系列とのトリプルネットだった。<br />
ANNには正式に加盟していなかったが[16]、日本テレビ系列マストバイ化までは実質的なクロスネット編成が組まれていた。</p></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>1991年</p></td>
<td><p><a href="../Page/テレビ長崎.md" title="wikilink">テレビ長崎</a>▲</p></td>
<td><p>日本テレビ系列○<br />
フジテレビ系列<br />
（一般番組のみ※[17]）</p></td>
<td><p>フジテレビ系列</p></td>
<td><p><a href="../Page/長崎国際テレビ.md" title="wikilink">長崎国際テレビ</a>開局に伴うもの、NNNは長崎国際テレビ開局の半年前に離脱している。これはNIB開局が予定より半年遅れたため。<br />
NNS非加盟であったもののNNN離脱直前は<a href="https://ja.wikipedia.org/wiki/#長崎県の事例" title="wikilink">日本テレビ系列優勢の編成であった</a>。</p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p><a href="../Page/テレビ信州.md" title="wikilink">テレビ信州</a>▲</p></td>
<td><p>日本テレビ系列○<br />
テレビ朝日系列<br />
（一般番組のみ※[18]）</p></td>
<td><p>日本テレビ系列</p></td>
<td><p><a href="../Page/長野朝日放送.md" title="wikilink">長野朝日放送</a>開局に伴うもの[19]。</p></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p><a href="https://ja.wikipedia.org/wiki/青森放送" title="wikilink">青森放送</a>▲</p></td>
<td><p>日本テレビ系列○<br />
テレビ朝日系列</p></td>
<td><p>日本テレビ系列</p></td>
<td><p><a href="../Page/青森朝日放送.md" title="wikilink">青森朝日放送</a>開局に伴うもの。</p></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>1993年</p></td>
<td><p><a href="../Page/山形放送.md" title="wikilink">山形放送</a></p></td>
<td><p>日本テレビ系列○<br />
テレビ朝日系列</p></td>
<td><p>日本テレビ系列</p></td>
<td><p><a href="../Page/山形テレビ.md" title="wikilink">山形テレビ</a>ネットチェンジに伴うもの。</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p><a href="https://ja.wikipedia.org/wiki/山口放送" title="wikilink">山口放送</a>▲</p></td>
<td><p>日本テレビ系列○<br />
テレビ朝日系列</p></td>
<td><p>日本テレビ系列</p></td>
<td><p><a href="../Page/山口朝日放送.md" title="wikilink">山口朝日放送</a>開局に伴うもの。</p></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p><a href="../Page/テレビ大分.md" title="wikilink">テレビ大分</a>▲</p></td>
<td><p>日本テレビ系列○<br />
フジテレビ系列<br />
テレビ朝日系列</p></td>
<td><p>日本テレビ系列○<br />
フジテレビ系列</p></td>
<td><p>クロスネットの完全解消ではないが、<a href="../Page/大分朝日放送.md" title="wikilink">大分朝日放送</a>開局に伴うもの。</p></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>1994年</p></td>
<td><p><a href="../Page/鹿児島テレビ放送.md" title="wikilink">鹿児島テレビ放送</a>▲</p></td>
<td><p>日本テレビ系列○<br />
フジテレビ系列</p></td>
<td><p>フジテレビ系列</p></td>
<td><p><a href="../Page/鹿児島讀賣テレビ.md" title="wikilink">鹿児島読売テレビ開局に伴うもの</a>。<a href="../Page/鹿児島放送.md" title="wikilink">鹿児島放送</a>開局前はテレビ朝日系列とのトリプルネットだった。</p></td>
</tr>
</tbody>
</table>

### 福岡県と山口県（関門2県）のケース

1960年代、[関門海峡](../Page/関門海峡.md "wikilink")を挟んだ[福岡県](https://ja.wikipedia.org/wiki/福岡県 "wikilink")と[山口県](../Page/山口県.md "wikilink")をサービスエリアとする放送局のネットは入り組んでおり、両県で数回のネットチェンジが行われている。

  -
    （下表で○は福岡県、●は山口県、※は正式な系列ではない）

<table>
<thead>
<tr class="header">
<th><p>時期</p></th>
<th><p>NNS</p></th>
<th><p>JNN</p></th>
<th><p>FNS</p></th>
<th><p>ANN</p></th>
<th><p>TXN</p></th>
</tr>
</thead>
<tbody>
<tr class="odd">
<td><p>1964年9月まで</p></td>
<td><p>○<a href="../Page/テレビ西日本.md" title="wikilink">テレビ西日本</a><br />
●<a href="https://ja.wikipedia.org/wiki/山口放送" title="wikilink">山口放送</a>（徳山）</p></td>
<td><p>○<a href="https://ja.wikipedia.org/wiki/RKB毎日放送" title="wikilink">RKB毎日放送</a></p></td>
<td><p>○<a href="https://ja.wikipedia.org/wiki/九州朝日放送" title="wikilink">九州朝日放送</a><br />
●※山口放送（関門）</p></td>
<td><p>○九州朝日放送<br />
●※山口放送（関門）</p></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>1964年10月から</p></td>
<td><p>●山口放送</p></td>
<td><p>○テレビ西日本</p></td>
<td><p>○九州朝日放送</p></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>1969年4月から</p></td>
<td><p>○<a href="../Page/福岡放送.md" title="wikilink">福岡放送</a><br />
●山口放送</p></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>1970年4月から</p></td>
<td><p>○RKB毎日放送<br />
●<a href="../Page/テレビ山口.md" title="wikilink">テレビ山口</a>[20]</p></td>
<td><p>○テレビ西日本<br />
●テレビ山口[21]</p></td>
<td><p>○九州朝日放送<br />
●テレビ山口[22]</p></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>1978年10月から</p></td>
<td><p>○九州朝日放送<br />
●山口放送</p></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>1987年10月から</p></td>
<td><p>○テレビ西日本</p></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>1991年4月から</p></td>
<td><p>○TXN九州<br />
→<a href="../Page/TVQ九州放送.md" title="wikilink">TVQ九州放送</a></p></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>1993年10月から</p></td>
<td><p>○九州朝日放送<br />
●<a href="../Page/山口朝日放送.md" title="wikilink">山口朝日放送</a></p></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
</tbody>
</table>

#### 1964年9月30日までのネット状況

  - [RKB毎日放送](https://ja.wikipedia.org/wiki/RKB毎日放送 "wikilink")（RKB・福岡/TBS系列。一部NETテレビ系列の番組も放送）
  - [九州朝日放送](https://ja.wikipedia.org/wiki/九州朝日放送 "wikilink")（KBC・福岡/フジテレビ系列とNETテレビ系列のクロスネット。）
  - [テレビ西日本](../Page/テレビ西日本.md "wikilink")（TNC・八幡/日本テレビ系列。一部フジテレビ系列の番組も放送）
  - [山口放送](https://ja.wikipedia.org/wiki/山口放送 "wikilink")（KRY・山口/日本テレビ系列、本社は徳山市（現在の[周南市](../Page/周南市.md "wikilink")）。関門テレビのみ独自編成）

元々福岡県内においては、[福岡市](https://ja.wikipedia.org/wiki/福岡市 "wikilink")をはじめとする福岡地区と、[八幡市](https://ja.wikipedia.org/wiki/八幡市_\(福岡県\) "wikilink")（現：[北九州市](https://ja.wikipedia.org/wiki/北九州市 "wikilink")）をはじめとする関門地区とで異なるチャンネルプランが設定され、それぞれ別々のテレビ局が放送免許を受けていた。

福岡地区ではラジオ九州（RKB。毎日新聞社系列・テレビネットはTBS系列主体）と九州朝日放送（KBC、朝日新聞社系列・テレビネットはフジテレビ系列主体）が、関門地区では西部毎日テレビジョン放送（西部毎日。毎日新聞社系列）とテレビ西日本（TNC、朝日新聞社と[西日本新聞社](../Page/西日本新聞社.md "wikilink")系列・日本テレビ系列主体）がそれぞれ免許を受けた。ただ将来的に、両地区の同一資本・同一系列同士で合併することが前提となっていた。

関門地区は、関門海峡の対岸である[山口県](../Page/山口県.md "wikilink")[下関市](../Page/下関市.md "wikilink")もサービスエリアに含まれていた。そこで山口県の県域局である山口放送（KRY、テレビネットは日本テレビ系列主体）も関門地区でのテレビ免許獲得に動いたが、結局、のちにラジオ九州と合併した西部毎日に出資することとなり、徳山地区のみで放送を続けた。しかしテレビ西日本は、日本テレビが設立に加わってネットワーク関係も結んだこともあって、独自色が強くなり、九州朝日放送との合併を拒否。九州朝日放送も、自社単独で福岡全県のエリア確保を望んでいた。やがてテレビ西日本と九州朝日放送は結託し、相互に放送エリアを拡大。朝日新聞社がテレビ西日本から出資を引き揚げたことで、RKB毎日放送=TBS系列、九州朝日放送=フジテレビ・NETテレビクロスネット、テレビ西日本=日本テレビ系列として、福岡全県で視聴可能となった。

そこへ山口放送が、下関市においてKRY関門テレビ（KRY関門テレビジョン放送支局）を開局したが、免許取得時の条件となった電波・番組規制の関係で、同じ山口放送の支局でありながら、徳山本局（山口放送テレビ/現：周南本局）と異なる編成で放送されていた。KRY関門テレビは、日本テレビ系列中心の徳山本局とは異なり、主にフジテレビ系列・NETテレビ系列のマイクロネット番組、フィルム番組、自社制作番組を放送していた。これは、「日本テレビ系列のテレビ西日本の本局が、当時八幡にあったこととの兼ね合い」によるものと、「九州朝日放送が当時フジテレビ・NETテレビのクロスネットであり、フジテレビ系列が多く放送されていたため、NETテレビの番組をフルネットする局が関門地区になかったことから、それを補完する意味で、相当数のNETテレビ系列番組が放送されていたこと」によるものであった。RKB毎日放送と山口放送の中継局が、現在も北九州局・下関局ではなく「関門局」を名乗る理由は、上記のような経緯があることに起因している。

NETテレビが制作・放送していた[学校放送](../Page/学校放送.md "wikilink")に関し、当初福岡県内向けは九州朝日放送で放送していたが、九州朝日放送は放送内容を巡るNETテレビとの対立により自社でのネットを打ち切った。のちに学校放送はRKB毎日放送に移行したが、逆に九州朝日放送は学校放送以外がNETテレビ系列フルネットとなった。この歴史的経緯もあって、RKB毎日放送は現在[民教協に加盟し](https://ja.wikipedia.org/wiki/民間放送教育協会 "wikilink")、テレビ朝日から民教協関連番組のネット受けを行っている。

#### 1964年10月1日からのネット状況

  - RKB毎日放送（福岡/TBS系列主体。日本テレビ系列の番組も放送）
  - 九州朝日放送（福岡/NETテレビ系列。日本テレビ系列番組も放送）
  - テレビ西日本（北九州/フジテレビ系列。その後ごくわずかながら日本テレビ系列番組の放送を再開）
  - 山口放送（山口/日本テレビ系列）

その後、テレビ西日本が日本テレビ系列を離脱したことで、福岡地区は[福岡放送](../Page/福岡放送.md "wikilink")（FBS）が開局するまでの間、日本テレビ系列の空白地域となった。逆に、山口放送にとっては福岡地区・関門地区での日本テレビ系列の番組放映に支障がなくなった。そのため山口放送は、関門テレビの編成を、徳山本局と同じ日本テレビ系列に統一した。

一方、[九州電力](../Page/九州電力.md "wikilink")を中心とした旧西部毎日関係者は、自らは条件通りラジオ九州と合併して福岡全県でのエリアを確保したのに対し、テレビ西日本と九州朝日放送が条件通り合併せずにエリアを相互乗り入れしたことに憤慨した。このため新局設置を目論むようになり、この動きに日本テレビが一枚かんでいたとされたため、テレビ西日本がこれを察知して先手を打った。また、先のKRY関門テレビの開局も日本テレビが応援していたとされ、テレビ西日本と日本テレビの関係は良いとは言えなかった。

さらに、[読売新聞社](../Page/読売新聞社.md "wikilink")が北九州市で新聞の発行を開始したため、読売と提携関係にあった[西日本新聞社](../Page/西日本新聞社.md "wikilink")\[23\]が危機感を持ち、その対抗策として系列のテレビ西日本が読売色の強い日本テレビ系列を離脱することで、その勢力を食い止めようとした。『読売新聞』の近畿地区での発行部数が[読売テレビ](../Page/讀賣テレビ放送.md "wikilink")(ytv)の開局後に増加したこともあり、日本テレビとネットを組むことは、おのずと『読売新聞』の宣伝媒体に使用されるといった認識が地方紙にはあった。加えて、西日本新聞社はフジテレビ系列の[産経新聞社とも提携関係にあった](../Page/産業経済新聞社.md "wikilink")。

このネットチェンジの背景には、こうしたフジテレビ・日本テレビ・テレビ西日本といったテレビ各局、ならびにその背後にある読売・朝日・西日本の新聞各社のそれぞれの思惑が錯綜している。

この間、現在のNNNの九州地区の取材は、純粋なフルネット局がなかった\[24\]ため、日本テレビが福岡に九州分室を設置して取材を担当していた\[25\]。

#### 1969年以降

  - RKB毎日放送（RKB・福岡/TBS系列）
  - 九州朝日放送（KBC・福岡/NETテレビ=テレビ朝日系列）
  - テレビ西日本（TNC・北九州→福岡/フジテレビ系列） - 1974年本社移転
  - [福岡放送](../Page/福岡放送.md "wikilink")（FBS・福岡/日本テレビ系列） - 1969年開局
  - [TXN九州](../Page/TVQ九州放送.md "wikilink")（TVQ・福岡/テレビ東京系列） - 1991年開局
  - 山口放送（KRY・山口/日本テレビ系列→1978年日本テレビ・テレビ朝日系列クロス→1993年日本テレビ系列マストバイ化）
  - [テレビ山口](../Page/テレビ山口.md "wikilink")（TYS・山口/TBS・フジテレビ・NETテレビ系列トリプル\[26\]→1978年TBS・フジテレビ系列クロス\[27\]→1987年TBS系列） - 1970年開局
  - [山口朝日放送](../Page/山口朝日放送.md "wikilink")（YAB・山口/テレビ朝日系列） - 1993年開局

1969年4月、九州電力や[読売新聞西部本社](https://ja.wikipedia.org/wiki/読売新聞西部本社 "wikilink")、日本テレビなどが主体となって福岡放送が開局し、日本テレビ系列の基幹地域での空白区は解消された。

なお、山口放送は1978年から1993年までテレビ朝日とのクロスネットとなるが、朝日新聞社グループ主導で、[トクヤマ](https://ja.wikipedia.org/wiki/トクヤマ "wikilink")や[旧みなと新聞グループ](../Page/山口新聞.md "wikilink")（現在のみなと山口合同新聞社）ら地元財界各社の出資により[山口朝日放送](../Page/山口朝日放送.md "wikilink") (yab) が設立され、山口朝日放送開局に伴い、再び日本テレビ系列のフルネット局となったため、事実上のマストバイ局となる（現在日本テレビは山口放送の大株主になっている）。また、山口県域局ではこの他に1970年に[テレビ山口](../Page/テレビ山口.md "wikilink") (tys) が開局しているが、テレビ山口・山口朝日放送もともに下関中継局を設置しているため、関門地区では日本テレビ系列・TBS系列・テレビ朝日系列が複数の局で視聴可能な状態になっている。

また、1991年にはテレビ東京系列のティー・エックス・エヌ九州（TVQ、現：TVQ九州放送）が開局するが、それまでテレビ東京の番組は在福各局に番組販売の形で放送されていた。

### 東海3県における名古屋放送（メ〜テレ）と中京テレビ放送の「複合ネット」

名古屋地区においては、既にラジオ局として開局していた[中部日本放送](../Page/中部日本放送.md "wikilink")（CBC、現：[CBCテレビ](https://ja.wikipedia.org/wiki/CBCテレビ "wikilink")）が1956年にテレビ放送を開始した。テレビ放送開始からしばらくの間は、日本テレビ放送網（NTV/日本テレビ）の番組とラジオ東京（KRT、現：TBSテレビ）の番組をクロスネットしていた。

1958年、[近畿東海放送](https://ja.wikipedia.org/wiki/近畿東海放送 "wikilink")および[ラジオ東海](https://ja.wikipedia.org/wiki/ラジオ東海 "wikilink")（現：[東海ラジオ放送](../Page/東海ラジオ放送.md "wikilink")）が中心となって立ち上げた[東海テレビ放送](../Page/東海テレビ放送.md "wikilink")（THK/東海テレビ）が開局。ニュースは共同テレビニュースを放送していたが、スポンサーなどの都合もあり、東海テレビも日本テレビ主体としつつ、ラジオ東京や関西テレビ放送（KTV/関西テレビ）の番組も放送する、事実上のクロスネット体制であった。

1960年5月、ラジオ東京を軸とした「四社連盟」が発足し、名古屋地区でのネットワークは、中部日本放送=ラジオ東京系列、東海テレビ=フジテレビ系列主体に整理された。ただ中部日本放送には、日本教育テレビ（NETテレビ、現：テレビ朝日） - 毎日放送 (MBS) とのネットワーク関係が学校放送を中心に残り、東海テレビにも、日本テレビやNETテレビ - 毎日放送とのネットワーク関係が残っていた。

1962年4月に名古屋放送（NBN、現：[名古屋テレビ放送](../Page/名古屋テレビ放送.md "wikilink")/メ〜テレ）\[28\]が開局し、中部日本放送と東海テレビ両社の日本テレビ系列とNETテレビ系列の番組は名古屋放送に移行、名古屋地区でのネットワーク整理がおおむね完了した。ただし、日本テレビのプロ野球ナイター中継は同年秋まで東海テレビで継続、1975年3月31日の「腸捻転ネットワーク」解消までは、毎日放送の一部の番組も残されていた。

1969年4月、名古屋地区第4局の中京ユー・エッチ・エフテレビ放送（CUT/現：[中京テレビ放送](../Page/中京テレビ放送.md "wikilink")=CTV）が開局した際、名古屋放送は従来のクロスネットのまま高視聴率の取れる編成としたため、CTVは名古屋放送と同じNETテレビ系列と日本テレビ系列とのクロスネットを余儀なくされた。窮地に陥った中京テレビに東京12チャンネル（現在のテレビ東京）が手を差し伸べたため、ネットワーク関係は一層複雑となった。

この背景には、出力の強い既存のVHF局で、スポンサーや視聴者にも馴染みのあった名古屋放送を巡って、日本テレビ・読売新聞社とNETテレビ・朝日新聞社が争奪戦を展開していたが、結局日本テレビ陣営が降りることで決着。1973年4月の改編以降、ネットワークは名古屋放送 - NETテレビ系列、中京テレビ - 日本テレビ系列に落ち着いた。

また、[1968年](https://ja.wikipedia.org/wiki/1968年 "wikilink")に日本国内初の[独立UHF局として開局した](../Page/全国独立放送協議会.md "wikilink")[岐阜放送](../Page/岐阜放送.md "wikilink")も、開局当初はNETテレビの番組を多くネット受けしていたが、ネット局整理後の[1973年](../Page/1973年.md "wikilink")4月以後は、東京12チャンネルからのネット受け主体と自社制作に転換。[オイルショック](../Page/オイルショック.md "wikilink")の影響で、放送時間も、それまでの準全日体制から夕方 - 夜間にかけての数時間に短縮された。

名古屋地区では、日本テレビ系と日本教育テレビ系のクロスネットをしていた名古屋放送が1972年に一部の日本テレビ枠を日本教育テレビ枠に付け替えると発表したことからトラブルが始まり、同年12月に日本テレビ＝中京テレビ放送、日本教育テレビ＝名古屋放送と系列化することが4社の合意により決まった\[29\]。これは日本の「基幹地区」（東京、名古屋、大阪、福岡）のネット再編成の端緒であったとされる\[30\]。

#### 名古屋放送から見た歴史

名古屋放送は、[トヨタ自動車](https://ja.wikipedia.org/wiki/トヨタ自動車 "wikilink")販売の[神谷正太郎](https://ja.wikipedia.org/wiki/神谷正太郎 "wikilink")を中心に、朝日・毎日・読売の三大新聞社と、日本テレビ、NETテレビの出資で設立され、日本テレビとNETテレビのクロスネットとして開局したが、NETテレビが当時教育局であったため、社内でのNETテレビ系列の番組への評判は低かった。こうした事情から、開局時点での名古屋放送の番組は、[巨人戦や](https://ja.wikipedia.org/wiki/読売ジャイアンツ "wikilink")[プロレス](../Page/プロレス.md "wikilink")中継といった有力番組を持つ日本テレビ系列をメインに編成するようになった。

ただ、社長に就任した神谷は朝日新聞社シンパであり、朝日新聞社の特信部長であった川手泰二\[31\]を腹心として呼び寄せるなど、人事面では朝日色が強かった。

1964年から1966年にかけて、名古屋放送のネット比率は日本テレビ系列が70パーセント、NETテレビ系列が30パーセントであった。当時NETテレビは朝日新聞社との関係を強化していたことから、ネット比率を日本テレビと同等にすべく、毎年強く働きかけていた。こうした中、1969年4月、中京テレビが事実上NETテレビ系列主体で開局。中京テレビは[UHFでの放送であり](../Page/極超短波.md "wikilink")、視聴には別途コンバーターの購入が必要となることから、「中京テレビとの完全ネットはネットワーク政策上不利だ」と言われていたため、NETテレビ・日本テレビの両社は、名古屋放送との関係強化にばかり腐心していた。名古屋放送は中京テレビ開局後も、NETテレビと日本テレビとのクロスネットを継続、半年ごとの番組改編に頭を悩ませ続けることとなった。

名古屋放送は日本テレビ系列を中心にしつつも、NETテレビ系列の高視聴率番組を組み合わせた編成で放送していた。また、ニュース系列でのちにNNNに加盟するなど、開局当時から日本テレビ系列の準基幹局として位置付けられていたが、正午前と夕方のニュースは、朝日新聞社との関係でANNニュース（昼はNNNも放送）を受けていた。また、ゴールデンタイムは曜日によりキー局が異なるため、スポットニュースは基本的に自社制作していた。このため東海地区では、夕方とゴールデンタイム＝スポット枠のNNNニュースが放送されず、日本テレビの不満は募っていた。

1970年、日本テレビは、このような中途半端なネットワークを改善すべく、名古屋放送との間で「ゴールデンタイム枠を日本テレビ系列番組に固定する」3年契約を結んだ。20・21時台は、全曜日で日本テレビ系列の時間となったが、1972年秋、NETテレビ・朝日新聞社の猛烈な巻き返しで、土曜日の19時30分から2時間枠をNETテレビ系列にする編成案を発表。これで日本テレビの態度が硬化し、係争関係に発展。一旦和解はしたものの、日本テレビは結局名古屋放送との関係修復をあきらめ、中京テレビとの完全ネットを決断した。

一方名古屋放送はNETテレビと完全ネットを結び、1973年4月1日付けでNNNを脱退。しかし、これまで編成上60パーセントを占めていた日本テレビ系列の番組が姿を消したことで、長年苦戦を強いられることとなった。

#### 中京テレビ放送からみた歴史

中京テレビは、[東海銀行](../Page/東海銀行.md "wikilink")（現[三菱UFJ銀行](https://ja.wikipedia.org/wiki/三菱UFJ銀行 "wikilink")）を中心とした[中京](https://ja.wikipedia.org/wiki/中京 "wikilink")財界をバックボーンとして、1969年4月に開局した。先発局である中部日本放送(CBC、現在の[CBCテレビ](https://ja.wikipedia.org/wiki/CBCテレビ "wikilink"))と[東海テレビ放送](../Page/東海テレビ放送.md "wikilink")も設立に深く関わっていたが、新聞資本に関しては、これら先発局と関係の深い[中日新聞社](../Page/中日新聞社.md "wikilink")が、集中排除の原則から出資を見送り、結局、当時、名古屋放送がネットワークを結んでいた日本教育テレビ（NETテレビ）にも出資し、かつ中日新聞社と競合関係ではなかった[日本経済新聞社](../Page/日本経済新聞社.md "wikilink")の出資を受けることとなった。

名古屋放送は日本テレビ系列中心の編成であり、NETテレビ系列の番組はどちらかといえば劣勢であった。こうした経緯もあり、中京テレビは、当初NETテレビ系列を中心とした番組編成を基本方針としていたが、名古屋放送がNETテレビ系列の主力番組を離さず、また、NETテレビの実質的な親会社になっていた朝日新聞社も、先発局でありNETテレビ自身も出資をしている名古屋放送とのネットにあくまでこだわった。また、中京テレビはいわゆる日本の3大都市圏をカバーする[広域放送](../Page/広域放送.md "wikilink")圏では初めて、親局がUHFチャンネルとなるため、UHF非対応のテレビ受像機で視聴するためには別途[UHFコンバータの購入が必要となることから](https://ja.wikipedia.org/wiki/テレビチューナー#UHFコンバータ "wikilink")、広告媒体としては非常に不利であるとみられていた。このため、日本テレビ・NETテレビの両社は名古屋放送との関係強化ばかりに腐心していた。

こうした事情から、中京テレビは日本テレビ系列とNETテレビ系列の番組のうち、名古屋放送の編成から外れた番組を放送することになったが、日本経済新聞社が同年12月に東京12チャンネルの経営に参加したことで、同月からは東京12チャンネルの番組も加わった。それでも初期の中京テレビは、こうした東京の弱い番組ばかりをあてがわれ、視聴率や営業で相当苦戦していた\[32\]。

開局当時の中京テレビは、ニュース番組については基本的にANNから受けていたが、正午前と夕方のニュースは名古屋放送が放送していた上、タイトルも名古屋放送に配慮して『中京テレビニュース』と差し替えていた。この差し替えは、東京12チャンネルが制作した『東京12チャンネルニュース』（現：[TXNニュース](../Page/TXNニュース.md "wikilink")）のネット受けの際も行なわれていた。また、NNNに加盟していなかった上、名古屋放送との関係もあって、1973年3月まではNNNニュースをまったく放送できず、中京地区では、夕方とゴールデンタイム＝スポット枠のNNNニュースが視聴できない事態となった。

1972年秋、名古屋放送と日本テレビとの間に起きた土曜日の番組編成を巡る関係悪化によって、中京テレビにとっては不利であったネットワーク環境は急転換した。日本テレビが、将来的な中京テレビとの完全ネットを決断。[日本シリーズ中継を手始めに](../Page/日本選手権シリーズ.md "wikilink")、中京テレビと日本テレビは関係が深まっていった。

1973年4月1日、中京テレビは日本テレビとの完全ネットを実現し、NNNにも加盟する。それでも、当時名古屋地区に系列局が存在しなかった東京12チャンネル（現在の[テレビ東京](https://ja.wikipedia.org/wiki/テレビ東京 "wikilink")）との間には若干のネットワーク関係が残っており、『[大江戸捜査網](https://ja.wikipedia.org/wiki/大江戸捜査網 "wikilink")』、『[プレイガールQ](https://ja.wikipedia.org/wiki/プレイガール_\(テレビドラマ\)#プレイガールQ "wikilink")』、『[日米対抗ローラーゲーム](../Page/日米対抗ローラーゲーム.md "wikilink")』、『世界ビックリアワー』などの番組がプライムタイム枠で放送されていた。また、中京テレビ制作の『[お笑いマンガ道場](../Page/お笑いマンガ道場.md "wikilink")』は、関東地区では当初東京12チャンネル\[33\]でネットされていた。

中京テレビは、1983年8月までは[テレビ東京](https://ja.wikipedia.org/wiki/テレビ東京 "wikilink")（旧・東京12チャンネル時代を含む）の番組の一部をネットしていた\[34\]が、1983年9月、名古屋地区に[テレビ愛知](../Page/テレビ愛知.md "wikilink")が開局したことで、日本テレビ系列の純粋な基幹局という位置づけに落ち着く。テレビ愛知開局後、日経が持つ中京テレビ株式が、日本テレビ並びにその関連会社に譲渡され、資本関係も整理された。

以降、1979年3月にスタートした日本テレビ系列の朝の情報番組『[ズームイン\!\!朝\!](../Page/ズームイン!!朝!.md "wikilink")』での中継や、『お笑いマンガ道場』を始め、『[ワザあり\!にっぽん](https://ja.wikipedia.org/wiki/ワザあり!にっぽん "wikilink")』、『[早見優のアメリカンキッズ](https://ja.wikipedia.org/wiki/早見優のアメリカンキッズ "wikilink")』、『[サルヂエ](../Page/サルヂエ.md "wikilink")』といったさまざまな全国ネットの番組を制作、在名局でも1・2を争う制作力を持っていた。

### 大阪準キー局「腸捻転」の解消

[大阪](../Page/大阪.md "wikilink")では[大阪テレビ放送（OTV）→朝日放送（ABC）](../Page/朝日放送テレビ.md "wikilink")＝[ラジオ東京（KRT）→TBS（東京放送）](../Page/TBSテレビ.md "wikilink")、[毎日放送（MBS）](https://ja.wikipedia.org/wiki/MBSテレビ "wikilink")＝[日本教育テレビ（NET）という関係が続いていたが](../Page/テレビ朝日.md "wikilink")、1975年にTBS＝毎日放送、NET＝朝日放送と系列が変更された\[35\]。これを「腸捻転解消」と呼ぶ\[36\]。

#### 朝日放送から見た歴史

  - [1958年](../Page/1958年.md "wikilink")6月、[朝日放送テレビ](../Page/朝日放送テレビ.md "wikilink")（ABCテレビ）の前身、[大阪テレビ放送](https://ja.wikipedia.org/wiki/大阪テレビ放送 "wikilink")（OTV、JOBX-TV、6ch）は[ラジオ東京](../Page/東京放送ホールディングス.md "wikilink")（KRT、後の[TBSテレビ](../Page/TBSテレビ.md "wikilink")）・[中部日本放送](https://ja.wikipedia.org/wiki/CBCテレビ "wikilink")（CBC）・[北海道放送](../Page/北海道放送.md "wikilink")（HBC）・[RKB毎日放送](https://ja.wikipedia.org/wiki/RKB毎日放送 "wikilink")（RKB）とニュースネットワークに関する協定を締結。テレビニュースはラジオ東京をキー局とした。
  - [8月28日](../Page/8月28日.md "wikilink")、[讀賣テレビ放送](../Page/讀賣テレビ放送.md "wikilink")（YTV）の開局に伴い、一般番組もラジオ東京との単独ネットになった。
  - [1959年](../Page/1959年.md "wikilink")[6月1日](../Page/6月1日.md "wikilink")、[朝日放送は大阪テレビ放送を合併](https://ja.wikipedia.org/wiki/朝日放送ラジオ "wikilink")（合併に先立ち、同年3月1日より「朝日放送大阪テレビ」（ABC-OTV）として放送）。
  - [8月1日](../Page/8月1日.md "wikilink")、テレビニュースのネットワークとしてラジオ東京をキー局とするJNNに加盟。
  - [1960年](../Page/1960年.md "wikilink")[2月1日](../Page/2月1日.md "wikilink")、ラジオ東京（KRT）・中部日本放送（CBC）・RKB毎日放送（RKB）と「四社連盟」を発足。[3月1日](../Page/3月1日.md "wikilink")、北海道放送（HBC）も加わり「五社連盟」に。以降、関西地区でのラジオ東京系列の番組はすべて朝日放送から放送されることとなった。それまではスポンサーの都合などで毎日放送（MBS）や[関西テレビ](../Page/関西テレビ放送.md "wikilink")（KTV）からもラジオ東京系列の番組が放送されていた。
  - [1963年](../Page/1963年.md "wikilink")1月、朝日新聞社の役員会で、日本教育テレビ（NETテレビ）をキー局とする全国朝日新聞社系列テレビネットワークの構築が決定。
  - [1964年](../Page/1964年.md "wikilink")1月、朝日新聞社代表取締役の[広岡知男](../Page/広岡知男.md "wikilink")が朝日放送を訪れ、キー局をNETテレビに切り替えるよう要請。しかし、朝日放送は[反対理由を挙げて拒絶した](https://ja.wikipedia.org/wiki/#朝日放送がネットチェンジを拒絶した理由 "wikilink")。
  - [1974年](../Page/1974年.md "wikilink")[4月25日](../Page/4月25日.md "wikilink")、朝日新聞社の広岡社長は、朝日放送が挙げた反対理由のうち、毎日放送の業績以外の項目をことごとく潰した上で、正式にテレビネットワークをNETテレビ系列のANNに切り替えるよう要請。
  - 1974年[11月18日](../Page/11月18日.md "wikilink")、この動きを察知したTBSの[諏訪博](https://ja.wikipedia.org/wiki/諏訪博 "wikilink")社長が、朝日放送の[原清社長に対し](https://ja.wikipedia.org/wiki/原清_\(実業家\) "wikilink")、業務提携の解除とテレビネットワークの打ち切りを通告。ネットチェンジが決定。
  - [1975年](../Page/1975年.md "wikilink")[3月31日](../Page/3月31日.md "wikilink")、ネットチェンジが行われ、テレビネットワークは現在に至る。

なお、JNNとして最後に放送された[ニュース番組は前日放送の週末最終版の](../Page/報道番組.md "wikilink")『[JNNニュース](../Page/JNNニュース.md "wikilink")』（※『[JNNニュースデスク](https://ja.wikipedia.org/wiki/JNNニュースデスク "wikilink")』はネットチェンジ当時は平日のみの放送）で、ANNとして最初に放送された[ニュース番組](https://ja.wikipedia.org/wiki/ニュース番組 "wikilink")は当日から放送開始の『[ANNニュースセブン](../Page/ANNニュースセブン.md "wikilink")』である。

##### 朝日放送と大阪テレビ放送との合併について

大阪テレビ放送（OTV）は、新日本放送 (NJB)（[1958年](../Page/1958年.md "wikilink")、毎日放送(MBS)に社名変更）・朝日放送・毎日新聞社・朝日新聞社との合弁事業であったが、開局後、独立色の強いテレビ局となっていった。その一方で、[近畿広域圏テレビ増波の知らせを聞きつけた新日本放送と朝日放送は競って免許申請を行い](https://ja.wikipedia.org/wiki/広域放送#一般放送事業者のテレビジョン放送 "wikilink")、お互い独自でテレビ開局を目指していた。

事態の収拾を図るために、新日本放送の[高橋信三](https://ja.wikipedia.org/wiki/高橋信三 "wikilink")が関西財界きっての長老である[小林一三](../Page/小林一三.md "wikilink")に相談したところ、小林は「くじで決めるのが一番だ。くじというのは神の声だ」と返答した。それを聞いた高橋が新日本放送社長の杉道助に進言した結果、後日、新日本放送の[杉道助](https://ja.wikipedia.org/wiki/杉道助 "wikilink")と朝日放送の[飯島幡司](https://ja.wikipedia.org/wiki/飯島幡司 "wikilink")の両代表者が大阪市内のホテルの一室にて[ジャンケン](https://ja.wikipedia.org/wiki/ジャンケン "wikilink")を行い、くじ引きをしてどちらかが免許申請をして、もう片方が大阪テレビ放送との合併をするか決め、その結果、新日本放送が免許申請を行い、朝日放送が大阪テレビ放送との合併を行うこととなった。

この説については、新日本放送の後身である毎日放送側は事実だとしているが、朝日放送側、特に原清は「面白おかしくした話で信用しがたい」としてこれを否定している。原によれば、元来、大阪テレビ放送は朝日放送に合併させるつもりであったという。

当時、電波行政を掌握していた人物が郵政大臣であった[田中角栄](https://ja.wikipedia.org/wiki/田中角栄 "wikilink")であり、この田中角栄に朝日新聞社の当時の電波担当役員・[永井大三](https://ja.wikipedia.org/wiki/永井大三 "wikilink")が「福岡県のテレビ免許は[九州朝日放送](https://ja.wikipedia.org/wiki/九州朝日放送 "wikilink")に与えてほしい。近畿広域圏では朝日放送と大阪テレビ放送を合併させてほしい。中京広域圏は他社との合弁会社にテレビ免許が降りてもやむを得ない」と陳情し、また毎日新聞社の実力者であった田中香苗は、田中角栄に「近畿広域圏は新日本放送にテレビ免許を与えてくれ」と陳情したのに対し、田中角栄は「テレビ免許はラジオ局に降ろすのではない。新聞社に降ろすのだ」とし、また「新日本放送から（大株主でありながら関西テレビ放送の開局にも携わっていた）阪急資本を追い出せ」と対応したとされる。

つまりは出来レースであり、上述の「ジャンケンくじ引き」がなくとも、朝日放送が大阪テレビ放送を合併して新日本放送が新免許申請をするのは既定路線であった、というのが原ら朝日放送側の主張である。

後日、田中角栄はこの結果「腸捻転」が発生したことに気付き、その解消に腐心することとなる。

##### 朝日放送がネットチェンジを拒絶した理由

  - NETテレビは教育専門局に過ぎず、同局をキー局とすると営業面で制約が生じて不利となる。
  - NETテレビをキー局に全国朝日新聞社系列テレビネットワークを構築するというが、そのNETテレビには朝日新聞社以外に日本経済新聞社の資本も入っている。逆に、現在のキー局であるTBSにも、毎日新聞社や読売新聞社と共に朝日新聞社の資本が入っており、こうした資本構成ではネット変更をする理由にはならない。
  - そもそもNETテレビの経営状態が悪いので、まず、同社の再建が先決である。
  - 朝日放送と毎日放送との間の営業成績にも格差はある。これはNETテレビをキー局とすれば、かならず営業成績が落ちることを意味する。
  - [九州朝日放送](https://ja.wikipedia.org/wiki/九州朝日放送 "wikilink")（KBC）は[フジテレビとの](https://ja.wikipedia.org/wiki/フジテレビジョン "wikilink")、[名古屋テレビは](../Page/名古屋テレビ放送.md "wikilink")[日本テレビとのそれぞれクロスネットである](../Page/日本テレビ放送網.md "wikilink")。テレビネットワークは最低「東名阪九」が完全に繋がらないと商売にならない。
  - 『[NETニュース 朝日新聞社制作](https://ja.wikipedia.org/wiki/朝日新聞ニュース "wikilink")』は[朝日テレビニュース社が制作する外注番組であるが](https://ja.wikipedia.org/wiki/テレビ朝日映像 "wikilink")、テレビニュースはJNNのようにテレビ局が主体となって制作すべきものである。したがって、外注をやめてほしい。

要は「朝日新聞社系列だから」という理由だけで、わざわざTBS系列といった盤石な基盤を捨ててまで脆弱なNETテレビ系列に移るというのは不可解である。朝日放送は「朝日」と名乗ってはいても、朝日新聞社以外にも、[近畿日本鉄道](../Page/近畿日本鉄道.md "wikilink")（近鉄）、[阪神電気鉄道](../Page/阪神電気鉄道.md "wikilink")、[大阪ガス](../Page/大阪ガス.md "wikilink")、[高島屋](../Page/高島屋.md "wikilink")、[住友銀行など大口出資者が多数存在する一般企業である](../Page/三井住友銀行.md "wikilink")。したがって、朝日新聞社一社のために企業価値が損なわれ、他の株主に迷惑をかけることはあり得ない。「それでも親会社の言うことを聞け」というならば、それなりの大義名分が必要だということである。

##### 朝日放送が「腸捻転」解消に消極的だった理由

朝日放送がTBS系列からNETテレビ系列にネットチェンジすることで「腸捻転」が解消した実際の要因が、[1974年](../Page/1974年.md "wikilink")[11月18日](../Page/11月18日.md "wikilink")に、TBSから業務提携の解除とネットワークの打ち切りを通告されたことである点から分かるように、朝日放送、および元々のキー局であったTBSは最後まで「腸捻転」解消に消極的だったが、その理由は既述した6つの拒絶理由のほかにも、朝日放送側にまだ以下の不安要因があったからである。

  - JNNに比べ、ANNは系列局がクロスネットを含めても少ない（[1974年](../Page/1974年.md "wikilink")の時点でJNNが25局なのに対しANNが9局）。系列の力が弱いため、地方によっては自社番組がフルネットから遅れネット、あるいは打ち切りになる可能性が高い。こうした系列変更に伴う地方局への営業力低下が懸念されていた。
  - JNNからANNに移ることによって、当時、高視聴率が多く営業成績の高かったTBSの番組を失い、相対的に芳しくなかったNETテレビの番組を受けいれることになる。これらのことから、ネットチェンジで朝日放送の営業収益は必ず減少すると見込まれていた。

上記のような不利な条件下であったにもかかわらず、毎日放送が好成績を上げていたのは番組制作力や企画力、営業販売などといった総合力で他局を圧倒していたからである。毎日放送はキー局が弱かったため、自社制作番組の強化でこれを克服。在阪カラーの強い局として評価を高め、また、これら自社制作番組を地方局に売り込み営業成績を上げていた。実際、NETテレビ系列局が編成上の都合で放送しなかった場合は、ラテ兼営局であった強みを生かし、同地域内の他系列局に販売またはスポンサードネットしたこともあった。例えば『[テレビスター劇場](https://ja.wikipedia.org/wiki/テレビスター劇場 "wikilink")』、『[東リクイズ・イエス・ノー](https://ja.wikipedia.org/wiki/東リクイズ・イエス・ノー "wikilink")』、『[狼・無頼控](../Page/狼・無頼控.md "wikilink")』が[広島ホームテレビ](../Page/広島ホームテレビ.md "wikilink")（HOME・当時UHT）ではなく[中国放送](../Page/中国放送.md "wikilink")（RCC・TBS系列）で、『[昆虫物語 新みなしごハッチ](https://ja.wikipedia.org/wiki/昆虫物語_みなしごハッチ#昆虫物語_新みなしごハッチ "wikilink")』が[瀬戸内海放送](../Page/瀬戸内海放送.md "wikilink")（KSB）ではなく[西日本放送](https://ja.wikipedia.org/wiki/西日本放送テレビ "wikilink")（RNC・日本テレビ系列）で、『[皇室アルバム](https://ja.wikipedia.org/wiki/皇室アルバム "wikilink")』が[北海道テレビ放送](../Page/北海道テレビ放送.md "wikilink")（HTB）ではなく[札幌テレビ放送](https://ja.wikipedia.org/wiki/札幌テレビ放送 "wikilink")（STV・日本テレビ系列）で放送された。また、腸捻転解消後に同系列となり、TBSと共に五社連盟を構成することになるJNN基幹局（[中部日本放送](https://ja.wikipedia.org/wiki/CBCテレビ "wikilink")・[RKB毎日放送](https://ja.wikipedia.org/wiki/RKB毎日放送 "wikilink")・[北海道放送](../Page/北海道放送.md "wikilink")）でも、ANN（[九州朝日放送](https://ja.wikipedia.org/wiki/九州朝日放送 "wikilink")・[名古屋テレビ放送](../Page/名古屋テレビ放送.md "wikilink")・[中京テレビ放送](../Page/中京テレビ放送.md "wikilink")・北海道テレビ放送）の編成から外れた毎日放送制作番組が放送されていた。

一方の朝日放送は番組制作力はあったが、キー局や系列局が圧倒的に強かったため、毎日放送のように積極的に動かなくとも十分に採算が取れていた。このため、TBS系列に依存する体質が染みついていた当時の朝日放送は毎日放送よりも体力が不足していた。これがいきなりANNに移ることによって、ローカル枠と全国向け発枠が急増し、その結果関西ローカルの自社制作番組（現在放送されている『[おはよう朝日です](../Page/おはよう朝日です.md "wikilink")』など）や、毎日放送が制作していた枠（現在放送されている『[パネルクイズ アタック25](https://ja.wikipedia.org/wiki/パネルクイズ_アタック25 "wikilink")』など）を代わりに制作しなければならないという頭の痛い問題が生じる。毎日放送も相当な年月を掛けてようやくこの体制を確立してきたのに、朝日放送がすぐさまこれに取って代わることは困難だと思われた。

ただし、同局の制作現場は、逆に、これを自社番組制作能力を向上させるチャンスととらえていて、その努力が後々繋がる結果になった。

##### 朝日新聞社が腸捻転を問題視した理由

TBS系列時代の全国ニュースは、[JNN排他協定](https://ja.wikipedia.org/wiki/JNN排他協定 "wikilink")の影響もあり、自主制作の『[JNNニュース](../Page/JNNニュース.md "wikilink")』を放送していた。朝日新聞社制作のテレビニュースはわずかに[夕方の3社ニュース枠での朝日新聞ニュースがNETテレビからの裏送りで放送された程度で](https://ja.wikipedia.org/wiki/読売・朝日・毎日3社ニュース "wikilink")、肝心の『NETニュース 朝日新聞制作』\[37\]は朝日放送では放送されず、しかも、それを毎日放送が『MBSニュース』と題名を差し替えて放送していた。つまり、「朝日新聞社制作」のニュースが大阪では「毎日新聞社系列」の毎日放送から放送され、また「朝日新聞制作」のクレジットで全国に放送される関西発のニュースは朝日放送ではなく毎日放送が取材したものというちぐはぐな状態が続いていた。

また、朝日放送に限らず、JNNの基幹局は母体の新聞社から距離を置き、独自の道を歩もうとした局が多かった。「新聞と放送は別物」ということで朝日放送も朝日新聞社との関係が疎遠になりつつあった。当時、電波政策に遅れを取ったとされる朝日新聞社はこの「朝日放送の朝日新聞社離れ」を憂慮。両社上層部間の食事会や懇談会を定期的に催し、また、相互に現場交換を行うことで新聞と放送での一体感を持たせ、JNNに傾きつつあった朝日放送を朝日新聞社陣営に引き戻そうと懸命に努力した。なお、当時アナウンサーだった[中村鋭一](https://ja.wikipedia.org/wiki/中村鋭一 "wikilink")はこの現場交換要員として[朝日新聞大阪本社](https://ja.wikipedia.org/wiki/朝日新聞大阪本社 "wikilink")社会部に出向し、新聞記者となっていた。この記者時代の経験が、後の[ABCラジオ](https://ja.wikipedia.org/wiki/朝日放送ラジオ "wikilink")『[おはようパーソナリティ](https://ja.wikipedia.org/wiki/おはようパーソナリティ中村鋭一です "wikilink")』初代パーソナリティとしての成功に繋がった。

#### 毎日放送からみた歴史

[毎日放送](../Page/毎日放送.md "wikilink")（当時は[ラジオ単営局のみを運営](https://ja.wikipedia.org/wiki/MBSラジオ "wikilink")）は[朝日放送と共同で](../Page/朝日放送グループホールディングス.md "wikilink")[大阪テレビ放送](https://ja.wikipedia.org/wiki/大阪テレビ放送 "wikilink")（OTV）を経営していたが、1958年テレビ電波増設に伴って袂を分かつこととなり、毎日放送が新たにテレビ局を開局、朝日放送が大阪テレビ放送を合併することとなった。

[毎日放送テレビは](https://ja.wikipedia.org/wiki/MBSテレビ "wikilink")、当初はラジオ東京（KRT、後の[TBSテレビ](../Page/TBSテレビ.md "wikilink")）とのネットを目論み、[1958年](../Page/1958年.md "wikilink")（昭和33年）[12月1日](../Page/12月1日.md "wikilink")に開局する予定だったが、ラジオ東京常務今道潤三（当時。後に[TBS社長](../Page/東京放送ホールディングス.md "wikilink")・会長を歴任）から「ラジオ東京は既に大阪テレビ放送とネット協定を結んでおり、毎日放送とネットを組むことはできない。ネット番組はそう簡単に動かせない」とネット関係を拒まれた。

次善策として、専務[高橋信三](https://ja.wikipedia.org/wiki/高橋信三 "wikilink")（のち社長）と個人的に親交のあった[ニッポン放送](../Page/ニッポン放送.md "wikilink")専務[鹿内信隆](../Page/鹿内信隆.md "wikilink")（のち社長）が専務を兼ねていた**[フジテレビジョン](https://ja.wikipedia.org/wiki/フジテレビジョン "wikilink")**とのネット関係樹立を目論んでいたが、これも、同社社長の[水野成夫](https://ja.wikipedia.org/wiki/水野成夫 "wikilink")が[関西テレビ放送](../Page/関西テレビ放送.md "wikilink")の母体である[産経新聞社の社長に就任し](../Page/産業経済新聞社.md "wikilink")、結果として、フジテレビと関西テレビとの関係強化が図られたため断念。なお、フジテレビと関西テレビは[阪急東宝グループ](https://ja.wikipedia.org/wiki/阪急東宝グループ "wikilink")（現：[阪急阪神東宝グループ](https://ja.wikipedia.org/wiki/阪急阪神東宝グループ "wikilink")）の資本や[共同テレビニュースによるニュースネットなど共通点も多かった](https://ja.wikipedia.org/wiki/共同テレニュース "wikilink")。

結局、**日本教育テレビ（NETテレビ、現：テレビ朝日）**とネットを組まざるを得なくなり、当初予定より3か月遅れてのスタートとなった。それでも開局当初は、NETテレビのほか、スポンサーの関係でラジオ東京やフジテレビの番組も一部ネットされていた。また、逆に、毎日放送からフジテレビにネットされた番組もあった。

ニュース番組は当初1日2回、月曜日から土曜日までの『[毎日新聞ニュース](https://ja.wikipedia.org/wiki/毎日新聞ニュース "wikilink")』がラジオ東京から送られてくる以外はすべて自主制作で放送した\[38\]。1年後、ようやく、NETテレビとニュースネットが結ばれたが\[39\]、そのニュースは『**NETニュース 朝日新聞制作**』であり、朝日新聞社旗がはためくオープニングを『MBSニュース』のタイトルに差し替えて凌いだ。1970年1月よりNETテレビ発のニュースタイトルは『**ANNニュース**』に変わったが、毎日放送では3か月間『MBSニュース』のタイトルで押し通した。これは、毎日放送側が当時「[ANN](../Page/オールニッポン・ニュースネットワーク.md "wikilink")」（**All-nippon** News Network）の「A」を**「AsahiのA」**だと思っていたためである。 なお、[1965年](../Page/1965年.md "wikilink")（昭和40年）から放送を開始した『[朝日新聞テレビ夕刊](https://ja.wikipedia.org/wiki/朝日新聞テレビ夕刊 "wikilink")（日曜夕方のNETテレビ系列全国ニュース）』は、腸捻転時代は大阪地区（毎日放送、朝日放送とも）では放映されず、毎日放送では『[毎日新聞夕刊ニュース](../Page/毎日新聞テレビ夕刊.md "wikilink")』を自主放送（[瀬戸内海放送](../Page/瀬戸内海放送.md "wikilink")・[テレビ岡山にもネット](../Page/岡山放送.md "wikilink")）し、それの中で全国ニュースを補完した\[40\]。

[1968年](https://ja.wikipedia.org/wiki/1968年 "wikilink")（昭和43年）には東京12チャンネルの経営にも参画し、翌[1969年](https://ja.wikipedia.org/wiki/1969年 "wikilink")（昭和44年）10月編成から[1975年](../Page/1975年.md "wikilink")[3月31日](../Page/3月31日.md "wikilink")にネットチェンジするまでの間は相互に番組をネットし合うクロスネット編成を採っていた\[41\]。

この間、毎日放送はANNに加盟し、NETテレビと東京12チャンネルのクロスネット時代もNETテレビ系列が優位ではあったが、NETテレビの系列局といった意識はなく、むしろNETテレビ・東京12チャンネルが自らの系列局であるといったキー局志向を持っていた（この名残で腸捻転解消後によるTBS系列移行後も系列違いでありながらテレビ東京を経て、現在の[テレビ東京ホールディングス](https://ja.wikipedia.org/wiki/テレビ東京ホールディングス "wikilink")の主要株主に入っている。）。

その後、当時の[郵政省](../Page/郵政省.md "wikilink")の方針や各新聞社、とりわけ、朝日新聞社の強い意向をもとに「腸捻転」を改める動きが年々活発となり、[1974年](../Page/1974年.md "wikilink")（昭和49年）11月これを看過できなくなった[東京放送](../Page/東京放送ホールディングス.md "wikilink")(TBS)社長[諏訪博](https://ja.wikipedia.org/wiki/諏訪博 "wikilink")が高橋を訪ね、朝日放送がNETテレビ系列に移行した際には毎日放送がJNNに入るよう懇願。高橋はこれを受諾し、これを受けた諏訪が直ちに朝日放送に対しテレビネットワークの打ち切りを通告。[1975年](../Page/1975年.md "wikilink")（昭和50年）[3月31日](../Page/3月31日.md "wikilink")、毎日放送はTBSをキー局とするJNNに変更し、JNNの[準キー局](https://ja.wikipedia.org/wiki/準キー局 "wikilink")となった。

1975年3月6日、[東京ヒルトンホテルで行われた](https://ja.wikipedia.org/wiki/キャピトル東急ホテル "wikilink")「JNNネットワーク協議会」の総会で、JNN加盟全局の前で朝日放送が退会の挨拶をした後、毎日放送テレビ営業局長[斎藤守慶](../Page/斎藤守慶.md "wikilink")（後に社長、会長）が入れ替わりに登場、入会の挨拶をした。斎藤は大阪テレビ放送出身で、その後、毎日放送テレビ開局準備のために移籍し、テレビ営業課長に就任。ラジオ東京や広告代理店、スポンサーと交渉を重ね、毎日放送とラジオ東京のネット関係樹立直前まで漕ぎ着けた。また、今道が「毎日放送とはネットしない」と述べてネット拒否を決めた時もその現場にいた。いわば、この一件の当事者である。斎藤は「毎日放送は元々、TBSとのネットワークを希望していた。しかし、昭和33年（1958年）の時点でそれは許されなかった。それ以降は、ゴルフでいえば隣のコースでプレーしていたようなものだ。今ここにJNNのコースに戻ることができて、大変嬉しい」とネットチェンジの意気込みを語った\[42\]。

ネットチェンジ前日の1975年3月30日の最終ニュース（『最終版の[ANNニュース](https://ja.wikipedia.org/wiki/ANNニュース "wikilink")』のローカルニュース）は、千里丘放送センター内のニューススタジオが[ストライキ](../Page/ストライキ.md "wikilink")のため使用できなかったため、隣接する「[ミリカホール](https://ja.wikipedia.org/wiki/ミリカホール "wikilink")」に特設スタジオをつくって放送された\[43\]。これがANNとして最後のローカル番組となった（ANNは1971年4月から全国のニュースを『[ANNニュース](https://ja.wikipedia.org/wiki/ANNニュース "wikilink")』として統一していた。ANNの[ニュース番組](https://ja.wikipedia.org/wiki/ニュース番組 "wikilink")にタイトルがつけられたのはネットチェンジの当日からである。）。なお、毎日放送がJNNとして最初に放送されたニュース番組は、朝日放送から移動した『[モーニングジャンボおはよう地球さん](https://ja.wikipedia.org/wiki/モーニングジャンボおはよう地球さん "wikilink")』の前に放送された朝7時の『[JNNニュースコール](../Page/JNNニュースコール.md "wikilink")』（第1期）である\[44\]。ネットチェンジを実施した当時は、毎日放送・朝日放送とも放送エリアはほぼ同等のカバー率だったため、一部地域でみられなくなってしまうネット番組はほとんどなかった。

ANN時代は金曜日に行われる[プロ野球中継](https://ja.wikipedia.org/wiki/プロ野球中継 "wikilink")の中継権を持っていたが、 TBS系列では金曜日に放送枠がなかったため、[1975年](../Page/1975年.md "wikilink")は、FNN/FNSに水曜日の[ヤクルト戦と交換の形で金曜日の](https://ja.wikipedia.org/wiki/東京ヤクルトスワローズ "wikilink")[阪神戦の中継権を譲渡した](https://ja.wikipedia.org/wiki/阪神タイガース "wikilink")（翌年、JNNは金曜日に放送枠を得ることになるが、1975年から[大洋戦の中継権がANNへ移ったほか](../Page/横浜DeNAベイスターズ.md "wikilink")、翌年の金曜日の中継開始と引き換えにJNNはヤクルト戦の中継権を失った。）。

なお、東京12チャンネル→テレビ東京の番組は、ネットチェンジ直前まで『[大江戸捜査網](https://ja.wikipedia.org/wiki/大江戸捜査網 "wikilink")』、『[プレイガール](https://ja.wikipedia.org/wiki/プレイガール_\(テレビドラマ\) "wikilink")』、『[日米対抗ローラーゲーム](../Page/日米対抗ローラーゲーム.md "wikilink")』、『[世界びっくりアワー](https://ja.wikipedia.org/wiki/世界びっくりアワー "wikilink")』などが同時または時差ネットで放送されていたが、ネットチェンジ後は、[テレビ大阪](../Page/テレビ大阪.md "wikilink")が開局するまでの間『プレイガールQ』、『大江戸捜査網』など一部の番組が[番組販売](../Page/番組販売.md "wikilink")扱いで引き続き別時間に放送された。 東京12チャンネル→テレビ東京の番組は、それまでも、毎日放送の編成から外れた番組を中心に、朝日放送、関西テレビ、読売テレビでも東京12チャンネル（のちのテレビ東京）から若干購入して放送していたが、これら各局ローカル枠内での番組販売扱いで放送が拡大された。 独立UHF局ではそれまでも毎日放送の編成から外れた番組を中心に同時ネットで東京12チャンネルの番組を放送してきたが、これが拡大され、事実上東京12チャンネルのネット局となっていった。なお、東京12チャンネルの番組を同時ネットするために毎日放送の編成から外れ、独立UHF局に同時ネットされていたNETテレビのゴールデンタイム番組は、ネットチェンジ後、基本的に朝日放送へ移行した。

#### ネットチェンジ後の編成

毎日放送の『[アップダウンクイズ](../Page/アップダウンクイズ.md "wikilink")』、朝日放送の『[はじめ人間ギャートルズ](../Page/ギャートルズ.md "wikilink")』など放送時間の変わらない番組もあったものの、両局が制作する番組の多くは放送時間帯の移動を余儀なくされた。ネットチェンジ後はそれまで放映していた番組と同じ路線を引き継いだ番組が相次いでスタートしている。

NETテレビがこれまで毎日放送制作の番組を放送していた時間帯には朝日放送が土曜朝の 『[八木治郎ショー](https://ja.wikipedia.org/wiki/八木治郎ショー "wikilink")』の後番組として『[おはようワイド・土曜の朝に](https://ja.wikipedia.org/wiki/おはようワイド・土曜の朝に "wikilink")』を制作。 日曜昼の『[東リクイズ・イエス・ノー](https://ja.wikipedia.org/wiki/東リクイズ・イエス・ノー "wikilink")』の枠はスポンサーの[東リ](../Page/東リ.md "wikilink")、司会の[児玉清](../Page/児玉清.md "wikilink")がそのままスライドして 『[東リパネルクイズ アタック25](https://ja.wikipedia.org/wiki/パネルクイズ_アタック25 "wikilink")』が始まった。 また、『アップダウンクイズ』を放映していた日曜夜7時枠やドラマを放映していた火曜夜10時枠も朝日放送の制作となった。 『[仮面ライダー](../Page/仮面ライダー.md "wikilink")』から『[仮面ライダーアマゾン](../Page/仮面ライダーアマゾン.md "wikilink")』までの『[仮面ライダーシリーズ](https://ja.wikipedia.org/wiki/仮面ライダーシリーズ "wikilink")』を放映していた土曜夜7時半には、NETテレビと[東映](../Page/東映.md "wikilink")がスーパー戦隊シリーズ第1作『[秘密戦隊ゴレンジャー](../Page/秘密戦隊ゴレンジャー.md "wikilink")』を制作している。

一方、朝日放送制作の番組を放送していたTBSは、土曜夜10時の『[必殺必中仕事屋稼業](https://ja.wikipedia.org/wiki/必殺必中仕事屋稼業 "wikilink")』の後枠に同系統の時代劇を制作することを毎日放送に依頼。できあがった『[影同心](../Page/影同心.md "wikilink")』は『[必殺シリーズ](../Page/必殺シリーズ.md "wikilink")』の客の囲い込みに成功した。平日昼の『[シャボン玉プレゼント](https://ja.wikipedia.org/wiki/シャボン玉プレゼント "wikilink")』の後番組『[妻そして女シリーズ](https://ja.wikipedia.org/wiki/妻そして女シリーズ "wikilink")』はその後『[ドラマ30](../Page/ドラマ30.md "wikilink")』→『[ひるドラ](https://ja.wikipedia.org/wiki/ひるドラ_\(テレビドラマ\) "wikilink")』、後に金曜昼の『[ひるおび\!・バンバンバン](https://ja.wikipedia.org/wiki/バンバンバン "wikilink")』と引き継がれた。

日本教育テレビ（NETテレビ、現：テレビ朝日）が中心となってネットワークを結成している、民間放送教育協会（民教協）については、1975年の腸捻転ネットの解消からかなり後年（[1993年](../Page/1993年.md "wikilink")）に朝日放送に移行している\[45\]。

このネットチェンジの結果、朝日放送は当時土曜夜8時に放送され、高視聴率を誇っていた『[8時だョ\!全員集合](../Page/8時だョ!全員集合.md "wikilink")』の放送権を毎日放送に譲ったものの、翌年にスタートした月曜夜8時の『[みごろ\!たべごろ\!笑いごろ\!](https://ja.wikipedia.org/wiki/みごろ!たべごろ!笑いごろ! "wikilink")』が大ヒットし、同局における高視聴率バラエティ番組の構図は大きく変わった。

2000年代に入ると、[ローカルセールス枠](https://ja.wikipedia.org/wiki/ローカルセールス枠 "wikilink")かつ系列の枠組みにとらわれない[製作委員会方式](../Page/製作委員会方式.md "wikilink")の[深夜アニメ](../Page/深夜アニメ.md "wikilink")\[46\]を中心に、在阪広域局各局が製作に関与した番組が系列外局で放送されたり、在京局発でも、『[秘密結社鷹の爪 カウントダウン](https://ja.wikipedia.org/wiki/秘密結社鷹の爪_カウントダウン "wikilink")』はテレビ朝日とMBSの共同制作となり、TBSが製作委員会に参加した（ただし自社では放送せず[TOKYO MXで放送](../Page/東京メトロポリタンテレビジョン.md "wikilink")）『[境界の彼方](https://ja.wikipedia.org/wiki/境界の彼方 "wikilink")』はABCが放送するなど、限定的ながら腸捻転ネットの復活例がみられる。また、[競艇](../Page/競艇.md "wikilink")中継でABCが制作に関与した際には、編成や地域によりTBS・日本テレビ・フジテレビ系列局、関東・東海圏の独立放送局やBS日テレ・BSフジなど他キー局系列の無料BS放送で放送されることがある\[47\]\[48\]。

### 山形県の事例

#### 山形放送（YBC）テレビと山形テレビ（YTS）の開局

山形県では第1波の[山形放送](../Page/山形放送.md "wikilink")（YBC）が[1960年](../Page/1960年.md "wikilink")（昭和35年）に開局。日本テレビ（NNS/NNN）の番組をメインに編成した[オープンネット](https://ja.wikipedia.org/wiki/オープンネット "wikilink")局としてスタートを切る。

その10年後の[1970年](https://ja.wikipedia.org/wiki/1970年 "wikilink")（昭和45年）に、県内初のUHFテレビ局として[山形テレビ](../Page/山形テレビ.md "wikilink")（YTS）が開局。同局は朝日新聞社の資本が強かったため、当初、日本教育テレビ（NETテレビ）系列のANNをメインにTBS系列のJNNとのクロスネットを予定していた\[49\]。しかし、山形テレビ開局を前に出資者や発起人間のトラブルが起こり、これを当時の山形テレビ社長（発起人の一人）が[山形新聞](../Page/山形新聞.md "wikilink")社の当時の社長・[服部敬雄](https://ja.wikipedia.org/wiki/服部敬雄 "wikilink")に収拾を依頼したことで\[50\]、同局は「山新グループ」の傘下に入った。服部がフジテレビの当時の社長・鹿内信隆と個人的な親交があった事、また、山形放送はフジテレビ（[FNN](../Page/フジニュースネットワーク.md "wikilink")/[FNS](../Page/フジネットワーク.md "wikilink")）系列の番組比率が最も少なかったことを踏まえ\[51\]、山形テレビはフジテレビ系列をメインとして開局し、ローカルセールス枠で山形放送の編成から外れたJNN・ANN・東京12チャンネル（当時TXNは未成立）の番組を編成する形とした。その後、朝日資本の関係で[1975年](../Page/1975年.md "wikilink")（昭和50年）4月からANNとのクロスネット（メインはFNN/FNS）となったが、『[モーニングショー](../Page/モーニングショー.md "wikilink")』など一部のANN番組については引き続き山形放送で放送された。なお山形放送は、FNN・FNSともに一貫して非加盟である。

#### 山形放送のテレビ朝日（ANN）系列クロスネット局移行と変則的クロスネット編成による混乱

しかし[1980年](https://ja.wikipedia.org/wiki/1980年 "wikilink")（昭和55年）、山形テレビが朝日新聞社系列に収まることを恐れた山形新聞社の関係者は、より山形新聞社にとって身近な存在である山形放送を、それまで単独ネットだったNNN/NNSメインからANNとのクロスネット化することを決断。山形テレビはANNを脱退してFNN/FNS単独ネットに移行するものの、山形放送では時間帯によってANN編成を組むために、放送できない[NNSの番組は山形テレビで](../Page/日本テレビネットワーク協議会.md "wikilink")[番販](../Page/番組販売.md "wikilink")（一部の番組は、個別交渉によるスポンサードネット）扱いで放送される形となる\[52\]。一方、山形放送もNNN/NNS番組を優先して編成するため、『[徹子の部屋](https://ja.wikipedia.org/wiki/徹子の部屋 "wikilink")』など一部のANN番組は引き続き山形テレビで放送された。この結果、2局がこぞってNNS編成とANN編成（さらには、JNN・[TXN](https://ja.wikipedia.org/wiki/TXN "wikilink")の番組も放送）を組むという変則クロスネットとなり、視聴者や各局の社員を困惑させてしまう。なお山形テレビは、NNN・NNSともに一貫して非加盟である。  例えば、選挙特番で、山形放送では18時からはNNNの『[選挙特番](https://ja.wikipedia.org/wiki/選挙特番 "wikilink")』、19時からはANNの『[選挙ステーション](https://ja.wikipedia.org/wiki/選挙ステーション "wikilink")』を放送したり、また、山形テレビでは『[月9ドラマ](../Page/フジテレビ月曜9時枠の連続ドラマ.md "wikilink")』が日曜日の12時に、しかも約3か月遅れで放送されるという状況であった。

テレビユー山形開局直前時点での具体的な放送スケジュール（プライムタイム）では、以下の通りだった（○は同時ネット、●は時差ネット）。

<table>
<thead>
<tr class="header">
<th><p>曜日</p></th>
<th><p>YBC山形放送</p></th>
<th><p>YTS山形テレビ</p></th>
</tr>
</thead>
<tbody>
<tr class="odd">
<td><p>19時台</p></td>
<td><p>20時台</p></td>
<td><p>21時台</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>日曜</p></td>
<td><p>ANN○</p></td>
<td><p>NNS○</p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>月曜</p></td>
<td><p>前半：ANN○</p></td>
<td><p>NNS○</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>後半：NNS○</p></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>火曜</p></td>
<td><p>NNS○</p></td>
<td><p>ANN●</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>水曜</p></td>
<td><p>NNS○</p></td>
<td><p>ANN○</p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>木曜</p></td>
<td><p>NNS○</p></td>
<td><p>FNS○</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>金曜</p></td>
<td><p>前半：ANN●<br />
木曜19:30<br />
</p></td>
<td><p>NNS○</p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>後半：NNS○</p></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>土曜</p></td>
<td><p>NNS○</p></td>
<td><p>ANN●<br />
土曜21:00<br />
（24:00まで）</p></td>
</tr>
</tbody>
</table>

上記以外でも、山形放送の日曜23時台には日本テレビ土曜23:00の番組を時差ネットしていた。

NNN/NNS『[欽ちゃんの全日本仮装大賞](https://ja.wikipedia.org/wiki/欽ちゃんの仮装大賞 "wikilink")』等、山形放送が出場者募集をしながら、編成上の都合から実際の放送は山形テレビで行われたというケースもあった。

また、[日本テレビの巨人戦ナイター中継も日曜のみ山形テレビ](https://ja.wikipedia.org/wiki/次の瞬間、熱くなれ。THE_BASEBALL "wikilink")、その他の曜日は山形放送と、曜日によってネット局が異なるという状況となり、特に『[独占\!\!スポーツ情報](../Page/独占!!スポーツ情報.md "wikilink")』枠内でその事前中継を行っていた日曜は事前中継が山形放送、本中継が山形テレビで放送される、あまりにも奇妙な[リレーナイターとなっていた](https://ja.wikipedia.org/wiki/プロ野球トップ&リレー中継 "wikilink")。もっとも、こういった事例は山形県に限らず、過去にも、[東海テレビと](../Page/東海テレビ放送.md "wikilink")[名古屋テレビ](../Page/名古屋テレビ放送.md "wikilink")、名古屋テレビと[中京テレビ](../Page/中京テレビ放送.md "wikilink")、[北陸放送](https://ja.wikipedia.org/wiki/北陸放送 "wikilink")と[石川テレビ](../Page/石川テレビ放送.md "wikilink")、[広島テレビと](../Page/広島テレビ放送.md "wikilink")[広島ホームテレビ](../Page/広島ホームテレビ.md "wikilink")、[長崎放送](https://ja.wikipedia.org/wiki/長崎放送 "wikilink")と[テレビ長崎](../Page/テレビ長崎.md "wikilink")など数例ある。

#### 山形テレビ（YTS）のANNネットチェンジからさくらんぼテレビ（SAY）開局に至るまで

[1989年](../Page/1989年.md "wikilink")（平成元年）、4月に開局する[エフエム山形](../Page/エフエム山形.md "wikilink")と10月に開局する[テレビユー山形](../Page/テレビユー山形.md "wikilink")（TUY、JNNマストバイ）に危機感を持っていた山形テレビは、[ハリウッド](../Page/ハリウッド.md "wikilink")映画の制作参画、[バイオ科学研究所新設等の経営多角化を図るが](https://ja.wikipedia.org/wiki/バイオテクノロジー "wikilink")、経営が行き詰まる。そんな中、1991年に服部が死去、この頃から、株主の一社である[朝日新聞社](../Page/朝日新聞社.md "wikilink")の意向により、開局以来一貫してメインネットとしていたFNN/FNSを脱退し、ANN再加盟・マストバイ局化を目指す動きが活発になった。そして[1993年](../Page/1993年.md "wikilink")（平成5年）3月31日をもってFNN/FNSを脱退し、ANNマストバイ局へ移行した。しかし、フジテレビはこれに異議を唱え、ペナルティとして[1992年](../Page/1992年.md "wikilink")（平成4年）12月より4か月間、FNN/FNSネットワークセールス番組のスポンサーとの交渉を山形テレビだけ単独で行わせる（FNSでは[岡山放送](../Page/岡山放送.md "wikilink")以来2例目）という事態になった。

ネットチェンジによって、山形テレビで放送していた[日本テレビ系列の番組はNNN](../Page/日本テレビネットワーク協議会.md "wikilink")/NNS単独ネット局となった山形放送へ移動。逆に[民教協および](https://ja.wikipedia.org/wiki/民間放送教育協会 "wikilink")[権利切れの再放送以外のテレビ朝日系列の番組が山形放送およびテレビユー山形から移動し](https://ja.wikipedia.org/wiki/再放送 "wikilink")、すでに山形テレビで放送されていた番組と併せて一本化されると同時に1980年から山形放送と山形テレビとの間で続いていた変則的なクロスネット状態は解消されたものの、山形県はフジテレビ系列の空白地域となった。フジテレビ系の番組は、[1997年](https://ja.wikipedia.org/wiki/1997年 "wikilink")（平成9年）に[さくらんぼテレビが開局するまで](../Page/さくらんぼテレビジョン.md "wikilink")、基本的に[テレビユー山形](../Page/テレビユー山形.md "wikilink")のみ\[53\]\[54\]で一部の番組（『[サザエさん](https://ja.wikipedia.org/wiki/サザエさん_\(テレビアニメ\) "wikilink")』など）が番組販売やスポンサードネットで放送されたが、ネットされない番組は近隣の系列局である[秋田テレビ](https://ja.wikipedia.org/wiki/秋田テレビ "wikilink")・[仙台放送](../Page/仙台放送.md "wikilink")・[新潟総合テレビ](https://ja.wikipedia.org/wiki/新潟総合テレビ "wikilink")・[福島テレビ](../Page/福島テレビ.md "wikilink")のいずれかをアンテナ受信または[ケーブルテレビ](../Page/ケーブルテレビ.md "wikilink")により視聴する場合が多かった。\[55\]\[56\]

### 福島県の事例

#### 福島県初の民放テレビ局開局に至るまで

[福島県](../Page/福島県.md "wikilink")は当初[ラジオ福島](../Page/ラジオ福島.md "wikilink")（rfc）が[1957年](../Page/1957年.md "wikilink")（昭和32年）にテレビ予備免許を取得するものの、[1958年](../Page/1958年.md "wikilink")（昭和33年）失効してしまった。次いで（株）福島テレビ（現在の[福島テレビ](../Page/福島テレビ.md "wikilink")は全くの別会社）が[1960年](../Page/1960年.md "wikilink")（昭和35年）に予備免許を取得したが、やはり[1961年](https://ja.wikipedia.org/wiki/1961年 "wikilink")（昭和36年）[3月1日](../Page/3月1日.md "wikilink")を持って免許が失効となり、開局できずに終わった。

この度重なる開局延期劇の背景には、[福島民報](../Page/福島民報.md "wikilink")社・[福島民友](../Page/福島民友.md "wikilink")新聞社という地元二大新聞社間の確執やその背後にある民報=[毎日新聞社](../Page/毎日新聞社.md "wikilink")=TBSと民友=[読売新聞社](../Page/読売新聞社.md "wikilink")=日本テレビの関係、またこれらとは別の[福島市](../Page/福島市.md "wikilink")対[郡山市](https://ja.wikipedia.org/wiki/郡山市 "wikilink")といった対立関係もあり、こうした福島県特有の事情があるため調整が難航していたからである。この視聴者不在の不毛な争いに終止符を打つべく、県が自ら調整に乗り出して誕生したのが福島テレビ株式会社（FTV）である。 [1962年](../Page/1962年.md "wikilink")（昭和37年）、テレビ免許割当に対する競願者が多数出たため、県と県議会が調停に入り、県を中心に設立し、翌年開局した。県が設立した局であるため、「県営テレビ」と揶揄されたが、1局しかない強みを発揮して、ネットワークは特定のキー局によるフルネットによらず、オープンネットとなった。その後[1966年](../Page/1966年.md "wikilink")（昭和41年）[4月1日](../Page/4月1日.md "wikilink")にニュースネットのみNNNに加盟した。

一方、[1968年](https://ja.wikipedia.org/wiki/1968年 "wikilink")（昭和43年）より起こった「郡山に新しいテレビ局を」という県民テレビ運動（新免テレビ運動）から[1969年](https://ja.wikipedia.org/wiki/1969年 "wikilink")（昭和44年）に郡山市で[福島中央テレビ](../Page/福島中央テレビ.md "wikilink")（FCT）が設立される。予備免許申請時にはラジオ福島や福島民報も名乗りを上げていたが、当時の[福島交通](../Page/福島交通.md "wikilink")社長でワンマン経営や相次ぐ労使紛争で県民を騒がせた[織田大蔵](https://ja.wikipedia.org/wiki/織田大蔵 "wikilink")も申請していたことから、調整時に両社は織田と関わることを避けるため直ちに申請を取り下げた。このため、同社は申請を取り下げなかった福島民友や県民テレビ運動を支えてきた[朝日新聞社](../Page/朝日新聞社.md "wikilink")をバックボーンとして翌年開局した。

#### 福島テレビ（FTV）・福島中央テレビ（FCT）間のネット交換

ただ、[読売新聞社](../Page/読売新聞社.md "wikilink")系列である福島民友新聞社が設立の母体に入っていながら、福島中央テレビは日本テレビとのネットワークを結ぶことができず、日本教育テレビ（NETテレビ、現在のテレビ朝日）系列と[フジテレビ系列に入ることになった](../Page/フジネットワーク.md "wikilink")。これは、当時福島テレビ側がスポーツ中継などの人気番組がある日本テレビの番組を手放したがらず、また日本テレビ側も[VHF局に固執していたからである](../Page/超短波.md "wikilink")（その頃日本テレビの粉飾決算が発覚し、ネット交換どころではなかったという事情もある）。しかし読売新聞側では福島テレビの公営テレビ的体質（県が50パーセントの株を持っているため）に危機感を持っており、純粋な民間企業の放送局である福島中央テレビを系列下に収めたかったようである。また、読売新聞社は長年の民報対民友の関係から、民友と日本テレビは民報と相乗りの福島テレビから手を引いて、福島中央テレビを盛り立てるべきだと考えていた。一方で福島中央テレビにはNETテレビに比べて視聴率面で強いフジテレビ系列の番組を多くネットしたくとも、朝日新聞社との関係からできる限り対等な立場でネットを組まなければならない悩みがあった。また朝日新聞社の力をバックとしてNETテレビは強硬にネット枠の拡大を迫っていた。こうした福島中央テレビと読売・民友側の利害が一致し、民友が持つ福島テレビの株式と[フジサンケイグループ](../Page/フジサンケイグループ.md "wikilink")が持つ福島中央テレビの株式を交換。こうしてネット交換が実現し、福島中央テレビは逆に読売資本をバックに、日本テレビ系列の番組を主軸に編成することが可能となった。 このため、[1971年](https://ja.wikipedia.org/wiki/1971年 "wikilink")（昭和46年）6月1日に、福島テレビはニュースネットワークをJNNに鞍替え加盟する\[57\]ことになったが、同時にフジテレビ系列の番組ネットが福島中央テレビから再移動して、TBS系列・フジテレビ系列のクロスネットになった\[58\]。ただしJNN協定は複数のニュースネットへの加盟を禁止している排他協定なのでFNNには加盟できなかった。このため、福島県から姿を消したり、ネット交換後も福島中央テレビで放送されたフジテレビ系列の番組が存在した\[59\]\[60\]。

#### 福島テレビ（FTV）のフジテレビ系列移行とテレビユー福島（TUF）開局

ただ、TBSとしては福島テレビ株の保有比率が先の持株交換の結果フジサンケイグループの30パーセント余りに対してTBSは1パーセントに満たなかったこと、福島テレビ開局当時に比べてTBSに人気番組が減少しており福島テレビへの発言力が低下していたこと、極力、新聞社の影響のある局からは距離を置きたかったこと、開局時の地元新聞2社による主導権争いの影響で県が大株主となっていたことなどから、新規のテレビ局割当時に福島テレビから離れ、[テレビユー福島](../Page/テレビユー福島.md "wikilink")開局に動いた。これを受け、福島テレビは[1983年](https://ja.wikipedia.org/wiki/1983年 "wikilink")（昭和58年）[4月1日](../Page/4月1日.md "wikilink")にFNNに再び鞍替え加盟した（1971年10月1日FNS加盟、JNN排他協定によりFNNには非加盟。1983年3月31日にJNN脱退）。

[講談社](../Page/講談社.md "wikilink")『[月刊現代](../Page/月刊現代.md "wikilink")』2005年2月号に掲載された元TBS社長・[濱口浩三](https://ja.wikipedia.org/wiki/濱口浩三 "wikilink")の証言によると、濱口も福島中央テレビ開局直後の読売新聞社と同様に福島県が福島テレビの株式の過半数を保持していることを嫌っていた。また、大株主として[小針暦二](../Page/小針暦二.md "wikilink")（当時福島民報・福島交通社長）が君臨しており、当時の社長はネットワークの件で小針と喧嘩になったこともあった。

濱口は、東京が大震災にで放送不能になった場合に、代わりになる系列局を福島につくった方がいいという考えから、独自の系列局の立ち上げを考え、まず、フジテレビ首脳に相談した。当時、新局の設立には田中角栄の影響力が強かったため、その後、日本テレビ・テレビ朝日も加わりキー4局で田中邸で協議した結果、田中角栄は3局目をテレビ朝日系列・4局目をTBS系列とする裁定を下した。この順番になった理由は、当初、TBSは既存のネットワーク25社で十分と判断しており、ネットワーク拡大の方針だったテレビ朝日より開局への動きが遅かったことに起因する。

この時、一旦はテレビ朝日系列を「福島朝日放送」、TBS系列を「福島放送」とすることを予定していたが、当時の郵政省から「特定の新聞社の名前を入れるのは好ましくない」と却下され、改めて、TBS・テレビ朝日が協議した結果、「[福島放送](../Page/福島放送.md "wikilink")」の名前をテレビ朝日系列へ譲り、TBS系列は「テレビユー福島」という社名に決まったという。

### 新潟県の事例

上記事例の中には記述はないが、[新潟総合テレビ](../Page/NST新潟総合テレビ.md "wikilink")（NST）については株主構成上などではフジサンケイグループ関連がメインだが、[新潟テレビ21](https://ja.wikipedia.org/wiki/新潟テレビ21 "wikilink")（NT21、後にUX）開局を前にしたANN離脱直前には総放送時間においてはテレビ朝日系列の方が上回っていた。そのため、上記例に含まれるという意見がある。

  - かつて、新潟総合テレビはトリプルネット局であった。社名の『総合』は、トリプルネットの意味があり、3系列の放送時間が均等なクロスネット局であった。しかし、実態はフジテレビ・日本テレビ・NETテレビ系列の順に番組編成比率が高かった。トリプルネットゆえにコンテンツの選択範囲が広かったうえ開局間もない事もあり、番組の[自社制作](https://ja.wikipedia.org/wiki/自社制作 "wikilink")には消極的であった。しかし、1981年4月1日の[テレビ新潟](../Page/テレビ新潟放送網.md "wikilink")（TNN、後にTeNY）開局に伴い、日本テレビ系列の番組を完全に手放す事になるが、この際、[新潟放送](https://ja.wikipedia.org/wiki/新潟放送 "wikilink")（BSN）からテレビ朝日系列の番組が大量に移行し、フジテレビ・テレビ朝日両系列の放送比率が約6:4となり、実際の編成では一部が打ち切られたフジテレビ系列の番組もある。1983年10月1日の[新潟テレビ21](https://ja.wikipedia.org/wiki/新潟テレビ21 "wikilink")開局に伴い、フジテレビ系列シングルネット局となり現在に至る。

### 広島県の事例

  - [広島テレビ](../Page/広島テレビ放送.md "wikilink")（HTV）は開局からしばらくの間フジテレビ優勢のクロスネット局であったが[テレビ新広島](https://ja.wikipedia.org/wiki/テレビ新広島 "wikilink")（TSS）が開局した1975年に日本テレビ系列に一本化したため、上記例に含まれるという意見がある。
      - 広島テレビは1964年時点でフジテレビ対日本テレビの番組制作比率が約2:1の割合であった。この時点では、[中国放送](../Page/中国放送.md "wikilink")（RCC・TBS系列）にもスポンサードネットを含むフジテレビ・日本テレビ系列の番組が相当数残り、中国放送を発局（一部[裏送り](https://ja.wikipedia.org/wiki/裏送り "wikilink")）・制作協力局とする日本テレビ向けの番組（[プロ野球](https://ja.wikipedia.org/wiki/次の瞬間、熱くなれ。THE_BASEBALL "wikilink")・[プロレス中継等](https://ja.wikipedia.org/wiki/日本プロレス中継 "wikilink")）もあった（1967年まで土曜日の中国放送のゴールデンタイムの20・21時台は日本テレビと同時ネットであった）。
      - その後1970年12月に広島県初のUHF局として開局した[広島ホームテレビ](../Page/広島ホームテレビ.md "wikilink")（HOME。当時はUHT。NETテレビ＝テレビ朝日系列）が、広島テレビからあぶれた日本テレビ系列とフジテレビ系列の一部番組を中国放送から引き継いだ一方、広島ホームテレビ開局後も中国放送で放送されたNETテレビ（腸捻転時代の毎日放送→腸捻転解消後の朝日放送制作を含む）・フジテレビ・日本テレビ系列の番組や、広島テレビで放送されたNETテレビ系列番組（主に腸捻転時代の毎日放送制作）が若干あるなど\[61\]ニュース以外の番組編成がやや混沌としていた。
          - 広島ホームテレビのゴールデンタイムの編成はNETテレビが主体であったが、火曜日と木曜日が日本テレビとの同時ネット、金曜日（20時台のみ）がフジテレビとの同時ネットであった。このため『[巨泉×前武ゲバゲバ90分\!](../Page/巨泉×前武ゲバゲバ90分!.md "wikilink")』や『[フジテレビ今週のヒット速報](../Page/今週のヒット速報.md "wikilink")』や当該時間帯のプロ野球中継などは広島ホームテレビが放送していた。
          - 中国放送では、広島ホームテレビの開局後もNETテレビ系では『[象印スターものまね大合戦](../Page/象印スターものまね大合戦.md "wikilink")』（NETテレビ。1973年3月31日に広島ホームテレビに移行）『[テレビスター劇場](https://ja.wikipedia.org/wiki/テレビスター劇場 "wikilink")』『[狼・無頼控](../Page/狼・無頼控.md "wikilink")』→『[幡随院長兵衛お待ちなせえ](https://ja.wikipedia.org/wiki/幡随院長兵衛お待ちなせえ "wikilink")』→『[もってのほか](../Page/もってのほか.md "wikilink")』（以上毎日放送）『料理手帖』（朝日放送・腸捻転時代から）等が、フジテレビ系では『[世紀のびっくりショー](https://ja.wikipedia.org/wiki/世紀のびっくりショー "wikilink")』（フジテレビ）『[白雪劇場](../Page/白雪劇場.md "wikilink")』（関西テレビ。編成上の都合で広島テレビから移行）等が、日本テレビ系では『[遠くへ行きたい](https://ja.wikipedia.org/wiki/遠くへ行きたい_\(テレビ番組\) "wikilink")』（読売テレビ）等が放送された。
          - 広島テレビでは、広島ホームテレビの開局後も『[日曜/土曜お笑い劇場](https://ja.wikipedia.org/wiki/よしもと新喜劇 "wikilink")』（毎日放送。編成により、同趣旨の読売テレビ制作版を系列内ネットした時期もあり）『[魔女はホットなお年頃](https://ja.wikipedia.org/wiki/魔女はホットなお年頃 "wikilink")』（毎日放送）等のNET系番組が放送された。
      - 1975年10月にテレビ新広島が開局して4局化が達成されたことで、番組編成も原則として系列ごとに整理された。ただし、中国放送が1978年に広島ホームテレビの編成から外れた『[宇宙魔神ダイケンゴー](../Page/宇宙魔神ダイケンゴー.md "wikilink")』をテレビ朝日から番販購入して放送するなど、数年間は3局時代までの痕跡がわずかに残っていた。

### 長崎県の事例

新潟総合テレビ同様、[テレビ長崎](../Page/テレビ長崎.md "wikilink")（KTN）についても、株主構成上などではフジサンケイグループ関連がメインだが、[長崎国際テレビ](../Page/長崎国際テレビ.md "wikilink")（NIB）開局を前にしたNNN離脱直前には総放送時間においては日本テレビ系列の方が上回っていた。そのため、上記例に含められるという意見もある。なお、クロスネット時の日本テレビ系列はニュース番組供給部門の[NNNのみ加盟](../Page/日本ニュースネットワーク.md "wikilink")。[NNSは非加盟のため](../Page/日本テレビネットワーク協議会.md "wikilink")、当時一般番組で編成されていたクロスネットにおいては正式なものではない（一般番組供給部門は[FNSのみ加盟](../Page/フジネットワーク.md "wikilink")）。

### 鹿児島県の事例

新潟・長崎同様、[鹿児島テレビ放送](../Page/鹿児島テレビ放送.md "wikilink")（KTS）についても、株主構成上などではフジサンケイグループ関連がメインだが、1992年3月までは総放送時間において日本テレビ系列の方が上回っていたため、上記例に含まれるという意見もある。

  - 鹿児島テレビは、[鹿児島放送](../Page/鹿児島放送.md "wikilink")（KKB）開局直後の1982年10月に日本テレビ優勢のクロスネット局となる。しかし、それから2年半後の1985年4月には日本テレビ・フジテレビ両系列の放送時間が均等なクロスネット局となり、[鹿児島讀賣テレビ](../Page/鹿児島讀賣テレビ.md "wikilink")（KYT）の開局2年前の1992年4月からは段階的に日中と深夜帯を中心に大半の時間帯がフジテレビ系列の番組となっていった。
      - 鹿児島テレビは資本上、フジサンケイグループの出資比率が高い。開局当初は3系列の番組をほぼ均等に放送していたが、その頃はフジテレビ優勢の時期が長く、また実際の編成では開局当初のプライムタイムは日本テレビが若干優勢であるも、少なくとも1972年以降はフジテレビ系列優勢となり、1979年の編成ではフジテレビ：日本テレビ：テレビ朝日が5:3:2となった。その後、1980年代初頭までのフジテレビの低迷や巨人戦中継の確保もあり、鹿児島放送開局1年半前の1981年4月改編からは日本テレビ系列主体の編成に移行し、1982年10月1日の鹿児島放送開局直後からはMBCで放送の日本テレビ系番組の大半を移動。翌1983年10月改編ではプライムタイムの日本テレビ：フジテレビ両系列の放送比率約7：3の体制を組み、さらに日テレ色を強調。ところが、1982年以降の一般番組におけるフジテレビの復調並びに日本テレビの低迷という系列キー局の形勢が逆転する現象が起き、視聴率回復を目指す鹿児島テレビもその煽りを受け、1985年3月まで4年間取り続けた日本テレビ系列重視型の体制は事実上失敗（同期間中、地元視聴者からフジ系番組のネット時間が少ない事への度重なる苦情が寄せられていた）。鹿児島放送開局から僅か2年半で実に3度ものプライムタイム改編を余儀なくされる事態に見舞われ、1985年4月改編からは日本テレビ・フジテレビ両系列とも、同時間帯の放送比率を5：5（14時間ずつ）に均等化。同改編以降も総放送時間において日本テレビ系列メインネットの体制が続くが、当該系列番組の一部打ち切りもあり、鹿児島放送開局直後のように極端に日本テレビ系列の放送時間を増やす事はなくなる。さらにフジテレビ系列の番組も[南日本放送](https://ja.wikipedia.org/wiki/南日本放送 "wikilink")からの一部移動が行われ、その後の改編で年を追うごとに増え続ける。一方、メインネットの日本テレビ系列は段階を踏んで放送時間が減少傾向へと転ずる。第4局（鹿児島讀賣テレビ）の開局内定により、1992年4月の改編以降は平日・土日とも、ローカルセールス枠を中心に日本テレビ系列の放送枠を大量に撤廃（一部は暫定的に南日本放送に再移行）し、フジテレビ系列に比重を置いた編成へと変化していく。1992年10月の改編を最後にフジテレビ系列メインネットの体制へと完全に移行。1994年4月1日の第4局（鹿児島讀賣テレビ）開局により、フジテレビ系列シングルネット化が完了した\[62\]。

## 米国の事例

## ラジオ局

  - [ラジオ関西](../Page/ラジオ関西.md "wikilink")（兵庫県）
    [NRN](../Page/全国ラジオネットワーク.md "wikilink")（[1965年](../Page/1965年.md "wikilink")3月発足時加盟）→独立局（[1978年](https://ja.wikipedia.org/wiki/1978年 "wikilink")3月）
    [プロ野球中継](https://ja.wikipedia.org/wiki/プロ野球中継 "wikilink")において、関西唯一の[読売ジャイアンツ](https://ja.wikipedia.org/wiki/読売ジャイアンツ "wikilink")戦をメインとした編成とするため、ラジオ関東（→[アール・エフ・ラジオ日本](../Page/アール・エフ・ラジオ日本.md "wikilink")）と優先してネット関係を組むことになったためにNRNを脱退した。ただし、現在まで一部番組の供給関係は続いている。
  - [エフエム沖縄](../Page/エフエム沖縄.md "wikilink")
    独立局（[1958年](../Page/1958年.md "wikilink")2月開局・極東放送として）→[JFN系列](../Page/全国FM放送協議会.md "wikilink")（[1984年](../Page/1984年.md "wikilink")9月）
    [アメリカ合衆国による沖縄統治](../Page/アメリカ合衆国による沖縄統治.md "wikilink")下で、[AM宗教放送局](../Page/中波.md "wikilink")[極東放送として開局](../Page/極東放送_\(沖縄\).md "wikilink")。[沖縄の日本復帰](https://ja.wikipedia.org/wiki/沖縄の日本復帰 "wikilink")により民間放送局極東放送となった。ラジオ関東（→アール・エフ・ラジオ日本）の番組のほか、[1973年](../Page/1973年.md "wikilink")10月からは[エフエム東京](../Page/エフエム東京.md "wikilink")とネットワーク関係を締結、AM局のままだが、一部番組や時報スポンサーの供給を受けた。その後、地方にFM局免許が降ろされるようになるのに伴い、[FM局エフエム沖縄に転換](../Page/超短波.md "wikilink")・社名変更。正式にJFNにも加盟した。
  - [エフエム大分](../Page/エフエム大分.md "wikilink")
    独立局（[1990年](https://ja.wikipedia.org/wiki/1990年 "wikilink")10月開局）→JFN系列（[1991年](../Page/1991年.md "wikilink")10月）
    独立局として開局し、自社制作番組に首都圏の各独立局の番組を織り交ぜた編成としていたが、経営上の問題から1年でJFNへ加盟した。
  - [茨城放送](https://ja.wikipedia.org/wiki/茨城放送 "wikilink")
    独立局（[1963年](../Page/1963年.md "wikilink")4月開局）→NRN系列（[2001年](../Page/2001年.md "wikilink")4月）
    隣県の[栃木放送](https://ja.wikipedia.org/wiki/栃木放送 "wikilink")と同じく、AMラジオとしては最後発局だったが栃木放送は1978年に加盟\[63\]したのに対し、長らく独立局でローカル番組を編成の主とし、一部[番組販売](../Page/番組販売.md "wikilink")によりネット番組も放送していた。2001年に深夜放送の開始と[オールナイトニッポン](https://ja.wikipedia.org/wiki/オールナイトニッポン "wikilink")のネット開始に伴いNRN加盟。
  - [Kiss-FM KOBE](https://ja.wikipedia.org/wiki/兵庫エフエム放送 "wikilink")
    独立局（1990年10月開局）→JFN系列\[64\]→独立局（[2010年](https://ja.wikipedia.org/wiki/2010年 "wikilink")5月）→JFN系列（2010年11月）
    [阪神・淡路大震災](../Page/阪神・淡路大震災.md "wikilink")以降の経営悪化を理由に2003年にJFNに加盟した。加盟後兵庫県内の大部分（[エフエム大阪](../Page/エフエム大阪.md "wikilink")などが聴取できる地域を除く）で初めてJFN系列の番組が聴取出来るようになった。
    しかし経営権の混乱などにより2010年にJFNから除名処分を受けた\[65\]。現在は旧会社から経営譲渡された新会社がJFNに再加盟している。
  - [エフエム富士](https://ja.wikipedia.org/wiki/エフエム富士 "wikilink")
    JFN系列（[1988年](../Page/1988年.md "wikilink")8月開局）→独立局（[1992年](../Page/1992年.md "wikilink")4月）
    東京方面向けに大出力中継局を設けるなど山梨県域FM局にとらわれない姿勢が見られ、事実開局前からJFNに加盟するか、独立局となるかが社内で揺れ動いた。最終的にJFN加盟で開局したものの、3年半でJFNを自主脱退し、現在に至る。

## 脚注

<references />

## 関連項目

  - [ラジオ局ローカルニュースタイトル一覧](../Page/ラジオ局ローカルニュースタイトル一覧.md "wikilink")
  - [ローカルニュース動画配信実施局一覧](../Page/ローカルニュース動画配信実施局一覧.md "wikilink")
  - [ラインネット](https://ja.wikipedia.org/wiki/ラインネット "wikilink")・[テープネット](https://ja.wikipedia.org/wiki/テープネット "wikilink")
  - [フルネット局](https://ja.wikipedia.org/wiki/フルネット局 "wikilink")・[クロスネット局](../Page/クロスネット局.md "wikilink")・[トリプルネット](https://ja.wikipedia.org/wiki/トリプルネット "wikilink")
  - [平成新局](../Page/平成新局.md "wikilink")
  - [1994フォックス放送所属スイッチ](https://ja.wikipedia.org/wiki/:en:1994_United_States_broadcast_TV_realignment "wikilink")
  - [2001年バンクーバー地区ネット改編](https://ja.wikipedia.org/wiki/2001年バンクーバー地区ネット改編 "wikilink") カナダにおける事例

[Category:放送局](https://ja.wikipedia.org/wiki/Category:放送局 "wikilink")

[Category:日本のテレビ放送史](https://ja.wikipedia.org/wiki/Category:日本のテレビ放送史 "wikilink") [Category:大阪府のマスメディア](https://ja.wikipedia.org/wiki/Category:大阪府のマスメディア "wikilink") [Category:1975年の日本](https://ja.wikipedia.org/wiki/Category:1975年の日本 "wikilink") [Category:1975年4月](https://ja.wikipedia.org/wiki/Category:1975年4月 "wikilink") [Category:愛知県のマスメディア](https://ja.wikipedia.org/wiki/Category:愛知県のマスメディア "wikilink") [Category:1973年4月](https://ja.wikipedia.org/wiki/Category:1973年4月 "wikilink") [Category:1973年の日本](https://ja.wikipedia.org/wiki/Category:1973年の日本 "wikilink") [Category:福岡県のマスメディア](https://ja.wikipedia.org/wiki/Category:福岡県のマスメディア "wikilink") [Category:1964年10月](https://ja.wikipedia.org/wiki/Category:1964年10月 "wikilink") [Category:1964年の日本](https://ja.wikipedia.org/wiki/Category:1964年の日本 "wikilink")

1.  ANNが12局の新設であったのに対し、他系列は2 - 3局。
2.  JNNは排他協定により系列局における報道部門のクロスネットを禁止しているが、一般番組配給系列のみ他系列とのクロスネット局が存在した。
3.  なお、この交換後、福島テレビは[テレビユー福島](../Page/テレビユー福島.md "wikilink")開局までTBS系列へ参加。さらに、福島中央テレビでは[福島放送](../Page/福島放送.md "wikilink")開局まで、NETテレビ→テレビ朝日系列の参加を継続した。このことから、交換後、福島県内は民放2局双方クロスネットという状態だったことになる。
4.  名目上独立局だったのは、親会社の[宮崎日日新聞](https://ja.wikipedia.org/wiki/宮崎日日新聞 "wikilink")社に報道業務を委託していたため。ただし、番組供給及びニュース素材交換は正式な加盟局に準じる形で行われていた。
5.  JNNは排他協定の規則により報道部門のクロスネットは禁止となっているが、一般番組部門のみクロスネットだった。
6.
7.  [FNNは非加盟](../Page/フジニュースネットワーク.md "wikilink")（[ニュース協定は](../Page/ニュース系列.md "wikilink")[NNN単独](../Page/日本ニュースネットワーク.md "wikilink")）。
8.
9.  JNNは名目上非加盟扱いでニュースネットと報道取材活動のみ番組販売にて参加（ニュース協定はANN単独）
10. [NNSは非加盟](../Page/日本テレビネットワーク協議会.md "wikilink")。
11.
12. [JNN加盟期間中は](../Page/ジャパン・ニュース・ネットワーク.md "wikilink")[FNN非加盟](../Page/フジニュースネットワーク.md "wikilink")（[ニュース協定は](../Page/ニュース系列.md "wikilink")[JNN単独](../Page/ジャパン・ニュース・ネットワーク.md "wikilink")）。
13.
14. [FNNは非加盟](../Page/フジニュースネットワーク.md "wikilink")（[ニュース協定は](../Page/ニュース系列.md "wikilink")[JNN単独](../Page/ジャパン・ニュース・ネットワーク.md "wikilink")）。
15. [NNSは非加盟](../Page/日本テレビネットワーク協議会.md "wikilink")。
16. 『日本民間放送年鑑』（1972年版）に出稿したNETテレビの広告の「NETラインネットワーク」の加盟局一覧（全て略称表記）には、日本海テレビの略称「NKT」が記載されていなかった。
17. [NNSは非加盟](../Page/日本テレビネットワーク協議会.md "wikilink")（一般番組供給協定は[FNS単独](../Page/フジネットワーク.md "wikilink")）。
18. [ANN加盟期間中は](../Page/オールニッポン・ニュースネットワーク.md "wikilink")[NNSは非加盟](../Page/日本テレビネットワーク協議会.md "wikilink")。
19.
20.
21.
22.
23. 同社は戦時統合で『福岡日日新聞』と読売新聞社が経営していた『[九州日報](https://ja.wikipedia.org/wiki/九州日報 "wikilink")』が統合して成立したという経緯を持つ。
24. この間、一般番組については主にJNN系列各局を中心とした県域第1局のVHFチャンネルが、事実上のクロスネットとしてNNS（日テレ系）の番組を放送していた
25.
26.
27.
28. 創業時は「中京テレビ放送株式会社」を名乗っていたが、現在の中京テレビとは無関係である。開局直前に「名古屋放送株式会社」に改名。
29.
30.
31. 表向きには、トヨタディーラー・山梨トヨペット社長〈当時〉の実弟だからという理由と言われている。
32. NETテレビの番組は1973年まで、テレビ東京（東京12チャンネル時代を含む）の番組は[テレビ愛知](../Page/テレビ愛知.md "wikilink")が開局する1983年まで、この状態が続いていた。
33. 1981年10月、テレビ東京へ局名変更
34. テレビ愛知開局前の[テレビ東京](https://ja.wikipedia.org/wiki/テレビ東京 "wikilink")[系列の番組は](https://ja.wikipedia.org/wiki/TXN "wikilink")、[中京テレビではなく](../Page/中京テレビ放送.md "wikilink")、[中部日本放送](https://ja.wikipedia.org/wiki/CBCテレビ "wikilink")、[東海テレビ](../Page/東海テレビ放送.md "wikilink")、[名古屋テレビの各局でネットされた番組も一部的に存在した](../Page/名古屋テレビ放送.md "wikilink")
35.
36. 村上 聖一[民放ネットワークをめぐる議論の変遷～発足の経緯，地域放送との関係，多メディア化の中での将来～](https://www.nhk.or.jp/bunken/research/title/year/2010/pdf/001.pdf) NHK放送文化研究所年報 54, 7-54, 2010
37. 正式タイトル表記は「製作」ではなく「制作」。
38.
39.
40.
41.
42.
43.
44.
45. なお、毎日放送の民教協脱退（[1992年](../Page/1992年.md "wikilink")）から朝日放送の民教協加盟までの間は「クッション期間」として、関西地区の[独立UHF放送局である](https://ja.wikipedia.org/wiki/全国独立UHF放送協議会 "wikilink")[サンテレビジョン](../Page/サンテレビジョン.md "wikilink")・[京都放送](../Page/京都放送.md "wikilink")・[テレビ和歌山](https://ja.wikipedia.org/wiki/テレビ和歌山 "wikilink")とラジオ単営局の[ラジオ関西](../Page/ラジオ関西.md "wikilink")・[和歌山放送](https://ja.wikipedia.org/wiki/和歌山放送 "wikilink")が放送していた。
46. 一例として[ABCアニメーション](https://ja.wikipedia.org/wiki/ABCアニメーション "wikilink")制作の深夜アニメに、異なる系列の放送局（[BSフジ](../Page/BSフジ.md "wikilink")・[テレビ愛知](../Page/テレビ愛知.md "wikilink")など）や関連企業（[読売テレビエンタープライズ](https://ja.wikipedia.org/wiki/読売テレビエンタープライズ "wikilink")・[テレビ東京メディアネット](../Page/テレビ東京メディアネット.md "wikilink")など）が参加する形態のものがみられる。
47. 一例として、2017年12月24日のABC制作「BORT RACEライブ・第32回グランプリ・決勝戦」では、青森朝日放送、東日本放送（以上テレビ朝日系列）、群馬テレビ、テレビ埼玉、TOKYO MX 1、岐阜放送、三重テレビ（以上独立局）、北陸放送、静岡放送、山陽放送、大分放送（以上TBS系列）、四国放送、南海放送、山口放送（以上日本テレビ系列）、福井テレビ、サガテレビ、テレビ長崎、BSフジ（以上フジテレビ系列）という複雑なネットワークでの放送となった。
48. 公営競技中継番組に関しては番組やスポンサー（主催者）の性質上、JNN排他協定やNNSマストバイ制限などの対象外となっている。
49. なお、青森テレビはこれに近いネット編成で実際に開局にこぎつけている。
50. 山形テレビ社史編纂委員会編『時を刻んで 山形テレビの軌跡』（1987年7月発行）より
51.
52. 特に、月曜日の21時台をはじめ、日曜日の19時台と20時台は、基本的にNNS同時ネットだった。ただし、『[FNSの日](../Page/FNSの日.md "wikilink")』や『FNNの[報道特別番組](https://ja.wikipedia.org/wiki/報道特別番組 "wikilink")（選挙特番を含む）』に該当する日は、FNS同時ネットで、本来のNNSのネット番組は[放送日時を別の日に振り替えていた](https://ja.wikipedia.org/wiki/時差ネット "wikilink")。また、『[24時間テレビ](https://ja.wikipedia.org/wiki/24時間テレビ "wikilink")』は、山形テレビが一貫してNNSに加盟していないために、山形放送で同時ネットされ、本来のANN同時ネットの番組は、放送日時を改めて放送していたという。
53. フジテレビは、系列を脱退した山形テレビだけでなく、同局のネットチェンジに協力したとみなした山形放送に対しても、権利切れ再放送やスポンサーの関係による一部の例外（山形放送では[仙台放送](../Page/仙台放送.md "wikilink")制作の[東北電力](../Page/東北電力.md "wikilink")[提供](../Page/一社提供.md "wikilink")[番組の](https://ja.wikipedia.org/wiki/ブロックネット#東北地方（＋新潟県） "wikilink")『[新・サンデートーク](https://ja.wikipedia.org/wiki/新・サンデートーク "wikilink")』と『[今、きらめいて](https://ja.wikipedia.org/wiki/今、きらめいて "wikilink")』、山形テレビではフジテレビ制作の[農林水産省](../Page/農林水産省.md "wikilink")一社提供番組の『若い土』、秋田テレビ制作の『[クボタ民謡お国めぐり](https://ja.wikipedia.org/wiki/クボタ民謡お国めぐり "wikilink")』など）を除きフジテレビ系列全体の[番組の販売を拒否した](../Page/番組販売.md "wikilink")。特に、山形放送は山形テレビのネットチェンジ以降、さくらんぼテレビ開局までの間、フジテレビ系列局のない地域における[日本テレビ系列局で唯一](../Page/日本テレビネットワーク協議会.md "wikilink")、フジテレビ系列局各局が制作する番組を基本的に放送していなかった（再放送・前述の東北電力提供枠・[民間放送教育協会](https://ja.wikipedia.org/wiki/民間放送教育協会 "wikilink")向けの福島テレビ・[沖縄テレビ放送](../Page/沖縄テレビ放送.md "wikilink")制作番組を除く）。
54. フジテレビ制作番組でさくらんぼテレビ開局以前の山形県で起きた事件などを扱う場合については、山形放送または山形テレビから映像提供を受けることがある。一例として、『[奇跡体験\!アンビリバボー](../Page/奇跡体験!アンビリバボー.md "wikilink")』の2015年4月23日放送分「実録\!\!日本で起きた戦慄事件\!\!悪魔の殺人計画の全貌」は1973年に山形県で発生した保険金殺人事件を扱った内容だったことから、山形放送と山形テレビの双方から取材映像の提供を受け、その旨がテロップでも表示されていた。
55. 当時のテレビ朝日系では人気番組（特にバラエティ系）がフジテレビ系よりも少なく、特に昼の『[笑っていいとも\!](https://ja.wikipedia.org/wiki/森田一義アワー_笑っていいとも! "wikilink")』が[遅れネット](../Page/遅れネット.md "wikilink")されなかった。
56. 山形テレビのネットチェンジからさくらんぼテレビ開局までの4年間、山形県内で『笑っていいとも\!』が遅れネットされなかったことについては、フジテレビ系列の番組の引き受け先となったテレビユー山形をはじめ、フジテレビに山形県民からの苦情が相次いだこともあったという。
57. 福島テレビ30年史　p150。一方1971年9月の日曜日の河北新報FTVテレビ欄には、｢(夕方)5:00 (NNN)日曜夕刊｣・｢5:20 笑点｣と記載があるため、排他協定に抵触するものの10月改編までは特例でNNNニュースを放送していたことになる。
58. 『[民謡お国めぐり](https://ja.wikipedia.org/wiki/クボタ民謡お国めぐり "wikilink")』は[スポンサーの事情により](https://ja.wikipedia.org/wiki/クボタ "wikilink")、ネット交換後も福島テレビに移動することなく、[放送開始から最終回まで一貫して福島中央テレビで放送されていた](https://ja.wikipedia.org/wiki/福島中央テレビ#過去にネットした系列横断ブロックネット番組 "wikilink")。
59. JNNの「排他協定」によりネットできないFNNのニュース番組（『[FNN奥さまニュース](../Page/FNN奥さまニュース.md "wikilink")』→『[産経テレニュースFNN](https://ja.wikipedia.org/wiki/サンケイテレニュース "wikilink")』や『[サンケイホームニュース](../Page/産経新聞ニュース.md "wikilink")』除く）も含む。福島中央テレビでネットしていた『[スター千一夜](../Page/スター千一夜.md "wikilink")』や『[クイズグランプリ](https://ja.wikipedia.org/wiki/クイズグランプリ "wikilink")』などは、福島テレビの編成の都合上、ネットすることなくそのまま終了した。
60. 『[小川宏ショー](../Page/小川宏ショー.md "wikilink")』については、福島中央テレビでは『[モーニングショー](../Page/モーニングショー.md "wikilink")』を、福島テレビでは[日本テレビ系列のワイドショー](https://ja.wikipedia.org/wiki/日本テレビ系列平日午前のワイドショー枠 "wikilink")（『[金原二郎ショー](https://ja.wikipedia.org/wiki/金原二郎ショー "wikilink")』まで）→TBS『[モーニングジャンボ](https://ja.wikipedia.org/wiki/モーニングジャンボ "wikilink")』→『[奥さま8時半です](https://ja.wikipedia.org/wiki/モーニングジャンボ奥さま8時半です "wikilink")』を、それぞれ同時ネットしていたため、福島県内で放送されないまま終了した。その後、[後継番組である『おはよう\!ナイスデイ』に替わった](https://ja.wikipedia.org/wiki/おはよう!ナイスデイ "wikilink")1年後である[1983年](https://ja.wikipedia.org/wiki/1983年 "wikilink")（昭和58年）[4月1日](../Page/4月1日.md "wikilink")から、福島テレビの[フジテレビ系列](../Page/フジテレビ系列.md "wikilink")局への[一本化とあわせて](https://ja.wikipedia.org/wiki/フルネット局 "wikilink")、ネットを開始した。
61. 広島ホームテレビは設立当時、朝日新聞社・毎日新聞社・読売新聞社・産経新聞社・日本経済新聞社の全国紙5社が上位株主だった。また中国放送も朝日新聞社・毎日新聞社が上位株主だった。また両局とも地元紙の中国新聞社と関係があった。
62. FNS公式サイトの「FNSのあゆみ」では開局と同時にFNSに加盟したとしているが、FNS業務協定に参加していたかどうかは不明。
63. 但し[オールナイトニッポン](https://ja.wikipedia.org/wiki/オールナイトニッポン "wikilink")のネット開始は、深夜放送が開始された[1995年](https://ja.wikipedia.org/wiki/1995年 "wikilink")[7月](https://ja.wikipedia.org/wiki/7月 "wikilink")まで待つこととなる。
64. JFN加盟は[2003年](../Page/2003年.md "wikilink")1月、JFN番組のネット開始は同4月
65. ただし、JFN番組の供給は続けられ、独立局としてそれらの番組をネットするという形で放送したため、編成上では大きな変化はなかった