> この記事は[ノーリアン](https://ja.wikipedia.org/wiki/ノーリアン)から翻訳されています。


**ノーリアン**（）は、によって定められた[地質学](../Page/地質学.md "wikilink")[用語である](../Page/専門用語.md "wikilink")、[地質時代](../Page/地質時代.md "wikilink")名の一つ。約2億2700万年前から約2億850万年前にあたる、後期[三畳紀](../Page/三畳紀.md "wikilink")の2番目の期である。前の期は後期[三畳紀](../Page/三畳紀.md "wikilink")最初の期[カーニアン](../Page/カーニアン.md "wikilink")、続く期は後期三畳紀最後の期[レーティアン](../Page/レーティアン.md "wikilink")\[1\]。名称は[オーストリア](../Page/オーストリア.md "wikilink")を流れる[ドナウ川](../Page/ドナウ川.md "wikilink")南側のローマ時代の古地名に由来する\[2\]。

**ノール期**とも表記される\[3\]。**ノール階**という表記もあるが、「階」とは時代を示すものではなく地層に対して当てられる単位（層序名）であり、層序名「 - 階」と地質時代名「 - 期」は対を成す関係である。詳しくは「[累代](../Page/累代.md "wikilink")」を参照のこと。

## 出来事

### 隕石衝突

約2億1500万年前には直径3.3 - 7.8キロメートルと推定される巨大[隕石](https://ja.wikipedia.org/wiki/隕石 "wikilink")が地球に衝突した。[岐阜県](../Page/岐阜県.md "wikilink")[坂祝町](../Page/坂祝町.md "wikilink")および[大分県](../Page/大分県.md "wikilink")[津久見市](../Page/津久見市.md "wikilink")に分布する粘土岩からは高[オスミウム](../Page/オスミウム.md "wikilink")濃度と低オスミウム同位体比(187Os/188Os)が検出されており、これが地球外から飛来した隕石に特有の特徴であることから、隕石由来のオスミウムが海洋に供給されて海底に堆積したことが判明している。また、前述の直径は推定されたオスミウム供給量から導かれた数値である\[4\]\[5\]。隕石衝突後の数万年間は生物による基礎生産が著しく低迷し、基礎生産が回復した後も[放散虫](../Page/放散虫.md "wikilink")の生産量の回復には30万年を要した。放散虫に隕石衝突前後で大規模な種の変遷が見られたほか、三畳紀のアンモナイトや[海綿動物](https://ja.wikipedia.org/wiki/海綿動物 "wikilink")および[コノドント](../Page/コノドント.md "wikilink")に影響が及んだとされている\[6\]\[7\]。

## 生物

[カーニアン](../Page/カーニアン.md "wikilink")から[ヘッタンギアン](../Page/ヘッタンギアン.md "wikilink")にかけては[二枚貝](../Page/二枚貝.md "wikilink")の科数が急激に増大した時期にあたる\[8\]。一方で、三畳紀で最も繁栄した[アンモナイト](https://ja.wikipedia.org/wiki/アンモナイト "wikilink")であるはノーリアンで多様性を大きく失い、続く[レーティアン](../Page/レーティアン.md "wikilink")で絶滅した\[9\]。

[タイ王国](../Page/タイ王国.md "wikilink")ののナム・ポン累層はノーリアン - [レーティアン](../Page/レーティアン.md "wikilink")階に相当し、地域に分布する同層の石灰質泥岩からは1個体の[恐竜](https://ja.wikipedia.org/wiki/恐竜 "wikilink")による6個の足跡化石が発見されている。足跡の長さは41.5センチメートル、歩長260センチメートルで、腰高240センチメートルの大型[獣脚類](../Page/獣脚類.md "wikilink")が時速約5キロメートルで歩行していたと考えられている。同層から獣脚類の体化石は産出していないものの、この足跡化石の発見により、後期三畳紀のタイ王国北東部に大型獣脚類が生息していたことが示された\[10\]\[11\]。

## 日本において

[岐阜県](../Page/岐阜県.md "wikilink")犬山地域に分布する美濃帯上部三畳系はノーリアンの前期/中期境界を除いて[カーニアン](../Page/カーニアン.md "wikilink")から[T-J境界](../Page/T-J境界.md "wikilink")まで古地磁気が観確認されており、三畳系のうちセクションH・R・Kはカーニアンからノーリアンにかけては北半球の低緯度、[レーティアン](../Page/レーティアン.md "wikilink")では北半球の高緯度で堆積したことが示唆されている。また、後期ノーリアンは堆積速度が前後の期よりも相対的に速かった\[12\]。[愛知県](https://ja.wikipedia.org/wiki/愛知県 "wikilink")[蔵王山の](../Page/蔵王山_\(愛知県\).md "wikilink")[石灰岩](../Page/石灰岩.md "wikilink")からは前期ノーリアンに産出が限られる[コノドント](../Page/コノドント.md "wikilink")の *Norigondolella navicula* と思われる化石が得られており、当該の石灰岩は前期ノーリアン階に相当するとされる\[13\]。

[山口県](../Page/山口県.md "wikilink")の秋吉帯を構成する陸棚堆積物は大嶺地域・厚保地域・厚狭地域に分布し、このうち大嶺地域の三畳系は1939年に平原層・桃ノ木層・麻生層に区分けされ、うち麻生層は[カーニアン](../Page/カーニアン.md "wikilink") - ノーリアンあるいは[レーティアン](../Page/レーティアン.md "wikilink")階とされた\[14\]。[四国](../Page/四国.md "wikilink")では中央部に分布する黒瀬川構造体の伊野累層から前期ノーリアンの *Palaeosaturnalis latiannulalus* をはじめとする複数種の[放散虫](../Page/放散虫.md "wikilink")化石が得られ、同層は前期ノーリアン階に相当するとされた\[15\]。

[鹿児島県](../Page/鹿児島県.md "wikilink")[日置市](../Page/日置市.md "wikilink")の[久多島](../Page/久多島.md "wikilink")を構成する石灰岩からは下部 - 中部ノーリアン階で記載されるコノドント *Epigondolella spatulata* や *E. postera* および *E. matthewi* などが産出し、前期 - 中期ノーリアンで堆積したとされる\[16\]。この他に九州地方では[宮崎県](../Page/宮崎県.md "wikilink")[高千穂町](../Page/高千穂町.md "wikilink")黒仁田からノーリアンのメガロドン（二枚貝）が2002年に報告されており、これは宮崎県内初のメガロドンの産出となった\[17\]。メガロドンは[熊本県](https://ja.wikipedia.org/wiki/熊本県 "wikilink")[五木村](../Page/五木村.md "wikilink")元井谷最上流部の三宝山サブテレーンの石灰岩層からも産出し、同層がノーリアン階に相当することを示している\[18\]。

## 出典

[Category:地質時代](https://ja.wikipedia.org/wiki/Category:地質時代 "wikilink") [Category:三畳紀](https://ja.wikipedia.org/wiki/Category:三畳紀 "wikilink")

1.
2.
3.
4.
5.
6.
7.
8.
9.
10.
11.
12.
13.
14.
15.
16.
17.
18.