> この記事は[](https://ja.wikipedia.org/wiki/)から翻訳されています。


**NO FEAR**（ノー・フィアー）は、かつて[全日本プロレス](../Page/全日本プロレス.md "wikilink")及び[プロレスリング・ノア](../Page/プロレスリング・ノア.md "wikilink")で活動した[プロレスラー](../Page/プロレスラー.md "wikilink")によるユニットもしくは[タッグチーム](../Page/タッグチーム.md "wikilink")。

## 概要

元々は、[大森隆男](../Page/大森隆男.md "wikilink")と[高山善廣](../Page/高山善廣.md "wikilink")のタッグチームであったが、後に[浅子覚](../Page/浅子覚.md "wikilink")が加入したために、ユニットへ移行した。その後「NO FEAR」といえばこの3人のユニットもしくは大森と高山のタッグのどちらかを指すものとなった。

ユニット名の語源は、ビーバー・テオドセイキスによってプロデュースされた同名の西海岸・エクストリーム系アウトドアブランド（高山の知人であるショップ店員が同ブランドの着用を薦めたのがキッカケと言われている）。 入場時には3人お揃いで同ブランドのTシャツを着用していた。

また、大森は[有明コロシアム](../Page/有明コロシアム.md "wikilink")で行われた対[橋本真也](../Page/橋本真也.md "wikilink")戦にブラックのベンチコートをガウン代わりに使用。[プロレスリングZERO-ONE](../Page/プロレスリングZERO-ONE.md "wikilink")旗揚げ戦での対[アレクサンダー大塚](../Page/アレクサンダー大塚.md "wikilink")、[高岩竜一](../Page/高岩竜一.md "wikilink")戦は、勝利後に高山・大森揃ってNO FEARフラッグを掲げているなど、積極的なブランド展開も見せていた点が興味深い。

なお、[アジアタッグ王座](../Page/アジアタッグ王座.md "wikilink")、[世界タッグ王座](../Page/世界タッグ王座.md "wikilink")、[GHCタッグ王座](https://ja.wikipedia.org/wiki/GHCタッグ王座 "wikilink")をそれぞれ1度ずつ戴冠しているが意外にもすべて初防衛に失敗している（アジアタッグ、世界タッグは共に[三沢光晴](../Page/三沢光晴.md "wikilink")&[小川良成](../Page/小川良成.md "wikilink")組に、GHCタッグ王座は[森嶋猛](../Page/森嶋猛.md "wikilink")&[力皇猛](../Page/力皇猛.md "wikilink")組に奪取されている）。一時期2人は最強のタッグ屋といわれたが結局防衛は一度もできなかった。

## 来歴

### 越境チーム結成

[1998年](https://ja.wikipedia.org/wiki/1998年 "wikilink")11月、大森隆男と当時フリーで全日本に参戦していた高山善廣が、[世界最強タッグ決定リーグ戦](../Page/世界最強タッグ決定リーグ戦.md "wikilink")にコンビを組んで出場することが発表された。しかしこれは、会社側の意向でのタッグ結成であり、以降のタッグ継続は両者とも考えていなかった。リーグ戦は1勝6敗の成績に終わるが、上を目指すという共通の目的があったことで意気投合、タッグ存続を決定した。結成当初は[ゲーリー・オブライト](../Page/ゲーリー・オブライト.md "wikilink")を含めたトリオとしての出場も多く（ユニット名が発表された[東京ドーム](../Page/東京ドーム.md "wikilink")大会もオブライトを含めたトリオでの出場だった）、解散した[TOPの延長線上のイメージは拭えなかった](../Page/トライアングル・オブ・パワー.md "wikilink")。この件に関して大森も「高山選手と組んでいるから惰性でゲーリーとも組むというのは僕は嫌」と異論を述べていた。

### NO FEAR誕生

[1999年](../Page/1999年.md "wikilink")5月、東京ドームで行われたジャイアント馬場引退記念興行で大森、高山、オブライトのトリオで参戦し、同時にチーム名「**NO FEAR**」を発表。この頃から威勢のいい言動が目立つ様になり、様々な展開を作り出すスタイルの[新日本プロレス](https://ja.wikipedia.org/wiki/新日本プロレス "wikilink")ならまだしも、ファイト重視の全日本のリングにおいてテレビカメラに向かって傲岸不遜な態度で自らをアピールし異彩を放った。日本テレビ側も「数字を呼べる要員」として、大いに歓迎されたという。リング上でも破天荒な闘いぶりが若者を中心に多くのファンの共感を呼んだ。

### 全日本プロレス時代

6月、[ハヤブサ](../Page/ハヤブサ_\(プロレスラー\).md "wikilink")&[新崎人生](../Page/新崎人生.md "wikilink")から[アジアタッグ王座](../Page/アジアタッグ王座.md "wikilink")を奪取。その勢いで[世界タッグ王座](../Page/世界タッグ王座.md "wikilink")の常連の[川田利明](../Page/川田利明.md "wikilink")&[田上明](../Page/田上明.md "wikilink")にノンタイトル戦ながらも勝利。7月には[ジョニー・エース](../Page/ジョン・ロウリネイティス.md "wikilink")&[バート・ガンから世界タッグ王座を奪取し](../Page/マイク・ポルクロペック.md "wikilink")、史上初の世界タッグ&アジアタッグのタッグ三冠王に輝いた。

タッグ三冠は初防衛戦で落とし（先述、1999年8月25日）、同年の最強タッグは8チーム中6位に終わるなどチームの勢いは持続できなかったが、逆に大森と高山はシングル・プレーヤーとしての存在感を高め、翌2000年には大森が[チャンピオン・カーニバル](https://ja.wikipedia.org/wiki/チャンピオン・カーニバル "wikilink")の決勝戦に進出、高山が[小橋建太](../Page/小橋建太.md "wikilink")の[三冠ヘビー級王座](../Page/三冠ヘビー級王座.md "wikilink")に挑戦している。

同年秋にはトリオを組む機会が多かったゲーリー・オブライトを準メンバーと認め、さらには[2000年](../Page/2000年.md "wikilink")1月には[浅子覚](../Page/浅子覚.md "wikilink")が正メンバーとして加入した。

### プロレスリング・ノア時代

[プロレスリング・ノア](../Page/プロレスリング・ノア.md "wikilink")移籍後も止まることのない勢いで連戦連勝を重ねるが、途中で高山と大森が分裂し、高山は秋山、大森は小橋と組んだこともあった。しかしこれは、小橋を貶めるための秋山と組んだ壮大な罠で、試合途中で大森が秋山・高山側に寝返ったのである。このような仕掛けが未だ地上波中継がついていなかったNOAHのリングを盛り上げ続けた。

GHCヘビー級タッグ王者が新設されると、圧倒的な強さで連勝街道を積み重ねていたノーフィアーは社長の[三沢光晴](../Page/三沢光晴.md "wikilink")に対し「やる前から結果など分かっている」「俺達が初代で挑戦者決定トーナメントにしろ」「そうでないならトーナメントには出ない」と要求する。しかし三沢は「じゃあ出なくていいよ」と反対に返した。しかし既にフリーだった高山は許されたが、所属選手の大森は出場を命令され、当時ZERO-ONE所属で[アニマル浜口ジムで練習を共にした](../Page/アニマル浜口レスリング道場.md "wikilink")[大谷晋二郎](../Page/大谷晋二郎.md "wikilink")をパートナーに出場するという一波乱もあった（途中敗退）。しかし、第2代GHCタッグ王者に輝いた三沢・小川組にNO FEARとして挑戦し、あっさりと第3代GHCタッグ選手権王座を獲得した。

### 解散

順風に見えたNO FEARであったが、フリーとなって[PRIDEや](../Page/PRIDE_\(格闘技イベント\).md "wikilink")[新日本プロレス](https://ja.wikipedia.org/wiki/新日本プロレス "wikilink")などのリングに精力的に上がり、シングルプレイヤーとしての実績を積み重ねていった高山に対し、チャンスを貰うも[田上明](../Page/田上明.md "wikilink")や[池田大輔](../Page/池田大輔.md "wikilink")にあっさりと敗れていった大森との格の違いは明らかになっていった。2002年5月、高山との方向性の違いは勿論、常に自分が高山の二番手に立っているという劣等感から、大森は高山を裏切り、タッグでの試合中にパートナーである高山にアックスボンバーを決めた。試合後のマイクアピールで大森は「高山…あばよ」の言葉を残し、そのままNO FEARは解散となる。清算マッチとして2人はタッグマッチで激突するが、実質高山と大森の[一騎討ち](../Page/一騎討ち.md "wikilink")となり、高山は大森を叩きのめして格の違いを見せ付けた。敗れた大森は前々から希望していた海外修行へとアメリカに向かった（大森の海外武者修行のために、タッグを解消させたという見方も有力である）。

その頃、浅子も[頸椎](../Page/頸椎.md "wikilink")[ヘルニア](https://ja.wikipedia.org/wiki/ヘルニア "wikilink")を理由に引退。これによりノーフィアーは完全に解体となる。大森は米国で、ノア役員である[ハーリー・レイス](../Page/ハーリー・レイス.md "wikilink")の団体であるWLWに預けられ、プロレスリング・アイアンや[TNAなどに参戦していたが](https://ja.wikipedia.org/wiki/TNAレスリング "wikilink")、米国メジャー団体の[WWE](../Page/WWE.md "wikilink")の[トライアウト](https://ja.wikipedia.org/wiki/トライアウト "wikilink")を、ノアや肖像権を持つ[日本テレビに無断で受けていたことが発覚](../Page/日本テレビ放送網.md "wikilink")。2003年1月、急遽、極秘帰国しノアと緊急会談が開かれたが、会社側と意見が合わず決裂、ノアを退団。ノアは大森を2度とノアマットに上げないことを明言した。高山はこの大森の行動を大いに非難し、両者の溝は決定的となった。

### その後

大森と接触を断っていた高山が[2006年](../Page/2006年.md "wikilink")[12月27日](../Page/12月27日.md "wikilink")、[ZERO1-MAX](https://ja.wikipedia.org/wiki/ZERO1-MAX "wikilink")後楽園大会に突如登場した上で大森を襲撃、大流血に追い込んだ。

2011年8月、[東日本大震災](https://ja.wikipedia.org/wiki/東日本大震災 "wikilink")チャリティー興行「[ALL TOGETHER](https://ja.wikipedia.org/wiki/ALL_TOGETHER_\(プロレス興行\) "wikilink")」において、解散後9年の歳月を経て一時的に高山と大森がタッグを組む\[1\]。

さらに1年9ヶ月の間をおいて2013年5月、[小橋建太](../Page/小橋建太.md "wikilink")引退興行で再結成、[丸藤正道](../Page/丸藤正道.md "wikilink")＆[鈴木みのる](../Page/鈴木みのる.md "wikilink")組に勝利を収めた。ノア主催興行であったため、実に11年ぶりの緑のマットでのNO FEAR復活であった\[2\]。

2016年8月21日、[エディオンアリーナ大阪大会で約](../Page/大阪府立体育会館.md "wikilink")3年ぶりにリングに揃い踏みし、[諏訪魔](../Page/諏訪魔.md "wikilink")＆[不動力也](../Page/不動力也.md "wikilink")組に勝利\[3\]。

## 決めポーズ

インタビューの最後はカメラ正面を指差し「**行くぞ、NO FEAR**」と叫んで締めるアピールが定番であった。

解散後は現在まで高山の代名詞となっている。

## メンバー

  - [高山善廣](../Page/高山善廣.md "wikilink")（ボス）
  - [大森隆男](../Page/大森隆男.md "wikilink")（キャプテン）
  - [浅子覚](../Page/浅子覚.md "wikilink")（リーダー）

## 準メンバー

  - [ゲーリー・オブライト](../Page/ゲーリー・オブライト.md "wikilink")

## 共闘メンバー

マッチメイク上、NO FEARに組み入れられる機会の多かった選手。

  - [ゲーリー・オブライト](../Page/ゲーリー・オブライト.md "wikilink")（1998年 - 1999年）
  - [馳浩](../Page/馳浩.md "wikilink")（1999年 - 2000年）
  - [森嶋猛](../Page/森嶋猛.md "wikilink")（1999年 - 2000年）
  - [杉浦貴](../Page/杉浦貴.md "wikilink")（2000年 - 2002年）

この他に[渕正信](../Page/渕正信.md "wikilink")や中堅外国人選手なども共闘したことがある。

## 合体技

  - ビッグ・ハイヤー・デモリッション
    ツープラトン式のパワーボム。高山と大森が横並びになり、相手の片足ずつを担ぎ上げて、前方にランニングしつつ叩き付ける。
  - クロス・ボンバー
    高山がラリアットを、大森がアックスボンバーを相手の前後からサンドイッチ式に浴びせる技。原型は[キン肉マン](../Page/キン肉マン.md "wikilink")のヘル・ミッショネルズ（[ネプチューンマン](../Page/ネプチューンマン.md "wikilink")&ビッグ・ザ・武道組）が使用した同名の必殺技。
  - NO FEARドロップ
    ダブル・ショルダータックルで相手をダウンさせた後、相手を挟んで高山と大森が立ち、互いの腕を組んでエルボー・ドロップを浴びせる。

## 獲得タイトル

  - [アジアタッグ王座](../Page/アジアタッグ王座.md "wikilink") - 高山善廣&大森隆男組
  - [世界タッグ王座](../Page/世界タッグ王座.md "wikilink") - 高山善廣&大森隆男組
  - [GHCタッグ王座](https://ja.wikipedia.org/wiki/GHCタッグ王座 "wikilink") - 高山善廣&大森隆男組

## 脚注

## 関連項目

  - [プロレスリング・ノア](../Page/プロレスリング・ノア.md "wikilink")
  - [全日本プロレス](../Page/全日本プロレス.md "wikilink")
  - [聖鬼軍](../Page/聖鬼軍.md "wikilink")
  - [バーニング (プロレス)](../Page/バーニング_\(プロレス\).md "wikilink")
  - [ムーブメント (プロレス)](../Page/ムーブメント_\(プロレス\).md "wikilink")
  - [アンタッチャブル (プロレス)](../Page/アンタッチャブル_\(プロレス\).md "wikilink")
  - [スターネス](../Page/スターネス.md "wikilink")

[Category:プロレスリング・ノアのユニット](https://ja.wikipedia.org/wiki/Category:プロレスリング・ノアのユニット "wikilink") [Category:全日本プロレスのユニット](https://ja.wikipedia.org/wiki/Category:全日本プロレスのユニット "wikilink")

1.  [プロレスリング・ノア公式サイト](http://www.noah.co.jp/tour_detail.php?tour_id=805)
2.
3.