> この記事は[ノーザンプトン \(重巡洋艦\)](https://ja.wikipedia.org/wiki/ノーザンプトン_\(重巡洋艦\))から翻訳されています。


|                                                                                                                                                                                                                                                                       |
| --------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------- |
| [USS_Northampton_(CA-26)_at_Brisbane_on_5_August_1941_(NH_94596).jpg](https://ja.wikipedia.org/wiki/File:USS_Northampton_\(CA-26\)_at_Brisbane_on_5_August_1941_\(NH_94596\).jpg "fig:USS_Northampton_(CA-26)_at_Brisbane_on_5_August_1941_(NH_94596).jpg") |
| 艦歴                                                                                                                                                                                                                                                                    |
| 発注                                                                                                                                                                                                                                                                    |
| 起工                                                                                                                                                                                                                                                                    |
| 進水                                                                                                                                                                                                                                                                    |
| 就役                                                                                                                                                                                                                                                                    |
| 退役                                                                                                                                                                                                                                                                    |
| その後                                                                                                                                                                                                                                                                   |
| 除籍                                                                                                                                                                                                                                                                    |
| 性能諸元                                                                                                                                                                                                                                                                  |
| [排水量](../Page/排水量.md "wikilink")                                                                                                                                                                                                                                      |
| 全長                                                                                                                                                                                                                                                                    |
| 全幅                                                                                                                                                                                                                                                                    |
| 吃水                                                                                                                                                                                                                                                                    |
| 機関                                                                                                                                                                                                                                                                    |
| 最大速                                                                                                                                                                                                                                                                   |
| 航続距離                                                                                                                                                                                                                                                                  |
| 乗員                                                                                                                                                                                                                                                                    |
| 兵装                                                                                                                                                                                                                                                                    |
| 搭載機                                                                                                                                                                                                                                                                   |

**ノーザンプトン** (**USS Northampton, CL/CA-26**) は、[アメリカ海軍](../Page/アメリカ海軍.md "wikilink")の[重巡洋艦](../Page/重巡洋艦.md "wikilink")。[ノーザンプトン級重巡洋艦](../Page/ノーザンプトン級重巡洋艦.md "wikilink")の一番艦。艦名は[マサチューセッツ州](../Page/マサチューセッツ州.md "wikilink")[ノーザンプトンに因み](https://ja.wikipedia.org/wiki/ノーサンプトン_\(マサチューセッツ州\) "wikilink")、その名を持つ艦としては二隻目。

## 概要

一等巡洋艦**ノーザンプトン**は、アメリカ海軍が1930年に完成させた重巡洋艦で、ノーザンプトン級の[ネームシップ](https://ja.wikipedia.org/wiki/ネームシップ "wikilink"){{\#tag:Ref|一等巡洋艦“ノーザムプトン　Northampton”　全要目{排水量9,050噸　速力32.7節　備砲20糎砲9門　12.7糎高角砲4門　魚雷發射管(53糎水上)6門　起工1928年4月　竣工1930年5月　建造所 ベスレヘム造船會社}　米國一等巡洋艦中の第3隻目として計畫されたものである。全長182.87米、巾19.81米、平均喫水5.35米。備砲として上記の外に3ポンド砲2門を有す。(各一等巡洋艦もすべて同じ)／　尚米國のこれ等一等巡洋艦は何れも2基のカタパルトを装備し4機の飛行機を搭載してゐる。“ペサンコラ”及び“ソートレーキシチー”の2隻が20糎砲を10門搭載したのに對しこの“ノーザムプトン”以降の一等巡洋艦は9門に減じ、3砲塔3聯装とした。排水量に小異があるが以下同型6隻がある。目下魚雷發射管をなくし高角砲を代りに据ゑてゐるとも傳へられる。|group="注"}}。 [太平洋戦争](https://ja.wikipedia.org/wiki/太平洋戦争 "wikilink")緒戦では空母[エンタープライズを護衛し](../Page/エンタープライズ_\(CV-6\).md "wikilink")、[第16任務部隊](https://ja.wikipedia.org/wiki/第16任務部隊 "wikilink")として[機動空襲や](https://ja.wikipedia.org/wiki/マーシャル・ギルバート諸島機動空襲 "wikilink")[ドーリットル空襲](../Page/ドーリットル空襲.md "wikilink")、[ミッドウェー海戦](https://ja.wikipedia.org/wiki/ミッドウェー海戦 "wikilink")に参加した。[ガダルカナル島攻防戦からエンタープライズの護衛を他艦に譲り](../Page/ガダルカナル島の戦い.md "wikilink")、第17任務部隊として空母[ホーネットと行動を共にする](../Page/ホーネット_\(CV-8\).md "wikilink")。10月下旬の[南太平洋海戦](../Page/南太平洋海戦.md "wikilink")では航行不能になったホーネットの救援に尽力した。 11月30日、日本軍の[東京急行を阻止するため](../Page/鼠輸送.md "wikilink")[ライト提督が指揮する](https://ja.wikipedia.org/wiki/カールトン・H・ライト "wikilink")として[ガダルカナル島](../Page/ガダルカナル島.md "wikilink")に突入する{{\#tag:Ref|ルンガ沖夜戦時の第67任務部隊：巡洋艦5隻（ミネアポリス、ニューオーリンズ、ペサンコーラ、ホノルル、ノーザンプトン）、駆逐艦部隊（フレッチャー、ドレイトン、モーリー、パーキンス、ラムソン、ラードナー）。|group="注"}}。ノーザンプトンは日本軍の[水雷戦隊](https://ja.wikipedia.org/wiki/水雷戦隊 "wikilink")と交戦して沈没した{{\#tag:Ref|外南洋部隊増援部隊指揮官（[第二水雷戦隊](../Page/第二水雷戦隊.md "wikilink")司令官[田中頼三](../Page/田中頼三.md "wikilink")少将）が率いる駆逐艦8隻（警戒隊〈[長波](https://ja.wikipedia.org/wiki/長波_\(駆逐艦\) "wikilink")、[高波](https://ja.wikipedia.org/wiki/高波_\(駆逐艦\) "wikilink")〉、輸送隊〈[親潮](../Page/親潮_\(駆逐艦\).md "wikilink")、[黒潮](../Page/黒潮_\(駆逐艦\).md "wikilink")、[陽炎](../Page/陽炎_\(陽炎型駆逐艦\).md "wikilink")、[江風](../Page/江風_\(白露型駆逐艦\).md "wikilink")、[涼風](../Page/涼風_\(駆逐艦\).md "wikilink")〉）。|group="注"}}。

## 艦歴

ノーザンプトンは[マサチューセッツ州](../Page/マサチューセッツ州.md "wikilink")[クインシーの](../Page/クインシー_\(マサチューセッツ州\).md "wikilink")[ベスレヘム・スチール](../Page/ベスレヘム・スチール.md "wikilink")社、[フォアリバー造船所](../Page/フォアリバー造船所.md "wikilink")で1928年（昭和3年）4月12日に起工、1929年（昭和4年）9月5日に[グレース・クーリッジ](https://ja.wikipedia.org/wiki/グレース・クーリッジ "wikilink")（[カルビン・クーリッジ](../Page/カルビン・クーリッジ.md "wikilink")[大統領夫人](../Page/アメリカ合衆国大統領.md "wikilink")）によって進水し、1930年（昭和5年）5月17日にウォルター・N・ヴァーノウ艦長の指揮下就役した。

就役後、[偵察艦隊に編入され](https://ja.wikipedia.org/wiki/偵察艦隊_\(アメリカ海軍\) "wikilink")、1930年の夏の間は[地中海](../Page/地中海.md "wikilink")で慣熟航海をおこなった。1931年に重巡洋艦(CA-26)に類別変更され、1932年からは母港を[サンペドロ](../Page/サンペドロ_\(カリフォルニア州\).md "wikilink")、後に[真珠湾](../Page/真珠湾.md "wikilink")と設定され、主として太平洋で活動した。1940年、ノーザンプトンは[RCA](../Page/RCA.md "wikilink")社製の[CXAM レーダー（初期型）を装備する最初の艦艇の](https://ja.wikipedia.org/wiki/CXAM "wikilink")1隻となった。1941年（昭和16年）9月、[レイモンド・スプルーアンス](../Page/レイモンド・スプルーアンス.md "wikilink")少将が[太平洋艦隊所属の第](../Page/太平洋艦隊_\(アメリカ海軍\).md "wikilink")5巡洋艦戦隊司令官に就任、重巡洋艦4隻(ノーザンプトン、[チェスター](../Page/チェスター_\(重巡洋艦\).md "wikilink")、[ペサンコーラ](https://ja.wikipedia.org/wiki/ペンサコーラ_\(重巡洋艦\) "wikilink")、[ソルトレイクシティ](https://ja.wikipedia.org/wiki/ソルトレイクシティ_\(重巡洋艦\) "wikilink")）のうちノーザンプトンに将旗を掲げた。

### 第二次世界大戦

1941年（昭和16年）[12月7日](../Page/12月7日.md "wikilink")（日本時間[12月8日](../Page/12月8日.md "wikilink")）の[真珠湾攻撃](../Page/真珠湾攻撃.md "wikilink")の時、重巡3隻（ノーザンプトン、チェスター、ソルトレイクシティ）と駆逐艦9隻は[ハルゼー提督が座乗する空母](../Page/ウィリアム・ハルゼー・ジュニア.md "wikilink")[エンタープライズ](../Page/エンタープライズ_\(CV-6\).md "wikilink") (*USS Enterprise, CV-6*) を中核とする第8任務部隊\[1\]として[ウェーク島](../Page/ウェーク島.md "wikilink")へ[F4F ワイルドキャット](../Page/F4F_\(航空機\).md "wikilink")12機を輸送した帰り道で{{\#tag:Ref|このF4F 戦闘機は[ウェーク島攻略戦で奮戦し](../Page/ウェーク島の戦い.md "wikilink")、駆逐艦[如月を撃沈した](../Page/如月_\(睦月型駆逐艦\).md "wikilink")。|group="注"}}、真珠湾の西200浬（約370キロ）の地点を航行中だった{{\#tag:Ref|僚艦のペンサコーラは[フィリピン](https://ja.wikipedia.org/wiki/フィリピン "wikilink")[マニラ](../Page/マニラ.md "wikilink")向けの輸送船団を護衛して、太平洋を航行していた。|group="注"}}。 第8任務部隊は、落伍した日本艦隊を一部でも捕まえられるかも知れないという望みのもとにハワイ南方方面を重視して偵察機を発進させたが、南雲機動部隊はハワイ北方を行動しており、さらにエンタープライズを含む航空部隊や水上部隊の反撃を懸念して戦場を離脱していた。第8任務部隊の索敵は無駄骨に終わった。さらに真珠湾を出撃して[オアフ島](../Page/オアフ島.md "wikilink")南西方面を捜索中の味方巡洋艦部隊（[ミネアポリス](https://ja.wikipedia.org/wiki/ミネアポリス_\(重巡洋艦\) "wikilink")、[デトロイト](https://ja.wikipedia.org/wiki/デトロイト_\(軽巡洋艦\) "wikilink")、[セントルイス](https://ja.wikipedia.org/wiki/セントルイス_\(軽巡洋艦\) "wikilink")、[フェニックス](../Page/フェニックス_\(軽巡洋艦\).md "wikilink")）を日本艦隊と誤認し、攻撃隊を発進させたが「目標」と接敵しなかった。 なお第8任務部隊の重巡3隻（ノーザンプトン、チェスター、ソルトレイクシティ）は索敵のため各艦2機の水上偵察機を発進させており、このうちノーザンプトン所属2機は[零式艦上戦闘機](https://ja.wikipedia.org/wiki/零式艦上戦闘機 "wikilink")1機を撃墜したと報告した。ハルゼーは[ニイハウ島](../Page/ニイハウ島.md "wikilink")に不時着した零戦と推測している。ニイハウ島に不時着した零戦のパイロットは、空母[飛龍第二次攻撃隊として出撃した西開地重徳](../Page/飛龍_\(空母\).md "wikilink")（にしかいち・しげのり）一飛曹であった{{\#tag:Ref|不時着機収容のため[伊74がニイハウ島付近で待機していた](https://ja.wikipedia.org/wiki/伊号第百七十四潜水艦 "wikilink")。西開地は零戦を処分したあと[自決した](../Page/自殺.md "wikilink")。|group="注"}}。

第8任務部隊は[12月8日](../Page/12月8日.md "wikilink")（日本時間[9日](../Page/12月9日.md "wikilink")）夕刻、すべてが煙と油に包まれ[戦艦](https://ja.wikipedia.org/wiki/戦艦 "wikilink")が痛々しく放置された真珠湾に帰投した\[2\]。 翌[9日](../Page/12月9日.md "wikilink")（日本時間[10日](../Page/12月10日.md "wikilink")）、第8任務部隊は[オアフ島](../Page/オアフ島.md "wikilink")北東の捜索に出撃した。[ジョンストン島](../Page/ジョンストン島.md "wikilink")の南へ向かい、その後再び北上して[リシアンスキー島](https://ja.wikipedia.org/wiki/リシアンスキー島 "wikilink")と[ミッドウェー島](../Page/ミッドウェー島.md "wikilink")の西で敵の捜索に当たった。[伊70は](https://ja.wikipedia.org/wiki/伊号第七十潜水艦 "wikilink")、その最初のターゲットとしてエンタープライズの急降下爆撃機によって撃沈されたかもしれない{{\#tag:Ref|『戦史叢書98　潜水艦史』では伊70の喪失状況を不明とし、攻撃されたのは[伊25と記述する](../Page/伊号第二十五潜水艦.md "wikilink")。伊25は作戦行動を続け、アメリカ本土にむかった。|group="注"}}。伊70は日本時間[9日午後](../Page/12月9日.md "wikilink")7時に「米空母らしきもの真珠湾に入港」と報告したあと、消息不明となっている。また日本時間[12月10日](../Page/12月10日.md "wikilink")、[伊6はオアフ島東方哨区で敵空母を発見し](../Page/伊号第六潜水艦.md "wikilink")「〇四一〇大巡二隻及「レキシントン」見ユ「オアフ」島東水道針路六〇度 速力二〇節 本国ニ引揚グルモノノ如シ」と報告した。伊6が見たのは空母[レキシントンではなく](../Page/レキシントン_\(CV-2\).md "wikilink")、エンタープライズであった。

#### 1942年前半

1942年に入ると、アメリカ海軍は無傷だった空母群を最大限活用して日本側に手痛い反撃を与えようと活発に動き始めた。この攻撃が成功すると、日本の[南方作戦](../Page/南方作戦.md "wikilink")のスピードが幾分か弱まり、アメリカの士気がいくらか上がると予想された\[3\]。また日本軍のハワイ攻略やフィジー攻略を防ぐ意味もあった{{\#tag:Ref|重要な役割を担うはずだった大型空母[サラトガは](../Page/サラトガ_\(CV-3\).md "wikilink")1月11日（日本時間[12日](../Page/1月12日.md "wikilink")）に[伊6に雷撃されて大破](../Page/伊号第六潜水艦.md "wikilink")、約5ヶ月間も戦線を離脱した。|group="注"}}。 1月下旬、大西洋からやってきた空母[ヨークタウン](../Page/ヨークタウン_\(CV-5\).md "wikilink") (*USS Yorktown, CV-5*) を基幹とする（[フランク・J・フレッチャー](../Page/フランク・J・フレッチャー.md "wikilink")少将）と、エンタープライズ以下の第8任務部隊が合流した。空母機動部隊は[サモア](../Page/サモア.md "wikilink")への輸送船団の護衛を行った後、[マーシャル・ギルバート諸島機動空襲](https://ja.wikipedia.org/wiki/マーシャル・ギルバート諸島機動空襲 "wikilink")作戦を開始した。 第8任務部隊は強力な敵が待ち構えていると考えられた[クェゼリン環礁](../Page/クェゼリン環礁.md "wikilink")や[マロエラップ環礁](https://ja.wikipedia.org/wiki/マロエラップ環礁 "wikilink")に向かい、第17任務部隊は[ブタリタリ](https://ja.wikipedia.org/wiki/ブタリタリ "wikilink")、[ジャルート環礁](../Page/ジャルート環礁.md "wikilink")、[ミリ環礁](../Page/ミリ環礁.md "wikilink")への攻撃に向かった\[4\]。 第8任務部隊は目標手前で3つに分かれ、ノーザンプトンは[ソルトレイクシティ](https://ja.wikipedia.org/wiki/ソルトレイクシティ_\(重巡洋艦\) "wikilink") (*USS Salt Lake City, CA-25*) と[駆逐艦](../Page/駆逐艦.md "wikilink")[ダンラップ](https://ja.wikipedia.org/wiki/:en:USS_Dunlap_\(DD-384\) "wikilink") (*USS Dunlap, DD-384*) \[5\]とともに[レイモンド・スプルーアンス](../Page/レイモンド・スプルーアンス.md "wikilink")少将に率いられ[ウォッジェ環礁](../Page/ウォッジェ環礁.md "wikilink")に向かった\[6\]。日本軍は「1月12日に伊6が空母[レキシントンを撃沈した](../Page/レキシントン_\(CV-2\).md "wikilink")。」と誤認して[大本営発表](../Page/大本営発表.md "wikilink")をおこなっており（実際は空母サラトガ大破）、アメリカ軍機動部隊は当分行動しないと判断して油断していた。

[2月1日](../Page/2月1日.md "wikilink")朝、3隻（ノーザンプトン、ソルトレイクシティ、ダンラップ）は南洋部隊（[第四艦隊](../Page/第四艦隊_\(日本海軍\).md "wikilink")）の第53警備隊が守備するウォッジェ環礁に接近した。環礁内に商船を発見して砲撃を加え、大した敵もいないと思われたため砲撃は最初のうちは順調に行われた\[7\]。空襲と砲撃により、第十昭南丸と鹿島丸（第64駆潜隊）を撃沈、特設砲艦豊津丸と第十一昭南丸を撃破した。 しかし、ノーザンプトンが潜望鏡のようなものを発見したことにより隊列は乱れ始めた\[8\]。しかも、スプルーアンス以外の幕僚は「我々は潜水艦に包囲されている」と錯覚する始末であった\[9\]。砲撃も次第に滅茶苦茶となり反撃も予想されたため、スプルーアンスは2時間弱で砲撃を切り上げハルゼーの本隊に合流し、即座に引揚げた\[10\]。スプルーアンスは、一連の攻撃の成果は芳しくなかったと評価した\[11\]。それでも[太平洋艦隊司令長官](../Page/太平洋艦隊_\(アメリカ海軍\).md "wikilink")[チェスター・ニミッツ](../Page/チェスター・ニミッツ.md "wikilink")大将は戦いぶりを評価し、ハルゼー提督は英雄として扱われた。またスプルーアンスは海軍功労章を授与された\[12\]。

空母群による奇襲作戦は2月下旬にも実施された。2月14日、エンタープライズを基幹とする新編成の[第16任務部隊](https://ja.wikipedia.org/wiki/第16任務部隊 "wikilink")は[ウェーク島](../Page/ウェーク島.md "wikilink")に打撃を与えるため、ハルゼーに率いられ真珠湾を出撃した\[13\]。第16任務部隊は空母部隊（空母エンタープライズ、駆逐艦[ブルー](../Page/ブルー_\(DD-387\).md "wikilink")、、、）、スプルーアンス少将の砲撃隊（ノーザンプトン、ソルトレイクシティ、[バルチ](https://ja.wikipedia.org/wiki/バルチ_\(DD-363\) "wikilink")、）およびタンカー1隻で構成されていた。2月24日の黎明を待って砲撃隊はウェーク島に対する艦砲射撃をおこなった。ウェーク島守備隊（第66警備隊）はアメリカ巡洋艦部隊の艦砲射撃について「発射速度が遅く、散布界が大きく、不発弾が多く、技量はよくなかった」と評している。砲台の反撃で駆逐艦1隻が火災をおこした。射撃砲撃開始から約30分後に、予定より遅れてエンタープライズ艦上機が到着して空襲を開始した。1機が墜落し、搭乗員2名は捕虜となった。ノーザンプトン達が砲撃中に、3機の日本軍水上機が反撃してきた。ノーザンプトンを爆撃したが、爆弾は逸れて命中しなかった\[14\]。水偵3機も無傷だった。またノーザンプトンに同行していた駆逐艦が監視艇2隻を撃沈した。第16任務部隊はさらに[南鳥島](../Page/南鳥島.md "wikilink")に向かい、3月4日に攻撃が行われた\[15\]。3月10日、第16任務部隊は真珠湾に帰投した。

2月と3月の攻撃は、南方作戦そのものには大した動揺を与えなかったが、[連合艦隊司令長官](../Page/連合艦隊司令長官.md "wikilink")[山本五十六](https://ja.wikipedia.org/wiki/山本五十六 "wikilink")大将を神経質にさせるには十分であった\[16\]。4月8日（日本時間[9日](../Page/4月9日.md "wikilink")）、エンタープライズと重巡2隻（ノーザンプトン、ソルトレイクシティ）を基幹とする第16任務部隊は再び出撃した\[17\]。4月13日に空母[ホーネット](../Page/ホーネット_\(CV-8\).md "wikilink") (*USS Hornet, CV-8*) の第17任務部隊と合流し、太平洋を横断する\[18\]。[4月18日](../Page/4月18日.md "wikilink")、ホーネットを発進した[B-25爆撃機が](../Page/B-25_\(航空機\).md "wikilink")[日本列島各地を爆撃した](../Page/ドーリットル空襲.md "wikilink")。 4月25日、第16任務部隊は真珠湾に帰投した\[19\]。補給後の4月30日、第16任務部隊は日本軍の[ソロモン諸島](../Page/ソロモン諸島.md "wikilink")方面の進撃を封じるべく南西太平洋へ向かったが\[20\]、到着したのはちょうど[珊瑚海海戦](../Page/珊瑚海海戦.md "wikilink")が終わったあとであり、第16任務部隊は成果なく帰投して5月26日真珠湾に戻った。5月28日（日本時間5月29日）、アメリカ軍機動部隊（空母2〈エンタープライズ、ホーネット〉、重巡5〈ノーザンプトン、[ペンサコーラ](https://ja.wikipedia.org/wiki/ペンサコーラ_\(重巡洋艦\) "wikilink")、[ミネアポリス](https://ja.wikipedia.org/wiki/ミネアポリス_\(重巡洋艦\) "wikilink")、[ニューオーリンズ](https://ja.wikipedia.org/wiki/ニューオーリンズ_\(重巡洋艦\) "wikilink")、[ヴィンセンス](https://ja.wikipedia.org/wiki/ヴィンセンス_\(重巡洋艦\) "wikilink")〉、軽巡[アトランタ](https://ja.wikipedia.org/wiki/アトランタ_\(軽巡洋艦\) "wikilink")、駆逐艦9、補給部隊）は[ミッドウェー島](../Page/ミッドウェー島.md "wikilink")に来襲が予想される日本艦隊を迎え撃つため真珠湾を出撃した。ハルゼーは[皮膚病で入院したため](../Page/皮膚科学.md "wikilink")、第16任務部隊の指揮はハルゼーの指名によりスプルーアンスに委ねられ\[21\]、その点だけが従前とは異なっていた。珊瑚海海戦の損傷を急遽修理したヨークタウンと護衛艦艇が追いかけてきて6月2日に合流し、[フレッチャー提督](../Page/フランク・J・フレッチャー.md "wikilink")（旗艦ヨークタウン）が第16任務部隊と第17任務部隊をまとめて指揮した{{\#tag:Ref|第17任務部隊（空母[ヨークタウン](../Page/ヨークタウン_\(CV-5\).md "wikilink")、重巡2〈[アストリア](https://ja.wikipedia.org/wiki/アストリア_\(重巡洋艦\) "wikilink")、[ポートランド](../Page/ポートランド_\(重巡洋艦\).md "wikilink")〉、駆逐艦6）。|group="注"}}。[ミッドウェー海戦](https://ja.wikipedia.org/wiki/ミッドウェー海戦 "wikilink")でノーザンプトンは特に損害も受けず、6月13日に真珠湾に帰投した。

#### 1942年後半

[USS_Northampton_(CA-26)_attempting_to_tow_USS_Hornet_(CV-8)_on_26_October_1942_(80-G-33897).jpg](https://ja.wikipedia.org/wiki/File:USS_Northampton_\(CA-26\)_attempting_to_tow_USS_Hornet_\(CV-8\)_on_26_October_1942_\(80-G-33897\).jpg "fig:USS_Northampton_(CA-26)_attempting_to_tow_USS_Hornet_(CV-8)_on_26_October_1942_(80-G-33897).jpg") 8月中旬、第17任務部隊（空母ホーネット、重巡ノーザンプトン、重巡ペンサコーラ、軽巡[サンディエゴ](https://ja.wikipedia.org/wiki/サンディエゴ_\(軽巡洋艦\) "wikilink")、駆逐艦6隻）は南西太平洋へ向かい、[ガダルカナル島攻防戦に参加した](../Page/ガダルカナル島の戦い.md "wikilink")。第17任務部隊が航海中の[8月24日](../Page/8月24日.md "wikilink")、[第二次ソロモン海戦](../Page/第二次ソロモン海戦.md "wikilink")で第16任務部隊の空母エンタープライズが中破、戦線を離脱した。8月31日、第11任務部隊の空母[サラトガが](../Page/サラトガ_\(CV-3\).md "wikilink")[伊26の雷撃で損傷し](../Page/伊号第二十六潜水艦.md "wikilink")、フレッチャー提督も負傷した。南東方面で健在のアメリカ軍正規空母は、第18任務部隊のワスプと、第17任務部隊のホーネットに減少した。 9月15日、[サンクリストバル島南東を行動中の第](https://ja.wikipedia.org/wiki/マキラ島 "wikilink")17任務部隊と第18任務部隊を、日本潜水艦[伊19が襲撃する](../Page/伊号第十九潜水艦.md "wikilink")。[酸素魚雷](../Page/酸素魚雷.md "wikilink")6本が発射され、このうち魚雷3本が命中した空母[ワスプは](../Page/ワスプ_\(CV-7\).md "wikilink")、大火災の末に処分された{{\#tag:Ref|第18任務部隊の重巡[サンフランシスコ](https://ja.wikipedia.org/wiki/サンフランシスコ_\(重巡洋艦\) "wikilink")、[ソルトレイクシティ](https://ja.wikipedia.org/wiki/ソルトレイクシティ_\(重巡洋艦\) "wikilink")、軽巡[ヘレナ](https://ja.wikipedia.org/wiki/ヘレナ_\(軽巡洋艦\) "wikilink")、[ジュノーなどが救援を試みたが](../Page/ジュノー_\(CL-52\).md "wikilink")、果たせなかった。|group="注"}}。残りの魚雷3本は第17任務部隊の方向に駛走し、新鋭戦艦[ノースカロライナと駆逐艦](../Page/ノースカロライナ_\(戦艦\).md "wikilink")[オブライエンに命中した](../Page/オブライエン_\(DD-415\).md "wikilink")。後者はその損傷が元で後日沈没した。太平洋で作戦行動をとれるアメリカ軍の[正規空母](../Page/正規空母.md "wikilink")は、ホーネット（健在）とエンタープライズ（修理中）だけになった。

南太平洋海戦時、第17任務部隊は[ジョージ・D・マレー](https://ja.wikipedia.org/wiki/ジョージ・D・マレー "wikilink")少将（旗艦ホーネット）が指揮し、空母[ホーネット](../Page/ホーネット_\(CV-8\).md "wikilink")、重巡ペンサコーラ、重巡ノーザンプトン、軽巡[サンディエゴ](https://ja.wikipedia.org/wiki/サンディエゴ_\(軽巡洋艦\) "wikilink")、軽巡[ジュノー](../Page/ジュノー_\(CL-52\).md "wikilink")、駆逐艦6隻 で編成されていた。 10月24日、[第二次ソロモン海戦](../Page/第二次ソロモン海戦.md "wikilink")の損傷から復帰したエンタープライズと、新鋭の戦艦[サウスダコタ](../Page/サウスダコタ_\(戦艦\).md "wikilink") (*USS South Dakota, BB-57*)、重巡[ポートランド](../Page/ポートランド_\(重巡洋艦\).md "wikilink")、軽巡[サンフアンを基幹とする第](https://ja.wikipedia.org/wiki/サンフアン_\(軽巡洋艦\) "wikilink")16任務部隊が、第17任務部隊に合流した。この2つの[任務部隊を](../Page/タスクフォース.md "wikilink")、エンタープライズ座乗の[トーマス・C・キンケイド](../Page/トーマス・C・キンケイド.md "wikilink")少将が指揮する\[22\]。

[10月26日](../Page/10月26日.md "wikilink")の[南太平洋海戦](../Page/南太平洋海戦.md "wikilink")における第16任務部隊と第17任務部隊は、日本軍機動部隊（第二艦隊司令長官[近藤信竹](../Page/近藤信竹.md "wikilink")中将、第三艦隊司令長官[南雲忠一](../Page/南雲忠一.md "wikilink")中将）と交戦する。まず翔鶴飛行隊長[村田重治](../Page/村田重治.md "wikilink")少佐が指揮する[第一航空戦隊](../Page/第一航空戦隊.md "wikilink")（[翔鶴](../Page/翔鶴_\(空母\).md "wikilink")、[瑞鶴](../Page/瑞鶴_\(空母\).md "wikilink")）第一次攻撃隊が第17任務部隊を襲う{{\#tag:Ref|一航戦第一次攻撃隊は、零戦21、艦爆21、艦攻20、触接の艦攻2だった。このうち瑞鳳の零戦9はエンタープライズ攻撃隊を邀撃するため、途中で反転した。|group="注"}}。直衛機や対空砲火で村田少佐機を含む多数の日本機を撃墜したが、ホーネットも魚雷と爆弾の命中で航行不能になった。マレー少将はペンサコーラに移乗した。ノーザンプトンはホーネットの曳航を試みたが、作業中に[第二航空戦隊](../Page/第二航空戦隊.md "wikilink")（[隼鷹](../Page/隼鷹_\(空母\).md "wikilink")）第二次攻撃隊が空襲を開始する{{\#tag:Ref|二航戦第二次攻撃隊は、零戦8、艦攻7であった。攻撃後の損害は、艦攻2自爆、零戦2未帰還、零戦3不時着救助であった。|group="注"}}。ノーザンプトンは曳航を中止した。ノーザンプトンは魚雷を回避したが、ホーネットに魚雷1本（日本側記録3本以上）が命中し傾斜が増大した。さらに一航戦第三次攻撃隊（零戦5、艦爆2、艦攻6〈爆装〉）と二航戦第三次攻撃隊（零戦6、艦爆4）がホーネットを攻撃して爆弾2発が命中（水平爆撃1、急降下爆撃1）、同艦は放棄されるに至った。ノーザンプトンと僚艦はホーネット乗組員を救助し、戦場を離脱した。駆逐艦とが、ホーネットを処分するため残された。だが処分完了前に近藤長官の前進部隊（[第二艦隊](../Page/第二艦隊_\(日本海軍\).md "wikilink")）においつかれ、ホーネットは駆逐艦[秋雲と](../Page/秋雲_\(駆逐艦\).md "wikilink")[巻雲の魚雷で撃沈された](https://ja.wikipedia.org/wiki/巻雲_\(夕雲型駆逐艦\) "wikilink")。

#### ルンガ沖夜戦（タサファロング沖海戦）

南太平洋海戦以後の[ガダルカナル島](../Page/ガダルカナル島.md "wikilink")を巡る海の戦いは熾烈を極めた。11月11日から14日までの[第三次ソロモン海戦](../Page/第三次ソロモン海戦.md "wikilink")におけるエンタープライズは、[ガダルカナル島](../Page/ガダルカナル島.md "wikilink")南方から作戦を支援した。ホーネットを護衛していた巡洋艦も[第16任務部隊](https://ja.wikipedia.org/wiki/第16任務部隊 "wikilink")に加わり、エンタープライズを護衛した。またエンタープライズを護衛していた戦艦[ワシントン](../Page/ワシントン_\(BB-56\).md "wikilink")（[リー提督旗艦](https://ja.wikipedia.org/wiki/ウィリス・A・リー "wikilink")）と戦艦[サウスダコタおよび駆逐艦](../Page/サウスダコタ_\(戦艦\).md "wikilink")4隻は海戦最終局面で[鉄底海峡に突入し](../Page/アイアンボトム・サウンド.md "wikilink")、戦艦[霧島と駆逐艦](../Page/霧島_\(戦艦\).md "wikilink")[綾波を撃沈して勝利に貢献した](../Page/綾波_\(吹雪型駆逐艦\).md "wikilink")。アメリカ軍は、日本軍輸送船団を撃滅して海戦に勝利した。

輸送船団を失った日本軍は、駆逐艦で[ドラム缶](../Page/ドラム缶.md "wikilink")を曳航する「[鼠輸送](../Page/鼠輸送.md "wikilink")」でガ島への増援を行うこととなり、アメリカ側はこれを「東京急行」と呼んでいた。ハルゼー大将\[23\]は、新戦法を考案したキンケイドを「東京急行」を阻止する部隊の指揮官に指名したが、間もなくキンケイドは[アリューシャン方面の戦い](../Page/アリューシャン方面の戦い.md "wikilink")に引き抜かれ、部隊は[カールトン・H・ライト](https://ja.wikipedia.org/wiki/カールトン・H・ライト "wikilink")少将に委ねられた。ライトは着任後ただちにを率いて「東京急行」を阻止すべく出撃した\[24\]。ノーザンプトンは部隊の主力の一角を担った。

[11月30日](../Page/11月30日.md "wikilink")夜半、第67任務部隊は[アイアンボトム・サウンド](../Page/アイアンボトム・サウンド.md "wikilink")に進入した。これと同時に、西からも[第二水雷戦隊](../Page/第二水雷戦隊.md "wikilink")司令官[田中頼三](../Page/田中頼三.md "wikilink")少将（旗艦[長波](https://ja.wikipedia.org/wiki/長波_\(駆逐艦\) "wikilink")）率いる外南洋部隊増援部隊の駆逐艦8隻（長波、高波、巻波、親潮、黒潮、陽炎、江風、涼風）が[サボ島](https://ja.wikipedia.org/wiki/サボ島 "wikilink")の西南方からアイアンボトム・サウンドに突入した{{\#tag:Ref|増援部隊兵力部署。警戒隊（二水戦司令官：第31駆逐隊〈[長波](https://ja.wikipedia.org/wiki/長波_\(駆逐艦\) "wikilink")、[高波](https://ja.wikipedia.org/wiki/高波_\(駆逐艦\) "wikilink")〉）、第一輸送隊（第15駆逐隊司令[佐藤寅治郎](https://ja.wikipedia.org/wiki/佐藤寅治郎 "wikilink") 大佐：第15駆逐隊〈[親潮](../Page/親潮_\(駆逐艦\).md "wikilink")、[黒潮](../Page/黒潮_\(駆逐艦\).md "wikilink")、[陽炎](../Page/陽炎_\(陽炎型駆逐艦\).md "wikilink")〉、第31駆逐隊〈[巻波](https://ja.wikipedia.org/wiki/巻波_\(駆逐艦\) "wikilink")〉）、第二輸送隊（第24駆逐隊司令[中原義一郎](https://ja.wikipedia.org/wiki/中原義一郎 "wikilink")中佐：第24駆逐隊〈[江風](../Page/江風_\(白露型駆逐艦\).md "wikilink")、[涼風](../Page/涼風_\(駆逐艦\).md "wikilink")〉）。|group="注"}}。 日本側駆逐艦8隻はガダルカナル島を背景にしていたので、アメリカ側のレーダーでも判別しにくかった。第67任務部隊は警戒のため先行していた駆逐艦[高波](https://ja.wikipedia.org/wiki/高波_\(駆逐艦\) "wikilink")（第31駆逐隊司令[清水利夫](https://ja.wikipedia.org/wiki/清水利夫 "wikilink")大佐）を発見すると、砲撃により炎上させた。前衛駆逐艦[フレッチャー](https://ja.wikipedia.org/wiki/フレッチャー_\(DD-445\) "wikilink") (*USS Fletcher, DD-445*) 、[ドレイトン](https://ja.wikipedia.org/wiki/:en:USS_Drayton_\(DD-366\) "wikilink") (*USS Drayton, DD-366*) 、[モーリー](https://ja.wikipedia.org/wiki/:en:USS_Maury_\(DD-401\) "wikilink")（*USS Maury, DD-401*）、[パーキンス](https://ja.wikipedia.org/wiki/:en:USS_Perkins_\(DD-377\) "wikilink")（*USS Perkins, DD–377*）は魚雷20本を発射したが、1本も命中しなかった。

この時、日本側では高波が日本時間21時12分に「一〇〇度方向ニ敵ラシキ艦影見ユ」と報じ、まもなく黒潮も敵影を認めた。日本側はドラム缶投入準備をおこないつつ沈黙を守ったが、21時15分に高波が「敵駆逐艦7隻見ゆ」を報じ、田中少将は21時16分に「揚陸止メ、全軍突撃セヨ」と下令した。 21時20分、第67任務部隊の照明弾が一面を照らし、アメリカ側は高波に砲撃を集中した。日本側は[酸素魚雷](../Page/酸素魚雷.md "wikilink")を発射し、第67任務部隊は特に針路も変えず航行し続けたため\[25\]、巡洋艦5隻と後衛の駆逐艦2隻（ラムソン、ラードナー）は酸素魚雷の[槍衾に飛び込んだ](../Page/ファランクス.md "wikilink")。まず先頭を進む旗艦[ミネアポリス](https://ja.wikipedia.org/wiki/ミネアポリス_\(重巡洋艦\) "wikilink") (*USS Minneapolis, CA-36*) に魚雷が2本命中し艦首を吹き飛ばしたが、ミネアポリスは何とか持ちこたえて戦い続けた。ミネアポリスの後方を進んでいた[ニューオーリンズ](https://ja.wikipedia.org/wiki/ニューオーリンズ_\(重巡洋艦\) "wikilink") (*USS New Orleans, CA-32*) も魚雷の射線に飛び込んだ。艦首に魚雷が命中して鼻先を失い、速力5ノットとなった。3番艦[ペンサコーラ](https://ja.wikipedia.org/wiki/ペンサコーラ_\(重巡洋艦\) "wikilink") (*USS Pensacola, CA-24*) は損傷した先行艦2隻を避けるべく左に舵を切ったが、両艦からの火災によってペンサコーラの艦影が浮かび上がり、日本側による2度目の雷撃の格好の目標となってしまった。ペンサコーラには1本が後部マスト直下の左舷側に命中し、機械室が破壊され砲塔3基が使用不能になった上、大火災が発生した。4番艦の[ホノルル](https://ja.wikipedia.org/wiki/ホノルル_\(軽巡洋艦\) "wikilink") (*USS Honolulu, CL-48*) と5番艦のノーザンプトンは転舵して、最初の雷撃を回避した。

ノーザンプトンは退避してゆく日本側駆逐艦を追撃し、田中少将の旗艦[長波を砲撃した](https://ja.wikipedia.org/wiki/長波_\(駆逐艦\) "wikilink")。だが11時47分、魚雷2本がノーザンプトンの左舷後部に命中した。第15駆逐隊（親潮、黒潮、陽炎）のいずれかが発射した魚雷だった可能性がある。命中穴は大きく、同一箇所に命中したようだった\[26\]。ノーザンプトンは左に大きく倒れ、火災が発生して如何ともし難くなった。乗組員はノーザンプトンを放棄し、駆逐艦フレッチャーとドレイトンに救助されたが、戦死者は58名と少なかった\[27\]。生存者は773名であった。[12月1日](../Page/12月1日.md "wikilink")午前3時4分、ノーザンプトンは傾斜して燃えながら沈没していった。アメリカ側は輸送作戦を阻止したため戦略的には勝ったものの、高波撃沈の代償としてノーザンプトンを提供し、他の重巡洋艦もひどく損傷して、戦術的には完敗した。

ルンガ沖夜戦におけるノーザンプトンの戦死者のうち、唯一の士官であった（[オハイオ州](../Page/オハイオ州.md "wikilink")出身）は、妻と母および2人の息子、デヴィッドとスコットを残して戦死した。エバートの名誉を称えるべく、1944年5月11日に[フロリダ州](https://ja.wikipedia.org/wiki/フロリダ州 "wikilink")[タンパ](../Page/タンパ.md "wikilink")ので建造中の[キャノン級護衛駆逐艦](../Page/キャノン級護衛駆逐艦.md "wikilink")の一艦に[エバート](https://ja.wikipedia.org/wiki/:en:USS_Ebert_\(DE-768\) "wikilink") (*USS Ebert, DE-768*) と命名され、エバートの妻により進水式が行われた。

ノーザンプトンは[第二次世界大戦](https://ja.wikipedia.org/wiki/第二次世界大戦 "wikilink")の戦功で6つの従軍星章を受章した。

## 出典

### 注

<div style="font-size:88%">

### 脚注

</div>

## 参考文献

  - 石橋孝夫「米空母機動部隊の反撃」『写真・太平洋戦争(1)』光人社、1988年、ISBN 4-7698-0413-X

  -
  - 木俣滋郎『日本水雷戦史』図書出版社、1986年

  -
  - 佐藤和正「南太平洋海戦/第三次ソロモン海戦」『写真・太平洋戦争(第5巻)』光人社NF文庫、1995年、ISBN 4-7698-2079-8

  - 「世界の艦船増刊第36集　アメリカ巡洋艦史」海人社、1993年

  - 「世界の艦船増刊第57集　第2次大戦のアメリカ巡洋艦」海人社、2001年

  -
  -
  -
  - トーマス・B・ブュエル/小城正訳『提督スプルーアンス』学習研究社、2000年、ISBN 4-05-401144-6

  -
  -
  -
  -
  -
  -
  -
  -
  - E・B・ポッター/秋山信雄（訳）『BULL HALSEY/キル・ジャップス！ ブル・ハルゼー提督の太平洋海戦史』光人社、1991年、ISBN 4-7698-0576-4

<!-- end list -->

  - [国立国会図書館デジタルコレクション](http://dl.ndl.go.jp/) - [国立国会図書館](../Page/国立国会図書館.md "wikilink")
      -
## 関連項目

  - [アメリカ海軍艦艇一覧](https://ja.wikipedia.org/wiki/アメリカ海軍艦艇一覧 "wikilink")

## 外部リンク

  - [history.navy.mil: USS *Northampton*](http://www.history.navy.mil/danfs/n6/northampton-ii.htm)
  - [navsource.org: USS *Northampton*](http://www.navsource.org/archives/04/04026.htm)
  - [hazegray.org: USS *Northampton*](http://www.hazegray.org/danfs/cruisers/cl26.htm)

[Category:ノーザンプトン級重巡洋艦](https://ja.wikipedia.org/wiki/Category:ノーザンプトン級重巡洋艦 "wikilink") [Category:1929年進水船](https://ja.wikipedia.org/wiki/Category:1929年進水船 "wikilink") [Category:1930年竣工船](https://ja.wikipedia.org/wiki/Category:1930年竣工船 "wikilink") [Category:第二次世界大戦の沈没船](https://ja.wikipedia.org/wiki/Category:第二次世界大戦の沈没船 "wikilink") [Category:第二次世界大戦のアメリカ合衆国の巡洋艦](https://ja.wikipedia.org/wiki/Category:第二次世界大戦のアメリカ合衆国の巡洋艦 "wikilink")

1.  ポッター, 27ページ
2.  ポッター, 40、41ページ
3.  ポッター, 77ページ
4.  ポッター, 82ページ
5.  ブュエル, 168ページ
6.  ポッター, 85ページ
7.  ブュエル, 168ページ
8.  ブュエル, 169ページ
9.  ブュエル, 169、170ページ
10. ブュエル, 170、171ページ
11. ブュエル, 171ページ
12. ブュエル, 175ページ
13. ブュエル, 177ページ
14. ブュエル, 180ページ
15. ポッター, 104ページ
16. ポッター, 105ページ
17. ポッター, 110ページ
18. ポッター, 110ページ
19. ポッター, 122ページ
20. ポッター, 127、128ページ
21. ポッター, 141ページ
22. ポッター, 272ページ
23. 11月26日昇進認可。ポッター, 297、298ページ
24. ポッター, 306ページ
25. ポッター, 307ページ
26. 木俣, 242ページ
27. 木俣, 242ページ