> この記事は[ハンブルク地下鉄](https://ja.wikipedia.org/wiki/ハンブルク地下鉄)から翻訳されています。


[thumb](https://ja.wikipedia.org/wiki/ファイル:Karte_der_U-Bahn_Hamburg.png "wikilink") [thumb](https://ja.wikipedia.org/wiki/ファイル:Hamburg_U-Bahn_Baumwall.JPG "wikilink")

**ハンブルク地下鉄**（**U-Bahn Hamburg**）は、[ドイツ](https://ja.wikipedia.org/wiki/ドイツ "wikilink")・[ハンブルク](../Page/ハンブルク.md "wikilink")を走行する[地下鉄](../Page/地下鉄.md "wikilink")。[1912年](../Page/1912年.md "wikilink")に運行を開始した。路線の全長は約105km、全線標準軌・直流750V、[第三軌条方式](../Page/第三軌条方式.md "wikilink")で電化されている。運営するのはハンブルク高架鉄道 (HHA：Hamburger Hochbahn AG) で、その名が示すように、 地下鉄 (U-Bahn) と呼ばれながらも実際には地上を走行する区間が約61kmと長い。

## 概要

現在は4路線（**U1**、**U2**、**U3**、**U4**）が運行されている。

**U1**は、ノルダーシュテット・ミッテ (*Norderstedt Mitte*) 駅から、[ハンブルク国際空港](https://ja.wikipedia.org/wiki/ハンブルク国際空港 "wikilink")に近いオールスドルフ (*Ohlsdorf*)駅、[ハンブルク中央駅](../Page/ハンブルク中央駅.md "wikilink")南駅などを経て、フォルクスドルフ (*Volksdorf*) 駅で分岐してオールシュテット (*Ohlstedt*)駅 かグロースハンスドルフ (*Großhansdorf*)駅 へと通じる。

**U2**は、ニーエンドルフ・ノルド (*Niendorf Nord*) 駅から中央駅北駅を経て、ミュンメルマンスベルク (*Mümmelmannsberg*) 駅へと通じる。

**U3**は、いわば数字の“6”を左右反転したような経路で走る。ヴァンツベック・ガルテンシュタット（*Wandsbek-Gartenstadt*）駅から、バルムベック (*Barmbek*)駅、 中央駅南駅、歓楽街に近い[ザンクト・パウリ](https://ja.wikipedia.org/wiki/ザンクト・パウリ "wikilink")（St. Pauli）駅などを経て、バルムベック駅に至る。

**U4**は、U2ユングフェルンシュティーク (*Jungfernstieg*) 駅で分岐し、市中心部西側を回って、エルベ川北岸、再開発中旧港湾地区のハーフェンシティー・ウニヴァジテート (*HafenCity Universität*) 駅まで営業中、U2東方面へ乗り入れ、中央駅北駅などを経てビルシュテット (*Billstedt*) 駅まで直通運転されている。2018年に、ハーフェンシティー・ウニヴァジテート駅からエルプブリュッケン（*Elbbrücken*）駅まで延伸予定。

**[U5](https://ja.wikipedia.org/wiki/:de:U-Bahn-Linie_5_\(Hamburg\) "wikilink")**<small>(ドイツ語版)</small>は現在ハンブルク鉄道で2021年までに計画を作成し、2026-27年までに完成予定の沿線である。

主に現在予定されているのは、Stellingenなど北西から南東へ向かい、都市部を抜け、Winterhudeを北上しBarmfeldを終着駅とした計画である。

## 停車駅

以下がU1からU4までの停車駅である。

またU-Bahn(地下鉄)ではあるが、都心部以外は地上を走行することが多いため、トンネルの長さも併記する。

<table>
<thead>
<tr class="header">
<th><p>路線</p></th>
<th><p>全長</p></th>
<th><p>トンネルの全長</p></th>
<th><p>停車駅</p></th>
</tr>
</thead>
<tbody>
<tr class="odd">
<td><p>U1</p></td>
<td><p>55.4km</p></td>
<td><p>13.4km</p></td>
<td><p><small>Norderstedt  Mitte – Richtweg – Garstedt – Ochsenzoll – Kiwittsmoor – Langenhorn Nord – Langenhorn Markt – Fuhlsbüttel Nord – Fuhlsbüttel – Klein Borstel – Ohlsdorf – Sengelmannstraße – Alsterdorf – Lattenkamp – Hudtwalckerstraße – Kellinghusenstraße – Klosterstern – Hallerstraße – Stephansplatz – Jungfernstieg – Meßberg – Steinstraße – Hauptbahnhof Süd – Lohmühlenstraße – Lübecker Straße – Wartenau – Ritterstraße – Wandsbeker Chaussee – Wandsbek Markt – Straßburger Straße – Alter Teichweg – Wandsbek-Gartenstadt – Trabrennbahn – Farmsen – Berne – Meiendorfer Weg – Volksdorf   (39.9km)</small> <small>(分岐方向１) – Buckhorn – Hoisbüttel – Ohlstedt   (5.1km)</small></p>
<p><small>(分岐方向２) – Buchenkamp – Ahrensburg West – Ahrensburg Ost – Schmalenbeck – Kiekut – Großhansdorf   (10.4km)</small></p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>U2</p></td>
<td><p>24.5km</p></td>
<td><p>21.1km</p></td>
<td><p><small>Niendorf Nord – Schippelsweg – Joachim-Mähl-Straße – Niendorf Markt – Hagendeel – Hagenbecks Tierpark – Lutterothstraße – Osterstraße– Emilienstraße – Christuskirche – Schlump – Messehallen – Gänsemarkt (Oper) – Jungfernstieg – Hauptbahnhof Nord – Berliner Tor – Burgstraße – Hammer Kirche – Rauhes Haus – Horner Rennbahn – Legienstraße – Billstedt – Merkenstraße – Steinfurther Allee – Mümmelmannsberg</small></p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>U3</p></td>
<td><p>20.7km*</p></td>
<td><p>5.1km</p></td>
<td><p><small>Barmbek – Saarlandstraße – Borgweg (Stadtpark) – Sierichstraße – Kellinghusenstraße – Eppendorfer Baum – Hoheluftbrücke – Schlump – Sternschanze – Feldstraße – St. Pauli – Landungsbrücken – Baumwall – Rödingsmarkt – Rathaus – Mönckebergstraße – Hauptbahnhof Süd – Berliner Tor – Lübecker Straße – Uhlandstraße – Mundsburg – Hamburger Straße – Dehnhaide – Barmbek – Habichtstraße – Wandsbek-Gartenstadt </small> <small>* 環状部分の距離は17.5km、Barmbek・WandsbekGartenstadt間は3.2km</small></p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>U4</p></td>
<td><p>11.9km*</p></td>
<td><p>10.4km</p></td>
<td><p><small>(Elbbrücken (予定では2018年の12月より) –) HafenCity Universität – Überseequartier – Jungfernstieg – Hauptbahnhof Nord – Berliner Tor – Burgstraße – Hammer Kirche – Rauhes Haus – Horner Rennbahn – Legienstraße – Billstedt</small> <small>* このうち8.0kmはU２との共用区間である</small></p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
</tbody>
</table>

## 関連項目

  - [地下鉄](../Page/地下鉄.md "wikilink")
  - [世界の地下鉄一覧](https://ja.wikipedia.org/wiki/世界の地下鉄一覧 "wikilink")

[Category:ドイツの地下鉄](https://ja.wikipedia.org/wiki/Category:ドイツの地下鉄 "wikilink") [Category:ハンブルクの交通](https://ja.wikipedia.org/wiki/Category:ハンブルクの交通 "wikilink")