> この記事は[ハイテック・ノークライム](https://ja.wikipedia.org/wiki/ハイテック・ノークライム)から翻訳されています。


『**ハイテック・ノークライム**』（HI-TECH / NO CRIME）(Alfa ALCA-323)は[イエロー・マジック・オーケストラ](../Page/イエロー・マジック・オーケストラ.md "wikilink")（YMO）のリミックスアルバムである。

## 概要

  - リミックスを行ったのは[LFO](../Page/LFO_\(バンド\).md "wikilink")、[808ステイト](../Page/808ステイト.md "wikilink")、[シェイメン](../Page/シェイメン.md "wikilink")などのハウス・アーティストで、当時各方面で影響があったメンバーの作品がそろった。
  - [細野晴臣](../Page/細野晴臣.md "wikilink")は楽曲についてすごいと思った曲はなかったが、雰囲気はおもしろかったとコメントしている\[1\]。

## 収録曲

1.  **CAMOUFLAGE MARK GAMBLE MICRO-MIX \[I\]**
      -
        マーク・ギャンブルによるリミックス。YMOのオリジナル『[BGM](../Page/BGM_\(YMOのアルバム\).md "wikilink")』の音源を使用。
2.  **FIRECRACKER THE SHAMEN REMIX**
      -
        [シェイメン](../Page/シェイメン.md "wikilink")によるリミックス。YMOのオリジナルアルバム『[イエロー・マジック・オーケストラ](../Page/イエロー・マジック・オーケストラ_\(アルバム\).md "wikilink")』から[坂本龍一](../Page/坂本龍一.md "wikilink")演奏によるピアノ音源を使用している。
3.  **MULTIPLIES THE ALTERN 8 REMIX**
      -
        オルタネイトによるリミックス。オリジナルアルバム『[増殖](../Page/増殖_\(YMOのアルバム\).md "wikilink")』の音源を使用。
4.  **LIGHT IN DARKNESS THE DARKNESS THE 808 STATE REMIX**
      -
        [808ステイト](../Page/808ステイト.md "wikilink")によるリミックス。オリジナルアルバム『[テクノデリック](../Page/テクノデリック.md "wikilink")』の音源を使用。
5.  **BEHIND THE MASK THE ORBITAL REMIX**
      -
        [オービタル](../Page/オービタル.md "wikilink")によるリミックス。YMOのオリジナルアルバム『[ソリッド・ステイト・サヴァイヴァー](../Page/ソリッド・ステイト・サヴァイヴァー.md "wikilink")』からヴォーカル音源のみを使用。
6.  **LOOM MARK GAMBLE MICRO-MIX \[II\]**
      -
        マーク・ギャンブルによるリミックス。YMOのオリジナル『[BGM](../Page/BGM_\(YMOのアルバム\).md "wikilink")』の音源を使用。
7.  **TECHNOPOLIS THE RYTHMATIC REMIX**
      -
        リズマティックによるリミックス。YMOのオリジナルアルバム『[ソリッド・ステイト・サヴァイヴァー](../Page/ソリッド・ステイト・サヴァイヴァー.md "wikilink")』（[テクノポリス](../Page/テクノポリス_\(YMOの曲\).md "wikilink")）の音源を使用。
8.  **LA FEMME CHINOISE THE LFO REMIX**
      -
        [LFOによるリミックス](../Page/LFO_\(バンド\).md "wikilink")。YMOのオリジナルアルバム『[イエロー・マジック・オーケストラ](../Page/イエロー・マジック・オーケストラ_\(アルバム\).md "wikilink")』から女性ヴォイスが使用されているだけで、原曲をほとんどとどめていない。
9.  **CASTALIA MARK GAMBLE MICRO-MIX \[III\]**
      -
        マーク・ギャンブルによるリミックス。YMOのオリジナルアルバム『[ソリッド・ステイト・サヴァイヴァー](../Page/ソリッド・ステイト・サヴァイヴァー.md "wikilink")』より、坂本のピアノ音源を使用。
10. **TIGHTEN UP THE ROBERT GORDON REMIX**
      -
        ロバート・ゴードンによるリミックス。YMOのオリジナルアルバム『[増殖](../Page/増殖_\(YMOのアルバム\).md "wikilink")』（[タイトゥン・アップ](../Page/タイトゥン・アップ.md "wikilink")）の音源を使用。
11. **SHADOWS ON THE GROUND THE SWEET EXORCIST REMIX**
      -
        キャバレー・ボルテールのリチャードとDJパロットによるユニットによるリミックス。YMOのオリジナルアルバム『[サーヴィス](../Page/サーヴィス_\(YMOのアルバム\).md "wikilink")』の音源を使用。
12. **RYDEEN THE GRAHAM MASSEY REMIX**
      -
        グラハム・マッセイによるリミックス。YMOのオリジナルアルバム『[ソリッド・ステイト・サヴァイヴァー](../Page/ソリッド・ステイト・サヴァイヴァー.md "wikilink")』（[ライディーン](../Page/ライディーン_\(YMOの曲\).md "wikilink")）の音源を使用。YMOのベストアルバム『[テクノ・バイブル](../Page/テクノ・バイブル.md "wikilink")』にはショートバージョンが収録されている。

## 脚注

[Category:イエロー・マジック・オーケストラのリミックス・アルバム](https://ja.wikipedia.org/wiki/Category:イエロー・マジック・オーケストラのリミックス・アルバム "wikilink") [Category:1992年のリミックス・アルバム](https://ja.wikipedia.org/wiki/Category:1992年のリミックス・アルバム "wikilink") [Category:アルファレコードのアルバム](https://ja.wikipedia.org/wiki/Category:アルファレコードのアルバム "wikilink")

1.  「コンパクトYMO」より。