> この記事は[30](https://ja.wikipedia.org/wiki/30)から翻訳されています。


**ハナハナ30**は、[2001年](../Page/2001年.md "wikilink")に[パイオニアが開発](../Page/パイオニア_\(パチスロ\).md "wikilink")・販売した沖縄系[パチスロ](../Page/パチスロ.md "wikilink")機（いわゆる[沖スロ](../Page/沖スロ.md "wikilink")）。

## 概要

同時期に発売された『[オアシス](https://ja.wikipedia.org/wiki/オアシス_\(パチスロ\) "wikilink")』と全く同じリール配列を有し、『オアシス』で好評だった後告知のみを廃止し、先告知をメインとしている。オアシスの30φバージョンとも言える。

ちなみに『オアシス』も同様であるが、メーカー発表の機械割が低く見積もられているが、これは技術介入を行わない場合においての機械割であり、実際はフル攻略すれば設定1でも100%に達するほどのスペックを有する。

皮肉なことに、当時のパイオニア系沖スロが支持された理由の一つとして、多数の裏モノが存在したことが挙げられる。特に『ハナハナ30』は数々のバージョンが存在して全国で蔓延、撤去を繰り返した。この現象はストック機がメジャーになる頃まで続いた。

その中でも32Gver.やチェリーver.スイカver.などはあまりに有名。ストック機の32Gの概念はここからきたとされている（たとえば、キングパルサーの連荘ゲーム数は128G→32G×4ということ）。また、5号機であるニューハナハナ・スペシャルハナハナには「32G以内のボーナスでプレミア音楽が流れる」といった演出が導入されており、裏モノの仕様がメーカー純正の仕様に間接的に影響を与えている。とにかくストック機の登場までは沖スロ＝裏モノという図式が成り立っており、一時期はノーマルを探すほうが難しい状況であった。

## ボーナス確率

| 設定 | BIG確率 | REG確率 | 合成確率  |
| -- | ----- | ----- | ----- |
| 1  | 1/309 | 1/655 | 1/210 |
| 2  | 1/292 | 1/650 | 1/201 |
| 3  | 1/273 | 1/626 | 1/190 |
| 4  | 1/256 | 1/605 | 1/180 |
| 5  | 1/240 | 1/566 | 1/169 |
| 6  | 1/240 | 1/364 | 1/145 |

※各数値はメーカー発表値。

## 裏モノ

ハナハナ30は32Gバージョンをはじめリプレイやスイカ、チェリーなどのバージョンが存在しそれぞれが個性あるゲーム性を持っていた。下記バージョンについては[白夜書房](../Page/白夜書房.md "wikilink")発行「[パチスロ必勝ガイド](../Page/パチスロ必勝ガイド.md "wikilink")」、「沖スロで喰う」などの資料から抜粋したものである。そしてそれらの裏モノは現在スロット専用の[ゲームセンター](../Page/ゲームセンター.md "wikilink")で遊技することが可能である。

### 32Gバージョン

パイオニアが発売していた[ハイハイシオサイ30](../Page/ハイハイシオサイ30.md "wikilink")の裏モノで使用されていたバージョンと同じもの。BIGボーナスの初当たり時に連チャン数を抽選。連チャン分がボーナス後32G以内に放出される仕組み。連チャン放出中にも初当たりの抽選は行われ当選した場合は連チャンが上乗せされる。REGボーナスは抽選されているが内部的には小役の扱いとなっている。なお、リプレイ外しは可能である。

### リプレイバージョン

ボーナス前に前兆としてリプレイが頻発する事からリプレイバージョンと呼ばれている。通常時のリプレイは店側によって確率の設定が可能であり通常状態から極限までカットすることも可能である。1000円当たり20～25Gしか回らないといった特徴があり他のバージョンとは違う一面を見せている

### チェリーバージョン

中身は32Gバージョンだがほとんどの初当たりがチェリー成立からとなっているバージョン。チェリー成立時にボーナス抽選をするのではなく、ボーナスに当選したゲームを内部でチェリー成立に切り替えるため次のゲームで告知ランプが作動しやすくなる。この場合はBIGボーナス確定となる。実際チェリーを引かずにBIGボーナスを引くこともあるがチェリーなしで告知した場合ほとんどがREGボーナスである。またハナハナ30から搭載された後告知（成立した次Gでの告知）がありこのバージョンのみ後告知が起こることがある。なお、リプレイ外しは可能である。

### スイカバージョン

チャンスゾーン内でしかボーナスの抽選をしないバージョン。チャンスゾーンではスイカが頻発するためスイカバージョンと呼ばれている。まずはチャンスゾーンの初当たり抽選に当選すると6G1セットのチャンスゾーンが突入となる。その間スイカ・ハズレ・スイカ・ハズレ・スイカ・スイカというプラグが内部成立しておりボーナスに当選しなかった場合は内部成立している役が成立する仕組みである。1セット終了時残りのセットがある場合は抽選を行い6Gのチャンスゾーン突入となる。チャンスゾーンの初当たりでの最大セット数は29個であり連チャンはサブ基板で管理しているがメイン基板とサブ基板の設定を別々に操ることができるため当時大人気だったパチスロ[獣王](../Page/獣王.md "wikilink")がモチーフではないかとも言われている。またチャンスゾーンのゲーム数はボーナス成立後やBIGの小役ゲームでも減算するがJACゲームでは減算しないことから1G目にREGを引きそこからREGを複数回引くパターンやBIGを2回成立させることも理論的には可能である。BIG中のリプレイ外しはゲーム数消化によるチャンスゾーン消滅の可能性があるため推奨されていない。

### ダイナマイトバージョン

パチンコのダイナマイトが3から始まり7で終了するのと似たような挙動を起こす為に作られたバージョン。連チャンはREGボーナスから始まり、連チャンに入ると主にBIGを主体に放出し、時折REGも混じる。天井は、999ゲームが殆どで天井に到達した際には、2つのボーナスを放出して終わる。天井からは連チャンしない。2つのボーナスもREG×2のパターンもあればBIG×2のパターンもある。なお、リプレイ外しは可能である。

## 類似機種

ハナハナ30の類似機種として25パイ専用機としてオアシスがある。配列や役構成は全て同じである。また後告知（成立した次のゲームで告知）機能も搭載している

[Category:パイオニア_(パチスロ)](https://ja.wikipedia.org/wiki/Category:パイオニア_\(パチスロ\) "wikilink") [Category:沖スロ機種](https://ja.wikipedia.org/wiki/Category:沖スロ機種 "wikilink")