> この記事は[ハーデース](https://ja.wikipedia.org/wiki/ハーデース)から翻訳されています。


**ハーデース**（、\[1\]）は、[ギリシア神話](../Page/ギリシア神話.md "wikilink")の[冥府](https://ja.wikipedia.org/wiki/冥府 "wikilink")の[神](../Page/神.md "wikilink")。[日本語](../Page/日本語.md "wikilink")では長母音を省略して**ハデス**とも呼ばれる。[クロノス](../Page/クロノス.md "wikilink")と[レアー](../Page/レアー.md "wikilink")の子で、[ポセイドーン](../Page/ポセイドーン.md "wikilink")と[ゼウス](../Page/ゼウス.md "wikilink")の兄である。妻は[ペルセポネー](../Page/ペルセポネー.md "wikilink")。その象徴は[豊穣の角及び](https://ja.wikipedia.org/wiki/コルヌコピア "wikilink")[水仙](../Page/スイセン属.md "wikilink")、[糸杉](../Page/イトスギ.md "wikilink")\[2\]。ポセイドーンと同じく[馬とも関連がある](../Page/ウマ.md "wikilink")\[3\]。

オリュンポス内でもゼウス、ポセイドーンに次ぐ実力を持つ。後に冥府が地下にあるとされるようになったことから、地下の神ともされる。普段冥界に居てオリュンポスには来ないためオリュンポス十二神には入らないとされる場合が多いが、例外的に一部の神話では[オリュンポス十二神](../Page/オリュンポス十二神.md "wikilink")の1柱としても伝えられてもいる\[4\]。また、さらに後には豊穣神（作物は地中から芽を出して成長する）としても崇められるようになった。[パウサニアースの伝えるところに依れば](../Page/パウサニアス.md "wikilink")[エーリス](../Page/エーリス.md "wikilink")にその神殿があったといわれている\[5\]。

## 名称

西洋古典文学では、この神のギリシア語表記  を「**ハーデース**」と転写するのが慣例となっている。しかし古典ギリシア語の発音（[再建音](https://ja.wikipedia.org/wiki/再建#比較言語学 "wikilink")）に従えば、**ハーイデース**\[6\]と読むのが最も近い。[ホメーロス](../Page/ホメーロス.md "wikilink")や[ヘーシオドス](../Page/ヘーシオドス.md "wikilink")の叙事詩など（[イオーニア方言](https://ja.wikipedia.org/wiki/イオニア方言 "wikilink")）では、**アイデース**\[7\]や**アイドーネウス**\[8\]（目に見えない者）と呼称されていた。地下の鉱物資源の守護神でもあることから**プルートーン**\[9\]（富める者）とも呼ばれる。このほか、**クリュメノス**\[10\]（名高き者）、**エウブーレウス**\[11\]（よき忠告者）などの異名もある\[12\]。

（ウィキペディア内での表記については[プロジェクト:ギリシア神話](../Page/プロジェクト:ギリシア神話.md "wikilink")を参照。）

## 概説

生まれた直後、[ガイア](../Page/ガイア.md "wikilink")と[ウーラノス](../Page/ウーラノス.md "wikilink")の「産まれた子に権力を奪われる」という予言を恐れた父クロノスに飲み込まれてしまう\[13\]。その後、末弟ゼウスに助けられクロノスら[ティーターン](../Page/ティーターン.md "wikilink")神族と戦い勝利した。クロノスとの戦いに勝利した後、ゼウスやポセイドーンとくじ引きで自らの領域を決め、冥府と地底を割り当てられたとされる\[14\]。しかし、ホメーロスなどの古い時代の伝承によれば、ハーデースの国は、極西の[オーケアノス](../Page/オーケアノス.md "wikilink")の流れの彼方にあるとされていた\[15\]。

神話中では女性の扱いに不慣れで、略奪する前の[ペルセポネー](../Page/ペルセポネー.md "wikilink")にどうアプローチしていいか悩むなど、無垢で純真な一面を見せる。

被ると姿が見えなくなる「隠れ兜」を所持しており、[ティーターノマキアー](../Page/ティーターノマキアー.md "wikilink")ではこれを活用してクロノスと対決するゼウスに助力し、結果的にティーターン神族を打ち破っている。[ギガントマキアー](../Page/ギガントマキアー.md "wikilink")においても[ヘルメース](../Page/ヘルメース.md "wikilink")がこれを用いて戦った。また、この兜は[ペルセウス](../Page/ペルセウス.md "wikilink")に貸与され[メドゥーサ](../Page/メドゥーサ.md "wikilink")退治にも貢献した。またハーデースは、二叉の槍[バイデント](https://ja.wikipedia.org/wiki/バイデント "wikilink")を持った姿で描かれる\[16\]。

## 神話

ハーデースはゼウスなどと異なり、神話や物語が少ない。その中で唯一際だっているのが、后である[ペルセポネー](../Page/ペルセポネー.md "wikilink")の略奪をめぐる話である。ペルセポネーは[ゼウス](../Page/ゼウス.md "wikilink")と大地の豊穣の女神[デーメーテール](../Page/デーメーテール.md "wikilink")の娘であり、[コレー](https://ja.wikipedia.org/wiki/コレー "wikilink")（「娘・少女」の意）の異名を持つ。ペルセポネーはまたデーメーテールと共に「2柱の女神」とも呼ばれる。ペルセポネーは冥府の女王としてハーデースの傍らに座しており、夫婦で死者を裁くとされる。

### ペルセポネーの略奪

[Rembrandt_-_The_Rape_of_Proserpine_-_Google_Art_Project.jpg](https://ja.wikipedia.org/wiki/File:Rembrandt_-_The_Rape_of_Proserpine_-_Google_Art_Project.jpg "fig:Rembrandt_-_The_Rape_of_Proserpine_-_Google_Art_Project.jpg") 『[ホメーロス風讃歌](../Page/ホメーロス風讃歌.md "wikilink")』中の『デーメーテール讃歌』によれば、ハーデースはペルセポネーに恋をして、ニューサで花を摘んでいたコレー（ペルセポネー）を略奪して、地中に連れ去った\[17\]\[18\]。ニューサは山地と伝えられるが、具体的にはどこの山であったのか諸説があり、明確には分からない。またハーデースがコレーを攫ったのはニューサ以外の土地であるとする伝説もある\[19\]。

ハーデースがペルセポネーに恋をしたのは[アプロディーテー](../Page/アプロディーテー.md "wikilink")の策略であるとされている。ペルセポネーが、[アテーナー](../Page/アテーナー.md "wikilink")や[アルテミス](../Page/アルテミス.md "wikilink")にならって、アプロディーテーたち恋愛の神を疎んじるようになったことに対する報復として、冥府にさらわれるように仕向けたのである。ある日ハーデースは大地の裂け目から地上を見上げ、その目に[ニュンペー](../Page/ニュンペー.md "wikilink")達と花を摘んでいたペルセポネーが映る。そこをアプロディーテーの息子[エロース](../Page/エロース.md "wikilink")の矢によって射たれ、ハーデースはペルセポネーに恋をした\[20\]。

コレーに恋をしたハーデースはコレーの父親であるゼウスのもとへ求婚の許可を貰いに行くが、ゼウスはコレーの母親であるデーメーテールに話をつけずに結婚を許した。ハーデースは水仙の花を使ってコレーを誘き出し、大地を引き裂くという荒業を用いて地下の国へ攫っていくが、母と地上を恋しがって泣くコレーに対してそれ以上強引な行動に出ることが出来ずに事態は膠着状態に陥ってしまった。[デーメーテール](../Page/デーメーテール.md "wikilink")が「心優しい彼がこのようなことをするはずがない」と考え、ゼウスの陰謀であると気付いたとも言われる。

### デーメーテールの地上彷徨

[オリュンポスでは](../Page/オリンポス山.md "wikilink")、ペルセポネーが行方知れずになったことを不審に思った母デーメーテールが、太陽神[ヘーリオス](../Page/ヘーリオス.md "wikilink")から、ゼウスとハーデースがペルセポネーを冥府へと連れ去ったことを知る。女神はゼウスの元へ抗議に行くが、ゼウスは取り合わず「冥府の王であるハーデースであれば夫として不釣合いではない」と発言。これを聞いたデーメーテールは娘の略奪をゼウスらが認めていることに怒り、オリュムポスを去って地上に姿を隠す。女神は地上で老女の姿となり、炬火を手にして、各地を放浪して娘の行方を探る。デーメーテールは地上を彷徨していたあいだ、各地で様々な伝承を残す。もっとも有名なものは、女神が[エレウシースを訪れたときの物語で](../Page/エレウシス.md "wikilink")、[エレウシースの秘儀はこの神話から始まっているとされる](https://ja.wikipedia.org/wiki/エレウシスの秘儀 "wikilink")\[21\]\[22\]。

デーメーテールは大地の豊穣を管掌する大女神であったため、彼女がオリュンポスを去った事によって、地上に大規模な不作や凶作をもたらした。ゼウスはデーメーテールに娘の帰還を約束するが、コレーが冥府にある間、食物を一切、口にしていないという条件をつけた\[23\]。

### 四季の始まり

ペルセポネーは冥府にあって、一口の食物も口にしなかった。しかし、女神はヘルメースがゼウスよりの使者として訪れ、彼女の地上への帰還を伝えに来たとき、うっかりしてハーデースの勧めを受け入れ[ザクロ](../Page/ザクロ.md "wikilink")の実を4粒（3粒ないし6粒ともいわれる）食べてしまった\[24\]。ハーデースの支配する冥府では、そこの食物を食べたものは客として扱われたことになりそこに留まらなければならない規則となっていたが、ペルセポネーはこの禁を犯してしまった。 [Locri_Pinax_Of_Persephone_And_Hades.jpg](https://ja.wikipedia.org/wiki/File:Locri_Pinax_Of_Persephone_And_Hades.jpg "fig:Locri_Pinax_Of_Persephone_And_Hades.jpg") ハーデースはペルセポネーを地上に還し、母親デーメーテールに渡す。しかしペルセポネーがすでに冥府でザクロの実を食べていたことが分かったため、ペルセポネーは再び冥府へと戻らねばならない定めとなる。デーメーテールの主張やオリュムポスの神々の意見を元に、神々の父ゼウスはこの問題に採決を下し、ペルセポネーは1年の3分の1はハーデースの許で暮らし、残りの3分の2を神々の世界や地上に暮らすとした\[25\]\[26\]\[27\]。

この神話がエレウシースの秘儀で伝授される「神秘」であるが、これは植物の冬季における枯死と、春における再度の蘇りの神話である。またこの神話は、地上に四季が存在することの根拠譚でもある。すなわち、このような経緯をもって母娘共に大地の豊穣を約束する女神（デーメーテールとペルセポネー）が、1年のある期間にあって不在となったため、冬が生まれ、四季が生じたとする起源譚となる。

### 冥府の女王ペルセポネー

ハーデースの略奪によって冥府に来たペルセポネーであるが、女神は、英雄[ヘーラクレース](../Page/ヘーラクレース.md "wikilink")が冥府に降りてきた際、冥府の女王として、ハーデースの傍らの玉座にあり、あるいは[オルペウス](../Page/オルペウス.md "wikilink")が亡き妻の帰還を求めて冥府くだりを行ったときにも、ハーデースと共に玉座にあった。ペルセポネーは恐るべき「冥府の女王」ともされる。

### 背景

ハーデースによるペルセポネーの略奪は、古代ギリシアにおいて行われた略奪婚の風習を表している。これは夫となる男性は相手の女性を父親から奪うくらいの力強さがなければ娘を嫁にやることはできないという考え方に基くものであり、当時の倫理観からいえば必ずしも正義にもとるものではなかった\[28\]。

#### その他の説・補足

大まかな経緯は上記のとおりだが、ハーデースのペルセポネー誘拐については諸説ある。

  - ゼウスの手を借りず、ハーデースが独断でペルセポネーを拉致した。
  - ゼウスがハーデースの申し出にあっさり許可を出したのは、デーメーテールが許可しないことを見越していたため。実はハーデースも同じ意見で、2人は最初からデーメーテールに無断で攫うつもりだったともいわれる。
  - ハーデースはデーメーテールの許可も取ろうと考えていたが、ゼウスが「私から説得しておこう」と言ったのでデーメーテールには黙っていた。ゼウスは説得に行かなかったとの説や、行ったがデーメーテールの機嫌が悪く、言い出せなかったという説もある。
  - ペルセポネーがザクロを食べてしまった理由は上記の他に、空腹に耐えかねて食べてしまったとの説、冥府の庭師[アスカラポス](https://ja.wikipedia.org/wiki/アスカラポス "wikilink")が騙して食べさせた説、掟を知らない彼女が冥府でハーデースに丁重に扱われた感謝の意味で軽い気持ちで食べてしまったとの説、また、ペルセポネーが地上に帰れることになって喜んだときにそのほころんだ口元にハーデースがすかさずねじこんだという説もある。
  - ゼウスの発言である「冥界の王であるハーデースならば夫として不釣合いではないだろう」は、ハーデースとペルセポネーの結婚が決定して意気消沈していたデメテルにヘーリオスが言った　--『デーメーテール讃歌』がこうなっている。
  - 上記にもあるようにペルセポネーが結婚を承諾した理由に、冥府で孤独に苛まれていたハーデースの身の上を知ったからとの説。これはハーデースが誘拐したペルセポネーに自分の身の上を嘆いたから。

## その他の神話

### アスクレーピオス

[アスクレーピオス](../Page/アスクレーピオス.md "wikilink")は[アポローン](../Page/アポローン.md "wikilink")と[コローニス](https://ja.wikipedia.org/wiki/コローニス "wikilink")の子。[ケイローン](../Page/ケイローン.md "wikilink")のもとで育ったアスクレーピオスは、とくに医学に才能を示し、師のケイローンさえ凌ぐほどであった。やがて独立したアスクレーピオスは、医術の技をますます熟達し、ついに死者まで生き返らせることができるようになった。これには、冥界の王ハーデースは、自らの領域から死者が取り戻されていくのを“世界の秩序を乱すもの”とゼウスに強く抗議した。ゼウスはこれを聞き入れ、雷霆をもってアスクレーピオスを撃ち殺したものの、医学者としての彼の偉業を讃え[へびつかい座](../Page/へびつかい座.md "wikilink")として天に迎え入れた。

### オルペウス

竪琴の名手[オルペウス](../Page/オルペウス.md "wikilink")の妻[エウリュディケー](https://ja.wikipedia.org/wiki/エウリュディケー "wikilink")が毒蛇にかまれて死んだとき、オルペウスは妻を取り戻すために冥府に入った。彼の弾く竪琴の哀切な音色の前に、[ステュクス](../Page/ステュクス.md "wikilink")の渡し守[カローン](../Page/カローン.md "wikilink")も、冥界の番犬[ケルベロス](../Page/ケルベロス.md "wikilink")もおとなしくなり、冥界の人々は魅了され、みな涙を流して聴き入った。ついにオルペウスは冥界の王ハーデースとその妃ペルセポネーの王座の前に立ち、竪琴を奏でてエウリュディケーの返還を求めた。オルペウスの悲しい琴の音に涙を流すペルセポネに説得され、ハーデースは、「冥界から抜け出すまでの間、決して後ろを振り返ってはならない」という条件を付け、エウリュディケーをオルペウスの後ろに従わせて送った。目の前に光が見え、冥界からあと少しで抜け出すというところで、不安に駆られたオルペウスは後ろを振り向き、妻の姿を見たが、それが最後の別れとなった。

### メンテー

数少ないハーデースの浮気話。冥王ハーデースは地上に住む[ニュムペーの](../Page/ニュンペー.md "wikilink")[メンテー](https://ja.wikipedia.org/wiki/メンテー "wikilink")の美しさに魅了されてしまい、それに気付き嫉妬に狂ったペルセポネーは「お前などくだらない雑草になってしまえ」とメンテーを踏みつけて恐ろしい呪いをかけ、草に変えてしまった。以来この草は[ミント](../Page/ミント.md "wikilink")と呼ばれ、ミントはハーデースの傍、神殿の庭で、 愛らしい存在感を保ったまま咲き誇り続けた。地上でも今も陽光を浴びる度に芳香を放ち、人々に自分の居場所を知らせるのだという。もしくは、地上を見回っていた冥府の王ハーデースに目を付けられ、攫われようとしていた。しかし自らも攫われて妻となったペルセポネーがそれに気付き、彼女を香りの良い小さな草に変えて茂みへ隠し、ハーデースの目から隠してやったともいわれる。

### レウケー

[レウケー](https://ja.wikipedia.org/wiki/レウケー "wikilink")は冥界の王ハーデースに見初められて冥界に連れて行かれたが、彼女は完全な不死の神ではなかったために死んでしまった。これを悲しんだハーデースは、レウケーを白[ポプラ](../Page/ポプラ.md "wikilink")に変えたという（なお、レウケーとは「白い」という意味）。それ以来、[エーリュシオン](../Page/エーリュシオン.md "wikilink")には白ポプラが繁っているという。後にヘーラクレースは12功業の一つとして冥界を訪れた時、エーリュシオンのレウケーの木から冠を作ったという。

### ヘーラクレースの12功業

ケルベロスは[オルトロス](../Page/オルトロス.md "wikilink")の兄であり、3つの頭を持つ犬の怪物。[ヘーラクレース](../Page/ヘーラクレース.md "wikilink")は冥界に入ってハーデースから「傷つけたり殺したりしない」という条件で許可をもらい、ケルベロスを生け捕りにした。その際、ペルセポネーを略奪しようとし、また「忘却の椅子」に捕らわれていたテーセウスと[ペイリトオス](../Page/ペイリトオス.md "wikilink")を助け出した。また、地上に引きずり出されたケルベロスは太陽の光を浴びた時、狂乱して涎を垂らした。その涎から毒草の[トリカブト](../Page/トリカブト.md "wikilink")が生まれたという。

## 信仰

ハーデースは冥界の主として恐れられていたため、彼の信仰は他の神々ほど行われることはなかった。この恐怖のイメージは軍神[アレース](../Page/アレース.md "wikilink")と密接に繋がりがあり、アレースが戦争を巻き起こすと、戦死者の魂が冥界に多く下ることになり、ハーデースの地下の王国は巨大になるとされた。冷酷で慈悲を知らないハーデースは戦死者の血を飲み干すとも言われ、これによって恐怖のイメージに拍車がかかったのは言うまでも無い。後世になるとこの恐怖の側面ばかりが強調されるようになり、娯楽作品などでは正義の神ゼウスと敵対する悪の神として描かれることが多い。

一方、ハーデースは全ての者を受け入れる神としても信仰されていた。神々に寵愛されるほどの英雄は除いて、金持ちも貧者も死後は等しく冥界へと下るからである。また、地下資源の神として「富める者（プルートーン）」という異名も持ち、オルフェウスの竪琴の音色に感動して涙を流すなど、冷酷とは異なる感情豊かな側面も持つ。

### オルフェウス教

冥界から帰還した[オルフェウス](https://ja.wikipedia.org/wiki/オルフェウス "wikilink")が開祖となった[オルペウス教](../Page/オルペウス教.md "wikilink")には、[輪廻転生](https://ja.wikipedia.org/wiki/輪廻転生 "wikilink")の教えが伝わっていた。死後魂となって冥界で永遠を過ごすとされたギリシア神話において、輪廻転生が信じられたのはオルペウス教だけである。オルペウス教の最終目標は輪廻からの解脱であり、その為には冥界で[ムネーモシュネー](../Page/ムネーモシュネー.md "wikilink")（記憶）の泉を探してその水を飲み、転生に伴う忘却を免れなければならないとした。

### エレウシスの秘儀

デーメーテールはペルセポネーを探し歩いていたその途上で[エレウシス](../Page/エレウシス.md "wikilink")にある王国に立ち寄った。彼女は老婆に変身していたが、[エレウシス](../Page/エレウシス.md "wikilink")の王たちは温かく歓迎してくれた。このことに感動したデーメーテールはエレウシスの王たちに秘儀と穀物の栽培方法などを授けた。これが後に[エレウシスの秘儀となり](https://ja.wikipedia.org/wiki/エレウシス#エレウシスの秘儀 "wikilink")、この秘儀に参加した者は死後における幸福を掴むことが出来るとされた。秘儀という特性故に何人もその内容を口外することは許されず、場合によっては処刑された。その為に現在この秘儀について分かっていることは乏しいが、おそらくデーメーテールの放浪及びペルセポネーの奪還を主題としていただろうことが推測される。

### ローマ神話

ハーデース信仰は[ヌマ・ポンピリウス](https://ja.wikipedia.org/wiki/ヌマ・ポンピリウス "wikilink")によって[ローマ神話](../Page/ローマ神話.md "wikilink")にも取り入れられ、[プルートー](../Page/プルートー.md "wikilink")と呼ばれる。[冥王星](../Page/冥王星.md "wikilink")の名前の由来となった。死の国の魔神[オルクス](https://ja.wikipedia.org/wiki/オルクス "wikilink")や慰霊の神[フェブルウス](https://ja.wikipedia.org/wiki/フェブルウス "wikilink")とも同一視された。

### キリスト教

ハーデースは[キリスト教](../Page/キリスト教.md "wikilink")において死後の世界そのものを指す言葉として用いられ、[新約聖書](../Page/新約聖書.md "wikilink")には[ハデス](../Page/ハデス.md "wikilink")という名称が10回登場する。また、[ダンテ](https://ja.wikipedia.org/wiki/ダンテ "wikilink")の『[神曲](../Page/神曲.md "wikilink")』にプルートーという名前の魔物が登場する。無論、同名というだけでローマ神話のプルートーとは全くの別物である。

## 脚注

### 注釈

### 出典

<references/>

## 関連項目

  - [タルタロス](../Page/タルタロス.md "wikilink") - 冥府よりもさらに深い、奈落を司る神。
  - [ケルベロス](../Page/ケルベロス.md "wikilink") - 冥府の番犬。ハーデースの忠犬とも。
  - [ヘカテー](../Page/ヘカテー.md "wikilink") - 冥府神の一柱でありその地位はハーデース、ペルセポネーに次ぐ。
  - [デーメーテール](../Page/デーメーテール.md "wikilink")
  - [ペルセポネー](../Page/ペルセポネー.md "wikilink")
  - [ポセイドーン](../Page/ポセイドーン.md "wikilink")
  - [ラダマンテュス](https://ja.wikipedia.org/wiki/ラダマンテュス "wikilink")、[ミーノース](../Page/ミーノース.md "wikilink")、[アイアコス](../Page/アイアコス.md "wikilink") - ともに冥界の審判者。
  - [カローン](../Page/カローン.md "wikilink") - 冥府の河の渡し守。

## 参考文献

  - フェリックス・ギラン 『ギリシア神話』 中島健訳、[青土社](../Page/青土社.md "wikilink") 新装版1991年
  - [高津春繁](../Page/高津春繁.md "wikilink") 『ギリシア・ローマ神話辞典』 [岩波書店](../Page/岩波書店.md "wikilink") 2007年 ISBN 4000800132
  - [アポロドーロス](../Page/アポロドーロス.md "wikilink") 『[ギリシア神話](../Page/ビブリオテーケー.md "wikilink")』 岩波書店 1987年
  - [ホメーロス](../Page/ホメーロス.md "wikilink") 「デーメーテール讃歌」 『ホメーロスの諸神讃歌』 [沓掛良彦](../Page/沓掛良彦.md "wikilink")訳 [筑摩書房](../Page/筑摩書房.md "wikilink")〈[ちくま学芸文庫](../Page/ちくま学芸文庫.md "wikilink")〉 2004年、ISBN 4480088695
  - Simon Hornblower et al., ed. *The Oxford Classical Dictionary*, 3rd, Rev. Oxford UP, 2003. ISBN 9780198606413
  - さかもと未明、小堀馨子 『マンガ ギリシア神話、神々と人間たち』 [講談社](../Page/講談社.md "wikilink") 1998年
  - 草野巧 『ギリシア神話 神・英雄録』 [新紀元社](../Page/新紀元社.md "wikilink") 1995年
  - 視覚デザイン研究所 『悪魔のダンス』1996年
  - 木村点 『早わかりギリシア神話』 [日本実業出版社](https://ja.wikipedia.org/wiki/日本実業出版社 "wikilink") 2003年
  - 松島道也 『図説ギリシア神話 【神々の世界】篇』 [河出書房新社](../Page/河出書房新社.md "wikilink") 2001年
  - マイケル・グラント、ジョン・ヘイゼル 『ギリシア・ローマ神話事典』 [大修館書店](../Page/大修館書店.md "wikilink") 1988年

[Category:ギリシア神話の神](https://ja.wikipedia.org/wiki/Category:ギリシア神話の神 "wikilink") [Category:オリュンポス十二神](https://ja.wikipedia.org/wiki/Category:オリュンポス十二神 "wikilink") [Category:死神](https://ja.wikipedia.org/wiki/Category:死神 "wikilink")

1.
2.  フェリックス・ギラン『ギリシア神話』223、252頁
3.  マイケル・グラント、ジョン・ヘイゼル『ギリシア・ローマ神話事典』404頁
4.  「ギリシア神話の代表的な神々は、[アテーナイの](../Page/アテナイ.md "wikilink")[パルテノン神殿](../Page/パルテノン神殿.md "wikilink")小壁の彫刻にある十二神である。ハーデースはオリュンポス十二神に属してはいないが、ゼウス、ポセイドーンに次ぐ主要な神の1柱である。「十二神」は図式化が行われており、述べる者の立場でいくらかの入れ替わりがある（*Classical Dictionary*, p.1301, religeon, Greek, Gods and other cult figures）
5.  『図説ギリシア神話 【神々の世界】篇』109頁
6.
7.  、
8.  、
9.  、
10. 、
11. 、
12. 『ギリシア・ローマ神話辞典』190頁
13. アポロドーロス『ギリシア神話』第1巻、I:6
14. アポロドーロス『ギリシア神話』第1巻、II:1
15. 高津春繁『ギリシア・ローマ神話辞典』190頁
16. 『図説ギリシア神話 【神々の世界】篇』18、23頁
17. 『デーメーテール讃歌』17頁
18. 『ギリシア神話』第1巻、V:1
19. 『ギリシア・ローマ神話辞典』165頁
20. 『悪魔のダンス』142頁
21. 『デーメーテール讃歌』30-35頁
22. アポロドーロス『ギリシア神話』第1巻、V:1:3
23. 『デーメーテール讃歌』88頁、訳注98「参照、オウィディウス『変身物語』五巻、同『祭暦』四巻」
24. 『デーメーテール讃歌』37-39頁。および89頁、訳注98「オウィディス『変身物語』五巻では、ペルセポネーは庭園を散歩しているとき、みずからの意志でザクロの実を7粒食べたとされる」。
25. 古代ギリシア人は1年を3つの季節に分けていたともされる。冬の季節をハーデースの許で、残りの春と夏を母親などと暮らすことになる。
26. 『デーメーテール讃歌』41頁。および103頁、訳注103「オウィディウス『変身物語』五巻では、一年の半分の六ヶ月を天界で、残り六ヶ月を冥界で暮らすとされる」。
27. アポロドーロス『ギリシア神話』第1巻、V:3
28. 『早わかりギリシア神話』58頁