> この記事は[ハクション大魔王](https://ja.wikipedia.org/wiki/ハクション大魔王)から翻訳されています。


『**ハクション大魔王**』（ハクションだいまおう、英語表記：*The Genie Family*）は、[タツノコプロ](../Page/タツノコプロ.md "wikilink")によるギャグ[テレビアニメ](https://ja.wikipedia.org/wiki/テレビアニメ "wikilink")およびその主人公。

## ストーリー

ある日、小学生のカンちゃんこと、与田山かんいちは部屋の押し入れに屋根裏部屋を発見した。ホコリを被っていた壺の前でクシャミをすると、その壺の中から何とも奇妙な魔法使いのハクション大魔王が飛び出して来た。

この大魔王はクシャミをすると壺の中から呼び出され、相手がクシャミをもう一度するまでは壺には帰れない。しかも、呼び出した者（ご主人様）の願い事を叶えなければならない。

カンちゃんは願い事を早速、叶えさせようとするが、大魔王の魔法は役立たずで、何をやっても失敗ばかり。さらにあくびをすれば、大魔王の娘でお転婆なアクビもツボから飛び出して、ご主人様の言うことも聞かずにイタズラ放題。ドジな大魔王とやんちゃなアクビが、街中で大騒動を巻き起こす。

シリーズ前半では、カンちゃんは大魔王とアクビの存在を両親に隠していたが、後半では両親に受け入れられて、家族同然となる。

本編中のエピソードの大半は多少の哀感はありつつもギャグに徹していたが、最終回は一転して、シリアスとなった。大々魔王の命令で「壺の掟」により、魔法の壷に100年間、封印されることになり、大魔王とアクビは号泣しながら、カンちゃんにこの事を話す。

カンちゃんを始め、登場人物が大魔王とアクビが魔法の壷に再び戻ることを阻止しようとして、様々な対策を取るが、大魔王とアクビはカンちゃんに別れを告げて、親子共々壷に戻り、魔法の壷は空を飛び去って行った。

## キャラクター

### 魔法使い

基本的にハクション大魔王はくしゃみ、アクビはあくびで呼び出されないと出てこないが、話によっては最初から登場していることもあった。

  - ハクション大魔王
    声：[大平透](../Page/大平透.md "wikilink")（1969年版）、[山寺宏一](https://ja.wikipedia.org/wiki/山寺宏一 "wikilink")（2020年版）\[1\]

    カンちゃんが発見した壷から現れた。壷の近くでくしゃみをした人をご主人とし言うことを何でも聞く。主人がくしゃみを再びすると壷の中に戻る\[2\]。

    [ブルドッグ](../Page/ブルドッグ.md "wikilink")のブル公と[算数](../Page/算数.md "wikilink")が苦手で、数字を見ると[蕁麻疹](../Page/蕁麻疹.md "wikilink")が出る。そのため痒みを抑える為に当初は魔法で、お[風呂](../Page/風呂.md "wikilink")を作って入っていたが、カンちゃんが背中掻き機を作り、大魔王にプレゼントしてからはそれで背中を掻いている。背中掻き機は最終回で金田くんにプレゼントされた物があるが、こちらは使う機会はなかった。

    [ハンバーグ](../Page/ハンバーグ.md "wikilink")が大好物で、大量のハンバーグをあっという間に平らげる（[後述も参照](https://ja.wikipedia.org/wiki/#ハクション大魔王の好物 "wikilink")）。

    語尾に「〜でごじゃる」「〜でごじゃりまするよ」と話す。その風貌は顔は洋梨型でたらこ唇、髪の毛はなく、つるっぱげ\[3\]。もみあげと繋がった顎髭を生やしている。体はいわゆる[関取](../Page/関取.md "wikilink")体型で貫禄があるが、カナヅチで泳ぐことが全くできない。周囲を水浸しにするような魔法を何度か掛けていて、その場合はいかだに見立てた空飛ぶ絨毯の上にいることが多い。

    衣装のデザインが途中から若干、簡素化され、マイナーチェンジ後のデザインとOPのデザインは共通で襟巻きと帽子の紐&花が削除され、帽子の彩色が上部が腹巻と同じ配色の紺黄螺旋から緑ベタに、下部が緑ベタから白になり、宝玉の色も黄色から赤に変わっている。ブル公によく尻を噛み付かれるため、ズボンには常にツギハギがある（尻と両膝）。下着は赤いふんどしを愛用している。泣く時は「オロロ〜ン」と滝のように涙を流す。

    壷の中以外では与田山家の屋根裏で生活し\[4\]、普段は「魔王」や「魔王さん」と呼ばれている\[5\]。

    年齢は300歳\[6\]。第19回での大々魔王のセリフによると壷の中（魔法の世界）では落ちこぼれらしく、階級も一番下らしい。最終回の大々魔王の呼びかけから、正式な称号も大魔王ではなく大魔王子らしい。しかし、外の世界の人間を連れて来て、大魔王の活躍振りを証明できたら階級を上げてやると言われ、カンちゃんらを連れて行って証明させようとした。アクビに唆されて、無理難題を押し付けてばかりのカンちゃんに復讐しようとしたこともある（第26回Bパート）。

    初めは腕を回して魔法をかけていたが、マジックハンド登場後はマジックハンドを使用している。がま口の財布の様な物から魔法道具を取り出すこともある。この道具が思いもよらぬ大騒動になることもしばしばあった。

    2020年版にも登場。

  - [アクビ](../Page/アクビ_\(キャラクター\).md "wikilink")
    声：[貴家堂子](../Page/貴家堂子.md "wikilink")（1969年版）、[諸星すみれ](https://ja.wikipedia.org/wiki/諸星すみれ "wikilink")（2020年版）

    第2話のAパートで初登場した、ハクション大魔王の娘。年齢不詳。大魔王のことを「おとたま」と呼ぶ\[7\]。一人称は「アクビちゃん」。

    体型は二頭身と小柄で、髪型は[ポニーテール](../Page/ポニーテール.md "wikilink")にしている。両耳に大きなイヤリングをつけている。おてんばで、いたずら好きだが気が強く、怒らせると怖い。

    魔法を上手に使いこなすことが多く、変身魔法が特に得意で昆虫や鳥などの小動物に変身することが多い。魔法を掛ける時は[タンバリン](../Page/タンバリン.md "wikilink")を叩く\[8\]。大好物はコロッケである。

    父のハクション大魔王と魔法対決をして、一度は勝利したことがあるが、鏡が大の苦手で鏡を見るとそれまでに掛かっていた魔法が全て解ける。本人の言によると鏡を見ると全身の血が凍るらしい。鏡面状の物はほぼ全てがダメらしく、第45話では外が鏡張りの万博のパビリオンでも、そうなった。ただし、第48話のAパートで見られる様に川の水面などを鏡のように覗き込むのは平気なようである。

    壷の中よりも表の世界が好きで呼び出されると「遊びましょう」とご主人を困らせる。カンちゃんがゆりこや他の女性に熱を上げているのを見て、焼きもちを焼くなど、カンちゃんに思いを寄せている節がある。やきもちの矛先が父親の大魔王に向くこともある。

    「ボーイフレンドが欲しい」「宝石が欲しい」と言ったりするなど普通の人間の女の子の様にキャラクター設定をされている。よその子に間違えられたこともある（第29話のBパート）。

    2020年版にも登場し、主人公を務める。

  - シャックリ先生
    声：[京田尚子](../Page/京田尚子.md "wikilink")

    シャックリに関しては初期設定ではハクション大魔王の妻だったらしく、後に発売された一部の書籍には大魔王の妻として紹介されていることもある。大魔王、アクビ、シャックリが一緒に描かれた画も存在する。

    しかし本編では設定が変わっている様で特に説明はないが、後述のエピソードで「アクビ、母親の顔を知らない」などの描写がある。実際に第46話のAパート「魔王の花よめさんやーいの話」では片親しかいない、アクビを不憫に思った与田山家の人々が魔王を再婚させようと見合いをしたことがあった。

    本編でのシャックリは第15話のBパート「みんなひっこめツボの中の話」で魔法の国の料理の先生として登場したが、一度きりのゲスト キャラクターであり、大魔王の妻という描写は無かった。後年のフレッツスクウェアでの配信時や、一部のトリビアなどでは大魔王の奥さんとされ、レギュラー登場していたかのような紹介のされ方をしている。

  - 大々魔王
    声：[永井一郎](../Page/永井一郎.md "wikilink")

    ハクション大魔王の父親。もっとも、作中での大魔王から大々魔王への（あるいは逆の）呼びかけなどからは、いわゆる上司と部下の関係とも言える。後に大魔王が使うことになるマジックハンドのような杖を持っている。

    『よばれてとびでて アクビちゃん』でも同名キャラクターが登場しているが、こちらは大魔王の単なる上司のように描かれていて、独身という設定。

  - 大魔王のおかたま（ババア）
    大魔王の母親。

  - 他の魔法使い

:\*スーパーセールスマン

:\*魔女マヌーバ

:\*魔法の国の大臣

:\*魔法テストの試験官

### 与田山家

まめのき町にある芝生の庭付き一戸建て。魔法や騒動で度々、全壊する。全壊までしなくても、カンちゃんが屋根から床下まで落っこちたり\[9\]、大魔王とカンちゃんが玄関を破壊した\[10\]様なことがある。

カンちゃんの部屋の押入の天井から入れる屋根裏に大魔王の部屋がある\[11\]。屋根裏に収まらない仕掛けをする時は屋根の上で行うことがある。

  - カンちゃん（与田山かんいち）
    声：[加藤みどり](../Page/加藤みどり.md "wikilink")（1969年版）、[古川登志夫](../Page/古川登志夫.md "wikilink")（2020年版）
    勉強嫌い（特に算数が苦手）な小学2年生の男の子。犬のブル公やガキ大将のゲジゴンらにいじめられ、好きな女の子もいるがいい所を見せられず、おちこぼれに近いが、優しい面もある。
    ハクション大魔王とアクビは主に彼によって呼ばれる。大魔王と出会って以来、大魔王を呼び出すためにコショウやコヨリを持っている。大魔王に頼んで、魔法を一日だけ使えるようになり\[12\]、その際は「ゲップ小魔王」と名乗った。
    アクビの怒りを買い、蜂やハエたたきに変身したアクビに顔じゅうを刺されたり、百叩きの刑にされたり、果ては第42話のBパート「明日新聞の話」で頭に飛行機が落ちてくると予言され、死の恐怖を味わわされたりと散々な目にあっている。大魔王にも（アクビが唆したとはいえ）復讐されたことがある。
    オレンジ色の団子っ鼻でそばかすがあり、でべそ。第26回まではサブタイトル コール時のくしゃみも担当。第1回と第2回以降ではくしゃみのパターンが少し異なる。多くの場合、青地で壺模様があしらわれたTシャツを着ている\[13\]。赤い野球帽もトレードマークの一つで、自宅などの部屋の中でも被っていることがある。
    2020年版では老人になっている。髪の毛の色も変化しており、孫がいる。
  - パパ（与田山与太郎）
    声：[田の中勇](../Page/田の中勇.md "wikilink")
    「ABC・KK」という会社に勤める平凡なサラリーマン。チョビひげを生やしており、家では青いガウンを着ている。時々出掛けるゴルフが趣味。兵役経験があり、当時の隊長は大魔王と瓜二つ。
    第45話のAパートの本人の言葉によれば、昔は陸上部の選手だったという。気弱な面もあるが、鷹揚な面もある。最終回の終盤では「カンちゃんも魔王に甘えずにたくましくなるだろう…」と呟いた。
  - ママ
    声：[麻生みつ子](../Page/麻生みつ子.md "wikilink")
    専業主婦。ハクション大魔王と魔法に度々、驚き、泡を吹いて、ひっくり返る。大魔王のことを「魔王さん」と呼ぶ。
    山奥の田舎に住む意地の悪い父親がおり、大魔王は一度、こき使われた。一家の中では常識人の役回り。

### 友人・クラスメート

  - ゲジゴン
    声：立壁和也（現・[たてかべ和也](../Page/たてかべ和也.md "wikilink")）
    ガキ大将。[シャツ](../Page/シャツ.md "wikilink")に[袴](../Page/袴.md "wikilink")にゲタという特異な姿で、鉄鍋をカバン代わりに提げている。[関西弁](https://ja.wikipedia.org/wiki/関西弁 "wikilink")を話し、カンちゃんを「カン公」と呼ぶ。
    ゲジゴン一家を名乗り、子分には「サボテンのトゲ」と「ブタマンのハゲ」がいる。第19話で魔法の世界の財宝を盗み出そうとし、大魔王の忠告を無視して、くしゃみをしたために子分共々、石にされたこともあった。一人称は「わて」「わい」「わし」。
  - ユリ子
    声：[松島みのり](../Page/松島みのり.md "wikilink")
    カンちゃんの憧れの才色兼備の心優しい女の子。ペスという名の犬を飼っている。機転も利く。ピンクのワンピースを着ている。
  - 金田（金田ありまろ）
    声：[麻生みつ子](../Page/麻生みつ子.md "wikilink")
    大金持ちの御曹子で豪邸に住み、運転手付きの[ロールスロイス](https://ja.wikipedia.org/wiki/ロールスロイス "wikilink")で送り迎えされている。垂れ目で口が尖っている。バイオリンを習っているが下手くそ。
    アクビに好意を寄せ、金に物を言わせて仲良くなり掛けたが、カンちゃんと大魔王に邪魔をされ、その仲を引き裂かれた。

### その他

  - デブ山先生
    カンちゃんの担任で、太目の女性教師。アクビの悪戯により、[そろばん](../Page/そろばん.md "wikilink")ローラーに乗せられて、教室の壁をぶち抜いた事がある。
  - ブル公
    声：相模武（現・[相模太郎 (2代目)](https://ja.wikipedia.org/wiki/相模太郎_\(2代目\) "wikilink")）（1969年版）
    金有家で飼われている雄のブルドッグ。ふてぶてしく図太いが意外にも繊細な一面がある。ハクション大魔王とカンちゃんの天敵とも呼べる存在で憎まれ役。
    大魔王の尻に噛み付き、ちぎり取った布をコレクションしている。そのコレクションには大魔王の他にカンちゃん、ゆりこ、ゲジゴン、アクビの物がある。
    普段は大魔王やカンちゃんと敵対することが多いが、手を組むことがある。たまに人間の言葉を喋り、二足歩行をしたり、前足を人間の手のように使ったり、果てはスパイ活動まがいのことをする\[14\]。頭が切れ、大魔王との騙し合いや駆け引きに勝つことが多い。
    最終回では噛み付いた時の布キレを大魔王に返し、ママが縫い付けるが、大魔王が壷に戻るのを食い止めようと結局、噛み付く。脇役だが登場回数は多く、メインを張ることもしばしば。大魔王を「ハクちゃん」などと呼ぶ。
    2020年版にも幽霊として登場する。
  - それからおじさん
    声：[愛川欽也](../Page/愛川欽也.md "wikilink")（1969年版）、[チョー](https://ja.wikipedia.org/wiki/チョー "wikilink")（2020年版）
    第27話のAパート「マジックハンドの話」で初登場。
    サブタイトルに登場して、タイトルコールの後に「ハックション、オオオオ！」と合いの手を入れるキャラクター。その後はCM前の[アイキャッチ](https://ja.wikipedia.org/wiki/アイキャッチ "wikilink")や場面転換の際に頻繁に登場するようになる。
    サブタイトル以外では黒い背景にその話の内容に合わせた白い線画で登場する。「それから どうしたの」「それからそれから、何？ コマーシャルどうぞ」などのセリフを喋ったり、くしゃみをしたりする。
    後半は劇中の内容、キャラクターと絡む演出が見られる様になる。色の付いた赤い帽子が特徴。最終回の終盤では視聴者の余韻を冷まさないために一切、登場しなかった。右手に傘を持っていることが多い。
    2020年版にも登場。

## ハクション大魔王の好物

大魔王の好物は当初の設定では[コロッケ](../Page/コロッケ.md "wikilink")だった物が、[アフレコ](../Page/アフレコ.md "wikilink")の段階で[ハンバーグ](../Page/ハンバーグ.md "wikilink")に変更になった。この理由には以下の説がある。

  - 当時の子供の好物に合わせた。
  - 番組の提供[スポンサー](../Page/スポンサー.md "wikilink")が『[マルシンハンバーグ](../Page/マルシンハンバーグ.md "wikilink")』の[マルシンフーズ](../Page/マルシンフーズ.md "wikilink")だったため。
  - 色指定が濃くなってしまったから。

笹川は「コロッケと思ってみれば見えなくもない」とコメントし、色指定のミスが原因ではないとしている。初期の調理シーンではハンバーグは衣を浸けてから油で揚げているが、途中からは鉄板で焼く表現に変わっている。

タツノコプロの公式[Twitter](../Page/Twitter.md "wikilink")では「ハクション大魔王の大好物 ハンバーグ。ところが作画の際にコロッケを想定していたため、画面上では油で揚げているシーンが作られていた。しかし、レシピ本『空想お料理読本』に『ハクション大魔王』のハンバーグが紹介。油で揚げるハンバーグの作り方も掲載されている」とツイートしている。

2012年7月29日放送の[TBSラジオ](../Page/TBSラジオ.md "wikilink")『[爆笑問題の日曜サンデー](../Page/爆笑問題の日曜サンデー.md "wikilink")』特集「タツノコプロ 50周年」での大平透の証言によれば、最初のアフレコ時の台本ではコロッケとなっていたが「今時、コロッケは無いだろう。今の子供はハンバーグだ」とその場で、ハンバーグに変更したという。

## アイテム

  - 魔法の壺
    与田山家の屋根裏にあった赤い壺。人の顔らしき模様がついている\[15\]。実はハクション大魔王とアクビたちが住む世界が中にある魔法の壺。大魔王やアクビが登場する時には音楽に合わせて、壺が回転することが多い。基本的に与田山家に置いてあるが、カンちゃんが度々、持ち出している。
    第45話で、パパの発案から万博の会場に持っていった。第19話で、壷の中の魔法の世界も紹介された。第2話のBパートなどの様に人手に渡ったことも何度かあるが、カンちゃんの手元に結局、返って来る。
    壺には催眠音波と目からビーム フラッシュを発射する等の強力な武器を用いており、最終回でそれを発揮している。
    最終回で大魔王とアクビを収めた後、与田山家の天窓から月の彼方へ飛んで行く。
  - ハンバーグ
    前述の様に大魔王の大好物。
  - マジックハンド
    第27話のAパート「マジックハンドの話」から登場した、大魔王が魔法を掛ける為に使う道具。
    大々魔王も似た様な杖を持っている。
  - タンバリン
    アクビが魔法を掛ける為に使う道具。鼓面があるタイプで、それを叩いて魔法を掛ける。
  - 空飛ぶ絨毯
    文字通り、空を飛ぶ為に使うことが多い大魔王の道具。いかだの代わりやブル公を簀巻きにする際などにも使われた。耐久性に難があるらしく、頻繁に破れる。
  - 隠れ蓑
    大魔王が身を隠すために使う。身に着けると透明になれる。隠れ蓑と呼ばれているが、見た目はマントに近い。
  - がま口
    大魔王が肩から掛けている。ここから魔法に使うアイテムを出していた。
  - おたま
    シャックリ先生が魔法を掛ける為に使う道具。
  - 古ベッド
    屋根裏の大魔王の部屋にある古いベッド。大魔王とカンちゃんが使う。
  - コショウ/コヨリ
    大魔王を呼び出したい時にくしゃみをするために、カンちゃんが持ち歩く物だが、大魔王が最初から登場している場合があるので毎回、使うわけではない。
  - 背中掻き機
    算数の宿題などで数字を見ると[蕁麻疹](../Page/蕁麻疹.md "wikilink")が出る大魔王を見かねて、カンちゃんが作った物で大魔王にプレゼントした。シートに座り、ペダルを漕ぎながら前方にあるレバーを引いて背中を掻く仕組み。
    最終回で金田くんからもプレゼントされたが、大魔王がそちらを使う機会は無かった。　　

## 掛け声・呪文

  - 大魔王やアクビが壷から飛び出して来た時の掛け声
    「**呼ばれて飛び出て ジャジャジャジャーン**」（大魔王）
    「**出まして来まして アクビちゃ〜ん**」（アクビ）
    大魔王は時折、言い回しが異なることがあるが、アクビに関してはこの他に「かわいこちゃんのアクビちゃんですよ！」「ミス魔法ナンバー1のアクビちゃんのおでましよ！」など色々バリエーションがある。
  - 壺の中へ戻る際の決めゼリフ
    「**ハイチャラバーイ**」（大魔王）
    アクビには特に決め台詞は無いが「イヤーン！」と言って、壺の中に戻ることが多い。大魔王が[淀川長治](../Page/淀川長治.md "wikilink")の決めフレーズ「さよなら、さよなら、さよなら」を、手振りを交えて言ったこともある。頻繁に壷の中と外の世界を行き来すると疲れて、壷の中に帰れなくなってしまう。
  - 呪文
    「**アラビンドビン ハゲチャビン**」（大魔王）
    両腕を大きく回しながら唱える。ハゲチャビンの部分はその時々によって、多少変える場合がある。マジックハンドを使う様になってからはマジックハンドの手の部分が「の」の字を書くように回して、呪文を唱える。
    回によって連続して魔法を掛けるなど頻度が高くなった場合、途中から異なる言い回し\[16\]になることがある。
    「**アラピンカラピン スカピーン**」（アクビ）
    タンバリンを叩きながら唱える。呪文は何も言わなかったり、スカピーンが「スカンピーン」になったり「ハーイ！」「それー！」で済ますことがある。
  - その他
    「**ダメなのね〜 ダメなのよ〜**」（大魔王）
    大魔王が嫌いな算数や数字などを見た時に言う。元ネタは漫才師[ストレートコンビ](https://ja.wikipedia.org/wiki/ストレートコンビ "wikilink")の[橋達也](../Page/橋達也.md "wikilink")のギャグ。
    「**あのね、みなしゃん わしゃ かなわんよ**」（大魔王）
    第18話まで、話のラストに大魔王が言う。元ネタは戦前の喜劇俳優の[高勢実乗](../Page/高勢実乗.md "wikilink")のギャグ「あのね、おっさん わしゃ かなわんよ」で、当初はこれと同じだったが、第5話のBパート「ゲジゴン番長の話」より「おっさん」が「みなしゃん」に代わったが時折、「おっさん」になる時がある。
    大半は大魔王が言うが、第15話のAパート「プレゼント大作戦の話」ではカンちゃんが「あのね、みなしゃん」と言おうとすると、大魔王が「おっと、それは私が言うんですよ」と止めてから、大魔王が改めて言った。
    第16話のBパート「いたずら大作戦の話」ではハンバーグ漬けにうんざりした、カンちゃんが「わしゃ、かなわんよ\!」と言った。
    「**なんとかしてくださ〜い\!**」（大魔王）
    話のラストに大魔王が言うセリフの一つ。
    「**えんやとっと**」（大魔王）
    掛け声とは少々趣が違うが、大魔王は時間と労力の掛かる作業を続ける時に、時にぼやきなどを交えながら「えんやとっと」を連呼する。
    「**スカンタコメラ ホゲチョメラ**」（大魔王）
    大魔王が痛い目を見た時のオチに「スカンタコメラ ホゲチョメラ」\[17\]などと言う場合があった。前述の「あのね、みなしゃん わしゃ かなわんよ」や「なんとかしてくださ〜い\!」に取って代わるラストのセリフとして、主に後期に頻出するようになる。
    「**それからどうした**」（それからおじさん）
    第27話 以降、場面転換時にそれからおじさんが「チャララン」のジングルの後に言う。「それからそれから」や「それからどったの」のバリエーションもある。言った直後に大魔王やカンちゃんなどが「『それからどうした』って…」と反論するシーンがある。
    話のラストはアイキャッチとして、「それからそれから… 何? コマーシャルどうぞ」と言って、CMへ行く\[18\]。
    背景は、それからおじさんがその回の話に関係のある様な動作をしている。

## 第1作

第1作は[1969年](https://ja.wikipedia.org/wiki/1969年 "wikilink")[10月5日](../Page/10月5日.md "wikilink")から[1970年](../Page/1970年.md "wikilink")[9月27日](https://ja.wikipedia.org/wiki/9月27日 "wikilink")まで、[フジテレビ系で全](https://ja.wikipedia.org/wiki/フジテレビジョン "wikilink")52回放送された。平均[視聴率](../Page/視聴率.md "wikilink")は13.5%、最高視聴率は第23話の19.1%（タツノコプロが所有する資料による）\[19\]。

[漫画化](https://ja.wikipedia.org/wiki/漫画化 "wikilink")されて、タツノコプロによる漫画版が『[たのしい幼稚園](../Page/たのしい幼稚園_\(雑誌\).md "wikilink")』、『[週刊ぼくらマガジン](../Page/週刊ぼくらマガジン.md "wikilink")』で連載された（当初はオープニングにクレジットされていなかったが、オープニングが変更されてからクレジットが入った）。「吉田竜夫とタツノコプロ」と[内山まもる](../Page/内山まもる.md "wikilink")、案・[天馬正人](https://ja.wikipedia.org/wiki/天馬正人 "wikilink")と絵・内山まもる、案・天馬正人と絵・[太田じろう](https://ja.wikipedia.org/wiki/太田じろう "wikilink")により作成された。

### 各話リスト

サブタイトルは「○○の話」で統一されているが、稀に「の話」の「の」が無いのもある。なおサブタイトルが「の話」で締めるのは、本作が唯一。

<table>
<thead>
<tr class="header">
<th><p>回数</p></th>
<th><p>放送日</p></th>
<th><p>サブタイトル（上段：Aパート、下段：Bパート）</p></th>
<th><p>脚本</p></th>
<th><p>演出</p></th>
<th><p>備考</p></th>
</tr>
</thead>
<tbody>
<tr class="odd">
<td><p>1</p></td>
<td><p><strong>1969年</strong><br />
10月5日</p></td>
<td><p>出ました大魔王の話</p></td>
<td><p>陣野修</p></td>
<td><p><a href="../Page/笹川ひろし.md" title="wikilink">笹川ひろし</a></p></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>モーレツブル公の話</p></td>
<td><p><a href="../Page/山崎晴哉.md" title="wikilink">山崎晴哉</a></p></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>2</p></td>
<td><p>10月12日</p></td>
<td><p>算数はかなわんよの話</p></td>
<td><p>陣野修</p></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>ご主人は大ドロボーの話</p></td>
<td><p>山崎晴哉</p></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>3</p></td>
<td><p>10月19日</p></td>
<td><p>ニャンともヒゲエ話</p></td>
<td><p>滝三郎</p></td>
<td><p>原征太郎</p></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>お手伝いさんは泣けてくるの話</p></td>
<td><p>山崎晴哉</p></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>4</p></td>
<td><p>10月26日</p></td>
<td><p>天才は泣けてくるの話</p></td>
<td><p>滝三郎</p></td>
<td><p><a href="../Page/西牧秀夫.md" title="wikilink">西牧秀夫</a></p></td>
<td><p>再放送の際に欠番となった事例がある（後述）</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>ハクションくずやの話</p></td>
<td><p><a href="https://ja.wikipedia.org/wiki/伊東恒久" title="wikilink">伊東恒久</a></p></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>5</p></td>
<td><p>11月2日</p></td>
<td><p>ズッコケ手品師の話</p></td>
<td><p>山崎晴哉</p></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>ゲジゴン番長の話</p></td>
<td><p>川内勉</p></td>
<td><p>原征太郎</p></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>6</p></td>
<td><p>11月9日</p></td>
<td><p>カンちゃんモテモテないの話</p></td>
<td><p>山崎晴哉</p></td>
<td><p>西牧秀夫</p></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>オモチャ大魔王の話</p></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>7</p></td>
<td><p>11月16日</p></td>
<td><p>大魔王は二人でごじゃるの話</p></td>
<td><p>西牧秀夫</p></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>ハクション大作戦の話</p></td>
<td><p>山崎晴哉</p></td>
<td><p>原征太郎</p></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>8</p></td>
<td><p>11月23日</p></td>
<td><p>番長大戦争の話</p></td>
<td><p>陣野修</p></td>
<td><p>西牧秀夫</p></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>モーレツ大魔王の話</p></td>
<td><p>原征太郎</p></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>9</p></td>
<td><p>11月30日</p></td>
<td><p>ハ・ハ・ハンと泣けてくるの話</p></td>
<td><p>野田恵</p></td>
<td><p>西牧秀夫</p></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>パパごのみの壷の話</p></td>
<td><p>山崎晴哉</p></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>10</p></td>
<td><p>12月7日</p></td>
<td><p>ブル公は大病の話</p></td>
<td><p>陣野修</p></td>
<td><p>原征太郎</p></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>ご主人はカワイ子ちゃんの話</p></td>
<td><p>西牧秀夫</p></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>11</p></td>
<td><p>12月14日</p></td>
<td><p>魚つりはかなわんよの話</p></td>
<td><p>川内勉</p></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>迷い子のペスやーいの話</p></td>
<td><p>野田恵</p></td>
<td><p>原征太郎</p></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>12</p></td>
<td><p>12月21日</p></td>
<td><p>ハクション剣士の話</p></td>
<td><p>山崎晴哉</p></td>
<td><p><a href="../Page/案納正美.md" title="wikilink">案納正美</a></p></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>とめてくれるなご主人さまの話</p></td>
<td><p>陣野修</p></td>
<td><p>原征太郎</p></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>13</p></td>
<td><p>12月28日</p></td>
<td><p>ご主人は30人の話</p></td>
<td><p>山崎晴哉</p></td>
<td><p>再放送の際に欠番となった事例がある（後述）</p></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>大モテジャングル王様の話</p></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>14</p></td>
<td><p><strong>1970年</strong><br />
1月4日</p></td>
<td><p>モーレツババアの話</p></td>
<td><p>滝三郎</p></td>
<td><p>案納正美</p></td>
<td><p>オープニング、エンディング曲映像差し替え</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>かっとばせダイマオーズの話</p></td>
<td><p>山崎晴哉</p></td>
<td><p>原征太郎</p></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>15</p></td>
<td><p>1月11日</p></td>
<td><p>プレゼント大合戦の話</p></td>
<td><p>陣野修</p></td>
<td><p>案納正美</p></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>みんなひっこめツボの中の話</p></td>
<td><p>原征太郎</p></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>16</p></td>
<td><p>1月18日</p></td>
<td><p>テストはケンカの始まりの話</p></td>
<td><p>伊東恒久</p></td>
<td><p>西牧秀夫</p></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>いたずら大作戦の話</p></td>
<td><p>滝三郎</p></td>
<td><p>原征太郎</p></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>17</p></td>
<td><p>1月25日</p></td>
<td><p>アクビアツアツの話</p></td>
<td><p>山崎晴哉</p></td>
<td><p>西牧秀夫</p></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>アラビン子守歌の話</p></td>
<td><p>野田恵</p></td>
<td><p>笹川ひろし</p></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>18</p></td>
<td><p>2月1日</p></td>
<td><p>大もてクイズ旅行の話</p></td>
<td><p>伊東恒久</p></td>
<td><p>案納正美</p></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>ハッケヨイ大魔王の話</p></td>
<td><p>滝三郎</p></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>19</p></td>
<td><p>2月8日</p></td>
<td><p>魔法の国よこんにちわの話</p></td>
<td><p>陣野修</p></td>
<td><p>西牧秀夫</p></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>算数怪獣さようならの話</p></td>
<td><p>原征太郎</p></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>20</p></td>
<td><p>2月15日</p></td>
<td><p>ジュータンヒコーキの話</p></td>
<td><p>山崎晴哉</p></td>
<td><p>笹川ひろし</p></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>ごめんね仔ブタちゃんの話</p></td>
<td><p>案納正美</p></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>21</p></td>
<td><p>2月22日</p></td>
<td><p>アクビシンデレラの話</p></td>
<td><p>西牧秀夫</p></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>パパさんしごくでごじゃるの話</p></td>
<td><p>陣野修</p></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>22</p></td>
<td><p>3月1日</p></td>
<td><p>ハンバーグ大安売りの話</p></td>
<td><p>平谷寿敏</p></td>
<td><p>原征太郎</p></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>ハクションサーカスの話</p></td>
<td><p><a href="../Page/鈴木良武.md" title="wikilink">鈴木良武</a></p></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>23</p></td>
<td><p>3月8日</p></td>
<td><p>ハクション一座の話</p></td>
<td><p>平谷寿敏</p></td>
<td><p>案納正美</p></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>ハクションガードマンの話</p></td>
<td><p>陣野修</p></td>
<td><p>西牧秀夫</p></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>24</p></td>
<td><p>3月15日</p></td>
<td><p>ワンワンコンテストの話</p></td>
<td><p>案納正美</p></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>月征服かなわんよの話</p></td>
<td><p>由起圭</p></td>
<td><p>笹川ひろし</p></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>25</p></td>
<td><p>3月22日</p></td>
<td><p>テレビスターでごじゃるよの話</p></td>
<td><p>原征太郎</p></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>プロレスラーでごじゃるよの話</p></td>
<td><p>平谷寿敏</p></td>
<td><p>西牧秀夫</p></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>26</p></td>
<td><p>3月29日</p></td>
<td><p>ブル公追い出し作戦の話</p></td>
<td><p>野田恵</p></td>
<td><p>笹川ひろし</p></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>アクビモーレツ作戦の話</p></td>
<td><p>陣野修</p></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>27</p></td>
<td><p>4月5日</p></td>
<td><p>マジックハンドの話</p></td>
<td><p>サブタイトルデザイン変更。<br />
それからおじさんが初登場。</p></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>壷はだれのものの話</p></td>
<td><p>平谷寿敏</p></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>28</p></td>
<td><p>4月12日</p></td>
<td><p>アクビはカガミに弱いの話</p></td>
<td><p>陣野修</p></td>
<td><p><a href="../Page/高橋資祐.md" title="wikilink">高橋資祐</a></p></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>ブル公の結婚式の話</p></td>
<td><p>滝三郎</p></td>
<td><p>案納正美</p></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>29</p></td>
<td><p>4月19日</p></td>
<td><p>ヤセ馬がんばれの話</p></td>
<td><p>村林信一</p></td>
<td><p>高橋資祐</p></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>アクビはだれの子の話</p></td>
<td><p>伊東恒久</p></td>
<td><p>案納正美</p></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>30</p></td>
<td><p>4月26日</p></td>
<td><p>ブル公コテンパンの話</p></td>
<td><p>山崎晴哉</p></td>
<td><p>笹川ひろし</p></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>ブルブル空中戦の話</p></td>
<td><p>平谷寿敏</p></td>
<td><p>高橋資祐</p></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>31</p></td>
<td><p>5月3日</p></td>
<td><p>雪男は文明人の話</p></td>
<td><p>由起圭</p></td>
<td><p>笹川ひろし</p></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>おばけ屋敷の3悪人の話</p></td>
<td><p>伊東恒久</p></td>
<td><p>案納正美</p></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>32</p></td>
<td><p>5月10日</p></td>
<td><p>カンちゃんサンマとフグ魔王の話</p></td>
<td><p>平谷寿敏</p></td>
<td><p>高橋資祐</p></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>追い出せガリベン先生の話</p></td>
<td><p>村林信一</p></td>
<td><p>笹川ひろし</p></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>33</p></td>
<td><p>5月17日</p></td>
<td><p>弱虫仮面売りますの話</p></td>
<td><p>伊東恒久</p></td>
<td><p>案納正美</p></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>大魔王はコケッコーの話</p></td>
<td><p>山崎晴哉</p></td>
<td><p>笹川ひろし</p></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>34</p></td>
<td><p>5月24日</p></td>
<td><p>アラビン号南極へ行くの話</p></td>
<td><p>平谷寿敏</p></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>メタメタ魔法テストの話</p></td>
<td><p>滝三郎</p></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>35</p></td>
<td><p>5月31日</p></td>
<td><p>西部のガンマンでごじゃるの話</p></td>
<td><p><a href="https://ja.wikipedia.org/wiki/城山昇" title="wikilink">城山昇</a></p></td>
<td><p>高橋資祐</p></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>ひみつ好きな王子さまの話</p></td>
<td><p>伊東恒久</p></td>
<td><p>案納正美</p></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>36</p></td>
<td><p>6月7日</p></td>
<td><p>ブルも歩けば宝にあたるの話</p></td>
<td><p>城山昇</p></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>ロボット大魔王の話</p></td>
<td><p><a href="https://ja.wikipedia.org/wiki/吉田喜昭" title="wikilink">吉田喜昭</a></p></td>
<td><p>高橋資祐</p></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>37</p></td>
<td><p>6月14日</p></td>
<td><p>ランプ大魔人アーラーの話</p></td>
<td><p>平谷寿敏</p></td>
<td><p>案納正美</p></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>ハクションカメラ作戦の話</p></td>
<td><p>吉田喜昭</p></td>
<td><p>高橋資祐</p></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>38</p></td>
<td><p>6月21日</p></td>
<td><p>魔法対忍法の話</p></td>
<td><p>伊東恒久</p></td>
<td><p>案納正美</p></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>ブル公が一番恐いものの話</p></td>
<td><p>桜井京介</p></td>
<td><p>笹川ひろし</p></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>39</p></td>
<td><p>6月28日</p></td>
<td><p>ブクブクカナヅチ作戦の話</p></td>
<td><p>城山昇</p></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>大海賊でごじゃるよの話</p></td>
<td><p>桜井京介</p></td>
<td><p>案納正美</p></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>40</p></td>
<td><p>7月5日</p></td>
<td><p>大魔王は大先生の話</p></td>
<td><p>吉田喜昭</p></td>
<td><p>高橋資祐</p></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>空とぶローラースケートの話</p></td>
<td><p>伊東紀子</p></td>
<td><p>案納正美</p></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>41</p></td>
<td><p>7月12日</p></td>
<td><p>尻尾の生えたカンちゃんの話</p></td>
<td><p>桜井京介</p></td>
<td><p>高橋資祐</p></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>アカムラサキブルーアゲハの話</p></td>
<td><p>山崎晴哉</p></td>
<td><p>案納正美</p></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>42</p></td>
<td><p>7月19日</p></td>
<td><p>アクビ女王陛下の話</p></td>
<td><p>吉田喜昭</p></td>
<td><p>高橋資祐</p></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>明日（あした）新聞の話</p></td>
<td><p>滝三郎</p></td>
<td><p>笹川ひろし</p></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>43</p></td>
<td><p>7月26日</p></td>
<td><p>魔法ファッションショーの話</p></td>
<td><p>伊東恒久</p></td>
<td><p>高橋資祐</p></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>モーれつ闘牛士でごじゃるの話</p></td>
<td><p>伊東紀子</p></td>
<td><p>笹川ひろし</p></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>44</p></td>
<td><p>8月2日</p></td>
<td><p>ためろや貯めろの話</p></td>
<td><p>案納正美</p></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>魔法の壷をとり返せの話</p></td>
<td><p>山崎晴哉</p></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>45</p></td>
<td><p>8月9日</p></td>
<td><p>世界の皆さん今日わの話</p></td>
<td><p>平谷寿敏</p></td>
<td><p>笹川ひろし</p></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>ハクション魔法パビリオンの話</p></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>46</p></td>
<td><p>8月16日</p></td>
<td><p>魔王の花よめさんやーいの話</p></td>
<td><p>滝三郎</p></td>
<td><p>高橋資祐</p></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>正直魔王と忠犬ブル公の話</p></td>
<td><p>平田稔</p></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>47</p></td>
<td><p>8月23日</p></td>
<td><p>ま夏の空に雪が降るの話</p></td>
<td><p>平谷寿敏</p></td>
<td><p>笹川ひろし</p></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>魔女マヌーバの話</p></td>
<td><p>伊東恒久</p></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>48</p></td>
<td><p>8月30日</p></td>
<td><p>ハッピー・バースディーアクビちゃんの話</p></td>
<td><p>伊東紀子</p></td>
<td><p>高橋唯貴雄</p></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>魔法のメガネでごじゃるの話</p></td>
<td><p>桜井京介</p></td>
<td><p>案納正美</p></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>49</p></td>
<td><p>9月6日</p></td>
<td><p>ゲップ小魔王の話</p></td>
<td><p>滝三郎</p></td>
<td><p>高橋資祐</p></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>すきすき赤ちゃんの話</p></td>
<td><p>案納正美</p></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>50</p></td>
<td><p>9月13日</p></td>
<td><p>コオロギかんちゃんの話</p></td>
<td><p>平谷寿敏</p></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>モシモシ…ご主人の話</p></td>
<td><p>桜井京介</p></td>
<td><p>高橋資祐</p></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>51</p></td>
<td><p>9月20日</p></td>
<td><p>アベコベ親子の話</p></td>
<td><p>案納正美</p></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>となりの人はダーレ?!の話</p></td>
<td><p>平田稔</p></td>
<td><p>高橋資祐</p></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>52</p></td>
<td><p>9月27日</p></td>
<td><p>魔王は町のナンバー1（ワン）の話</p></td>
<td><p>桜井京介</p></td>
<td><p>高橋唯貴雄</p></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>さよなら大魔王の話</p></td>
<td><p>高橋資祐</p></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
</tbody>
</table>

サブタイトル デザインの変遷は次の通り。

  - 第26話までは絨毯をバックに壺からの煙からサブタイトルが出た所で、（大魔王）「○○」（カンちゃん）「の話。ハックション\!」と読み上げる。
  - 第27話 以降は上にサブタイトル、下に「それからおじさん」が映されたブラックバック画面を出し、（大魔王）「○○」（カンちゃん）「の話」と読み上げた所で、「おじさん」が「ハックション\!\! オオーッ\!」とくしゃみをする。
  - 例外として、第4話のAパート「天才は泣けてくるの話」は（カンちゃん）「天才は泣けてくる」（大魔王）「の話」（カンちゃん）「ハックション\!」とラストのくしゃみ以外は通常とは逆に読み上げ、第46話のBパート「正直魔王と忠犬ブル公の話」では「忠犬ブル公」のみ、ブル公が読み上げた。

### スタッフ

末尾の◎印は、DVDソフトのオープニング映像のクレジットに表示。

  - 原作・制作：[吉田竜夫](../Page/吉田竜夫.md "wikilink")◎
  - 企画：[鳥海尽三](../Page/鳥海尽三.md "wikilink")◎
  - [プロデューサー](../Page/プロデューサー.md "wikilink")：[吉田健二](../Page/吉田健二.md "wikilink")
  - 総監督：[笹川ひろし](../Page/笹川ひろし.md "wikilink")◎
  - 制作担当：永井昌嗣
  - 作画監督：山本繁、[二宮常雄](../Page/二宮常雄.md "wikilink")、白川忠志、[須田正己](../Page/須田正己.md "wikilink")、[西城隆詞](../Page/西城隆詞.md "wikilink")、水村十司、[高橋資祐](../Page/高橋資祐.md "wikilink")、他
  - 美術設定：古原一輪
  - 美術監督：[中村光毅](../Page/中村光毅.md "wikilink")
  - 録音プロデューサー：[本田保則](../Page/本田保則.md "wikilink")
  - [録音ディレクター](../Page/音響監督.md "wikilink")：[水本完](../Page/水本完.md "wikilink")
  - 音響効果：[イシダ・サウンドプロ](../Page/フィズサウンドクリエイション.md "wikilink")
  - 音響制作：[オムニバス・プロ](../Page/オムニバスプロモーション.md "wikilink")（ただし音響制作とはクレジットされず、録音ディレクターの下に表示）
  - 録音スタジオ：[読広スタジオ](../Page/読売広告社.md "wikilink")
  - 録音：棚岡元、石川武人
  - 撮影：池田仁男
  - 編集：中溝哲生
  - 音楽：若月明人◎、[市川昭介](../Page/市川昭介.md "wikilink")◎（主題歌作曲者として）
  - 現像：[東洋現像所](https://ja.wikipedia.org/wiki/IMAGICA "wikilink")
  - 制作：[タツノコプロ](../Page/タツノコプロ.md "wikilink")◎（吉田竜夫の名を冠して紹介される）

### 主題歌

  - 「[ハクション大魔王の歌](../Page/ハクション大魔王の歌.md "wikilink")」（[コロムビア・レコード](../Page/日本コロムビア.md "wikilink")）
    [作詞](../Page/作詞.md "wikilink") - [丘灯至夫](../Page/丘灯至夫.md "wikilink") / [作曲](../Page/作曲.md "wikilink") - [市川昭介](../Page/市川昭介.md "wikilink") / 歌 - [嶋崎由理](https://ja.wikipedia.org/wiki/しまざき由理 "wikilink") / コーラス - [堀江美都子](../Page/堀江美都子.md "wikilink")、山尾百合子、大江由貴子
    オープニングでは歌唱者は嶋崎のみ表記。
  - 「アクビ娘の歌」（コロムビア・レコード）
    作詞 - 丘灯至夫 / 作曲 - [和田香苗](https://ja.wikipedia.org/wiki/和田香苗 "wikilink") / 編曲 - [和田香苗](https://ja.wikipedia.org/wiki/和田香苗 "wikilink") / 歌 - 堀江美都子
    [1988年](../Page/1988年.md "wikilink")に[小泉今日子](https://ja.wikipedia.org/wiki/小泉今日子 "wikilink")がアルバム「ナツメロ」でカバーしている。
    オープニングでは歌唱者は堀江のみ表記。横に括弧書きで12才・[横浜市](../Page/横浜市.md "wikilink")の表記も付された。

1969年（昭和44年）放送分の第1回から第13回までは「ハクション大魔王の歌」がオープニングテーマで「アクビ娘」がエンディングテーマ。1970年（昭和45年）放送分の第14回以降は「アクビ娘」がオープニングテーマで「ハクション大魔王の歌」がエンディングテーマとなる。共に入替の際に若干の映像の変更がなされた。オープニングでのタイトルは、大魔王編は最初のくしゃみのあとに、アクビ編は1番と2番の間に出された。歌詞の多くの漢字には[ルビ](../Page/ルビ.md "wikilink")が振ってある。

DVD化作品では「ハクション大魔王の歌」のオープニング映像は、[ノンクレジット映像に](../Page/クレジットタイトル.md "wikilink")1番の歌詞とスタッフ表記が[スーパーインポーズ形式で表示され](../Page/スーパーインポーズ_\(映像編集\).md "wikilink")、曲終了後の無音部分が少し長めに取ってある。末尾にカラー放送のマークも表示されていた。ただし、これらの表示には制作局の「[フジテレビ](https://ja.wikipedia.org/wiki/フジテレビジョン "wikilink")」がないなど本放送時のフィルム焼込のクレジットとは異なっている。「アクビ娘」のオープニング映像では冒頭に曲紹介があり、スタッフ、歌詞ともフィルム焼込となっている。「カラー」表示はない。

エンディング映像は前期・後期ともノンクレジット映像である。本放送時のエンディング映像では歌詞、声の出演やスタッフのクレジットがフィルム焼込で表示されていた。

オープニング、エンディング映像は放送局により途中でカット（または編集）することもあった。

### 放送局

系列は放送当時の系列。

<table>
<thead>
<tr class="header">
<th><p>放送対象地域</p></th>
<th><p>放送局</p></th>
<th><p>放送系列</p></th>
<th><p>放送時間</p></th>
<th><p>備考</p></th>
</tr>
</thead>
<tbody>
<tr class="odd">
<td><p><a href="../Page/広域放送.md" title="wikilink">関東広域圏</a></p></td>
<td><p>フジテレビ</p></td>
<td><p><a href="../Page/フジネットワーク.md" title="wikilink">フジテレビ系列</a></p></td>
<td><p>日曜 18:00 - 18:30</p></td>
<td><p>制作局</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p><a href="https://ja.wikipedia.org/wiki/北海道" title="wikilink">北海道</a></p></td>
<td><p><a href="../Page/札幌テレビ放送.md" title="wikilink">札幌テレビ</a></p></td>
<td><p><a href="../Page/日本テレビネットワーク協議会.md" title="wikilink">日本テレビ系列</a><br />
フジテレビ系列</p></td>
<td><p>日曜 8:30 - 9:00[20]</p></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p><a href="https://ja.wikipedia.org/wiki/青森県" title="wikilink">青森県</a></p></td>
<td><p><a href="https://ja.wikipedia.org/wiki/青森放送" title="wikilink">青森放送</a></p></td>
<td><p>日本テレビ系列</p></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p><a href="../Page/岩手県.md" title="wikilink">岩手県</a></p></td>
<td><p>岩手放送</p></td>
<td><p><a href="https://ja.wikipedia.org/wiki/Japan_News_Network" title="wikilink">TBS系列</a></p></td>
<td><p>月曜 17:00 - 17:30[21]</p></td>
<td><p>現・<a href="https://ja.wikipedia.org/wiki/IBC岩手放送" title="wikilink">IBC岩手放送</a></p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p><a href="../Page/秋田県.md" title="wikilink">秋田県</a></p></td>
<td><p><a href="https://ja.wikipedia.org/wiki/秋田テレビ" title="wikilink">秋田テレビ</a></p></td>
<td><p>フジテレビ系列</p></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p><a href="../Page/山形県.md" title="wikilink">山形県</a></p></td>
<td><p><a href="../Page/山形テレビ.md" title="wikilink">山形テレビ</a></p></td>
<td><p>日曜 18:00 - 18:30[22]</p></td>
<td><p>1970年4月開局から</p></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p><a href="https://ja.wikipedia.org/wiki/宮城県" title="wikilink">宮城県</a></p></td>
<td><p><a href="../Page/仙台放送.md" title="wikilink">仙台放送</a></p></td>
<td><p>土曜 17:30 - 18:00[23]</p></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p><a href="../Page/福島県.md" title="wikilink">福島県</a></p></td>
<td><p><a href="../Page/福島中央テレビ.md" title="wikilink">福島中央テレビ</a></p></td>
<td><p>日本テレビ系列<br />
<a href="https://ja.wikipedia.org/wiki/All-nippon_News_Network" title="wikilink">NETテレビ系列</a></p></td>
<td><p>月曜 - 金曜 16:30 - 17:00（1975年9月）<br />
月曜 - 木曜 16:00 - 16:30（1975年9月29日から）</p></td>
<td><p>1975年に放送[24]</p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p><a href="../Page/新潟県.md" title="wikilink">新潟県</a></p></td>
<td><p><a href="https://ja.wikipedia.org/wiki/新潟総合テレビ" title="wikilink">新潟総合テレビ</a></p></td>
<td><p>フジテレビ系列<br />
日本テレビ系列<br />
NETテレビ系列</p></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p><a href="../Page/長野県.md" title="wikilink">長野県</a></p></td>
<td><p><a href="../Page/長野放送.md" title="wikilink">長野放送</a></p></td>
<td><p>フジテレビ系列</p></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p><a href="../Page/山梨県.md" title="wikilink">山梨県</a></p></td>
<td><p><a href="https://ja.wikipedia.org/wiki/山梨放送" title="wikilink">山梨放送</a></p></td>
<td><p>日本テレビ系列</p></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p><a href="../Page/静岡県.md" title="wikilink">静岡県</a></p></td>
<td><p><a href="../Page/テレビ静岡.md" title="wikilink">テレビ静岡</a></p></td>
<td><p>フジテレビ系列</p></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p><a href="https://ja.wikipedia.org/wiki/富山県" title="wikilink">富山県</a></p></td>
<td><p><a href="../Page/富山テレビ放送.md" title="wikilink">富山テレビ</a></p></td>
<td><p>日曜 18:00 - 18:30[25]</p></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p><a href="https://ja.wikipedia.org/wiki/石川県" title="wikilink">石川県</a></p></td>
<td><p><a href="../Page/石川テレビ放送.md" title="wikilink">石川テレビ</a></p></td>
<td><p>日曜 18:00 - 18:30[26]</p></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p><a href="../Page/福井県.md" title="wikilink">福井県</a></p></td>
<td><p><a href="https://ja.wikipedia.org/wiki/福井テレビジョン放送" title="wikilink">福井テレビ</a></p></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>東海広域圏</p></td>
<td><p><a href="../Page/東海テレビ放送.md" title="wikilink">東海テレビ</a></p></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>近畿広域圏</p></td>
<td><p><a href="../Page/関西テレビ放送.md" title="wikilink">関西テレビ</a></p></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p><a href="../Page/島根県.md" title="wikilink">島根県</a></p></td>
<td><p><a href="https://ja.wikipedia.org/wiki/山陰中央テレビジョン放送" title="wikilink">テレビしまね</a></p></td>
<td><p>フジテレビ系列</p></td>
<td></td>
<td><p>1970年4月開局から</p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p><a href="https://ja.wikipedia.org/wiki/岡山県" title="wikilink">岡山県</a></p></td>
<td><p><a href="../Page/岡山放送.md" title="wikilink">テレビ岡山</a></p></td>
<td><p>フジテレビ系列<br />
NETテレビ系列</p></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p><a href="../Page/広島県.md" title="wikilink">広島県</a></p></td>
<td><p><a href="../Page/広島テレビ放送.md" title="wikilink">広島テレビ</a></p></td>
<td><p>フジテレビ系列<br />
日本テレビ系列</p></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p><a href="../Page/山口県.md" title="wikilink">山口県</a></p></td>
<td><p><a href="https://ja.wikipedia.org/wiki/山口放送" title="wikilink">山口放送</a></p></td>
<td><p>日本テレビ系列</p></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p><a href="https://ja.wikipedia.org/wiki/徳島県" title="wikilink">徳島県</a></p></td>
<td><p><a href="https://ja.wikipedia.org/wiki/四国放送" title="wikilink">四国放送</a></p></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p><a href="../Page/愛媛県.md" title="wikilink">愛媛県</a></p></td>
<td><p><a href="../Page/テレビ愛媛.md" title="wikilink">テレビ愛媛</a></p></td>
<td><p>フジテレビ系列</p></td>
<td></td>
<td><p>1969年12月開局から</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p><a href="../Page/高知県.md" title="wikilink">高知県</a></p></td>
<td><p><a href="https://ja.wikipedia.org/wiki/高知放送" title="wikilink">高知放送</a></p></td>
<td><p>日本テレビ系列</p></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p><a href="../Page/福岡県.md" title="wikilink">福岡県</a></p></td>
<td><p><a href="../Page/テレビ西日本.md" title="wikilink">テレビ西日本</a></p></td>
<td><p>フジテレビ系列</p></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p><a href="../Page/佐賀県.md" title="wikilink">佐賀県</a></p></td>
<td><p><a href="https://ja.wikipedia.org/wiki/サガテレビ" title="wikilink">サガテレビ</a></p></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p><a href="../Page/長崎県.md" title="wikilink">長崎県</a></p></td>
<td><p><a href="../Page/テレビ長崎.md" title="wikilink">テレビ長崎</a></p></td>
<td><p>フジテレビ系列<br />
日本テレビ系列</p></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p><a href="https://ja.wikipedia.org/wiki/熊本県" title="wikilink">熊本県</a></p></td>
<td><p><a href="../Page/テレビ熊本.md" title="wikilink">テレビ熊本</a></p></td>
<td><p>フジテレビ系列<br />
日本テレビ系列<br />
NETテレビ系列</p></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p><a href="../Page/大分県.md" title="wikilink">大分県</a></p></td>
<td><p><a href="https://ja.wikipedia.org/wiki/大分放送" title="wikilink">大分放送</a></p></td>
<td><p>TBS系列</p></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p><a href="../Page/宮崎県.md" title="wikilink">宮崎県</a></p></td>
<td><p><a href="../Page/テレビ宮崎.md" title="wikilink">テレビ宮崎</a></p></td>
<td><p>フジテレビ系列<br />
日本テレビ系列<br />
NETテレビ系列</p></td>
<td></td>
<td><p>1970年4月開局から</p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p><a href="../Page/鹿児島県.md" title="wikilink">鹿児島県</a></p></td>
<td><p><a href="../Page/鹿児島テレビ放送.md" title="wikilink">鹿児島テレビ</a></p></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p><a href="../Page/琉球政府.md" title="wikilink">琉球政府</a></p></td>
<td><p><a href="../Page/沖縄テレビ放送.md" title="wikilink">沖縄テレビ</a></p></td>
<td><p>フジテレビ系列</p></td>
<td></td>
<td><p>放送当時は<a href="https://ja.wikipedia.org/wiki/アメリカ合衆国" title="wikilink">アメリカ合衆国</a>の統治下だった。</p></td>
</tr>
</tbody>
</table>

### 再放送

本放送終了後、昭和40年代後半から昭和60年代にかけて各地の多くの放送局にて再放送が行われていたが、近年でも以下の局で再放送が行われた。

  - 北海道では、[テレビ東京系列の](https://ja.wikipedia.org/wiki/TXN "wikilink")[テレビ北海道](../Page/テレビ北海道.md "wikilink")（TVh）の「[おはようまんが](https://ja.wikipedia.org/wiki/おはようまんが "wikilink")」枠で月 - 金曜の8:00から“再放送”扱いで放送されていた。その後同枠は2015年4月に廃枠されたが、2016年8月から同年11月までは、同局の「[7チャンあにめ](https://ja.wikipedia.org/wiki/7チャンあにめ "wikilink")」枠でも火 - 金曜の17:25に再放送された。
  - 福岡地方では、[テレビ朝日系列の](https://ja.wikipedia.org/wiki/All-nippon_News_Network "wikilink")[九州朝日放送](https://ja.wikipedia.org/wiki/九州朝日放送 "wikilink")で土曜10:00から放送されていたが再放送扱いではなかった、[ステーションブレイク](https://ja.wikipedia.org/wiki/ステーションブレイク "wikilink")のときなどには予告も放送していた（2002年ごろ）。
  - [TOKYO MXでは](../Page/東京メトロポリタンテレビジョン.md "wikilink")[2007年](../Page/2007年.md "wikilink")より何度か再放送されている。いずれの放映も第13回（Bパートは大魔王とカンちゃんがアフリカで酋長と出会う話）は抜かされた\[27\]。
      - [2007年](../Page/2007年.md "wikilink")[10月1日](../Page/10月1日.md "wikilink") - [12月10日](../Page/12月10日.md "wikilink")に平日8:30から放送された。なお、このときは放映順が一部変更されていた。
      - [2008年](https://ja.wikipedia.org/wiki/2008年 "wikilink")[1月21日](../Page/1月21日.md "wikilink") - [3月27日](../Page/3月27日.md "wikilink")に月 - 木曜15:30、続いて[3月31日](../Page/3月31日.md "wikilink") - [4月25日](../Page/4月25日.md "wikilink")に月 - 金曜16:30、飛んで[5月9日](../Page/5月9日.md "wikilink")金曜15:30より再放送を実施した。
      - 2008年10月1日 - [12月19日](https://ja.wikipedia.org/wiki/12月19日 "wikilink")に平日16:30から再放送された。
      - 2009年10月30日 - 2010年10月29日に毎週金曜18:30から再放送された。
      - 2012年8月21日に「タツノコ名作アニメ総選挙」の一環として第1回のみ18:30から再放送された[1](http://s.mxtv.jp/tatsunoko_anime/)。
      - 2017年7月3日 - 10月17日にTOKYO MX2にて平日16:00から再放送された。なお、7月8日放送分の第4話Bパートは後述のテレビ大阪2016年放送版と同じ放送順になる形で第13話Aパートに、さらに前述の通り同月31日放送分の第13話Aパートが第4話Bパートに差し替えられている（この放送分のみテレビ大阪版との差異となる）。また、前述の青緞帳注意書き画面も本編開始直前に挿入されるようになる。
  - [群馬テレビ](../Page/群馬テレビ.md "wikilink")では毎週火曜19:00から再放送中。
  - [とちぎテレビ](../Page/とちぎテレビ.md "wikilink")にて[2008年](https://ja.wikipedia.org/wiki/2008年 "wikilink")[6月2日](https://ja.wikipedia.org/wiki/6月2日 "wikilink")の19:30より放送開始。こちらは第13回の双方が放送された。関東では[ネプリーグ](https://ja.wikipedia.org/wiki/ネプリーグ "wikilink")の裏であり、これは[U字工事](../Page/U字工事.md "wikilink")がたびたびネタにしている。なお同年10月からは、同じタツノコ作品『[ヤッターマン](https://ja.wikipedia.org/wiki/ヤッターマン_\(2008年のテレビアニメ\) "wikilink")（第2作）』の裏ともなった。
  - [チバテレビでは毎週土曜](../Page/千葉テレビ放送.md "wikilink")17:30から再放送していたが、後に毎週日曜12:00からに変更され、[2009年](../Page/2009年.md "wikilink")[9月27日](https://ja.wikipedia.org/wiki/9月27日 "wikilink")放送終了。
  - [サンテレビでは月](../Page/サンテレビジョン.md "wikilink") - 木曜7:30から再放送された（2009年[3月11日](../Page/3月11日.md "wikilink") - [6月9日](../Page/6月9日.md "wikilink")。第13回は未放送）。
  - 静岡地方、[テレビ静岡](../Page/テレビ静岡.md "wikilink")では毎週水曜の深夜枠にて2010年8月より再放送されたが第31回で終了。
  - [関西テレビでは](../Page/関西テレビ放送.md "wikilink")[2011年](../Page/2011年.md "wikilink")[8月17日](../Page/8月17日.md "wikilink")（深夜[8月16日](../Page/8月16日.md "wikilink")）に関西テレビのウェブサイトで見事に第1位に選ばれ、最終話([2012年](../Page/2012年.md "wikilink")[8月7日](../Page/8月7日.md "wikilink"))まで再放送された。第4回・第13回は未放送。
  - 2011年4月2日から2012年3月3日まで、土曜日の朝7時にテレビ愛知で再放送した。この時、オープニングとエンディングのテロップがモザイク処理されていた。
  - 1992年11月ころには、ドイツ国内でも『Bob, der Flaschengeist』のタイトルで、[RTLテレビジョン](https://ja.wikipedia.org/wiki/RTLテレビジョン "wikilink")で放送されていた（ドイツ語吹き替え）。
  - [KBS京都](https://ja.wikipedia.org/wiki/KBS京都 "wikilink")では2012年[8月28日](../Page/8月28日.md "wikilink")から毎週月 - 金曜07:30から[アニメでおはよっ\!](../Page/アニメでおはよっ!.md "wikilink")にて最終話（2012年[11月5日](../Page/11月5日.md "wikilink")）まで再放送された。第4回・第13回は未放送。
  - [カートゥーンネットワーク](https://ja.wikipedia.org/wiki/カートゥーンネットワーク "wikilink")ではHDリマスター版（ハイビジョン放送チャンネルのみHD放送）が現在放送されている。いずれも第13回は未放送。
      - [2012年](../Page/2012年.md "wikilink")[7月2日](../Page/7月2日.md "wikilink")から2012年[8月3日](../Page/8月3日.md "wikilink")まで第1回から第26回まで放送された。第26回放送後、2012年[8月6日](../Page/8月6日.md "wikilink")から2012年[12月14日](../Page/12月14日.md "wikilink")まで第1回から繰り返し放送していた。
      - 2012年[12月17日](../Page/12月17日.md "wikilink")から[2013年](../Page/2013年.md "wikilink")[2月27日](../Page/2月27日.md "wikilink")まで第1回から最終回（第52回）まで放送された。最終回放送後、2013年[2月28日](../Page/2月28日.md "wikilink")から[2014年](../Page/2014年.md "wikilink")[7月15日](../Page/7月15日.md "wikilink")まで、第1回から繰り返し放送していた。
  - [テレビ大阪](../Page/テレビ大阪.md "wikilink")では2016年[10月10日](../Page/10月10日.md "wikilink")より月 - 木曜17:37からHDリマスター版で放送されている。1話完結のため、18分枠で放送されるがエンディングは都合上省かれた。10月19日は欠番であった第4回のAパート「天才は泣けてくるの話」を放送。20日はEPGでは第4回のBパート「ハクションくずやの話」となっていたが、実際には欠番である第13回のAパート「ご主人は30人の話」が放送された。第4回・第13回それぞれのBパートは未放送のままとなっている。
  - [テレ玉では](https://ja.wikipedia.org/wiki/テレビ埼玉 "wikilink")2019年12月10日から月 - 金曜の18:45から1話完結の15分枠で放送される。

### DVD

  -
    DVDボックスが東芝エンタテインメント（現：株式会社[ショウゲート](https://ja.wikipedia.org/wiki/ショウゲート "wikilink")）より2005年2月25日に発売された（生産終了）。
    [メディアファクトリー](../Page/メディアファクトリー.md "wikilink")（現：[KADOKAWA](https://ja.wikipedia.org/wiki/KADOKAWA "wikilink")レーベル）より、8回16話分のセレクションDVDも発売されていたことがある。

## ハクション大魔王2020

『**ハクション大魔王2020**（ニーゼロニーゼロ）』は、[2020年](../Page/2020年.md "wikilink")[4月11日](../Page/4月11日.md "wikilink")から土曜17時30分枠にて[読売テレビ製作](../Page/讀賣テレビ放送.md "wikilink")・[日本テレビ系列で放送予定](../Page/日本テレビネットワーク協議会.md "wikilink")。内容は前作の50年後を描いたもの。

### キャラクター (2020)

ここでは2020年版に登場するキャラクターのみを紹介。1969年版から引き続き登場している人物に関しては、上記を参照。

### 魔法使い

  - プゥータ
    声：[山下大輝](https://ja.wikipedia.org/wiki/山下大輝 "wikilink")
    ハクション大魔王の息子、つまりアクビの弟。元々は着ぐるみYouTuberから生まれたキャラクターである（詳しくは『着ぐるみYouTuber』の項目を参照）。

### 与田山家

  - 与田山カン太郎
    声：[島袋美由利](https://ja.wikipedia.org/wiki/島袋美由利 "wikilink")
    かんいちの孫。愛称は祖父と同じく**カンちゃん**。
  - 与田山タカシ
    声：[村本享太郎](https://ja.wikipedia.org/wiki/村本享太郎 "wikilink")
    カン太郎の父。
  - 与田山ヨウ子
    声：[日高のり子](../Page/日高のり子.md "wikilink")
    カン太郎の母。

### 友人・クラスメート

  - 賢麻里マリオ
    声：[戸松遥](../Page/戸松遥.md "wikilink")
    カン太郎のクラスメートで親友。
  - 金甘利ゆみず
    声：[関智一](../Page/関智一.md "wikilink")
    カン太郎のクラスメートで大金持ちのおぼっちゃま。

### スタッフ (2020)

  - 原作：[タツノコプロ](../Page/タツノコプロ.md "wikilink")
  - プロデューサー：永井幸治
  - クリエイティブディレクター：モギシンゴ
  - アニメーションプロデューサー：古久保悠
  - 監督：濁川敦
  - シリーズ構成：[金杉弘子](https://ja.wikipedia.org/wiki/金杉弘子 "wikilink")
  - キャラクターデザイン原案：[吉田すずか](https://ja.wikipedia.org/wiki/吉田すずか "wikilink")
  - キャラクターデザイン・総作画監督：武本心、[野口征恒](https://ja.wikipedia.org/wiki/野口征恒 "wikilink")
  - 美術監督・美術設定：水谷利春
  - 色彩設計：小森谷初
  - 撮影監督：秋山涼路
  - 編集：石井知
  - 音響監督：[本山哲](../Page/本山哲.md "wikilink")
  - 音楽：[島崎貴光](https://ja.wikipedia.org/wiki/島崎貴光 "wikilink")、佐々木裕、[清水哲平](https://ja.wikipedia.org/wiki/清水哲平 "wikilink")
  - 音楽プロデュース：島崎貴光
  - 音楽制作：[スマイルカンパニー](../Page/スマイルカンパニー.md "wikilink")
  - 音響制作：[マジックカプセル](https://ja.wikipedia.org/wiki/マジックカプセル "wikilink")
  - アニメーション制作：タツノコプロ、[日本アニメーション](../Page/日本アニメーション.md "wikilink")
  - 制作：[読売テレビ](../Page/讀賣テレビ放送.md "wikilink")、タツノコプロ

### 主題歌 (2020)

  - 「サテスハクション」（[ラーメンカレーミュージックレコード](https://ja.wikipedia.org/wiki/ラーメンカレーミュージックレコード "wikilink")）
    作詞・作曲・編曲・歌 - [奥田民生](../Page/奥田民生.md "wikilink")
  - 「あくびをすれば」（[ソニー・ミュージックアソシエイテッドレコーズ](../Page/ソニー・ミュージックアソシエイテッドレコーズ.md "wikilink")）
    作詞 - おかもとえみ / 作曲 - ひろせひろせ / 編曲・歌 - [フレンズ](https://ja.wikipedia.org/wiki/フレンズ_\(バンド\) "wikilink")

## 宣伝・CMへの起用

  - 1989年、[神戸製鋼所](../Page/神戸製鋼所.md "wikilink")がリクルート用のテレビCMで、『[巨人の星](../Page/巨人の星.md "wikilink")』の[伴宙太](../Page/伴宙太.md "wikilink")や『[ムーミン](../Page/ムーミン.md "wikilink")』の[スナフキン](https://ja.wikipedia.org/wiki/スナフキン "wikilink")とともに往年の人気キャラクターという形で、アクビを起用した。どのキャラクターも神戸製鋼での仕事について彼らなりの観点で語るものだったが、アクビの場合は研究について「うふふふふ、オトたまの魔法より役に立ちますよ」と仕事のやりがいをアピールするというものだった。[新日本製鐵](../Page/新日本製鐵.md "wikilink")なども同時期に求人用のテレビCMを打ち出しており、一般への認知が低い製鉄業界がテレビCMを流したことで話題になる。なお神戸製鋼は、翌年同じ『巨人の星』の[花形満](../Page/花形満.md "wikilink")や『[サイボーグ009](https://ja.wikipedia.org/wiki/サイボーグ009 "wikilink")』のギルモア博士を登場させた同系統のCMを作っている（BGMなど、新シリーズとしての差し替え版として）。
  - [1999年](../Page/1999年.md "wikilink")11月に[ダイハツ・ネイキッド](../Page/ダイハツ・ネイキッド.md "wikilink")のCMとして起用されていた。
  - 2004年4月に[たちばな出版](https://ja.wikipedia.org/wiki/たちばな出版 "wikilink")の「ハクション大魔王・クシャミキャンペーン」で、「袋入りコショー」「ビン入りコショー」のキャラクターに起用された\[28\]。
  - 旧田辺製薬（現：[田辺三菱製薬](https://ja.wikipedia.org/wiki/田辺三菱製薬 "wikilink")）の風邪薬「新ノバポンGO」（ジーオー）のCMにも登場した。後にこのCMのナレーションは魔王役の大平が独自で演じた。
      - 大平は当時、旧田辺製薬のCM契約タレントだった。
  - [三菱電機](../Page/三菱電機.md "wikilink")の[空気清浄機](../Page/空気清浄機.md "wikilink")のイメージキャラクターに大魔王が起用されている。
  - アクビとともに[サノフィ株式会社の](https://ja.wikipedia.org/wiki/サノフィ#サノフィ株式会社 "wikilink")[アレルギー性疾患](https://ja.wikipedia.org/wiki/アレルギー性疾患 "wikilink")治療剤「[アレグラ](../Page/フェキソフェナジン.md "wikilink")」の[2000年](../Page/2000年.md "wikilink")発売時よりイメージキャラクターとなっている。
      - 同剤の効能は[アレルギー性鼻炎](../Page/アレルギー性鼻炎.md "wikilink")、[蕁麻疹](../Page/蕁麻疹.md "wikilink")など（「クシャミ」と「カイカイ」に効く）であり同種同効品に比し眠気の[副作用](../Page/副作用.md "wikilink")が少ない（「アクビ」が出ない）。
      - 同社においては、[花粉](../Page/花粉.md "wikilink")・[ダニ](../Page/ダニ.md "wikilink")・[ハウスダスト](../Page/ハウスダスト.md "wikilink")などの[アレルゲン](../Page/アレルゲン.md "wikilink")によるアレルギー性鼻炎を広報するために、その患者が受診可能な[耳鼻咽喉科や](../Page/耳鼻咽喉科学.md "wikilink")[呼吸器科](../Page/呼吸器学.md "wikilink")、及びそれらに付随する事が多い[調剤薬局での同社取り扱いの掲示ポスターや配布物](https://ja.wikipedia.org/wiki/薬局#日本の薬局 "wikilink")（[シール](../Page/シール.md "wikilink")など）にも、アクビやカンちゃんなどの登場キャラクターと共にイメージキャラクターとして起用している。
  - [日本振興銀行](../Page/日本振興銀行.md "wikilink")（現在は[イオン銀行](../Page/イオン銀行.md "wikilink")に統合）のイメージキャラクターに起用された。
  - [コロワイド](../Page/コロワイド.md "wikilink")東日本が2009年から\[29\]関東で展開していたハンバーグレストラン「ハンバーグ大魔王」のイメージキャラクターに起用された。
  - [西日本旅客鉄道](../Page/西日本旅客鉄道.md "wikilink")（JR西日本）では、2012年度より「[タツノコオールスターズ](../Page/タツノコプロ.md "wikilink")」を起用した「さわやかマナーキャンペーン」を実施している。同年4〜5月度のキャンペーンとして、大魔王が「うるさいでごじゃるよ！」と、車内で騒ぐアクビとカンちゃんをたしなめる内容の、マナー啓発ポスターとアニメーションCMを、同社の各駅構内で掲示・公開している。

## 関連作品

  - 『世紀末伝説ワンダフルタツノコランド 円盤星人UBO』 - メインキャラクターとして出演。
  - 『[タイムボカン王道復古](../Page/タイムボカン王道復古.md "wikilink") タツノッコン王国で同窓会だコロン』 - モブキャラとして登場。
  - 『ハクション大魔王“史上最大魔王の戦い…?の話』 - 3DCGアニメ
  - 『[よばれてとびでて\!アクビちゃん](../Page/よばれてとびでて!アクビちゃん.md "wikilink")』 - アクビが主役のスピンオフアニメ。
  - 『[アクビガール](../Page/アクビガール.md "wikilink")』- 『よばれてとびでて\!アクビちゃん』と同じく、アクビが主役のスピンオフアニメ。
  - 『タツノコ ファミリーミュージカル 帰ってきた\! ハクション大魔王』
  - 『[ヤッターマン](https://ja.wikipedia.org/wiki/ヤッターマン_\(2008年のテレビアニメ\) "wikilink")（2作目）』 - 数回ゲスト出演している。
  - 『[タツノコ VS. CAPCOM CROSS GENERATION OF HEROES](https://ja.wikipedia.org/wiki/タツノコ_VS._CAPCOM_CROSS_GENERATION_OF_HEROES "wikilink")』 - 対戦格闘アクション。[Wii](https://ja.wikipedia.org/wiki/Wii "wikilink")版でハクション大魔王がプレイヤーキャラクターとして登場する。
  - 『[Peeping Life](https://ja.wikipedia.org/wiki/Peeping_Life "wikilink") -手塚プロ・タツノコプロワンダーランド- 』 - 『Peeping Life』と[手塚プロ](https://ja.wikipedia.org/wiki/手塚プロ "wikilink")&[タツノコプロ](../Page/タツノコプロ.md "wikilink")とのコラボレーションアニメ。
  - 『[おはようハクション大魔王](https://ja.wikipedia.org/wiki/おはようハクション大魔王 "wikilink")』 - 『[ZIP\!](https://ja.wikipedia.org/wiki/ZIP! "wikilink")』とのコラボレーションアニメ。
  - 『[キャッスルヴァニア 白夜の協奏曲](../Page/キャッスルヴァニア_白夜の協奏曲.md "wikilink")』 - 魔法の壺が家具として登場、説明文も「みているとクシャミがしたくなる」と記載されている。
  - 『[パンドラとアクビ](https://ja.wikipedia.org/wiki/モンスターストライク#パンドラとアクビ "wikilink")』 - [モンスターストライク](https://ja.wikipedia.org/wiki/モンスターストライク "wikilink")とのコラボアニメ映画。

### パチンコ・パチスロ

  - パチンコ

<!-- end list -->

  - CRハクション大魔王（2000年、[サミー](../Page/サミー.md "wikilink")）
  - CRハクション大魔王2（2004年、サミー）
  - CRハクション大魔王3 アクビ娘（2009年、サミー）
  - ぱちんこCRハクション大魔王（2015年、サミー）
  - CRハクション大魔王（2017年、七匠）

<!-- end list -->

  - パチスロ

<!-- end list -->

  - ハクション大魔王S（2002年、サミー）
  - 出ましたハクション大魔王（2005年、サミー）

## ドラマ

[2013年](../Page/2013年.md "wikilink")[11月17日](../Page/11月17日.md "wikilink")、[フジテレビ系列にて放送](https://ja.wikipedia.org/wiki/フジテレビジョン "wikilink")。放送時間は日曜19:00 - 20:54（[JST](../Page/日本標準時.md "wikilink")）。主演は村上信五\[30\]。視聴率は8.6%。

時代設定がオリジナルよりも製作時の現代に合わせて変更・追加点が存在する。

放送終了後も主演の村上が出演する「[月曜から夜ふかし](https://ja.wikipedia.org/wiki/月曜から夜ふかし "wikilink")」（[日本テレビ系](../Page/日本テレビ放送網.md "wikilink")）や「[関ジャニ∞クロニクル](https://ja.wikipedia.org/wiki/関ジャニ∞クロニクル "wikilink")」(フジテレビ系）等でネタにされることが多い。

  - アニメ版とドラマ版の相違点

<!-- end list -->

  - ゲジゴンの話し方がアニメ版では関西弁だったのに対し、ドラマ版では[タメ口](../Page/タメ口.md "wikilink")の標準語に変更され、さらに一人称も「ワイ」または「わて」もしくは「わし」から「オレ様」に変更されている。
  - ブタマンのハゲの髪型がアニメ版では[カッパの頭に似た](https://ja.wikipedia.org/wiki/河童 "wikilink")[禿げ頭だったのに対し](../Page/ハゲ.md "wikilink")、ドラマ版では普通に髪の毛が生えており、常に帽子を被っている。
  - カンちゃんの担任がアニメ版ではデブ山先生だったのに対し、ドラマ版ではドラマ版オリジナルキャラクターの花園先生に変更されている。

### キャスト

  - ハクション大魔王、小茂茶太郎 - [村上信五](../Page/村上信五.md "wikilink")（[関ジャニ∞](https://ja.wikipedia.org/wiki/関ジャニ∞ "wikilink")・二役）
  - アクビ - [渡邉このみ](https://ja.wikipedia.org/wiki/渡邉このみ "wikilink")（幼少期：[咲音](https://ja.wikipedia.org/wiki/咲音 "wikilink")）　　
  - カンちゃん（与田山カン一）〈7〉 - [馬渕誉](https://ja.wikipedia.org/wiki/馬渕誉 "wikilink")
  - パパ（与田山与太郎）〈45〉 - [温水洋一](../Page/温水洋一.md "wikilink")
  - ママ（与田山花子）〈36〉 - [白石美帆](https://ja.wikipedia.org/wiki/白石美帆 "wikilink")
  - 先生（花園美咲） - [小沢真珠](../Page/小沢真珠.md "wikilink")
  - ユリ子パパ - [葛山信吾](../Page/葛山信吾.md "wikilink")
  - ユリ子ママ - [なつみ](https://ja.wikipedia.org/wiki/なつみ "wikilink")
  - ゲジゴン母 - [山村紅葉](../Page/山村紅葉.md "wikilink")
  - 金田ママ - [白鳥久美子](https://ja.wikipedia.org/wiki/白鳥久美子 "wikilink")（[たんぽぽ](https://ja.wikipedia.org/wiki/たんぽぽ_\(お笑いコンビ\) "wikilink")）
  - ユリ子 - [庵原涼香](https://ja.wikipedia.org/wiki/庵原涼香 "wikilink")
  - ゲジゴン - [長与航己](https://ja.wikipedia.org/wiki/長与航己 "wikilink")
  - サボテンのトゲ - [横山陽紀](https://ja.wikipedia.org/wiki/横山陽紀 "wikilink")
  - ブタマンのハゲ - [下出倫輝](https://ja.wikipedia.org/wiki/下出倫輝 "wikilink")
  - 金田 - [春原雅之](https://ja.wikipedia.org/wiki/春原雅之 "wikilink")
  - 先代の社長（小茂茶太郎の父） - [神保悟志](../Page/神保悟志.md "wikilink")
  - その他 - [木村真那月](https://ja.wikipedia.org/wiki/木村真那月 "wikilink")、[須田琉雅](https://ja.wikipedia.org/wiki/須田琉雅 "wikilink")、[鈴木もも](https://ja.wikipedia.org/wiki/鈴木もも "wikilink")、[須田瑛斗](https://ja.wikipedia.org/wiki/須田瑛斗 "wikilink")、[平田敦子](https://ja.wikipedia.org/wiki/平田敦子 "wikilink")、[今野杏南](../Page/今野杏南.md "wikilink")、[加世幸市](https://ja.wikipedia.org/wiki/加世幸市 "wikilink")、[児玉頼信](../Page/児玉頼信.md "wikilink")　

### スタッフ（ドラマ）

  - 原作 - タツノコプロ『ハクション大魔王』
  - 脚本 - [阿相クミコ](https://ja.wikipedia.org/wiki/阿相クミコ "wikilink")
  - 演出 - [西浦正記](../Page/西浦正記.md "wikilink")（[FCC](../Page/フジクリエイティブコーポレーション.md "wikilink")）
  - 主題歌 - 村上信五「ハクション大魔王の歌」
  - 主題歌協力 - 義川正巳
  - OP画コンテ・演出 - [ワタナベシンイチ](../Page/ワタナベシンイチ.md "wikilink")
  - OP制作 - 吉田昇一（タツノコプロ）
  - 音楽協力 - [信澤宣明](https://ja.wikipedia.org/wiki/信澤宣明 "wikilink")、SUI、[木村秀彬](https://ja.wikipedia.org/wiki/木村秀彬 "wikilink")
  - 音楽プロデューサー - 池田貴博（[ミラクル・バス](https://ja.wikipedia.org/wiki/ミラクル・バス "wikilink")）
  - 演出補 - 八十島美也子
  - 特殊メイク - [江川悦子](https://ja.wikipedia.org/wiki/江川悦子 "wikilink")（[メイクアップディメンションズ](../Page/メイクアップディメンションズ.md "wikilink")）
  - 特殊造型 - 若菜淳夫
  - ビジュアルエフェクト - 泉谷修（[日本エフェクトセンター](../Page/日本エフェクトセンター.md "wikilink")）
  - アクションコーディネーター - 吉田浩之
  - フードコーディネート - はらゆうこ
  - ドッグトレーナー - 山口健夫
  - 技術協力 - [ビデオスタッフ](../Page/ビデオスタッフ.md "wikilink")、[ブル](https://ja.wikipedia.org/wiki/ブル_\(テレビ技術会社\) "wikilink")
  - 照明協力 - [ザ・ホライズン](https://ja.wikipedia.org/wiki/ザ・ホライズン "wikilink")
  - 美術協力 - [テレビ朝日クリエイト](../Page/テレビ朝日クリエイト.md "wikilink")
  - 選曲・音響効果 - [スポット](../Page/スポット_\(企業\).md "wikilink")
  - 撮影協力 - [青梅市](../Page/青梅市.md "wikilink")、青梅市教育委員会、青梅市観光協会、日野映像支援隊　
  - 編成企画 - [水野綾子](https://ja.wikipedia.org/wiki/水野綾子 "wikilink")
  - プロデュース - [神戸明](https://ja.wikipedia.org/wiki/神戸明 "wikilink")（東宝映画）
  - プロデュース補 - 堀江愛佳
  - 制作 - フジテレビ
  - 制作著作 - [東宝映画](https://ja.wikipedia.org/wiki/東宝映画_\(企業\) "wikilink")

### 放送日程

| 放送日          | サブタイトル       |
| ------------ | ------------ |
| 2013年11月17日  | 出ました\! 大魔王の話 |
| 大魔王のそっくりさんの話 |              |
| 子供の城で大合戦\!の話 |              |
|              |              |

サブタイトルデザインと読み上げは、アニメ版第26回までと同じパターン。

## 着ぐるみYouTuber

2018年10月より着ぐるみ[YouTuber](https://ja.wikipedia.org/wiki/YouTuber "wikilink")として、**はくしょん大魔王**と**あくびちゃん**が活動を開始。2018年12月よりあくびちゃんの弟**ぷぅーたくん**が登場する。

  - ぷぅーたくん

<!-- end list -->

  -
    はくしょん大魔王の息子。あくびちゃんの生き別れの弟。語尾は「でしっ」。

## 脚注

### 注釈

### 出典

## 外部リンク

  - [タツノコプロ 作品データベース ハクション大魔王（アーカイブ）](https://web.archive.org/web/20080113150013/http://www.tatsunoko.co.jp/tatsunocomm/Database/Hac/Hac.html)

  - [タツノコプロ タツノコ世界遺産 登録ナンバー001「ハクション大魔王企画書編」（アーカイブ）](https://web.archive.org/web/20090327045131/http://www.tatsunoko.co.jp/tatsunocomm/legacy/200406.html)

  - [TOKYO MX内公式HP](http://www.mxtv.co.jp/hakushon/)

  -
  - [秋のスペシャルドラマ ハクション大魔王](http://www.fujitv.co.jp/hakusyon/)

  - [ハクション大魔王2020（読売テレビ公式）](https://www.ytv.co.jp/hakushon2020/)

      -
  -   -
      -
      -
[Category:ハクション大魔王](https://ja.wikipedia.org/wiki/Category:ハクション大魔王 "wikilink") [Category:アニメ作品_は](https://ja.wikipedia.org/wiki/Category:アニメ作品_は "wikilink") [Category:1969年のテレビアニメ](https://ja.wikipedia.org/wiki/Category:1969年のテレビアニメ "wikilink") [Category:フジテレビ系アニメ](https://ja.wikipedia.org/wiki/Category:フジテレビ系アニメ "wikilink") [Category:タツノコプロ](https://ja.wikipedia.org/wiki/Category:タツノコプロ "wikilink") [Category:ギャグアニメ](https://ja.wikipedia.org/wiki/Category:ギャグアニメ "wikilink") [Category:ファンタジーアニメ](https://ja.wikipedia.org/wiki/Category:ファンタジーアニメ "wikilink") [Category:漫画作品_は](https://ja.wikipedia.org/wiki/Category:漫画作品_は "wikilink") [Category:ファンタジーアニメ](https://ja.wikipedia.org/wiki/Category:ファンタジーアニメ "wikilink") [Category:週刊ぼくらマガジン](https://ja.wikipedia.org/wiki/Category:週刊ぼくらマガジン "wikilink") [Category:たのしい幼稚園](https://ja.wikipedia.org/wiki/Category:たのしい幼稚園 "wikilink") [Category:2013年のテレビドラマ](https://ja.wikipedia.org/wiki/Category:2013年のテレビドラマ "wikilink") [Category:フジテレビのスペシャルドラマ](https://ja.wikipedia.org/wiki/Category:フジテレビのスペシャルドラマ "wikilink") [Category:アニメを原作とする作品](https://ja.wikipedia.org/wiki/Category:アニメを原作とする作品 "wikilink") [Category:村上信五](https://ja.wikipedia.org/wiki/Category:村上信五 "wikilink") [Category:アラジンと魔法のランプを題材とした作品](https://ja.wikipedia.org/wiki/Category:アラジンと魔法のランプを題材とした作品 "wikilink")

1.
2.  主人以外の人間がくしゃみをしても壷に戻ることはできない。
3.  普段は帽子を被っている。初期の頃は数本ながら、髪の毛がある描写があった。
4.  カンちゃんに頼まれて、最初は宮殿風の隠し部屋にしようとしたが止めた。
5.  ブル公だけは「ハクちゃん」と呼ぶ。
6.  第27話のAパート「マジックハンドの話」より。
7.  母親若しくはそれに類する人物は「おかたま」
8.  初登場時はタンバリンは使わずに手を叩いていた。
9.  第26話のBパート
10. 第48話のAパート
11. 部屋と言っても基本はガラクタ置き場で大魔王のベッドがあるだけだが、相当に広い空間であるらしいことが窺える。
12. 本当に魔法が使えるようになったわけではなく、実は大魔王とアクビのいたずらだった。
13. カンちゃんの部屋の敷物も壺の模様。
14. 爪でテープに記録された音声を再生して読み取ったことがある。
15. オープニング、エンディングなどで顔が動く描写がある。
16. 「ホケチョラビンチョ」「ホゲチョラビンチョラ」など
17. 痛い目に遭った原因となる人物名などを織り込んだパターンなど、いくつかのバリエーションがある。
18. 最終回はCM前のアイキャッチが挿入されなかった。
19. [タツノコ世界遺産 タツノコ作品と視聴率](https://web.archive.org/web/20070428231414/http://www.tatsunoko.co.jp/tatsunocomm/Legacy/200701.html)（[インターネットアーカイブ](../Page/インターネットアーカイブ.md "wikilink")のキャッシュ）
20. 『北海道新聞』（縮刷版） 1971年（昭和46年）6月 テレビ欄
21. 『河北新報』1972年2月7日 - 2月28日付朝刊、テレビ欄。
22. 『河北新報』1970年4月5日 - 4月26日付朝刊、テレビ欄。
23. 『河北新報』1970年4月4日 - 4月25日付朝刊、テレビ欄。
24. 『福島民報』1975年9月9日 - 12月8日付朝刊、テレビ欄。
25. 『北國新聞』1969年10月5日付朝刊、テレビ欄。
26.
27. ただし2017年7月31日放送分の内容前半は第4話Bパート、後半は第13話Bパートが放送されている。また、この放送回より、劇場の緞帳様の青地の背景（下1/6は黒のグラデーション付き）に「本作品はオリジナリティーを尊重して放送いたします。ご了承下さい。」の注意書きが本編前に挿入される。
28. [たちばな出版キャンペーン](http://www.tachibana-inc.co.jp/campaign/kushami/kushami.html)、2014年5月21日閲覧。
29. [～「ハクション大魔王」をモチーフにしたハンバーグ専門店～ 関東圏に2店舗オープン 画期的なシステムと豊富なトッピングで“あなた好み”のハンバーグを実現！](https://prtimes.jp/main/html/rd/p/000000004.000001718.html)PR TIMES 2009年10月20日
30.