> この記事は[ハリー・ポッターシリーズの書物一覧](https://ja.wikipedia.org/wiki/ハリー・ポッターシリーズの書物一覧)から翻訳されています。


**ハリー・ポッターシリーズの書物一覧**（ハリー・ポッターシリーズのしょもついちらん）では、[J・K・ローリング](../Page/J・K・ローリング.md "wikilink")の小説[『ハリー・ポッター』シリーズ](../Page/ハリー・ポッターシリーズ.md "wikilink")、及びその派生作品に登場する書籍・出版物を紹介する。

## 新聞

  - 日刊予言者新聞
    魔法界で広く読まれている新聞。[バーナバス・カッフが編集長を務める](https://ja.wikipedia.org/wiki/ハリー・ポッターシリーズの登場人物一覧#ジャーナリスト "wikilink")。
    5巻以降、[魔法省](../Page/魔法省.md "wikilink")寄りの記事が多くなっており、事実上魔法省の検閲を受けている状態である。
  - [デイリー・メール](../Page/デイリー・メール.md "wikilink")
    マグル界の新聞で[バーノン・ダーズリーがよく読んでいる](https://ja.wikipedia.org/wiki/ハリー・ポッターシリーズの登場人物一覧#バーノン・ダーズリー "wikilink")。
  - ニューヨーク・ゴースト
    北アメリカの魔法使いの間で人気の新聞。

## 雑誌

  - 週刊魔女
    魔法界の週刊誌。主婦層向けの雑誌のようで、購読者に[モリー・ウィーズリー](https://ja.wikipedia.org/wiki/モリー・ウィーズリー "wikilink")がいる。2巻では[ギルデロイ・ロックハート](https://ja.wikipedia.org/wiki/ギルデロイ・ロックハート "wikilink")に関する記事が、4巻ではリータ・スキーターによる[ハーマイオニー・グレンジャー](../Page/ハーマイオニー・グレンジャー.md "wikilink")に関する記事がそれぞれ掲載された。
  - 変身現代
    魔法界の変身術の学術雑誌。かつて[アルバス・ダンブルドア](../Page/アルバス・ダンブルドア.md "wikilink")の論文が載ったことがあり、それがきっかけでダンブルドアと[バチルダ・バグショットの交流が始まった](https://ja.wikipedia.org/wiki/ハリー・ポッターシリーズの登場人物#本の著者 "wikilink")。
  - ザ・クィブラー
    魔法界の雑誌。[ゼノフィリウス・ラブグッド](https://ja.wikipedia.org/wiki/ゼノフィリウス・ラブグッド "wikilink")が編集長を務める。「しわしわ角スノーカック」をはじめ存在自体曖昧な魔法生物に関する記事を載せるなど、独特な記事が多い。
    5巻では[ハリー・ポッターが魔法省に対抗する為](../Page/ハリー・ポッター_\(架空の人物\).md "wikilink")、[リータ・スキーター](https://ja.wikipedia.org/wiki/リータ・スキーター "wikilink")により行われた[ヴォルデモート](../Page/ヴォルデモート.md "wikilink")一派に関するインタビューを掲載。その号は飛ぶように売れ、その宣伝効果によりその後も発行部数がぐんと上がった模様。
    7巻でもハリーを全面的に支援していたが、[死喰い人](../Page/死喰い人.md "wikilink")から圧力を受け、論調を変えざるを得なくなる。
  - 戦う魔法戦士
    反マグル雑誌。編集者はブルータス・マルフォイ。

## ホグワーツ関連

### 教科書

  - 基本呪文集（1〜6年）
    ミランダ・ゴズホーク著。「妖精の呪文」「呪文学」で使用。
  - 魔法史
    バチルダ・バグショット著。「魔法史」で使用。
  - 魔法論
    アドルバート・ワフリング著。呪文を使う時に知っておくべきことが書かれている。
  - 変身術入門
    エメリック・スィッチ著。「変身術」で使用。
  - 中級変身術
    3年次から使用する「変身術」の教科書。
  - 上級変身術
    高学年の「変身術」の授業で使うと思われる。4巻で名前が登場した。
  - 薬草ときのこ1000種
    フィリダ・スポア著。「薬草学」で使用。
  - 魔法薬調合法
    アージニウス・ジガー著。「魔法薬学」で使用。
  - 上級魔法薬
    リバチウス・ボラージ著。6年次から使用する「魔法薬学」の教科書。世の教科書のご多分に漏れず、非効率的な記述が多く、[半純血のプリンスは自身の同書の大部分を修正している](../Page/セブルス・スネイプ.md "wikilink")。
  - 魔法薬之書
    ジグムント・バッジ著。「魔法薬学」の教科書。原作では登場せず、ハリーポッター関連サイトである『ポッターモア』で登場。作り方が複雑で効果が高い魔法薬を紹介している。
  - [幻の動物とその生息地](../Page/幻の動物とその生息地.md "wikilink")
    ニュート・スキャマンダー著。1927年オプスキュラス・ブックス発行。この本は実際に出版されている。
  - 闇の力―護身術入門
    クエンティン・トリンブル著。「闇の魔術に対する防衛術」で使用。
  - 泣き妖怪バンジーとのナウな休日
    [ギルデロイ・ロックハート](https://ja.wikipedia.org/wiki/ギルデロイ・ロックハート "wikilink")著。[2巻登場](../Page/ハリー・ポッターと秘密の部屋.md "wikilink")。
  - グールお化けとのクールな散策
    ギルデロイ・ロックハート著。2巻登場。
  - 鬼婆とのオツな休暇
    ギルデロイ・ロックハート著。2巻登場。
  - トロールとのとろい旅
    ギルデロイ・ロックハート著。2巻登場。ウィンクしているロックハートの写真が表紙についた本。
  - バンパイアとのバッチリ船旅
    ギルデロイ・ロックハート著。2巻登場。
  - 狼男との大いなる山歩き
    ギルデロイ・ロックハート著。2巻登場。第十二章にロックハートへの誕生日の理想的な贈り物は魔法界と非魔法界のハーモニーだと書いてある。
  - 雪男とゆっくり一年
    ギルデロイ・ロックハート著。2巻登場。ロックハートの好きな色はライラック色だと書いてある。
  - 怪物的な怪物の本
    著者は不明。3巻登場。緑色の表紙の「魔法生物飼育学」で使用する本。ハリーが誕生日プレゼントにルビウス・ハグリットからもらった。背表紙を上にしてシャカシャカ走ったり、近くの者に噛み付こうと暴れたりするが背表紙を撫でるとおとなしくなる。(映画では茶色の毛皮にたくさんの黄色の目が付いた表紙で、牙と舌とベルトが付いたデザイン。)
  - 未来の霧を晴らす
    カッサンドラ・バブラツキー著。3巻登場。「占い学」で使用する本。初歩的な占い学についてのことが載っている。
  - 数秘学と文法学
    著者は不明。3巻登場。「数占い学」の教科書。
  - 夢のお告げ
    イニゴ・マニゴ著。5巻登場。「占い学」の教科書。
  - 防衛術の理論
    ウィルバート・スリンクハード著。5巻登場。「闇の魔術に対する防衛術」で使用する本。第一章は「初心者の基礎」、第二章は「防衛一般理論と派生理論」、第三章は「魔法攻撃に対する非攻撃的対応のすすめ」である。[ドローレス・アンブリッジ](https://ja.wikipedia.org/wiki/ドローレス・アンブリッジ "wikilink")ご指名の本。
  - 呪文学問題集
    著者は不明。5巻登場。呪文学OWLのためハーマイオニーが読み直していた。
  - 顔のない顔に対面する
    著者は不明。6巻登場。「闇の魔術に対する防衛術」の授業開始前、用意していた教科書。

### ホグワーツ、図書館所蔵書物

  - [クィディッチ今昔](https://ja.wikipedia.org/wiki/クィディッチ今昔 "wikilink")
    ケニルワージー・ウィスプ著。1巻登場。1952年ウィズ・ハード・ブルックス発行。ハーマイオニーが初めて飛行訓練の授業を受けるために借りた。この本は現実に出版されている。
  - 趣味と実益を兼ねたドラゴンの育て方
    著者は不明。1巻登場。ハグリッドがノーバートを飼うため借りた大きな本。
  - 二十世紀の偉大な魔法使い
    著者は不明。1巻登場。[ニコラス・フラメルについてハリーたちが調査した本](../Page/ニコラ・フラメル.md "wikilink")。
  - 現代の著名な魔法使い
    著者は不明。1巻登場。[ニコラス・フラメルについてハリーたちが調査した本](../Page/ニコラ・フラメル.md "wikilink")。
  - 近代魔法界の主要な発見
    著者は不明。1巻登場。[ニコラス・フラメルについてハリーたちが調査した本](../Page/ニコラ・フラメル.md "wikilink")。
  - 魔法における最近の進歩に関する研究
    著者は不明。1巻登場。[ニコラス・フラメルについてハリーたちが調査した本](../Page/ニコラ・フラメル.md "wikilink")。
  - イギリスとアイルランドの竜の種類
    著者は不明。1巻登場。ハグリッドがノーバートを飼うため読んでいた本。
  - ドラゴンの飼い方――卵から焦熱地獄まで
    著者は不明。1巻登場。ハグリッドがノーバートを飼うため読んでいた本。
  - ホグワーツの歴史
    著者は不明。2巻、4巻登場。秘密の部屋のことを調査する大勢の生徒が借りたことがある。千ページ以上ある本。
  - 最も強力な魔法薬
    著者は不明。2巻登場。禁書棚にある。ハーマイオニーがポリジュース薬の材料を調査するため、ロックハートの許可をもらい借りた。
  - イギリスにおける、マグルの家庭生活と社会的慣習
    ウィルヘルム・ウィグワーシー著。3巻および幻の動物とその生息地登場。1987年リトル・レッド・ブックス発行。電気とは何かをよりよく理解したい時に読む。
  - ヒッポグリフの心理
    著者は不明。3巻登場。バックビークの控訴の準備のためにロンが読んでいた本。
  - 鳥か盗りか？
    著者は不明。3巻登場。バックビークの控訴の準備のためにロンが読んでいた本。
  - ヒッポグリフの残忍性に関する研究
    著者は不明。3巻登場。バックビークの控訴の準備のためにロンが読んでいた本。
  - 改訂ホグワーツの歴史
    ハーマイオニーが怒って考えた、いやみ。
  - ドラゴンを愛しすぎる男たち
    著者は不明。4巻登場。第一の課題がドラゴンだと知ったハリー、ハーマイオニーがドラゴンを抑える呪文を探すため調べた本。
  - 忘れ去られた古い魔法と呪文
    著者は不明。4巻登場。第二の課題の前夜、水中でも息が出来る呪文を探していた時、読んでいた本。
  - トリック好きのためのおいしいトリック
    著者は不明。4巻登場。第二の課題の前夜、水中でも息が出来る呪文を探していた時、読んでいた本。
  - 奇妙な魔法のジレンマとその解決法
    著者は不明。4巻登場。第二の課題の前夜、水中でも息が出来る呪文を探していた時、読んでいた本。
  - 突飛な魔法戦士のための突飛な魔法
    著者は不明。4巻登場。第二の課題の前夜、水中でも息が出来る呪文を探していた時、読んでいた本。
  - 中世の魔術ガイドブック
    著者は不明。4巻登場。第二の課題の前夜、水中でも息が出来る呪文を探していた時、読んでいた本。
  - 十八世紀の呪文選集
    著者は不明。4巻登場。第二の課題の前夜、水中でも息が出来る呪文を探していた時、読んでいた本。
  - 深い水底の不可解な住人
    著者は不明。4巻登場。第二の課題の前夜、水中でも息が出来る呪文を探していた時、読んでいた本。
  - 気づかず持ってるあなたの力、気づいたいまはどう使う
    著者は不明。4巻登場。第二の課題の前夜、水中でも息が出来る呪文を探していた時、読んでいた本。
  - 杖あるところに道は開ける
    著者は不明。4巻登場。第二の課題の前夜、水中でも息が出来る呪文を探していた時、読んでいた本。ハリーはこの本を枕に寝てしまった。
  - 部分消失術
    著者は不明。5巻登場。ハリーが図書室で探していた本。
  - 東洋の解毒剤
    著者は不明。5巻登場。ハリーたちが図書館でスネイプの魔法薬の材料を調べているとき、ハリーが読んでいた本。
  - 通常の呪いとその逆呪い概論
    著者は不明。5巻登場。必要の部屋所蔵。ハーマイオニーを喜ばせた。
  - 闇の魔術の裏をかく
    著者は不明。5巻登場。必要の部屋所蔵。ハーマイオニーを喜ばせた。
  - 自己防衛呪文学
    著者は不明。5巻登場。必要の部屋所蔵。ハーマイオニーを喜ばせた。
  - 呪われた人のための呪い
    著者は不明。5巻登場。必要の部屋所蔵。ハーマイオニーを喜ばせた。
  - 世界の肉食動物
    著者は不明。6巻登場。「薬草学」でハーマイオニーがスナーガラフの種から汁を絞るやり方を見つけるために探していた本。
  - 精の探求
    著者は不明。6巻登場。ハリーが「呪文学」の授業までに読まなければいけない本。
  - 最も邪悪なる魔術
    著者は不明。6巻登場。ハーマイオニーが「[分霊箱](https://ja.wikipedia.org/wiki/ホークラックス "wikilink")」について調査して見つけた本。
  - 深い闇の秘術
    著者は不明。7巻登場。ダンブルドアが図書館から取り除いて書斎に隠していた。あらゆる邪悪な魔法、分霊箱の作成方法まで掲載されている極めて危険な本。

## その他

  - 呪いのかけ方、解き方（友人をうっとりさせ、最新の復讐方法で敵を困らせよう――ハゲ、クラゲ脚、舌もつれ、その他あの手この手――）
    ヴィンディクタス・ヴェリディアン著。1巻登場。入学前、ハリーがダドリーに長年の仕返しをしようと書店で読みふけっていた。
  - 近代魔法史
    著者は不明。1巻登場。ハリーの項目がある本の一つ。
  - 黒魔術の栄枯盛衰
    著者は不明。1巻登場。ハリーの項目がある本の一つ。
  - 二十世紀の魔法大事件
    著者は不明。1巻登場。ハリーの項目がある本の一つ。
  - 毒きのこ百科
    著者は不明。2巻登場。フローリシュ・アンド・ブロッツ書店でルシウスがアーサーととっくみあいの大喧嘩をした時、この本で目の辺りをぶたれた。
  - 自家製魔法チーズのつくり方
    ゲルタ・カード著。2巻登場。隠れ穴でモリーが使用していた本。
  - お菓子をつくる楽しい呪文
    著者は不明。2巻登場。隠れ穴でモリーが使用していた本。
  - 一分間でご馳走を-まさに魔法だ！
    著者は不明。2巻登場。隠れ穴でモリーが使用していた本。
  - ギルデロイ・ロックハートのガイドブック　一般家庭の害虫
    ギルデロイ・ロックハート著。2巻登場。魔法使いの家庭の害虫について詳しく書かれた本。
  - マッドなマグル、マーチン・ミグズの冒険
    著者は不明。2巻登場。ロンが読んでいる漫画。
  - 権力を手にした監督生たち
    著者は不明。2巻登場。雑貨屋でパーシーが読みふけっていた本。裏表紙には「ホグワーツの監督生たちと卒業後の出世の研究」と書かれている。
  - 私はマジックだ
    ギルデロイ・ロックハート著。自伝。2巻登場。ワガワガの狼男がロックハートに敗北したことについての詩を書く宿題での最優秀の生徒に贈呈するらしい。
  - キャノンズと飛ぼう
    著者は不明。2巻登場。クリスマスにロンがハリーにあげた本。プロのクィディッチ・チーム、チャドリー・キャノンズについて、おもしろいことがいろいろと書かれている。
  - 魔法使いのソネット（十四行詩）
    著者は不明。2巻でロンがアーサーから存在を聞いた。読むと死ぬまで詩の口調でしゃべることになる。
  - 自分でできる箒の手入れガイドブック
    著者は不明。3巻登場。ハーマイオニーがハリーの誕生日プレゼントに送ってきた本。
  - 透明術の透明本
    著者は不明。3巻でフローリシュ・アンド・ブロッツ書店の店長が言及。店長曰く、「怪物的な怪物の本」を仕入れる以前には、これまで仕入れた中で最悪の本であった。200冊仕入れたが透明なのでどこにあるか分らなかったらしい。
  - 予知不能を予知する――ショックから身を護る
    著者は不明。3巻登場。フローリシュ・アンド・ブロッツ書店の占いコーナーにあった本。
  - 球が割れる――ツキが落ちはじめたとき
    著者は不明。3巻登場。フローリシュ・アンド・ブロッツ書店の占いコーナーにあった本。
  - 死の前兆――最悪の事態が来ると知ったとき、あなたはどうするか
    著者は不明。3巻登場。フローリシュ・アンド・ブロッツ書店の占いコーナーにありハリーが惹かれた本。店長曰く、この本を読むとあらゆる所に『死の兆候』が見えてきて、とても怖い思いをするらしい。表紙に熊ほどもある大きな黒犬の絵が描かれている。
  - 魔法の史跡
    著者は不明。3巻登場。ハーマイオニーが読んだ本。それによると「ハニーデュークス」の旅籠が小鬼の反乱の本部になったことや、「叫びの屋敷」について記述がある。
  - 賢い箒の選び方
    著者は不明。3巻登場。箒の種類や性能について書かれた本。ハリーがウッドから借りた。この本によるとファイアボルトは、この年のクィディッチ世界選手権のイングランドナショナルチームの公式箒になるらしい。
  - よくある魔法病と傷害
    著者は不明。4巻で傷が痛むとハーマイオニーに言ったらこのような本を読むだろうとハリーが考えた。
  - ヨーロッパにおける魔法教育の一考察
    著者は不明。4巻でハーマイオニーが読んだことを告白。ホグワーツやボーバトンといった世界の魔法学校などが載っている本。
  - 闇の魔術の興亡
    著者は不明。4巻でハーマイオニーが読んだことを告白。その後、闇の印を知らないロンにその意味を教えた。
  - 地中海の水性魔法植物とその特性
    著者は不明。[ムーディ所蔵](https://ja.wikipedia.org/wiki/バーテミウス・クラウチ・ジュニア "wikilink")。4巻でネビルに貸したが、それは第二の試練のヒントを先にハリーに与えておく為だった。
  - イギリスとアイルランドのクィディッチチーム
    著者は不明。4巻登場。ハーマイオニーがクリスマスプレゼントにハリーに送った本。
  - 生粋の貴族-魔法界家系図
    著者は不明。5巻登場。ブラック家の家の掃除で出てきた毛抜きに脚がいくつも生えた銀色の不気味なものがハリーを刺そうとしたとき、シリウスが捕まえてこの分厚い本で叩き潰した。
  - 実践的防衛術と闇の魔術に対するその使用法
    著者は不明。5巻登場。ハリーがクリスマスプレゼントとしてシリウス、ルーピンからもらった全集。呪い、呪文の一つ一つに動くカラーイラストがついている。
  - 新数霊術理論
    著者は不明。5巻登場。ハーマイオニーがクリスマスプレゼントとしてハリーからもらった本。曰く、ずっと読みたかった本。
  - あなたはマグル関係の仕事を考えていますね？
    著者は不明。5巻登場。魔法界の職業を紹介する冊子。ピンクとオレンジの冊子。これによるとマグル学のOWLだけが必要。
  - 君はトロールをガードマンとして訓練する能力を持っているか？
    著者は不明。5巻登場。魔法界の職業を紹介する冊子。ハーマイオニーが読んでいた冊子。
  - 魔法事故・惨事部でバーンと行こう
    著者は不明。5巻登場。魔法界の職業を紹介する冊子。
  - 魔法象形文字と記号文字
    著者は不明。5巻登場。ハーマイオニーが宿題で使っていた本。
  - 癒者のいろは
    著者は不明。6巻登場。ハーマイオニーの片目の紫の隈をとるためウィーズリーおばさんが使用した本。
  - 上級ルーン文字翻訳法
    著者は不明。6巻登場。ハーマイオニーが読んでいた本。
  - 呪文の挑戦
    著者は不明。6巻登場。
  - 実践魔法薬
    著者は不明。6巻登場。
  - スペルマンのすっきり音節
    著者は不明。6巻登場。ルーン文字が書いてある本。『三角形の目玉』（『死の秘宝』の印）の意味を調べるためにハーマイオニーが読んでいた。
  - 血兄弟――吸血鬼たちとの日々
    エルドレド・ウォーブル著。6巻登場。
  - 確実に魔女を惹きつける十二の法則
    著者は不明。7巻登場。ロンが17歳の誕生日にハリーに贈った本。正確にはフレッド＆ジョージからロンが貰い、そこからハリーに渡した本。ロン曰く「これがもっと早くあればラベンダーを傷つけずにふるやり方もばっちりわかった」とのこと。
  - アーマンド・ディペット　偉人か愚人か
    リータ・スキーター著。7巻登場。下記のダンブルドアの伝記の宣伝文句に使われたことから、結構な売り上げだったと思われる。
  - スクイブとしてのわが人生
    ラグビー選手のアンガス・ブギャナン著。自伝。1900年発行。スクイブとしての苦悩を述べた本。
  - マグルは見た
    ブレナム・ストーク著。幻の動物とその生息地登場。1972年刊。ドラゴンがマグルで溢れた浜辺を急襲した1932年のイルフラクーム事件で、ドラゴンを目撃した住人の何人かが忘却呪文から逃れたと記している。
  - 俗なるものの哲学―なぜマグルは知ろうとしないのか
    モルディカス・エッグ著。幻の動物とその生息地登場。1963年ダスト・アンド・ミルディーイ社発行。現代マグルの圧倒的多数は魔法生物の存在を信じず、痕跡を見ても魔法と関わりのない他愛もない説明で満足する。こういったマグルのおめでたい傾向に関する研究について書かれている。
  - オーグリーが鳴いた時、私はなぜ死ななかったか
    ガリバー・ポークビー著。幻の動物とその生息地登場。1824年リトル・レッド・ブックス刊。
  - 毛深い鼻面、ヒトのハート
    著者不明の古典。幻の動物とその生息地登場。1975年ウィズ・ハード・ブックス発行。ある1人の魔法使いが狼変身と戦った、胸の張り裂けるような話が載っている。
  - 毒キノコ物語
    ベアトリックス・ブロクサム著。吟遊詩人ビードルの物語登場。著者がビードルの物語を自分の理想に従って書き換えたものだが、すこぶる評判が悪い。
  - 毛の生えた心臓――誰にも夢中になれない魔法使いのためのガイドブック
    著者不明。吟遊詩人ビードルの物語登場。自助努力の本。ベストセラー1位にランクされたことがある。
  - 自然死についての形而上ならびに形而下の影響を覆す可能性の研究――特に物質と精神との再結合に関して
    バートランド・デ・ポンセ＝プロフォンデス著。吟遊詩人ビードルの物語登場。死者を蘇らせる方法について「いい加減諦めろ。そんなことは無理」と書いている。
  - もっとも邪悪なる魔法
    ゴデロット著。吟遊詩人ビードルの物語登場。ゴデロットの代表作。危険な呪文を集めた書。禁書棚に置くことされ許されていない。
  - 15世紀の悪しき悪霊
    著者は不明。8巻登場。魔法大臣であるハーマイオニーのオフィスに置かれていた。
  - ソーサラー魔法使いのソネット
    著者は不明。8巻登場。魔法大臣であるハーマイオニーのオフィスに置かれていた。
  - 影と霊
    著者は不明。8巻登場。魔法大臣であるハーマイオニーのオフィスに置かれていた。
  - 毒草ベラドンナのネクロマンシー入門
    著者は不明。8巻登場。魔法大臣であるハーマイオニーのオフィスに置かれていた。
  - オパール火の玉の真の歴史
    著者は不明。8巻登場。魔法大臣であるハーマイオニーのオフィスに置かれていた。
  - 服従呪文とその悪用法
    著者は不明。8巻登場。魔法大臣であるハーマイオニーのオフィスに置かれていた。
  - 我が目、そしていかに我が目を通り越して見るか
    シビル・トレローニー著。8巻登場。魔法大臣であるハーマイオニーのオフィスに置かれていた。
  - ディメンターを出し抜いて支配する――アズカバンの真の歴史
    著者は不明。8巻登場。魔法大臣であるハーマイオニーのオフィスに置かれていた。
  - マールヴォロ――真実
    著者は不明。8巻登場。魔法大臣であるハーマイオニーのオフィスに置かれていた。
  - ビッグフットの最後の抵抗
    著者はオルティーズ・オフラハティ。

## 重要

  - [吟遊詩人ビードルの物語](https://ja.wikipedia.org/wiki/吟遊詩人ビードルの物語 "wikilink")
    ダンブルドアが遺品としてハーマイオニーに贈った蔵書。「[死の秘宝](https://ja.wikipedia.org/wiki/死の秘宝 "wikilink")」の謎を解く鍵になった。
  - アルバス・ダンブルドアの真っ白な人生と真っ赤な嘘
    リータ・スキーター著。ダンブルドアが生涯隠した事が書かれている。バチルダ・バグショットの告白（真実薬等の可能性あり）を主としている。[ゲラート・グリンデルバルド](https://ja.wikipedia.org/wiki/ゲラート・グリンデルバルド "wikilink")との親交や、死の秘宝を求めていた事などが書かれており、内容的には反ダンブルドア寄りの[バッシング](https://ja.wikipedia.org/wiki/バッシング "wikilink")暴露本であるが、皮肉にもハリーらの謎解きに一役買う事となった。終盤で、ダンブルドア本人によってそれらが（少なくともグリンデルバルドとの親交や[アリアナ・ダンブルドア](https://ja.wikipedia.org/wiki/アリアナ・ダンブルドア "wikilink")の死の件は）事実であることが語られた。

[en:Harry Potter universe\#Newspapers and magazines](https://ja.wikipedia.org/wiki/en:Harry_Potter_universe#Newspapers_and_magazines "wikilink") [fr:Univers de Harry Potter\#Journaux et magazines](https://ja.wikipedia.org/wiki/fr:Univers_de_Harry_Potter#Journaux_et_magazines "wikilink") [nn:Aviser og blad i Harry Potter-serien](https://ja.wikipedia.org/wiki/nn:Aviser_og_blad_i_Harry_Potter-serien "wikilink") [ru:Организации мира Гарри Поттера\#Ежедневный пророк](https://ja.wikipedia.org/wiki/ru:Организации_мира_Гарри_Поттера#Ежедневный_пророк "wikilink")

[Category:ハリー・ポッターシリーズの世界観](https://ja.wikipedia.org/wiki/Category:ハリー・ポッターシリーズの世界観 "wikilink") [Category:架空の書物](https://ja.wikipedia.org/wiki/Category:架空の書物 "wikilink") [Category:フィクションの一覧](https://ja.wikipedia.org/wiki/Category:フィクションの一覧 "wikilink")