> この記事は[バークレイ・ジェイムス・ハーヴェスト](https://ja.wikipedia.org/wiki/バークレイ・ジェイムス・ハーヴェスト)から翻訳されています。


**バークレイ・ジェイムス・ハーヴェスト**\[1\]（**Barclay James Harvest**）は、[イングランド](../Page/イングランド.md "wikilink")の[プログレッシブ・ロック](../Page/プログレッシブ・ロック.md "wikilink")・バンドである。1966年9月、ギタリストでボーカリストのジョン・リーズ（1947年）、ベーシストでボーカリストのレス・ホルロイド（1948年）、キーボード奏者でボーカリストのスチュアート・ウーリー・ウォルステンホルム（1947年–2010年）、ドラマーでパーカッショニストのメル・プリッチャード（1948年–2004年）によって[オールダム](../Page/オールダム.md "wikilink")にて結成された\[2\]。

## 略歴

1968年初頭に英国のEMI傘下の[パーロフォン](../Page/パーロフォン.md "wikilink")・レーベルとシングル契約を結んだ後、彼らはより漸進的に傾斜した[ハーヴェスト](https://ja.wikipedia.org/wiki/ハーヴェスト・レコード "wikilink")・レーベルに移籍した。国際バークレイ・ジェイムス・ハーヴェスト・ファン・クラブによると、バンド名は特に何も意味していないという。他の可能性あるいろいろな名前を使い果たしたバンドのメンバーたちはそれぞれ、たくさんの紙にひとつの言葉を書き入れ、その紙を帽子から1枚ずつ引いていった。バンドと共に歌っていた男の名前「ジェイムス」、農家に住んでいたことに起因する「ハーヴェスト」、金を稼ぐことを志したために[バークレイズ](../Page/バークレイズ.md "wikilink")銀行から取られた「バークレイ」という3つの言葉が残るまでは、すべての言葉が拒否された。その後、これらが再配置されて「バークレイ・ジェイムス・ハーヴェスト」という最高の名前が付けられた\[3\]。

セルフタイトルのデビュー・アルバムは1970年半ばに好評のうちにリリースされたが、売上はほとんどなかった。2枚目のアルバム『ワンス・アゲイン』はさらに好評を博し、その後のツアーは[ロバート・ジョン・ゴドフリー](../Page/ロバート・ジョン・ゴドフリー.md "wikilink")の指導の下、フル・オーケストラで行われた。サード・アルバム『アンド・アザー・ショート・ストーリーズ』はさらに大きな成果を上げたが、ゴドフリーがグループで最も一貫して人気のあるトラックの1つである「Mocking Bird」の作曲を巡ってバンドを離れた後、マーティン・フォードがオーケストラ作品を監督するようになった。

1972年に4枚目のアルバム『ベイビー・ジェイムス・ハーヴェスト』がリリースされると、ツアーのプレッシャーがバンドに影響を与え始めた。

このアルバムの後、彼らはEMIを去り、ハーヴェイ・リスバーグのマネージメントに移って\[4\]、[ポリドールと契約した](../Page/ポリドール・レコード.md "wikilink")。次のアルバム『宇宙の子供』（1974年）は、多くの人が彼らの芸術的な最高到達点だと見なしている。このことは、ラジオ・キャロラインで広く流されているアルバムとなり\[5\]、放送局の「Top 100 All Time Albums Chart」に登場したことによって示されていた\[6\]。また、そのことがバンドを導き、[ジョン・ピール](https://ja.wikipedia.org/wiki/ジョン・ピール "wikilink")の「BBCラジオ1セッション」に招待された\[7\]。しかしながら、アラン・フリーマンは、1970年代と、1989年から1993年に戻ったときに、放送局のバンドのメイン・チャンピオンになることを予測した。1974年後半に続いて発表された2枚組ライブ・アルバム『バークレイ・ジェームス・ハーヴェスト・ライヴ』は、確固たるファン層を基盤に構築され、英国で初めてチャートに載り、40位に達した\[8\]。アルバム『神話の中の亡霊』（1975年）は、米国でレコーディングされた有名曲「Titles」を収録し、英国でもチャートに載り、32位にまで達した\[9\]。アルバム『妖精王』は1976年に続いて発表され、英国で19位まで達している\[10\]。彼らはついに1977年のアルバム『ゴーン・トゥ・アース』でヨーロッパ本土におけるメインストリーム市場に参入した。そこには、[ムーディー・ブルース](../Page/ムーディー・ブルース.md "wikilink")の曲「Nights in White Satin」へのオマージュである「Poor Man's Moody Blues」が収録されている。

1970年代のバンドのサウンドのトレードマークであったメロトロンを演奏するウォルステンホルムは、アルバム『XII』（1978年）の後、1979年にバンドを脱退した。彼はバンド「Maestoso」で短いソロ・キャリアを追求した後、BJHが本格的に2つに分割されたときにジョン・リーズと再合流するまでは音楽業界から引退していた。

残された3人のメンバーはバンドを継続した。1980年8月、彼らは西ベルリンの[国会議事堂前でフリー](../Page/国会議事堂_\(ドイツ\).md "wikilink")・コンサートを行い、25万人が参加したと推定されている。彼らは1987年7月14日に東ベルリンのトレプタワー・パークで17万人を超える聴衆を前に演奏し、[東ドイツの野外コンサートで演奏した最初の西側のロックバンドとなった](../Page/ドイツ民主共和国.md "wikilink")（[グラスノスチ](../Page/グラスノスチ.md "wikilink")が東部圏で始まった後、[ベルリンの壁](../Page/ベルリンの壁.md "wikilink")崩壊前の2年以上）。

バンドは、1998年までレギュラー・ゲスト・ミュージシャンを加えつつ、トリオとして継続した。1990年にプロデュースされたアルバム『ウェルカム・トゥ・ザ・ショー』は、略称の「BJH」名義でリリースされた。ただし、ファンからの批判により、BJHという馴染みの呼称だったにもかかわらず、正式名称が再度使われるようになった。

1998年、BJHメンバー間の音楽の違いにより、バンドは本質的に異なる2つのグループへと分裂し、それぞれがその名前の一部に「Barclay James Harvest」を保持した。ジョン・リーズは、バンドの新曲と旧曲をミックスしたアルバム『Nexus』をリリースし、「ジョン・リーズの目を通じて見たバークレイ・ジェイムス・ハーヴェスト (Barclay James Harvest Through the Eyes of John Lees)」という名前でリリースした。ウーリー・ウォルステンホルムはこのバンドで演奏（および作曲）し、その後、「Maestoso」を復活させて、新しい素材とバックカタログのお気に入り曲でレコーディングとツアーを行った。レス・ホルロイドとメル・プリッチャードはチームを組んで「バークレイ・ジェイムス・ハーヴェスト・フィーチャリング・レス・ホルロイド」という名前でレコーディングを行った。2006年7月、リーズとウォルステンホルムは、わずかに修正されたバンド名「ジョン・リーズ・バークレイ・ジェームズ・ハーヴェスト」の下でツアーを行った。

メル・プリッチャードは2004年初頭、心臓発作で突然に亡くなった。ウーリー・ウォルステンホルムは長年、うつ病に苦しんでいたようで、2010年12月に命を落とした\[11\]。

バークレイ・ジェイムス・ハーヴェストの2つの派生バンドは、今日までレコーディングとツアーを続けており、特にドイツ、フランス、スイスで人気が続いている。

## ジョン・リーズ・バークレイ・ジェームズ・ハーヴェスト（1998年以降）

このバークレイ・ジェイムス・ハーヴェストの派生バンドは、ジョン・リーズ、ベーシストのクレイグ・フレッチャー、ドラマーのケヴィン・ホワイトヘッド、キーボード奏者のジェズ・スミスをフィーチャーしている\[12\]。バンドはもともと、2010年12月に亡くなる前、キーボードのスチュアート・ウーリー・ウォルステンホルムをフィーチャーしていた。グループは1999年にアルバム『Nexus』を録音するために結成された。クレイグ・フレッチャーとケヴィン・ホワイトヘッドはウォルステンホルムのバンド「Maestoso」から、ジョンとウーリーはオリジナルのバークレイ・ジェイムス・ハーヴェストからのメンバーであった。バンドは2006年にイギリスとヨーロッパをツアーし、ロンドンのシェパーズブッシュ・エンパイアでライブ・アルバム『Legacy』をレコーディングした。それ以来、バンドは英国の会場で演奏したが、ヨーロッパのその他の地域でも成功を収めている。バンドは2009年に再び英国をツアーした。彼らは、ドイツのバートホンブルクのブランデンブルク門で開催されたベルリン・ウォール・アニバーサリー・フェスティバルにて、JLBJHの最高参加者17,500人、最近では[ポルトガル](../Page/ポルトガル.md "wikilink")の[ポルト](../Page/ポルト.md "wikilink")で5,000人の参加者を前に演奏した。バンドは最近、[アメリカ合衆国](https://ja.wikipedia.org/wiki/アメリカ合衆国 "wikilink")を訪れ、[フィラデルフィア](../Page/フィラデルフィア.md "wikilink")で演奏した。ジョン・リーズ・バークレイ・ジェームズ・ハーヴェストは現在、[エソテリック・レコーディングス](../Page/エソテリック・レコーディングス.md "wikilink")と契約を交わしマネージメントされている。レーベルの創設者であるマーク・パウエルがバンド・マネージャーとして働いている。2013年10月、JLBJHは、ジョン自身の「Friamere Studios」で録音された、まったく新しいマテリアルによるスタジオ・アルバム『North』をリリースした。限定のヴァイナル盤、CD、そしてバクストン・オペラハウスでライブ録音されたボーナスディスク付きのデラックスCDで発売されている\[13\]。『North』は非常に好評で、2013年第4四半期の[チェリーレッドの最大の販売アルバムになった](https://ja.wikipedia.org/wiki/チェリーレッド・レコード "wikilink")\[14\]。バンドはアルバムをプロモーションするために英国ツアーで9つのギグを行い、その後、ドイツの放送局「[SWR1](../Page/南西ドイツ放送.md "wikilink")」でクリスマスのライブ・ラジオ・コンサートを行った。

バンドは以前、ゲスト・ミュージシャンとしてジェフ・リーチとマイク・ブラムウェルをフィーチャーしていた\[15\]。

## バークレイ・ジェイムス・ハーヴェスト・フィーチャリング・レス・ホルロイド（2002年以降）

2001年に、レス・ホルロイドとメル・プリッチャードはスタジオへと戻り、元サッド・カフェのメンバーであるイアン・ウィルソンとマイケル・バイロン・ヒーヒル、スティーヴ・バトラー、スティーヴ・ピゴット（[シェール](../Page/シェール.md "wikilink")、[マイク・アンド・ザ・メカニックス](https://ja.wikipedia.org/wiki/マイク・アンド・ザ・メカニックス "wikilink")）、ラビット・バンドリック（[ザ・フー](../Page/ザ・フー.md "wikilink")）とともにアルバム『Revolution Days』をレコーディングした。『Revolution Days』は2002年にリリースされ、リード・ギターとボーカルのマイケル・バイロン＝ヒーハー、ギターとボーカルのイアン・ウィルソン、キーボード、パーカッション、ボーカルのスティーヴ・バトラー、ドラムのクリス・ジェイゴ、キーボードとボーカルで元BJHサイドマンのコリン・ブラウンというツアー・バンドの面々が、ホルロイドとプリッチャードと一緒になった。最初のショーは2002年8月のコルマール・ワイン・フェスティバルであった。その年の10月と11月に、彼らは最初のヨーロッパ・ツアーを実施した。2003年にはさらに多くのツアーとフェスティバルが続いた。

2004年1月、バンドはチューリッヒ・ハレンスタディオンの壮大な「アート・オン・アイス」で、[スーパートランプ](../Page/スーパートランプ.md "wikilink")のロジャー・ホジソン、ジョン・ヘリウェル、ボブ・シーベンバーグ、[ムーディー・ブルース](../Page/ムーディー・ブルース.md "wikilink")のジャスティン・ヘイワード、[フリートウッド・マック](../Page/フリートウッド・マック.md "wikilink")のジェレミー・スペンサーと共演した。英国に戻ると、メル・プリッチャードは心臓発作で亡くなった。

2005年1月、BJHFLHは[エイジア・フィーチャリング・ジョン・ペインのサポートとしてツアーを行い](https://ja.wikipedia.org/wiki/エイジア#エイジア・フィーチャリング・ジョン・ペイン "wikilink")、同年3月に英国の4本のショーに応えた。2006年、彼らは25人編成のプラハ・フィルハーモニック・オーケストラと「クラシック・ミーツ・ロック・シンフォニック・バークレー・ツアー」を実施した。2007年7月、彼らは英国をツアーした。レス・ホルロイドとマイケル・バイロン＝ヒーハーは、アラン・サイモンのアルバム『Excalibur II』に参加しており、レスは2010年のステージにも参加した。また、サイモンのロックオペラ『Anne de Bretagne』のライブ・ショーにも出演した。2011年、レスは[イアン・ギラン](../Page/イアン・ギラン.md "wikilink")、ルー・グラム、ダン・マッカファーティーと、ボヘミアン・シンフォニー・オーケストラと共演する「ロック・ミーツ・クラシック・ツアー」に参加し、「Hymn」「Mocking Bird」「Ring Of Changes」「Life Is For Living」というBJHの4曲を演奏した。

まだヨーロッパをツアーしている間に、バンドはアコースティック・セットをライブに導入し、「Poor Boy Blues」「Friend of Mine」「Crazy City」などの古いお気に入り曲とボーカル・ハーモニーを披露した。彼らは2012年の冬のツアーをレコーディングした。

## その他の作品

バンドは1972年に「ボンバディル (Bombadil)」の仮名でシングル「Breathless / When the City Sleeps」をリリースした。インストゥルメンタル曲の「Breathless」には、「Terry Bull」（実際にはジョン・リーズ）とクレジットされた。B面の「When the City Sleeps」は、「Lester Forest」（実際にはウーリー・ウォルステンホルム）とクレジットされ、すべての楽器を演奏し、歌った。このあいまいな曲は、『[Life on Mars](https://ja.wikipedia.org/wiki/:en:Life_on_Mars_\(British_TV_series\) "wikilink")』2007年シリーズのサウンドトラックに登場したが、CDリリース時には収録されていなかった\[16\]。

## メンバー

### バークレイ・ジェイムス・ハーヴェスト (1966年–1998年)

  - ジョン・リーズ (John Lees) – ボーカル、ギター (1966年–1998年)
  - レス・ホルロイド (Les Holroyd) – ボーカル、ベース、キーボード (1966年–1998年)
  - メル・プリッチャード (Mel Pritchard) – ドラム、パーカッション (1966年–1998年) ※2004年死去
  - スチュアート・ウーリー・ウォルステンホルム (Stuart "Woolly" Wolstenholme) – ボーカル、メロトロン、キーボード、ギター (1966年–1979年) ※2010年死去

### ジョン・リーズ・バークレイ・ジェームズ・ハーヴェスト

  - 最新メンバー

<!-- end list -->

  - ジョン・リーズ (John Lees) – ボーカル、ギター (1998年– )
  - クレイグ・フレッチャー (Craig Fletcher) – ベース (1998年– )
  - ケヴィン・ホワイトヘッド (Kevin Whitehead) – ドラム、パーカッション (1998年– )
  - ジェズ・スミス (Jez Smith) – キーボード (2009年– )

<!-- end list -->

  - 旧メンバー

<!-- end list -->

  - スチュアート・ウーリー・ウォルステンホルム (Stuart "Woolly" Wolstenholme) – ボーカル、メロトロン、キーボード、ギター (1998年–2010年)

<!-- end list -->

  - ゲスト・ミュージシャン

<!-- end list -->

  - ジェフ・リーチ (Jeff Leach) – キーボード (1998年–2006年)
  - マイク・ブロウェル (Mike Bramwell) – キーボード (2006年–2009年)
  - ジョン・ジョセフ・リーズ (John Joseph Lees) – コルネット (2006年、2009年)
  - リズ・フィッツパトリック (Liz Fitzpatrick) – トランペット (2009年)

### バークレイ・ジェイムス・ハーヴェスト・フィーチャリング・レス・ホルロイド

  - 最新メンバー

<!-- end list -->

  - レス・ホルロイド (Les Holroyd) – ボーカル、ベース、ギター、キーボード (2002年– )
  - コリン・ブラウン (Colin Browne) – キーボード、ギター (2002年– )
  - スティーヴ・バトラー (Steve Butler) – ギター、キーボード (2002年– )
  - マイケル・バイロン＝ヒーハー (Michael Byron-Hehir) – リード・ギター (2002年– )
  - ルイ・パーマー (Louie Palmer) – ドラム、パーカッション (2011年– )

<!-- end list -->

  - 旧メンバー

<!-- end list -->

  - メル・プリッチャード (Mel Pritchard) – ドラム、パーカッション (2002年–2004年)
  - イアン・ウィルソン (Ian Wilson) – ギター (2002年–2009年)
  - クリス・ジェイゴ (Chris Jago) – ドラム、パーカッション (2002年–2003年、2004年–2005年)
  - ロイ・マーティン (Roy Martin) – ドラム、パーカッション (2003年–2004年、2006年–2007年)
  - ポール・ウォルシャム (Paul Walsham) – ドラム、パーカッション (2005年–2006年、2007年–2011年)

## ディスコグラフィ

### スタジオ・アルバム

  - バークレイ・ジェイムス・ハーヴェスト

<!-- end list -->

  - 『バークレイ・ジェイムス・ハーヴェスト』 - *Barclay James Harvest* (1970年)
  - 『ワンス・アゲイン』 - *Once Again* (1971年)
  - 『アンド・アザー・ショート・ストーリーズ』 - *Barclay James Harvest And Other Short Stories* (1971年) ※旧邦題『バークレイ・ジェームス・ハーヴェストのお話』
  - 『ベイビー・ジェイムス・ハーヴェスト』 - *Baby James Harvest* (1972年)
  - 『宇宙の子供』 - *Everyone Is Everybody Else* (1974年)
  - 『神話の中の亡霊』 - *Time Honoured Ghosts* (1975年)
  - 『妖精王』 - *Octoberon* (1976年)
  - 『ゴーン・トゥ・アース』 - *Gone to Earth* (1977年) ※旧邦題『静寂の海』
  - 『XII』 - *XII* (1978年)
  - 『アイズ・オヴ・ジ・ユニヴァース』 - *Eyes of the Universe* (1979年)
  - 『ターン・オブ・ザ・タイド』 - *Turn of the Tide* (1981年)
  - 『リング・オブ・チェンジス』 - *Ring of Changes* (1983年)
  - 『ヴィクティムズ・オブ・サーカムスタンス』 - *Victims of Circumstance* (1984年)
  - 『フェイス・トゥ・フェイス』 - *Face to Face* (1987年)
  - 『ウェルカム・トゥ・ザ・ショー』 - *Welcome to the Show* (1990年)
  - 『コート・イン・ザ・ライト』 - *Caught in the Light* (1993年)
  - *River of Dreams* (1997年)

<!-- end list -->

  - ジョン・リーズ・バークレイ・ジェームズ・ハーヴェスト

<!-- end list -->

  - *Nexus* (1999年)
  - *North* (2013年)

<!-- end list -->

  - バークレイ・ジェイムス・ハーヴェスト・フィーチャリング・レス・ホルロイド

<!-- end list -->

  - *Revolution Days* (2002年)

### ライブ・アルバム

  - バークレイ・ジェイムス・ハーヴェスト

<!-- end list -->

  - 『バークレイ・ジェームス・ハーヴェスト・ライヴ』 - *Live* (1974年)
  - 『ライヴ・テイプス』 - *Live Tapes* (1978年)
  - 『ア・コンサート・フォー・ザ・ピープル(ベルリン)』 - *Berlin – A Concert for the People* (1982年)
  - 『グラスノスト』 - *Glasnost* (1988年)
  - *BBC in Concert 1972* (2002年)
  - *After The Day* The Radio Broadcasts 1974–1976 (2008年)

<!-- end list -->

  - ジョン・リーズ・バークレイ・ジェームズ・ハーヴェスト

<!-- end list -->

  - *Revival Live 1999* (2000年)
  - 『“レガシー”ライヴ・アット・シェパード・ブッシュ・エンパイア』 - *Legacy - Live at the Shepherds Bush Empire, London 2006* (2007年)

<!-- end list -->

  - バークレイ・ジェイムス・ハーヴェスト・フィーチャリング・レス・ホルロイド

<!-- end list -->

  - *Live in Bonn* (2003年)
  - *Classic Meets Rock* (2006年) ※with Prague Philharmonic Orchestra

### コンピレーション・アルバム

  - バークレイ・ジェイムス・ハーヴェスト

<!-- end list -->

  - *Early Morning Onwards* (1972年)
  - 『ベスト・オヴ・バークレイ・ジェームス・ハーヴェスト』 - *The Best of Barclay James Harvest* (1977年)
  - *The Best of Barclay James Harvest, Volume 2* (1979年)
  - *Mocking Bird – The Early Years* (1980年)
  - *The Best of Barclay James Harvest, Volume 3* (1981年)
  - *The Compact Story of BJH* (1985年)
  - *Another Arable Parable* (1987年)
  - *Alone We Fly* (1990年)
  - *The Harvest Years* (1991年)
  - *The Best of Barclay James Harvest* (1992年)
  - *Sorcerers and Keepers* (1993年)
  - *Endless Dream* (1996年)
  - *The Best of Barclay James Harvest* (1997年)
  - *Mocking Bird* (1997年)
  - *Master Series* (1999年)
  - *The Collection* (2000年)
  - *Mockingbird* (2001年)
  - *Mocking Bird – The Best of Barclay James Harvest* (2001年)
  - *All Is Safely Gathered In* (2005年)
  - *Sea of Tranquility: The Polydor Years 1974–1997* (2009年)
  - *Taking Some Time On: The Parlophone-Harvest Years (1968–73)* (2011年)
  - *Child of the Universe: The Essential Collection* (2013年)
  - *Titles: The Best Of Barclay James Harvest* (2013年)

<!-- end list -->

  - バークレイ・ジェイムス・ハーヴェスト・フィーチャリング・レス・ホルロイド

<!-- end list -->

  - *Evolution Years – The Best of Barclay James Harvest featuring the songs of Les Holroyd* (2003年)
  - *That Was Then ... This Is Now* (2010年)

## 脚注

<references />

## 外部リンク

  - [Barclay James Harvest site with full discography and history of the band](http://www.bjharvest.co.uk/)

  -
[Category:イングランドのプログレッシブ・ロック・バンド](https://ja.wikipedia.org/wiki/Category:イングランドのプログレッシブ・ロック・バンド "wikilink") [Category:1966年に結成した音楽グループ](https://ja.wikipedia.org/wiki/Category:1966年に結成した音楽グループ "wikilink")

1.  「**バークレイ・ジェームス・ハーヴェスト**」「**バークレイ・ジェームズ・ハーヴェスト**」の表記もある。
2.
3.  [What does the name "Barclay James Harvest" mean?](http://www.bjharvest.co.uk/faq.htm#name), The International Barclay James Harvest Fan Club website
4.
5.
6.
7.
8.
9.
10.
11.
12.
13.
14.
15.
16.