> この記事は[バンジョーパイロット](https://ja.wikipedia.org/wiki/バンジョーパイロット)から翻訳されています。


**バンジョーパイロット**は[レアが開発](../Page/レア_\(企業\).md "wikilink")、[THQ](../Page/THQ.md "wikilink")が販売した[ゲームボーイアドバンス](../Page/ゲームボーイアドバンス.md "wikilink")用[レースゲーム](../Page/レースゲーム.md "wikilink")である。[2005年](../Page/2005年.md "wikilink")発売。

## 概要

タイトル名が示す通り、[飛行機](../Page/飛行機.md "wikilink")でのレースゲーム。元々『[ディディーコングレーシング](../Page/ディディーコングレーシング.md "wikilink")』の続編として『ディディーコングパイロット』というタイトルで開発されていたが、開発途中にレア社の親会社が[マイクロソフト](../Page/マイクロソフト.md "wikilink")に異動した関係で[ディディーコング](../Page/ディディーコング.md "wikilink")の版権が[任天堂](../Page/任天堂.md "wikilink")に移された為に使用不能となり、急遽[バンジョー作品として開発されたという経緯を持つ](https://ja.wikipedia.org/wiki/バンジョーとカズーイの大冒険 "wikilink")\[1\]。バンジョーへの転換時にどこまで開発が進んでいたのかは不明だが、ディディーコングレーシング独自の世界観は影を潜めており、非常にバンジョー色の強い仕上りになっている。

開発が早かった為か、急な方針転換の為か、この時期の作品としては画質や音質は悪い部類に入る。ただし、デモ画面など比較的後期に製作されたと思われる部分は、同時期発売のリメイク版『[スーパードンキーコング3](../Page/スーパードンキーコング3.md "wikilink")』と比べても退色無い。

GBAというハードの制約上、高低差の表現が難しい為にコースは平面的で、障害物も少ない。山等の表現も不可能な為、コース外との境界は全て「見えない壁」によってなされている。また、飛行機であるにもかかわらず、何故か地面の影響を受け、路肩に入ると減速するという妙な特徴がある。

現在の所、日本では[グランティの復讐共々販売されていない](https://ja.wikipedia.org/wiki/バンジョーとカズーイの大冒険～グランティの復讐 "wikilink")。

各ボタンの割り当ては

  - 十字キー･･･操縦（上下は実際の機体の挙動と逆になっている）
  - A･･･加速、スタートダッシュ（スタート時にタイミング良く押すと、一気に最高速が出せる）
  - B･･･アイテム使用、機銃掃射（アイテムが無い時のみ）
  - R･･･十字キーと併用で急旋回
  - L･･･十字キーと併用で回転、宙返り（アイテムで狙われた時に行うと回避できる。また、タイミングが良ければ加速する）

となっている。

## 登場キャラ

各キャラについては[バンジョーとカズーイの大冒険](https://ja.wikipedia.org/wiki/バンジョーとカズーイの大冒険 "wikilink")および[バンジョーとカズーイの大冒険2](../Page/バンジョーとカズーイの大冒険2.md "wikilink")の項目を参照。

### パイロット

各キャラの飛行機には最高速、加速、旋回の3項目があり、その総合で最終的な性能が決定される。

  - バンジョー
    比較的安定した性能を持つ。良くも悪くも特徴は無い。最高速3、加速3、旋回2。
  - カズーイ
    加速、旋回が高いので初心者でも扱いやすいが、最高速は多少劣る。最高速2、加速3、旋回4。
  - マンボ・ジャンボ
    スペック上は最高速3、加速2、旋回3だが、実際にはバンジョーと大差ない。
  - ジンジョー
    性能はかなり極端で最高速1、加速4、旋回5。カーブが多いコース向き。
  - フンバ・ウンバ
    最高速1、加速5、旋回5となっており、ジンジョーの上位機の様に見えるが、実際には加速はさほど高くない。
  - ジョリー・ロジャー
    ジンジョーとカズーイの中間的存在。最高速2、加速4、旋回4。
  - クランゴ
    最高速4、加速2、旋回2.やはり、バンジョーと大差ない。
  - グランチルダ
    これも非常に極端で、最高速5、加速1、旋回1.上級者向きの機体。また、グランティグランプリの主催者でもある。

### その他

  - ボトルズ
    司会、進行を務める。しかし、一定条件を満たすと使用可能になる。隠しキャラだけあって非常に性能が良い機体に乗っており、最高速5、加速4、旋回4。
  - チイト
    無くなったページを探している。持って行くと、ページと引き換えにして、様々な特典をくれる。
  - キングジンガリン
    ジンジョーグランプリの主催者。
  - グリーングローボー
    コース中に出現し、撃つと緑のダッシュゾーンが現れる。チイトの景品の1つ。
  - パープルグローボー
    撃つと紫のダッシュゾーンが現れる。その他はグリーングローボーと同じ。
  - ゴビ
    コース内に立っている。当たるとクラッシュ。
  - エスプレッソ？
    エスプレッソは[スーパードンキーコング](../Page/スーパードンキーコング.md "wikilink")に登場した[ダチョウ](../Page/ダチョウ.md "wikilink")であるが、姿が非常に似ているキャラが登場する。ゴビ同様、当たるとクラッシュ。

## アイテム

所々に浮かんでいるハチミツブロックを取るとルーレットが始まり、止まった所のアイテムが手に入る。

  - 火球
    アイコンはファイアーエッグ。前方にいる敵を追尾し、クラッシュさせる。ただし、追尾能力はさほど高くない。
  - アイスキューブ
    アイコンはアイスエッグ。使った所に浮遊し続け、ぶつかった後続機をクラッシュさせる。また、火球やUFOを破壊できる。
  - UFO
    アイコンもUFO。1位の飛行機の所へ飛んで行き、クラッシュさせる。
  - ダッシュ
    アイコンはターボブーツ。一時的に猛加速する。また、火球やUFOを振り切る事ができる。
  - 雷
    アイコンはミンジージョンゴ。一時的に自機以外の飛行機の最高速が落ちる。
  - 無敵
    アイコンは金の羽。一定時間無敵になり、最高速も上がる。また、地形による速度の変化を受けなくなる。
  - 3連火球
    アイコンはファイアーエッグ×3。3回火球が撃てる。
  - 3連アイスキューブ
    アイコンはアイスエッグ×3。3つアイスキューブが出せる。

## 仕掛け

  - ダッシュゾーン（黄）
    くぐると猛加速する。デザインはディディーコングレーシングの物と同じで、数少ない同作品の遺物。
  - ダッシュゾーン（緑）
    くぐると無敵＋自動操縦となり、非常に有利になる。ただし、自動操縦中にはアイテムを取れない。また、無敵状態の方が2秒程早く解ける為、多少の隙が出来る。
  - ダッシュゾーン（紫）
    くぐると連続でダッシュゾーンが現れ、ショートカットが出来る。
  - ジグソーピース
    ジギーチャレンジに登場。1コースに6個現れるが、取る順番は関係無い。

## ゲームモード

### グランプリ

8人のパイロット達と4つのコースを連続で戦う。ゲームはゴール順位によって1位10ポイント、2位8ポイント、3位6ポイント、以下1ポイントずつ減というポイント制になっており、4コース終了時の合計得点で順位が決まる。なお、セーブは1コース終了毎にされる。

プレイヤーが3位以内に入るとボスとの戦いが始まり、それに勝利する事でトロフィーが手に入る。トロフィーは順位に対応して[金](../Page/金.md "wikilink")、[銀](../Page/銀.md "wikilink")、[銅](../Page/銅.md "wikilink")の3色が存在する他、4コースを全て1位で通過した場合のみ[プラチナ](https://ja.wikipedia.org/wiki/プラチナ "wikilink")のトロフィーが手に入る。

コースは4コース×8カップの32種類が用意される。ただし最初から遊べるのは1カップのみで、クリアする毎に1カップずつ増えてゆく。また、全てクリアするとエクストラカップとして2種類のグランプリが追加される。

### クイックレース

プレイヤーが選んだコースのみを遊べる。グランプリ同様8人でレースをするが、ポイントは存在しない。また、選べるのはグランプリで遊んだ事のあるコースに限られる。

### タイムトライアル

各コースのクリアタイムと1周ごとのタイムをそれぞれ計測できる。やはり、プレイできるのはグランプリで遊んだ事のあるコースに限られる。

### ジギーチャレンジ

各コースを3周する間に6枚のジグソーピースを集める。ただし、1機だけ敵機が飛んでいるので、それに勝たないとクリアしたことにはならない。これもプレイできるのはグランプリで遊んだ事のあるコースのみ。

### マルチプレイヤー

複数の人間と対戦できる。対戦には1人毎に1本のソフトが必要。（詳細不明）

## グランプリモードでのコース区分

### ボトルズグランプリ

  - ハニカムカップ

<!-- end list -->

  - コース1：クルクル山
  - コース2：ジンクシーの砂丘
  - コース3：フローズンズンやま
  - コース4：ホットアイス山ホットサイド
  - ボス：カズーイ

<!-- end list -->

  - ジグソーカップ

<!-- end list -->

  - コース1：おたからざくざくびーち
  - コース2：クランカーの川
  - コース3：グランティさんぎょう
  - コース4：ゴビバレーさばく
  - ボス：フンバ・ウンバ

<!-- end list -->

  - ハチの巣カップ

<!-- end list -->

  - コース1：凍結の炉
  - コース2：マヤヤンしんでん
  - コース3：Steamy Vents
  - コース4：ジョリーのラグーン
  - ボス：バンジョー

<!-- end list -->

  - フェザーカップ

<!-- end list -->

  - コース1：ウイッチわーるど
  - コース2：Breegull Beach
  - コース3：テリー恐竜ランド
  - コース4：マジョのおしろ
  - ボス：ボトルズ

### グランティグランプリ

全てボトルズグランプリのコースの反転となっている

  - パンプキンカップ

<!-- end list -->

  - コース1：クルクル山R（REVERSEの略と思われる）
  - コース2：ジンクシーの砂丘R
  - コース3：フローズンズンやまR
  - コース4：ホットアイス山ホットサイドR
  - ボス：ジョリー・ロジャー

<!-- end list -->

  - 大なべカップ

<!-- end list -->

  - コース1：おたからざくざくびーちR
  - コース2：クランカーの川R
  - コース3：グランティさんぎょうR
  - コース4：ゴビバレーさばくR
  - ボス：マンボ・ジャンボ

<!-- end list -->

  - ガイコツカップ

<!-- end list -->

  - コース1：凍結の炉R
  - コース2：マヤヤンしんでんR
  - コース3：Steamy Vents R
  - コース4：ジョリーのラグーンR
  - ボス：クランゴ

<!-- end list -->

  - ホウキカップ

<!-- end list -->

  - コース1：ウイッチわーるどR
  - コース2：Breegull Beach R
  - コース3：テリー恐竜ランドR
  - コース4：マジョのおしろR
  - ボス：グランチルダ

### エンドランスグランプリ

基本16コースを連続で戦う。その他は上2つと同じ。

### ジンジョーグランプリ

パイロットはプレイヤー以外全てジンジョーとなる。6コースで1セット。ジンジョー達は非常に速いので、ボトルズ以外では太刀打ち出来ない。

## 脚注

## 外部リンク

  -
[Category:2005年のコンピュータゲーム](https://ja.wikipedia.org/wiki/Category:2005年のコンピュータゲーム "wikilink") [Category:ゲームボーイアドバンス用ソフト](https://ja.wikipedia.org/wiki/Category:ゲームボーイアドバンス用ソフト "wikilink") [Category:レアのゲームソフト](https://ja.wikipedia.org/wiki/Category:レアのゲームソフト "wikilink") [Category:レースゲーム](https://ja.wikipedia.org/wiki/Category:レースゲーム "wikilink") [Category:イギリスで開発されたコンピュータゲーム](https://ja.wikipedia.org/wiki/Category:イギリスで開発されたコンピュータゲーム "wikilink") [Category:ゲームのスピンオフ作品](https://ja.wikipedia.org/wiki/Category:ゲームのスピンオフ作品 "wikilink")

1.  [ディディーコングパイロット（仮称）](https://web.archive.org/web/20080309195941/http://www.nintendo.co.jp/n10/sw2001/softlist/gba/diddy/index.html)（2008年3月9日時点の[アーカイブ](../Page/インターネットアーカイブ.md "wikilink")） - 任天堂