> この記事は[バーテンダー \(漫画\)](https://ja.wikipedia.org/wiki/バーテンダー_\(漫画\))から翻訳されています。


『**バーテンダー**』（Bartender）は、原作：[城アラキ](../Page/城アラキ.md "wikilink")、作画：長友健篩による[日本](https://ja.wikipedia.org/wiki/日本 "wikilink")の[漫画](https://ja.wikipedia.org/wiki/漫画 "wikilink")。[2004年](../Page/2004年.md "wikilink")から[2011年](../Page/2011年.md "wikilink")まで[集英社](../Page/集英社.md "wikilink")『[スーパージャンプ](../Page/スーパージャンプ.md "wikilink")』に連載され、同誌休刊後『[グランドジャンプ](https://ja.wikipedia.org/wiki/グランドジャンプ "wikilink")』に移籍し3号まで連載された。『グランドジャンプ』での連載は3回で終了し、翌号（2012年4号）からは作画が[加治佐修](../Page/加治佐修.md "wikilink")に、主人公なども変更された『[バーテンダー à Paris](https://ja.wikipedia.org/wiki/バーテンダー_à_Paris "wikilink")』、『[バーテンダー à Tokyo](https://ja.wikipedia.org/wiki/バーテンダー_a_Tokyo "wikilink")』、『[バーテンダー6stp](https://ja.wikipedia.org/wiki/バーテンダー6stp "wikilink")』が連載された。『バーテンダー6stp』には本作の登場人物が数人登場し、「その後」が描かれている。

[2006年](../Page/2006年.md "wikilink")[10月14日](../Page/10月14日.md "wikilink")から、同名の[テレビアニメ](https://ja.wikipedia.org/wiki/テレビアニメ "wikilink")が[フジテレビ](https://ja.wikipedia.org/wiki/フジテレビジョン "wikilink")、[BSフジ](../Page/BSフジ.md "wikilink")により放送された。2011年2月よりテレビドラマが放送された。

[バーテンダー](../Page/バーテンダー.md "wikilink")の佐々倉溜（ささくら りゅう）を主人公とし、[バーに訪れる客やバーテンダー](../Page/バー_\(酒場\).md "wikilink")、溜を取り巻く人々たちのエピソードが描かれる。とりわけ漫画のテーマとなるのは、もともと酒に付されていたエピソードを紹介するものであり、[カクテル](../Page/カクテル.md "wikilink")から[ウイスキー](../Page/ウイスキー.md "wikilink")まで幅広い。漫画の物語は、溜が[フランスから帰ってくるシーンから始まる](https://ja.wikipedia.org/wiki/フランス共和国 "wikilink")。主人公がフランス帰りという点は、城アラキの代表作『[ソムリエ](../Page/ソムリエ_\(漫画\).md "wikilink")』と共通する部分である。

2010年11月時点で単行本の売上が250万部を突破している\[1\]。

## 登場人物

### イーデンホール R\&T

  - 佐々倉 溜（ささくら りゅう）
    [声](../Page/声優.md "wikilink") - [水島大宙](https://ja.wikipedia.org/wiki/水島大宙 "wikilink")
    初登場時26歳。学生時代に六本木のBar・風のオーナー、加瀬に弟子入りしバーテンダーを志す。一流大学に合格するも進学せず、単身[フランス](https://ja.wikipedia.org/wiki/フランス "wikilink")へ渡り、ヨーロッパ食品協会主催のカクテルコンテストに優勝し、アジア人として初めて各国VIPにカクテルをサービスした日本人青年。彼の作るカクテルの味は「**神のグラス**」と呼ばれている。[パリ](https://ja.wikipedia.org/wiki/パリ "wikilink")のラッツホテルにてチーフバーテンダーを務めていたが、帰国。
    仕事とプライベート、カウンターの中と外、オンオフの切り替えは徹底していて、バーのカウンターで見せる洗練された大人のバーテンダーの彼と、それ以外の場所で見せるおちゃらけた子供っぽい彼は同一人物とは思えないほど差が歴然としている。たとえ悩み迷いを抱えていても、それを客には決して見せない。
    まだ若いが、バーテンダーの何たるかを心と身体で理解しており、作中でそれを説くこともしばしばあるが、一方で自分の未熟さを痛切に理解し、反省し、お客様に心から感謝することを忘れない勉強家でもある。
    カクテルを通じてたくさんのお客様の心の問題を解決する手伝いをしていく。一度問題を解決してもらったお客様が別の問題を抱えてしまうこともしばしば。「バーテンダーにとって嫌な客はいない」と考えていることもあり、厄介な客を他の店から任されることも多い。
    帰国後、いろいろなバーを見てみたいと銀座ラパン、Bar東山を経てバー「イーデンホール」の店主としてひとりで店を切り盛りし、来島泰三の強い希望でホテル・カーディナル内のホテルバー「イーデンホール」に移る。
    カーディナルで初めての弟子となる翼と出会い、イーデンホールが無くなることで自分の店を持つことを決意。かつてBar・風のあった六本木の暗闇坂に「イーデンホール R\&T」をオープンさせた。
    亡父は、かつて「永田町の妖怪」と言われた佐々倉源一。
    仕事終りには立ち飲み居酒屋か、ギョーザを食べにゆく事が多い。
    続編『バーテンダー à Paris』『バーテンダー à Tokyo』の主人公・佐島 蓮（さじま れん）にも影響を与えた人物。
      - アニメ
        26歳。バー「イーデンホール」の店主としてひとりで店を切り盛りする、「**神のグラス**」と呼ばれるバーテンダー。舞台が常にイーデンホールであるためか、彼はあくまで紳士的かつ洗練されたバーテンダーの顔しか見せない。お客様に見合った様々なカクテルを出して、たくさんの“不思議”でお客様の心を魅了し、心の傷を癒す。
        誕生日は[1978年](https://ja.wikipedia.org/wiki/1978年 "wikilink")[10月10日](../Page/10月10日.md "wikilink")。
  - 和久井 翼（わくい つばさ）
    ホテル・カーディナルの幹部候補社員で、イーデンホールに配属された見習いバーテンダー。のちに独立する溜についていく決心をし、イーデンホールR\&Tの従業員。当初は実家から通っていたが、母親の病気が発覚したことで父が早期退職し、父母で沖縄へ移住したため、一人暮らしをすることになる。
    バーテンダーとしては未熟であるが、その素質は溜はじめ多くの人が認めており、事務能力の無い溜に代わり実務面を多く引き受けている。

### ホテル・カーディナル

  - 来島 美和（くるしま みわ）
    声 - [藤村歩](../Page/藤村歩.md "wikilink")
    初登場時26歳（3巻23話より）。東京・[汐留](../Page/汐留.md "wikilink")のホテル・カーディナルのホテル料飲部勤務。来島泰三の孫娘で、マンガ・アニメともに第1話で登場した神嶋の部下である（人事部以外、社内に彼女の素性を知る者はいない）。物心つく前に両親を亡くしたため、祖父である来島に育てられた。溜に逢ってからというもの、酒の問題に関しては常に彼に相談を持ちかけており、難題を解決してもらっている。祖父が過保護なせいか、普通のOLのような生活を送れない現状にいささか不満を持っている。
    本人は気づいていないが、溜に気がある模様。
    左の尻にほくろがあると溜に知られている。
    OLだが、いつも白いソックスと運動靴を履いている。
      - アニメ
        基本的な設定は原作と同じ。追記すべき点は、フランスに在留していた経験があることと、ストーリーテラーを務めていること。フランス在留時に彼女はホテルのバーで溜のカクテルを飲んでおり、そのときの記憶がアニメ自体の始まりのきっかけとなる。彼女の紹介がきっかけで自身の問題を解決したお客様もいる。
        アニメでは、原作とくらべ、溜との精神的な交流は浅い模様。
  - 来島 泰三（くるしま たいぞう）
    声 - [石森達幸](../Page/石森達幸.md "wikilink")
    美和の祖父。来島興産の会長兼ホテル・カーディナル代表取締役。[横須賀にあった割烹](../Page/横須賀市.md "wikilink")[旅館](../Page/旅館.md "wikilink")の4代目であったが、ビジネスマンとして優秀であった彼は、旅館を大きく発展させた。が、日本旅館の運営が難しくなりつつある時代のなかで、旅館のホテル化を提唱する息子（＝美和の実父）と対立、そのまま断絶状態に入る。それから2年半が過ぎた頃、息子夫妻が事故で他界。ひとり残された幼い美和を引き取って育てる一方、来島興産を屈指のホテルグループへと成長させる。
    溜のカクテルの味と観察力・旺盛なサービス心をいたく気に入り、彼をホテル・カーディナルに引き抜こうと画策していたが、その計画はついに実現することとなる。
      - アニメ
        基本的な設定は原作と同じだが、登場シーンは少ない。
  - 川上 京子（かわかみ きょうこ）
    「Bar 南」の見習いバーテンダー。カクテルコンクールで来島泰三と溜に実力を買われカーディナルに移った。バーテンダーとしての腕は未熟で荒削りだが、負けん気は人一倍強い。「Bar 南」時代より佐々倉と面識がある。大酒飲みで酒にあまり酔わない《大ザル》。

### Bar・K

  - 葛原 隆一（くずはら りゅういち）
    声 - [家弓家正](../Page/家弓家正.md "wikilink")
    通称「ミスター・パーフェクト」。バーテンダーながら[叙勲](../Page/叙勲.md "wikilink")を受け、ホテル・ダイヤモンド・スターの取締役にまで就任した凄腕の持ち主。カクテルブックも上梓している。
    未熟な弟子を破門したり、不完全とみなしたカクテルを捨てたり、使用した材料や技量にはストイックなまでに固執する。それは、彼が常にお客様を畏怖しているためである。ゆえに奇をてらった溜のカクテルを認めながらも、彼の技量自体は否定している。
    最終的にはダイヤモンド・スターの経営悪化に関して『我々経営陣が詰め腹を切るべき』との持論からリストラの対象に挙がった白石（後述）を庇い引退の道を選ぶ。
    最終話ではイーデンホールR\&T店内で弟子の白石に対し父との和解も含めその行く先を示しながら、ある程度の成長を認めた溜にも最後の課題を与え、彼ら後進の成長を見届けながら一線を退く。
    「Bar・K」のオーナー・バーテンダー。モデルは「銀座 テンダー(TENDER)」の上田和男。
      - アニメ
        東山とともに酒の解説をしたり、時には美和や東山と一緒にストーリーテラーに徹することもある「裏方」。バーテンダーとしての技量を発揮するのは7話と11話のみである。
        原作とアニメでの性格の差が最も激しい人物。
  - 白石 賢（しらいし けん）
    バーテンダーになれば早く自分の店を持つことが出来ると葛原に弟子入りした若手バーテンダー。幼くして両親を別れ、暗い過去を背負っている。
    北海道にて偶然溜と鉢合わせし、父親とも再会を果たし過去を克服した。
    当初は特に翼を敵対視していたようだが、それが自分自身の嫉妬によるものと気づき、過去を克服したこともあり現在では翼とはとても良好な関係。Hell's Armsにて勉強会をしたりしている。

### Hell's Arms

  - 上原（うえはら）
    [六本木](../Page/六本木.md "wikilink")のバー「Hell's Arms」のオーナー・バーテンダー。ユリの師匠。同じ沖縄出身という理由から誰の紹介もない彼女を雇った。オヤジギャグが玉に瑕（きず）だが、ユリにとって最高の師匠である。駆け出しの頃の溜を知っている数少ないひとり。
    Hell's Armsは失踪した息子が加入していた暴走族のチーム名。
  - 金城ユリ（きんじょう ユリ）
    「Hell's Arms」に勤めるバーテンダー。沖縄から上京してきた。腕っ節が強く、空手をやっていて並の男なら素手で倒せる。バーテンダーになってから3年目の駆け出しでキャリアは京子とさほど変わらないが、腕・知識・接客ともに京子より上。初対面で京子のライバル的存在になるが、その後はよき友人となる。

### 作中に登場するバーテンダー

  - 東山 稔（ひがしやま みのる）
    声 - [矢島正明](../Page/矢島正明.md "wikilink")
    [銀座](https://ja.wikipedia.org/wiki/銀座 "wikilink")のバー「Bar 東山」のオーナー・バーテンダー。「サービスの東山」と呼ばれ、「技の葛原」とともに銀座では有名なバーテンダー。その鋭い観察眼でお客様の心を癒すカクテルをつくり、チーフバーテンダーのヘルプで入った溜にお客様を心の底から見抜き、お客様に見合ったサービスを提供することの難しさと大切さを教える。
      - アニメ
        葛原とともに酒の解説をサポートする「裏方」。葛原同様、美和とともにストーリーテラーになることもある。彼の腕が見られるのは葛原同様、7話と11話のみとなっている。
        後述にあるが、原作での彼の役割を果たしているのは別の人物である。
  - 倉田（くらた）
    「Bar東山」での溜の良き先輩。銀座イーデンホールの頃に恋人の父親とともに溜を訪れ、後に恋人と結婚。後に独立し「Bar倉田」のオーナー・バーテンダー。
  - 北方（きたかた）
    [新宿](../Page/新宿.md "wikilink")・[歌舞伎町](../Page/歌舞伎町.md "wikilink")のバー「North Wind」のバーテンダー。溜が最初に勤めたバー「Bar 風」の先輩で、溜にバーテンダーとしての基礎中の基礎を全部教えた。粗野できつい口をたたく男だが、バーのお客様を「[野戦病院](https://ja.wikipedia.org/wiki/野戦病院 "wikilink")の[患者](../Page/患者.md "wikilink")」として受け入れ、溜や師匠である加瀬を思いやる深い優しさを秘めている。
  - 加瀬 五朗（かせ ごろう）
    溜が最初に勤めたバー「Bar 風」のオーナー。まだ駆け出しだった溜にバーテンダーの心構えを教えた。溜がパリへ行ったのと前後して倒れ、入院生活を送る。物語終盤で溜と再会し、1日だけ「Bar 風」をオープンさせ、多数の客にカクテルを振る舞った後に息を引き取る。
  - 南 浩一（みなみ こういち）
    「Bar 南」のオーナー・バーテンダー。京子の師匠で、日本でもトップクラスのバーテンダー。葛原の後輩でもある。温和で弟子思いで、努力家の京子を陰ながら応援している。
  - 赤津 慎二（あかつ しんじ）
    六本木のバー「BAR RED DRAGON」のオーナー・バーテンダーで、この作品では珍しい[フレア・バーテンダー](https://ja.wikipedia.org/wiki/フレアバーテンディング "wikilink")。暗闇坂への出店権を巡り溜と対決したが、負けを認め溜に譲った。その後は溜と和解し、イーデンホールR\&Tに顔を出すことも。
  - 矢崎（やざき）
    札幌市で「BAR YAZAKI」を営む老バーテンダー。客の横顔の[切り絵](../Page/切り絵.md "wikilink")を作る。パリから日本に戻ったばかりの溜に道を示したことが語られている。
    モデルは「BARやまざき」の[山崎達郎](https://ja.wikipedia.org/wiki/山崎達郎 "wikilink")。

### お客

  - 早瀬 宏昭（はやせ ひろあき）
    「三竹商事」の部長で、次期北米支社長候補のエリート。年齢は40台前半。妻は海外出張中に病死、子どもはいないと思われる。イーデンホールで医師君島瑠美と葉巻の一件で仲を深めるが、地方勤務が決まった君島と最後の食事の約束をするも急な仕事で果たせず。
    数年後に東京勤務に戻った君島とホテルバー「イーデンホール」で再会する。紆余曲折を経て、ホテルバー「イーデンホール」閉店時には結婚し、子供を儲けていた。
  - 相馬 幸司（そうま こうじ）
    声 - [加藤精三](../Page/加藤精三_\(声優\).md "wikilink")
    [衆議院議員](https://ja.wikipedia.org/wiki/衆議院議員 "wikilink")。父の代からの政治家であり、幼いころは童話作家を志していた。
    有罪判決を受け、2年間の刑務所生活を送る。その後、再選を果たしている。溜の父親とはかつて政敵でもあった。
    実母の世話をするために政治家を引退する。
  - 真木 祐輔（まき ゆうすけ）
    銀座6丁目のバー「イーデンホール」のオーナー。東山とは知り合いで、一代で銀座にビルやマンションを所有する資産家になった。一見、金に執着するケチな老人に見えるが、価値があると納得できたものには出す金を惜しまない、金の使い方を熟知している老人である。

## 書誌情報

  - 本作では話数のカウントに「Glass」が用いられている（例：第1話であれば"Glass 1"と表記）。このスタイルはアニメも同様。単行本の表紙には、お酒の説明が英語で書かれている。
  - 作：城アラキ、作画：長友健篩 『バーテンダー』 集英社〈ジャンプ・コミックス デラックス〉、全21巻
    1.  優しい止まり木 2004年12月8日発売 ISBN 4-08-859454-1 Glass 1 - Glass 7
    2.  完璧な味 2005年5月7日発売 ISBN 4-08-859495-9 Glass 8 - Glass 15
    3.  バーの顔 2005年9月7日発売 ISBN 4-08-859528-9 Glass 16 - Glass 23
    4.  旅人のための一杯 2006年1月10日発売 ISBN 4-08-859553-X Glass 24 - Glass 31
    5.  One for the Road 2006年6月7日発売 ISBN 4-08-859575-0 Glass 32 - Glass 39
    6.  葉巻の煙 2006年10月9日発売 ISBN 4-08-859599-8 Glass 40 - Glass 47
    7.  マティーニの顔 2007年1月9日発売 ISBN 978-4-08-859616-7 Glass 48 - Glass 55
    8.  イーデンホールの幸運 2007年5月7日発売 ISBN 978-4-08-859638-9 Glass 56 - Glass 63
    9.  最初の「客」 2007年9月9日発売 ISBN 978-4-08-859666-2 Glass 64 - Glass 71
    10. たゆたえども沈まず 2008年2月9日発売 ISBN 978-4-08-859688-4 Glass 72 - Glass 79
    11. それぞれの転機 |2008年5月7日発売 ISBN 978-4-08-859707-2 Glass 80 - Glass 87
    12. クロス・ロード 2008年10月8日発売 ISBN 978-4-08-859732-4 Glass 88 - Glass 95
    13. 失敗の優しさ 2009年2月9日発売 ISBN 978-4-08-859758-4 Glass 96 - Glass 103
    14. 献杯 2009年7月8日発売 ISBN 978-4-08-859786-7 Glass 104 - Glass 111
    15. 過去 2009年11月9日発売 ISBN 978-4-08-859799-7 Glass 112 - Glass 119
    16. 竹鶴・リタの物語 2010年3月4日発売 ISBN 978-4-08-859827-7 Glass 120 - Glass 127
    17. 明日への扉 2010年8月4日発売 ISBN 978-4-08-859844-4 Glass 128 - Glass 135
    18. バーの宝物 2010年12月29日発売 ISBN 978-4-08-859866-6 Glass 136 - Glass 143
    19. 旅立ち 2011年3月23日発売 ISBN 978-4-08-859879-6 Glass 144 - Glass 150
    20. 善い人 2011年9月7日発売 ISBN 978-4-08-859894-9 Glass 151 - Glass 158
    21. サヨナラの教え 2012年2月17日発売 ISBN 978-4-08-858786-8 Glass 159 - Glass 166

## 登場するお酒

名前が登場するお酒、ボトルから銘柄が読み取れるものを対象とする。ノンアルコールカクテルも含む。説明があるお酒は、巻数を**太字**で記載する。

### カクテル

酎ハイもカクテルとする。

  - アースクエイク （1巻）
  - [アイ・オープナー](https://ja.wikipedia.org/wiki/アイ・オープナー "wikilink") （1巻）
  - 青い珊瑚礁　（**18巻**）
  - アバディーン・アンガス （**5巻**）
  - アフター・ファイブ （10巻）
  - アマレット・アレキサンダー （2巻）
  - アムール （6巻）
  - アメリカン・ビューティ （**9巻**） 赤いバラの品種からネーミング。
  - アレキサンダー （1巻、**2巻**、4巻、**8巻**）
  - アンバー・ドリーム （**2巻**） 琥珀の夢。
  - ウーウー （10巻）
  - ウォッカ・マティーニ （7巻）
  - ウォーター・メロン・ボール （10巻）
  - エチュード （1巻）
  - エメラルド・クーラー　（**18巻**）
  - [エンジェル・ティップ](https://ja.wikipedia.org/wiki/エンジェル・ティップ "wikilink") （**3巻**）　エンジェル・キッス
  - オールドパル （**1巻**）
  - カーディナル （**9巻**）
  - [カイピリーニャ](https://ja.wikipedia.org/wiki/カイピリーニャ "wikilink") （**4巻**） 田舎のお嬢さん。ブラジル大統領が法律を定めた。
  - カシスウーロン （6巻）
  - カシスオレンジ （1巻、8巻）
  - カンパリ・シェカラート （**10巻**）
  - カンパリソーダ （6巻、8巻）
  - キール （10巻）
  - キール・ロワイヤル （**10巻**）
  - ギムレット （**6巻**） レイモンド・チャンドラー、「ギムレットには早すぎる」
  - クバ・リブレ （**9巻**）
  - グラスホッパー （1巻、**2巻**）
  - コープス・リバイバー （1巻）
  - コスモポリタン （5巻、9巻）
  - ゴッドファーザー （**6巻**）
  - ゴッドマザー （2巻、6巻）
  - [サイドカー](../Page/サイドカー_\(カクテル\).md "wikilink") （**1巻**、4巻、**7巻**、9巻）
  - ジャック・ター （**10巻**）
  - ジャック・ローズ （**4巻**）
  - シャルトリューズ・トニック（**4巻**）
  - シャルル・ジョルダン（1巻）
  - シンガポール・スリング （**8巻**） ラッフルズ・スタイル
  - [ジントニック](https://ja.wikipedia.org/wiki/ジントニック "wikilink") （**3巻**、**5巻**、8巻、9巻）　トニック(TONIC) ＝「元気づける」の意味
  - ジン・バック （4巻）
  - [ジンフィズ](https://ja.wikipedia.org/wiki/ジンフィズ "wikilink") （**1巻**、5巻） バーテンダーとしての基本技術。
  - スクリュードライバー （**10巻**） 混ぜるのに使ったのがドライバーだった。
  - スーズ・ギムレット（1巻）
  - スーズ・トニック （6巻）
  - スティンガー （4巻）
  - [スプモーニ](../Page/スプモーニ.md "wikilink") （6巻、**8巻**、9巻）
  - スレッジハンマー （**10巻**）
  - スロージンフィズ （**10巻**）
  - [ソルティードッグ](https://ja.wikipedia.org/wiki/ソルティードッグ "wikilink") （1巻、**9巻**） 塩が半分:ハーフムーン。塩のデコレーションが無い:ブルドック、テールレスドック。
  - ダイキリ （1巻）
  - デス・イン・ザ・アフターヌーン （**10巻**） 午後の死
  - トム&ジェリー （**7巻**）
  - ナッティー・アイリッシュマン （10巻）
  - [ニコラシカ](../Page/ニコラシカ.md "wikilink") （4巻、**8巻**）
  - ノーネーム （**6巻**）
  - バーテンダー （**2巻**）
  - ハイボール （1巻、3巻、9巻）
  - パスティス・ウォーター （3巻）
  - ハネムーン （1巻）
  - パリジャン （**6巻**）
  - [バレンシア](../Page/バレンシア_\(カクテル\).md "wikilink") （**6巻**）
  - [バンブー](https://ja.wikipedia.org/wiki/アドニス_\(カクテル\)#バンブーの概要 "wikilink") （**6巻**）
  - B52 （10巻）
  - B\&B （**4巻**）
  - [ビジュー](https://ja.wikipedia.org/wiki/ビジュー "wikilink") （**2巻**） ジンの白がダイヤ、シャルトリューズのグリーンがエメラルド、ベルモットの赤がルビー。
  - ビトウィーン・ザ・シーツ （**9巻**）
  - ファジーネーブル （1巻）
  - フェアリー・ベル （**8巻**）
  - フェルネット・ブランカ・ソーダ （6巻）
  - ブラック・ベルベット （**2巻**）
  - [ブラッディ・シーザー](https://ja.wikipedia.org/wiki/ブラッディ・シーザー "wikilink") （**4巻**） クラマト
  - ブラッディ・ブル （5巻）
  - [ブラッドレス・メアリー](https://ja.wikipedia.org/wiki/ブラッディ・マリー#バリエーション "wikilink") （**4巻**）　毒と薬。
  - ブランデー・バック （**4巻**）　バックとは、スピリッツにレモンとジンジャエールを加えて作るカクテル。
  - [ブル・ショット](https://ja.wikipedia.org/wiki/ブル・ショット "wikilink") （**5巻**）
  - [フレンチ・コネクション](https://ja.wikipedia.org/wiki/フレンチ・コネクション_\(カクテル\) "wikilink") （4巻、6巻）
  - ブロージョブ （10巻）
  - ベリーニ （1巻、3巻）
  - ヘミングウェイ・ダイキリ （**3巻**）　パパダイキリ、ワイルドダイキリ。
  - ホーセズネック （**8巻**）
  - ホット・グロッグ （**9巻**）
  - ポーラー・ショート・カット （**6巻**）
  - ホワイト・レディ （7巻）
  - 抹茶ウーロン （1巻）
  - [マティーニ](../Page/マティーニ.md "wikilink") （1〜3巻、5巻、6巻、**7巻**、9巻） キング・オブ・カクテル。ベルモットのボトルを眺めながらジンを飲む、チャーチル・スタイル。
  - [マルガリータ](../Page/マルガリータ.md "wikilink") （**4巻**） 死なせた恋人の名前。
  - マンハッタン （1巻、**2巻**）
  - [ミモザ](../Page/ミモザ_\(カクテル\).md "wikilink") （3巻、9巻）
  - ミリオンダラー （**8巻**）
  - ムーランルージュ （**3巻**）　赤い風車、幻想。
  - [モスコミュール](https://ja.wikipedia.org/wiki/モスコミュール "wikilink")　（**3巻**） モスコ＝モスクワ、ミュール＝騾馬（ラバ）。ジンジャー・ビア。
  - [モヒート](../Page/モヒート.md "wikilink") （**7巻**） ヘミングウェイ。
  - ラスティネイル （2巻）
  - ラストキッス （**9巻**）
  - [レッド・アイ](../Page/レッド・アイ.md "wikilink") （**1巻**、6巻） リバイバー・カクテル。
  - ロバート・バーンズ　（**5巻**）
  - ロブロイ （**5巻**）

### ノンアルコール カクテル

  - [シンデレラ](https://ja.wikipedia.org/wiki/シンデレラ#カクテル "wikilink") （**1巻**）

### ウォッカ

  - スピリタス （**4巻**）　ポーランド。アルコール度数96度。世界一アルコール度数が高い。
  - スミノフ （3巻、5巻、7巻、9巻）
  - バルカン・ウォッカ （**4巻**）　ブルガリア。アルコール度数88度。世界で２番目にアルコール度数が高い。

### ジン

  - エキュベル・ジン （**3巻**）
  - ゴードン （3巻、**7巻**）
  - ゴードン オレンジ・ジン（**3巻**）
  - タンカレー （3巻、**7巻**、9巻）
  - ノールド・ジェネヴァ （1巻）
  - ビーフィーター （1巻、2巻、5巻、**7巻**、8巻、9巻）
  - ビーフィーター クラウン・ジュエル （2巻）
  - ブードルズ （**7巻**）
  - プリマス （**7巻**）
  - ボンベイサファイア （**7巻**）

### テキーラ

  - グサーノ・ロホ （**8巻**） 虫が入っている
  - クルエボ1800アネホ （8巻） 1年以上熟成
  - サウザー （4巻、8巻）
  - ポルフィディオ テキーラ アネホ （8巻） 2年熟成。ロバート・デ・ニーロが愛飲。

### ウイスキー

  - アードベッグ （5巻）　アイラ
  - オーヘントッシャン （5巻）　ローランド
  - オールドパー （**2巻**）
  - 角（サントリー） （**3巻**）
  - カナディアンクラブ （2巻）
  - カリラ （**5巻**） アイラ海峡
  - グレンモーレンジ （5巻）　ハイランド
  - グレンバーギ （5巻）
  - グレンフィディック （5巻）　スペイサイド
  - グレンリベット （5巻）　スペイサイド
  - ジョニー・ウォーカー （**9巻**） レッドラベル、グリーンラベル。
  - 白札 （3巻）
  - スキャパ （5巻）　アイランズ
  - スプリングバンク （5巻）　キャンベルタウン
  - タリスカー （5巻）　アイランズ
  - ニッカ・シングルカスク （7巻）
  - ハイランドパーク （5巻）　アイランズ
  - バランタイン （**5巻**、6巻） キーモルト
  - フェイマス・グラウス （5巻、8巻）
  - ボウモア （5巻）　アイラ
  - マッカラン12年 （1巻、5巻、9巻） スペイサイド
  - マッカラン50年 （2巻）
  - マッカラン1946 （**5巻**）ピート。命の水。
  - ザ・マッカラン カスク・ストレングス （9巻）
  - ミルトンダフ （5巻）
  - ラガヴーリン （1巻、5巻）　アイラ
  - [ラフロイグ](../Page/ラフロイグ.md "wikilink") （5巻）　アイラ
  - ロバート・バーンズ　（**5巻**）
  - ロングロウ （5巻）　キャンベルタウン

### ブランデー

  - イル・ド・レ （**10巻**） コニャック。
  - ヴォギエ　マール・ド・ブルゴーニュ （6巻）
  - クルボアジェ （2巻）
  - DRC マール・ド・ブルゴーニュ （6巻）
  - ポール・ジロー　キュベ・スペシャル75年 （**6巻**）
  - ヘネシー （9巻）
  - ヘネシー・ファーストランディング （3巻）
  - ヘネシー・リシャール （3巻、8巻）
  - マーテル （2巻）
  - レミー・ルイ13世 （3巻）

### ラム

  - 小笠原ラム （9巻） 日本、小笠原。
  - コルコル （**9巻**） 日本、南大東島。アグリコール。
  - デメララ （6巻）
  - バカルディ （3巻、9巻） ホワイトラム、ブラックラム。
  - ハバナ・クラブ （7巻）
  - ヘリオスラム （9巻） 日本、沖縄。
  - ラパラン （3巻）
  - ルリカケス （9巻） 日本、徳之島。
  - レジェンド・オブ・キューバン・ラム （1巻）
  - レモンハート（10巻）

### ワイン・シャンパン

  - エグリウーリエ （2巻）
  - オーバーチュア （5巻）
  - カヴァ （6巻）
  - クロ・デュ・メニル （3巻）
  - サロン （3巻）
  - G.H.マム （10巻）
  - [シャトー・ディケム](../Page/シャトー・ディケム.md "wikilink") 1806年 （1巻）
  - [シャトー・ペトリュス](https://ja.wikipedia.org/wiki/シャトー・ペトリュス "wikilink") （2巻）
  - [シャトー・ムートン](https://ja.wikipedia.org/wiki/シャトー・ムートン "wikilink") 1945年 （2巻）
  - [シャトー・ラトゥール](https://ja.wikipedia.org/wiki/シャトー・ラトゥール "wikilink") 1982年 （3巻）
  - [シャトー・ラフィット・ロートシルト](../Page/シャトー・ラフィット・ロートシルト.md "wikilink") 1799年 （1巻）
  - モエ・エ・シャンドン （**2巻**）
  - ロデレール・エステート・ブリュット （4巻）
  - [ロマネ・コンティ](../Page/ロマネ・コンティ.md "wikilink") 1978年 （1巻）

### ビール

  - ギネス （1巻、2巻）

### リキュール

  - [アブサン](../Page/アブサン.md "wikilink") （3巻、**10巻**）　ニガヨモギ。
  - アマレット （**2巻**、6巻） アンズの核。愛のリキュール。
  - エギュベル （2巻） カカオ。
  - カンパリ （8巻）
  - [グランマルニエ](https://ja.wikipedia.org/wiki/グランマルニエ "wikilink") （3巻）　オレンジ。
  - クレーム・ド・カカオ （3巻）
  - クレーム・ド・カシス （6巻）
  - キューゼニア （6巻）　アプリコットブランデー
  - コアントロー （2巻、6巻、7巻、8巻、9巻）
  - サザンカンフォート （**10巻**）ピーチ。
  - ジェット27 （**2巻**） ペパーミント。ボトルのスペルミス、Pippermint。
  - [シャルトリューズ](../Page/シャルトリューズ.md "wikilink") （2巻、**4巻**）　薬草系。世界で最も古い時代に作られたリキュールの１つ。オリジナルは1605年。ジョーヌ（黄）、ヴェール（緑）、VEP（熟成タイプ）、EVE（エクシル・ヴェジタル、植物の霊薬）。
  - [スーズ](https://ja.wikipedia.org/wiki/スーズ "wikilink") （**1巻**） ゲンチアナの根。ピカソとスーズについて。
  - スロージン （**10巻**） スモモ。
  - チンザノ・ロッソ （2巻）
  - デカイパー （8巻） アプリコットブランデー。
  - トーバー 和酒リキュール 柿 （3巻）
  - トーバー 和酒リキュール 栗 （3巻）
  - トーバー 和酒リキュール 桜 （3巻）
  - ドランブイ （**2巻**、5巻） 蜂蜜、ハーブ。
  - [パスティス](../Page/パスティス.md "wikilink") （3巻） 薬草系。　ペルノ、リカール、パスティス51、パスティス、ベルジェ・ブラン。
  - ヒーリング チェリー （8巻）
  - ベネディクティン （**4巻**、8巻） ハーブ、蜂蜜。
  - フェルネット・ブランカ （**6巻**）　薬草。ビターリキュール。
  - [マラスキーノ](../Page/マラスキーノ.md "wikilink") （3巻）　チェリー
  - モーツァルト （2巻） チョコレート。

### その他（未分類）

  - アプリコット・ブランデー （3巻）
  - アモンティリャード　（4巻）　シェリー。
  - オロロソ　（4巻）　シェリー。
  - カサーシャ （4巻）　ピンガ。サトウキビ。
  - カルバドス （1巻、**4巻**）　シードルを蒸留して作る、リンゴのブランデー。映画『凱旋門』、イングリッド・バーグマン。
  - グラッパ （9巻）
  - サンデマン （9巻） ポートワイン。
  - シードル （**4巻**） リンゴの発泡酒。
  - シャンベリー （7巻）
  - ジンジャー・ビア （3巻）
  - ティオ・ペペ （2巻、6巻）　シェリー。
  - デュボネ （**2巻**） ドライベルモット。
  - ノイリー・プラット （**2巻**、7巻、9巻） ベルモット。
  - 汾酒（フェンチュウ） （6巻）
  - ミード （**1巻**）蜂蜜酒。世界最古の醸造酒。

## テレビアニメ

### スタッフ

  - 監督 - 渡辺正樹
  - シリーズ構成 - [今川泰宏](../Page/今川泰宏.md "wikilink")
  - キャラクターデザイン - 木下裕孝
  - 色彩設計 - 村上智美
  - 美術監督 - [池田繁美](https://ja.wikipedia.org/wiki/池田繁美 "wikilink")
  - 撮影監督 - 松田範雄
  - 編集 - [瀬山武司](../Page/瀬山武司.md "wikilink")
  - 音響監督 - [本山哲](https://ja.wikipedia.org/wiki/本山哲_\(音響監督\) "wikilink")
  - 音楽 - 大嶽香子（[ナチュラル ハイ](../Page/ナチュラル_ハイ.md "wikilink")）
  - ナレーション - [森本レオ](../Page/森本レオ.md "wikilink")
  - プロデューサー - [高瀬敦也](https://ja.wikipedia.org/wiki/高瀬敦也 "wikilink")、伊藤幸弘、[山本幸治](https://ja.wikipedia.org/wiki/山本幸治_\(フジテレビ\) "wikilink")、石黒達也
  - アニメーションプロデューサー - 山口克巳、亀谷正博
  - アニメーション制作 - [パルムスタジオ](../Page/パルム_\(アニメ制作会社\).md "wikilink")
  - 制作 - バーテンダー[製作委員会](../Page/製作委員会方式.md "wikilink")（フジテレビ、[ポニーキャニオン](../Page/ポニーキャニオン.md "wikilink")、[FCC](../Page/フジクリエイティブコーポレーション.md "wikilink")）

### 主題歌

  - オープニングテーマ「バーテンダー」
    作詞 - 大嶽香子 / 作曲・編曲 - 大嶽香子 / 唄 - [ナチュラル ハイ](../Page/ナチュラル_ハイ.md "wikilink")、feat.[椎名純平](../Page/椎名純平.md "wikilink")
  - エンディングテーマ「始まりのヒト」
    作詞 - 大嶽香子 / 作曲・編曲 - 大嶽香子 / 唄 - ナチュラル ハイ

### 各話リスト

<table>
<thead>
<tr class="header">
<th><p>話数</p></th>
<th><p>放送日</p></th>
<th><p>サブタイトル</p></th>
<th><p>脚本</p></th>
<th><p>絵コンテ</p></th>
<th><p>演出</p></th>
<th><p>作画監督</p></th>
<th><p>原作</p></th>
<th><p>ゲスト</p></th>
</tr>
</thead>
<tbody>
<tr class="odd">
<td><p>第1話</p></td>
<td><p><strong>2006年</strong><br />
10月14日</p></td>
<td><p>バーテンダー</p></td>
<td><p><a href="../Page/今川泰宏.md" title="wikilink">今川泰宏</a></p></td>
<td><p>渡辺正樹</p></td>
<td><p>渡辺正樹</p></td>
<td><p>杉藤さゆり<br />
木下裕孝<br />
渡部周</p></td>
<td><p>Glass1「優しい止まり木」</p></td>
<td><p>神嶋部長（<a href="../Page/声優.md" title="wikilink">声</a>：<a href="../Page/小形満.md" title="wikilink">小形満</a>）</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>第2話</p></td>
<td><p>10月28日</p></td>
<td><p>心のメニュー</p></td>
<td><p>白石道太</p></td>
<td><p>高乗陽子</p></td>
<td><p>Glass23「心のメニュー」</p></td>
<td><p>来島泰三</p></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>第3話</p></td>
<td><p>11月4日</p></td>
<td><p>後悔のグラス</p></td>
<td><p>鈴野貴一</p></td>
<td><p>東篠健次</p></td>
<td><p>Glass28「後悔のグラス」</p></td>
<td><p>嶋岡社長（声：<a href="../Page/清川元夢.md" title="wikilink">清川元夢</a>）</p></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>第4話</p></td>
<td><p>11月11日</p></td>
<td><p>琥珀の夢</p></td>
<td><p>藤本ジ朗</p></td>
<td><p>服部憲知</p></td>
<td><p>Glass9「琥珀の夢（アンバードリーム）」<br />
Glass27「偶然のサービス」</p></td>
<td><p>山口紗代（声：<a href="../Page/大原さやか.md" title="wikilink">大原さやか</a>）<br />
紗代の夫（<a href="../Page/野島裕史.md" title="wikilink">野島裕史</a>）<br />
結花（<a href="../Page/峯香織.md" title="wikilink">峯香織</a>）<br />
結花の彼氏（<a href="../Page/福井信介.md" title="wikilink">福井信介</a>）</p></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>第5話</p></td>
<td><p>11月18日</p></td>
<td><p>バーの忘れ物</p></td>
<td><p><a href="https://ja.wikipedia.org/wiki/三原武憲" title="wikilink">三原武憲</a></p></td>
<td><p>Park Hong Keun</p></td>
<td><p>Glass19「バーの忘れ物」</p></td>
<td><p>柴田（声：<a href="../Page/菅沼久義.md" title="wikilink">菅沼久義</a>）<br />
田島（<a href="../Page/青山穣.md" title="wikilink">青山穣</a>）</p></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>第6話</p></td>
<td><p>11月25日</p></td>
<td><p>グラスの中の物語</p></td>
<td><p>黒川文男</p></td>
<td><p>浅見松雄</p></td>
<td><p>山門郁夫</p></td>
<td><p>Glass37「グラスの中の物語（前編）」<br />
Glass38「グラスの中の物語（後編）」</p></td>
<td><p>笠原静雄（声：<a href="../Page/秋元羊介.md" title="wikilink">秋元羊介</a>）<br />
峰山竜司（<a href="../Page/稲葉実.md" title="wikilink">稲葉実</a>）</p></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>第7話</p></td>
<td><p>12月2日</p></td>
<td><p>バーの休日</p></td>
<td><p>小林一三</p></td>
<td><p>岡崎幸男</p></td>
<td><p>小林一三</p></td>
<td><p>Glass15「錆びた心」<br />
Glass35「One for the Road」</p></td>
<td><p>相馬幸司<br />
五島（<a href="../Page/浅野まゆみ.md" title="wikilink">浅野まゆみ</a>）</p></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>第8話</p></td>
<td><p>12月9日</p></td>
<td><p>カウンターの嘘</p></td>
<td><p><a href="https://ja.wikipedia.org/wiki/康村諒" title="wikilink">康村諒</a></p></td>
<td><p>大久保修</p></td>
<td><p>Glass21「カウンターの嘘（前編）」<br />
Glass22「カウンターの嘘（後編）」<br />
Glass5「カクテルの魔法」</p></td>
<td><p>織田正博（声：<a href="../Page/花輪英司.md" title="wikilink">花輪英司</a>）<br />
亜紀（<a href="../Page/鈴木菜穂子.md" title="wikilink">鈴木菜穂子</a>）</p></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>第9話</p></td>
<td><p>12月16日</p></td>
<td><p>バーの顔</p></td>
<td><p>三原武憲</p></td>
<td><p>Park Hong Keun</p></td>
<td><p>Glass16「バーの顔（前編）」<br />
Glass17「バーの顔（中編）」<br />
Glass18「バーの顔（後編）」</p></td>
<td><p>峰岸隆一（声：<a href="../Page/銀河万丈.md" title="wikilink">銀河万丈</a>）<br />
バー斉藤のマスター（<a href="https://ja.wikipedia.org/wiki/川津泰彦" title="wikilink">川津泰彦</a>）<br />
加奈子（<a href="../Page/村井かずさ.md" title="wikilink">村井かずさ</a>）<br />
おでん屋のおやじ（<a href="../Page/宝亀克寿.md" title="wikilink">宝亀克寿</a>）</p></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>第10話</p></td>
<td><p>12月23日</p></td>
<td><p>クリスマスの奇跡</p></td>
<td><p>渡辺正樹</p></td>
<td><p>白石道太</p></td>
<td><p>Kim Jung Chul</p></td>
<td><p>Glass11「クリスマスの奇跡」</p></td>
<td><p>沖田教授（声：<a href="../Page/龍田直樹.md" title="wikilink">龍田直樹</a>）<br />
ミカ（<a href="../Page/高橋美佳子.md" title="wikilink">高橋美佳子</a>）</p></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>第11話</p></td>
<td><p>12月30日</p></td>
<td><p>命の水</p></td>
<td><p>渡辺正樹</p></td>
<td><p>木下裕孝</p></td>
<td><p>Glass3「復活（リバイバー）の酒」<br />
Glass46「不幸の形」<br />
Glass40「葉巻の煙（前編）」<br />
Glass41「葉巻の煙（後編）」<br />
Glass13「裏切りのグラス（後編）」<br />
Glass25「お嬢さんのスピリッツ」<br />
Glass30「バーテンダーの不幸」<br />
Glass26「旅人のための一杯」<br />
Glass32-33「命の水」</p></td>
<td><p>中年男性（声：森本レオ）</p></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
</tbody>
</table>

### サウンドトラック

  - 「バーテンダー」オリジナル・サウンドトラック（[DefSTAR RECORDS](https://ja.wikipedia.org/wiki/DefSTAR_RECORDS "wikilink")、2006年[11月29日](../Page/11月29日.md "wikilink")発売）

| 収録曲（タイトル）／作曲など |
| -------------- |
| M-01           |
| M-02           |
| M-03           |
| M-04           |
| M-05           |
| M-06           |
| M-07           |
| M-08           |
| M-09           |
| M-10           |
| M-11           |
| M-12           |
| M-13           |
| M-14           |
| M-15           |
| M-16           |
| M-17           |
| M-18           |
| M-19           |
| M-20           |
| M-21           |
| M-22           |
| M-23           |
| M-24           |
| M-25           |
| M-26           |
| M-27           |
| M-28           |
| M-29           |
| M-30           |
| M-31           |

### 原作との差異

  - 溜は原作ではラパンやBAR東山を経てイーデンホールを任せられることになるが、アニメでははじめからイーデンホールを任されている。
  - 溜と美和の出会いは、原作では美和が新規オープンするホテルのバーのスタッフを探している過程で出会うことになっているが、アニメでは第1話の時点で知り合いということになっている（出会ったのはフランスという設定）。
  - アニメでは葛原と東山がかつてイーデンホールの店主を務めていたという設定がある（葛原の方が先輩）。アニメでの2人の出番は、第7話「バーの休日」と最終話「命の水」を除けば溜（時には美和も）と一緒に各話毎に紹介されるお酒にまつわるエピソードの解説をする程度に止まっている。葛原が弟子を破門したエピソードやBAR東山でのエピソードなど、2人が関わるストーリーはアニメではほとんど語られていない。
  - 第9話「BARの顔」では、ラパンの斉藤チーフがBAR斉藤のオーナーとして登場している。この回に限りエピソードがイーデンホール以外で起こったものとして扱われている。また、原作ではBAR東山やラパン、ホテルなどをイーデンホール以外を舞台にした話は、アニメではイーデンホールで起こったものとして扱われている。そのためか、原作のように溜がバーテンダーの先輩や仲間の店に顔を出すこともない。
  - 第11話の内容は今まで紹介できなかった原作のエピソードを東山と葛原が短く紹介し、以前のエピソードも交え、《酒》という飲み物と“バーテンダー”という職業について溜と東山と葛原の3人が語る“総集編”となっている。

## テレビドラマ

[2011年](../Page/2011年.md "wikilink")[2月4日](../Page/2月4日.md "wikilink")より[4月1日](../Page/4月1日.md "wikilink")まで毎週金曜日23:15 - 翌0:15に、[テレビ朝日](../Page/テレビ朝日.md "wikilink")[系列の](https://ja.wikipedia.org/wiki/All-nippon_News_Network "wikilink")「[金曜ナイトドラマ](../Page/金曜ナイトドラマ.md "wikilink")」枠で放送された。主演は[相葉雅紀](https://ja.wikipedia.org/wiki/相葉雅紀 "wikilink")。

主演の相葉は「[マイガール](https://ja.wikipedia.org/wiki/マイガール_\(漫画\)#テレビドラマ "wikilink")」以来約1年振りの連続ドラマ出演。

「マイガール」に続き、主題歌は[嵐が担当する](../Page/嵐_\(グループ\).md "wikilink")。

### 概要

ドラマ放送に先駆けてドラマのテーマの「酒」にちなみ、相葉が様々なゲストと酒を交わしながら進行するトークバラエティーが放送された。

「マイガール」以来[嵐のメンバーが交代でドラマの主役を務め](../Page/嵐_\(グループ\).md "wikilink")、その主題歌を[嵐が歌ってきたが](../Page/嵐_\(グループ\).md "wikilink")、この「バーテンダー」で終了となった。

2011年8月5日から19日まで、「バーテンダー」[DVD](../Page/DVD.md "wikilink")・[Blu-ray Discの発売を記念し](../Page/Blu-ray_Disc.md "wikilink")、「バーテンダーの世界展」が[東京タワー](https://ja.wikipedia.org/wiki/東京タワー "wikilink")で開催した。

### キャスト

  - 主人公

:\* 佐々倉溜 - [相葉雅紀](https://ja.wikipedia.org/wiki/相葉雅紀 "wikilink")（[嵐](../Page/嵐_\(グループ\).md "wikilink")）

  -

  - 週刊東京ワンダーナイト

:\* 来島美和 - [貫地谷しほり](https://ja.wikipedia.org/wiki/貫地谷しほり "wikilink")

  -

      -
        雑誌「週刊東京ワンダーナイト」の記者。

:\* 五木瑤子 - [池津祥子](../Page/池津祥子.md "wikilink")

  -

      -
        雑誌「週刊東京ワンダーナイト」の編集長。

  - バーテンダー

:\* 葛原隆一 - [金子ノブアキ](../Page/金子ノブアキ.md "wikilink")（[RIZE](../Page/RIZE.md "wikilink")）

  -

      -
        BAR「K」のバーテンダー。

:\* 加瀬五朗 - [竹中直人](../Page/竹中直人.md "wikilink")

  -

      -
        溜の師匠。

:\* 杉山薫 - [荒川良々](../Page/荒川良々.md "wikilink")

  -

      -
        老舗BAR「ラパン」のバーテンダー。

:\* 三橋順次 - [光石研](../Page/光石研.md "wikilink")

  -

      -
        老舗BAR「ラパン」のチーフ・バーテンダー。

  - さくら食堂

:\* 桜肇 - [尾美としのり](../Page/尾美としのり.md "wikilink")

  -

      -
        美和の下宿先でもある定食店「さくら食堂」の主人。

:\* 桜寿 - [西慶子](https://ja.wikipedia.org/wiki/西慶子 "wikilink")

  -

      -
        「さくら食堂」の女将。

  - その他

:\* 来島泰三 - [津川雅彦](../Page/津川雅彦.md "wikilink")

  -

      -
        美和の祖父で来島グループの会長。

#### ゲスト

  - 相葉雅紀の「バーテンダー大作戦」（2011年1月14日放送、視聴率10.3%）

:\* [舘ひろし](../Page/舘ひろし.md "wikilink")、[徳重聡](../Page/徳重聡.md "wikilink")

:\* [大地真央](../Page/大地真央.md "wikilink")

:\* [村上信五](../Page/村上信五.md "wikilink")（[関ジャニ∞](https://ja.wikipedia.org/wiki/関ジャニ∞ "wikilink")）、[椿鬼奴](https://ja.wikipedia.org/wiki/椿鬼奴 "wikilink")、[大久保佳代子](https://ja.wikipedia.org/wiki/大久保佳代子 "wikilink")、[光浦靖子](https://ja.wikipedia.org/wiki/光浦靖子 "wikilink")、[まちゃまちゃ](../Page/まちゃまちゃ.md "wikilink")、関好江・山田真佐美（[ボルサリーノ](../Page/ボルサリーノ_\(お笑い\).md "wikilink")）

:\* [小山薫堂](../Page/小山薫堂.md "wikilink")

:\* 「[竜兵会](../Page/竜兵会.md "wikilink")」（[上島竜兵](../Page/上島竜兵.md "wikilink")、[肥後克広](../Page/肥後克広.md "wikilink")、[有吉弘行](../Page/有吉弘行.md "wikilink")、[ノッチ](../Page/ノッチ_\(お笑い芸人\).md "wikilink")、[安田和博](../Page/安田和博.md "wikilink")、すぎ。）

:\* [志村けん](../Page/志村けん.md "wikilink")

  -

  - 第1話 「嵐を呼ぶ男VS伝説ホテル王…永久にまずい酒」

:\* 松本潤 - [松本潤](../Page/松本潤.md "wikilink")（[嵐](../Page/嵐_\(グループ\).md "wikilink")）（第2話）写真のみ

  -

  - 第2話 「危険な女子会…美しすぎる親友の秘密」

:\* 清水 - [城島茂](../Page/城島茂.md "wikilink")（[TOKIO](../Page/TOKIO.md "wikilink")）

:\* 山岸由香利 - [倉科カナ](https://ja.wikipedia.org/wiki/倉科カナ "wikilink")

  -

  - 第3話 「40女結婚やめます\!\! モテキ到来…幻のカクテル」

:\* 織田公彦 - [津田寛治](../Page/津田寛治.md "wikilink")

  -

  - 第4話 「涙の毒入りカクテル…12時歌舞伎町シンデレラ」

:\* 北方 - [カンニング竹山](https://ja.wikipedia.org/wiki/竹山隆範 "wikilink")

:\* 南原亜希 - [田中美保](../Page/田中美保_\(モデル\).md "wikilink")

  -

  - 第5話 「母と認めない\!\! 銀座の女帝 娘に遺す最期の一杯」

:\* 諏訪早苗 - [室井滋](https://ja.wikipedia.org/wiki/室井滋 "wikilink")

:\* 諏訪マリ - [芦名星](https://ja.wikipedia.org/wiki/芦名星 "wikilink")

:\* 佐々倉源一 - [西郷輝彦](https://ja.wikipedia.org/wiki/西郷輝彦 "wikilink")

:\* 菊池雄二 - [六平直政](../Page/六平直政.md "wikilink")

  -

  - 第6話 「あの人に勇気をもらった…今こそ最高の一杯を」

:\* 山之内清治 - [大友康平](../Page/大友康平.md "wikilink")

  -

  - 第7話 「最終章\!\! さよなら…ラパンの日々」

:\* 早瀬宏昭 - [別所哲也](../Page/別所哲也.md "wikilink")

:\* 君島瑠美 - [佐藤江梨子](https://ja.wikipedia.org/wiki/佐藤江梨子 "wikilink")

  -

  - 最終話 「今夜完結\!\! 君へ捧ぐ最後のグラス…たとえ二度と逢えなくても」

:\* 本郷勇次 - [錦戸亮](../Page/錦戸亮.md "wikilink")（[関ジャニ∞](https://ja.wikipedia.org/wiki/関ジャニ∞ "wikilink")）

### スタッフ

  - 脚本 - [高橋ナツコ](../Page/高橋ナツコ.md "wikilink")、山浦雅大、日比野正和
  - 音楽 - [中島靖雄](https://ja.wikipedia.org/wiki/中島靖雄 "wikilink")
  - 演出 - [片山修](../Page/片山修.md "wikilink")、田村直己、二宮崇、白石和彌
  - 主題歌 - [嵐](../Page/嵐_\(グループ\).md "wikilink")「[Lotus](https://ja.wikipedia.org/wiki/Lotus_\(嵐の曲\) "wikilink")」（[ジェイ・ストーム](../Page/ジェイ・ストーム.md "wikilink")）
  - バーテンダー監修 - 酒向明浩(酒向BAR)、[保志雄一](https://ja.wikipedia.org/wiki/保志雄一 "wikilink")(BAR 保志)
  - バーテンダー指導 - 水澤泰彦(BAR Tiare)、浅倉淳(BAR ANTHEM)、亀島延昌(BAR EVITA)、八卷博和(BAR 東京)
  - 協力 - 社団法人 日本バーテンダー協会
  - チーフプロデューサー - 横地郁英（テレビ朝日）
  - プロデューサー - 中川慎子・大江達樹（テレビ朝日）、[原藤一輝](https://ja.wikipedia.org/wiki/原藤一輝 "wikilink")（ジェイ・ストーム）、中沢晋（オフィスクレッシェンド）
  - 企画・制作 - ジェイ・ストーム
  - 制作協力 - [オフィスクレッシェンド](../Page/オフィスクレッシェンド.md "wikilink")
  - 制作著作 - [テレビ朝日](../Page/テレビ朝日.md "wikilink")

### 放送日程

<table>
<thead>
<tr class="header">
<th><p>話数</p></th>
<th><p>放送日</p></th>
<th><p>サブタイトル</p></th>
<th><p>原作</p></th>
<th><p>脚本</p></th>
<th><p>演出</p></th>
<th><p>視聴率</p></th>
</tr>
</thead>
<tbody>
<tr class="odd">
<td><p>glass1</p></td>
<td><p>2011年2月4日</p></td>
<td><p>嵐を呼ぶ男VS伝説ホテル王…<br />
永久にまずい酒</p></td>
<td><p>Glass1「優しい止まり木」<br />
Glass2「古き仲間」</p></td>
<td><p>高橋ナツコ</p></td>
<td><p>片山修</p></td>
<td><p>11.0%</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>glass2</p></td>
<td><p>2011年2月11日</p></td>
<td><p>危険な女子会…美しすぎる親友の秘密</p></td>
<td><p>Glass6「『永』の技」<br />
Glass8「完璧な味」<br />
Glass14「愛のリキュール」</p></td>
<td><p>10.6%</p></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>glass3</p></td>
<td><p>2011年2月18日</p></td>
<td><p>40女結婚やめます</p></td>
<td><p><br />
モテキ到来…幻のカクテル</p></td>
<td><p>Glass21「カウンターの嘘（前編）」<br />
Glass22「カウンターの嘘（後編）」<br />
Glass48「マティーニの顔（前編）」<br />
Glass49「マティーニの顔（後編）」<br />
Glass50「レモンとオリーブ」</p></td>
<td><p>日比野正和</p></td>
<td><p>10.9%</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>glass4</p></td>
<td><p>2011年2月25日</p></td>
<td><p>涙の毒入りカクテル…<br />
12時歌舞伎町シンデレラ</p></td>
<td><p>Glass5「カクテルの魔法」<br />
Glass24「ふたつの顔」<br />
Glass26「旅人のための一杯」<br />
Glass54「溜の事情（前編）」<br />
Glass55「溜の事情（後編）」</p></td>
<td><p>山浦雅大</p></td>
<td><p>田村直己</p></td>
<td><p>9.2%</p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>glass5</p></td>
<td><p>2011年3月4日</p></td>
<td><p>母と認めない</p></td>
<td><p>銀座の女帝<br />
娘に遺す最期の一杯</p></td>
<td><p>Glass89「テネシーワルツ（前編）」<br />
Glass90「テネシーワルツ（後編）」</p></td>
<td><p>二宮崇</p></td>
<td><p>8.9%</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>glass6</p></td>
<td><p>2011年3月18日</p></td>
<td><p>あの人に勇気をもらった…今こそ最高の一杯を</p></td>
<td><p>Glass29「バーの隠し味」</p></td>
<td><p>日比野正和</p></td>
<td><p>片山修</p></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>glass7</p></td>
<td><p>2011年3月25日</p></td>
<td><p>最終章</p></td>
<td><p>さよなら…ラパンの日々</p></td>
<td><p>Glass9「琥珀の夢（アンバードリーム）」<br />
Glass40「葉巻の煙（前編）」<br />
Glass41「葉巻の煙（後編）」<br />
Glass83「心の棘（後編）」</p></td>
<td><p>9.1%</p></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>glass8</p></td>
<td><p>2011年4月1日</p></td>
<td><p>今夜完結</p></td>
<td><p>君へ捧ぐ最後のグラス…<br />
たとえ二度と逢えなくても</p></td>
<td><p>Glass62「バーテンダーの魂（前編）」<br />
Glass65「男達に赤いバラを」<br />
Glass135「始まりのグラス」</p></td>
<td><p>山浦雅大</p></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>平均視聴率 10.03%（視聴率は<a href="https://ja.wikipedia.org/wiki/関東地方" title="wikilink">関東地区</a>・<a href="../Page/ビデオリサーチ.md" title="wikilink">ビデオリサーチ</a>社調べ）</p></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
</tbody>
</table>

  - 1月14日[相葉雅紀](https://ja.wikipedia.org/wiki/相葉雅紀 "wikilink")の冠特番『相葉雅紀の「バーテンダー大作戦」』放送。
  - 3月11日に放送予定だったglass6は『ANN緊急報道特別番組 宮城沖で震度7』（[東北地方太平洋沖地震](https://ja.wikipedia.org/wiki/東北地方太平洋沖地震 "wikilink")関連の[報道特別番組](../Page/報道特別番組.md "wikilink")）放送のため当日の放送を休止して翌週に順延。以後の放送も1週間ずつ繰り下げられた。
  - 4月1日final glassは、[ABCテレビ](https://ja.wikipedia.org/wiki/ABCテレビ "wikilink")では『[探偵\!ナイトスクープ](../Page/探偵!ナイトスクープ.md "wikilink")』の後 (24:24-)に自社制作・[松浦亜弥](../Page/松浦亜弥.md "wikilink")主演のスペシャルドラマ「サクラとさつき」が放送されたため、25:34からの放送となった。
  - 4月1日final glassのゲストの[錦戸亮](../Page/錦戸亮.md "wikilink")（[関ジャニ∞](https://ja.wikipedia.org/wiki/関ジャニ∞ "wikilink")・[NEWS](https://ja.wikipedia.org/wiki/NEWS_\(グループ\) "wikilink")(当時)）は次番組の『[犬を飼うということ〜スカイと我が家の180日〜](https://ja.wikipedia.org/wiki/犬を飼うということ〜スカイと我が家の180日〜 "wikilink")』で主演を務める（役柄も同じ）。

### 原作との差異

  - 原作では溜が諭される立場にあるエピソードも多くが立場が逆転していたり、他のバーテンダーのエピソードも溜のものに変更されている。
  - 溜は加瀬から「お前は本物のバーテンダーじゃない」と言われたことで、一時的にバーテンダーを辞めてしまう。
  - 美和は原作では来島興産のホテルに勤務しているが、ドラマでは雑誌記者。
  - 葛原の設定年齢が若い。
  - カーディナルのバーテンダーの座を賭けて溜と葛原が争う。

## 脚注

## 外部リンク

  - [集英社 バーテンダー](https://web.archive.org/web/20120124213305/http://sj.shueisha.co.jp/contents/bartender/index.html) - 閉鎖。（2012年1月24日時点の[アーカイブ](../Page/インターネットアーカイブ.md "wikilink")）
  - [バーテンダー フジテレビ](http://www.fujitv.co.jp/b_hp/bartender/index.html)
  - [テレビアニメ「バーテンダー」公式サイト](https://web.archive.org/web/20090405053506/http://www.bartender-tv.com/) - 閉鎖。（2009年4月5日時点の[アーカイブ](../Page/インターネットアーカイブ.md "wikilink")）
  - [金曜ナイトドラマ「バーテンダー」テレビ朝日公式サイト](https://web.archive.org/web/20101129203132/http://www.tv-asahi.co.jp/bartender/) - 閉鎖。（2010年11月29日時点の[アーカイブ](../Page/インターネットアーカイブ.md "wikilink")）
  - [社団法人 日本バーテンダー協会 -N.B.A.- 特集(ドラマ『バーテンダー』のカクテル・レシピ掲載)](https://web.archive.org/web/20111026161500/http://www.bartender.or.jp/drama_bartender/) - 閉鎖。（2011年10月26日時点の[アーカイブ](../Page/インターネットアーカイブ.md "wikilink")）

[Category:漫画作品_は](https://ja.wikipedia.org/wiki/Category:漫画作品_は "wikilink") [Category:スーパージャンプ](https://ja.wikipedia.org/wiki/Category:スーパージャンプ "wikilink") [Category:グランドジャンプ](https://ja.wikipedia.org/wiki/Category:グランドジャンプ "wikilink") [Category:酒を題材にした漫画作品](https://ja.wikipedia.org/wiki/Category:酒を題材にした漫画作品 "wikilink") [Category:銀座を舞台とした漫画作品](https://ja.wikipedia.org/wiki/Category:銀座を舞台とした漫画作品 "wikilink") [Category:酒場を舞台とした漫画作品](https://ja.wikipedia.org/wiki/Category:酒場を舞台とした漫画作品 "wikilink") [Category:城アラキ](https://ja.wikipedia.org/wiki/Category:城アラキ "wikilink")

1.