> この記事は[バトルサーキット](https://ja.wikipedia.org/wiki/バトルサーキット)から翻訳されています。


『**バトルサーキット**』（BATTLE CIRCUIT）は、[カプコン](../Page/カプコン.md "wikilink")が[1997年](https://ja.wikipedia.org/wiki/1997年 "wikilink")[4月](https://ja.wikipedia.org/wiki/4月 "wikilink")に発売した[アーケードゲーム](../Page/アーケードゲーム.md "wikilink")。タイトル名の[サーキット](../Page/サーキット.md "wikilink")は「[回路](https://ja.wikipedia.org/wiki/回路 "wikilink")」という意味である。

『[ファイナルファイト](../Page/ファイナルファイト.md "wikilink")』から連綿とつながる[ベルトスクロールアクションゲーム](../Page/ベルトスクロールアクションゲーム.md "wikilink")。同社の作品『[キャプテンコマンドー](../Page/キャプテンコマンドー.md "wikilink")』と同様に[近未来](../Page/近未来.md "wikilink")の世界を題材としていて、レバー＋2ボタンのシンプルな操作になっている。ゲーム基板は[CPシステムII](../Page/CPシステムII.md "wikilink")。筐体によっては4人同時プレイも可能。

[2018年](../Page/2018年.md "wikilink")[9月20日](../Page/9月20日.md "wikilink")配信の『[カプコン ベルトアクション コレクション](https://ja.wikipedia.org/wiki/カプコン_ベルトアクション_コレクション "wikilink")』（[Nintendo Switch](https://ja.wikipedia.org/wiki/Nintendo_Switch "wikilink")、[PlayStation 4](https://ja.wikipedia.org/wiki/PlayStation_4 "wikilink")、[Xbox One](https://ja.wikipedia.org/wiki/Xbox_One "wikilink")、[Steam](../Page/Steam.md "wikilink")）に収録\[1\]。

## ストーリー

コンピュータによってあらゆるものが管理されるようになった20xx年。生体[チップ](../Page/チップ.md "wikilink")によって人体の機能を99%引き出すことが可能になった[サイボーグ](../Page/サイボーグ.md "wikilink")達が登場するようになり、それによる犯罪も増加の一途をたどるようになっていた。[主人公](../Page/主人公.md "wikilink")のひとりであるサイバー・ブルーもそうしたサイボーグ手術をおこなった一人であった。

賞金稼ぎのサイバー・ブルーたちは賞金首を狙っているうちに、世界征服を企むマフィア組織「デリート」と悪の天才[科学者](../Page/科学者.md "wikilink")「ドクターサターン」と、全世界の[コンピュータ](../Page/コンピュータ.md "wikilink")を支配することができる「天帝システム」の起動[ディスクをめぐる戦いに巻き込まれていく](../Page/ディスクメディア.md "wikilink")。

## ゲームシステム

  - アップグレード
    このゲームの最大の特色として、敵を倒すことで獲得した[コイン](https://ja.wikipedia.org/wiki/コイン "wikilink")を使っての**アップグレード**がある。アップグレードは特殊入力技の[パワーアップ](https://ja.wikipedia.org/wiki/パワーアップ "wikilink")のほか、体力上限値の上昇がある。さらにはプレイヤーのストックを増やすことまで行うことができる（相応の金額が必要、但し後述のマスタープログラム戦前は全てのアップグレードが無料で自動的に行われる）。
    このため、アップグレードを適宜行うことでキャラクター性能は上がっていく。難易度はそれなりに難しいが、他のゲームに比べれば難易度は比較的低く抑えられている。
  - バトルダウンロードユニット
    道中やアップグレード時に「バトルダウンロードユニット」という[アイテム](../Page/アイテム.md "wikilink")が獲得できる。
    これは各キャラクター毎に設定された対応する能力を引き出すもので、総じてキャラクターを一定時間パワーアップさせることができる、というものである（キャラクター毎の性能は後述）。
    なお、2人以上の協力プレイの時は、1人がダウンロードユニットを使用すれば全プレイヤーがパワーアップの恩恵に与ることができる。
    また2人以上同じ場所に一定時間以上いると足元から電撃が発生し、同時にメガクラッシュを発動すると高威力の全体攻撃を繰り出すことができる。

## 登場キャラクター

### プレイヤーキャラクター

  - サイバー・ブルー（CYBER BLUE）
    [声](../Page/声優.md "wikilink")：[森川智之](../Page/森川智之.md "wikilink")
    外見は普通の人間だが、サイボーグ手術を受けた賞金稼ぎである。正統派でかつスタンダードキャラクターという位置付けではあるが、かなり癖が強い。
    技の威力が全体的に高めだが、隙が大きいため、それゆえ5人の中で一番コインを稼ぎにくい、という欠点も持つ。
    バトルダウンロードユニット能力 - 一定時間、攻撃力が上がる「ブルーストライク」。
  - キャプテン・シルバー（CAPTAIN SILVER）
    声：[長嶝高士](../Page/長嶝高士.md "wikilink")
    外見は普通の人間に近いが、体を変化させる攻撃に富む。サイバー・ブルーと同様に正統派の[ヒーロー](../Page/ヒーロー.md "wikilink")像に近いが、これまた癖の強い動きをする。
    技の隙はサイバー・ブルーより小さめだが、体力の初期値が低く、コインも稼ぎにくい。
    バトルダウンロードユニット能力 - 一定時間、防御力アップ＆スーパーアーマーが付与される「シルバーアーマー」。
  - イエロー・ビースト（YELLOW BEAST）
    声：[山本美由紀](../Page/山本美由紀.md "wikilink")
    モデルを兼業している[獣人](../Page/獣人.md "wikilink")の女性キャラクター。スピードキャラクターという位置付けになっており、攻撃力は低いが移動スピードは5人の中で一番早い。一番多くコインを稼げるキャラクターであり、メガクラッシュの性能がずば抜けている。その他の技の性能も全体的に優れている。
    バトルダウンロードユニット能力 - 一定時間、スピードが上がる「イエローフラッシュ」。ただし、効果時間中は攻撃力が下がる。
  - ピンク・オーストリッチ（PINK OSTRICH）
    声：[芳野美樹](../Page/芳野美樹.md "wikilink")
    サイボーグの[ダチョウ](../Page/ダチョウ.md "wikilink")と、その背中に乗った女の子（彼女だけは改造人間ではない）のコンビ。一定時間、空を飛ぶことができるという、このタイプのゲームにしては異色の性能を持つ。5人の中で唯一メガクラッシュ中の移動が可能。
    バトルダウンロードユニット能力 - 一定時間、一定確率でクリティカルが出るようになる「ピンクミラクル」。
  - エイリアン・グリーン（ALIEN GREEN）
    [植物](../Page/植物.md "wikilink")型の[宇宙人](../Page/宇宙人.md "wikilink")で、翻訳機にて会話をする（ただし日本語版では翻訳しきれず、語尾に「おま」がつく）。
    同社同系列のゲームでは[ハガーや](../Page/マイク・ハガー.md "wikilink")[フーバーに代表される投げを重視したパワーキャラクターで攻撃力が高く](../Page/キャプテンコマンドー.md "wikilink")、ユニットで自分と仲間の体力を回復できる長所を持つ。
    さらにアップグレートではバトルダウンロードユニットの効力を上げたり、追加の一回転のコマンド投げは一定確率で敵が回復アイテムの食べ物に変化するので使いこなせれば非常にタフなキャラクター。
    バトルダウンロードユニット能力 - 体力が[回復する](https://ja.wikipedia.org/wiki/ヒーリング "wikilink")「グリーンヒーリング」。唯一一定時間ではなく即座に一定の効果を発揮するユニット能力。複数プレイだと味方の体力も回復するので非常に強力。

### 敵キャラクター

#### 雑魚キャラクター

  - レプテイル(REPTAIL)
    二足歩行の爬虫類。舌を伸ばしたり、棍棒で殴りつけたりする。色によって後につくナンバーが違う。体力のない一撃離脱型はつかみ技でコインを最大10枚出すほか倒すと体力回復アイテムを落とす。
  - R.O.B.
    丸い体格をした戦闘ロボットで、背中に装備したロケットパックで空を飛ぶ。色によって後につくナンバーが違う。
  - ガンボット(GUNBOT)
    銃を所持した人型ロボット。色によって後につくナンバーが違う。
  - ガンバスター(GUNBUSTER)
    ガンボットの顔違いかつパワーアップ版。色によって後につくナンバーが違う。
  - バイクギャル(BIKE GAL)
    マフィア組織「デリート」傘下の女暴走族。黄色いジャンパーを着用し、黄色いバイクに乗っている。武器は日本刀とライフル。
  - ドリアン(DORIAN)、ラブラダ(RABRADA)
    ヘルメットを被った四腕の巨人。ドリアンは青い肌で、ラブラダは緑の肌をしている。
  - アーノルド(ARNOLD)
    オレンジ色の肌でヘルメットを被っていない四腕の巨人。
  - ヘイニー(HAYNY)
    二段階に変身する四腕の巨人。最初はヘルメットを被っているが、一定量のダメージを与えるとアーノルドの色違いになる。

#### 中ボスキャラクター

  - B.O.B.
    ステージ4の中ボスで、R.O.B.のリーダー的存在。R.O.B.より大きな体格で、体色は黒。R.O.B.の攻撃に加え極太ビームや広範囲の爆撃も行う。
  - デイブ(DAVE)
    ステージ5の中ボス。蛇をモチーフにした奇妙なマシンに乗った両手の大きな男。斜めに移動する突進攻撃や、チョップ、パチンコ、落下攻撃等を行う。
  - ベッツィ(BETSY)、キャシー(CATHY)、クリス(CHRIS)
    ステージ6の中ボスで、バイクギャル軍団のリーダー3人組。赤がベッツィ、青がキャシー、緑がクリスである。通常のバイクギャルと違い、体力ゲージが長い。
  - サイバーサムライ(CYBER SAMURAI)
    ステージ6の中ボスで、ジパングの部下。2人の丁髷頭の男が搭乗している戦闘マシン。唐傘で攻撃をガードするほか、日本刀で切りつける攻撃、体当たりや対空ジャンプ攻撃も繰り出す。

#### ボスキャラクター

  - ドクターサターン(DOCTER SATURN)＆ぴのぷ
    ステージ1のボス。ドクターサターンは天帝システムを狙う悪の科学者。ぴのぷは緑色の[スライム](../Page/スライム.md "wikilink")のような部下で、サターンを「おやぴ〜ん」と呼んで慕っている。
    ストーリー上、主人公たちに色々と付き纏う事になり、中ボスとして何度も登場する。ステージ5でドクに捕まった際に彼を救出するとアイテムをくれるなど、敵に対して借りを返そうとする義理堅い一面もある。
    中ボスになる際には**ブラックエレファント(BLACK ELEPHANT)**という小型戦闘機に搭乗していることがある。超音波や突進、移動投げや底部をトゲに変形して落下する攻撃や電撃フィールドを発生させる攻撃を行う。またドクターサターン似の小型メカを大量に呼び出し自爆させる攻撃も繰り出す。
  - ジョニー(JONNY)
    ステージ2のボス。マフィア組織「デリート」の幹部。[ギター](../Page/ギター.md "wikilink")を抱えており、[音符](../Page/音符.md "wikilink")を飛ばしたりハイジャンプや[スライディング](../Page/スライディング.md "wikilink")といった攻撃を行う。体力が一定量より減少すると、演出と共にパワーアップしてスピードが上がる。
  - バーバラ(BARBARA)
    ステージ3のボス。ジョニーの妻で、マフィア組織「デリート」の幹部。色々な蹴り技を使いこなす。その他、気功技や落雷といった攻撃も行う。また、[クラゲ](../Page/クラゲ.md "wikilink")を呼び出して攻撃のお供としている。
    ステージ7では姉妹の**サンドラ(SANDRA)**と**アスラ(ASURA)**を引き連れて中ボスとして登場する。サンドラはバーバラの繰り出す攻撃に加えプレーヤーをサーチする旋風脚、同じくアスラは反撃の落雷を仕掛けてくる。ステージ3と異なり、3姉妹が所定の場所に集合した後、3人同時に一斉に膝蹴りで突進する攻撃を繰り出す。
  - オクトパス二号(OCTOPUS MARK2)
    ステージ4のボスでドクターサターンの発明した[兵器](../Page/兵器.md "wikilink")。蟹のように横移動を主軸としている。別の敵キャラクターをぶつけると大ダメージを与えられる。爆弾を設置するだけの最初の形態から一定時間経過するとパワーアップして広範囲にミサイルを発射したり、周囲を薙ぎ払うビーム攻撃、巨大なアームを左右に振る攻撃も加わる。
    ステージ7では改良型の**オクトパス三号(OCTOPUS MARK3)**が中ボスとして登場する。お供として登場するブラックエレファントを先に倒すと自爆する。
  - ドク＆ジェニファー(DOC\&JENIFER)
    ステージ5のボス。ドクはジパングの部下の小男で、巨大な[マンドリル](../Page/マンドリル.md "wikilink")のジェニファーに抱えられている。移動や攻撃は専らジェニファーが行う。分身攻撃や大ジャンプからの落下攻撃が特徴。
  - ジパング(ZIPANG)
    ステージ6のボスで、マフィア組織「デリート」の幹部。二段階の戦闘がある。[侍](../Page/侍.md "wikilink")のような外見と巨大な馬のような二匹の[かたつむり](https://ja.wikipedia.org/wiki/かたつむり "wikilink")に乗っているのが特徴。[盾](../Page/盾.md "wikilink")と[槍](../Page/槍.md "wikilink")を駆使した攻撃やかたつむりの攻撃が主であるが、弾を飛ばしたり、落下攻撃を仕掛けたりとかなり多彩な技を持つキャラクター。
  - プルート(PLUTO)
    マフィア組織「デリート」のボス。ユーモラスな顔立ちをした肥満体の巨漢。主人公プレイヤー5人のダウンロードユニット能力に対応したパワーアップを行うのが最大の特徴。蛇の杖を使った攻撃や杖を支柱にして遠心力を利用した回転延髄蹴り、相手をぐるぐる巻きにする投げ技の他、ヒップアタック&爆撃の複合攻撃を繰り出す（全体攻撃またはサイバー・ブルーの特定の技以外では攻撃を止めることができない）。体力が一定量減少するとパワーアップで体力回復を行う（但し他のパワーアップが発動中の時は体力を回復してこない）
  - マスタープログラム(MASTER PROGRAM)
    本作の真ボス。天帝システムのディスクに封印されていた「天帝」そのもの。チョビヒゲでマッチョな魔神のような外見で、回りには常に雲のような物が取り巻いている。雲のような物で構成された竜は冷気や炎の他、突風や体当たりも仕掛ける。また雲をタコのような形態に変形し回転しながら電撃を帯びた体当たりを仕掛けたり、4つのブロックに変形させて押しつぶす攻撃もしかける。本体からはダッシュパンチ、投げ技の他、分身を飛ばしてダンスを披露する攻撃も仕掛ける（本体を含めた分身に触れると大ダメージ&一定時間操作不能になる）。雲のような物体が取り巻いているか否かで与えられるダメージが異なる。
    プルート戦後で一定条件（スコアとコインの数値が基準）が満たされていると、彼と戦うかどうかの選択ができる。彼と戦う前にドクターサターンとぴのぷが天帝システムを強奪しようとするが、彼の怒りにふれ冷気で凍らされてしまうデモが流れる。

### その他のキャラクター

  - ?????
    ぴのぷのような姿のキャラクターで金色に光っている。時折上空に登場する。攻撃するとコインや体力回復アイテムを落として逃げていく。

## お蔵入りになったバージョン

今作はベルトスクロールアクションとして発表されたが、当初は8人同時プレイ可能な格闘[レースゲーム](../Page/レースゲーム.md "wikilink")として発売される予定だった。それによりタイトルの意味合いが“モータースポーツの周回道路”から“電気回路”に変更されている。ゲーム自体は遊べるレベルまで完成していたようで、シークレットファイルの記述によると当時の開発者の一人がお蔵入りバージョンのROMデータを所有しているそうである。このお蔵入りバージョンの開発にはカプコン在籍時代の[山本和枝](../Page/山本和枝.md "wikilink")も関わっており、開発途中段階で退社している。当時の画集資料は先述のシークレットファイル11「バトルサーキット」や、「カプコンイラストレーションズ」（[新声社](../Page/新声社.md "wikilink")/絶版）に収録されている。それによると、現行版のプレイヤー4人に加えボスキャラクターたちもプレイヤーとして使えたようである。

## 脚注

[Category:カプコンのゲームソフト](https://ja.wikipedia.org/wiki/Category:カプコンのゲームソフト "wikilink") [Category:ベルトスクロールアクションゲーム](https://ja.wikipedia.org/wiki/Category:ベルトスクロールアクションゲーム "wikilink") [Category:1997年のアーケードゲーム](https://ja.wikipedia.org/wiki/Category:1997年のアーケードゲーム "wikilink") [Category:サイバーパンク・コンピュータゲーム](https://ja.wikipedia.org/wiki/Category:サイバーパンク・コンピュータゲーム "wikilink")

1.