> この記事は[バイオハザード3 LAST ESCAPE](https://ja.wikipedia.org/wiki/バイオハザード3_LAST_ESCAPE)から翻訳されています。


『**バイオハザード3 LAST ESCAPE**』（バイオハザードスリー ラストエスケープ、英: BIOHAZARD 3 LAST ESCAPE）は[1999年](../Page/1999年.md "wikilink")に[カプコン](../Page/カプコン.md "wikilink")より[PlayStation用として発売された](../Page/PlayStation_\(ゲーム機\).md "wikilink")[アクションアドベンチャーゲーム](../Page/アクションアドベンチャーゲーム.md "wikilink")。『[バイオハザードシリーズ](../Page/バイオハザードシリーズ.md "wikilink")』の第3作である。

欧米では『**Resident Evil 3: Nemesis**』（レジデント イービル3 ネメシス）として発売された。旧年齢区分18歳以上対象から新区分D（17歳以上対象）となった。

本編シリーズとしては、1998年発売の前作『[バイオハザード2](../Page/バイオハザード2.md "wikilink")』（以降『2』）から約1年振りであり、主人公ジル・バレンタインの視点から同作とほぼ同一時間帯に起きた出来事（前作は9月29日-9月30日、本作は9月28日-10月1日）が描かれている。また、後に[PlayStation 2用として発売された](https://ja.wikipedia.org/wiki/PlayStation_2 "wikilink")『[バイオハザード アウトブレイク](../Page/バイオハザード_アウトブレイク.md "wikilink")』シリーズともつながりが深い。

[PlayStation用として発売されたバイオハザードシリーズとしては](../Page/PlayStation_\(ゲーム機\).md "wikilink")、最後の作品でもある。

[2020年](../Page/2020年.md "wikilink")[4月3日](../Page/4月3日.md "wikilink")には本作のリメイク版『**[バイオハザード RE:3](../Page/バイオハザード_RE:3.md "wikilink")**』が発売された\[1\]\[2\]。

## 内容

プレイヤーはジル・バレンタインとカルロス・オリヴェイラを操作し、クリーチャーたちと謎の追跡者ネメシスから逃れつつ、困難を乗り越えながらラクーンシティからの脱出を目的とする。また、本作においては「弾薬生成システム」\[3\] や「緊急回避」、後ろを振り向く「クイックターン」、そして制限時間内に自身の危機への対処法を求める「ライブセレクション」といった新要素が導入された。さらに、主人公が階段で移動する際の演出も変更されたことに加え、[AIの改善により](https://ja.wikipedia.org/wiki/コンピュータゲームにおける人工知能 "wikilink")、敵キャラクターが自由に階段を昇降しながら襲撃してくる。

ゲームを1回クリアすると、メニューからおまけゲーム『**THE MERCENARIES OPERATION MAD JACKAL**』がプレイ可能になる（DC版はクリアしなくてもプレイ可能）\[4\] 。これは本編中に出てきた傭兵3人（カルロス、ニコライ、ミハイル）から1人を選び、制限時間内にクリーチャーの排除や生存者の救出などの任務をこなしつつ目的地へ到着することを目的としており、その過程の成績によって与えられる報酬を支払って購入できる弾数無限の武器は、本編で使用可能になる。その他のおまけ要素としては、本編クリア時のランクに応じてコスチュームが入手でき、デフォルトを含めて最大6種類（DC版は8種類）の中から好きなコスチュームでプレイできる。そして、クリアするたびに追加されていく「EPILOGUE FILES」がある。ここでは今までのシリーズに登場したジル、クリス、バリー、レオン、クレア、シェリー、エイダ、ハンクの8人の後日談が語られる。すべてを出現させると、スタッフからのメッセージが表示される。

### ストーリー

1998年7月25日、アメリカ中西部の街[ラクーンシティ](../Page/ラクーンシティ.md "wikilink")で発生したバイオハザード「洋館事件」は、ラクーン市警に所属する特殊部隊S.T.A.R.Sの介入によって解決された。その後、生き残った隊員たちは事件の元凶たる製薬会社[アンブレラの悪行を暴こうと活動を続けていた](https://ja.wikipedia.org/wiki/アンブレラ_\(バイオハザードシリーズ\) "wikilink")。しかしながら、S.T.A.R.Sの語る生物兵器の話が非現実的すぎるがゆえに信用されず、警察組織どころかラクーンシティ自体がアンブレラと癒着していたため、真相が世間に公表されることはなかった。見切りをつけたメンバーたちは独自の捜査を行うため、長期休暇と偽ってアンブレラの本社が存在するヨーロッパへ旅立った。

その際、ジル・バレンタインだけはラクーン市内に隠された研究所を調査しようと街に残留していたが、事件発生から2か月後の9月28日、アンブレラの内乱によって地下研究施設から流出した生物兵器[t-ウィルス](https://ja.wikipedia.org/wiki/t-ウィルス "wikilink")が街全域に蔓延し、それによって発生した大規模なバイオハザードに巻き込まれてしまう。交通網が断たれたうえにラクーン市警も壊滅し、市民が次々とゾンビ化していく中、ジルは地獄と化した街からの脱出を試みる。

しかし、アンブレラは事件の証人であるS.T.A.R.S.を抹殺するため、新型の生物兵器「追跡者」を街に送り込んでいた。ジルは追跡者から逃れるため、同じく街からの脱出を試みるカルロス・オリヴェイラらアンブレラの傭兵部隊U.B.C.Sと心ならずも協力しつつ、街を奔走する。

U.B.C.S.も次々と犠牲者を出し、カルロスだけとなりながらもどうにか脱出地点の時計塔へたどり着き、迎えのヘリコプターを呼び出すが、そこへ追跡者が現れてヘリを撃墜する。ジルは応戦するも傷を負わされ、t-ウィルスに感染させられてしまう。カルロスは病院へ赴き、ワクチンを入手して彼女の命を救う。

再びジルとカルロスは脱出行を続けるが、そこへ死亡したと思われていたU.B.C.S.隊員ニコライ・ジノビエフが現れ、自身が街のバイオハザードの最中に発生した怪物たちを調査するという密命を受けた「監視員」であり、U.B.C.S.が怪物たちとの戦闘データを取るために送り込まれた生贄であったことを告げる。さらには、感染拡大を恐れた[アメリカ合衆国議会](https://ja.wikipedia.org/wiki/アメリカ合衆国議会 "wikilink")がミサイル攻撃によって街を消滅させる計画を進めているという最悪の事態が発覚。脱出手段を模索しながら生物兵器処理施設にたどり着いたジルとカルロスの元にまたもや現れたニコライはジルを報酬目当てに始末しようと銃撃するが、口論の最中天井の通気孔から突如現れたネメシスの触手に貫かれ死亡する。

施設内で処理が始まろうとする中、ジルはネメシスと戦闘し倒す。ジルが処理場を脱出すると処理が始まり様々な死体と共にネメシスも特殊な処理液の中に葬られる。ようやく脱出ハッチのある場所に辿り着いたジルの元にカルロスから「ヘリを発見した。」（ニコライが脱出する為に密かに用意したヘリ）と無線が入りヘカルロスの元へ向かうジルだが、そこにたび重なる交戦と処理液による分解で、もはや原型を留めない姿と化した追跡者が現れ、ジルの前に立ちはだかる。ジルは死闘の末、巨大[レールキャノンを発射して追跡者を完全に撃破し](../Page/レールガン.md "wikilink")、カルロスと共にヘリに乗って街からの脱出に成功する。

まもなく、ヘリと入れ替わるように彼方からミサイルが飛来し、ラクーンシティを巨大な炎で包み込む。その凄惨な光景を見つめながら、ジルはアンブレラへの反撃の決意を固める。

## 登場人物

### 主人公

  - [ジル・バレンタイン](https://ja.wikipedia.org/wiki/ジル・バレンタイン "wikilink")（*Jill Valentine*）
    本作の主人公。23歳。身長166cm、体重49kg。
    ラクーン市警の特殊部隊S.T.A.R.S.隊員で、『1』における「洋館事件」の生き残り。共に生き残った他のメンバーがアンブレラの実態調査のためにヨーロッパ各地へ散った後、自らはラクーンシティに残って調査を続けていた。市内のバイオハザードに巻き込まれ、脱出を決意する。
    軽い身のこなしと高い戦闘能力で常人離れした生存能力を備える。また、S.T.A.R.S.のバックアップ要員であったため、爆発物処理や開錠術などにも長けている。作中でネメシスによってT-ウイルスに感染させられるが、カルロスの尽力で投与されたワクチンによって無事に発症は防がれ、彼と共にラクーンシティからの脱出を果たす。

### U.B.C.S.（アンブレラ・バイオハザード対策部隊）

  - [カルロス・オリヴェイラ](https://ja.wikipedia.org/wiki/カルロス・オリヴェイラ "wikilink")（*Carlos Oliveira*）
    [U.B.C.S.](https://ja.wikipedia.org/wiki/バイオハザードシリーズ#関連ゲーム用語 "wikilink")・D小隊A分隊所属の[傭兵](../Page/傭兵.md "wikilink")で、部隊内の階級は[伍長](../Page/伍長.md "wikilink")。年齢は21歳で、U.B.C.S.のメンバーではかなり若手の部類に入る。身長は182cm、体重は83kg。[ブラジル](https://ja.wikipedia.org/wiki/ブラジル "wikilink")の[インディオ](../Page/インディオ.md "wikilink")の出身。幼少期から[ゲリラ](../Page/ゲリラ.md "wikilink")として活動していた。ジルと出会い、ラクーンシティからの脱出に協力し合うこととなる。なお、過去の自分を捨てるために名前を変えており、現在のカルロスという名前も偽名である。
    『THE MERCENARIES OPERATION MAD JACKAL』ではアサルトライフル・EAGLE6.0と連射性の高い武器を所持。
  - ミハイル・ヴィクトール（*Mikhail Victor*）
    U.B.C.S.・D小隊隊長。階級は大尉。45歳。身長は178cm、体重は98kg。現[サンクトペテルブルク](../Page/サンクトペテルブルク.md "wikilink")の出身で、旧[ソ連軍](https://ja.wikipedia.org/wiki/ソ連軍 "wikilink")の[大尉](../Page/大尉.md "wikilink")だった。優れた指揮能力を買われ、ラクーンシティには市民救出を目的として街の中心部に派遣されたが、大勢のゾンビによって短時間で部隊は壊滅し、ニコライと共に路面電車まで逃げ切るものの、自身は重傷を負う。最後は列車に侵入してきた追跡者からジルたちを守るため、[手榴弾](../Page/手榴弾.md "wikilink")で自爆する。
    『THE MERCENARIES OPERATION MAD JACKAL』ではショットガン・マグナム・ロケットランチャーと強力な武器を所持。
  - ニコライ・ジノビエフ（*Nicholai Ginovaef*）
    U.B.C.S.・D小隊B分隊隊長。階級は[軍曹](../Page/軍曹.md "wikilink")。35歳。身長187cm、体重102kg。[モスクワ](../Page/モスクワ.md "wikilink")の出身で、旧ソ連軍の[スペツナズ](../Page/スペツナズ.md "wikilink")の隊員だった。ラクーンシティには市民救出目的で他の隊員と共に派遣されたが、実際は生物兵器の有効性の確認やアンブレラの不利になる証拠の隠滅を目的とした、「監視員」の1人である。ライブセレクションの選択次第では脱出用[ヘリコプター](../Page/ヘリコプター.md "wikilink")に乗ったニコライとの戦闘に突入し、機体に搭載されたガトリングガンやロケットランチャーで攻撃されることとなる。一定時間が経過すると逃亡するが、ヘリの撃墜に成功すると爆発に巻き込まれて死亡する。また、ルートによっては、ジルとの会話中の姿を目撃した追跡者により、彼女の仲間だと誤解されて殺害される\[5\]。
    『THE MERCENARIES OPERATION MAD JACKAL』では、調合ハーブではなく救急スプレー3つとブルーハーブ1つとハンドガンとナイフを所持。
  - タイレル・パトリック（*Tyrell Patrick*）
    U.B.C.S.隊員の1人で、A分隊に所属している。[スリナム](../Page/スリナム.md "wikilink")共和国出身の[オランダ](https://ja.wikipedia.org/wiki/オランダ "wikilink")移民。年齢は1998年時で32歳。身長185cm、体重90kg。[フランス外人部隊](https://ja.wikipedia.org/wiki/フランス外人部隊 "wikilink")所属時に武器密売をしていたという過去を持ち、自らを傭兵コーディネーターに売り込んでU.B.C.S.へ入隊することで放免の特例措置を勝ち得るなど、やり手としての一面を持つ。実は監視員の1人であるが、人数が減れば報酬も増えるという理由でニコライに殺害される。
  - マーフィー・シーカー（*Murphy Seeker*）
    U.B.C.S.隊員の1人で、A分隊に所属している。27歳。身長191cm、体重82kg。[アメリカ海兵隊](../Page/アメリカ海兵隊.md "wikilink")時代から神業的な[狙撃](../Page/狙撃.md "wikilink")技術を持ち、兄弟を殺害したギャング20名を猟用ライフルで射殺した罪で無期懲役刑に服していたところ、傭兵コーディネーターに応じて入隊した。カルロスとは友人関係にある。ラクーンシティ内の汚染された水を口にしたことからウイルスに感染するが、完全にゾンビ化する前に同小隊の隊員（カルロスかニコライ）に射殺される。

### 市民

  - ダリオ・ロッソ（*Dario Rosso*）
    ジルが遭遇した唯一の民間人の生存者。ゾンビに娘を殺害され、脱出に見切りをつけてジルの誘いを断り、コンテナの中に閉じこもるが、周りにゾンビが来たことによる恐怖で扉を開けてしまい、部屋の隅に追いつめられて喰い殺される。
    心情を吐露した書き込みのメモによれば小説家になるのことが夢だった。『OB』でも名前だけが登場するが、実はラクーンシティの市民ではなく、娘と共に街を訪れていた観光客であったことが判明する。
  - ルチア・ロッソ（*Lucia Rosso*）
    ダリオの娘。本編には登場しないが、『THE MERCENARIES OPERATION MAD JACKAL』に登場する。ダリオの台詞から、ゾンビに殺害されたことが明かされている。
  - マービン・ブラナー（*Marvin Branagh*）
    R.P.D.の黒人警官。前作に登場するマービンと同一人物。西側オフィスの個室内で昏睡状態に陥っており、すでに手の施しようがない致命傷を負っている。

### S.T.A.R.S.アルファーチーム

  - ブラッド・ヴィッカース（*Brad Vickers*）
    S.T.A.R.S.のメンバー。臆病な性格ゆえに、洋館事件後は他のメンバーと距離を置いており、ラクーンシティで恨み節を呟きながら細々と生活していた。街にあるバーで再会したジルと会話して別れた後に追跡者の襲撃を受け、R.P.D.を訪れたジルの眼前で頭部を触手の串刺しにされ、絶命する。その際に高濃度のT-ウィルスに二次感染し、ジルの立ち去った後にはゾンビ化してしまう（ゾンビ化した姿は『2』に登場）。
  - バリー・バートン（*Barry Burton*）
    S.T.A.R.S.のメンバー。ジルの仲間であり、家族の亡命の手続きのためにしばらくラクーンシティを離れていた。エンディングによっては、「洋館事件」の恩人でもあるジルの救出のためにヘリを駆り、ラクーンシティへ向かう。

## 登場クリーチャー

### 二次感染で誕生した生物

  - [ゾンビ](https://ja.wikipedia.org/wiki/ゾンビ_\(バイオハザードシリーズ\) "wikilink")（*Zombie*）
    アンブレラの開発した生物兵器「T-ウイルス」に感染した人間の成れの果て。本作では前作以上に種類が増加しており、婦警や肥満体も登場する。行動に関しても、歩くテンポが独特であったり、主人公に向かってきながら突然そっぽを向くなど、特徴的な動きが目立つ。また、移動が異常に速い「走りゾンビ」も登場。歩いていたゾンビが突然走りだす、突然ドアを突き破るなど油断できない存在になっている。
  - ゾンビ犬（*Zombie Dog*）
    T-ウイルスに感染した警察署の[ドーベルマン](../Page/ドーベルマン.md "wikilink")。生前と変わらぬ素早い動きでプレイヤーに襲い掛かる。場所によっては屍体の肉を貪っている時があり、その時はプレイヤーに気づかないこともある。
  - カラス（*Crow*）
    市内全域に生息していたカラス。感染者の死体などを食し、二次感染した。ついばみ攻撃が主。
  - 大クモ（*Giant Spider*）
    ウィルスによる突然変異で巨大化した毒グモ。時計塔などに生息している。雌雄の区別があり、メスは倒し方によって、腹部から小クモがわき出てくる。
  - 小クモ（*Baby Spider*）
    メスの大グモを倒すと大量に出現する。小グモといっても体長20センチほどあり、脚に咬み付いてくる。
  - ドレインディモス（*Drain Deimos*）
    ラクーンシティの大規模なバイオハザードの最中に生まれた突然変異生物。元は[ノミ](../Page/ノミ.md "wikilink")のように小さな寄生昆虫であったが、T-ウイルスに感染した生物から吸血したことで二次感染し、急速に脱皮と変態を繰り返して人間のような体型と体躯を獲得した。暗く湿った場所に潜み、普段は壁や天井を這い回り、人間を発見すると前足のカギ爪で攻撃。組み付いて喉に口吻を突き立てて[脳脊髄液](../Page/脳脊髄液.md "wikilink")を吸い上げる。そうして十分な養分を得るとメス化して、単独で産卵や繁殖を行う。
  - ブレインサッカー（*Brain Sucker*）
    元々はドレインディモスと同じノミの一種であったが、寄生していた生物が異なったため、別のクリーチャーになった。緑色の身体と2つの頭部を持ち、2体の生物が絡み合ったような外見になっている。ドレインディモスに似た性質を持つが、こちらは生物の脳が主な食物。2つの頭から2本ずつ舌を伸ばし、頭蓋骨をこじ開けて脳髄を食らう。毒液を飛ばす攻撃方法も持ち、ドレインディモスよりも2足歩行で走り寄る距離が長い。
  - 幼虫（*Larva*）
    ドレインディモスやブレインサッカーの卵から孵化したクリーチャー。母体が違っても幼虫に差はない。飛びついて攻撃してくるが、小さいので上を通過するだけで踏み潰して倒せる。
  - グレイブディガー（*Grave Digger*）
    アンブレラの研究所からの廃棄物に汚染された土壌に、さらにT-ウイルスが浸透したことで、そこに生息する[ミミズ](../Page/ミミズ.md "wikilink")が突然変異を起こして生まれたクリーチャー。その全長は10mにも及ぶ。コンクリートをも噛み砕く4本の牙で地中を掘り進み、ダウンタウンの地下からラクーン公園まで広い範囲を持つ。2度遭遇し、最初の遭遇時は脱皮直後のため白い体色だが、2度目の遭遇時は汚泥の如き茶色に変色。土中を進むために変化した皮膚は高い強度を持ち、口腔内へ攻撃しないとまともなダメージを与えられないが、1度目の遭遇時は逃げることが可能。しかし撃退しておけば2度目の戦闘で通常より体力が低くなった状態で戦える利点がある。また、一定時間が経過した後に倒れかけた電灯を攻撃すれば、感電させて弾薬を消費せずに倒すこともできる。名前は「墓堀人」を意味し、ラクーン公園内の墓地で、ウィルスに感染して大量死し、火葬されないまま急ぎ埋葬された人間の遺体を餌にしていた。そうして十分な養分を得ると、1度に数百個単位で卵を生み出す。
  - スライディングワーム（*Sliding Worm*）
    グレイブディガーが生んだ卵から孵化した幼体。体長は1mほどで、形状はグレイブディガーとさほど変わらない。獲物を発見すると集団で襲いかかり、1度に数リットルもの血液を吸い上げる。そうして脱皮と変態を繰り返し、約1週間で巨大な成虫に変化。耐久力は低いが、倒しても部屋を出入りすれば再度出現する。

### 生物兵器B.O.W.

  - ハンターβ（*Hunter β*）
    アークレイ研究所で開発された戦闘用B.O.W.「ハンター」をα型として、さらなる遺伝子改造で開発されたB.O.W.。開発ナンバーはMA-121β。商品化前に実戦データを得るため、20体ほどがラクーンシティに送り込まれた。頭部から肩にかけて赤い肉腫に覆われた醜悪な姿で、右腕もやや退化しているために攻撃力はα型より若干劣るが、神経系の改良によって銃弾を回避するほどの反射速度を獲得している。本作のハンターは他の亜種とは異なり、β・γ共に硫酸弾よりも火炎弾の方が効果が高い。また、βの「首狩り」は喰らっても首が吹き飛ばず、激しい出血描写のみとなっている。
  - ハンターγ（*Hunter γ*）
    アンブレラ・ヨーロッパ研究所で開発されたハンターの亜種で、開発ナンバーはMA-124γ。従来の人間ベースの製造法とは異なり、両生類の受精卵に人間のDNAを組み込んで創り出された。開発チーム内では「フロッガー」と呼ばれており、その名の通り[カエル](../Page/カエル.md "wikilink")を思わせる大きな口で獲物を飲み込み、強力な消化器官で絶命させる「丸呑み」攻撃を行う。知能も他のタイプと遜色ないが、眼球が消失しているために視覚がなく、乾燥に弱いなどの欠点も持つ。公園の池などに潜み、発達した聴覚で獲物の足音を察知すると出現し、襲い掛かってくる（ただしゲーム内では正面の相手しか認識しない）。
  - 追跡者/ネメシス-T型（*Nemesis type-T*）
    アンブレラ最強のB.O.W.「タイラント」をベースに、「ネメシス」と呼ばれる寄生生物を移植して生み出されたB.O.W.。ネメシス（通称「NE-α」）とは、T-ウィルスを用いて開発されたB.O.W.の共通の欠点である「知能の低下による不安定な制御」を克服するために開発されたもので、他の生物に寄生することで知能を支配し、高度な戦闘能力を発揮する。副作用として皮膚がケロイド状へ変化して醜悪な外観となったものの、より高度な命令を理解し、武器の使用さえ可能となった。また、再生能力が強化されたことでダメージによる暴走の危険も減少したが、2つの生物が融合した不安定な肉体であるため、無理な超回復は肉体に急速な異形化をもたらしてゆく。
      - 第1形態
        追跡者の最初の姿。ラクーン警察署の正門前で遭遇し、ブラッドを殺害した後にジルと交戦する。人間を大きく上回る巨体を持ち、頭部には鼻や耳などの凹凸が全くなく、右目を大きな縫合跡で潰されている。従来のタイラントと同様に、高速で接近しながらの打撃を得意とするほか、右腕に隠されたネメシスの触手を槍のように突き出し、攻撃と同時に相手をT-ウィルスに感染させる。またグレネード程度の弾速ならば回避するほどの反射速度を持つ。さらにロケットランチャーを携帯していることもあり、飛行するヘリを一発で撃ち落とすなど射撃も正確。全身を包む黒色のコートは防弾・対爆使用で、暴走を抑える拘束具の役割も持つ。
      - 第2形態
        激しい戦闘により拘束具となるコートの上半身部分を失い、拘束から解き放たれたネメシス本体が異常成長を開始した状態。延髄付近に寄生したネメシスが巨大化したことで耐久力が上昇し、タイラントの内部に張り巡らせた触手も肥大して皮膚を突き破り、体外に露出している。特に右腕の変化が顕著で、武器の使用はできなくなったものの、右腕の触手を鞭のように振り回す。しかし、その動作は大振りであるため避けやすく、普通にプレイしていればこの時点ではジルが強力な武器を所持しているため戦いやすい。
      - 第3形態
        度重なる戦闘に加え、研究所の廃棄物処理に巻き込まれて肉体の大部分を失い、生存本能が増大して暴走した状態。タイラントとネメシスの各細胞が肉体の主導権を巡って複雑に絡み合った結果、原形を留めない、巨大で醜悪な怪物へと変貌した。画面では分かりづらいが、背中から突き出ているのは肋骨で、仰向けになった状態で四足歩行している。欠損した手足は異常発達した触手で代用され、頭部は捕食や養分摂取を優先するため、ネメシス自体が鋭い牙を持つ消化器官に変化した。移動速度は遅いが、体内には研究所の廃液から取り込まれた毒素が蓄積しており、これを吐き出したり背中の水胞から強酸性の膿として周囲に撒き散らす。生命力は極めて高く、完全に倒すにはアメリカ軍が持ち込んだ巨大レールキャノン「パラケルススの魔剣」を用いる必要がある。

## 登場する武器

  - [ナイフ](../Page/ナイフ.md "wikilink")
    護身用の[ダガー](../Page/ダガー.md "wikilink")ナイフ。前作に比べゾンビに対する攻撃力が高いので有用性はやや高いが、使用にそれなりの熟練が必要な点は変わらない。PlayStation版ではジルとカルロスなどで構えが異なる。
  - [ハンドガン](../Page/拳銃.md "wikilink")
    登場するハンドガンは3種類、共通して[9mmパラベラム弾](https://ja.wikipedia.org/wiki/9mmパラベラム弾 "wikilink")を使用する。リロードツールで何度もハンドガンの弾を作成していると、強力なパウダー入りの「ハンドガンの強化弾」を作成できるようになるが、EAGLE6.0のみハンドガンの強化弾が使用できない。
      - ハンドガン
        **[M92F](https://ja.wikipedia.org/wiki/ベレッタM92 "wikilink")**。ジルの初期装備で、前作に登場したロバート・ケンドの兄、ジョウによるS.T.A.R.S.の新制式カスタムハンドガン。「[サムライエッジ](https://ja.wikipedia.org/wiki/サムライエッジ "wikilink")」と名付けられている。その中でも特にジルが己の希望によりカスタムした物で、スライドストップの小型化が図られている。威力は低く、連射性能も並であるが、反動が少なく立ち回りに優れる。装弾数は15発。ハンドガンの強化弾を組み合わせることで「強化版M92F」になり、攻撃力が5〜7割ほど上昇、当たった敵が大きくのけぞるようになるが、反動が少し大きくなる。
      - 傭兵用ハンドガン
        **[SIGPRO SP2009](https://ja.wikipedia.org/wiki/SIG_SAUER_Pro#SP2009 "wikilink")**（**SIG SAUER SP2009**）。[シグ](../Page/シグ.md "wikilink")製で、軽量化のためプラスチックを多用している。U.B.C.S.の支給武器であるのか、カルロスの初期装備であるほか、『THE MERCENARIES』でニコライが持っている。性能はM92Fと変わらない。ハンドガンの強化弾と組み合わせると「強化版SIGPRO」になる。
      - [EAGLE6.0](https://ja.wikipedia.org/wiki/M1911#コルト社以外の米国製のガバメントモデル "wikilink")
        競技用に開発された**[コルト・ガバメント](https://ja.wikipedia.org/wiki/コルト・ガバメント "wikilink")**の派生品。STI EAGLE6.0（スコープ付）。追跡者が落とすパーツを組み合わせて作成する。ハンドガンの強化弾は使用できないものの連射速度とリロードの動作が速く、一定の確率で攻撃力がマグナムと同等になるクリティカルヒットが出る。
  - [ショットガン](../Page/散弾銃.md "wikilink")
    ショットガンは2種類登場する。いずれも12ゲージショットシェルを使用。発射した弾が広がっていく性質を持ち、複数の敵に当たる。着弾の衝撃も大きいので多くの敵を転倒させることができるが、間合いが離れると威力が減退してしまう。距離に関わらず、ゾンビの体の一部を吹き飛ばすことが出来る（部位破壊と呼ばれる）。例として脚部に向けて撃つと脚部が破壊され、這いずり状態になり移動速度が遅くなる上、胃酸を使わなくなる。また頭部に向けて撃てば頭部が吹き飛び、即死させることができる。他にドレインディモスやブレインサッカーの脚部を破壊することも出来るが、この場合特に弱体化はない。
      - ショットガン
        **[ベネリ M3S](../Page/ベネリM3.md "wikilink")**（Super）。銃身を切り詰めたタイプで、初期に手に入る。セミオート式とポンプアクション式を切り替えられる銃だが、ゲーム中ではポンプアクションで使用。発射の反動が大きく隙ができるため敵に接近されやすく、追跡者と正面きって戦うには不向き。ショットガンの強化弾と組み合わせることにより、「強化版ベネリ M3S」となり、威力が2〜5割ほど向上するが、反動が少し大きくなる。
      - ウエスタンカスタム
        **ウエスタンカスタム M37**（M1873）。小銃の**[ウィンチェスターM1873](../Page/ウィンチェスターライフル.md "wikilink")・[ランダルカスタム](https://ja.wikipedia.org/wiki/拳銃無宿#ランダルカスタム（ランダル銃） "wikilink")**がモデルである。散弾銃では比較的小型でレバーアクションリロード機構を使用、片手で扱える銃になっている。追跡者が落とすパーツを組み合わせて作成できる銃で、連射力に優れる。短所としては弾が広がる範囲がやや狭いことに加え、強化弾は使用できず、装弾数もショットガンより少ない。
  - [グレネードランチャー](https://ja.wikipedia.org/wiki/グレネードランチャー "wikilink")
    **Hk-p グレネードランチャー**。警察向けに試作された[H\&K社製の小型グレネードランチャーで](../Page/ヘッケラー&コッホ.md "wikilink")、特殊な弾薬を発射する。一発ごとに弾を装填しなければならないため、撃った後の隙が大きく、弾速が遅いので距離が離れているとハンターβや追跡者には回避されてしまう。本作では4種類の弾薬が使用可能になっていて、炸裂弾（前作までの「グレネード弾」に相当）、硫酸弾、火炎弾は『[バイオハザード](https://ja.wikipedia.org/wiki/バイオハザード_\(ゲーム\)#登場する武器 "wikilink")』に登場した物とほぼ同じ性質になっているが、炸裂弾は他に比べ有効なクリーチャーもおらず、威力も低めになっている。新しく登場した**冷凍弾**は、弾頭に極低温の[液化窒素を詰めたもので](https://ja.wikipedia.org/wiki/熱媒体#冷却用熱媒体 "wikilink")、着弾と同時に対象を凍り付かせ追跡者にも多大なダメージを与える。炸裂弾に直接ガンパウダーを組み合わせることでも、特殊弾の作成が可能になっている。
  - [マグナム](../Page/マグナム_\(実包\).md "wikilink")
    **[S\&W M629C](../Page/S&W_M29.md "wikilink")**。ステンレス製の大型リボルバー。反動を抑えるためのウエイト付きのクラシックモデルで、.44マグナム弾を使用する。威力は絶大な上に反動はショットガンより小さいが、手に入る弾数が非常に少ない。
  - マインスロアー
    アンブレラ兵装部門が開発した試作品。ゲームオリジナル武器。センサー付きの特殊弾を使用。敵に着弾すると数秒後に爆発して周囲にダメージを与え、壁や床に撃ち込んだ場合は弾に敵が近づくと反応して爆発する。着弾時にダメージを与え、さらに爆発時に周囲を巻き込むため敵が固まっている場合などに有効だが、主人公も爆発のダメージは受ける。また、装弾数が0になった時にアイテム画面内でしかリロードができない。追跡者が2周目以降に落とす「無限弾」、または『THE MERCENARIES』で購入可能な「全武器無限化アイテム」により弾数が無限状態になると、「マインスロアー改」に変化。弾に敵に対する誘導機能とある程度の貫通性能が付加される。
  - [アサルトライフル](../Page/アサルトライフル.md "wikilink")
    **[M4A1](../Page/M4カービン.md "wikilink")**。軍用アサルトライフルで、カルロスの初期装備。[5.56mm NATO弾を使用する](https://ja.wikipedia.org/wiki/5.56mm_NATO弾 "wikilink")。AUTOとMANUALの切り替えが可能で、AUTOではトリガーを引いている間弾が発射され続けるフルオート射撃、MANUALでは一回トリガーを引くごとに3発の弾が発射されるバースト射撃になる。一発の攻撃力はハンドガンより低いが、連射することで相手を足止めしながら大きなダメージを与えることができ、発射前後の隙も少ない。ジルの場合、1周目のみ追跡者が落とす物を拾うほかに『THE MERCENARIES』の景品として弾数が無限のアサルトライフルを購入することで使用が可能になる。ただしライトモードではジルの初期装備である。
  - [ガトリングガン](https://ja.wikipedia.org/wiki/ガトリングガン "wikilink")
    『THE MERCENARIES』で購入可能な隠し武器。弾数は無限で、フルオートで射撃ができアサルトライフルよりも威力があるが、撃ち始めるまでに若干のタイムラグがある。前作で登場した物と同様。
  - [ロケットランチャー](../Page/ロケット砲.md "wikilink")
    本編では終盤に登場。『バイオハザード1』に登場する物と同様「**[M202A1](https://ja.wikipedia.org/wiki/M202ロケットランチャー "wikilink")**」に近い外見の武器。構えの上下変更が出来ないにもかかわらず、姿勢が低い敵にも当たる。ヘリも一撃で落とせるがその分構えに時間がかかり反動も大きい大味な武器でもある。『THE MERCENARIES』で弾数が無限の物を購入可能。一方で、追跡者が使用する物は『バイオハザード2』と同様**[スティンガーミサイル](../Page/スティンガーミサイル.md "wikilink")**に近い形状である。元が地対空兵器であるので追跡者はこれによってヘリを一機墜落させている。

## 移植版

本作では複数の移植版が発売されており、 このうちWindows版とDC版には、海外版難易度のアレンジモードが追加されている。また、Windows版とDC版は最初から隠しコスチュームが使えるようになっており、それぞれに独自の隠しコスチュームが収録されている\[6\]\[7\]。

  - 『バイオハザード3 LAST ESCAPE』（[Windows](https://ja.wikipedia.org/wiki/Microsoft_Windows "wikilink")）[2000年](../Page/2000年.md "wikilink")[6月16日](https://ja.wikipedia.org/wiki/6月16日 "wikilink")発売\[8\]
      - 『2』と異なり、キャラクターやオブジェクトの[テクスチャマッピング](../Page/テクスチャマッピング.md "wikilink")は見直されておらず、PlayStation版と同様の荒いままとなっている。発売当時は、『THE MERCENARIES』をクリア後にインターネット上の専用サーバへ接続することで、そのスコアを他プレイヤーと競える仕様になっていた。
      - [2006年](../Page/2006年.md "wikilink")[4月28日](../Page/4月28日.md "wikilink")には、[Windows XPに対応した廉価版が発売されている](../Page/Microsoft_Windows_XP.md "wikilink")\[9\]。
  - 『バイオハザード3 LAST ESCAPE』（[ドリームキャスト](../Page/ドリームキャスト.md "wikilink")）[2000年](../Page/2000年.md "wikilink")[11月16日](https://ja.wikipedia.org/wiki/11月16日 "wikilink")発売\[10\]
  - 『バイオハザード3 LAST ESCAPE』（[ニンテンドーゲームキューブ](../Page/ニンテンドーゲームキューブ.md "wikilink")）[2003年](../Page/2003年.md "wikilink")[1月23日](https://ja.wikipedia.org/wiki/1月23日 "wikilink")発売\[11\]
  - 『バイオハザード3 LAST ESCAPE』( [PlayStation Network](https://ja.wikipedia.org/wiki/PlayStation_Network "wikilink")）2008年（日本）/2009年（北米）\[12\]

## ゲームの舞台

今作も前作同様ラクーンシティが舞台となる。しかし、警察署など一部の施設のみを探索した前作とは異なり、今作では広大な市街地を行き来して様々な施設・お店を探索することになる。そのため、マップは前作より格段に広く、キーアイテムも広範囲に散らばって配置されている。

### ラクーンシティ南部

物語前半の探索エリア。

  - アップタウン
    警察署の南側の市街地。ブディックや製薬会社の営業所、バーなどがある。
  - 警察署
    前作の舞台と同じ警察署。ただし、今作では多くの扉がバリケードで封鎖されており、前作より限られたエリアしか探索できない。
    S.T.A.R.Sオフィスにあるキーピックを入手することが目的となる。
  - ダウンタウン
    警察署の北側の市街地。シティホールや新聞社、レストラン、変電所、路面電車駅など多くの施設・店がある。
    路面電車の修理に必要な4つのキーアイテムを集めることが目的となる。ただし4つのうち1つだけアップタウンにあるため、一度アップタウンまで戻る必要がある。

### ラクーンシティ北部

物語後半の探索エリア。

  - 時計塔
    ラクーンシティの北部にある大きな時計塔で、通称「セント・ミカエル時計塔」。最上階にある時計の装置を動かすのが目的となる。
  - 病院
    時計塔の隣にあるラクーンシティ総合病院。このエリアのみ、カルロスを操作して探索する。ウイルスに冒されたジルを治療するためのワクチンを入手することが目的となる。
    なお、地下にはハンターγ2体が培養カプセルに保管されているが、これは病院スタッフがワクチン開発のため命がけで捕獲したものであり、病院自体はアンブレラの暗部に関わっていない。
  - 公園
    時計塔の北にあるラクーン市立公園。墓地が隣接している。ジル復活後に探索する。廃工場へ続く通路の扉が施錠されており、その鍵を探し出すのが目的となる。
  - 廃工場(処理施設)
    公園の川向いにある工場。アンブレラ社の研究施設の一部であり、入口を廃工場として偽装している。地下研究所から出る有害物質の処理などを行っている。

## 制作

### 企画

前作発売後、カプコン社内では『バイオハザード』を題材とした複数のプロジェクトが進められており、このうち[神谷英樹](../Page/神谷英樹.md "wikilink")が率いるチームの企画が第3作になる予定だった\[13\]。

本作のシナリオを担当した[川村泰久によると](https://ja.wikipedia.org/wiki/川村泰久_\(ゲームクリエイター\) "wikilink")、当初は豪華客船を舞台に、[ハンクによるG](https://ja.wikipedia.org/wiki/ハンク_\(バイオハザードシリーズ\) "wikilink")-ウイルスの奪還が物語の軸となる予定だったとされている\[14\]。ところが、ソニーが[PlayStation 2を発表したため](https://ja.wikipedia.org/wiki/PlayStation_2 "wikilink")、カプコンはこのアイデアでPS用ソフトとして開発するのには時間が足りないと判断し、プロジェクトは中止となった\[15\]。 カプコンとしては新作を出すまでに何年も間をあけるわけにはいかないため、青山和弘率いるチームによるスピンオフの企画\[16\]を第3作目とし、神谷のチームには『[バイオハザード4](https://ja.wikipedia.org/wiki/バイオハザード4 "wikilink")』の企画に参加してもらった\[17\]。この企画は当初、ウイルスの蔓延するラクーンシティから脱出を描く予定であり、新キャラクターが主人公となる予定だった\[18\]。

本作は初期2作の間の出来事を描いていることから、「バイオハザード1.9」と呼ばれ、お蔵入りとなった『[バイオハザード1.5](https://ja.wikipedia.org/wiki/バイオハザード2#『バイオハザード1.5』 "wikilink")』の素材も流用されていた\[19\]\[20\]\[21\]。ところが、カプコンの判断により、主人公はジル・バレンタインに変更された\[22\] 。ジルが選ばれた理由は、クリスとクレアは別のチームが開発していた[ドリームキャスト](../Page/ドリームキャスト.md "wikilink")版『[バイオハザード CODE:Veronica](../Page/バイオハザード_CODE:Veronica.md "wikilink")』に登場していたため、他にふさわしい者がいなかったためとされている\[23\]。

企画の代表者である青山\[24\]をはじめ、チームには経験の少ないスタッフが参加しており、脚本を務めた川村も『バイオハザード』に触れた経験がほとんどなかった\[25\]ため、『1』をプレイして世界観を理解してから執筆に臨んだ\[26\]。また、初期2作とのつじつまを合わせるため、シナリオを手掛けた[フラグシップがシナリオの校正や監修](../Page/フラグシップ_\(ゲーム会社\).md "wikilink") を務め、毎月開かれるすべてのディレクターとプロデューサーを集めた会議の中で問題点の洗い出しが行われた\[27\]。 青山は公式ホームページの開発者インタビューの中で、会社側の開発方針が二転三転して苦労したと振り返っている\[28\]。

なお、青山たちの企画と並行して進められていた[ドリームキャスト](../Page/ドリームキャスト.md "wikilink")版『[バイオハザード CODE:Veronica](../Page/バイオハザード_CODE:Veronica.md "wikilink")』は、『2』の後に起きた出来事を題材としているものの、「『バイオハザード』シリーズは、PlayStationとともに育ってきた」という理由で、ナンバリングタイトルにはならなかった\[29\]。

### 開発

当初、本作の開発チームは20人程度だったが、発売日間近の時点では4-50人に増えた\[30\]\[31\]。

本作のゲームエンジンには初期2作と同様のものが使われた\[32\]。初期2作が2人の主人公のシナリオを収録していたのに対し、本作では1人分しか収録できなかったことから、プレイフィールを向上させるため、制限時間内に主人公の危機への対処を選択させる「ライブセレクション」が導入された。また、本作は繰り返して遊べるゲームを目指しており、本編と関連するミニゲーム「MERCENARIES」が収録された\[33\]。

本作の開発期間は1年と短いうえ\[34\]、当時の開発チームには繊細で美麗なグラフィックを作るために必要な3DCGの技術を持ち合わせていなかったため\[35\]、背景は2D[プリレンダリングで描かれた一方](../Page/レンダリング_\(コンピュータ\).md "wikilink")、敵キャラクターなどは3D[ポリゴン](../Page/ポリゴン.md "wikilink")で描かれた\[36\]。 プロジェクトのスーパーバイザーを務めた岡本吉起は敵キャラクター用のポリゴンの数が限られていたことを認め、カクカクしたゾンビが出来上がるのを避けたかったとメディアとの取材の中で述べている\[37\]。 また、2020年のリメイク版『[バイオハザード RE:3](../Page/バイオハザード_RE:3.md "wikilink")』の発売前インタビューでも、スタッフはもっとたくさんのゾンビを登場させたいとの要望から、『2』まで180くらいだった個々のポリゴン数を『3』では120くらいまで減らしていた旨を述べている\[38\]。

ジルはセクシーさを表現するという方針のもと、当時のポリゴン数の制約から、チューブトップにミニスカートという突き抜けたデザインとなり\[39\]、同様の理由からカルロスも「軟弱な若造」というイメージを表現するため、童顔ともとれるデザインとなった。

主人公たちを追い詰めるネメシスは映画『[ターミネーター2](../Page/ターミネーター2.md "wikilink")』に登場する[T-1000](../Page/T-1000.md "wikilink")がモデルとなっており、本作の海外版『Resident Evil 3: Nemesis』ではタイトルキャラクターとなった\[40\] 。三上はPS Magzineとのインタビューの中で、「私は、疑心暗鬼の状態が続くような、新しいタイプの恐怖を取り入れたいと考えていました。ネメシスはまさにそういう感じです。最初に姿を現した直後、姿を消すことにより、プレイヤーは次が来るんじゃないかとドキドキし、追い詰められた気分になるでしょう。」（"I wanted to introduce a new kind of fear into the game, a persistent feeling of paranoia. The Nemesis brings that on in spades. When it disappears after the first confrontation, you live in constant dread of the next attack. The idea is to make you feel like you're being stalked."）と述べている\[41\]。

様々な環境を作るため、ラクーンシティの市街地が選ばれ\[42\]、カプコンもアクションゲーム寄りのプレイスタイルにするためにこの方針を選んだと述べ、緊急回避の導入など、初期2作にはない要素が組み込まれた\[43\]。 さらに、爆発物入りの樽などを撃って敵にダメージを与えるなど、プレイヤーが周囲の環境を利用できるようになったことに加え\[44\]、ゾンビの種類も増え、警察官や一般市民などのゾンビが追加された\[45\]。

以上のことに加え、同時に9体までの敵を出現させることができるようになった\[46\]\[47\]。また、[AIの向上により](https://ja.wikipedia.org/wiki/コンピュータゲームにおける人工知能 "wikilink")、敵が自由に階段を昇降しながらプレイヤーを追いかけられるようになった\[48\]\[49\]。

初期2作では「怖くて面白いが難しい」という意見がプレイヤーから寄せられていたたため、一度は画面に対して前後左右の方向に入力する方式を導入することも検討されたが、ナンバリングシリーズの中で操作方法を変更するとプレイヤーが混乱する恐れがあったことから、操作方法の大幅な変更は見送られた。

## 広報・販売

本作は1999年3月の[東京ゲームショウ](../Page/東京ゲームショウ.md "wikilink")にて情報が公開された\[50\]。 同年の[Electronic Entertainment Expoでは試遊版が出展されたが](../Page/Electronic_Entertainment_Expo.md "wikilink")、この試遊版には緊急回避は実装されていなかった\[51\]。

発売に先駆け、カプコンは、『2』のニンテンドー64版とあわせて、本作と『ディノクライシス』の販促キャンペーンを展開した\[52\]。 このキャンペーンは、テレビや印刷媒体、さらには店頭でのPRなどを中心に展開され、2億USドルが費やされた\[53\]。 また、本作よりも前にアメリカ合衆国で発売された『[ディノクライシス](../Page/ディノクライシス.md "wikilink")』には、本作のデモ版が収録されている\[54\]。

1999年9月22日、2枚組のサウンドトラックが発売された\[55\]。

本作は、1999年9月22日にPlayStation用ソフトとして日本で発売され、同年11月にはアメリカでも発売された。このうちアメリカ版には『ディノクライシス』のデモ版が収録されている\[56\]。また、2000年2月21日にはヨーロッパに向けて発売された\[57\]。

さらに、同年にはによるノベライズ版が発売され\[58\]、日本では『[バイオハザード5 追跡者ネメシス](../Page/バイオハザード5_追跡者ネメシス.md "wikilink")』という題名で2005年に発売された。

## 反響

### 売上

本作は10月上旬の時点で全世界で100万枚以上を売り上げ\[59\]。同年11月前半にはアメリカ合衆国のPS用売上ランキングで2週連続首位を記録したと[NPDが伝えている](https://ja.wikipedia.org/wiki/NPD_Group "wikilink")\[60\]。

またイギリスにおいてもベストセラーとなり\[61\]、 20万枚を超える売り上げをたたき出したことから\[62\] 、[Entertainment and Leisure Software Publishers Associationからゴールド認定を受けた](https://ja.wikipedia.org/wiki/Entertainment_and_Leisure_Software_Publishers_Association "wikilink")\[63\] 。

カプコンによると、2008年5月時点において、本作のPlayStation版の売り上げは350万枚とされている\[64\]。

移植版のうち、北米におけるゲームキューブ版は2003年11月の時点で41,395 枚を売り上げた\[65\]。

## 評価

PlayStation用ソフトとして発売された本作は、批評家たちから絶賛された\[66\]。 Upon its release on the PlayStation console, *Resident Evil 3* received very positive reviews from critics. [GameSpot](https://ja.wikipedia.org/wiki/GameSpot "wikilink")の編集者・ジェームズ・ミールク（James Mielke）は、グラフィックとプレイの面において洗練されていると評価している\[67\]。

*[Official UK PlayStation Magazine](https://ja.wikipedia.org/wiki/:en:PlayStation_Official_Magazine_–_UK "wikilink")*は本作を「伝統と最先端の融合」（ "a modern-day classic"）と呼び、リアリティのある世界観や、そこに息づく敵キャラクターたち、そしてスプロール的都市であるラクーンシティの景観が、難しい パズルを引き立てていると締めくくっている\[68\]。

*[Computer and Video Games](https://ja.wikipedia.org/wiki/Computer_and_Video_Games "wikilink")* (*CVG*) は、本作について、初期2作の良いところを取り入れつつも、わくわくするような新しい要素を取り入れることに成功したと評価している\[69\] 。も、「初期2作と似たようなところはあるものの、わくわくするような内容である。『MERCENARIES』も収録する価値がある」と同様の評価を寄せている\[70\]。

IGNの編集者はダグ・ペリーは、「壊れた車、ごみやがれき、徹底的に破壊された街並み、そして割れたガラスといったものが郊外に散らばっている様子が、最悪の状況を描き出している」（"Crashed cars, rubbish and rubble, totally destroyed city streets, and scattered broken glass and debris, all are housed in a suburban area that truly looks devastated in the worst possible way."）と、プリレンダリングされた背景が繊細で陰鬱なビジュアルを醸し出していると評価している\[71\] 。 The game's pre-rendered backgrounds were credited for their rich details and dismal art style. According to [IGN](https://ja.wikipedia.org/wiki/IGN "wikilink") editor Doug Perry,

GameSpotは主人公ジルのデザインが第一作の角ばった感じから飛躍的に改善されたと評価している\[72\] 。

本作の音楽や効果音の使い方についても肯定的な評価を得ており、*[GamePro](https://ja.wikipedia.org/wiki/GamePro "wikilink")*は「見えないように隠れていても、音で分かってしまうところが、アクションゲームとしての熱気を保っている」と評価している\[73\]。

また、追跡者ことネメシスも同じく高い評価を得ており、 *Official UK PlayStation Magazine* は初めて遭遇した時は衝撃を受けたと評価し\[74\]、CVGもその神出鬼没ぶりからプレイヤーが正気を保てないほどテンションが上がってしまうだろうと述べている\[75\]。

GameSpotはライブセレクションは何度でも遊びたくなるような要素の一つであるとしつつも、主人公が2人いた『2』と比べると物語が短すぎると指摘している\[76\] 。 IGNはライブセレクションについて、ゲームのスピードを上げたり、次の展開が分岐する決定を強いられるところが良いと評価している\[77\] 。 また、IGNはクイックターンと緊急回避についても評価し、本作における必須要素だとしている\[78\] 。一方*Official US PlayStation Magazine* は緊急回避はタイミングに左右されることからあまり役に立っていないと述べており、使ったところでプレイヤーが損をするだけだとしている\[79\] 。

このほかにも、 *[Official U.S. PlayStation Magazine](https://ja.wikipedia.org/wiki/Official_U.S._PlayStation_Magazine "wikilink")*と [Game Revolutionは声優の演技の質に問題があると指摘し](https://ja.wikipedia.org/wiki/Game_Revolution "wikilink")\[80\]\[81\]、*[Next Generation](https://ja.wikipedia.org/wiki/Next_Generation_\(magazine\) "wikilink")* は初期2作と同じような敵が出てくるため、初期2作をプレイ済みのプレイヤーにとっては少し退屈かもしれないと述べている.\[82\] 。

移植版に対する評価は機種によって評価が分かれた\[83\]\[84\] 。 Win版についてはキーボードとマウスによる入力方法に対応しきれていないため、プレイヤーが好きな時にセーブしにくいという指摘が寄せられた\[85\]\[86\] 。 また、ドリームキャスト版については、プリレンダリングされた背景があまりきれいに表示されないため、PlayStation版よりも見劣りするという指摘が寄せられた\[87\]\[88\]。CVGはドリームキャスト版について肯定的に評価する一方、『CODE:Veronica』との落差が激しいとも述べている\[89\]。

ゲームキューブ版については評価が分かれており、高い販売価格の割にグラフィックが時代遅れであるという指摘が寄せられた\[90\]\[91\]\[92\]。

[AllGame](https://ja.wikipedia.org/wiki/AllGame "wikilink")は、ゲームキューブ版についてあまり手ごろな価格ではなく、消費者が2002年に発売された[リメイク版『biohazard』と誤解するおそれがあると指摘している](https://ja.wikipedia.org/wiki/バイオハザード_\(ゲーム\)#biohazard（リメイク版） "wikilink")\[93\]。

*GamePro*はゲームキューブ版のグラフィックについて、リメイク版『biohazard』や『[バイオハザード0](../Page/バイオハザード0.md "wikilink")』ほどではないとしている\[94\]

本作はGameSpotが主催する1999 Adventure Game of the Yearにおいて次点となった\[95\]。

## 脚注

## 外部リンク

  - [BIOHAZARD 3 LAST ESCAPE](http://www.capcom.co.jp/product/detail.php?id=6&series=2)

[Category:バイオハザードシリーズ](https://ja.wikipedia.org/wiki/Category:バイオハザードシリーズ "wikilink") [Category:PlayStation用ソフト](https://ja.wikipedia.org/wiki/Category:PlayStation用ソフト "wikilink") [Category:ドリームキャスト用ソフト](https://ja.wikipedia.org/wiki/Category:ドリームキャスト用ソフト "wikilink") [Category:ゲームキューブ用ソフト](https://ja.wikipedia.org/wiki/Category:ゲームキューブ用ソフト "wikilink") [Category:Windows用ゲームソフト](https://ja.wikipedia.org/wiki/Category:Windows用ゲームソフト "wikilink") [Category:ミリオンセラーのゲームソフト](https://ja.wikipedia.org/wiki/Category:ミリオンセラーのゲームソフト "wikilink") [Category:1999年のコンピュータゲーム](https://ja.wikipedia.org/wiki/Category:1999年のコンピュータゲーム "wikilink") [Category:1999年のファミ通クロスレビュープラチナ殿堂入りソフト](https://ja.wikipedia.org/wiki/Category:1999年のファミ通クロスレビュープラチナ殿堂入りソフト "wikilink") [Category:ゲームアーカイブス対応ソフト](https://ja.wikipedia.org/wiki/Category:ゲームアーカイブス対応ソフト "wikilink") [Category:警察官を主人公としたコンピュータゲーム](https://ja.wikipedia.org/wiki/Category:警察官を主人公としたコンピュータゲーム "wikilink") [Category:アメリカ合衆国中西部を舞台とした作品](https://ja.wikipedia.org/wiki/Category:アメリカ合衆国中西部を舞台とした作品 "wikilink") [Category:寄生生物を題材としたコンピュータゲーム](https://ja.wikipedia.org/wiki/Category:寄生生物を題材としたコンピュータゲーム "wikilink")

1.
2.
3.
4.
5.  『バイオハザード3ラストエスケープ 公式ガイドブック完全征服編』カプコン株式会社
6.
7.
8.
9.
10.
11.
12.
13.
14.
15.
16.
17.
18.
19.
20.
21.
22.
23.
24.
25.
26.
27.
28.
29.
30.
31.
32.
33.
34.
35.
36.
37.
38. [【インタビュー】「バイオハザード RE:3」＆「バイオハザード レジスタンス」開発陣インタビュー - GAME Watch](https://game.watch.impress.co.jp/docs/interview/1236590.html)
39.
40.
41.
42.
43.
44.
45.
46.
47.
48.
49.
50.
51.
52.
53.
54.
55.
56.
57.
58.
59.
60.
61.
62.
63.
64.
65.
66.
67.
68.
69.
70.
71.
72.
73.
74.
75.
76.
77.
78.
79.
80.
81.
82.
83.
84.
85.
86.
87.
88.
89.
90.
91.
92.
93.
94.
95.