> この記事は[](https://ja.wikipedia.org/wiki/)から翻訳されています。


<table>
<thead>
<tr class="header">
<th><p>紋章</p></th>
<th><p>地図</p></th>
</tr>
</thead>
<tbody>
<tr class="odd">
<td><p><a href="https://ja.wikipedia.org/wiki/File:Wappen_Landkreis_Bayreuth2.svg" title="fig:Wappen_Landkreis_Bayreuth2.svg">Wappen_Landkreis_Bayreuth2.svg</a></p></td>
<td><p><a href="https://ja.wikipedia.org/wiki/File:Lage_des_Landkreises_Bayreuth_in_Deutschland.png" title="fig:Lage_des_Landkreises_Bayreuth_in_Deutschland.png">Lage_des_Landkreises_Bayreuth_in_Deutschland.png</a></p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>基本情報</p></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p><a href="../Page/連邦州.md" title="wikilink">連邦州</a>:</p></td>
<td><p><a href="https://ja.wikipedia.org/wiki/バイエルン州" title="wikilink">バイエルン州</a></p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>行政管区:</p></td>
<td><p><a href="https://ja.wikipedia.org/wiki/オーバーフランケン行政管区" title="wikilink">オーバーフランケン行政管区</a></p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>郡庁所在地:</p></td>
<td><p><a href="../Page/バイロイト.md" title="wikilink">バイロイト</a></p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>面積:</p></td>
<td><p>1,273.09 km²</p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>人口:</p></td>
<td><p>[1]</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>人口密度:</p></td>
<td><p>}} 人/km²</p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>ナンバープレート:</p></td>
<td><p>BT</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>自治体コード:</p></td>
<td><p>09 4 72</p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>郡の構成:</p></td>
<td><p>33 市町村</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>郡庁舎の住所:</p></td>
<td><p>Markgrafenallee 5<br />
95448 Bayreuth</p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>ウェブサイト:</p></td>
<td><p><small><a href="http://www.landkreis-bayreuth.de/">www.landkreis-bayreuth.de</a></small></p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>郡長:</p></td>
<td><p>ヘルマン・ヒュプナー (Hermann Hübner)</p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>州内の位置</p></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p><a href="https://ja.wikipedia.org/wiki/画像:Bavaria_BT_(district).svg" title="wikilink">300px</a></p></td>
<td></td>
</tr>
</tbody>
</table>

**バイロイト郡** (Landkreis Bayreuth)は、[ドイツ](https://ja.wikipedia.org/wiki/ドイツ "wikilink")連邦共和国[バイエルン州](https://ja.wikipedia.org/wiki/バイエルン州 "wikilink")[オーバーフランケン行政管区](https://ja.wikipedia.org/wiki/オーバーフランケン行政管区 "wikilink")の北東部に位置する郡。隣接する郡は、北西に[リヒテンフェルス郡](../Page/リヒテンフェルス郡.md "wikilink")、北に[クルムバッハ郡](../Page/クルムバッハ郡.md "wikilink")および[ホーフ郡](../Page/ホーフ郡.md "wikilink")、東に[ヴンジーデル・イム・フィヒテルゲビルゲ郡](../Page/ヴンジーデル・イム・フィヒテルゲビルゲ郡.md "wikilink")、[ティルシェンロイト郡](https://ja.wikipedia.org/wiki/ティルシェンロイト郡 "wikilink")、南に[ノイシュタット・アン・デア・ヴァルトナープ郡](https://ja.wikipedia.org/wiki/ノイシュタット・アン・デア・ヴァルトナープ郡 "wikilink")、[アンベルク＝ズルツバッハ郡](https://ja.wikipedia.org/wiki/アンベルク＝ズルツバッハ郡 "wikilink")および[ニュルンベルガー・ラント郡](https://ja.wikipedia.org/wiki/ニュルンベルガー・ラント郡 "wikilink")、そして西に[フォルヒハイム郡](../Page/フォルヒハイム郡.md "wikilink")と[バンベルク郡](../Page/バンベルク郡.md "wikilink")がある。

## 地理

郡の領域は、その南部と西部に、[フレンキシェ・シュヴァイツ](../Page/フレンキシェ・シュヴァイツ.md "wikilink")を含んでいる。この辺りには、トイフェルスヘーレ（悪魔の洞穴）やゾフィーエンヘーレ（ゾフィーの洞穴）をはじめとする多くの[洞穴](https://ja.wikipedia.org/wiki/洞穴 "wikilink")が点在している。郡域中部はオーバーマイン丘陵地が占める。この名称は、ここを流れる[赤マイン川](../Page/赤マイン川.md "wikilink")に由来する。この川は[バイロイト](../Page/バイロイト.md "wikilink")の南部から湧出して北西方向に向かって流れ下り、[クルムバッハ](../Page/クルムバッハ.md "wikilink")の西で[白マイン川](../Page/白マイン川.md "wikilink")と合流して[マイン川](https://ja.wikipedia.org/wiki/マイン川 "wikilink")となる。東部には、[フィヒテル山地](../Page/フィヒテル山地.md "wikilink")の一部がある。この中にある[シュネーベルク](https://ja.wikipedia.org/wiki/シュネーベルク "wikilink")山は、標高960mで、郡内で最も高い場所である。

## 歴史

今日の郡域は、[1803年](../Page/1803年.md "wikilink")までは、[バイロイト辺境伯](https://ja.wikipedia.org/wiki/バイロイト辺境伯 "wikilink")領の一部であった。その後一時的なフランス統治を経て、[1810年](../Page/1810年.md "wikilink")に[バイエルン王国](../Page/バイエルン王国.md "wikilink")領となった。[1804年](../Page/1804年.md "wikilink")にはすでにポッテンシュタイン地方裁判所が設けられており、[1812年](../Page/1812年.md "wikilink")にバイロイト、ペグニッツ、ヴァイデンベルクにそれぞれ地方裁判所管区が設置された。この時のペグニッツ裁判所の所在地は[1842年](../Page/1842年.md "wikilink")までシュナーベルヴァイトにあった。1812年の時点ですでにバイロイトは郡直接市となっている。各地方裁判所管区とバイロイトは初め、オーバーマイン郡に、[1838年](../Page/1838年.md "wikilink")からはオーバーフランケン郡に属した。

[1862年](../Page/1862年.md "wikilink")、ペグニッツ地方裁判所管区とポッテンシュタイン同管区からペグニッツ管区庁が、バイロイト地方裁判所管区とヴァイデンベルク同管区からバイロイト管区庁が創設された。両管区庁は[1939年](../Page/1939年.md "wikilink")から「郡」と名称を変更した。

[1972年](../Page/1972年.md "wikilink")のバイエルン州の自治体再編により、バイロイト郡とペグニッツ郡の大部分、それにミュンヒベルク郡の一部（現在の郡北東部ゲフレース市）、エーベルマンシュタット郡の一部（西部のアウフゼス）、[クルムバッハ郡](../Page/クルムバッハ郡.md "wikilink")の一部（北部バート・ベルネックの領域）、エッシェンバッハ・イン・デア・オーバープファルツ郡の一部（南部ペグニッツ市内ペンツェンロイト地区）から新たにバイロイト郡が設立された。バイロイト市自身は、郡独立市でありながら拡大バイロイト郡の郡庁所在地となった。その後いくつかの市町村合併があり、バイロイト郡の郡域は拡大した。

## 交通

[1848年](../Page/1848年.md "wikilink")に開通したものの、郡内にはファルス駅（[ゲフレース](../Page/ゲフレース.md "wikilink")市）があるのみだったルートヴィヒ南北鉄道に沿って、[1853年](../Page/1853年.md "wikilink")ノイエンマルクト - バイロイト鉄道が開業した。10年後の[1863年](../Page/1863年.md "wikilink")には、株式会社バイエルン東部鉄道が[ヴァイデンからバイロイトまで運行を開始した](https://ja.wikipedia.org/wiki/ヴァイデン・イン・デア・オーバープファルツ "wikilink")。[1877年](../Page/1877年.md "wikilink")にはバイエルン国営鉄道が初めてニュルンベルクからペグニッツを経由し、[1878年](../Page/1878年.md "wikilink")からは[シュナーベルヴァイト](../Page/シュナーベルヴァイト.md "wikilink")を経由し[マルクトレドヴィッツ](../Page/マルクトレドヴィッツ.md "wikilink")に至る幹線鉄道を運行させた。この路線は、キルヒェンライバッハ（[シュパイヒャースドルフ](../Page/シュパイヒャースドルフ.md "wikilink")）でバイエルン東部鉄道と交差する。

世紀の変わり目頃には、バイエルン国営鉄道によってローカル路線が営業を始めた。

  - 1890年: [ノイゾルク](https://ja.wikipedia.org/wiki/ノイゾルク "wikilink") - [ブラント](https://ja.wikipedia.org/wiki/ブラント_\(オーバープファルツ\) "wikilink") - ウンターリント（[メールマイゼル](../Page/メールマイゼル.md "wikilink")）- [フィヒテルベルク](../Page/フィヒテルベルク_\(オーバーフランケン\).md "wikilink")
  - 1896年-1897年: [ノイエンマルクト](../Page/ノイエンマルクト.md "wikilink")=[ヴィルスベルク](../Page/ヴィルスベルク.md "wikilink") - [バート・ベルネック](../Page/バート・ベルネック・イム・フィヒテルゲビルゲ.md "wikilink") - [ビショフスグリュン](../Page/ビショフスグリュン.md "wikilink")
  - 1896年: バイロイトHbf. - [ヴァイデンベルク](../Page/ヴァイデンベルク.md "wikilink") - [ヴァルメンシュタイナハ](../Page/ヴァルメンシュタイナハ.md "wikilink")
  - 1902年: ファルス - ゲフレース
  - 1904年: バイロイトHbf. - バイロイト旧市街 - [ミステルガウ](../Page/ミステルガウ.md "wikilink") - [ホルフェルト](../Page/ホルフェルト.md "wikilink")
  - 1909年: （バイロイトHbf.） - バイロイト旧市街 - [ツルナウ](../Page/ツルナウ.md "wikilink") - [クルムバッハ](../Page/クルムバッハ.md "wikilink")

（Hbf.は、Hauptbahnhofの略で、「主要駅」を示す）

こうして旅客営業路線は214kmに及んだ。しかしローカル路線は次第に廃止され、旅客運行は149kmのみが残された。廃止された路線は、以下の通り。

  - 1973年: ファルス - ゲフレース (5km) および ツルナウ - アルテンプロス - バイロイト旧市街 (9km)
  - 1974年: ノイエンマルクト=ヴィルスベルク - バート・ベルネック - ビショフスグリュン (12km) および バイロイトHbf. - ミステルガウ - ホルフェルト (33km)
  - 1976年: ノイゾルク - ブラント - ウンターリント - フィヒテルベルク (6km)

## 行政

### 郡知事

  - 1952年 - 1978年 ヨゼフ・コフト ([CSU](../Page/キリスト教社会同盟.md "wikilink"))
  - 1978年 - 2008年 クラウス＝ギュンター・ディーテル (CSU)
  - 2008年以降 ヘルマン・ヒュプナー (CSU)

### 紋章

上部は、銀と青の菱形分割模様。その下部は、銀地に、金色の爪と嘴もち、翼に金のクローバー状の模様が描かれた赤い鷲。これは、ブランデンブルク家の鷲に由来し、かつてのブランデンブルク＝バイロイト辺境伯のホーエンツォレルン家を示唆している。

## 市町村

<table>
<colgroup>
<col style="width: 50%" />
<col style="width: 50%" />
</colgroup>
<tbody>
<tr class="odd">
<td><p><strong>市</strong></p>
<ul>
<li><a href="../Page/バート・ベルネック・イム・フィヒテルゲビルゲ.md" title="wikilink">バート・ベルネック・イム・フィヒテルゲビルゲ</a> (Bad Berneck i.Fichtelgebirge )</li>
<li><a href="../Page/ベッツェンシュタイン.md" title="wikilink">ベッツェンシュタイン</a> (Betzenstein )</li>
<li><a href="../Page/クロイセン.md" title="wikilink">クロイセン</a> (Creußen )</li>
<li><a href="../Page/ゲフレース.md" title="wikilink">ゲフレース</a> (Gefrees )</li>
<li><a href="../Page/ゴルトクローナハ.md" title="wikilink">ゴルトクローナハ</a> (Goldkronach )</li>
<li><a href="../Page/ホルフェルト.md" title="wikilink">ホルフェルト</a> (Hollfeld )</li>
<li><a href="../Page/ペグニッツ.md" title="wikilink">ペグニッツ</a> (Pegnitz )</li>
<li><a href="../Page/ポッテンシュタイン_(オーバーフランケン).md" title="wikilink">ポッテンシュタイン</a> (Pottenstein )</li>
<li><a href="../Page/ヴァイシェンフェルト.md" title="wikilink">ヴァイシェンフェルト</a> (Waischenfeld )</li>
</ul>
<p><strong>市場町</strong></p>
<ul>
<li><a href="../Page/プレヒ.md" title="wikilink">プレヒ</a> (Plech )</li>
<li><a href="../Page/シュナーベルヴァイト.md" title="wikilink">シュナーベルヴァイト</a> (Schnabelwaid )</li>
<li><a href="../Page/ヴァイデンベルク.md" title="wikilink">ヴァイデンベルク</a> (Weidenberg )</li>
</ul>
<p><strong>町村</strong></p>
<ul>
<li><a href="../Page/アホルンタール.md" title="wikilink">アホルンタール</a> (Ahorntal )</li>
<li><a href="../Page/アウフゼス.md" title="wikilink">アウフゼス</a> (Aufseß )</li>
<li><a href="../Page/ビントラハ.md" title="wikilink">ビントラハ</a> (Bindlach )</li>
<li><a href="../Page/ビショフスグリュン.md" title="wikilink">ビショフスグリュン</a> (Bischofsgrün )</li>
<li><a href="../Page/エッカースドルフ.md" title="wikilink">エッカースドルフ</a> (Eckersdorf )</li>
<li><a href="../Page/エムトマンスベルク.md" title="wikilink">エムトマンスベルク</a> (Emtmannsberg )</li>
<li><a href="../Page/フィヒテルベルク_(オーバーフランケン).md" title="wikilink">フィヒテルベルク</a> (Fichtelberg )</li>
<li><a href="../Page/ゲゼース.md" title="wikilink">ゲゼース</a> (Gesees )</li>
<li><a href="../Page/グラスヒュッテン_(オーバーフランケン).md" title="wikilink">グラスヒュッテン</a> (Glashütten )</li>
<li><a href="../Page/ハーク_(オーバーフランケン).md" title="wikilink">ハーク</a> (Haag )</li>
<li><a href="../Page/ハイナースロイト.md" title="wikilink">ハイナースロイト</a> (Heinersreuth )</li>
<li><a href="../Page/フンメルタール.md" title="wikilink">フンメルタール</a> (Hummeltal )</li>
<li><a href="../Page/キルヒェンピンガルテン.md" title="wikilink">キルヒェンピンガルテン</a> (Kirchenpingarten )</li>
<li><a href="../Page/メールマイゼル.md" title="wikilink">メールマイゼル</a> (Mehlmeisel )</li>
<li><a href="../Page/ミステルバッハ_(オーバーフランケン).md" title="wikilink">ミステルバッハ</a> (Mistelbach )</li>
<li><a href="../Page/ミステルガウ.md" title="wikilink">ミステルガウ</a> (Mistelgau )</li>
<li><a href="../Page/プランケンフェルス.md" title="wikilink">プランケンフェルス</a> (Plankenfels )</li>
<li><a href="../Page/プレビッツ.md" title="wikilink">プレビッツ</a> (Prebitz )</li>
<li><a href="../Page/ザイボーテンロイト.md" title="wikilink">ザイボーテンロイト</a> (Seybothenreuth )</li>
<li><a href="../Page/シュパイヒャースドルフ.md" title="wikilink">シュパイヒャースドルフ</a> (Speichersdorf )</li>
<li><a href="../Page/ヴァルメンシュタイナハ.md" title="wikilink">ヴァルメンシュタイナハ</a> (Warmensteinach )</li>
</ul>
<p><strong>行政共同体</strong></p>
<ul>
<li>ベッツェンシュタイン行政共同体（ベッツェンシュタイン、プレヒ）</li>
<li>クロイセン行政共同体（クロイセン、シュナーベルヴァイト、ハーク、プレビッツ）</li>
<li>ホルフェルト行政共同体（ホルフェルト、アウフゼス、プランケンフェルス）</li>
<li>ミステルバッハ行政共同体（ゲゼース、フンメルタール、ミステルバッハ）</li>
<li>ミステルガウ行政共同体（グラスヒュッテン、ミステルガウ）</li>
<li>ヴァイデンベルク行政共同体（ヴァイデンベルク、エムトマンスベルク、キルヒェンピンガルテン、ザイボーテンロイト）</li>
</ul></td>
<td><p><a href="https://ja.wikipedia.org/wiki/File:Municipalities_in_BT.svg" title="fig:Municipalities_in_BT.svg">Municipalities_in_BT.svg</a> <strong>市町村に属さない地域</strong> (190.05 km²)</p>
<ul>
<li>ビショフスグリュンの森 (Bischofsgrüner Forst 27.00 km²)</li>
<li>フィヒテルベルク (Fichtelberg 21.14 km²)</li>
<li>ノイシュテットライン・アム・フォルストの森 (Forst Neustädtlein am Forst 7.57 km²)</li>
<li>ティーエルガルテンの森 (Forst Thiergarten 6.30 km²) <small>（2005年1月1日で廃止）</small></li>
<li>グラスヒュッテンの森 (Glashüttener Forst 4.77 km²)</li>
<li>ゴルトクローナハの森 (Goldkronacher Forst 18.02 km²)</li>
<li>ハイナースロイトの森 (Heinersreuther Forst 7.61 km²)</li>
<li>ラングヴァイルの森 (Langweiler Wald 4.52 km²)</li>
<li>リンデンハルトの森北西部 (Lindenhardter Forst-Nordwest 8.31 km²)</li>
<li>リンデンハルトの森南東部 (Lindenhardter Forst-Südost 2.72 km²)</li>
<li>レーリッツの森 (Löhlitzer Wald 2.65 km²)</li>
<li>ノイバウの森 (Neubauer Forst-Nord 5.65 km²)</li>
<li>プリュル (Prüll 2.22 km²)</li>
<li>ファルデンシュタインの森 (Veldensteinerforst 55.60 km²)</li>
<li>ヴァイダッハの森 (Waidacher Forst 6.44 km²)</li>
<li>ヴァルメンシュタイナハの森北部 (Warmensteinacher Forst-Nord 9.53 km²)</li>
</ul></td>
</tr>
</tbody>
</table>

<small>（括弧内の単位のない数値は現在の人口\[2\]、面積は2001年12月31日現在の数値）</small>

## 引用

## 参考文献

  - Landkreis Bayreuth, Regionale Entwicklungsagentur (Hsg.): *Kulturatlas des Landkreises Bayreuth*, Bayreuth 1999 ISBN 3-9806507-2-3

<small>（上記の文献は、ドイツ語版に挙げられた文献であり、日本語版作成時に直接参照はしておりません。）</small>

[Category:バイエルン州の郡](https://ja.wikipedia.org/wiki/Category:バイエルン州の郡 "wikilink") [Category:バイロイト郡](https://ja.wikipedia.org/wiki/Category:バイロイト郡 "wikilink") [Category:オーバーフランケン](https://ja.wikipedia.org/wiki/Category:オーバーフランケン "wikilink")

1.
2.