> この記事は[バンコク語](https://ja.wikipedia.org/wiki/バンコク語)から翻訳されています。


**バンコク語**（バンコクご、\<span lang＝"th"\>ภาษากรุงเทพ</span>）は[タイ王国](../Page/タイ王国.md "wikilink")の[バンコク](../Page/バンコク.md "wikilink")などの首都圏で話される。[中央タイ語](../Page/タイ語.md "wikilink")（\<span lang＝"th"\>ภาษากลาง</span>）と混同されるが多少の差異を含む。たとえて言うなら、日本語における、[標準語](../Page/標準語.md "wikilink")と[東京方言](../Page/東京方言.md "wikilink")の違いである。[テレビ](../Page/テレビ.md "wikilink")（特に[ニュース](../Page/ニュース.md "wikilink")）や本では中央タイ語が使われるが、巷の会話ではバンコク語が使われる。ただし、中央語との接点が非常に曖昧なので、[タイ人](../Page/タイ人.md "wikilink")も完全に区別して使用しているわけではない。以下はあくまでテレビで使われている語と、巷で使用されている語との区別であることを断っておく。

## 中央タイ語との違い

中央タイ語とバンコク語違いには以下のようなものがある。

### 長母音の短母音化

[長母音](../Page/長母音.md "wikilink")の[短母音](https://ja.wikipedia.org/wiki/短母音 "wikilink")化は以下のような場合である。

<table>
<tbody>
<tr class="odd">
<td><p>タイ語</p></td>
<td><p>意味</p></td>
<td><p>中央語発音</p></td>
<td><p>バンコク語発音 |-おはよう</p></td>
<td></td>
<td><p>言語</p></td>
<td><p>phaasǎa</p></td>
<td><p>phàsǎa</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td></td>
<td><p>宗教</p></td>
<td><p>sàatsanǎa</p></td>
<td><p>sàtsanǎa</p></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
</tbody>
</table>

上記のように、一語の中の各[音節](../Page/音節.md "wikilink")に長音が連続したとき、最後の長音節を除き、短母音化する。[音節](../Page/音節.md "wikilink")短母音化はタイ語独自の語彙にはみられないが、[外来語](../Page/外来語.md "wikilink")や[サンスクリット語](https://ja.wikipedia.org/wiki/サンスクリット語 "wikilink")由来の語彙にみられる。

### アクセントの変化

<table>
<tbody>
<tr class="odd">
<td><p>タイ語</p></td>
<td><p>意味</p></td>
<td><p>中央語発音</p></td>
<td><p>バンコク語発音</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td></td>
<td><p>時計</p></td>
<td><p>naalíkaa</p></td>
<td><p>nalikaa</p></td>
</tr>
</tbody>
</table>

これも、[アクセント](../Page/アクセント.md "wikilink")が意味を決定するタイ語独自の語彙にはみられない。短母音を持つ音節が高声で発音しにくいために起こることが多い。

**音節の省略**

<table>
<tbody>
<tr class="odd">
<td><p>タイ語</p></td>
<td><p>意味</p></td>
<td><p>中央語発音</p></td>
<td><p>バンコク語発音</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td></td>
<td><p>歴史</p></td>
<td><p>prawàttìsàat</p></td>
<td><p>prawàtsàat</p></td>
</tr>
</tbody>
</table>

こういう省略も[サンスクリット語](https://ja.wikipedia.org/wiki/サンスクリット語 "wikilink")で起きることがある。

**子音の発音の変化・消滅**

[英語](../Page/英語.md "wikilink")や[日本語](../Page/日本語.md "wikilink")におけるchとshが区別されないので、やがshで発音されることがある。（[イタリア語](../Page/イタリア語.md "wikilink")のrの音価を持つ）と（英語のlの音価を持つ）が区別されず、同様に発音される。また前者のrとlが合成子音で他の子音の後ろに来たとき、消滅する傾向がある。以下はその例である。

<table>
<tbody>
<tr class="odd">
<td><p>タイ語</p></td>
<td><p>意味</p></td>
<td><p>中央語発音</p></td>
<td><p>バンコク語発音</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td></td>
<td><p>中心の～</p></td>
<td><p>klaang</p></td>
<td><p>kaang</p></td>
</tr>
</tbody>
</table>

### 語の変化

文章の後ろに付け、文章を丁寧にする言葉（日本語で言う「です」、「ます」言葉。）がタイ語にはある。男性は\<span lang＝"th"\>ครับ</span>\[khráp\]を使うが、実際には\<span lang＝"th"\>คับ</span>\[kháp\]、\<span lang＝"th"\>ค้าบ</span>\[kháap\]がしゃべり言葉として使われる。女性も\<span lang＝"th"\>ค่ะ</span>\[khâa\]が使われるが実際には\<span lang＝"th"\>ฮ่า</span>\[hâa\]と発音している。また子供語の\<span lang＝"th"\>จ้ะ</span>\[jâ\]から派生した、\<span lang＝"th"\>จ้า</span>\[jâa\]もある。このような変化はすべて書くにいとまがないので、このあたりで説明を終える。

### 独自の表記法

日本語で「[携帯電話](../Page/携帯電話.md "wikilink")」を「ケータイ」と発音通りに書くように、また英語では「See you tonight.」を「CU 2nite」と書いたりするが、バンコク語にもこのような書き方がある。このような方法は、日本語や英語と同じように主に、携帯電話の[メールや](../Page/電子メール.md "wikilink")[インターネット](../Page/インターネット.md "wikilink")を中心に広まっていった方法であるため、バンコク語とは言い切れないが、首都の若者を中心に広がっていったものである。例としては\<span lang＝"th"\>ก็</span>（だから～）をと書いたり、\<span lang＝"th"\>หนู</span>（あたし。若年女性の一人称）を\<span lang＝"th"\>นู๋</span>（注：この表記は実際にはあり得ない表記）と書いたりする。

### まとめ

重ね重ね記すが、これはあくまで標準語とは認められない範疇の中央語で、書き言葉やテレビで使われていないと言うことが前提であり、地方出身者でもこれらのしゃべり方があるので、バンコク語ではあるが「バンコク独特の」言葉ではない。

[Category:方言](https://ja.wikipedia.org/wiki/Category:方言 "wikilink") [Category:タイの言語](https://ja.wikipedia.org/wiki/Category:タイの言語 "wikilink") [Category:バンコクの文化](https://ja.wikipedia.org/wiki/Category:バンコクの文化 "wikilink")