> この記事は[](https://ja.wikipedia.org/wiki/)から翻訳されています。


『**パブリック・プレッシャー／公的抑圧**』(Alfa ALR-6033)は、[YMOの](../Page/イエロー・マジック・オーケストラ.md "wikilink")3作目のアルバムで、初のライヴアルバムである。

ライヴ演奏は、単発コンサ－トであったグリーク・シアター（[ロサンゼルス](../Page/ロサンゼルス.md "wikilink")）、第1回ワールドツアーのヴェニュー（[ロンドン](../Page/ロンドン.md "wikilink")）、ボトムライン（[ニューヨーク](../Page/ニューヨーク.md "wikilink")）、凱旋公演となった[中野サンプラザ](../Page/中野サンプラザ.md "wikilink")（[東京](../Page/東京.md "wikilink")）の四公演が編集、収録されている。

アルバムのタイトルは[クリス・モズデル](https://ja.wikipedia.org/wiki/クリス・モズデル "wikilink")によるもの。YMOメンバーからタイトルのオファーが来たとき、とっさに思い浮かんだもので、当時人気が出始めていたYMOにプレッシャーがかかり始めていた状況にヒントを得ている。ジャケットデザインは[羽良多平吉](https://ja.wikipedia.org/wiki/羽良多平吉 "wikilink")。

本アルバムは、YMO初の[オリコンチャート](../Page/オリコンチャート.md "wikilink")1位を獲得した。

## 背景

[1979年](../Page/1979年.md "wikilink")[10月3日](../Page/10月3日.md "wikilink")から[10月6日](../Page/10月6日.md "wikilink")にかけて、YMO初のワールドツアーとして決定した「[トランス・アトランティック・ツアー](../Page/トランス・アトランティック・ツアー.md "wikilink")」のリハーサルが箱根のロックウェルスタジオにて行われた\[1\]。このリハーサルでは100数点、重量が1.5トンにおよぶ機材が持ち込まれ、本番での演奏を想定した環境で行われた\[2\]。

[10月16日](../Page/10月16日.md "wikilink")にはザ・ヴェニュー（[ロンドン](../Page/ロンドン.md "wikilink")）での公演が開催され、ツアーが開始された\[3\]。[10月18日](../Page/10月18日.md "wikilink")にはル・パレス（[パリ](https://ja.wikipedia.org/wiki/パリ "wikilink")）での公演が開催、[10月20日](../Page/10月20日.md "wikilink")にはフランスのテレビ番組『コーラス』に出演した\[4\]。[10月21日](../Page/10月21日.md "wikilink")にはYMOメンバー全員が参加した[RAJIE](../Page/RAJIE.md "wikilink")のアルバム『Quatre（キャトル）』、細野と高橋が参加した[山下達郎](../Page/山下達郎.md "wikilink")のアルバム『[MOONGLOW](https://ja.wikipedia.org/wiki/MOONGLOW "wikilink")』がリリースされた\[5\]。

[10月22日](../Page/10月22日.md "wikilink")にはラジオ・ルクセンブルクが提供した「ディスコ'79」の公開ライブに出演、[10月24日](../Page/10月24日.md "wikilink")には再びザ・ヴェニューでの公演が開催された\[6\]。この日の公演は、ツアー初日の同会場での公演の際に、収容人数400人のところに1200人の観客が殺到していたため、急遽ベルリン公演を中止にして開催されたものである\[7\]。この件を受けてアルファレコード社長の[村井邦彦](../Page/村井邦彦.md "wikilink")は、「1年後に、YMOは全世界で1000万枚のレコードを売ることができるでしょうか。だれにも解らないけれど、今日のステージからは成功の匂いがしました」とコメントしている\[8\]。[10月25日](../Page/10月25日.md "wikilink")にはアルバム『[ソリッド・ステイト・サヴァイヴァー](../Page/ソリッド・ステイト・サヴァイヴァー.md "wikilink")』からのシングルカットとなる「テクノポリス」、メンバー3人が参加した[シーナ&ザ・ロケッツ](../Page/シーナ&ザ・ロケッツ.md "wikilink")のアルバム『真空パック』、坂本と高橋が参加した[加藤和彦](../Page/加藤和彦.md "wikilink")のアルバム『[パパ・ヘミングウェイ](https://ja.wikipedia.org/wiki/パパ・ヘミングウェイ "wikilink")』、細野が参加した[西岡恭蔵](../Page/西岡恭蔵.md "wikilink")のアルバム『Yoh-Sollo』がそれぞれリリースされた\[9\]。

[10月26日](../Page/10月26日.md "wikilink")、メンバーは[ヨーロッパ](../Page/ヨーロッパ.md "wikilink")から[アメリカ合衆国](https://ja.wikipedia.org/wiki/アメリカ合衆国 "wikilink")へと移動し、[11月1日](../Page/11月1日.md "wikilink")にはハラー（[ニューヨーク](../Page/ニューヨーク.md "wikilink")）、[11月4日](../Page/11月4日.md "wikilink")にはザ・バイユー（[ワシントンD.C.](../Page/ワシントンD.C..md "wikilink")）、[11月5日](../Page/11月5日.md "wikilink")にはパラダイス・シアター（[ボストン](../Page/ボストン.md "wikilink")）での公演がそれぞれ開催された\[10\]。11月5日に日本では[東京12チャンネル系列の音楽番組](../Page/TXNネットワーク.md "wikilink")『パイオニア・ステレオ音楽館』にてYMO特集が放送された\[11\]。[11月6日](../Page/11月6日.md "wikilink")にはボトム・ライン（ニューヨーク）での公演が開催された\[12\]。この日の開演前に、ブティック「フィオリッチ」にてパーティーが開催され、元[ラヴィン・スプーンフル](../Page/ラヴィン・スプーンフル.md "wikilink")のメンバーが参加していた\[13\]。当日のライブの模様は翌日の[ABCのニュース番組で放送され](../Page/アメリカン・ブロードキャスティング・カンパニー.md "wikilink")、「日本の[ビートルズ](../Page/ビートルズ.md "wikilink")」として紹介された\[14\]。

[11月9日](../Page/11月9日.md "wikilink")にメンバーは帰国、[11月15日](../Page/11月15日.md "wikilink")には[矢野顕子](../Page/矢野顕子.md "wikilink")のアルバム『[ごはんができたよ](https://ja.wikipedia.org/wiki/ごはんができたよ "wikilink")』のレコーディングが開始され、メンバー3人が参加する事となった\[15\]。[11月19日](../Page/11月19日.md "wikilink")には[NHK総合の報道番組](../Page/NHK総合テレビジョン.md "wikilink")『ニュースセンター9時』にてYMOが紹介された\[16\]。[11月25日](../Page/11月25日.md "wikilink")には坂本と高橋が参加した[渡辺香津美](../Page/渡辺香津美.md "wikilink")のアルバム『KYLYN LIVE』、細野が参加した[久保田麻琴](../Page/久保田麻琴.md "wikilink")と夕焼け楽団のアルバム『セカンド・ライン』、メンバー3人が参加した桐ケ谷仁のアルバム『マイ・ラヴ・フォー・ユー』がそれぞれリリースされた\[17\]。12月5日には坂本と高橋が参加した[金井夕子](../Page/金井夕子.md "wikilink")のアルバム『CHINA ROSE』がリリースされ、[12月19日](https://ja.wikipedia.org/wiki/12月19日 "wikilink")には凱旋公演として[中野サンプラザ](../Page/中野サンプラザ.md "wikilink")での公演が開催された\[18\]。[12月24日](../Page/12月24日.md "wikilink")にはシングル用の曲として「ナイス・エイジ」、「シチズンズ・オブ・サイエンス」のレコーディングが行われた\[19\]。[12月31日](../Page/12月31日.md "wikilink")には坂本が[日本レコード大賞](https://ja.wikipedia.org/wiki/日本レコード大賞 "wikilink")の編曲賞を受賞、この件に関し坂本は「別に嬉しいとは思わなかった」とコメントし授賞式も欠席したが、この事によりYMOに対する世間の注目度がより高まる事となった\[20\]。

[1980年](https://ja.wikipedia.org/wiki/1980年 "wikilink")に入り、1月には[イギリス](https://ja.wikipedia.org/wiki/イギリス "wikilink")にてシングル「コンピュータ・ゲーム」がリリースされ、1月1日には細野と坂本が参加したクレスト・フォー・シンガーズのシングル「ヘイ\! ミスター・スマイル」が、[1月21日](../Page/1月21日.md "wikilink")には坂本が参加したオムニバスアルバム『ギター・ワーク・ショップ VOL.3』、細野と高橋が参加した[山本達彦](../Page/山本達彦.md "wikilink")のアルバム『メモリアル・レイン』がそれぞれリリースされ、また同日にはアルバム『ソリッド・ステイト・サヴァイヴァー』が[オリコンチャート](../Page/オリコンチャート.md "wikilink")にて9位にランクインした\[21\]。[2月3日](../Page/2月3日.md "wikilink")には[東映](../Page/東映.md "wikilink")の大泉撮影所にて[フジカセットの](https://ja.wikipedia.org/wiki/AXIA "wikilink")[CMの撮影が行われ](../Page/コマーシャルメッセージ.md "wikilink")、[2月7日](../Page/2月7日.md "wikilink")から高橋はソロ・アルバムのレコーディングを開始、細野と坂本も参加した\[22\]。

## 録音

単発コンサートであった1979年8月2日から8月4日にかけてのグリークシアター（[ロサンゼルス](../Page/ロサンゼルス.md "wikilink")）、YMO初のワールドツアーとなった「トランス・アトランティック・ツアー」から、1979年10月16日、10月24日のヴェニュー（[ロンドン](../Page/ロンドン.md "wikilink")）、11月6日のボトムライン（[ニューヨーク](../Page/ニューヨーク.md "wikilink")）、凱旋公演となった12月19日の中野サンプラザ（[東京](../Page/東京.md "wikilink")）から収録された。

同ツアーのサポート・ギタリストは[渡辺香津美](../Page/渡辺香津美.md "wikilink")であったが、当時渡辺が所属していた日本コロムビアはその収録を拒否したため、[ギター](../Page/ギター.md "wikilink")のチャンネルはカットされ[坂本龍一](../Page/坂本龍一.md "wikilink")の[シンセサイザー](../Page/シンセサイザー.md "wikilink")に置き換えられた\[23\]\[24\]。クレジットには「Also thanks to Mr. KYLYN」として渡辺への謝辞が残されている。

YMOの音楽にはそもそもギターは不要だが、「[ローランド MC-8](https://ja.wikipedia.org/wiki/ローランド_MC-8 "wikilink")」による自動演奏のテープロードの時間確保・リスナーが飽きる・「シンセサイザーでソロを弾いてもダサい」（坂本）といった理由からギタリストを入れざるを得ない状況だった\[25\]。ただ、細野の意に反して演奏が長くなり[フュージョン的になっている](../Page/フュージョン_\(音楽\).md "wikilink")。

後年リリースされたライブアルバム『[フェイカー・ホリック](../Page/フェイカー・ホリック.md "wikilink")』（1991年）、『[ライヴ・アット・グリークシアター1979](../Page/ライヴ・アット・グリークシアター1979.md "wikilink")』（1997年）等では渡辺のギターが収録され、その違いを聴き比べることができる。

他にも、ギターだけでなく[高橋ユキヒロのボーカルパートなども多数再収録された](../Page/高橋幸宏.md "wikilink")。坂本の録音は2～3日で終了している。

## リリース

[1980年](https://ja.wikipedia.org/wiki/1980年 "wikilink")[2月21日](../Page/2月21日.md "wikilink")に[アルファレコード](../Page/アルファレコード.md "wikilink")より[LP盤](../Page/レコード.md "wikilink")、[カセットテープ](../Page/カセットテープ.md "wikilink")の2形態でリリースされた。

初回プレスはクリアーレコード（ホワイト）、カスタム・レーベル仕様であった。

[LP盤](https://ja.wikipedia.org/wiki/LP盤 "wikilink")の初期プレスのA面最後「ジ・エンド・オブ・エイジア」演奏終了後の部分にはライブ会場に流れていた[デヴィッド・ボウイ](https://ja.wikipedia.org/wiki/デヴィッド・ボウイ "wikilink")の曲「TVC15」（1976年）がそのまま収録されていたが、LPの後期プレス、[CD](https://ja.wikipedia.org/wiki/CD "wikilink")盤では削除されている。

[1984年](../Page/1984年.md "wikilink")[8月25日](../Page/8月25日.md "wikilink")には初[CD化でリリースされ](../Page/コンパクトディスク.md "wikilink")、[1987年](https://ja.wikipedia.org/wiki/1987年 "wikilink")[3月25日](https://ja.wikipedia.org/wiki/3月25日 "wikilink")、[1992年](../Page/1992年.md "wikilink")[3月21日](../Page/3月21日.md "wikilink")、[1994年](../Page/1994年.md "wikilink")[6月29日](../Page/6月29日.md "wikilink")、[1998年](https://ja.wikipedia.org/wiki/1998年 "wikilink")[1月15日](../Page/1月15日.md "wikilink")にそれぞれCDで再リリースされた。

[1999年](../Page/1999年.md "wikilink")[9月22日](../Page/9月22日.md "wikilink")には細野監修によるリマスタリングが施され、ライナーノーツを[さくらももこ](../Page/さくらももこ.md "wikilink")が担当する形で[東芝EMIより再リリースされた](../Page/EMIミュージック・ジャパン.md "wikilink")。

[2003年](../Page/2003年.md "wikilink")[1月22日](../Page/1月22日.md "wikilink")には坂本監修により[紙ジャケット仕様にて再リリース](https://ja.wikipedia.org/wiki/ディスクジャケット "wikilink")、音源は1999年の細野監修によるものが採用された。

その後も[2010年](https://ja.wikipedia.org/wiki/2010年 "wikilink")[9月29日](../Page/9月29日.md "wikilink")には[ブルースペックCD](https://ja.wikipedia.org/wiki/ブルースペックCD "wikilink")にて再リリース\[26\]\[27\]\[28\]\[29\]、[2019年](../Page/2019年.md "wikilink")[2月27日](../Page/2月27日.md "wikilink")にはボブ・ラディック監修によりリマスタリングされ、[SACDとLPにて再リリースされた](../Page/Super_Audio_CD.md "wikilink")\[30\]。

## 批評

  - 音楽本『コンパクトYMO』にてライターの[田山三樹](../Page/田山三樹.md "wikilink")は、「ライヴ・アルバムながら、新作といってもいいほどの充実した演奏と新しい曲の解釈が示された、初期YMOミュージックの総括および完成形」と本作を位置付けており、渡辺のギタープレイ部分の音源がカットされ、後にシンセサイザー音がダビングされた事を「シンセのみに彩られたコンパクトなアンサンブルとなって、理想的な形で当時のYMOのバンド・パワーを伝えている」、「シンセのオーヴァー・ダビングによって生み出されたであろう、その独特のバランスこそが本作のツボ」と肯定的に評価した\[31\]。

<!-- end list -->

  - 音楽情報サイト『CDジャーナル』では、「このツアーにはサポート・メンバーとして渡辺香津美が参加しているのだが、複雑な諸事情により彼のギターはカットされている。残念\[32\]」とギター音が割愛された事に関して否定的な指摘をしているが、「日本代表っていう重みを感じさせないパワフルな演奏はテクノというくくり以前に凄い。外国人から見たらこんなイメージなんだろ、っていう開き直りがカッコイイ\[33\]」、「テクノといいながらも熱くダイナミックな演奏は、いま聴いてもスリリングだ\[34\]」と演奏力の高さを称賛、また「権利の関係で渡辺香津美のギターがカットされ、坂本龍一によるシンセがオーバーダブされた加工ライヴとなったが、それもYMOらしい。今なお新鮮な音と演奏\[35\]」と斬新性に関して肯定的な評価を下している。

## チャート成績

[オリコンチャート](../Page/オリコンチャート.md "wikilink")ではLPで最高位1位、CTでは最高位6位を獲得、LPは登場回数36回、CTは登場回数42回となり、売り上げ枚数はLPで28.5万枚、CTで10.9万枚、累計では39.4万枚となった。

また、同時期にアルバム『ソリッド・ステイト・サヴァイヴァー』が27位、『イエロー・マジック・オーケストラ』もランクインした他、メンバー3人が出演したフジカセットのCMがオンエアーされた事なども影響し、YMO人気が加速する事となり、小、中学生や洋楽ファンなども取り込む結果となった\[36\]。この結果と受けて当時高橋は「（これまで）好きなことをやって売れなかったのに、今回は売れた。もしかして、好きじゃないことをやったんじゃないかという疑問が湧いてくる。でも、やりたかったことで売れたと思う。と、すると、この程度かという失望感も湧いてくる。もっと感激があると思ってたけど」と発言している\[37\]。

## 収録曲

## 曲解説

### A面

  - すべてロンドンでのテイク。

<!-- end list -->

1.  **[ライディーン](../Page/ライディーン_\(YMOの曲\).md "wikilink")** - *RYDEEN*
      -
        オリジナルはアルバム『[ソリッド・ステイト・サヴァイヴァー](../Page/ソリッド・ステイト・サヴァイヴァー.md "wikilink")』収録。10月16日録音。
2.  **ソリッド・ステイト・サヴァイヴァー** - *SOLID STATE SURVIVOR*
      -
        オリジナルはアルバム『[ソリッド・ステイト・サヴァイヴァー](../Page/ソリッド・ステイト・サヴァイヴァー.md "wikilink")』収録。10月24日録音。
3.  **[東風](../Page/東風_\(曲\).md "wikilink")** - *TONG POO*
      -
        オリジナルはアルバム『[イエロー・マジック・オーケストラ](../Page/イエロー・マジック・オーケストラ_\(アルバム\).md "wikilink")』収録。10月16日録音。
4.  **ジ・エンド・オブ・エイジア** - *THE END OF ASIA*
      -
        YMOとしてのオリジナルはアルバム『[増殖](../Page/増殖_\(YMOのアルバム\).md "wikilink")』に収録されているものだが、ライヴで演奏されていたアレンジは[坂本龍一](../Page/坂本龍一.md "wikilink")のソロアルバム『[千のナイフ](../Page/千のナイフ.md "wikilink")』に収録されているヴァージョンに近い。10月24日録音。

### B面

  - 5のみロサンゼルス、6〜8がニューヨーク、9が東京でのテイク。

<!-- end list -->

1.

    <li value="5">

    **コズミック・サーフィン** - *COSMIC SURFIN´*

      -
        オリジナルはアルバム『[イエロー・マジック・オーケストラ](../Page/イエロー・マジック・オーケストラ_\(アルバム\).md "wikilink")』収録。細野のコメントによれば、ライヴでの演奏が完成形であるとのこと。「ライディーン」のシングル盤B面としてシングルカットされる。但し司会者のMCを丸ごとカットして演奏開始2秒前（演奏は3秒から始まる。）の歓声からフェイドインで始まっている。8月4日録音。

2.  **[デイ・トリッパー](../Page/デイ・トリッパー.md "wikilink")** - *DAY TRIPPER*

      -
        オリジナルはアルバム『[ソリッド・ステイト・サヴァイヴァー](../Page/ソリッド・ステイト・サヴァイヴァー.md "wikilink")』収録。11月6日録音。

3.  **ラジオ・ジャンク** - *RADIO JUNK*

      -
        オリジナルは[シーナ&ザ・ロケッツ](../Page/シーナ&ザ・ロケッツ.md "wikilink")のアルバム『真空パック』収録。YMOのバージョンはこれを含めて全てライブ音源しかない。11月6日録音。

4.  **[中国女](../Page/中国女_\(曲\).md "wikilink")** - *LA FEMME CHINOISE*

      -
        オリジナルはアルバム『[イエロー・マジック・オーケストラ](../Page/イエロー・マジック・オーケストラ_\(アルバム\).md "wikilink")』収録。11月6日録音。

5.  **バック・イン・トキオ** - *BACK IN TOKIO*

      -
        [1979年](../Page/1979年.md "wikilink")[12月19日](https://ja.wikipedia.org/wiki/12月19日 "wikilink")[中野サンプラザ](../Page/中野サンプラザ.md "wikilink")で行われた凱旋公演でのMC。「[ビハインド・ザ・マスク](../Page/ビハインド・ザ・マスク_\(曲\).md "wikilink")」の演奏が始まるところでフェードアウトして終わる。
        メンバー紹介時のおどろおどろしい効果音は、YMO結成前に行われた「[千のナイフ](../Page/千のナイフ.md "wikilink")発売記念ライブ」の記録録音テープを再生したところ、このようなノイズが入っていたのを[生田朗](../Page/生田朗.md "wikilink")が面白がり使用することにしたものである。実際の講演では観客の声援の後、「キャスタリア」が演奏されて後にMCが行われているがカットされている。観客の「変態」や「ゲゲゲゲゲッ」という声援は後の公演で真似する観客がおり、ライブアルバムに入っていることもある。またMCの渡辺、矢野、松武を紹介する部分もカットされている。

## スタッフ・クレジット

### イエロー・マジック・オーケストラ

  - **[坂本龍一](../Page/坂本龍一.md "wikilink")** - [キーボード](../Page/キーボード_\(楽器\).md "wikilink")
  - **[高橋ユキヒロ](../Page/高橋幸宏.md "wikilink")** - [ドラムス](../Page/ドラムセット.md "wikilink")、[ヴォーカル](https://ja.wikipedia.org/wiki/ボーカル "wikilink")
  - **[細野晴臣](../Page/細野晴臣.md "wikilink")** - [ベース](../Page/ベース_\(弦楽器\).md "wikilink")

### 参加ミュージシャン

  - **[松武秀樹](../Page/松武秀樹.md "wikilink")** - コンピューター・プログラミング
  - **[矢野顕子](../Page/矢野顕子.md "wikilink")** - キーボード、バック・ヴォーカル

### スタッフ

  - **吉沢典夫** - レコーディング、ミックス・エンジニア
  - **小池光夫** - レコーディング・エンジニア
  - **Y.M.O.** - ミックス・エンジニア
  - **[鋤田正義](https://ja.wikipedia.org/wiki/鋤田正義 "wikilink")** - 写真撮影
  - **[羽良多平吉](https://ja.wikipedia.org/wiki/羽良多平吉 "wikilink") (WXY, INC.)** - アートワーク
  - **[村井邦彦](../Page/村井邦彦.md "wikilink")** - エグゼクティブ・プロデューサー
  - **[川添象郎](../Page/川添象郎.md "wikilink")** - エグゼクティブ・プロデューサー

## リリース履歴

<table>
<thead>
<tr class="header">
<th><p>No.</p></th>
<th><p>日付</p></th>
<th><p>国名</p></th>
<th><p><a href="../Page/レコードレーベル.md" title="wikilink">レーベル</a></p></th>
<th><p>規格</p></th>
<th><p><a href="../Page/規格品番.md" title="wikilink">規格品番</a></p></th>
<th><p>最高順位</p></th>
<th><p>備考</p></th>
</tr>
</thead>
<tbody>
<tr class="odd">
<td><p>1</p></td>
<td><p><a href="https://ja.wikipedia.org/wiki/1980年" title="wikilink">1980年</a><a href="../Page/2月21日.md" title="wikilink">2月21日</a></p></td>
<td><p><a href="https://ja.wikipedia.org/wiki/日本" title="wikilink">日本</a></p></td>
<td><p><a href="../Page/アルファレコード.md" title="wikilink">アルファレコード</a></p></td>
<td><p><a href="../Page/レコード.md" title="wikilink">LP</a>・<a href="../Page/カセットテープ.md" title="wikilink">CT</a></p></td>
<td><p>ALR-6033 (LP)・ALC-1530 (CT)</p></td>
<td><p>1位</p></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>2</p></td>
<td><p><a href="../Page/1981年.md" title="wikilink">1981年</a></p></td>
<td><p><a href="https://ja.wikipedia.org/wiki/オランダ" title="wikilink">オランダ</a></p></td>
<td><p><a href="../Page/A&amp;Mレコード.md" title="wikilink">A&amp;Mレコード</a></p></td>
<td><p>LP</p></td>
<td><p>AMLH 20094</p></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>3</p></td>
<td><p><a href="../Page/1984年.md" title="wikilink">1984年</a><a href="../Page/8月25日.md" title="wikilink">8月25日</a></p></td>
<td><p>日本</p></td>
<td><p>アルファレコード</p></td>
<td><p><a href="../Page/コンパクトディスク.md" title="wikilink">CD</a></p></td>
<td><p>38XA-19</p></td>
<td><p>-</p></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>4</p></td>
<td><p><a href="https://ja.wikipedia.org/wiki/1987年" title="wikilink">1987年</a><a href="https://ja.wikipedia.org/wiki/3月25日" title="wikilink">3月25日</a></p></td>
<td><p>日本</p></td>
<td><p>アルファレコード</p></td>
<td><p>CD</p></td>
<td><p>32XA-140</p></td>
<td><p>-</p></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>5</p></td>
<td><p><a href="../Page/1992年.md" title="wikilink">1992年</a><a href="../Page/3月21日.md" title="wikilink">3月21日</a></p></td>
<td><p>日本</p></td>
<td><p>アルファレコード</p></td>
<td><p>CD</p></td>
<td><p>ALCA-289</p></td>
<td><p>-</p></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>6</p></td>
<td><p><a href="../Page/1994年.md" title="wikilink">1994年</a><a href="../Page/6月29日.md" title="wikilink">6月29日</a></p></td>
<td><p>日本</p></td>
<td><p>アルファレコード</p></td>
<td><p>CD</p></td>
<td><p>ALCA-9040</p></td>
<td><p>-</p></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>7</p></td>
<td><p><a href="https://ja.wikipedia.org/wiki/1998年" title="wikilink">1998年</a><a href="../Page/1月15日.md" title="wikilink">1月15日</a></p></td>
<td><p>日本</p></td>
<td><p>アルファレコード</p></td>
<td><p>CD</p></td>
<td><p>ALCA-5217</p></td>
<td><p>-</p></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>8</p></td>
<td><p><a href="../Page/1999年.md" title="wikilink">1999年</a><a href="../Page/9月22日.md" title="wikilink">9月22日</a></p></td>
<td><p>日本</p></td>
<td><p><a href="../Page/EMIミュージック・ジャパン.md" title="wikilink">東芝EMI</a></p></td>
<td><p>CD</p></td>
<td><p>TOCT-24235</p></td>
<td><p>-</p></td>
<td><p>細野晴臣監修、リマスタリング盤、ライナーノーツ：<a href="../Page/さくらももこ.md" title="wikilink">さくらももこ</a></p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>9</p></td>
<td><p><a href="../Page/2003年.md" title="wikilink">2003年</a><a href="../Page/1月22日.md" title="wikilink">1月22日</a></p></td>
<td><p>日本</p></td>
<td><p><a href="../Page/ソニー・ミュージックダイレクト.md" title="wikilink">ソニー・ミュージックハウス</a></p></td>
<td><p>CD</p></td>
<td><p>MHCL 206</p></td>
<td><p>63位</p></td>
<td><p>坂本龍一監修、<a href="https://ja.wikipedia.org/wiki/ディスクジャケット" title="wikilink">紙ジャケット仕様</a></p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>10</p></td>
<td><p><a href="../Page/2003年.md" title="wikilink">2003年</a><a href="../Page/10月20日.md" title="wikilink">10月20日</a></p></td>
<td><p><a href="https://ja.wikipedia.org/wiki/ドイツ" title="wikilink">ドイツ</a></p></td>
<td><p><a href="../Page/エピック・レコード.md" title="wikilink">エピック・レコード</a></p></td>
<td><p>CD</p></td>
<td><p>5134472</p></td>
<td><p>-</p></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>11</p></td>
<td><p><a href="../Page/2003年.md" title="wikilink">2003年</a></p></td>
<td><p><a href="https://ja.wikipedia.org/wiki/カナダ" title="wikilink">カナダ</a></p></td>
<td><p>エピック・レコード</p></td>
<td><p>CD</p></td>
<td><p>EK 91849</p></td>
<td><p>-</p></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>12</p></td>
<td><p><a href="https://ja.wikipedia.org/wiki/2010年" title="wikilink">2010年</a><a href="../Page/9月29日.md" title="wikilink">9月29日</a></p></td>
<td><p>日本</p></td>
<td><p>ソニー・ミュージックダイレクト</p></td>
<td><p><a href="https://ja.wikipedia.org/wiki/ブルースペックCD" title="wikilink">ブルースペックCD</a></p></td>
<td><p>MHCL-20104</p></td>
<td><p>201位</p></td>
<td><p>1999年リマスタリング音源、紙ジャケット仕様、スーパーピクチャーCD</p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>13</p></td>
<td><p><a href="../Page/2019年.md" title="wikilink">2019年</a><a href="../Page/2月27日.md" title="wikilink">2月27日</a></p></td>
<td><p>日本</p></td>
<td><p>ソニー・ミュージックダイレクト</p></td>
<td><p><a href="../Page/Super_Audio_CD.md" title="wikilink">SACD</a>・LP</p></td>
<td><p>MHCL-10110 (SACD)<br />
MHJL-61 (LP)<br />
MHJL-63 (LP)</p></td>
<td><p>-</p></td>
<td><p>ボブ・ラディック監修、リマスタリング盤</p></td>
</tr>
</tbody>
</table>

## 脚注

## 参考文献

  - 『イエロー・マジック・オーケストラ』アスペクト、2007年

## 外部リンク

  -
[Category:1980年のオリコンアルバムチャート1位獲得作品](https://ja.wikipedia.org/wiki/Category:1980年のオリコンアルバムチャート1位獲得作品 "wikilink") [Category:1980年のライブ・アルバム](https://ja.wikipedia.org/wiki/Category:1980年のライブ・アルバム "wikilink") [Category:アルファレコードのアルバム](https://ja.wikipedia.org/wiki/Category:アルファレコードのアルバム "wikilink") [Category:イエロー・マジック・オーケストラのライブ・アルバム](https://ja.wikipedia.org/wiki/Category:イエロー・マジック・オーケストラのライブ・アルバム "wikilink")

1.
2.
3.
4.
5.
6.
7.
8.
9.
10.
11.
12.
13.
14.
15.
16.
17.
18.
19.
20.
21.
22.
23. 「コズミック・サーフィン」の転調直前部分などで、よく聞くとドラムマイクにギターの音が入っていることを確認できる。
24.
25. ソニー版ブックレットのインタビューより。
26.
27.
28.
29.
30.
31.
32.
33.
34.
35.
36.
37.