> この記事は[パワーボム](https://ja.wikipedia.org/wiki/パワーボム)から翻訳されています。


[BatistaBomb.jpg](https://ja.wikipedia.org/wiki/File:BatistaBomb.jpg "fig:BatistaBomb.jpg")によるパワーボム（バティスタ・ボム）。\]\] **パワーボム**（powerbomb）は、[プロレス技](../Page/プロレス技.md "wikilink")の一種である。

## 概要

前屈みになった相手の胴体に[パイルドライバー](../Page/パイルドライバー.md "wikilink")の要領で両腕を回し、抱えるようにクラッチして、背中を大きく反らせた反動で相手の体を肩の高さまで持ち上げ、そのまま相手の背中を叩きつけて押さえ込む。

多くの場合は、そのまま[エビ固めから](https://ja.wikipedia.org/wiki/フォール技#エビ固め "wikilink")[ピンフォール](../Page/ピンフォール.md "wikilink")の体勢に持ち込む。改良系として相手を背中から叩きつけたあとフォールせずに投げ捨てる**投げっ放し式（ホイップ式）**も存在する。

パワーボムを仕掛ける形から、**スタンプ・ホールド**と呼ばれることもある。パワーボムからボム系と呼ばれる派生技が多く生まれた。レスラーによっては、パワーボムがかかるか、かからないかの攻防が大きな見せ場となっている。

総合格闘技や組み技系格闘技では**バスター**と呼ばれている。相手が[三角絞め](../Page/三角絞め.md "wikilink")を仕掛けた際に相手をパワーボムの要領で肩の高さまで持ち上げて背中から叩きつける場面がよく見られる。柔術では禁止している大会が多い。

## 遍歴

パワーボムの原型は[ルー・テーズ](../Page/ルー・テーズ.md "wikilink")が使用していたオリジナル技の[リバース・スラムで](https://ja.wikipedia.org/wiki/パイルドライバー#テーズ式パイルドライバー "wikilink")、今で言う投げっ放し式に近かった。

日本での初公開は、1968年1月17日の[国際プロレス](../Page/国際プロレス.md "wikilink")の宮城県スポーツセンター大会であり、テーズ対[豊登戦でパワーボムを受けた豊登は失神している](../Page/豊登道春.md "wikilink")。[テーズ式パイルドライバーと呼ばれることもあるがテーズは](https://ja.wikipedia.org/wiki/パイルドライバー#テーズ式パイルドライバー "wikilink")[パイルドライバー](../Page/パイルドライバー.md "wikilink")を嫌っていた。

その後、テーズは[テリー・ゴディ](../Page/テリー・ゴディ.md "wikilink")にパワーボムを直接伝授してゴディの手によって現在のパワーボムが完成。その際にテーズは相手を叩きつけたあと、そのまま[エビ固めの体勢から](https://ja.wikipedia.org/wiki/フォール技#エビ固め "wikilink")[ピンフォール](../Page/ピンフォール.md "wikilink")を奪えるような形をゴディに指導して、これが現在のパワーボムの元になった。その後、日本では[天龍源一郎](../Page/天龍源一郎.md "wikilink")、アメリカでは[シッド・ビシャス](../Page/シッド・ビシャス.md "wikilink")などによって広められた。

## 名手

日本において、前述の[テリー・ゴディ](../Page/テリー・ゴディ.md "wikilink")に加えて[天龍源一郎](../Page/天龍源一郎.md "wikilink")が使い始めたあたりから使い手が増えた。日本で最初にゴディのパワーボムを受けたのは天龍。ゴディが両膝をつく形で落としていたのに対して、天龍は相撲の[股割り](../Page/股割り.md "wikilink")を応用して両足の裏をつけたまま両膝を曲げて、しゃがみ込み、落下のダメージよりも体重を乗せてがっちり、[エビ固めで押さえ込むことを重視している](https://ja.wikipedia.org/wiki/フォール技#エビ固め "wikilink")。その違いからゴディは**スタンプ式**、天龍は**ホールド式**と呼ばれることもある。天龍の影響で、ゴディもしゃがみ込むようにして決める形のパワーボムを使用するようになった（片膝をついてしゃがみ込むようにすることが多かった）。

天龍はホールド式で[ジャイアント馬場](../Page/ジャイアント馬場.md "wikilink")、[アントニオ猪木](../Page/アントニオ猪木.md "wikilink")、[ジャンボ鶴田](../Page/ジャンボ鶴田.md "wikilink")、[2代目タイガーマスク](../Page/三沢光晴.md "wikilink")、[川田利明](../Page/川田利明.md "wikilink")、[小橋建太](../Page/小橋建太.md "wikilink")、[田上明](../Page/田上明.md "wikilink")、[長州力](../Page/長州力.md "wikilink")、[藤波辰爾](../Page/藤波辰爾.md "wikilink")、[武藤敬司](https://ja.wikipedia.org/wiki/武藤敬司 "wikilink")、[蝶野正洋](../Page/蝶野正洋.md "wikilink")、[橋本真也](../Page/橋本真也.md "wikilink")、[大仁田厚](../Page/大仁田厚.md "wikilink")、[高田延彦](../Page/高田延彦.md "wikilink")などのトップレスラーから[ピンフォール](../Page/ピンフォール.md "wikilink")を奪っている。

女子レスラーでは[佐藤ちの](https://ja.wikipedia.org/wiki/佐藤ちの "wikilink")が1979年から使い始め、佐藤の引退後は同期の[ジャンボ堀](../Page/ジャンボ堀.md "wikilink")が受け継いで1982年から毎試合のように披露していた。

アメリカでは[グリズリー・スミス](https://ja.wikipedia.org/wiki/グリズリー・スミス "wikilink")や[ディック・ザ・ブルーザーのスタンプ](../Page/ウィリアム・アフィルス.md "wikilink")・ホールドを経て、1990年代に[シッド・ビシャス](../Page/シッド・ビシャス.md "wikilink")が投げっ放し式を[フィニッシュ・ホールド](../Page/フィニッシュ・ホールド.md "wikilink")として使用していた。その後、[ジ・アンダーテイカー](../Page/ジ・アンダーテイカー.md "wikilink")、[ビッグバン・ベイダー](../Page/ビッグバン・ベイダー.md "wikilink")、[ゲーリー・オブライト](../Page/ゲーリー・オブライト.md "wikilink")、[スコット・ノートン](../Page/スコット・ノートン.md "wikilink")、[ケビン・ナッシュ](../Page/ケビン・ナッシュ.md "wikilink")、[ビル・デモット](https://ja.wikipedia.org/wiki/ビル・デモット "wikilink")といった大型レスラーの得意技として定着した。

総合格闘技では[クイントン"ランペイジ"ジャクソンが対](../Page/クイントン・ジャクソン.md "wikilink")[ヒカルド・アローナ](../Page/ヒカルド・アローナ.md "wikilink")戦でパワーボムからTKO勝ち、[ボブ・サップ](../Page/ボブ・サップ.md "wikilink")が対[アントニオ・ホドリゴ・ノゲイラ](../Page/アントニオ・ホドリゴ・ノゲイラ.md "wikilink")戦でノゲイラの関節技から逃れるのにパワーボムを使用していた。また、[マーク・コールマン](../Page/マーク・コールマン.md "wikilink")は練習中のスパーリングのさなかで弟子に当たる[ケビン・ランデルマン](../Page/ケビン・ランデルマン.md "wikilink")からパワーボムを受けてしまい、重傷を負ったとされている。

## 派生技

  - <span id="滞空式パワーボム">滞空式パワーボム</span>
    相手を頭上に持ち上げてから数秒溜めを作ってから落とす。[越中詩郎](../Page/越中詩郎.md "wikilink")が使い手で、通称「**侍パワーボム**」とも呼ばれることがある。越中は相手をフォールするときにくの字になった相手の尻の上に圧し掛かってフォールする場合が多い。このときに両拳または片拳を突き上げ勝利を誇示する時も多い。「侍」は越中がメキシコ遠征でのリングネームが「サムライ・シロー」だったことに由来する。
  - <span id="垂直落下式パワーボム">垂直落下式パワーボム</span>
    相手を頭上に持ち上げた後、相手を逆さまの状態に変えて、[パイルドライバー](../Page/パイルドライバー.md "wikilink")の体勢で頭から勢いよく落とす。主な使い手は[川田利明](../Page/川田利明.md "wikilink")。海外では、技を決めるときがパワーボムの原型のように見えることから、**元祖ボム**または川田の名前から取った**川田ドライバー**と呼ばれている。
  - <span id="餅つき式パワーボム">餅つき式パワーボム</span>
    相手を叩きつけた後、背筋力で持ち上げて（実際は対戦相手が手をつかんで自ら上体を起こす場合もある）さらに落とす。これを数度繰り返す。**連発式**（**連続式**）**パワーボム**、**エンドレス・パワーボム**とも。元祖は[ランス・ストーム](../Page/ランス・ストーム.md "wikilink")で、その後[クリス・ジェリコ](../Page/クリス・ジェリコ.md "wikilink")・[高岩竜一](../Page/高岩竜一.md "wikilink")が使用。WWEの[ブロック・レスナー](../Page/ブロック・レスナー.md "wikilink")も使っていた。デビル雅美は前にドンと叩きつける動作を繰り返すことから、**どんぐり**と呼称している。
  - <span id="サンダーファイヤー・パワーボム">サンダーファイヤー・パワーボム</span>
    通常のパワーボムのように相手を自らの頭上にまで持ち上げるのではなく、相手を自らの肩の上あたりに担ぎ上げる[カナディアン・バックブリーカー](https://ja.wikipedia.org/wiki/カナディアン・バックブリーカー "wikilink")に類似した体勢からの[パワーボム](../Page/パワーボム.md "wikilink")。[大仁田厚](../Page/大仁田厚.md "wikilink")が若手時代に多用した、同様の体勢から自ら後方や前方に倒れ込み、相手の背中をマットに痛打する**サンダーファイヤー1号 / 2号**を元に開発、[ザ・グレート・サスケ](../Page/ザ・グレート・サスケ.md "wikilink")他インディー系のレスラーにも使い手が多い。
    また、改良系として、[エル・サムライ](../Page/エル・サムライ.md "wikilink")が「**サムライ・ボム**」として膝着地ジャンピング式を、[長与千種](../Page/長与千種.md "wikilink")は「**ランニング・スリー**」として、相手を担ぎ上げた後、助走をつけて放り投げる投げっ放し式を、[ジョニー・スミス](../Page/ジョニー・スミス.md "wikilink")は「**パワープレート**（初期・中期型）」、[井上京子は](../Page/井上京子_\(プロレスラー\).md "wikilink")「**ナイアガラ・ドライバー**」としてシットダウン式を考案している。
  - <span id="ラストライド">ラストライド</span>
    二段階式超高角度パワーボム。
    [ツームストーン・パイルドライバーが](https://ja.wikipedia.org/wiki/パイルドライバー#ツームストーン・パイルドライバー "wikilink")、当時のWWF（現[WWE](../Page/WWE.md "wikilink")）の方針によって禁止技とされたため、それに代わって開発された[ジ・アンダーテイカー](../Page/ジ・アンダーテイカー.md "wikilink")の技。
    相手を一度抱え上げた後で相手のタイツの両サイドを握り、さらにもう一段高い位置に高々と抱え上げてから叩き落すフィニッシュムーブ。日本では、[マグニチュード岸和田](../Page/マグニチュード岸和田.md "wikilink")、[GAINA](../Page/湯浅和也.md "wikilink")、[スーパー宇宙パワー](../Page/木村浩一郎.md "wikilink")、[諏訪魔](../Page/諏訪魔.md "wikilink")、[タイチ](https://ja.wikipedia.org/wiki/タイチ_\(プロレスラー\) "wikilink")、が主な使い手。
  - <span id="パワージャック">パワージャック</span>
    [パワーボム](../Page/パワーボム.md "wikilink")後に相手の足を離さずに前方回転し、[ジャックナイフ固めに移行する](https://ja.wikipedia.org/wiki/フォール技#ジャックナイフ "wikilink")。[小橋建太](../Page/小橋建太.md "wikilink")が若手時代に考案し、使用していた。
  - <span id="ジャックナイフ・パワーボム">ジャックナイフ・パワーボム</span>
    ディーゼルこと[ケビン・ナッシュ](../Page/ケビン・ナッシュ.md "wikilink")の必殺技。
    上記のジャックナイフ式パワーボムと間違えやすいが、ジャックナイフ固めに行くのではなく、こちらはジャックナイフの様な破壊力があるという意味で名付けられた。形は通常の投げっ放しの[パワーボム](../Page/パワーボム.md "wikilink")であるが、叩きつける時に体を全屈させず、頂点まで持ち上げ、そのまま重力任せに投げ捨てる。長身のナッシュならではの技である。
  - <span id="スリングショット・パワーボム">スリングショット・パワーボム</span>
    相手を頭上まで担ぎ上げ、そのままトップロープに相手の背中を打ちつけ、その反動を利用してマットに叩きつけるリバウンド式パワーボム。長身の[ケンドール・ウインダム](https://ja.wikipedia.org/wiki/ケンドール・ウインダム "wikilink")は "**Powerbomb O'Doom**" の名称で使用した。
  - <span id="振り子式パワーボム">振り子式パワーボム</span>
    振り子式スパイン・バスター。[スパイン・バスター](https://ja.wikipedia.org/wiki/スパイン・バスター "wikilink")の派生技だが、効果はパワーボムに近い。
    立っている相手の股下正面から自らの頭を入れ、あるいは腹部に自分の肩を当てる形で、その状態のまま相手の両足を持つ。そしてそのまま自らの状態を起こし、再び前方に前屈みになると同時に相手の体を掴んでいる足を支点に勢いよく反転させて背面からマットに叩きつける。カウンターでも使用される。[パトリオットが](https://ja.wikipedia.org/wiki/パトリオット_\(プロレスラー\) "wikilink")**パトリオット・ボム**として使用。
  - <span id="ターボ・ドロップII">ターボ・ドロップII</span>
    サイドスープレックスをかける体勢から旋回しながら肩の上まで持ち上げ、その遠心力を利用しながら前方に放り投げる。かけられた相手は水平方向に旋回しながらマットに叩きつけられる。[ジム・スティール](../Page/ジム・スティール.md "wikilink")の得意技。
  - <span id="ターンバックル・パワーボム">ターンバックル・パワーボム</span>
    パワーボムの体勢で持ち上げ、エプロンコーナー（ターンバックル）にそのまま打ち付ける危険な技。小橋建太が開発した技。小橋以外では、[ジョン・シナ](../Page/ジョン・シナ.md "wikilink")、[セス・ロリンズ](https://ja.wikipedia.org/wiki/コルビー・ロペス "wikilink")、[ブライアン・ケイジらが使用している](https://ja.wikipedia.org/wiki/ブライアン・バトン "wikilink")。
  - <span id="雪崩式パワーボム">[雪崩式](../Page/雪崩式.md "wikilink")パワーボム</span>
    コーナー最上段からの[パワーボム](../Page/パワーボム.md "wikilink")。術者がコーナーから飛び降りながら[パワーボム](../Page/パワーボム.md "wikilink")を掛ける。コーナーからの落差によりダメージが増大する。[ワイルド・ペガサスがこの技で](../Page/クリス・ベノワ.md "wikilink")[獣神サンダー・ライガー](../Page/獣神サンダー・ライガー.md "wikilink")を失神させた。他には[ザ・グラジエーターが](../Page/マイク・アルフォンソ.md "wikilink")「**カミカゼ・アッサムボム**」として得意としていた。
  - <span id="スーパーフリーク">スーパーフリーク</span>
    相手の胴を抱えて引き寄せ、その勢いを利用して相手の体を縦に回転させ、その遠心力を使い[パワーボム](../Page/パワーボム.md "wikilink")の体勢に抱えあげ、回転の流れのままスパイラル・ボムのように横回転し仕掛ける。[長与千種](../Page/長与千種.md "wikilink")が本格的にカムバックした際、上記の「ランニング・スリー」と共に新技として公開した。
  - <span id="ダブルアーム・パワーボム">ダブルアーム・パワーボム</span>
    相手を前かがみにさせた後、[ダブルアーム](https://ja.wikipedia.org/wiki/ダブルアーム "wikilink")の体勢で持ち上げ、さかさまの状態で胴もしくは太腿の位置に持ち替えて相手をパワーボムの体勢で叩きつける。[工藤めぐみ](../Page/工藤めぐみ.md "wikilink")が現役時代くどめドライバー（KUDOMEドライバー）として多用。腕のロックを外さずに脳点から叩きつける形のものはタイガー・ドライバー91として[三沢光晴](../Page/三沢光晴.md "wikilink")がここ一番でフィニッシュとして使用していた。工藤の場合、相手の技量によって、クラッチ切り替え後の落とし方を工夫（中腰パワーボム式、膝ジャンプ着地式、シットダウン式）していた。
  - <span id="マイバッハ・ボム">マイバッハ・ボム</span>
    [マイバッハ谷口](../Page/マイバッハ谷口.md "wikilink")の得意技。
    通常の[パワーボム](../Page/パワーボム.md "wikilink")と違い、相手の頭を自分の股に挟んで胴をクラッチして持ち上げるのではなく、横から胴クラッチして持ち上げ（サイド・スープレックスやレスリングのリフトを仕掛けるような体勢）、肩の上あたりに抱え上げてから[パワーボム](../Page/パワーボム.md "wikilink")の体制に切り替えて落とす。前半部は後述するドクター・ボム、後半部は前述したサンダーファイヤー・パワーボムの要領である。
  - <span id="フェニックス・プレックス・ホールド">フェニックス・プレックス・ホールド</span>
    [パワーボム](../Page/パワーボム.md "wikilink")の体勢で頭上に持ち上げた相手の首に両手を回してクラッチし直し、後ろに反り投げながら相手の首や背中をマットに叩きつけ、ブリッジしながらホールドする。
    [飯伏幸太](../Page/飯伏幸太.md "wikilink")が開発した技で、その他の使い手として[2代目ドラゴン・リーがいる](https://ja.wikipedia.org/wiki/ドラゴン・リー_\(2代目\) "wikilink")。
  - <span id="打ち上げ式パワーボム">打ち上げ式パワーボム</span>
    相手をロープに投げ、そのロープの反動で帰ってきた相手を頭上に持ち上げて空中でキャッチし、そのままマットに叩きつける。また、この技は走りこんできた相手や、飛んできた相手に即座に決められる利点もある。主な使い手として[ケビン・オーウェンズがいる](https://ja.wikipedia.org/wiki/ケビン・スティーン "wikilink")。
  - <span id="バッドラック・フォール">バッドラック・フォール</span>
    [バッドラック・ファレ](https://ja.wikipedia.org/wiki/バッドラック・ファレ "wikilink")の得意技。
    相手を抱え上げ、[ハイジャック・バックブリーカーによって](https://ja.wikipedia.org/wiki/バックブリーカー#ハイジャック・バックブリーカー "wikilink")、まず相手のスタミナを奪う。そして、リング中央に狙いを定め、上に向かって高々と放り投げてマットに叩きつける。

### ジャンピング系

### ジャンピング・パワーボム

  -
    パワーボムで頭上まで担ぎ上げたあと、自らジャンプしてから相手をマットに叩き付ける。ジャンプすることで、落差が大きくなることと、勢いがつくという利点がある。ジャンプ時の体勢により2種類に大別される。

### 倒れ込み式ジャンピング・パワーボム

  -
    相手を叩きつける際にジャンプし、自らの両膝からマットに着地、前のめりになるように前方に倒れ込むようにして相手をマットに落とすパワーボム。
    通常「**ジャンピング・パワーボム**」と呼称されることが多いが後述のシットダウン式と区別するため、**倒れ込み式パワーボム**、**フォールダウン式ジャンピング・パワーボム**、**フォールダウン・パワーボム**、**膝着地式ジャンピング・パワーボム**、**膝着地式パワーボム**など様々な名称で呼ばれているが正式名称は定まっていない。
    【主な使い手】[森嶋猛](../Page/森嶋猛.md "wikilink")、[真壁刀義](../Page/真壁刀義.md "wikilink")、[エル・サムライ](../Page/エル・サムライ.md "wikilink")のほかに[テリー・ゴディ](../Page/テリー・ゴディ.md "wikilink")も数度使用したこともある。さらに[マイク・バートンは](../Page/マイク・ポルクロペック.md "wikilink")**バートン・ディザスター**、[ボブ・サップ](../Page/ボブ・サップ.md "wikilink")は**ビースト・ボム**、[パトリオットは](https://ja.wikipedia.org/wiki/パトリオット_\(プロレスラー\) "wikilink")**スカイハイ・ジャンピング・パワーボム**として使用。また、[矢野通](../Page/矢野通.md "wikilink")はこの技の改良版である**鬼殺し**を考案している。

### シットダウン式ジャンピング・パワーボム

  -

      -
        相手を落とす際にジャンプし、同時に自らの両足を前方に大きく開脚しながら尻餅をつくようにして着地して相手を叩きつける。フォールする際、自らはマットに尻をつけた状態でエビ固めで固める。よくライガー・ボムと混同されるが、ライガー・ボムは相手を叩きつける際に相手の両腕を足で固めるのに対し、シットダウン・ジャンピング・パワーボムはは脚で相手の腕を固めない。

    [デビル雅美](../Page/デビル雅美.md "wikilink")もこの形に近いパワーボムを使うが、相手の両太腿を抱え込むようにして持ち上げる独特のやりかたであり、ジャンボ堀が使用していたパワーボムの発展形である。当初はパワーボムという技の名前を知らず、同系の技を総称して「ズン」と呼んでいた。

    通常「**ジャンピング・パワーボム**」と呼称されることが多いが前述の倒れ込み式と区別するため、**シットダウン・パワーボム**、**シットアウト式ジャンピング・パワーボム**、**シットアウト・パワーボム**、**開脚式ジャンピング・パワーボム**、**開脚式パワーボム**など様々な名称で呼ばれているが正式名称は定まっていない。

    【主な使い手】[バティスタは](https://ja.wikipedia.org/wiki/デビッド・バウティスタ "wikilink")、「**バティスタ・ボム**」、[田上明](../Page/田上明.md "wikilink")は、「**ダイナミック・ボム**（**ダイナミック・パワーボム**）」、[ザ・グラジエーターは](../Page/マイク・アルフォンソ.md "wikilink")、「**アッサム・ボム**（**オーサム・ボム**）」、[ジョニー・スミス](../Page/ジョニー・スミス.md "wikilink")は、「**パワープレート**（後期型）」として使用。テレビゲーム「[ファイヤープロレスリング](../Page/ファイヤープロレスリング.md "wikilink")シリーズ」では「**ジャンピング・ボム**」の名が用いられている。

    【主な使用者】は、前述のレスラーの他、[嵐](../Page/高木功_\(プロレスラー\).md "wikilink")、[平田淳嗣](https://ja.wikipedia.org/wiki/平田淳嗣 "wikilink")、[KENTA](../Page/小林健太.md "wikilink")、[リッキー・マルビン](../Page/リッキー・マルビン.md "wikilink")らが用いる。

### シットダウン式ラストライド

  -
    ラストライドの派生技であり、ラストライドの体勢で持ち上げ、自身もそのままジャンプして、マットに思いきり開脚式で叩き付けるという荒技。
    【主な使い手】は、[飯伏幸太](../Page/飯伏幸太.md "wikilink")少し前まではフィニッシュホールドであったが、現在は必殺の**カミゴェ**への繋ぎ技として使用。また、この技の派生技として、同じく新日本プロレス所属の[SHOが](https://ja.wikipedia.org/wiki/田中翔 "wikilink")**ラストライド・パンククラッカー**を使用している。

### ライガー・ボム

  -
    【使用者】[獣神サンダー・ライガー](../Page/獣神サンダー・ライガー.md "wikilink")のオリジナル技。
    相手を落とす際にジャンプして自分の足を開脚し尻餅する形で着地、その時に同時に空中で開脚した脚を相手の腕に引っ掛ける。リングの対角線上をランニングしてから使うこともあり、この場合は「**ランニング・ライガー・ボム**」あるいは「**サンダー・ライガー・ボム**」とも呼ばれる。使い手は多く、様々な名前で呼ばれている。
    1997年8月15日、[JWP女子プロレス](../Page/JWP女子プロレス.md "wikilink")のアステールプラザ大会で行われたタッグマッチで[尾崎魔弓](../Page/尾崎魔弓.md "wikilink")が[プラム麻里子](../Page/プラム麻里子.md "wikilink")にライガー・ボムを仕掛けたことで日本のプロレス団体で史上初の試合中の事故死を招いた。

### スパイラル・ボム(和名:竜巻（たつまき）砲）

  -
    相手を持ち上げたあと横に回転しながらジャンプして尻餅する形で落とす。落とすときは、前述のライガー・ボムのように自らの足を相手の腕に掛ける場合と、シットダウン・パワーボムのように開脚して落とす時とがある。

### タイガー・ドライバー

  -
    [三沢光晴](../Page/三沢光晴.md "wikilink")が[2代目タイガーマスクの時代に開発したオリジナル技](https://ja.wikipedia.org/wiki/タイガーマスク_\(プロレスラー\) "wikilink")。
    リバース・フルネルソンの形から[ダブルアーム・スープレックス](../Page/ダブルアーム・スープレックス.md "wikilink")のように相手を持ち上げ、相手の両腕を放すと同時に相手の体を反転させて相手の胴を両腕で掴む。そしてシットダウン式ジャンピング・パワーボムの形で落とす。海外では**タイガー・ボム**とも呼ばれる。[アーメッド・ジョンソン](https://ja.wikipedia.org/wiki/アーメッド・ジョンソン "wikilink")は「**パール・リバー・プランジ**」の名称で使用\[1\]。
    この技のバリエーションに、ダブルアーム・スープレックスの体勢で体勢持ち上げた後に腕のロックを離さず、そのまま垂直に落とす「**タイガー・ドライバー'91**」があるが、受身が非常に取りにくく危険なため、三沢も本当に大一番の試合以外では使わなかった。[北斗晶](https://ja.wikipedia.org/wiki/北斗晶 "wikilink")も一時期、ほぼ同じ形の技を使用していたが、対戦相手を負傷させてしまったことから、以降使用していない。

### リバース・タイガー・ドライバー

  -
    [山川竜司](../Page/山川竜司.md "wikilink")のオリジナル技。
    タイガー・ドライバーの体勢で抱え上げた後、相手の腕を離さずにジャンプして自らの足を開脚、腕をロックしたまま相手を前面から叩きつける。

### ドクター・ボム"\>ドクター・ボム

  -
    海外では**ガットレンチ・パワーボム**と呼ばれている。[スティーブ・ウィリアムス](../Page/スティーブ・ウィリアムス.md "wikilink")のオリジナル技。
    相手の頭を自分の股に挟んで持ち上げるのではなく、横からの胴クラッチ（レスリングでリフトを仕掛けるような体勢）から正面に持ち上げるシットダウン式ジャンピング・パワーボム。

### BTボム（ブラック・タイガー・ボム）

  -
    [エディ・ゲレロ](../Page/エディ・ゲレロ.md "wikilink")が[2代目ブラック・タイガーとして活動していた時期に開発したオリジナル技](../Page/ブラック・タイガー_\(プロレスラー\).md "wikilink")。
    胴の前で両手をクラッチしてから高々と抱え、ハイジャック・バックブリーカーのように脇の下に手を差し入れる形で相手と背中合わせになり、ここから急角度のシットダウン式ジャンピング・パワーボムを打つ。日本では[ダイナマイト関西が](../Page/ダイナマイト・関西.md "wikilink")「**スプラッシュ・マウンテン**」の名称で使用して以降は同名称が定着している。

### クロスアーム式スプラッシュマウンテン

  -
    【使用者】
    ピラミッドドライバーの体勢で抱え上げた相手の体をカナディアンバックブリーカーの形で左肩まで担ぎ上げ、相手を担いだまま軽く助走をつける。そのあと相手の体を前方へ放り投げながら開脚ジャンプし、尻餅をつくように着地すると同時に落下させた相手の体を自分の両足の間へと叩きつける。

### ピラミッド・ドライバー

  -
    相手の両腕を相手の腹部で交差さした状態で繰り出すシットダウン式ジャンピング・パワーボム。[堀田祐美子](../Page/堀田祐美子.md "wikilink")が使用する他、[TAKAみちのく](../Page/TAKAみちのく.md "wikilink")が「**[みちのくドライバー](https://ja.wikipedia.org/wiki/みちのくドライバー "wikilink")**（**みちのくドライバーI**）」として使用。

### パワープレート

  -
    [ジョニー・スミス](../Page/ジョニー・スミス.md "wikilink")が考案。
    初期、中期、後期の3つの形がある。最初、サンダーファイヤー・パワーボムの体勢からライガー・ボムの体勢で叩きつける形で使用されていた（初期型）が、後にサンダーファイヤー・パワーボムの体勢からシットダウン式ジャンピング・パワーボムの体勢で叩きつける形に変化し（中期型）、さらに後にはシットダウン式ジャンピング・パワーボムとほぼ同じ形（後期型）となった。

### ナイアガラ・ドライバー

  -
    [井上京子の得意技](../Page/井上京子_\(プロレスラー\).md "wikilink")。
    パワープレートの中期型と同じ。サンダーファイヤー・パワーボムのように担ぎ上げた体勢からシットダウン式ジャンピング・パワーボムの体勢で落とす。[金村キンタロー](../Page/金村キンタロー.md "wikilink")も「**ヒューマントーチ**」の名前で、担ぎ上げた際の体勢等若干の違いはあるものの、ほぼ同じ技を使用している。

### ネック・ハンギング・ボム

  -
    [ネック・ハンギング・ツリー](../Page/ネック・ハンギング・ツリー.md "wikilink")の状態からシットダウン式ジャンピング・パワーボムにもっていく。[TARU](../Page/TARU.md "wikilink")は「**T-クラッシュ**」、[マシュー・ブルーム](../Page/マシュー・ブルーム.md "wikilink")は「**ボルドー・ボム**」の名称で使用していた。

### スカイハイ・ドロップ

  -
    **スカイハイ・ボム**とも呼ばれ、[ディーロ・ブラウン](../Page/ディーロ・ブラウン.md "wikilink")が使用。
    主にカウンターで、相手の両脇を掴んでそのまま高く持ち上げ、その状態からシットダウン式ジャンピング・パワーボムの体勢で叩きつける。

### ミラクルエクスタシー

  -
    【使用者】[MEN'Sテイオー](../Page/MEN'Sテイオー.md "wikilink")のオリジナル技。
    [チョークスラム](../Page/チョークスラム.md "wikilink")の体勢で相手の喉元をつかんで持ち上げ、そのままシットダウン式ジャンピング・パワーボムに持っていく。

### ブルーサンダー

  -
    【使用者】[秋山準](../Page/秋山準.md "wikilink")のオリジナル技。
    背後から相手を抱えてシットダウン式ジャンピング・パワーボムの形で落とす。全日本時代初期のフィニッシュ・ホールドで当時の秋山のコスチュームのカラーから名付けられた。その後、[橋誠](../Page/橋誠.md "wikilink")が「**ゴリサンダー**」の名称で受け継いだ。

### スピンアウト・パワーボム

  -
    背後から相手を[バックドロップ](../Page/バックドロップ.md "wikilink")の体勢で相手を抱え上げてから旋回してからシットダウン式[ジャンピング・パワーボムの形で相手をマットに叩きつける技](https://ja.wikipedia.org/wiki/パワーボム#ジャンピング・パワーボム "wikilink")。

### ストレッチ・ボム"\>ストレッチ・ボム

  -
    [小橋建太](../Page/小橋建太.md "wikilink")が考案した技。**ケンタッキー・ボム**ともいう。
    相手の片腕を、相手の股下を通した上でその手首を掴み、その状態のまま[コブラツイスト](../Page/コブラツイスト.md "wikilink")をかける。そして、そのままの形で頭上へ持ち上げ、パワーボムの体勢に持ち替え、シットダウン式ジャンピング・パワーボムの形で落としてフォールする。相手の片手首は掴んだままの時が多い。[秋山準](../Page/秋山準.md "wikilink")のデビュー戦の時、決め技として初披露。

### オレンジ・クラッシュ

  -
    小橋建太が考案した技。
    [ブレーンバスター](../Page/ブレーンバスター.md "wikilink")の体勢で担ぎ上げ、前方上空へ投げる。同時に素早くパワーボムの体勢で捕まえてシットダウン式ジャンピングパワーボムの形で落としてフォールする。初披露（相手は[大森隆男](../Page/大森隆男.md "wikilink")）時、実況していた[佐藤啓アナウンサーは](../Page/佐藤啓_\(アナウンサー\).md "wikilink")、咄嗟に「ブレーンバスター・ボムだ\!」と叫んだ。技名は当時の小橋のニックネームをそのまま名前としている。
    類似技として、これをベースに[ハヤブサが開発した](../Page/ハヤブサ_\(プロレスラー\).md "wikilink")**ファルコン・アロー**がある。こちらは垂直落下式、旋回式といったバリエーションでも披露された。

### サイバー・ボム

  -
    [吉田隆司](../Page/吉田隆司.md "wikilink")のオリジナル技。
    相手の手首を掴んで、走りこんでのパワーボム。受身が取れないため、非常に危険な技。

### クロスファイヤー

  -
    【使用者】[CIMAのオリジナル技](https://ja.wikipedia.org/wiki/CIMA_\(プロレスラー\) "wikilink")。
    前屈みになった相手の両腕を交差させ、相手の股の間を通して手首をクラッチした状態から持ち上げて落とすジャンピング・パワーボム。[CIMAのオリジナル技](https://ja.wikipedia.org/wiki/CIMA_\(プロレスラー\) "wikilink")。最初は浜松バスターと呼ばれていた。[獣神サンダー・ライガー](../Page/獣神サンダー・ライガー.md "wikilink")から[オープン・ザ・ドリームゲート王座](https://ja.wikipedia.org/wiki/オープン・ザ・ドリームゲート王座 "wikilink")を奪冠したのはこの技で、ライガーから「あんなの人死ぬぞ」と言わしめるほどの威力を持つ。さらに[吉野正人](../Page/吉野正人.md "wikilink")とのオープン・ザ・ドリームゲート選手権試合ではクロスファイヤーを放ってから相手の首を自分の両足で締め上げる「クロスファイヤー・ナシエンテ」という関節技を披露した。

### 鬼殺し

  -
    【使用者】[矢野通](../Page/矢野通.md "wikilink")のオリジナル技。
    [水車落とし](https://ja.wikipedia.org/wiki/水車落とし "wikilink")の体勢で担ぎ上げ、そのままパワーボムの体勢に持ち替え叩きつける変形フォールダウン・パワーボム。[新日本プロレス](https://ja.wikipedia.org/wiki/新日本プロレス "wikilink")に所属している[矢野通](../Page/矢野通.md "wikilink")が得意技としている。

### タワーハッカー・ボム

  -
    【使用者】[ライオネス飛鳥](../Page/ライオネス飛鳥.md "wikilink")のオリジナル技。
    相手をリバース[アルゼンチン・バックブリーカー](https://ja.wikipedia.org/wiki/アルゼンチン・バックブリーカー "wikilink")のように肩に担ぎ、自分の首を支点に相手の体を水平に回転させながらシットダウン式ジャンピング・パワーボムの体勢で落とす。[ライオネス飛鳥](../Page/ライオネス飛鳥.md "wikilink")がフィニッシュ技として開発した技だが、飛鳥のオリジナル技とは知らなかった[豊田真奈美](../Page/豊田真奈美.md "wikilink")が、一度だけ使った事がある。

### ファイヤーマンズキャリー・ボム

  -
    [ファイヤーマンズキャリー](../Page/ファイヤーマンズキャリー.md "wikilink")の体勢から相手を旋回して、シットダウン式で落とす。[KENTAが一時使用していた](../Page/小林健太.md "wikilink")。

### パワーボム・ラングブローラー

  -
    パワーボムの体勢で持ち上げた後、マットに叩きつけるのではなく、落とす際に自分の膝を相手の背面へと立てる。そのため相手は受け身を取りづらいので、マットよりもより大きなダメージを与えることができる。膝を立てる部分は[ガットバスター](https://ja.wikipedia.org/wiki/ガットバスター "wikilink")と同型。

### サンセット・フリップ・パワーボム

  -
    2タイプに分かれる。1つは、コーナーまたはエプロンに立っている相手を、前転してから持って敢行する。もう1つは前屈みの相手の背中に乗り、勢いよく一回転する。この時、通常のパワーボムよりも速度が速い且エビ固めへ移行するため、便利な技である。
  - \<span id=*トルネードボム*\>トルネードボム</span>
    相手の片足を取り、頭上へ担ぎ上げてのからの豪快なパワーボム 。

### ギターラ・デ・アンヘル

  -
    [エル・デスペラード](https://ja.wikipedia.org/wiki/エル・デスペラード "wikilink")のオリジナル[フィニッシュ・ホールド](../Page/フィニッシュ・ホールド.md "wikilink")で、名前は「天使のギター」の意。変形のシットダウン式サンダーファイヤー[パワーボム](../Page/パワーボム.md "wikilink")。相手の右腕を[コブラツイスト](../Page/コブラツイスト.md "wikilink")の体勢で捕らえた後、自らの右肩口に担ぎ上げ、[カナディアン・バックブリーカーの体勢に移行し](https://ja.wikipedia.org/wiki/バックブリーカー "wikilink")、相手の右腕と胴体を抱え込んだ状態で開脚ジャンプをしながら、脳天または背中からマットに叩きつける。

### ブラックアウト

  -
    【使用者】[ランス・アーチャー](../Page/ランス・アーチャー.md "wikilink")のオリジナル技。
    インディー時代から現在まで使われているフィニッシュ・ホールド。

オクラホマ・スタンピードの体勢で担ぎこみながら相手の両脇を抱え込み、高々とリフトアップさせてからその後、シットダウン・パワーボムのように相手の体を一回転させながらマットに叩き付ける。 トップコーナーに座らせた相手に対して放つ型も使用する。腰を負傷してからは、尻餅をつくのではなく両膝を着く形が多く見られるようになった。

### マイバッハボム・ツヴァイ

  -
    【使用者】[谷口周平](https://ja.wikipedia.org/wiki/谷口周平 "wikilink")のオリジナル技
    相手の背後から相手の腰に腕を回す[ジャーマンスープレックス](https://ja.wikipedia.org/wiki/ジャーマンスープレックス "wikilink")のように相手を持ち上げてから相手の両肩を掴み

前へ相手を投げ捨てる荒の。相手の後頭部から背中をダメージを与える技｡

  -
    マイバッハ谷口のフィニッシュホールド
    2017年より使用しているメイン・フィニッシュホールド。

### 合体技

  - <span id="ツープラトン・パワーボム">ツープラトン・パワーボム</span>
    **合体式パワーボム**とも呼ばれる。片方の選手がパワーボムで担ぎ上げると同時に、パートナーの選手が相手の頭部を両手で掴み、そのままパワーボムで叩きつけるときにパートナーがアシストして勢いを増す。
  - <span id="喉輪ボム">喉輪ボム</span>
    **チョークボム**とも呼ばれる。片方の選手がパワーボムで担ぎ上げると同時に、パートナーの選手が相手の喉を喉輪落とし（[チョークスラム](../Page/チョークスラム.md "wikilink")）のように片手で掴み、そのままパワーボムで叩きつけると同時にパートナーがアシストして勢いを増す。[川田利明](../Page/川田利明.md "wikilink")・[田上明](../Page/田上明.md "wikilink")組が考案。
  - <span id="スーパー・パワーボム">スーパー・パワーボム</span>
    スリープラトン雪崩式パワーボム。技を掛ける選手がコーナー最上段に座って、残り2選手が相手選手を抱え上げて高角度パワーボムの体勢になるようアシストし、コーナーから飛び降りながらパワーボムを掛ける。コーナーからの落差と、パートナーのアシストによる落下速度の上昇により、大きなダメージを与える。[冬木弘道](../Page/冬木弘道.md "wikilink")&[邪道](../Page/邪道_\(プロレスラー\).md "wikilink")&[外道組が得意とした](../Page/外道_\(プロレスラー\).md "wikilink")。上記雪崩式パワーボムのことを指す場合もある。
  - <span id="セルフサービス・ボム">セルフサービス・ボム</span>
    [K-ness.](../Page/K-ness..md "wikilink")と[横須賀享](../Page/横須賀享.md "wikilink")の合体技。相手に味方を攻撃したという錯覚を与える。

## 返し技

パワーボムは決まれば大きなダメージを与えることができるが、それだけに防御策も数多く開発されている。逆に[カウンターとしてパワーボムを仕掛けることもある](../Page/カウンターアタック.md "wikilink")。

  - [パンチ](https://ja.wikipedia.org/wiki/パンチング "wikilink")
    持ち上げられた際に頭にパンチもしくは顔面をかきむしる。地味なせいか最近では見られない。持ち上げられる寸前に巧妙に[凶器を手に取り](../Page/凶器_\(プロレス\).md "wikilink")、持ち上げられてから凶器で頭部を攻撃することもある。
  - [フランケンシュタイナー](../Page/フランケンシュタイナー.md "wikilink")
    相手が頂点まで持ち上げた隙をついて技を実行して投げ捨てるか、そのままフォールに持ち込む。[三沢光晴](../Page/三沢光晴.md "wikilink")はパワーボム返し専用技として使用。
  - [ウラカン・ラナ](../Page/ウラカン・ラナ・インベルティダ.md "wikilink")
    相手が頂点まで持ち上げた隙をついて技を実行して投げ捨てるか、そのままフォールに持ち込む。2003年5月2日、[新日本プロレス](https://ja.wikipedia.org/wiki/新日本プロレス "wikilink")の東京ドーム大会において、[蝶野正洋](../Page/蝶野正洋.md "wikilink")が対[小橋建太](../Page/小橋建太.md "wikilink")戦で小橋が花道でパワーボムを仕掛けようとした際に使用。
  - [ヘッドシザーズ・ホイップ](https://ja.wikipedia.org/wiki/ヘッドシザーズ・ホイップ "wikilink")
    相手が頂点まで持ち上げた際に技を実行して投げ捨てる。三沢が[田上明](../Page/田上明.md "wikilink")、[棚橋弘至](../Page/棚橋弘至.md "wikilink")が[ジャマールに対して使用](../Page/エディ・ファトゥ.md "wikilink")。
  - 着地からの背面攻撃
    相手が頂点まで持ち上げた勢いを利用してクラッチを振りほどき、そのまま相手の背後に着地して[バックドロップ](../Page/バックドロップ.md "wikilink")、[ジャーマン・スープレックス](../Page/ジャーマン・スープレックス.md "wikilink")、[スリーパー・ホールドを仕掛ける](../Page/裸絞.md "wikilink")。
  - [毒霧](../Page/毒霧.md "wikilink")
    相手が頂点まで持ち上げた際に毒霧を吹き付けて相手が怯んでいる間に脱出またはフランケンシュタイナーを仕掛ける。1997年1月4日、新日本プロレスの東京ドーム大会において、[グレート・ムタが対](https://ja.wikipedia.org/wiki/武藤敬司#グレート・ムタ "wikilink")[パワー・ウォリアー戦でウォリアーがパワーボムを仕掛けたあとフォール中に使用](https://ja.wikipedia.org/wiki/佐々木健介#パワー・ウォリアー "wikilink")。
  - [リバース・スープレックス](https://ja.wikipedia.org/wiki/水車落とし#リバース・スープレックス "wikilink")
    相手が持ち上げようとするのをこらえて逆に背筋を使って体を反り後ろに放り投げる。投げっ放しにせず、そのままフォールに行くこともある。
  - 足を捉えての攻撃
    相手が持ち上げようとするのをこらえて相手の足を取り、[ドラゴン・スクリュー](../Page/ドラゴン・スクリュー.md "wikilink")、[アンクル・ホールド](../Page/アンクルホールド.md "wikilink")、[ヒール・ホールド](../Page/ヒールホールド.md "wikilink")、[アキレス腱固め](../Page/アキレス腱固め.md "wikilink")を仕掛ける。
  - [ローリング・クラッチ・ホールド](https://ja.wikipedia.org/wiki/フォール技#ローリング・クラッチ・ホールド "wikilink")
    相手が頂点まで持ち上げた際に、その勢いを利用して仕掛ける。
  - [三角絞め](../Page/三角絞め.md "wikilink")
    相手がパワーボムを仕掛けた際に相手の腕を捕らえて、そのまま絞め上げる。ただし、まともにダメージは受けてしまうため、それに耐え得るだけの強靭な体力が要求される。また、投げ落とされた瞬間の体勢を維持してしまうため、[ピンフォール](../Page/ピンフォール.md "wikilink")されてしまうリスクを負う。
  - [カナディアン・デストロイヤー](https://ja.wikipedia.org/wiki/パイルドライバー#カナディアン・デストロイヤー "wikilink")
    相手が頂点まで持ち上げた際にローリング・クラッチ・ホールドの要領で切り返しながら放っていく。
  - [DDT](../Page/DDT_\(プロレス技\).md "wikilink")
    相手が頂点まで持ち上げた際に、その勢いを利用して仕掛ける。
  - [フェース・バスター](https://ja.wikipedia.org/wiki/ブレーンバスター#類似技 "wikilink")
    相手が頂点まで持ち上げた際に、その勢いを利用して仕掛ける。

## 作品での派生技

  - バッファローBOMB（バッファローボム）

<!-- end list -->

  -
    漫画『[キン肉マン](../Page/キン肉マン.md "wikilink")』に登場する超人の1人である[バッファローマン](../Page/バッファローマン.md "wikilink")が使用した、全力をかけたパワーボム。

## 脚注

## 関連項目

  - [パイルドライバー](../Page/パイルドライバー.md "wikilink")

[Category:プロレス技](https://ja.wikipedia.org/wiki/Category:プロレス技 "wikilink") [Category:投げ技](https://ja.wikipedia.org/wiki/Category:投げ技 "wikilink")

1.