> この記事は[](https://ja.wikipedia.org/wiki/)から翻訳されています。


**パラグアイ人達よ、共和国か死か**（; ）は[パラグアイ](https://ja.wikipedia.org/wiki/パラグアイ "wikilink")の[国歌](../Page/国歌.md "wikilink")。

[フランシスコ・アクーニャ・デ・フィゲロア](https://ja.wikipedia.org/wiki/フランシスコ・アクーニャ・デ・フィゲロア "wikilink") (Francisco Acuña de Figueroa) 作詞、[フランシスコ・ホセ・デバリ](https://ja.wikipedia.org/wiki/フランシスコ・ホセ・デバリ "wikilink") (Francisco José Debali) 作曲。両者は[ウルグアイの国歌](../Page/ウルグアイの国歌.md "wikilink")の、それぞれ作詞者・作曲者でもある。

前奏、ヴァースが長いため、オリンピックなどのイベントでは前奏、一番の後半はカットされることが多い\[1\]。　

  - 1番
    A los pueblos de América, infausto
    Tres centurias un cetro oprimió,
    Mas un día soberbia surgiendo,
    ¡Basta\! dijo..., y el cetro rompió,
    Nuestros padres, lidiando grandiosos,
    Ilustraron su gloria marcial;
    Y trozada la augusta diadema,
    Enalzaron el gorro triunfal.
  - コーラス
    Paraguayos, ¡República o Muerte\!
    Nuestro brío nos dio libertad;
    Ni opresores, ni siervos alientan
    Donde reina unión, e igualdad.
  - 2番
    Nueva Roma, la Patria ostentará
    Dos caudillos de nombre y valer,
    Que rivales, cual Rómulo y Remo,
    dividieron gobierno y poder...
    Largos años, cual Febo entre nubes
    Viose oculta la perla del Sud,
    Hoy un héroe grandioso aparece
    Realzando su gloria y virtud...
  - 3番
    Con aplauso la Europa y el Mundo
    La saludan, y aclaman también
    De heroísmo valuarte invencible
    De riquezas magnífico Edén
    Cuando entorno rugió la Discordia
    Que otros Pueblos fatal devoró,
    Paraguayos, el suelo sagrado
    Con sus alas un ángel cubrió
  - 4番
    Oh\!, cuan pura, de lauro ceñida,
    Dulce Patria te ostentas así
    En tu enseña se ven los colores
    Del zafiro, diamante y rubí.
    En tu escudo que el sol ilumina,
    Bajo el gorro se mira el león.
    Doble imagen de fuertes y libres,
    y de glorias, recuerdo y blasón.
  - 5番
    De la tumba del vil feudalismo
    Se alza libre la Patria deidad;
    Opresores, ¡doblad rodilla\!
    Compatriotas, ¡el Himno entonad\!
    Suene el grito, ¡República o Muerte\!
    Nuestros pechos lo exhalen con fe,
    Y sus ecos repitan los montes
    Cual gigantes poniéndose en pie.
  - 6番
    Libertad y Justicia defiende
    Nuestra Patria; Tiranos, ¡oid\!
    De sus fueros la carta sagrada
    Su heroismo sustenta en la lid.
    Contra el mundo, si el mundo se opone,
    Si ententare su prenda insultar,
    Batallando vengar la sabremos
    O abrazo con ella expirar.
  - 7番
    Alza, oh Pueblo, tu espada esplendente
    Que fulmina destellos de Dios,
    No hay más medio que libre o esclavo
    Y un abismo divide a los dos
    En las auras el Himno resuene,
    Repitiendo con eco triunfal:
    ¡A los Libres perínclita gloria\!
    ¡A la Patria laurel inmortal\!

## 脚注

<references />

[Category:国歌](https://ja.wikipedia.org/wiki/Category:国歌 "wikilink") [Category:パラグアイの国の象徴](https://ja.wikipedia.org/wiki/Category:パラグアイの国の象徴 "wikilink")

1.