> この記事は[ \(\)](https://ja.wikipedia.org/wiki/_\(\))から翻訳されています。


『**パワーストーン**』(POWER STONE) は、[1999年](../Page/1999年.md "wikilink")に[カプコン](../Page/カプコン.md "wikilink")が発売した3D[対戦アクションゲーム](../Page/対戦アクションゲーム.md "wikilink")。[2000年](../Page/2000年.md "wikilink")に続編として『パワーストーン2』が発売されている。アーケードのシステム基板は第1作目、『2』とも[NAOMI](../Page/NAOMI.md "wikilink")で、両作品とも[ドリームキャスト](../Page/ドリームキャスト.md "wikilink")版も発売された。なお、[2006年](../Page/2006年.md "wikilink")に[PlayStation Portable版も発売された](../Page/PlayStation_Portable.md "wikilink")。ドリームキャスト版の販売本数は136,918本\[1\]。

[1999年](../Page/1999年.md "wikilink")[4月3日](../Page/4月3日.md "wikilink")から[9月25日](../Page/9月25日.md "wikilink")まで[TBSにてテレビアニメも放送された](../Page/TBSテレビ.md "wikilink")。

## シリーズ

  - パワーストーン
  - パワーストーン2
  - パワーストーン ポータブル

## ゲームシステム

パワーストーンの操作形態は1レバー+3ボタンで、3ボタンの内1つがジャンプ、他2つが各種の行動を起こすための物である（第1作目ではパンチとキック、『2』ではアタックとアクション）。

フィールド上にはいくつか（第1作目では3つ、『2』では7つ）のパワーストーンと呼ばれるアイテムが落ちており、これを拾うことで攻撃力などが上がるほか、3つ集めるとキャラクターが[変身](https://ja.wikipedia.org/wiki/変身 "wikilink")し一定時間強力な攻撃を使用することができる。

また、ほかにもフィールド上にアイテムが落ちており、これをアクションボタンで拾って使用することが可能。ドリームキャスト版のセーブデータを入れたメモリーカードを接続することで最高5つまで自分の好きなアイテムを持ち込むことができる。

対戦形式は第1作目では1対1であるが、『2』では4人が入り乱れたバトルロイヤルとなり、2人倒れたところで終了で生き残りが次のステージへ進む。

6年ぶりの新作『パワーストーン ポータブル』は第1作目と『2』の移植作品。画面の大きさを変えたり、視点を変えたりできるようになっている。新アイテムやトレーニングモードも追加。『2』に登場しなかったヴァルガス、クラーケンが『2』に登場している。逆にアクセル、ジュリア、グルマン、ピートが1に登場するようになった。『2』では当時採用されなかったモード「ボンバーバトル」も新登場。アドホックモード、[ゲームシェアリング](../Page/ゲームシェアリング.md "wikilink")対応（ゲームシェアリングは『2』のみ、また1人プレイのみ）。

## 登場キャラクター

### 1作目からのプレイヤーキャラクター

  - エドワード・フォッカー
    [主人公](../Page/主人公.md "wikilink")格の[キャラクター](../Page/キャラクター.md "wikilink")。性別は[男](https://ja.wikipedia.org/wiki/男 "wikilink")。職業は冒険家。フォッカー家に伝わる古の書物に書かれた「パワーストーン」を求めて世界を飛び回る。愛機の名はホッケンハイム号。キャラクター中平均的な能力で初心者にも扱いやすい。
    アニメ版ではヴァルガスに憧れており、夢も格闘家という設定に変更されている。
    キャッチフレーズは「**赤い疾風**」。
    重火器を武器にしている赤色鎧のアンドロイドに変身する。
    パワードライブ、パワーフュージョン
      - パワーミサイル
      - パワーハリケーン（第1作目のみ）
      - パワーイクスプロージョン
      - パワーロケット
  - ルージュ
    性別は[女](https://ja.wikipedia.org/wiki/女 "wikilink")。職業は[占い](../Page/占い.md "wikilink")師。放浪の女占い師で、水晶の輝きに誘われ、パワーストーンを探す旅に出る。占いの当たる確率は200%の高さ。踊り娘としての顔も持つ。
    キャッチフレーズは「**灼熱の魔女**」。
    炎の髪の踊り娘の姿に変身する。
    パワードライブ、パワーフュージョン
      - 業火の吐息
      - 絨毯爆撃
      - 灼熱の罠
      - 秘密の天国（第1作目のみ）
      - 魔人召喚
      - 夢への誘い
  - ワンタン
    性別は男。職業はクンフー修業家。拳法家で、免許皆伝の最後の試練は「この世のものとは思えぬ光を放つ玉」（パワーストーン）を探すこと。それを探すために修業の旅へ出る。性格は楽天家でとぼけている。
    アニメ版では丁寧口調で争いを好まず、料理が得意。
    キャッチフレーズは「**連撃の昇竜**」。
    金髪の筋肉質に変身する。
    パワードライブ、パワーフュージョン
      - 龍牙弾
      - 龍戴風（第1作目のみ）
      - 大龍玉
      - 武天流舞（第1作目のみ）
      - 武天龍陣脚（『2』のみ）
  - 竜馬
    性別は男。職業は浪人。[土佐弁](../Page/土佐弁.md "wikilink")で喋る。とある国の下級武士。自分の目で広い世界を見たいと思っている。性格は豪快。所持している刀は何でも一刀両断にする。『2』では「土佐嵐」という名刀を手に入れた。
    アニメ版ではよく脱ぐうえにルージュに興味を持っており、フォッカーをライバル視している。
    キャッチフレーズは「**無頼の剣豪**」。
    [カブトムシ](../Page/カブトムシ.md "wikilink")を模した銀色の鎧に身を包んだ武士に変身する。
    パワードライブ、パワーフュージョン
      - 雷刃剣
      - 居合い斬（第1作目のみ）
      - 乱れ残刀
      - 天地両断
  - あやめ
    性別は女。職業は旅芸人。一座の看板娘。元気でお転婆な性格。実は[忍者](../Page/忍者.md "wikilink")の家系で、殿様に渡された地図に書かれた「力石」（パワーストーン）を探して旅をしている。スピードはキャラクター中かなり速い。父と母と妹と祖母の家族。
    アニメ版ではフォッカーを好んでおり、菊ノ丞という[女形](../Page/女形.md "wikilink")の兄もいる。
    キャッチフレーズは「**桜花の舞姫**」。
    ピンク色の[ウサギ](../Page/ウサギ.md "wikilink")を模した忍者服姿に変身する。
    パワードライブ、パワーフュージョン
      - 花手裏剣
      - 桜花隠れ（第1作目のみ）
      - 百花繚乱
      - 桜花の舞（第1作目のみ）
      - 百花斉放（『2』のみ）
  - ガンロック
    性別は男。職業は鉱炭夫。鉱山で働いている。気のいい性格で、豪快な中年男性。鉱山仲間からパワーストーンの話を聞き、多くの鉱山を回って探している。ギャンブルが趣味。
    アニメ版では6人の子供がいる。
    キャッチフレーズは「**轟力重戦車**」。
    黄金の[ゴーレム](../Page/ゴーレム.md "wikilink")に変身する。
    パワードライブ、パワーフュージョン
      - ガンガンロック
      - ロック・ザ・クラッシュ（第1作目のみ）
      - ロックンロール
      - アースクエイク
  - ジャック
    性別は男。職業は持っておらず、「マンチェス」の街で殺人事件を起こす[包帯](../Page/包帯.md "wikilink")姿の殺人鬼。光るものが大好きで、毎晩女性を襲っていた。ある日パワーストーンの噂を聞き、旅に出た。光るものが好きなのは故人である母親も好きだったから。刃物で切りつけることを好む。性格は冷酷で欲望が大きく無邪気。『2』ではジャンプキックができなくなったが、ジャックのみ唯一可能。虫のように這って移動をしたり、おかしな方向に関節などが曲がったり両腕が伸びたりする。
    アニメ版では150年前に火事で一家全員が死んだという貴族「ウィンザー家」の生き残りで、包帯はその時の大火傷の名残り。
    キャッチフレーズは「**凶器の道化師**」。
    伸縮自在の腕と脚の先端に回転刃をもつロボットに変身する。
    パワードライブ、パワーフュージョン
      - ローリングスラッシュ（第1作目のみ）
      - ラウンドスラッシュ
      - キラーダンス
      - ミザリーレイン
  - ガルーダ
    性別は男。職業は賞金稼ぎ。「ダルズタウン」に住む[インディアン](../Page/インディアン.md "wikilink")。強面で無口な見かけによらず優しい心を持っている。故郷の村が流行病に襲われ、それを救うためにパワーストーンを探している。「片腕の男」に復讐しようともしている。
    アニメ版では族長の娘であるリリカと婚約者の間柄。
    キャッチフレーズは「**誇高の荒鷲**」。
    [トーテムポール](../Page/トーテムポール.md "wikilink")にちなんだ、空を飛ぶことができる岩石の巨神兵に変身する。
    パワードライブ、パワーフュージョン
      - 裁きの光（第1作目のみ）
      - 天空の叫び
      - 天罰の光
      - 天空の雄叫び

### 1作目のボスキャラクター（隠しキャラクター）

  - クラーケン
    性別は男。中ボス。巨大な義手を持つ極悪[海賊](../Page/海賊.md "wikilink")「キングオクトパス」の船長。性格はずるがしこく残忍。ガルーダの故郷を襲った張本人でもある。[クラーケン](https://ja.wikipedia.org/wiki/クラーケン "wikilink")の名の通り、義手の豊富な武器での攻撃が得意。トムソン、キングという仲間がいる。
    アニメ版ではオクト&パスーの手下2人も従えている。
    キャッチフレーズは「**蘇りし海賊船長**」。
    義手の強化された骸骨船長の姿に変身する。
    パワードライブ、パワーフュージョン
      - スカルガン
      - スカルワイヤー
      - スカルバキューム
      - スカルソウル
  - ヴァルガス
    性別は男。最終ボス。元軍人で、その姿は相手を震え上がらすほど。配下と共に、願いがかなうというパワーストーンを探す。強力なパワーを持つ。
    アニメ版では格闘技のスターでフォッカーの憧れの存在。
    キャッチフレーズは「**地獄の軍隊長**」。
    巨大な鬼のような姿に変身する。
    パワードライブ、パワーフュージョン
      - パワーストーンエナジー
      - ダイナマイトキック
      - パワーストーンエナジーマキシマム
      - メテオチェイン
  - ファイナルヴァルガス
    真の最終ボス。アヴァロンアイランドにあった巨大なパワーストーンの力によってヴァルガスが醜い化け物と化した姿。頭部に僅かにヴァルガスの面影が残っているのみで、知性はもはや無く、敵をとことん叩き潰す。巨体であり、他のキャラクターとは多少操作が異なる。プレイヤーキャラクターとして使用できるのはVSモードのみで、同キャラクターでの対戦は不可。
    アニメ版ではパワーアップしたフォッカーと死闘を繰り広げた。
    常に変身状態なのでパワーストーンは無意味。

### 2作目からのプレイヤーキャラクター

  - アクセル
    性別は男。凄腕の[ガンマン](../Page/ガンマン.md "wikilink")で、無法者に飛ばされて気を失っているところに気が付いたらパワーストーンを所持していた。強い正義の心を持つ。全キャラクター中一番スピードが速い。
    キャッチフレーズは「**さすらいのガンマン**」。
    車に似たボディを持つガンマンのロボットの姿に変身する。
    パワードライブ、パワーフュージョン
      - ビートアサルト
      - クレイジーリボルバー
      - ワイルドバズソー
  - グルマン
    性別は男。ロイヤルヘブン号の[コック長だが](../Page/シェフ.md "wikilink")、本性は美食のためならどんな犠牲もいとわない悪の料理人。ある日、謎の浮遊城を見つけ、食材を捜し求める。
    キャッチフレーズは「**悪の料理人**」。
    変身するとコック姿の恐竜の姿になる。開発段階では絵描き歌の「[かわいいコックさん](../Page/かわいいコックさん.md "wikilink")」のような姿だった。
    パワードライブ、パワーフュージョン
      - フォール・エンタセル
      - シェフ・ド・フランム
      - プラ・ド・レジスタンス
  - ジュリア
    性別は女。ホワイトパール家の一人娘。だが二重人格で、普段は優しいが裏には本人も知らない過激な性格を持っている。両親はパワーストーンで封じようとしたが、逆に奪われる。その後家を飛び出し、迷う。急いで家に帰ろうとしている。
    キャッチフレーズは「**秘密の小公女**」。
    変身すると裏の過激な性格が現れ、仮面をつけた[SM嬢](https://ja.wikipedia.org/wiki/SM嬢 "wikilink")ふうの姿になる。
    パワードライブ、パワーフュージョン
      - 愛の奴隷
      - 女王の悪戯
      - 魅惑の回転木馬
  - ピート
    性別は男。普通の[人形](../Page/人形.md "wikilink")だったのがパワーストーンによって意思を持った。夢は発明をしていろんな者を驚かすこと。とある国のとある家のおもちゃだった。
    キャッチフレーズは「**発明少年**」。
    ブリキのロボットの姿に変身する。
    パワードライブ、パワーフュージョン
      - エナジーショット
      - トイパレード
      - プロペラドリーム
      - エレクトリックスフィア
      - エレクトリックピラー

### 2作目の隠しキャラクター

  - プライド・フォッカー
    性別は男。フォッカーの父親。たまにアイテムショップにも出てきたりする。アイテムを与える時もあるが、プレイヤーからアイテムとお金を持ち去ることもある。
    変身すると黒い体のマフラーを身に着けている変身後フォッカーの姿になる。
  - メル
    性別は女。家庭用限定キャラクター。アイテムショップの店員で、アイテムを売ったり合成する。
    変身すると姿は変わらず背中に翼が付く。

### 2作目のボスキャラクター

  - ファラオウォーカー
    中ボス。何人もの古代人によって操縦されている巨大なロボット。[ファラオ](../Page/ファラオ.md "wikilink")のような顔をしている。レーザーや踏み付けなどで攻撃を仕掛けてくる。
  - Dr.エロード
    性別は男。カオス・エリアに登場する最終ボス。「腐敗の帝王」の名を持つ科学者。謎の浮遊城の主で、戦士たちを捕らえた。パワーストーンを取り込んだせいか肌も緑色に変色しているうえに、巨大な姿で登場する。ハエを使役したり、吐瀉物を吐くなど、様々な汚い攻撃を使う。

### アニメ版オリジナルキャラクター

  - ジェーン・フォッカー
    フォッカーの母親。
  - アポルス
    フォッカー家の執事。結構執念深い性格。一度だけ変身をしたこともある（[ドン・キホーテ](../Page/ドン・キホーテ.md "wikilink")を彷彿とさせる騎士）。
    パワードライブ、パワーフュージョン
      - トリエデスアタック
      - ボッチャマグマ
  - キャッシー
    フォッカーの婚約者として登場。実はクラーケンの仲間だったが、改心してメイドになる。後にガンロックと結婚する。
  - 菊之丞
    妹想いのあやめの兄。フォッカーのことが大好き。
  - 夢太郎
    あやめの祖父。
  - 玉四郎
    あやめの父。
  - 大菊
    あやめの母。肝っ玉系。
  - ジネス
    ソイルタウンの保安官。実はクラーケンの仲間。
  - サハヤ
    ガルーダの妹。優しい少女。
  - リリカ
    ダルズタウンの族長の娘。後にガルーダと結婚する。
  - オクト&パスー
    クラーケンの下っ端の二人組の男。
    二人の名前をくっつけると「オクトパス（[タコ](../Page/タコ.md "wikilink")）」になる。
  - ガーナ
    ルージュの師。火島の聖者。
  - ネロス
    ルージュと同じくガーナの弟子。

## テレビアニメ

[TBS系で](../Page/TBSテレビ.md "wikilink")[1999年](../Page/1999年.md "wikilink")[4月3日](../Page/4月3日.md "wikilink")から同年[9月25日](../Page/9月25日.md "wikilink")まで放送された。全26話。バンダイビジュアルよりDVD版が発売された。

### キャスト

  - エドワード・フォッカー - [小野坂昌也](../Page/小野坂昌也.md "wikilink")
  - 竜馬 - [岩田光央](../Page/岩田光央.md "wikilink")
  - ルージュ - [永田亮子](../Page/永田亮子.md "wikilink")
  - あやめ - [川上とも子](../Page/川上とも子.md "wikilink")
  - ワンタン - [緒方恵美](../Page/緒方恵美.md "wikilink")
  - ガンロック - [梁田清之](../Page/梁田清之.md "wikilink")
  - ガルーダ - [木村雅史](../Page/木村雅史.md "wikilink")
  - アポルス - [緒方賢一](../Page/緒方賢一.md "wikilink")
  - ジェーン・フォッカー - [水谷優子](../Page/水谷優子.md "wikilink")
  - キャッシー - [白鳥由里](../Page/白鳥由里.md "wikilink")
  - ジャック / 菊ノ丞 - [高木渉](../Page/高木渉.md "wikilink")
  - クラーケン / 夢太郎 - [岡和男](../Page/岡和男.md "wikilink")
  - 玉四郎 - [尾形雅宏](../Page/尾形雅宏.md "wikilink")
  - 大菊 - [水谷ケイコ](../Page/水谷ケイコ.md "wikilink")
  - ジネス - [大友龍三郎](../Page/大友龍三郎.md "wikilink")
  - サハヤ - [増田ゆき](../Page/増田ゆき.md "wikilink")
  - リリカ - [田中潤](../Page/田中潤.md "wikilink")
  - オクト - [大川透](../Page/大川透.md "wikilink")
  - パスー - [西村朋紘](../Page/西村朋紘.md "wikilink")
  - ヴァルガス / ネロス - [大塚明夫](../Page/大塚明夫.md "wikilink")
  - 殿様 - [亀山助清](../Page/亀山助清.md "wikilink")
  - プライド・フォッカー / ナレーション - [小杉十郎太](../Page/小杉十郎太.md "wikilink")

### スタッフ

  - 原作 - CAPCOM
  - スーパーバイザー - [稲船敬二](../Page/稲船敬二.md "wikilink")
  - 企画プロデューサー - 源生哲雄、[布川郁司](https://ja.wikipedia.org/wiki/布川ゆうじ "wikilink")
  - 監督 - [大森貴弘](../Page/大森貴弘.md "wikilink")
  - シリーズ構成 - [富田祐弘](../Page/富田祐弘.md "wikilink")
  - キャラクターデザイン - [志田ただし](../Page/志田ただし.md "wikilink")
  - メインアニメーター - [北山真理](../Page/北山真理.md "wikilink")
  - 美術監督 - 三浦智
  - カラーデザイン - 海鋒重信
  - 撮影監督 - 沖野雅英
  - 編集 - 関一彦
  - 音楽 - [菊地圭介](../Page/菊地圭介.md "wikilink")
  - 音響監督 - [亀山俊樹](../Page/亀山俊樹.md "wikilink")
  - プロデューサー - 坂本香、深草礼子
  - 製作協力 - [avex entertainment](https://ja.wikipedia.org/wiki/avex_mode "wikilink")
  - 製作 - [TBS](../Page/TBSテレビ.md "wikilink")、[ぴえろ](../Page/ぴえろ.md "wikilink")

### 主題歌

#### オープニングテーマ

  - 「Rise in my heart」（第1話 - 第14話）
    作詞 - 海老根祐子 / 作曲・編曲 - GROOVE SURFERS / 歌 - [Aya & Chika from D\&D](../Page/D&D_\(音楽ユニット\).md "wikilink")
  - 「明日にとどけ」（第15話 - 第26話）
    作詞・作曲・歌 - Like Uncolored Velvet / 編曲 - [明石昌夫](../Page/明石昌夫.md "wikilink")、Like Uncolored Velvet

#### エンディングテーマ

  - 「かわいいんじゃない?」（第1話 - 第14話）
    作詞・作曲・編曲 - [PIPELINE PROJECT](https://ja.wikipedia.org/wiki/PIPELINE_PROJECT "wikilink") / 歌 - [MISSION](../Page/MISSION.md "wikilink")
  - 「be alright」（第15話 - 第26話）
    歌・作詞 - [天方直実](https://ja.wikipedia.org/wiki/天方直実 "wikilink") / 作曲・編曲 - [久保こーじ](https://ja.wikipedia.org/wiki/久保こーじ "wikilink")

### 各話リスト

<table>
<thead>
<tr class="header">
<th><p>話</p></th>
<th><p>放送日</p></th>
<th><p>サブタイトル</p></th>
<th><p>脚本</p></th>
<th><p>絵コンテ</p></th>
<th><p>演出</p></th>
<th><p>作画監督</p></th>
</tr>
</thead>
<tbody>
<tr class="odd">
<td><p>1</p></td>
<td><p><strong>1999年</strong><br />
4月3日</p></td>
<td><p>活劇! 秘石の謎</p></td>
<td><p><a href="../Page/富田祐弘.md" title="wikilink">富田祐弘</a></p></td>
<td><p><a href="../Page/大森貴弘.md" title="wikilink">大森貴弘</a></p></td>
<td><p>渡辺健一郎</p></td>
<td><p><a href="../Page/志田ただし.md" title="wikilink">志田ただし</a></p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>2</p></td>
<td><p>4月10日</p></td>
<td><p>風を切る影の軍団</p></td>
<td><p>横山雅志</p></td>
<td><p>高田淳</p></td>
<td><p>南伸一郎</p></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>3</p></td>
<td><p>4月17日</p></td>
<td><p>燃えるサムライ魂</p></td>
<td><p><a href="../Page/大橋志吉.md" title="wikilink">大橋志吉</a></p></td>
<td><p>竹下健一</p></td>
<td><p><a href="../Page/森山雄治.md" title="wikilink">もりやまゆうじ</a></p></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>4</p></td>
<td><p>4月24日</p></td>
<td><p>恐怖を呼ぶ幽霊船</p></td>
<td><p><a href="../Page/荒木憲一.md" title="wikilink">荒木憲一</a></p></td>
<td><p>安田賢司</p></td>
<td><p>三浦和也</p></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>5</p></td>
<td><p>5月1日</p></td>
<td><p>女の子は怖いぞ〜</p></td>
<td><p>富田祐弘</p></td>
<td><p><a href="https://ja.wikipedia.org/wiki/松本淳" title="wikilink">松本淳</a></p></td>
<td><p><a href="../Page/本橋秀之.md" title="wikilink">本橋秀之</a></p></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>6</p></td>
<td><p>5月8日</p></td>
<td><p>もうひとつの魔石</p></td>
<td><p>横山雅志</p></td>
<td><p><a href="../Page/石原立也.md" title="wikilink">石原立也</a></p></td>
<td><p>米田光良</p></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>7</p></td>
<td><p>5月15日</p></td>
<td><p>眠眠山の荒修行</p></td>
<td><p>大橋志吉</p></td>
<td><p>高田淳</p></td>
<td><p>渡辺健一郎</p></td>
<td><p>南伸一郎</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>8</p></td>
<td><p>5月22日</p></td>
<td><p>強敵! クラーケン</p></td>
<td><p>荒木憲一</p></td>
<td><p>安田賢司</p></td>
<td><p>井田大</p></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>9</p></td>
<td><p>5月29日</p></td>
<td><p>黒水晶の野望</p></td>
<td><p>富田祐弘</p></td>
<td><p>高田淳</p></td>
<td><p>志田ただし</p></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>10</p></td>
<td><p>6月5日</p></td>
<td><p>夢で見た赤い月</p></td>
<td><p>大橋志吉</p></td>
<td><p><a href="../Page/木上益治.md" title="wikilink">梅庵</a></p></td>
<td><p><a href="../Page/山本寛_(アニメ演出家).md" title="wikilink">山本寛</a></p></td>
<td><p>米田光良</p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>11</p></td>
<td><p>6月12日</p></td>
<td><p>ゴールドラッシュ!</p></td>
<td><p>横山雅志</p></td>
<td><p><a href="../Page/うえだひでひと.md" title="wikilink">綴爆</a></p></td>
<td><p>山下和弘</p></td>
<td><p>龍青三</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>12</p></td>
<td><p>6月19日</p></td>
<td><p>魔の山の大脱出</p></td>
<td><p>荒木憲一</p></td>
<td><p><a href="../Page/望月智充.md" title="wikilink">坂本郷</a></p></td>
<td><p>村田雅彦</p></td>
<td><p>本橋秀之</p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>13</p></td>
<td><p>6月26日</p></td>
<td><p>いざ! 助太刀ぜよ!</p></td>
<td><p>大橋志吉</p></td>
<td><p>松本淳</p></td>
<td><p>もりやまゆうじ</p></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>14</p></td>
<td><p>7月3日</p></td>
<td><p>大江戸は大騒ぎ</p></td>
<td><p>横山雅志</p></td>
<td><p>石原立也</p></td>
<td><p>米田光良</p></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>15</p></td>
<td><p>7月10日</p></td>
<td><p>雨を呼ぶ女忍者</p></td>
<td><p>富田祐弘</p></td>
<td><p>梅庵</p></td>
<td><p>島美子</p></td>
<td><p><a href="../Page/池田和美.md" title="wikilink">池田和美</a></p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>16</p></td>
<td><p>7月17日</p></td>
<td><p>ジャックの秘密</p></td>
<td><p>荒木憲一</p></td>
<td><p><a href="https://ja.wikipedia.org/wiki/鈴木利正" title="wikilink">鈴木利正</a></p></td>
<td><p>岡嶋国敏</p></td>
<td><p>井田大</p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>17</p></td>
<td><p>7月24日</p></td>
<td><p>遥かなる聖地</p></td>
<td><p>大橋志吉</p></td>
<td><p><a href="../Page/鴫野彰.md" title="wikilink">しぎのあきら</a></p></td>
<td><p><a href="../Page/池端隆史.md" title="wikilink">池端たかし</a></p></td>
<td><p>龍青三</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>18</p></td>
<td><p>7月31日</p></td>
<td><p>明日に向かって走れ!</p></td>
<td><p>富田祐弘</p></td>
<td><p>山本寛</p></td>
<td><p>米田光良</p></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>19</p></td>
<td><p>8月7日</p></td>
<td><p>豪華客船危機一髪</p></td>
<td><p>横山雅志</p></td>
<td><p><a href="../Page/河原ゆうじ.md" title="wikilink">河原ゆうじ</a></p></td>
<td><p>渡辺健一郎</p></td>
<td><p>もりやまゆうじ</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>20</p></td>
<td><p>8月14日</p></td>
<td><p>倒せ! クラーケン</p></td>
<td><p>大橋志吉</p></td>
<td><p>駒井一也</p></td>
<td><p>東中野三郎</p></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>21</p></td>
<td><p>8月21日</p></td>
<td><p>ヴァルガスの約束</p></td>
<td><p>荒木憲一</p></td>
<td><p>殿勝秀樹</p></td>
<td><p>池端たかし</p></td>
<td><p>志田ただし</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>22</p></td>
<td><p>8月28日</p></td>
<td><p>フォッカー家の一大事</p></td>
<td><p>富田祐弘</p></td>
<td><p>石原立也</p></td>
<td><p>米田光良</p></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>23</p></td>
<td><p>9月4日</p></td>
<td><p>魔石を追って</p></td>
<td><p>横山雅志</p></td>
<td><p>松本淳</p></td>
<td><p>南伸一郎</p></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>24</p></td>
<td><p>9月11日</p></td>
<td><p>集え! 勇者たち!</p></td>
<td><p>荒木憲一</p></td>
<td><p>梅庵</p></td>
<td><p><a href="../Page/武本康弘.md" title="wikilink">武本康弘</a><br />
池田和美</p></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>25</p></td>
<td><p>9月18日</p></td>
<td><p>戦いの地</p></td>
<td><p>大橋志吉</p></td>
<td><p>もりやまゆうじ</p></td>
<td><p>渡辺健一郎</p></td>
<td><p>志田ただし</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>26</p></td>
<td><p>9月25日</p></td>
<td><p>約束の丘</p></td>
<td><p>富田祐弘</p></td>
<td><p>梅庵</p></td>
<td><p>石原立也</p></td>
<td><p>米田光良</p></td>
</tr>
</tbody>
</table>

### 放送局

遅れネット局は1999年9月時点のネット局を記載する\[2\]。

  - 同時ネット

:\*[TBS](../Page/TBSテレビ.md "wikilink")

:\*[北海道放送](../Page/北海道放送.md "wikilink")

  -

  - 遅れネット

:\*[信越放送](https://ja.wikipedia.org/wiki/信越放送 "wikilink")（土曜 5:30 - 6:00）

:\*[チューリップテレビ](../Page/チューリップテレビ.md "wikilink")（水曜 16:27 - 16:55、放送期間 1999年4月28日 - 10月20日\[3\]）

:\*[中部日本放送](https://ja.wikipedia.org/wiki/CBCテレビ "wikilink")（土曜 7:00 - 7:30）

:\*[毎日放送](https://ja.wikipedia.org/wiki/MBSテレビ "wikilink")（日曜未明（土曜深夜）『アニメシャワー』枠内にて放送）

:\*[あいテレビ](../Page/あいテレビ.md "wikilink")（日曜 16:55 - 17:25→1999年10月2日以降は土曜 6:00 - 6:30）

:\*[テレビ高知](../Page/テレビ高知.md "wikilink")（木曜 16:00 - 16:30）

:\*[琉球放送](../Page/琉球放送.md "wikilink")（日曜 6:00 - 6:30）

## 他作品における登場

  - [SNK VS. CAPCOM 激突カードファイターズシリーズ](../Page/SNK_VS._CAPCOM_激突カードファイターズ.md "wikilink")（[トレーディングカードゲーム](../Page/トレーディングカードゲーム.md "wikilink")版も含む）
      - 1作目と2作目にエドワード・フォッカー、あやめ、ワンタン、ルージュ、竜馬がキャラクターカードとして登場している（『SNK VS. CAPCOM カードファイターズDS』には登場していない）。
  - [ULTIMATE MARVEL VS. CAPCOM 3](https://ja.wikipedia.org/wiki/MARVEL_VS._CAPCOM_3_Fate_of_Two_Worlds "wikilink")
      - エドワード・フォッカーがサポートカードとして登場している。

## 漫画

『[コミックボンボン](../Page/コミックボンボン.md "wikilink")』で[1999年](../Page/1999年.md "wikilink")[4月](https://ja.wikipedia.org/wiki/4月 "wikilink")号から連載されていた漫画。単行本は全1巻。アニメ版を元にしているが多少異なる点もある。なお、ジャック、ガンロック、ガルーダは本作には出ていない。作者は[出月こーじ](https://ja.wikipedia.org/wiki/出月こーじ "wikilink")。

## 脚注

## 関連項目

  - [ドリームキャストのゲームタイトル一覧](../Page/ドリームキャストのゲームタイトル一覧.md "wikilink")
  - [PlayStation Portableのゲームタイトル一覧](../Page/PlayStation_Portableのゲームタイトル一覧.md "wikilink")

## 外部リンク

  - [パワーストーン（ドリームキャスト版公式サイト）](https://web.archive.org/web/20110809090046/http://www.capcom.co.jp/newproducts/consumer/powerstone/)
  - [パワーストーン - ぴえろ（アニメ版紹介ページ）](http://pierrot.jp/archives/tv_list_1995/tv_043.html)
  - [パワーストーン ポータブル（PSP版公式サイト）](https://web.archive.org/web/20110501134212/http://www.capcom.co.jp/powerstone_p/)

[Category:カプコンのゲームソフト](https://ja.wikipedia.org/wiki/Category:カプコンのゲームソフト "wikilink") [Category:3D対戦アクションゲーム](https://ja.wikipedia.org/wiki/Category:3D対戦アクションゲーム "wikilink") [Category:コンピュータゲームのシリーズ](https://ja.wikipedia.org/wiki/Category:コンピュータゲームのシリーズ "wikilink") [Category:1999年のアーケードゲーム](https://ja.wikipedia.org/wiki/Category:1999年のアーケードゲーム "wikilink") [Category:ドリームキャスト用ソフト](https://ja.wikipedia.org/wiki/Category:ドリームキャスト用ソフト "wikilink") [Category:PlayStation_Portable用ソフト](https://ja.wikipedia.org/wiki/Category:PlayStation_Portable用ソフト "wikilink") [Category:変身ヒーロー](https://ja.wikipedia.org/wiki/Category:変身ヒーロー "wikilink") [Category:アニメ作品_は](https://ja.wikipedia.org/wiki/Category:アニメ作品_は "wikilink") [Category:1999年のテレビアニメ](https://ja.wikipedia.org/wiki/Category:1999年のテレビアニメ "wikilink") [Category:TBS系アニメ](https://ja.wikipedia.org/wiki/Category:TBS系アニメ "wikilink") [Category:ぴえろ](https://ja.wikipedia.org/wiki/Category:ぴえろ "wikilink") [Category:バンダイビジュアルのアニメ作品](https://ja.wikipedia.org/wiki/Category:バンダイビジュアルのアニメ作品 "wikilink") [Category:エイベックス・グループのアニメ作品](https://ja.wikipedia.org/wiki/Category:エイベックス・グループのアニメ作品 "wikilink") [Category:カプコンのアニメ作品](https://ja.wikipedia.org/wiki/Category:カプコンのアニメ作品 "wikilink") [Category:漫画作品_は](https://ja.wikipedia.org/wiki/Category:漫画作品_は "wikilink")

1.  『[週刊ファミ通](https://ja.wikipedia.org/wiki/週刊ファミ通 "wikilink")』2018年12月6日号、[KADOKAWA](https://ja.wikipedia.org/wiki/KADOKAWA "wikilink")、2018年、45頁。
2.  『[アニメージュ](../Page/アニメージュ.md "wikilink")』1999年10月号（[徳間書店](../Page/徳間書店.md "wikilink")）全国放送局別放映リスト（156 - 157頁）
3.  富山新聞 1999年4月28日付および10月20日付テレビ欄より