> この記事は[パワーレンジャー・ロスト・ギャラクシー](https://ja.wikipedia.org/wiki/パワーレンジャー・ロスト・ギャラクシー)から翻訳されています。


『**パワーレンジャー・ロスト・ギャラクシー**』 (*Power Rangers: Lost Galaxy*) は、[アメリカ合衆国](https://ja.wikipedia.org/wiki/アメリカ合衆国 "wikilink")のテレビドラマ。日本の特撮テレビドラマシリーズ「[スーパー戦隊シリーズ](https://ja.wikipedia.org/wiki/スーパー戦隊シリーズ "wikilink")」の英語版ローカライズ作品\[1\]「[パワーレンジャー](../Page/パワーレンジャー.md "wikilink")シリーズ」の第7シーズン、第5作目である。今作は1998年に放送された『[星獣戦隊ギンガマン](../Page/星獣戦隊ギンガマン.md "wikilink")』がベースとなっている\[2\]。

[1999年](../Page/1999年.md "wikilink")[2月6日](../Page/2月6日.md "wikilink")から同年[12月18日](../Page/12月18日.md "wikilink")まで[フォックス放送](../Page/フォックス放送.md "wikilink")内の[Fox Kidsで放送された](https://ja.wikipedia.org/wiki/Fox_Kids "wikilink")\[3\]。日本においては、[スーパーチャンネルにて](../Page/スーパー!ドラマTV.md "wikilink")2001年9月2日から2002年7月14日まで放送された\[4\]。全45話\[5\]。

## 概要

この作品から主要人物も毎年変わるようになる\[6\]。前作『[パワーレンジャー・イン・スペース](../Page/パワーレンジャー・イン・スペース.md "wikilink")』の好評を受けてSF路線が続くことになり、それに原作『星獣戦隊ギンガマン』のファンタジー要素を組み込んでいる\[7\]。移動型[スペースコロニー](../Page/スペースコロニー.md "wikilink")で新天地を目指すというストーリーは共同プロデューサーの[坂本浩一](https://ja.wikipedia.org/wiki/坂本浩一 "wikilink")が提案したものが採用されており、彼は自身が子供の頃に愛好していたアニメ『[機動戦士ガンダム](../Page/機動戦士ガンダム.md "wikilink")』と『[宇宙戦艦ヤマト](https://ja.wikipedia.org/wiki/宇宙戦艦ヤマト "wikilink")』を組み合わせたような物語となったと述べている\[8\]。

大部分がアメリカオリジナルの設定だが\[9\]、シリーズ前半のストーリーは原作に準じており\[10\]、坂本は「ストーリーは原作を元にスケールを広げた。原作に物語を近づけることでコスチュームや武器のデザインがストーリーにマッチするようになった」と述べている\[11\]。この特品から前作のパワーレンジャーとの共演が行われるようになり、一部の作品を除いて恒例となった。

映画『[スターシップ・トゥルーパーズ](../Page/スターシップ・トゥルーパーズ.md "wikilink")』の影響を受けており、悪役は宇宙昆虫と設定された\[12\]。テラ・ベンチャーの警備隊員は『スターシップ・トゥルーパーズ』の機動歩兵に似たデザインであり\[13\]、同映画の撮影で使用されたヘルメットとアーマーが流用されている\[14\]。

サバン側から東映に「監督を貸して欲しい」と要望があり\[15\]、原作の監督を務めた[田﨑竜太が監督に参加した](../Page/田崎竜太.md "wikilink")\[16\]\[17\]。これには日本のノウハウをアメリカに取り込みたいという意向があり、田﨑はプロデューサー に「日本式でやって欲しい」と頼まれたと述べている\[18\]。

本来、アメリカでは監督が編集した[ディレクターズ・カット](../Page/ディレクターズ・カット.md "wikilink")版を基にプロデューサーが編集したファイナル・カット版の映像が放送に使われるが、田﨑は「監督が責任を持つのが日本のやり方」として、「（プロデューサーが）気に入らない部分があったら直すから」と頼み、彼の担当話のみディレクターズ・カット版の映像が放送されている\[19\]。

田﨑の参加によって日本式の撮影のノウハウがアメリカに伝わり、これまで養われてきたアメリカ式と香港式が合わさった撮影法にさらに日本式の方式が組み合わされた撮影法が、パワーレンジャーの撮影現場に使われるようになる\[20\]。

本作の展開時期、アメリカではパワープレイバックOTOと称して初期シリーズの玩具の再発売や再放送が行われており\[21\]、再放送は2か月程度で打ち切られたが\[22\]、玩具展開は翌年まで続いた\[23\]。

日本語版の声優には、[スーパー戦隊シリーズ](https://ja.wikipedia.org/wiki/スーパー戦隊シリーズ "wikilink")に出演した俳優が起用されている\[24\]\[25\]\[26\]。

## ストーリー

伝説のギャラクシーサーベルが眠るミリノイ星が宇宙昆虫軍団に襲われた。

レオ、カイ、デーモン、ケンドリックスの4人の地球人たちとミリノイ星のマヤはギャラクシーサーベルを手にしたことで、ギャラクシーパワーレンジャーとなり、民たちが石化してしまったミリノイ星から脱出。地球で開発されたスペースコロニー型宇宙船テラ・ベンチャーに乗り込み、ギャラクシービーストの協力を得ながら、宇宙昆虫軍団と戦い、新天地を目指す旅を続けていく。

戦いの中、レオの兄・マイクがマグナ・ガーディアンの遺志と力を受け継ぎ、ケンドリックスの遺志と力は、カローンに受け継がれた。

テラ・ベンチャーは、宇宙海賊が支配する異次元宇宙ロスト・ギャラクシーに迷い込み、現地の宇宙海賊と戦うことになる。ロスト・ギャラクシーから脱出に成功するが、マイクのパワーは失われ、ギャラクシービーストも当初の5体以外は散ってしまった。さらに、度重なる戦いとロスト・ギャラクシー脱出の負荷でテラ・ベンチャーは限界を迎えて航行不能になってしまう。全クルーは近隣の星に脱出していき、その間に、パワーレンジャーは宇宙昆虫軍団の最終決戦に勝利する。戦いが終わった後、クルーが避難した星はミリノイ星であることが判明。戦い終えたことで、ギャラクシーサーベルを元に戻すと、石化していたミリノイ星の民たちは元に戻り、ケンドリックスも復活を果たす。こうして、ミリノイ星から始まった戦いを終わりを迎えたのだった。

## 登場人物

### パワーレンジャー

通称：ギャラクシーレンジャー

  - レオ・コービット/レッドレンジャー
    リーダー。本来はテラ・ベンチャーのメインクルーには選ばれなかったが、帰る途中で出会った老婆の言葉により密航を決意し、警備隊に紛れ込むことでテラ・ベンチャーに潜入した。兄からギャラクシーサーベルを引き継いでレッドレンジャーとなる。アンドロスと出会った際には、過去にスペースレンジャーの戦いを見たことがあると語っている。
  - デーモン・ヘンダーソン/グリーンレンジャー
    サブリーダー。メカニック担当。元はメガシップ博物館のメカニックであり、ミリノイ星に向かうためにメガシップを起動させようとするカイと出会い、無理を承知で起動を手伝った。腕は確かであり、テラ・ベンチャーのチーフメカニックになったこともあるが、デスクワークを嫌って辞退した。「だっての」が口癖。
  - カイ・チェン/ブルーレンジャー
    テラ・ベンチャーのメインクルー。軍人一家の出で生真面目な性格。料理が得意。マヤの救援要請に応じてミリノイ星に向かうマイク達を止めようとするが4人はワープ空間を通って行ってしまう。一人残った彼は、司令官の「仲間を見捨てるな」と言う言葉を思い出し、自分が間違っていたと考え、マイクたちを助けるために博物館となっていたメガシップを起動させてミリノイ星に向かっていった。最初はレオに対抗意識を持っていたが打ち解けていく。
  - マヤ/イエローレンジャー
    ミリノイ星の少女。動物の声を理解することができる。一人称はマヤ。ミリノイ星がスコーピウス軍に攻撃された際、月にワープし、出会ったレオたちに助けを求める。ミリノイ星が石化した後は、テラ・ベンチャーに身を寄せるが、ミリノイ星と地球の文化の違いにより、仲間とトラブルを起こすこともあった。戦いが終わった後、故郷も復活を果たす。
  - ケンドリックス・モーガン/ピンクレンジャー
    テラ・ベンチャーのメインクルー。頭が良く、ギャラクシーブックの翻訳などをしていた。女優のキャロル・ピケッツと瓜二つの容姿をしている。
    サイコピンクとの戦いで暴走したサベージ・ソードを叩き折ったが、その際に放たれたエネルギーで肉体が消滅するが、彼女の魂は形見のサーベルに宿り、カローンを後継者へと選んだ。ミリノイ星復活の影響で自身も復活を果たす。
    ケンドリックスがシリーズの途中で死亡したのは演者のバレリー・ヴァーノンが病気治療で降板せざるをえなくなったため。
  - カローン/2代目ピンクレンジャー
    アンドロス（スペース・レッドレンジャー）の妹。アストロネマ時代の罪滅ぼしのため、行方不明になったケンドリックスのサーベルをオニックス星の競売所から盗み出し、レオ達に届けようとしていたが、戦いの中でケンドリックスの後を継いでピンクレンジャーになる。かつて、アストロネマとして自分が行った悪行を悔やんでいたが、過去の自分と決別することに成功した。
  - マイク・コービット/2代目マグナ・ガーディアン
    レオの[兄](../Page/兄.md "wikilink")。テラ・ベンチャーのメインクルー。レッドレンジャーのサーベルを引き抜くが、ミリノイ星を脱出する際に、弟にサーベルを託して地割れの中へ落ちてしまい、落ちた先に封印されていたマグナ・ガーディアンに取り込まれ利用されてしまう。取り込まれてからも彼の心は復讐に燃えるマグナ・ガーディアンに正義の心を取り戻すように説得し、彼の心を揺さぶった。彼の死と共に解放され、復活し、マグナ・ガーディアンの魂からサーベルを託され、新たなマグナ・ガーディアンとなった。
    終盤でバウンティに囚われた人々を救うために正体を知られていないことを利用して、わざと捕まり、人々を解放することに成功。バウンティの攻撃を受けて倒れてしまうも、初代マグナ・ガーディアンの激励で立ち上がり、ロスト・ギャラクシーから脱出しようとするテラベンチャーを救う為、マグナブルゾードの力で閉じかけた異次元トンネルをこじ開ける。これにより、パワーを失ってしまうが、初代マグナ・ガーディアンに称えられる。以降は、テラ・ベンチャーのメインクルーに専念した。

### 協力者

  - マグナ・ガーディアン（黒騎士ブルブラック）
    過去にスコーピウスに故郷を滅ぼされ、息子のゼータを殺された過去を持つ。3000年前に「オリオンの光」を放ち、力を消耗していた所をシントーに襲撃され、大地の裂け目に落ちて封印されていた。その後、たまたま落ちてきたマイクを取り込み復活。息子の復讐を遂げる為には手段を選ばず、時にはパワーレンジャーとも戦った。息子の魂に悟れ、正義の心が残っていたことを知り、テラベンチャー爆発を自分を犠牲にして食い止た。その後、魂として息子とともにマイクの元へ現れ、彼にマグナ・ガーディアンの力を託した。その後、バウンティの攻撃で倒れたマイクを励まし立ち上がらせ、パワーを失ったマイクの前に現れ、命がけでテラベンチャーを救った彼を称えた。本来の海外名称は「マグナ・ディフェンダー」。

  - ゼータ（クランツ）
    マグナ・ガーディアンの息子。かつての戦いでスコーピウスから父を救おうとし、返り討ちにあって殺された。死後、復讐に燃えるマグナ・ガーディアンの前に現れ、彼に正義の心が残っていると諭した。本来の海外名称は「ゼーカ」。

  - アルファ6
    前作より引き続いての登場。メガシップ博物館の案内役をしていた。本作でもレンジャー達のサポートを担当。

  - ディナ
    前作より引き続いての登場。メガシップの特攻で彼女も宇宙の藻屑となった。

  - ジェラ
    ミリノイ星の長老。星の民にギャラクシーサーベルの伝説を聞かせていた。サーベルが奪われ、激怒したフリオにより星ごと石化されてしまったが、最終回で復活する。

  - アンドロス/レッドスペースレンジャー

  - カルロス・ヴァラーツ/ブラックスペースレンジャー

  - セオドア・ジェイ・ジャービス・ジョンソン/ブルースペースレンジャー

  - アシュレー・ハモンド/イエロースペースレンジャー

  - キャシー・チャン/ピンクスペースレンジャー

### テラ・ベンチャー関係者

  - スタントン司令官
    テラ・ベンチャーの司令官。一人娘のジョディがいる。仕事が忙しく、娘にあまり構ってやれないことを気にしている。
  - レニエール総督
    テラ・ベンチャーの最高責任者。寛大な性格で、長期にわたり行方不明になっていたマイクの職務復帰を許した。
  - ジャスパー
    テラ・ベンチャー警備隊員。レニエール総督の護衛等をしている。
  - バルクとフェノーメナス博士
    前作から引き続いての登場。科学研究室で働いていたが解雇され、共にハンバーガー屋を経営している。バルクの相棒のスカルは寝坊してテラ・ベンチャーに乗り遅れてしまい、地球に残ることになった\[27\]。

### 敵

#### 宇宙昆虫軍団

ギャラクシービーストを捕え、ギャラクシーサーベルを狙う悪の一団で、昆虫のような外見の者が多い。初期は巨大化するための薬を飲むことで巨大化していたが、中盤以降は自力で巨大化している。

  - スコーピウス
    悪の軍団の支配者で、イモムシと[サソリ](../Page/サソリ.md "wikilink")を足したような外見をしている。冷酷な性格だが、娘には甘い。デビオットにトラキーナがパワーレンジャーに囚われていると騙され、レンジャーたちと戦って死亡した。
    皮膚の描写は『[スターシップ・トゥルーパーズ](../Page/スターシップ・トゥルーパーズ.md "wikilink")』のブレイン・バグの影響\[28\]。
  - トラキーナ
    スコーピウスの娘。我侭な性格で、戦闘能力も皆無に等しかったが、中盤で父親から繭に入れられ、虫のような姿にされることを拒み、船から逃亡している途中でビラマックスと出会い、彼に剣術を鍛えられ、見違えるほどに強くなるが、その直後に父親の死に直面し、父の後を継ぎ軍団の新たな支配者となった。終盤でスコーピウスの繭にデビオットとともに飛び込んだ際にデビオットを吸収するが、精神に異常をきたしてしまう。デビオットを吸収した後は右腕に彼の光線砲が装備されている。すべてのスティング・ウインガーに爆弾を取り付け、手当たり次第にテラベンチャーで自爆させ、それが全滅すると今度は、民間人の乗った[脱出艇](https://ja.wikipedia.org/wiki/脱出艇 "wikilink")を破壊しようとするが、アストロメガシップの特攻により失敗。特攻によって傷を負った彼女はスコーピウスの繭に入り、モンスター化。ミリノイ星に脱出した人々を殺すため、テラベンチャーを操作して、ミリノイ星に衝突させようとするが、それを止めんとするレンジャーたちと戦い、レオの至近距離からのレッドアーマード・レーザーで消滅したかと思われたが、『[パワーレンジャー・ライトスピード・レスキュー](../Page/パワーレンジャー・ライトスピード・レスキュー.md "wikilink")』で生きていたことが判明する。
  - フリオ（[Dr.ヒネラー怪人体](https://ja.wikipedia.org/wiki/電磁戦隊メガレンジャー "wikilink")）
    ギャラクシーサーベル奪取を命じられた軍団の参謀。ミリノイ星を襲撃しサーベルを手に入れんとしたが、レンジャーたちに引き抜かれてしまったため、星を石化させた。それ以降もサーベルを奪うためにテラベンチャーを襲うが、悉く失敗。見限られかけたため、オリオンの光を手に入れて汚名を返上しようとするが、それでも失敗続きのため完全に見限られて逃亡した後、レオと戦い自爆した。
  - シントー（剣将ブドー）
    フリオの後任。スコーピウスの忠実な部下。マグナガーディアンとは3000年前からの宿敵。オリオンの光を手に入れることに成功するが、トラキーナによって濡れ衣を着せられて投獄され、自らの疑いを晴らすために脱獄、パワーレンジャーを倒して忠誠を示そうとし、レオと戦って倒された。後にヘクスバの魔力により他のモンスターたちとともに復活し、マイクと戦って倒された。原語名称は裏切り者を意味する「トリーチロン」。
  - デビオット（闇商人ビズネラ）
    スコーピウスの右腕になりたいと現れた謎の男。その本心はスコーピウスに代わり、宇宙の支配者にならんと企んでいる。右腕の光線砲が武器。スコーピウスを騙し、レンジャーたちと戦わせ、彼が倒れた後はトラキーナの側近となる。ロストギャラクシーへと続く扉を開き、その力で肉体を強化しレンジャーたちと戦うが敗北。死んだと思われたが生きており、その後はキャプテン・バウンティの部下となる。バウンティが倒された後、トラキーナに再び取り入ろうとするが裏切りを見抜かれ処刑されそうになり、抵抗しているうちにスコーピウスの繭にトラキーナ共々飛び込んでしまい、トラキーナに吸収され消滅した。
  - ビラマックス（銃頭サンバッシュ）
    オニックス星の酒場でトラキーナと出会い、彼女を鍛え上げた。自らをトラキーナのナイトと称する。最終決戦でトラキーナのやり方に疑問を抱き、テラ・ベンチャーに赴いた際、逃げ遅れたシンディを救い、彼女に感謝された。このことから、シャトルに乗った民間人を殺すように命じたトラキーナの命令を拒否したために彼女の手で処刑されてしまう。しかし、シンディを初めとした民間人たちを乗せたシャトルはミリノィ星に脱出することに成功したのだった。
    アメリカのテレビ番組の規制上、[銃](../Page/銃.md "wikilink")ではなく[剣](../Page/剣.md "wikilink")を使う。正々堂々とした戦いを好む。
  - ケグラー（樽学者ブクラテス）
    ビラマックスの相棒。スコーピオン・スティンガーのメカニックとなる。
  - サイコレンジャー
    基本的な設定は[パワーレンジャー・イン・スペース](../Page/パワーレンジャー・イン・スペース.md "wikilink")を参照。かつてスペースレンジャーと戦った悪の戦隊。彼らによってデータカードに封印され、行方不明になっていたが、デビオットがカードを入手し、強化されて復活。ギャラクシーレンジャーとスペースレンジャーの手で再び倒されたが、サイコピンクだけは生き残り、レイション星で2大ピンクと交戦。サベージ・ソードの力でパワーアップし、キャシーのアストロ・モーファーから吸収した力で巨大モンスターに変貌するが、ギャラクシーメガゾードとアストロメガードに倒された。
  - スティング・ウインガー
    虫型の戦闘員で飛行能力を持つ。虫をモンスター化したものである。
    『スターシップ・トゥルーパーズ』のウォーリアー・バグとホッパー・バグに影響を受けている\[29\]。

#### 「失われた銀河」の海賊

  - キャンプテン・バウンティ（ゼイハブ船長）
    ロストギャラクシーの支配者。武器は左腕に装備された鍵爪と大砲。迷い込んだ宇宙船の乗組員達を捕らえて奴隷として使役し、宝石を掘り出していた。冷酷な性格で失敗を許す心はない。ロスト・ギャラクシーを脱出したテラ・ベンチャーを追って通常宇宙に出てくるが、スコーピオン・スティンガーの攻撃を受け、船ごと死亡した。原語名称は「キャプテン・ミューティニー」。
    5インチのアクションフィギュアが発売されたがシリーズ初期の商品であり、番組に登場した時期には販売が終了していた\[30\]。これは玩具の開発が番組制作より前に行われるためであり、バンダイのスタッフは原作同様にシリーズを通した悪役として登場することを想定していたとされる\[31\]。
  - バーバラックス（破王バットバス）
    バウンティの部下。大斧が武器。トラキーナの攻撃によりバウンティ共々死亡した。
  - ヘクスバ（妖帝イリエス）
    バウンティの部下である魔女。高い魔力を持つ。倒されたモンスターたちを蘇らせ、パワーレンジャーを倒さんとするが失敗。モンスター達のエネルギーを吸収し、パワーアップして巨大化するがギャラクシー・メガゾードのオリオンサーベルを受けて倒された。
  - スワビー（賊兵ヤートット）
    宇宙海賊の戦闘員。剣が武器。

## メカニック

  - ギャラクシービースト/ギャラクシーゾード（星獣/銀星獣）
    巨大な宇宙生物。スコーピウスによって捕われていたが、レンジャーたちに開放され、彼らに力を貸すようになる。ギャラクシークローのエネルギーをうけることでギャラクシーゾードに変化し、ギャラクシーメガゾードに合体する。
      - ライオン（ギンガレオン）
        レッドレンジャーのギャラクシービースト。口から炎を発し、その威力は巨大化したモンスターを倒せるほど。
      - コンドル（ギンガルコン）
        グリーレンジャーのギャラクシービースト。
      - ゴリラ（ギンガリラ）
        ブルーレンジャーのギャラクシービースト。
      - ウルフ（ギンガベリック）
        イエローレンジャーのギャラクシービースト。
      - ワイルドキャット（ギンガット）
        ピンクレンジャーのギャラクシービースト。
  - ギャラクシーメガゾード（ギンガイオー）
    5体のギャラクシービーストが合体した姿。コンドルボーガンが必殺武器。玩具ではダイキャストパーツがプラパーツに変更されている。一部店舗では[星獣戦隊ギンガマン](../Page/星獣戦隊ギンガマン.md "wikilink")のギンガイオーが日本版のパッケージのまま輸入され、販売されていた。
      - ギャラクシーメガゾード・オリオンパワー（超装光ギンガイオー）
        オリオンの光の力でギャラクシーメガゾードが強化された姿。オリオンサーベルが必殺武器。原語名称はオリオン・ギャラクシーメガゾード。
  - ブルゾード（重星獣ゴウタウラス）
    マグナ・ガーディアンのゾード。本来の海外名称はトロゾード。玩具ではギャラクシーメガゾード同様、ダイキャストパーツがプラパーツに変更され、チェーンパーツが紐に変更されている。
  - マグナディフェンダー（重騎士）
    マグナガーディアンがブルゾードの力で巨大化した姿。
  - マグナ・ブルゾード（合身獣士ブルタウラス）
    マグナディフェンダーとブルゾードが合体した姿。原語名称はディフェンダー・トロゾード。
  - ロストギャラクシービースト（鋼星獣）
    行方不明になっていたギャラクシービースト。デビオットに改造されリモコンで操られていた。リモコンを破壊されたことでレンジャーの元に渡る。
      - ストラトフォースメガゾード（ギガフェニックス）
        鳥型宇宙生命体。スピード重視の戦法を得意とし、ブーメランが武器。複数の飛行機に分離できる。
      - ケンタウルスメガゾード（ギガライノス）
        [サイ](../Page/サイ.md "wikilink")型宇宙生命体。パワー重視の戦法を得意とし、レーザー銃が武器。複数の車に分離できる。
      - キャリアーゾード（ギガバイタス）
        [クジラ](../Page/クジラ.md "wikilink")型宇宙生命体。体に付いた砲台が武器で、体に付いたハッチに分離した状態のストラトフォースメガゾードとケンタウルスメガゾードを格納できる。原語名称はゼニス・キャリアーゾード。
  - アストロ・ギャラクティック ・メガゾード
    玩具のみのゾード。[パワーレンジャー・イン・スペース](../Page/パワーレンジャー・イン・スペース.md "wikilink")のアストロメガシップの塗装変更品。発光ギミックが搭載された物と、省略された物の二種類が販売された。**デルタ・メガゾード**との合体も完全に実現され、**アストロ・ギャラクティック・デルタ・メガゾード**にすることもできる。
  - ジェット・スライダー
    アルファ6が開発した小型飛行機\[32\]。ミサイルを装備している\[33\]。原語名称はギャラクティック・スピーダー。マグナ・ガーディアン用のスライダーは玩具のみとなっている。
  - アストロサイクル
    ギャラクシービーストを模したバイク。レッド・ブルー・グリーンレンジャー用の3種が登場\[34\]。マグナ・ガーディアン用のサイクルは玩具のみとなっている\[35\]。玩具ではレンジャーが装着するアーマーに変形するが、劇中には登場していない\[36\]。
      - ハイパー・アーマードサイクル（ガレオパルサー）
        レオとライオンギャラクシービーストの心が共鳴したことによりレッドレンジャー用のアストロサイクルが強化変身した形態\[37\]。玩具ではバリーエーションとしてブルー、グリーン、ブラック（これのみパーツ変更がある）のバージョンも発売されている。原語名称はカプスラー・サイクル。
  - マグナ・ローター
    マグナガーディアンの一輪バイク。玩具のみ。[ビーロボカブタック](../Page/ビーロボカブタック.md "wikilink")のデンデンローラーの流用品\[38\]。

## 装備

  - トランス・モーファー（ギンガブレス）
    ギャラクシーレンジャーの変身ブレス。「GO\!ギャラクティック」と叫ぶことで変身する。
  - マグナ・ガーディアン・モーファー
    マグナ・ガーディアンとなったマイクが使用する変身ブレス。原語名称はマグナ・ディフェンダー・モーファー。「マグナパワー」と叫んで左手と右手のモーファーを合体させ、変身する。『[五星戦隊ダイレンジャー](https://ja.wikipedia.org/wiki/五星戦隊ダイレンジャー "wikilink")』のオーラチェンジャーの流用\[39\]。
  - ギャラクシー・サーベル（星獣剣）
    3000年前にミリノイ星に宿ったとされる伝説の5本の剣。選ばれた者にしか引き抜くことは出来ない。引き抜いた物にギャラクシーレンジャーのパワーを与える。
  - マグナサーベル（ブルライアット）
    マグナガーディアンのサーベル。銃としても使用可能。銃形体はマグナブラスターと呼ばれる。マグナガーディアンの死後は彼の魂からマイクが託されて使用している。
  - ギャラクシークロー（自在剣・機刃）
    ホーンが手に入れた五つの強力な武器。レンジャーたちが奪い、自分達の戦力とした。五つがそれぞれ違う武器に変形することができる。五つのクローを合わせて放つギャラクシー・クロー・スターフォーメーションも強力な必殺技。そして、ガッサーのガスで石化したギャラクシー・ビーストにパワーを送り、強化して復活させた。
      - クロウライザー（キバカッター）
        レッドレンジャーのクローが変形した短剣。
      - クロウショット（キバショット）
        グリーンレンジャーのクローが変形した銃。
      - クロウフックス（キバクロー）
        ブルーレンジャーのクローが変形した斧。
      - クロウカッター（キバナイフ）
        イエローレンジャーのクローが変形した2本のナイフ。
      - クロウボウ（キバアロー）
        ピンクレンジャーのクローが変形した弓。
  - ギャラクシーロッド（獣撃棒）
    デーモンが開発した棒状の武器。バズーカとしても使える他、オリオンの光で強化形体（新獣撃棒）に変形する。
  - ライトオブ・オリオンアーマー・パワーレンジャー（獣装光ギンガマン）
    オリオンの光に選ばれたパワーレンジャーが強化変身した形態。
  - レッド・アーマードパワーレンジャー
    怒りの戦士のキーの力でレッドレンジャーがパワーアップした姿。必殺のレーザーはモンスターを一撃で倒すほどの威力を持つ。
    ライトオブ・オリオンアーマー・パワーレンジャーのデザインにアメリカ側が「装備が足りない」と難色を示したことからこのアーマーが作られた。

## 用語

  - テラ・ベンチャー
    新世界に向かうために建造された都市型宇宙船。新世界に到着した後は、新世界の象徴となる予定である。だが、戦いが続くにつれてエンジンの機能に異常がきたし、これ以上の航行が不可能になったため、近隣にあった地球型の惑星（ミリノイ星）に着陸することが決定する。だが、トラキーナの最後の攻撃によりテラ・ベンチャーは破壊され、住人たちはシャトルでミリノイ星に移住した。
  - ミリノイ星（ギンガの森）
    マヤの故郷。3000年前にギャラクシー・サーベルが宿ったと伝えられている。フリオの魔力により、星全体が石化された。最終回で再登場。石化した星は元に戻っていたが、住人たちは石化したままであった。そして、ギャラクシー・サーベルの力によって石化を解かれた後、テラ・ベンチャーの人々が移住した。
  - オリオンの光（ギンガの光）
    マグナ・ガーディアンが3000年前に解き放った魔法のエネルギー。フリオが隠し場所と思われる洞窟を発見し、失敗の汚名を返上する為に手に入れようとした。彼がいなくなった後はシントーがスコーピウスの命を受け、捜索し、パワーレンジャーとマグナガーディアンと奪い合いを繰り広げた。最終的に光は正義の心を持ったパワーレンジャーを選び、彼らの物となった。光の力でレンジャーの武器と能力を強化し、彼等をオリオン・パワーレンジャーに強化変身させた。ギャラクシーメガゾードも同様に強化し、ギャラクシーメガゾード・オリオンパワーに変化させた。後に、[パワーレンジャー・ライトスピード・レスキュー](../Page/パワーレンジャー・ライトスピード・レスキュー.md "wikilink")でもトラキーナに苦戦するオメガ・メガゾードを強化し、オメガ・メガゾード・オリオンパワーに変化させた。
  - ギャラクシーブック
    謎のエイリアンに襲われた宇宙船にあった謎の本。ギャラクシービーストや、サベージソードなど、様々な情報が記述されている。そして、その中に記述されている禁断の呪文を唱える事でロスト・ギャラクシーに続く扉を開き、無限のパワーを手に入れることができるとされる。その際にロスト・ギャラクシーに引きずり込まれた場合は、禁断の呪文を逆から唱えることで脱出するための扉を開くことができる。
  - ロスト・ギャラクシー
    宇宙でもっとも謎に包まれた異次元空間であり、通常の世界ではありえない現象が起こる（例：咲いている花が種に戻るなど）。迷い込んだ者は二度と戻ることはできないと伝えられている。この世界はキャプテン・バウンティーが支配しており、迷い込んだ人々を奴隷として酷使している。

## キャスト

### レギュラー・準レギュラー

  - [レオ・コービット](https://ja.wikipedia.org/wiki/:en:Leo_Corbett "wikilink")/レッドレンジャー（声）：ダニー・スラヴィン（日本語吹替 - [小川輝晃](../Page/小川輝晃.md "wikilink")）
  - [デーモン・ヘンダーソン](https://ja.wikipedia.org/wiki/:en:Damon_Henderson "wikilink")/グリーンレンジャー（声）：レッジー・ロル（[小野塚貴志](../Page/小野塚貴志.md "wikilink")）
  - [カイ・チェン](https://ja.wikipedia.org/wiki/:en:Kai_Chen "wikilink")/ブルーレンジャー（声）：[アーチー・カオ](https://ja.wikipedia.org/wiki/アーチー・カオ "wikilink")（[前原一輝](../Page/前原一輝.md "wikilink")）
  - [マヤ](https://ja.wikipedia.org/wiki/:en:Maya "wikilink")/イエローレンジャー（声）：[セリーナ・ヴィンセント](https://ja.wikipedia.org/wiki/セリーナ・ヴィンセント "wikilink")（[田中恵理](../Page/たなかえり.md "wikilink")）
  - [ケンドリックス・モーガン](https://ja.wikipedia.org/wiki/:en:Kendrix_Morgan "wikilink")/ピンクレンジャー（声）：バレリー・ヴァーノン（[松岡由貴](../Page/松岡由貴.md "wikilink")）
  - [カローン](https://ja.wikipedia.org/wiki/:en:Karone "wikilink")/ピンクレンジャー（声）：[メロディ・パーキンス](https://ja.wikipedia.org/wiki/メロディ・パーキンス "wikilink")（[折笠愛](../Page/折笠愛.md "wikilink")）
  - [マイク・コービット](https://ja.wikipedia.org/wiki/:en:Mike_Corbett_\(Power_Rangers\) "wikilink")/マグナ・ガーディアン（声）：ラッセル・ローレンス（[土田大](../Page/土田大.md "wikilink")）
  - マグナ・ガーディアン（声）：[ケリガン・メイハン](../Page/ケリガン・メイハン.md "wikilink")（[佐々木誠二](../Page/佐々木誠二.md "wikilink")）
  - アルファ6（声）：[ウェンディー・リー](../Page/ウェンディー・リー.md "wikilink")（[まるたまり](../Page/まるたまり.md "wikilink")）
  - ディナ（声）：[ジュリー・マッダレーナ](../Page/ジュリー・マッダレーナ.md "wikilink")（[小田木美恵](https://ja.wikipedia.org/wiki/小田木美恵 "wikilink")）
  - スタントン司令官：トム・ホワイト（[谷昌樹](../Page/谷昌樹.md "wikilink")）
  - レニエール総督：ベティ・ハンキンズ（[あかり](../Page/藤原あかり.md "wikilink")）
  - ブロディ議員：ジャック・ベッツ（[北川勝博](../Page/北川勝博.md "wikilink")）
  - ジャスパー：エド・ニール（[大山昇](../Page/大山昇.md "wikilink")）
  - ジェラ：リチャード・グラント（[木村雅史](../Page/木村雅史.md "wikilink")）
  - バルク：[ポール・シュリアー](../Page/ポール・シュリアー.md "wikilink")（大山昇）
  - エリオット・フェノーメナス：ジャック・バニング（北川勝博）
  - トラキーナ：エイミー・ミラー（[朝倉佐知](https://ja.wikipedia.org/wiki/朝倉佐知 "wikilink")）
  - スコーピウス（声）：[キム・ストラウス](../Page/キム・ストラウス.md "wikilink")（谷昌樹）
  - フリオ（声）：[トム・ワイナー](../Page/トム・ワイナー.md "wikilink")（[高橋翔](../Page/高橋翔_\(声優\).md "wikilink")）
  - シントー（声）：[デレク・スティーヴン・プリンス](../Page/デレク・スティーヴン・プリンス.md "wikilink")（[長谷部浩一](../Page/長谷部浩一.md "wikilink")）
  - デビオット（声）：[ボブ・パーペンブルック](../Page/ボブ・パーペンブルック.md "wikilink")（[風間勇刀](../Page/風間勇刀.md "wikilink")）
  - ビラマックス（声）：[デイヴィッド・ロッジ](../Page/デイヴィッド・ロッジ_\(声優\).md "wikilink")（[斉藤次郎](../Page/斉藤次郎.md "wikilink")）
  - ケグラー（声）：[リチャード・カンシーノ](../Page/リチャード・カンシーノ.md "wikilink")（[飛鳥井豊](../Page/飛鳥井豊.md "wikilink")）
  - キャンプテン・バウンティ（声）：[マイク・レイノルズ](../Page/マイク・レイノルズ.md "wikilink")（[諸角憲一](https://ja.wikipedia.org/wiki/諸角憲一 "wikilink")）
  - バーバラックス（声）：[リチャード・エプカー](../Page/リチャード・エプカー.md "wikilink")（谷昌樹）
  - ヘクスバ（声）：ラジア・バロウディ（[喜田あゆ美](../Page/喜田あゆ美.md "wikilink")）

### 主なゲスト出演者

  - スカル(1)：[ジェイソン・ナーヴィー](https://ja.wikipedia.org/wiki/ジェイソン・ナーヴィー "wikilink")
  - 老婆(1)：オードリー・ゲルファント（[望木祐子](https://ja.wikipedia.org/wiki/望木祐子 "wikilink")）
  - 強盗(1)：ルーク・ラフォンテーヌ（[藤本隆行](../Page/藤本隆行.md "wikilink")）
  - 少女(1)：ケリー・アン・ケルソ
  - マシュー(5)：（[松井のり子](../Page/松井のり子.md "wikilink")）
  - マシューの母(5)：（[皆川純子](../Page/皆川純子.md "wikilink")）
  - キャロル・ピケッツ(7)：バレリー・ヴァーノン（松岡由貴）
  - ハンナ(8)（[髙月希海](https://ja.wikipedia.org/wiki/高月希海 "wikilink")）
  - ジョディー・スタントン（8、25）：ロザリオ・グル（[荒井静香](../Page/あらいしずか.md "wikilink")）
  - ゼータ（10、14 - 16\[40\]）：ライアン・ジェームズ（[城雅子](../Page/城雅子.md "wikilink")）
  - 女の子(12)：ゲイリー・サンダース、ライサ・フェルナンデス（[望月久代](../Page/望月久代.md "wikilink")、[中山依里子](../Page/中山依里子.md "wikilink")）
  - コリンズ(18)：エリッサ・ラメイド（[桜澤凛](https://ja.wikipedia.org/wiki/桜澤凛 "wikilink")）
  - ハーガン(18)：ジェフ・ハイタワー（[伊藤栄次](../Page/伊藤栄次.md "wikilink")）
  - 救助隊員(18)：ダニー・ウェイン・スタルカップ
  - コヴァク博士（19、35）：スティーヴン・メンデル（風間勇刀）
  - 子供の頃のマヤ(23)：ブルック・ウィン
  - シャンドラ(23)：エリザベス・レビン（[浅野るり](../Page/浅野るり.md "wikilink")）
  - 子供の頃のシャンドラ(23)：セリナ・ミュールバウアー
  - ジンジャー(28)：エティー・ラウ（[後藤邑子](https://ja.wikipedia.org/wiki/後藤邑子 "wikilink")）
  - コルビー(28)：ジョン・コヤマ（[河本邦弘](../Page/河本邦弘.md "wikilink")）
  - アンドロス/スペースレッドレンジャー（声）（30・31）：[クリストファー・カイマン・リー](https://ja.wikipedia.org/wiki/クリストファー・カイマン・リー "wikilink")（[保志総一朗](../Page/保志総一朗.md "wikilink")）
  - セオドア・ジェイ・ジャービス・ジョンソン/スペースブルーレンジャー（声）（30・31）：セルウィン・ウォード（[岸祐二](../Page/岸祐二.md "wikilink")）
  - カルロス・ヴァラーツ/スペースブラックレンジャー（声）（30・31）：ロジャー・ヴェラスコ（[滝下毅](../Page/滝下毅.md "wikilink")）
  - アシュレー・ハモンド/スペースイエローレンジャー（声）（30・31）：トレーシー・リン・クルーズ（[小林沙苗](../Page/小林沙苗.md "wikilink")）
  - キャシー・チャン/スペースピンクレンジャー（声）（30・31）：[パトリシア・ジャ・リー](https://ja.wikipedia.org/wiki/パトリシア・ジャ・リー "wikilink")（[藤原美央子](../Page/藤原美央子.md "wikilink")）
  - オークション司会者(32)：[マイケル・ソリッチ](../Page/マイケル・ソリッチ.md "wikilink")（土田大）
  - ルントウズ(32) - デヴィッド・グズマン
  - 怒りの戦士(33)：ジェームズ・リュー（[飯島肇](../Page/飯島肇.md "wikilink")）
  - バクスター(34)：ベニー・グラント（[鳥海浩輔](../Page/鳥海浩輔.md "wikilink")）
  - ギャラクシーブックの守護戦士(35)：マティーアス・ヒューズ（[花田光](../Page/花田光.md "wikilink")）
  - ラムシー(35)：キャリー・スコット（小野塚貴志）
  - ロスト・ギャラクシーの幽霊(36)：ウィリアム・バセット
  - ヘイリー(36)：アナリザ・ブロス（小田木美恵）
  - ベンジャミン(36)：ジョン・F・ゴフ（高橋翔）
  - シンディ(44)：アリソン・オダネル（まるたまり）
  - シンディの母親(44)：アリソン・オダネル（小田木美恵）

### スーツアクター・スタント

  - レッドレンジャー\[41\]、マグナ・ガーディアン\[42\] - [前田浩](../Page/前田浩.md "wikilink")
  - レッドレンジャー\[43\]（代役 - [本間崇寛](https://ja.wikipedia.org/wiki/本間崇寛 "wikilink")
  - グリーンレンジャー\[44\] - 飯塚吉夫
  - ピンクレンジャー\[45\] - [こしげなみへい](../Page/こしげなみへい.md "wikilink")
  - アルファ6（第2 - 11、38話\[46\]）- ドネニ・キストラー
  - アルファ6（第14、15、27、28話\[47\]）- ホステル・カープ
  - アルファ6（第29、30、32、33、39 - 45話\[48\]）- ミシェル・ティルマン
  - デビオット\[49\] - エド・ニール
  - サイコレッド\[50\]、トラキーナ（スタントダブル\[51\]） - [中村忠弘](https://ja.wikipedia.org/wiki/中村忠弘 "wikilink")
  - その他スタント：ダニー・ウェイン・スタルカップ、[野口彰宏](https://ja.wikipedia.org/wiki/野口彰宏 "wikilink")、[ルーベン・ラングダン](../Page/ルーベン・ラングダン.md "wikilink")、ルーク・ラフォンティーヌ、[デヴィッド・ウォルド](https://ja.wikipedia.org/wiki/デヴィッド・ウォルド "wikilink")、他

## スタッフ

  - 製作総指揮 - [ハイム・サバン](../Page/ハイム・サバン.md "wikilink")、[シュキ・レヴィ](../Page/シュキ・レヴィ.md "wikilink")
  - プロデューサー - [ジョナサン・ヅァクワー](../Page/ジョナサン・ヅァクワー.md "wikilink")
  - 共同プロデューサー - [ジャド・リン](../Page/ジャド・リン.md "wikilink")、[坂本浩一](https://ja.wikipedia.org/wiki/坂本浩一 "wikilink")、[スコット・ページ＝パグター](../Page/スコット・ページ＝パグター.md "wikilink")、ポール・F・ローゼンタール
  - ストーリーエディター - ジャド・リン、[ジャッキー・マーチャンド](../Page/ジャッキー・マーチャンド.md "wikilink")（補佐）
  - 音楽 - シュキ・レヴィ、クッサ・マーチ、リオ・ロズナー、ジェレミー・スウィート、イノン・ジュール
  - 撮影監督 - イアン・ローゼンバーグ
  - アクション監督/アクション・コレオグラファー/スタント・コーディネーター - 坂本浩一、[横山誠](../Page/横山誠.md "wikilink")
  - セカンドユニット撮影監督 - ショーン・マクリーン
  - 編集 - ロナルド・ラビーン、リチャード・ブラッケン、ビリー・ディシコ
  - [ADRディレクター](../Page/アフレコ.md "wikilink") - スコット・ページ＝パグター、[デヴィッド・ウォルシュ](../Page/デヴィッド・ウォルシュ.md "wikilink")
  - プロダクション・デザイナー：ジュリー・ボルダー
  - キャスティング - アリス・ハンプトン
  - 製作責任者 - [エリック・S・ロールマン](https://ja.wikipedia.org/wiki/エリック・S・ロールマン "wikilink")
  - 原作 - [八手三郎](../Page/八手三郎.md "wikilink")
  - アディショナル・フッテージ・ディレクター - [小中肇](../Page/小中肇.md "wikilink")、[長石多可男](../Page/長石多可男.md "wikilink")、[渡辺勝也](../Page/渡辺勝也.md "wikilink")、[諸田敏](../Page/諸田敏.md "wikilink")、[佛田洋](../Page/佛田洋.md "wikilink")
  - 制作 - ルネサンス・アトランティック・エンターテイメント、[東映](../Page/東映.md "wikilink")、MMPRプロダクションズ
  - 配給 - [サバン・エンターテイメント](../Page/サバン・エンターテイメント.md "wikilink")（国際配給 - サバン・インターナショナル）、[Fox Kids](https://ja.wikipedia.org/wiki/Fox_Kids "wikilink")

### 日本語版制作スタッフ

  - 演出 - 甲斐樹美子
  - 翻訳 - 中村紀美子、古瀬由紀子
  - 調整 - 小出善司
  - 担当 - 藤岡愛
  - 編集スタジオ - ムービーテレビジョン・スタジオ
  - 製作 - 遠藤雅義、古玉國彦
  - 監修 - [鈴木武幸](../Page/鈴木武幸.md "wikilink")、[若松豪](https://ja.wikipedia.org/wiki/若松豪 "wikilink")
  - 配給 - 東映
  - 制作 - 東映、ムービーテレビジョン

## 各話リスト

<table>
<thead>
<tr class="header">
<th><p>話数</p></th>
<th><p>サブタイトル</p></th>
<th><p>登場モンスター</p></th>
<th><p>監督</p></th>
<th><p>脚本</p></th>
<th><p>放送日</p></th>
</tr>
</thead>
<tbody>
<tr class="odd">
<td><p>邦題</p></td>
<td><p>原題</p></td>
<td><p>北米</p></td>
<td><p>日本[52]</p></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>1</p></td>
<td><p>ギャラクシー・サーベルを求めて （前編）</p></td>
<td><p>Quasar Quest Part I</p></td>
<td><p>フリオ</p></td>
<td><p><a href="../Page/ジョナサン・ヅァクワー.md" title="wikilink">ジョナサン・ヅァクワー</a></p></td>
<td><p><a href="../Page/ジャド・リン.md" title="wikilink">ジャド・リン</a></p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>2</p></td>
<td><p>ギャラクシー・サーベルを求めて （後編）</p></td>
<td><p>Quasar Quest Part II</p></td>
<td><p><a href="../Page/2月13日.md" title="wikilink">2月13日</a></p></td>
<td><p>9月9日</p></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>3</p></td>
<td><p>ギャラクシー・ビースト救出作戦</p></td>
<td><p>Race to the Rescue</p></td>
<td><p>ブラント（声 - <a href="../Page/カーク・ソーントン.md" title="wikilink">カーク・ソーントン</a>/吹替 - <a href="../Page/佐々木健_(声優).md" title="wikilink">佐々木健</a>）<br />
ラッドスター（コルシザー）<br />
（声 - <a href="../Page/ボブ・パーペンブルック.md" title="wikilink">ボブ・パーペンブルック</a> / 吹替 - <a href="../Page/坂本一.md" title="wikilink">坂本一</a>）</p></td>
<td><p>ワース・キーター</p></td>
<td><p><a href="../Page/2月20日.md" title="wikilink">2月20日</a></p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>4</p></td>
<td><p>赤いルーキー</p></td>
<td><p>Rookie In Red</p></td>
<td><p>ホーン（バクター）<br />
（吹替 - 佐々木健）</p></td>
<td><p><a href="../Page/2月27日.md" title="wikilink">2月27日</a></p></td>
<td><p>9月23日</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>5</p></td>
<td><p>地球に帰りたい</p></td>
<td><p>Homesick</p></td>
<td><p>ガッサー（タグレドー）<br />
（声 - <a href="../Page/デイヴ・マロウ.md" title="wikilink">デイヴ・マロウ</a>/吹替 - <a href="../Page/徳山靖彦.md" title="wikilink">徳山靖彦</a>）</p></td>
<td><p>ブライアー・トリュー</p></td>
<td><p><a href="https://ja.wikipedia.org/wiki/3月6日" title="wikilink">3月6日</a></p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>6</p></td>
<td><p>オリオンの光</p></td>
<td><p>The Lights of Orion</p></td>
<td><p>ミュータントラム（煙ェ門）<br />
（声 - <a href="../Page/ロバート・アクセルロッド_(声優).md" title="wikilink">ロバート・アクセルロッド</a>/吹替 - <a href="../Page/かわむら拓央.md" title="wikilink">川村拓央</a>）</p></td>
<td><p>ジャド・リン<br />
<a href="../Page/ジャッキー・マーチャンド.md" title="wikilink">ジャッキー・マーチャンド</a></p></td>
<td><p><a href="../Page/3月13日.md" title="wikilink">3月13日</a></p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>7</p></td>
<td><p>ケンドリックスは大スター!?</p></td>
<td><p>Double Duty</p></td>
<td><p>ワイズウィザード（札僧正）<br />
（声 - <a href="../Page/エズラ・ワイズ.md" title="wikilink">エズラ・ワイズ</a> / 吹替 - <a href="../Page/河相智哉.md" title="wikilink">河相智哉</a>）</p></td>
<td><p>ジャド・リン</p></td>
<td><p><a href="../Page/3月20日.md" title="wikilink">3月20日</a></p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>8</p></td>
<td><p>恋する戦士</p></td>
<td><p>The Blue Crush</p></td>
<td><p>クエイク・メイカー（ネイカー）<br />
（声 - <a href="../Page/マイケル・ソリッチ.md" title="wikilink">マイケル・ソリッチ</a> / 吹替 - 河相智哉）</p></td>
<td><p><a href="../Page/3月27日.md" title="wikilink">3月27日</a></p></td>
<td><p>10月28日</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>9</p></td>
<td><p>謎の戦士</p></td>
<td><p>The Magna Defender</p></td>
<td><p>フリオ<br />
スターコッグ（傀儡太夫）<br />
（吹替 - <a href="../Page/高橋翔_(声優).md" title="wikilink">高橋翔</a>）<br />
ラップトール（ドルマー）<br />
（声 - <a href="../Page/ブライアン・シッダール.md" title="wikilink">ブライアン・シッダール</a>/吹替 - 高橋翔）<br />
サムロン（壊力坊）<br />
（声 - カーク・ソーントン/吹替 - <a href="../Page/谷昌樹.md" title="wikilink">谷昌樹</a>）</p></td>
<td><p><a href="https://ja.wikipedia.org/wiki/坂本浩一" title="wikilink">坂本浩一</a></p></td>
<td><p><a href="../Page/4月3日.md" title="wikilink">4月3日</a></p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>10</p></td>
<td><p>復讐の序曲</p></td>
<td><p>The Sunflower Search</p></td>
<td><p>フィッシュフェイス（砂爆盗）<br />
（声 - <a href="../Page/リチャード・エプカー.md" title="wikilink">リチャード・エプカー</a> / 吹替 - <a href="../Page/中嶋一成.md" title="wikilink">中嶋一成</a>）<br />
スレッジ（トルバドー）<br />
（吹替 - 谷昌樹）</p></td>
<td><p><a href="../Page/田崎竜太.md" title="wikilink">田﨑竜太</a></p></td>
<td><p>ジル・ドネラン</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>11</p></td>
<td><p>孤独な戦い</p></td>
<td><p>Silent Sleep</p></td>
<td><p>チリーフィッシュ（氷度笠）<br />
（声 - トニー・ロビンソン/吹替 - <a href="https://ja.wikipedia.org/wiki/佐田明" title="wikilink">佐田明</a>）</p></td>
<td><p>ブライアー・トリュー</p></td>
<td><p><a href="../Page/4月17日.md" title="wikilink">4月17日</a></p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>12</p></td>
<td><p>希望の光</p></td>
<td><p>Orion Rising</p></td>
<td><p>デストラクソ（怒涛武者）<br />
（声 - <a href="https://ja.wikipedia.org/wiki/ニール・キャプラン" title="wikilink">ニール・キャプラン</a> / 吹替 - <a href="../Page/飛鳥井豊.md" title="wikilink">飛鳥井豊</a>）</p></td>
<td><p>田﨑竜太</p></td>
<td><p>デニス・スキナー</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>13</p></td>
<td><p>オリオン再び</p></td>
<td><p>Orion Returns</p></td>
<td><p>デストラクソ<br />
インパストラ（メドウメドウ）<br />
（声 - ナンシー・ヴァン・イダスタイン/吹替 - 小田木美恵）</p></td>
<td><p>ジャド・リン<br />
ジャッキー・マーチャンド</p></td>
<td><p><a href="../Page/5月8日.md" title="wikilink">5月8日</a></p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>14</p></td>
<td><p>五人で一つ</p></td>
<td><p>Shark Attack</p></td>
<td><p>シントー<br />
レッドシャーク（鬼丸）<br />
（声 - パトリック・トーマス/吹替 - <a href="https://ja.wikipedia.org/wiki/くわはら利晃" title="wikilink">くわはら利晃</a>）<br />
グリーンシャーク（闇丸）<br />
（声 - <a href="../Page/トム・ファーン.md" title="wikilink">トム・ファーン</a> / 吹替 - <a href="https://ja.wikipedia.org/wiki/羽柴秀矢" title="wikilink">羽柴秀矢</a>）</p></td>
<td><p>ジャッキー・マーチャンド</p></td>
<td><p><a href="../Page/5月15日.md" title="wikilink">5月15日</a></p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>15</p></td>
<td><p>正義の心</p></td>
<td><p>Redemption Day</p></td>
<td><p>フリーキーチキ（ワンガワンガ）<br />
（声 - ブレイク・トーニー/吹替 - <a href="https://ja.wikipedia.org/wiki/高橋伸也_(声優)" title="wikilink">高橋伸也</a>）</p></td>
<td><p>ジャド・リン<br />
ジャッキー・マーチャンド</p></td>
<td><p><a href="../Page/5月22日.md" title="wikilink">5月22日</a></p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>16</p></td>
<td><p>それぞれの運命</p></td>
<td><p>Destined For Greatness</p></td>
<td><p>スケルクロン（ゲルトゲルト）<br />
（声 - <a href="https://ja.wikipedia.org/wiki/ダグ・ストーン" title="wikilink">ダグ・ストーン</a> / 吹替 - <a href="https://ja.wikipedia.org/wiki/米田直嗣" title="wikilink">米田直嗣</a>）</p></td>
<td><p>ジャド・リン</p></td>
<td><p><a href="../Page/9月25日.md" title="wikilink">9月25日</a></p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>17</p></td>
<td><p>盗まれた美</p></td>
<td><p>Stolen Beauty</p></td>
<td><p>クラマミー（モルグモルグ）<br />
（声 - ウィリアム・バトラー/ 吹替 - <a href="../Page/伊藤栄次.md" title="wikilink">伊藤栄次</a>）</p></td>
<td><p><a href="../Page/10月2日.md" title="wikilink">10月2日</a></p></td>
<td><p>12月30日</p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>18</p></td>
<td><p>レスキュー危機一髪</p></td>
<td><p>The Rescue Mission</p></td>
<td><p>正体不明のエイリアン（声 - カーク・ソーントン / 吹替 - ）</p></td>
<td><p><a href="https://ja.wikipedia.org/wiki/スティーブ・ワン" title="wikilink">スティーブ・ワン</a></p></td>
<td><p><a href="../Page/10月9日.md" title="wikilink">10月9日</a></p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>19</p></td>
<td><p>ロスト・ギャラクシービースト （前編）</p></td>
<td><p>The Lost Galactabeasts Part I</p></td>
<td><p>ロスト・ギャラクシー・ゾード<br />
ハードチョーク（バルキバルキ）<br />
（声 - <a href="../Page/ケン・メルクス.md" title="wikilink">ケン・メルクス</a> / 吹替 - <a href="../Page/土屋トシヒデ.md" title="wikilink">土屋利秀</a>）[53]</p></td>
<td><p>田﨑竜太</p></td>
<td><p><a href="../Page/10月16日.md" title="wikilink">10月16日</a></p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>20</p></td>
<td><p>ロスト・ギャラクシービースト （後編）</p></td>
<td><p>The Lost Galactabeasts Part II</p></td>
<td><p><a href="../Page/10月22日.md" title="wikilink">10月22日</a></p></td>
<td><p>1月20日</p></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>21</p></td>
<td><p>王座を継ぐ者</p></td>
<td><p>Heir to the Throne</p></td>
<td><p>スコーピウス</p></td>
<td><p>ジョナサン・ヅァクワー</p></td>
<td><p><a href="../Page/10月23日.md" title="wikilink">10月23日</a></p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>22</p></td>
<td><p>復讐のトラキーナ</p></td>
<td><p>An Evil Game</p></td>
<td><p>クバック（砲烈道）<br />
（声 - スティーヴ・アポストルイナ/吹替 - <a href="../Page/斉藤瑞樹.md" title="wikilink">斉藤瑞樹</a>）<br />
テクサ（虚無八）<br />
（声 - <a href="../Page/キム・ストラウス.md" title="wikilink">キム・ストラウス</a>/吹替 - 飛鳥井豊）</p></td>
<td><p>坂本浩一</p></td>
<td><p><a href="../Page/10月25日.md" title="wikilink">10月25日</a></p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>23</p></td>
<td><p>ミリノイ星の思い出</p></td>
<td><p>Memories of Mirinoi</p></td>
<td><p>ライコン（デスフィアス）<br />
（声 - キャロル・ホイト / 人間態 - エリザベス・レビン / 吹替 - <a href="../Page/浅野るり.md" title="wikilink">浅野るり</a>）</p></td>
<td><p>ジム・マーサーズ</p></td>
<td><p><a href="../Page/10月26日.md" title="wikilink">10月26日</a></p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>24</p></td>
<td><p>グリーンの勇気</p></td>
<td><p>Green Courage</p></td>
<td><p>キャノンボール（ボンブス）<br />
（声 - <a href="../Page/トム・ワイナー.md" title="wikilink">トム・ワイナー</a>/吹替 - <a href="../Page/斉藤次郎.md" title="wikilink">斉藤次郎</a>）</p></td>
<td><p>田﨑竜太</p></td>
<td><p>ジル・ドネラン</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>25</p></td>
<td><p>ブルーの試練</p></td>
<td><p>Blue to the Test</p></td>
<td><p>アイシーエンジェル（ヒエラヒエラ）<br />
（声 - <a href="../Page/バーバラ・グッドソン.md" title="wikilink">バーバラ・グッドソン</a>/吹替 - <a href="../Page/津々見沙月.md" title="wikilink">出口佳代</a>）</p></td>
<td><p>ジャド・リン</p></td>
<td><p><a href="https://ja.wikipedia.org/wiki/10月28日" title="wikilink">10月28日</a></p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>26</p></td>
<td><p>トップレーサーは誰だ</p></td>
<td><p>Mean Wheels Mantis</p></td>
<td><p>モーターマンティス（マンディガー）<br />
（声 - <a href="../Page/マイケル・マコノヒー.md" title="wikilink">マイケル・マコノヒー</a>/吹替 - <a href="../Page/青山穣.md" title="wikilink">青山穣</a>）</p></td>
<td><p>ワース・キーター</p></td>
<td><p><a href="../Page/10月29日.md" title="wikilink">10月29日</a></p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>27</p></td>
<td><p>マヤと老戦士</p></td>
<td><p>Loyax' Last Battle</p></td>
<td><p>ロイヤックス（デギウス）<br />
（声 - サイモン・プレスコット/吹替 - <a href="../Page/手塚秀彰.md" title="wikilink">手塚秀彰</a>）</p></td>
<td><p><a href="../Page/11月1日.md" title="wikilink">11月1日</a></p></td>
<td><p>3月10日</p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>28</p></td>
<td><p>レオの恋人</p></td>
<td><p>A Red Romance</p></td>
<td><p>マロンダ（メルダメルダ）<br />
（声 - ブライアン・シッダール/吹替 - <a href="../Page/水落幸子.md" title="wikilink">水落幸子</a>）</p></td>
<td><p>坂本浩一</p></td>
<td><p><a href="../Page/11月2日.md" title="wikilink">11月2日</a></p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>29</p></td>
<td><p>敵は自分!?</p></td>
<td><p>The Chameliac Warrior</p></td>
<td><p>カメリアック（ゴビーズ）<br />
（声 - トム・ファーン/吹替 - <a href="../Page/遊佐浩二.md" title="wikilink">遊佐浩二</a>）<br />
センティピード・モンスター（ドレッドレッダー）</p></td>
<td><p>田﨑竜太</p></td>
<td><p><a href="https://ja.wikipedia.org/wiki/11月3日" title="wikilink">11月3日</a></p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>30</p></td>
<td><p>最強の助っ人</p></td>
<td><p>To the Tenth Power</p></td>
<td><p>サイコレンジャー[54]</p></td>
<td><p><a href="../Page/11月4日.md" title="wikilink">11月4日</a></p></td>
<td><p>3月31日</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>31</p></td>
<td><p>ケンドリックスの魂</p></td>
<td><p>The Power of Pink</p></td>
<td><p>サイコピンク</p></td>
<td><p><a href="../Page/11月5日.md" title="wikilink">11月5日</a></p></td>
<td><p>4月7日</p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>32</p></td>
<td><p>サーベルを継ぐ者</p></td>
<td><p>Protect the Quasar Saber</p></td>
<td><p>アイロナイト（ダングス）<br />
（声 - <a href="https://ja.wikipedia.org/wiki/エディ・フライアーソン" title="wikilink">エディ・フライアーソン</a>/吹替 - <a href="../Page/岸祐二.md" title="wikilink">岸祐二</a>）<br />
スパイカーカ（グリンジー）<br />
（声 - ブレット・ウォルコウ/吹替 - 飛鳥井豊）</p></td>
<td><p>ジョナサン・ヅァクワー</p></td>
<td><p><a href="../Page/11月8日.md" title="wikilink">11月8日</a></p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>33</p></td>
<td><p>過去を乗り越えて</p></td>
<td><p>Facing the Past</p></td>
<td><p>マグネトックス（マグダス）<br />
（声 - デイヴ・マロウ/吹替 - <a href="https://ja.wikipedia.org/wiki/隈本吉成" title="wikilink">隈本吉成</a>）</p></td>
<td><p>坂本浩一</p></td>
<td><p><a href="../Page/11月9日.md" title="wikilink">11月9日</a></p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>34</p></td>
<td><p>チーフは君だ!</p></td>
<td><p>Turn Up The Volume</p></td>
<td><p>デジバット（ストイジー）<br />
（声 - キム・ストラウス/吹替 - <a href="../Page/樫井笙人.md" title="wikilink">樫井笙人</a>）</p></td>
<td><p>ジャド・リン<br />
ジャッキー・マーチャンド</p></td>
<td><p><a href="../Page/11月10日.md" title="wikilink">11月10日</a></p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>35</p></td>
<td><p>禁断の呪文</p></td>
<td><p>Enter The Lost Galaxy</p></td>
<td><p>デビオット</p></td>
<td><p>ジョナサン・ヅァクワー</p></td>
<td><p>ジャド・リン</p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>36</p></td>
<td><p>襲来!宇宙海賊</p></td>
<td><p>Beware The Mutiny</p></td>
<td><p>ロケットロン（ミザルス）<br />
（声 - グレン・マクドゥーガル/吹替 - 飛鳥井豊）<br />
グランチャー（地球魔獣）</p></td>
<td><p>田﨑竜太</p></td>
<td><p><a href="../Page/11月12日.md" title="wikilink">11月12日</a></p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>37</p></td>
<td><p>総力決戦!</p></td>
<td><p>Grunchor on The Loose</p></td>
<td><p>グランチャー</p></td>
<td><p><a href="../Page/11月15日.md" title="wikilink">11月15日</a></p></td>
<td><p>5月19日</p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>38</p></td>
<td><p>戦いの軌跡</p></td>
<td><p>Until Sunset</p></td>
<td><p>ロジョモン（<a href="../Page/ビーファイターカブト.md" title="wikilink">トカカズラ</a>）<br />
（声 - ランディー・スウェドリック/吹替 - <a href="../Page/土田大.md" title="wikilink">土田大</a>）</p></td>
<td><p>坂本浩一</p></td>
<td><p><a href="https://ja.wikipedia.org/wiki/11月16日" title="wikilink">11月16日</a></p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>39</p></td>
<td><p>悪夢からの脱出</p></td>
<td><p>Dream　Battle</p></td>
<td><p>ナイトメア・モンスター（ザッカス）<br />
（声 - ウォルター・エマニュエル・ジョーンズ/吹替 - 土田大）</p></td>
<td><p>ワース・キーター</p></td>
<td><p>ジル・ドネラン</p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>40</p></td>
<td><p>モンスター・バトルロワイヤル</p></td>
<td><p>Hexba’s　Graveyard</p></td>
<td><p>ヘクスバ<br />
再生モンスター軍団[55]</p></td>
<td><p>ジャド・リン<br />
デニス・スキナー</p></td>
<td><p><a href="../Page/11月18日.md" title="wikilink">11月18日</a></p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>41</p></td>
<td><p>巨竜を倒せ!</p></td>
<td><p>Raise The Titanisaur</p></td>
<td><p>タイタニザウルス</p></td>
<td><p>ジャド・リン</p></td>
<td><p>ジャド・リン</p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>42</p></td>
<td><p>銀河へのエスケイプ</p></td>
<td><p>Escape the Lost Galaxy</p></td>
<td><p>キャプテン・バウンティー<br />
バーバラックス</p></td>
<td><p><a href="../Page/12月3日.md" title="wikilink">12月3日</a></p></td>
<td><p>6月23日</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>43</p></td>
<td><p>希望の新世界</p></td>
<td><p>Journey's End Part I</p></td>
<td><p>スティング・ウィンガー軍団</p></td>
<td><p>田﨑竜太</p></td>
<td><p><a href="../Page/12月16日.md" title="wikilink">12月16日</a></p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>44</p></td>
<td><p>最後の選択</p></td>
<td><p>Journey's End Part II</p></td>
<td><p><a href="../Page/12月17日.md" title="wikilink">12月17日</a></p></td>
<td><p>7月7日</p></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>45</p></td>
<td><p>旅の終わり</p></td>
<td><p>Journey's End Part III</p></td>
<td><p>トラキーナ</p></td>
<td><p><a href="../Page/12月18日.md" title="wikilink">12月18日</a></p></td>
<td><p>7月14日</p></td>
</tr>
</tbody>
</table>

## ロスト・エピソード

『**Power Rangers The Lost Episode**』は、[1999年](../Page/1999年.md "wikilink")[5月22日](../Page/5月22日.md "wikilink")に[フォックス放送](../Page/フォックス放送.md "wikilink")で放送された特番。日本未放送。

  - 『[マイティ・モーフィン・パワーレンジャー](../Page/マイティ・モーフィン・パワーレンジャー.md "wikilink")』に出演した[オースチン・セント・ジョンとウォルター](https://ja.wikipedia.org/wiki/オースティン・セント・ジョン "wikilink")・エマニュエル・ジョーンズが司会を務め、シリーズの歴史を振り返る映像と第1作のパイロット版が放送された。
  - プロデューサー・監督・脚本：[トニー・オリバー](../Page/トニー・オリバー.md "wikilink")。

## 映像ソフト化

### アメリカ合衆国

  - Power Rangers Lost Galaxy - The Power of Teamwork Overcomes All (VHS)
    第1 - 3話を収録。1999年7月27日発売\[56\]。リリースは20世紀フォックス ホーム エンターテイメント。
  - Power Rangers Lost Galaxy Return of the Magna Defender(VHS)
    第9・10・12・13・15話を収録。1999年12月7日発売\[57\]。リリースは20世紀フォックス ホーム エンターテイメント。2002年にリリース元を[ブエナビスタ・ホーム・エンターテイメントに変更して再リリースされた](https://ja.wikipedia.org/wiki/ウォルト・ディズニー・スタジオ・ホーム・エンターテイメント "wikilink")\[58\]。
  - The Best of the Power Rangers - The Ultimate Rangers(DVD)
    シリーズ傑作選DVD。第30話を収録。2003年4月1日発売。リリースはブエナビスタ・ホーム・エンターテイメント\[59\]。
  - Power Rangers: From Mighty Morphin to Lost Galaxy(DVD)
    『MMPR』から『ロスト・ギャラクシー』までを収録したDVDセット。2012年8月6日発売。リリースはシャウト・ファクトリー\!\[60\]。
  - Power Rangers: Seasons Four - Seven(DVD)
    『ジオ』から『ロスト・ギャラクシー』までを収録したDVDセット。2013年7月30日発売。リリースはシャウト・ファクトリー\!\[61\]。

### 日本

  - パワーレンジャー・ロスト・ギャラクシー：全11巻（VHS、二ヶ国語収録、[クローズドキャプション](../Page/クローズドキャプション.md "wikilink")対応）
    レンタル専用\[62\]。リリースは[東映ビデオ](../Page/東映ビデオ.md "wikilink")。

## 参考文献

  -
  -
## 脚注

### 注釈

### 出典

## 外部リンク

  - [「パワー レンジャー ロストギャラクシー」](http://www.superdramatv.com/line/power/lost_index.html) - スーパー\!ドラマTV 公式サイト

[Category:パワーレンジャーシリーズ](https://ja.wikipedia.org/wiki/Category:パワーレンジャーシリーズ "wikilink") [Category:1999年のテレビドラマ](https://ja.wikipedia.org/wiki/Category:1999年のテレビドラマ "wikilink") [Category:Fox_Kids](https://ja.wikipedia.org/wiki/Category:Fox_Kids "wikilink")

1.
2.
3.
4.
5.
6.
7.
8.
9.
10.
11.
12.
13.
14.
15.
16.
17.
18.
19.
20.
21.
22.
23.
24.
25.
26.
27.
28.
29.
30.
31.
32.
33.
34.
35.
36.
37.
38.
39.
40. 第10・14話は声のみの出演
41.
42.
43.
44.
45.
46. EDクレジットより
47.
48.
49.
50.
51.
52.
53. 後編のみの登場
54. サイコレッド（声 - パトリック・デヴィッド/人間態 - ライアン・ジェームズ/吹替 - [藤本隆行](../Page/藤本隆行.md "wikilink")）、サイコブルー（声 - [ウォーリー・ウィンガート](https://ja.wikipedia.org/wiki/ウォーリー・ウィンガート "wikilink")/吹替 - 遊佐浩二）、サイコブラック（声 - マイケル・メイズ/吹替 - [三宅健太](../Page/三宅健太.md "wikilink")）、サイコイエロー（声 - キャメラ・ウォルトン/吹替 - [柳沢真由美](../Page/柳沢真由美.md "wikilink")）、サイコピンク（声 - ヴィッキー・デイヴィス/吹替 - [秋葉秋](../Page/榛田安芸.md "wikilink")）
55. フリーキーチキ（声 - ブレイク・トーニー/吹替 - 高橋伸也）、テクサ（声 - マイケル・ソリッチ / 吹替 - 原語版流用）、ホーン（声 - ブレイク・トーニー / 吹替 - 原語版流用）、デストラクソ（声 - ニール・キャプラン / 吹替 - 飛鳥井豊）、ガッサー（声 - ブレイク・トーニー / 吹替 - 原語版流用）、フィッシュフェイス（声 - デレク・スティーヴン・プリンス/吹替 - 原語版流用）、シントー（声 - デレク・スティーヴン・プリンス/吹替 - 長谷部浩一）、ミュータントラム（声 - ニール・キャプラン / 吹替 - 原語版流用）、ハードチョーク（声 - マイケル・ソリッチ / 吹替 - 原語版流用）、クエイク・メイカー（声 - マイケル・ソリッチ / 吹替 - 河相智哉）
56.
57.
58.
59.
60.
61.
62.