> この記事は[ヒロインは絶望しました。](https://ja.wikipedia.org/wiki/ヒロインは絶望しました。)から翻訳されています。


『**ヒロインは絶望しました。**』（ヒロインはぜつぼうしました。）は、[千田大輔](https://ja.wikipedia.org/wiki/千田大輔 "wikilink")による[サスペンス](../Page/サスペンス.md "wikilink")漫画作品。『[マガジンポケット](https://ja.wikipedia.org/wiki/マガジンポケット "wikilink")』（[講談社](../Page/講談社.md "wikilink")）にて、2019年10月9日より連載中。

## あらすじ

高校生の渋谷明はデータカードダス『ドレ☆スタ』の世界に転送されるようになってから、ゲームに登場する巨大熊に襲われるようになる。

死んでも生き返る日々が毎日のように続く中、同級生でドレスタプレイヤーの秋葉歪が操作してくれたおかげで巨大熊に勝つことが出来たが、ゲームは未だに終わらない上、渋谷は秋葉の命令を聞かなければならなくなり、現実でもゲームでも地獄と戦うことになった。

## 登場人物

  - 渋谷明（しぶや めい）
    本作の主人公で高校2年生の少女。
    [ギャル](../Page/ギャル.md "wikilink")な外見とは裏腹に面倒見が良く、クラスの人気者であり、スタイルも良い。両親と妹との4人家族。
    小学校までの旧姓は「河崎」で両親に虐待された後、ママに引き取られ、中学2年生の頃、渋谷家の養女になった。虐待のトラウマから、人間不信や自殺衝動に駆られた時期もあり、ママのバーで暮らしていた頃の部屋に飾ってある「小学校入学時に実の両親と一緒に撮った写真」の両親の顔の部分は塗り潰されている。
    ドレスタの世界に転送されるようになって以降は、プレイヤーを引き受けた秋葉の助けでゲームをクリアしていくも代価として、秋葉の命令に心身ともに苦しむ羽目になってしまう。
  - 秋葉歪（あきば ひずむ）
    渋谷の同級生。
    普段は目立たない存在で内弁慶の陰キャだが『ドレ☆スタ』の大ファンであり、ドレスタプレイヤーの腕前もトップクラス。
    渋谷に恋愛感情を抱いており、『ドレ☆スタ』で彼女のプレイヤーになって以降、報酬として、彼女に様々な命令をしていく。
  - 港優（みなと ゆう）
    ドレスタの世界に選ばれた少女の1人で渋谷とは別の高校の女生徒。
    兄であり、プレイヤーでもある勇のシスコンぶりが悩みの種。サッカーが得意なことや子供好きな面も見られる。秋葉からのあだ名は「メスガキ」
    渋谷の初めての対人戦相手であり、渋谷に敗北して以降、渋谷と同盟を結ぶ。
  - 港勇（みなと いさみ）
    優の兄であり、彼女のプレイヤーでもある高校生。
    ユウが呆れるほどのシスコンな上、無神経なところも見られるが根は善人で料理上手。秋葉からのあだ名は「暴力ヤンキー」
    千代田姉弟とのバトルに勝利した後、秋葉の判断でチームリーダーに任命される。
  - 港兄妹の母
    港兄妹の母親。
    女手1つで2人の子供を育てているために多忙な日々を送っている。
  - 足立妃（あだち きさき）
    ドレスタの世界に選ばれた少女の1人で渋谷とは別の高校の女生徒。
    単純な実力では渋谷や優よりも強い上、サディスティックで[女好きで男嫌い](../Page/百合_\(ジャンル\).md "wikilink")。秋葉からのあだ名は「ビッチ」
    渋谷を気にいり、敗北して以降は彼女を「お姉様」と呼び、以前にも増して執着するようになった。同じように渋谷に執着している秋葉とは初めて会ったときから、犬猿の仲だが実力に関しては互いに認め合っている。
  - 豚（ぶた）
    足立のプレイヤーを務める中年男性。本名不明。
    足立からは「ブタ」と呼ばれており、奴隷のように扱われているが本人は一切気にしておらず、詰られることを喜んでいる。
  - 千代田静（ちよだ ちか）
    ドレスタの世界に選ばれた少女の1人で渋谷とは別の高校の女生徒。
    中学時代、自身の不注意で最愛の継母を死なせてしまった罪悪感から、異母弟のマチの玩具になることを受け入れ、ドレスタ世界でもマチの忠実なゲームキャラになっていた。
    渋谷たちとの戦いにおいて、優の言葉で自分が逃げているだけだったことに気づかされて改心する。
  - 千代田坊（ちよだ まち）
    チカの4歳違いの異母弟兼プレイヤーの中学生。ランクはS。秋葉からのあだ名は「キッズ」
    小学校時代にチカの不注意で母を喪って以降、チカを憎み、サンドバックや性的な玩具として接するようになり、ドレスタ世界のプレイヤーになってからは、姉以外の女性たちも奴隷として従えるようになる。
    渋谷たちとの戦いでは、Sランクプレイヤーの実力に加え、マイキャラであるチカ以外の奴隷たちを盾にすることで自身へのダメージを通さない狡猾な戦い方も披露。秋葉を懐柔し、渋谷たちも奴隷化しようとするが秋葉の策に引っかかり、逆転された上、奴隷たちに痛みを肩代わりさせていた反動で痛みに苦しみ、泣き出してしまう。戦闘終了後、自身と姉は渋谷たちのチームに加えられ、奴隷たちは解放された。
  - マチの奴隷
    マチがドレスタバトルで負かした4人の女性たち。本名不明。
    千代田姉弟に敗北後、マチの奴隷とされ、2号ちゃんや4号ちゃんと呼ばれ、チカ同様の目に遭わされる。
    渋谷たちとの戦いの後、奴隷からは解放され、秋葉の「元奴隷ちゃんたちがいたほうがチーム全体のライフも増えるはず」という考えから、控えという形でチームに残された。
    奴隷解放後、マチにこれまでの仕返しを行い、殴ることに加え、左腕も折る。チカに対しても制裁を行うが彼女も自分たちと同じ奴隷だったことに免じてか右頬だけを叩くだけですませた。
  - 千代田姉弟の父
    チカとマチの実父。
    元の妻は子供が好きな人ではなかったのでチカに寂しい思いをさせていたが子供好きな女性と再婚。マチも生まれ、幸福な日々を過ごしていたが、後妻が亡くなったことで多忙だった仕事に逃げるようになった。
  - 千代田姉弟の母
    チカの継母でマチの実母。
    子供好きな人でチカともすぐに仲良くなる。実子のマチが生まれた後もチカとの仲の良さは変わらなかったが前方不注意でトラックに撥ねられそうになったチカを庇って事故死してしまう。
  - 宇田川（うだがわ）
    渋谷のクラスメイトの少女。
    渋谷と仲が良く、彼女の胸を触ることも多い。渋谷のことは「渋谷ん」と呼んでいる。
    渋谷の頼みで優が通っている学校を探し出した。
  - 桜丘（さくらがおか）、円（まる）
    渋谷の小学校時代の友人の少女たち。渋谷は桜丘は「さん」付け、円は「ちゃん」付けで呼んでいる。
    秋葉とデート中の渋谷と高1の同窓会以来の再会を果たし、デート中の渋谷をからかう。
  - ママ
    [スナックバー](https://ja.wikipedia.org/wiki/スナックバー "wikilink")・「DRESS」の責任者。本名不明。
    渋谷の小学校時代からの知り合いであり、実の両親に虐待を受けていた渋谷を保護した後、渋谷家に引き取られるまで渋谷を育てた。
    2階にある渋谷の部屋は今でも残しており、マチの件で人間不信が再発した渋谷の事情を聞かずに受け入れ、立ち直る姿も見届けた。
  - 河崎（かわさき）
    渋谷の実の父親。
    小学生時代の渋谷に虐待を行っているところをママに見られた際、ママに殴り飛ばされる。
  - 河崎夫人（かわさきふじん）
    渋谷の実の母親。
    夫が渋谷を虐待していても無関心だった。

## 用語

  - ドレ☆スタ
    アニメにもなっているアクション型データカードゲームで正式名称は**ドレス・スタイルバトル**。
    コスチュームのカードをキャラに装備させて変身させ、敵を倒していく。
    現実化したバトルでは、Sランクになるとキャラのダメージがプレイヤーにも伝わるようになる。
  - ドレスタコンパクト
    ドレスタのコンパクト。
    ライフが失われると3つの丸の光が1つずつ消えていき、全て消えるとゲームオーバーとなる。
    ドレスタ世界に選ばれた少女たちが所持するものは、ハートにもヒビが入るようになっており、ライフが全てなくなると死んでしまうらしいが、報酬でライフを得れば回復させることが出来る。

## 書誌情報

  - 千田大輔 『ヒロインは絶望しました。』 講談社〈講談社コミックス〉、既刊3巻（2020年7月9日現在）
    1.  2020年3月9日発売、
    2.  2020年5月6日発売、
    3.  2020年7月9日発売、

## 脚注

## 外部リンク

  - [ヒロインは絶望しました。 - 千田大輔 / 【第1話】 | マガジンポケット](https://pocket.shonenmagazine.com/episode/10834108156694419843)

[Category:漫画作品_ひ](https://ja.wikipedia.org/wiki/Category:漫画作品_ひ "wikilink") [Category:2019年の漫画](https://ja.wikipedia.org/wiki/Category:2019年の漫画 "wikilink") [Category:マガジンポケット](https://ja.wikipedia.org/wiki/Category:マガジンポケット "wikilink") [Category:サスペンス漫画](https://ja.wikipedia.org/wiki/Category:サスペンス漫画 "wikilink") [Category:継続中の作品](https://ja.wikipedia.org/wiki/Category:継続中の作品 "wikilink")