> この記事は[ヒーリングっど♥プリキュア](https://ja.wikipedia.org/wiki/ヒーリングっど♥プリキュア)から翻訳されています。


『**ヒーリングっど♥プリキュア**』（Healin' Good♥Precure）は、[2020年](../Page/2020年.md "wikilink")[2月2日](../Page/2月2日.md "wikilink")から[朝日放送テレビ](../Page/朝日放送テレビ.md "wikilink")の制作により、[テレビ朝日系列で毎週日曜](../Page/オールニッポン・ニュースネットワーク.md "wikilink")8:30 - 9:00（[JST](../Page/日本標準時.md "wikilink")）に放送されている、[東映アニメーション](https://ja.wikipedia.org/wiki/東映アニメーション "wikilink")制作の[テレビアニメ](https://ja.wikipedia.org/wiki/テレビアニメ "wikilink")。「[プリキュアシリーズ](../Page/プリキュアシリーズ.md "wikilink")」の通算17作目にして、15代目のプリキュアに当たる\[1\]\[2\]。

略称は「**ヒープリ**」。また、[ハートマーク](https://ja.wikipedia.org/wiki/ハート_\(シンボル\) "wikilink")（♥）が表示できない場合があるため『**ヒーリングっど プリキュア**』とハートマークを省略\[3\]\[4\]、あるいは別の文字に代替して表記されることもある。キャッチコピーは「**手と手でキュン\!ハートつないで地球をお手当て\!**」。

## 概要

本作品では「生きる」、「絆」、「思いやり」をテーマに、「地球のお医者さん」をモチーフとして、地球を舞台とし、地球を手当てしながら地球をむしばむ敵と戦う物語となる。

東映アニメーションプロデューサーの安見香は「日本中が国際色豊かににぎわい、一つになる2020年だからこそ目の前に広がる身近な世界の大切さ、楽しさ、触れ合う喜びを伝えたいという思いから、舞台を地球に、そしてお話の中心にお手当てを選びました」、ABCアニメーションプロデューサーの安井一成は「さまざまな命が共存共栄する地球を舞台に「生きる」という根源的なテーマに向き合います」と本作品についてのコンセプトをそれぞれ語っている\[5\]。

出演声優のうち、主人公の花寺のどか（キュアグレース）役の[悠木碧](../Page/悠木碧.md "wikilink")は2017年公開の『[映画 キラキラ☆プリキュアアラモード パリッと\!想い出のミルフィーユ\!](https://ja.wikipedia.org/wiki/映画_キラキラ☆プリキュアアラモード_パリッと!想い出のミルフィーユ! "wikilink")』のゲスト悪役・クック役以来の出演でテレビシリーズへの出演及びプリキュア役は初となる。演じるに当たって「大変光栄に思いました。同時に、責任も感じました。多くの役者さんが受け継いできたタイトルのバトンを受け取る緊張感、1年かけて毎週見てくださる皆さんに夢と希望を伝えていける喜び、かみ締めつつ、丁寧に届けていきたいです」と意気込みを見せている\[6\]。

これまでのシリーズ作品と同様、本作品でも[文字多重放送](https://ja.wikipedia.org/wiki/文字多重放送 "wikilink")やデータ放送を実施している。データ放送では表示された言葉の空欄を埋める「もじパズル」があるほか、オーバーレイ表示機能による「リモコン操作による時計表示」は、前作に引き続き通常表示と非表示、プリキュア仕様として肉球型でヒーリングアニマルが動く「アニマルとけい」となっている\[7\]。

### 新型コロナウイルス感染症に伴う影響

[新型コロナウイルス感染症に対する安全対策に最大限の配慮をするべく](../Page/2019新型コロナウイルス.md "wikilink")、2020年4月19日放送分（第12話）にて新作の放送を一時中断。代替措置として翌4月26日から6月21日までの間\[8\]、「おさらいセレクション」と題して、これまで放送した話数の中から傑作選として再放送が実施された\[9\]\[10\]\[11\]\[12\]。

この新作放送の一時中断により、キュアアース関連の商品が本編登場前に発売開始されるなど、テレビシリーズの進行と商品展開に2か月程度のズレが生じ、玩具売上が大幅に落ち込むといった影響が生じた\[13\]。今後テレビシリーズの放送期間が短縮されるか、そのまま1年間放送して最終回を3月末にずらすかについては、8月末時点で決まっていないとしている\[14\]。

この他、当初は3月に公開予定だった『[映画 プリキュアミラクルリープ みんなとの不思議な1日](../Page/映画_プリキュアミラクルリープ_みんなとの不思議な1日.md "wikilink")』も、2度の延期を経て10月31日公開に変更され\[15\]、通常秋に公開の本作品のシリーズ単作映画も、2021年公開予定で制作することになった\[16\]。この他、後述の通り遊園地などでのキャラクターショーやミュージカルショーなど、各種関連イベントについても開催の中止や延期、スケジュールの変更が行われている。

## あらすじ

主人公・花寺のどかはすこやか市に越してきた中学2年生。新たな生活に「ふわぁ～っ、生きてるって感じ～」と意気込んでいた。

一方その頃、地球を癒やし手当てをしてきた秘密の世界ヒーリングガーデン。この世界が地球をむしばみ病気にしようとするビョーゲンズの襲撃に遭い、ヒーリングガーデンも地球も危機に陥る。逃げ延びた3人の「地球のお医者さん見習い」であるヒーリングアニマルのラビリン・ペギタン・ニャトランはヒーリングガーデンの王女ラテとともにパートナーとなる人物を探しに地球にやってくる。そんな矢先、ラテがビョーゲンズの呪いで具合が悪くなり、しかも怪物メガビョーゲンも現れる。それを見たラビリンが助けを求め奔走していたところそこにのどかが通りかかる。のどかはラテを見て「わたしが助ける！」と決めラビリンに助け方を問う。彼女を見たラビリンは「この子がパートナーにふさわしい」と確信し彼女と手をタッチしたその時だった、契りの証であるヒーリングステッキが誕生する。のどかはそれで「花のプリキュア」キュアグレースに覚醒しメガビョーゲンを浄化し通常に戻す。戦闘後、のどかはエレメントさんからのアドバイスを聞いてラテを快方させる。そして3匹はのどかにヒーリングガーデンがビョーゲンズに侵略された経緯を話し、それを聞いて彼女も戦うことを決める。これでビョーゲンズの野望を防げると思いきや、のどかが運動音痴だったと知ったラビリンが一方的にパートナー解消を告げてしまう。だが「みんなを助けたい！」とお互い思いが一緒だったことがわかりラビリンがのどかに謝罪、再び契りを交わし事なきを得る。

そしてすこやか中学校へ編入当日、のどかは3匹に「プリキュアのことは秘密」と念を押され他言しないことを決める。しかし、クラスメイトになった沢泉ちゆに3匹との会話を目撃されていまい、後日追求されるがなんとかごまかし事なきを得る。ところが再びメガビョーゲンが現れのどかはグレースに変身するが、それをちゆに見られ正体がバレてしまう。グレースの苦戦を見たちゆは「わたしも戦いたい！」と決心し、ペギタンを見つけ思いをぶつけるが彼に「自信がない…」と拒否されてしまう。しかしちゆはめげずに「2人なら大丈夫、わたしの勇気をあげる！」と鼓舞すると、ペギタンも彼女の思いに応えようと決心する。そしてお互いの手をタッチしてステッキを誕生させ、ちゆはそれで「水のプリキュア」キュアフォンテーヌに覚醒する。そして、グレースとともにメガビョーゲンを浄化する。戦闘後ちゆはペギタンと改めて契りを交わし、そしてのどかとも親友になる。

頼れるバディを得たのどかだったが、呪いでもないのにラテが体調を崩してしまう。そこで、ちゆの提案でクラスメイトの平光ひなたの動物病院で診てもらうことに。一行はラテを診てもらうが、そこにニャトランを持ったひなたが現れ万事休す。2人はひなたに口止めを頼むが、彼女は初めから公言しないと告げたため事なきを得る。そしてみたびメガビョーゲンが現れ2人はプリキュアに変身するが、そこになぜかひなたがおり正体がバレてしまった。だが、これはひなたがパートナーにふさわしいか見極めるニャトランの作戦であった。そしてニャトランはメガビョーゲンに怯まなかったひなたに感銘を受けパートナーを申し込み、彼女もそれに快諾したためお互いの手をタッチしてステッキを誕生させる。ひなたはそれで「光のプリキュア」キュアスパークルに覚醒、2人に加勢しメガビョーゲンを浄化する。戦闘後、のどかとちゆはひなたと契りを交わし仲間かつ親友となる。

こうして3匹のパートナーが決まり、のどか・ちゆ・ひなたは「ヒーリングっどプリキュア」を結成する…が、性格が正反対のちゆとひなたがすれ違ってしまい、ついにはひなたがプリキュア脱退を考えるまでに。しかしのどかの諌めと2人の共闘により修復し、より強固な3人のヒーリングっどプリキュアが始動する。

そんな中、一度に3体ものメガビョーゲンと戦うことに。強敵に対して諦めそうになる3人だったが、のどかの一言で再び戦うことを決心する。そしてエレメントさんの力により「ミラクルヒーリングボトル」というアイテムと、3人で発動する新しい技「プリキュア・ヒーリング・オアシス」を手に入れメガビョーゲンを撃破する。しかし、ビョーゲンズにも新幹部・バテテモーダが登場する。

ある時ラテが風邪を引いてしまい、メガビョーゲンの感知ができずメガビョーゲンが成長してしまい、グレースたちが対峙するも苦戦を強いられてしまう。3人のピンチを見たラテは「今度はラテが助ける番！」と意気込み立ち向かうがバテテモーダに捕まってしまい万事休す。ラテのピンチを察したテアティーヌはプリキュアの像に「ラテを守って！」と祈りを捧げる。その時だった、3人の前にプリキュアの像に酷似したプリキュアが現れ、登場するや否やメガビョーゲンを秒で撃破しラテとグレースたちを救い出す。

戦闘後彼女は少女へと姿を変え3人に「わたくしはテアティーヌさまの願いと風のエレメントにより生まれた名もなき地球の精霊です」と明かし、そして「ラテさまをヒーリングガーデンへ連れ帰ります」と告げ彼女を連れて出ていってしまう。のどかたちはすぐに追いかけ精霊を説得しようとした矢先、ビョーゲンズらが現れ3人はラテを彼女に託し現場へと向かう。その後ラテも精霊に頼んで現場へ赴き、そして「ヒーリングガーデンには帰らない！地球をお手当てしたい！」と告白する。それを聞いた精霊も彼女の熱意を酌んで契りを交わしプリキュアへと変身し、そして「風のプリキュア」キュアアースと名乗り3人に加勢する。その後、アースウィンディハープを用いた必殺技「ヒーリング・ハリケーン」でメガビョーゲンとバテテモーダを浄化する。戦闘後精霊は3人に名前の考案を頼み、のどかが考えた「アスミ」に感銘を受け決定する。そしてアスミは3人と契りを交わし、ここに4人のヒーリングっどプリキュアが始動する。

戦闘も終わりのどかたちは帰路につこうとしていたが、アスミに家がないことに気づく。そこでのどかは彼女を家へ居候させることを決め両親に説得するが、説明に紆余曲折し難航する。しかし家にあった風鈴から「風鈴アスミ」と紹介し、そして「バックパッカーでラテの本当の飼い主」とウソの情報で両親を納得させ事なきを得る。当然アスミは人間界の常識は皆無なのでミスを連発するも、その都度のどかがフォローする。のどかの行いを見たアスミは「なぜわたくしに尽くすのですか？」と問い、のどかは「色々な経験がわたしを変えたから」と答える。アスミは「経験」という言葉に感銘を受け「わたくしも人間界で色々な経験を積みましょう！」と決意し、今から始まる人間界の生活に胸を弾ませていた。

グレース、フォンテーヌ、スパークル、アースの4人はラテと地球をビョーゲンズから守るべく戦いに挑む。

## 登場人物

### プリキュア

ちゆ、ひなたは「すこやか市」に住み、のどかは第1話で同市に[引越し](../Page/引越し.md "wikilink")てきた。アスミは[地球](https://ja.wikipedia.org/wiki/地球 "wikilink")で生まれた[精霊](../Page/精霊.md "wikilink")で、のちにのどかの家に居候する（経緯は記事参照）。

初期メンバーは「すこやか中学校」に在籍。のどかは第2話でちゆとひなたのクラスに編入。席はのどかを基準に隣同士（ちゆは右隣、ひなたは前）。

[一人称](../Page/一人称.md "wikilink")はのどかとちゆが「わたし」、ひなたが「あたし」、アスミが「わたくし」。

  - 花寺 のどか（はなでら のどか） / キュアグレース
    [声](../Page/声優.md "wikilink") - [悠木碧](../Page/悠木碧.md "wikilink")
    本作品の[主人公](../Page/主人公.md "wikilink")で、すこやか市に引越してきた中学2年生の少女。[花](../Page/花.md "wikilink")のプリキュア「キュアグレース」に変身する。[3月9日](../Page/3月9日.md "wikilink")生まれ\[17\]。
    口癖は「生きてるって感じ～」。また、何かに感動した際には「ふわぁ〜っ」と発する事が多い。
    髪は[マゼンタ](../Page/マゼンタ.md "wikilink")の[ショートカットで](https://ja.wikipedia.org/wiki/髪型#髪型の種類 "wikilink")、右側に黄色のピンを2つしている（下の1本は花飾りつき）。瞳の色もマゼンタ。私服は白と水色のツートン七分丈シャツとピンク色のスカート、白の靴下にマゼンタの[パンプス](https://ja.wikipedia.org/wiki/パンプス "wikilink")。
    ちゆを当初「沢泉さん」と呼んでいたが、彼女がフォンテーヌ覚醒を機に「ちゆちゃん」と呼ぶようになる。ひなたを初対面時から「ひなたちゃん」と呼んでいる。アスミを当初「精霊さん」と呼んでいたが、自身が彼女に「アスミ」の[名前](../Page/名前.md "wikilink")をつけたあとは「アスミちゃん」と呼んでいる。のちに彼女を両親に紹介した際、偶然家にあった[風鈴](../Page/風鈴.md "wikilink")が鳴ったのを聞いて「風鈴」の[名字](../Page/名字.md "wikilink")を加えている（アスミの項目も参照）。
    ほんわかでおっとりとした[マイペース](https://ja.wikipedia.org/wiki/マイペース "wikilink")な性格であるが、明るく芯が強い。また、後述の経緯から誰かの役に立ちたいと考える心優しい性格でもある。そのため、ちゆとひなたが[親友](https://ja.wikipedia.org/wiki/親友 "wikilink")になったあとは正反対の性格が相まって関係がぎくしゃくした2人の橋渡しをするなどチームのまとめ役を担うようになる（詳細は2人の項目を参照）\[18\]。
    幼少期は病弱で長期間[入院](https://ja.wikipedia.org/wiki/入院 "wikilink")していた過去があり、物語の始まる際にも母・やすこが「やっと自由に体を動かせるようになった」と懐古している\[19\]。このような経緯から誰かの役に立ちたいという思いを持っている。また、好奇心が旺盛で何気ないことでも感激するなど感受性も豊かである\[20\]\[21\]。
    一方で、短距離を走って息が上がるほど運動は苦手\[22\]。また前述の病気から回復して外出ができるようになったとはいえ、まだ体が弱いのは変わっていないため、無理が祟ると倒れそうになることもしばしば\[23\]。しかし、後に健康診断で医師に「元気すぎるくらい健康」と太鼓判を押されている\[24\]。また[天然なところもあり](../Page/天然ボケ.md "wikilink")、ラビリンが喋れるのを初見時ではなく戦闘後に気づいて「なんで[ウサギ](../Page/ウサギ.md "wikilink")が喋れるの\!?」と驚愕して彼女に突っ込まれている\[25\]。
    変身後はラビリンたちから「ヒーリングガーデン」の現状を聞いてビョーゲンズから守ることを決心する。ところが、ラビリンに運動が苦手と分かった途端[パートナー](../Page/パートナー.md "wikilink")解消を告げられてしまう。だが「わたしは今まで沢山の人に助けてもらったから、今度はわたしが助けたい！」とラビリンに訴え、それを聞いた彼女も理解して解消を撤回したため事なきを得る（ラビリンの項目も参照）\[26\]。
    病気だった自分を優しく励まし支え続けてくれた両親を大切に想っており、やすこがダルイゼンに襲われた際は怒りを露わにした\[27\]。
    上記のほんわかとした性格とは裏腹に、周囲に惑わされない冷静さもある。ニャトランが日下織江に[一目ぼれ](../Page/一目ぼれ.md "wikilink")して[恋](https://ja.wikipedia.org/wiki/恋 "wikilink")した時ちゆたちは「パートナー交代\!?」と勘違いしていたが、自身は取り乱すことなく経緯を静観していた（自身曰く「2人（ひなたとニャトラン）を信じていたから！」とのこと）\[28\]。
    地球に住居がないアスミを家へ居候させるため両親に説得するが、矢継ぎ早に様々な質問が飛びアスミのフォローに四苦八苦する。最終的に「海外から来た[バックパッカー](../Page/バックパッカー.md "wikilink")かつラテの本当の飼い主」と騙って説得し事なきを得る（アスミの項目も参照）\[29\]。
  - 沢泉 ちゆ（さわいずみ ちゆ） / キュアフォンテーヌ
    声 - [依田菜津](https://ja.wikipedia.org/wiki/依田菜津 "wikilink")
    清楚かつ冷静沈着な中学2年生の少女。[水](../Page/水.md "wikilink")のプリキュア「キュアフォンテーヌ」に変身する。[8月21日](../Page/8月21日.md "wikilink")生まれ\[30\]。
    髪は[藍色](../Page/藍色.md "wikilink")の[ロングヘア](../Page/ロングヘア.md "wikilink")で、水色の[シュシュ](https://ja.wikipedia.org/wiki/シュシュ "wikilink")で束ね左肩にたらしている。瞳の色も藍色。私服は[ラベンダー色の肩出しトップスと青のロングスカート](https://ja.wikipedia.org/wiki/薄紫 "wikilink")、白のくるぶしソックスに青のパンプス。
    のどかとひなたを当初「名字＋さん」と呼んでいたが、前者は自身がフォンテーヌ覚醒を機に、後者は彼女がスパークル覚醒を機に[呼び捨て](../Page/呼び捨て.md "wikilink")で呼ぶようになる。また、アスミのことも呼び捨てで呼んでいる。
    快活で落ち着いたしっかり者で、気になっていることや困った人を放っておけない優しい性格の持ち主。理系に長けた秀才であり\[31\]、運動神経もよい。よくランニングをしており、学校では陸上部に所属し[走り高跳び](https://ja.wikipedia.org/wiki/走り高跳び "wikilink")の選手として活躍している\[32\]。運動経験があるため転校初日ののどかが運動が苦手である事を見抜き、彼女が悩んだ際に「いきなり欲張りすぎるのはよくない」とアドバイスする\[33\]。そして、ひなたが加入後はなにかと危なっかしい彼女の[保護者](../Page/保護者.md "wikilink")的立場を担うようになり\[34\]、また考えがわかりやすい彼女にツッコミを入れるようになる\[35\]。
    一方で感情的になることもしばしばあり、ペギタンを害そうとしたビョーゲンズに怒りを見せたり、無鉄砲なひなたに説教することも（詳細はひなたの項目を参照）。また性格故に責任感が強く一人で抱え込んでしまうこともしばしばあり、ペギタンにも心配されている\[36\]。さらにのどかたちとは異なる笑いのツボがあり、ひなたの発した[駄洒落](../Page/駄洒落.md "wikilink")で笑うことも\[37\]\[38\]。
    喜怒哀楽が激しいひなたとは対照的に[表情](https://ja.wikipedia.org/wiki/表情 "wikilink")をつくるのが苦手であり、ひきつり笑いをした[写真](../Page/写真.md "wikilink")を見て苦い表情で「わたしの顔…」と呟いている\[39\]。
    実家は[温泉宿](../Page/温泉宿.md "wikilink")「旅館沢泉」を営んでおり、従業員からは「お嬢さん」と呼ばれている。また、学校が休みの日には自身も現場に立ち、接客の手伝いをすることがある\[40\]。
    ひなたとは性格が正反対であり、早とちりしがちな彼女を注意している。しかしその時の彼女のよそよそしい態度を見て怖がらせているのではないかと気にするようになり、のどかに「ひなたみたいなタイプは初めてだから接し方がわからない」と悩みを吐露する\[41\]。だがのどかの諌めと彼女との共闘を機にわだかまりを払拭、その後は遠慮なく咎めるようになる（ひなたの項目も参照）\[42\]。
    ラテとすれ違っていたアスミに対して「[悲しみ](../Page/悲しみ.md "wikilink")」を、そして「すこやかまんじゅう」に頬張る彼女を見て「好き」を教えている。その後「『好き』は何種類もあるの。アスミにもきっとわかるわ」と諭している（アスミの項目も参照）\[43\]。
  - 平光 ひなた（ひらみつ ひなた） / キュアスパークル
    声 - [河野ひより](https://ja.wikipedia.org/wiki/河野ひより "wikilink")
    誰にでも[フレンドリー](../Page/フレンドリー.md "wikilink")な中学2年生の少女。[光](../Page/光.md "wikilink")のプリキュア「キュアスパークル」に変身する。[10月4日](https://ja.wikipedia.org/wiki/10月4日 "wikilink")生まれ\[44\]。
    感動や興奮したときに「めっちゃ○○！」と言うことが多い。
    髪は[栗色](https://ja.wikipedia.org/wiki/栗色 "wikilink")の[ツインテール](../Page/ツインテール.md "wikilink")。瞳の色も栗色。私服は黄色のトップスと[うぐいす色のスカートの上に白と青のカジュアル](https://ja.wikipedia.org/wiki/鴬色 "wikilink")[コート](https://ja.wikipedia.org/wiki/コート "wikilink")を羽織り、紫色のショートブーツを履いている。
    親友には[愛称](../Page/愛称.md "wikilink")をつけており、のどかを「のどかっち」、ちゆを「ちゆちー」、アスミを「アスミン」と呼んでいる。
    気さくで明るい性格の持ち主でとても友好的。喜怒哀楽が激しく失敗してすぐにへこんだり自分が間違ったことをしていた場合は直ぐに謝るなどの素直さや、のどかの母を想う強い気持ちに触れて涙ぐむ\[45\]などの一面も持っている。年頃の女の子らしくおしゃれや流行り事に目がない。しかし、ニャトランがしゃべるのを見て「世間にバレたら大変」と考え保護するなど常識も弁えている\[46\]。
    一方で勉強は苦手\[47\]。また物覚えがやや悪くヒーリングガーデンを「ヒーリングカーテン」、ビョーゲンズを「ビョーキンズ」と言い間違えている。そして「プリキュアのことは秘密」との決まりにもかかわらず友人に話しそうになってしまい、ちゆに止められたこともある\[48\]。さらに一つのことに夢中になるとすぐに他のことを忘れてしまうことがあり、ニャトランに夢中になり友人との約束を忘れ大遅刻するが、友人たちからは「ひなたの遅刻は想定内」と許容されている\[49\]。加えて思ったことをすぐ口に出してしまう癖があり、グレースたちとビョーゲンズの戦闘中に彼女たちを「めっちゃかわいい！」と発言し双方を唖然とさせている\[50\]。そのすぐに忘れてしまうことが災いして一人考えもなしに突っ走ってしまう無鉄砲な一面もあり、プリキュアに変身しないままシンドイーネからペギタンを取り返そうとした。これらのことは結果的に取り戻せたものの、その後ちゆに大説教された他\[51\]、シンドイーネに指摘されて落ち込んだこともある\[52\]。
    喜怒哀楽がすぐ出てしまう弊害もある。隠し事が苦手で、他人に考えがバレてしまうこともしばしば。のどかの部屋で彼女の写真が少ないの見て「のどかっちの写真を増やしたい！」と密かに考え、しれっと2人を「ゆめぽーと」で開催中の撮影会へ連行する。ところが前述の通りちゆには（出掛ける前から）すでに見抜かれており「何でわかったの？」と驚き、そしてのどかからお礼を言われた途端顔を赤らめ少し[ツンデレ](../Page/ツンデレ.md "wikilink")っぽく恥ずかしがる。ちなみに最初はプリキュアの姿で撮影に臨もうとしたがニャトラン以外の全員に反対され、その結果お姫様の格好での撮影となる\[53\]。
    なんでもこなせる年上の姉や兄よりも劣っていることに[コンプレックス](../Page/コンプレックス.md "wikilink")を抱いており、幼い頃に二人の真似をして行っていた習い事も長く続かずに辞めてきた過去を持っている\[54\]。
    プリキュアとしてのお手当てでも強力なメガビョーゲンやバテテモーダの出現により「お手当てすること自体に意味がない」と考えるようになり、プリキュアとして戦うことに迷いが生じてしまう。しかしのどかたちやニャトランの励ましによりプリキュアに変身しメガビョーゲンを浄化、自分が頑張ればみんなを助けられると再確認しこれからもプリキュアとして地球をお手当てをすることを決意する\[55\]。
    実家は[アニマルクリニックと](../Page/動物病院.md "wikilink")[カフェを営んでいる](https://ja.wikipedia.org/wiki/キッチンカー "wikilink")。
    ちゆとは性格が正反対で、彼女が気遣いで言っている忠告を怒っているのではないかと怯えてしまう。それが原因で彼女に苦手意識を持つようになり、ついには「あたしがプリキュアやっていたら2人に迷惑がかかる」とのどかに脱退を吐露するまでになる。しかし学校では見せない彼女の仕草を見て接し方を変え、そしてのどかの諌めと彼女との共闘を機に前述の考えを払拭し、その後は小言をウザいかも？と聞き流せるようになる（ちゆの項目も参照）\[56\]。
    自身で撮影編集した動画をサイトに投稿することにも熱中しており、ニャトランが映った動画で再生数が上がったという\[57\]\[58\]。
    生まれてから一度も雷を怖く思ったことはないことを自負している\[59\]。
  - 風鈴 アスミ（ふうりん アスミ） / キュアアース\[60\]
    声 - [三森すずこ](https://ja.wikipedia.org/wiki/三森すずこ "wikilink")
    バテテモーダに襲われたラテのピンチに呼応し、風と共に登場した少女。正体はテアティーヌの願いによって地球から創り出された精霊。[風](../Page/風.md "wikilink")のプリキュア「キュアアース」に変身する。[8月16日](../Page/8月16日.md "wikilink")生まれ\[61\]。登場直後は無名だったためのどかから「精霊さん」と呼ばれていたが、その後彼女に自身のプリキュア名である「アース（Earth）」にちなみ「アスミ」と名付けられた\[62\]\[63\]。その後、花寺家を訪れた際に飾られていた風鈴の音を聞いたのどかが咄嗟に機転を利かせ名字として用いたのを機に、以後「風鈴アスミ」と名乗るようになる（のどかの項目も参照）\[64\]。
    誰にでも[敬語](../Page/敬語.md "wikilink")で話す。
    髪は[金髪](../Page/金髪.md "wikilink")の[ロングヘア](../Page/ロングヘア.md "wikilink")。瞳の色は[紫](../Page/紫.md "wikilink")。服装は[薄紫色の肩出し](../Page/ラベンダー.md "wikilink")[ドレス](https://ja.wikipedia.org/wiki/ドレス "wikilink")をまとい、赤いネックレスをつけ、靴は履いておらず[裸足](../Page/裸足.md "wikilink")。言わば[女神](../Page/女神.md "wikilink")のような容姿。
    その後、花寺家への居候を機にイメージチェンジする。髪は金髪の[お嬢様ヘアで](https://ja.wikipedia.org/wiki/髪型#髪型の種類 "wikilink")、後頭部でおだんごに結っている。服装はミントグリーンと青緑のツートーンカラーの[ワンピース](../Page/ワンピース.md "wikilink")を着用しており、首に白い[スカーフ](https://ja.wikipedia.org/wiki/スカーフ "wikilink")巻いてと赤い[ネックレス](../Page/ネックレス.md "wikilink")をつけ、オープントゥパンプスを履いている\[65\]。
    当初は3人を総称して「みなさん」と呼んでいたが、メンバー加入後はそれぞれ呼び捨てで呼ぶようになる。
    ラテを当初「ラテさま」と呼んでいたが、花寺家への居候を機に呼び捨てで呼ぶようになる。
    身長は4人の中で一番高く、のどかの母・やすこを上回っている。
    誕生当初はにこやかな表情しかできなかったが、[箸](../Page/箸.md "wikilink")の使い方に悪戦苦闘した際に白目をむく[変顔](https://ja.wikipedia.org/wiki/変顔 "wikilink")\[66\]を披露した\[67\]のをはじめ、のどかたちと過ごす時間が増えるにつれて様々な感情を学び、表面に出すことができるようになっていく。また、気持ちが凹むと体が透明になってしまう性質がある\[68\]。
    外見上は20歳ぐらいの見た目\[69\]ではあるものの地球から生まれてきたばかりのため日常生活の常識は壊滅的に疎く、のどかたちをヒヤヒヤさせている。また浮遊能力が喪失しているのを忘れて飛び立ったり、3人が自身を呼ぶ時の名前がそれぞれ違うので「どれが本当の名前ですか？」と聞き返したりと天然なところもある\[70\]。
    プリキュア時の容姿がテアティーヌが携わった先代プリキュアに酷似していたため、当初ラビリンたちにその人物本人だと認識されていた\[71\]。その後、前述の通り別人（精霊）と明かしている\[72\]。
    ちゆから帰る場所を聞かれた際は「ヒーリングガーデンには帰りません」と答え、次にのどかから住居のことを聞かれた際は「地球全体が住居」と斜め上の発言をして全員を驚愕させている。また、当初は「ラテのそばにいられればいい」との考えもあり、[衣食住はあまり気にしておらず](../Page/生活.md "wikilink")、[ホームレス](../Page/ホームレス.md "wikilink")まがいの路上生活も視野に入れていた。しかし3人に止められ、その後のどかの機転で「ラテの元の飼い主であるバックパッカーの外国人」という設定のもと花寺家へ居候することで衣食住を確保する（のどかの項目も参照）\[73\]。
    当初はラテをヒーリングガーデンへ連れ帰ろうとしていたが、ラビリンの「ラテさまとテアティーヌさまは望んでいない！」との言葉を聞いて躊躇う。そして、ラテの「あなたと地球をお手当てしたい！」との本心を聞き考えを改め彼女とパートナー関係を締結する（ラテの項目も参照）。その後グレースたちに加勢しメガビョーゲンとバテテモーダを撃破、戦闘後3人と契りを交わし親友かつメンバーとなる\[74\]。
    当然[食品](../Page/食品.md "wikilink")を食するのは初めてであり、居候当初は「初めて食べ物を食べました」と発言し花寺親子を困惑させた\[75\]。しかしその後は慣れたようで、沢泉家で出されたすこやかまんじゅうはペロッとたいらげており、甘いものが好きな模様\[76\]。
    衣食住も決まりひと安心かと思いきや人間界の常識は皆無であるため、あらゆる場面で[トラブルメーカー](https://ja.wikipedia.org/wiki/トラブルメーカー "wikilink")になってしまう\[77\]が、その都度のどかがフォローし事なきを得る。そこで彼女が自身を必死にフォローすることを不思議に思い尋ねると「色々な**経験**がわたしを変えたから」という答えが返ってくる。のどかの答えに感銘を受け、改めて人間界で様々な経験を積むことを決意する\[78\]。
    居候するにあたり花寺親子の計らいで部屋を与えられ、ラテを部屋で飼うこととなるものの、[餌](../Page/餌.md "wikilink")を過剰に与えたり[散歩](../Page/散歩.md "wikilink")を禁止したりと（ラテに対しての）[過保護](../Page/過保護.md "wikilink")ぶりを披露したせいでかえってラテに避けられてしまう。その後、前述の通り体が透明と化し、さまよっていたところをちゆに保護され、その際に『悲しみ』と『好き』の感情を学ぶ（ちゆの項目も参照）。そして教えを酌み、改めてラテに過保護の謝罪と好きの気持ちを伝えてすれ違いを修復した\[79\]。
    本来は6月に登場する予定であったが、前述の放送休止の影響で本編への登場が8月までずれ込み、結果、キュアアースの関連商品が先行して発売される形になった\[80\]。

### ヒーリングアニマル

緑豊かな秘密の世界「**ヒーリングガーデン**」に暮らし、地球のお手当てをする動物たち。

地球の生態系のバランスを保つために、地球自らの意志によってヒーリングガーデンが生み出され\[81\]、そこに暮らすヒーリングアニマルたちが人知れず地球を癒やすことでその環境が保たれてきた。だが、ビョーゲンズの襲撃に遭い環境が侵されてしまっている\[82\]。

#### プリキュアのパートナー

「地球のお医者さん見習い」のヒーリングアニマル。テアティーヌからラテを託され人間世界にやってきた。当初は全員花寺家に居候していたが、パートナーが決まってからは各々の家で暮らしている。のちにラテも精霊（アスミ / アース）のパートナーとなる（詳細は記事参照）。

全員のどかたちを呼び捨てで呼んでいる（ラテも含む）。

  - ラビリン
    声 - [加隈亜衣](https://ja.wikipedia.org/wiki/加隈亜衣 "wikilink")
    のどかのパートナー妖精で、ピンク色の[ウサギ](../Page/ウサギ.md "wikilink")に似た容姿の女の子。[3月3日](../Page/3月3日.md "wikilink")生まれ\[83\]。一人称は「ラビリン」または「わたし」で、語尾に「ラビ」とつける。
    後述の2匹と共に「地球のお医者さん」の見習い。
    勝ち気で正義感が強い性格。それ故に地球を癒すという使命感も非常に強いが、やる気が空回って失敗することもしばしば。ストレートな物言いをすることも多くのどかに厳しいことを言うこともあるが、基本的には互いに思いやったりする関係で彼女を気遣ったり、時にはプリキュアとして戦う彼女をリードしたりする持ちつ持たれつの関係を構築している。
    上記の性格をアスミにも露にしており、彼女がラテをヒーリングガーデンへ連れ帰ろうとした際「ラテさまはわたしたちが守る！」と抗う。その訴えがアスミに通じ、ラテとともに地球のお手当てをすることになったので事なきを得る（アスミ・ラテの項目も参照）\[84\]。
    人間界に来た当初は「大人で強くてカッコ良くて、失敗しない医者」をパートナーに求めていた。しかし、のどかの「苦しんでいるのに放っておけない！」との言葉が自身の考えと一致したため彼女とパートナーを締結する\[85\]。だが、彼女が運動音痴と知った途端幻滅し一方的にパートナー解消を告げてしまう。しかし、それは彼女が好きだからこそ危険な目に遭わせたくないという思いやりからであった。その後彼女から「長期間入院していたから恩返しがしたい…、プリキュアとして戦いたい！」という訴えを聞いて自身の行いを悔い彼女に謝罪、再びパートナーとして戦うことに\[86\]。
    その後「ラベンだるまちゃん」という[ぬいぐるみ](../Page/ぬいぐるみ.md "wikilink")が好きというのをのどかに告白し、そして彼女にお願いして無事ゲットする。のどかと談笑して家へ向かっていた矢先ニャトランと会い、彼にからかわれるや否やぬいぐるみを投げ捨てる。しかものどかにも「こんなの欲しくなかった！」と暴言を吐いてしまいまたも仲違いが生じてしまう。その結果プリキュアへ変身不能となり、2人は「早く仲直りしないと！」と思いは一致していたがなかなか切り出せずにいた。そして一部始終を見ていたラテの「ラビリンが悪い！」という無言の咎めで我に返り、そして自身に非があったことを認め彼女に謝罪し仲直りする。その後、仲直りの証としてのどかもぬいぐるみをゲットする\[87\]。
    地球へ到着直後、この容姿ゆえ街で子供たちに珍しがられて追いかけられたことがあり\[88\]、それが[トラウマになっている](../Page/心的外傷.md "wikilink")\[89\]。
    普段は首回りに[スカーフ](https://ja.wikipedia.org/wiki/スカーフ "wikilink")を付けており入浴時に外している。また就寝時はパジャマを着用し、前髪にはヘアカーラーを着けている\[90\]。
    アクセサリー作りには強いこだわりを持っており、デザインには一切の妥協を許さない一面も\[91\]。
  - ペギタン
    声 - [武田華](../Page/武田華.md "wikilink")
    ちゆのパートナー妖精で、青色の[ペンギン](https://ja.wikipedia.org/wiki/ペンギン "wikilink")に似た容姿の男の子。[4月25日](../Page/4月25日.md "wikilink")生まれ\[92\]。一人称は「僕」で、語尾に「ペエ」\[93\]とつける。
    内気で控えめかつ人見知りする性格で、パニックを起こしたりすると言動がしどろもどろになってしまうこともしばしばだが、時には強気な一面を見せることもある。ちゆとはお互いに支え合うパートナー同士で、ペギタン自身も一人で問題を抱え込もうとする彼女のことを誰よりも心配している\[94\]。
    性格故に当初は優しい人をパートナーに求めていた。ちゆを初見した際、彼女を「かっこいい子ペエ」と評価した\[95\]。ちゆからプリキュアへの変身を志願された際は気の弱さからパートナーとなる事を躊躇っていたが、彼女に「勇気が足りないのなら、わたしのを分けてあげる！」と説得されパートナーとなり、以降はちゆの家で暮らしている\[96\]。
    この容姿ゆえ街では子供たちに\[97\]、[水族館](../Page/水族館.md "wikilink")では[飼育](../Page/飼育.md "wikilink")員に\[98\]逃げたペンギンと間違われて捕獲されそうになるなど[ハプニング](../Page/ハプニング.md "wikilink")に見舞われることが多い。
    ラビリン同様、首回りにスカーフを付けており入浴時に外している\[99\]。
  - ニャトラン
    声 - [金田アキ](../Page/金田アキ.md "wikilink")
    ひなたのパートナー妖精で、黄色の体毛にオレンジ色の縞模様がある[トラネコ](../Page/トラネコ.md "wikilink")に似た容姿の男の子。[2月22日](../Page/2月22日.md "wikilink")生まれ\[100\]。一人称は「俺」。普段は格好つけた喋り方であるが、本来は語尾に「ニャ」が付く口調であり、焦ったり本気を出したりする時などに素の口調が出る。前髪で隠れている額には魚のマークがあり、本人は他人に見せるのを恥ずかしがっている\[101\]。
    楽観的でノリがいい目立ちたがり屋で、それ故につい余計なことを言ってしまうこともしばしば。ひなたとは性格が似たもの同士で気が合うパートナー同士である。その反面、すぐに落ち込んで弱気な発言をするひなたのことは気にかけていて、彼女を的確にサポートしたり、またプリキュアをやめると言い出した際には取り乱したこともある\[102\]\[103\]。
    自分とノリが合いそうな人物をパートナーとして考えており\[104\]、人間のパートナーを探していた際にひなたが落としたものを届けるために彼女と鉢合わせし、これが彼女との出会いとなる。しかし、彼女の前でうっかり喋ってしまったため、開き直って自らを「人語を喋れる普通のネコ」と名乗って押し通そうとしていた。その後、プリキュアとビョーゲンズの戦闘をわざと目撃させた際のひなたの反応を見て彼女を「面白い奴」「共に戦える相棒」と判断し、彼女をプリキュアに勧誘したところ快諾されたためパートナーとなり\[105\]、以降はひなたの家で暮らしている。
    デリカシーがないことを言ってしまうきらいがあり、それでのどかとラビリンが仲違いになったことがある（詳細はラビリンの項目を参照）\[106\]。
    また惚れっぽい性格でもあり、日下織江と出会った際には一目惚れし、猫なで声で甘えている。そして彼女が経営する[アロマ](https://ja.wikipedia.org/wiki/アロマ "wikilink")ショップの手伝いに奮闘するも、のちにちゆとひなたの知り合いの妻であることが判明したことで失恋に終わっている\[107\]\[108\]。
    容姿が[ネコ](../Page/ネコ.md "wikilink")型であるため、ラビリンやペギタンと違って街で珍しがられることも無く気軽に外出することができる（イヌ型のラテも同様）。そのことを自身も安堵している\[109\]。

#### 王族

  - ラテ
    声 - [白石晴香](https://ja.wikipedia.org/wiki/白石晴香 "wikilink")
    ヒーリングガーデンの王女。茶色の[小犬のような容姿をしている](../Page/イヌ.md "wikilink")。[11月1日](../Page/11月1日.md "wikilink")生まれ\[110\]。
    人懐っこく甘えん坊な性格であるが、間違った行いをした人物には咎めることもある（主にラビリン）\[111\]。
    まだ幼いため浮遊能力を持たず喋ることもできない\[112\]が聴診器で心の声を聴くことができ、その際は一人称が「ラテ」となり、語尾も「ラテ」と付ける。
    ビョーゲンズによる地球の不調を察する能力を持つが、テアティーヌに比べるとその力は弱い。その際には額のハートマークが水色から黄色へと変わる。また、メガビョーゲンが暴れだすと急激に弱り出す体質であり、浄化をすれば基本的に体調は元に戻るが、浄化が遅れたりすると元に戻らなかったり、出現が長引いて重症化すると心の声を発せなくなったりする事態に陥ることもある（メガビョーゲンの項目も参照）\[113\]。その際はエレメントさんの力を与えられたエレメントボトルやミラクルヒーリングボトルを首輪にかざすことで元の体調に戻ることができる\[114\]\[115\]。ただし、体調を崩しているときにメガビョーゲンが出現した場合は感知することができない\[116\]。
    人間界でのどかに助けてもらってからは花寺家のペットとして暮らしており、のどかが学校に出かけてる間はやすこに面倒を見てもらっている。やすこをテアティーヌと思って甘えており、彼女が働き始めた際は会いたいがため職場まで行ってしまうほど\[117\]。時には3匹の目を盗んで外へ抜け出すこともある\[118\]。その後、アスミが花寺家へ居候するのを機に「本来は彼女のペットで、旅の途中ではぐれてしまった」という設定となる（アスミの項目も参照）\[119\]。
    自身の体調不良が原因でビョーゲンズの侵攻を許してしまった際には何もできない自身の不甲斐なさに憤り、お手当てしたいという気持ちから単身ビョーゲンズに立ち向かうもののバテテモーダに捕まってしまい危うく殺されかける\[120\]。しかしテアティーヌの願いによって生まれたアスミに助けられ事なきを得るが、今度は彼女にヒーリングガーデンに連れ帰されそうになる。だが、彼女に「ここに残ってあなたと一緒にお手当てしたい！」と本音を吐露する。それを聞いたアスミも納得したため、以後は彼女のパートナーとなり自身に風のエレメントボトルをセットすることで彼女をアースへと変身させるヒーリングアニマルかつ変身アイテムとなる（アスミの項目も参照）\[121\]。
  - テアティーヌ
    声 - [戸田恵子](../Page/戸田恵子.md "wikilink")\[122\]
    ヒーリングガーデンの女王で、ラテの[母親](../Page/母親.md "wikilink")。白い[アフガン・ハウンド](../Page/アフガン・ハウンド.md "wikilink")に似た容姿。
    一番最初に誕生したヒーリングアニマルであり\[123\]、かつては、すこやか市に住んでいた古のプリキュアのパートナーとして共にビョーゲンズと戦った過去を持っている\[124\]。現在はヒーリングガーデンを襲撃してきたキングビョーゲンと戦い相打ちとなって力を失っており、ラビリンたちにラテを託しプリキュアを見つけ出すように伝える\[125\]\[126\]。

### エレメントさん

地球上のあらゆる物に存在する精霊。ビョーゲンズによってナノビョーゲンを憑依させられメガビョーゲンを発生させてしまう一方で、浄化することで様々な力を発揮させることができ、力を分け与えてラテを回復させたり、プリキュアが戦う際に力を貸してくれる。

  - 花のエレメントさん
    声 - [花守ゆみり](https://ja.wikipedia.org/wiki/花守ゆみり "wikilink")
  - 木のエレメントさん
    声 - [千本木彩花](https://ja.wikipedia.org/wiki/千本木彩花 "wikilink")
  - 水のエレメントさん
    声 - [降幡愛](https://ja.wikipedia.org/wiki/降幡愛 "wikilink")
  - 光のエレメントさん
    声 - 花守ゆみり
  - 泡のエレメントさん
    声 - 千本木彩花
  - 実りのエレメントさん
    声 - 降幡愛
  - 雨のエレメントさん
    声 - 花守ゆみり

<!-- end list -->

  - 氷のエレメントさん
    声 - 花守ゆみり
  - 宝石のエレメントさん
    声 - 花守ゆみり
  - 雷のエレメントさん
    声 - 千本木彩花
  - 風のエレメントさん
    声 - 降幡愛
  - 葉っぱのエレメントさん
    声 - 花守ゆみり
  - 火のエレメントさん
    声 - 降幡愛
  - 太陽のエレメントさん
    声 - 千本木彩花

### ビョーゲンズ

本作品におけるプリキュアの敵対勢力。[マグマ](../Page/マグマ.md "wikilink")で満たされた**「ビョーゲンキングダム」**という異世界に生息する邪悪な種族で構成されている。

ビョーゲンキングダムのように自分たちにとって快適な環境を拡大するため、地球を病気で蔓延させることを目的に掲げており、すでに地球を癒やしてきた「ヒーリングガーデン」を襲撃して滅亡へと陥れている。現在は人間界に標的を定めており、地球やヒーリングアニマルを守ろうとするプリキュアと敵対することになる。

ビョーゲンズに侵攻された周辺はウイルスのような赤い粒子が漂い、草木が枯れ果てるほど大地が荒廃と化し、そこに住む生命も危険な状態になる。そのため、ビョーゲンズに侵攻されたヒーリングガーデンもこの状態へと陥っている。

#### 上層部

  - キングビョーゲン
    声 - 不明
    ビョーゲンズの頂点に君臨する謎の存在。現在の身体は「ナノビョーゲン」の集合体で構成されており、姿を現す際には禍々しい思念体のような姿で登場する。一人称は「われ」。
    太古の昔、古のプリキュアとの戦いに敗れた経緯があり、その戦いによって現在は身体を封印された状態にある。また、ヒーリングガーデンを襲撃した際にテアティーヌと相打ちとなって力を失っており、自分の身体を取り戻すためにも、配下たちにメガビョーゲンを発生させる形で力を得ようと目論む。
    少しでも早く人間界の襲撃を進めテアティーヌよりも先に復活する事を最優先に考えており、プリキュアを倒すこと自体にはそれほど固執していない。ただし、古のプリキュアとテアティーヌに対しては目障りに思っており、バテテモーダから古のプリキュアに似たキュアアースの出現を聞かされ、排除するよう命じている\[127\]。

#### 幹部

幹部の共通点として、赤と黒を基調とした服装に、[サソリ](../Page/サソリ.md "wikilink")のような尻尾を生やし、頭部には[悪魔](../Page/悪魔.md "wikilink")のような2本の角を生やしている。

ビョーゲンキングダムでは一緒にいることは多いものの、各幹部が個人の思惑で動くことがあるために協力関係は皆無で、顔を合わせてもお互いにどちらがキングビョーゲンに貢献したかの言い争い、どちらがより多く地球を病気で蝕めるかを競い合うなどのライバル意識をむき出しにすることがほとんどである。

  - ダルイゼン
    声 - [田村睦心](../Page/田村睦心.md "wikilink")\[128\]
    ビョーゲンズの幹部を務める気だるげな少年。暗緑色のショートヘアに青白の肌が特徴。一人称は「オレ」。
    赤錆色の[ロングコート](https://ja.wikipedia.org/wiki/ロングコート "wikilink")に黒色の[ベスト](../Page/ベスト.md "wikilink")と緑色の[シャツ](../Page/シャツ.md "wikilink")を着用し、黒いズボンと[ブーツ](https://ja.wikipedia.org/wiki/ブーツ "wikilink")を履いている。また、首には[チョーカー](https://ja.wikipedia.org/wiki/チョーカー "wikilink")を身に付けている。
    基本的にはクールかつ無気力で、常に斜めに構えたような態度をとる無関心で怠惰な性格。プリキュアたちにメガビョーゲンの侵攻を妨害されても何とも思わず、軽視しているような節すらも見せるが、非道な任務を顔色ひとつ変えることなく淡々とした態度で遂行し、周りの被害を何とも思わない冷酷非情な一面も併せ持つ。その身勝手な態度をやすこからは「人の心がない」、キュアグレースからは「自分さえよければそれでいい」と指摘されても「人じゃないもん」などとあっさり肯定し、加えて地球を守ろうとするヒーリングアニマルを無力な存在として見下している。
    当初は「地球が最終的に自分にとって住みやすい環境になればなんでもいい」と他者への関心を一切示していなかったが、自分と真っ向から対峙したキュアグレースに興味を抱くようになる\[129\]。また、古のプリキュアのことを知っているかのような節もある\[130\]。
    グアイワルと一緒に出陣した際に、自身が生み出したメガビョーゲンにグアイワルがメガパーツを用いてパワーアップさせる実験を行ったのを目撃したことで、初めてメガパーツの存在を知る。その後、現場に残ったメガパーツを回収し、シンドイーネにもその使い方を教えている\[131\]。
    メガビョーゲンを召喚する際には、髪をなびかせながら**「進化しろ、ナノビョーゲン」**というかけ声の下、メガビョーゲンの素となる「ナノビョーゲン」を発生させる。また、人間界の「生きてるって感じ」がするものを特に蝕もうとする傾向にある。
  - シンドイーネ
    声 - [伊藤静](../Page/伊藤静.md "wikilink")\[132\]
    ビョーゲンズの幹部を務める妖艶風の美女。紫色のボブショートヘアに薄い紫色の肌が特徴。一人称は「わたし」。
    赤錆色のロングコートに紫色の[ボディコン](../Page/ボディコン.md "wikilink")を着用し、黒色の[ミニスカート](../Page/ミニスカート.md "wikilink")に[ロングブーツ](https://ja.wikipedia.org/wiki/ロングブーツ "wikilink")を履いている。また、首にはチョーカーを身に付けている。
    主であるキングビョーゲンを誰よりも慕っており、彼のためなら手段を選ばない忠誠心があり、彼に合わせて自分の都合のいいように態度を変えることもしばしばで、彼に好かれるためにおめかしをしようとしたりするなど、女性らしい一面を見せることもある。その一方で、キングビョーゲン以外の相手に対しては気が強く上から目線の小悪魔的な態度で接する。幹部の中では喜怒哀楽の激しい性格で、キングビョーゲンがいるとご機嫌になったり、相手が自分よりも劣勢になると見下して高笑いをし、逆に他の幹部たちにバカにされて不機嫌になったり、予想外の事態が起こると憤慨して取り乱す一面も見せている。作戦の邪魔をするプリキュアのことを目障りな存在として嫌悪感をあらわにしている\[133\]。 また、グアイワルとは仲が悪く、彼の皮肉めいた態度に逐一突っかかり口論になることも多々ある。
    メガビョーゲンを召喚する際には、投げキッスをしながら**「進化しなさい、ナノビョーゲン」**というかけ声の下、メガビョーゲンの素となる「ナノビョーゲン」を発生させる。また、メガパーツの存在をダルイゼンから教えられてからは、自らも戦闘で用いるようになる\[134\]。
  - グアイワル
    声 - [安元洋貴](../Page/安元洋貴.md "wikilink")
    ビョーゲンズの幹部を務める筋骨隆々の巨漢。オレンジ色のオールバックヘアに白緑色肌が特徴。一人称は「オレ」。
    赤錆色の半袖ロングコートに[ベルト](../Page/ベルト.md "wikilink")を巻き付けた橙色のシャツを着用し、黒色のズボンに太めのブーツを履いている。また、首にはチョーカーを身に付けている。
    普段は事実を客観的に見れる冷静な態度を装っているが、その実は好戦的な性格の持ち主で、戦闘の際には普段よりも増して意気揚々と挑み、メガビョーゲンを浄化していくプリキュアの強さに興味を抱いている。その反面、予想に反することが起こると動揺しやすい一面もあり、ひなたのマイペースすぎる反応に戸惑う姿も見せている\[135\]。
    同僚には対抗心を持っており\[136\]、特にシンドイーネとは彼女のキングビョーゲンに対する心酔に皮肉めいた嫌味を言うため、口論になることもしばしばある。バテテモーダがメガビョーゲンのかけらを入手した際はそれを察知し、かけらを彼から一部\[137\]受け取っている\[138\]。その後、メガビョーゲンのかけらを「メガパーツ」と命名し、ダルイゼンの生み出したメガビョーゲンで実験するが、その際にダルイゼンにもメガパーツの存在を知られている\[139\]\[140\]。
    メガビョーゲンを召喚する際には、両腕を鳴らした後に握りこぶしを合わせながら**「進化しろ、ナノビョーゲン」**というかけ声の下、メガビョーゲンの素となる「ナノビョーゲン」を発生させる。
  - バテテモーダ
    声 - [保志総一朗](../Page/保志総一朗.md "wikilink")\[141\]
    ビョーゲンズの幹部を務める[チャラ男](https://ja.wikipedia.org/wiki/チャラ男 "wikilink")のような獣人男性。金髪をした茶色の[ネズミ](../Page/ネズミ.md "wikilink")のような外見が特徴。一人称は「自分」もしくは「オレ」で、語尾に「っす」を付けて話すことが多い。
    短めの赤錆色のベストに黒色のシャツを着用し、ブカブカのズボンに黒いサンダルを履いている。また、左耳には[ピアス](../Page/ピアス.md "wikilink")を付けている。
    テンションの高いお調子者だが、その反面、外見とは裏腹に「戦うことが楽しい」と豪語するほどの戦闘狂で、プリキュアに対しても「負ける気がしない」と自らの実力に絶対的な自信を持っており、時折邪悪な笑みを垣間見せることもある。また、地球の健康的な環境を「不快な臭い」と嫌悪している\[142\]。
    表向きはダルイゼンを「兄貴」、シンドイーネを「姐さん」、グアイワルを「先輩」と呼び慕っているが、彼らを密かに出し抜こうとするなど、徐々に野心的な一面を覗かせるようになり、しまいには「ボンクラトリオ」と見下すまでになる。
    元々はダルイゼンのメガビョーゲンが放った種が源であり、その種が「すこやか市」の川辺に住む[ヌートリア](../Page/ヌートリア.md "wikilink")に取り憑く形で現在の姿に変貌した経緯をもつ。誕生して間もなくキングビョーゲンの配下になり、ビョーゲンズの若手幹部として行動するようになる\[143\]。
    メガビョーゲンを召喚する際には、ポーズを決めた後に両手を合わせながら**「進化ベイベー、ナノビョーゲン」**というかけ声の下、メガビョーゲンの素となる「ナノビョーゲン」を発生させる。この他、飄々とした態度に似合わず身軽な動きを持ち、肉弾戦でもプリキュアを圧倒するほどの実力を持っている。
    自らが生み出したメガビョーゲンのかけらを用い、メガビョーゲンを急成長させるという方法を見つける。そして、作戦の成功の暁には自らが指揮権を握るという褒美の約束をキングビョーゲンに取り付け、「すこやか市」に侵攻しようとするものの、突如として現れたキュアアースに圧倒されて形勢が逆転、最後は彼女の浄化技である「プリキュア・ヒーリング・ハリケーン」を受けて敗北し、野心が果たされないことの無念を叫びながら消滅した\[144\]。

#### 怪物

  - メガビョーゲン
    声 - [後藤光祐](https://ja.wikipedia.org/wiki/後藤光祐 "wikilink")
    ビョーゲンズの幹部たちが使役する怪物。悪魔のような素体に、不健康そうな顔が特徴。基本的には**「メガビョーゲン！」**または**「メガ！」**と発声する。
    基本的には幹部の命令を忠実に実行するが、自分より型破りな人物に動揺したり、状況に困惑したりと妙に人間臭い一面を見せることがある\[145\]。
    幹部が発生させる**「ナノビョーゲン」**という小さい悪魔のような妖精が源となり、ナノビョーゲンがエレメントさんに憑依する形で誕生するが、鏡などの自然界とは無関係なものからも生み出すことができる。なお、メガビョーゲンが発生している間はラテの体力が急激に衰弱する仕組みとなっているが、メガビョーゲンの浄化とともにラテの体力も回復する。ただし、浄化が遅れた場合ラテの症状が重くなり、メガビョーゲンを浄化しても回復しなくなるため、エレメントさんの力を分ける必要がある\[146\]。
    出現して暴れ回ると周囲一帯の自然が病気で蔓延する空間へと陥り、周辺をある程度病気で蔓延させていくとそれに比例して成長して巨大化し攻撃も強化されていくため、プリキュアたちにとっては浄化が遅れると総がかりで攻めても苦戦するほどの難敵と化すこともある\[147\]\[148\]。その間、エレメントさんはメガビョーゲンの中で力を吸い取られて苦しみ、出現が長引くとやがて力尽きて消滅し、その病気に蔓延された場所は二度と戻らなくなる状況へと陥る\[149\]。
    一定の状態まで成長したメガビョーゲンは自立歩行をすることができる種を吐き出すことがあり、この種は生物の肉体そのものに取り憑く習性を持ち、それによって新たなビョーゲンズの幹部を生み出してしまう\[150\]。これによって誕生したバテテモーダもプリキュアが浄化に苦戦すると、自分のような新しい幹部が生まれるかもしれないという主旨の発言をしている\[151\]。また、これとは別に浄化されたメガビョーゲンが自らの力の宿ったかけらを残すこともあり、このかけらはグアイワルにより**「メガパーツ」**と命名され、生み出した別のメガビョーゲンに取り込ませることですぐに急成長させ、強化させることができる\[152\]\[153\]。このかけらは浄化される前のメガビョーゲンから採取することで手に入れることも可能であり、ダルイゼンが実行に移し入手に成功している\[154\]。
    プリキュアの技でメガビョーゲンの内部に居るエレメントさんを摘出させることで浄化することができ、プリキュアに浄化された後は安らかな顔で｢ヒーリングッバーイ｣と言いながら消滅し、それと同時に病気に蔓延された場所も元に戻る。
    学校や街中にも現れるため、一般人からも謎の怪物として認知されている。

### プリキュアの家族

#### 花寺家

  - 花寺 たけし（はなでら たけし）
    声 - [花輪英司](../Page/花輪英司.md "wikilink")\[155\]
    のどかの父。一人称は「俺」または「僕」。住宅リフォームを専門とする建築家で、現在の花寺邸の設計も自ら行っている\[156\]。
  - 花寺 やすこ（はなでら やすこ）
    声 - [村井かずさ](../Page/村井かずさ.md "wikilink")\[157\]
    のどかの母。一人称は「私」、「お母さん」。すこやか市出身。もとは大型トラックが運転可能なトラックドライバーとして働いており、その現場でたけしと知り合い結婚した。のどかの看病のため仕事を辞めていたが、回復と転居を機に復職、運送業者「すこやか運送」のドライバーとして働くことになる\[158\]。
    病気だったのどかにたけしと共に寄り添い励まし続けた良き理解者であり、彼女の学校生活を優しく見守っている。一方、身勝手で非道な振る舞いを見せたダルイゼンに怒りを見せたこともある\[159\]。のどかがアスミを連れて来た際には、言動を訝しみつつも最終的に部屋を貸し与えている。

#### 沢泉家（旅館沢泉）

  - 沢泉 なお（さわいずみ なお）
    声 - [佐古真弓](../Page/佐古真弓.md "wikilink")\[160\]
    ちゆの母。温泉宿「旅館沢泉」の若女将として経営に携わっている。
  - 川井（かわい）
    声 - [星野充昭](../Page/星野充昭.md "wikilink")
    「旅館沢泉」の従業員。旅館の源泉がビョーゲンズに襲われた際は身を挺してちゆを守った\[161\]。
  - 沢泉 りゅうじ（さわいずみ りゅうじ）
    声 - [遠藤大智](https://ja.wikipedia.org/wiki/遠藤大智 "wikilink")
    ちゆの父。
  - 沢泉 きよし（さわいずみ きよし）
    声 - [水内清光](../Page/水内清光.md "wikilink")
    ちゆの祖父。
  - 沢泉 はるこ（さわいずみ はるこ）
    声 - [野沢由香里](../Page/野沢由香里.md "wikilink")
    ちゆの祖母。旅館の女将。
  - 沢泉 とうじ（さわいずみ とうじ）
    声 - [松田颯水](https://ja.wikipedia.org/wiki/松田颯水 "wikilink")
    ちゆの弟。

#### 平光家

  - 平光 てるひこ（ひらみつ てるひこ）
    声 - [松田健一郎](https://ja.wikipedia.org/wiki/松田健一郎 "wikilink")\[162\]
    ひなたの父。動物病院「平光アニマルクリニック」の院長。
    動物愛と獣医の腕は誰にも負けないと豪語しており、本人も気さくな性格でオヤジギャグを披露することもあるノリのいい一面も見せており、ちゆにウケた時は「初めてウケた」と喜んでいた\[163\]。
  - 平光 ようた（ひらみつ ようた）
    声 - [逢坂良太](https://ja.wikipedia.org/wiki/逢坂良太 "wikilink")\[164\]
    ひなたの兄。一人称は「僕」。クリニックの獣医。
    ひなたと歳が離れているせいか、のどかとちゆに父親と間違えられたことがあり、本人も気にしている模様\[165\]。
  - 平光 めい（ひらみつ めい）
    声 - [かかずゆみ](../Page/かかずゆみ.md "wikilink")\[166\]
    ひなたの姉。クリニックでトリマーとしても働きながら、併設のワゴン型カフェを営んでいる\[167\]。

### すこやか中学校

すこやか市にある中学校。ちゆとひなたはこの学校の生徒で、のどかは転入してくる。制服は男子生徒が緑色のブレザーとグレーのスラックス、白のカッターシャツに赤いネクタイを着用、女子生徒は白いブラウスに赤いリボン、緑色のジャンパースカートを着用し、靴は共に茶色のローファーとなっているが、ちゆのようにカーディガンを着たり、ひなたのようにセーターを着て黄色いリボンにするなど、服装のアレンジは許容されている。

  - 担任の先生
    声 - [浜田賢二](../Page/浜田賢二.md "wikilink")
    のどか、ちゆ、ひなたの担任で壮年の男性教師。本名は不明。服装は厚みのある眼鏡を着用し、ジャージ服を着ている大柄な男性。担当科目は理科\[168\]。メガビョーゲン襲撃時に3人の行方が分からなくなった際は息切れしながら必死に捜し回り、再会した時は号泣していた\[169\]。
  - りな
    声 - 松田颯水
    のどか、ちゆ、ひなたのクラスメイト。ひなたの友達で、彼女からは「りなぽん」と呼ばれている。
  - みな
    声 - 不明
    のどか、ちゆ、ひなたのクラスメイト。ひなたの友達で、彼女からは「みなぴー」と呼ばれている。
  - りょうこ
    声 - 千本木彩花
    のどか、ちゆ、ひなたのクラスメイト。
  - みづき
    声 - 降幡愛
    のどか、ちゆ、ひなたのクラスメイト。
  - 益子 道男（ますこ みちお）
    声 - [井口祐一](https://ja.wikipedia.org/wiki/井口祐一 "wikilink")
    のどか、ちゆ、ひなたとは隣のクラスに属する男子生徒。一人称は「僕」。新聞部唯一の部員で「すこ中ジャーナル」編集長兼記者を自称する。ジャーナリズムに燃えるあまり取材対象をしつこくつけ回す事もある。小学生の時に雨上がりの雨粒に濡れて輝くクモの巣を見てそれを学校の壁新聞で記事にしたところ賞賛された経験があり、以降ジャーナリストを志すようになった\[170\]。
    のどかが転校してきて以来ビョーゲンズが出没するようになったことから「のどかが怪物を呼び寄せている」と考えるようになり、それ以来のどかをつけ回す。しかしのどかを追った末に彼女が転倒してケガしたのを見て「真のジャーナリズムにもとる」と謝罪した。直後グアイワルとメガビョーゲンが現れ、ここでのどかが直接関係していないことを知るが、その一方でプリキュアやビョーゲンズの存在を知ることになった\[171\]。

### その他の人々

  - 長良 澄子（ながら すみこ）
    声 - [小市眞琴](https://ja.wikipedia.org/wiki/小市眞琴 "wikilink")
    10話に登場したガラス芸術家。自身の腕を磨くため[フランス](https://ja.wikipedia.org/wiki/フランス "wikilink")に留学し、帰国後は日本にて作品を発表している。校外学習で美術館にやってきたのどか達が展示品である自身の作品に興味を示した際には、積極的に館内を案内している。しかし、作品の中に光のエレメントさんがいたため、グアイワルによってメガビョーゲンに変化させられてしまう\[172\]。
  - 土生 みきお（はぶ みきお）
    声 - [北田理道](https://ja.wikipedia.org/wiki/北田理道 "wikilink")
    ハーブ専門店『ハーブガーデン』にてカフェを営む男性。オネエ調の言葉で話す。店のマスコットキャラクターである「ラベンだるまちゃん」を制作した\[173\]。
  - 城戸 哲也（きど てつや）
    声 - [山岸治雄](https://ja.wikipedia.org/wiki/山岸治雄 "wikilink")
    16話に登場した[老年](https://ja.wikipedia.org/wiki/老年 "wikilink")の男性。日出夫と史の友人。50年前、永遠の大樹の下で日出夫、史と共に永遠の友情を誓い合うはずであったが、その際日出夫と喧嘩してしまい、以後長らく日出夫達とは再会する機会がなかった。のどか達のバックアップもあり、最終的に2人と50年越しの再会を果たし、和解した\[174\]。
  - 長野 日出夫（ながの ひでお）
    声 - [佐藤健輔](https://ja.wikipedia.org/wiki/佐藤健輔 "wikilink")
    哲也と史の友人。50年前に大樹の下で哲也と喧嘩してしまい、それ以来長らく再会の機会がなかったが、のどかたちのバックアップにより、無事に哲也と再会を果たしている。右手の薬指に指輪を嵌めているため、既婚者と見られる\[175\]。
  - 杉崎 史（すぎさき ふみ）
    声 - [水落幸子](../Page/水落幸子.md "wikilink")
    哲也と日出夫の友人。日出夫と同様、薬指に指輪を嵌めているため、既婚者と見られる\[176\]。
  - エミリー・スミス
    声 - [森永千才](https://ja.wikipedia.org/wiki/森永千才 "wikilink")
    17話に登場した外国人の少女。両親（声 - [ヤスヒロ](../Page/ヤスヒロ.md "wikilink")、[愛河里花子](../Page/愛河里花子.md "wikilink")）と共に日本を訪れ、旅館沢泉に宿泊する。近い将来日本に移住する予定であるが、当初は故郷を離れて新たな土地で暮らすことに対して不安を抱いていた。そのため、周囲にも心を閉ざしていたが、親身に悩みを聴くちゆに対して次第に心を開いていき、最終的に遊びを通じて日本人の友達ができた\[177\]。
  - 日下 織江（くさか おりえ）
    声 - [前田玲奈](https://ja.wikipedia.org/wiki/前田玲奈 "wikilink")
    すこやか市にてアロマショップを経営する女性。既婚者であり、結婚を機にすこやか市に引っ越してきた\[178\]。
  - 日下 炎（くさか ほのお）
    声 - [沢城千春](https://ja.wikipedia.org/wiki/沢城千春 "wikilink")
    織江の夫。元々は仕事の都合上、隣町で暮らしていたが、引き継ぎが終わってからはすこやか市に戻り、織江と暮らすことができるようになった。ちゆやひなたとは顔見知りである模様\[179\]。

## プリキュアの設定

本作品におけるプリキュアは、「パートナーと共に地球をお手当てする戦士」と位置づけられている。

パートナーのヒーリングステッキ（アースの場合は風のエレメントボトルをラテの首輪中央にセットする）にエレメントボトルを装着し、「**スタート！**」（パートナー）「**プリキュア・オペレーション！**」（プリキュア）と唱えたあと、「**エレメントレベル上昇（語尾）！**」とパートナーが唱え、「**キュアタッチ！**」とプリキュアが言いながら肉球を1回押すと、白衣を纏い変身する。変身した後は、初期メンバーはステッキを持ったまま戦うが、アースは必要に合わせてハープを召喚する。メガビョーゲン浄化後は「**お大事に！**」のセリフで締める。変身の名乗り口上や必殺技の掛け声はパートナーと同時に発声する。

変身により運動能力や格闘能力が大幅に向上する他、初期メンバーのみ敵の弱点をスキャンしたり、ぷにシールドと呼ばれる肉球型バリアを張ったり各イメージカラーの光線を放つことが可能。ただし、変身にはお互いが心を通わせていることが重要であるため、パートナーと仲違いをしていると変身できなくなる状況に陥る\[180\]。

第4話で初期メンバーの3人が揃い、第5話から全員で「**地球をお手当て！ヒーリングっど♥プリキュア！**」と名乗るようになる。その際の立ち位置は向かって左からフォンテーヌ・グレース・スパークルの順に立つ。アースは第19話から登場し、続く第20話でラテをパートナーとし正式加入する。第21話より名乗りに参加しグレースとスパークルの間に立つ。

「ヒーリングガーデン」の存在を知られてはならないため、プリキュアの正体についてはラビリンから内緒にするよう頼まれている。

地球のお手当は本来ヒーリングアニマルが単独で行うものであり、キングビョーゲンいわくプリキュアの存在は単独でビョーゲンズに対抗できるヒーリングアニマルがいない証であるという\[181\]。

開始当初から過去の時代のプリキュアの存在が示唆されており\[182\]、遙か昔に現在のすこやか市となった地域に住む少女**フウ**\[183\]がプリキュアとなり、テアティーヌと共に地球のお手当を行っていたことが語られている\[184\]。ヒーリングガーデンにもその先代プリキュアらしき像が建てられている。第19話において先代のプリキュアに似た姿のキュアアースが登場しているが、先代本人ではなく、テアティーヌの願いを受ける形で地球から新たに生み出された精霊であることが本人から語られている。

### キュアグレース

花寺のどかが変身する花のプリキュア。変身時の名乗りは「**重なる二つの花！キュアグレース！ラビ！**」。イメージカラーは[ピンク](../Page/ピンク.md "wikilink")。パートナーはラビリン。

花びら型のハイライトが付いた濃いピンク色のロングヘアを盛り髪にして、黄色い花に緑の葉の髪飾りをあしらっておりピンクのハートのついたティアラが装着されている。イヤリングは緑色の葉型。瞳の色と睫毛はピンク色。コスチュームは胸にバラの飾りをあしらったパフスリーブのワンピースであり、緑のリボンのついたショートブーツを履いている。

  - 浄化技

:; プリキュア・ヒーリング・フラワー

  -

      -
        「**エレメントチャージ！**」と唱えハートを描いた後ヒーリングステッキの肉球に3回触れ、「**ヒーリングゲージ上昇！**」とパートナーが唱え、ヒーリングステッキの先端部にあるハート型の飾りにエレメントエネルギーを注入し、「**プリキュア！ヒーリング・フラワー！**」と叫ぶことで螺旋状の花のエネルギーを放ち、それが手の形となって、エレメントさんを助けながらビョーゲンズを浄化する技。

  - エレメント技

:; 実りのエレメント

:: ヒーリングステッキに実りのエレメントボトルを装着したあと、「**実りのエレメント！**」と叫び木の実型のエネルギー弾を放ったり剣を作り出し斬撃を放ったりする技。

:; 葉っぱのエレメント

  -

      -
        ヒーリングステッキに葉っぱのエレメントボトルを装着したあと、「**葉っぱのエレメント！**」と叫びピンクのエネルギーを放つ技。正確な効果は不明。

### キュアフォンテーヌ

沢泉ちゆが変身する水のプリキュア。変身時の名乗りは「**交わる二つの流れ！キュアフォンテーヌ！ペエ！**」。イメージカラーは[水色](../Page/水色.md "wikilink")。パートナーはペギタン。

水滴型のハイライトが付いた濃い水色のロングヘアを二つ分かれにして、青色のハートのついたティアラが装着されている。イヤリングは白い真珠の下に雫がついている。瞳の色と睫毛は水色。コスチュームは胸に雫の飾りをあしらった、グレースより若干大きめのパフスリーブのワンピースであり、白と緑のフリルがついている。青色の雫のついたロングブーツを履いている。

  - 浄化技

:; プリキュア・ヒーリング・ストリーム

  -

      -
        「**エレメントチャージ！**」と唱え水マークを描いた後ヒーリングステッキの肉球に3回触れ、「**ヒーリングゲージ上昇！**」とパートナーが唱え、ヒーリングステッキの先端部にあるハート型の飾りにエレメントエネルギーを注入し、「**プリキュア！ヒーリング・ストリーム！**」と叫ぶことで螺旋状の水流を放ち、それが手の形となってエレメントさんを助けながらビョーゲンズを浄化する技。

  - エレメント技

:; 氷のエレメント

:: ヒーリングステッキに氷のエレメントボトルを装着したあと、「**氷のエレメント！**」と叫びステッキから吹雪を放ち、対象を凍らせる技。

:; 雨のエレメント

  -

      -
        ヒーリングステッキに雨のエレメントボトルを装着したあと、「**雨のエレメント！**」と叫び空に向かってステッキからエネルギーを放ち雲を雨雲に変え、雨を降らせる技。青のエネルギーを放つことも出来る。

### キュアスパークル

平光ひなたが変身する光のプリキュア。変身時の名乗りは「**溶け合う二つの光！キュアスパークル！ニャ！**」。イメージカラーは[黄色](../Page/黄色.md "wikilink")。パートナーはニャトラン。

髪型は四芒星型のハイライトが付いた金髪の猫耳型シニヨン付きツインテールであり、黄色のハートのティアラが装着される。イヤリングは白のファー仕様。瞳の色と睫毛は緑に変わり、コスチュームは、黄色の光マークの飾りをあしらったノースリーブのトップスで、二の腕にアームファーを装着。緑のフリルのついた、ファー仕様のかぼちゃパンツを着用している。足元には茶色のオーバーニーソックスと黄色のロリータパンプスを着用している。

  - 浄化技

:; プリキュア・ヒーリング・フラッシュ

  -

      -
        「**エレメントチャージ！**」と唱え光マークを描いた後ヒーリングステッキの肉球に3回触れ、「**ヒーリングゲージ上昇！**」とパートナーが唱え、ヒーリングステッキの先端部にあるハート型の飾りにエレメントエネルギーを注入し、「**プリキュア！ヒーリング・フラッシュ！**」と叫ぶことで螺旋状の電撃を纏った光エネルギーを放ち、それが手の形となってエレメントさんを助けながらビョーゲンズを浄化する技。

  - エレメント技

:; 雷のエレメント

:: ヒーリングステッキに雷のエレメントボトルを装着したあと、「**雷のエレメント！**」と叫びステッキから電撃を放ち、対象を痺れさせる技。

:; 火のエレメント

  -

      -
        ヒーリングステッキに火のエレメントボトルを装着したあと、「**火のエレメント！**」と叫びステッキから黄色のエネルギーを放つ技。正確な効果は不明。

### キュアアース

風鈴アスミが変身する風のプリキュア。変身時の名乗りは「**時を経て繋がる二つの風！キュアアース！ワン！**」。イメージカラーは[紫](../Page/紫.md "wikilink")。パートナーはラテ。

髪型はハートのハイライトのついた薄紫のウェーブがかかったロングヘアであり、翼の飾りのついた金のティアラが装着される。イヤリングは大きな紫の丸い宝玉型。コスチュームは、薄紫のフリルがついたアシンメトリーのドレスで足元には、紫色の[フラットシューズ](https://ja.wikipedia.org/wiki/フラットシューズ "wikilink")を着用している。アンクレットも左右非対称になっている。くるぶしに金のリングを付けている。手袋は初期メンバーのものに比べ丈が長い。瞳の色は[水色](../Page/水色.md "wikilink")に変わり、紫のハイライトが入る。

先代プリキュアの力を受け継いでいると言われており、通常はアースウィンディハープは手に持たず、速い動きで相手を翻弄する戦いを得意としている。また、強力な蹴りの一撃を繰り出すことが多く見られる。単独で強化したメガビョーゲンやバテテモーダを格闘戦のみで戦闘不能にしており、加入時点では初期メンバーよりも能力は高い模様\[185\]。

ちなみにラテは前述のヒーリングアニマルたちと同じく変身に携わっているが、アイテムには装着しないので戦闘には参加していない\[186\]。そのため、アスミがアース変身後は戦闘を傍観している\[187\]。

  - 浄化技

:; プリキュア・ヒーリング・ハリケーン

  -

      -
        アースウィンディハープに風のエレメントボトルをセットし、「**エレメントチャージ！**」と唱えた後、ハープを弾き「**舞い上がれ、癒やしの風！プリキュア！ヒーリング・ハリケーン！**」と叫ぶことでハープから無数の白い羽根を纏った紫の竜巻を放ち、それが手の形となってエレメントさんを助けながらビョーゲンズを浄化する技。

### 合体技

  - プリキュア・ヒーリング・オアシス
    ミラクルヒーリングボトルを使って放つ初期メンバー3人での合体技。ヒーリングステッキにミラクルヒーリングボトルを装着し、「**トリプルハートチャージ！**」と唱えパワーを貯め、グレースとラビリンが「**届け！**」フォンテーヌとペギタンが「**癒しの！**」スパークルとニャトランが「**パワー！**」と叫びながら肉球を3回タッチし、背面にオアシスを作り出し、ステッキからピンク、水色、黄色の螺旋状のエネルギーを放ち、エレメントさんを助けながら強力になったビョーゲンズを浄化する技。

### 関連アイテム

  - ヒーリングステッキ
    プリキュアに変身する際に使用するステッキ型のアイテム。
    真ん中のハート部分にパートナーのヒーリングアニマルが装着された後、エレメントボトルをはめることで変身したり、エレメント技を使用したりできる。
    またステッキ共通技として以下の技がある。
      - キュアスキャン
        ヒーリングステッキに備わった技で肉球に1回触れ、「**キュアスキャン！**」と言う事でステッキに合体したヒーリングアニマルの目が光ってメガビョーゲンから取り込まれたエレメントさんを発見する事が出来る。
      - ぷにシールド
        ヒーリングステッキに備わった技でこの技のみ、ステッキに合体した妖精が任意に「**ぷにシールド！**」と言う事で肉球型バリアをプリキュアの前面に展開してメガビョーゲンの攻撃を防ぐ事が出来る。
  - アースウィンディハープ
    キュアアースがプリキュアに変身する過程の中で現れるハープ型のアイテムであり、ポーズを決める時はアースウィンディハープを手に持つことが出来る。
    技を発動する際に召喚し、一つの光る羽根が変化して出現した。先端部にある水晶が青く発光する。下の透明なハート部分にエレメントボトルをはめることができ、それによって浄化技やエレメント技を使用したりできる。
  - エレメントボトル
    エレメントさんの力が宿ったボトル型のアイテム。ヒーリングステッキにはめることで変身したりエレメント技を使うことが可能。また、エレメントさんに力を与えてもらうことでラテを回復させることもできる。

| エレメントボトルの一覧  |
| ------------ |
| 名称           |
| 花のエレメントボトル   |
| 水のエレメントボトル   |
| 光のエレメントボトル   |
| 実りのエレメントボトル  |
| 氷のエレメントボトル   |
| 雷のエレメントボトル   |
| 葉っぱのエレメントボトル |
| 雨のエレメントボトル   |
| 火のエレメントボトル   |
| 風のエレメントボトル   |

  - ミラクルヒーリングボトル
    花、水、光のエレメントボトルにそれぞれのエレメントさんが力を与えてくれたことで生まれた新しいボトル型のアイテム。ヒーリングステッキに装着することで3人での合体技を使用することが可能。また、ラテをすぐに回復させることが出来る\[188\]。
  - ヒーリングルームバッグ
    ヒーリングアニマルが地球に来たさいに持ってきた家を模したバッグ型アイテムで、バッグのように持ち歩けるよう持ち手が付いている。扉を開けるとヒーリングアニマル個々人の個室があるほか、ラテの心の声を聞くための聴診器やお手当・お世話をするための道具一式が入っている\[189\]。

## 作中用語

  - すこやか市
    のどかたちが暮らしている街。大きな[公園](../Page/公園.md "wikilink")がある。
    [高台に](https://ja.wikipedia.org/wiki/丘 "wikilink")[ハートが](https://ja.wikipedia.org/wiki/ハート_\(シンボル\) "wikilink")[モチーフ](https://ja.wikipedia.org/wiki/モチーフ "wikilink")になっている[展望台](../Page/展望台.md "wikilink")があり、周囲に同型の[オブジェ](https://ja.wikipedia.org/wiki/オブジェ "wikilink")がある。
    街の住民は昔から困ったことがあれば協力し合う習慣がある。また、風のエレメントさんによれば、遙か昔この地に暮らしていた少女がテアティーヌのパートナーとしてプリキュアとなり、ともに活動していたという\[190\]。
      - 旅館沢泉
        ちゆの母・なおが若女将を務める[旅館](../Page/旅館.md "wikilink")\[191\]。
        [日本庭園](../Page/日本庭園.md "wikilink")や大浴場、[ペット](../Page/ペット.md "wikilink")と入れる[温泉](../Page/温泉.md "wikilink")などがある。
      - 平光アニマルクリニック
        ひなたの父で[獣医師](../Page/獣医師.md "wikilink")のてるひこが営む動物病院で、兄で同じく獣医師のようたや、姉でトリマーのめいも勤務している\[192\]。
        家の周りには[ドッグラン](../Page/ドッグラン.md "wikilink")や姉のめいが営むカフェが併設されている。
      - すこやかフェスティバル
        すこやか市で催される祭りで、商店街を中心に開かれる。市の名物である笑顔マークをかたどった饅頭「**すこやかまんじゅう**」なども販売される\[193\]。
      - ハーブガーデン\[194\]
        土生みきおが営む[ハーブ](../Page/ハーブ.md "wikilink")専門店。店の庭には[ラベンダー](../Page/ラベンダー.md "wikilink")が植えられており、[ハーブティー](https://ja.wikipedia.org/wiki/ハーブティー "wikilink")も楽しめる。
          - ラベンだるまちゃん
            みきおがデザインした[マスコット](../Page/マスコット.md "wikilink")キャラクターであるが、人気がないことに嘆いていた。「ラベンダー」と「[だるま](../Page/だるま.md "wikilink")」がかかっている。スタンプカードに6個スタンプを集めることでもらえる。
            3匹が初見した際ペギタンとニャトランは呆れていたが、ラビリンは一目惚れし「かわいい」とこぼす。しかし2匹に「本気か\!?」と言われたのを聞いてはぐらかし、内緒でゲットすることを決める。ちなみに、このぬいぐるみでのどかとラビリンが2度目の仲違いになる（詳細はラビリンの項目を参照）。
            ラベンだるまちゃんのぬいぐるみは放送後に公式ショップ「プリティストア」にて販売された\[195\]。
      - 永遠の大樹
        丘の上にそびえ立つ朽ちた大木。この木の下で友情を誓い合うと、永遠の友達となるという言い伝えがあり、数多くの人々の心の拠り所となってきた。元々は葉の生い茂る普通の木であったが、大嵐によって倒壊し枯れてしまったため、伐採されることが決定していた。後にバテテモーダの襲撃を受けて遂に力尽きるが、大樹に宿っていた木のエレメントさんが最後の力を振り絞り、新芽を芽生えさせた\[196\]。
  - ゆめぽーと
    すこやか市の隣町にある[ショッピングモール](../Page/ショッピングセンター.md "wikilink")\[197\]。

## スタッフ

中核スタッフはほぼ女性で占められ、初の女性シリーズディレクターとして『[映画 プリキュアスーパースターズ\!](https://ja.wikipedia.org/wiki/映画_プリキュアスーパースターズ! "wikilink")』監督の[池田洋子](../Page/池田洋子.md "wikilink")、シリーズ構成は『[映画 HUGっと\!プリキュア♡ふたりはプリキュア オールスターズメモリーズ](https://ja.wikipedia.org/wiki/映画_HUGっと!プリキュア♡ふたりはプリキュア_オールスターズメモリーズ "wikilink")』や『[仮面ライダーウィザード](https://ja.wikipedia.org/wiki/仮面ライダーウィザード "wikilink")』などの脚本を手がけた[香村純子](https://ja.wikipedia.org/wiki/香村純子 "wikilink")、キャラクターデザインは『[HUGっと\!プリキュア](https://ja.wikipedia.org/wiki/HUGっと!プリキュア "wikilink")』などの[山岡直子](../Page/山岡直子.md "wikilink")が担当する\[198\]\[199\]。音楽は[寺田志保](../Page/寺田志保.md "wikilink")が新たに参加する。

  - 原作 - [東堂いづみ](../Page/東堂いづみ.md "wikilink")
  - 漫画 - [上北ふたご](../Page/上北ふたご.md "wikilink")（[講談社](../Page/講談社.md "wikilink")『[なかよし](../Page/なかよし.md "wikilink")』連載）
  - 企画 - 西出将之（ABCアニメーション）、高橋知子（ADKエモーションズ）、[鷲尾天](../Page/鷲尾天.md "wikilink")
  - プロデューサー - 佐藤有（朝日放送テレビ）、安井一成（ABCアニメーション）、矢﨑史（ADKエモーションズ）、[安見香](https://ja.wikipedia.org/wiki/安見香 "wikilink")
  - シリーズディレクター - [池田洋子](../Page/池田洋子.md "wikilink")
  - シリーズ構成 - [香村純子](https://ja.wikipedia.org/wiki/香村純子 "wikilink")
  - キャラクターデザイン - [山岡直子](../Page/山岡直子.md "wikilink")
  - 美術デザイン - 西田渚、今井美紀
  - 色彩設計 - [坂入希代美](https://ja.wikipedia.org/wiki/坂入希代美 "wikilink")
  - 撮影監督 - 白鳥友和
  - 編集 - 麻生芳弘
  - 録音 - 林奈緒美、月岡陽菜
  - 音響効果 - 石野貴久（[ちゅらサウンド](https://ja.wikipedia.org/wiki/ちゅらサウンド "wikilink")）
  - 音響制作 - [タバック](../Page/タバック.md "wikilink")
  - 音楽 - [寺田志保](../Page/寺田志保.md "wikilink")
  - 音楽制作 - [マーベラス](../Page/マーベラス_\(企業\).md "wikilink")
  - 音楽協力 - 東映アニメーション音楽出版
  - 製作担当 - 澤守洸、井桁啓介
  - アニメーション制作 - [東映アニメーション](https://ja.wikipedia.org/wiki/東映アニメーション "wikilink")
  - 制作協力 - [東映](../Page/東映.md "wikilink")
  - 制作 - [朝日放送テレビ](../Page/朝日放送テレビ.md "wikilink")、[ABCアニメーション](https://ja.wikipedia.org/wiki/ABCアニメーション "wikilink")、[ADKエモーションズ](../Page/ADKホールディングス.md "wikilink")、東映アニメーション

## 主題歌

オープニングテーマはテレビ・映画通じて6年連続参加となる[北川理恵](https://ja.wikipedia.org/wiki/北川理恵 "wikilink")が前作『[スター☆トゥインクルプリキュア](https://ja.wikipedia.org/wiki/スター☆トゥインクルプリキュア "wikilink")』に続いて担当する\[200\]。エンディングテーマは前後期で曲だけでなく歌手も変わる形となっており、前期担当の[Machico](https://ja.wikipedia.org/wiki/Machico "wikilink")は声優としては『[キラキラ☆プリキュアアラモード](https://ja.wikipedia.org/wiki/キラキラ☆プリキュアアラモード "wikilink")』で岬あやね役で出演したことはあるが\[201\]、主題歌歌手としてはシリーズ初担当となる\[202\]。後期担当の[宮本佳那子](../Page/宮本佳那子.md "wikilink")は主題歌としては『[HUGっと\!プリキュア](https://ja.wikipedia.org/wiki/HUGっと!プリキュア "wikilink")』以来、エンディングテーマは『キラキラ☆プリキュアアラモード』以来に担当する\[203\]。エンディングダンスの振付は新たに[CRE8BOY](https://ja.wikipedia.org/wiki/CRE8BOY "wikilink")が手がけている。

### オープニングテーマ

  - 「ヒーリングっど♥プリキュア Touch\!\!」
    作詞 - [こだまさおり](https://ja.wikipedia.org/wiki/こだまさおり "wikilink") / 作曲 - [高取ヒデアキ](../Page/高取ヒデアキ.md "wikilink") / 編曲 - [籠島裕昌](https://ja.wikipedia.org/wiki/籠島裕昌 "wikilink") / 歌 - [北川理恵](https://ja.wikipedia.org/wiki/北川理恵 "wikilink")

### エンディングテーマ

  - 「ミラクルっと♥Link Ring\!」（第1話 - 第19話）
    作詞 - [eNu](https://ja.wikipedia.org/wiki/eNu "wikilink") / 作曲 - [大橋莉子](https://ja.wikipedia.org/wiki/大橋莉子 "wikilink") / 編曲 - [KOH](https://ja.wikipedia.org/wiki/KOH_\(作曲家\) "wikilink") / 歌 - [Machico](https://ja.wikipedia.org/wiki/Machico "wikilink")
    初期メンバー3人がダンスを披露している。
  - 「エビバディ☆ヒーリングッデイ！」（第20話 - ）
    作詞 - [藤本記子](../Page/藤本記子.md "wikilink") / 作曲 - [ANDW](https://ja.wikipedia.org/wiki/ANDW "wikilink") / 編曲 - [立山秋航](https://ja.wikipedia.org/wiki/立山秋航 "wikilink") / 歌 - [宮本佳那子](../Page/宮本佳那子.md "wikilink")
    キュアアースも含めた4人のプリキュアがダンスを披露している。

## アイキャッチ

前作までと同様に[アイキャッチ](../Page/アイキャッチ.md "wikilink")はBパートのみで、第2話を除き奇数回と偶数回で2パターンが交互に使われている。BGMは1種類のみ。

  - Aパターン（第1話 - 第19話の奇数回及び第2話）
      - ラビリン・ペギタン・ニャトランがヒーリングルームバッグに入り、その後外へ出たラテをドア付近で歓喜する。その様子をのどかたちが[トーテムポール](../Page/トーテムポール.md "wikilink")のように傍観（上からひなた・のどか・ちゆ）
  - Bパターン（第4話 - 第20話の偶数回）
      - ヒーリングアニマル3匹がビーズメーカーを操作している絵の前をのどかたちが駆けていき、最後にポーズを決めると共に背景のアニマルたちが動き出す
  - Cパターン（第21話 - の奇数回）
      - 大きくなった横倒しのヒーリングルームバッグの出入り口をのどかたち4人が囲んでヒーリングアニマルが顔を出す（ラビリン、ペギタン、ニャトラン、ラテの順）のを見ている。

## 各話リスト

  - 以下断りのない限り、放送日は日曜日の日付を示し、日曜日以外に放送したものは曜日も併記。さらに通常の放送時間以外に放送された場合にはその旨脚注にて示す。
  - [サブタイトル](../Page/サブタイトル.md "wikilink")はのどか役の[悠木碧](../Page/悠木碧.md "wikilink")が読み上げ。
  - 背景は森の中にいるのどか・ちゆ・ひなたに[突風](../Page/突風.md "wikilink")が吹きつけ、3人が空を見上げたところでサブタイトルが挿入。囲んでいる飾りの上にラテが、下部に左からペギタン・ラビリン・ニャトランが現れる。
  - 第6話より[アバンタイトル](https://ja.wikipedia.org/wiki/アバンタイトル "wikilink")冒頭で自己紹介と前回のハイライトシーンが挿入される。物語の構成上省略される事もある。
      - 第6話 - 第9話、第13話 - 第14話、第16話、第18話、第22話：のどかとラビリンによる自己紹介
      - 第12話：のどか・ちゆ・ひなたによる自己紹介
      - 第21話：のどか・アスミ・ラテによる自己紹介
  - 次回予告放送後様々なゲームを行うミニコーナー「ヒーリングっど♥︎ゲーム\[204\]」が流れ、これがエンドカード代わりとなる。またこのコーナー単体でも公式YouTubeチャンネルで配信している。
      - A：エレメントさんどーこだ！：場面背景内にいるエレメントを探す
      - B：パートナーをさがせ！：テーブル上のカップをシャッフルしてどのカップにヒーリングアニマルがいるか当てる
      - C：ほんものはどっち？：エレメントさんが描かれた2枚の絵のどちらが本物かを当てる
      - 2020年4月12日放送分（第11話）から6月7日放送分（第7話再放送）まで、プリキュアによる手洗いうがいのお願いアナウンスに差し替え。ミニゲームの動画はこの間もそのまま配信されている。
  - 本放送時の構成によっては提供クレジット画面を省略し、クレジット表示をアバンタイトル及び次回予告またはその後に流れる以下の映像内の、いずれも右下に表示することがある。
      - 第4話 - 第7話、第17話 …『[映画 プリキュアミラクルリープ みんなとの不思議な1日](../Page/映画_プリキュアミラクルリープ_みんなとの不思議な1日.md "wikilink")』の告知。第6話・第7話 ではエンディング冒頭でキュアグレース・キュアスター・キュアエール・ミラクルンの挨拶と映画エンディング映像の一部が流される。
      - 第20話…OP後クレジット画面のみ省略した上で、デジタルノベルティプレゼントの告知。
  - 映像ソフト収録時、独立局や衛星放送等での再放送、映像配信では、オープニング映像・エンドカードが差し替えられることがある。
  - 公式YouTubeチャンネルでは第1話・第2話は放送開始記念として3月31日まで期間限定配信を実施\[205\]。また、第13話以降の放送延期に伴う形で4月29日より期間限定で第1話・第3話・第4話・第11話の配信を行っている\[206\]。なお、テレビ放映版とは内容が若干異なっている（次回予告が番組宣伝予告またはBlu-ray/DVD告知画像に差し替えになっているなど）。さらに5月2日からは、「どようびも！ヒーリングアニマルTV 」としてヒーリングアニマルの動画を配信している（後述）。

## 放送局・配信元

### 日本国内での放送

[字幕放送](https://ja.wikipedia.org/wiki/文字多重放送 "wikilink")・[連動データ放送はテレビ朝日系列](../Page/データ放送.md "wikilink")[フルネット](https://ja.wikipedia.org/wiki/フルネット "wikilink")局のみ実施。

<table>
<thead>
<tr class="header">
<th><p>放送地域</p></th>
<th><p>放送局</p></th>
<th><p>放送期間</p></th>
<th><p>放送日時</p></th>
<th><p>放送系列</p></th>
<th><p>備考</p></th>
</tr>
</thead>
<tbody>
<tr class="odd">
<td><p><a href="../Page/全国放送.md" title="wikilink">日本国内</a>[207]</p></td>
<td><p><a href="../Page/朝日放送テレビ.md" title="wikilink">朝日放送テレビ</a>（<strong>制作局</strong>）をはじめとする<br />
<a href="../Page/オールニッポン・ニュースネットワーク.md" title="wikilink">テレビ朝日系列フルネット全</a>24局</p></td>
<td><p><a href="../Page/2020年.md" title="wikilink">2020年</a><a href="../Page/2月2日.md" title="wikilink">2月2日</a> -</p></td>
<td><p>日曜 8:30 - 9:00</p></td>
<td><p>テレビ朝日系列</p></td>
<td><p>同時ネット</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p><a href="../Page/鳥取県.md" title="wikilink">鳥取県</a>・<a href="../Page/島根県.md" title="wikilink">島根県</a></p></td>
<td><p><a href="https://ja.wikipedia.org/wiki/山陰放送" title="wikilink">山陰放送</a></p></td>
<td><p>2020年<a href="../Page/2月8日.md" title="wikilink">2月8日</a> -</p></td>
<td><p>土曜 11:15 - 11:45</p></td>
<td><p><a href="../Page/ジャパン・ニュース・ネットワーク.md" title="wikilink">TBS系列</a></p></td>
<td><p>遅れネット<br />
スポンサードネット</p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
</tbody>
</table>

### 日本国内での配信

### 日本国外での放送

時間帯は全て現地時間。

  - [台湾](https://ja.wikipedia.org/wiki/台湾 "wikilink")
    [2020年](../Page/2020年.md "wikilink")[7月25日](../Page/7月25日.md "wikilink")より[東森幼幼台](https://ja.wikipedia.org/wiki/東森幼幼台 "wikilink")にて、『』のタイトルで毎週土曜8:00 - 8:30に放送。[普通話](../Page/普通話.md "wikilink")放送、[繁体字](../Page/繁体字.md "wikilink")字幕あり\[208\]。

### 日本国外での配信

[Crunchyroll](../Page/Crunchyroll.md "wikilink")が2020年夏より、南北アメリカ・オーストラリア・ニュージーランド・南アフリカにおいて、動画配信を実施している\[209\]。

## 関連番組

  - 『どようびも！ヒーリングアニマルTV』
    プリキュア公式YouTubeチャンネルで配信のパペット人形劇動画。出演はラビリン、ペギタン、ニャトラン。人形操演は劇団すこやか市。

<table>
<thead>
<tr class="header">
<th><p>話数</p></th>
<th><p>サブタイトル</p></th>
<th><p>配信日</p></th>
</tr>
</thead>
<tbody>
<tr class="odd">
<td><p>#1</p></td>
<td><p>やさいでしりとり！[210]</p></td>
<td><p><strong>2020年</strong><br />
5月2日</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>#2</p></td>
<td><p>トースターでちょうせん！[211]</p></td>
<td><p>5月9日</p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>#3</p></td>
<td><p>コレなんだ？[212]</p></td>
<td><p>5月16日</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>#4</p></td>
<td><p>はなことばいろいろ！[213]</p></td>
<td><p>5月23日</p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>#5</p></td>
<td><p>コレなんだ？[214]</p></td>
<td><p>5月30日</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>#6</p></td>
<td><p>ペギタンクッキング♥〜レンジで！オムライス〜[215]</p></td>
<td><p>6月6日</p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>#7</p></td>
<td><p>コレなんだ？[216]</p></td>
<td><p>6月13日</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>#8</p></td>
<td><p>おりがみであそぼう！〜いろいろなもよう〜[217]</p></td>
<td><p>6月20日</p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>#9</p></td>
<td><p>えのぐであそぼう！〜いろんないろ〜[218]</p></td>
<td><p>6月27日</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>#10</p></td>
<td><p>きせついろいろ！～たなばた～[219]</p></td>
<td><p>7月4日</p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>#11</p></td>
<td><p>おそうじ！～いろんなマーク～[220]</p></td>
<td><p>7月11日</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>#12</p></td>
<td><p>コレなんだ？[221]</p></td>
<td><p>7月18日</p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>#13</p></td>
<td><p>じっけん！～あまいトマトをさがせ～[222]</p></td>
<td><p>7月25日</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>#14</p></td>
<td><p>おせんたく！～シミをとろう～[223]</p></td>
<td><p>8月1日</p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>#15</p></td>
<td><p>サプライズバースデー！[224]</p></td>
<td><p>8月8日</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>#16</p></td>
<td><p>みんなのバースデー！[225]</p></td>
<td><p>8月22日</p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>#17</p></td>
<td><p>コレなんだ？[226]</p></td>
<td><p>8月29日</p></td>
</tr>
</tbody>
</table>

  - 『なつやすみだ！ヒーリングアニマルTV 生配信SP』
    『どようびも！ヒーリングアニマルTV』の特番として、テレビシリーズ第20話放送直後の8月16日9:00より、プリキュア公式YouTubeチャンネルにて生配信を実施。当日はヒーリングアニマルが生で番組の司会進行をし、新たなプリキュアであるキュアアースの紹介や挨拶、視聴者がチャットで参加するコーナーも行われた\[227\]。

## 映画

  - 映画 ヒーリングっど♥プリキュア
    2021年公開予定\[228\]。キュアアースは同作品が映画初登場となる。

### クロスオーバー映画

  - [映画 プリキュアミラクルリープ みんなとの不思議な1日](../Page/映画_プリキュアミラクルリープ_みんなとの不思議な1日.md "wikilink")
    2020年10月31日公開予定\[229\]。本作品から3人のプリキュアと4匹のヒーリングアニマルが登場する。
    同作品の公開に合わせ、本作品第6話・第7話 のオープニング映像にて、同作品のハイライトシーンが一部使用されている。

### その他

  - 『[魔進戦隊キラメイジャー エピソードZERO](../Page/魔進戦隊キラメイジャー_エピソードZERO.md "wikilink")』
    2020年2月8日公開。特撮テレビドラマ『[スーパー戦隊シリーズ](https://ja.wikipedia.org/wiki/スーパー戦隊シリーズ "wikilink")』の1作『[魔進戦隊キラメイジャー](../Page/魔進戦隊キラメイジャー.md "wikilink")』の劇場版作品。エンディングにキュアグレースがCGキャラクターとして登場する。

## 漫画版

これまでのシリーズ同様、[上北ふたご](../Page/上北ふたご.md "wikilink")により『[なかよし](../Page/なかよし.md "wikilink")』（[講談社](../Page/講談社.md "wikilink")）の2020年3月号から連載されている\[230\]。2020年4月号掲載の第2話では『映画 プリキュアミラクルリープ』の公開に合わせ、『[HUGっと\!プリキュア](https://ja.wikipedia.org/wiki/HUGっと!プリキュア "wikilink")』『[スター☆トゥインクルプリキュア](https://ja.wikipedia.org/wiki/スター☆トゥインクルプリキュア "wikilink")』の登場人物が客演する\[231\]。

## キャラクターショー

遊園地等で観覧できるキャラクターショーは、第1期では初期メンバー3人とヒーリングアニマル、敵幹部としてダルイゼンが登場、第2期では新たにキュアアースが、敵幹部はダルイゼンに変わってシンドイーネが登場する。メガビョーゲンはどちらも同様の個体が登場するが、第2期ではキュアアースの登場に対抗するためか、ダンスをしながらの攻撃など第1期とは異なるアクションを行う。ただし、第1期に関しては新型コロナウイルスの影響によりショーの開催中止、あるいは遊園地等の会場自体が休業したことに伴い、通常時よりも短期間での公演となった。

[劇団飛行船](https://ja.wikipedia.org/wiki/劇団飛行船 "wikilink")制作の有料ミュージカルショー『ヒーリングっど♥プリキュア ドリームステージ』も、当初7月からの公演開始予定だったのが、キャラクターショー同様新型コロナウイルスの影響に伴いスケジュールが大幅に変更され、8月8日の広島公演が初演となった\[232\]。ミュージカルパートの脚本は前年の『スター☆トゥインクルプリキュア ドリームステージ』に続いて[小林雄次](../Page/小林雄次.md "wikilink")が手がけている\[233\]。このショーでもキュアアースも登場するため、広島公演ではテレビシリーズでの初登場回である8月9日放送分よりも先に、変身前後とも初披露となった。

## イベント

  - 手と手でキュン！ヒーリングっど♥プリキュア おひろめショー
    第1話放送前日の2020年2月1日、池袋[サンシャインシティ](../Page/サンシャインシティ.md "wikilink")にて開催\[234\]。イベントの模様は公式YouTubeチャンネルでライブ配信された。
    本作品のプリキュア3人（キュアグレース、キュアフォンテーヌ、キュアスパークル）と、前作「スター☆トゥインクルプリキュア」よりキュアスターとキュアミルキーが登場。また、ゲストとして前作のED曲を担当した[吉武千颯](https://ja.wikipedia.org/wiki/吉武千颯 "wikilink")が登場し、前作主題歌の「[キラリ☆彡スター☆トゥインクルプリキュア](https://ja.wikipedia.org/wiki/キラリ☆彡スター☆トゥインクルプリキュア/パペピプ☆ロマンチック "wikilink")」（北川理恵のカバー）と「[教えて...！トゥインクル☆](https://ja.wikipedia.org/wiki/教えて...!トゥインクル☆ "wikilink")」を披露。その後第1話の冒頭シーンが先行上映された。
  - スター☆トゥインクルプリキュア感謝祭
    大阪府の[オリックス劇場](../Page/オリックス劇場.md "wikilink")（2020年2月15日・16日）、東京都の[中野サンプラザ](../Page/中野サンプラザ.md "wikilink")（同年2月22日・23日）にて開催。
    本作品のプリキュア3人（キュアグレース、キュアフォンテーヌ、キュアスパークル）がゲストで登場。また北川理恵が主題歌を披露した。
    なお、2月23日の中野サンプラザ公演を収録した映像ソフト（7月15日発売）には、関連するパートは未収録となっている。
  - ヒーリングっど♥プリキュア ハートフルふるフェスティバル♪
    本作品に関する様々なアトラクションを体験出来るイベント。2020年7月4日から8月30日まで[香川県](../Page/香川県.md "wikilink")[丸亀市](../Page/丸亀市.md "wikilink")の[ニューレオマワールド](../Page/ニューレオマワールド.md "wikilink")内「パロットシアター」にて開催予定。当初は2020年3月19日から7月26日に開催予定だったが、新型コロナウイルスの感染拡大に伴い開催が延期となっている\[235\]。

なお、[大阪南港](https://ja.wikipedia.org/wiki/大阪南港 "wikilink")の[アジア太平洋トレードセンター](../Page/アジア太平洋トレードセンター.md "wikilink")で4月から7月に開催予定だった「ヒーリングっど♥プリキュア キュン！とハートフェスタ」、池袋サンシャインシティで7・8月に開催予定だった「ヒーリングっど♥プリキュア ハートフルふるフェスティバル♪」、9月に[Zepp Tokyoで開催予定だった主題歌歌手と出演声優によるキャラクターソングライブ](https://ja.wikipedia.org/wiki/Zepp_Tokyo "wikilink")「ヒーリングっど♥プリキュアLIVE2020 キュアTouch\!ヒーリングっど♥MUSIC\!」は、新型コロナウイルスの感染拡大とそれに伴う来場者・出演者・スタッフ等の健康や安全を考え、いずれも開催が中止となった\[236\]\[237\]\[238\]。

## 関連商品

### 音楽CD

いずれも[マーベラスより発売](../Page/マーベラス_\(企業\).md "wikilink")。サウンドトラック・ボーカルアルバムの詳細は『[ヒーリングっど♥プリキュア サウンドアルバム](https://ja.wikipedia.org/wiki/ヒーリングっど♥プリキュア_サウンドアルバム "wikilink")』を参照。

  - シングル

:\# 「**[ヒーリングっど♥プリキュア Touch\!\!/ミラクルっと♥Link Ring\!](https://ja.wikipedia.org/wiki/ヒーリングっど♥プリキュア_Touch!!/ミラクルっと♥Link_Ring! "wikilink")**」（[2020年](../Page/2020年.md "wikilink")[3月25日](https://ja.wikipedia.org/wiki/3月25日 "wikilink")発売）

:\#\* CD+DVD盤：MJSS-09252 - 53

:\#\* 通常盤：MJSS-09254

:\#\* オープニングテーマと前期エンディングテーマを収録。CD+DVD盤のDVDには前期のオープニングおよびエンディングのノンテロップムービーが収録されている。初回限定封入特典は2種共にジャケットイラスト・ステッカー。

:\# 「**[ヒーリングっど♥プリキュア キャラクターシングル 〜響き合う4つの声〜](https://ja.wikipedia.org/wiki/ヒーリングっど♥プリキュア_キャラクターシングル_〜響き合う4つの声〜 "wikilink")**」（2020年[7月22日](../Page/7月22日.md "wikilink")発売、MJSS-09255）

:\#\* プリキュア役・妖精役の声優によるキャラクターソングの新曲やOPテーマのカバーバージョンなど全3曲を収録したシングル。初回封入特典はジャケットサイズ・ステッカー。

:\# 「''' エビバディ☆ヒーリングッデイ！ '''」（2020年[9月9日](../Page/9月9日.md "wikilink")発売予定）

:\#\* CD+DVD盤：MJSS-09256 - 57

:\#\* 通常盤：MJSS-09258

:\#\* 後期エンディングテーマと主題歌歌手3人によるイメージソングを収録。CD+DVD盤のDVDには後期のオープニングおよびエンディングのノンテロップムービーが収録されている。初回限定封入特典は2種共にジャケットイラスト・ステッカー。

  -

  - サウンドトラック

:\# 『**ヒーリングっど♥プリキュア オリジナル・サウンドトラック1 プリキュア・サウンド・ガーデン\!\!**』（2020年[5月27日](../Page/5月27日.md "wikilink")発売、MJSA-01284）

:\#\* [BGMと主題歌のテレビサイズ](../Page/バックグラウンドミュージック.md "wikilink")・バージョンなど全40曲を収録した[サントラ盤](../Page/サウンドトラック.md "wikilink")。初回封入特典はジャケットサイズ・ステッカー。

  -

  - ボーカルアルバム

:\# 『**ヒーリングっど♥プリキュア ボーカルアルバム 〜Voice of life〜**』（2020年[7月8日](https://ja.wikipedia.org/wiki/7月8日 "wikilink")発売、MJSA-01285）

:\#\* プリキュア役・妖精役の声優によるキャラクターソングと主題歌歌手によるイメージソングなど全8曲を収録したボーカルアルバム。初回封入特典はジャケットサイズ・ステッカー。

### DVD / Blu-ray Disc

発売元：マーベラス、販売元：[ポニーキャニオン](../Page/ポニーキャニオン.md "wikilink")で、2020年7月22日よりDVDが、同年9月16日よりBlu-ray Discが発売予定となっている。

<table>
<caption>DVD</caption>
<thead>
<tr class="header">
<th><p>巻数</p></th>
<th><p>収録話数</p></th>
<th><p>ジャケットイラスト</p></th>
<th><p>映像特典</p></th>
<th><p>発売日</p></th>
</tr>
</thead>
<tbody>
<tr class="odd">
<td><p>1</p></td>
<td><p>1話 - 3話</p></td>
<td><p>キュアグレース<br />
キュアフォンテーヌ<br />
キュアスパークル<br />
ラビリン・ペギタン・ニャトラン・ラテ</p></td>
<td><p>『ヒーリングっど♥プリキュア』大大大紹介！！<br />
前期エンディングダンスレッスンムービー</p></td>
<td><p>2020年7月22日</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>2</p></td>
<td><p>4話 - 6話</p></td>
<td><p>前期ノンテロップOP/ED<br />
前期エンディングダンスレッスンムービー</p></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>3</p></td>
<td><p>7話 - 9話</p></td>
<td><p>CM集<br />
前期エンディングダンスレッスンムービー</p></td>
<td><p>2020年8月19日</p></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>4</p></td>
<td><p>10話 - 12話</p></td>
<td><p>のどか<br />
ちゆ<br />
ひなた<br />
ラビリン・ペギタン・ニャトラン・ラテ</p></td>
<td><p>前期エンディングダンスレッスンムービー</p></td>
<td><p>2020年9月16日予定</p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
</tbody>
</table>

<table>
<caption>Blu-ray Disc</caption>
<thead>
<tr class="header">
<th><p>巻数</p></th>
<th><p>収録話数</p></th>
<th><p>ジャケットイラスト</p></th>
<th><p>映像特典</p></th>
<th><p>発売日</p></th>
</tr>
</thead>
<tbody>
<tr class="odd">
<td><p>1</p></td>
<td><p>1話 - 12話</p></td>
<td><p>キュアグレース<br />
キュアフォンテーヌ<br />
キュアスパークル<br />
ラビリン・ペギタン・ニャトラン・ラテ</p></td>
<td><p>前期エンディングダンスレッスンムービー<br />
前期ノンテロップOP&amp;ED<br />
変身＆技シーン集<br />
設定資料ギャラリー<br />
CM集</p></td>
<td><p>2020年9月16日予定</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
</tbody>
</table>

### スマートフォンアプリ

  - [プリキュア つながるぱずるん](https://ja.wikipedia.org/wiki/プリキュア_つながるぱずるん "wikilink")\[239\]
    2017年3月16日から2020年6月2日まで配信。2020年3月5日より初期メンバー3人が実装された。
  - 『ヒーリングっど♥プリキュア』&『スター☆トゥインクルプリキュア』オリジナルLINEスタンプ\[240\]
    本作品と前シリーズの『[スター☆トゥインクルプリキュア](https://ja.wikipedia.org/wiki/スター☆トゥインクルプリキュア "wikilink")』のキャラクターを用いた、無料通話アプリ[LINEのクリエイターズスタンプ](https://ja.wikipedia.org/wiki/LINE_\(アプリケーション\) "wikilink")。このスタンプのために新たに描き下ろされたイラスト全40種類を用いている。LINE STOREで販売されている。2020年8月23日より発売\[241\]。

### その他

  - [Tカード](../Page/Tポイント.md "wikilink")（ヒーリングっど♥プリキュアデザイン）
    [カルチュア・エンタテインメントより](https://ja.wikipedia.org/wiki/カルチュア・コンビニエンス・クラブ "wikilink")、本作品の放送と劇場公開を記念して、2020年2月7日より日本全国のTSUTAYA・蔦屋書店にて発行が開始された。絵柄となっているグレース・フォンテーヌ・スパークルのイラストは新規に描き下ろされたもので、また同カードの発行にあわせてトートバッグなどのオリジナルグッズの販売も実施された\[242\]。

## トピックス

  - 2020年7月19日放送分（第16話）では、過去に本作品と[同時間帯にて放送された](../Page/朝日放送テレビ制作日曜朝8時30分枠のアニメ.md "wikilink")『[おジャ魔女どれみ](https://ja.wikipedia.org/wiki/おジャ魔女どれみ "wikilink")』シリーズ（1999年 - 2003年）より、同作品に登場する魔女見習いが[カメオ出演](../Page/カメオ出演.md "wikilink")\[243\]している\[244\]\[245\]\[246\]。

## 脚注

### 注釈

### 参照話数

### 出典

## 外部リンク

  - （東映アニメーション）

  - （朝日放送テレビ）

[Category:プリキュアシリーズのテレビアニメ](https://ja.wikipedia.org/wiki/Category:プリキュアシリーズのテレビアニメ "wikilink") [Category:2020年のテレビアニメ](https://ja.wikipedia.org/wiki/Category:2020年のテレビアニメ "wikilink") [Category:アニメ作品_ひ](https://ja.wikipedia.org/wiki/Category:アニメ作品_ひ "wikilink") [Category:漫画作品_ひ](https://ja.wikipedia.org/wiki/Category:漫画作品_ひ "wikilink") [Category:2020年の漫画](https://ja.wikipedia.org/wiki/Category:2020年の漫画 "wikilink") [Category:ABCアニメーション](https://ja.wikipedia.org/wiki/Category:ABCアニメーション "wikilink") [Category:テレビアニメ連動データ放送](https://ja.wikipedia.org/wiki/Category:テレビアニメ連動データ放送 "wikilink")

1.  [ヒーリングっど プリキュア：悠木碧、依田菜津、河野ひよりが新プリキュア声優に　モチーフは「地球のお医者さん」](https://mantan-web.jp/article/20191225dog00m200043000c.html),まんたんウェブ,2019年12月26日
2.  [手と手でキュン！新プリキュアに悠木碧・依田菜津・河野ひより、SDは池田洋子（動画あり / コメントあり）](https://natalie.mu/comic/news/361075),コミックナタリー,2019年12月26日
3.
4.
5.
6.  [悠木碧：「ヒーリングっど プリキュア」でプリキュア声優に　「夢のよう」　責任も](https://mantan-web.jp/article/20191225dog00m200049000c.html),まんたんウェブ,2019年12月26日
7.
8.
9.  [TVer](https://ja.wikipedia.org/wiki/TVer "wikilink")での見逃し配信も、セレクション期間中は当該話数を配信。
10. [「ヒーリングっど♥プリキュア」からのお知らせ](https://www.asahi.co.jp/precure/healingood/news/20200420_news.html),朝日放送テレビ,2020年4月20日
11. [テレビ朝日週間番組表 ヒーリングっどプリキュア おさらいセレクション第1話 変身キュアグレース](https://www.tv-asahi.co.jp/pr/contents/20200426_06660.html)
12. [朝日放送テレビ週間番組表 ヒーリングっど♥プリキュア おさらいセレクション第1話 変身キュアグレース](https://www.asahi.co.jp/tvprogram/detail.html?id=715)
13. [新プリキュア「キュアアース」登場も、プリキュアの玩具の売れ行きが不調だった理由](https://nlab.itmedia.co.jp/nl/articles/2008/27/news025.html)（ねとらぼエンタ、2020年8月27日）
14.
15.
16.
17. [キュアグレース（花寺のどか）| ヒーリングっど♥プリキュア](http://www.toei-anim.co.jp/tv/precure/character/)
18.
19.
20.
21.
22.
23. プリキュアに変身しないまま無謀にもメガビョーゲンに対抗して、吹き飛ばされ膝をついてしまう（第2話）。メガビョーゲンの元に走って向かう途中で疲れて転倒しそうになる（第6話）。人の波に飲まれてフラフラになってしまう（第9話）、など。
24.
25.
26.
27.
28.
29.
30. [キュアフォンテーヌ（沢泉ちゆ） | ヒーリングっど♥プリキュア](http://www.toei-anim.co.jp/tv/precure/character/chara2.php)
31.
32.
33.
34.
35.
36.
37. きっかけは、慌てていたひなたが[泡](../Page/泡.md "wikilink")を見て「あわわー」と発したのが始まり。その後彼女が「[イルカ](../Page/イルカ.md "wikilink")はいるか？」「当たって[クラゲ](../Page/クラゲ.md "wikilink")（砕け）ろ！」と駄洒落を連発させるにつれドツボにはまる。
38.
39.
40.
41. それを聞いたラビリンから「ひなたはちゆに怒られていると思ってへこんでいるだけ」と言われ、自身もマジへこみする。
42.
43.
44. [キュアスパークル(平光ひなた) | ヒーリングっど♥プリキュア](http://www.toei-anim.co.jp/tv/precure/character/chara3.php)
45.
46.
47.
48.
49.
50.
51.
52.
53.
54.
55.
56.
57. もちろんニャトランが宙に浮いたり人間の言葉を話すなど、明らかに怪しまれる内容は投稿していない。
58.
59.
60. クレジット表記は第19話ではプリキュア名を名乗らなかったため「精霊少女」、第20話では「アスミ」。
61. [キュアアース／風鈴アスミ| ヒーリングっど♥プリキュア](http://www.toei-anim.co.jp/tv/precure/character/chara9.php#charaarea)
62. ちなみにひなたも「アースっち」という名前を挙げたが、ニャトランに「言うと思った」と見透かされていた。
63.
64.
65.
66. [某演劇漫画の](../Page/ガラスの仮面.md "wikilink")[女優](https://ja.wikipedia.org/wiki/女優 "wikilink")が主人公の演技を見て驚愕した[シーン](../Page/シーン.md "wikilink")を彷彿させる表情。
67.
68.
69.
70.
71.
72.
73.
74.
75.
76.
77. 前述の食事や[浴室](../Page/浴室.md "wikilink")で[シャワー](../Page/シャワー.md "wikilink")の[蛇口](../Page/蛇口.md "wikilink")を開けてずぶ濡れになったり、[赤信号](https://ja.wikipedia.org/wiki/赤信号 "wikilink")で道路を横断しそうになったり、など。
78.
79.
80.
81.
82.
83. [ラビリン | ヒーリングっど♥プリキュア](http://www.toei-anim.co.jp/tv/precure/character/chara4.php)
84.
85.
86.
87.
88.
89.
90.
91.
92. [ペギタン | ヒーリングっど♥プリキュア](http://www.toei-anim.co.jp/tv/precure/character/chara5.php)
93. 「ペェ」は誤り。
94.
95.
96.
97.
98.
99.
100. [ニャトラン | ヒーリングっど♥プリキュア](http://www.toei-anim.co.jp/tv/precure/character/chara6.php)
101.
102.
103.
104.
105.
106.
107. その際、[某有名ボクシング漫画のラストシーンのごとく真っ白に燃え尽きていた](../Page/あしたのジョー.md "wikilink")。
108.
109.
110. [ラテ | ヒーリングっど♥プリキュア](http://www.toei-anim.co.jp/tv/precure/character/chara7.php)
111.
112. ただし、アースの変身シーンでは聴診器なしで喋ることが出来る。
113.
114.
115.
116.
117.
118.
119.
120.
121.
122.
123.
124.
125.
126.
127.
128.
129.
130.
131.
132.
133. 特に水族館でペギタンを人質に取った際には無鉄砲なひなたと取っ組み合いになった挙句、結果的に取り返された上にメガビョーゲンを浄化されたことで怒り狂った様子を見せており、その後本拠地でそのことに関して愚痴を漏らしていた。
134.
135.
136.
137. グアイワルはかけらをすべて渡すように言っていたが、バテテモーダはすべて渡したふりをして、一部を密かに所持していた。
138.
139.
140. 結果的にダルイゼンもシンドイーネに伝えているため、ビョーゲンズ全員に存在が知れ渡ったこととなる。
141.
142.
143.
144.
145. ひなたのマイペースすぎる反応に動揺する（第4話）、道男に迫られて律儀に答えようとする（第7話）、など。
146.
147.
148.
149. 第11話のラビリンの会話による。
150.
151.
152.
153.
154.
155.
156.
157.
158.
159.
160.
161.
162.
163.
164.
165.
166.
167.
168.
169.
170.
171.
172.
173.
174.
175.
176.
177.
178.
179.
180.
181.
182.
183.
184.
185.
186. 『[魔法つかいプリキュア\!](https://ja.wikipedia.org/wiki/魔法つかいプリキュア! "wikilink")』のモフルンと同じスタンス。
187.
188.
189.
190.
191.
192.
193.
194.
195.
196.
197.
198.
199.
200.
201.
202.
203. [ヒーリングっど プリキュア：新プリキュア・キュアアース（風鈴アスミ）が今夏登場　声優は三森すずこ　新EDは宮本佳那子](https://mantan-web.jp/article/20200621dog00m200025000c.html),まんたんウェブ,2020年6月22日
204. [ヒーリングっど♥ゲーム | ヒーリングっど♥プリキュア](http://www.toei-anim.co.jp/tv/precure/game/)
205.
206.
207. テレビ朝日系列フルネット局が所在しない[山梨県](../Page/山梨県.md "wikilink")・[富山県](https://ja.wikipedia.org/wiki/富山県 "wikilink")・[福井県](../Page/福井県.md "wikilink")・[鳥取県](../Page/鳥取県.md "wikilink")・[島根県](../Page/島根県.md "wikilink")・[徳島県](https://ja.wikipedia.org/wiki/徳島県 "wikilink")・[高知県](../Page/高知県.md "wikilink")・[佐賀県](../Page/佐賀県.md "wikilink")・[宮崎県](../Page/宮崎県.md "wikilink")を除く。
208. [元氣魔法 光之美少女 - 東森幼幼](https://yoyotv.ebc.net.tw/Program/Content/141)
209. [Crunchyroll to Stream Healin' Good Precure, Gibiate, Mr. Love: Queen's Choice Anime This Summer](https://www.animenewsnetwork.com/news/2020-06-23/crunchyroll-to-stream-healin-good-precure-gibiate-mr-love-queen-choice-anime-this-summer/.160965),Anime News Network,2020年6月23日
210. [◆「どようびも！ヒーリングアニマルTV」\#1　やさいでしりとり！](https://www.youtube.com/watch?v=JpS-BOEdJjE)YouTube 2020年5月2日
211. [◆「どようびも！ヒーリングアニマルTV」\#2　トースターでちょうせん！](https://www.youtube.com/watch?v=9Wnhr0sPwQU)YouTube 2020年5月9日
212. [◆「どようびも！ヒーリングアニマルTV」\#3　コレなんだ？](https://www.youtube.com/watch?v=x_jFi4Wphg8)YouTube 2020年5月16日
213. [◆「どようびも！ヒーリングアニマルTV」\#4　はなことばいろいろ！](https://www.youtube.com/watch?v=JK9F9KZSVSw)YouTube 2020年5月23日
214. [◆「どようびも！ヒーリングアニマルTV」\#5　コレなんだ？](https://www.youtube.com/watch?v=Oyzc4FVuwqE)YouTube 2020年5月30日
215. [◆「どようびも！ヒーリングアニマルTV」\#6　ペギタンクッキング♥ 〜レンジで！オムライス〜](https://www.youtube.com/watch?v=mKIHiBgMhAE)YouTube 2020年6月6日
216. [◆「どようびも！ヒーリングアニマルTV」\#7　コレなんだ？](https://www.youtube.com/watch?v=uwDNKN3DyVU)YouTube 2020年6月13日
217. [◆「どようびも！ヒーリングアニマルTV」\#8　おりがみであそぼう！〜いろいろなもよう〜](https://www.youtube.com/watch?v=2RZmGukOl2s)YouTube 2020年6月20日
218. [◆「どようびも！ヒーリングアニマルTV」\#9　えのぐであそぼう！〜いろんないろ〜](https://www.youtube.com/watch?v=k9iK4LPKbsE)YouTube 2020年6月27日
219. [◆「どようびも！ヒーリングアニマルTV」\#10　きせついろいろ！～たなばた～](https://www.youtube.com/watch?v=u3WuQTeVyiQ)YouTube 2020年7月4日
220. [◆「どようびも！ヒーリングアニマルTV」\#11　おそうじ！～いろんなマーク～](https://www.youtube.com/watch?v=t99RB_ihFM0)YouTube 2020年7月11日
221. [◆「どようびも！ヒーリングアニマルTV」\#12　コレなんだ？](https://www.youtube.com/watch?v=K1IDkYkB6Cs)YouTube 2020年7月18日
222. [◆「どようびも！ヒーリングアニマルTV」\#13　じっけん！～あまいトマトをさがせ～](https://www.youtube.com/watch?v=KmwRiA_sAVQ)YouTube 2020年7月25日
223. [◆「どようびも！ヒーリングアニマルTV」\#14　おせんたく！～シミをとろう～](https://www.youtube.com/watch?v=DvhmF3qLsZk)YouTube 2020年8月1日
224. [◆「どようびも！ヒーリングアニマルTV」\#15　サプライズバースデー！](https://www.youtube.com/watch?v=vXW5FhLrGv0)YouTube 2020年8月8日
225. [◆「どようびも！ヒーリングアニマルTV」\#16　みんなのバースデー！](https://www.youtube.com/watch?v=2eKbDXEQoyk)YouTube 2020年8月22日
226. [◆「どようびも！ヒーリングアニマルTV」\#17　コレなんだ？](https://www.youtube.com/watch?v=m8z8M8AlNn8)YouTube 2020年8月29日
227. [『なつやすみだ！ヒーリングアニマルTV　生配信SP』8/16配信！ | ニュース](http://www.toei-anim.co.jp/tv/precure/news/2020080801.php),ヒーリングっど♥プリキュア東映アニメーション公式サイト,2020年8月8日
228.
229.
230.
231.
232.
233.
234.
235.  レオマリゾート・NEWレオマワールド|url=[https://www.newreomaworld.com/event/40370-2/|accessdate=2020-03-10|language=ja](https://www.newreomaworld.com/event/40370-2/%7Caccessdate=2020-03-10%7Clanguage=ja)}}
236. [【開催中止】ヒーリングっど♥プリキュア　キュン！とハートフェスタ : 大阪南港ATC](https://www.atc-co.com/event/001875/)
237. [ヒーリングっど♥プリキュア　ハートフルふるフェスティバル♪（池袋）](http://precure-event-ikebukuro.com/)
238. [『ヒーリングっど♥プリキュアLIVE2020』中止のお知らせ](https://precure-live.blogspot.com/2020/07/live2020.html),プリキュアLIVE公式ブログ,2020年7月3日
239. [プリキュアつながるぱずるん｜バンダイナムコエンターテイメント公式サイト](http://precure-app.bn-ent.net/)
240. [Healin' Good Precure\&Startwinkle Precure - LINE スタンプ | LINE STORE](https://store.line.me/stickershop/product/12797649/ja)
241.
242. [＼新シリーズTV放送＆劇場公開記念／「Tカード（ヒーリングっど♥プリキュアデザイン）」２月７日（金）発行開始\!\!](https://prtimes.jp/main/html/rd/p/000000991.000018760.html),カルチュア・コンビニエンス・クラブ,2020年1月31日
243. 20周年記念作品である同シリーズの映画作品『魔女見習いをさがして』のポスターイラストという扱い。
244. [7/19放送『ヒープリ』第16話に「魔女見習い」が登場\!?](https://www.animatetimes.com/news/details.php?id=1595050945),アニメイトタイムズ,2020年7月17日
245.
246. 当初、同作品が2020年5月15日に、また本作品の第16話も5月17日にそれぞれ公開・放送が予定されていた（『なかよし』2020年6月号P.303で確認）が、前者は制作上の都合により公開延期（その後2020年11月13日公開予定と発表）、後者も上述の通り制作・放送が中断されていた。