> この記事は[ヒューマンコミュニケーション](https://ja.wikipedia.org/wiki/ヒューマンコミュニケーション)から翻訳されています。


**特定非営利活動法人ヒューマンコミュニケーション**（とくていひえいりかつどうほうじんヒューマンコミュニケーション）は、[群馬県](https://ja.wikipedia.org/wiki/群馬県 "wikilink")[藤岡市](../Page/藤岡市.md "wikilink")に本部を置く[特定非営利活動法人](../Page/特定非営利活動法人.md "wikilink")。

## 概要

2002年設立。

群馬県を中心とした地域を活動基盤とする、まちづくりの専門家集団を核としたNPO法人。地域を支える人材の育成、交流を図るとともに、広く市民、企業、行政等との連携・協働のもとに、地域の都市づくり・まちづくりに主体的かつ継続的に関わっている。

会員数は177名、10代から20代の若者がメンバーの大半を占める（2009年9月6日付[上毛新聞](../Page/上毛新聞.md "wikilink")）。

関連団体や下部組織として14団体が系列として連なる（群馬市民立大学、エコステーション実行委員会、チャイルドヒューマン等）総員は1200名程度（[群馬県庁](https://ja.wikipedia.org/wiki/群馬県庁 "wikilink")発行紙ひゅーまにあ通信35号）。

日本のレベルでは大規模なNPOグループを形成しており、若者が主体となって運営するNPOグループとしては国内最大。

## 活動

群馬県において、まちづくりに関する様々な課題に取り組むために、都市計画、環境、産業経済、等の専門的な立場から活動及び支援を行い、もって社会全体の利益の増進に寄与することを目的とする。

  - 特定非営利活動の種類

<!-- end list -->

1.  まちづくりの推進を図る活動
2.  環境の保全を図る活動
3.  社会教育の推進を図る活動
4.  前各号に掲げる活動を行う団体の運営または活動に関する連絡、助言または援助の活動

<!-- end list -->

  - 事業の種類及び事業に関する事項

<!-- end list -->

1.  都市づくり、まちづくりに関する調査及び研究事業
2.  都市づくり、まちづくりに関する情報発信事業
3.  都市づくり、まちづくりに関する普及、人材育成事業
4.  都市づくり、まちづくりに関するコーディネート、ファシリテート事業
5.  市民のまちづくり、住まいづくり活動に対する支援事業
6.  その他、本法人の目的を達成するために必要な事業

## 沿革

  - [2002年](../Page/2002年.md "wikilink")[1月19日](../Page/1月19日.md "wikilink") - 任意団体「ヒューマンコミュニケーション」設立。初代会長に笠原史嗣・初代理事長に清水一憲が選出される。
  - 2002年[11月11日](../Page/11月11日.md "wikilink") - 群馬県より特定非営利活動法人として認証、登記完了。「特定非営利活動法人ヒューマンコミュニケーション」設立。
  - [2004年](../Page/2004年.md "wikilink")[8月29日](../Page/8月29日.md "wikilink") - 藤岡市制施行50周年記念市民自主企画事業「LOVEフェスタ3」を開催（5,000名が来場）
  - [2005年](../Page/2005年.md "wikilink")[10月1日](../Page/10月1日.md "wikilink") -清水一憲著「NPOと観光振興」(あさを社)が出版。
  - [2006年](../Page/2006年.md "wikilink")[4月1日](../Page/4月1日.md "wikilink") - 第2代会長に清水一憲・第2代理事長に山本拓実が選出される。
  - 2006年7月22日 - 23日 - 藤岡祭り内にて、エコステーション実行委員会（ヒューマンコミュニケーション・藤岡市役所・藤岡商工会議所・藤岡中央高校・藤岡北高校・藤岡市ボランティアネットワークセンターが協働で運営）が、祭り会場のゴミの分別・収集を行なう。エコステーションを交通規制内の三ヶ所で実施。2日間で、のべ35.000人が利用。ゴミ5tを収集。なお、収集したアルミ缶22.5Kgの収益金を「アジアの子どもたちに学校を贈る会」に寄付。
  - [2007年](../Page/2007年.md "wikilink")[5月3日](../Page/5月3日.md "wikilink") - 創立5周年記念事業「藤岡モーターショー2007」を開催（13,000名が来場）
  - 2007年[6月25日](../Page/6月25日.md "wikilink") - 群馬県より「群馬ふるさとづくり奨励賞」を授与される。
  - 2007年8月25日 - 26日 - 藤岡祭り内にて、エコステーション実行委員会（ヒューマンコミュニケーション・藤岡市役所・藤岡商工会議所・日本たばこ産業株式会社・藤岡中央高校・藤岡北高校・藤岡市ボランティアネットワークセンターが協働で運営）が、祭り会場のゴミの分別・収集を行なう。エコステーションを交通規制内の三ヶ所で実施。清掃活動への参加者は700人。2日間で、のべ45.000人が利用。ゴミ7tを収集。なお、収集したアルミ缶31Kgの収益金を「アジアの子どもたちに学校を贈る会」に寄付。
  - [2008年](https://ja.wikipedia.org/wiki/2008年 "wikilink")[5月10日](../Page/5月10日.md "wikilink") - 「群馬モーターショー2008」を開催（18,000名が来場）
  - 2008年[5月20日](../Page/5月20日.md "wikilink") - 第3代理事長に清水一憲が選出される。会長兼理事長として、法人の代表権と執行権を統合。
  - 2008年7月19日 - 20日 - 藤岡祭り内にて、エコステーション実行委員会（ヒューマンコミュニケーション・藤岡市役所・藤岡商工会議所・日本たばこ産業株式会社・多野藤岡たばこ販売協同組合・藤岡中央高校・藤岡北高校・藤岡市ボランティアネットワークセンターが協働で運営）が、祭り会場のゴミの分別・収集を行なう。エコステーションを交通規制内の四ヶ所で実施。清掃活動への参加者は1000人。2日間で、のべ50.000人が利用。ゴミ12tを収集。なお、収集したアルミ缶36.7Kgの収益金を「アジアの子どもたちに学校を贈る会」に寄付。
  - [2009年](../Page/2009年.md "wikilink")[2月24日](https://ja.wikipedia.org/wiki/2月24日 "wikilink") -藤岡市より「藤岡市都市景観賞」を授与される。
  - [2009年](../Page/2009年.md "wikilink")[6月5日](https://ja.wikipedia.org/wiki/6月5日 "wikilink") -清水一憲著「NPOと観光振興」に日本文学館出版大賞特別賞が授与される。
  - 2009年7月18日 - 19日 - 藤岡祭り内にて、藤岡祭り実行委員会環境部会（清水一憲部会長）の実行機関として、エコステーション実行委員会（ヒューマンコミュニケーション・藤岡市役所・藤岡商工会議所・日本たばこ産業株式会社・多野藤岡たばこ販売協同組合・藤岡中央高校・藤岡北高校・万場高校・藤岡市ボランティアネットワークセンターが協働で運営）が、祭り会場のゴミの分別・収集を行なう。エコステーションを交通規制内の四ヶ所で実施。清掃活動への参加者は1200人。2日間で、のべ55.000人が利用。ゴミ22tを収集。なお、収集したアルミ缶37.8Kg、スチール缶26.9Kgの収益金を「アジアの子どもたちに学校を贈る会」に寄付。
  - 2009年8月23日 - 藤岡市制施行55周年記念事業「藤岡市花火大会」の実施委員会より依頼を受け、花火会場の事後清掃に青少年育成事業として地元中学生100名余りを動員して参加。
  - 2010年7月24日 - 25日 - 藤岡祭り内にて、藤岡祭り実行委員会環境部会（清水一憲部会長）の実行機関として、エコステーション実行委員会（ヒューマンコミュニケーション・藤岡市役所・藤岡商工会議所・日本たばこ産業株式会社・多野藤岡たばこ販売協同組合・藤岡南ロータリークラブ・群馬医療福祉大学・藤岡中央高校・藤岡北高校・万場高校・藤岡市ボランティアネットワークセンターが協働で運営）が、祭り会場のゴミの分別・収集を行なう。エコステーションを交通規制内の四ヶ所で実施。清掃活動への参加者は1300人。2日間で、のべ58.000人が利用。なお、収集したアルミ缶38.7Kg、スチール缶14.7Kg、ペットボトルキャップ1.7Kg、雑紙28Kgの収益金を「アジアの子どもたちに学校を贈る会」に寄付。また、エコステーションとは別に、市民全体へ祭り終了後に清掃活動への参加を呼び掛け、「全体清掃」を実施。
  - 2011年7月23日 - 24日 - 藤岡祭り内にて、藤岡祭り実行委員会環境部会（清水一憲部会長）の実行機関として、エコステーション実行委員会（ヒューマンコミュニケーション・藤岡市役所・藤岡商工会議所・藤岡南ロータリークラブ・群馬医療福祉大学・藤岡中央高校・藤岡北高校・藤岡工業高校・万場高校・藤岡市ボランティアネットワークセンターが協働で運営）が、祭り会場のゴミの分別・収集を行なう。エコステーションを交通規制内の三ヶ所で実施。なお、収集したアルミ缶38.1Kg、スチール缶22.5Kg、ペットボトルキャップ1.5Kg、雑紙47．2Kgの収益金を東日本大震災被災地の教育活動資金として寄付。また、エコステーションとは別に、市民全体へ祭り終了後に清掃活動への参加を呼び掛け、「全体清掃」を実施した。
  - 2011年7月23日 - 24日 - 藤岡祭り内にて、東北の名産を販売・紹介する「頑張ろう東北！東北物産展」を実施。イベントにおける東北物産販売運動として全国に先駆けて開催され、多数のメディアが取り上げた事により、群馬県をはじめとして同様の東北物産販売運動が全国に拡大するきっかけとなった。
  - 2011年8月1日 - 群馬県より子育て・若者ポジティブキャンペーン2011(社会貢献を通じた若者の交流支援事業)で「ふるさとの祭りを日本一綺麗な祭りにする方法～藤岡祭りエコステーションに学ぶ」として事業委託が決定。清水一憲と群馬県の[大澤正明](../Page/大澤正明.md "wikilink")知事との連名で業務委託締結書が調印される。
  - 2011年9月28日 - 「ふるさとの祭りを日本一綺麗な祭りにする方法～藤岡祭りエコステーションに学ぶ」の講座として第一回環境学習ワークショップ（藤岡市のごみ分別の内容とエコステーションの取り組み）を開催。
  - 2011年10月24日 - 「ふるさとの祭りを日本一綺麗な祭りにする方法～藤岡祭りエコステーションに学ぶ」の講座として第二回環境学習ワークショップ（エコステーションの歴史と他地域の祭り清掃活動との活動内容比較）を開催。
  - 2011年12月1日 - 「ふるさとの祭りを日本一綺麗な祭りにする方法～藤岡祭りエコステーションに学ぶ」の市民向け公開講座として「循環型社会の構築に向けて～未来を繋ぐ私達の責任 やめようポイ捨て～」（主催 群馬県 主管 藤岡祭りエコステーション実行委員会 後援 NPO法人ヒューマンコミュニケーション、藤岡市、藤岡市教育委員会、藤岡祭り環境部会）を群馬県庁廃棄物・リサイクル課主幹 中島潔を講師に迎えて開催。
  - 2011年12月5日 - 群馬県 子育て・若者ポジティブキャンペーン2011(社会貢献を通じた若者の交流支援事業)ふるさとの祭りを日本一綺麗な祭りにする方法～藤岡祭りエコステーションに学ぶ～「循環型社会の構築に向けて～未来を繋ぐ私達の責任 やめようポイ捨て～」の後継事業として、群馬市民立大学（清水一憲学長）の開学を宣言。同日、特定非営利活動法人ヒューマンコミュニケーション内に群馬市民立大学設立準備室を設置。
  - 2012年4月1日 - 群馬市民立大学が開学。
  - 2012年7月21日 - 22日 - 藤岡祭り内にて、藤岡祭り実行委員会環境部会（清水一憲部会長）の実行機関として、エコステーション実行委員会（ヒューマンコミュニケーション・藤岡市役所・藤岡商工会議所・藤岡南ロータリークラブ・群馬医療福祉大学・藤岡中央高校・藤岡北高校・藤岡工業高校・万場高校・藤岡市ボランティアネットワークセンターが協働で運営）が、祭り会場のゴミの分別・収集を行なう。エコステーションを交通規制内の三ヶ所で実施。なお、収集したアルミ缶22.9㎏、スチール缶11.7㎏、ペットボトルキャップ1㎏、雑紙19.4㎏の収益金を「アジアの子どもたちに学校を贈る会」に寄付。また、エコステーションとは別に、市民全体へ祭り終了後に清掃活動への参加を呼び掛け、「全体清掃」を実施した。
  - [2013年](../Page/2013年.md "wikilink")[3月18日](../Page/3月18日.md "wikilink") -群馬銀行環境財団より「群馬銀行環境財団賞」を授与される。
  - [2013年](../Page/2013年.md "wikilink")[7月1日](../Page/7月1日.md "wikilink") -[群馬県](https://ja.wikipedia.org/wiki/群馬県 "wikilink")より「群馬ふるさとづくり奨励賞」を授与される。（二回目）
  - 2013年8月3日 - 4日 - 藤岡祭り内にて、藤岡祭り実行委員会環境部会（清水一憲部会長）の実行機関として、エコステーション実行委員会（ヒューマンコミュニケーション・藤岡市役所・藤岡商工会議所・藤岡南ロータリークラブ・群馬市民立大学・藤岡中央高校・藤岡北高校・藤岡工業高校・万場高校・藤岡市ボランティアネットワークセンターが協働で運営）が、祭り会場のゴミの分別・収集を行なう。エコステーションを交通規制内の三ヶ所で実施。なお、収集したアルミ缶22.1㎏、スチール缶9.9㎏、ペットボトルキャップ5．5㎏、雑紙20.8㎏の収益金を「アジアの子どもたちに学校を贈る会」に寄付。また、エコステーションとは別に、市民全体へ祭り終了後に清掃活動への参加を呼び掛け、「全体清掃」を実施した。
  - 2014年7月19日 - 20日 - 藤岡祭り内にて、藤岡祭り実行委員会環境部会（清水一憲部会長）の実行機関として、エコステーション実行委員会（ヒューマンコミュニケーション・藤岡市役所・藤岡商工会議所・藤岡南ロータリークラブ・群馬市民立大学・藤岡中央高校・藤岡北高校・藤岡工業高校・万場高校・藤岡市ボランティアネットワークセンターが協働で運営）が、祭り会場のゴミの分別・収集を行なう。エコステーションを交通規制内の三ヶ所で実施。なお、収集したアルミ缶10.8g、スチール缶2.3kg、ペットボトルキャップ1.94kg、雑紙18kgの収益金を「アジアの子どもたちに学校を贈る会」に寄付。また、エコステーションとは別に、市民全体へ祭り終了後に清掃活動への参加を呼び掛け、「全体清掃」を実施した。
  - 2014年10月30日 - 「群馬県地域づくり団体研修会in藤岡」（主催・群馬県地域づくり協議会　主管・NPO法人ヒューマンコミュニケーション）を開催。プレ視察として高山社跡、ららん藤岡、藤岡歴史館。研修交流会基調講演　高山社を考える会会長　小坂裕一郎。パネルディスカッション　コーディネーター　群馬県地域づくり協議会会長　椎名祐司　パネリスト　NPO法人ヒューマンコミュニケーション会長兼理事長　清水一憲、諏訪神社御神輿保存会事務局長　白石勤、藤岡市教育委員会文化財保護課課長補佐　軽部達也、高山社を考える会会長　小坂裕一郎。
  - 2015年7月18日 - 19日 - 藤岡祭り内にて、藤岡祭り実行委員会環境部会（清水一憲部会長）の実行機関として、エコステーション実行委員会（ヒューマンコミュニケーション・藤岡市役所・藤岡商工会議所・藤岡南ロータリークラブ・群馬市民立大学・藤岡中央高校・藤岡北高校・藤岡工業高校・万場高校・藤岡市ボランティアネットワークセンターが協働で運営）が、祭り会場のゴミの分別・収集を行なう。エコステーションを交通規制内の二ヶ所で実施。なお、収集したアルミ缶25.6g、スチール缶3.9kg、ペットボトルキャップ2.1kg、雑紙25.8kgの収益金を「アジアの子どもたちに学校を贈る会」に寄付。また、エコステーションとは別に、市民全体へ祭り終了後に清掃活動への参加を呼び掛け、「全体清掃」を実施した。
  - 2017年7月23日 - 24日 - 藤岡祭り内にて、藤岡祭り実行委員会環境部会（清水一憲部会長）の実行機関として、エコステーション実行委員会（ヒューマンコミュニケーション・藤岡市役所・藤岡商工会議所・藤岡南ロータリークラブ・群馬市民立大学・藤岡中央高校・藤岡北高校・藤岡工業高校・万場高校・藤岡市ボランティアネットワークセンターが協働で運営）が、祭り会場のゴミの分別・収集を行なう。エコステーションを交通規制内の二ヶ所で実施。なお、収集したアルミ缶25.6g、スチール缶2.9kg、ペットボトルキャップ1.7kg、雑紙29kgの収益金を「アジアの子どもたちに学校を贈る会」に寄付。また、エコステーションとは別に、市民全体へ祭り終了後に清掃活動への参加を呼び掛け、「全体清掃」を実施した。
  - 　2017年7月22日 - 23日 - 藤岡祭り内にて、藤岡祭り実行委員会環境部会（清水一憲部会長）の実行機関として、エコステーション実行委員会（ヒューマンコミュニケーション・藤岡市役所・藤岡商工会議所・藤岡南ロータリークラブ・群馬市民立大学・藤岡中央高校・藤岡北高校・藤岡工業高校・万場高校・吉井高校・藤岡市ボランティアネットワークセンターが協働で運営）が、祭り会場のゴミの分別・収集を行なう。エコステーションを交通規制内の二ヶ所で実施。なお、収集したアルミ缶16.5g、スチール缶1.1kg、ペットボトルキャップ1.7kg、雑紙59.7kgの収益金を「アジアの子どもたちに学校を贈る会」に寄付。また、エコステーションとは別に、市民全体へ祭り終了後に清掃活動への参加を呼び掛け、「全体清掃」を実施した。

## 外部リンク

  - [特定非営利活動法人ヒューマンコミュニケーション](http://humanzu1023.web.fc2.com/)

[Category:特定非営利活動法人](https://ja.wikipedia.org/wiki/Category:特定非営利活動法人 "wikilink") [Category:藤岡市](https://ja.wikipedia.org/wiki/Category:藤岡市 "wikilink") [Category:日本の廃棄物収集](https://ja.wikipedia.org/wiki/Category:日本の廃棄物収集 "wikilink")