> この記事は[ビートルボーグ](https://ja.wikipedia.org/wiki/ビートルボーグ)から翻訳されています。


**ビートルボーグ**（*Beetleborgs*）は、アメリカ合衆国のテレビドラマ。[1996年](../Page/1996年.md "wikilink")[9月7日](../Page/9月7日.md "wikilink")から[1998年](https://ja.wikipedia.org/wiki/1998年 "wikilink")[2月23日](https://ja.wikipedia.org/wiki/2月23日 "wikilink")まで[フォックス放送](../Page/フォックス放送.md "wikilink")内の[Fox Kidsで放送された](https://ja.wikipedia.org/wiki/Fox_Kids "wikilink")。「[パワーレンジャー](../Page/パワーレンジャー.md "wikilink")シリーズ」の派生作品であり\[1\]、日本の特撮作品「[メタルヒーローシリーズ](../Page/メタルヒーローシリーズ.md "wikilink")」の「[ビーファイター](../Page/ビーファイター.md "wikilink")」シリーズをベースとしている\[2\]。

第1シーズンは『[重甲ビーファイター](../Page/重甲ビーファイター.md "wikilink")』をベースとした『**ビッグ・バッド・ビートルボーグ**』（*Big Bad Beetleborgs*）のタイトルで放送\[3\]。第2シーズンは『[ビーファイターカブト](../Page/ビーファイターカブト.md "wikilink")』をベースとした『**ビートルボーグ・メタリックス**』（*Beetleborgs Metallix*）のタイトルで放送された\[4\]。放送終了後、[UPN Kidsにて再放送が行われ](https://ja.wikipedia.org/wiki/United_Paramount_Network "wikilink")、『**ビートルボーグ・フォース**』 (*Beetleborgs Force*) のタイトルで玩具展開が行われた\[5\]。資料によってはこれを第3シーズンとして扱っている\[6\]。

## ストーリー

  - シーズン1
    ある日、オバケが出ると噂のヒルホースト・マンションを探検していたドリュー・ジョー・ローランドの3人は、本物のオバケに出会ってしまう。しかし、友好的だったオバケたちの1人フラバーは、[パイプオルガン](https://ja.wikipedia.org/wiki/パイプオルガン "wikilink")への封印を解いてくれたお返しに、願いを叶えてあげるという。大好きな漫画のヒーローにして欲しいと願ったドリューたちはフラバーの魔術でビートルボーグになったが、漫画に登場する悪役も実体化してしまう。こうして、ビートルボーグたちの戦いが始まった。
  - シーズン2
    ビートルボーグたちによりマグナボアは倒されたが、新たな敵ヌークスの攻撃によりビートルボーグたちのパワーは消滅する。この事態にコミック作家アートは新たなパワー「ビートルボーグ・メタリックス」を考案し、ドリューたちに与えた。こうして、新たなパワーを得たビートルボーグたちの戦いが始まった。

## 概要

『[パワーレンジャー](../Page/パワーレンジャー.md "wikilink")』シリーズのスピンオフとして\[7\]、同様の手法で製作された[サバン](../Page/サバン・エンターテイメント.md "wikilink")、[東映](../Page/東映.md "wikilink")の合作特撮作品第4作で、非常にコメディ色が強い作品になっている\[8\]。

現地で新規に撮影されたシーンが多く、完全に現地で撮影された話も多い\[9\]。本作のアクションの特徴として、攻撃すると画面に擬音が表示される『[怪鳥人間バットマン](https://ja.wikipedia.org/wiki/バットマン "wikilink")』のような演出が行われている\[10\]。

[マクドナルド](../Page/マクドナルド.md "wikilink")によるプロモーションが行われた\[11\]。

## 登場人物

### ビートルボーグ

  - アンドリュー"ドリュー"マコーミック
    ビートルボーグのリーダー。念力が使える\[12\]。また、ドリュー・ローランド・ジョーの3人はメタリックスでは本物の甲虫に変身することが可能になった\[13\]。
      - ブルースティンガー（ブルービート）
        ドリューが変身する青い戦士。
      - メガブルースティンガー（スーパーブルービート）
        クロミニウムゴールド（ビーファイターカブト）
        ブルースティンガーの力を失ったドリューが変身する新たな姿\[14\]。
  - ローランド・ウィリアムズ
    家はコミックショップ\[15\]。超スピードで動ける\[16\]。
      - グリーンハンター（ジースタッグ）
        ローランドが変身する緑の戦士。スーツは『[パワーレンジャー・ワイルドフォース](../Page/パワーレンジャー・ワイルドフォース.md "wikilink")』に登場するギラロックに流用された。
      - タイタニウムシルバー（ビーファイタークワガ）
        グリーンハンターの力を失ったローランドが変身する新たな姿\[17\]。
  - ジョセフィーヌ"ジョー"マコーミック
    ドリューの妹\[18\]。超怪力を持つ\[19\]。第39話でウルフィンの魔法を受けてしまったことから顔が変わってしまう。
      - レッドストライカー（レッドル）
        ジョーが変身する赤い戦士。
      - プラチナムパープル（ビーファイターテントウ）
        レッドストライカーの力を失ったジョーが変身する新たな姿\[20\]。
  - ジョッシュ・バルドウィン
    ドリュー達のパワーがシャドーボーグにより奪われた際に4人目のビートルボーグとなった\[21\]。透明になる力を持つ。
      - ホワイトブラスター（カブト）
        ジョッシュが変身する白き戦士。シャドーボーグが倒されると同時にパワーは消滅した\[22\]。

### アストラルボーグ

アストラルコイン（インセクトメダル）によって呼び出される戦士たち。元はアートとレスの共作『ロスト・コミック』に登場するキャラクター。

  - ドラゴンボーグ（ビーファイターヤンマ）
    [蜻蛉の戦士](../Page/トンボ.md "wikilink")。
    アストラルボーグのリーダー。スーツはパワーレンジャー・ワイルドフォースに登場するスティーロンに流用された。
  - ファイヤーボーグ（ビーファイターゲンジ）
    [蛍の戦士](https://ja.wikipedia.org/wiki/ホタル "wikilink")。
    スーツは頭部のみパワーレンジャー・ワイルドフォースに登場するオートマンに流用された。
  - ライトニングボーグ（ビーファイターミン）
    [蝉の戦士](../Page/セミ.md "wikilink")。
    スーツは頭部を除いてパワーレンジャー・ワイルドフォースに登場するオートマンに流用された。
  - レディーボーグ（ビーファイターアゲハ）
    [蝶の女戦士](../Page/チョウ.md "wikilink")。
    スーツはパワーレンジャー・ワイルドフォースに登場するテズラに流用された。

### 協力者

  - フラバー
    パイプオルガンに封印されていたオバケたちのリーダーである幽霊。様々な魔術を使う。ドリューたちにビートルボーグに変身する力と超能力を与えた。
  - フランケンビーンズ
    フォン・フランケンビーンズ博士に作られた人造人間。愛称はフランキー。
  - マムズ
    ミイラ男。5000年前に[エジプト](../Page/エジプト.md "wikilink")で生まれた。兄弟が703人いる。包帯を解くと死神のような姿（シニガミアン）になる。
  - ファンギュラ伯爵
    吸血鬼。ウルフィンの言いたいことを理解することができる唯一の存在。
  - ウルファング"ウルフィン"スミス
    狼男。普通に言葉を喋ることが出来ない。他のオバケたちからは飼い犬のように扱われている。
  - リトルゴート
    死神。常に単独で行動することを好み、地下で暮らしている。普段はフードで素顔を隠しており、その素顔はモンスターが怯むほど恐ろしい。
  - パイプテス
    3人組の妖精。
  - グールム（巨大シュヴァルツ）
    無口で滅多に喋らない。
  - アーサー"アート"フォーチュンズ
    コミック出版社フォーチューングラフィックスを経営するコミック作家\[23\]。ビートルボーグの作者でドリューたちに協力する\[24\]。
  - カラト（[ジャンパーソン](../Page/特捜ロボ_ジャンパーソン.md "wikilink")）
    ビートルボーグとは別の漫画に登場するキャラクター。フラバーの魔力で実体化し、ビートルボーグと共に戦った。
  - シルバー・レイ（ガンギブソン）
    カラトと共にビートルボーグに協力した。

### 一般人

  - ナノ・ウィリアムズ
    ローランドの祖母。コミックショップを経営している。特技は格闘技。
  - アーロン・ウィリアムズ
    ローランドの父親。コミックショップで働いていたが、仕事の都合で家を離れた。
  - アビー・ウィリアムズ
    ローランドの母親。不動産屋で働いていたが、アーロンが家を離れたため、コミックショップの手伝いをすることになった。ナノとは仲が悪い。
  - ヘザー
    ドリューが恋心を抱いている女の子。
  - トリップ&バン
    いじめっ子の兄弟。メタリックスには登場しない。
  - ダドリー
    トリップとバンの家の運転手。メタリックスには登場しない。
  - バーニー・ボデル
    TV局のレポーター。

### 敵

#### マグナボア（ジャマール）

フラバーの魔術の副作用によりビートルボーグのコミックから実体化した悪役たち。墓地の地下に本拠地を持つ\[25\]。

  - ヴェクサー（ガオーム）
    マグナボアの首領。一旦は巨大な姿になっていたが、後に元に戻った。
  - トリプス（ギガロ）
    腕力に物を言わせる性格の大食漢。大剣と頭部を開いて放つ光弾が武器。ノシックやジャラと行動を共にすることが多い。
      - メガ・トリプス（ファイナルギガロ）
        ノシックの発明した装置によって大幅にパワーアップしたトリプス。
  - ノシック（シュヴァルツ）
    ドーナツが好物のアンドロイド。頭部を分離させ機械と合体して操る能力を持つ。スーパー・ノシックという兄がいる。
  - ジャラ（ジェラ）
    ロシア語訛りの英語で話す女性戦士。電磁鞭が武器。口を開けないため、物を食べることができず、笑うこともできない。
  - シャドーボーグ（ブラックビート）
    ブルースティンガーのボディの一部からヴェクサーが生み出した悪のビートルボーグ\[26\]。能力はビートルボーグより高い。スーツはパワーレンジャー・ワイルドフォースに登場するジェネラル・ヴェンジックスに流用された。
  - スーパー・ノシック（マッチョNO.5）
    ノシックの兄で、筋肉質な肉体が特徴。怪力と胸に仕込まれたビーム砲が武器。ボディービルダーに姿を変えてドリューたちを騙した。
  - モンスター（ジャマール怪人）
    ヴェクサーがコミックから実体化させて生み出すモンスター\[27\]。倒されるとコミックの世界に戻る\[28\]。
  - ボーグスレイヤー（破壊神ジャグール）
    マグナボア最強のモンスター。ヌークスが様々なモンスターを合体させて生み出した。圧倒的な力を持ってビートルボーグを追い詰めるが、ヌークスの策略により弱点がビートルボーグたちに知られてしまったため、ヴェクサー共々倒された。
  - スキャブス（ジャマー）
    マグナボアの戦闘員。

#### クラスタシアン（メルザード一族）

ヴェクサー亡き後、ヌークスにより結成された軍団。墓地の地下に本拠地を持つ\[29\]。

  - ヌークス（ライジャ）
    ヴェクサーがアートの家の金庫から盗み出したイラストから実体化させた新幹部であったが、ビートルボーグとヴェクサーを戦うように仕向けて彼を滅ぼし、新たな軍団を結成した。レスが描いたイラストを実体化させてモンスターを生み出す\[30\]。
      - メガスペクトラ・ヌークス（強化ライジャ）
        メガ・ヌークスとも呼ばれる。レスの作った装置の力で強化された姿。
  - ホリベル（ミオーラ）
    ヌークスの側近で、剣が武器の女戦士。
  - レスター"レス"フォーチュンズ
    アートの弟\[31\]。刑務所に服役していたが、ヌークスの力で脱獄する\[32\]。ヌークスをデザインしたのは彼だが、ヌークスたちからは馬鹿にされている。
  - ヴァイラー（デズル）
    ヌークスの側近。
      - スーパー・ヴァイラー（デズル・ザ・グレート）
        レスと取引し、彼によって強化された姿。
      - メガスペクトラ・ヴァイラー（強化デズル）
        メガ・ヴァイラーとも呼ばれる。ヌークスを強化した装置を無断で使用したことで強化された姿。
  - マントロン（ビークラッシャー）
    アストラルコインから呼び出される悪のビートルボーグ。元はアストラルボーグ同様『ロスト・コミック』に登場するキャラクター。第82話でビートルボーグとアストラルボーグの連続攻撃を受けて弱ったところをロボボーグによって倒された。
      - スコピックス（デスコーピオン）
        センチピックス（ムカデリンガー）
        マンティックス（キルマンティス）
        ホーニックス（ビーザック）
  - モンスター（メルザード怪人）
    レスが描いたイラストをヌークスが実体化させて生み出すモンスター\[33\]。倒されるとイラストに戻る。
  - ドレックス（親衛隊）
    クラスタシアンの戦闘員で様々な姿をしているのが特徴。

## 装備

  - ビートボンター（ビーコマンダー）
    ビートルボーグの変身アイテム。

  - ソニックレーザー（インプットマグナム）
    米国の銃規制の都合上、原作とは違いピンク色になっている\[34\]。

  - ビートルバトラー（スティンガーウェポン）

      - スティンガーブレード（スティンガーブレード）

    <!-- end list -->

      - スティンガードリル（スティンガードリル）

    <!-- end list -->

      - ハンタークロー（スティンガークロー）

    <!-- end list -->

      - ストライカーブラスター（スティンガープラズマー）

  - パルセイバー（パルセイバー）

  - サンダースティンガー（ビートイングラム）

  - データボンター（コマンドボイサー）
    デルタボーグの変身アイテム。

  - データレーザー（インプットカードガン）
    デルタボーグの銃。

  - ビートランサー（カブトランサー）

  - スタッグチョッパー（クワガーチョッパー）

  - ドルスピア（テントウスピア）

  - アストラルボンター（インセクトコマンダー）
    アストラルボーグの変身アイテム。

  - アストラルレーザー（トンボウガン）

  - アストラルランチャー（ブライトポインター）

  - アストラルデータデックス（セミッションマガジン）

  - アストラルバズーカ（ブルームキャノン）

  - アストラルブラスター（インプットライフル）

  - アストラルソード（甲神封印剣アストラルセイバー）
    8枚のアストラルコインをセットすることでロボボーグを召喚できる剣。

  - アストラルアックス（魔性の斧ガイストアックス）
    レスが生み出したボロンを召喚できる斧。最初はヌークスやホリベルが持っていたが、最終回でローランドの手に渡った。

## メカニック

  - アタックビークル（ビートマシン）
    巨大メカ。現地での新撮シーン用にフルCGモデルが製作された。

      - ブルースティンガーアタックビートル（ビートルーダー）
        グリーンハンターアタックビートル（スタッガータンク）
        レッドストライカーアタックビートル（レッドジャイロ）　

  - ガルガンティス・アタックモビルキャリア（メガヘラクレス）

:; ガルガンティス・メガキャノン（メガビートフォーメーション）

  - バトルビートル（ネオビートマシン）
    クロミニウムゴールド・バトルビートル（カブトロン）
    タイタニウムシルバー・バトルビートル（クワガタンク）
    プラチナムパープル・バトルビートル（ステルスジャイロ）
    セクターサイクル（ロードビートル）

:; クロミニウムゴールド・セクターサイクル（ロードカブト）

:; タイタニウムシルバー・セクターサイクル（ロードクワガー）

:; プラチナムパープル・セクターサイクル（ロードテントウ）

:; メガ・スペクトラ・セクターサイクル

  -

      -
        ロボボーグによって強化されたセクターサイクル。

  - メガ・スペクトラ・ビートルボーグ
    ロボボーグによって与えられた強化アーマー\[35\]。

  - マグナボア・ジェット・ファイターズ（ジャマール戦闘機）
    ワームタンク（暴走車ギドーバ）
    クラスタシアン・ジェット・ファイターズ（フライギドーバ）

## 巨大戦力

  - ロボボーグ（大甲神カブテリオス）
    アストラルソードで召喚される巨大メカ。アストラルソードを天にかざし、その名を呼ぶことで召喚される。大剣ロボソードが武器。日本とは違って意思を持っているため、一体化はしない。
  - ボロン（邪甲神クワガタイタン）
    アストラルアックスで召喚される巨大メカ。アストラルアックスを天にかざし、「ボロン、アライズ」と叫ぶことで召喚される。最初はヌークスやホリベルがアストラルアックスを使って呼び出して操っていたが、最終回でアストラルアックスがローランドの手に渡ったことにより、正義のメカとなった。こちらも意思を持っており、一体化はしない。

## キャスト

### レギュラー・準レギュラー

  - アンドリュー・マコーミック：ウェズリー・バーカー
  - ローランド・ウィリアムズ：ハービー・バエズ
  - ジョセフィーヌ・マコーミック：シャノン・チャンドラー（第1 - 38話）、ブリターニ・コナルズースキー（第39話 - ）
  - ジョッシュ・バルドウィン：バーコウ・ウォーレン
  - ドラゴンボーグ（声）：[ダグ・ストーン](https://ja.wikipedia.org/wiki/ダグ・ストーン "wikilink")
  - ファイヤーボーグ（声）：ジーン・ホリディ
  - ライトニングボーグ（声）：[リチャード・ジョージ](../Page/リチャード・エプカー.md "wikilink")
  - レディーボーグ（声）：[バーバラ・グッドソン](../Page/バーバラ・グッドソン.md "wikilink")
  - フラバー：ビリー・フォレスター
  - フランケンビーンズ：デビッド・フレッチャー
  - ファンギュラ伯爵：ジョー・ハケット
  - マムズ：ブレイク・トーニー（スーツアクター及び第3話以降の声）、[マイケル・ソリッチ](../Page/マイケル・ソリッチ.md "wikilink")（第1、2話の声）
  - ウルファング・スミス（声）：[マイケル・ソリッチ](../Page/マイケル・ソリッチ.md "wikilink")（第1、2話）→[スコット・ページ＝パグター](../Page/スコット・ページ＝パグター.md "wikilink")（第6話以降）
  - リトルゴート：リナ・ゴッドウーズ
  - パイプテス：トレイシー・ベルアスチ
  - アーサー・フォーチュンズ：リグ・ケネディ
  - ロボボーグ（声）：マイケル・ソリッチ
  - ナノ・ウィリアムズ：ヴィヴィアン・スモールウッド
  - アーロン・ウィリアムズ：キム・デガルド
  - アビー・ウィリアムズ：チャンニェ・ノーラン
  - ヘザー：エリザベス・Z・ランド
  - トリップ：トッド・ハースード
  - バン：パトリック・シーボーン
  - ダドリー：ダドリー・デイヴイス
  - バーニー・ボデル：ケリー・マーチャント
  - ヴェクサー（声）：ジョーイ・パル
  - トリプス（声）：デイヴ・"フッヅ"・フットマン
  - ノシック（声）：[デヴィッド・ウマンスキー](../Page/デレク・スティーヴン・プリンス.md "wikilink")
  - ジュラ（声）：ラジア・バロウディ
  - シャドーボーグ（声）：[ボブ・パーペンブルック](../Page/ボブ・パーペンブルック.md "wikilink")
  - ヌークス：クリストファー・ショー
  - ホリベル：クロディーヌ・バロシュケロット
  - レスター・フォーチュンズ：マーシャル・ヒルトン
  - ヴァイラー（声）：デイヴ・"フッヅ"・フットマン
  - スコピックス（声）：ボブ・パーペンブルック
  - センチピックス（声）：リー・ホンドー・ウッドフォード
  - マンティックス（声）：[イーサン・マレー](../Page/エズラ・ワイズ.md "wikilink")
  - ホーニックス（声）：ボブ・ジョンソン
  - ボロン（声）：YI・オッタ

### ゲスト

  - グールム（声）(S1:14)：ダン・レッツロー
  - カラト（声）(S1:19)：リチャード・ジョージ
  - フォン・フランケンビーンズ（S1:21、36、42）：ドン・アルトマン
  - チャートアーヴィル・チャーリー声）(S1:41)：[デイヴ・マロウ](../Page/デイヴ・マロウ.md "wikilink")
  - ウィッチ・ドクター(S2:8)：ニコ・コルテッツ（声 - [ニール・キャプラン](https://ja.wikipedia.org/wiki/ニール・キャプラン "wikilink")）
  - スワンプ・クリーチャー(S2:8)：ニコ・コルテッツ（声 - スティーヴ・アポストリナ）

### スーツアクター

  - メガブルースティンガー\[36\]、ロボボーグ\[37\]、トリプス\[38\]、シャドーボーグ\[39\]、スコピックス\[40\]：ダリン・ジャック
  - グリーンハンター\[41\]、ヴェクサー（第26\[42\] - 32話\[43\]、第34話\[44\] -）- キス
  - グリーンハンター\[45\]、トリプス\[46\]、ヴァイラー\[47\] - T・J・ロトロ
  - レッドストライカー\[48\]、ホワイトブラスター\[49\]、ノシック（第2 - 5話）\[50\]：[ミチ・ヤマト](../Page/ミチ・ヤマト.md "wikilink")
  - プラチナムパープル\[51\] - チャド・パーカー
  - ウルファング・スミス\[52\]：フランク・タホ
  - ヴェクサー（第2 - 25話\[53\]、第33話\[54\]）：リック・ターネ
  - トリプス\[55\]、ヴァイラー\[56\] ：カイル・ジョーダン
  - ノシック（第6\[57\] - 53話\[58\]）：リー・ホエー
  - ジュラ\[59\] 、狼女\[60\]：ベリンダ・イングリッシュ

## スタッフ

  - 製作総指揮：[ハイム・サバン](../Page/ハイム・サバン.md "wikilink")、[シュキ・レヴィ](../Page/シュキ・レヴィ.md "wikilink")、ランス・H・ロビンス（第1 -52話）
  - プロデューサー：ロバート・ヒューズ
  - 総合プロデューサー：マンディ・ルーサー
  - スーパーバイジング・プロデューサー：[スコット・ページ＝パグター](../Page/スコット・ページ＝パグター.md "wikilink")、マイケル・モントゴメリー
  - 撮影：ジェームズ・マイケルズ、ディーン・ハヤサカ、アレン・コプリン、マイケル・ギャラガー、マイケル・G・ウォジェコウスキー
  - 音楽：シュキ・レヴィ、クッサ・マーチ
  - セカンドユニット監督/スタント・コーディネーター：[ミチ・ヤマト](../Page/ミチ・ヤマト.md "wikilink")
  - [ADRディレクター](../Page/アフレコ.md "wikilink")：[デヴィッド・ウォルシュ](../Page/デヴィッド・ウォルシュ.md "wikilink")
  - プロダクション・デザイナー - [ユダ・アッコ](https://ja.wikipedia.org/wiki/ユダ・アッコ "wikilink")
  - キャスティング：ケイティ・ウォーリン
  - 原作：[八手三郎](../Page/八手三郎.md "wikilink")
  - 制作：ルネサンス・アトランティック・フィルムズ、[東映](../Page/東映.md "wikilink")、バグボーイ・プロダクションズ
  - 配給：[サバン・エンターテイメント](../Page/サバン・エンターテイメント.md "wikilink")、サバン・インターナショナル、[サバン・ブランド](https://ja.wikipedia.org/wiki/サバン・ブランド "wikilink")（DVD）

## 各話リスト

### シーズン1

<table>
<thead>
<tr class="header">
<th><p>話数</p></th>
<th><p>サブタイトル</p></th>
<th><p>登場モンスター</p></th>
<th><p>監督</p></th>
<th><p>脚本</p></th>
</tr>
</thead>
<tbody>
<tr class="odd">
<td><p>1</p></td>
<td><p>Beetle Rock, Part I</p></td>
<td><p>ヘアボール（マッスル）<br />
（声 - <a href="../Page/レックス・ラング.md" title="wikilink">レックス・ラング</a>）</p></td>
<td><p><a href="../Page/シュキ・レヴィ.md" title="wikilink">シュキ・レヴィ</a></p></td>
<td><p>シュキ・レヴィ<br />
シェル・ダニエルソン</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>2</p></td>
<td><p>Beetle Rock, Part II</p></td>
<td><p>―</p></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>3</p></td>
<td><p>TNT for Two</p></td>
<td><p>ジョン・パッチ</p></td>
<td><p>MA・エバンス</p></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>4</p></td>
<td><p>The Ghost is Toast</p></td>
<td><p>テラー・ベア（ギガツキノワ）<br />
（声 - <a href="../Page/マイク・レイノルズ.md" title="wikilink">レイ・マイケルズ</a>）</p></td>
<td><p>マーゴ・マケイホン</p></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>5</p></td>
<td><p>The Treasure of Hillhurst Mansion</p></td>
<td><p>ミーングリーン・キャノン・マシン（デスランチャー）<br />
（声 - <a href="../Page/トム・ワイナー.md" title="wikilink">トム・ワイナー</a>）</p></td>
<td><p>ポール・F・コリガン<br />
ブラッド・ウォルッシュ</p></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>6</p></td>
<td><p>Never Cry Werewolf</p></td>
<td><p>―</p></td>
<td><p>ガバ・トーレス</p></td>
<td><p>MA・エバンス</p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>7</p></td>
<td><p>Say the Magic Word</p></td>
<td><p>ソード・ウォーリアー（イルバ）<br />
（声 - ピーター・グリーンウッド）</p></td>
<td><p>ジョン・パッチ</p></td>
<td><p>ポール・F・コリガン<br />
ブラッド・ウォルッシュ</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>8</p></td>
<td><p>Lights, Camera, Too Much Action</p></td>
<td><p>グラクスクシズ（カマザキラー）<br />
（声 - トム・ワイナー）</p></td>
<td><p>ガバ・トーレス</p></td>
<td><p>ジェニファー・ヘフトラー<br />
リザ・ページ</p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>9</p></td>
<td><p>Nano in the House</p></td>
<td><p>ロッタマグス（マスクーダー）<br />
（声 - <a href="../Page/エズラ・ワイズ.md" title="wikilink">エズラ・ワイズ</a>）</p></td>
<td><p>ジョン・パッチ</p></td>
<td><p>クリフォード・ハーバート</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>10</p></td>
<td><p>Locomotion Commotion</p></td>
<td><p>ガーガントゥラット（ガリネーズ）<br />
（声 - ウィル・ロング）</p></td>
<td><p>テイラー・グラント</p></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>11</p></td>
<td><p>Cat-Tastrophy</p></td>
<td><p>ファイアーキャット（ファイガ）<br />
（声 - <a href="../Page/トム・ファーン.md" title="wikilink">トム・チャールズ</a>）</p></td>
<td><p>ワース・キーター</p></td>
<td><p>マーゴ・マケイホン</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>12</p></td>
<td><p>Drew and Flabber's Less Than Fabulous Adventure</p></td>
<td><p>クイーン・マグナ（セントパピリア）<br />
（演 - リサ・ウォルシュ）</p></td>
<td><p>ボブ・アレン</p></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>13</p></td>
<td><p>Ghouls Just Wanna Have Fun</p></td>
<td><p>ドミネイラー<br />
（声 - <a href="../Page/トム・ワイナー.md" title="wikilink">トム・ワイナー</a>）</p></td>
<td><p>ジェニファー・ヘフトラー<br />
リザ・ページ</p></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>14</p></td>
<td><p>It's a Bad, Bad, Bad, Bad World</p></td>
<td><p>グールムと合体したノシック</p></td>
<td><p>ダグ・キャンベル</p></td>
<td><p>MA・エバンス</p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>15</p></td>
<td><p>The Hunchback of Hillhurst</p></td>
<td><p>―</p></td>
<td><p>テイラー・グラント</p></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>16</p></td>
<td><p>The Littlest Brattleborg</p></td>
<td><p>フォトミネーター（ガメリオ）<br />
（声 - グレッグ・ブロック）</p></td>
<td><p>ポール・F・コリガン</p></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>17</p></td>
<td><p>Haunted Hideout</p></td>
<td><p>メイス・ウォーリアー（ザイキング）<br />
（声 - ピーター・グリーンウッド）</p></td>
<td><p>テレンス・H・ウインクレス</p></td>
<td><p>マーゴ・マケイホン</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>18</p></td>
<td><p>Monster Rock</p></td>
<td><p>アンプヘッド（声 - <a href="../Page/ボブ・パーペンブルック.md" title="wikilink">ボブ・パーペンブルック</a>）</p></td>
<td><p>コウジ・カタオカ<br />
オーク・オコナー</p></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>19</p></td>
<td><p>Convention Dimension</p></td>
<td><p>ウインガー（クイーン）<br />
（声 - <a href="../Page/リチャード・エプカー.md" title="wikilink">リチャード・エプカー</a>）<br />
ゴルディックス（ビルゴルディ）<br />
キャタックリズミック（ガガモス幼虫）<br />
ソード・ウォーリアー</p></td>
<td><p>MA・エバンス</p></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>20</p></td>
<td><p>Root of All Evil</p></td>
<td><p>ヴィーナス・クラップトラップ（ラズベルガ）<br />
（声 - ボブ・ジョンソン）</p></td>
<td><p>ガバ・トーレス</p></td>
<td><p>トニー・ガルエイジャー</p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>21</p></td>
<td><p>The Doctor is In</p></td>
<td><p>サイバー＝サーペント（ヘビーズネーク）<br />
（声 - エズラ・ワイズ）</p></td>
<td><p>デヴィッド・フレッチャー</p></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>22</p></td>
<td><p>Space Case</p></td>
<td><p>―</p></td>
<td><p>ジェフ・バール</p></td>
<td><p>MA・エバンス</p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>23</p></td>
<td><p>The Brain in the Attic</p></td>
<td><p>ダイスヘッド（バルダス）<br />
（声 - スティーブ・ジョーンズ・ワトソン）</p></td>
<td><p>マーゴ・マケイホン</p></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>24</p></td>
<td><p>Bye, Bye Frankie</p></td>
<td><p>グレネード・ガイ（イカリボンバ）<br />
（声 - <a href="../Page/マイケル・ソリッチ.md" title="wikilink">マイケル・ソリッチ</a>）</p></td>
<td><p>ガバ・トーレス</p></td>
<td><p>ジョエル・M・バルコウ<br />
ルイス・J・ジフット</p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>25</p></td>
<td><p>Fangs Over Charterville</p></td>
<td><p>ポーカサウルス（ブーブーブー）<br />
（声 - ボブ・ジョンソン）</p></td>
<td><p>ジェフ・バール</p></td>
<td><p>ボブ・アレン</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>26</p></td>
<td><p>Curse of the Shadow Borg, Part I</p></td>
<td><p>―</p></td>
<td><p>ガバ・トーレス</p></td>
<td><p>MA・エバンス</p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>27</p></td>
<td><p>Curse of the Shadow Borg, Part II</p></td>
<td><p>マーゴ・マケイホン</p></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>28</p></td>
<td><p>The Revenge of Vexor, Part III</p></td>
<td><p>エリザベス・アン・クーパー</p></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>29</p></td>
<td><p>A Friend in Need, Part IV</p></td>
<td><p>モンスター軍団[61]</p></td>
<td><p>ジョン・パッチ</p></td>
<td><p>J＝P・チャンドラ<br />
ピーター・リボウ</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>30</p></td>
<td><p>Raiders of the Tomb, Part V</p></td>
<td><p>デーツター（ババンバ）<br />
（声 - リック・ターネ）</p></td>
<td><p>MA・エバンス</p></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>31</p></td>
<td><p>Big Rumble in Charterville, Part VI</p></td>
<td><p>―</p></td>
<td><p>マーゴ・マケイホン</p></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>32</p></td>
<td><p>Yo Ho Borgs</p></td>
<td><p>キャタックロウズ（ナマケルゲ）<br />
（声 - アレックス・ボースタイン）</p></td>
<td><p><a href="../Page/ダグラス・スローン.md" title="wikilink">ダグラス・スローン</a></p></td>
<td><p>J＝P・チャンドラ<br />
ピーター・リボウ</p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>33</p></td>
<td><p>Christmas Bells and Phasm's Spells</p></td>
<td><p>―</p></td>
<td><p>ガバ・トーレス</p></td>
<td><p>シェル・ダニエルソン</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>34</p></td>
<td><p>Pet Problems</p></td>
<td><p>ミュークアント（合体怪人デスマルト）<br />
（声 - <a href="../Page/スティーブ・クレイマー.md" title="wikilink">スティーブ・クレイマー</a>）</p></td>
<td><p>ダグラス・スローン</p></td>
<td><p>テイラー・グラント</p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>35</p></td>
<td><p>Phantom of Hillhurst</p></td>
<td><p>―</p></td>
<td><p>J＝P・チャンドラ<br />
ピーター・リボウ</p></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>36</p></td>
<td><p>Operation Frankenbeans</p></td>
<td><p>フロシャス（モジャンガ）<br />
（声 - <a href="../Page/ブラッド・オーチャード.md" title="wikilink">ブラッド・オーチャード</a>）</p></td>
<td><p>ジョン・パッチ</p></td>
<td><p>デヴィッド・フレッチャー</p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>37</p></td>
<td><p>The Curse of Mums' Tomb</p></td>
<td><p>スカルヘッド（サーベライザ）<br />
（声 - <a href="../Page/デヴィッド・ウォルシュ.md" title="wikilink">デヴィッド・ウォルシュ</a>）</p></td>
<td><p>J＝P・チャンドラ<br />
ピーター・リボウ</p></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>38</p></td>
<td><p>This Old Ghost</p></td>
<td><p>マラベックス（声 - ブライアン・タハッシュ）</p></td>
<td><p>MA・エバンス</p></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>39</p></td>
<td><p>Jo's Strange Change</p></td>
<td><p>ハンマーハンド（ハンマコング）<br />
（声 - ボブ・パーペンブルック）</p></td>
<td><p>ブライアン・トーマス・ジョーンズ</p></td>
<td><p>J＝P・チャンドラ<br />
ピーター・リボウ</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>40</p></td>
<td><p>She Wolf</p></td>
<td><p>キャタックリズミック<br />
（声 - ダミアン・パーパラニーズ）</p></td>
<td><p>MA・エバンス</p></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>41</p></td>
<td><p>Something Fishy</p></td>
<td><p>スワンプ・スカモイド（声 - <a href="../Page/デイヴ・マロウ.md" title="wikilink">デイヴ・マロウ</a>）</p></td>
<td><p>ワース・キーター</p></td>
<td><p>クリフォード・ハーバート</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>42</p></td>
<td><p>Bride of Frankenbeans</p></td>
<td><p>クリムゾン・クリープ（ガガモス）<br />
（声 - パトリック・トーマス）</p></td>
<td><p>ブライアン・トーマス・ジョーンズ</p></td>
<td><p>J＝P・チャンドラ<br />
ピーター・リボウ</p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>43</p></td>
<td><p>Fangula's Last Bite</p></td>
<td><p>ユニコートユース（エビガーニャ）<br />
（声 - ジミー・セオドア）</p></td>
<td><p>ワース・キーター</p></td>
<td><p>エリザベス・アン・クーパー</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>44</p></td>
<td><p>The Good, the Bad, and the Scary</p></td>
<td><p>スーパー・グレネード・ガイ（イカリボンバ2）<br />
（声 - マイケル・ソリッチ）<br />
悪のビートルボーグ</p></td>
<td><p>ボブ・アレン</p></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>45</p></td>
<td><p>Buggin' Out</p></td>
<td><p>コンバット・カナット（バグマビルス）<br />
（声 - ビリー・フォレスター）</p></td>
<td><p>ガバ・トーレス</p></td>
<td><p>MA・エバンス</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>46</p></td>
<td><p>Svengali, By Golly</p></td>
<td><p>ヒュプノメニアック（魔術師ジャグール）<br />
（声 - ジョーイ・ロットサンコー）</p></td>
<td><p>J＝P・チャンドラ<br />
ピーター・リボウ</p></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>47</p></td>
<td><p>Big Bad Luck</p></td>
<td><p>イビル・アイ（声 - フランク・タホ・アデリア）</p></td>
<td><p>コウジ・カタオカ<br />
オーク・オコナー</p></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>48</p></td>
<td><p>A Monster is Born</p></td>
<td><p>ロケットマン（ダンガー）<br />
（声 - <a href="../Page/オリヴァー・ページ.md" title="wikilink">オリヴァー・カット</a>）</p></td>
<td><p>ワース・キーター</p></td>
<td><p>J＝P・チャンドラ<br />
ピーター・リボウ</p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>49</p></td>
<td><p>Norman Nussbaum: Vampire Hunter</p></td>
<td><p>―</p></td>
<td><p>デヴィッド・フレッチャー</p></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>50</p></td>
<td><p>Brotherly Fright</p></td>
<td><p>スーパー・ノシック<br />
（声 - デヴィッド・ウマンスキー）</p></td>
<td><p>J＝P・チャンドラ<br />
ピーター・リボウ</p></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>51</p></td>
<td><p>Fright Files</p></td>
<td><p>メガ・トリプス</p></td>
<td><p>ジェームズ・マザーズ</p></td>
<td><p>MA・エバンス</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>52</p></td>
<td><p>Borgslayer!, Part I</p></td>
<td><p>ボーグスレイヤー（破壊神ジャグール）<br />
（声 - ボブ・パーペンブルック、デイヴ・マロウ）<br />
再生モンスター軍団[62]</p></td>
<td><p>マーゴ・マケイホン</p></td>
<td></td>
</tr>
</tbody>
</table>

### シーズン2

<table>
<thead>
<tr class="header">
<th><p>話数</p></th>
<th><p>サブタイトル</p></th>
<th><p>登場モンスター</p></th>
<th><p>監督</p></th>
<th><p>脚本</p></th>
</tr>
</thead>
<tbody>
<tr class="odd">
<td><p>53</p></td>
<td><p>Vexor's Last Laugh, Part II</p></td>
<td><p>ボーグスレイヤー</p></td>
<td><p>ジェームズ・マザーズ</p></td>
<td><p>マーゴ・マケイホン</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>54</p></td>
<td><p>Crush of the Crustaceans, Part III</p></td>
<td><p>―</p></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>55</p></td>
<td><p>Metallix Rising, Part IV</p></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>56</p></td>
<td><p>Battle Station Alert, Part V</p></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>57</p></td>
<td><p>Ghoul Trouble</p></td>
<td><p>アクアラングス（ヒトデナジル）<br />
（声 - ボブ・パーペンブルック）</p></td>
<td><p>ジョン・パッチ</p></td>
<td><p>MA・エバンス</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>58</p></td>
<td><p>Totally Slammin' Sector Cycles</p></td>
<td><p>ハグフィッシュ・オブ・ガル（ヘルガーマ）</p></td>
<td><p>ボブ・アレン</p></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>59</p></td>
<td><p>Headless Over Heels</p></td>
<td><p>―</p></td>
<td><p>J＝P・チャンドラ<br />
ピーター・リボウ</p></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>60</p></td>
<td><p>Monster Imposter</p></td>
<td><p>チェンジリング（ザンショーオー）<br />
（声 - イーサン・マレー）</p></td>
<td><p>ガバ・トーレス</p></td>
<td><p>ジョナサン・キューバ</p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>61</p></td>
<td><p>Horror Hotel</p></td>
<td><p>ファーンジラ（グロバ）<br />
（声 - ジュリアナ・ボールデン）</p></td>
<td><p>テイラー・グラント</p></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>62</p></td>
<td><p>Les is More</p></td>
<td><p>ロー＝テュレス（ガンガルー）<br />
（声 - ランス・ウイングナット）</p></td>
<td><p>ガバ・トーレス</p></td>
<td><p>ピーター・リボウ<br />
J＝P・チャンドラ</p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>63</p></td>
<td><p>Sunset Boo-levard</p></td>
<td><p>アルティメット・コンカラー（ガメレオーダ）<br />
（声 - ヘンリー・ダグラス・グレイ）</p></td>
<td><p>ブライアン・トーマス・ジョーンズ</p></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>64</p></td>
<td><p>Extra...Beetleborgs Revealed</p></td>
<td><p>トーチ・マウス（ドラファイヤー）<br />
（声 - ブラッド・オーチャード）</p></td>
<td><p>コウジ・カタオカ<br />
オーク・オコナー</p></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>65</p></td>
<td><p>Who's That Ghoul?</p></td>
<td><p>ウルトラ・バルチャー（ザースト）<br />
（声 - ジーン・ホリディ）</p></td>
<td><p>MA・エバンス</p></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>66</p></td>
<td><p>Attack of the Brain Suckers</p></td>
<td><p>ブレイン・サッカー（オコゼゼゼ）<br />
（声 - ブレット・ウォルコウ）</p></td>
<td><p>ワース・キーター</p></td>
<td><p>マーゴ・マケイホン</p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>67</p></td>
<td><p>Don't Fear the Reaper</p></td>
<td><p>モンスター・スマッシャー（エレバンモス）</p></td>
<td><p>J＝P・チャンドラ<br />
ピーター・リボウ</p></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>68</p></td>
<td><p>The Old Gray Flabber</p></td>
<td><p>トリプルザウルス・レックス（ディノザーラ）<br />
（声 - アリ・ロス）</p></td>
<td><p>クリフォード・ハーバート</p></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>69</p></td>
<td><p>Son of Frankenbeans</p></td>
<td><p>ピラニア・カーン（シーラガンザ）<br />
（声 - <a href="../Page/ロバート・アクセルロッド_(声優).md" title="wikilink">ロバート・アクセルロッド</a>）</p></td>
<td><p>ガバ・トーレス</p></td>
<td><p>デヴィッド・フレッチャー</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>70</p></td>
<td><p>How Does Your Garden Grow?</p></td>
<td><p>エミリー・ザ・シード・オブ・イビル（ザボデーラ）<br />
（声 - アン・ブリット・メイクアケン）</p></td>
<td><p>エリザベス・アン・クーパー</p></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>71</p></td>
<td><p>The Curse of the Mummy's Mommy</p></td>
<td><p>ファンギラ・バット・モンスター（ザイレーン）<br />
（声 - ジョー・ハケット）</p></td>
<td><p>キャリン・ナウム<br />
トム・ミロ</p></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>72</p></td>
<td><p>Halloween Haunted House of Horrors</p></td>
<td><p>エル・スコルピオ（カイザゾラー）<br />
（声 - LB・バーソロミュー）</p></td>
<td><p>ワース・キーター</p></td>
<td><p>ジョナサン・キューバ</p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>73</p></td>
<td><p>Booger Man</p></td>
<td><p>シェルライター（ザザンヨーダ）<br />
（声 - デイヴ・マロウ）</p></td>
<td><p>テイラー・グラント</p></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>74</p></td>
<td><p>The Poe and the Pendulum</p></td>
<td><p>モル・モンスター（モゲラード）<br />
（声 - <a href="../Page/マイケル・マコノヒー.md" title="wikilink">マイケル・マコノヒー</a>）</p></td>
<td><p>ジョエル・M・バルコウ<br />
ルイス・J・ジフット</p></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>75</p></td>
<td><p>The Lost Comic, Part I</p></td>
<td><p>マントロン</p></td>
<td><p>ガバ・トーレス</p></td>
<td><p>マーゴ・マケイホン</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>76</p></td>
<td><p>Enter the Dragon Borg, Part II</p></td>
<td><p>スティーブ・W・セッションズ</p></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>77</p></td>
<td><p>To Foretell the Truth</p></td>
<td><p>MA・エバンス</p></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>78</p></td>
<td><p>Wolfie's Wild Ride</p></td>
<td><p>スーパー・ヴァイラー</p></td>
<td><p>ニルス・モリトール</p></td>
<td><p>J＝P・チャンドラ<br />
ピーター・リボウ</p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>79</p></td>
<td><p>Lady and the Champs</p></td>
<td><p>マントロン</p></td>
<td><p>ジョエル・M・バルコウ<br />
ルイス・J・ジフット</p></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>80</p></td>
<td><p>Astral Ransom, Part I</p></td>
<td><p>MA・エバンス</p></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>81</p></td>
<td><p>Astral Ransom, Part II</p></td>
<td><p>トム・シェリー</p></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>82</p></td>
<td><p>Roboborg, Part III</p></td>
<td><p>ヘザー・マケイホン</p></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>83</p></td>
<td><p>Mega Spectra Beetleborgs</p></td>
<td><p>メガ・ヌークス<br />
メガ・ヴァイラー</p></td>
<td><p>ジョエル・M・バルコウ<br />
ルイス・J・ジフット</p></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>84</p></td>
<td><p>Battle of the Giants</p></td>
<td><p>―</p></td>
<td><p>ジェームズ・マザーズ</p></td>
<td><p>MA・エバンス</p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>85</p></td>
<td><p>Robo Rumble</p></td>
<td><p>ヘザー・マケイホン</p></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>86</p></td>
<td><p>Super Fang</p></td>
<td><p>スティーブ・W・セッションズ</p></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>87</p></td>
<td><p>Experiment in Evil</p></td>
<td><p>モンスターマザー・オール・オブ・ザ・イビル（マザーメルザード）</p></td>
<td><p>トム・シェリー</p></td>
<td><p>MA・エバンス</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>88</p></td>
<td><p>Mega Borg Power</p></td>
<td><p>ラプギリアン（ジャドーマザーラ）<br />
（声 - アン・ブリット・メイクアケン）</p></td>
<td><p>ヘザー・マケイホン</p></td>
<td></td>
</tr>
</tbody>
</table>

## ノミネート歴

  - 1997年ヤングスターアワードBest Performance by a Young Actress in a Saturday Morning TV Program\[63\]
      - シャノン・チャンドラー（ジョー役）
      - エリザベス・ランド（ヘザー役）

## 映像ソフト化

  - VHS
    20世紀フォックス ホーム エンターテイメントから発売された後\[64\]\[65\]\[66\]、[2002年](../Page/2002年.md "wikilink")[1月29日](../Page/1月29日.md "wikilink")に[ブエナ・ビスタ・ホーム・エンターテイメントから再発売されている](https://ja.wikipedia.org/wiki/ウォルト・ディズニー・スタジオ・ホーム・エンターテイメント "wikilink")\[67\]\[68\]\[69\]。

      - Beetleborgs Curse of the Shadow Borg
        1997年[3月11日](../Page/3月11日.md "wikilink")に発売\[70\]。
      - Beetleborgs Vampire Files
        1997年[7月2日](../Page/7月2日.md "wikilink")に発売\[71\]。
      - Beetleborgs Metallix the Movie
        1998年[1月13日](../Page/1月13日.md "wikilink")に発売\[72\]。

  - DVD

:; Big Bad Beetleborgs Season One

:: 第1巻（第1話から第27話まで収録）は[2012年](../Page/2012年.md "wikilink")[10月16日](../Page/10月16日.md "wikilink")に発売\[73\]。第2巻（第28話から第53話まで収録）は[2013年](../Page/2013年.md "wikilink")[2月12日](../Page/2月12日.md "wikilink")に発売\[74\]。リリースはシャウト\! ファクトリー\[75\]\[76\]

:; Beetleborgs Metallix Season Two

  -

      -
        第1巻（第1話から第18話まで収録）は2013年[6月11日](../Page/6月11日.md "wikilink")に発売\[77\]。第2巻（第19話から第35話まで収録）の2015年[5月5日](../Page/5月5日.md "wikilink")に発売\[78\]。リリースはシャウト\! ファクトリー\[79\]\[80\]。

## 玩具展開

アクションフィギュアは6インチサイズ（5.5インチの物もある）の物が展開され、ヒーローのフィギュアは基本的に日本の流用商品\[81\]\[82\]。DX版フィギュアも12インチのスペシャルエディションとして発売された\[83\]。その一方で、怪人たちや、子供が変身するという設定から、ボディを伸縮させて子供からヒーローへと体形が変化するギミックを持った新規設計のフィギュアも存在する\[84\]。その他にも、アクションフィギュアの一部やボロン（クワガタイタン）のDX変形玩具など、日本で発売中止となった玩具も発売されている\[85\]。 『～フォース』時期にはDXジャンパーソン＆ビルゴルディの胴体を流用したブルースティンガーとクロミウムゴールドのフィギュアが発売された（一部改修あり）。

番組の放送開始前はレッドストライカーの玩具の人気が高かったが、放送開始後は落ち着いていく\[86\]。これは「『パワーレンジャー』の影響でレッド＝リーダーと思い込んだ客が多かったためだろう」と[バンダイ](../Page/バンダイ.md "wikilink")の関係者は推測している\[87\]。

パック売りの[トレーディングカード](../Page/トレーディングカード.md "wikilink")が発売され\[88\]、[カジリオンも展開された](../Page/カードダス.md "wikilink")\[89\]。

## 脚注

[Category:ビーファイター](https://ja.wikipedia.org/wiki/Category:ビーファイター "wikilink") [Category:アメリカ合衆国のテレビドラマ](https://ja.wikipedia.org/wiki/Category:アメリカ合衆国のテレビドラマ "wikilink") [Category:1996年のテレビドラマ](https://ja.wikipedia.org/wiki/Category:1996年のテレビドラマ "wikilink") [Category:Fox_Kids](https://ja.wikipedia.org/wiki/Category:Fox_Kids "wikilink") [Category:テレビドラマのスピンオフ作品](https://ja.wikipedia.org/wiki/Category:テレビドラマのスピンオフ作品 "wikilink") [Category:パワーレンジャーシリーズ](https://ja.wikipedia.org/wiki/Category:パワーレンジャーシリーズ "wikilink")

1.
2.
3.
4.
5.
6.
7.
8.
9.
10.
11.
12.
13.
14.
15.
16.
17.
18.
19.
20.
21.
22.
23.
24.
25.
26.
27.
28.
29.
30.
31.
32.
33.
34.
35.
36.
37.
38.
39.
40.
41.
42.
43.
44.
45.
46.
47.
48.
49.
50.
51.
52.
53.
54.
55.
56.
57.
58.
59.
60.
61. ミーングリーン・キャノン・マシン（声 - エズラ・ワイズ）、ガーゴレム（マッスル）、アンプヘッド、ソードウォーリアー、ロッタマグス、フォトミネーター、ヴィーナス・クラップトラップ、サイバー＝サーペント、ポーカサウルス、グレネード・ガイ、ダイスヘッド
62. アンプヘッド、イビル・アイ、ガラクラップス、ロッタマグス、サイバー＝サーペント、ヒュプノメニアック、ダイスヘッド、ミュークアント、クリムゾン・クリープ、ユニコートユース、スーパー・グレネード・ガイ、コンバット・カナット、ポルカサウルス、ガーガントゥラット
63.
64.
65.
66.
67.
68.
69.
70.
71.
72.
73.
74.
75.
76.
77.
78.
79.
80.
81.
82.
83.
84.
85.
86.
87.
88.
89.