> この記事は[ビアンカ・カッペッロ](https://ja.wikipedia.org/wiki/ビアンカ・カッペッロ)から翻訳されています。


**ビアンカ・カペッロ**（Bianca Cappello, [1548年](../Page/1548年.md "wikilink") - [1587年](../Page/1587年.md "wikilink")[10月17日](../Page/10月17日.md "wikilink")）は、[トスカーナ大公](../Page/トスカーナ大公国.md "wikilink")[フランチェスコ1世・デ・メディチ](../Page/フランチェスコ1世・デ・メディチ.md "wikilink")の2度目の妃。[ヴェネツィア](../Page/ヴェネツィア.md "wikilink")の裕福な貴族である出身で、美女の誉れ高かった。

## 生涯

15歳で、銀行家に仕えるピエトロ・ボナヴェンチュリという[フィレンツェ](../Page/フィレンツェ.md "wikilink")人と恋仲になり、[1563年](../Page/1563年.md "wikilink")11月に駆け落ちして結婚、フィレンツェでピエトロの長女・ペレグリーナを生んだ。[ヴェネツィア政府は](../Page/ヴェネツィア共和国.md "wikilink")、実家を出奔したビアンカを連れ戻して逮捕しようとあらゆる努力を重ねたが、トスカーナ大公[コジモ1世](../Page/コジモ1世.md "wikilink")がビアンカの味方をし、ヴェネツィア政府を妨害した。

しかし、フィレンツェでの生活は必ずしも幸せなものではなかった。 そのうち彼女は、危険で節操がないと評判の大公太子・フランチェスコに見そめられた。フランチェスコには身分が高く魅力的な妃[ジョヴァンナがありながら](../Page/ジョヴァンナ・ダズブルゴ.md "wikilink")、彼はビアンカを誘惑し、宝石・金といったあらゆる贈り物を貢いだ。また、ビアンカの夫・ピエトロも宮廷に雇われる。お人好しだったといわれる彼も次第に宮廷の見目麗しい貴婦人たちとの情事に溺れるようになった。[1572年](../Page/1572年.md "wikilink")、彼はいくつかの女がらみの痴話喧嘩に巻き込まれた末、フィレンツェの路上で殺された。ビアンカとフランチェスコが、ピエトロを消すよう暗躍したと囁かれた。

[1574年](../Page/1574年.md "wikilink")にコジモ大公が死にフランチェスコが大公となると、彼は晴れて堂々とビアンカをそば近くにおき、妃ジョヴァンナにそれをあてつけて、ビアンカへの寵愛がジョヴァンナよりも勝ることを見せつけた。ジョヴァンナが生んだフィリッポ大公子が幼くして[1582年](../Page/1582年.md "wikilink")に亡くなると、男子のいないフランチェスコのために自分が男の子を産みたいとビアンカは切望した。次期大公の母になれなければ自身の地位がいかにもろいものか、彼女は知っていたのである。

[1578年](../Page/1578年.md "wikilink")にジョヴァンナが死ぬと、わずか2ヶ月後にフランチェスコはビアンカと正式に結婚し\[1\]、このことは[1579年](../Page/1579年.md "wikilink")[6月10日](../Page/6月10日.md "wikilink")に公にされた。ヴェネツィア政府は、ビアンカの存在がトスカーナ大公国との良好な関係を保つために重要であることを認識し、今までの憤りをひとまず収め、公的に大公の再婚を祝福した。しかし子宝はビアンカになかなか授からず、彼女は夫が自分より先に死ねば[メディチ家](../Page/メディチ家.md "wikilink")、特に彼女を激しく嫌うフェルディナンド[枢機卿](../Page/枢機卿.md "wikilink")（のちの[フェルディナンド1世・デ・メディチ](../Page/フェルディナンド1世・デ・メディチ.md "wikilink")）が自分を邪魔者にすることを知っており、彼を亡き者にすることを考えたという。

ところが、1587年10月に[ポッジョ・ア・カイアーノ](../Page/ポッジョ・ア・カイアーノ.md "wikilink")にある別荘でビアンカとフランチェスコは相次いで急死してしまった。長い間、歴史家たちの間で死因が毒殺か、[マラリア](../Page/マラリア.md "wikilink")に感染したための病死か、意見が割れてきた。一時[砒素中毒](https://ja.wikipedia.org/wiki/砒素中毒 "wikilink")説が有力になったが、少なくともフランチェスコに関してはマラリアが死因とする報告が2010年に発表された（詳細は[フランチェスコ1世・デ・メディチ](../Page/フランチェスコ1世・デ・メディチ.md "wikilink")を参照）。彼女の遺体はフェルディナンドによって、フランチェスコとは別の場所に葬られ行方不明になって今日に至っている\[2\]。

## 脚注

<references />

## 参考文献

  - [若桑みどり](../Page/若桑みどり.md "wikilink") 『マニエリスム芸術論』 [ちくま学芸文庫](../Page/ちくま学芸文庫.md "wikilink")、1994年、（初版岩崎美術社・岩崎美術選書）。

## 関連項目

  - [天正遣欧少年使節](../Page/天正遣欧少年使節.md "wikilink") - 1585年3月にトスカーナ大公国を訪問した。[伊東マンショ](../Page/伊東マンショ.md "wikilink")は舞踏会でビアンカと踊ったという記録が残る。
  - [黒死館殺人事件](../Page/黒死館殺人事件.md "wikilink") - ビアンカは「妖妃」と形容され、降矢木家はその末裔という設定。

[Category:トスカーナ大公妃](https://ja.wikipedia.org/wiki/Category:トスカーナ大公妃 "wikilink") [Category:1548年生](https://ja.wikipedia.org/wiki/Category:1548年生 "wikilink") [Category:1587年没](https://ja.wikipedia.org/wiki/Category:1587年没 "wikilink")

1.  若桑1994、pp.391-415。
2.