> この記事は[](https://ja.wikipedia.org/wiki/)から翻訳されています。


|                                                      |
| ---------------------------------------------------- |
| **[メタルヒーローシリーズ](../Page/メタルヒーローシリーズ.md "wikilink")** |
| **通番**                                               |
| **第14作**                                             |
| **第15作**                                             |
| **第16作**                                             |

『**ビーファイターカブト**』は、[1996年](../Page/1996年.md "wikilink")（[平成](../Page/平成.md "wikilink")8年）[3月3日](../Page/3月3日.md "wikilink")から[1997年](https://ja.wikipedia.org/wiki/1997年 "wikilink")（平成9年）[2月16日](../Page/2月16日.md "wikilink")まで[テレビ朝日](../Page/テレビ朝日.md "wikilink")[系列で](../Page/オールニッポン・ニュースネットワーク.md "wikilink")、毎週日曜8:00 - 8:30（[JST](../Page/日本標準時.md "wikilink")）に全50話が放送された[東映](../Page/東映.md "wikilink")制作の[特撮テレビドラマ](../Page/特撮テレビ番組一覧.md "wikilink")、および主人公が変身するヒーローの名称。

## 概要

「[メタルヒーローシリーズ](../Page/メタルヒーローシリーズ.md "wikilink")」の第15作目。広義の「メタルヒーロー」としては後続番組の『ビーロボ カブタック』や『テツワン探偵ロボタック』も含まれるが、他方で本作品が最後のメタルヒーローとする見解も存在する（[メタルヒーローシリーズ\#概要](https://ja.wikipedia.org/wiki/メタルヒーローシリーズ#概要 "wikilink")を参照）。

前作『重甲ビーファイター』の好評を受け、本作品はその正式な[続編](../Page/続編.md "wikilink")として制作された。主人公が高校生であり、「若さ」や「青春」といった要素、正義側の日常生活や学校生活が物語に描かれている点もシリーズの中では特徴的となっている。東映プロデューサーの[日笠淳](../Page/日笠淳.md "wikilink")は、前作のメンバーを継続させる案も存在していたが、メカニックなどの構成が前作と似通っているためキャラクターそのものを変更することになったと証言している。前作『重甲ビーファイター』の1996年2月終了から5年後ということから、本作品の時代設定は[2001年](../Page/2001年.md "wikilink")とされているが、放送当時の1996年の趣もある。

前作のビーファイターのスーツが、随所にメカを織り交ぜた左右非対称のデザインなのに対して、本作品に登場するビーファイターは、複雑な造形を廃したシンプルでよりヒーロー然としたデザインとなっている。敵に対しては前作の敵が比較的人間性を帯びていた者が多かったのに対し、本作品の敵であるメルザード一族はいずれも冷酷で非情な存在と、徹頭徹尾悪役として描写されている。その他、各ビーファイターや武器の名称に日本語が使われていたりと、子供に分かりやすく、前作以上に低年齢層向けとしての側面が強調されている。中盤からは初代ビーファイターの再登場、敵味方を問わず登場した新たな昆虫戦士たちの攻防戦、巨大神の総力戦で、物語の展開を盛り上げた。一方で連続性が強くなり、ゲスト怪人の登場頻度は少なくなっている。

しかし商業的には前作に及ばず\[1\]、次回作では従来のバトルアクション路線からの大きな方向転換を余儀なくされた。[プレックス](../Page/プレックス.md "wikilink")のデザイナーによると、後番組は本作品の続編の「シーファイター」が提案され、その時点では本作品までと同様にバトルアクション路線であったものの、その話も立ち消えとなった末にコメディ路線のカブタックになったとのことである。

第7話から、同時期に放映された『[激走戦隊カーレンジャー](../Page/激走戦隊カーレンジャー.md "wikilink")』と共にネガテレシネ（ファインネガビデオシステム）が採用され、送出マスターもそれまでの[1吋C-TYPEアナログVTRから](../Page/1インチVTR.md "wikilink")[D-2デジタルVTRに変更された](../Page/D2-VTR.md "wikilink")。それと同時にオープニング・エンディング・予告のみ、シリーズ初のステレオ放送となった。

## あらすじ

地球侵略を企んだ異次元侵略軍団ジャマールがビーファイターの活躍によって壊滅し、地球が平和を取り戻してから5年。ジャマールに代わる新たな悪の軍団メルザード一族が2億年の眠りから覚め、絶滅した生物を怪人として甦らせ、侵略を開始した。一方アースアカデミアから発展したコスモアカデミアの日本支部では、この時を予兆していたかのように新たなインセクトアーマーを開発、装着者に選ばれた橘健吾と鮎川蘭を戦線に向かわせる。そして最強の力を誇るカブト型アーマーの装着者となったのは、メルザードの攻勢の中、勇敢にも彼らに立ち向かった高校生・鳥羽甲平だった。

地球上に生きる命を守るため、今また新たな3人のビーファイターが誕生した。

やがて彼らは2億年に渡る光と闇の戦い「超次元昆虫伝説」に導かれ、光の戦士たちが結集する。

## 登場人物

### ビーファイター

初代ビーファイターの戦いの後、アースアカデミアはコスモアカデミアに発展拡大し、未知の敵に備え、さらに強化されたビーファイターが誕生した。初代同様、ネオインセクトアーマーは命と心を持ち、ビーファイターとなるべき人間を自ら選ぶ。

前作における「ビーファイター」は集団ヒーロー名を指す語句であったが、本作品では個人ヒーローの名称として扱われており、本作品における集団ヒーローを指す名称は特に登場していない。

#### 2代目ビーファイター

日本支部で活動するチーム。

  - /ビーファイターカブト
    17歳。一人称は「俺」。学園高校2年生。
    正義感の強い熱血漢の一方、妹のゆいに頭が上がらないところもある。勉強はイマイチだが、スポーツ万能であり、スポーツ系の部活の助っ人をしている。しかし、高校生であるがゆえの子供っぽいところや苦労も多く、戦闘続きで出席日数が足りなくなったり、授業中に出動要請の通信が入ったりしたこともあった。彼がビーファイターであることは、学校関係者はゆいと遠藤アツコ以外は誰も知らない。
    メルザード一族との戦いを終えた後、高校を卒業し、拓也に誘われて、コスモアカデミアに設立した大学に入学するためにアメリカへと旅立つ。
  - /ビーファイタークワガー
    22歳。一人称は「僕」もしくは「俺」。コスモアカデミア日本支部のスタッフ。
    年長者で冷静な性格から参謀格に位置する。感情的になりやすい甲平と蘭を宥めることもしばしば。
    元はカブトの装着者を目指しており、必死に訓練を積み重ね、空手の腕前は師範代もこなすほど。カブトが部外者の甲平を選んだことを最初は快く思っていなかったが、第4話でのゆいとの交流でクワガーとしてやるべきことの重大さを知ることになる。
    家族に関しては、外交官の父親がいることが、第11話で語られた。
  - /ビーファイターテントウ
    18歳。一人称は「私」。コスモアカデミア日本支部のスタッフでプログラマーでサブリーダー的存在。
    プログラムとゲームが得意だが、自信家で感情的になりやすい性格。それゆえに、人の忠告が素直に受け入れられない面があるが、洞察力に長ける。後にフリオに好意を持つようになった。
    実家は草津温泉にある老舗の山本館本店で伝統の[三味線](../Page/三味線.md "wikilink")も弾けるが、子供の頃からの夢であるプログラマーになりたい一心で家出同然で飛び出した。家族に関しては、父は病気で亡くなり、女将をしている母はホテル経営の勉強のために渡米している。

#### 2代目ビーファイター（メダルの戦士）

外国のコスモアカデミア所属でインセクトメダルの力を持つ4人のビーファイター。普段は各々の国で活動しているが、日本に度々赴いては、現地のチームと共に戦う。メダル戦士4人は1人ずつ登場することがほとんどであり、作中においてメダル戦士4人も含めた2代目ビーファイターが一堂に会したのは、インセクトメダル争奪戦と最終決戦のみだった。

  - マック・ウィンディ/ビーファイターヤンマ
    アメリカ人の高校生。別名・風の戦士。一人称は「僕」だが、「俺」と言ったこともある。
    蘭にスポーツ万能な点及び女好きで陽気な性格から「アメリカ版甲平」と評される。一見軽薄だが、ミスした時は陽気に振舞いつつ人知れずに己の不甲斐なさを恥じる一面を持つ。[寿司](../Page/寿司.md "wikilink")が好物。聖聖学園の転校生として、日本チームの前に姿を現し、甲平にトンボウガンを授けた。
    登場当初は超重甲前後を通して吹き替えだったが、途中から超重甲前もルーベン本人が声を当てるようになり、超重甲後のみ吹き替えるようになった。
  - フリオ・リベラ/ビーファイターゲンジ
    南米アンデスの考古学者である[ペルー人](https://ja.wikipedia.org/wiki/ペルー人 "wikilink")。別名・光の戦士。一人称は「僕」。
    自然を愛する青年で自然と機械が調和したビーファイターの意味も理解している。コンピューターを絶対視する蘭を諌めるため、最初は渡すことを躊躇っていたが、必要なことを知った彼女にブライトポインターを授けた。
  - /ビーファイターミン
    中国人教師で元料理人。35歳。別名・音の戦士。一人称は「私」。
    戦いを好まない性格ゆえに、最初は戦士になることを嫌っていたが、健吾の説得により、戦いを止めるために戦うことを決意。セミッションマガジンを健吾に授け、インプットライフル完成に繋げた。特技は曲芸と料理。
  - ソフィー・ヴィルヌーブ/ビーファイターアゲハ
    フランス人の天才バイオリニスト。[1979年](../Page/1979年.md "wikilink")[5月10日](../Page/5月10日.md "wikilink")生まれの17歳。別名・花の戦士。一人称は「私」。
    若干10歳で[パリ芸術大学](https://ja.wikipedia.org/wiki/パリ芸術大学 "wikilink")に特待生として入学、14歳で卒業後はヴァイオリニストになる。
    アゲハに選ばれたことに加え、アストラルセイバーのメロディーに導かれて来日。アストラルセイバーから昆虫エネルギーを与えられたことでアゲハに超重甲できるようになった。第40話において、甲平に想いを寄せていることが判明。
    初戦闘時にはテントウのインプットカードガンを勝手に借用し使う、戦士になれたことを喜んで1日に17回も変身する、老師を「おじいちゃん」と呼ぶなど、お転婆な面も見せた。

#### 初代ビーファイター

異次元侵略者軍団ジャマールから地球の平和を守りぬいた初代ビーファイターチーム。

ジャマールとの戦いの後、世界各地のコスモアカデミア支部で活動するが、蠍を模ったインセクトメダルを回収すべく帰国・再会を果たす。回収こそ叶わなかったが、2代目ビーファイターにメダル戦士の存在を伝えた。

詳しくは、[重甲ビーファイター\#ビーファイター](https://ja.wikipedia.org/wiki/重甲ビーファイター#ビーファイター "wikilink")を参照。

### ビーファイターの支援者

  -
    地球レベルでの環境保護を目的とする対侵略者組織**コスモアカデミア**の日本支部長。アースアカデミアの支部長であった向井健三とは大学時代の後輩に当たる。趣味はバイクと盆栽いじり。
    デズルの手でビートルベースの自爆と同時にニューヨーク支部を始めとする世界中の支部も自爆されそうになった際、プログラムを操作して、他の支部の自爆阻止に成功したが、ビートルベースの自爆に巻き込まれてしまう。しかし、地下シェルターに避難したことで軽傷だけですんだ。
  -
    甲平の妹。聖聖学園高校1年生。両親がアメリカに赴任中のため、家では家事一切をこなしている。何かと「お兄ちゃん」と面倒を見たがる彼女も[ブラザーコンプレックス](../Page/ブラザーコンプレックス.md "wikilink")であるが、健吾を慕っている一面もある。アカデミアにも出入りし、自称「ビーファイターの[マネージャー](../Page/マネージャー.md "wikilink")」。
  - 人工生命体ビット
    ビートルベースのコンピューターの中にいる人工生命体。怪人のデータなどを分析する能力を持ち、蘭が持つ携帯端末に移動することができる。子供っぽい性格。
    ビートルベース壊滅後は、携帯端末で活動。
  - 老師
    前作に続いての登場。詳しくは[重甲ビーファイター\#老師グル](https://ja.wikipedia.org/wiki/重甲ビーファイター#老師グル "wikilink")を参照。
  - 白いカブト
    最終話のみの登場。詳しくは[重甲ビーファイター\#カブト](https://ja.wikipedia.org/wiki/重甲ビーファイター#カブト "wikilink")を参照。

### メルザード一族

異次元侵略軍団ジャマール壊滅から5年後に現れたマザーメルザードとその子供たちで構成される悪の超軍団。2億年の眠りから目覚め、地球の全生命を抹殺すべく、地上を侵略する。超巨大要塞・メルザードスを本拠地としている。

  -
    メルザード一族の全能の巨大神。様々な生物の化石を食べ、それを怪人として蘇生させ、産み落とす。両目から破壊光線を発射し、口から吐く光線で相手を胃袋に吸収する。自身の体をメルザードスと直結し、自らの生体エネルギーで動かしている。普段は巨大だが、クワガタイタンと一体化した際には人間大のサイズになったことも。
    一族の母に当たるが、一族にとっては親というより畏怖の対象となっている。非情な性格で、息子であるライジャやデズルに対しては兄弟愛は不要と説いており、劇中で1度だけ2人が手を組もうとした際には激怒するほど。また、復活して怪人を産み出す能力を得た際は表面的に強化を喜びつつ、内心では自分を脅かすのではと疎ましく考える。
    その正体は、ジャマール首領ガオームと同様に闇の意思の子孫であり、自らが闇の意思の後継者となった。
    第47話で初代ビーファイターチームの光の波動とダーグリフォンの闇の波動で発生させた暗雲から降らせた雨を浴びた者たちの体内に生体時限爆弾を作り出し、一週間後に完成した全ての爆弾を起動させて、地上を滅ぼそうとする。第49話でメルザードスに乗り込んできたビーファイターと直接対決を展開。カブト以外のビーファイターが生体時限爆弾の影響で動けなくなり、優位に立つが、カブトのライナーブラストでメルザードスからのエネルギーを断たれ、それにより活動可能になったメダル戦士4人の全昆虫パワーで闇の波動の結晶を破壊され、全ての生体時限爆弾が消滅。メルザードスも破壊されてしまった。
      - ジャドーマザーラ
        マザーメルザードが変身した姿。生体時限爆弾とメルザードスを失った後、この姿となり、地上で暴れまわる。光の巨神として復活したクワガタイタンを圧倒するも、加勢したカブテリオスとの連携攻撃の前に敗れ去った。
        初登場時の紹介テロップは本放送およびビデオ版ではVTR編集による[スーパーインポーズだったが](../Page/スーパーインポーズ_\(映像編集\).md "wikilink")、DVD版ではフィルム焼き付けになっている。
  -
    メルザード一族の長男。[トリケラトプス](../Page/トリケラトプス.md "wikilink")のような姿をしている武力派で、剣の使い手でカブトをライバル視している。人間体を持つ。
    インセクトメダルを巡る攻防で新旧ビーファイターを纏めて苦戦させ最後はカブトに倒されたが、それと引き換えにメダルの確保に成功する。後に強化再生し、デズルと協力すれば新たな怪人を作れるようになった。メルザードの後継者争いでデズルとは不仲だが、一度復活前にデズルと手を組もうとして、それを知ったマザーメルザードの胃の中にデズル共々囚われ、争うことを強要されている節がある。パワーアップ後はカブトの新必殺技を破るほど強力になった。最終決戦ではクワガーを苦戦させ、カブトのアーマーを貫くも、根気で立ち上がったカブトのライナーブラストを受けなおも反撃に転じ、もう勝負はついたと制止するカブトを振り切りカブトランサーの一太刀を受け、自らが闇の意思の戦士であることを叫びながら爆死した。
  -
    メルザード一族の次男。[古代魚](../Page/古代魚.md "wikilink")のような姿をしたずる賢い頭脳派。
    ライジャが倒されてから間もなく、マザーメルザードの体内で自身の親衛隊のパワーとエネルギーを自らに移植して**デズル・ザ・グレート**として生まれ変わるが、カブトニックバスターの一撃を受けて首から下を全て吹き飛ばされた。
    後に強化再生を果たし、首から下は胴体が無い手足のみの虫を思わせる多足型となるなど、強化再生前よりも大きく姿が変わっている。また強化されたことからくる自信からか、ライジャと共にメルザードとは独立した作戦行動に出るようになる。兄であるライジャのことを「兄者」と呼んでいる。小山内博士に化けてビートルベースに侵入し、コスモアカデミア全支部の時限爆破プログラムを起動させ、コスモアカデミアを壊滅しようとした。その後、カブトとの対決でカブトランサーで串刺しにされたところをカブトニックバスターを受け、敗れ去った。
  -
    ライジャ親衛隊の女隊長で、剣が武器。ライジャに心酔しており絶対の忠誠を誓う。ライジャ同様人間体を持つ。[カマキリ](https://ja.wikipedia.org/wiki/カマキリ "wikilink")のような姿をしている。最終決戦でテントウとの[一騎討ち](../Page/一騎討ち.md "wikilink")の末、クロスウェイスライサーの前に敗北。
  -
    デズル親衛隊の隊長で、投擲武器にもなる扇と矢を使用する。「～でゲス」が口癖で、[アンモナイト](https://ja.wikipedia.org/wiki/アンモナイト "wikilink")のような姿をしている。デズルをおだてており、狡猾だがどこか抜けている。また、[犬が苦手](../Page/イヌ.md "wikilink")。ビートルベースの攻防戦でアタックビームで吹き飛ばされたところをデズルと共に串刺しとなり、カブトニックバスターの前に散った。
  - メルザード怪人
    マザーメルザードが触手で捕食した絶滅種生物の化石から生み出された卵から誕生する怪人たちで、メルザードは彼らを生み出す際にある程度の苦しみを伴う。総じて「○○獣」の別名を持つ。倒されると爆発または消滅し、化石に戻って崩壊する。
      - 古代地上戦士
        ライジャが率いる地上の生物の化石から生み出された怪人たちで、通称「陸の兄弟」。
      - 古代海中戦士
        デズルが率いる水生生物の化石から生み出された怪人たちで、通称「海の兄弟」。カッパラパのように複数の水生生物の化石から誕生した者や、カイザゾラーのように誕生条件が特殊な者もいる。
      - 暗黒合成獣
        中盤より登場。強化されたライジャとデズルによって作られる怪人たち。従来のメルザード怪人以上に強力な力を持つ。
      - 闇の波動の戦士
        終盤より登場。闇の意思の後継者となったメルザードによって作られる怪人たち。前述の3種類以上に強力で、マザーメルザードは彼らを生み出す際にこれまでの怪人生成時以上の苦しみを伴っていた。
  - 親衛隊
    メルザード一族の戦闘員。それぞれ体色や目の色などが異なる2種類の姿が存在している。第33話でビークラッシャーと共に行動した時点で登場しなくなった。
      - ライジャ親衛隊
        ライジャ配下の戦闘員たち。[パキケファロサウルス](../Page/パキケファロサウルス.md "wikilink")や[プテラノドン](../Page/プテラノドン.md "wikilink")、[クモ](https://ja.wikipedia.org/wiki/クモ "wikilink")のような姿をしている。第19話では海賊の恰好をしている。
      - デズル親衛隊
        デズル配下の戦闘員たち。[ディニクチス](https://ja.wikipedia.org/wiki/ディニクチス "wikilink")や[クラゲ](../Page/クラゲ.md "wikilink")、[チョッカクガイ](https://ja.wikipedia.org/wiki/チョッカクガイ "wikilink")のような姿をしている。前期OPではビーファイターカブトたちと戦っている。

#### ビークラッシャー四鎧将

かつて自ら生まれ出でることを拒んだマザーメルザードの子たちが、新ビーファイターと同様のインセクトメダルのパワーを元にして誕生した邪悪な昆虫戦士。

  -
    日本の黒金山でゆいが発見し、争奪戦の末にライジャに奪われてしまったサソリが描かれたメダルから誕生。ビークラッシャーのリーダーで、[サソリ](../Page/サソリ.md "wikilink")の能力を持つ。
    右腕の鞭**ポイズンアンカー**には1ミリグラムで象を即死させる毒針を備える。左腕に装備するハサミ**スローターシザース**は直径50cmの鉄柱も切り裂く。
    正々堂々の戦いを好む騎士道精神の持ち主だが、戦い以外の生き方に興味を示さない。
    ライジャ同様にカブトをライバル視しており、最終決戦ではカブトのライナーブラストで致命傷を負いながらもカブトを称え、戦士として満足いく最期を迎えられたことを喜びながら爆散した。
    ジャンプ力は60m、走力は100mを2.3秒。
  -
    メルザードスに降ってきたムカデが描かれたメダルから誕生。[ムカデ](../Page/ムカデ.md "wikilink")の能力を持つ。
    全身に生えた棘を人間に刺し、自分の意のままに操る。巨大な[槍](../Page/槍.md "wikilink")**ハンドレットフィーラー**が武器。胸部より展開させた触手から数十万ボルトの高圧電流を放つ**ムカデニックボム**も強力。
    短気で冷酷な性格で、目的のためなら仲間を見捨てることすらあるが、第39話で同族のムカデがトカスズラの消化液の実験に使われた際には狼狽する姿を見せたり、対照的な性格のデスコーピオンとは意見が合わないながらも仲違いはしない等、仲間意識がないわけではない様子。第43話ではミスティ・ホーンに「トゲトゲ」呼ばわりされた上、闇の恐怖で病み上がりになってしまったこともあった。
    第48話にて、爆弾用の雨を浴びてしまったことから、自身も生体爆弾になってしまう。第49話で死なばもろともとビーファイターに最後の戦いを挑み、ゆいを人質に取るが、メダル戦士たちに奪還された上、スピニングボンバー、ライトニングキャノン、ソニックプレッシャー、ビームシャワー、カブトニックバスターを受けて敗北。メルザードの手によって、未完成ながらも生体爆弾を起動させられ、敵であるビーファイターに助けを求めながら爆死した。
    ジャンプ力は65m、走力は100mを2.3秒。
  -
    [北太平洋](https://ja.wikipedia.org/wiki/北太平洋 "wikilink")沿岸でデズルがコスモアカデミアから奪ったカマキリが描かれたメダルから誕生。[カマキリ](https://ja.wikipedia.org/wiki/カマキリ "wikilink")の能力を持つ。
    剣の達人で、2本の鎌状の剣**フェリンガースナイプ**による急降下斬り**キラーハンズ**は、ネオインセクトアーマーの装甲を切り裂く威力を持つ。装甲は相手の攻撃エネルギーをそのまま弾き返すことも可能。
    切り刻むことに喜びを感じており、「切る」や「首」に対しての挑発的な発言をすることが多い。
    第48話でビートルベースに侵入。ビーザックとのタッグでカブトと戦い、ライナーブラストでダメージを負いながらもネオビートマシンもろとも自爆した。
    ジャンプ力は70m、走力は100mを2.2秒。
  -
    [南米大陸](https://ja.wikipedia.org/wiki/南米大陸 "wikilink")でライジャがコスモアカデミアから奪った蜂が描かれたメダルから誕生。[スズメバチ](../Page/スズメバチ.md "wikilink")の能力を持つ。
    右腕の針**ハードックショッカー**で刺された者は、精神を破壊するほどの強烈な幻覚を見る。変幻自在の変身能力に加え、姿や気配を消す能力は探知機に引っかからない程に強力。この為、「ビークラッシャー一の忍」の異名を持つ。
    「突き刺してやる」を口癖としている反面、ひょうきんな態度も目立つ。飛行能力を活かして、ドードをよくからかっている。第42話ではサンタクロース姿を披露。第43話ではミスティ・ホーンに「ハエ男」呼ばわりされ、さらに闇の恐怖で病み上がりになってしまったことがあった。
    第48話でビートルベースに侵入。キルマンティスとのタッグでカブトと戦い、ライナーブラストでダメージを負いながらもネオビートマシンもろとも自爆死した。
    ジャンプ力は80m、走力は100mを1.7秒。

## ビーファイターの装備

初代ビーファイターの装備については、[重甲ビーファイター\#ビーファイターの装備・戦力](https://ja.wikipedia.org/wiki/重甲ビーファイター#ビーファイターの装備・戦力 "wikilink")を参照。

### ネオインセクトアーマー

初代ビーファイターが使用していた[インセクトアーマーをベースにしてコスモアカデミアが開発した次世代強化服](https://ja.wikipedia.org/wiki/重甲ビーファイター#インセクトアーマー "wikilink")。人間と一体化することで起動する外骨格生体甲冑であり、[キチン](https://ja.wikipedia.org/wiki/キチン "wikilink")を元に作られた疑似甲殻細胞にチタン、タングステン等の金属イオンを吸着させ、特殊硬化させたインセクタイト・マテリアルに、ジルコニューム、珪素をコーティングして強度を高めたネオインセクタイトが外装甲として用いられている。

動力源はアーマー肩部のグリッドから吸収した大気中のイオンエネルギーが内部でプラズマ化して使用されている。

初代ビーファイターと同じく、分析装置のビートスキャンを搭載しているが、2代目ビーファイターのビートスキャンは**ハイパービートスキャン**と呼ばれている。

ヘルメットが着脱可能なものとなっているが、実際の描写は第1話でのカブトのみ。

  - カブトのアーマー(TYPE X-X)はパワーと火器制御が重視されており、ブルービートの約2倍のパワーを持つ。20トン級トレーラーを片手で100m先へ投げ飛ばし、パンチで10トンの鉄球を粉砕する。ジャンプ力は56m、走力は100mを2.2秒。身長は186cm、アーマー自体の重量は25kg。
  - クワガーのアーマー(TYPE X-Y)は高速移動能力と格闘能力が重視されており、優れた反射神経と動体追尾能力を持つ。ジャンプ力は50m、走力は100mを1.9秒。身長は186cm、アーマー自体の重量は25kg。角から電撃を発射可能。
  - テントウのアーマー(TYPE Z-Z)は操作能力と耐久性が重視されており、情報解析や敵の探索、弱点の分析に優れる。ビートスキャンの強化版ハイパービートスキャンを使用可能。ジャンプ力は40m、走力は100mを2.4秒。身長は174cm、アーマー自体の重量は25kg。

メダル戦士が使用するのは、コスモアカデミアの各支部が開発したプロトタイプアーマーに、異次元から飛来した4つのインセクトメダルに秘められた昆虫の精を注入して完成させたネオインセクトアーマーTYPE-IIである。

  - ヤンマのアーマー(TYPE D-F)は高速移動能力とジャンプ力に優れる。ジャンプ力は70m、走力は100mを1.8秒。
  - ゲンジのアーマー(TYPE F-F)は両肩に装備されたルミナークリスタルから光を吸収し、エネルギーにする。ジャンプ力は55m、走力は100mを2.3秒。
  - ミンのアーマー(TYPE C-C)は援護型で武器を内蔵している。ジャンプ力は55m、走力は100mを2.5秒。
  - アゲハのアーマー(TYPE S-W)は重火器の扱いに優れ、テントウを上回る探査能力を誇る。頭のバタフライフィンと両肩のレーダーパネルからなるフライフィンレーダーにより、数10km先の敵の探索も可能。ジャンプ力は80m、走力は100mを2.4秒。

### 変身用デバイス

  - コマンドボイサー
    ネオインセクトアーマーを装着するための変身用デバイス。下部のスロットにインプットカードを挿入し、音声コードを入力することで、超重甲、ネオビートマシン、ロードビートルの発進等を行う。ネオインセクトアーマーは内部に縮小圧縮されて封入されており、超重甲コードを入力すると声紋識別装置で着用者かどうかを確認し、展開した角が空気中のイオンエネルギーを吸収。アーマーは元のサイズに膨張し、0.1 - 0.15秒で着用者の体を包む。戦闘後は内部でアーマーを自動的に修理する。通信機としても使用可能。ジャドーマザーラ打倒後、光の意思の力によって消滅した。
  - インセクトコマンダー
    メダル戦士が使用する変身用デバイス。機能はコマンドボイサーとほぼ同一だが、下部のパーツがクリアレッドとなっていたり、インプットカード挿入時に展開する角が共通のカバーに置き換わっているなど、外見デザインには差異が見られる。最終決戦において、ガイストアックスを召喚するためのエネルギーとなり、消滅した。

### ビーファイターの標準装備

  - インプットカードガン
    2代目ビーファイターチーム（日本）が右太股のホルスターに携行している多機能銃。初代ビーファイターのインプットマグナムに相当するが、インプットマグナムがテンキー式だったのに対し、インプットカードガンは**インプットカード**を装填することで様々な弾を打つことができる。劇中では以下のカードが使用された。
      - アタックビーム （IC-01）
        光線。
      - ファイヤービーム （IC-02）
        高熱の火炎弾。
      - ジャミングビーム （IC-03）
        超音波弾。主に離脱時に使用。
      - ニードルレーザー （IC-04）
        針状の光線を連発する。
      - セメントビーム （IC-05）
        敵を固めるセメント弾。
      - コールドレーザー （IC-06）
        冷凍ガス。
      - トルネードシャワー （IC-07）
        消火弾。

#### フィニッシュウェポン

初代ビーファイターのスティンガーウェポンに相当する個人武装の[ポールウェポン](../Page/ポールウェポン.md "wikilink")、スティンガーウェポン同様にアーマーの背面から電送される。

  - カブトランサー
    カブト用フィニッシュウェポン。両端に矛状の刃が付いた槍。特殊合金ネオインセクタイト製で厚さ50センチメートルの鉄板も切り裂く。
    イオンエネルギーを刃に流し込むと1秒間に5万回の超振動を発生させ、厚さ2メートルの鉄塊も切断する。超振動させたランサーを高速で振り回して真空状態でプラズマを集め相手を横に斬り倒す**ライナーブラスト**、ロードカブトに乗ったまま、ランサーを前に突き出して突撃する**キャバリアランサー**といった必殺技を放つ。
  - クワガーチョッパー
    クワガー用フィニッシュウェポン。先端にダイヤモンドコーティングされた超金属ネオインセクタイト製の鋏状アームが付いた槍。
    直径50cmの鉄棒やセラミック柱も切り裂くほか、敵をアームで抱え上げて投げ飛ばすという戦法を取ることができる。アームを超振動させて衝撃波を発生させ、重力波を加えて振り下ろす**グラビティクラッシュ**という必殺技を放つ。
  - テントウスピアー
    テントウ用フィニッシュウェポン。両端に四つ又の刃が付いた槍。ネオインセクタイト製で厚さ40cmの鉄板も貫通する。
    イオンエネルギーを刃に集めると刃先から破壊波を発生し、厚さ2mの鋼鉄板も貫く。刃先の超振動フィールドからエネルギーを放出したスピアーで斜め上に2連続で斬り上げる**クロスウェイスライサー**という必殺技を放つ。
    複数人のフィニッシュウェポンをクロスさせることで、**エレクトリックショックウェーブ**という最大100万ボルトの電撃を放つことが可能。

### ビートアームズ

海外のコスモアカデミアで開発された武器。最初はアゲハ以外のメダル戦士が使用していたが、日本チームに託された。

  - トンボウガン
    第28話から登場。トンボを模した銃火器型ビートアームズ。両サイドの羽を展開させて空気中のイオンエネルギーを取り込んで、加速させて高速電子ビームとして放つことができる。4 - 5秒の連射で大型戦車をも蜂の巣にする威力を持つ。インプットカードガンを後部に合体させることで、より強力なビームライフルとして使用することができる。
    ヤンマがカブトに授けたが、元の持ち主であるヤンマが再び使用することもあった。
  - ブライトポインター
    第31話から登場。ホタルを模したパラライザー型ビートアームズ。先端の超光粒子集約レンズから、敵の目をくらます閃光**ブライトフラッシュ**やネオインセクトアーマー修復光線**メンテナンスレイ**を放ち、麻酔銃としても使える。インプットカードガンの上部に合体させることで、破壊力のある光弾**インパクトフラッシュ**や、光のバリア光線**フラッシュバリア**を放つことができる。
    ゲンジがテントウに授けた。
  - セミッションマガジン
    第32話から登場。セミを模した弾倉型ビートアームズ。ネイチャーエナジーカード（炎、水、光、雷、嵐、土の6種）を備えており、それを引き出した状態でインプットカードガン後部に合体させると、カードに応じた自然現象を操る攻撃を放つことができる。ブライトポインターと一緒にインプットカードガンに合体させれば、メンテナンスレイの強化版**リバイタルウェーブ**を放ち、あらゆるネオインセクトアーマーの異常を修復できる。
    ミンがクワガーに授けた。
  - インプットライフル
    第32話から登場。インプットカードガンと全てのビートアームズが合体した必殺ビームライフル。インプットカードガンの20倍の威力を誇り、20km先の標的も捉える。その威力から火器制御に優れたビーファイターカブトの事実上の専用武器となっており、カブトはこの銃を用いて**カブトニックバスター**を放つ。
    ミスティ・ホーンとの戦いでは病み上がりのカブトに代わり、クワガーがヤンマとミンの補助を得ての**クワガティックバスター**を放った。

### メダル戦士の武器・技

  - スピニングボンバー
    ビーファイターヤンマの得意技。時速200キロで敵に突進して放つコークスクリューパンチ。厚さ1mの鉄板も貫く。
  - ドラゴンフライング
    ビーファイターヤンマの得意技。腕を広げ、高速回転しながら敵に体当たりする。
  - ライトニングキャノン
    ビーファイターゲンジが右腕に装着して使うハンドカノン砲。爆裂球弾、6000度の高熱で敵を溶かす溶融光弾、暗闇を30分間昼間のように照らす照明弾、煙幕弾などのライトニングカプセルを装填して発射する。
  - マックスフラッシャー
    ビーファイターゲンジが両腕から放つ目くらまし光。
  - ソニックプレッシャー
    ビーファイターミンの胸の装甲に内蔵された、超音波破壊砲。敵の脳波を混乱させ、一点に絞れば小山をも破壊する威力。
  - リンガーソード
    ビーファイターミンが使う二刀流の剣。イオンエネルギーを流し込むことで、1秒間に10億回の振動を発生させ、厚さ1mの鉄塊も切り刻む。
  - ルーザーアロー
    ビーファイターミンが触角状の角から発するエネルギーレーザー。
  - ブルームキャノン
    ビーファイターアゲハが使う大型ビームバズーカ。威力はインプットカードガンの3倍。**ビームシャワー**を放ち半径20メートル以内の敵を倒すほか、砲口の花びら状の飾りを展開させると、必殺ビーム**マキシムブラスト**を放つことができる。

### 光の意思が生み出した武器

  -
    カブテリオス（ビートルモード）が封印されている短剣。柄の部分には、インセクトメダルを収めるスペースがある。武器としても使用可能であり、光線も発射。インセクトメダルを持たずに触れると衝撃波が放たれてしまう。
    第33話でビーファイターアゲハがビーファイターカブトに授け、第34話でデスコーピオンに奪われてしまうが、第35話で奪還し、完成させた。ジャドーマザーラ打倒後、光の意思の力によって消滅した。
  - インセクトメダル
    昆虫の精の結晶体とも呼べる8枚の金色のメダル。ジャマール壊滅時の影響で生じた次元の亀裂から飛来。以降、コスモアカデミアのトップシークレットとして研究され、メダル戦士の誕生にも繋がったが、メルザード一族の手にも渡ったことから、ビークラッシャーの誕生にも繋がってしまう。最終的には、全メダルはビーファイターの手に渡る。
  -
    クワガタイタン（ビートルモード）が封印されている5枚刃の斧。アストラルセイバーとは異なり、インセクトメダルは必要としない。
    第37話でメルザードが作った次元の裂け目の向こう側に赴いたビークラッシャーが入手。デスコーピオンが所持者となる。第42話でクワガタイタンが敗北した際、宇宙の彼方へと飛び去ったが、最終回で再び地球に現れ、メダル戦士チームのインセクトコマンダーを取り入れ、クワガタイタンは本来の光の超巨大兵として復活し、ビーファイタークワガーが所持者となった。ジャドーマザーラ打倒後、光の意思の力によって消滅した。

## メカニック

初代ビーファイターのメカニックについては、[重甲ビーファイター\#ビートマシン](https://ja.wikipedia.org/wiki/重甲ビーファイター#ビートマシン "wikilink")を参照。

  - ビートルベース
    コスモアカデミア日本支部兼ビーファイターの基地。
    第48話でデズル、ドード、キルマンティス、ビーザックの4名が、コスモアカデミアを壊滅させようと本基地に侵入。キルマンティスとビーザックは自爆して、ネオビートマシンを破壊し、デズルは小山内博士に化けて全コスモアカデミア支部の時限爆破プログラムを起動させたが、本物の小山内博士によって日本以外の支部の爆破プログラムは阻止。結果的に本基地は爆破してしまったが、小山内博士は地下シェルターで助かっている。
  - ネオビートマシン
    初代ビーファイターのビートマシンの強化型として開発されたコスモアカデミア製の巨大マシン。第3話で初登場。
    第48話において、キルマンティスとビーザックの自爆で失われてしまう。
      - カブトロン
        カブトのネオビートマシン。ビートルーダーをベースに開発されたカブトムシ型6輪装甲車。大型戦艦2隻分の出力を持つ。短時間ながらマッハ5での飛行も可能。
        武器は2門のビームキャノン、角から発射する、小さな山を粉々にする威力を持つカブトシューターなど。格闘戦形態のバトルフォーメーションにも変形でき、ダイヤの5倍の硬度を持つ角で敵を突き上げるホーンスラスターが使えるようになる。
      - クワガタンク
        クワガーのネオビートマシン。スタッガータンクをベースに開発されたクワガタ型高速戦車。
        武器は6門のビームキャノン、角から発射するクワガーキャノンなど。格闘戦形態のバトルフォーメーションにも変形でき、角を発射して敵を捕らえ、岩に叩きつけた後、機体と角をつなぐ特殊金属製ロッドを通して敵に電流を浴びせるシュートシザースが使えるようになる。
      - ステルスジャイロ
        テントウのネオビートマシン。レッドジャイロをベースに開発されたテントウムシ型ジャイロプレーン。レッドジャイロの3倍の出力を持つ。
        武器は2門のステルスブラスター。バトルフォーメーションへの変形機能はないが、両翼にカブトロン、クワガタンクを連結して空輸できる。
  - ロードビートル
    ビーファイターが乗る特殊バイク。スーパーハイドローリックエンジンやオートバランサー、2門のビームキャノンを装備している。
      - ロードカブト
        カブトが乗る。固有の武器はビームランチャー。
      - ロードクワガー
        クワガーが乗る。固有の武器はカウル部のクワガタの顎状パーツから放つ衝撃波。
      - ロードテントウ
        テントウが乗る。固有の武器はパルスビームマシンガン。
      - オサナイオーS
        ロードビートルの試作型。通常は[アメリカンバイク](../Page/クルーザー_\(オートバイ\).md "wikilink")（ベースは[スズキ・サベージ](../Page/スズキ・サベージ.md "wikilink")）だが、高速走行が可能なスーパーモード（ベースはスズキ・RF400R）に変形できる。ロードビートルが完成してからは小山内博士の趣味の愛車となっている。
  - スペック
    {| class="wikitable sortable" style="font-size:small" border="1"

|- \! 名称 \!\! 全長 \!\! 全幅 \!\! 総重量 \!\! スピード |- \! カブトロン |7.8m |4.5m |3.2t |450 - 600km/h |- \! クワガタンク |8.0m |4.5m |5.0t |250 - 300km/h |- \! ステルスジャイロ |6.5m |10m |3.2t |マッハ3.8 |- \! ロードビートル |3.3m |1.3m |0.35t |200km/h |}

## 超巨大兵

2億年前“光の意思”と“闇の意思”の戦いが行われた際、光の意思が戦力として生み出した昆虫型巨人。全次元を滅ぼしかねないほどの凄まじい力を秘めているため、闇の意思を倒した後、悪用を防ぐために封印されていた。昆虫型の**ビートルモード**から人型の**ビルドモード**に変形し、召喚用のアイテムを持つ者がパイロットになる。

  -
    カブトムシの姿をした超巨大兵。メインカラーは黒と金色。全長300メートル。第35話から登場。
    インセクトメダルとアストラルセイバーの争奪戦の末、ビーファイターカブトが使役するようになった。ビーファイター最大の戦力となるが、それゆえに召喚者のカブトが集中的に狙われたり、カブテリオスもクワガタイタンとの戦いで消耗した結果、一時的に石化したりもした。
    武器であるから、太陽のフレアに匹敵するエネルギーを秘めた回転火炎弾を発射する**ビッグフレア**を必殺技としている。胸部の紋章部分からは**グローリアスフレア**、目からは**テリオスフラッシュ**を放つ。
    玩具は『[鳥人戦隊ジェットマン](../Page/鳥人戦隊ジェットマン.md "wikilink")』（1991年）の「DX天空合体ジェットイカロス」以来5年ぶりとなる「DX[超合金](../Page/超合金_\(玩具\).md "wikilink")」として発売された。
  -
    クワガタムシの姿をした超巨大兵。メインカラーは黒と緑。全長はカブテリオスと同じく、300メートル。第38話から登場。
    カブテリオスと共に光の意思によって生み出されたものだが、かつての戦いで闇の意思に捕らわれてしまい、闇の超巨大兵に変えられた。第38話ではデスコーピオンが操縦して、カブテリオスと戦った際には、クワガタンクとステルスジャイロの支援を受けたカブテリオスと引き分けとなり、カブテリオス同様に石化する。第41話で復活した際にはマザーメルザードが融合し、第42話では月面でカブテリオスと交戦するが、グローリアスフレアに敗れ、宇宙の果てに消えていった。第50話（最終回）でメダル戦士4人のインセクトコマンダーの力により、光の超巨大兵として復活、クワガーが乗り込んでジャドーマザーラと戦った。
    武器のから火炎弾を発射する**タイタニックフレア**と左腕から放つ**タイタニックサンダー**を必殺技としている。目からは破壊光線**タイタニックフラッシュ**を放つ。尚、タイタニックサンダーは、闇の超巨大兵のみの力である。
    、雑誌『[テレビマガジン](../Page/テレビマガジン.md "wikilink")』のプレゼントコーナーで[ソフビ](https://ja.wikipedia.org/wiki/ソフビ "wikilink")人形のみが商品化された。後に海外版『[ビートルボーグ](../Page/ビートルボーグ.md "wikilink")・メタリックス』の「ボロン」としてDX超合金と同規格の商品が発売された。

## メルザード一族の戦力

  -
    メルザード一族の移動要塞。その正体は、マザーメルザードによって生み出された超巨大な生命体で、[カブトガニ](../Page/カブトガニ.md "wikilink")のような姿をしている。
  - フライギドーバ
    メルザードスから発進する戦闘機。これもマザーメルザードによって生み出された生命体で、自らの意思で動いている。
      -
        複数のフライギドーバが合体した地上走行形態で、通称・「生体戦闘タンク」。その形状から甲平は「[イモムシ](../Page/イモムシ.md "wikilink")野郎」と呼んでいる。

## 超次元昆虫伝説

超次元昆虫伝説とは、永きに渡る光の陣営と闇の陣営との戦いの記録である。ビーファイターとメルザードの戦いの背景とされ、そして初代ビーファイターとジャマールとの戦いの発端ともなっている。

遥か昔、高次元に生命と誕生を司る**光の意志**と、全てを破壊し無に帰す**闇の意志**の2つの意思があった。この2つの意思は2億年もの長きに渡って戦い続け、幾多の星がその犠牲となった。最終的には**カブテリオス**と**クワガタイタン**が闇の意思を倒し、宇宙に平和がもたらされた。だが闇の意思は死に際に、自らの遺志を継ぐ破壊の存在として子孫を残していた。それが初代ビーファイターの仇敵**ガオーム**、そして**マザーメルザード**である。一方で光の意志の陣営の子孫が現代に生きる[昆虫](../Page/昆虫.md "wikilink")たちとされ、そして光の意思を受け継ぐ現代の光の戦士が、**老師**や**ビーファイター**なのである。

また、カブテリオスは闇の意志を倒した後、悪用を防ぐために光の意志により封印されたが、この封印として用いられたのが8つのインセクトメダルである。**初代ビーファイター**が**ジャマール**を倒した際に次元が割け、そこから地球上にもたらされたメダルによって、4人の新ビーファイターと4人のビークラッシャーが生み出された。

## キャスト

従来のメタルヒーローシリーズに存在していたナレーターは本作品ではキャスティングされておらず、本編及び[次回予告](../Page/次回予告.md "wikilink")のナレーションを小山内勝役の[山口良一](../Page/山口良一.md "wikilink")が担当していた。

フリオ・リベラ役には、ブルービートやビーファイターカブトのスーツアクターを務める[高岩成二](../Page/高岩成二.md "wikilink")が起用された。高岩によればJAC社長の[金田治](../Page/金田治.md "wikilink")から直々に任命されたが、起用理由については知らされていないという。

### レギュラー・準レギュラー

  - 鳥羽甲平 / BFカブト（声）：[中里栄臣](../Page/オミ.md "wikilink")
  - 橘健吾 / BFクワガー（声）：[安達直人](../Page/足立直久.md "wikilink")
  - 鮎川蘭 / BFテントウ（声）：[栗栖ゆきな](../Page/栗栖ゆきな.md "wikilink")
  - 小山内博士：[山口良一](../Page/山口良一.md "wikilink")（除く第49話）
  - 鳥羽ゆい：[麻生かおり](../Page/麻生かおり_\(1978年生\).md "wikilink")（第1 - 4,19,25 - 29,32,36,41 - 43,47 - 50話）
  - マック・ウィンディ / BFヤンマ：[ルーベン・ラングダン](../Page/ルーベン・ラングダン.md "wikilink")（第28,29,34,35,43,49,50話）
  - フリオ・リベラ / BFゲンジ（声）：[高岩成二](../Page/高岩成二.md "wikilink")（第30,35 - 37,45,49,50話）
  - 李文 / BFミン（声）：[安斉英樹](https://ja.wikipedia.org/wiki/安斉英樹 "wikilink")（第31,35,39,43,49,50話）
  - ソフィー・ヴィルヌーブ / BFアゲハ（声）：[橋本麗香](../Page/橋本麗香.md "wikilink")（第32,33,35,40,44,49,50話）
  - 甲斐拓也 / ブルービート（声）：[土屋大輔](../Page/土屋大輔.md "wikilink")（第1,25 - 27,47話）
  - 片霧大作 / ジースタッグ（声）：[金井茂](https://ja.wikipedia.org/wiki/金井シゲル "wikilink")（第25 - 27,47話）
  - 鷹取舞 / レッドル（声）：[巴千草](../Page/巴千草.md "wikilink")（第25 - 27,47話）
  - ライジャ：[大岡旭](https://ja.wikipedia.org/wiki/小家山晃 "wikilink")（第1 - 27,36 - 39,41 - 50話）
  - ミオーラ：[吉尾亜希子](https://ja.wikipedia.org/wiki/吉尾亜希子 "wikilink")（第1 - 27,32,33,37,39,46,49,50話）

### 声の出演

  - マック・ウィンディ（第28,29,34,35話） / BFヤンマ（第28,29,34,35,43,49話）：[遠近孝一](../Page/遠近孝一.md "wikilink")
  - ビット：[半場友恵](../Page/半場友恵.md "wikilink")（第1,25,27,31,35,39,40,48,50話）
  - 老師：[田中康郎](../Page/田中康郎.md "wikilink")（第1,25 - 29,34,35,46,47話）
  - アストラルセイバー：[大友龍三郎](../Page/大友龍三郎.md "wikilink")（第34,35,38話）
  - マザーメルザード：[山崎和佳奈](../Page/山崎和佳奈.md "wikilink")（第1 - 39,41 - 50話）
  - デズル：[塩沢兼人](../Page/塩沢兼人.md "wikilink")（第1 - 26,28 - 31,36 - 39,41 - 48話）
  - ドード：[増岡弘](../Page/増岡弘.md "wikilink")（第1 - 26,28 - 33,37,39,41 - 48話）
  - デスコーピオン：[稲田徹](../Page/稲田徹.md "wikilink")（第28 - 35,38 - 45,47 - 50話）
  - ムカデリンガー：[天田益男](../Page/天田益男.md "wikilink")（第28 - 35,38 - 45,47 - 49話）
  - キルマンティス：[石井隆夫](../Page/石井隆夫.md "wikilink")（第28 - 35,38 - 45,47,48話）
  - ビーザック：[青山穣](../Page/青山穣.md "wikilink")（第28 - 35,38,39,41 - 45,47,48話）

### 主なゲスト

  - 中島めぐみ：[岡部令子](https://ja.wikipedia.org/wiki/岡部令子 "wikilink")（2話）
  - 中島たかし：[飯塚恭平](https://ja.wikipedia.org/wiki/飯塚恭平 "wikilink")（2話）
  - あかね：[山口明寿香](https://ja.wikipedia.org/wiki/山口明寿香 "wikilink")（3話）
  - 遠藤アツコ：[大嶺美香](../Page/大嶺美香.md "wikilink")（5話）
  - アキオ：[坂本裕史](https://ja.wikipedia.org/wiki/坂本裕史 "wikilink")（5話）
  - ユミコ：[清水江梨](https://ja.wikipedia.org/wiki/清水江梨 "wikilink")（5話）
  - 源造：[松野健一](https://ja.wikipedia.org/wiki/松野健一 "wikilink")（6話）
  - 菊之介：[山崎猛](../Page/山崎猛_\(俳優\).md "wikilink")（6話）
  - 辰吉：[三遊亭円龍](https://ja.wikipedia.org/wiki/三遊亭円龍 "wikilink")（6話）
  - 矢野和也：[吉田晃太郎](https://ja.wikipedia.org/wiki/吉田晃太郎 "wikilink")（7話）
  - 矢野なつみ：[小川真澄](https://ja.wikipedia.org/wiki/小川真澄 "wikilink")（7話）
  - 矢野龍三郎：[栗原敏](../Page/栗原敏.md "wikilink")（7話）
  - 平野敏司：[永田耕一](https://ja.wikipedia.org/wiki/永田耕一 "wikilink")（8話）
  - 教頭：[小倉雄三](https://ja.wikipedia.org/wiki/小倉雄三 "wikilink")（8、16話）
  - 今今亭コン助：[水島新太郎](../Page/水島新太郎.md "wikilink")（9話）
  - 師匠：[春延朋也](https://ja.wikipedia.org/wiki/春延朋也 "wikilink")（9話）
  - エイジ：[徳山秀典](../Page/徳山秀典.md "wikilink")（10話）
  - トオル：[渡貫良児](https://ja.wikipedia.org/wiki/渡貫良児 "wikilink")（10話）
  - ヤスオ：[雨宮章郎](https://ja.wikipedia.org/wiki/雨宮章郎 "wikilink")（10話）
  - 甲平の友人：[菅原剛](https://ja.wikipedia.org/wiki/菅原剛 "wikilink")（10、14話）
  - 白石エリカ：[川村ティナ](../Page/川村ティナ.md "wikilink")（11話）
  - ヒロシ：[内野謙太](../Page/内野謙太.md "wikilink")（12話）
  - 俊介：[望月祐多](../Page/望月祐多.md "wikilink")（13話）
  - 鉄馬堂主人：[鴨川てんし](https://ja.wikipedia.org/wiki/鴨川てんし "wikilink")（13話）
  - 五月遥：[西牟田恵](../Page/西牟田恵.md "wikilink")（14話）
  - 早瀬マリ：[佐藤里奈](https://ja.wikipedia.org/wiki/佐藤里奈 "wikilink")（15話）
  - 女医：[亀井洋子](https://ja.wikipedia.org/wiki/亀井洋子 "wikilink")（15話）
  - 早瀬和美：[酒井万里子](https://ja.wikipedia.org/wiki/酒井万里子 "wikilink")（15話）
  - [プリティキャスト](../Page/プリティキャスト.md "wikilink")：レオナ、エレナ（16話）
  - 直也：[福場康之](https://ja.wikipedia.org/wiki/福場康之 "wikilink")（16話）
  - 医師：[若尾義昭](https://ja.wikipedia.org/wiki/若尾義昭 "wikilink")（17話）
  - 係員：[石垣広文](../Page/石垣広文.md "wikilink")（17話）
  - カナ：[梅宮亜須加](https://ja.wikipedia.org/wiki/梅宮亜須加 "wikilink")（18話）
  - リーア（声）：[野沢由香里](../Page/野沢由香里.md "wikilink")（18話）
  - マリナ：[岡みさを](https://ja.wikipedia.org/wiki/岡みさを "wikilink")（19話）
  - 水泳部のキャプテン：[内山敦之](https://ja.wikipedia.org/wiki/内山敦之 "wikilink")（19話）
  - 平岡芳蔵：[鈴木一馬](https://ja.wikipedia.org/wiki/鈴木一馬_\(俳優\) "wikilink")（20話）
  - 平岡徳子：[中武佳奈子](https://ja.wikipedia.org/wiki/中武佳奈子 "wikilink")（20話）
  - 中川恭一：[平井将秀](https://ja.wikipedia.org/wiki/平井将秀 "wikilink")（21話）
  - リポーター：[福士秀樹](../Page/福士秀樹.md "wikilink")（21話）
  - 刈谷文三：[外波山文明](../Page/外波山文明.md "wikilink")（22話）
  - 関口俊：[牟田将士](../Page/牟田将士.md "wikilink")（23話）
  - いじめっ子：[森裕悟](https://ja.wikipedia.org/wiki/森裕悟 "wikilink")、[高村祐毅](https://ja.wikipedia.org/wiki/高村祐毅 "wikilink")、[多田裕一](https://ja.wikipedia.org/wiki/多田裕一 "wikilink")、[小川一樹](../Page/小川一樹.md "wikilink")（23話）
  - 医師：[白山照彦](https://ja.wikipedia.org/wiki/白山照彦 "wikilink")（23話）
  - チカコ：[海宝茜](https://ja.wikipedia.org/wiki/海宝茜 "wikilink")（24話）
  - 教頭：[岩田博行](https://ja.wikipedia.org/wiki/岩田博行 "wikilink")（24話）
  - 老女：[藤あけみ](https://ja.wikipedia.org/wiki/藤あけみ "wikilink")（30話）
  - ビーザックが化けた男：[浜田道彦](https://ja.wikipedia.org/wiki/浜田道彦 "wikilink")（32話）
  - ソフィーの演奏を聴きに来た人：[小柳洋子](../Page/小柳洋子.md "wikilink")（32話）
  - キャビンアテンダント：[廣嶋直子](https://ja.wikipedia.org/wiki/廣嶋直子 "wikilink")（34話）
  - [作原利雄](https://ja.wikipedia.org/wiki/作原利雄 "wikilink")（37話）
  - 医師：[松相敏夫](https://ja.wikipedia.org/wiki/松相敏夫 "wikilink")（37,43話）
  - [菊池隆志](../Page/菊池隆志.md "wikilink")（40話）
  - アナウンサー：[岸本功](https://ja.wikipedia.org/wiki/岸本功 "wikilink")（42話）
  - エリ：[保富菜那子](https://ja.wikipedia.org/wiki/保富菜那子 "wikilink")（44話）
  - 鈴木ユキオ：[馬場敏也](https://ja.wikipedia.org/wiki/馬場敏也 "wikilink")（44話）
  - ユキオの母：[松本じゅん](https://ja.wikipedia.org/wiki/松本じゅん "wikilink")（44話）
  - 美術館職員：[阿部渡](../Page/阿部渡.md "wikilink")（45話）
  - BFファンの子供：[三枝永利](https://ja.wikipedia.org/wiki/三枝永利 "wikilink")、[立川大和](https://ja.wikipedia.org/wiki/立川大和 "wikilink")（45話）
  - 高野隆一：[石井洋祐](../Page/石井洋祐.md "wikilink")（46話）
  - 高野の妻：[佐藤吏香子](https://ja.wikipedia.org/wiki/佐藤吏香子 "wikilink")（46話）
  - 高野の息子：[鈴木湧太](https://ja.wikipedia.org/wiki/鈴木湧太 "wikilink")（46話）
  - 少年：[大澤佑介](https://ja.wikipedia.org/wiki/大澤佑介 "wikilink")（50話）
  - 白いカブト（声）：[吉水孝宏](../Page/吉水孝宏.md "wikilink")（50話）

### スーツアクター

前作でブルービートを演じていた[岡元次郎](../Page/岡元次郎.md "wikilink")は『[超光戦士シャンゼリオン](../Page/超光戦士シャンゼリオン.md "wikilink")』へ移ったため、本作品では日下秀昭がメインアクターを務めた。

  - BFカブト（アップ）、カブテリオス：[日下秀昭](../Page/日下秀昭.md "wikilink")
  - BFカブト（アクション）、BFヤンマ、BFゲンジ：高岩成二
  - BFクワガー（アップ）：[的場耕二](../Page/的場耕二.md "wikilink")
  - BFクワガー（アクション）、BFミン、ムカデリンガー、クワガタイタン：[今井靖彦](../Page/今井靖彦.md "wikilink")
  - BFテントウ（アップ）：[橋本恵子](../Page/橋本恵子.md "wikilink")
  - BFテントウ（アクション）、BFゲンジ：[宮崎剛](../Page/宮崎剛_\(俳優\).md "wikilink")
  - BFアゲハ：[関誉枝恵](https://ja.wikipedia.org/wiki/関誉枝恵 "wikilink")
  - デズル：[千田義正](../Page/千田義正.md "wikilink")
  - 老師、ドード：[藤本幸太郎](https://ja.wikipedia.org/wiki/藤本幸太郎 "wikilink")
  - デスコーピオン：[岡元次郎](../Page/岡元次郎.md "wikilink")
  - キルマンティス：[高橋光](https://ja.wikipedia.org/wiki/高橋光 "wikilink")
  - ビーザック：石垣広文
  - [清家利一](../Page/清家利一.md "wikilink")

## スタッフ

前作までチーフプロデューサーを務めた[堀長文](../Page/堀長文.md "wikilink")は、同年放送のテレビドラマ『[刑事追う\!](../Page/刑事追う!.md "wikilink")』（[テレビ東京](https://ja.wikipedia.org/wiki/テレビ東京 "wikilink")系列）を担当するためにシリーズを降板。これに伴い本作品より正式に日笠淳がチーフプロデューサーに昇格した。

脚本・演出に関しては概ね前作から続投の者が多いが、ライター陣の一人である鷺山京子、演出の東條昭平と三ツ村鐵治、そして長らくメタルヒーローシリーズに携わってきた撮影技師の浄空（[瀬尾脩](https://ja.wikipedia.org/wiki/瀬尾脩 "wikilink")）など、本作品を最後に東映特撮から離れたスタッフもいる。他方、前作まで助監督兼任だった[石田秀範](../Page/石田秀範.md "wikilink")が本作品より正式にローテーション入りを果たし、最終回も含め全体の1/4もの演出を担当した。

音楽は前作にて主題歌・挿入歌の作編曲の殆どを手がけた[石田勝範](../Page/石田勝範.md "wikilink")が起用され、本作品では主題歌の編曲を手がけた[川村栄二](../Page/川村栄二.md "wikilink")と入れ替わる形となった。また本作品の主題歌はそれまでスーパー戦隊シリーズに参加していた[樫原伸彦](../Page/樫原伸彦.md "wikilink")が手がけたほか、挿入歌には前作の主題歌を担当した[石原慎一](../Page/石原慎一.md "wikilink")や[遠藤正明](../Page/遠藤正明.md "wikilink")らが担当している。

  - プロデューサー：[梶淳](../Page/梶淳.md "wikilink")→[岩本太郎](https://ja.wikipedia.org/wiki/岩本太郎 "wikilink")→上田めぐみ（テレビ朝日）、[日笠淳](../Page/日笠淳.md "wikilink")（東映）
  - 原作：[八手三郎](../Page/八手三郎.md "wikilink")
  - 連載：[テレビマガジン](../Page/テレビマガジン.md "wikilink")、[たのしい幼稚園](../Page/たのしい幼稚園_\(雑誌\).md "wikilink")、[てれびくん](../Page/てれびくん.md "wikilink")、幼稚園、[テレビランド](../Page/テレビランド.md "wikilink")
  - 脚本：[宮下隼一](../Page/宮下隼一.md "wikilink")、[扇澤延男](../Page/扇澤延男.md "wikilink")、[浅香晶](https://ja.wikipedia.org/wiki/浅香晶 "wikilink")、[小林靖子](../Page/小林靖子.md "wikilink")、[鷺山京子](https://ja.wikipedia.org/wiki/鷺山京子 "wikilink")
  - 音楽：[石田勝範](../Page/石田勝範.md "wikilink")
  - 撮影：[浄空](https://ja.wikipedia.org/wiki/瀬尾脩 "wikilink")
  - 撮影、計測：小泉貴一、内田正司
  - 計測、撮影助手：岡部正治
      - 撮影助手：相葉実、倉田幸治
  - 照明：斉藤久、吉岡伝吉
      - 照明助手：森野茂樹、千葉靖夫、高橋一彦
  - 美術：野尻均、[大嶋修一](https://ja.wikipedia.org/wiki/大嶋修一 "wikilink")
  - 録音：太田克己
      - 録音助手：井上泰明、内藤泰志
  - 編集：[菅野順吉](https://ja.wikipedia.org/wiki/菅野順吉 "wikilink")
      - 編集助手：菊地健一
      - ネガ編集：長田直樹
  - 計測：斉藤健、臼木敏博
  - 記録：深沢いづみ、栗原節子、吉田由香、高橋久美子
  - 選曲：金成謙二
  - 音響効果：大野義彦、[大泉音映](https://ja.wikipedia.org/wiki/大泉音映 "wikilink")
  - 助監督：石田秀範、[加藤弘之](https://ja.wikipedia.org/wiki/加藤弘之_\(テレビドラマ監督\) "wikilink")、安養寺工、[岩原直樹](../Page/岩原直樹.md "wikilink")、[鈴村展弘](../Page/鈴村展弘.md "wikilink")、目黒圭一
  - プロデューサー補：[丸山真哉](https://ja.wikipedia.org/wiki/丸山真哉 "wikilink")
  - 進行主任：東正信、鳥山佳克、有澤広己
      - 進行助手：有澤広己
  - 制作事務：石垣紘一
  - 制作担当：橋本鉄雄
  - 操演：羽鳥博幸、宇田川幸夫、橋本一輝
  - 美粧：福居真紀子、若村和代、サンメイク
  - 衣裳：戸塚麻由美、丸子里織、東京衣裳新社
  - 装置：東映美術センター、紀和美建
      - セット付：内田太郎
  - 装飾：鈴木堅忍、小林正樹、大晃商会、[アップルコンピュータ](https://ja.wikipedia.org/wiki/アップルコンピュータ "wikilink")
  - ミニチュア造型：東陽モデル、ミューロン
  - カースタント：[タケシレーシング](https://ja.wikipedia.org/wiki/タケシレーシング "wikilink")
  - 企画協力：[企画者104](https://ja.wikipedia.org/wiki/企画者104 "wikilink")
  - キャラクターデザイン：[原田吉朗](https://ja.wikipedia.org/wiki/原田吉朗 "wikilink")、マイケル原腸、[大畑晃一](../Page/大畑晃一.md "wikilink")、[森木靖泰](https://ja.wikipedia.org/wiki/森木靖泰 "wikilink")、[岡本英郎](https://ja.wikipedia.org/wiki/岡本英郎 "wikilink")
  - キャラクターデザイン、イラスト：[野口竜](../Page/野口竜.md "wikilink")
  - ビットCG：[河野ナリヒロ](https://ja.wikipedia.org/wiki/河野ナリヒロ "wikilink")
  - 造型：[前澤範](https://ja.wikipedia.org/wiki/前澤範 "wikilink")
  - キャラクター製作：[レインボー造型企画](https://ja.wikipedia.org/wiki/レインボー造型企画 "wikilink")
  - 視覚効果：長部恭平、[映画工房→日本映像クリエイティブ](../Page/日本映像クリエイティブ.md "wikilink")
  - 現像：[東映化学](https://ja.wikipedia.org/wiki/東映化学工業 "wikilink") ファインネガ・ビデオシステム
  - 技術協力：[東通](https://ja.wikipedia.org/wiki/東通 "wikilink")
  - 広報：奥村彰浩、鈴木かおり（テレビ朝日）
  - 車輌協力：[スズキ株式会社](../Page/スズキ_\(企業\).md "wikilink")
  - 特撮:[特撮研究所](../Page/特撮研究所.md "wikilink")
      - 操演：[鈴木昶](https://ja.wikipedia.org/wiki/鈴木昶 "wikilink")
      - 撮影：中根伸治
      - 照明：保坂芳美
      - 美術：木植健次
  - 特撮監督：[尾上克郎](../Page/尾上克郎.md "wikilink")
  - アクション監督：[竹田道弘](../Page/竹田道弘.md "wikilink")（[ジャパンアクションクラブ](https://ja.wikipedia.org/wiki/ジャパンアクションクラブ "wikilink")）、[新堀和男](../Page/新堀和男.md "wikilink")（[レッドアクションクラブ](https://ja.wikipedia.org/wiki/レッドアクションクラブ "wikilink")）
  - 監督：[東條昭平](../Page/東條昭平.md "wikilink")、[三ツ村鐵治](../Page/三ツ村鐵治.md "wikilink")、[石田秀範](../Page/石田秀範.md "wikilink")、[金田治](../Page/金田治.md "wikilink")
  - 制作：[テレビ朝日](../Page/テレビ朝日.md "wikilink")、[東映](../Page/東映.md "wikilink")、[ASATSU](https://ja.wikipedia.org/wiki/旭通信社 "wikilink")

## 音楽

本作品では前作とは逆に劇伴曲を[石田勝範](../Page/石田勝範.md "wikilink")が、主題歌の編曲を[川村栄二](../Page/川村栄二.md "wikilink")がそれぞれ担当している。また本作品ではシリーズで初めてサウンドトラック・アルバムが第2巻まで発売され、これに伴いシリーズ初の劇伴全曲の商品化を達成しているが、挿入歌のインストゥルメンタル版の一部が未音源化となっている。 本作品の劇伴の一部は次作の「ビーロボ・カブタック」でも使用された。

### 主題歌・挿入歌

  - オープニングテーマ

:; 「ビーファイターカブト」

  -
    作詞：[阿木燿子](../Page/阿木燿子.md "wikilink") / 作曲：[宇崎竜童](../Page/宇崎竜童.md "wikilink") / 編曲：[川村栄二](../Page/川村栄二.md "wikilink") / 歌：[樫原伸彦](../Page/樫原伸彦.md "wikilink")

      -
        本作品では前作までとは異なり、最終回のエンディングを本編と一体化させており、曲もオープニング曲のフルコーラスが使用された。スーパー戦隊シリーズでは既に定着していた方式であるが、本シリーズでは初の試みである。

  - エンディングテーマ

:; 「大声で歌えば」（1 - 49話）

  -
    作詞：阿木燿子 / 作曲：宇崎竜童 / 編曲：川村栄二 / 歌：樫原伸彦

      -
        最終回ではインストゥルメンタル版が使用された。

  - 挿入歌

:; 「Wake up Justice」（第3、4、20、49話）

  -
    作詞：阿木燿子 / 作曲：宇崎竜童 / 編曲：川村栄二 / 歌：石原慎一

      -
        第5、6、10、14、15話ではインストゥルメンタル版、46話では前後奏のみが使用された。

      - 「GET READY\! NEO BEETMACHINE\!」（第7、14、20話）

    作詞：八手三郎 / 作曲・編曲：[近藤正明](https://ja.wikipedia.org/wiki/近藤正明 "wikilink") / 歌：石原慎一

      -
        第28話ではインストゥルメンタル版が使用された。

      - 「超重甲\!」（第10話）

    作詞：八手三郎 / 作曲・編曲：石田勝範 / 歌：[遠藤正明](../Page/遠藤正明.md "wikilink")

      -
        第8、9話ではインストゥルメンタル版、29話では前奏のみが使用された。

      - 「VS. ビーファイター〜邪悪な一族の野望〜」

    作詞：[前田耕一郎](https://ja.wikipedia.org/wiki/前田耕一郎 "wikilink") / 作曲・編曲：近藤正明 / 歌：石原慎一

      -
        第7、14話ではインストゥルメンタル版、第8話では前奏のみが使用された。

      - 「ヒーローになる日」（第9、14、16話）

    作詞：[佐藤ありす](../Page/佐藤ありす.md "wikilink") / 作曲・編曲：[石田勝範](../Page/石田勝範.md "wikilink") / 歌：[プリティキャスト](../Page/プリティキャスト.md "wikilink")

      -
        第16話では挿入歌としてカラオケ版と併用され、また劇中歌としても使用された。

      - 「永遠の虹を夢見て」

    作詞・編曲・歌：樫原伸彦 / 編曲：[東海林修](../Page/東海林修.md "wikilink")

      -
        第19話では前奏のみが使用された。

      - 「無敵のフォーメーション\!ビーファイター！」（第8、12、25話）

    作詞：前田耕一郎 / 作曲・編曲：石田勝範 / 歌：石原慎一

      -
        第12話ではインストゥルメンタル版と併用され、第11話ではカラオケ版、第13、16話ではインストゥルメンタル版のみが使用された。

      - 「両手で抱きしめたい」（第7話、11、41話）

    作詞：阿木燿子 / 作曲：宇崎竜童 / 編曲：川村栄二 / 歌：石原慎一

      -
        第11話ではインストゥルメンタル版と併用され、第9話ではカラオケ版、第30話ではインストゥルメンタル版のみが使用された。

      - 「SAVING THE WORLD〜夢は野望に負けない」（第28 - 30、32、35、44話）

    作詞：前田耕一郎 / 作曲・編曲：[石川恵樹](../Page/石川恵樹.md "wikilink") / 歌：遠藤正明

      -
        劇中での新BF4人の活躍に合わせ、1番が第28、29話、2番が第30話、3番が第35話、4番が第32、44話でそれぞれ使用された。

        また、第31、33、35、39話ではインストゥルメンタル版が使用された。

      - 「ビークラッシャー〜恐怖の四鎧将〜」（第28話）

    作詞・歌：[小西一弘](https://ja.wikipedia.org/wiki/小西一弘 "wikilink") / 作曲・編曲：[松澤浩明](https://ja.wikipedia.org/wiki/松澤浩明 "wikilink")

      -
        第29話ではカラオケ版、第31話では前後奏、第37話ではインストゥルメンタル版が使用された。

      - 「幾千の光集まる時〜大甲神カブテリオスのテーマ〜」（第35、36、38、41、50話）

    作詞：八手三郎 / 作曲・編曲：石田勝範 / 歌：石原慎一

      -
        第30、40話では前奏、第42話ではインストゥルメンタル版のみが使用され、第35、36、38話ではインストゥルメンタル版と併用された。

      - 「Here we Go\!」（第39話）

    作詞：[大賀玉之輔](https://ja.wikipedia.org/wiki/大賀玉之輔 "wikilink") / 作曲・編曲：樫原伸彦 / 歌：甲平、健吾、蘭

      -
        第39話ではAパートで前奏のみ、Bパートで1番が使用された。

      - 「恐怖の軍団」（第36話）

    作詞：前田耕一郎 / 作曲・編曲：石川恵樹 / 歌：石原慎一

      -
        第28話ではカラオケ版とインストゥルメンタル版が併用され、第29、37話ではカラオケ版のみが使用された。

      - 「Get up\! Stand up\!」（第33、39、49話）

    作詞：小西一弘 / 作曲・編曲：石田勝範 / 歌：遠藤正明

      -
        第30話ではカラオケ版、第34話ではインストゥルメンタル版、第31、32、37話では前後奏、第45話では後奏、第50話では前奏のみが使用された。

      - 「か・わ・ゆ・いガンバ！―YUIのテーマ―」（第32話）

    作詞：大賀玉之輔 / 作曲・編曲：石田勝範 / 歌：プリティキャスト

      -
        第34話ではカラオケ版、第41話ではインストゥルメンタル版、第42話では前奏のみが使用された。

      - 「Last Soldier」（第31、33、34話）

    作詞・作曲・編曲・歌：樫原伸彦

      -
        第31話ではインストゥルメンタル版と併用され、第32話ではインストゥルメンタル版、第37、41話では前後奏のみが使用された。

  - 挿入歌（前作からの流用）

:; 「重甲ビーファイター」（第25 - 27、47話）

:: 第47話ではインストゥルメンタル版と併用された。

:; 「今こそ勝利を」

:: 第26話では前奏のみが使用された。

:; 「進め\!昆虫戦士」（第26話）

:; 「戦え\!\!メガヘラクレス」（第27話）

## 放送日程

<table>
<thead>
<tr class="header">
<th><p>放送日</p></th>
<th><p>放送回</p></th>
<th><p>サブタイトル</p></th>
<th><p>登場メルザード怪人、その他</p></th>
<th><p>脚本</p></th>
<th><p>監督</p></th>
</tr>
</thead>
<tbody>
<tr class="odd">
<td><p>1996年3月3日</p></td>
<td><p>1</p></td>
<td><p>2代目は高校戦士</p></td>
<td><ul>
<li>巨象獣エレバンモス（声：<a href="../Page/根本央紀.md" title="wikilink">根本央紀</a>）</li>
</ul></td>
<td><p>宮下隼一</p></td>
<td><p>東條昭平</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>3月10日</p></td>
<td><p>2</p></td>
<td><p>三葉虫は放課後誘う</p></td>
<td><ul>
<li>三葉獣ザザンヨーダ（人間態：<a href="https://ja.wikipedia.org/wiki/井上智之" title="wikilink">井上智之</a>、声：<a href="../Page/千田義正.md" title="wikilink">千田義正</a>）</li>
</ul></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>3月17日</p></td>
<td><p>3</p></td>
<td><p>目覚めよ</p></td>
<td><p>マシン</p></td>
<td><ul>
<li>凶竜獣ディノザーラ（声：<a href="https://ja.wikipedia.org/wiki/侍コータロー" title="wikilink">藤本幸太郎</a>）</li>
</ul></td>
<td><p>三ツ村鐵治</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>3月24日</p></td>
<td><p>4</p></td>
<td><p>誓え</p></td>
<td><p>熱きクワガタ</p></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>3月31日</p></td>
<td><p>5</p></td>
<td><p>大逆転去りゆく君へ</p></td>
<td><ul>
<li>甲亀獣ガメゲロン（声：<a href="../Page/石黒久也.md" title="wikilink">石黒久也</a>）</li>
</ul></td>
<td><p>扇澤延男</p></td>
<td><p>石田秀範</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>4月7日</p></td>
<td><p>6</p></td>
<td><p>桜祭りで大乱戦</p></td>
<td></td>
<td><ul>
<li>土竜獣モゲラード（声：<a href="../Page/佐藤正治_(声優).md" title="wikilink">佐藤正治</a>）</li>
</ul></td>
<td><p>浅香晶</p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>4月14日</p></td>
<td><p>7</p></td>
<td><p>友に捧ぐ怒りの鉄拳</p></td>
<td><ul>
<li>覆星獣ヒトデナジル（声：藤本幸太郎）</li>
</ul></td>
<td><p>宮下隼一</p></td>
<td><p>東條昭平</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>4月21日</p></td>
<td><p>8</p></td>
<td><p>カブトついに退学!?</p></td>
<td><ul>
<li>炎蟻獣バネリア（声：藤本幸太郎）</li>
</ul></td>
<td><p>小林靖子</p></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>4月28日</p></td>
<td><p>9</p></td>
<td><p>弟子入り落語怪物</p></td>
<td></td>
<td><ul>
<li>歯貝獣ネズガイラ（声：<a href="../Page/大塚明夫.md" title="wikilink">大塚明夫</a>）</li>
</ul></td>
<td><p>扇澤延男</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>5月5日</p></td>
<td><p>10</p></td>
<td><p>対決格闘技マスター</p></td>
<td><ul>
<li>跳拳獣ガンガルー（声：<a href="../Page/宇垣秀成.md" title="wikilink">宇垣秀成</a>）</li>
</ul></td>
<td><p>浅香晶</p></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>5月12日</p></td>
<td><p>11</p></td>
<td><p>涙の海を越えて撃て</p></td>
<td><ul>
<li>貪魚獣シーラガンザ（声：<a href="../Page/米山信之.md" title="wikilink">米山信之</a>）</li>
</ul></td>
<td><p>宮下隼一</p></td>
<td><p>金田治</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>5月19日</p></td>
<td><p>12</p></td>
<td><p>謎?! 化石の夢幻迷宮</p></td>
<td><ul>
<li>棘幻獣ザボデーラ（声：<a href="../Page/中村秀利.md" title="wikilink">中村秀利</a>）</li>
</ul></td>
<td><p>鷺山京子</p></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>5月26日</p></td>
<td><p>13</p></td>
<td><p>チェンジ</p></td>
<td><p>爆走博士</p></td>
<td><ul>
<li>獄鎌獣ヘルガーマ（人間態・声：<a href="https://ja.wikipedia.org/wiki/藤原堅一" title="wikilink">藤原堅一</a>）</li>
</ul></td>
<td><p>浅香晶</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>6月2日</p></td>
<td><p>14</p></td>
<td><p>罠の街消された悲鳴</p></td>
<td><ul>
<li>蝙蝠獣ザイレーン</li>
</ul></td>
<td><p>小林靖子</p></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>6月9日</p></td>
<td><p>15</p></td>
<td><p>恐怖病棟に潜入せよ</p></td>
<td><ul>
<li>化身獣イソギララ（人間態：<a href="https://ja.wikipedia.org/wiki/亀井洋子" title="wikilink">亀井洋子</a>、声：<a href="../Page/依田英助.md" title="wikilink">依田英助</a>）</li>
</ul></td>
<td><p>宮下隼一</p></td>
<td><p>東條昭平</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>6月16日</p></td>
<td><p>16</p></td>
<td><p>救え学園祭アイドル</p></td>
<td><ul>
<li>牙虎獣ドラファイヤー（声：<a href="../Page/江川央生.md" title="wikilink">江川央生</a>）</li>
</ul></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>6月23日</p></td>
<td><p>17</p></td>
<td><p>戦う恋占い日記</p></td>
<td></td>
<td><ul>
<li>海蠍獣カイザゾラー（人間態・声：米山信之）</li>
</ul></td>
<td><p>三ツ村鐵治</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>6月30日</p></td>
<td><p>18</p></td>
<td><p>絶滅花2億年の復讐</p></td>
<td><ul>
<li>滅花獣グロバ（声：<a href="../Page/小池浩司.md" title="wikilink">小池浩司</a>）</li>
</ul></td>
<td><p>鷺山京子</p></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>7月7日</p></td>
<td><p>19</p></td>
<td><p>夏の彼女は人魚姫?!</p></td>
<td><ul>
<li>熱果獣パイナプラー（声：<a href="../Page/堀川りょう.md" title="wikilink">堀川亮</a>）</li>
</ul></td>
<td><p>浅香晶</p></td>
<td><p>石田秀範</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>7月14日</p></td>
<td><p>20</p></td>
<td><p>河童訪ねて三千里</p></td>
<td></td>
<td><ul>
<li>水棲獣カッパラパ（声：<a href="../Page/沼田祐介.md" title="wikilink">沼田祐介</a>）</li>
</ul></td>
<td><p>扇澤延男</p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>7月21日</p></td>
<td><p>21</p></td>
<td><p>雨を呼べ泣き虫</p></td>
<td><ul>
<li>灼風獣ザースト（声：<a href="../Page/諏訪部順一.md" title="wikilink">諏訪部順一</a>）</li>
</ul></td>
<td><p>小林靖子</p></td>
<td><p>東條昭平</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>7月28日</p></td>
<td><p>22</p></td>
<td><p>轟く三味線炎の女将</p></td>
<td><ul>
<li>変色獣ガメレオーダ（声：<a href="https://ja.wikipedia.org/wiki/横井弦之助" title="wikilink">横井弦之助</a>）</li>
</ul></td>
<td><p>宮下隼一</p></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>8月4日</p></td>
<td><p>23</p></td>
<td><p>誇りの荒野を走れ</p></td>
<td></td>
<td><ul>
<li>毒鰭獣オコゼゼゼ（声：<a href="../Page/風間信彦.md" title="wikilink">風間信彦</a>）</li>
</ul></td>
<td><p>扇澤延男</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>8月11日</p></td>
<td><p>24</p></td>
<td><p>夏休み</p></td>
<td><p>怪談教室</p></td>
<td><ul>
<li>霊魔獣ザンショーオー（声：<a href="../Page/岸野幸正.md" title="wikilink">岸野幸正</a>）</li>
<li>亡霊怪人軍団</li>
</ul></td>
<td><p>鷺山京子</p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>8月18日</p></td>
<td><p>25</p></td>
<td><p>帰ってきたアイツ達</p></td>
<td><ul>
<li>蛇妖獣ヘビューザ（声：<a href="https://ja.wikipedia.org/wiki/塚本廣子" title="wikilink">塚本廣子</a>）</li>
</ul></td>
<td><p>宮下隼一</p></td>
<td><p>金田治</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>8月25日</p></td>
<td><p>26</p></td>
<td><p>悪夢</p></td>
<td><p>BF対BF</p></td>
<td><ul>
<li>蛇妖獣ヘビューザ</li>
<li>恐武獣ドリケライジャ（声：宇垣秀成）</li>
</ul></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>9月1日</p></td>
<td><p>27</p></td>
<td><p>6大戦士絶体絶命</p></td>
<td><ul>
<li>恐竜武人ライジャ</li>
<li>恐武獣ドリケライジャ</li>
</ul></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>9月8日</p></td>
<td><p>28</p></td>
<td><p>見参</p></td>
<td><p>風の昆虫戦士</p></td>
<td><ul>
<li>ビークラッシャー四鎧将</li>
</ul></td>
<td><p>東條昭平</p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>9月15日</p></td>
<td><p>29</p></td>
<td><p>暴れん坊ムカデ将軍</p></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>9月22日</p></td>
<td><p>30</p></td>
<td><p>輝けゲンジ大地の力</p></td>
<td><ul>
<li>魔剣鎧将キルマンティス</li>
<li>変幻鎧将ビーザック</li>
</ul></td>
<td><p>鷺山京子</p></td>
<td><p>石田秀範</p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>9月29日</p></td>
<td><p>31</p></td>
<td><p>合体最強銃と哀戦士</p></td>
<td><ul>
<li>デズル・ザ・グレート</li>
</ul></td>
<td><p>扇澤延男</p></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>10月6日</p></td>
<td><p>32</p></td>
<td><p>響け美しき蝶の</p></td>
<td><ul>
<li>ビークラッシャー四鎧将</li>
</ul></td>
<td><p>浅香晶</p></td>
<td><p>三ツ村鐵治</p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>10月13日</p></td>
<td><p>33</p></td>
<td><p>つかめ</p></td>
<td><p>伝説の神剣</p></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>10月20日</p></td>
<td><p>34</p></td>
<td><p>制圧!? BF敗北の日</p></td>
<td><p>宮下隼一</p></td>
<td><p>東條昭平</p></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>10月27日</p></td>
<td><p>35</p></td>
<td><p>闇を裂け復活の巨神</p></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>11月10日</p></td>
<td><p>36</p></td>
<td><p>卑劣</p></td>
<td><p>魔兄弟の逆襲</p></td>
<td><ul>
<li>恐竜武人ライジャ（強化）</li>
<li>深海魚人デズル（強化）</li>
</ul></td>
<td><p>小林靖子</p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>11月17日</p></td>
<td><p>37</p></td>
<td><p>倒せ不死身の新怪人</p></td>
<td><ul>
<li>暗黒合成獣アラジビレイ（声：千田義正）</li>
</ul></td>
<td><p>鷺山京子</p></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>11月24日</p></td>
<td><p>38</p></td>
<td><p>悪夢のオオクワガタ</p></td>
<td><ul>
<li>邪甲神クワガタイタン</li>
</ul></td>
<td><p>宮下隼一</p></td>
<td><p>三ツ村鐵治</p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>12月1日</p></td>
<td><p>39</p></td>
<td><p>無惨</p></td>
<td><p>BFが溶ける</p></td>
<td><ul>
<li>暗黒合成獣トカスズラ（声：<a href="../Page/笹岡繁蔵.md" title="wikilink">笹岡繁蔵</a>）</li>
</ul></td>
<td><p>扇澤延男</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>12月8日</p></td>
<td><p>40</p></td>
<td><p>駆け抜けろ恋の迷宮</p></td>
<td><ul>
<li>冷血鎧将ムカデリンガー</li>
<li>魔剣鎧将キルマンティス</li>
</ul></td>
<td><p>小林靖子</p></td>
<td><p>東條昭平</p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>12月15日</p></td>
<td><p>41</p></td>
<td><p>ルール無用頂上決戦</p></td>
<td><ul>
<li>恐竜武人ライジャ（強化）</li>
<li>猛毒鎧将デスコーピオン</li>
<li>邪甲神クワガタイタン</li>
</ul></td>
<td><p>浅香晶</p></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>12月22日</p></td>
<td><p>42</p></td>
<td><p>カブトの月世界旅行</p></td>
<td><ul>
<li>邪甲神クワガタイタン</li>
<li>闇の意志の亡霊（声：<a href="../Page/井上瑤.md" title="wikilink">井上瑤</a>）</li>
</ul></td>
<td><p>宮下隼一</p></td>
<td><p>石田秀範</p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>12月29日</p></td>
<td><p>43</p></td>
<td><p>闇の娘はBFキラー</p></td>
<td><ul>
<li>闇の一角獣ミスティ・ホーン（演：<a href="https://ja.wikipedia.org/wiki/倉恒由美子" title="wikilink">倉恒由美子</a>・声：<a href="../Page/上村典子.md" title="wikilink">上村典子</a>）</li>
</ul></td>
<td><p>浅香晶</p></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>1997年1月5日</p></td>
<td><p>44</p></td>
<td><p>悪魔少女来たりて…</p></td>
<td><ul>
<li>闇の悪魔獣ザダン（声：<a href="../Page/加藤精三_(声優).md" title="wikilink">加藤精三</a>）</li>
</ul></td>
<td><p>鷺山京子</p></td>
<td><p>三ツ村鐵治</p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>1月12日</p></td>
<td><p>45</p></td>
<td><p>BF</p></td>
<td><p>歴史に挑戦</p></td>
<td><ul>
<li>ビークラッシャー四鎧将</li>
</ul></td>
<td><p>扇澤延男</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>1月19日</p></td>
<td><p>46</p></td>
<td><p>超重甲ストライキ!</p></td>
<td><ul>
<li>恐竜武人ライジャ（強化）</li>
<li>深海魚人デズル（強化）</li>
<li>昆虫剣士ミオーラ</li>
<li>石貝侍従ドード</li>
</ul></td>
<td><p>小林靖子</p></td>
<td><p>東條昭平</p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>1月26日</p></td>
<td><p>47</p></td>
<td><p>BFの父 老師死す</p></td>
<td></td>
<td><ul>
<li>闇の波動獣ダーグリフォン（声：岸野幸正）</li>
</ul></td>
<td><p>宮下隼一</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>2月2日</p></td>
<td><p>48</p></td>
<td><p>大爆破?!</p></td>
<td><ul>
<li>深海魚人デズル（強化）</li>
<li>石貝侍従ドード</li>
<li>冷血鎧将ムカデリンガー</li>
<li>魔剣鎧将キルマンティス</li>
<li>変幻鎧将ビーザック（人間態：神崎淳）</li>
</ul></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>2月9日</p></td>
<td><p>49</p></td>
<td><p>地球滅亡の夜明け</p></td>
<td><ul>
<li>マザーメルザード（ジャドーマザーラ）</li>
<li>恐竜武人ライジャ（強化）</li>
<li>昆虫剣士ミオーラ</li>
<li>猛毒鎧将デスコーピオン</li>
<li>冷血鎧将ムカデリンガー</li>
</ul></td>
<td><p>石田秀範</p></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>2月16日</p></td>
<td><p>50</p></td>
<td><p>ラストバトル</p></td>
<td><ul>
<li>ジャドーマザーラ</li>
<li>恐竜武人ライジャ（強化）</li>
<li>昆虫剣士ミオーラ</li>
<li>猛毒鎧将デスコーピオン</li>
</ul></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
</tbody>
</table>

## 放映ネット局

<table>
<thead>
<tr class="header">
<th><p>放送対象地域</p></th>
<th><p>放送局</p></th>
<th><p>系列</p></th>
<th><p>備考</p></th>
</tr>
</thead>
<tbody>
<tr class="odd">
<td><p><a href="../Page/広域放送.md" title="wikilink">関東広域圏</a></p></td>
<td><p><a href="../Page/テレビ朝日.md" title="wikilink">テレビ朝日</a></p></td>
<td><p><a href="../Page/オールニッポン・ニュースネットワーク.md" title="wikilink">テレビ朝日系列</a></p></td>
<td><p><strong>制作局</strong></p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p><a href="https://ja.wikipedia.org/wiki/北海道" title="wikilink">北海道</a></p></td>
<td><p><a href="../Page/北海道テレビ放送.md" title="wikilink">北海道テレビ</a></p></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p><a href="https://ja.wikipedia.org/wiki/青森県" title="wikilink">青森県</a></p></td>
<td><p><a href="../Page/青森朝日放送.md" title="wikilink">青森朝日放送</a></p></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p><a href="../Page/岩手県.md" title="wikilink">岩手県</a></p></td>
<td><p><a href="../Page/岩手朝日テレビ.md" title="wikilink">岩手朝日テレビ</a></p></td>
<td><p>1996年10月開局から</p></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p><a href="https://ja.wikipedia.org/wiki/宮城県" title="wikilink">宮城県</a></p></td>
<td><p><a href="../Page/東日本放送.md" title="wikilink">東日本放送</a></p></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p><a href="../Page/秋田県.md" title="wikilink">秋田県</a></p></td>
<td><p><a href="../Page/秋田朝日放送.md" title="wikilink">秋田朝日放送</a></p></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p><a href="../Page/山形県.md" title="wikilink">山形県</a></p></td>
<td><p><a href="../Page/山形テレビ.md" title="wikilink">山形テレビ</a></p></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p><a href="../Page/福島県.md" title="wikilink">福島県</a></p></td>
<td><p><a href="../Page/福島放送.md" title="wikilink">福島放送</a></p></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p><a href="../Page/新潟県.md" title="wikilink">新潟県</a></p></td>
<td><p><a href="https://ja.wikipedia.org/wiki/新潟テレビ21" title="wikilink">新潟テレビ21</a></p></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p><a href="../Page/長野県.md" title="wikilink">長野県</a></p></td>
<td><p><a href="../Page/長野朝日放送.md" title="wikilink">長野朝日放送</a></p></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p><a href="../Page/山梨県.md" title="wikilink">山梨県</a></p></td>
<td><p><a href="../Page/テレビ山梨.md" title="wikilink">テレビ山梨</a></p></td>
<td><p><a href="../Page/ジャパン・ニュース・ネットワーク.md" title="wikilink">TBS系列</a></p></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p><a href="../Page/静岡県.md" title="wikilink">静岡県</a></p></td>
<td><p><a href="../Page/静岡朝日テレビ.md" title="wikilink">静岡朝日テレビ</a></p></td>
<td><p>テレビ朝日系列</p></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p><a href="https://ja.wikipedia.org/wiki/石川県" title="wikilink">石川県</a></p></td>
<td><p><a href="../Page/北陸朝日放送.md" title="wikilink">北陸朝日放送</a></p></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p><a href="../Page/福井県.md" title="wikilink">福井県</a></p></td>
<td><p><a href="https://ja.wikipedia.org/wiki/福井放送" title="wikilink">福井放送</a></p></td>
<td><p><a href="../Page/日本テレビネットワーク協議会.md" title="wikilink">日本テレビ系列</a><br />
テレビ朝日系列</p></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p><a href="../Page/広域放送.md" title="wikilink">中京広域圏</a></p></td>
<td><p><a href="../Page/名古屋テレビ放送.md" title="wikilink">名古屋テレビ</a></p></td>
<td><p>テレビ朝日系列</p></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p><a href="../Page/広域放送.md" title="wikilink">近畿広域圏</a></p></td>
<td><p><a href="../Page/朝日放送テレビ.md" title="wikilink">朝日放送</a></p></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p><a href="../Page/島根県.md" title="wikilink">島根県</a><br />
<a href="../Page/鳥取県.md" title="wikilink">鳥取県</a></p></td>
<td><p><a href="https://ja.wikipedia.org/wiki/山陰放送" title="wikilink">山陰放送</a></p></td>
<td><p>TBS系列</p></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p><a href="../Page/広島県.md" title="wikilink">広島県</a></p></td>
<td><p><a href="../Page/広島ホームテレビ.md" title="wikilink">広島ホームテレビ</a></p></td>
<td><p>テレビ朝日系列</p></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p><a href="../Page/山口県.md" title="wikilink">山口県</a></p></td>
<td><p><a href="../Page/山口朝日放送.md" title="wikilink">山口朝日放送</a></p></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p><a href="../Page/香川県.md" title="wikilink">香川県</a><br />
<a href="https://ja.wikipedia.org/wiki/岡山県" title="wikilink">岡山県</a></p></td>
<td><p><a href="../Page/瀬戸内海放送.md" title="wikilink">瀬戸内海放送</a></p></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p><a href="../Page/愛媛県.md" title="wikilink">愛媛県</a></p></td>
<td><p><a href="../Page/愛媛朝日テレビ.md" title="wikilink">愛媛朝日テレビ</a></p></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p><a href="../Page/高知県.md" title="wikilink">高知県</a></p></td>
<td><p><a href="../Page/テレビ高知.md" title="wikilink">テレビ高知</a></p></td>
<td><p>TBS系列</p></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p><a href="https://ja.wikipedia.org/wiki/徳島県" title="wikilink">徳島県</a></p></td>
<td><p><a href="https://ja.wikipedia.org/wiki/四国放送" title="wikilink">四国放送</a></p></td>
<td><p>日本テレビ系列</p></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p><a href="../Page/福岡県.md" title="wikilink">福岡県</a></p></td>
<td><p><a href="https://ja.wikipedia.org/wiki/九州朝日放送" title="wikilink">九州朝日放送</a></p></td>
<td><p>テレビ朝日系列</p></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p><a href="../Page/長崎県.md" title="wikilink">長崎県</a></p></td>
<td><p><a href="https://ja.wikipedia.org/wiki/長崎文化放送" title="wikilink">長崎文化放送</a></p></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p><a href="https://ja.wikipedia.org/wiki/熊本県" title="wikilink">熊本県</a></p></td>
<td><p><a href="../Page/熊本朝日放送.md" title="wikilink">熊本朝日放送</a></p></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p><a href="../Page/大分県.md" title="wikilink">大分県</a></p></td>
<td><p><a href="../Page/大分朝日放送.md" title="wikilink">大分朝日放送</a></p></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p><a href="../Page/鹿児島県.md" title="wikilink">鹿児島県</a></p></td>
<td><p><a href="../Page/鹿児島放送.md" title="wikilink">鹿児島放送</a></p></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p><a href="../Page/沖縄県.md" title="wikilink">沖縄県</a></p></td>
<td><p><a href="../Page/琉球朝日放送.md" title="wikilink">琉球朝日放送</a></p></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
</tbody>
</table>

## 映像ソフト化

いずれも発売元は[東映ビデオ](../Page/東映ビデオ.md "wikilink")。

  - ビデオ（VHS、セル・レンタル共通）は1997年3月から1998年2月にかけて全12巻がリリースされている。
  - テレビシリーズを再編集したHEROクラブのビデオが2巻リリースされている。
  - [DVD](../Page/DVD.md "wikilink")は2006年11月21日から2007年3月21日にかけて全5巻が発売された。各巻2枚組・10話収録。

## 他作品への客演

  - 『[ビーロボカブタック クリスマス大決戦\!\!](../Page/ビーロボカブタック_クリスマス大決戦!!.md "wikilink")』
    次作『[ビーロボカブタック](../Page/ビーロボカブタック.md "wikilink")』のオリジナルビデオ作品。本作品からはビーファイターカブトがゲスト出演。また甲平役の中里栄臣も、同作品では別役として出演している。

## CS放送・ネット配信

  - CS放送

<!-- end list -->

  - [東映チャンネル](../Page/東映チャンネル.md "wikilink")…[2008年](https://ja.wikipedia.org/wiki/2008年 "wikilink")[10月](https://ja.wikipedia.org/wiki/10月 "wikilink") - [2009年](../Page/2009年.md "wikilink")[4月](https://ja.wikipedia.org/wiki/4月 "wikilink")（「GO\! GO\! ヒーローズ」枠）

<!-- end list -->

  - ネット配信

<!-- end list -->

  - 東映特撮 [YouTube](https://ja.wikipedia.org/wiki/YouTube "wikilink") Official…[2013年](../Page/2013年.md "wikilink")[6月17日](../Page/6月17日.md "wikilink") - [12月8日](../Page/12月8日.md "wikilink")、[2016年](../Page/2016年.md "wikilink")[12月4日](../Page/12月4日.md "wikilink") - [2017年](../Page/2017年.md "wikilink")[5月28日](../Page/5月28日.md "wikilink")

## 海外版

重甲ビーファイターと同じく、『[ビートルボーグ](../Page/ビートルボーグ.md "wikilink")・メタリックス』として編集されアメリカで放送された。日本版と違い、前作の少年たちが引き続き登場する。また、日本では発売されなかった「ボロン（クワガタイタン）」の玩具も売り出された。

この他、後年制作された『[パワーレンジャー・ワイルドフォース](../Page/パワーレンジャー・ワイルドフォース.md "wikilink")』において、ビーファイターシリーズの着ぐるみが再登場している。

## 脚注

### 注釈

### 出典

## 参考文献

  - 『ビーファイターカブト[超全集](https://ja.wikipedia.org/wiki/超全集 "wikilink") （てれびくんデラックス）愛蔵版』 [小学館](../Page/小学館.md "wikilink")、1997年。

  -
  -
  -
  -
  - [宇宙船](../Page/宇宙船_\(雑誌\).md "wikilink")（[ホビージャパン](../Page/ホビージャパン.md "wikilink")）

      -
      -
## 外部リンク

  -
[Category:ビーファイター](https://ja.wikipedia.org/wiki/Category:ビーファイター "wikilink") [Category:1996年のテレビドラマ](https://ja.wikipedia.org/wiki/Category:1996年のテレビドラマ "wikilink") [Category:阿木燿子が制作した楽曲](https://ja.wikipedia.org/wiki/Category:阿木燿子が制作した楽曲 "wikilink") [Category:宇崎竜童が制作した楽曲](https://ja.wikipedia.org/wiki/Category:宇崎竜童が制作した楽曲 "wikilink")

1.  トイジャーナル1996年12月号