> この記事は[ピーナッツ \(漫画\)](https://ja.wikipedia.org/wiki/ピーナッツ_\(漫画\))から翻訳されています。


[thumb](https://ja.wikipedia.org/wiki/ファイル:Charles_Schulz_NYWTS.jpg "wikilink") [thumbにて](https://ja.wikipedia.org/wiki/ファイル:Kobe-FamiliarHall5877.JPG "wikilink")\]\] 『**ピーナッツ**』（）は、[チャールズ・M・シュルツ](../Page/チャールズ・M・シュルツ.md "wikilink")による[アメリカ合衆国](https://ja.wikipedia.org/wiki/アメリカ合衆国 "wikilink")の[漫画](https://ja.wikipedia.org/wiki/漫画 "wikilink")、およびそれを原作とする[アニメ](../Page/アニメ.md "wikilink")作品である。[1950年](../Page/1950年.md "wikilink")[10月2日](../Page/10月2日.md "wikilink")\[1\]から約半世紀に渡って連載され、最後の掲載はデイリー版が2000年[1月3日](../Page/1月3日.md "wikilink")、日曜版が作者シュルツが死去した翌日の同年[2月13日](../Page/2月13日.md "wikilink")であった。作中に登場する犬のキャラクター「[スヌーピー](../Page/スヌーピー.md "wikilink")」がとくに知られている。

## 概要

総作品数は17897作\[2\]。掲載された[雑誌](../Page/雑誌.md "wikilink")は2000を越え、世界75か国・21言語で3億5500万人以上の読者を持ち\[3\]\[4\]、コミック総発行部数は4億部を越えた\[5\]他、数多くの賞を獲得した人気作品である。基本的には月曜日から土曜日の新聞に[4コマ漫画](../Page/4コマ漫画.md "wikilink")、日曜版に若干コマが多いものが載せられていたが、前者については1980年代後半からコマ割が1～5コマまでの不定になった。

タイトルは「ピーナッツでも食べながら、気軽に読める漫画」にしたいという作者の願いが込められていたという説があるが、シュルツ自身はこれを否定。実際はユナイテッドがシュルツに相談せず、勝手に決めたことを明らかにしている\[6\]。英語のとは「つまらないもの、取るに足らないもの」といった意味があり、シュルツはこれを踏まえて「だから、私はこのタイトルに決まった時は不満だった」と語っている。彼自身はタイトルを『』\[7\]もしくは『』とするか、でなければ、この作品の前身・原型である『\[\[リル・フォークス|。[2020年](../Page/2020年.md "wikilink")に、約50年かけて全作品の翻訳を担当した\[8\]。

近年は、[産経新聞](https://ja.wikipedia.org/wiki/産経新聞 "wikilink")で『スヌーピーとゆかいな仲間たち』のタイトルで連載されている（それ以前は日曜版が[週刊朝日](../Page/週刊朝日.md "wikilink")で連載されていたことがある）。また、[朝日ウィークリー](../Page/朝日ウィークリー.md "wikilink")には、「」のタイトルで原語版（和訳付き）が掲載されている。

[ユニバーサル・スタジオ・ジャパン](../Page/ユニバーサル・スタジオ・ジャパン.md "wikilink")でも開園当初からスヌーピーがアトラクション・キャラクターの1つであり、後にスヌーピー・スタジオが新設されていくなど人気コンテンツの1つである。

### キャラクター商品

[著作権代理社はユナイテッド](https://ja.wikipedia.org/wiki/著作権エージェント "wikilink")・フィーチャー・シンジケーツ（現・ユナイテッド・メディア）を経て現在 はピーナッツ・ワールドワイド[LLC](../Page/LLC.md "wikilink")。キャラクター商品は数え切れないほど発売されている。

日本では[1968年](../Page/1968年.md "wikilink")に、[サンリオ](../Page/サンリオ.md "wikilink")がライセンスを受けてキャラクター商品の製造・販売を開始したのが『ピーナッツ』のキャラクター商品の始まりである\[9\]。それ以前はアメリカ旅行の[土産](../Page/土産.md "wikilink")や、[キディランド](https://ja.wikipedia.org/wiki/キディランド "wikilink")の輸入商品により日本に入ってきていた\[10\]。[1970年](../Page/1970年.md "wikilink")には[ファミリアがスヌーピーの](../Page/ファミリア_\(アパレルメーカー\).md "wikilink")[ぬいぐるみ](../Page/ぬいぐるみ.md "wikilink")を販売開始\[11\]。

『ピーナッツ』のキャラクター商品市場は、日本がアメリカを凌ぎ、世界でも最大とされている\[12\]。[ユナイテッド・メディア](https://ja.wikipedia.org/wiki/ユナイテッド・メディア "wikilink")の[岩淵秀俊](https://ja.wikipedia.org/wiki/岩淵秀俊 "wikilink")によると、キャラクター商品と単行本が共に良質な形で日本に入ってきたことが大きいという\[13\]。

[2009年](../Page/2009年.md "wikilink")10月、[ソニー・クリエイティブプロダクツ](../Page/ソニー・クリエイティブプロダクツ.md "wikilink")が日本での独占エージェント権を取得\[14\]。以後、若年層へのアピールのための様々な試みがなされた\[15\]。2017年にはファンクラブを発足させ、会員数は1万人を超える\[16\]。2017年の[キャラクター・データバンク](https://ja.wikipedia.org/wiki/キャラクター・データバンク "wikilink")調べのキャラクター商品小売市場ランキングでは[ハローキティ](../Page/ハローキティ.md "wikilink")を上回って3位にランクインし、初のトップ3入りを果たした\[17\]。

## 登場キャラクター

### 主要キャラクター

  - [チャーリー・ブラウン](../Page/チャーリー・ブラウン_\(ピーナッツ\).md "wikilink")（[Charlie Brown](https://ja.wikipedia.org/wiki/:w:Charlie_Brown "wikilink")）
    主人公。\[18\]。スヌーピーの飼い主。連載初回の[1950年](../Page/1950年.md "wikilink")[10月2日](../Page/10月2日.md "wikilink")から登場。趣味は[野球](../Page/野球.md "wikilink")（ポジションは[ピッチャー](../Page/投手.md "wikilink")）。誕生日は[10月30日](../Page/10月30日.md "wikilink")で、特技は[ビー玉](../Page/ビー玉.md "wikilink")。

  - [スヌーピー](../Page/スヌーピー.md "wikilink")（[Snoopy](https://ja.wikipedia.org/wiki/:w:Snoopy "wikilink")）
    チャーリー・ブラウンの飼い犬。二足歩行で動き回る活発なビーグル犬である。犬でありながら人間並みの賢さと器用さを持ち、趣味も多様。

  - ウッドストック（[Woodstock](https://ja.wikipedia.org/wiki/:w:Woodstock_\(Peanuts\) "wikilink")）
    スヌーピーの親友の鳥。[タイプライター](../Page/タイプライター.md "wikilink")を使って秘書をしたり、スヌーピーが撃墜王になりきっている際には担当整備兵などを務める。しゃべる言葉はペンでひっかいたような点と感嘆符だけだがスヌーピーやその兄弟たちとは意思疎通ができる模様。スヌーピーの結成した「ビーグル・スカウト」の一員でもある（他のメンバーは、オリビエ、コンラッド、ハリエット、ビル、フレッド、レイモンド、ロイ、ウィルソン。外見はどの鳥もウッドストックとほぼ同じだが、レイモンドのみ体が紫）。

    初登場は[1967年](../Page/1967年.md "wikilink")[4月4日](../Page/4月4日.md "wikilink")だが、当初は決まった名前がなく、ルーシーの付けた「ヌケサク鳥」（鶴書房版では「マヌケ鳥」）で呼ばれていた。名前がウッドストックと判明したのは[1970年](../Page/1970年.md "wikilink")[6月22日](../Page/6月22日.md "wikilink")。なお、名前は[1969年](https://ja.wikipedia.org/wiki/1969年 "wikilink")に開催された[同名のイベントにちなんだものである](../Page/ウッドストック・フェスティバル.md "wikilink")。

    アニメ版では飛ぶのが苦手という設定が追加されており、まっすぐ飛ぶことができない。また、透明な[エレベーター](../Page/エレベーター.md "wikilink")を使って木を昇り降りしている。

    なお、特にどんな種類の鳥かは決まってない\[19\]。

  - サリー・ブラウン（[Sally Brown](https://ja.wikipedia.org/wiki/:w:Sally_Brown "wikilink")）
    チャーリー・ブラウンの妹。ライナスに夢中で「私のすてきなバブーちゃん」と呼びかけては避けられている（自身のことは「彼のすてきなバブエット」と呼んでいる）。サリーが生まれた話は[1959年](../Page/1959年.md "wikilink")[5月26日](../Page/5月26日.md "wikilink")に掲載、同年[8月23日](../Page/8月23日.md "wikilink")より漫画に登場する。学校嫌いで、いつも宿題を兄に手伝ってもらうが、何だかんだで成績はそれなりに良い。夏に行われるサマーキャンプも大嫌いである。日頃の悩みを学校の壁に向かって話すことが多く、その「壁」自身もサリーのことを気にかけている。

  - ルーシー・ヴァン・ペルト（[Lucy Van Pelt](https://ja.wikipedia.org/wiki/:w:Lucy_Van_Pelt "wikilink")）

    \[20\]。ライナスとリランの姉。わがままで口うるさい性格で、ライナスに対しては毛布をはじめ煙たがっているが、リランに対しては優しく接している。しかし、リランが成長するにつれて彼のことも徐々に煙たがるようになる。チャーリー・ブラウンの野球チームでは[ライト](../Page/右翼手.md "wikilink")（稀に[センター](../Page/中堅手.md "wikilink")）を務めるが、守備がざるでフライを何度も落とし、実質彼女が一番の敗因の原因\[21\]だが周囲からはチャーリーのドジのせいだと思われている。また、[アメリカンフットボール](../Page/アメリカンフットボール.md "wikilink")の[ホルダーを務め](https://ja.wikipedia.org/wiki/アメリカンフットボールのポジション#ホルダー "wikilink")、チャーリーが蹴ろうとする瞬間にボールを引っ込めてしまうエピソードは毎年の恒例行事となっている\[22\]。基本料金5セント（最高50セントまで上がったことも）の[カウンセラー](https://ja.wikipedia.org/wiki/カウンセラー "wikilink")をしており、チャーリー・ブラウン達の悩みを自らの独断と偏見でさらりと解決する。シロップスタンド（チャーリー・ブラウンによると「味はまあまあ」）も同じ料金で行っていた。シュローダーが好きだが、受け入れてもらえない。[1952年](../Page/1952年.md "wikilink")[3月3日](../Page/3月3日.md "wikilink")より漫画に登場する。スヌーピーにキスされようものなら（間接であっても）「黴菌もらった！ 消毒して！ 赤チン持って来て！」と騒ぐ。口うるさくてシュルツの仕事を評価しなかった最初の妻であるジョイスをモデルとしているという\[23\]。

  - ライナス・ヴァン・ペルト（[Linus Van Pelt](https://ja.wikipedia.org/wiki/:w:Linus_Van_Pelt "wikilink")）
    ルーシーの弟でリランの兄。チャーリー・ブラウンの親友。10月生まれ。秀才肌でいつも冷静沈着だが、重い病気にかかってしまった友達をかばい、その子をからかった子に掴みかかるような熱さと優しさも持ち合わせている（『チャーリー・ブラウン なぜなんだい? 〜ともだちがおもい病気になったとき〜』）。[安心毛布](../Page/安心毛布.md "wikilink")が手放せず、一時期は克服したことはあったが、チャーリー・ブラウン兄妹のお節介（悪気はなかった）で結局元に戻ってしまう。指しゃぶりも止められない。チャーリー・ブラウンの野球チームでは[セカンドを務める](../Page/二塁手.md "wikilink")。[ハロウィン](../Page/ハロウィン.md "wikilink")には「」が現れると信じている。一時期、眼鏡をかけていた。[1952年](../Page/1952年.md "wikilink")[9月19日](../Page/9月19日.md "wikilink")より漫画に登場する。

  - リラン・ヴァン・ペルト（[Rerun Van Pelt](https://ja.wikipedia.org/wiki/:w:Rerun_Van_Pelt "wikilink")）
    ルーシーとライナスの弟。名前の由来はまた兄弟が生まれることに対してルーシーが「まるで再放送（rerun）みたい\!」と言ったことからライナスが命名したもの。ライナスによく似ているが、[オーバーオール](../Page/オーバーオール.md "wikilink")を着ていることが多いので見分けることができる。スヌーピーを欲しがっており、彼とよく遊んでいる。チャーリー・ブラウンの野球チームに参加したことがあり、[レフトを務めていた](../Page/左翼手.md "wikilink")。[1973年](../Page/1973年.md "wikilink")[3月26日](https://ja.wikipedia.org/wiki/3月26日 "wikilink")より漫画に登場する。

  - シュローダー（[Schroeder](https://ja.wikipedia.org/wiki/:w:Schroeder_\(Peanuts\) "wikilink")）\[24\]
    [ベートーヴェンを崇拝する小さな天才音楽家](../Page/ルートヴィヒ・ヴァン・ベートーヴェン.md "wikilink")。おもちゃの[ピアノ](../Page/ピアノ.md "wikilink")で大人顔負けの演奏ができるが、本物のピアノは受け付けない。誕生日は[1月18日](../Page/1月18日.md "wikilink")（[1954年](../Page/1954年.md "wikilink")の同日の漫画で彼自身が言っている）。チャーリー・ブラウンの野球チームでは[キャッチャーを務める](../Page/捕手.md "wikilink")。[1951年](https://ja.wikipedia.org/wiki/1951年 "wikilink")[5月30日](../Page/5月30日.md "wikilink")より漫画に登場する。ルーシーに好かれているが、彼自身はその気は全くない。そればかりかルーシーにピアノを何回か壊されている。しかし、ルーシー姉弟が引っ越した際には、もの悲しそうにしていたことも。シュローダーが演奏する曲はいずれも実在のもので、ある楽譜を熱心なファンが調べたところ、[サン＝サーンス](https://ja.wikipedia.org/wiki/サン＝サーンス "wikilink")のピアノ協奏曲だったという。シュローダーと彼を邪魔するルーシーの関係は、作者シュルツが愛好するクラシック音楽を理解しなかった、最初の妻ジョイスとの関係を反映しているという\[25\]。

  - ペパーミント・パティ（[Peppermint Patty](https://ja.wikipedia.org/wiki/:w:Peppermint_Patty "wikilink")）
    本名はパトリシア・ライクハート（Patricia Reichardt）\[26\]\[27\]。母親は亡くなっており、父と二人暮らしである。勉強が苦手で成績はDマイナスが多い（一度Zマイナスにされたこともあり、この時はさすがに「これは評価ではなく私に対する皮肉です」と校長へ抗議を申し入れ、Zにまで上げさせた）が、スポーツは得意で、野球チームも持っていて、チャーリー・ブラウンのチームにはいつも圧勝している。都合の悪いことがあると根拠もなく他人のせいにする悪い癖がある。チャーリー・ブラウンを「チャック」と呼び、思いを寄せている。長い間スヌーピーを「変わった顔した人間の男の子」だと思っていた。[1966年](../Page/1966年.md "wikilink")[8月22日](../Page/8月22日.md "wikilink")より漫画に登場する。

  - マーシー（[Marcie](https://ja.wikipedia.org/wiki/:w:Marcie "wikilink")）
    チャーリー・ブラウンのことをチャールズと呼び、ペパーミント・パティ同様彼に好意を抱いている。ペパーミント・パティとは親友で、彼女を「sir」（[サー](../Page/サー.md "wikilink")の意、翻訳では『先生』、もしくは一部書籍で『先輩』。ただし「」は男性に対する敬称なので、ペパーミント・パティ本人は嫌がっている）と呼ぶ。マーシーとは正反対に、成績優秀だが野球とホッケーの見分けがつかないほどにスポーツは苦手\[28\]。完璧な成績を取ることを求める両親に疲れている。怒ると非常に怖い。撃墜王になりきったスヌーピーにフランス娘役で付き合うこともある（なお、『[星の王子さま](../Page/星の王子さま.md "wikilink")』の原書を読んだことがあるのでフランス語はある程度できる、という設定になっている。そのためこのシチュエーションでは彼女のセリフは全てフランス語）。漫画への初登場は[1968年](../Page/1968年.md "wikilink")[6月18日](../Page/6月18日.md "wikilink")（この時は眼鏡に目が描かれている）だが、名前が判明したのは[1971年](https://ja.wikipedia.org/wiki/1971年 "wikilink")[7月20日](../Page/7月20日.md "wikilink")。[1980年](https://ja.wikipedia.org/wiki/1980年 "wikilink")[5月25日](../Page/5月25日.md "wikilink")の日曜版コミックでは、眼鏡を頭の上にのせ、素顔を見せている。

  - フランクリン（[Franklin](https://ja.wikipedia.org/wiki/:w:Franklin_\(Peanuts\) "wikilink")）
    ペパーミント・パティのクラスメート。成績は抜群でチャーリー・ブラウンの良き相談相手。メインキャラクターの中ではただ一人の[アフリカ系](../Page/ネグロイド.md "wikilink")。ペパーミント・パティの野球チームに所属しており、ポジションはセンター。[1968年](../Page/1968年.md "wikilink")[7月31日](../Page/7月31日.md "wikilink")より漫画に登場する。

  - ピッグペン（[Pig-Pen](https://ja.wikipedia.org/wiki/:w:Pig-Pen "wikilink")）
    ホコリ（埃）を引きつける不思議な力を持つ、誇り（尊厳の意での）高き少年。\[29\]なお、ピッグペンは本名ではない\[30\]。家で体を綺麗にしても、一歩外に出ると汚れてしまい、土ボコリが飛び跳ねている。映画館に行った時に最前列に座ると、ホコリだらけでスクリーンを見えなくしてしまい、映画が中止になったこともある。父親は「ピッグペン1世」と呼ばれていたらしい。[1954年](../Page/1954年.md "wikilink")[7月13日](../Page/7月13日.md "wikilink")より漫画に登場する。

### その他の子供たち

  - 赤毛の女の子（The Little Red Haired Girl）
    チャーリー・ブラウンが長年想い続けている子。しかし、彼女はチャーリー・ブラウンの想いに気付いてもいない。ライナスとは面識がある。「」でチャーリー・ブラウンのエスコート相手（その年の学園の女王役）として初登場。他の回では、会話の中には登場するものの、シルエットでしか姿を現さなかった。

  - パティ（Patty）
    第1回から登場。[おかっぱ](../Page/おかっぱ.md "wikilink")頭にリボンが特徴。ペパーミント・パティとは別人。

  - シャーミー（Shermy）
    パティと同様、第1回から登場。連載初期によく姿を見せていた。

  - バイオレット（Violet）
    [ポニーテール](../Page/ポニーテール.md "wikilink")が特徴のおてんば娘。初期は三つ編みだった。初めてチャーリー・ブラウンのフットボールを引っ込めたのは実は彼女。[1951年](https://ja.wikipedia.org/wiki/1951年 "wikilink")[2月7日](../Page/2月7日.md "wikilink")より漫画に登場する。

  - シャーロット・ブラウン（Charlotte Braun）
    チャーリー・ブラウンが出会った女の子。声が大きい。

  - ナンバーファイブ（5）
    本名は 555 95472。姓の 95472 は郵便番号（地域はカリフォルニア州[ソノマ郡及び](../Page/ソノマ郡_\(カリフォルニア州\).md "wikilink")）。この名前は「最近は数字だらけだ」とヒステリーになった父親につけられた。

  - 3と4
    ナンバーファイブ（5）の双子の妹達。お互い瓜二つであり、見分けがつかない。

  - フリーダ（Frieda）
    天然カールの髪の毛が自慢の女の子。ファーロン（Faron）という、抱かれると垂れ下がる猫（スヌーピーとはお互いに仲が悪い。WW2とは別の猫）を飼っている。

  - ロイ（Roy）
    チャーリー・ブラウンとペパーミント・パティの共通の友達で二人が友達になるきっかけを作った男の子。

  - シャーリー（Shirley）、クララ（Clara）、ソフィー（Sophie）
    ペパーミント・パティがサマーキャンプで水泳のコーチをした時の生徒たち。シャーリーとクララは消極的な性格だが、ソフィーはペパーミント・パティも驚くほど行動的な性格である。なお、彼女達の初登場シーンについては、初登場時のマーシー（この時はまだ名前が判明せず）をクララと視る見方もある。

  - ユードラ（Eudora）
    サリーのクラスの転校生。サマーキャンプでサリーと知り合い、親友になる。人のはいている靴下を魔法で脱がせることができる不思議な女の子。

  - リディア（Lydia）
    ライナスが恋した女の子。しかし、彼女は2箇月しか誕生日の違わないライナスに対して「私には年取りすぎてない?」と言い、また、レベッカ、アンナ、スーザンなど多くの名前を使い分けライナスを翻弄する。

  - モリー・ボレー（Molly Volley）
    テニスでスヌーピーのパートナーになった男勝りな女の子。

  - 泣き虫ブービー（"Crybaby" Boobie）
    スヌーピーとテニスで対戦した。いつも上を向いて大きな口を開け無茶苦茶な不平を言っている。一度だけその顔を見せたことがある。

  - バッドコール・ベニー（Bad Call Benny）
    泣き虫ブービーのテニスのパートナー。相手のボールをいつもアウトと言う。

  - ペギー・ジーン（Peggy Jean）
    チャーリーブラウンがサマーキャンプで出会った女の子。あまりに緊張していたチャーリーは彼女に「ブラウニー・チャールズ」と自己紹介してしまう。一見両想いのようだったが、遠くの町へ引っ越してしまう。サマーキャンプで再会するも別のボーイフレンドがいることが判明、最終的には失恋に終わった。

  - エミリー（Emily）
    チャーリー・ブラウンがダンス教室で出会った女の子。当初はチャーリー・ブラウンが頭の中に作り出した幻として描かれていたが、後に実体のあるキャラクターへと変更され、それ以来チャーリー・ブラウンのダンスのパートナーとして何度か登場している。最終回間近で、ペギー・ジーンにフラれたばかりのチャーリー・ブラウンにとって救いとも言えるエピソードにおいて重要な役割を果たす。

  - ロイアン（Royanne）
    自分のことをロイ・ホッブス（[バーナード・マラマッド](https://ja.wikipedia.org/wiki/バーナード・マラマッド "wikilink")原作の野球奇譚『』の主人公。1984年に[ロバート・レッドフォード](../Page/ロバート・レッドフォード.md "wikilink")主演で映画化された）の曾孫だと信じ込んでいた。ある野球チームでピッチャーを務めている。チャーリー・ブラウンは彼女から2度ホームランを奪った（ただし、彼女によると「お情けで打たせた」とのこと）。

  - ライラ（Lila）
    スヌーピーの最初の飼い主。引っ越し先で動物が飼えなかったのでスヌーピーを手放した。

  - タピオカ・プディング（Tapioca Pudding）
    父親がキャラクター認可の仕事をしており、将来自分のキャラクター商品ができると信じている女の子。ライナスが彼女を映画に誘ったことがある。

  - ホセ・ピーターソン（Jose Peterson）
    ペパーミント・パティの野球チームのスラッガー。無口でしゃべったシーンはない。

  - チボー（Thibault）
    ペパーミント・パティの野球チームの一員。[女の子に対しすぐ威張った態度を取る男の子](https://ja.wikipedia.org/wiki/男尊女卑 "wikilink")。しかし、自分の庭にあったクリスマスツリーを巡ってサリーと喧嘩した際、最終的には和解して彼女にクリスマスツリーをあげるなど優しい面もある（ただし、[角川書店](../Page/角川書店.md "wikilink")の「スヌーピーと仲間たち」では別人であるように描かれている）。

  - ジョー・リッチキッド（Joe Richkid）
    スヌーピー&スパイク組、ペパーミントパティ&マーシー組が参加したゴルフ大会に登場した男の子。握手をしようとしたペパーミントパティに対し、服を汚したくないということで断った非常に高慢な性格。

  - トリュフ（Truffles）
    ライナスがスヌーピーを豚がわりにしてトリュフ狩りに行った森の中で出会った女の子で、スヌーピーとライナスのハートをつかんでいる。黒髪で他のキャラクターよりも比較的目が大きく、リボンをつけている。ライナスを巡りサリーと大喧嘩をしたことがある。鶴書房版では名前が「しょうろ」と訳されていて、これはトリュフの和名が“松露（しょうろ）”であることに由来している。またキャラクター紹介では英語名の読みが「トラッフルズ」とされていた。

  - フロイド（Froyd）
    マーシーに惚れている男の子。マーシーを「子羊菓子ちゃん（lamb cake）」と呼ぶが、彼女はそれを悪口だと思い込んでいるため、嫌っている。

  - メイナード（Maynardo）
    マーシーのいとこ。ペパーミント・パティの家庭教師をしようとしたがあえなく失敗。皮肉屋。

  - プーチー（Poochie）
    スヌーピーとチャーリー・ブラウンの幼なじみ。昔は彼らの家のすぐそばに住んでいたらしいが、今は他の町に引っ越している。過去のトラウマから、スヌーピーは彼女のことが苦手。チャーリー・ブラウンという名前を始めて呼んだのは彼女である。

  - オースティン（Austin）、ルビー（Ruby）、リーランド（Leland）、ミロ（Milo）
    チャーリー・ブラウンが家出した際に出会った子供達。野球チーム「グースエッグ」のメンバーで全員小柄。オースティンとルビーはチームで一番背が高い（それでもチャーリー・ブラウン達より低い）。リーランドはキャッチャーをやりたくなく、[マスクを被ろうにもサイズが合わない](https://ja.wikipedia.org/wiki/マスク#スポーツ時のマスク "wikilink")。後にチャーリー・ブラウンのフットボールチームに入りたいと懇願する\[31\]同名のキャラクターが登場するが、同一人物かは不明\[32\]。ミロはフランクリン以来の黒人の男の子であり、バットがうまく持てない。チャーリー・ブラウンを尊敬している。

  - ロレッタ（Roletta）
    ガールスカウトの女の子。ビーグルスカウトで迷ってしまったスヌーピーと出会い、彼をチャーリー・ブラウンの家まで連れて行ってくれた。

  - コーマック（Cormac）
    チャーリー・ブラウンとサマーキャンプで出会った男の子。将来なりたいものは「口達者」。サリーに恋するもあえなく失敗に終わる。

  - イーサン（Ethan）
    チャーリー・ブラウンとサマーキャンプで出会った男の子。新聞のコラミストを目指している。

  - ビー玉のジョー（Joe Agate）
    リラン達からビー玉を取り上げてしまったが、颯爽と現れたクール・サム（cool thumb）（チャーリー・ブラウン）にあっさりと敗北、ビー玉を全て取り返されてしまう。

  - ナオミ（Naomi）
    獣医の娘。病気にかかったスパイクを看病した心優しい子。

  - ジャニス（Janice）
    重い病気にかかってしまった友達との接し方を描いた特別編の絵本『チャーリー・ブラウン なぜなんだい? 〜ともだちがおもい病気になったとき〜』に登場したチャーリー・ブラウン達の同級生。三姉妹の次女である。きれいなブロンドの髪だったが、[白血病](../Page/白血病.md "wikilink")に罹ってしまい、[治療の](../Page/抗がん剤.md "wikilink")[副作用](../Page/副作用.md "wikilink")で[髪の毛を失う](../Page/脱毛.md "wikilink")。みんなに避けられるようになってしまった彼女を、ライナスは必死にかばい続け、最終近くで病気が治った。

  - 学校さん
    いつしか自分の考えを示すようになった学校の校舎はサリーととても仲が良かった。ところが学校が嵐の日に自殺（自壊?）してしまい、サリーはとても悲しんだが、後に再建された学校ともサリーは仲良しになった。現在チャーリーたちが通っている学校の名前はパインクレスト小学校という。

  - メロディ・メロディ
    メリー・ジョー
    ドリー
    ポリー
    ビオレット
    ミミー
    サマーキャンプの悪（リーダー・太っちょ・前歯）
    リランがスーパーで出会った女の子

### スヌーピーの兄弟

**スパイク** （Spike）

**オラフ** （Olaf）

**ベル** （Belle）

**アンディ** （Andy）

**マーブルス** （Marbles）

## アニメ

### テレビ放映短編（「」以外、全て放映一回に付き一話のみ）

  - （[1965年](../Page/1965年.md "wikilink")）

      -
        [パイロット・フィルム](https://ja.wikipedia.org/wiki/パイロット・フィルム "wikilink")番組として製作・放映され、好評を博したことで後のアニメ作品製作のきっかけとなった。

    <!-- end list -->

      - 監督：[ビル・メレンデス](https://ja.wikipedia.org/wiki/ビル・メレンデス "wikilink") 製作総指揮：[リー・メンデルソン](https://ja.wikipedia.org/wiki/リー・メンデルソン "wikilink") 脚本：[チャールズ・M・シュルツ](../Page/チャールズ・M・シュルツ.md "wikilink") 音楽：[ヴィンス・ガラルディ](https://ja.wikipedia.org/wiki/ヴィンス・ガラルディ "wikilink")
      - 日本語題（東北新社版）：クリスマスだよ、チャーリー・ブラウン 【第3巻 第1話 収録】
      - 日本語題（学研版）：スヌーピーのメリークリスマス 【第9巻（二か国語版） 収録】
      - 日本語題（ポニーキャニオン版）：スヌーピーのメリークリスマス 【第9巻 第1話 収録】
      - 日本語題（カートゥーン ネットワーク放送版）：メリークリスマス (集中放送時\#41)

  - （[1966年](../Page/1966年.md "wikilink")）

      - 日本語題（東北新社版）：チャーリー・ブラウンのオールスター危機一髪 【第2巻 第2話 収録】
      - 放映連番・日本語題（カートゥーン ネットワーク放送版）：\#22 ユニフォームがほしい

  - （1966年）

      - 日本語題（東北新社版）：ハロウィンだよ、チャーリー・ブラウン 【第1巻 第2話 収録】
      - 日本語題（ポニーキャニオン版）：スヌーピーとかぼちゃ大王 【第1巻 第1話 収録】
      - 日本語題（カートゥーン ネットワーク放送版）：カボチャ大王(集中放送時\#40)

  - （[1967年](../Page/1967年.md "wikilink")）

      - 日本語題（学研版）：恋はつらいね スヌーピー【第10巻（二か国語版） 収録】
      - 日本語題（ポニーキャニオン版）：スヌーピー、恋はつらいね 【第1巻 第2話 収録】
      - 放映連番・日本語題（カートゥーン ネットワーク放送版）：\#21 恋するチャーリー・ブラウン

  - （[1968年](../Page/1968年.md "wikilink")）

      - 日本語題（東北新社版）：やっぱり友だち、チャーリー・ブラウン 【第6巻 第2話 収録】
      - 日本語題（ポニーキャニオン版）：いたずらスヌーピー 【第1巻 第3話 収録】
      - 放映連番・日本語題（カートゥーン ネットワーク放送版）：\#1 君の犬だ

  - （[1969年](https://ja.wikipedia.org/wiki/1969年 "wikilink")）

  - （1969年）

      - 日本語題（東北新社版）：夏休みだよ\!チャーリー・ブラウン 【第6巻 第1話 収録】
      - 放映連番・日本語題（カートゥーン ネットワーク放送版）：\#37 夏の出来事

  - （[1971年](https://ja.wikipedia.org/wiki/1971年 "wikilink")）

      - 日本語題（東北新社版）：チャーリー・ブラウンの楽しい音楽会 【第9巻 第1話 収録】
      - 放映連番・日本語題（カートゥーン ネットワーク放送版）：\#23 恋のかけひき

  - （[1972年](../Page/1972年.md "wikilink")）

      - 日本語題（東北新社版）：だれを選ぶの?チャーリー・ブラウン 【第9巻 第2話 収録】
      - 日本語題（ポニーキャニオン版）：ライナスは生徒会長 【第2巻 第1話 収録】
      - 放映連番・日本語題（カートゥーン ネットワーク放送版）：\#25 さあ、選挙だ\!

  - （[1973年](../Page/1973年.md "wikilink")）

      - 日本語題（学研版）：スヌーピーは料理長【（背表紙青版）日本語吹替版 第3巻 第1話 収録】
      - 放映連番・日本語題（カートゥーン ネットワーク放送版）：\#39 チャーリー・ブラウンの感謝祭

  - （[1973年](../Page/1973年.md "wikilink")）

  - （[1973年](../Page/1973年.md "wikilink")）

      - 放映連番・日本語題（カートゥーン ネットワーク放送版）：\#24 恋はおあずけ

  - （[1974年](../Page/1974年.md "wikilink")）

      - 日本語題（学研版）：スヌーピーは名探偵 【（背表紙青版）日本語吹替版 第1巻 第1話 収録】
      - 日本語題（ポニーキャニオン版）：スヌーピーは名探偵 【第2巻 第2話 収録】
      - 放映連番・日本語題（カートゥーン ネットワーク放送版）：\#15 スヌーピー探偵、登場

  - （1974年）

      - 日本語題（東北新社版）：? 【第10巻 第2話 収録】
      - 放映連番・日本語題（カートゥーン ネットワーク放送版）：\#19 イースターのおくりもの

  - （[1975年](../Page/1975年.md "wikilink")）

      - 日本語題（東北新社版）：バレンタインだね、チャーリー・ブラウン 【第4巻 第1話 収録】
      - 放映連番・日本語題（カートゥーン ネットワーク放送版）：\#26 恋人になってよ

  - （1975年）

      - 日本語題（学研版）：スヌーピーのモトクロス大会 【（背表紙青版）日本語吹替版 第2巻 第1話、第2巻（日本語吹替版 背表紙赤版） 収録】
      - 日本語題（ポニーキャニオン版）：スヌーピーのモトクロス大会 【第2巻 第3話 収録】
      - 放映連番・日本語題（カートゥーン ネットワーク放送版）：\#31 チャーリー・ブラウンのモトクロス

  - （[1976年](../Page/1976年.md "wikilink")）

      - 日本語題（学研版）：スヌーピーのプレイボール\!【第4巻（日本語吹替版 背表紙赤版） 収録】
      - 日本語題（ポニーキャニオン版）：スヌーピーの木をうえよう 【第3巻 第1話 収録】
      - 日本語題（2衛星アニメ劇場版）: 植樹祭

  - （[1977年](../Page/1977年.md "wikilink")）

      - 日本語題（東北新社版）：ファーストキスだね、チャーリー・ブラウン 【第1巻 第1話 収録】
      - 日本語題（ポニーキャニオン版）：スヌーピーとパーティクイーン 【第3巻 第2話 収録】
      - 放映連番・日本語題（カートゥーン ネットワーク放送版）：\#29 ファーストキス

  - \! （[1978年](https://ja.wikipedia.org/wiki/1978年 "wikilink")）

      - 日本語題（東北新社版）：チャーリー・ブラウンのこわ〜い夢 【第5巻 第2話 収録】
      - 日本語題（ポニーキャニオン版）：スヌーピーのこわい夢 【第3巻 第3話 収録】
      - 放映連番・日本語題（カートゥーン ネットワーク放送版）：\#12 スヌーピーの悪夢

  - （[1979年](../Page/1979年.md "wikilink")）

  - （1979年）

      - 日本語題（東北新社版）：子供オリンピックだ、チャーリー・ブラウン 【第4巻 第2話 収録】
      - 日本語題（ポニーキャニオン版）：スヌーピーとチャーリー・ブラウンのスポーツ大会 【第4巻 第1話 収録】
      - 放映連番・日本語題（カートゥーン ネットワーク放送版）：\#30 がんばれ\! ジュニアオリンピック

  - （1980年）

      - 日本語題（東北新社版）：スケートだよ\!\!チャーリー・ブラウン 【第8巻 第1話 収録】
      - 日本語題（ポニーキャニオン版）：スヌーピーのスケートレッスン 【第4巻 第3話 収録】
      - 放映連番・日本語題（カートゥーン ネットワーク放送版）：\#8 氷上の女王

  - （[1980年](https://ja.wikipedia.org/wiki/1980年 "wikilink")）

      - 日本語題（東北新社版）：ひやひやサーカスチャーリー・ブラウン 【第3巻 第2話 収録】
      - 日本語題（ポニーキャニオン版）：スヌーピーのサーカス 【第4巻 第2話 収録】
      - 放映連番・日本語題（カートゥーン ネットワーク放送版）：\#27 サーカスの暮らし

  - （[1981年](../Page/1981年.md "wikilink")）

      - 日本語題（東北新社版）：スヌーピーのマジック・ショー 【第2巻 第1話 収録】
      - 日本語題（ポニーキャニオン版）：スヌーピーのマジック・ショー 【第5巻 第1話 収録】
      - 放映連番・日本語題（カートゥーン ネットワーク放送版）：\#32 スヌーピーのマジックショー

  - （1981年）

      - 日本語題（東北新社版）：チャーリー・ブラウンのひとめぼれ 【第8巻 第2話 収録】
      - 日本語題（ポニーキャニオン版）：スヌーピー、あの子をさがして 【第5巻 第2話 収録】
      - 放映連番・日本語題（カートゥーン ネットワーク放送版）：\#4 いつか会えるさ

  - （[1982年](../Page/1982年.md "wikilink")）

  - （[1983年](https://ja.wikipedia.org/wiki/1983年 "wikilink")）

      -
        後の後継シリーズ「& 」の原型となった。

    <!-- end list -->

      - 日本語題（東北新社版）：大冒険ダヨ\!チャーリー・ブラウン 【第7巻 収録】
          -
            さらに下記8作品で構成されている。
        <!-- end list -->
          -   - 日本語題（東北新社版）：チャーリーの野球ノイローゼ

          -   - 日本語題（東北新社版）：ゴルフ場のアルバイト

          -   - 日本語題（東北新社版）：凧喰いの木

          -   - 日本語題（東北新社版）：ピアノの天才シュローダー

          -   - 日本語題（東北新社版）：サリーは勉強が大嫌い

          -   - 日本語題（東北新社版）：蝶ちょ 蝶ちょ

          -   - 日本語題（東北新社版）：ライナスの毛布

          -   - 日本語題（東北新社版）：ウッドストック

  - ? （1983年）

      - 日本語題（東北新社版）：サ・ヨ・ナ・ラ 【第10巻 第1話 収録】
      - 日本語題（ポニーキャニオン版）：おひっこしだって? スヌーピー 【第6巻 第1話 収録】
      - 放映連番・日本語題（カートゥーン ネットワーク放送版）：\#33 さよならはイヤ\!

  - ? （1983年）

  - ? （1983年）

      - 日本語題（カートゥーン ネットワーク放送版）：\#38 ぼくたちのフランス旅行
      - 劇場作品である「（日本語題: スヌーピーとチャーリー・ブラウン ヨーロッパの旅）」の続編という形をとる。

  - （[1984年](../Page/1984年.md "wikilink")）

      - 日本語題（東北新社版）：フラッシュダンスだよ、チャーリー・ブラウン 【第5巻 第1話 収録】
      - 放映連番・日本語題（カートゥーン ネットワーク放送版）：\#34 フラッシュビーグル\!

  - （1985年）

      - 日本語題（学研版）：結婚するの? スヌーピー 【第8巻（二か国語版） 収録】
      - 日本語題（ポニーキャニオン版）：スヌーピー結婚するの? 【第6巻 第3話 収録】
      - 放映連番・日本語題（カートゥーン ネットワーク放送版）：\#28 スヌーピーの結婚

  - （[1985年](https://ja.wikipedia.org/wiki/1985年 "wikilink")）

      - 日本語題（ワーナー版）：きみはいい人、チャーリー・ブラウン【単品DVD】
      - 同名ミュージカルを60分アニメとして作品化。

  - \! （[1986年](../Page/1986年.md "wikilink")）

  - （[1988年](../Page/1988年.md "wikilink")）

  - ? （[1990年](https://ja.wikipedia.org/wiki/1990年 "wikilink")）

      - 日本語題（ポニーキャニオン版）：スヌーピーはお医者さん チャーリー・ブラウン なぜなんだい? 【第8巻 第1話 収録】
      - 日本語題（2衛星アニメ劇場版）：ライナスの願い

  - 40, （1990年）

  - （[1991年](../Page/1991年.md "wikilink")）

      - 日本語題（ポニーキャニオン版）：スヌーピー誕生 【第8巻 第2話 収録】
      - 放映連番・日本語題（カートゥーン ネットワーク放送版）：\#11 スヌーピーの生い立ち

  - （[1992年](../Page/1992年.md "wikilink")）

      -
        野球チーム・ユニフォーム獲得を巡る作品としては、「」以来、34年ぶりに製作された。なお、この作品に至っても、チャーリー・ブラウン達の野球チーム名は登場せず、スコアボードには「」（相手チームは「」）とのみ書かれ、中盤で獲得に成功していたユニフォームにはユニフォーム・スポンサーになってくれた店の頭文字「H」のみプリント印刷されている。

    <!-- end list -->

      - 日本語題（ポニーキャニオン版）：スヌーピーの野球ゲーム 【第8巻 第3話 収録】
      - 放映連番・日本語題（カートゥーン ネットワーク放送版）：\#20 野球シーズンがやってきた

  - （1992年）

      - 日本語題（ポニーキャニオン版）：スヌーピーとチャーリー・ブラウンのクリスマス物語 【第9巻 第2話 収録】
      - 日本語題（2衛星アニメ劇場版）：

  - （[1994年](../Page/1994年.md "wikilink")）

  - : （[2000年](../Page/2000年.md "wikilink")）

  - : 50 （2000年）

  - （2000年）

  - ""（[2001年](../Page/2001年.md "wikilink")）

  - （[2002年](../Page/2002年.md "wikilink")）

  - （2002年）

  - （[2003年](../Page/2003年.md "wikilink")）

  - （2003年）

  - （2006年）

### テレビ放映短編（）

  -
    約30分の放送枠の中で、一話5分前後のショート・ストーリーを数話前後に束ねて、一つの回を構成している。
    回の連番については、例えば第一回であれば「 \#1」という具合に付番表示された。
    全18回。オープニングテーマの曲名は「\!」。
    BS2衛星アニメ劇場を通じ、日本で初公開された回もいくつか存在する。
    アメリカ本国での放映は低視聴率しか得られず、結局、打ち切りされた。
    詳細は「[●チャーリーブラウン＆スヌーピー・ショウとは](http://homepage2.nifty.com/localcactusclub/animation/cbsnoopy.htm)」を参照のこと。

<!-- end list -->

  - 1 （[1983年](https://ja.wikipedia.org/wiki/1983年 "wikilink")）
      - 下記11作品で構成されている。
          -
          -
          -
          -
          -
          -
          -
          -
          -
          -
          -
  - 2（1983年）
      - カートゥーン ネットワーク放映連番：\#6
      - 下記10作品で構成されている。
          -   - 日本語題（カートゥーン ネットワーク放送版）：スヌーピーとウッドストック

          -   - 日本語題（カートゥーン ネットワーク放送版）：サリーの「見せて、お話」

          -   - 日本語題（カートゥーン ネットワーク放送版）：シュローダーのピアノ

          -   - 日本語題（カートゥーン ネットワーク放送版）：雨の野球

          -   - 日本語題（カートゥーン ネットワーク放送版）：ルーシーの精神分析

          -   - 日本語題（カートゥーン ネットワーク放送版）：アメリカン・フットボール

          -   - 日本語題（カートゥーン ネットワーク放送版）：安心な毛布

          -   - 日本語題（カートゥーン ネットワーク放送版）：タコの糸

          -   - 日本語題（カートゥーン ネットワーク放送版）：ウッドストック

          -   - 日本語題（カートゥーン ネットワーク放送版）：くっつきスヌーピー
  - 3（1983年）
      - カートゥーン ネットワーク放映連番：\#7
      - 下記6作品で構成されている。
          -   - 日本語題（カートゥーン ネットワーク放送版）：巣づくり

          -   - 日本語題（カートゥーン ネットワーク放送版）：あこがれの赤毛の女の子

          -   - 日本語題（カートゥーン ネットワーク放送版）：サリーの「見せて、お話」

          -   - 日本語題（カートゥーン ネットワーク放送版）：ペパーミント パティ

          -   - 日本語題（カートゥーン ネットワーク放送版）：シュローダーのピアノ

          -   - 日本語題（カートゥーン ネットワーク放送版）：ぼくの毛布 返して\!
  - 4（1983年）
      - 下記8作品で構成されている。
          -
          -
          -
          -
          -
          -
          -
          -
  - 5（1983年）
      - 下記4作品で構成されている。
          -
          -
          - \!

          -
  - 6（1983年）
      - カートゥーン ネットワーク放映連番：\#5
      - 下記4作品で構成されている。
          -   - 日本語題（カートゥーン ネットワーク放送版）：はい歩き

          -   - 日本語題（カートゥーン ネットワーク放送版）：キャンプは楽しい?

          -   - 日本語題（カートゥーン ネットワーク放送版）：トリュフ

          -   - 日本語題（カートゥーン ネットワーク放送版）：野球場がなくなる
  - 7（1983年）
      - 日本語題（ポニーキャニオン版）：スヌーピーのたのしい庭づくり 【第5巻 第3話 収録】
      - カートゥーン ネットワーク放映連番：\#10
      - 下記4作品で構成されている。
          -   - 日本語題（ポニーキャニオン版）: スヌーピーのたのしい庭づくり
              - 日本語題（カートゥーン ネットワーク放送版）：畑づくり

          -   - 日本語題（ポニーキャニオン版、カートゥーン ネットワーク放送版）: リラン

          -   - 日本語題（ポニーキャニオン版）: 迷子の毛布
              - 日本語題（カートゥーン ネットワーク放送版）：毛布がない

          -   - 日本語題（ポニーキャニオン版）: マネージャー
              - 日本語題（カートゥーン ネットワーク放送版）：迷監督スヌーピー
  - 8（1983年）
      - 日本語題（学研版）: スヌーピーの悩み相談【第12巻（二か国語版） 収録】
      - カートゥーン ネットワーク放映連番：\#2
      - 下記5作品で構成されている。
          -   - 日本語題（カートゥーン ネットワーク放送版）：タコを食べる木

          -   - 日本語題（カートゥーン ネットワーク放送版）：サリーの宿題

          -   - 日本語題（カートゥーン ネットワーク放送版）：サマーキャンプ

          -   - 日本語題（カートゥーン ネットワーク放送版）：ルーシーはシュローダーが好き

          -   - 日本語題（カートゥーン ネットワーク放送版）：こわがりやのスヌーピー
  - 9（1983年）
      - 下記4作品で構成されている。
          - &

          -
          -
          -
  - 10（1983年）
      - カートゥーン ネットワーク放映連番：\#16
      - 下記4作品で構成されている。
          -   - 日本語題（カートゥーン ネットワーク放送版）：金の星

          -   - 日本語題（カートゥーン ネットワーク放送版）：安心な毛布

          -   - 日本語題（カートゥーン ネットワーク放送版）：ピアノはどこ?

          -   - 日本語題（カートゥーン ネットワーク放送版）：アメリカン・フットボール
  - 11（[1983年](https://ja.wikipedia.org/wiki/1983年 "wikilink")）
      - 日本語題（ポニーキャニオン版）：スヌーピーは優等生 【第6巻 第2話 収録】
      - カートゥーン ネットワーク放映連番：\#14
      - 下記5作品で構成されている。
          -   - 日本語題（カートゥーン ネットワーク放送版）：ストロー

          -   - 日本語題（カートゥーン ネットワーク放送版）：ルーシーのリポーター

          -   - 日本語題（カートゥーン ネットワーク放送版）：ペパーミント パティ

          -   - 日本語題（ポニーキャニオン版）：スヌーピーは優等生
              - 日本語題（カートゥーン ネットワーク放送版）：ディジーヒル名犬大賞

          -   - 日本語題（カートゥーン ネットワーク放送版）：ライナスとルーシー 〜弟と姉〜
  - 12（1983年）
      - 日本語題（学研版）：野球が大好きスヌーピー【第11巻（二か国語版） 収録】
      - カートゥーン ネットワーク放映連番：\#13
      - 下記5作品で構成されている。
          -   - 日本語題（カートゥーン ネットワーク放送版）：サリーは勉強中

          -   - 日本語題（カートゥーン ネットワーク放送版）：アメリカン・フットボール

          -   - 日本語題（カートゥーン ネットワーク放送版）：スクール・パトロール

          -   - 日本語題（カートゥーン ネットワーク放送版）：毛布が笑う

          -   - 日本語題（学研版）：野球が大好きスヌーピー
              - 日本語題（カートゥーン ネットワーク放送版）：チームワーク
  - 13（1983年）
      - 日本語題（学研版）：いたずらはやめて\! スヌーピー【（背表紙青版）日本語吹替版 第1巻 第2話 収録】
      - カートゥーン ネットワーク放映連番：\#18
      - 下記5作品で構成されている。
          -   - 日本語題（学研版）：いたずらはやめて\! スヌーピー
              - 日本語題（カートゥーン ネットワーク放送版）：ハゲワシ

          -   - 日本語題（カートゥーン ネットワーク放送版）：安心な毛布

          -   - 日本語題（カートゥーン ネットワーク放送版）：ペパーミント パティ

          -   - 日本語題（カートゥーン ネットワーク放送版）：リラン

          -   - 日本語題（カートゥーン ネットワーク放送版）：さあ\!開幕戦だ\!
  - 14（[1985年](https://ja.wikipedia.org/wiki/1985年 "wikilink")）
      - 日本語題（学研版）：スヌーピーと豆の木【（背表紙青版）日本語吹替版 第2巻 第2話 収録】
      - カートゥーン ネットワーク放映連番：\#3
      - 下記3作品で構成されている。
          -   - 日本語題（カートゥーン ネットワーク放送版）：スヌーピーの足

          -   - 日本語題（学研版）：スヌーピーと豆の木
              - 日本語題（カートゥーン ネットワーク放送版）：ジャイアント

          -   - 日本語題（カートゥーン ネットワーク放送版）：おませなリラン
  - 15（1985年）
      - 日本語題（ポニーキャニオン版）：たよりないね、チャーリー・ブラウン 【第7巻 第1話 収録】
      - 下記3作品で構成されている。
          -   - 日本語題（ポニーキャニオン版）：ペリカンズ

          -   - 日本語題（ポニーキャニオン版）：かぼちゃ大王

          -   - 日本語題（ポニーキャニオン版）：スパイク
  - 16（1985年）
      - 日本語題（学研版）：スヌーピーのコンピューターゲーム【（背表紙青版）日本語吹替版 第3巻 第2話 収録】
      - 日本語題（ポニーキャニオン版）：スヌーピーのコンピューターゲーム【第7巻 第2話 収録】
      - カートゥーン ネットワーク放映連番：\#17
      - 下記3作品で構成されている。
          - \*: 校外授業としての美術館見学を舞台にした作品としては、「」以来、12年ぶりに製作された。

              - 日本語題（学研版、ポニーキャニオン版）：スヌーピーのコンピューターゲーム
              - 日本語題（カートゥーン ネットワーク放送版）：スヌーピーのロボット

          -   - 日本語題（ポニーキャニオン版）：ライナスと毛布
              - 日本語題（カートゥーン ネットワーク放送版）：安心な毛布

          -   - 日本語題（ポニーキャニオン版）：チャーリー・ブラウンの意外な夏休み
              - 日本語題（カートゥーン ネットワーク放送版）：友だち
  - 17（1985年）
      - カートゥーン ネットワーク放映連番：\#9
      - 下記3作品で構成されている。
          -   - 日本語題（カートゥーン ネットワーク放送版）：ペパーミント パティのレポート

          -   - 日本語題（カートゥーン ネットワーク放送版）：ふしぎなスヌーピー

          -   - 日本語題（カートゥーン ネットワーク放送版）：スヌーピーはパイロット
  - 18（1985年）
      - 下記3作品で構成されている。
          -
          - \!

          -
### （アメリカへようこそ）シリーズ

全8作品（1988年）

  -  [{{lang](../Page/アメリカ航空宇宙局.md "wikilink")

      - 作品の舞台は[国際宇宙ステーション](../Page/国際宇宙ステーション.md "wikilink")ではなく、[フリーダム宇宙ステーション](https://ja.wikipedia.org/wiki/フリーダム宇宙ステーション "wikilink")。
      - 結末はライナスの[夢オチ](../Page/夢オチ.md "wikilink")とされている。
      - 同シリーズのもう1作である「アメリカへようこそ 音楽とヒーロー」と異なり、作中での教育的要素は全く無い。
          - 日本語題（ポニーキャニオン版）：スヌーピーは宇宙飛行士【第7巻 第3話 収録】
          - 放映連番・日本語題（カートゥーン ネットワーク放送版）：\#35 アメリカへようこそ ナサ宇宙基地

  - [{{lang](https://ja.wikipedia.org/wiki/アメリカ合衆国の音楽 "wikilink")

      - アメリカの建国史を絡めながら音楽史を解説し、進行。
          - 放映連番・日本語題（カートゥーン ネットワーク放送版）：\#36 アメリカへようこそ 音楽とヒーロー

  -  [{{lang](../Page/メイフラワー号.md "wikilink")

  -  [{{lang](../Page/ライト兄弟.md "wikilink")  [{{lang](https://ja.wikipedia.org/wiki/キルデビルヒルズ "wikilink")

  -  [{{lang](../Page/発明家.md "wikilink")

  -  \[\[大陸横断鉄道|

\]\]

### PEANUTS スヌーピー -ショートアニメ- シリーズ

フランスで製作されフランスでは2014年に放送された。カートゥーン ネットワークでは2015年に放送された。 全26作品（2015年）

  - 各話、約8分間弱のショートストーリー。TVシリーズ初のハイビジョン作品。
  - 2015年10月4日から12月27日までテレビ東京にて放送。
  - 2017年10月7日から2020年3月28日まで毎週土曜にNHK Eテレでも放送された。字幕視聴対応、副音声はフランス語ではなく英語。3分の放送枠に編集・構成され、2019年9月末に104回まで放送した後、翌月以降は再放送に移行していた。BSプレミアムでも、Eテレ放送分第79回を初回として2019年8月11日から放送開始。Eテレの放送が終了した後も継続している。
  - 下記の各回題名は、カートゥーン ネットワークによる邦題。
      - 第1回 「しっかりやってよ、スヌーピー」
      - 第2回 「学校の仲間達」
      - 第3回 「大丈夫だよ、チャーリー・ブラウン」
      - 第4回 「ライナスの大切な物」
      - 第5回 「赤毛の女の子」
      - 第6回 「スポーツ大好き」
      - 第7回 「もっと弾いてよ、シュローダー」
      - 第8回 「正しいか間違いか」
      - 第9回 「恋って何なの？」
      - 第10回 「もうすぐクリスマス」
      - 第11回 「フリーダは髪が自慢」
      - 第12回 「スヌーピーの1日」
      - 第13回 「トラブル発生」
      - 第14回 「人気者になりたい」
      - 第15回 「個性で勝負」
      - 第16回 「野生の動物」
      - 第17回 「名監督チャーリー・ブラウン」
      - 第18回 「大好き！オスマー先生」
      - 第19回 「ペパーミント・パティの転校」
      - 第20回 「僕の毛布」
      - 第21回 「スヌーピーの小説」
      - 第22回 「チャーリー・ブラウンの凧揚げ」
      - 第23回 「思いやりが大切」
      - 第24回 「ハッキリさせてよ」
      - 第25回 「どうかしてるよ スヌーピー」
      - 第26回 「ミス・コンテスト」

###

  - （[1997年](https://ja.wikipedia.org/wiki/1997年 "wikilink")）

      - 実質、ライナスが主人公の作品。
          - 日本語題（CIC・ビクター ビデオ版）: お誕生日おめでとう\!

### 劇場公開作品

  - [≪劇場公開作品 日本語吹き替え版 各バージョンの詳細≫](http://homepage2.nifty.com/localcactusclub/seiyuu/gekihuki.htm)

#### （[1969年](https://ja.wikipedia.org/wiki/1969年 "wikilink")）

  - 日本語題： スヌーピーとチャーリー
  - 日本語題： スヌーピーとチャーリー・ブラウン
  - 日本語題（カートゥーン ネットワーク放送版）：チャーリー・ブラウンという男の子
  - スペリング・ビー（単語の綴りを答えるコンテスト）が題材。最後の最後で「[ビーグル](../Page/ビーグル.md "wikilink")」を“beag**el**”と間違え、全米大会進出は成らなかった。「がんばれ えいゆう\!」「もうひといき\!」の上下2巻でコミック化。
  - [ポップアート](../Page/ポップアート.md "wikilink")や[前衛絵画](https://ja.wikipedia.org/wiki/前衛絵画 "wikilink")が随所に登場し、さながら実験アニメ風の如き様相を持つ。
  - 劇中でシュローダーがピアノを演奏する。ポップアートに彩られたこのシーンで彼が演奏しているのはベートーヴェンの[ピアノソナタ第8番『悲愴』の第](https://ja.wikipedia.org/wiki/ピアノソナタ第8番_（ベートーヴェン） "wikilink")2楽章。
  - チャーリー・ブラウンの率いる野球チームが初めて試合に勝つ（ただし、チャーリー・ブラウンはスペリング・ビー全米大会最終予選出場のため、試合には出場できず、大会会場へ応援に駆けつけたライナスからの報告を通じ、当の出来事が明らかになる）。
      - 「 \#3」挿入話のうちの二話目「」でも、試合を観戦しに来た赤毛の女の子の視線が気になり気が動転したチャーリー・ブラウンが途中降板・帰宅後、勝利。
  - 日本では[東映](../Page/東映.md "wikilink")が配給した。
  - 劇場公開時及び[松竹](../Page/松竹.md "wikilink")[CBS/FOXビデオから発売されたソフト版でのチャーリー](https://ja.wikipedia.org/wiki/:en:CBS/Fox_Video "wikilink")・ブラウン役の声優は[野沢雅子](../Page/野沢雅子.md "wikilink")、ルーシー役は[平井道子](../Page/平井道子.md "wikilink")が担当。
  - ライナスがチャーリーブラウンに安心毛布を貸し出し、しばらく毛布なしで生活するという珍しい展開がある。体調は絶不調。
  - 「チャーリーブラウンという男の子」として放送される際は「帰っておいで、スヌーピー」と同じく、チャーリー・ブラウンを[坂本千夏](../Page/坂本千夏.md "wikilink")、ライナス役を[横沢啓子](../Page/よこざわけい子.md "wikilink")、ルーシー役を[渕崎ゆり子](../Page/渕崎ゆり子.md "wikilink")が担当している。もともと [TBS](../Page/TBSテレビ.md "wikilink")「木曜シネマシアター」で放送された際の布陣であるが、[NHKや](https://ja.wikipedia.org/wiki/日本放送協会 "wikilink")[カートゥーン ネットワークでの放送もこのバージョンが放映された](../Page/カートゥーン_ネットワーク.md "wikilink")。

#### （[1972年](../Page/1972年.md "wikilink")）

  - 日本語題: [スヌーピーの大冒険](https://ja.wikipedia.org/wiki/スヌーピーの大冒険 "wikilink")
  - 日本語題: スヌーピー・アドベンチャー
  - 日本語題: 帰っておいで、スヌーピー
  - 劇場公開時はチャーリー・ブラウン役の声優を[野沢雅子](../Page/野沢雅子.md "wikilink")が担当。松竹CBS/FOXビデオから発売されたソフト版では、チャーリー・ブラウン役の声優を[古田信幸](../Page/古田信幸.md "wikilink")、ルーシー役を[滝沢久美子](../Page/滝沢久美子.md "wikilink")が担当。他、テレビ放映版（放送局： TBS、NHK、カートゥーン ネットワーク）では、チャーリー・ブラウン役の声優を[坂本千夏](../Page/坂本千夏.md "wikilink")、ライナス役を[横沢啓子](../Page/よこざわけい子.md "wikilink")、ルーシー役を[渕崎ゆり子](../Page/渕崎ゆり子.md "wikilink")が担当していた。

#### （[1977年](../Page/1977年.md "wikilink")）

  - 日本語題: がんばれ\!スヌーピー
  - 日本語題: スヌーピーとチャーリーブラウン
  - 日本語題: スヌーピーとチャーリー・ブラウン がんばれ\!スヌーピー
  - 劇場公開時のチャーリー・ブラウン役の声優は野沢雅子が担当。CIC・ビクター ビデオ発売版では、チャーリー・ブラウン役の声優を古田信幸、ルーシー役を[滝沢ロコ](../Page/滝沢ロコ.md "wikilink")が担当。他、テレビ放映版（放送局： [日本テレビ](../Page/日本テレビ放送網.md "wikilink")、カートゥーン ネットワーク）では、チャーリー・ブラウン役の声優を[塩屋翼](../Page/塩屋翼.md "wikilink")、ライナス役を[塩沢兼人](../Page/塩沢兼人.md "wikilink")が担当していた。

#### （[1980年](https://ja.wikipedia.org/wiki/1980年 "wikilink")）

  - 日本語題: スヌーピーとチャーリー ヨーロッパの旅
  - 日本語題: スヌーピーとチャーリー・ブラウン ヨーロッパの旅
  - 日本で唯一、劇場未公開の映画作品となった。
  - CIC・ビクター ビデオ発売版では、チャーリー・ブラウン役の声優を古田信幸が担当。

#### I LOVE スヌーピー THE PEANUTS MOVIE（[2015年](../Page/2015年.md "wikilink")）

  -
    詳細は『[I LOVE スヌーピー THE PEANUTS MOVIE](https://ja.wikipedia.org/wiki/I_LOVE_スヌーピー_THE_PEANUTS_MOVIE "wikilink")』を参照。

### 日本語吹き替え版アニメ

最初の日本語吹き替え版より、[NHK](https://ja.wikipedia.org/wiki/日本放送協会 "wikilink")[総合テレビで製作](../Page/NHK総合テレビジョン.md "wikilink")・放送された。 [≪日本語吹き替え版 各バージョンの詳細≫](http://homepage2.nifty.com/localcactusclub/seiyuu/lefttani1.htm)

チャーリー・ブラウン＝[谷啓](../Page/谷啓.md "wikilink")版、及びチャーリー・ブラウン＝[なべおさみ](../Page/なべおさみ.md "wikilink")版については、テレビ放映（本放送と何度かの再放送）のみでビデオ化・DVD化はされておらず、視聴はほぼ不可能である。チャーリー・ブラウン＝[古田信幸](../Page/古田信幸.md "wikilink")（[東北新社](https://ja.wikipedia.org/wiki/東北新社 "wikilink")）版、及びチャーリー・ブラウン＝[杉山佳寿子](../Page/杉山佳寿子.md "wikilink")（[学研](https://ja.wikipedia.org/wiki/学研 "wikilink")）版についても、ビデオ化こそされているものの、権利問題などのためDVD化はされていない。

原作者シュルツはアメリカでのアニメ放送が始まる際、より子供らしさを演出するために同年代の[子役](https://ja.wikipedia.org/wiki/子役 "wikilink")を吹き替えにあてるべきだとスタッフに述べて受け入れられ、アメリカでは子役たちが声を当て、声変わりをすると交代している。日本でも一部の吹き替え版（チャーリー・ブラウン＝日吉孝明（[ポニーキャニオン](../Page/ポニーキャニオン.md "wikilink")）版、チャーリー・ブラウン＝奈良和憲版）などは子役を起用している。

なお、以下のすべてのバージョンにおいて、スヌーピーとウッドストックの声（彼らは人間の言葉はしゃべらない。唸り声や叫びなどを上げるのみ）は、アニメ版の監督であるビル・メレンデスが演じている英語版をそのまま流用している。

#### 谷啓（NHK第一期） - 1972年

  - 声優

<!-- end list -->

  - **チャーリー・ブラウン**（声: [谷啓](../Page/谷啓.md "wikilink")）
  - **サリー・ブラウン**（声: [加藤みどり](../Page/加藤みどり.md "wikilink")）
  - **ルーシー・ヴァンペルト**（声: [うつみ宮土理](../Page/うつみ宮土理.md "wikilink")）
  - **ライナス・ヴァンペルト**（声: [小宮山清](../Page/小宮山清.md "wikilink")）
  - **シュローダー**（声: [肝付兼太](../Page/肝付兼太.md "wikilink")）
  - **ペパミントパティ**（声: [林洋子](https://ja.wikipedia.org/wiki/林洋子_\(女優\) "wikilink")）
  - **ピッグペン**（声: [八代駿](../Page/八代駿.md "wikilink")）

#### 谷啓（NHK第二期） - 1976年

  - 声優

<!-- end list -->

  - **チャーリー・ブラウン**（声: 谷啓）
  - **サリー・ブラウン**（声: [松島トモ子](../Page/松島トモ子.md "wikilink")）
  - **ルーシー・ヴァンペルト**（声: うつみ宮土理）
  - **ライナス・ヴァンペルト**（声: [野沢那智](../Page/野沢那智.md "wikilink")）
  - **リラン・ヴァン・ペルト**（声: [曽我部和行](https://ja.wikipedia.org/wiki/曽我部和行 "wikilink")）
  - **シュローダー**（声: [田中亮一](../Page/田中亮一.md "wikilink")）
  - **ペパミントパティ**（声: 林洋子）
  - **マーシー**（声: [牧野和子](../Page/牧野和子.md "wikilink")）
  - **フランクリン**（声: [西川幾雄](../Page/西川幾雄.md "wikilink")）
  - **ピッグペン**（声: 八代駿）
  - **ラッセル・アンダーソン**（声: [田村錦人](../Page/田村錦人.md "wikilink")）

#### 谷啓（東京12チャンネル） - 1978年

[東京12チャンネル（現：テレビ東京）で放送されたバージョン](https://ja.wikipedia.org/wiki/テレビ東京 "wikilink")。番組名称は「まんがスヌーピー」。初公開された作品はNHK版と同一キャストによる新規吹き替えだが、一部の作品でNHK第一期・第二期折衷のキャストとなっている。

  - 声優

<!-- end list -->

  - **チャーリー・ブラウン**（声: 谷啓）
  - **サリー・ブラウン**（声: 加藤みどり&松島トモ子）
  - **ルーシー・ヴァンペルト**（声: うつみ宮土理）
  - **ライナス・ヴァンペルト**（声: 小宮山清&野沢那智）
  - **シュローダー**（声: 肝付兼太&田中亮一）
  - **ペパミントパティ**（声: 林洋子）
  - **マーシー**（声: 牧野和子）
  - **フランクリン**（声: 西川幾雄）
  - **ピッグペン**（声: 八代駿）
  - **バイオレット**（声: [駒村クリ子](https://ja.wikipedia.org/wiki/駒村クリ子 "wikilink")）
  - **パティ**（声: 吉田恵美子）
  - **シャーミー**（声: [幹本雄之](../Page/幹本雄之.md "wikilink")）
  - **フリーダ**、**ロレッタ**（声: [松金よね子](../Page/松金よね子.md "wikilink")）

#### なべおさみ（1981年 - 1985年）

第一期に[谷啓](../Page/谷啓.md "wikilink")らによって一度公開されたにもかかわらず、第二期になべおさみらによって新たに収録しなおされた作品も何点かある。

また、第二期は声優の他に日本語訳にもその特徴がある。通常、ペパーミントパティはチャーリー・ブラウンをチャック、マーシーはチャールズと呼ぶが、この第二期吹き替えではチャーリー、もしくはチャーリー・ブラウンと呼ぶようになっている。また、シュローダーという名前がシュレーダーとされている。

この他にも第二期吹き替えでは、原作そのままだと日本語的に不自然になってしまう箇所を秀逸に意訳している。放送時間も短く、谷啓版とは異なり本編中の一部がカットされていたり、エンディング部分をカットされることなども多かった。そのため、赤毛の女の子登場回の、チャーリー・ブラウンが最後に浮かれまくる場面の長いセリフは、最初と最後を強引に繋ぎ合わせていたため、非常に不自然である。

  - 声優

<!-- end list -->

  - **チャーリー・ブラウン**（声: [なべおさみ](../Page/なべおさみ.md "wikilink")）
  - **サリー・ブラウン**（声: [斉藤友子](https://ja.wikipedia.org/wiki/斉藤友子 "wikilink")）
  - **ルーシー・ヴァンペルト**（声: [一条みゆ希](../Page/一城みゆ希.md "wikilink")）
  - **ライナス・ヴァンペルト**（声: [塩屋翼](../Page/塩屋翼.md "wikilink")）
  - **シュレーダー（シュローダー）**（声: [島田敏](../Page/島田敏.md "wikilink")）
  - **ペパミントパティ**（声: [神保共子](https://ja.wikipedia.org/wiki/神保共子 "wikilink")）
  - **マーシー**（声: [鵜飼るみ子](../Page/鵜飼るみ子.md "wikilink")、[木藤聡子](../Page/木藤聡子.md "wikilink")）
  - **フランクリン**（声: 西川幾雄）
  - **ピッグペン**（声: [緒方賢一](../Page/緒方賢一.md "wikilink")）
  - **バイオレット**（声: [榊原良子](../Page/榊原良子.md "wikilink")）
  - **パティ**（声: 吉田恵美子）
  - **シャーミー**（声: [幹本雄之](../Page/幹本雄之.md "wikilink")）
  - **フリーダ**（声: 富山峰子）
  - **ロレッタ**（声: [小川菜摘](../Page/小川菜摘.md "wikilink")）

#### 古田信幸（1983年 - 1998年）

商品展開時期としては実に約15年間にもおよび、最長と言われる。

  - [東北新社](https://ja.wikipedia.org/wiki/東北新社 "wikilink")（販売レーベルは[東映](../Page/東映.md "wikilink")）により「アイ・ラブ・スヌーピー」というシリーズ名でビデオ化（全10巻 絶版）。また、[CIC・ビクター ビデオから新作短編と劇場版をビデオ化した](https://ja.wikipedia.org/wiki/パラマウント映画#日本法人 "wikilink")。

<!-- end list -->

  - 声優

<!-- end list -->

  - **チャーリー・ブラウン**（声: 古田信幸）
  - **サリー・ブラウン**（声: [神代知衣](../Page/神代知衣.md "wikilink")）
  - **ルーシー・ヴァンペルト**（声: 滝沢久美子、滝沢ロコ）
  - **ライナス・ヴァンペルト**（声: [堀内賢雄](../Page/堀内賢雄.md "wikilink")、[関俊彦](../Page/関俊彦.md "wikilink")）
  - **シュローダー**（声: [小野健一](../Page/小野健一_\(声優\).md "wikilink")）
  - **ペパーミントパティ**（声: [羽村京子](../Page/羽村京子.md "wikilink")、[伊倉一恵](https://ja.wikipedia.org/wiki/伊倉一恵 "wikilink")）
  - **マーシー**（声: 滝沢久美子、[高田由美](../Page/高田由美.md "wikilink")）
  - **フリーダ**、**クララ**（声: 木藤聡子）
  - **ライラ**（声: [吉田美保](../Page/吉田美保.md "wikilink")）
  - **その他**（声: [松井菜桜子](../Page/松井菜桜子.md "wikilink") ほか）

#### 杉山佳寿子（1990年代）

全キャストに女性声優を充てているのが特徴。

  - [学研](../Page/学研ホールディングス.md "wikilink")（各作品は、一部を除きセル版の販売レーベルは[ビクター音楽産業（現：JVCケンウッド・ビクターエンタテインメント）](../Page/JVCケンウッド・ビクターエンタテインメント.md "wikilink")、レンタル版の販売レーベルは[東宝](../Page/東宝.md "wikilink")）により「スヌーピー&チャーリー・ブラウン」というシリーズ名でビデオ化。各作品の日本語題は、一部を除き[ポニーキャニオン](../Page/ポニーキャニオン.md "wikilink")版と同じ。二種類の日本語吹き替え版（発売時期により背表紙の色・一本あたりに収録されている話数が異なる）共に、[東北新社](https://ja.wikipedia.org/wiki/東北新社 "wikilink")版と被っている収録話は無い。二か国語版については、一話分（「」（[1965年](../Page/1965年.md "wikilink")））のみ[東北新社](https://ja.wikipedia.org/wiki/東北新社 "wikilink")版と被っている。三種類、全て絶版。
      - 日本語吹き替え版（ビデオテープ背表紙青版）: ビデオ一巻につき、二話分収録。全3巻。
      - 日本語吹き替え版（ビデオテープ背表紙赤版）: ビデオ一巻につき、一話分のみ収録。背表紙青版に比べ、一話分ラインナップが多い（「スヌーピーのプレイボール\!」（1976年））。全7巻。
      - 二か国語版（ビデオテープ背表紙緑版）: 全5巻（巻数は、背表紙赤版の方の日本語吹き替え版と一緒に連番されているため、8 - 12と付番されている）。

<!-- end list -->

  - 声優

<!-- end list -->

  - **チャーリー・ブラウン**（声: 杉山佳寿子）
  - **サリー・ブラウン**（声: 松井菜桜子）
  - **ルーシー・ヴァンペルト**（声: 三輪勝恵）
  - **ライナス・ヴァンペルト**（声: [伊倉一恵](https://ja.wikipedia.org/wiki/伊倉一恵 "wikilink")）
  - **シュローダー**（声: [折笠愛](../Page/折笠愛.md "wikilink")）
  - **ペパーミントパティ**（声: [山田栄子](../Page/山田栄子.md "wikilink")）
  - **マーシー**（声: [林原めぐみ](https://ja.wikipedia.org/wiki/林原めぐみ "wikilink")）
  - **フランクリン**（声: [富沢美智恵](../Page/富沢美智恵.md "wikilink")）
  - **ピッグ・ペン**（声: [水谷優子](../Page/水谷優子.md "wikilink")）
  - **バイオレット**（声: 水谷優子、[川村万梨阿](../Page/川村万梨阿.md "wikilink")）
  - **フリーダ**（声: 水谷優子、[伊藤美紀](../Page/伊藤美紀_\(声優\).md "wikilink")）
  - **シャーミー**（声: [真柴摩利](../Page/真柴摩利.md "wikilink")）
  - **リラン**（声: [こおろぎさとみ](../Page/こおろぎさとみ.md "wikilink")）

#### 日吉孝明

全キャストに子供声優を充てている（各役の担当が固定化されていない）のが特徴。

  - [ポニーキャニオン](../Page/ポニーキャニオン.md "wikilink")により「SNOOPY」というシリーズ名でビデオ化（全10巻）

<!-- end list -->

  - 声優

<!-- end list -->

  - **チャーリー・ブラウン**（声: [日吉孝明](../Page/日吉孝明.md "wikilink")）
  - **その他**（声: [林勇](../Page/林勇_\(声優\).md "wikilink")、[金沢奈穂](https://ja.wikipedia.org/wiki/金沢奈穂 "wikilink")、[石井寧](https://ja.wikipedia.org/wiki/石井寧 "wikilink")、[岩下恭子](https://ja.wikipedia.org/wiki/岩下恭子 "wikilink")、[青木夏海](https://ja.wikipedia.org/wiki/青木夏海 "wikilink")、[奈良和憲](https://ja.wikipedia.org/wiki/奈良和憲 "wikilink") etc...）

#### 奈良和憲

日吉孝明の時と同様に、全キャストに子供声優を充てている。

  - [NHK-BS2の](../Page/NHK衛星第2テレビジョン.md "wikilink")「[衛星アニメ劇場](../Page/衛星アニメ劇場.md "wikilink")」で約1年間放送（「」のみクリスマス特別番組で放送）。後に同じ内容のものを「チャーリー・ブラウンとスヌーピー」というシリーズ名で、やケーブルテレビを介し[カートゥーン ネットワークで循環放送し続けている](../Page/カートゥーン_ネットワーク.md "wikilink")。現在のところ全39回であるが、第38回（\#38）「ぼくたちのフランス旅行（原題：）」は戦争シーン（チャーリー・ブラウンの祖父も従軍していた連合軍による[ノルマンディ上陸作戦](https://ja.wikipedia.org/wiki/ノルマンディ上陸作戦 "wikilink")）を含むという理由\[33\]から放送ラインナップから外され、[欠番](../Page/欠番.md "wikilink")扱いとなっている。最終回となった『Snoopy's Reunion』では俳優の[火野正平](../Page/火野正平.md "wikilink")がゲスト出演した。

<!-- end list -->

  - 声優

<!-- end list -->

  - **チャーリー・ブラウン**（声: [奈良和憲](https://ja.wikipedia.org/wiki/奈良和憲 "wikilink")）
  - **サリー・ブラウン**（声: [松崎夏希](https://ja.wikipedia.org/wiki/松崎夏希 "wikilink")）
  - **ルーシー・ヴァンペルト**（声: [小高奈月](https://ja.wikipedia.org/wiki/小高奈月 "wikilink")）
  - **ライナス・ヴァンペルト**（声: [大久保祥太朗](https://ja.wikipedia.org/wiki/大久保祥太朗 "wikilink")）
  - **リラン・ヴァンペルト**（声: [松崎駿司](../Page/松崎駿司.md "wikilink")）
  - **ペパーミント・パティ**（声: [奥野れみ](https://ja.wikipedia.org/wiki/奥野れみ "wikilink")）
  - **マーシー**（声: [川口沙織](https://ja.wikipedia.org/wiki/川口沙織 "wikilink")）
  - **シュローダー**（声: [田中裕規](https://ja.wikipedia.org/wiki/田中裕規 "wikilink")）
  - **フランクリン**（声: [加藤真央](https://ja.wikipedia.org/wiki/加藤真央 "wikilink")）
  - **パティ**（声: [島田裕里](https://ja.wikipedia.org/wiki/島田裕里 "wikilink")）
  - **バイオレット**（声: [松下菜美](https://ja.wikipedia.org/wiki/松下菜美 "wikilink")）

#### 劇場版アニメ

##### 野沢雅子

  - 「スヌーピーとチャーリー」
  - 「スヌーピーの大冒険」
  - 「がんばれ\!スヌーピー」

<!-- end list -->

  - 声優

<!-- end list -->

  - **チャーリー・ブラウン**（声: [野沢雅子](../Page/野沢雅子.md "wikilink")）
  - **サリー・ブラウン**（声: [貴家堂子](../Page/貴家堂子.md "wikilink")）
  - **ルーシー・ヴァンペルト**（声: [平井道子](../Page/平井道子.md "wikilink")）
  - **ライナス・ヴァンペルト**（声: [松島みのり](../Page/松島みのり.md "wikilink")&[太田淑子](../Page/太田淑子.md "wikilink")）
  - **シュローダー**（声: [吉田理保子](../Page/吉田理保子.md "wikilink")&松島みのり）
  - **バイオレット**（声: [山本嘉子](../Page/山本嘉子.md "wikilink")）
  - **ペパーミント・パティ**（声: [丸山裕子](../Page/丸山裕子.md "wikilink")）
  - **マーシー**（声: 杉山佳寿子）
  - **フランクリン**（声: [白川澄子](../Page/白川澄子.md "wikilink")）
  - **ピッグ・ペン**（声: 松金よね子）
  - **パティ**（声: 丸山裕子）
  - **フリーダ**（声: 友近佳子）
  - **シャーミー**（声: [小宮和枝](../Page/小宮和枝.md "wikilink")）
  - **クララ**（声: 杉山佳寿子）
  - **ライラ**（声: [増山江威子](../Page/増山江威子.md "wikilink")）

##### 塩屋翼

  - 「スヌーピーとチャーリーブラウン」

<!-- end list -->

  - 声優

<!-- end list -->

  - **チャーリー・ブラウン**（声: 塩屋翼）
  - **サリー・ブラウン**（声: [井上瑤](../Page/井上瑤.md "wikilink")）
  - **ライナス・ヴァンペルト**（声: [塩沢兼人](../Page/塩沢兼人.md "wikilink")）
  - **ペパミント・パティ**（声：小宮和枝）
  - **フランクリン**（声: [龍田直樹](../Page/龍田直樹.md "wikilink")）
  - **サマーキャンプのワル1(リーダー）**（声: [富山敬](../Page/富山敬.md "wikilink")）
  - **サマーキャンプのワル2（太っちょ）**（声: [たてかべ和也](../Page/たてかべ和也.md "wikilink")）
  - **サマーキャンプのワル3（前歯）**（声: 肝付兼太）

##### 松岡洋子

  - 「スヌーピーとチャーリーブラウン」
  - 「スヌーピー・アドベンチャー」

<!-- end list -->

  - 声優

<!-- end list -->

  - **チャーリー・ブラウン**（声: [松岡洋子](../Page/松岡洋子_\(声優\).md "wikilink")）
  - **サリー・ブラウン**（声: [大杉久美子](../Page/大杉久美子.md "wikilink")&[及川ひとみ](../Page/及川ひとみ.md "wikilink")）
  - **ルーシー・ヴァンペルト**（声: [小宮和枝](../Page/小宮和枝.md "wikilink")）
  - **ライナス・ヴァンペルト**（声: 松島みのり）
  - **シュローダー**（声: [戸田恵子](../Page/戸田恵子.md "wikilink")）
  - **バイオレット**（声: [潘恵子](../Page/潘恵子.md "wikilink")）
  - **ペパーミント・パティ**（声: [山本圭子](../Page/山本圭子.md "wikilink")）
  - **パティ**（声: [田中真弓](../Page/田中真弓.md "wikilink")）
  - **フリーダ**（声: [滝沢久美子](../Page/滝沢久美子.md "wikilink")）
  - **クララ**（声: [堀絢子](../Page/堀絢子.md "wikilink")）
  - **ライラ**（声: 大杉久美子）
  - **スヌーピー**（声: [山崎唯](../Page/山崎唯.md "wikilink")）
  - **ウッドストック**（声: 田中真弓）

##### 坂本千夏

  - 「チャーリーブラウンという男の子」
  - 「帰っておいで、スヌーピー」

<!-- end list -->

  - 声優

<!-- end list -->

  - **チャーリー・ブラウン**（声: [坂本千夏](../Page/坂本千夏.md "wikilink")）
  - **サリー・ブラウン**（声: [山田妙子](https://ja.wikipedia.org/wiki/山田妙子 "wikilink")）
  - **ルーシー・ヴァンペルト**（声: [渕崎ゆり子](../Page/渕崎ゆり子.md "wikilink")）
  - **ライナス・ヴァンペルト**（声: [横沢啓子](https://ja.wikipedia.org/wiki/横沢啓子 "wikilink")）
  - **シュローダー**（声: [鈴木みえ](https://ja.wikipedia.org/wiki/鈴木みえ "wikilink")）
  - **バイオレット**（声: [玉川砂記子](../Page/玉川砂記子.md "wikilink")）
  - **ペパーミント・パティ**（声: [前田雅恵](https://ja.wikipedia.org/wiki/前田雅恵 "wikilink")）
  - **ピッグ・ペン**（声: [高乃麗](../Page/高乃麗.md "wikilink")）
  - **パティ**（声: [深雪さなえ](../Page/深雪さなえ.md "wikilink")）
  - **フリーダ**（声: [稀代桜子](../Page/稀代桜子.md "wikilink")＆[池上麻里子](../Page/池上麻里子.md "wikilink")）
  - **クララ**（声: 稀代桜子）
  - **ライラ**（声: [三田ゆう子](../Page/三田ゆう子.md "wikilink")）
  - **スヌーピー**（声: [松本梨香](https://ja.wikipedia.org/wiki/松本梨香 "wikilink")）※実際にはシャーミー

##### 古田信幸（第一期）

  - 「スヌーピーの大冒険」
  - 「スヌーピーとチャーリー ヨーロッパの旅」

<!-- end list -->

  - 声優

<!-- end list -->

  - **チャーリー・ブラウン**（声: [古田信幸](../Page/古田信幸.md "wikilink")）
  - **サリー・ブラウン**（声: [神代知恵](../Page/神代知衣.md "wikilink")）
  - **ルーシー・ヴァンペルト**、**マーシー**（声: 滝沢久美子）
  - **ライナス・ヴァンペルト**（声: 堀内賢雄）
  - **シュローダー**（声: [小野健一](../Page/小野健一_\(声優\).md "wikilink")）
  - **ペパーミント・パティ**（声: [羽村京子](../Page/羽村京子.md "wikilink")）
  - **フリーダ**、**クララ**（声: 木藤聡子）
  - **ライラ**（声: [吉田美保](../Page/吉田美保.md "wikilink")）
  - **その他**（声: 松井菜桜子 他）

##### 古田信幸（第二期）

  - 「スヌーピーとチャーリーブラウン がんばれ\!スヌーピー」
  - 「スヌーピーとチャーリーブラウン ヨーロッパの旅」

<!-- end list -->

  - 声優

<!-- end list -->

  - **チャーリー・ブラウン**（声: 古田信幸）
  - **サリー・ブラウン**（声: 神代知衣）
  - **ルーシー・ヴァンペルト**（声: [滝沢ロコ](../Page/滝沢ロコ.md "wikilink")）
  - **ライナス・ヴァンペルト**（声: [関俊彦](../Page/関俊彦.md "wikilink")）
  - **ペパーミント・パティ**（声: 伊倉一恵）
  - **マーシー**（声: 高田由美）
  - **その他**（声：[菊池正美](../Page/菊池正美.md "wikilink")、[吉田古奈美](https://ja.wikipedia.org/wiki/吉田古奈美 "wikilink")、[藤本譲](../Page/藤本譲.md "wikilink")、[大木民夫](../Page/大木民夫.md "wikilink")、[田中敦子](../Page/田中敦子_\(声優\).md "wikilink")、[大川透](../Page/大川透.md "wikilink")）

##### 下條アトム

2003年12月29日にNHK-BS2で放送されたもの（再放送：2004年12月31日）。

  - 「スヌーピーとチャーリーブラウン ヨーロッパの旅」

<!-- end list -->

  - 声優

<!-- end list -->

  - **チャーリー・ブラウン**（声: [下條アトム](../Page/下條アトム.md "wikilink")）
  - **サリー・ブラウン**（声: [小桜エツ子](../Page/小桜エツコ.md "wikilink")）
  - **ルーシー・ヴァンペルト**（声: [まるたまり](../Page/まるたまり.md "wikilink")）
  - **ライナス・ヴァンペルト**（声: [森川智之](../Page/森川智之.md "wikilink")）
  - **シュローダー**（声: [成瀬誠](../Page/成瀬誠.md "wikilink")）
  - **バイオレット**（声: [吉田小百合](../Page/吉田小百合.md "wikilink")）
  - **ペパーミント・パティ**（声: [杉村理加](https://ja.wikipedia.org/wiki/杉村理加 "wikilink")）
  - **マーシー**（声: [山崎バニラ](https://ja.wikipedia.org/wiki/山崎バニラ "wikilink")）
  - **ピッグ・ペン**、**ピエール**(声: 秋市淳)
  - **ビオレット**（声: [白鳥由里](../Page/白鳥由里.md "wikilink")）
  - **男爵**（声: [佐々木勝彦](../Page/佐々木勝彦.md "wikilink")）
  - **その他**（声: [加藤ゆう子](https://ja.wikipedia.org/wiki/加藤ゆう子 "wikilink")、稲田恵司、[斉藤志郎](https://ja.wikipedia.org/wiki/斉藤志郎 "wikilink")、[坂口賢一](../Page/坂口賢一.md "wikilink")）

#### : スヌーピーと幸せのブランケット（2011年映画）

  - **チャーリー・ブラウン**（声:[くまいもとこ](../Page/くまいもとこ.md "wikilink")）
  - **サリー・ブラウン**（声:[折笠富美子](../Page/折笠富美子.md "wikilink")）
  - **ルーシー・ヴァンペルト**（声:[永田亮子](../Page/永田亮子.md "wikilink")）
  - **ライナス・ヴァンペルト**（声:[成海璃子](https://ja.wikipedia.org/wiki/成海璃子 "wikilink")）
  - **シュローダー**（声:[武田華](../Page/武田華.md "wikilink")）
  - **ピッグペン**（声:[梅田貴公美](../Page/梅田貴公美.md "wikilink")）<ref name="NHK"><https://www.snoopy.co.jp/event/4823/> 役名は放送分のクレジットより

</ref>

  - **ヴァイオレット**（声:[渋谷はるか](https://ja.wikipedia.org/wiki/渋谷はるか "wikilink")）\[34\]

#### PEANUTS スヌーピー -ショートアニメ

  - チャーリー・ブラウン（声:[矢島晶子](../Page/矢島晶子.md "wikilink")）
  - ルーシー、ピッグ・ペン（声:[大関英里](https://ja.wikipedia.org/wiki/大関英里 "wikilink")）
  - ライナス（声:[藤田茜](https://ja.wikipedia.org/wiki/藤田茜 "wikilink")）
  - サリー（声:[田中ちえ美](https://ja.wikipedia.org/wiki/田中ちえ美 "wikilink")）
  - シュローダー（声:[沖佳苗](https://ja.wikipedia.org/wiki/沖佳苗 "wikilink")）
  - ペパーミントパティ（声:保澄しのぶ）
  - マーシー（声:[設楽麻美](../Page/設楽麻美.md "wikilink")）
  - フランクリン、フリーダ（声:矢尾幸子）
  - ユードラ、リラン（声:[壹岐紹未](https://ja.wikipedia.org/wiki/壹岐紹未 "wikilink")）

#### アニメ広告（産経新聞）

チャーリー・ブラウンは[南央美](../Page/南央美.md "wikilink")が演じた。

産経新聞でピーナッツのカラー漫画が掲載されるようになり、キャラクターがCMに起用された。しかし、産経新聞が夕刊をやめることを広告内で紹介したため、夕刊不要論が新聞不要論に展開するのではないかと業界団体から懸念されてしまい、短期間で打ち切られてしまった。そのため放映期間は非常に短い。

#### アニメ広告（「アローラ」）

シュローダーが登場。

## スヌーピー（ピーナッツ）を扱ったドキュメンタリー番組

  - 『[グレーテルのかまど](https://ja.wikipedia.org/wiki/グレーテルのかまど "wikilink")』シリーズ 『スヌーピーの[チョコチップクッキー](https://ja.wikipedia.org/wiki/チョコチップクッキー "wikilink")』（[NHK](https://ja.wikipedia.org/wiki/日本放送協会 "wikilink")、2011年）
  - 『メンロ・パークの名手 [ヴィンス・ガラルディ](https://ja.wikipedia.org/wiki/ヴィンス・ガラルディ "wikilink")』（[カートゥーン ネットワーク](../Page/カートゥーン_ネットワーク.md "wikilink")、2010年）
  - 『[世界ふしぎ発見\!](../Page/日立_世界・ふしぎ発見!.md "wikilink")』シリーズ 『』（[TBS](../Page/TBSテレビ.md "wikilink")）
  - 『[アナザーストーリーズ 運命の分岐点](https://ja.wikipedia.org/wiki/アナザーストーリーズ_運命の分岐点 "wikilink")』 「スヌーピー 最後のメッセージ ～連載50年の秘めた思い～」（[NHK BSプレミアム](https://ja.wikipedia.org/wiki/NHK_BSプレミアム "wikilink")、2018年5月15日）

## スヌーピー（ピーナッツ）をキャラクターに使った実績のある企業

### 現在

  - [メットライフ生命(日本法人)](../Page/メットライフ生命保険.md "wikilink") … [2014年](../Page/2014年.md "wikilink")[7月1日](../Page/7月1日.md "wikilink")に「メットライフアリコ生命保険」から社名変更。旧メットライフ広告のマスコット・キャラクターであった経緯から、旧アリコジャパンと合併後も引き続きCMキャラとなっている。また[一社提供](../Page/一社提供.md "wikilink")[ミニ番組](../Page/ミニ番組.md "wikilink")『』（[フジテレビ](https://ja.wikipedia.org/wiki/フジテレビジョン "wikilink")）でも、冒頭、チャーリーとスヌーピーが[飛行船](../Page/飛行船.md "wikilink")に乗って登場する。
  - [日本生命](https://ja.wikipedia.org/wiki/日本生命 "wikilink") … ユニバーサルスタジオジャパンでも協賛スポンサーである。
  - [全日本空輸](../Page/全日本空輸.md "wikilink")（ANAセールス） …  キャラクター（過去にピーナッツの仲間がボーイング747に塗装された）
  - [サーティワン](https://ja.wikipedia.org/wiki/サーティワン "wikilink") … スヌーピーの大好物のアイスクリームから
  - [富士写真フィルム](https://ja.wikipedia.org/wiki/富士写真フィルム "wikilink") … [2007年](../Page/2007年.md "wikilink")から年賀状にスヌーピーやウッドストックバージョンが使用されている。
  - [帝国ホテル](../Page/帝国ホテル.md "wikilink") … 東京帝国ホテルと大阪帝国ホテルでは、スヌーピーの企画が毎年行われている。
  - [サントリー](../Page/サントリー.md "wikilink") … [ペプシ](https://ja.wikipedia.org/wiki/ペプシ "wikilink")などの飲料水景品
  - 銀座[三越](../Page/三越.md "wikilink") … 毎年「」と題し、フェアを行っている。
  - [東京スカイツリー](../Page/東京スカイツリー.md "wikilink")
  - [日本野球機構](https://ja.wikipedia.org/wiki/日本野球機構 "wikilink")…スヌーピー（ピーナッツ）とのコラボ商品の販売（各球団のユニフォームを来たスヌーピーのぬいぐるみやTシャツなど）。[セントラル・リーグ](https://ja.wikipedia.org/wiki/セントラル・リーグ "wikilink")は2011年、[パシフィック・リーグ](https://ja.wikipedia.org/wiki/パシフィック・リーグ "wikilink")は2012年から
  - [林野庁](../Page/林野庁.md "wikilink") … 環境活動「フォレスト・サポーターズ」
  - [ミスタードーナツ](https://ja.wikipedia.org/wiki/ミスタードーナツ "wikilink")
  - [タワーレコード](../Page/タワーレコード.md "wikilink")
  - [ブラザー工業](https://ja.wikipedia.org/wiki/ブラザー工業 "wikilink") … [1997年](https://ja.wikipedia.org/wiki/1997年 "wikilink")に同社[コンピュータ・ミシン](https://ja.wikipedia.org/wiki/コンピュータ・ミシン "wikilink")ピクノをベースに「」（ZZ3-B983）を開発・販売。ミシン本体側面への装飾塗装だけではなく、液晶画面（青単色）に表示される操作メニューにもスヌーピーが登場し、同キャラクターの大型自動刺繍データもメモリに搭載している。[内部構造画像HP](http://tetetta.blog6.fc2.com/blog-entry-431.html) [解説HP](http://千葉ミシン.com/history/brother/zz3b983.html)
  - [MUFGカード](../Page/MUFGカード.md "wikilink")（三菱UFJニコス） … スヌーピーカード

### 過去

  - [ニフティ](https://ja.wikipedia.org/wiki/ニフティ "wikilink") … スヌーピーツールバー

  - [ケンウッド](../Page/ケンウッド.md "wikilink") … シュローダーが広告に登場。「」というシリーズ名のミニコンポ・ラジカセを発売した際には、カタログや販促用ポップなどにウッドストックが使用された。

  - [三和銀行](../Page/三和銀行.md "wikilink") … UFJ銀行合併前に、スヌーピーの通帳や現金自動預け払い機の画面に登場していた。

  - [青森銀行](../Page/青森銀行.md "wikilink") … [1982年](../Page/1982年.md "wikilink")から使用を開始し、約25年間の間に同行のキャラクター通帳や現金自動預け払い機の画面に登場していたが、経費削減のため[2007年](../Page/2007年.md "wikilink")度をもって使用終了。

  - [JR西日本](../Page/西日本旅客鉄道.md "wikilink") … 1998年 - 1999年乗車マナーキャンペーン

  - [阪急電鉄](../Page/阪急電鉄.md "wikilink") … [1000系](https://ja.wikipedia.org/wiki/阪急1000系電車_\(2代\) "wikilink")・[1300系電車にキャラクターのラッピングを施した](https://ja.wikipedia.org/wiki/阪急1300系電車_\(2代\) "wikilink")「スヌーピー&フレンズ号」を運行した（2016年 - 2018年）。

  - [神奈川中央交通](../Page/神奈川中央交通.md "wikilink") … 1997・98年に環境保護キャンペーンの一環で、[貸切兼用車の車体にピーナッツの仲間が描かれた](https://ja.wikipedia.org/wiki/ワンロマ "wikilink")「スヌーピーバス」が40台導入された\[35\]。

  - [三菱自動車工業](../Page/三菱自動車工業.md "wikilink") … [パジェロミニの特別仕様車のイラストに使われた](../Page/三菱・パジェロミニ.md "wikilink")。

  - [コニカミノルタ](../Page/コニカミノルタ.md "wikilink") … 年賀状にスヌーピーやウッドストックバージョンがあったが、[2007年](../Page/2007年.md "wikilink")にフィルム事業撤退により、フジフィルムに移行された。

  - [セブン-イレブン](../Page/セブン-イレブン.md "wikilink")

  - [ソフトバンクモバイル](https://ja.wikipedia.org/wiki/ソフトバンクモバイル "wikilink")

  - [産業経済新聞社](../Page/産業経済新聞社.md "wikilink")

  - [本田技研工業](../Page/本田技研工業.md "wikilink") … [ホンダ・インサイト](../Page/ホンダ・インサイト.md "wikilink")と環境広告のキャラクター

  - [カルビー](https://ja.wikipedia.org/wiki/カルビー "wikilink")

  -
  - [リクルート](../Page/リクルートホールディングス.md "wikilink") … 「[ホットペッパー](../Page/ホットペッパー_\(フリーペーパー\).md "wikilink")」テレビ広告（2009年-2011年）

      -
        コンセプトが「女子会  ホットペッパー」ということで、スヌーピー以外はルーシーなど主要女子キャラクターのみが[木村カエラ](https://ja.wikipedia.org/wiki/木村カエラ "wikilink")とともに出演となった。なお冊子には、スヌーピーの主要キャラクターの紹介とトリビアが掲載されている。

  - [森永製菓](https://ja.wikipedia.org/wiki/森永製菓 "wikilink") … [1970年代](../Page/1970年代.md "wikilink")中期に「森永ミルクチョコレート」の広告に登場。セリフは全て英語。

  - … 2012年ハロウィーン期間中限定

## 原作コミック

全世界で非常に多種のコミックが発売されており、全てを把握するのは困難。

### 原語（英語）版

  - 2004年より12年かけて「ピーナッツ」全作品を収録する『』シリーズが刊行された。
      - 日本版は、[河出書房新社](../Page/河出書房新社.md "wikilink")で「完全版　ピーナッツ全集」が2019年末から刊行が始まった（全25巻の予定）。

### 日本語翻訳版

  - デイリー版

<!-- end list -->

  - 『』（[鶴書房](../Page/鶴書房.md "wikilink")/ツル・コミック）全60巻
  - 『』（[角川書店](../Page/角川書店.md "wikilink")）全86巻
  - 『50周年記念「全86巻」復刻版』（角川書店）
  - 『55周年記念復刻版 全86巻』（角川書店）

鶴書房版（PEANUTS BOOKS)と角川書店版(SNOOPY BOOKS)があるが、これは途中から角川が発行を引き継いだため。60巻までは鶴書房版、角川書店版とも全く同じ内容。60巻まではサンデー版も一緒に収載されていたが、61巻以降はデイリー版のみの収載となる。全86巻でデイリー版1986年8月掲載分まで。

  - 『』（角川書店）全26巻

「SNOOPY BOOKS」の続きから収載。デイリー版1986年9月-2000年1月掲載分（最終話）まで。

  - 『ピーナッツ・エッセンス』([講談社](../Page/講談社.md "wikilink")⇒[復刊ドットコム](../Page/復刊ドットコム.md "wikilink")) 全15巻

「SNOOPY BOOKS」のより抜き版。「A PEANUTS BOOK featuring SNOOPY」分は収載されていない。

  - 『SNOOPY COMIC SELECTION』（[KADOKAWA](https://ja.wikipedia.org/wiki/KADOKAWA "wikilink")）全5巻

10年代ごとにまとめられた、より抜き版（デイリー版のみ）。50年代～90年代の全5巻。90年代には2000年掲載分も含まれ、最終話も収載されている。

  - サンデー版

<!-- end list -->

  - 『スヌーピー全集』（角川書店⇒復刊ドットコム） 全10巻　

全集と謳っているが、収載されているのはサンデー版1971年-1980年掲載分。

  - 『』（角川書店）全10巻　

「スヌーピー全集」の続きから収載。サンデー版1981年-2000年掲載分（最終話）まで。

  - 『SNOOPY COMIC ALL COLOR』(KADOKAWA) 全5巻　

10年代ごとにまとめられた、より抜き版（サンデー版のみ）。50年代～90年代の全5巻。90年代には2000年掲載分も含まれ、最終話も収載されている。

  - その他

<!-- end list -->

  - 『スヌーピーのもっと気楽に』（講談社＋α文庫）全5巻
  - 『スヌーピーののんきが一番』（講談社＋α文庫）全7巻
  - 『スヌーピーたちのやさしい関係』（講談社＋α文庫）全5巻
  - 『スヌーピーたちの心の相談室』（講談社＋α文庫）全3巻
  - 『完全版ピーナッツ全集』(河出書房新社) 全25巻

『The complete Peanuts』の翻訳版。

## 解説本

  - チャールズ・M.シュルツ著、[三川基好](https://ja.wikipedia.org/wiki/三川基好 "wikilink")訳『スヌーピーの50年 - 世界中が愛したコミック「ピーナッツ」』（[朝日新聞社](../Page/朝日新聞社.md "wikilink")、2001年、ISBN 4022575697）
  - [廣淵升彦](../Page/廣淵升彦.md "wikilink")『スヌーピーたちのアメリカ』（[新潮社](../Page/新潮社.md "wikilink")、1993年、ISBN 4103937017）
  - 廣淵升彦『スヌーピーたちの言葉は泉のように』（[講談社](../Page/講談社.md "wikilink")、1996年、ISBN 4062084775）
  - 廣淵升彦『スヌーピーたちの心と時代』（講談社、2000年、ISBN 4062564718）

## アート

作者に認められた、世界でただ一人の「ピーナッツ」ファインアーティストである[トム・エバハート](https://ja.wikipedia.org/wiki/トム・エバハート "wikilink")によってピーナッツを題材にした絵画が描かれている。また、[大谷芳照](https://ja.wikipedia.org/wiki/大谷芳照 "wikilink")によってピーナッツのキャラクターと墨絵をコラボレーションした作品が描かれている。[2005年](../Page/2005年.md "wikilink")には日本で『スヌーピーライフデザイン展 55』が開催され、[草間彌生](../Page/草間彌生.md "wikilink")をはじめとするアーティスト達が「ピーナッツ」の世界観を様々なかたちで表現した。また各地の土産店などで発売されているご当地の格好をしたスヌーピーは、ユナイテッド・メディア社に認定されたイラストレーターによって、原作イラストに加筆されたものである。

## ミュージカル

『**[きみはいい人 チャーリー・ブラウン](https://ja.wikipedia.org/wiki/きみはいい人、チャーリー・ブラウン "wikilink")**』（きみはいいひと チャーリーブラウン、**）のタイトルで、[1967年](../Page/1967年.md "wikilink")に[ニューヨーク](../Page/ニューヨーク.md "wikilink")の[オフ・ブロードウェイ](../Page/オフ・ブロードウェイ.md "wikilink")でプレミア上演された。さらに[1999年](../Page/1999年.md "wikilink")には連載50周年を記念して[ブロードウェイ](https://ja.wikipedia.org/wiki/ブロードウェイ "wikilink")で上演され、[トニー賞](../Page/トニー賞.md "wikilink")をミュージカル助演男優賞（スヌーピー役の[ロジャー・バート](../Page/ロジャー・バート.md "wikilink")）とミュージカル助演女優賞（サリー役の[クリスティン・チェノウェス](../Page/クリスティン・チェノウェス.md "wikilink")）の2部門で受賞している。

日本では[1977年](../Page/1977年.md "wikilink")に初演され、チャーリー役を[坂本九](../Page/坂本九.md "wikilink")が演じた。[2000年](../Page/2000年.md "wikilink")に上演され、スヌーピー役を[市村正親](https://ja.wikipedia.org/wiki/市村正親 "wikilink")、チャーリー役を[小堺一機](../Page/小堺一機.md "wikilink")、ライナス役を[佐野瑞樹](../Page/佐野瑞樹_\(俳優\).md "wikilink")、ルーシー役を[土居裕子](../Page/土居裕子.md "wikilink")が演じた。[2017年](../Page/2017年.md "wikilink")4月に[シアタークリエ](../Page/シアタークリエ.md "wikilink")にて、チャーリー・ブラウンを[村井良大](../Page/村井良大.md "wikilink")、スヌーピー役を[中川晃教](../Page/中川晃教.md "wikilink")が演じる\[36\]。

**第1幕**

  -
  -
  -
  -
  -
  -
  - （1998年ブロードウェイのリバイバルで追加）

  -
**第2幕**

  - （元の本番で曲を検討したが復活にカットされた）

  - （1998年ブロードウェイのリバイバルで追加）

  - （）

  - （1998年ブロードウェイのリバイバルで、元の本番がカットで）

  - （1998年ブロードウェイのリバイバルで、元の本番がカットで）

  -
  -
  -
  -
  - （1998年ブロードウェイのリバイバルで追加）

別の音楽がそこに存在する。それは『』として知られている。それは1975年にサンフランシスコでデビューし、1982年と一年後、ロンドンでオフブロードウェイで初演。

**第1幕**

  - （歌はオリジナルのロンドンの生産で追加）

  -
  -
  -
  - （歌はオリジナルのロンドンの生産で追加）

  -
  - （歌はオリジナルのロンドンの生産で追加）

  -
  -
  -
  -
  - （歌はオリジナルのロンドンの生産で追加）

  -
  -
**第2幕**

  -
  -
  -
  -
  -
  - //（）

## ゲーム

### 携帯型ゲーム機

  - スヌーピーテニス（[任天堂](../Page/任天堂.md "wikilink")、[ゲーム&ウオッチ](../Page/ゲーム&ウオッチ.md "wikilink")ワイドスクリーン）
      -
        チャーリー・ブラウンの下手なサーブ練習に付き合うスヌーピーを操作する。ルーシーも邪魔をしに登場。
  - スヌーピー（任天堂、ゲーム&ウオッチパノラマスクリーン）
      -
        スヌーピーを操り、シュローダーのピアノから発生する音符を叩き壊す。音符を逃すと上で寝ているウッドストックたちの安眠を妨げてしまいミスとなる。海外では「テーブル・トップシリーズ」と呼ばれる中型の据え置きバージョンも存在。ゲーム内容はパノラマスクリーン版と同じ。
  - スヌーピーのマジックショー（[1990年](https://ja.wikipedia.org/wiki/1990年 "wikilink")[4月28日](../Page/4月28日.md "wikilink")/コトブキシステム、[ゲームボーイ](../Page/ゲームボーイ.md "wikilink")用ソフト）
  - スヌーピーのはじめてのおつかい（[1996年](../Page/1996年.md "wikilink")[12月21日](../Page/12月21日.md "wikilink")/コトブキシステム、ゲームボーイ用ソフト）
  - スヌーピーテニス（[2001年](../Page/2001年.md "wikilink")[6月20日](../Page/6月20日.md "wikilink")/[インフォグラム](https://ja.wikipedia.org/wiki/インフォグラム "wikilink")・[ハドソン](../Page/ハドソン.md "wikilink")、[ゲームボーイカラー](../Page/ゲームボーイカラー.md "wikilink")用ソフト）
      -
        ゲーム&ウオッチの同名ゲームとは無関係。
  - スヌーピーザ・レッドバロン（[{{lang](../Page/PlayStation_Portable.md "wikilink")：日本未発売）
      -
        下記の  版、及び  版も含め、ソフト開発はのちに「」を製作した  へ移行。
  - スヌーピーといっしょに  英語レッスン（[2007年](../Page/2007年.md "wikilink")[11月15日](../Page/11月15日.md "wikilink")/[学研インデックス](https://ja.wikipedia.org/wiki/学研インデックス "wikilink")、[ニンテンドーDS](../Page/ニンテンドーDS.md "wikilink")用ソフト）
      -
        英語学習ソフト。英単語辞書やミニゲームなどが収録される。
  - スヌーピー （[2008年](https://ja.wikipedia.org/wiki/2008年 "wikilink")[10月8日](../Page/10月8日.md "wikilink")/[スクウェア・エニックス](../Page/スクウェア・エニックス.md "wikilink")、ニンテンドー  用ソフト）
      -
        プレイヤーは町の新しい住民としてピーナッツメンバーに迎え入れられる。原作に登場する数多くのシチュエーションが織り込まれており、ストーリー進行に応じて「ビーグルスカウト」や「撃墜王」など大量のミニゲームも遊べるようになる。
  - スヌーピー ストリート（[2011年](../Page/2011年.md "wikilink")[12月9日](../Page/12月9日.md "wikilink")/[ビーライン・インタラクティブ・ジャパン](https://ja.wikipedia.org/wiki/ビーライン・インタラクティブ・ジャパン "wikilink")、バージョン4.3以降に対応する機種用配信ソフト）
      -
        チャーリー・ブラウンの家の周囲でストリートフェアを開催、収益を上げて発展させていく街育成オンラインゲーム。原作キャラクターの多くが登場、アニメ版のサウンドがとして流れる、ゲーム進行に応じてコミックも読めるなど手厚い作り。季節ごとに（クリスマス版などの）アップデート版が配信されており、日本限定で「お正月バージョン」が配信されたことも。ゲーム内での友達を増やし、友達同士でカードをトレードしたりギフトを贈り合うことで有利に展開するなど、いわゆる[ソーシャルゲーム](https://ja.wikipedia.org/wiki/ソーシャルゲーム "wikilink")の要素も強い作品となっている。

### 家庭用ゲーム機

  - スヌーピーアンド ザ レッドバロン（[アタリ2600](https://ja.wikipedia.org/wiki/アタリ2600 "wikilink")用ソフト）

  - 「ドナルド・ダック」（[コトブキシステム](../Page/コトブキシステム.md "wikilink")、[ファミコン用ソフト](https://ja.wikipedia.org/wiki/ファミリーコンピュータ "wikilink")）の海外版

      -
        日本版は登場するキャラクターがドナルド・ダックの家族であるが、海外版はすべてのキャラクターが「ピーナッツ」に登場するキャラクターに変わっている。

  - [スヌーピーコンサート](https://ja.wikipedia.org/wiki/スヌーピーコンサート "wikilink")（[1995年](https://ja.wikipedia.org/wiki/1995年 "wikilink")[5月19日](../Page/5月19日.md "wikilink")/[三井不動産](../Page/三井不動産.md "wikilink")・[電通](../Page/電通.md "wikilink")、[スーパーファミコン](../Page/スーパーファミコン.md "wikilink")用ソフト）

      -
        原作コミックの表現、世界観を丁寧に取り扱ったゲームソフト。スタッフロールに記述された人名から、実際の制作は任天堂が担当していたことが分かっている。

  - スヌーピーザ・レッドバロン（：日本未発売）

  - （[2010年](https://ja.wikipedia.org/wiki/2010年 "wikilink")[6月2日](../Page/6月2日.md "wikilink")/、 用ソフト）

      -
        「スヌーピーザ・レッドバロン」を発展させたフライトシューティング。オンライン対戦にも対応している。

### パソコンゲームソフト

  - スヌーピー（1984年/[コモドール64](../Page/コモドール64.md "wikilink")用ソフト）

  - スヌーピーアンドピーナッツ（[{{langなど様々な機種で発売](../Page/MS-DOS.md "wikilink")）

  - スヌーピーの英語大好き （2002年/インターチャネル・ホロン、[{{lang](https://ja.wikipedia.org/wiki/Microsoft_Windows "wikilink")/ 8、9、X 用ソフト、英語学習ソフト）

  - : （/用ソフト、ミニゲーム集、日本未発売）

  - スヌーピーザ・レッドバロン（用ソフト、日本未発売）

### アーケード・ゲーム機、その他

  - スヌーピーポン
      -
        「[ポン](../Page/ポン_\(ゲーム\).md "wikilink")」という[アーケードゲーム](../Page/アーケードゲーム.md "wikilink")のピーナッツ関連筐体バージョン。
  - ゲームギャラリー
      -
        スヌーピーの公式サイトにリンクされている、ピーナッツ関連の[ブラウザゲーム](../Page/ブラウザゲーム.md "wikilink")プレイページ。

## テーマパーク

  - [ナッツベリーファーム](../Page/ナッツベリーファーム.md "wikilink")（[アメリカ合衆国](https://ja.wikipedia.org/wiki/アメリカ合衆国 "wikilink")[カリフォルニア州](../Page/カリフォルニア州.md "wikilink")）
  - [ユニバーサル・スタジオ・ジャパン](../Page/ユニバーサル・スタジオ・ジャパン.md "wikilink")（[大阪市](../Page/大阪市.md "wikilink")）

## 脚注

### 注釈

### 出典

## 参考文献

チップ・キッド『スヌーピーとチャールズ・M・シュルツの芸術』（DU BOOKS、2016年5月）ISBN 978-4-907583-83-5

## 外部リンク

  - [日本のスヌーピー公式サイト](https://www.snoopy.co.jp/)
  - [スヌーピーの公式ファンサイト](https://snoopypark.jp/pc/)
  - [](https://www.peanuts.com/)

[Category:ピーナッツ_(漫画)](https://ja.wikipedia.org/wiki/Category:ピーナッツ_\(漫画\) "wikilink") [Category:漫画作品_ひ](https://ja.wikipedia.org/wiki/Category:漫画作品_ひ "wikilink") [Category:1950年の漫画](https://ja.wikipedia.org/wiki/Category:1950年の漫画 "wikilink") [Category:絶筆作品の漫画](https://ja.wikipedia.org/wiki/Category:絶筆作品の漫画 "wikilink") [Category:アニメ作品_ひ](https://ja.wikipedia.org/wiki/Category:アニメ作品_ひ "wikilink") [Category:アメリカンコミックを原作とするアニメ作品](https://ja.wikipedia.org/wiki/Category:アメリカンコミックを原作とするアニメ作品 "wikilink")

1.  [1947年](../Page/1947年.md "wikilink")から1950年までは、本作の前身である『[リル・フォークス](https://ja.wikipedia.org/wiki/リル・フォークス "wikilink")』が連載されていた。
2.
3.  [公式サイト：ピーナッツ情報局 2000年10月](https://www.snoopy.co.jp/newsdesk/archives/2000/2000_10ac.html)
4.  [](https://www.prnewswire.co.uk/cgi/news/release?id=51013)
5.
6.  『スヌーピーの50年 - 世界中が愛したコミック「ピーナッツ」』26頁。
7.  後年になってから、このタイトルも併記していた時期がある。
8.
9.  『キャラクタービジネス 知られざる戦略』156頁。
10.
11.
12. 宮下真（著）、星野克美（監修）『キャラクタービジネス 知られざる戦略』青春出版社、2001年、155頁。ISBN 4413018273
13. 『キャラクタービジネス 知られざる戦略』156-158頁。
14.
15. 「遅咲き、スヌーピー飛ぶ、今年で来日50年、キャラ市場、キティ抑え3位、17年フレンズ18年スポーツ、日本独自テーマ」『[日経MJ](../Page/日経MJ.md "wikilink")』2018年9月14日付、3頁。
16.
17.
18.
19.
20.
21. 一度マーシーとトレードされたのだが、ペパーミント・パティは彼女のあまりの下手さに呆れ、結局元通りになった。
22. しかし、チャーリー・ブラウンが退院した際にはしっかりと押さえていたのだが、日頃の行いからか彼が間違って彼女の腕を蹴ってしまい、骨折させられたこともあった。また、最終話近くでは弟のリランにボールを託したためにボールを蹴られてしまった。アニメではスヌーピーの手品で透明人間になったチャーリーに蹴られたこともある。
23. [町山智浩](../Page/町山智浩.md "wikilink")『キャプテン・アメリカはなぜ死んだか』（太田出版）
24. [鶴書房](../Page/鶴書房.md "wikilink")のコミックスではドイツ語の発音に近い「シュレーダー」と表記。
25.
26.
27. 鶴書房版ではパトリシア・ライクハート。角川書店版ではパトリシア・レイクハート。英語の発音は“ライカート”に近い。
28.
29. スヌーピー全集
30. 本来は「豚小屋」の意。
31. ただし、チャーリー・ブラウンはフットボールチームを持ってないため、ペパーミント・パティのチームに頼み込むも、小さすぎるという理由で断られた。
32. フットボール用のマスクに3人も入っているほどの小柄。
33. カートゥーンカスタマーセンターより
34.
35. 2003年に契約満了で別の色に塗り替えられ、2010年までに全車が除籍された。
36.