> この記事は[](https://ja.wikipedia.org/wiki/)から翻訳されています。


**ピンククラウド**(**PINK CLOUD**)は日本の[ロックバンド](https://ja.wikipedia.org/wiki/ロックバンド "wikilink")である。

## 略歴

1978年結成。**ジョニー、ルイス&チャー** (**JOHNNY, LOUIS & CHAR**)として活動していたが1982年改名、ピンククラウドとなる。1994年解散。 現在も交流は続いている。「Charとジョニー吉長」、「ジョニー吉長とルイズルイス加部」といった組み合わせでライブが行われることがあった。2007年3月3人が一緒のステージに出演した。

音楽的には、シンプルなリフを中心にしたハードロック系の曲が中心だが、[アコースティック・ギター](../Page/アコースティック・ギター.md "wikilink")をフィーチュアした曲も多数ある。

曲目をアルファベット順に並べてアルバムタイトルを『INDEX』と名付けるなど、どこかやる気がないような、力が抜けているような姿勢もこのバンドの魅力である。

## メンバー

<table>
<thead>
<tr class="header">
<th><p>名前</p></th>
<th><p>生年月日と年齢</p></th>
<th><p>血液型</p></th>
<th><p>出身地</p></th>
<th><p>愛称</p></th>
<th><p>担当</p></th>
<th><p>備考</p></th>
</tr>
</thead>
<tbody>
<tr class="odd">
<td><p><strong><a href="../Page/Char.md" title="wikilink">Char</a></strong><br />
（竹中尚人）</p></td>
<td></td>
<td><p>AB型</p></td>
<td><p><a href="../Page/東京都.md" title="wikilink">東京都</a> <a href="https://ja.wikipedia.org/wiki/戸越" title="wikilink">戸越</a></p></td>
<td><p>チャーちゃん</p></td>
<td><p><a href="../Page/ギター.md" title="wikilink">ギター</a><br />
<a href="https://ja.wikipedia.org/wiki/ボーカル" title="wikilink">ボーカル</a></p></td>
<td><p><a href="../Page/RIZE.md" title="wikilink">RIZE</a>の<a href="../Page/JESSE.md" title="wikilink">JESSE</a>の実父</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p><strong><a href="../Page/ルイズルイス加部.md" title="wikilink">ルイズルイス加部</a></strong><br />
（加部正義）</p></td>
<td></td>
<td><p>A型</p></td>
<td><p><a href="https://ja.wikipedia.org/wiki/神奈川県" title="wikilink">神奈川県</a> <a href="../Page/本牧.md" title="wikilink">本牧</a></p></td>
<td><p>マーちゃん</p></td>
<td><p><a href="../Page/ベース_(弦楽器).md" title="wikilink">ベース</a></p></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p><strong><a href="../Page/ジョニー吉長.md" title="wikilink">ジョニー吉長</a></strong><br />
（吉長信喜）</p></td>
<td><p>（）</p></td>
<td><p>A型</p></td>
<td><p><a href="../Page/福岡県.md" title="wikilink">福岡県</a><a href="https://ja.wikipedia.org/wiki/北九州市" title="wikilink">北九州市</a></p></td>
<td><p>ジョニー</p></td>
<td><p><a href="../Page/ドラムセット.md" title="wikilink">ドラムス</a><br />
ボーカル</p></td>
<td><p>金子マリの元夫<br />
<a href="../Page/RIZE.md" title="wikilink">RIZE</a>の<a href="../Page/金子ノブアキ.md" title="wikilink">金子ノブアキ</a>、<a href="../Page/KenKen.md" title="wikilink">KenKen</a>の実父</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
</tbody>
</table>

## 活動履歴

  - 1978年 - 元イエローの[ジョニー吉長](../Page/ジョニー吉長.md "wikilink")、[ザ・ゴールデン・カップス](../Page/ザ・ゴールデン・カップス.md "wikilink")の[ルイズルイス加部](../Page/ルイズルイス加部.md "wikilink")、[Char](../Page/Char.md "wikilink")の3人が集まりバンド結成。結成逸話は、アルバム『Tricycle』の"Stories"を聞くとこのバンドの性格が良く判る。
  - 1979年7月 - [日比谷野外音楽堂](../Page/日比谷野外音楽堂.md "wikilink")で1万4千人を動員したフリー・コンサート開催。その音源がデビューアルバム『Free Spirit』として限定発売（当時）。
  - 1980年3月 - [一口坂スタジオ](../Page/一口坂スタジオ.md "wikilink")で『Tricycle』レコーディング。発売は5月。
  - 1981年2月 - ユニバーサル・シティのダブリン・スタジオで『OiRA』レコーディング。発売は6月。
  - 1982年1月 - バンド名を"Johnny, Louis & Char"から"PINK CLOUD"に改名。レコード会社を[ポニーキャニオン](../Page/ポニーキャニオン.md "wikilink")から[バップ](../Page/バップ.md "wikilink")へ移籍。2年間でソロを含むアルバム6枚のリリースが条件で疲弊する結果になった。この頃銀座に仲間でスタジオ"スモーキースタジオ"開設。
  - 1982年5月 - アルバム『KUTKLOUD』を発売。
  - 1982年9月 - アルバム『CLOUD LAND -桃源郷-』を発売。
  - 1983年 - メンバーや仲間のソロアルバムをCharがプロデュース。
  - 1984年9月 - 日比谷野外音楽堂にて"Smoky Rock Fes"開催。
  - 1984年11月 - アルバム『PLANT BLEND』を発売。
  - 1985年7月 - 日比谷野外音楽堂での無客でのライブ音源アルバム『aLIVE』を発売。レコード会社を[東芝EMI](https://ja.wikipedia.org/wiki/東芝EMI "wikilink")へ移籍。
  - 1989年 - レコード会社をCharが立ち上げたレコード会社「江戸屋レコード」に移籍。
  - 1994年 - 事実上活動停止。

## ディスコグラフィ

  - [1979年](../Page/1979年.md "wikilink") - 『FREE SPIRIT』 / Johnny, Louis & Char (ポニーキャニオン)
  - [1980年](https://ja.wikipedia.org/wiki/1980年 "wikilink") - 「Song In My Heart」EP / Johnny, Louis & Char (ポニーキャニオン)
  - 1980年 - 『Tricycle』/ Johnny, Louis & Char (ポニーキャニオン)
  - [1981年](../Page/1981年.md "wikilink") - 『OiRA』/ Johnny, Louis & Char (ポニーキャニオン)
  - [1982年](../Page/1982年.md "wikilink") - 『KUTKLOUD』/ PINK CLOUD (バップ)
  - 1982年 - 「Everyday Everynight」EP / PINK CLOUD (バップ)
  - 1982年 - 『CLOUD LAND -桃源郷-』/ PINK CLOUD (バップ)
  - [1983年](https://ja.wikipedia.org/wiki/1983年 "wikilink") - 『PINK CLOUD』/ PINK CLOUD (バップ)
  - [1984年](../Page/1984年.md "wikilink") - 「SUGAR BABY GAME」EP / PINK CLOUD (バップ)
  - 1984年 - 『PLANT BLEND』/ PINK CLOUD (バップ)
  - [1985年](https://ja.wikipedia.org/wiki/1985年 "wikilink") - 『aLIVE』/ PINK CLOUD (東芝EMI)
  - [1989年](../Page/1989年.md "wikilink") - 『PINK STICK』/ PINK CLOUD (江戸屋レコード)
  - 1989年 - 『INK CLOUD』/ PINK CLOUD (江戸屋レコード)
  - [1990年](https://ja.wikipedia.org/wiki/1990年 "wikilink") - 『INDEX』/ PINK CLOUD (江戸屋レコード)
  - 1990年 - 『B B JOKE』/ PINK CLOUD (江戸屋レコード)
  - 1990年 - 「Without Love」8cmシングル/ PINK CLOUD (江戸屋レコード)
  - 1990年 - 『GIVE YOUR BEST』/ PINK CLOUD (バップ)
  - [1992年](../Page/1992年.md "wikilink") - 『Just Between You and Me』/ PINK CLOUD (江戸屋レコード) EDOX会員限定
  - [1993年](../Page/1993年.md "wikilink") - 『SPECIAL SELLECTION』/ PINK CLOUD (バップ)
  - [1994年](../Page/1994年.md "wikilink") - 『the piriod』/ PINK CLOUD (江戸屋レコード)
  - 1994年 - 『BOOTLEG』/ PINK CLOUD (江戸屋レコード)
  - 1995年 - 『FREE SPIRIT 1994』/ Johnny, Louis & Char (江戸屋レコード)
  - [1996年](../Page/1996年.md "wikilink") - 『Singles』/ Johnny, Louis & Char × PINK CLOUD (江戸屋レコード)
  - 1996年 - 『JOHNNY, LOUIS & CHAR SINCE 1979』/ PINK CLOUD (江戸屋レコード) BOX
  - [2001年](../Page/2001年.md "wikilink") - 『VAP YEARS 1982～1984』/ PINK CLOUD (バップ) BOX
  - [2004年](../Page/2004年.md "wikilink") - 『Free Spirit 1979.07.14』/ Johnny, Louis & Char (江戸屋) BOX
  - 2006年 - 『1987.12.11 渋谷LIVE INN』/ PINK CLOUD (江戸屋) DVD
  - 2006年 - 『1989.11.04 芝浦INK STICK』/ PINK CLOUD (江戸屋) DVD
  - 2007年 - 『REAL ROCK』/ Johnny, Louis & Char (江戸屋) DVD
  - 2007年 - 『PLAIN PINK』/ PINK CLOUD (江戸屋) DVD
  - [2011年](../Page/2011年.md "wikilink") - 『ゴールデン☆ベスト』/ Johnny, Louis & Char (ポニーキャニオン)
  - 2011年 - 『ゴールデン☆ベスト』/ PINK CLOUD (バップ)

[Category:日本のロック・バンド](https://ja.wikipedia.org/wiki/Category:日本のロック・バンド "wikilink")