> この記事は[](https://ja.wikipedia.org/wiki/)から翻訳されています。


**ピンク・レディー** (Pink Lady) は[1970年代](../Page/1970年代.md "wikilink")後半に活躍した[デュオのダンス](../Page/二人組.md "wikilink")・ミュージック系[アイドル](https://ja.wikipedia.org/wiki/アイドル "wikilink")。**ミー**（現：[未唯mie](../Page/未唯mie.md "wikilink")）と**ケイ**（現：[増田恵子](../Page/増田恵子.md "wikilink")）の2人組。多くの楽曲を[阿久悠](../Page/阿久悠.md "wikilink")（作詞）・[都倉俊一](../Page/都倉俊一.md "wikilink")（作曲）のコンビが手がけた。所属事務所は[T\&C ミュージック](https://ja.wikipedia.org/wiki/T&C_ミュージック "wikilink")、音楽出版権利・管理は[バーニングパブリッシャーズ](../Page/バーニングパブリッシャーズ.md "wikilink")である。

## 来歴

### 出会いとデビュー

中学、[常葉高校（現・常葉大学附属常葉高校）時代に同級生だった二人は](../Page/常葉大学附属常葉中学校・高等学校.md "wikilink")、1973年にヤマハ音楽が主催するオーディションにそれぞれ合格、特待生としてヤマハボーカルスクールに通う事になる。講師の勧めで“クッキー”というデュオを結成し 歌手を目指していた。クッキー名義で1974年のポプコン東海地区大会決勝に進出し「恋のレッスン」を歌っている。デビューのきっかけとなったテレビ番組『[スター誕生\!](../Page/スター誕生!.md "wikilink")』出演時は、二人おそろいのオーバーオールを着、素朴な雰囲気で登場。歌も当時ほとんど無名に近かった、[フォークグループの曲](../Page/フォークソング.md "wikilink")（ピーマンの「部屋を出て下さい」。メンバーのうち、叶正子は後に[コーラス・グループ](../Page/コーラス・グループ.md "wikilink")「[サーカス](../Page/サーカス_\(歌手\).md "wikilink")」のメンバーとして再デビュー）を唄う事で逆に注目され合格する。

『スター誕生\!』で、会社の方針に逆らいプロデビューへの道を拓いたのは、[ビクター音楽産業の](../Page/JVCケンウッド・ビクターエンタテインメント.md "wikilink")[飯田久彦](../Page/飯田久彦.md "wikilink")であった。歌手デビューに際し、全く異なるキャラクターにプロデュースされる。手足を露出したキラキラ光る生地のミニの衣装（デザイナーは野口庸子）と、リズムやビートを強調した曲調によって、田園風景が似合う素朴な二人組が派手な歌謡デュオになった。大胆に太ももを開いたりする激しく[セクシーなダンスを行うことから](../Page/色気.md "wikilink")、デビュー当初は成人向け深夜番組の出演が多かった。作曲家・[都倉俊一](../Page/都倉俊一.md "wikilink")は「[カクテル](../Page/カクテル.md "wikilink")の[ピンク・レディーに因み](../Page/ピンク・レディー_\(カクテル\).md "wikilink")『ピンク・レディー』と命名したので『ピンク・レイディーズ』（複数形）にはしなかった」と述べている。

デビュー直後にはキワモノ的な見方もされたが、まずは当時の子供たちが振り付け（すべて[土居甫](../Page/土居甫.md "wikilink")の手によるもの）を熱心に覚えて真似をし始めた。そのため山本リンダに代表されるかつてのセクシー歌手とは対照的に、老若男女に幅広く人気を獲得することに成功。レコードが大ヒットするだけではなく、人気が高まるにつれ衣料品や文房具、食器、自転車や食品まで多くの業種のさまざまな商品に二人の姿がプリントされた[キャラクター](../Page/キャラクター.md "wikilink")グッズが販売され、ピンク・レディーの存在は想像を絶する巨額の経済効果を派生させることになった\[1\]。

### 人気絶頂期

ピンク・レディーのデビュー・シングル「[ペッパー警部](../Page/ペッパー警部.md "wikilink")」（1976年8月）は売上60万枚（オリコン調べ）、出荷ベースではミリオンセラーのヒットとなり、1976年末の「[第18回日本レコード大賞](https://ja.wikipedia.org/wiki/第18回日本レコード大賞 "wikilink")」新人賞を獲得、翌1977年に掛けてロングヒットとなる。この曲では両脚をがに股に開くポーズを含む斬新な踊りが、当時の世間に大きな注目を集めた。第2弾シングルの「[S・O・S](../Page/S・O・S.md "wikilink")」（1976年11月）、第3弾シングルの「[カルメン'77](../Page/カルメン'77.md "wikilink")」（1977年3月）もオリコン1位を記録する大ヒットとなる。

そして、第4弾シングルの「[渚のシンドバッド](../Page/渚のシンドバッド.md "wikilink")」（1977年6月）は、ピンクレディー初のオリコン調べでのミリオンセラーとなった。この曲によって、ピンクレディーの人気はもはや“社会現象”となり、日本列島に“ピンクレディー旋風”が吹き荒れた。当時はデビューしたばかりの[サザンオールスターズ](../Page/サザンオールスターズ.md "wikilink")がピンクレディーの「渚のシンドバッド」に敬意を表して、同年1977年に大ヒットした[沢田研二](../Page/沢田研二.md "wikilink")の「[第19回日本レコード大賞](https://ja.wikipedia.org/wiki/第19回日本レコード大賞 "wikilink")」受賞曲「[勝手にしやがれ](../Page/勝手にしやがれ_\(沢田研二の曲\).md "wikilink")」と「渚のシンドバッド」の曲名を掛け合わせ、自分たちのデビューシングルの曲名を「[勝手にシンドバッド](../Page/勝手にシンドバッド.md "wikilink")」としたほどである\[2\]。第5弾シングルの「[ウォンテッド（指名手配）](../Page/ウォンテッド_\(指名手配\).md "wikilink")」（1977年9月）もオリコンで12週連続1位を記録する大ヒットとなり、アメリカで外国人歌手によるカバーソングまで発売された。1977年末、ピンク・レディーは日本レコード大賞において「S・O・S」「カルメン'77」「渚のシンドバッド」「ウォンテッド（指名手配）」をノンストップメドレーで歌い「大衆賞」を受賞した。

第6弾シングルの「[UFO](../Page/UFO_\(ピンク・レディーの曲\).md "wikilink")」（1977年12月）もミリオンセラーを記録し、1978年末の「[第20回日本レコード大賞](https://ja.wikipedia.org/wiki/第20回日本レコード大賞 "wikilink")」を受賞する。それまでピンクレディーのような“ディスコ・ポップス系”のアイドル歌手がレコード大賞を受賞した前例はなく、ピンクレディーのレコード大賞受賞はまさに“前代未聞の革命”であった。また『UFO』では、“地球の美女が異星人に恋をする”という[阿久悠](../Page/阿久悠.md "wikilink")作詞の歌詞も、当時としては画期的なものであった。

第7弾シングルの「[サウスポー](../Page/サウスポー_\(ピンク・レディーの曲\).md "wikilink")」（1978年3月）もミリオンセラーとなった。この「サウスポー」では“左利きの女性投手が[王貞治](../Page/王貞治.md "wikilink")と[一騎討ち](../Page/一騎討ち.md "wikilink")をする場面”が描かれており、これは当時一世を風靡した“[読売巨人軍](https://ja.wikipedia.org/wiki/読売巨人軍 "wikilink")の四番打者・王貞治のホームラン世界記録ブーム”を背景としたものである（この頃、王貞治は初代の[国民栄誉賞](../Page/国民栄誉賞.md "wikilink")を受賞した）。ピンクレディーの作詞家・阿久悠は「作詞とは“時代”である」をポリシーとしていた。さらに、次のシングル「[モンスター](../Page/モンスター_\(ピンク・レディーの曲\).md "wikilink")」（1978年6月）も、「渚のシンドバッド」・「ウォンテッド(指名手配)」・「UFO」・「サウスポー」と続いた“大ブームの勢い”を受けて、ミリオンセラーを記録した。

このように、ピンク・レディーの人気絶頂期は、1977年から1978年までの2年間\[3\]にわたって続いた。絶頂期のピンク・レディー人気を支えていたのは主に子供たちであり、[1978年](https://ja.wikipedia.org/wiki/1978年 "wikilink")の[オリジナル・コンフィデンスの調査によると](../Page/オリコン.md "wikilink")、ピンク・レディーの支持層は3歳〜12歳が42.5%を占めた\[4\]。

[1978年](https://ja.wikipedia.org/wiki/1978年 "wikilink")の[ブロマイド](../Page/ブロマイド.md "wikilink")の年間売上成績でも人気No.1を獲得した。また「サウスポー」や「[透明人間](../Page/透明人間_\(ピンク・レディーの曲\).md "wikilink")」（1978年9月）などのように、男女の恋愛を直接のテーマとしていない曲も、当時の[歌謡曲](../Page/歌謡曲.md "wikilink")には見られない特徴的なものだった。

人気は爆発的に高まり、[オリコンで連続](../Page/オリコンチャート.md "wikilink")9曲1位・10曲連続ミリオンセラー（出荷ベース）は、当時の新記録。オリコンシングルチャートにおける通算首位獲得数（63週）は、2015年1月26日付に、[B'z](../Page/B'z.md "wikilink")が「[有頂天](https://ja.wikipedia.org/wiki/有頂天_\(B'zの曲\) "wikilink")」で記録更新するまで最高記録であった\[5\]（ピンク・レディーは9曲で通算63週を達成。B'zは47曲で通算64週を達成\[6\]。また1977年7月第3週から1978年2月第3週までの28週のうち27週にわたり、ピンク・レディーが1位を獲得していた）。また女性グループアーティストによる通算9曲首位も、2006年11月20日付に、[モーニング娘。](https://ja.wikipedia.org/wiki/モーニング娘。 "wikilink")が「[歩いてる](https://ja.wikipedia.org/wiki/歩いてる_\(モーニング娘。の曲\) "wikilink")」で記録更新するまで最高記録であった。3年ほど早くデビュー（[1973年](../Page/1973年.md "wikilink")9月）していた、アイドルトリオの[キャンディーズ](../Page/キャンディーズ.md "wikilink")と比較されることが多かったが、当時のレコード売上枚数はピンク・レディーが圧倒的に上回っていた。

### 紅白歌合戦辞退・アメリカ進出・日本での人気急落

「[カメレオン・アーミー](../Page/カメレオン・アーミー_\(ピンク・レディーの曲\).md "wikilink")」（1978年12月）もオリコン1位を獲得、これで1976年の「S・O・S」からオリコンシングルチャート連続首位記録が9曲となった。そんな中、1978年大晦日の『[第29回NHK紅白歌合戦](../Page/第29回NHK紅白歌合戦.md "wikilink")』への出場を敢えて辞退、[日本テレビ系のチャリティー番組](../Page/日本テレビ放送網.md "wikilink")『[ピンク・レディー汗と涙の大晦日150分\!\!](https://ja.wikipedia.org/wiki/ピンク・レディー汗と涙の大晦日150分!! "wikilink")』に出演する。しかし[視聴率](../Page/視聴率.md "wikilink")（[ビデオリサーチ](../Page/ビデオリサーチ.md "wikilink")・関東地区調べ）は当時の国民的番組であった『紅白』の72.2%に対し、ピンク・レディーが出演した裏番組は8.2%と惨敗する結果となった。それでも前年度の『[コント55号の紅白歌合戦をぶっ飛ばせ\!なんてことするの\!?](../Page/コント55号の紅白歌合戦をぶっ飛ばせ!なんてことするの!?.md "wikilink")』の6.2%を上回り善戦したともされる\[7\]。

[ニューミュージック](../Page/ニューミュージック.md "wikilink")全盛期を迎える翌[1979年](../Page/1979年.md "wikilink")、「[ジパング](../Page/ジパング_\(ピンク・レディーの曲\).md "wikilink")」（1979年3月）はオリコン4位に留まり、連続首位記録がついにストップする。その後「[ピンク・タイフーン](../Page/ピンク・タイフーン_\(In_The_Navy\).md "wikilink")」（1979年5月）と、「[波乗りパイレーツ](../Page/波乗りパイレーツ.md "wikilink")」（1979年7月）まではオリコンベスト10内を維持した。だが、日本ではピンク・レディーに変わる新しいアイドル時代の到来、また前代未聞の[紅白歌合戦](https://ja.wikipedia.org/wiki/紅白歌合戦 "wikilink")出場辞退によりマスコミからの激しいバッシングを受け人気が急落、更には事務所のトラブルやメンバーの恋愛トラブルなどが相まってしまう。

ただし、以前から進められていたアメリカでの活動は順調で、全米デビューシングルとなった「[Kiss In The Dark](../Page/Kiss_In_The_Dark.md "wikilink")」がビルボード総合37位、全米三大ネットワークの一つNBCのゴールデンタイムで、自らの名前を冠する番組を持つなど確実に実績を積んでいた。しかし、アメリカでの契約を更新することが無いまま帰国することとなり、再び日本での活動に力を入れたものの、一旦ついたマイナスイメージを覆すことは出来ず、往時の勢いを取り戻すことはできなかった。こうした経緯から、アメリカ進出についても日本では失敗と言われることが多かったが、米国でピンク・レディーほど活躍した日本人歌手は今のところ他には存在しない。冠番組の放送内容に賛否は分かれているが、米国内ではDVD化もされている。

### 解散へ

そして1980年[9月1日](../Page/9月1日.md "wikilink")、ピンク・レディーは二人揃って解散を発表。それから7か月後の[1981年](../Page/1981年.md "wikilink")[3月31日](../Page/3月31日.md "wikilink")、[後楽園球場](../Page/後楽園球場.md "wikilink")で解散コンサートを開催する。しかし、そのコンサート当日は[みぞれ交じりの冷雨が降り続く悪天候であり](../Page/霙.md "wikilink")、空席が目立ったスタンドに象徴されるように絶頂期の面影はほとんど無く、何かと比較されたキャンディーズの解散コンサート（1978年4月）が超満員だったのと比べると、あまりにも寂し過ぎるものであり、感涙し抱擁する瞬間までテレビサイズに収めるためにディレクターから急かされたとされている\[8\]。解散コンサートの観客動員数は主催者発表で3万人、消防署関係者の証言では1万5000人程度とされる\[9\]。

活動期間は4年7ヶ月。なお当時の所属事務所は解散直後に倒産し、社長であった貫泰夫も芸能界を離れた。

### 再結成

解散後はそれぞれ[女優や](../Page/俳優.md "wikilink")[タレント](../Page/タレント.md "wikilink")としてソロ活動。ピンク・レディーとしては、[2005年](../Page/2005年.md "wikilink")までは期間限定ながら数度、再結成して活動。二人でテレビ出演する際の衣装は、ケイがピンク、未唯はブルーで登場することが多い。これは、現役の頃から今までもケイがピンクが大好きだということの表れである。

[2010年](https://ja.wikipedia.org/wiki/2010年 "wikilink")、解散宣言からちょうど30年後の9月1日に「解散やめ！」を宣言、ピンク・レディーとしての活動を再開しソロ活動と並行して継続することを表明。2011年5月から本格的な再始動として全国ツアー、ピンク・レディー Concert Tour 2011 "INNOVATION" を開催\[10\]\[11\]。

[2017年](../Page/2017年.md "wikilink")12月31日、[TBS](https://ja.wikipedia.org/wiki/TBS "wikilink")の『[第59回日本レコード大賞](https://ja.wikipedia.org/wiki/第59回日本レコード大賞 "wikilink")』に39年ぶりに特別ゲストとして出演した。これはピンク・レディーの歌詞を担当した作詞家、故・[阿久悠](../Page/阿久悠.md "wikilink")が特別賞を受賞したことを祝したものである。披露した曲は「ペッパー警部」「ウォンテッド（指名手配）」「UFO」の3曲ノンストップメドレーを歌った。 翌年の2018年12月30日の[第60回日本レコード大賞](https://ja.wikipedia.org/wiki/第60回日本レコード大賞 "wikilink")にも、「UFO」での1978年レコ大受賞当時の司会者・高橋圭三への追悼で再びステージに立った。2017年よりも1曲多い「UFO」「S・O・S」「渚のシンドバッド」「サウスポー」の4曲ノンストップメドレーを歌った。

## 年表

  - [1971年](https://ja.wikipedia.org/wiki/1971年 "wikilink") - 中学2年生の時、ケイがミーの在学する[中学校に転校し](../Page/静岡市立末広中学校.md "wikilink")、演劇部に入ったことで2人が知り合う。
  - [1973年](../Page/1973年.md "wikilink") - 当時、浜松市幸にあった音楽教室「ヤマハ四ツ池センター」の[ヤマハ](../Page/ヤマハ.md "wikilink")ミュージックスクールに通い始める。
  - [1974年](../Page/1974年.md "wikilink") - コンビ結成。元々は「クッキー」（当時人気の有った「キャンディーズ」にあやかった）というフォークユニットだった。
  - [1976年](../Page/1976年.md "wikilink") - [日本テレビの番組](../Page/日本テレビ放送網.md "wikilink")『[スター誕生\!](../Page/スター誕生!.md "wikilink")』にて合格し、8月25日、ビクター音楽産業（現：[JVCケンウッド・ビクターエンタテインメント](../Page/JVCケンウッド・ビクターエンタテインメント.md "wikilink")）よりシングル「[ペッパー警部](../Page/ペッパー警部.md "wikilink")」でデビュー。
  - [1977年](../Page/1977年.md "wikilink") - 1978年 - [日清焼そばU.F.O.](../Page/日清焼そばU.F.O..md "wikilink")の[テレビCMに起用される](../Page/コマーシャルメッセージ.md "wikilink")。又テレビの露出がこの時期に極端に増え、この2年間がピンク・レディーの「全盛期」とも言われる。
  - [1977年](../Page/1977年.md "wikilink") - 「[ウォンテッド (指名手配)](../Page/ウォンテッド_\(指名手配\).md "wikilink")」で[第19回日本レコード大賞](https://ja.wikipedia.org/wiki/第19回日本レコード大賞 "wikilink")大衆賞受賞。4分30秒のノンストップメドレーを歌った。レコード大賞を[沢田研二](../Page/沢田研二.md "wikilink")の「[勝手にしやがれ](../Page/勝手にしやがれ_\(沢田研二の曲\).md "wikilink")」と同点投票で逃す。
  - [1978年](https://ja.wikipedia.org/wiki/1978年 "wikilink") - 「[UFO](../Page/UFO_\(ピンク・レディーの曲\).md "wikilink")」で[第20回日本レコード大賞](https://ja.wikipedia.org/wiki/第20回日本レコード大賞 "wikilink")受賞、「[サウスポー](../Page/サウスポー_\(ピンク・レディーの曲\).md "wikilink")」で第9回[日本歌謡大賞](../Page/日本歌謡大賞.md "wikilink")受賞。
  - [1979年](../Page/1979年.md "wikilink") - シングル「[Kiss In The Dark](../Page/Kiss_In_The_Dark.md "wikilink")」で全米デビュー。
  - [1980年](https://ja.wikipedia.org/wiki/1980年 "wikilink") - 9月1日に7ヵ月後の解散を宣言。
  - [1981年](../Page/1981年.md "wikilink") - 解散。
  - [1984年](../Page/1984年.md "wikilink") - 1度目の再結成。
  - [1989年](../Page/1989年.md "wikilink") - 2度目の再結成。[第40回NHK紅白歌合戦](../Page/第40回NHK紅白歌合戦.md "wikilink")に出場。更に[Wink](../Page/Wink.md "wikilink")と共演し、新旧女性アイドルデュオ同士での共演が実現した。
  - [1990年](https://ja.wikipedia.org/wiki/1990年 "wikilink") - [第41回NHK紅白歌合戦](../Page/第41回NHK紅白歌合戦.md "wikilink")に出場
  - [1996年](../Page/1996年.md "wikilink") - 3度目の再結成（ - [1997年](https://ja.wikipedia.org/wiki/1997年 "wikilink")）。
  - [2000年](../Page/2000年.md "wikilink") - [第51回NHK紅白歌合戦](../Page/第51回NHK紅白歌合戦.md "wikilink")に出場。ミレニアムを記念してのNHKからの出場要請を快諾し、この年の出場歌手中最大の目玉となった。また、関西地区では全出場歌手中最大の視聴率を記録した。
  - [2002年](../Page/2002年.md "wikilink") - [パチンコ](https://ja.wikipedia.org/wiki/パチンコ "wikilink")「CRピンク・レディー」（[大一商会](../Page/大一商会.md "wikilink")）が当時メーカー過去最大の売り上げを誇ったほど大ヒット。翌2003年の再結成へのきっかけとなる。
  - [2003年](../Page/2003年.md "wikilink") - 4度目の再結成。同年から2年間限定で全国ツアーを実施する。Vol.1のツアー・タイトルは『PINK LADY TYPHOON〜AGAIN〜ピンク・レディー メモリアル・コンサート -JAPAN TOUR 2003-』。
  - [2004年](../Page/2004年.md "wikilink") - 音楽番組『[ミュージックフェア](../Page/ミュージックフェア.md "wikilink")』にて[モーニング娘。](https://ja.wikipedia.org/wiki/モーニング娘。 "wikilink")と共演、世代を超えた国民的アイドル同士での共演が実現した。ただし未唯は『[ハロー\!モーニング。](../Page/ハロー!モーニング。.md "wikilink")』初回にて既にゲスト出演で共演している。
  - [2004年](../Page/2004年.md "wikilink") - コンサート・ツアー『ピンク・レディー メモリアル・コンサートVol.2 モンスターパニック』を行う。
  - [2005年](../Page/2005年.md "wikilink") - コンサート・ツアー『ピンク・レディー メモリアル・コンサートVol.3 LAST TOUR Unforgettable Final Ovation』を行う。（最終公演は『〜グランドフィナーレ〜MEMORIAL CONCERT SPECIAL』）。
  - [2007年](../Page/2007年.md "wikilink") - ピンク・レディーのパチンコが再び登場、パチンコで使用される曲の再レコーディングを行った。
  - [2010年](https://ja.wikipedia.org/wiki/2010年 "wikilink") - 最初の解散宣言から丁度30年経った同年9月1日に、「解散やめ\!」宣言で5度目となる再結成。
  - [2011年](../Page/2011年.md "wikilink") - 3月31日、[赤坂BLITZ](../Page/赤坂BLITZ.md "wikilink")にてチャリティーイベント「初陣式」を決行。公演の模様は全て[Ustream](https://ja.wikipedia.org/wiki/Ustream "wikilink")にて配信された。5月21日の[市原市市民会館](../Page/市原市市民会館.md "wikilink")を皮切りに全国ツアーをスタートする。
  - 2017年 - 12月30日、TBS系「[第59回日本レコード大賞](https://ja.wikipedia.org/wiki/第59回日本レコード大賞 "wikilink")」（新国立劇場）において没後10年・作詞家デビュー50年・特別賞受賞の[阿久悠](../Page/阿久悠.md "wikilink")の功績を讃え39年ぶりに出演し、5分30秒のノンストップメドレーを歌った。\[12\]。
  - 2018年 - 12月30日、TBS系「[第60回日本レコード大賞](https://ja.wikipedia.org/wiki/第60回日本レコード大賞 "wikilink")」歴代司会者[高橋圭三](../Page/高橋圭三.md "wikilink")の名調子で彩られた名シーンの中で、ピンクレディーが大賞受賞した[第20回日本レコード大賞](https://ja.wikipedia.org/wiki/第20回日本レコード大賞 "wikilink")が伝説として語り継がれている。当時のピンクレディーは寝る時間が殆ど無く極限状態だったが、高橋圭三の名調子によってかなり（精神状態が）救われた事があったため、敬意と感謝を込めて生放送のステージに立ち、6分30秒のノンストップメドレーを歌った。
  - 2019年 - 6月28日、2019年12月13日公開予定の「[映画 妖怪学園Y 猫はHEROになれるか](https://ja.wikipedia.org/wiki/映画_妖怪学園Y_猫はHEROになれるか "wikilink")」の主題歌として15年ぶりの新曲となる「メテオ」を採用することを発表\[13\]。

## エピソードなど

  - 後に[増田恵子](../Page/増田恵子.md "wikilink")（ケイ）は素朴な田舎っぽいイメージは[オーディション](../Page/オーディション.md "wikilink")番組に受かるための手段で、当初より歌って踊れる歌手を目指していたと語っている。当時のテレビ局関係者には素朴な田舎娘だったとの印象が強く、フォーク歌手指向と語られ、グループ名が「白い風船」もしくは「茶ばたけ」・「みかんばこ」になりかけたこともあった。
  - 二人は最初『スター誕生\!』でスカウトされた[相馬一比古](https://ja.wikipedia.org/wiki/相馬一比古 "wikilink")が代表を務める「アクト・ワン」というプロダクションに所属していたが、同社は借金の肩代わりに[1976年](../Page/1976年.md "wikilink")[4月](https://ja.wikipedia.org/wiki/4月 "wikilink")に設立された「[T\&C](https://ja.wikipedia.org/wiki/T&C_ミュージック "wikilink")」に吸収合併された（相馬はT\&Cの制作部長に就く\[14\]）\[15\]\[16\]\[17\]\[18\]。「T\&C」の社長・貫泰夫、専務・加納亨一はそれぞれ[証券](../Page/証券会社.md "wikilink")、[生命保険の大手企業出身の](https://ja.wikipedia.org/wiki/生命保険会社 "wikilink")[堅気](https://ja.wikipedia.org/wiki/堅気 "wikilink")で、一攫千金を夢見て[脱サラ](https://ja.wikipedia.org/wiki/脱サラ "wikilink")した人物だったのだが\[19\]\[20\]\[21\]\[22\]先の借金の融資を[広島で原爆の焼け野原で一緒にボールを追った野球部仲間だった](../Page/広島市への原子爆弾投下.md "wikilink")[総会屋](../Page/総会屋.md "wikilink")[小川薫](../Page/小川薫.md "wikilink")に頼み、小川が同社のオーナーとなったのがまずかった\[23\]\[24\]\[25\]\[26\]\[27\]。ピンク・レディーが爆発的に売れるに連れ、[警察](../Page/警察.md "wikilink")から格好の標的にされ\[28\]、小川が余罪で追及されたり、スーパーアイドルと総会屋との接点が当時の[マスメディア](../Page/マスメディア.md "wikilink")に散々書かれた\[29\]\[30\]\[31\]。しかしT\&C自体はまともな会社で、むしろ既存の芸能界とは全く関係のないズブの素人が始めたT\&Cの一時の大成功は、その後素人による芸能プロ参入を増やしたという功績がある\[32\]\[33\]\[34\]。
  - アイドル歌手では一般的なことだが、活動方針やイメージ戦略などはピンク・レディー本人（ミーとケイ）が立案しているのではなく、所属事務所など周囲の関係者が行っていた。多忙がたたり、当時の仕事の現場はダブルブッキングなどは日常茶飯事な状態であった。ミーとケイは、デビュー当時から寝る間もないほどの仕事を課せられていたため、自分たちが実際にどれくらい人気なのか全く分からなかったと後述している\[35\]。
  - 当時の子供向けテレビ雑誌「[テレビマガジン](../Page/テレビマガジン.md "wikilink")」([講談社](../Page/講談社.md "wikilink"))、「[テレビランド](../Page/テレビランド.md "wikilink")」([徳間書店](../Page/徳間書店.md "wikilink"))、「[てれびくん](../Page/てれびくん.md "wikilink")」([小学館](../Page/小学館.md "wikilink"))誌上における短期グラビア連載を展開した他、女児の間ではピンク・レディーの振り付けの真似が大流行した。『[探偵\!ナイトスクープ](../Page/探偵!ナイトスクープ.md "wikilink")』2001年2月9日放送分の「30代の女性は皆ピンク・レディーの振り付けを踊れる？」の調査でも、街頭インタビューを行った一般の女性達が次々と完璧に「UFO」「サウスポー」などを踊りこなし、当時の人気振りを偲ばせた\[36\]。当時[フィーバーや](https://ja.wikipedia.org/wiki/フィーバー_\(曖昧さ回避\) "wikilink")[アパッチ](../Page/アパッチ_\(音楽グループ\).md "wikilink")、[キャッツ★アイ](../Page/キャッツ★アイ.md "wikilink")など、ピンク・レディー人気にあやかろうと亜流といえる歌謡グループが複数登場したのも人気を物語るエピソードである。
  - 絶頂期当時、ピンク・レディーのブロマイドの販売数も驚異的なものであったが、[山口百恵](../Page/山口百恵.md "wikilink")や他のアイドル達の写真がスタジオなどできちんとした撮影がされているのに比べてピンクレディーの写真はその多くがテレビ局の廊下や階段などで撮影されたものが使用されている。これは写真スタジオで撮影するだけの時間が全くなかったほど多忙であり、番組出演の移動の合間に手っ取り早く撮影していたことが理由であったと本人達が後に語っている。
  - アメリカ進出の経緯については一般に知られていないが、多くのファンを得て、米3大ネットワークのNBCで主演の冠番組を獲得するなど、当時の外国人デュオとしては成功を収めた。しかしながら、よりセックスアピールを前面に出したスタイルであったため、国内でのイメージを損なう恐れがあるとの判断から日本ではほとんど報道されなかった。アメリカのマーケットにおける長期的な見通しの欠如と、国内マーケット重視の営業判断から、活動途中でアメリカから撤退を余儀なくされた。また当時、主に私生活上（特に恋愛関係）の要因からケイが日本への帰国を強く主張していたことを、後にケイ自身が著書で明らかにしており\[37\]、それもアメリカ撤退の一因となった。
  - 一方でテレビプロデューサーでコメンテーターでもある[デーブ・スペクター](../Page/デーブ・スペクター.md "wikilink")が、「ピンクレディーは名前が悪すぎた。アメリカでピンクレディーという名前では売れるはずがないんですよ。」と一刀両断にしている（アメリカでは「ピンクレディー」とは一般的にはカクテルの名前が想起されるが、他に“共産主義者っぽい女性”、“バルビツール酸系催眠鎮静剤”、“売春婦”がある）。
  - [光文社](../Page/光文社.md "wikilink")『[女性自身](../Page/女性自身.md "wikilink")』2007年2月27日号に掲載された「ピンク・レディーde[ダイエット](https://ja.wikipedia.org/wiki/ダイエット "wikilink")」の[写真](../Page/写真.md "wikilink")について、無断で掲載された[パブリシティ権](../Page/パブリシティ権.md "wikilink")侵害の[損害賠償](../Page/損害賠償.md "wikilink")を求めて提訴したものの、[最高裁判所で訴えが棄却され](../Page/最高裁判所_\(日本\).md "wikilink")、主張した損害賠償請求は認められなかった（ピンク・レディー事件、最高裁判所 平成21(受)2056 民集第66巻2号89頁）。

## シングル

### 現役時代

1.  **[ペッパー警部](../Page/ペッパー警部.md "wikilink")**（1976年8月25日）
      -
        作詞の[阿久悠](../Page/阿久悠.md "wikilink")の書籍『夢を食った男たち - 「スター誕生」と黄金の70年代』によると、阿久がこの曲名をつけた際の由来については[ドクターペッパー](../Page/ドクターペッパー.md "wikilink")からの引用か、または[サージェント・ペパーズ・ロンリー・ハーツ・クラブ・バンドからか](../Page/サージェント・ペパーズ・ロンリー・ハーツ・クラブ・バンド_\(アルバム\).md "wikilink")、『[ピンク・パンサー](../Page/ピンク・パンサー.md "wikilink")』の登場人物クルーゾー警部からか、落語の[くしゃみ講釈](../Page/くしゃみ講釈.md "wikilink")の落ちに登場する胡椒（故障）からペッパーを連想したのか、あるいは[曽根史朗](../Page/曽根史朗.md "wikilink")の往年のヒット曲「若いお巡りさん」\[38\]からの連想なのかもしれないが、どれも（阿久悠自身による）後付けの解釈であり、本当のところは分からないとしている。なお、映画『[007 死ぬのは奴らだ](../Page/007_死ぬのは奴らだ.md "wikilink")』と『[007 黄金銃を持つ男](../Page/007_黄金銃を持つ男.md "wikilink")』に出てくるペッパー保安官（後に警部）については同書では言及されていない。ダンスで大胆に足を開く振り付けは当初は下品とマスコミ関係者に不評であった。B面の「乾杯お嬢さん」も人気で、こちらはキャンディーズを意識した楽曲でもあった。前述書『夢を食った男たち』によると、阿久は最初からA面を「ペッパー警部」、B面を「乾杯お嬢さん」にするつもりで作詞したが、当初ビクターは「乾杯お嬢さん」をA面で売り出そうとしたという。
2.  **[S・O・S](../Page/S・O・S.md "wikilink")**（1976年11月25日）
      -
        初の[オリコン](../Page/オリコンチャート.md "wikilink")1位。イントロにSOSの[モールス信号が入っており](../Page/モールス符号.md "wikilink")、[電波法](../Page/電波法.md "wikilink")の[遭難信号](https://ja.wikipedia.org/wiki/遭難信号 "wikilink")に関する条項との兼ね合いを懸念したラジオ局では一時期放送を自粛したところもあった。また、テレビ出演時は発売直後のみモールス信号からはじまるイントロを使用していたが、ただちにそれを抜いた演奏に切り替えられた\[39\]。
3.  **[カルメン'77](../Page/カルメン'77.md "wikilink")**（1977年3月10日）
      -
        この曲あたりから激しい振り付けが増えてゆき、さらなるインパクトがつけられた。
4.  **[渚のシンドバッド](../Page/渚のシンドバッド.md "wikilink")**（1977年6月10日）
      -
        オリコン上における初のミリオン・セラーで、以後「モンスター」までオリコンでは5作連続でミリオン・セラーを記録。オリコンチャートにおいて計8週に渡り1位を獲得。
5.  **[ウォンテッド（指名手配）](../Page/ウォンテッド_\(指名手配\).md "wikilink")**（1977年9月5日）
      -
        オリコンチャートで「渚のシンドバッド」から連続して1位を獲得し続け、この曲だけで12週連続1位を獲得。簡単な振り付けが子供たちの間に広まり、振り付けの真似が流行るきっかけとなる。[イエロー・マジック・オーケストラ (YMO)](../Page/イエロー・マジック・オーケストラ.md "wikilink") が結成初期のコンサートで演奏したこともある。
6.  **[UFO](../Page/UFO_\(ピンク・レディーの曲\).md "wikilink")**（1977年12月5日）
      -
        オリコン枚数155万枚、出荷枚数195万枚。ピンク・レディーのシングルとしては最大の売上を記録（オリコン枚数、出荷枚数共に）。「ウォンテッド（指名手配）」から[中島みゆき](https://ja.wikipedia.org/wiki/中島みゆき "wikilink")の「[わかれうた](https://ja.wikipedia.org/wiki/わかれうた "wikilink")」（1週のみ）を挟んでオリコンチャートで10週連続1位を獲得。第20回日本レコード大賞受賞曲。
7.  **[サウスポー](../Page/サウスポー_\(ピンク・レディーの曲\).md "wikilink")**（1978年3月25日）
      -
        当時まだ珍しかった「オリコン初登場1位」を達成。歌詞中には同時代のスターであった[王貞治](../Page/王貞治.md "wikilink")をイメージした打者が登場する（[王貞治\#関連作品](https://ja.wikipedia.org/wiki/王貞治#関連作品 "wikilink")を参照されたい）。また、[高校野球](https://ja.wikipedia.org/wiki/高校野球 "wikilink")の応援歌では、現在も山本リンダの「狙いうち」等と共に定番の曲である。
        同曲には[お蔵入り](../Page/お蔵入り.md "wikilink")になったバージョンが存在する。こちらは歌詞も曲調も異なり、王貞治をイメージした打者も登場しない。こちらはレコーディングまでされたものの日の目を見ることはなかった。没バージョンの「サウスポー」は、2008年になって阿久悠の作詞作品を集めたCD-BOX『続・人間万葉歌』に収録され商品化された\[40\]。
        [高倉健](../Page/高倉健.md "wikilink")主演の映画『[冬の華](https://ja.wikipedia.org/wiki/冬の華 "wikilink")』内では挿入歌となり、倍賞美津子の演じるメリーさんこと娼婦との再会シーンでこの曲が流された。
8.  **[モンスター](../Page/モンスター_\(ピンク・レディーの曲\).md "wikilink")**（1978年6月25日）
      -
        出だしから「ワハハハ…」という不気味なモンスターの声（都倉俊一の声に音声加工）に、二人が「キャー！」と叫ぶイントロが話題になった。
9.  **[透明人間](../Page/透明人間_\(ピンク・レディーの曲\).md "wikilink")**（1978年9月9日）
      -
        レコード予約枚数が60万枚を超え当時としては異例の記録を作った。また衣装は三角ブラとホットパンツを基調としたシースルーの衣装で歌った。B面は『[飛べ\!孫悟空](https://ja.wikipedia.org/wiki/飛べ!孫悟空 "wikilink")』の主題歌「スーパーモンキー孫悟空」。
10. **[カメレオン・アーミー](../Page/カメレオン・アーミー_\(ピンク・レディーの曲\).md "wikilink")**（1978年12月5日）
      -
        オリコンにおいて、初登場88位→翌週1位という珍記録を達成\[41\]。
        『[ルパン三世 (TV第2シリーズ)](../Page/ルパン三世_\(TV第2シリーズ\).md "wikilink")』 第74話「恐怖のカメレオン人間」では挿入歌としてこの曲が使用されていた。
        [松田優作](../Page/松田優作.md "wikilink")主演のアクション映画『[俺達に墓はない](https://ja.wikipedia.org/wiki/俺達に墓はない "wikilink")』では挿入歌となり、主人公達のアジトであるバー亜邪馬の店内で、松田の演じる主人公「島勝男」が都築興業襲撃の最初の打ち合わせをしていた時にこの曲が流された。
11. **[ジパング](../Page/ジパング_\(ピンク・レディーの曲\).md "wikilink")**（1979年3月9日）
      -
        デビュー曲以来続いた出荷枚数の連続100万枚突破記録、「S・O・S」以来続いたオリコン連続1位記録が途切れるが、総シングルレコードの売上合計枚数が1000万枚を突破した。これもオリコン史上初となる快挙であった。
        「カメレオン・アーミー」と同じく、『俺達に墓はない』で、島が都築興業の襲撃に失敗して滝田と手を組み、店に帰ってきてミチが店を開いていた時に、この曲が流れていた。
12. **[ピンク・タイフーン (In The Navy)](../Page/ピンク・タイフーン_\(In_The_Navy\).md "wikilink")**（1979年5月1日）
      -
        [ヴィレッジ・ピープル](../Page/ヴィレッジ・ピープル.md "wikilink")の「In The Navy」をカヴァー。同じカヴァー曲の[渋谷哲平](../Page/渋谷哲平.md "wikilink")「ヤング・セーラーマン (In The Navy)」と競作となる。
13. **[波乗りパイレーツ](../Page/波乗りパイレーツ.md "wikilink")**（1979年7月5日）
      -
        B面の「USA吹込盤」は、[ザ・ビーチ・ボーイズ](../Page/ザ・ビーチ・ボーイズ.md "wikilink")がコーラスに参加。
14. **[Kiss In The Dark](../Page/Kiss_In_The_Dark.md "wikilink")**（1979年9月5日）
      -
        全米デビューシングル。[ビルボード](../Page/ビルボード.md "wikilink")誌の「[HOT 100](https://ja.wikipedia.org/wiki/Billboard_Hot_100 "wikilink")」で37位にランクインした。総合チャートにおいては[坂本九](../Page/坂本九.md "wikilink")に次ぐ記録。2011年までの時点で40位以内に入った最後の日本人歌手となる（ラジオ番組『[American Top 40](../Page/American_Top_40.md "wikilink")』の影響もあり、40位以内へのランクインがヒット曲の基準として重視される傾向にある）。
15. **[マンデー・モナリザ・クラブ](../Page/マンデー・モナリザ・クラブ.md "wikilink")**（1979年9月9日）
      -
        [阿久悠](../Page/阿久悠.md "wikilink")・[都倉俊一](../Page/都倉俊一.md "wikilink")のコンビが「そろそろ、子どものお客を無視した、ミーとケイ、ふたりのための曲を作ろう」と話し合った上で作りあげた。
16. **[DO YOUR BEST](../Page/DO_YOUR_BEST_\(ピンク・レディーの曲\).md "wikilink")**（1979年12月5日）
      -
        1980年の[モスクワオリンピック](https://ja.wikipedia.org/wiki/モスクワオリンピック "wikilink")に出場予定だった日本選手を応援するため、「がんばれ\! ニッポン募金 Do your best\!」というキャッチフレーズでピンク・レディーが選手強化募金を呼びかけた曲。その後[政治的理由により](../Page/アフガニスタン紛争_\(1978年-1989年\).md "wikilink")、アメリカに続き日本もモスクワオリンピックをボイコットし、強化募金呼びかけは消滅。フジテレビ『[夜のヒットスタジオ](https://ja.wikipedia.org/wiki/夜のヒットスタジオ "wikilink")』では披露されていない。
17. **[愛・GIRI GIRI](../Page/愛・GIRI_GIRI.md "wikilink")**（1980年3月5日）
      -
        発売当時、ピンク・レディーはアメリカで活動中だったため、テレビでは一度しか歌われなかった曲。
18. **[世界英雄史](../Page/世界英雄史.md "wikilink")**（1980年5月21日）
      -
        日本帰国後のシングル。当時解散説が流れ、2人と事務所は当初完全否定していたが、それから約3か月後の9月1日に解散宣言を公表する。
19. **[うたかた](../Page/うたかた_\(ピンク・レディーの曲\).md "wikilink")**（1980年9月21日）
      -
        アメリカで発売したアルバム『[ピンク・レディー・イン・USA](https://ja.wikipedia.org/wiki/ピンク・レディー・イン・USA "wikilink")』収録曲「Strangers When We Kiss」の日本語バージョン。
20. **[リメンバー (フェーム)](../Page/リメンバー_\(フェーム\).md "wikilink")**（1980年12月5日）
      -
        後に映画『[フラッシュダンス](../Page/フラッシュダンス.md "wikilink")』の主題歌を大ヒットさせる[アイリーン・キャラ](../Page/アイリーン・キャラ.md "wikilink")が歌った、映画『フェーム』の主題歌を日本語でカバーしたもの。
21. **[Last Pretender](../Page/Last_Pretender.md "wikilink")**（1981年1月21日）
      -
        発表当時からテレビで歌われたことが一度も無く、2005年5月27日に行われた『〜グランドフィナーレ〜MEMORIAL CONCERT SPECIAL』の最中に、コンサートの中で歌っていないシングル曲があるが、歌うことを封印したことが告げられ、実際に最後まで歌われることは無かった。よって振り付けなどは不明。
        1980年に発売された[ラジの](../Page/RAJIE.md "wikilink")「偽りの瞳」（作詞: [高橋幸宏](../Page/高橋幸宏.md "wikilink")・[大村憲司](../Page/大村憲司.md "wikilink")、作曲・編曲・プロデュース: 高橋幸宏）と異歌詞同曲で、作詞は[糸井重里](../Page/糸井重里.md "wikilink")、編曲とプロデュースは高橋幸宏自身が手がけたテクノ歌謡。
22. **[OH\!](../Page/OH!_\(ピンク・レディーの曲\).md "wikilink")**（1981年3月5日）
      -
        ラスト・シングル\[42\]。二人の曲を結果的に最も多く手掛けた阿久悠・都倉俊一コンビが最後を飾ることになった。

<!-- end list -->

  - なおピンク・レディーが1981年解散の後、未唯mie（当時・MIE）は1984年に「[NEVER](https://ja.wikipedia.org/wiki/NEVER "wikilink")」（[TBS系](../Page/TBSテレビ.md "wikilink")「[不良少女とよばれて](../Page/不良少女とよばれて.md "wikilink")」主題歌）を、増田恵子（当時・けい子）は1982年に「[すずめ](https://ja.wikipedia.org/wiki/すずめ_\(増田けい子の曲\) "wikilink")」（[中島みゆき](https://ja.wikipedia.org/wiki/中島みゆき "wikilink")作詞・作曲）を、それぞれソロ歌手として大ヒットさせている。

### 解散後

#### 1度目の再結成時

  - **[不思議LOVE](https://ja.wikipedia.org/wiki/不思議LOVE "wikilink")**（1984年6月21日）
      - ピンク・レディーとして3年ぶりのシングル。[VAPより発売](../Page/バップ.md "wikilink")。

#### 2度目の再結成時

1990年、[ポリドールより](../Page/ポリドール・レコード.md "wikilink")「**2年目のジンクス／ポロロッカ**」がシングル発売される予定だったが、未唯とケイの契約上の問題など諸事情から見送られた。「2年目のジンクス」はNHKのテレビ番組出演時に披露され、同年末の[第41回NHK紅白歌合戦](../Page/第41回NHK紅白歌合戦.md "wikilink")においても、「ピンク・レディー・メドレー\[43\]」の中で歌われた。

この2曲は1993年に、ビクターから発売されたベスト・アルバム『BEST ONE』に収録された。

#### 3度目の再結成時

  - **[PINK EYED SOUL](https://ja.wikipedia.org/wiki/PINK_EYED_SOUL "wikilink")**（1996年11月21日）
      - シングルとしては「不思議LOVE」以降12年ぶりの新曲。ビクターエンタテインメント（現：JVCケンウッド・ビクターエンタテインメント）より発売。

#### 4度目の再結成時

  - **[テレビが来た日](https://ja.wikipedia.org/wiki/テレビが来た日 "wikilink")**（2003年5月2日）
      - NHK『[みんなのうた](../Page/みんなのうた.md "wikilink")』、[テイチクエンタテインメント](../Page/テイチクエンタテインメント.md "wikilink")より発売。

メテオ \[映画 妖怪ウォッチY学園\] 2019

### その他

  - PINK LADY DANCE MIX TRAX（1993年9月） - リミックス・シングル
  - リミックス・マキシ・シングル（1996年8月） - 5枚同時発売
      - ペッパー警部
      - カルメン'77
      - 渚のシンドバッド
      - UFO
      - モンスター

## アルバム

### スタジオ・アルバム

1.  [ペッパー警部](https://ja.wikipedia.org/wiki/ペッパー警部_\(アルバム\) "wikilink")（1977年1月25日）
2.  [星から来た二人](https://ja.wikipedia.org/wiki/星から来た二人 "wikilink")（1978年11月5日）
3.  [ピンク・レディーの不思議な旅](https://ja.wikipedia.org/wiki/ピンク・レディーの不思議な旅 "wikilink")（1979年8月5日）
4.  [ピンク・レディー・イン・USA](https://ja.wikipedia.org/wiki/ピンク・レディー・イン・USA "wikilink")（1979年9月5日）
      - 1979年6月1日に全米で発売されたアルバム『PINK LADY』と同内容の日本版
5.  [WE ARE SEXY](https://ja.wikipedia.org/wiki/WE_ARE_SEXY "wikilink")（1979年12月1日）
      - 洋楽のカバー・アルバム
6.  [SUSPENCE 〜Pink Lady Again](https://ja.wikipedia.org/wiki/SUSPENCE_〜Pink_Lady_Again "wikilink")（1984年6月21日）

### ライブ・アルバム

1.  [チャレンジ・コンサート](https://ja.wikipedia.org/wiki/チャレンジ・コンサート "wikilink")（1977年6月5日）
2.  [サマー・ファイア'77](https://ja.wikipedia.org/wiki/サマー・ファイア'77 "wikilink")（1977年9月10日）
3.  バイ・バイ・カーニバル（1978年3月5日）
4.  アメリカ！アメリカ！アメリカ！（1978年6月25日）
5.  '78ジャンピング・サマー・カーニバル（1978年9月5日）
6.  LIVE IN 武道館（1979年2月5日）
7.  さよならピンク・レディー（1981年6月25日）
      - 1981年3月31日、後楽園球場で行われた解散コンサートを収録

### ベスト・アルバム

1.  [ベスト・ヒット・アルバム](https://ja.wikipedia.org/wiki/ピンク・レディー_ベスト・ヒット・アルバム_\(1977年版\) "wikilink")（1977年12月5日）
2.  ベスト・ヒット・アルバム（1978年12月5日）
3.  UFO／サウスポー（1979年6月1日）
4.  ターニング・ポイント（1980年12月5日）
5.  PINK LADY（1981年3月21日）
      - 全米発売された『PINK LADY』とは別。新曲11曲を含む全42曲収録の3枚組限定ベスト・アルバム（通称・銀箱）。
6.  PINK LADY HISTORY 〜ピンク・レディー・シングル全曲集〜（1990年12月1日）
7.  BEST ONE（1993年12月1日）
      - 「2年目のジンクス」「ポロロッカ」収録
8.  TWIN BEST（1995年6月28日）
9.  Mie & Kei 〜Pink Lady Best Selection〜（1996年12月18日）
      - シングル「[PINK EYED SOUL](https://ja.wikipedia.org/wiki/PINK_EYED_SOUL "wikilink")」含む本人選曲のベスト・アルバム
10. ピンク・レディー ベスト・ヒット・アルバム（2003年6月4日）
      - 1977年版のベスト・ヒット・アルバムをCD化し、更にそれ以降に発売されたシングルA面曲集を加えた2枚組のベスト・アルバム
11. MEGA HITS\!\!（2006年2月22日）
      - オリジナル・カラオケDiscを含む2枚組ベスト・アルバム
12. ピンク・レディー「阿久 悠 作品集」（2008年3月26日）
13. GOLDEN☆BEST ピンク・レディー コンプリート・シングル・コレクション（2009年9月16日）
      - 1981年までのシングルA・B面を完全収録
14. INNOVATION（2010年12月1日）
      - 現役当時のマスターテープをそのまま使い、ヴォーカルのみ新しく録音し直したベスト・アルバム。これは、当時の一流スタジオミュージシャンの演奏まで捨てて新アレンジにするのは惜しいという理由からのもの。

### リミックス・アルバム

  - BLOOD NEW（1987年12月1日）
  - REMIXES（1990年12月5日）
  - RARE TRAX（2006年1月21日）

### サウンドトラック

  - [ピンク・レディーの活動大写真](https://ja.wikipedia.org/wiki/ピンク・レディーの活動大写真_\(アルバム\) "wikilink")（1978年12月25日）

### CD-BOX

  - ピンク・レディー・プラチナ・ボックス（2006年5月31日）
      - CD4枚＋DVD2枚。クッキー時代の曲「恋のレッスン」の新録を収録。諸事情により「2001年愛の詩」が収録されていない。DVDにはNHKの『[レッツゴーヤング](../Page/レッツゴーヤング.md "wikilink")』・『第11回[日本作詩大賞](../Page/日本作詩大賞.md "wikilink")』（1978年）・『とびだせヤング\!』出演時の映像と、1984年の『ピンク・レディー・フォーエバー/武道館ライブ』の模様が収録されている。
  - PINK LADY ORIGINAL ALBUM COLLECTION BOX（2006年7月26日）
      - 『ペッパー警部』から『バイ・バイ・カーニバル』までの4作を収納。
  - Singles Premium（2011年8月25日）
      - CD23枚＋DVD2枚。1981年までのシングルA・B面、「サウスポー」の幻の初期バージョンを収録。DVDには『スター誕生\!』・『NTV紅白歌のベストテン』を中心とした日本テレビ出演時の番組映像と、1978年のコンサート『アメリカ！アメリカ！アメリカ！』（ラスベガス公演）・『'78ジャンピング・サマー・カーニバル』（後楽園球場コンサート）のライブ映像が収録されている。

## 映像作品

### VHS・LD・VHD

  - ピンク・レディ FOREVER 武道館ライブ(1984)
  - ピンク・レディーのすべて〜スター誕生からさよならピンク・レディーまで〜（1990年10月5日）
  - NOW in Los Angels（1991年3月21日）
  - PINK EYED SOUL（1997年1月1日）
  - 再会 Pink Lady（1997年9月19日）
  - Pink Lady & Jeff 1 \[VHS\](2001年6月26日)
  - Pink Lady & Jeff 2 \[VHS\](2001年6月26日)

### DVD

  - Pink Lady & Jeff (2001年10月9日)米国のみで発売
  - メモリアル・コンサートVol.3 PINK LADY LAST TOUR Unforgettable Final Ovation（2005年8月25日）
  - [ピンク・レディーの活動大写真](https://ja.wikipedia.org/wiki/ピンク・レディーの活動大写真 "wikilink")（2006年7月28日）
  - ピンク・レディー IN 夜のヒットスタジオ〜フジテレビ秘蔵映像集〜（2011年5月27日）
  - CONCERT TOUR 2011 "INNOVATION"（2011年12月28日）

### DVD BOOK

  - [ピンク・レディー フリツケ完全マスターDVD vol.1](https://ja.wikipedia.org/wiki/ピンク・レディー_フリツケ完全マスターDVD_vol.1 "wikilink")（2004年7月8日）
  - [ピンク・レディー フリツケ完全マスターDVD vol.2](https://ja.wikipedia.org/wiki/ピンク・レディー_フリツケ完全マスターDVD_vol.2 "wikilink")（2004年8月31日）

## テレビ作品

  - [シャボン玉ホリデー](../Page/シャボン玉ホリデー.md "wikilink")（第2期）（[日本テレビ](../Page/日本テレビ放送網.md "wikilink")）
      -
        1976年10月9日から1977年3月26日まで、毎週土曜23時45分から0時15分に放送していた、初レギュラー番組（他のレギュラーは[三ツ矢歌子](../Page/三ツ矢歌子.md "wikilink")・[車だん吉](../Page/車だん吉.md "wikilink")・[藤村俊二](../Page/藤村俊二.md "wikilink")）。ピンク・レディーは第1期の[ザ・ピーナッツ](../Page/ザ・ピーナッツ.md "wikilink")と同じ役割だった。放送は半年で終了するが、これがきっかけで、提供スポンサーの[牛乳石鹸のCMに出る様になる](../Page/牛乳石鹸共進社.md "wikilink")。
  - [ヤンマーファミリーアワー 飛べ\!孫悟空](../Page/ヤンマーファミリーアワー_飛べ!孫悟空.md "wikilink")（[TBS](../Page/TBSテレビ.md "wikilink")）
      -
        [ザ・ドリフターズ](../Page/ザ・ドリフターズ.md "wikilink")に似せた人形が演じる人形劇。ピンク・レディーは主題歌と劇中歌を担当し、顔出しでレギュラー出演していた。劇中歌は持ち歌の替え歌が多かった。
  - [気になる季節](https://ja.wikipedia.org/wiki/気になる季節 "wikilink")（[テレビ朝日](../Page/テレビ朝日.md "wikilink")）
      -
        1977年10月16日から1978年3月26日まで、2クール（23回）に渡り放映された、ドラマ形式のバラエティ。かつて[NHKで放送された](https://ja.wikipedia.org/wiki/日本放送協会 "wikilink")『[若い季節](../Page/若い季節_\(テレビドラマ\).md "wikilink")』のオマージュ作品。ピンク・レディーは自動車修理人役で主演。
  - [24時間テレビ 「愛は地球を救う」](https://ja.wikipedia.org/wiki/24時間テレビ_「愛は地球を救う」 "wikilink")（日本テレビ）
  - [ハロー\! ピンクレディー](https://ja.wikipedia.org/wiki/ハロー!_ピンクレディー "wikilink")（[東京12チャンネル](https://ja.wikipedia.org/wiki/テレビ東京 "wikilink")）
  - ディス・イズ・ピンク・レディー（東京12チャンネル）
  - [ピンク・レディー物語 栄光の天使たち](../Page/ピンク・レディー物語_栄光の天使たち.md "wikilink")
      -
        1978年10月24日から1979年6月26日に、東京12チャンネルで放送されたアニメ作品。全34話および前夜祭1回と総集編2本からなる。「本人達にあまりにも似ていない」と不評であったため、シリーズ途中で[キャラクターデザイン](../Page/キャラクターデザイン.md "wikilink")をやり直したという逸話がある。
  - [NTVザ・ヒット\! ピンク百発百中](https://ja.wikipedia.org/wiki/NTVザ・ヒット!_ピンク百発百中 "wikilink")（日本テレビ）
  - [たまりまセブン大放送\!](https://ja.wikipedia.org/wiki/たまりまセブン大放送! "wikilink")（TBS）
  - [走れ\! ピンク・レディー](https://ja.wikipedia.org/wiki/走れ!_ピンク・レディー "wikilink")（テレビ朝日）
      -
        基本的には[着ぐるみ](../Page/着ぐるみ.md "wikilink")人形劇で、ピンク・レディーもモンピーと言う架空の動物着ぐるみの姿で登場する（イメージを似せて、本人たちが声を担当しているだけで、[スーツアクター](../Page/スーツアクター.md "wikilink")を担当しているわけではない）。ゲスト・スターのコーナーでも、ゲスト・スター本人と着ぐるみが時々入れ替わる演出や、ピンク・レディーの持ち歌コーナーでは、本人と着ぐるみが共演して踊るといった演出が行われた。
  - [UFOセブン大冒険](https://ja.wikipedia.org/wiki/UFOセブン大冒険 "wikilink")（TBS）
      -
        1978年4月から9月まで放送。『たまりまセブン』の流れを汲むドラマ・バラエティ。ピンク・レディーは、[榊原郁恵](../Page/榊原郁恵.md "wikilink")扮する未来人「フェルメーテ」の実姉・ミーテ（ミー）とケーテ（ケイ）役でレギュラー出演。
  - [ピンク・レディー汗と涙の大晦日150分\!\!](https://ja.wikipedia.org/wiki/ピンク・レディー汗と涙の大晦日150分!! "wikilink")（1978年12月31日、日本テレビ）
      -
        それまで放送していた『[コント55号の紅白歌合戦をぶっ飛ばせ\!なんてことするの\!?](../Page/コント55号の紅白歌合戦をぶっ飛ばせ!なんてことするの!?.md "wikilink")』に代わって放送した、『[NHK紅白歌合戦](../Page/NHK紅白歌合戦.md "wikilink")』対抗番組。ピンク・レディーはこの出演のため、『[第29回NHK紅白歌合戦](../Page/第29回NHK紅白歌合戦.md "wikilink")』の出場を辞退した。
  - [ザ・チャンス\!](../Page/ザ・チャンス!.md "wikilink")（TBS）
      -
        『飛べ\!孫悟空』の後番組として、放送開始からしばらくの間はピンク・レディーが司会だったが、アメリカ進出の間の代役だったはずの[伊東四朗](../Page/伊東四朗.md "wikilink")（なお、伊東の前の司会役は[湯原昌幸](../Page/湯原昌幸.md "wikilink")だった）が結局そのまま司会の定位置におさまることとなった。おなじみのフレーズ "Now Get the Chance\!" も、ピンク・レディー司会の時代から引き続き使われていたものである。
  - [Pink Lady and Jeff](../Page/Pink_Lady_and_Jeff.md "wikilink")（アメリカNBC）
  - Forever'84 Pink Lady～お元気でした？～（1984年9月9日、TBS）
      -
        渋谷公会堂での同窓会コンサートの模様を収録。バックダンサーを[ジャニーズJr.](https://ja.wikipedia.org/wiki/ジャニーズJr. "wikilink")が勤めた。

### NHK紅白歌合戦出場歴

| 年度/放送回                                                                                                   | 回 | 曲目                          | 出演順    | 対戦相手                                          |
| -------------------------------------------------------------------------------------------------------- | - | --------------------------- | ------ | --------------------------------------------- |
| [1977年](../Page/1977年.md "wikilink")（昭和52年）/[第28回](../Page/第28回NHK紅白歌合戦.md "wikilink")                   | 初 | ウォンテッド (指名手配)               | 02/24  | [狩人](../Page/狩人.md "wikilink")                |
| [1989年](../Page/1989年.md "wikilink")（平成元年）/[第40回](../Page/第40回NHK紅白歌合戦.md "wikilink")                    | 2 | ヒット・メドレー\[44\]              | 第1部に出演 | （対戦相手なし）                                      |
| [1990年](https://ja.wikipedia.org/wiki/1990年 "wikilink")（平成2年）/[第41回](../Page/第41回NHK紅白歌合戦.md "wikilink") | 3 | ピンク・レディー・メドレー\[45\]         | 11/29  | [たま](../Page/たま_\(バンド\).md "wikilink")        |
| [2000年](../Page/2000年.md "wikilink")（平成12年）/[第51回](../Page/第51回NHK紅白歌合戦.md "wikilink")                   | 4 | スペシャルメドレー ピンクレディー2000\[46\] | 21/28  | [アリス](../Page/アリス_\(フォークグループ\).md "wikilink") |

  - 注意点

<!-- end list -->

  - 出演順は「出演順/出場者数」で表す。

## CM

  - [グリコ](https://ja.wikipedia.org/wiki/江崎グリコ "wikilink")
      - ラブリーチョコ
      - アーモンドダン
      - チョコリロ
      - グリコしぐれ
  - [雪印乳業](../Page/雪印乳業.md "wikilink")
      - [宝石箱](https://ja.wikipedia.org/wiki/宝石箱_\(アイスクリーム\) "wikilink")
  - [神州一味噌](https://ja.wikipedia.org/wiki/神州一味噌 "wikilink")
  - [日清食品](https://ja.wikipedia.org/wiki/日清食品 "wikilink")
      - [日清焼そばU.F.O.](../Page/日清焼そばU.F.O..md "wikilink")
      - めんくらべ
  - [牛乳石鹸共進社](../Page/牛乳石鹸共進社.md "wikilink")
  - シャワラン シャンプー&リンス
  - シャワラン トリートメントセブン
  - [大日本除虫菊](../Page/大日本除虫菊.md "wikilink")
      - 金鳥蚊取りマット
  - [松下電器産業](https://ja.wikipedia.org/wiki/パナソニック "wikilink")
      - ナショナル薄型ラジオ ペッパー
      - ナショナル電子制御エアコン クールクール
  - [日本コカ・コーラ](../Page/日本コカ・コーラ.md "wikilink")
  - [学研](https://ja.wikipedia.org/wiki/学研 "wikilink")
      - [中一コース](https://ja.wikipedia.org/wiki/中一コース "wikilink")
  - [アサヒ玩具](https://ja.wikipedia.org/wiki/アサヒ玩具 "wikilink")
  - [カンロ](https://ja.wikipedia.org/wiki/カンロ "wikilink")
  - [ポッカ](https://ja.wikipedia.org/wiki/ポッカ "wikilink")
      - [つぶコーン カップスープ](https://ja.wikipedia.org/wiki/つぶコーン_カップスープ "wikilink")（歌唱のみ）

<!-- end list -->

  -
    他多数

## 映画

  - [ピンク・レディーの活動大写真](https://ja.wikipedia.org/wiki/ピンク・レディーの活動大写真 "wikilink")（1978年12月16日、[東宝](../Page/東宝.md "wikilink")）
  - [ピンク・レディーと春休み](https://ja.wikipedia.org/wiki/ピンク・レディーと春休み "wikilink")（『[東映まんがまつり](../Page/東映まんがまつり.md "wikilink")』内で公開された24分作品の映画。1979年3月17日、[東映](../Page/東映.md "wikilink")）
  - [ピーマン80](https://ja.wikipedia.org/wiki/ピーマン80 "wikilink")（1979年9月8日、[東宝](../Page/東宝.md "wikilink")）

## 絵本

  - [ひかりのくに](https://ja.wikipedia.org/wiki/ひかりのくに "wikilink") ピンクレディー絵本 (1) うたっておどろう サウスポー/ウォンテッド/カルメン'77
  - ひかりのくに ピンクレディー絵本 (2) UFO/ペッパー警部/渚のシンドバッド
  - ひかりのくに ピンクレディー絵本 (3) モンスター
  - ひかりのくに ピンクレディー絵本 (4) 透明人間
  - ひかりのくに ピンクレディー絵本 (5) カメレオン・アーミー
  - ひかりのくに ピンクレディー絵本 (6) ミラクル伝説 ジパング

## 脚注

## 関連項目

  - [ピンク・レディーX](../Page/ピンク・レディーX.md "wikilink")
  - [ピンク・レディー (カクテル)](../Page/ピンク・レディー_\(カクテル\).md "wikilink") - ユニットの名の由来になっているカクテル

## 外部リンク

  - [ピンク・レディー｜@Victor Entertainment](https://www.jvcmusic.co.jp/-/Artist/A000429.html) - [ビクターエンタテインメント](https://ja.wikipedia.org/wiki/ビクターエンタテインメント "wikilink")による公式サイト

  -
  - [mie doux 未唯mie Official Web Site](http://web-mie.com/)

  - [増田恵子オフィシャルサイト](http://www.kei-office.net/)

  -
[Category:ピンク・レディー](https://ja.wikipedia.org/wiki/Category:ピンク・レディー "wikilink") [Category:日本のガール・グループ](https://ja.wikipedia.org/wiki/Category:日本のガール・グループ "wikilink") [Category:日本のアイドルグループ](https://ja.wikipedia.org/wiki/Category:日本のアイドルグループ "wikilink") [Category:ビクターエンタテインメントのアーティスト](https://ja.wikipedia.org/wiki/Category:ビクターエンタテインメントのアーティスト "wikilink") [Category:バーニングプロダクション系列](https://ja.wikipedia.org/wiki/Category:バーニングプロダクション系列 "wikilink") [Category:オリコン年間シングルチャート1位獲得アーティスト](https://ja.wikipedia.org/wiki/Category:オリコン年間シングルチャート1位獲得アーティスト "wikilink") [Category:オリコン年間アルバムチャート1位獲得アーティスト](https://ja.wikipedia.org/wiki/Category:オリコン年間アルバムチャート1位獲得アーティスト "wikilink") [Category:NHK紅白歌合戦出演者](https://ja.wikipedia.org/wiki/Category:NHK紅白歌合戦出演者 "wikilink") [Category:日本レコード大賞受賞者](https://ja.wikipedia.org/wiki/Category:日本レコード大賞受賞者 "wikilink") [Category:2人組の音楽グループ](https://ja.wikipedia.org/wiki/Category:2人組の音楽グループ "wikilink") [Category:日本テレビの番組発グループ](https://ja.wikipedia.org/wiki/Category:日本テレビの番組発グループ "wikilink") [Category:1974年に結成した音楽グループ](https://ja.wikipedia.org/wiki/Category:1974年に結成した音楽グループ "wikilink") [Category:1981年に解散した音楽グループ](https://ja.wikipedia.org/wiki/Category:1981年に解散した音楽グループ "wikilink")

1.  なお小川も、[付き合いのあった企業へ](../Page/三菱電機.md "wikilink")[CM起用を売り込んだ](../Page/コマーシャルメッセージ.md "wikilink")
2.  それ以前にも、『[8時だョ\!全員集合](../Page/8時だョ!全員集合.md "wikilink")』で[志村けん](../Page/志村けん.md "wikilink")が「勝手にシンドバッド」というギャグを披露している
3.  [【1977年8月】渚のシンドバッド／日本中を席巻したピンク・レディー 4作目でミリオン](http://www.sponichi.co.jp/entertainment/yomimono/music/anokoro/08/kiji/K20110816001423690.html) スポニチ 2011年8月16日記事\]
4.  「ニュースすくらんぶる “透明人気”じゃないのよ… ピンク・レディーはモンスター」『[読売新聞](../Page/読売新聞.md "wikilink")』1978年11月1日付夕刊、2-3頁。
5.
6.
7.  『[読売新聞](../Page/読売新聞.md "wikilink")』1979年1月4日付夕刊、6頁、1979年1月6日付夕刊、7頁。
8.
9.  『[アサヒグラフ](https://ja.wikipedia.org/wiki/アサヒグラフ "wikilink")』1981年4月17日号、20頁。
10. [「解散やめ！」ピンク・レディーが再結成 年内ニューアルバム＆来年復活コンサート](http://www.oricon.co.jp/news/music/79641/full/) - 2010年9月1日付、[oricon style](https://ja.wikipedia.org/wiki/oricon_style "wikilink")
11. [ピンク・レディーが復活宣言！ ライバルAKBには「燃えちゃうかも・・・」](http://www.kyodo.co.jp/b2bservice/contents/sample/newspkg/entame.html?eKey=2010090101000516)  - 2010年9月1日付、[共同通信](../Page/共同通信社.md "wikilink")
12. [ピンク・レディーが39年ぶりに「レコ大」出演へ](http://www.huffingtonpost.jp/2017/12/17/pink-lady_a_23310025/)2017年12月18日 ハフィントンポスト
13. [ピンク・レディー、15年ぶりの楽曲が映画『妖怪ウォッチ』新作のテーマ曲に](https://www.oricon.co.jp/news/2138743/full/) - ORICON NEWS 2019年6月28日（2019年6月29日閲覧）
14. [ピンク・レディーの育ての親、相馬一比古氏が死去 - SANSPO.COM](https://web.archive.org/web/20050305082440/http://www.sanspo.com/geino/top/gt200501/gt2005011811.html)
15. [ピンク・レディー 「モンスター神話」の真実 (1) デビュー時はゲテモノ扱いされ…](http://www.asagei.com/25087)
16. [ピンク・レディー 「モンスター神話」の真実 (2) 人気上昇の中にも様々な思惑が…](http://www.asagei.com/25089)
17. [『ぶらりぶらり』2006年8月](http://blog.livedoor.jp/nukirenew40/archives/2006-08.html) - 貫泰夫のブログ、[『ぶらりぶらり』2009年4月28日](http://blog.livedoor.jp/nukirenew40/archives/51191560.html)、[『ぶらりぶらり』:「背中から見たピンク・レディー」発売](http://blog.livedoor.jp/nukirenew40/archives/51865014.html)
18. [日本レコード大賞 炎の四番勝負！＜第2回＞「1978年〜沢田研二VSピンクレディー〜」 (2)](http://www.asagei.com/18301)
19.
20.
21.
22.
23.
24.
25.
26.
27. [哀悼 小川 薫](http://blog.livedoor.jp/nukirenew40/archives/51191560.html) - 『ぶらりぶらり』 2009年4月28日付、[『ぶらりぶらり』2008年12月](http://blog.livedoor.jp/nukirenew40/archives/2008-12.html) - 『ぶらりぶらり』 2008年12月付
28.
29.
30.
31. 『[週刊サンケイ](../Page/SPA!.md "wikilink")』 1977年7月17日号、151 - 152頁、[朝日新聞](https://ja.wikipedia.org/wiki/朝日新聞 "wikilink")夕刊、1981年1月24日、7頁、[サンデー毎日](../Page/サンデー毎日.md "wikilink")、1978年1月22日号、111頁
32.
33.
34. [『ぶらりぶらり』:相馬 一比古](http://blog.livedoor.jp/nukirenew40/archives/51651603.html)、[『ぶらりぶらり』2014年7月12日](http://blog.livedoor.jp/nukirenew40/archives/51861024.html)
35. 地方公演に行った際、驚異的な数の観衆が集まっているのを見て、初めて自分たちが爆発的な人気を得ていると実感したという。当時の多忙ぶりを象徴するエピソードとして『[欽ドン\!](../Page/欽ドン!.md "wikilink")』にゲスト出演した際、最後に出演者一同が布団に入り「お休みなさい」と言って番組終了を伝えるシーンで、演技ではなく本当に眠ってしまったことがある。
36. このようなファン層を意識して近年のツアーでは会場は全てオールスタンディング、キャパシティーに対して一人一人それぞれ肩がぶつからない程度のスペースを保てるように販売数が調整されており、客が振り付けを完コピして全員が一体となって踊りくるうというライブが繰り広げられている。
37. 増田恵子著『あこがれ』（[2004年](../Page/2004年.md "wikilink")、[幻冬舎](../Page/幻冬舎.md "wikilink")） ISBN 978-4344006768
38. 公園のベンチにいるカップルに「早く帰りなさい」と諭す巡査が主人公の歌。「ペッパー警部」と同じビクターより発売
39. モールス符号による通信は、1999年に廃止されている。
40. 「サウスポー <未発表バージョン>」として収録。CMソングの「シャワランきらめきの夏」で一部分が使用されている。（当時の）未発表曲をCMソングに流用していたことが伺える。
41. 正式な発売日以前にフライング発売された分がオリコンに集計されたため。
42. 解散コンサートでのアンコール前のラストナンバーは舟木一夫が1980年に発表した自作曲『グッド・バイ・ソング』のカバーだった（『舟木一夫の青春賛歌』2012年 産経新聞出版 ISBN 978-4-8191-1157-7 P185・186、アルバム『さよならピンク・レディー』で『OH\!』の後に歌われているのが確認できる）。実際に最後に唄ったのはレイフ・ギャレットの「ダンスに夢中（I was made for dancin'）」である。これは、当時発売のライヴ・アルバム『さよならピンク・レディー』にも、同時放送の時間内の中でも放映されず、収録されているのは現行ではVHSの『ピンク・レディーのすべて〜スター誕生からさよならピンク・レディーまで〜』だけである。
43. 「S・O・S」「渚のシンドバッド」「ウォンテッド (指名手配)」「2年目のジンクス」のメドレー
44. 「ペッパー警部」「UFO」「サウスポー」のメドレー
45. 「S・O・S」「渚のシンドバッド」「ウォンテッド (指名手配)」「2年目のジンクス」のメドレー
46. 「ペッパー警部」「UFO」「サウスポー」のメドレー