> この記事は[ピアノソナタ第30番 \(ベートーヴェン\)](https://ja.wikipedia.org/wiki/ピアノソナタ第30番_\(ベートーヴェン\))から翻訳されています。


**ピアノソナタ第30番[ホ長調](../Page/ホ長調.md "wikilink")[作品109](../Page/作品番号.md "wikilink")**は、[ルートヴィヒ・ヴァン・ベートーヴェン](../Page/ルートヴィヒ・ヴァン・ベートーヴェン.md "wikilink")が[1820年](../Page/1820年.md "wikilink")に作曲した[ピアノソナタ](../Page/ピアノソナタ.md "wikilink")。

## 概要

[Beethoven_Schwarzspanierhaus.jpg](https://ja.wikipedia.org/wiki/File:Beethoven_Schwarzspanierhaus.jpg "fig:Beethoven_Schwarzspanierhaus.jpg")画、1827年。\]\] 大作「[ハンマークラヴィーアソナタ](../Page/ピアノソナタ第29番_\(ベートーヴェン\).md "wikilink")」を完成したベートーヴェンが続く作品109のピアノソナタに着手したのは1820年の初頭で、これは最後の3つのピアノソナタ（第30番、[第31番](../Page/ピアノソナタ第31番_\(ベートーヴェン\).md "wikilink")、[第32番](../Page/ピアノソナタ第32番_\(ベートーヴェン\).md "wikilink")）を出版した[シュレジンガーとの交渉が行われるよりも前のことであった](https://ja.wikipedia.org/wiki/モーリス・シュレジンガー "wikilink")\[1\]。曲の原型となったのは小品もしくは[バガテル](../Page/バガテル.md "wikilink")であり\[2\]、フリードリヒ・シュタルケからピアノ作品集『ウィーンのピアノフォルテ楽派』への楽曲提供を依頼され、既に取り掛かっていた『[ミサ・ソレムニス](../Page/ミサ・ソレムニス.md "wikilink")』の仕事を後に回す形で作曲が行われた作品であった。同年4月のベートーヴェンの会話帳には「新作の小品」との記載があり、幻想曲調の間奏曲に中断されるバガテルという楽曲の構成からは、これが作品109の第1楽章となったのであろうことが窺われる\[3\]\[4\]。ベートーヴェンの秘書を務めていたフランツ・オリファが、この「小品」をシュレジンガーの求めるソナタの開始楽章にしてはどうかと提案したとされる\[5\]。結局、シュタルケに提供されたのは[11のバガテル 作品119の第](https://ja.wikipedia.org/wiki/11のバガテル_\(ベートーヴェン\) "wikilink")7曲から第11曲であった\[6\]。

ジークハルト・ブランデンブルクは、当初構想されていたのが第1楽章を欠いた2楽章から成るソナタであったとする説を提唱している。第1楽章と他の楽章を結びつける[動機要素が](../Page/モチーフ_\(音楽\).md "wikilink")、明らかに後になってから付け加えられたものだからである\[7\]。一方、[アレグザンダー・ウィーロック・セイヤー](../Page/アレグザンダー・ウィーロック・セイヤー.md "wikilink")はホ短調のソナタの構想は発展することなく終わり、作品109とは全く関係がないとする立場を取っている\[8\]。

第3楽章のために最初に書かれたスケッチは6つの変奏を伴う変奏曲であったが、その後9つの変奏に改められ、最終的に6つの変奏に落ち着いた\[9\]。9つの変奏が設けられていた稿での個々の変奏の性格は、出版された最終稿のものに比べると際立っていないが\[10\]、ケイ・ドレイファスはその時点で既に「主題の探索と再発見の過程」が示されていると指摘している\[11\]。

このソナタの完成が1820年の秋であったのか、または[1821年](../Page/1821年.md "wikilink")になってからであったのかははっきりしていない。1820年[9月20日](../Page/9月20日.md "wikilink")にシュレジンガーに宛てて送られた書簡では、最後の3つのソナタのうち最初の作品の「完成」が近いことが語られている。しかし、ここでの「完成」が意味するところが構想の決定であるのか、送付可能な浄書譜の完成であるのかは不明である\[12\]。初版譜は[ベルリン](https://ja.wikipedia.org/wiki/ベルリン "wikilink")のシュレジンガーから出されたが、作曲者が病床にあり適切な校正を行うことが出来なかったため、数多くの誤植が残されたままだった\[13\]。作品は当時18歳だったマキシミリアーネ・ブレンターノに献呈されている。1821年[12月6日](../Page/12月6日.md "wikilink")にしたためられた献呈の句には、作曲者がブレンターノ家に抱いていた深い愛着の情が綴られている\[14\]。

## 楽曲構成

### 第1楽章

[Beethoven_Klaviersonate_Nr_30.jpg](https://ja.wikipedia.org/wiki/File:Beethoven_Klaviersonate_Nr_30.jpg "fig:Beethoven_Klaviersonate_Nr_30.jpg")

  - Vivace, ma non troppo 2/4[拍子](../Page/拍子.md "wikilink") ホ長調

[ソナタ形式](../Page/ソナタ形式.md "wikilink")。第1楽章は速度と拍子の異なる楽想をひとつにまとめあげており、当時のベートーヴェンが関心を持っていた[挿入節的な構成概念が反映されている](https://ja.wikipedia.org/wiki/挿入語句 "wikilink")\[15\]。これは同時期に作曲が進められた『ミサ・ソレムニス』やこの後に続くピアノソナタにも見られる特徴である\[16\]。無駄のない形式の中に込められた曲の内容は幻想的で、それまでのベートーヴェンのピアノソナタには見られなかった柔軟性が示されている。序奏はなく、第1主題が2/4拍子で[ヴィヴァーチェ](https://ja.wikipedia.org/wiki/wikt:vivace "wikilink")・[マ・ノン・トロッポで提示される](https://ja.wikipedia.org/wiki/wikt:ma_non_troppo "wikilink")（譜例1）。この第1主題は[ピアノソナタ第25番の第](../Page/ピアノソナタ第25番_\(ベートーヴェン\).md "wikilink")3楽章の主題との関連を指摘されている\[17\]\[18\]\[19\]。

譜例1 <score>

`\relative c' {`
` \new PianoStaff <<`
`  \new Staff { \key e \major \time 2/4 \tempo "Vivace, ma non troppo. Smpre legato." \partial 4`
`   <<`
`    { gis'4_\markup { \dynamic p \italic dolce } b e, gis cis, e `<fis dis>` }`
`   \\`
`    { gis16( b8.) b16( fis8.) e16( gis8.) gis16( dis8.) cis16( e8.) e16( b8.) a16( b8.) }`
`   >>`
`  }`
`  \new Staff { \key e \major \time 2/4 \clef bass`
`   r8 e,16( b') r8 dis16( dis,) r8 cis16( gis') r8 b16( b,) r8 a16( e') r8 gis16( gis,) r8 gis,16( gis')`
`  }`
` >>`
`}`

</score>

開始から[カデンツ](https://ja.wikipedia.org/wiki/カデンツ "wikilink")を経ないままわずか8[小節](https://ja.wikipedia.org/wiki/小節 "wikilink")後に現れる第2主題は\[20\]、第1主題とうってかわって3/4拍子の[アダージョ](https://ja.wikipedia.org/wiki/wikt:adagio "wikilink")・[エスプレッシーヴォである](https://ja.wikipedia.org/wiki/wikt:espressivo "wikilink")（譜例2）。

譜例2 <score>

`\relative c' {`
` \new PianoStaff <<`
`  \new Staff { \key e \major \time 3/4 \tempo "Adagio espressivo."`
`   <<`
`    {`
`     s2. fisis'8\f <gis~ e~ cis~ gis~> `<gis e cis gis>` fis16-.\p( e-.)`
`     <dis fis,>16( << <cis fis, e>) { s32 s32\cresc } >> <dis fis, dis>16-.\! ( <e b! e,>-.) s2`
`    }`
`   \\`
`    {`
`     \set tieWaitForNote = ##t`
`     \grace { \stemUp a,!32~[ bis~ dis~ fis~] } \stemNeutral <a!~ fis~ dis~ bis~ a~>4\f `<a fis dis bis a>`8\p`
`     gis16-.( fis-.) `<e cis>`\cresc( <dis bis!>\!) `<e cis>`-.( <fis bis, gis>-.) s4. cis8 s4 fis16\p( b, fis' e dis4)`
`    }`
`   >>`
`  }`
`  \new Staff { \key e \major \time 3/4 \clef bass`
`   <<`
`    {`
`     \grace s8 d,,8\rest \stemUp dis'16-.^`\(e-.\)` \clef treble fis-.( gis-. a8) gis16 a gis fis \clef bass`
`     d,16\rest e cis'[ dis] \clef treble e fis <g ais,>8 \clef bass s4 s2`
`    }`
`   \\`
`    {`
`     s8 <bis, a fis>8 r <dis bis!> `<e cis>`16( fis) e-.( dis-.)`
`     s8 <gis, e>8 s4 <dis' b!>16( `<cis ais>`) b-.( `<b gis>`-.) <b dis,>8[ `<b gis>`] `<b fis>`[ `<dis b fis>`]`
`    }`
`   >>`
`  }`
` >>`
`}`

</score>

14小節の提示部を終え、曲は第1主題に基づく展開部となる。中音域から長い[クレッシェンドを経つつ音量を増して高音域へと昇っていき](../Page/強弱法.md "wikilink")\[21\]、クライマックスに達するとそのまま1[オクターヴ](../Page/オクターヴ.md "wikilink")高く第1主題が再現される。その後ただちに、やや変化を加えられた第2主題の再現が続く。66小節目からは[コーダであり](https://ja.wikipedia.org/wiki/コーダ_\(音楽\) "wikilink")\[22\]、専ら第1主題を扱って最後は静かに楽章を閉じる。

[エトヴィン・フィッシャー](../Page/エトヴィン・フィッシャー.md "wikilink")は、2つの主題の速度記号の落差は外見上だけのものであり、全体が一つの型として作られたかのように即興的に演奏されねばならないと講義している。[グレン・グールド](../Page/グレン・グールド.md "wikilink")はこの第1楽章を高く評価していた。

### 第2楽章

  - Prestissimo 6/8拍子 [ホ短調](https://ja.wikipedia.org/wiki/ホ短調 "wikilink")

[ソナタ形式](../Page/ソナタ形式.md "wikilink")。第1楽章からは切れ目なく演奏される。楽章中で用いられる素材は[フォルテッシモで出される譜例](../Page/強弱法.md "wikilink")3の第1主題の中に集約されている。

譜例3 <score>

`\relative c' {`
` \new PianoStaff <<`
`  \new Staff { \key e \minor \time 6/8 \tempo "Prestissimo."`
`   <<`
`    {`
`     g'4.~(\ff g8 e b') \stemDown b4.~( b8 g e') \stemUp e4( fis8 g4 fis8) e4.( dis4) r8`
`     c4.~( c8 a e') e4.~( e8 b b') b( c a g fis b) \stemDown e,4 b8\rest b4\rest b8\rest`
`    }`
`   \\`
`    { s2. s2. r4 r8 c4. fis,2. s2. s2. e'4. dis s4 }`
`   >>`
`  }`
`  \new Staff { \key e \minor \time 6/8 \clef bass`
`   <e,, e,>2._\markup { \italic { ben marcato } } <d d,> <c c,>4. <a a,> <b b,>2. <a a,> <g g,> <fis fis,>4. <b b,> <e e,>4 r8 r4 r8`
`  }`
` >>`
`}`

</score>

第1主題から導かれる第2主題は[ロ短調](https://ja.wikipedia.org/wiki/ロ短調 "wikilink")に出されるが（譜例4）、主題の持つ性質によりここでは通常のソナタ形式に見られるような主題間の対比は完全に失われている\[23\]。

譜例4 <score>

`\relative c' {`
` \new PianoStaff <<`
`  \new Staff \with { \remove "Time_signature_engraver" } { \key e \minor \time 6/8`
`   <<`
`    {`
`     \override DynamicLineSpanner #'staff-padding = #4.0`
`     \override DynamicLineSpanner #'Y-extent = #'(-0.0 . 0.0)`
`     \override TextScript #'Y-extent = #'(-1.0 . 1.0) `
`     \once \override NoteColumn #'force-hshift = #-2.0`
`     cis'4.~\p cis8 d e d4.~ d8 e fis e4\cresc( fis8 g4 fis8 e4 d8 cis4 d8\!) }`
`   \\`
`    { b8 fis ais fis4.~ fis8 fis b fis4.~ fis ais4 b8 cis8 fis,4~ fis4. }`
`   >>`
`  }`
`  \new Staff \with { \remove "Time_signature_engraver" } { \key e \minor \time 6/8 \clef bass`
`   <<`
`    { fis,4. ais8 b cis b4.~ b8 cis d fis, cis' d fis, e' d fis, cis' b fis ais b }`
`   \\`
`    { fis2. fis2. }`
`   >>`
`  }`
` >>`
`}`

</score>

展開部ではまず第1主題の[バスの音型が](../Page/バス_\(声域\).md "wikilink")[カノン](../Page/カノン.md "wikilink")風に処理される\[24\]。その後静かな推移を見せるが、突如強奏で第1主題が回帰して再現部となる。第2主題はホ短調となって現れ、ごく短いコーダを経て勢いよく終結する。

### 第3楽章

  - Andante molto cantabile ed espressivo 3/4拍子 ホ長調

[変奏曲](../Page/変奏曲.md "wikilink")形式。主題と6つの変奏からなる。全曲の重心のほとんどはこの第3楽章に置かれており、変奏曲がこれほどの比重を占めたのはベートーヴェンのピアノソナタでは初めてのことであった。

  - 主題： 3/4拍子

「じゅうぶんに歌い、心の底からの感情をもって」（Gesangvoll, mit innigster Empfindung）と付記されている\[25\]。ゆったりとしたテンポで静かに曲が開始される（譜例5）。3拍子の2拍目に付点音符が置かれることにより、主題には[サラバンド](../Page/サラバンド.md "wikilink")のような性格が与えられている\[26\]\[27\]\[28\]。

譜例5 <score>

`\relative c' {`
` \new PianoStaff <<`
`  \new Staff { \key e \major \time 3/4`
`   \tempo \markup { `
`    \column {`
`     \line { \italic { Gesangvoll mit innigster Empfindung. } } `
`     \line { Andante molto cantabile ed espressivo. }`
`    }`
`   }`
`   <<`
`    {`
`     \override DynamicLineSpanner #'staff-padding = #4.0`
`     \override DynamicLineSpanner #'Y-extent = #'(-0.0 . 0.0)`
`     \override TextScript #'Y-extent = #'(-1.0 . 1.0) `
`     gis'4^\markup { \italic { mezza voce } }( e4. fis8) <dis fis,>4 `<b a fis>`2 gis'4( e4. fis8) fis4\<( ais b)`
`     \grace { b,32[( e gis] } b4\! e,4.\> gis16 fis\!) dis4 b \grace { a16[ b a32 gis] } a4)`
`     gis_\markup \italic crescendo e'4. ais,8 \clef bass ais2\p( b4)`
`    }`
`   \\`
`    { b4 b cis s2. `<b gis>`4 b cis dis `<e cis>` `<fis dis>` r b, cis s2. s2. g4( e dis) \bar ":|" }`
`   >>`
`  }`
`  \new Staff { \key e \major \time 3/4 \clef bass`
`   <<`
`    { e,4( gis a b cis dis) e( gis ais b fis b,8 a!) gis4( gis') a, s2. s4 e'2 e,4( g b)  }`
`   \\`
`    { s2. s2. s2. s2. gis2( s4 <fis' b,> `<e cis>` `<fis dis>`) e <cis cis,> <c c,> c,2 b4 \bar ":|" }`
`   >>`
`  }`
` >>`
`}`

</score>

  - 第1変奏： 3/4拍子

[モルト](https://ja.wikipedia.org/wiki/wikt:molto "wikilink")・[エスプレッシーヴォの指示の下](https://ja.wikipedia.org/wiki/wikt:espressivo "wikilink")、[ワルツ](../Page/ワルツ.md "wikilink")様のリズムに乗った歌謡的変奏\[29\]\[30\]。曲の雰囲気や主題のテンポは主題から引き継がれ、装飾音が巧みに使われている。

譜例6 <score>

`\relative c' {`
` \new PianoStaff <<`
`  \new Staff { \key e \major \time 3/4`
`   \tempo \markup { `
`    \column {`
`     \line { VAR. I. }`
`     \line { Molto espressivo. }`
`    }`
`   }`
`   \slashedGrace b'8 << b'2 { s8\> s8\! s4 } >> e,8.fis16 e4( dis~ dis8.) b16`
`   \slashedGrace b8 << b'4.-> { s8\> s8\! s8 } >> dis,8( \times 4/5 { e32[ fis e dis e } fis16 gis]) gis4\cresc( fis4.\! dis8)`
`  }`
`  \new Staff { \key e \major \time 3/4 \clef bass`
`   \grace s8 e,,,4 <b'' gis e b> `<b gis e b>` fis, <b' a fis b,> <b a fis b,> gis, <b' gis e b> `<b gis e b>` a, <b' fis dis b> `<b fis dis b>
`  }`
` >>`
`}`

</score>

  - 第2変奏： 3/4拍子

主題は16分音符によるモザイク状の音型の中に隠される\[31\]。さらにこの変奏と対照的な威厳ある変奏が置かれ、2つの性格の異なる変奏が入れ替わりながら進められていく。

譜例7 <score>

`\relative c' {`
` \new PianoStaff <<`
`  \new Staff = "up" { \key e \major \time 3/4`
`   \tempo \markup { `
`    \column {`
`     \line { VAR. II. }`
`     \line { Leggieramente. }`
`    }`
`   }`
`   r16 b gis' r r e b r r cis fis r r dis `
`   \change Staff = "down" fis, \change Staff = "up" r r \change Staff = "down" \stemUp e b' \change Staff = "up" r r \change Staff = "down" b fis \change Staff = "up" r `
`  }`
`  \new Staff = "down" { \key e \major \time 3/4 \clef bass`
`   e,16[ r r e'] gis[ r r gis,] a[ r r a'] \override Stem #'details #'beamed-lengths = #'(5.5) b[ r r b,] cis[ r r cis'] dis[ r r dis,]`
`  }`
` >>`
`}`

</score>

  - 第3変奏： 2/4拍子

[対位法](../Page/対位法.md "wikilink")を駆使した[アレグロ](https://ja.wikipedia.org/wiki/wikt:allegro "wikilink")・ヴィヴァーチェでのテンポの速い変奏。開始部分の譜例8で示されるパッセージは左右の手を入れ替えて奏され、その後も手の交代が続けられていく。

譜例8 <score>

`\relative c' {`
` \new PianoStaff <<`
`  \new Staff { \key e \major \time 2/4`
`   \tempo \markup { `
`    \column {`
`     \line { VAR. III. }`
`     \line { Allegro vivace. }`
`    }`
`   }`
`   e8\f r gis r b r dis r e r gis r ais\sf ais b r`
`  }`
`  \new Staff { \key e \major \time 2/4 \clef bass`
`   gis,,16 b a gis e gis fis e dis fis e dis b dis cis b gis b a gis e gis fis e cis e dis cis b cis d dis`
`  }`
` >>`
`}`

</score>

  - 第4変奏： 9/8拍子

「主題よりいくらか遅く」（Etwas langsamer als das Thema）と指示されている\[32\]。第3変奏から大きく趣を変え、幻想的な雰囲気をたたえる。2声から4声の声部が対位法を用いてまとめられていく、温かみのある変奏。

譜例9\[33\] <score>

`\relative c' {`
` \new PianoStaff <<`
`  \new Staff { \key e \major \time 9/8`
`   \tempo \markup { `
`    \column {`
`     \line { VAR. IV. }`
`     \line \fontsize #-1 { \italic { Etwas langsamer als das Thema. } }`
`     \line \fontsize #-1 { Un poco meno andante ciò è un poco più adagio come il tema. }`
`    }`
`   }`
`   <<`
`    { s4._\markup \italic piacevole e~_`\(e8 gis fis\)` r4 r8 a4.~ a8( cis b) }`
`   \\`
`    { b16 dis e gis, a b s2. e,4.( dis) fis16( gis a dis, e fis) }`
`   >>`
`  }`
`  \new Staff { \key e \major \time 9/8`
`   <<`
`    { gis4 r8 \clef bass s4. gis, a16( b cis fis, gis a) b,4 r8 }`
`   \\`
`    { s4. gis'16( a b e, fis gis) b,4 r8 r4 r8 fis16( gis a fis gis a) b,4 r8 }`
`   >>`
`  }`
` >>`
`}`

</score>

  - 第5変奏： 2/2拍子

スタッカートを多用した快活な[フーガ](../Page/フーガ.md "wikilink")的変奏。リズムによる推進力に支えられたこの変奏は多声的な[コラール](../Page/コラール.md "wikilink")のような印象を与える\[34\]。

譜例10\[35\] <score>

`\relative c' {`
` \new PianoStaff <<`
`  \new Staff { \key e \major \time 2/2`
`   \tempo \markup { `
`    \column {`
`     \line { VAR. V. }`
`     \line { Allegro, ma non troppo. }`
`    }`
`   }`
`   \clef bass`
`   <<`
`    { `
`     \override MultiMeasureRest #'staff-position = #6`
`     R1 a2 fis~ fis4 gis8 dis e4 d cis'2 a`
`    }`
`   \\`
`    { gis2 e~ e4 fis8 cis dis4 b b'2 gis^~ <gis cis,>4 a8 e fis4 c }`
`   >>`
`  }`
`  \new Staff { \key e \major \time 2/2 \clef bass`
`   d4\rest e,-. gis2\sf~ gis4 fis-. a2\sf~ a4 gis-. b2\sf~ b4 a c \stemDown e,`
`  }`
` >>`
`}`

</score>

  - 第6変奏： 3/4拍子

[カンタービレと指定され](https://ja.wikipedia.org/wiki/wikt:cantabile "wikilink")、まず内声部に主題が奏される（譜例11）。

譜例11 <score>

`\relative c' {`
` \new PianoStaff <<`
`  \new Staff { \key e \major \time 3/4`
`   \tempo \markup { `
`    \column {`
`     \line { VAR. VI. }`
`     \line { Tempo primo del tema. }`
`    }`
`   }`
`   <<`
`    { b'4-.^\markup \italic Cantabile ( b-. b-.) b-.( b-. b-.) b8[ b] b[ b] b[ b] b[ b] b[ b] b[ <b' fis dis>] }`
`   \\`
`    { gis,4 e fis dis b2 gis'4( e fis) fis( ais b8 b) }`
`   >>`
`  }`
`  \new Staff { \key e \major \time 3/4 \clef bass`
`   <<`
`    { b,,4-.( b-. b-.) b-.( b-. b-.) b8[ b] b[ b] b[ b] b[ b] b[ b] b[ b] }`
`   \\`
`    { e,4 gis fis a fis gis e( gis fis8 e) dis4( cis b8 a'!) }`
`   >>`
`  }`
` >>`
`}`

</score>

4分音符で始まったリズムの刻みは8分音符、三連符の8分音符、16分音符、32分音符と細かくなっていき、ついに[トリルにまで細分化される](https://ja.wikipedia.org/wiki/演奏記号#装飾記号 "wikilink")\[36\]。12小節目から両手に現れたトリルは低音部に移され、17小節目からの荒れ狂う[アルペッジョ](../Page/アルペッジョ.md "wikilink")を経ると高音で鳴り続けるトリルの上に主題が明滅する（譜例12）\[37\]。

譜例12 <score>

`\relative c' {`
` \new PianoStaff <<`
`  \new Staff \with { \remove "Time_signature_engraver" } { \key e \major \time 3/4`
`   <<`
`    { \ottava #1 \set Staff.ottavation = #"8" r8 b''' r b r cis }`
`   \\`
`    { b,2.\startTrillSpan }`
`   >>`
`  }`
`  \new Staff \with { \remove "Time_signature_engraver" } { \key e \major \time 3/4`
`   b,16[ d32 cis] b cis b a gis[ a gis fis] eis fis eis d \clef bass cis[ d cis b] a b a gis`
`  }`
` >>`
`}`

</score>

最後に次第に弱まりながら主題が原型のまま回想され、静かに曲を閉じる。

このように最後に主題がそのまま回想されて終わる変奏曲であるという特徴から、この楽章は[バッハの](../Page/ヨハン・ゼバスティアン・バッハ.md "wikilink")『[ゴルトベルク変奏曲](../Page/ゴルトベルク変奏曲.md "wikilink")』との類似性を指摘されている\[38\]\[39\]。

## 脚注

### 注釈

### 出典

## 参考文献

  -
  - CD解説 [Hyperion Records](https://ja.wikipedia.org/wiki/ハイペリオン・レコード "wikilink"), Beethoven: The Last Three Piano Sonatas, CDH55083

  - 楽譜 Beethoven: Piano Sonata No.30, [Breitkopf & Härtel](../Page/ブライトコプフ・ウント・ヘルテル.md "wikilink"), [Leiptig](https://ja.wikipedia.org/wiki/ライプツィヒ "wikilink")

## 外部リンク

  -
  - [A lecture](http://www.theguardian.com/arts/audio/2006/dec/20/culture1440) by [András Schiff](https://ja.wikipedia.org/wiki/シフ・アンドラーシュ "wikilink") on Beethoven's piano sonata op. 109, [ガーディアン](../Page/ガーディアン.md "wikilink")

  - [Alfred Brendel](../Page/アルフレート・ブレンデル.md "wikilink"): [Notes on a Complete Recording of Beethoven's Piano Works](http://www.reocities.com/vienna/2192/essays1.html)

  - [作品109の自筆譜](https://loc.gov/item/ihas.200033155) at the Library of Congress.

  -
[Category:ベートーヴェンのピアノソナタ](https://ja.wikipedia.org/wiki/Category:ベートーヴェンのピアノソナタ "wikilink") [Category:1820年代の音楽](https://ja.wikipedia.org/wiki/Category:1820年代の音楽 "wikilink") [Category:ホ長調](https://ja.wikipedia.org/wiki/Category:ホ長調 "wikilink")

1.
2.
3.
4.
5.  [Barry Cooper](https://ja.wikipedia.org/wiki/:en:_Barry_Cooper_\(musicologist\) "wikilink"). *Beethoven*. pp. 279-280. Cited by [www.raptusassociation.org](http://www.raptusassociation.org/son30e.html)
6.
7.  Sieghard Brandenburg. *Die Skizzen zur neunten Symphonie*, p. 105.
8.  Alexander Wheelock Thayer, cited in [www.raptusassociation.org](http://www.raptusassociation.org/son30e.html)
9.   See especially pp 210-211.
10.
11.
12.
13.
14.
15.
16.
17.
18.
19.
20.
21.
22.
23. [Alfred Brendel](../Page/アルフレート・ブレンデル.md "wikilink"). *Der späte Stil*. In: *Nachdenken über Musik*. München 1982, p. 82
24.
25.
26.
27.
28. [Hugo Riemann](https://ja.wikipedia.org/wiki/フーゴー・リーマン "wikilink"), cited in Richard Rosenberg: *op. cit.* pp. 408-9
29.
30.
31.
32.
33. 譜例では一部のタイ、スラーが省略されている。
34.
35. 譜例では一部のタイが省略されている。
36.
37.
38.
39.