> この記事は[2](https://ja.wikipedia.org/wiki/2)から翻訳されています。


**ピエール・ド・ラリヴェ2世**（**Pierre de Larivey le jeune**, [1591年](../Page/1591年.md "wikilink")[9月18日](../Page/9月18日.md "wikilink")-[1633年](../Page/1633年.md "wikilink")[10月](https://ja.wikipedia.org/wiki/10月 "wikilink")）は、17世紀フランスで人気を博した[占星術師](https://ja.wikipedia.org/wiki/占星術師 "wikilink")。彼の名を用いた暦書は彼の死後も連綿と刊行され続け、[ノストラダムス](../Page/ノストラダムス.md "wikilink")や[マチュー・ランスベール](../Page/マチュー・ランスベール.md "wikilink")と並び、暦書の代表的なブランドの一つとして通用した。本名は**ピエール・パトリ** (**Pierre Patris**) で、筆名は[劇作家](../Page/劇作家.md "wikilink")[ピエール・ド・ラリヴェ](../Page/ピエール・ド・ラリヴェ.md "wikilink")の甥に当たることに基づく。

ピエール・パトリは1591年に[トロワ](../Page/トロワ.md "wikilink")で生まれた。未公刊の自身の手稿には1591年9月18日2時7分18秒に生まれたと記されているというが、これは確認のしようがない。母親が劇作家のラリヴェの姉妹と推測されており、著書では「ピエール・ド・ラリヴェ2世」を名乗っていた（「2世」はしばしば略されたので、おじのラリヴェと混同されることがある）。

彼は、小麦の計量官や印刷工としての職歴も積んでいたが、何より占星術師としてその名を知られた。おじのラリヴェも偽名を用いて占星術的な暦書を刊行していたが、そのおじの死（1619年）と前後するように活動を開始し、多くの著書を上梓した（後述を参照）。彼は1633年に暗殺されたが、事前にこれを予言していたとされる（他方で60歳まで生きるとも予言していたというが、こちらは外れた）。また、異説では、自身の死因を占った際に「魚の骨」と出たことを気にして、以降魚を食べることがなかったと伝えられている。

## ピエール・ド・ラリヴェ3世

ピエール・パトリの息子のピエール・パトリ2世（[1622年](../Page/1622年.md "wikilink")[5月25日](../Page/5月25日.md "wikilink")-[1708年](../Page/1708年.md "wikilink")[4月15日](../Page/4月15日.md "wikilink")）もピエール・ド・ラリヴェとして占星術的な暦書を刊行していた。ラリヴェ2世の死後出されたラリヴェ名義の暦書には、単なる偽作のほか、この3世のものが含まれていると思われる。ただし、明確にラリヴェ3世の著書と特定できるのは、彼の肖像画が掲載された『閏年1648年向けの日用大暦 *Le Grand Almanach journalier pour l’an de grâce et de bissexte, Mil six cents quarante-huit* 』のみである。

## 暦書

ラリヴェ2世名義の占星術的な暦は1618年から毎年のように上梓されていたというが、現在確認できる最初のものは『大予言付き1622年向けの暦 *Almanach avec grandes prédictions pour l’année 1622* 』である。以降、若干タイトルの異なるものも含め毎年のように出版された。1633年にはタイトルに[ティコ・ブラーエ](../Page/ティコ・ブラーエ.md "wikilink")が加わり、『ティコ・ブラーエの計算に基づき算定され、ピエール・ド・ラリヴェによって解釈された1633年向けの占星術的観測あるいは暦 *Observations astrologiques, ou Almanach pour l’An de notre Salut Mil six cents trente-trois...Supputé suivant le calcul de Tycho-Brahe & interprété ...par Pierre De-Larivey* 』となった（このタイトルの暦は以降1645年向けまでほぼ毎年出された）。並行して閏年の1640年と1644年には『ティコ・ブラーエの計算に基づいて故ピエール・ド・ラリヴェによって算定された日用大暦 *Le Grand Almanach journalier* 』が刊行されている（同名の暦書は上記の通りラリヴェ3世によって1648年にも出されている）。

また、より長期の予言として、『1623年から1641年までの…19年間の予言と全般的占筮 *Prédictions et pronostications généralles, pour dix-neuf ans*』が上梓されている。これは、年代の異なるバージョンが何度も刊行された（「1623年から1641年まで」「1624年から1642年まで」「1625年から1643年まで」「1628年から1646年まで」「1630年から1648年まで」「1639年から1657年まで」「1642年から1660年まで」など）。

以上は全てトロワで出版されたものである（そのほとんどは[青本の版元として知られる](https://ja.wikipedia.org/wiki/青本_\(フランス\) "wikilink")[クロード・ブリダン](https://ja.wikipedia.org/wiki/クロード・ブリダン "wikilink")が手掛けた）。しかし、彼の名を用いた暦書の出版はトロワにとどまらなかった。[リヨン](../Page/リヨン.md "wikilink")では、『1627年向けの理想的な暦 *La Perle des Almanachs pour l’an de grâce 1627*』が刊行されたのを皮切りに、以降1688年まで断続的に暦書が刊行された。また[ポワチエ](../Page/ポワチエ.md "wikilink")では『ピエール・ド・ラリヴェ2世師によって構成され、[ジャン・プチとガルニエによって校訂された閏年](../Page/ジャン・プチ_\(占星術師\).md "wikilink")1628年向けの暦』が、[ルーアン](../Page/ルーアン.md "wikilink")では『1640年から1648年までの…より記憶されるべき出来事の予言と占筮』が出版された。ほか、パリや[ニオール](../Page/ニオール.md "wikilink")でも暦書が刊行されている。

1671年になると、[マルセイユ](../Page/マルセイユ.md "wikilink")の出版業者クロード・ガルサンによって『ピエール・ド・ラリヴェ2世師による1671年向けの歴史的日用暦 *Almanach journalier & historial (sic.) pour l’an de grâce 1671*』が刊行されている。ガルサンは1673年にも類似の暦を出版した後、1695年に再び暦書を刊行した。この年以降1741年向けまで、マルセイユでは毎年のようにピエール・ド・ラリヴェ名義の暦が刊行されることになる。それからしばらくは（途中1770年代に数点刊行されたのを除いて）若干間が空くが、1811年以降再びマルセイユ、[アヴィニョン](../Page/アヴィニョン.md "wikilink")、[カルパントラ](../Page/カルパントラ.md "wikilink")などで毎年のようにラリヴェ名義の暦が出されるようになり、それは1913年向けまで続いた。

## 外部リンク

[ガリカデジタル図書館（フランス国立図書館）](http://gallica.bnf.fr/)

  -
    以下の2点の関連文献を見ることが出来る。

<!-- end list -->

  - 『1628年向けの暦』（トロワ、1627年頃）

<!-- end list -->

  -
    ガリカの書誌では著者がピエール・ド・ラリヴェ（1世）と混同されている。

<!-- end list -->

  - 『暦あるいは真の予言 *Almanach ou Prédictions véritables*』（?、1631年）

<!-- end list -->

  -
    タイトルページで、[プトレマイオス](../Page/クラウディオス・プトレマイオス.md "wikilink")、[クロード・ファブリ](https://ja.wikipedia.org/wiki/クロード・ファブリ "wikilink")、[ミルモンの主任司祭](../Page/ジャン・ブロ.md "wikilink")、ピエール・ド・ラリヴェ2世、[コルモペード](https://ja.wikipedia.org/wiki/コルモペード "wikilink")らからの抜粋であると称している。

## 参考文献

  - Louis Morin, *Les trois Pierre de Larivey*, Troyes, 1937
  - Louis-Gabriel Michaud, *Biographie universelle ancienne et moderne*, Paris, Tome 23, s.d.
  - Jacques Betz, *Répertoire bibliographique des livres imprimés en France au XVIIe siècle*, Tome 3 (Troyes), Baden-Baden, 1981

[Category:フランスの占星術師](https://ja.wikipedia.org/wiki/Category:フランスの占星術師 "wikilink") [Category:1591年生](https://ja.wikipedia.org/wiki/Category:1591年生 "wikilink") [Category:1633年没](https://ja.wikipedia.org/wiki/Category:1633年没 "wikilink")