> この記事は[フタバ図書TERAエンタメリサーチ](https://ja.wikipedia.org/wiki/フタバ図書TERAエンタメリサーチ)から翻訳されています。


**フタバ図書TERAエンタメリサーチ**は、2006年3月末までは[MUSIC SOLEIL LUNCHTIME SATELLITE](../Page/MUSIC_SOLEIL_LUNCHTIME_SATELLITE.md "wikilink")、2006年4月からは[庄司悟のリクエスト魂](../Page/庄司悟のリクエスト魂.md "wikilink")内で放送されているコーナー。コーナースポンサーは[フタバ図書](../Page/フタバ図書.md "wikilink")。番組の公開生放送をしている[フタバ図書](../Page/フタバ図書.md "wikilink")TERAのアイテムやお薦め商品を紹介する。

## MUSIC SOLEIL LUNCHTIME　SATELLITE

放送開始から続いているコーナーであり、2004年3月末までは月曜日\~木曜日の放送日全てやっていたが、2005年4月からは火曜日と水曜日の週2回コーナーとなった。曜日ごとに紹介するアイテムが違う。

最初の頃はスタジオ近くのカフェ部門の[イリーコーヒー](https://ja.wikipedia.org/wiki/イリーコーヒー "wikilink")の宣伝をしていたが、カフェ部門が撤退したため宣伝されなくなった。

2006年3月30日の番組終了とともに、庄司悟のリクエスト魂内のコーナーに移動となる。

## 庄司悟のリクエスト魂

フタバ図書TERAエンタメリサーチPart1, Part2として放送される。 BGMが一新され、当初はBGMが流れたのちに庄司が生でスポンサー読みをする形だったが、しばらくして、女性の声で『フタバ図書TERAエンタメリサーチPart○』とタイトルコールがあり、庄司が『フタバ図書エンタメリサーチPart○。このコーナーはフタバ図書の提供でお送りします』という提供クレジットで始まる。クレジットは録音されたもので、しかも本タイトルと若干違っていたが（TERAが抜けている）、最近は新しく録り直したものが流れている。 紹介がメインだが、庄司のトークが長くなることもあり15分間放送されることも多い。最後にフタバ図書の人に『言い残したことはありませんか？』とよく聞いている。

## 時間とコーナー内容

**放送開始から2005年3月31日まで**

  - 放送時間：13:40\~13:50
  - (月曜)エンジョイブックス
  - (火曜)パワープッシュ&レコメンド
      - フタバ図書TERAの週間CD売上ベスト10と月ごとのレコメンドアーティストの 曲、メッセージをオンエアー。現在、マンスリーレコメンドは一つの独立したコーナーとなっている。　
  - (水曜)グッズ&ステーショナリー　
  - (木曜)DVD\&GAME

**2005年4月4日から**

  - 放送時間：12:40\~12:50
  - (火曜)パワープッシュCD
  - (水曜)グッズ&ステーショナリー、DVD\&GAME、エンジョイブックス(それぞれ月1回紹介している)

**2006年4月7日から**

  - Part1: 17:10～17:20　CDの紹介
  - Part2: 19:00～19:10 本・文具・DVD・GAMEを週代わりで紹介している。

[Category:広島エフエム放送の番組](https://ja.wikipedia.org/wiki/Category:広島エフエム放送の番組 "wikilink") [Category:ローカル局の番組の企画](https://ja.wikipedia.org/wiki/Category:ローカル局の番組の企画 "wikilink")