> この記事は[ファイアボール \(アニメ\)](https://ja.wikipedia.org/wiki/ファイアボール_\(アニメ\))から翻訳されています。


『**ファイアボール**』は、[2008年](https://ja.wikipedia.org/wiki/2008年 "wikilink")[4月](https://ja.wikipedia.org/wiki/4月 "wikilink")より放送された[ウォルト・ディズニー・ジャパン](../Page/ウォルト・ディズニー・ジャパン.md "wikilink")制作による[3DCG](../Page/3次元コンピュータグラフィックス.md "wikilink")[テレビアニメ](https://ja.wikipedia.org/wiki/テレビアニメ "wikilink")作品。

2011年4月に第2期『**ファイアボール チャーミング**』、2017年10月に第3期『**ファイアボール ユーモラス**』が放送された。

## 概要

外界から隔絶された屋敷の中で、先代が残した書物で外界の事を学んでいるドロッセルとその[執事ゲデヒトニスの日常を描いたコメディ作品](../Page/バトラー.md "wikilink")。

### 第1期

ディズニー初の[日本](https://ja.wikipedia.org/wiki/日本 "wikilink")国内で日本人スタッフにより製作されたテレビアニメ作品。テレビ放送の他にも公式サイトや[YouTube](https://ja.wikipedia.org/wiki/YouTube "wikilink")等を利用しインターネットにて無料配信された、ディズニーとしては前例のない実験的な作品である。

フル3Dアニメであり、1話が約2分の短編である。2006年春の段階で声優のアフレコが既に行われ、同年秋には放送できる状態で完成していた。

作中には幅広いジャンルからのパロディが多く見られる。[聖書](../Page/聖書.md "wikilink")や[荘子](../Page/荘子.md "wikilink")、[銀河ヒッチハイク・ガイド](../Page/銀河ヒッチハイク・ガイド.md "wikilink")、[鉄人28号](../Page/鉄人28号.md "wikilink")、[オズの魔法使い](../Page/オズの魔法使い.md "wikilink")、[クラリネットをこわしちゃった](https://ja.wikipedia.org/wiki/クラリネットをこわしちゃった "wikilink")、[競馬](../Page/競馬.md "wikilink")、[山口さんちのツトム君](../Page/山口さんちのツトム君.md "wikilink")、[ハエ男の恐怖](../Page/ハエ男の恐怖.md "wikilink")、[スパイダーマン](../Page/スパイダーマン.md "wikilink")、[スター・ウォーズ](https://ja.wikipedia.org/wiki/スター・ウォーズ "wikilink")、[マイケル・ジャクソン](https://ja.wikipedia.org/wiki/マイケル・ジャクソン "wikilink")など、[古典](../Page/古典.md "wikilink")から[SFまでその出典は多岐にわたる](https://ja.wikipedia.org/wiki/サイエンス・フィクション "wikilink")。パロディ要素を二人の会話中に多数織り込みながら、無表情な二人のロボットが繰り広げる、どこか噛み合わない会話と3DCGの滑らかな動きが中心の作品である。1話の短さに加え、数少ない登場人物であるドロッセルとゲデヒトニスは顔に目以外のパーツが存在せず表情がない事などもあり、他のディズニー作品の多くに見られる大げさな表情や身振りで感情を表現するといった演出はない。舞台は屋敷の広間に限定されていて、OPとEDで “テンペストの塔” の外観が映る以外は他の場所が画面に現れることはほぼない。したがって視聴者は登場する二人の会話から外の世界を想像するしかない。それはお屋敷から外に出たことがない主人公ドロッセルの視点でもある。最終回はディズニーチャンネルではTOKYO MXより長いディレクターカット版が放送されている。

ドロッセルは[figma](https://ja.wikipedia.org/wiki/figma "wikilink")、[ねんどろいど](../Page/ねんどろいど.md "wikilink")、[SR](../Page/タカラトミーアーツ.md "wikilink")、[超合金シリーズで商品化された](../Page/超合金_\(玩具\).md "wikilink")。

なお、公式ブログ（略称「イボログ」）のロゴやイラストのデザインは、[横内なおき](../Page/横内なおき.md "wikilink")が担当している。

### 第2期

[2011年](../Page/2011年.md "wikilink")[4月](https://ja.wikipedia.org/wiki/4月 "wikilink")から[6月](../Page/6月.md "wikilink")にかけて『**ファイアボール チャーミング**』のタイトルで放送された。監督・脚本は前シリーズに引き続き荒川航が続投した。フル[HD制作であり](https://ja.wikipedia.org/wiki/高精細度テレビジョン放送 "wikilink")、画面の情報量を増やすためキャラクターデザインも変更されている。各話冒頭の年代表示や最終回の展開から前シリーズの前日談である事が示されている。

2018年2月21日に行われた『D23 Expo Japan 2018記念オークション』では、ドロッセルのマケット（商品化参考用大型模型、無可動）が出品された\[1\]。

### 第3期

[Dlife](https://ja.wikipedia.org/wiki/Dlife "wikilink")開局5周年を記念して『**ファイアボール ユーモラス**』のタイトルで、2017年10月より3ヶ月連続毎月1話ずつ放送。前作で故人だったドロッセルの父フリューゲル公爵が存命である事から更なる前日談である事が示唆されている。

## あらすじ

[メルクール暦](../Page/メルクリウス.md "wikilink")48650年。[地球](https://ja.wikipedia.org/wiki/地球 "wikilink")ともそうでないとも明言されない惑星において、4万8千年以上前に[イルカ](../Page/イルカ.md "wikilink")や[猿](https://ja.wikipedia.org/wiki/猿 "wikilink")、[鳥](https://ja.wikipedia.org/wiki/鳥 "wikilink")といった[野生動物](../Page/野生動物.md "wikilink")とそれを含む[自然環境](https://ja.wikipedia.org/wiki/自然環境 "wikilink")は壊滅し、人類は自らの[統治](https://ja.wikipedia.org/wiki/統治 "wikilink")を[ロボット](../Page/ロボット.md "wikilink")に委ねていた。しかしロボットはやがて[貴族](../Page/貴族.md "wikilink")化し人類はそれに抵抗を見せ始め、人類の[軍隊](../Page/軍隊.md "wikilink")とロボット貴族との戦争はすでに2万年に及んでいた。

ドロッセルの父である故フリューゲル[公爵](../Page/公爵.md "wikilink")は人類との共存を望みながら道半ばにして没する。残された一人娘ドロッセルはお屋敷のデータベースと執事ゲデヒトニスから、「人類とは、生命とは、そして貴族としての矜持と使命とはなにか」を学びつつある。しかしお屋敷の外に一歩も出たことのないドロッセルはそのどれにもはっきりとした答えを見つけることができない。

## 登場キャラクター

### メインキャラクター

  - ドロッセル / ドロッセル・フォン・フリューゲル (Drossel / Drossel von Flügel)
    [声](../Page/声優.md "wikilink") - [川庄美雪](../Page/川庄美雪.md "wikilink")
      - 型番：ハイツレギスタ社製 JUNO-XIV
      - 瞳の色：オーシャン・ブルー
      - 製造時の設定年齢：14歳 実年齢：不明
      - 重量：[りんご](../Page/リンゴ.md "wikilink")179個分（りんごは一個平均300g前後）
      - 興味がある事：かわいいという概念、護身術（[空手](https://ja.wikipedia.org/wiki/空手 "wikilink")と信じている、[カポエイラ](../Page/カポエイラ.md "wikilink")のような格闘技）
      - 欲しい物：ペット（喋る猫）、魔法のステッキ
    本作の主人公。ドロッセルという名前は、[ドイツ語](../Page/ドイツ語.md "wikilink")で鳥の「[ツグミ](../Page/ツグミ.md "wikilink")」を表す（フリューゲルは「[羽根](https://ja.wikipedia.org/wiki/羽根 "wikilink")」の意）。
    本名はドロッセル・ジュノー・フィアツェーンテス・ハイツレギスタ・フュルスティン・フォン・フリューゲル（フリューゲル[女公爵ハイツレギスタ社製](../Page/プリンス.md "wikilink")[ジュノー](../Page/ユーノー.md "wikilink")14型の意）。[ガイノイド](../Page/ガイノイド.md "wikilink")であり、人間でいう14歳として設計されている（実年齢は不明）。
    [ウラノス国テンペスト領を統治する](../Page/ウーラノス.md "wikilink")19代目当主の[ハイペリオン](../Page/ヒュペリーオーン.md "wikilink")（貴族）ではあるが、屋敷から出たことは無い。そのため、外界の知識は屋敷に保管されている書物やゲデヒトニスからの口伝に由来するものであり、間違いや偏りが激しい。
    ドロッセルの体には様々な機能が内蔵されており、アタッチメントで拡張も可能である。目にはサーチライトが内蔵されている（使用するとまぶしすぎて前が見えなくなる）が、作動するまで本人はこの機能についてまったく知らなかった。頭部のツーテールは換装が可能である。通常のツーテール風ユニットの他、飛行ユニット “オブルチェフ” や格闘ユニット “ベリンダ” が存在する。
    『チャーミング』では1世代前の「ジュノー13型」として登場、第1シリーズより脚部が肥大化し後頭部が後ろに大きく伸びた姿になっている。真ん中部分に関節があり間違いなどを指摘された場合に折れる。先端には小型の車輪が搭載されており、両足に搭載された物も使ってブリッジの形で走行することも可能。さらに一輪車「ヨーゼフ」に搭乗することで高速移動も可能である。
    以下は『チャーミング』におけるドロッセルのプロフィールである。
    :\* 型番：ハイツレギスタ社製量子ジャイロ式自律お嬢様 JUNO-XIII
    :\* 職業：フリューゲル家第19代当主
    :\* 好きな食べ物：すあまとあましょく（興味ぶかい名前なので）
    :\* 気になること：どんぶり勘定を証明した数学者のくいしんぼうぶり
    『ユーモラス』ではキャスタリアモデル「KASTALIA-IX」として登場。眼が大きな幼児体型となり腹部や四肢の関節部分は軟質素材で覆われている。4本のスタビライザーを持つが、邪魔であったため後のモデルでは採用されていない。また一人称が「ボク」になっている。

<!-- end list -->

  - ゲデヒトニス (Gedächtnis)
    声 - [大川透](../Page/大川透.md "wikilink")
      - 型番：ハイツレギスタ社製 Tauri 34
      - 瞳の色：クリムゾン・レッド
      - 製造時の設定年齢：50歳 実年齢：20800歳
      - 重量：248100グラーブ（[キログラム](https://ja.wikipedia.org/wiki/キログラム "wikilink")の古い呼び名だが関係は不明）
      - 趣味：浴室のぬめり取り、スキンケア
    ドロッセルの執事。名前はドイツ語で「[記憶](../Page/記憶.md "wikilink")」を表す。むき出しの[油圧](../Page/油圧.md "wikilink")シリンダーや背面の[排気](https://ja.wikipedia.org/wiki/排気 "wikilink")筒など重機を思わせる大型の多脚ロボットだが、主人であるドロッセルには体を折り曲げ、同じ目線で慇懃に接する。ドロッセルの教育と護衛を最優先事項としている。ドロッセルからは故意か過失か、毎回違った名前で呼ばれてしまい（1エピソードの間にも変化する）、事あるごとに名前を強調するが、いつも聞いてはもらえない。第13話（最終話）にて、初めて正しい名前で呼ばれる。
    一見旧式のロボットだが、背面ソケットから屋敷の管理システムに接続が可能であり、屋敷のデータベース検索や防衛システムの運用等、幅広い機能の使用が可能である。
    『チャーミング』では2世代前の「タウリ32型」として登場、大幅にデザインが変更されている。『ファイアボール』と比べさらに旧式ではあるが、このころでも既にお屋敷制御装置を搭載しているらしく、有線接続でお屋敷自体の角度を傾ける荒業をやってのけている。
    以下は『チャーミング』におけるゲデヒトニスのプロフィールである。
    :\* 型番：ハイツレギスタ重工製惑星開墾機器 TAURI 32
    :\* 職業：重装甲型突撃執事
    :\* 欲しいもの：面倒くさい際にくさみを除去するデオドラント
    :\* 気になること：なまはげの調理法としての焼きはげや蒸しはげの存在
    『ユーモラス』ではハイツレギスタ重工製自走式汎用文明解体機械「BAU 29」として登場。腹部標準装備「思考収納ジャバウォッキー」アタッチメントは積載量が少ない。

<!-- end list -->

  - ヴィントシュトレ / ヴィントシュトレ・フォン・フリューゲル (Windstille / Windstille von Flügel)
    声 - [有本欽隆](../Page/有本欽隆.md "wikilink")、[菅生隆之](../Page/菅生隆之.md "wikilink")（ファイアボール外伝 ワンダーの方へ\[2\]）
    ドロッセルの父。先代のフリューゲル公爵。画面にその姿は現れず、名前のみ登場している。名前はドイツ語で「無風、なぎ」を表す。亡くなったと言われている。ドロッセル自身は両親の記憶はない。ロボットであると思われるが詳しくは不明。ゲデヒトニス曰く、人類との共存を望んでいたらしいが、その真偽のほどは定かではない。
    『ユーモラス』では存命で、世界を統治する「ハイペリオン」と呼ばれる機械貴族。KRONOS-V。ガラテア山脈で[アガメムノンのポータル生成やバルカン](../Page/アガメムノーン.md "wikilink")45遺跡アンティキナ機械群、ユミナトリクス高原の調査のため不在していたが、第3話にて初めて姿を見せる。

### その他のキャラクター

#### 第1期

  - ユミルテミル
    ドロッセルの文通相手。ヴィントシュティレと同じく画面にその姿は現れず、名前のみ登場している。ドロッセルによると「ご近所さん」とのことであるが、テンペストからは人類の[軍隊](../Page/軍隊.md "wikilink")が駐留する[砂漠](../Page/砂漠.md "wikilink")を挟んだ場所にあり、手紙1通を届けるだけでも通信係が何名も犠牲になっている。
  - 猿
    屋敷内に住み着いている猿型ロボ。「[シャーデンフロイデ](https://ja.wikipedia.org/wiki/シャーデンフロイデ "wikilink")」とドロッセルからは呼ばれている（ドイツ語で「人の不幸は蜜の味」の意）。先代の言葉（声 - [郷里大輔](../Page/郷里大輔.md "wikilink")）がインプットされており、非常時にメッセンジャーの役割を果す。
  - [メイド](../Page/メイド.md "wikilink")
    [ステルスユニットを装着している見えない雑務用ロボットである](../Page/ステルス性.md "wikilink")。言われるまでドロッセルはその存在さえ気づいていなかった（つまり存在しながらも画面上には一切登場しない）。
    7965名のメイドロボがテンペスト内の雑務に従事していたが、資金繰りが厳しくなったため大部分のメイドが解雇された。そのため、現在は3691名にまで人員は削減されている。
    『チャーミング』では第4話などでドロッセルがメイドの存在を認識している描写が存在している。

#### 第2期

  - ユーリ
    声 - [立木文彦](../Page/立木文彦.md "wikilink")
    「人類」を模して作られたとされる人形。宇宙服のような形状で、ドロッセルが夢の中で見た「人類」も同様の姿をしていた。右足に拘束具が付いているため、右足を引きずりながら歩く。
  - ポプリ
    声 - [田中秀幸](../Page/田中秀幸_\(声優\).md "wikilink")
    ユーリと抱き合わせ販売されたテーブル型の会話シミュレーター。商品名「楽しいテーブルマナーことわざ編」。心と心の距離を体と体の距離に変換するテーブルで、一端にユーリが座っており、他端にプレイヤーが座る。出題に対する正解・不正解で心の距離を判断し、テーブルの長さを伸縮することにより互いの体の距離を変化させる。
  - [ツークツヴァンク](../Page/ツークツワンク.md "wikilink")
    声 - [薄井由行](https://ja.wikipedia.org/wiki/薄井由行 "wikilink")
    屋敷地下第42層で機能停止状態で発見された9機の謎の使用人。名前はドイツ語のチェス用語で「動きの強制（動かしたくないが、手番なので動かさなければならない）」という意味である。長きにわたりフリューゲル家に仕えていたと記されている。書物によれば、コミュニケーションは2つの姿勢（座る、立つ）を組み合わせた2進法によって行い、顔を回転させることにより表情を表現する。しかし、『チャーミング』後期では、感情（のようなもの）をジェスチャーで表現したり、ゲデヒトニスに用件を耳（？）打ちしたりと、意思疎通の手段を増やすことも可能なようである。
  - レジナルド
    声 - [加藤賢崇](../Page/加藤賢崇.md "wikilink")
    ハイツレギスタ社製の自走式記録装置。フリューゲル家の書記係。寝言や独り言を含めたドロッセルの過去の発言をすべて記録している。
  - ハルキゲニア
    外界からテンペストの塔下層にある工場エリアへ資材を運搬するモノレールを走る鉄道車両そのもの。本編中では資材の入ったコンテナを下層へ滑空させたり、正面ドーム状の「顔」にある緑に発光する眼が稼動しているのが確認できる。
  - キャプテン・レックス
    テンペストの塔にあるモノレールのプラットフォーム管制室にいるロボット。何の「キャプテン」であるかは定かではない。

#### 第3期

  - 思考収納ジャバウォッキー / ハラヅモリ3000
    声 - [磯部弘](https://ja.wikipedia.org/wiki/磯部弘 "wikilink")
    ゲデヒトニスの"腹"に格納されている思考収納ロボット。絨毯を内蔵している。犬のような動きをする。ドロッセルを乗せて運ぶはずが、重くて動けなかった。
  - 思考収納ジャバウォッキー / ハラヅモリ1000
    声 - [荒川航](https://ja.wikipedia.org/wiki/荒川航 "wikilink")
    パーティユニットを見繕ってきた思考収納ロボット。1000とは色違い。
    元ネタは『スター・ツアーズ』より。

## 用語

  - 第1期

:; テンペストの塔

:: ドロッセル達が住む屋敷。[ブリューゲルの](../Page/ピーテル・ブリューゲル.md "wikilink")[バベルの塔](../Page/バベルの塔.md "wikilink")を思わせる外観。412ヶ所にわたる監視カメラと139ヶ所に及ぶ何かによって鉄壁の防衛システムを誇る。

:: 第2期においては塔より四方に延びるモノレールが存在している。本編では確認することはできないが、初期設定ではレールの先にそれぞれ「アリエル」「ウンブリエル」「夏至I」「夏至II」と名付けられた塔（フリューゲル家別宅）があるとされている。

:; プロスペロ

:: 亡きヴィントシュトレ卿が残した書物型記憶装置。フリューゲル家の家訓（その9割がテーブルマナーとされている）や、民をまとめるための地域伝承・人間の生態や非常時の対処法等様々なことについて記述されているが、一部に偏りがみられる。プロスペロは「PROgrammed Sequence of Primary Education for RObot」の頭文字を取った略称。また[シェイクスピア](https://ja.wikipedia.org/wiki/シェイクスピア "wikilink")の戯曲「[テンペスト](../Page/テンペスト_\(シェイクスピア\).md "wikilink")」に登場する復讐に取り憑かれた魔法使いの名前。最後には敵を赦し、融和の大切さを説く。

:; 飛行ユニット『オブルチェフ』(Obruchev)

:: 第3話に登場。ドレッサーの前に置かれていたという、ドロッセルの頭に装着する飛行ユニット。ドロッセルは飛行機能について知らず、ゲデヒトニスに指摘されてもなお “おしゃれユニット” と言い張っていた。ドロッセルのかかとが起動スイッチで、（本体に）3度の衝撃を与えると飛行する

::作中では「かかとがスイッチ」「3度の衝撃を与えよ」からカン違いしてしまい、かかとを3度打ち鳴らすも作動せず「やはり “おしゃれユニット” だ」という流れになるがその後ドロッセルが頭を3度振った事により起動している。

::かかとを打ち鳴らす仕草は[オズの魔法使い](../Page/オズの魔法使い.md "wikilink")の「銀の靴」がモチーフ。

:; 格闘ユニット『ベリンダ』

:: 第11話に登場。ドロッセルの頭に装備する軽装型運動ユニットで、主に格闘能力を向上させる。基部が伸縮し運動後に発生した余剰熱を排気によって低減させる冷却機能を有する。

:; 伝書ビーム

:: 塔屋上にある通信装置と思われるもの。大きな機械らしい。ドロッセルはこの装置の使用を嫌っている。

:; LBL（レイヤー・バイ・レイヤー）音響爆弾

:: 第6話での人類の攻撃手段であり、[電磁パルス](../Page/電磁パルス.md "wikilink") (EMP) に近い状態を音波によって発生させる機器とされ、奇妙な音を立てる。

:: この爆弾の影響下にいるロボットは一時的な機能不全に陥る。その後も若干の不具合が残る模様。作中で名称は出ず、アニメNewtypeチャンネルのファイアボールマラソンサイト内で解説された。

:; ファイアボール作戦 或いは 新たなる希望

:: 無機・有機、すべての生命体から、あらゆる劣等感を取り除き、彼らが特別な理由がなくとも幸福感を抱くための、一度も実行された事はないが、史上もっとも残酷な軍事作戦。あるいは、この世界と対峙する際に必要な[テーブルマナー](../Page/テーブルマナー.md "wikilink")（アニメNewtypeチャンネル「ファイアボールマラソン」第13話『夢の生まれる場所』の解説より引用）。

:: プロスペロの第9章25節（第2話のサブタイトル「9:25」とも関連している）に記されていた。

:; テーブルマナー

:: ストーリー中にて重ねて言及される事が多い。これは、和平交渉=同じ席に着く=テーブルマナーを意味する。

:; メルクール暦

:: 各回の冒頭、字幕に現れる暦。物語の時間軸をあらわす。第1話がメルクール暦48650年。それからの翌回は8年から16年の月日が流れ、最終回である第13話の時点でそれから144年後の48794年である。にもかかわらずドロッセルたちは十数年前の出来事を昨日のことのように語り合う。メルクールは、ローマ神話の[メルクリウス](../Page/メルクリウス.md "wikilink")（マーキュリー）に相当するドイツ語。[水銀](../Page/水銀.md "wikilink")、[水星](../Page/水星.md "wikilink")の象徴。

:; [イルカ](../Page/イルカ.md "wikilink")

:: お屋敷のデータベースによれば約4万8千年前まで生息していた、地上で2番目に知能の高い生物。検索していたゲデヒトニスが「ほう、これは愛らしい」と感嘆の声を上げている。ちなみに人類は3番目（[銀河ヒッチハイク・ガイド](../Page/銀河ヒッチハイク・ガイド.md "wikilink")のパロディ）。イルカがいなくなってからの時間とメルクール暦が重なることから、物語の背景が読み取れる。ドロッセルいわく「愛でてよし、食べてよし」。

:; [鳥](https://ja.wikipedia.org/wiki/鳥 "wikilink")

:: ペットが欲しいと駄々をこねたドロッセルに対し、ゲデヒトニスは多数の生きた[チョウを用意する](https://ja.wikipedia.org/wiki/モルフォチョウ "wikilink")。その青い翅で乱舞する様に感動するドロッセルだが、情報不足から蝶を「鳥に違いない」と断言する。ドロッセルはゲデヒトニスに対し、人類や鳥（チョウ）が本物であるのに対して自分たち機械はそのレプリカではないのかという疑問を口にする。答えを述べたゲデヒトニスだったが鳥（チョウ）たちはドロッセルの光る目に集まって視界を遮った。

:; バルタザール

:: 先代公爵愛用の椅子。ゲデヒトニスいわく「お父上のとっておき」。ヨーロッパ諸侯の[玉座](https://ja.wikipedia.org/wiki/玉座 "wikilink")を思わせる威容もさることながら用途不明のケーブルが多数接続されており、単なる調度品ではないことがうかがえる。体格的にドロッセルには大きすぎるが、「ふうむ、まさに夢心地ね」と感想を述べている。椅子の中には猿（シャーデンフロイデ）がいた。劇中で名称は出ないがDVD付属の解説書にて名称が書かれている。

:; [空手](https://ja.wikipedia.org/wiki/空手 "wikilink")

:: 厳密にはドロッセルが空手、と信じている物。特に師にはつかず独学で練習しているようである。側転や倒立を多用し、[カポエイラ](../Page/カポエイラ.md "wikilink")の特徴が見られる。その点をゲデヒトニスに指摘されるがドロッセルは常に「空手」と言い張っている。

:; 祈祷ユニット「グリニッジ」

:: 未使用ユニット。SRフィギュアに付属。DVD付属の解説書、「メイキング・オブ・ファイアボール」にワンシーン登場。祈祷の棒をドロッセルが振るう。

:: ユーモラス第3話にパーツの一部が登場する。

:; 観光ユニット「ギズモ」

  -

      -
        未使用ユニット。DVD『ウィンターパッケージ』同梱のfigma限定版に付属。

  - 第2期

:; カイザーシュマーレン

:: 亡き父のとっておきの赤いマント。2万年前は最新モードであった。埃まみれでドロッセルが身に着けるも、振り上げただけで埃が舞い、ドロッセルを咳き込ませた。

:; 占星ユニット「シビュラ」

:: 解説音声の声 - [立木文彦](../Page/立木文彦.md "wikilink")

:: お星様占いセット。屋敷内でメイドがみつけた、杖とヘルメットのような装置のセット。

:; チャーミング人類

:: ヴィントシュティレが書物で予言した、決して争うことのない人類。

:: 書物には事例としてベンジャミン・フランクリンやアルキメデス、なまこを最初に食した人類などを示唆する名が挙げられていた。

:: また屋敷にはチャーミング人類の乗り物の一部だとされている物があり、機体に書かれていた「CHARMING」の文字は持ち主の名前であり決定的な証拠と思われていたが、ドロッセルが表面の汚れを拭ったところ、現れた文字は「WARNING」（警告）であり、チャーミング人類はいなかったと結論付けられた。

:; 乗馬ユニット『ヨーゼフ』

:: 一輪バイク。ドロッセルが搭乗したものの停止方法がわからず、ゲデヒトニスは屋敷自体を傾けることで停止させている。後にドロッセルがブレーキの仕方を覚え、乗りこなしている。

:; 視覚拡張器『ヤーコプ』

:: ヨーゼフ搭乗時に使用する専用ゴーグル。一式の名の由来は旧約聖書の「ヨゼフ」と「ヤコブ」から。

:; 概ね万事においてそれほど完璧にしない法案

:: 略して「オバカン法」。かつてヴィントシュティレがウラノス国を傾けるほどに「完璧な」統治をしてしまった反省から生まれた法案。皮肉にも「完壁」に施行された。

:; 知覚ユニット『ペルディータ』

:: 視力センサー矯正のための眼鏡型ユニット。星が観測できないことに疑問を持ったドロッセルが使用。実際は[老眼鏡](https://ja.wikipedia.org/wiki/老眼鏡 "wikilink")に近いもの。

:; 培養器『501622731』

:: 誕生日プレゼントにゲデヒトニスから贈られた培養器詰めの青いバラ。最初のものはドロッセルがベッドルームに飾る為、ゲデヒトニスに渡そうとした際に割れてしまったが、気に入ったようで毎年ベッドルームに並べるよう指示しており、忠実に守られていることが最終回に確認できる。

:; 弓

:: ヨーゼフと併用し流鏑馬を行う際に登場。弓矢はフリューゲル家印入りのハイテック吸盤を使用する。ドロッセルは「吸盤（九番）よりも、一番を目指す」と語る。

:; 野球用装備「ゴルフ」

:: 右腕に装着するボールを受ける際のグローブと頭部に装着するミットのような装備ユニット。

:; 便利棒「ジェリコ」

:: 便利な棒。形は[クリケット](../Page/クリケット.md "wikilink")のバット。

:; ケッセルIV （かゆいところにとどく手）

  -

      -
        超合金に付属の台座。

  - 第3期

:; ユーモラス家電 バラクーダ

:: 「ココで見ル、タダで見ル。」篇でドロッセルが持っていたテレビのようなもの。

:; [図書室](https://ja.wikipedia.org/wiki/図書室 "wikilink")

:: 遥か西にある資料室。

:; 防衛システム実験器 トロンキュロ

:: 信じる心を物理的な強度に変換するマシン。フリューゲル家の防衛システムと同じ原理。信じる心が強いほど堅い物質を生成し、逆に低いと柔らかいものを生成する。ゲデヒトニスは「質問に「はい」か「YES」で答えよ」と言ってこれをドロッセルに渡した。「フリューゲル家は偉大である」という質問では[金床](../Page/金床.md "wikilink")、「お嬢様自身もまた偉大である」という質問では詳細不明のコンテナのようなもの、「お屋敷には優秀な執事がいる」という質問では[ちくわぶ](../Page/ちくわぶ.md "wikilink")を生成した。

:; 環型防衛態 カリバンII

:; 矩型防衛態 カリバンIV

:; 40000年眼鏡

:: 40000の形をした金縁メガネ。これにより『ユーモラス』がメルクール歴40000年前後であることが示唆されている。

:; パーティーユニット キャリオカ

  -

      -
        熊耳型のスピーカーを付けたユニットで、ゲデヒトニスが頭部に繋がれたマイクを使ってしゃべる。後頭部には「Backpfeifengesicht」という題の[8トラック](../Page/8トラック.md "wikilink")カートリッジが刺さっている。

## スタッフ

  - プロデュース・脚本・監督 - 荒川航
  - キャラクターデザイン - [福地仁](../Page/福地仁.md "wikilink")（第1期）
  - メカニカルキャラクターデザイン - [柳瀬敬之](../Page/柳瀬敬之.md "wikilink")（第2・3期）
  - ゲストデザイナー（第1期） - [御船麻砥](https://ja.wikipedia.org/wiki/御船麻砥 "wikilink")
  - おしゃれデザイン（第2期） - 御船麻砥、タナカリエ
  - CGプロデューサー - 川嶋洋樹
  - CG監督 - [渡辺誠之](https://ja.wikipedia.org/wiki/渡辺誠之 "wikilink")
  - 作曲 - 薄井由行
  - サウンドデザイン - 鍬原保愉貴
  - アニメーション制作 - ジーニーズアニメーションスタジオ（第1期）→ジーニーズ（第2期）→トムス・ジーニーズ（第3期）
  - 製作 - [ウォルト・ディズニー・テレビジョン・インターナショナル ジャパン](../Page/ウォルト・ディズニー・ジャパン.md "wikilink")（第1・2期）→ウォルト・ディズニー・ジャパン（第3期）

## 各話リスト

| 話数   | 年代           | サブタイトル           |
| ---- | ------------ | ---------------- |
| 第1期  |              |                  |
| 第1話  | メルクール暦48650年 | その水棲動物を見よ        |
| 第2話  | メルクール暦48666年 | 9:25             |
| 第3話  | メルクール暦48682年 | イルカが飛んだ日         |
| 第4話  | メルクール暦48690年 | セントエルモの火         |
| 第5話  | メルクール暦48698年 | 前頭葉の惡魔           |
| 第6話  | メルクール暦48714年 | ゆるぎないこころ         |
| 第7話  | メルクール暦48730年 | プロフェシー           |
| 第8話  | メルクール暦48746年 | 座面の猿             |
| 第9話  | メルクール暦48754年 | バタフライ            |
| 第10話 | メルクール暦48762年 | 終着駅              |
| 第11話 | メルクール暦48778年 | 侵入者たち            |
| 第12話 | メルクール暦48786年 | 虚像の眼             |
| 第13話 | メルクール暦48794年 | 夢の生まれる場所         |
| 特別映像 | \-           | メイキング・オブ・ファイアボール |
| 第2期  |              |                  |
| 第1話  | メルクール暦48234年 | ブートストラップ連続体      |
| 第2話  | メルクール暦48250年 | トロイに木馬           |
| 第3話  | メルクール暦48266年 | クラインの壷直し         |
| 第4話  | メルクール暦48282年 | うつろな宇宙           |
| 第5話  | メルクール暦48298年 | チャンピオンたちの食卓      |
| 第6話  | メルクール暦48314年 | 恐怖の頭脳会議          |
| 第7話  | メルクール暦48330年 | 嵐が丘              |
| 第8話  | メルクール暦48346年 | ガントレット           |
| 第9話  | メルクール暦48362年 | ゲームの規則           |
| 第10話 | メルクール暦48378年 | 去年を待ちながら         |
| 第11話 | メルクール暦48394年 | リンボ              |
| 第12話 | メルクール暦48410年 | 重力の糸車            |
| 第13話 | メルクール暦48426年 | アイなき世界           |

<table>
<thead>
<tr class="header">
<th><p>話数</p></th>
<th><p>サブタイトル</p></th>
<th><p>放送日</p></th>
</tr>
</thead>
<tbody>
<tr class="odd">
<td><p>第3期</p></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>PV</p></td>
<td><p>「ココで見ル、タダで見ル。」篇</p></td>
<td><p><strong>2017年</strong><br />
9月20日</p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>第1話</p></td>
<td><p>きたるべき世界<br />
<em>EPISODE IV: THE WORLD TO COME</em></p></td>
<td><p>10月6日</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>第2話</p></td>
<td><p>黄金のこころ<br />
<em>EPISODE VII: HEART OF GOLD</em></p></td>
<td><p>11月11日</p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>第3話</p></td>
<td><p>ハイペリオン交点<br />
<em>EPISODE XI: THE HYPERION INTERSECTION</em></p></td>
<td><p>12月8日</p></td>
</tr>
</tbody>
</table>

## 放送局

<table>
<thead>
<tr class="header">
<th><p>放送地域</p></th>
<th><p>放送局</p></th>
<th><p>放送期間</p></th>
<th><p>放送日時</p></th>
<th><p>放送系列</p></th>
<th><p>備考</p></th>
</tr>
</thead>
<tbody>
<tr class="odd">
<td><p>第1期</p></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p><a href="../Page/東京都.md" title="wikilink">東京都</a></p></td>
<td><p><a href="../Page/東京メトロポリタンテレビジョン.md" title="wikilink">TOKYO MX</a></p></td>
<td><p><a href="https://ja.wikipedia.org/wiki/2008年" title="wikilink">2008年</a><a href="../Page/4月7日.md" title="wikilink">4月7日</a> - <a href="../Page/6月30日.md" title="wikilink">6月30日</a></p></td>
<td><p>月曜 18:25 - 18:30</p></td>
<td><p><a href="../Page/全国独立放送協議会.md" title="wikilink">独立UHF局</a></p></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p><a href="../Page/全国放送.md" title="wikilink">日本全域</a></p></td>
<td><p><a href="../Page/ディズニー・チャンネル.md" title="wikilink">ディズニー・チャンネル</a></p></td>
<td><p>2008年<a href="../Page/4月11日.md" title="wikilink">4月11日</a> - <a href="../Page/7月4日.md" title="wikilink">7月4日</a></p></td>
<td><p>金曜 17:25 - 18:30</p></td>
<td><p>CS放送</p></td>
<td><p>リピート放送あり</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>第2期</p></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>東京都</p></td>
<td><p>TOKYO MX</p></td>
<td><p><a href="../Page/2011年.md" title="wikilink">2011年</a><a href="../Page/4月4日.md" title="wikilink">4月4日</a> - <a href="../Page/4月25日.md" title="wikilink">4月25日</a></p></td>
<td><p>月曜 19:28 - 19:30</p></td>
<td><p>独立UHF局</p></td>
<td><p>放送時間変更</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>2011年<a href="../Page/5月2日.md" title="wikilink">5月2日</a> - <a href="../Page/6月27日.md" title="wikilink">6月27日</a></p></td>
<td><p>月曜 22:55 - 22:58</p></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p><a href="../Page/兵庫県.md" title="wikilink">兵庫県</a></p></td>
<td><p><a href="../Page/サンテレビジョン.md" title="wikilink">サンテレビ</a></p></td>
<td><p>2011年<a href="../Page/4月6日.md" title="wikilink">4月6日</a> - <a href="../Page/6月29日.md" title="wikilink">6月29日</a></p></td>
<td><p>水曜 15:55 - 16:00</p></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>日本全域</p></td>
<td><p><a href="https://ja.wikipedia.org/wiki/BSジャパン" title="wikilink">BSジャパン</a></p></td>
<td><p>2011年4月7日 - 6月30日</p></td>
<td><p>木曜 19:55 - 20:00</p></td>
<td><p>テレビ東京系列<br />
BS放送</p></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>ディズニー・チャンネル</p></td>
<td><p>2011年<a href="../Page/4月8日.md" title="wikilink">4月8日</a> - <a href="../Page/7月1日.md" title="wikilink">7月1日</a></p></td>
<td><p>金曜 18:25 - 18:30</p></td>
<td><p>CS放送</p></td>
<td><p>リピート放送あり</p></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p><a href="https://ja.wikipedia.org/wiki/Dlife" title="wikilink">Dlife</a></p></td>
<td><p><a href="../Page/2014年.md" title="wikilink">2014年</a><a href="../Page/7月12日.md" title="wikilink">7月12日</a> -</p></td>
<td><p>土曜 02:30 - 02:33（金曜深夜）</p></td>
<td><p>BS放送</p></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>第3期</p></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>日本全域</p></td>
<td><p>Dlife</p></td>
<td><p><a href="../Page/2017年.md" title="wikilink">2017年</a><a href="../Page/10月6日.md" title="wikilink">10月6日</a> - <a href="../Page/12月8日.md" title="wikilink">12月8日</a></p></td>
<td><p>金曜 21:55 - 22:00</p></td>
<td><p>BS放送[3]</p></td>
<td><p>新作エピソードは月1回の放送</p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>ディズニー・チャンネル</p></td>
<td><p><a href="../Page/2018年.md" title="wikilink">2018年</a><a href="../Page/4月10日.md" title="wikilink">4月10日</a></p></td>
<td><p>火曜 21:50 - 22:00</p></td>
<td><p>3話連続放送[4]</p></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="even">
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
</tbody>
</table>

## 映像ソフト

  - 第1期
    2009年8月19日にDVDが5000枚の数量限定生産で発売された。DVDには特典映像としてメイキングオブファイアボールが収録され、さらに同梱特典として、ゲデヒトニスのペーパークラフトとシャーデンフロイデの無彩色プラモデルが付属した。なお、本編については一部リテイクが行われている。
    このDVDはすぐに予約完売してしまったため、後に『ファイアボール ウィンター・パッケージ』として再発売された。こちらは数量限定生産ではなく受注限定生産となっている。こちらの同梱特典は「[figma](https://ja.wikipedia.org/wiki/figma "wikilink")ドロッセル」の限定バージョンである。DVDの内容は8月発売のものと同一。
    2010年9月22日、DVD通常版とmicroSD版が発売された。DVDレンタル版もリリースされており、その収録内容はこれまでにリリースされたものと同様である。
  - 第2期
    2012年2月22日発売。通常版はブルーレイ+DVDセット、限定版『ちくわぶボックス』はオンラインショップ限定販売となる。Blu-rayは音声が5.1chリミックスのフルHD収録。限定版はサウンドトラックCD、ビジュアルブック、ツークツヴァンクの彩色済プルバックカー3体が付属。
  - 第3期
    10周年を記念して2019年1月23日に発売予定のCD+BDセット『ファイアボール オーディオ・オモシロニクス』に収録されている。

## ファイアボールxDlife

全国無料のBSテレビ局[Dlife](https://ja.wikipedia.org/wiki/Dlife "wikilink")の五周年を記念しての特別企画。企画第一弾は完全新作映像「Dlife開局5周年ステーションID」２種（各10秒）を、Dlifeの放送上のみで限定公開。キャラクターのデザインを一新し、Dlifeだけでしか見ることができない特別映像などを企画中。初放送は6月17日(土)10:00PMスタートの『X-ファイル 2016』第1話の番組中にて放送された。第二弾は7月8日(土)22時『X-ファイル2016』第4話の番組中にて放送（こちらは放送時間45秒）\[5\]\[6\]

また第1期、第2期のDlife全話配信版ではラストに第3期放送告知として『**栄光のテンペスト領ニュース**』が挿入されている。

## ゲーム

  - [LINE:ディズニー ツムツム](https://ja.wikipedia.org/wiki/LINE:ディズニー_ツムツム "wikilink")
    スマートフォン向けLINEゲ―ム。2017年11月の新ツムとしてドロッセルが登場。

## 脚注

## 関連項目

  - [UHFアニメ一覧](../Page/UHFアニメ一覧.md "wikilink")
  - [銀河ヒッチハイク・ガイド](../Page/銀河ヒッチハイク・ガイド.md "wikilink")
  - [聖書](../Page/聖書.md "wikilink")
  - [テンペスト (シェイクスピア)](../Page/テンペスト_\(シェイクスピア\).md "wikilink")
  - [オズの魔法使い](../Page/オズの魔法使い.md "wikilink")
  - [モルグ街の殺人](../Page/モルグ街の殺人.md "wikilink")

## 外部リンク

  - \[7\]

  - [公式サイト](https://www.disney.co.jp/tv/sp/fireball.html)

  - [TOKYO MX内 公式サイト](http://www.mxtv.co.jp/fireball/)

  - [ファイアボール・ブログ](http://www.disney.co.jp/tv/sp/fireball/2/detail.html#archive)（サイト構造変更によりPDFアーカイブとして提供）

  -
[Category:アニメ作品_ふ](https://ja.wikipedia.org/wiki/Category:アニメ作品_ふ "wikilink") [Category:2008年のテレビアニメ](https://ja.wikipedia.org/wiki/Category:2008年のテレビアニメ "wikilink") [Category:日本のオリジナルテレビアニメ](https://ja.wikipedia.org/wiki/Category:日本のオリジナルテレビアニメ "wikilink") [Category:UHFアニメ](https://ja.wikipedia.org/wiki/Category:UHFアニメ "wikilink") [Category:ローカルテレビ局の短編アニメ](https://ja.wikipedia.org/wiki/Category:ローカルテレビ局の短編アニメ "wikilink") [Category:ディズニー・チャンネル](https://ja.wikipedia.org/wiki/Category:ディズニー・チャンネル "wikilink") [Category:ウォルト・ディズニー・ジャパンのアニメ作品](https://ja.wikipedia.org/wiki/Category:ウォルト・ディズニー・ジャパンのアニメ作品 "wikilink") [Category:コンピュータアニメーション](https://ja.wikipedia.org/wiki/Category:コンピュータアニメーション "wikilink") [Category:3DCGアニメ](https://ja.wikipedia.org/wiki/Category:3DCGアニメ "wikilink") [Category:ギャグアニメ](https://ja.wikipedia.org/wiki/Category:ギャグアニメ "wikilink") [Category:ロボットを題材としたアニメ作品](https://ja.wikipedia.org/wiki/Category:ロボットを題材としたアニメ作品 "wikilink") [Category:ロボットを主人公にした作品](https://ja.wikipedia.org/wiki/Category:ロボットを主人公にした作品 "wikilink")

1.  [『ファイアボール チャーミング』ドロッセル マケット](https://page.auctions.yahoo.co.jp/jp/auction/284066770)ヤフオク\! 2018年2月21日
2.
3.  ディズニーチャンネルは2012年3月1日よりBS放送に移行している
4.  特別編成「よもや！ファイアボール10周年 ぜんぶ見ればいいじゃない」内で1期と2期の再放送とあわせて放送
5.
6.
7.  2019年1月時点でリンク切れ