> この記事は[フェルマーの小定理](https://ja.wikipedia.org/wiki/フェルマーの小定理)から翻訳されています。


[数論](../Page/数論.md "wikilink")において、**フェルマーの小定理**（フェルマーのしょうていり、）は[素数](../Page/素数.md "wikilink")の性質についての[定理](../Page/定理.md "wikilink")であり、実用としても[RSA暗号](../Page/RSA暗号.md "wikilink")に応用されている定理である。

## 概要

*p* を素数とし、*a* を *p* の倍数でない[整数](../Page/整数.md "wikilink")（*a* と *p* は[互いに素](../Page/互いに素.md "wikilink")）とするときに、

\[a^{p-1} \equiv 1 \pmod p\]

すなわち、*a* の *p* − 1 乗を *p* で割った余りは 1 であるというもの。有名な[フェルマーの最終定理](../Page/フェルマーの最終定理.md "wikilink")と区別するためにあえて「小」定理と称されている。

この定理は[ピエール・ド・フェルマー](../Page/ピエール・ド・フェルマー.md "wikilink")の名を冠するが、フェルマーの他の予想と同じく、フェルマー自身によって[証明](../Page/証明.md "wikilink")が与えられていたことが確認されているわけではない。この定理に対する証明は[ゴットフリート・ライプニッツ](../Page/ゴットフリート・ライプニッツ.md "wikilink")によって初めて与えられた。

## 証明

### 証明(1)

[二項定理](../Page/二項定理.md "wikilink")から、[数学的帰納法](../Page/数学的帰納法.md "wikilink")を用いて証明する方法が簡便である。元の定理は

\[a^{p} \equiv a \pmod p\]

と[同値](../Page/同値.md "wikilink")である（*a* と *p* は互いに素より、両辺を *a* で割れるから）。この形の[命題](../Page/命題.md "wikilink")として証明する。

補題：「(*m* + 1) を *p* で割った余りは *m* + 1 を *p* で割った余りに等しい。」

（補題の証明）

\[(m + 1)^p = m^p + {}_p\mathrm{C}_1 m^{p-1} + {}_p\mathrm{C}_2 m^{p-2} + \dotsb + {}_p\mathrm{C}_{p-1} m + 1\]（[二項定理](../Page/二項定理.md "wikilink")）

右辺の両端以外の二項係数 C は全て *p* の倍数である。なぜなら、

\[{}_p \mathrm{C}_k = \frac{p(p-1) \dotsb (p-k+1)}{k (k-1) \dotsb 1}\] であり、*p* は素数で、*k* \< *p* より、分子に含まれる *p* は約分されることはないからである。

ゆえに、(*m* + 1) を *p* で割った余りは、両端の項 *m* + 1 を *p* で割った余りに等しい。（補題の証明終）

「*a* ≡ *a* (mod *p*)」を *a* に関する数学的帰納法で証明する。

補題に *m* = 1 を代入すると、2 = (1 + 1) を *p* で割った余りは 1 + 1 = 2 となり、*a* = 2 のとき成り立つ。

*a* = *k* のとき成り立つと仮定する。

補題より、(*k* + 1) を *p* で割った余りは *k* + 1 を *p* で割った余りに等しい。帰納法の仮定により *k* を *p* で割った余りは *k* を *p* で割った余りに等しいから、これは *k* + 1 を *p* で割った余りに等しい。

ゆえに *a* = *k* + 1 のときも成り立つ。

ゆえに帰納法により *a* ≧ 2 に対して成り立つが、*a* = 0, 1 のときも、代入してみると明らかに成り立つ。

（[証明終](../Page/Q.E.D..md "wikilink")）

### 証明(2)

上の補題と同様に、\((x+y)^p \equiv x^p + y^p \pmod p\)が示せる。これより、

\[\begin{align}
a^p &= [1+(a-1)]^p \\
&\equiv 1^p + [1+(a-2)]^p \\
&\equiv 1 + 1^p + [1+(a-3)]^p \\
&\equiv a \pmod p
\end{align}\]

ここで *a* と *p* は互いに素なので、両辺を *a* で割ることができ、

\[a^{p-1} \equiv 1 \pmod p\] となる。（[証明終](../Page/Q.E.D..md "wikilink")）

### 証明(3)

{1, 2, 3,..., *p*−1} は全体として {*a*, 2*a*, 3*a*,..., (*p*−1)*a*} と合同である。仮に後者の集合で、

\[ia \equiv ja \pmod p\]

なる*i*, *j* (*i* ≠ *j*) が存在したとする。すると、*a* と *p* は[互いに素](../Page/互いに素.md "wikilink")なので *i* ≡ *j* (mod *p*) となり、0 \< *i*, *j* \< p であることから、*i* = *j* となり、矛盾する。

よって全体として合同であることが分かったので、それぞれの集合の要素を全てかけあわせて、

(*p*−1)\! ≡ (*p*−1)\! *a*<sup>*p*−1</sup> (mod *p*) となる。*p*が素数であることから、*p* と (*p*-1)\! は互いに素なので、

\[a^{p-1} \equiv 1 \pmod p\]

（[証明終](../Page/Q.E.D..md "wikilink")）

## オイラーの定理

後になって[レオンハルト・オイラー](../Page/レオンハルト・オイラー.md "wikilink")はこの定理を拡張し、*a* を *n* と[互いに素](../Page/互いに素.md "wikilink")な整数とすると、

\[a^{\varphi(n)} \equiv 1 \pmod n\]

が成り立つことを示した。ここで、\(\varphi(n)\) は *n* 未満の *n* と互いに素な自然数の個数を表し、*[オイラー関数](https://ja.wikipedia.org/wiki/オイラー関数 "wikilink")* と呼ばれる。

特に *n* が素数のときは、\(\varphi(n)=n-1\) より、フェルマーの小定理に一致する。

## カーマイケルの定理

\(m=\varphi(n)\)とすれば、*a* ≡ 1 (mod *n*) が *n* と互いに素な全ての *a* に対して成り立つが、\(\varphi(n)\)はこの性質を満たす *m* の最小の数とは限らない。カーマイケルの定理はオイラーの定理を精緻化したもので、最小の *m* を与える。

*λ*(*n*) を以下のように再帰的に定義する。

*n* = 2 なら、

\[\lambda (2^e )=\begin{cases}
1 &(e=1)\\
2 &(e=2)\\
2^{e-2} &(e \ge 3)
\end{cases}\] *n* が奇素数 *p* を用いて *n* = *p* と書けるなら、

\[\lambda(p^e) = p^{e-1}(p-1)\]

*n* が *p* ... *p* と[素因数分解](../Page/素因数分解.md "wikilink")できるなら、

\[\lambda(p_1^{e_1} \dotsb p_k^{e_k}) = \operatorname{lcm} \{ \lambda(p_1^{e_1}), \dotsc, \lambda(p_k^{e_k}) \}\]

ここで lcm は[最小公倍数](../Page/最小公倍数.md "wikilink")。

カーマイケルの定理は、*a* と *n* が互いに素なとき、 *a* ≡ 1 (mod *n*) が成り立つという定理である。

λ(*n*) が *n* − 1 の約数であるとき、*n* は[カーマイケル数](../Page/カーマイケル数.md "wikilink")と呼ばれ、自身と互いに素であるような全ての底で[フェルマーテストを通過する絶対擬素数となる](https://ja.wikipedia.org/wiki/#フェルマーテスト "wikilink")。

## フェルマーテスト

**フェルマーテスト**は、フェルマーの小定理の[対偶を用いて](https://ja.wikipedia.org/wiki/対偶_\(論理学\) "wikilink")[確率的素数判定を行う](../Page/素数判定.md "wikilink")[アルゴリズム](../Page/アルゴリズム.md "wikilink")である。

フェルマーの小定理の[対偶をとると](https://ja.wikipedia.org/wiki/対偶_\(論理学\) "wikilink")、これは次のように、自然数 *n* が[合成数](../Page/合成数.md "wikilink")であるための十分条件を与える。

  - 対偶
    *n* と互いに素な整数 *a* が
    \[a^{n-1} \not\equiv 1\pmod{n}\]
    を満たせば、*n* は合成数である。

この十分条件を用いて、次のように自然数 *n* の素数判定を行う。

1.  パラメータとして、2 以上 *n* 未満の自然数 *a* を1つ定める。
2.  *a* と *n* が互いに素でなければ「*n* は合成数」と出力して終了。
3.  \(a^{n-1} \not\equiv 1\pmod{n}\) ならば「*n* は合成数」と出力して終了する。そうでないとき「*n* は確率的素数」と出力して終了する。

フェルマーテストが「合成数」と出力したとき、上のフェルマーの小定理の対偶によって *n* は実際に合成数である。しかし、上の対偶は十分条件を与えるのみで必要条件を与えるものではないので、「確率的素数」と出力された場合でも *n* は実際に素数であるとは限らない。素数ではないにもかかわらず「確率的素数」と判定されてしまう合成数は**擬素数**と呼ばれる。

疑わしければ、「確率的素数」と出力された場合にはまた異なる *a* を用いて再びテストを行う。十分な回数だけ *a* を取り替えて繰り返せば、フェルマーテストが「確率的素数」と判定した数は実際に素数である可能性が高い。

しかし、[カーマイケル数](../Page/カーマイケル数.md "wikilink")または絶対擬素数と呼ばれる "反例" もある。カーマイケル数は合成数であるにもかかわらず、ほとんどいかなる *a* を用いても「確率的素数」と判定されてしまう。従って、フェルマーテストは完全な素数判定法ではない。

フェルマーテストを改善するアルゴリズムとしては、[ミラー–ラビン素数判定法](../Page/ミラー–ラビン素数判定法.md "wikilink")や[AKS素数判定法](../Page/AKS素数判定法.md "wikilink")がある。

## 一般化

フェルマーの小定理・オイラーの定理は一般の[有限群](https://ja.wikipedia.org/wiki/有限群 "wikilink")の定理に拡張できる。*G* を[位数](../Page/位数.md "wikilink") *m* の有限群とすると、*G* の任意の元 *g* に対して *g* は単位元に一致する。オイラーの定理は *G* が[乗法群](https://ja.wikipedia.org/wiki/乗法群 "wikilink") (**Z**/*n***Z**) のときの場合であり、フェルマーの小定理はさらに *n* が素数の場合である。

## 参考文献

  -
  -   -
## 外部リンク

  -
  -
  -
[Category:数論の定理](https://ja.wikipedia.org/wiki/Category:数論の定理 "wikilink") [Category:数学に関する記事](https://ja.wikipedia.org/wiki/Category:数学に関する記事 "wikilink") [Category:エポニム](https://ja.wikipedia.org/wiki/Category:エポニム "wikilink")