> この記事は[フォーチュンオーブ第3章 宝珠王国](https://ja.wikipedia.org/wiki/フォーチュンオーブ第3章_宝珠王国)から翻訳されています。


**フォーチュンオーブ第3章 宝珠王国**（フォーチュンオーブだいさんしょう オーブキングダム）は[2006年](../Page/2006年.md "wikilink")に稼働を開始した[コナミ](https://ja.wikipedia.org/wiki/コナミ "wikilink")の[メダルゲーム](../Page/メダルゲーム.md "wikilink")である。[フォーチュンオーブ第2章 伝説の宝珠の続編であり](../Page/フォーチュンオーブ第2章_伝説の宝珠.md "wikilink")、[フォーチュンオーブ](../Page/フォーチュンオーブ.md "wikilink")シリーズ第3弾。10ステーション・最大20人同時プレーが可能な[プッシャーゲーム](../Page/プッシャーゲーム.md "wikilink")。

## 遊び方

基本的な遊び方は[前作](../Page/フォーチュンオーブ第2章_伝説の宝珠.md "wikilink")、[前々作と変わらない](../Page/フォーチュンオーブ.md "wikilink")。「**オーブ**」（ピンクのボール）を落とすと様々なフィーチャーが獲得できるのも同じ。

今作は新たに[ダイレクトモードを搭載した他](https://ja.wikipedia.org/wiki/フォーチュンオーブ第3章_宝珠王国#ダイレクトモード "wikilink")、ジャックポットステップでもオーブが得られるなど、過去2作品と比べてオーブが払い出されやすい傾向にある。

左右に動くチャッカーにメダルが入ると、ステーションの画面のスロットが回転する（前作・前々作の2倍にあたる最大18回転まで保留可能）。同じ柄が3つ揃うと当たり。 メダルはステーション画面手前のジャックポットテーブルの上に払い出され、溢れたメダルはプッシャーテーブルに落ちてくる。

  - 111　222　444　666　888　999
    通常当たり。メダル払い出し（確変は終了し、通常の1ラインスロットに戻る）。ジャックポットステップが1つ進む（通常ルート）。

<!-- end list -->

  - 333　555
    確変当たり。メダルが払い出され、確変に突入する。ジャックポットステップが1つ進む（確変ルート）。再抽選時に出るオーラが赤色ならば確変になる確率が高い。

<!-- end list -->

  - 1ORB・2ORBが3つ揃う
    オーブ当たり。フィールドにオーブ（赤いボール）が1個および2個払い出される。

<!-- end list -->

  - DDD（ダイレクトチャンス）
    ダイレクトチャンス。オーブが直接チャンスポケットチャレンジに投入される（オーブ1つ分）。

<!-- end list -->

  - 777
    [777ポケットチャレンジに突入](https://ja.wikipedia.org/wiki/フォーチュンオーブ第3章_宝珠王国#777ポケットチャレンジ "wikilink")（後述）。

確変中は画面の枠が赤色に変化し、スロットが2ラインに変化する。2ライン同時に同じ柄が揃うと、メダル・オーブの払い出しが通常の2倍となる。

### ジャックポットステップ

画面右側にはジャックポットステップが表示されており、数字絵柄が当選するとステップが1つ進む（通常当たりの場合は左側の通常ルート、確変当たりの場合は右側の確変ルート）。

その際、到達したステップに表示されているアイテムによって、様々なフィーチャーを獲得する事ができる。

  - オーブ
    オーブがフィールドに1つ払い出される。スロットの「1ORB」当選と同じ。
  - 星のかけら
    集める事でジャックポット時にメダルボーナスが得られる。6つ全て集めた状態でジャックポットを達成すると、「**PERFECT ROOT 出現**」と表示され、次のジャックポットステップのアイテムが通常・確変共に全てオーブとなる（つまり、数字図柄で当選する度にオーブの払い出しがある）。余談だが、道を意味する「ルート」は *"ROUTE"* であり、 *"ROOT"* の表記は誤り（根、根源の意味）。

### ジャックポット

ジャックポットステップが「7」に到達した状態で数字絵柄が当選するとJACKPOTとなる（前作及び前々作と違い、「7」に達した時点でジャックポットではないが、1ステップは有効な状態から開始するため、当選必要回数は変わらない）。

ジャックポットを達成した時のフィーチャーは次の通りである。

1.  メダルが乗せられているジャックポットテーブルが傾き、プールされたメダルが放出される。
2.  さらに大量のメダルが払い出される。
3.  ボーナスとしてオーブが1つ払い出される。
4.  「ジャックポットステップで集めた『星のかけら』の数×10枚」のメダルが払い出される。

## チャンスポケットチャレンジ

フィールドに払い出されたオーブを手前に落とすか、通常モードのスロットで「D」を揃えると「**チャンスポケットチャレンジ**」（ダイレクトポケットチャレンジ）となる。

落としたオーブがフィールド横のスパイラルを登り、ステーション前方で回転するチャンスポケットに投入される。

チャンスポケットには「**YELLOW**」「**RED**」「**PURPLE**」「**BLUE**」「**GREEN**」の各色のポケットと「**SJP CHANCE**」のポケット、合わせて6つのポケットがある。

各色のポケットに入ると、右上に表示されている「チャンスポケットステップ」の対応する各色のステップが1つ進み、それに対応するフィーチャーを獲得できる（最大3ステップまで）。

  - 1STEP - メダル50枚払い出し。
  - 2STEP - メダル25枚払い出し。
  - 3STEP - **ダイレクトモード**に突入（後述）。

「SJP CHANCE」のポケットに入ると**スーパージャックポットチャンス**に進む（確率1/6）。

## ダイレクトモード

今作より導入されたモード。回転するスロットの図柄が「**D**（ダイレクトチャンス）」「**1ORB**」「**2ORB**」の3つに変化し、「D」図柄が超高確率で当選する。（このモード中は右上に「**ただいま 『DDD』超高確率！**」と表示される）。

基本的には前述のチャンスポケットステップを貯めることでこのモードに突入することができるが、極稀にスロットでのリーチが外れた後、キャラクター達が「DIRECT MODE」の文字を運び、突然ダイレクトモードに突入するケースもある。

このモード中に「**D**」が揃うと、ダイレクトモード専用のダイレクトポケットチャレンジとなる。

  - RED、BLUE - ダイレクトモード終了。ボーナスとしてオーブが1つ払い出される。
  - YELLOW、GREEN - ダイレクトモード継続（最高30回まで）。メダル25枚払い出し。
  - PURPLE - ダイレクトモード継続（最高30回まで）。メダル100枚払い出し。スーパージャックポットチャンスの100枚当選と同じ。
  - SJP CHANCE - **スーパージャックポットチャンス**に進む（ダイレクトモード終了）。

このモード中にフィールドのオーブを落とすと、落としたオーブが保留され、ダイレクトモード終了後にチャンスポケットチャレンジでの抽選が行われる。

## 777ポケットチャレンジ

スロットで「7」が揃うと「**777ポケットチャレンジ**」となり、「SJP CHANCE」にオーブが入るまで、オーブがダイレクトにチャンスポケットに投入され続ける（最高50回まで）。このモードだけでも最高3000枚と、大量メダルの払い出しの可能性があるモード。

  - YELLOW、GREEN - メダル20枚払い出し。
  - RED、BLUE - メダル30枚払い出し。
  - PURPLE - メダル50枚払い出し。
  - SJP CHANCE - **スーパージャックポットチャンス**に進む（777ポケットチャレンジ終了）。

なお、50球のオーブが全てSJPCに入らなかった場合はチャレンジは終了するが、特別ボーナスとして500枚が払い出される。

## スーパージャックポットチャンス

オーブが筐体中央の大きなウィングの内部にある抽選台まで運ばれ、抽選が行われる。

ポケットは10個で、「**100**」が7つ（浅いポケット、確率7/10）、「**300**」が2つ（中くらいのポケット、確率1/5）「**SUPER JACKPOT**」が1つ（深いポケット、確率1/10）。

「100」「300」にオーブが入るとそれぞれその数字の枚数分のメダルが払い出される。前作までの「100」「200」「SJP」から変更された。なお、今作から「100」の払い出しは通常の払い出しと同じように払い出されるように変更された（300はこれまで通りウィングから払い出される）。

「SUPER JACKPOT」に入るとスーパージャックポットが発生、筐体中央に表示されている蓄積枚数が、ウィングの羽根の部分から払い出される。

スロットの保留ストックが6つ以上あると、さらに払い出し枚数がアップする(60\~250枚)。

スーパージャックポット獲得後は、蓄積された枚数は初期値に戻る（大抵500か1000か2000だが、店の設定によって初期値は異なる他、初期値に戻るのではなく一定の枚数が蓄積枚数から減らされる設定がある。)または、これまでの枚数の半分になる（半分が設定値以下になる場合は設定値になる）。

スーパージャックポット獲得枚数が2000枚を超えると、画面にスタッフロールが表示される。

今作では、前述のようにダイレクトモード搭載や777役の変更により、前作、前々作よりはスーパージャックポットチャンスに進みやすくなったと言える。

## 備考

このゲームに登場する主人公の3人の人物の名前は、過去の作品も含めて公式ホームページ上でも明かされてはいなかったが、本作のリーチパターンの一つである「ロケットリーチ」にて正式な名前が明らかになった。

  - 老人 - **ハカセ**
  - 男の子 - **ヒロシ**
  - 女の子 - **キャサリン**

（いずれも英字表記）

## シリーズ作品

  - [フォーチュンオーブ](../Page/フォーチュンオーブ.md "wikilink")
  - [フォーチュンオーブ第2章 伝説の宝珠](../Page/フォーチュンオーブ第2章_伝説の宝珠.md "wikilink")

## 外部リンク

  - [フォーチュンオーブ3 公式サイト](https://www.konami.com/amusement/medal/fortune_orb/fortune_orb3/)

[Category:コナミのメダルゲーム](https://ja.wikipedia.org/wiki/Category:コナミのメダルゲーム "wikilink")