> この記事は[フランシス・ベーコン \(哲学者\)](https://ja.wikipedia.org/wiki/フランシス・ベーコン_\(哲学者\))から翻訳されています。


初代[セント・オールバン(ズ)子爵](../Page/ヴェルラム男爵.md "wikilink")**フランシス・ベーコン**（、[1561年](../Page/1561年.md "wikilink")[1月22日](../Page/1月22日.md "wikilink") - [1626年](../Page/1626年.md "wikilink")[4月9日](../Page/4月9日.md "wikilink")）は、[イギリス](https://ja.wikipedia.org/wiki/イギリス "wikilink")の[哲学者](https://ja.wikipedia.org/wiki/哲学者 "wikilink")、[神学者](../Page/神学者.md "wikilink")、[法学者](https://ja.wikipedia.org/wiki/法学者 "wikilink")、[政治家](../Page/政治家.md "wikilink")、[貴族](../Page/貴族.md "wikilink")である。[イングランド近世](../Page/イングランド王国.md "wikilink")（[ルネサンス](../Page/ルネサンス.md "wikilink")期、[テューダー朝](../Page/テューダー朝.md "wikilink")（[エリザベス朝](../Page/エリザベス朝.md "wikilink")）から[ステュアート朝](../Page/ステュアート朝.md "wikilink")）の人物。

「**[知識は力なり](https://ja.wikipedia.org/wiki/知識は力なり "wikilink")**」（Ipsa scientia potestas est）の名言や、「**[イドラ](../Page/イドラ.md "wikilink")**」の概念で有名。

## 生涯

### 幼少期

1561年1月22日、[サー](../Page/サー.md "wikilink")・[ニコラス・ベーコン](https://ja.wikipedia.org/wiki/ニコラス・ベーコン "wikilink")とその妻アン（旧姓クック）の息子として[ロンドン](../Page/ロンドン.md "wikilink")・[ストランド](https://ja.wikipedia.org/wiki/ストランド "wikilink")・に生まれる\[1\]。6人兄弟の末っ子で同母兄に[アンソニー・ベーコンがいた](https://ja.wikipedia.org/wiki/アンソニー・ベーコン_\(1558-1601\) "wikilink")。父はエリザベス朝最初の[大法官](../Page/大法官.md "wikilink")兼兼[国璽尚書](../Page/国璽尚書.md "wikilink")であり、母は女王[エリザベス1世](../Page/エリザベス1世.md "wikilink")の側近である初代[バーリー男爵](https://ja.wikipedia.org/wiki/エクセター侯爵 "wikilink")[ウィリアム・セシルの妻](../Page/ウィリアム・セシル_\(初代バーリー男爵\).md "wikilink")の妹だった。また、バーリー男爵とミドルレッド夫妻の息子で後の初代[ソールズベリー伯](../Page/ソールズベリー伯爵.md "wikilink")[ロバート・セシルは母方の従弟に当たる](../Page/ロバート・セシル_\(初代ソールズベリー伯\).md "wikilink")。

敬虔な[プロテスタント](../Page/プロテスタント.md "wikilink")かつ才能にあふれる母の教育で熱心なプロテスタントとして育ち、父が[ハートフォードシャー](../Page/ハートフォードシャー.md "wikilink")の[セント・オールバンズ](https://ja.wikipedia.org/wiki/セント・オールバンズ "wikilink")で購入した土地で建てた屋敷・で生活するうち、自然に囲まれた環境で自然世界への興味に目覚めていった。

[1573年](../Page/1573年.md "wikilink")に父の計らいで兄アンソニーと共に[ケンブリッジ大学](../Page/ケンブリッジ大学.md "wikilink")[トリニティ・カレッジに入学](https://ja.wikipedia.org/wiki/トリニティ・カレッジ_\(ケンブリッジ大学\) "wikilink")\[2\]。ここで学寮長で後に[カンタベリー大主教](../Page/カンタベリー大主教.md "wikilink")になるに教わり、理性と知識を重んじ、確かな証拠に基づくこと無しに議論を行わない彼の姿勢に影響を受けた。また[アリストテレス](../Page/アリストテレス.md "wikilink")の哲学を嫌うようになり、理由は「議論や論争に優れているだけで、人間の生活に役立つような成果を生み出すことはほとんどない」というもので、退屈な大学の学問より[自然科学](../Page/自然科学.md "wikilink")への関心が高まっていった。ただし在学は[1575年](../Page/1575年.md "wikilink")12月の2年だけで、学位は取得せず大学を去り卒業はしていない。

翌[1576年](../Page/1576年.md "wikilink")6月に兄と共に[ロンドン](../Page/ロンドン.md "wikilink")の[グレイ法曹院](https://ja.wikipedia.org/wiki/グレイ法曹院 "wikilink")で法律を学び、9月に在籍のまま駐仏大使で元家庭教師でもあったに同行（見聞を広めてほしい父の意向があったといわれる）、[フランス](../Page/フランス王国.md "wikilink")・[パリ](https://ja.wikipedia.org/wiki/パリ "wikilink")留学を経てフランス各地を巡った。[ユグノー戦争](../Page/ユグノー戦争.md "wikilink")で荒廃したフランスや国王[アンリ3世が奨励した自然科学に目を向け](../Page/アンリ3世_\(フランス王\).md "wikilink")、国内情勢分析や科学から受けた刺激で大いに見識を広げた。そして帰国後の[1582年](../Page/1582年.md "wikilink")に[法廷弁護士](https://ja.wikipedia.org/wiki/法廷弁護士 "wikilink")の資格を取得した\[3\]。

しかしこの間、[1579年](../Page/1579年.md "wikilink")に父はわずかな遺産を残しただけで死去、急遽帰国した。死因は冬のうたた寝でかかった肺炎で、ベーコンがフランス留学で得た物は大きかったが、父を失ったことは大きな痛手で、異母兄を含めた兄弟で遺産分割、ベーコンにはわずかな分しか残らなかった。加えてベーコンが金銭感覚の無い浪費家だったことも災いし、父の後ろ盾が無いまま政界に臨むことを余儀無くされ、借金生活にも苦しむ羽目に陥ってしまった。

### 政界の立身出世と最初の失脚

生活のためまずは法律家の道を歩み、1582年の法廷弁護士に始まり[1586年](../Page/1586年.md "wikilink")にグレイ法曹院の幹部員に、[1587年](../Page/1587年.md "wikilink")または[1588年](../Page/1588年.md "wikilink")に講師に選出された。[1589年](../Page/1589年.md "wikilink")に[星室庁](../Page/星室庁.md "wikilink")の書記継承権も与えられたが、収入は[1608年](../Page/1608年.md "wikilink")まで無かった。[コモン・ロー](../Page/コモン・ロー.md "wikilink")の勉強や生計に追われる中で執筆活動を始め、[1585年](../Page/1585年.md "wikilink")頃に最初のエッセイ『時代の最大の誕生』を書いた。またバーリー男爵ら有力者に猟官運動を行ったが、バーリー男爵がベーコンの引き立てに熱心で無かったためか、政敵の[レスター伯](https://ja.wikipedia.org/wiki/レスター伯 "wikilink")[ロバート・ダドリーの派閥に接近](https://ja.wikipedia.org/wiki/ロバート・ダドリー_\(初代レスター伯\) "wikilink")、[1581年](../Page/1581年.md "wikilink")にレスター派の[ベッドフォード伯爵](../Page/ベッドフォード伯爵.md "wikilink")が影響を持つ[コーンウォール](../Page/コーンウォール.md "wikilink")のから選出されて[庶民院議員となる](https://ja.wikipedia.org/wiki/庶民院_\(イギリス\) "wikilink")。[1584年](../Page/1584年.md "wikilink")にやはりベッドフォード伯の影響があるから選出された\[4\]。

[議会活動は](../Page/イギリスの議会.md "wikilink")1584年の議会でまだ断片的な発言しか残っていないが、議会とは別に[フランシス・ウォルシンガム](../Page/フランシス・ウォルシンガム.md "wikilink")の諜報活動に参加した。これが認められてウォルシンガムの後援で選出された1586年の議会で冒頭演説の栄誉を与えられ、翌1587年には特別税に関する委員会、1588年に法案審議の準備委員会の委員に任命され、徐々に政府に重用されるようになった。1589年の議会でもウォルシンガムの後援で引き続き選出、多くの委員会出席や発言の増加が見られ、議会でも重要な役割を担いつつあった。また1589年と[1592年](../Page/1592年.md "wikilink")にそれぞれ[ピューリタン](../Page/ピューリタン.md "wikilink")と[イングランド国教会](../Page/イングランド国教会.md "wikilink")の過激な論争を非難する『イングランドの教会の論争についての勧告』と、バーリー男爵の中庸な宗教政策に反対する[カトリック](../Page/カトリック教会.md "wikilink")（[イエズス会](../Page/イエズス会.md "wikilink")）のパンフレットに反論する『この1592年に出版された中傷文に対する考察』を執筆、著作活動も続けていた{{\#tag:ref|宗教の過激化に対する否定的な考えは、ユグノー戦争を見てきたフランス滞在中から芽生え、1584年に女王へ宛てた助言の書簡でカトリックの脅威を書きながら、恩師ホイットギフトが先導する弾圧ではなく説教によるカトリック教徒を減らす穏健な対策を提案した。1589年の著作でも穏健な考えに基づく宗教対立への反対と、国教会とピューリタン双方へ冷静な対応を求めることを主張、解決策として国教会に自己改革とピューリタン弾圧を止めて寛容策に改めること、ピューリタンには聖書中心主義に熱狂的なあまり教会の軽蔑や論争に民衆を巻き込むことを批判、国教会との妥協を求めた。1592年の著作でバーリー男爵の中庸な宗教政策を分析・擁護する内容にも宗教の寛容を重視する姿勢が表れている。|group=注釈}}。

ベーコンは兄と共に法学を学び優秀であったが、後ろ盾となるはずのバーリー男爵は優秀なベーコン兄弟が息子ロバート・セシルの競争相手になることを恐れて兄弟を支えようとしなかった。そのためベーコン兄弟はセシル父子を恨むようになり、[1591年](../Page/1591年.md "wikilink")以来エリザベス1世の寵臣[エセックス伯](https://ja.wikipedia.org/wiki/エセックス伯 "wikilink")[ロバート・デヴァルーの顧問となる](https://ja.wikipedia.org/wiki/ロバート・デヴァルー_\(第2代エセックス伯\) "wikilink")。それまでベーコンの後援者だったレスター伯は1588年に、ウォルシンガムは[1590年](../Page/1590年.md "wikilink")に亡くなり、レスター伯とウォルシンガムを義父にしているエセックス伯は彼等の派閥を受け継ぎ、バーリー男爵父子に対抗する有力者に台頭していた。ベーコンはウォルシンガムに仕えた経験を活かし、彼が残した諜報ネットワークを再建してエセックス伯に取り入った。

ところが、[1593年](../Page/1593年.md "wikilink")の議会でベーコンは失態を演じてしまう。女王の意向を無視した発言を繰り返して政府と対立、議会を紛糾させたのである。[スペイン](https://ja.wikipedia.org/wiki/スペイン "wikilink")の侵攻に備えて軍事費を賄うため、3つの特別税承認を求めた女王は議会を召集したが、ベーコンは女王の目的とは違う法律の再編纂について演説したり、特別税について[貴族院で先に協議されたことを咎め庶民院が先に特別税を承認する特権を強調して審議を伸ばしたり](../Page/貴族院_\(イギリス\).md "wikilink")、議会の混乱を生んだ。さらに特別税には賛成するものの、その支払い期間を6年にすることを提案、国民に重い負担をかけることを憂い、特別税承認を先例にしないことを主張した。ベーコンの提案はすぐさま政府側の人間に反論され、ロバート・セシルは「2つの大きな災いが迫っているとしたら、より小さな災いを選ぶべきである」「今回の特別税は決して永続するものではなく、原因があって生まれたものは、原因の消滅と共に終わるものである」と発言、セシルは議会の流れを変えて特別税承認にこぎつけたが、ベーコンは議会から孤立した上女王の怒りを買い、宮廷から遠ざけられ猟官にも失敗、不遇をかこつことになった。

### エセックス伯の庇護と死別

議会での失敗で政界の活動を絶たれたベーコンは、執筆活動を通して哲学研究に没頭すべきか、政界で再起を狙うかを悩む中でエセックス伯の庇護を受けたが、そのエセックス伯の後ろ盾があっても失敗する例が見られた。[1594年](../Page/1594年.md "wikilink")に[法務長官](https://ja.wikipedia.org/wiki/法務長官_\(イギリス\) "wikilink")[トマス・エジャートンが引いた後のポストにバーリー男爵父子が推した](https://ja.wikipedia.org/wiki/トマス・エジャートン_\(初代ブラックリー子爵\) "wikilink")[エドワード・コーク](../Page/エドワード・コーク.md "wikilink")に対抗してエセックス伯がベーコンを推したが、その甲斐なくコークが法務長官に昇進した。この時は女王の怒りが解けていなかったため法務次官にもなれず、[1596年](../Page/1596年.md "wikilink")にエセックス伯の取り成しでどうにか特命の学識顧問官に任命されたが、報酬が伴わないため苦難の借金生活が続きエセックス伯の財政支援を受ける有様だった。[1597年](../Page/1597年.md "wikilink")、エセックス伯の支援でバーリー男爵の孫娘で富裕な未亡人（バーリー男爵の長男[トマス・セシルの娘でウィリアム](https://ja.wikipedia.org/wiki/トマス・セシル_\(初代エクセター伯爵\) "wikilink")・ハットン卿の未亡人）へ求婚したが、彼女はコークを選んだためこの件でもコークに出し抜かれてしまった。

やがてエセックス伯が女王と対立、凋落してくると彼を諫めることが多くなった。1596年の助言では民衆の人気取りに軍事的栄光を求めるエセックス伯を諫め、1597年に議会に復帰してからもエセックス伯との繋がりを保ち、[1599年](../Page/1599年.md "wikilink")の[アイルランド遠征に反対したが聞き入れられず](../Page/アイルランド王国.md "wikilink")、遠征に失敗して女王に見限られてもエセックス伯と女王の間を取り持とうと奔走した。だがこうした行動は報われず、[1601年](../Page/1601年.md "wikilink")2月にエセックス伯が反乱を起こして失敗し、[高等法院王座部裁判所で裁判にかけられるとコークと共にベーコンも訴追側の一人となった](https://ja.wikipedia.org/wiki/高等法院_\(イングランド・ウェールズ\) "wikilink")。エセックス伯の処刑後は事件の全貌を明らかにする公開書の作成にあたった。

この時のベーコンの行動はエセックス伯に対する裏切り行為と取られ、晩年の失脚と合わせて当時から現在まで評判が悪い。しかしベーコンはエセックス伯の好戦的な姿勢が女王に危険視されていたことに気付いており、前述の通り最悪の事態を避けるため反乱前からたびたびエセックス伯に諫言したり、彼が没落しても見捨てず女王の間を取り持とうと奔走したことも事実であり、裁判の参加も女王の命令でベーコンは命令に逆らえなかったという擁護論もある。

エセックス伯の処刑に続き同年に兄も失い悲しみに暮れる中（[1610年](../Page/1610年.md "wikilink")に母も死去）、10月に開かれた議会に選出、独占権を批判する議会に対し女王の独占権授与が[国王大権に触れることから女王の擁護に回った](https://ja.wikipedia.org/wiki/国王大権_\(イギリス\) "wikilink")。問題は女王が有害ないくつかの独占権を撤回することを約束・実行することで解決が図られ、合わせて臣民への感謝を表明したで議会は女王の称賛の場と化した。演説を聞いていたベーコンは女王のしたたかな政治手法に感心し、後に再び独占権批判が持ち上がった時に解決策として女王の方法を例に上げた。反面、自らの才能が発揮出来ない状況に苛立ちも感じていた。

### ジェームズ1世の側近として出世

[1603年](../Page/1603年.md "wikilink")3月にエリザベス1世が崩御、[スコットランド王ジェームズ](https://ja.wikipedia.org/wiki/スコットランド王国 "wikilink")6世がイングランド王[ジェームズ1世として即位した](../Page/ジェームズ1世_\(イングランド王\).md "wikilink")。ベーコンは新国王がエセックス伯と親しかったため当初不安を感じていたが、国王への働きかけが成功して7月に[ナイト](../Page/ナイト.md "wikilink")に叙され、[1604年](../Page/1604年.md "wikilink")にエリザベス1世の時と同じ特命の学識顧問官に任命され国王の側近として重用された。ジェームズ1世の即位に尽力したセシルもソールズベリー伯に叙爵されている。

エリザベス朝期およびジェームズ1世期の初期には栄達に恵まれなかったが、ジェームズ1世時代にコモン・ローの原則を守ろうとするコークに対してベーコンは国王大権を擁護したことでジェームズ1世に重用されるようになった。この時期の[1605年](../Page/1605年.md "wikilink")に『学問の進歩』を出版する。

一方、[1606年](../Page/1606年.md "wikilink")に友人でロンドン市参事会員ベネディクト・バーナムの娘アリス・バーナムと結婚、持参金でベーコンの財政状態は改善された。アリスとの間に子供は無く結婚生活について不明だが、[1612年](../Page/1612年.md "wikilink")に出版されたエッセイにベーコンが結婚について否定的な文章を書いていること、死の前年に当たる[1625年](../Page/1625年.md "wikilink")に書いた遺書で一旦妻に与えると決めた土地や家具を取り消して遺産相続の権利を否定していることから、結婚生活が上手くいかなかったことが示唆されている{{\#tag:ref|1612年のエッセイに追加した「結婚と独身生活について」というタイトルの文でベーコンはこう書いている。「妻と子供を持つ者は、運命に人質を預けている。というのはそれらの者は、良いことであれ災いをもたらすものであれ、偉大な事業に対する障害になるからである。確かに最良で社会に対して最大の価値ある仕事は、未婚のあるいは子供の無い人たちから生じている」。結婚生活はベーコンが社会事業を目指すあまり妻に関心を向けず、アリスにも何らかの不行跡があったと推測され、20代と推定されるアリスと40代後半のベーコンの年齢差がすれ違いをもたらしたとされている。|group=注釈}}。

[1607年](../Page/1607年.md "wikilink")に法務次官になったことを皮切りに順調に栄達し、[1613年](../Page/1613年.md "wikilink")には法務長官、[1616年](../Page/1616年.md "wikilink")に枢密顧問官、[1617年](../Page/1617年.md "wikilink")には[国璽尚書](../Page/国璽尚書.md "wikilink")、[1618年](../Page/1618年.md "wikilink")には[大法官](../Page/大法官.md "wikilink")となる。大法官（貴族院議長）就任に際して**[ヴェルラム男爵](../Page/ヴェルラム男爵.md "wikilink")**に叙され、貴族院議員となった。[1621年](../Page/1621年.md "wikilink")に**セント・オールバンズ子爵**に叙された\[5\]。

法務次官・法務長官在任中は司法界で政敵コークと裁判所の管轄を争い、国王大権と裁判所の権限を巡って対立し続けた。きっかけは1606年にへ転身してからのコークの姿勢変化にあり、コモン・ローを擁護しそれを扱う裁判所（、、）の権限を拡大、他の裁判所や王権との対立を引き起こしたのである。背景にはなどの裁判所新設、などの[エクイティ](../Page/エクイティ.md "wikilink")（衡平法）の裁判所が権限を拡大、これらを通じて国王大権が伸長しコモン・ロー裁判所との争いが生じた事情があった。しかし国王ジェームズ1世とその側近になっていたベーコンからすれば、コークの方がコモン・ローを盾に取った越権行為をしていることになり、コークはベーコンおよびジェームズ1世との対立が避けられなくなった。

コークのこうした動きに対しベーコンがその対処に当たり、1608年にコモン・ロー裁判所と[ウェールズ](../Page/ウェールズ.md "wikilink")の裁判所が管轄争いを起こすと、自分達の権利を声高に主張するコモン・ロー裁判所を非難、ベーコンの影響を受けたジェームズ1世が1610年に各裁判所へそれぞれの管轄を保持することと自重を呼びかけ、事態の収拾を図った。また政界でも国王の助言者として国王大権と議会の均衡を保つべく奔走、財政再建策としてソールズベリー伯が1610年に提案した[大契約](../Page/大契約.md "wikilink")が元で、国王の課税権を巡って起こった論争を差し止めたジェームズ1世を擁護、大契約に反対した。一方で1612年にジェームズ1世へ向けて議会の存在意義を強調して配慮を呼びかけている。同年、大契約成立に失敗し財政再建出来なかったソールズベリー伯が死亡、ベーコンは彼が所持していたポストを狙い国王に自薦したが実現せず、議会も[1614年](../Page/1614年.md "wikilink")に召集されながら同年解散、7年後の[1621年](../Page/1621年.md "wikilink")まで召集されなかったため、司法界で再びコークとの対立が発生することになった。

1613年、の死亡でコークは民事高等裁判所から王座裁判所へ異動となったが、何とかコークを翻意させようと彼とジェームズ1世との接近を計画、加えて実入りの良くない王座裁判所への異動で懲罰を対外的に印象付けることも図ったベーコンがジェームズ1世に進言した結果だった。なお、コークの異動で玉突き人事が行われ、民事高等裁判所首席裁判官にはコークの後任の法務長官が、法務長官にはベーコンが就任した。

しかし、王座裁判所首席裁判官になってもコークは態度を変えず、ジェームズ1世・ベーコンとの対立を継続していった。[サマセット伯](../Page/サマセット公.md "wikilink")[ロバート・カーの殺人事件裁判ではコークとベーコンは協力したが](https://ja.wikipedia.org/wiki/ロバート・カー_\(初代サマセット伯\) "wikilink")、裁判官は国王の擁護者と考えるベーコンと国王と人民の間の調停者と考えるコークの思想は相容れず、ジェームズ1世の裁判官への干渉に対する抗議も重なり、大法官でベーコンと連携したエジャートンとも対立を深めていった。裁判所の管轄争いも国王大権と裁判所の対立と問題が拡大、1616年にジェームズ1世によりコークは王座裁判所首席裁判官を罷免された。罷免に際し、ベーコンはコークを徹底的に非難し、国王大権や各裁判所と衝突した事例を持ち出してコークへの個人攻撃にまでおよび、かつてのエセックス伯を彷彿とさせる民衆の支持を背景にした政治手法を厳しく批判している。

コークを司法界から排除した後は出世を重ね、上述の通り1616年に枢密顧問官、1617年に国璽尚書、1618年に大法官となり、ヴェルラム男爵叙任で貴族に列せられ、1621年にセント・オールバンズ子爵に昇叙された。出世に伴い多忙を極め、大法官府の残務処理や裁判で[ウォルター・ローリー](../Page/ウォルター・ローリー.md "wikilink")（1618年）や[サフォーク伯](../Page/サフォーク伯.md "wikilink")[トマス・ハワード](https://ja.wikipedia.org/wiki/トマス・ハワード_\(初代サフォーク伯\) "wikilink")（[1619年](../Page/1619年.md "wikilink")）など政治犯を断罪、[治安判事](https://ja.wikipedia.org/wiki/治安判事 "wikilink")や巡回裁判判事を通した地方の統制、各分野に精通した委員会の設立提案（現代における省庁に相当する）など司法界と政界にまたがる多彩な活動を展開していった。この出世には[1615年](../Page/1615年.md "wikilink")から交際していたジェームズ1世の寵臣・[バッキンガム侯](../Page/バッキンガム公.md "wikilink")（後に公爵）[ジョージ・ヴィリアーズの後ろ盾に依る所が大きかった](../Page/ジョージ・ヴィリアーズ_\(初代バッキンガム公\).md "wikilink")。

バッキンガム侯への助言という形で1618年にイングランドの政治・社会全般を広範囲に分析・解説した書簡を執筆した。1616年にも書いた書簡を大幅に増補したこの文書でバッキンガム侯に宮廷腐敗の一掃、国王と枢密院中心の政治を行うこと、枢密顧問官の登用に公平な人事を行うことを勧めた。内容は多岐に渡り、宗教・法律・議会・枢密院・外交・戦争・経済・植民・宮廷のそれぞれの詳しい特徴・問題点・解決策を挙げて、バッキンガム侯を国政運営にふさわしい政治家に養成しようとした。しかしバッキンガム侯はベーコンの政治マニュアルとも言うべき書簡の内容を上手く呑み込めず派閥形成に走り、身内贔屓で役職がバッキンガム派に独占される事態となり、それに不満を抱いた有力者が議会でバッキンガム侯ら政府と対立、ベーコンの目論見は失敗した。そしてバッキンガム派に属するベーコンも議会と政府の対立に巻き込まれていった{{\#tag:ref|1618年の書簡はベーコンが学び取った経験と政治主張が反映され、これらに沿ってそれぞれの課題を説明した。宗教は中庸、法律はコモン・ローに基づく[法の支配](../Page/法の支配.md "wikilink")、議会は役割を尊重しながら慎重に対応する、枢密院は人選を情実で決めず各分野の専門家を構成員に選ぶ、外交は交渉者に判断力・知恵・経験に優れて冷静な人物を選ぶ、戦争は軍備を欠かせないとしつつも戦争実行に反対、経済は自国の産業発展と土地改良を奨励する重商主義、植民は利益目当ての投資に反対し公的事業として先住民の対応に注意しながら植民地を経営する、宮廷は情実登用を防ぎ不正も避け、緊急に備えた財政の備蓄を提言した。これらイングランドの政治システムはベーコンなど親から受け継いだ豊富な知識と経験を持つ二世政治家だからこそ運営出来たが、そうした裏付けが無くシステムを理解出来ないバッキンガム侯にはベーコンの書簡を通した指導は十分消化出来なかった。|group=注釈}}。

[1620年](../Page/1620年.md "wikilink")、一時期だが[トマス・ホッブズ](../Page/トマス・ホッブズ.md "wikilink")がベーコンの秘書を務めたことがある。

### 議会からの告発、再度の失脚

1621年[1月30日](../Page/1月30日.md "wikilink")、7年ぶりに議会が開かれた。[三十年戦争](../Page/三十年戦争.md "wikilink")でヨーロッパ大陸が戦乱に包まれ、ジェームズ1世の娘[エリザベス・ステュアート](../Page/エリザベス・ステュアート.md "wikilink")の夫である[プファルツ選帝侯](../Page/ライン宮中伯.md "wikilink")[フリードリヒ5世も戦争当事者のため](../Page/フリードリヒ5世_\(プファルツ選帝侯\).md "wikilink")、戦争に備える費用調達が目的だった。議会には独占権に対する反感が再度湧き上がっていたため、それを察していたベーコンは議会対策を行い、その一環として1601年にエリザベス1世が取った対策を参考に、バッキンガム侯へ独占権廃止を要請した。だがバッキンガム侯は要請を取り上げず独占権をそのままにしていたため、初めは政府に友好的で主要目的だった特別税を認めた議会は一転して独占権批判を展開、かつてベーコンが排除した政敵コークが批判運動の先頭に立ち深刻な政争が始まった。

議会はまずバッキンガム侯の身内を独占権濫用の疑いで告発、続いてバッキンガム侯も追及しようとしたが、ジェームズ1世がバッキンガム侯を擁護し独占権批判を国王大権に触れることを理由に議論中止を求めたため、独占権批判は終息に向かった。しかし議会の怒りの矛先はベーコンに向けられ、独占権の審議に関わり違反者を処罰したこともあるベーコンにとっては不安が残る物となった。ジェームズ1世がバッキンガム侯を守るためベーコンを議会攻撃のスケープゴートにすることを画策、彼を見放したことも不安を助長していた。

やがて不安は現実となり、ベーコンは独占権批判が終息した直後の[3月14日](https://ja.wikipedia.org/wiki/3月14日 "wikilink")に訴訟関係者から賄賂を受け取ったという告発を受けた。ベーコンはこの告発を認めたが、判決には影響を与えていないと弁護した。当時、裁判官が贈物を受け取るのは普通のことであり、この告発には党派争いが絡んでいた。しかし弁護は通らず、コークらのベーコンへの追及は止まずベーコンを告発する人物が続出した。病気療養中だったこともありベーコンの対応は遅れ、ジェームズ1世からの助けも得られず、観念したベーコンは[4月30日](../Page/4月30日.md "wikilink")に貴族院へ問責書に対する返書を送り、収賄を認め弁護を放棄し処分を貴族院に委ねた。[5月3日](../Page/5月3日.md "wikilink")に判決が下り、罰金4万ポンド、国王の許可があるまで[ロンドン塔](../Page/ロンドン塔.md "wikilink")へ監禁、一切の公職就任禁止、議会出席・宮廷出仕禁止を言い渡された。こうしてベーコンは失脚、4日間ではあるが、5月末から[6月4日](../Page/6月4日.md "wikilink")までロンドン塔に閉じ込められもした。

以降はセント・オールバンズの領地で隠退生活を送って著述に専念した。1626年に鶏に雪を詰め込んで冷凍の実験を行った際に悪寒にかかり、近くの[アランデル伯爵](https://ja.wikipedia.org/wiki/アランデル伯爵 "wikilink")[トマス・ハワードの屋敷に身を寄せたが](https://ja.wikipedia.org/wiki/トマス・ハワード_\(第21代アランデル伯爵\) "wikilink")、体調は回復せず4月9日に気管支炎を起こして死亡した。65歳だった。

## 人物

法改革に熱心でそれを実現しようと構想、法務長官就任から翌年の1614年に法改革の覚書をジェームズ1世へ提出、法改革を国王の名誉だと強調しコモン・ローの整理・編集を提案、情報収集と整理が不可欠だと進言した。1616年にこの論理を発展させた『イングランドの法の編集と改正についての提言』を改めてジェームズ1世に書き送り、イングランド法の問題提起で改革を訴え、コモン・ローの全体・実質は残しつつそこから無効な部分を取り除くことを剪定と接木になぞらえ、自ら主張した整理方法論・[帰納](../Page/帰納.md "wikilink")法を法の改革に活用することを考えた。またこれに関係して、コモン・ローの執行を助け、法の理解を浸透させるための手段として提要と用語事典の必要を述べ、法令集・法規定集・法律用語集、特に法規定集の構想を挙げて自分が完成させることを熱望した。ここまで法改革を訴えたベーコンだったが、仕事が多忙のため中断、改革は実現されなかった{{\#tag:ref|コモン・ロー再編はあらゆる場所から議会制定法・勅許状・判決などを含む過去の文書を調査・収集、これらからもっとも重要な物を選び時代順に記録、文書も要約した上での整理方法を提案した。再編手続きも勧告し、現実に適用出来ない無駄な判例の削除を主にした内容を5つ挙げ、議会が指名する委員会が作業準備に取り組み、最終的に議会がコモン・ロー再編を完成させることを望んだ。また法規定集の完成で後世に評価された場合、既に『判例集』を編纂していたコークより偉大な法律家になるだろうとまで宣言、コークへの対抗心と法改革の使命感を燃やした。|group=注釈}}。

造園にこだわりを持っていて、1625年に増補されたエッセイの「庭園について」では、王侯にふさわしい庭園として1月ごとに楽しめるそれぞれの旬の美しい花や果実の木をそろえることや、植物の香りが漂う甘美さを重要視して書いている。庭園にも細かい注文を記し芝生・小道・庭園の区切り方、庭園を囲むアーチの生垣の設定、噴水を2種類に分けて説明、その他様々な種類の植物や提案を書き連ねた庭園案を構想した。一方、エッセイで駄目出しもあり、飾り結び式花壇を取るに足らないと一蹴している。

エッセイで書いた構想をゴランベリー・ハウスで手掛け、1608年に作成した草案には庭園を正方形で作り、外周は小道と水路を通して外側に植物の木々を植える、庭園中央は湖を作りその中に7つの人工島を浮かべ、橋を渡した中央の島に館を建て、外周に浮かべる6つの島はそれぞれ違う特徴を持たせ、岩だけの島や花一面の島、香り漂う島などを構想していた。[1656年](../Page/1656年.md "wikilink")に[ジョン・オーブリー](https://ja.wikipedia.org/wiki/ジョン・オーブリー "wikilink")がゴランベリー・ハウスを訪れた時を書き記し、一部は剥がれ落ちていたが、デザインに優れた歩道と湖の底に敷き詰めたベーコン厳選の色石、および人工島の館に目を奪われたことを記録している。

## 後世の影響

「**[知識は力なり](https://ja.wikipedia.org/wiki/知識は力なり "wikilink")**」（Ipsa scientia potestas est）という言葉とともに知られる\[6\]。独力では果たせなかったものの学問の壮大な体系化を構想していた。体系化の構想はフランス[百科全書派](../Page/百科全書派.md "wikilink")にも引き継がれる。

なお、主な著作の『[ノヴム・オルガヌム](https://ja.wikipedia.org/wiki/ノヴム・オルガヌム "wikilink")』の影響もあり、イギリスの聾教育が始まっている。[聾学校](https://ja.wikipedia.org/wiki/聾学校 "wikilink")を最初に設立した人物ではなく、聾教育を最初に始めた人物であるとされている。

[1624年](../Page/1624年.md "wikilink")頃に執筆が始まったとされ、死後の[1627年](../Page/1627年.md "wikilink")に出版された『[ニュー・アトランティス](https://ja.wikipedia.org/wiki/ニュー・アトランティス "wikilink")』はベーコンが夢見た空想の産物と捉えられ、架空の島[ベンサレム](https://ja.wikipedia.org/wiki/ベンサレム "wikilink")にある科学研究機関ソロモン学院をあらゆる分野を研究・発達させ人々の生活向上に役立てる組織として書いている。未完の作品に終わったが、ソロモン学院の構想は次世代の科学者たちに受け継がれ、[1660年](../Page/1660年.md "wikilink")の[王立協会](../Page/王立協会.md "wikilink")設立に繋がった。またベーコン死去から王立協会設立までの間に起こった[清教徒革命](../Page/清教徒革命.md "wikilink")（[イングランド内戦](../Page/イングランド内戦.md "wikilink")）で『ニュー・アトランティス』に影響された自然研究者たちがロンドンや[オックスフォード](../Page/オックスフォード.md "wikilink")で研究サークルをいくつも立ち上げ、うち王立協会の前身であるロンドン理学協会（別名）が[ウィリアム・ペティ](../Page/ウィリアム・ペティ.md "wikilink")、[ロバート・ボイル](../Page/ロバート・ボイル.md "wikilink")、などを輩出した。やがて理学協会のメンバーはほとんどが[オックスフォード大学](../Page/オックスフォード大学.md "wikilink")へ移りオックスフォード理学協会と改名、ベーコンの帰納法と経験論の理念を受け継いで実験と理論の実践を試行錯誤で繰り返し、王立協会でも創立メンバーとして名を連ねた。

同じく『ニュー・アトランティス』に影響された[ユートピア](../Page/ユートピア.md "wikilink")を描いた著作も広まり、ハートリブは[1641年](../Page/1641年.md "wikilink")に書いた『』でソロモン学院を始め類似した内容を通して社会改革を提唱、[ヒュー・ピーター](https://ja.wikipedia.org/wiki/ヒュー・ピーター "wikilink")も[1651年](../Page/1651年.md "wikilink")に出版した『よき為政者の善政』でベーコンの理論を引用した社会改革を主張した。1660年に[王政復古を迎えてからは](https://ja.wikipedia.org/wiki/イングランド王政復古 "wikilink")『ニュー・アトランティス』の続編を称する『続ニュー・アトランティス』とも言うべき著作が違う作者の手でいくつか出版され、これらも理想社会を描く一方で王政を賛美して宗教の急進化を批判する場面が書かれ、『続ニュー・アトランティス』には革命を経験した後に王政による平和が到来した現実が反映され、ピューリタンがもたらした熱狂から理性を重んじる時代への移り変わりを示している。

[ウィリアム・シェイクスピア](../Page/ウィリアム・シェイクスピア.md "wikilink")と同時代人であり、シェイクスピアはベーコンのペンネームだという説を唱える者もいる（[シェイクスピア別人説の項を参照](https://ja.wikipedia.org/wiki/シェイクスピア別人説#フランシス・ベーコン "wikilink")）。

[ヴォルテール](../Page/ヴォルテール.md "wikilink")はベーコンについて、『ノヴム・オルガヌム』などの著作を念頭に「[経験哲学の祖](../Page/経験論.md "wikilink")」として賞賛している\[7\]。

## 栄典

### 爵位

[1618年](../Page/1618年.md "wikilink")[7月12日](../Page/7月12日.md "wikilink")に以下の爵位を新規に叙される\[8\]。

  - **[ハートフォードシャー](../Page/ハートフォードシャー.md "wikilink")におけるヴェルラムの初代[ヴェルラム男爵](../Page/ヴェルラム男爵.md "wikilink")**
      -
        ([勅許状](https://ja.wikipedia.org/wiki/勅許状 "wikilink")による[イングランド貴族](https://ja.wikipedia.org/wiki/イングランド貴族 "wikilink")爵位)

[1620/21年](../Page/1621年.md "wikilink")1月27日に以下の爵位を新規に叙される\[9\]。

  - **初代セント・オールバンズ子爵**
      -
        (勅許状によるイングランド貴族爵位)

## 著作

[Bacon_-_Sylva_sylvarum,_1658_-_3887855_301161_00006.tif](https://ja.wikipedia.org/wiki/File:Bacon_-_Sylva_sylvarum,_1658_-_3887855_301161_00006.tif "fig:Bacon_-_Sylva_sylvarum,_1658_-_3887855_301161_00006.tif")

  - 『時代の最大の誕生』（1585年） - 現存せず
  - 『イングランドの教会の論争についての勧告』（1589年）
  - 『この1592年に出版された中傷文に対する考察』（1592年）
  - 『知識の称賛』（1592年）
  - 『グレイ法曹院の催事』（1594年）
  - 『随筆集』（1597年、初版）
  - 『亡きエセックス伯ロバートによって企てられ、実行された陰謀と反逆の報告』（1601年）
  - 『イングランドとスコットランド両王国の幸福な統合についての論考』（1603年）
  - 『自然の解明・序論』（1603年）
  - 『ワレリヌス・テルミニウス・自然の解明』（1603年）
  - 『エセックス伯に関する弁明』（1604年）
  - 『学問の進歩』（1605年） - 『大革新』第一部
  - 『古代人の知恵』（1609年、ラテン語版）
  - 『随筆集』（1612年、第二版）
  - 『イングランドの法の編集と改正についての提言』（1616年）
  - 『古代人の知恵』（1619年、英語版）
  - 『大革新』（1620年）
  - 『[ノヴム・オルガヌム](https://ja.wikipedia.org/wiki/ノヴム・オルガヌム "wikilink")』（1620年） - 『大革新』第二部
  - 『ヘンリー七世王史』（1622年）
  - 『自然誌と実験誌』（1622年）
  - 『学問の尊厳と進歩』（1623年） - 『学問の進歩』増補・ラテン語版
  - 『資料の森』（1624年）
  - 『随筆集』（1625年、第三版）
  - 『[ニュー・アトランティス](https://ja.wikipedia.org/wiki/ニュー・アトランティス "wikilink")』（1627年） - 未完成、死後出版

### 日本語訳

  -
  -   - 解説[一ノ瀬正樹](https://ja.wikipedia.org/wiki/一ノ瀬正樹 "wikilink")。元版は「[世界の名著](https://ja.wikipedia.org/wiki/世界の名著 "wikilink")20　ベーコン」中央公論社（責任編集 [福原麟太郎](../Page/福原麟太郎.md "wikilink")）

  -
  -   - 人間の陥りやすい偏見、先入観、誤りを4つの[イドラ](../Page/イドラ.md "wikilink")（idola 幻像）として指摘し、[スコラ学](../Page/スコラ学.md "wikilink")的な議論のように一般的原理から結論を導く[演繹](../Page/演繹.md "wikilink")法よりも、現実の観察や実験を重んじる「[帰納](../Page/帰納.md "wikilink")法」を主張したもので、近代合理主義の道を開いた（[イギリス経験論](../Page/経験論.md "wikilink")）。

  - [ユートピア](../Page/ユートピア.md "wikilink")物語

## 注釈

## 脚注

## 参考文献

  - [松川七郎](https://ja.wikipedia.org/wiki/松川七郎 "wikilink")『ウィリアム・ペティ 増補版』[岩波書店](../Page/岩波書店.md "wikilink")、1967年。

  - [田村秀夫](https://ja.wikipedia.org/wiki/田村秀夫 "wikilink")『イギリス革命とユートゥピア <small>-ピューリタン革命期のユートゥピア思想-</small>』[創文社](../Page/創文社.md "wikilink")、1975年。

  - [安藤高行](https://ja.wikipedia.org/wiki/安藤高行 "wikilink")『近代イギリス憲法思想史研究 <small>-ベーコンからロックへ-</small>』[御茶の水書房](../Page/御茶の水書房.md "wikilink")、1983年。

  - [今井宏編](https://ja.wikipedia.org/wiki/今井宏_\(歴史学者\) "wikilink")『世界歴史大系 イギリス史2 -近世-』[山川出版社](../Page/山川出版社.md "wikilink")、1990年。

  - [塚田富治](https://ja.wikipedia.org/wiki/塚田富治 "wikilink")『イギリス思想叢書2 ベイコン』[研究社](../Page/研究社.md "wikilink")出版、1996年。

  -
  - 塚田富治『近代イギリス政治家列伝 <small>かれらは我らの同時代人</small>』[みすず書房](../Page/みすず書房.md "wikilink")、2001年。

  - [木村俊道](https://ja.wikipedia.org/wiki/木村俊道 "wikilink")『顧問官の政治学 <small>フランシス・ベイコンとルネサンス期イングランド</small>』[木鐸社](../Page/木鐸社.md "wikilink")、2003年。

  - [ロイ・ストロング](https://ja.wikipedia.org/wiki/ロイ・ストロング "wikilink")著、[圓月勝博](https://ja.wikipedia.org/wiki/圓月勝博 "wikilink")・[桑木野幸司](https://ja.wikipedia.org/wiki/桑木野幸司 "wikilink")訳『イングランドのルネサンス庭園』[ありな書房](https://ja.wikipedia.org/wiki/ありな書房 "wikilink")、2003年。

  -
  - [石井栄一](https://ja.wikipedia.org/wiki/石井栄一 "wikilink")『ベーコン <small>人と思想43</small>』[清水書院](../Page/清水書院.md "wikilink")、1977年（新装版2016年）。

## 関連項目

  - [ベーコン (小惑星)](../Page/ベーコン_\(小惑星\).md "wikilink")
  - [準男爵](../Page/準男爵.md "wikilink")
  - [合理主義哲学](../Page/合理主義哲学.md "wikilink")
  - [思想家一覧](../Page/思想家一覧.md "wikilink")
  - [教育関係人物一覧](../Page/教育関係人物一覧.md "wikilink")

## 外部リンク

  -
  -
  -
  -
  -
  -
  -
  -
  -
  -
  -







[Category:16世紀イングランドの哲学者](https://ja.wikipedia.org/wiki/Category:16世紀イングランドの哲学者 "wikilink") [Category:17世紀イングランドの哲学者](https://ja.wikipedia.org/wiki/Category:17世紀イングランドの哲学者 "wikilink") [Category:16世紀イングランドの小説家](https://ja.wikipedia.org/wiki/Category:16世紀イングランドの小説家 "wikilink") [Category:17世紀イングランドの小説家](https://ja.wikipedia.org/wiki/Category:17世紀イングランドの小説家 "wikilink") [Category:イギリスの科学哲学者](https://ja.wikipedia.org/wiki/Category:イギリスの科学哲学者 "wikilink") [Category:イギリスの弁護士](https://ja.wikipedia.org/wiki/Category:イギリスの弁護士 "wikilink") [Category:イギリスの枢密顧問官](https://ja.wikipedia.org/wiki/Category:イギリスの枢密顧問官 "wikilink") [Category:イングランド貴族の子爵](https://ja.wikipedia.org/wiki/Category:イングランド貴族の子爵 "wikilink") [Category:ヘルメス主義](https://ja.wikipedia.org/wiki/Category:ヘルメス主義 "wikilink") [Category:修辞学者](https://ja.wikipedia.org/wiki/Category:修辞学者 "wikilink") [Category:経験論の哲学者](https://ja.wikipedia.org/wiki/Category:経験論の哲学者 "wikilink") [Category:科学技術の哲学者](https://ja.wikipedia.org/wiki/Category:科学技術の哲学者 "wikilink") [Category:原子論](https://ja.wikipedia.org/wiki/Category:原子論 "wikilink") [Category:イングランド庶民院議員](https://ja.wikipedia.org/wiki/Category:イングランド庶民院議員 "wikilink") [Category:ケンブリッジ大学出身の人物](https://ja.wikipedia.org/wiki/Category:ケンブリッジ大学出身の人物 "wikilink") [Category:シティ・オブ・ウェストミンスター出身の人物](https://ja.wikipedia.org/wiki/Category:シティ・オブ・ウェストミンスター出身の人物 "wikilink") [Category:1561年生](https://ja.wikipedia.org/wiki/Category:1561年生 "wikilink") [Category:1626年没](https://ja.wikipedia.org/wiki/Category:1626年没 "wikilink")

1.
2.
3.
4.
5.
6.  Meditationes Sacrae. De Haeresibus. (1597) 『聖なる瞑想。異端の論について』
7.  [アルフレッド・エイヤー](../Page/アルフレッド・エイヤー.md "wikilink")、『ヴォルテール』、中川信・吉岡真弓訳、法政大学出版局ウニベルシタス、1991年、第二章
8.
9.