> この記事は[](https://ja.wikipedia.org/wiki/)から翻訳されています。


**フランス語の動詞**では、現代標準[フランス語](https://ja.wikipedia.org/wiki/フランス語 "wikilink")における[動詞](../Page/動詞.md "wikilink")について記述する。

## 法・時制・相

伝統的な文法では、フランス語は[直説法](https://ja.wikipedia.org/wiki/直説法 "wikilink")、[条件法](../Page/条件法.md "wikilink")、[接続法](../Page/接続法.md "wikilink")、[命令法](https://ja.wikipedia.org/wiki/命令法 "wikilink")の 4 種類の[法を持つとされる](../Page/法_\(文法\).md "wikilink")。しかしこのうち条件法は、直説法過去未来と見るほうが良い<ref>{{ Citation

`| author=東郷雄二`
`| author-link=東郷雄二`
`| title=フランス語の隠れたしくみ 17. 時制を支えるふたつのゾーン`
`| journal=ふらんす`
`| volume=80`
`| issue=8`
`| year=2005`
`| publisher=白水社`
`| url=`<http://lapin.ic.h.kyoto-u.ac.jp/france/cache17.pdf>

}}</ref><ref>{{ Citation

`| author=東郷雄二`
`| author-link=東郷雄二`
`| title=フランス語の隠れたしくみ 18. 複合過去と単純過去の単純ではない関係`
`| journal=ふらんす`
`| volume=80`
`| issue=9`
`| year=2005`
`| publisher=白水社`
`| url=`<http://lapin.ic.h.kyoto-u.ac.jp/france/cache18.pdf>

}}</ref>。

[時制](../Page/時制.md "wikilink")は、直説法（条件法を含む）が 10 通り、接続法が 4 通り、命令法が 2 通りの計 16 通りがあるとされる。しかし各々の半数は、[助動詞と過去分詞を用いる複合時制と呼ばれるもので](https://ja.wikipedia.org/wiki/助動詞_\(言語学\) "wikilink")、形態的には完了[相に当たる](https://ja.wikipedia.org/wiki/相_\(文法\) "wikilink")<ref>{{ Citation

`| contribution=mode et temps (grammaire)`
`| title=Encyclopédie Microsoft Encarta en ligne 2007`
`| publisher=Microsoft`
`| year=2007`
`| url=`<http://fr.encarta.msn.com/encyclopedia_761590942_3/mode_et_temps_(grammaire).html>
`| accessdate=2007-08-23`

}}</ref>\[1\]。従って、真の法・時制は 8 通りである。この内 2 通りは現代[口語](../Page/口語.md "wikilink")では使われない。

以下に、フランス語の法と時制を示す。時制の名が二つあるときは、上段が伝統的な名称である。

<table>
<thead>
<tr class="header">
<th></th>
<th><p>単純時制 (temps simple)<br />
単純相 (non accompli)</p></th>
<th><p>複合時制 (temps composé)<br />
完了相 (accompli)</p></th>
</tr>
</thead>
<tbody>
<tr class="odd">
<td><p>直説法<br />
(indicatif)</p></td>
<td><p>現在 (présent)<br />
<br />
je donne <br />
tu donnes </p></td>
<td><p>複合過去 (passé composé)<br />
現在・完了 (présent accompli)<br />
j'ai donné <br />
tu as donné </p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>半過去 (imparfait)<br />
過去・非完結 (passé imperfectif)<br />
je donnais <br />
tu donnais </p></td>
<td><p>大過去 (plus-que-parfait)<br />
過去・非完結・完了 (passé imperfectif accompli)<br />
j'avais donné <br />
tu avais donné </p></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>単純未来 (futur simple)<br />
未来 (futur)<br />
je donnerai <br />
tu donneras </p></td>
<td><p>前未来 (futur antérieur)<br />
未来・完了 (futur accompli)<br />
j'aurai donné <br />
tu auras donné </p></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>条件法現在 (conditionnel présent)<br />
過去未来 (futur du passé)<br />
je donnerais <br />
tu donnerais </p></td>
<td><p>条件法過去 (conditionnel passé)<br />
過去未来・完了 (futur du passé accompli)<br />
j'aurais donné <br />
tu aurais donné </p></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>単純過去 (passé simple)<br />
過去・完結 (passé perfectif)<br />
je donnai <br />
tu donnas </p></td>
<td><p>前過去 (passé antérieur)<br />
過去・完結・完了 (passé perfectif accompli)<br />
j'eus donné <br />
tu eus donné </p></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>接続法<br />
(subjonctif)</p></td>
<td><p>現在 (présent)<br />
<br />
je donne <br />
tu donnes </p></td>
<td><p>過去 (passé)<br />
現在・完了 (présent accompli)<br />
j'aie donné <br />
tu aies donné </p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>半過去 (imparfait)<br />
過去 (passé)<br />
je donnasse <br />
tu donnasses </p></td>
<td><p>大過去 (plus-que-parfait)<br />
過去・完了 (passé accompli)<br />
j'eusse donné <br />
tu eusses donné </p></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>命令法<br />
(impératif)</p></td>
<td><p>現在 (présent)<br />
<br />
-<br />
donne </p></td>
<td><p>過去 (passé)<br />
現在・完了 (présent accompli)<br />
-<br />
aie donné </p></td>
</tr>
</tbody>
</table>

過去のみ、完結と非完結の違いがある。完結とは出来事を全体として示す[相で](../Page/相_\(言語学\).md "wikilink")、非完結とは出来事の一部を示す相であり、[日本語](../Page/日本語.md "wikilink")の「した」対「していた」、[英語](../Page/英語.md "wikilink")の I did 対 I was doing の対立とほぼ同じである。なお、完結と完了は関係がない。

直説法単純過去と接続法半過去、およびその完了相の直説法前過去と接続法大過去は、現代口語では使われない。直説法単純過去の代わりに直説法複合過去（現在完了）が使われる。現在完了が過去を表すのは、[イタリア語](../Page/イタリア語.md "wikilink")や[ドイツ語](../Page/ドイツ語.md "wikilink")にも見られる特徴である。接続法は絶対的時制を失い、相対的時制、つまり一般か完了かの違いしかない。

### 非過去と過去

直説法の時制は、[視点](https://ja.wikipedia.org/wiki/視点 "wikilink")が現在か過去かで以下のように対応する。半過去（過去・非完結）とは過去における現在であり、条件法現在（過去未来）とは過去における未来である。

<table>
<thead>
<tr class="header">
<th><p>現在視点</p></th>
<th><p>過去視点</p></th>
</tr>
</thead>
<tbody>
<tr class="odd">
<td><p>現在<br />
<br />
je donne<br />
tu donnes</p></td>
<td><p>半過去<br />
(過去・非完結)<br />
je donnais<br />
tu donnais</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>複合過去<br />
(現在・完了)<br />
j'ai donné<br />
tu as donné</p></td>
<td><p>大過去<br />
(過去・非完結・完了)<br />
j'avais donné<br />
tu avais donné</p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>単純未来<br />
(未来)<br />
je donnerai<br />
tu donneras</p></td>
<td><p>条件法現在<br />
(過去未来)<br />
je donnerais<br />
tu donnerais</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>前未来<br />
(未来・完了)<br />
j'aurai donné<br />
tu auras donné</p></td>
<td><p>条件法過去<br />
(過去未来・完了)<br />
j'aurais donné<br />
tu aurais donné</p></td>
</tr>
</tbody>
</table>

このように、フランス語の時制は大きく非過去と過去に分かれる。これは日本語の「-る」対「-た」、英語の -Ø 対 -ed と同じ対立である。違いは、フランス語では未来および過去未来が動詞の一形態であるのに対し、日本語（現代語）と英語ではそれぞれ「だろう」、will/would という別の語を用いる[迂言形](https://ja.wikipedia.org/wiki/迂言形 "wikilink")（語の組み合わせ）である点である。

### 複合時制

完了相はフランス語文法では複合時制と呼ばれ、[助動詞と本動詞の過去分詞との組み合わせで表す](https://ja.wikipedia.org/wiki/助動詞_\(言語学\) "wikilink")。複合時制において時制を示すのは助動詞であって、本動詞は変化しない。

複合時制の助動詞は、移動や変化を表す少数の動詞および再帰態（[代名動詞](https://ja.wikipedia.org/wiki/代名動詞 "wikilink")）では [être](https://ja.wikipedia.org/wiki/#être "wikilink") が用いられ、その他は [avoir](https://ja.wikipedia.org/wiki/#avoir "wikilink") が用いられる。

目的語の[人称代名詞は](../Page/フランス語の人称代名詞.md "wikilink")[接語](../Page/接語.md "wikilink")であり、命令法を除いて動詞の前に置かれるが、助動詞がある場合はその前に置かれる。

<table>
<thead>
<tr class="header">
<th><p>法</p></th>
<th><p>時制・相</p></th>
<th><p>donner</p></th>
<th><p>aller</p></th>
</tr>
</thead>
<tbody>
<tr class="odd">
<td><p>直説法</p></td>
<td><p>複合過去<br />
(現在・完了)</p></td>
<td><p>j'<strong>ai</strong> donné <br />
tu <strong>as</strong> donné </p></td>
<td><p>je <strong>suis</strong> allé <br />
tu <strong>es</strong> allé </p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>大過去<br />
(過去・非完結・完了)</p></td>
<td><p>j'<strong>avais</strong> donné <br />
tu <strong>avais</strong> donné </p></td>
<td><p>j'<strong>étais</strong> allé <br />
tu <strong>étais</strong> allé </p></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>前未来<br />
(未来・完了)</p></td>
<td><p>j'<strong>aurai</strong> donné <br />
tu <strong>auras</strong> donné </p></td>
<td><p>je <strong>serai</strong> allé <br />
tu <strong>seras</strong> allé </p></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>条件法過去<br />
(過去未来・完了)</p></td>
<td><p>j'<strong>aurais</strong> donné <br />
tu <strong>aurais</strong> donné </p></td>
<td><p>je <strong>serais</strong> allé <br />
tu <strong>serais</strong> allé </p></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>前過去<br />
(過去・完結・完了)</p></td>
<td><p>j'<strong>eus</strong> donné <br />
tu <strong>eus</strong> donné </p></td>
<td><p>je <strong>fus</strong> allé <br />
tu <strong>fus</strong> allé </p></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>接続法</p></td>
<td><p>過去<br />
(現在・完了)</p></td>
<td><p>j'<strong>aie</strong> donné <br />
tu <strong>aies</strong> donné </p></td>
<td><p>je <strong>sois</strong> allé <br />
tu <strong>sois</strong> allé </p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>大過去<br />
(過去・完了)</p></td>
<td><p>j'<strong>eusses</strong> donné <br />
tu <strong>eusses</strong> donné </p></td>
<td><p>je <strong>fusse</strong> allé <br />
tu <strong>fusses</strong> allé </p></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>命令法</p></td>
<td><p>過去<br />
(現在・完了)</p></td>
<td><p>-<br />
<strong>aie</strong> donné </p></td>
<td><p>-<br />
<strong>sois</strong> allé </p></td>
</tr>
</tbody>
</table>

## 態

[態](../Page/態.md "wikilink")とは、動詞が示す出来事をどの方向から見るかを表す形態である。フランス語には能動態 (la voix active)、[受動態](../Page/受動態.md "wikilink") (la voix passive)、再帰態 (la voix réfléchie) があるとされる<ref>{{ Citation

`| last=Martinet`
`| first=André`
`| author-link=アンドレ・マルティネ`
`| title=La grammaire fonctionnelle du français`
`| year=1979`
`| publisher=Didier`
`| place=Paris`
`| isbn=978-2278032709`

}}</ref>。再帰態は代名態 (la voix pronominale) とも呼ばれる\[2\]\[3\]。再帰態は認められないことも多いが、再帰[代名詞と動詞との組み合わせが代名動詞と呼ばれて通常の動詞と区別されることに変わりはない](../Page/フランス語の人称代名詞.md "wikilink")。

フランス語の受動態は、能動態の直接目的語を主語にするものである。能動態の主語は、受動態では示されないか、par  または de  で示される。英語と異なり、間接目的語を主語にすることはできない。また日本語のような迷惑の受身も存在しない。なおフランス語では、受動態はあまり使われず、再帰態を使うか、能動態で主語を[代名詞 on](https://ja.wikipedia.org/wiki/フランス語の人称代名詞#代名詞_on "wikilink")  にして受動の意味を表すほうが一般的である。

再帰態は自分を対象にする行為や、行為者を示さない受動態のような表現に使われる。目的語を se  にしただけに見えるが、複合時制の助動詞が [être](https://ja.wikipedia.org/wiki/#être "wikilink") である点が能動態と異なる。

直説法現在と複合過去（現在・完了）における態を、動詞 lever  を例にして以下に示す。

<table>
<thead>
<tr class="header">
<th><p>時制・相</p></th>
<th><p>能動態</p></th>
<th><p>受動態</p></th>
<th><p>再帰態</p></th>
</tr>
</thead>
<tbody>
<tr class="odd">
<td><p>現在</p></td>
<td><p>je le lève<br />
<br />
(私は彼を起こす)<br />
tu le lèves<br />
<br />
(君は彼を起こす)</p></td>
<td><p>je suis levé<br />
<br />
(私は起こされる)<br />
tu es levé<br />
<br />
(君は起こされる)</p></td>
<td><p>je me lève<br />
<br />
(私は起きる)<br />
tu te lèves<br />
<br />
(君は起きる)</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>複合過去<br />
(現在・完了)</p></td>
<td><p>je l'ai levé<br />
<br />
(私は彼を起こした)<br />
tu l'as levé<br />
<br />
(君は彼を起こした)</p></td>
<td><p>j'ai été levé<br />
<br />
(私は起こされた)<br />
tu as été levé<br />
<br />
(君は起こされた)</p></td>
<td><p>je me suis levé<br />
<br />
(私は起きた)<br />
tu t'es levé<br />
<br />
(君は起きた)</p></td>
</tr>
</tbody>
</table>

## 活用

フランス語の動詞の[活用](../Page/活用.md "wikilink")は一見複雑であるが、[生成音韻論](../Page/生成音韻論.md "wikilink")に基づくと、単純な構造が明らかになる<ref>{{ Citation

`| last=Dell`
`| first=François`
`| title=Les règles et les sons (フランス語音韻論)`
`| year=1973`
`| publisher=Hermann`
`| place=Paris`
`| isbn=978-2705660178`

}}</ref>。活用形はほぼ全てが[語幹](../Page/語幹.md "wikilink") + [語尾](../Page/語尾.md "wikilink")という形からなる。規則動詞では語幹は変化しないが、そうでない場合は[法や](../Page/法_\(文法\).md "wikilink")[時制](../Page/時制.md "wikilink")が変わると語幹が[補充形](../Page/補充形.md "wikilink")を取ることがある。この語幹の変化には依存関係があり、ばらばらに変化するわけではない。例えば、命令法の語幹が補充形なら、その語幹は接続法現在でも使われる。

語尾はほぼ完全に規則的であり、不規則な変化は、直説法現在の [être](https://ja.wikipedia.org/wiki/#être "wikilink"), [avoir](https://ja.wikipedia.org/wiki/#avoir "wikilink"), [aller](https://ja.wikipedia.org/wiki/#aller "wikilink"), [faire](https://ja.wikipedia.org/wiki/#faire "wikilink"), [dire](https://ja.wikipedia.org/wiki/#dire "wikilink") およびそれに基づく命令法だけである。

活用は A, B, C の 3 グループに分けられ\[4\]、語幹はそれぞれ直説法半過去、[不定詞](../Page/不定詞.md "wikilink")、[過去分詞](https://ja.wikipedia.org/wiki/過去分詞 "wikilink")を基準にする。

### 音韻規則

フランス語の動詞の活用に影響を及ぼす音韻規則の概略を以下に示す。ただし研究者により違いがある。

1.  [母音](../Page/母音.md "wikilink")が後続しない[鼻音](../Page/鼻音.md "wikilink")は、前の母音を[鼻母音](https://ja.wikipedia.org/wiki/鼻母音 "wikilink")化し、自身は消える。

2.  語末の[子音](../Page/子音.md "wikilink")は消える。ただし語末の  は、 の後でのみ消える。

3.  語末の  は消える。

4.  母音が後続する  は消える。

5.  母音 + 子音 +  + 子音 + 母音における  は消える。

6.  強勢のある  は  になる。

7.  は閉音節では  になる。

8.  は開音節では  になる。

9.  [狭母音](https://ja.wikipedia.org/wiki/狭母音 "wikilink") , ,  は、直前に子音 + [流音](../Page/流音.md "wikilink")がない時、母音が後続すると[半母音](https://ja.wikipedia.org/wiki/半母音 "wikilink") , ,  になる。

10. 子音 + 流音 +  の後に母音が続く時は、渡り音の  が入る。

これらの規則は動詞に限られるものではない。以下に、[形容詞](../Page/形容詞.md "wikilink") bon, frais, premier の変化を示す。女性化の語尾は  である。[シュワー](../Page/シュワー.md "wikilink")消失規則により、規則的に男性形、女性形が導かれるのが分かる。

<table>
<thead>
<tr class="header">
<th><p>表記</p></th>
<th><p>基底形</p></th>
<th><p>表層形</p></th>
</tr>
</thead>
<tbody>
<tr class="odd">
<td><p>bon</p></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>bonne</p></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>frais</p></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>fraîche</p></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>premier</p></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>première</p></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
</tbody>
</table>

語幹と語尾からなる基底形（理論的な[音素](../Page/音素.md "wikilink")）を想定し、音韻規則に従って表層形（実際の[音](https://ja.wikipedia.org/wiki/単音 "wikilink")）を導くことで、活用を説明できる。[正書法](../Page/正書法.md "wikilink")は必ずしも基底形を反映していない。

### A グループ活用

A グループ活用は、直説法現在、直説法半過去、現在分詞、命令法、接続法現在からなる。この中で、直説法半過去は例外が皆無であり、語幹の基準となる。

フランス語の動詞は伝統的に第一群、第二群、第三群に分けられ、前二者が規則的、後一者が不規則と見なされる。しかし生成音韻論から見ると、A グループ活用では違いは無い。以下に、[donner](https://ja.wikipedia.org/wiki/#donner "wikilink") (第一群)、[finir](https://ja.wikipedia.org/wiki/#finir "wikilink") (第二群)、[partir](https://ja.wikipedia.org/wiki/#partir "wikilink") (第三群) の直説法現在を示す。各欄は、上段が表記、中段が基底形、下段が表層形である。活用語尾の  は[ゼロすなわち無語尾を示す](../Page/ゼロ_\(言語学\).md "wikilink")。

<table>
<thead>
<tr class="header">
<th></th>
<th><p>donner</p></th>
<th><p>finir</p></th>
<th><p>partir</p></th>
</tr>
</thead>
<tbody>
<tr class="odd">
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>一単</p></td>
<td></td>
<td><p>je donne<br />
<br />
</p></td>
<td><p>je finis<br />
<br />
</p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>二単</p></td>
<td></td>
<td><p>tu donnes<br />
<br />
</p></td>
<td><p>tu finis<br />
<br />
</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>三単</p></td>
<td></td>
<td><p>il donne<br />
<br />
</p></td>
<td><p>il finit<br />
<br />
</p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>一複</p></td>
<td></td>
<td><p>nous donnons<br />
<br />
</p></td>
<td><p>nous finissons<br />
<br />
</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>二複</p></td>
<td></td>
<td><p>vous donnez<br />
<br />
</p></td>
<td><p>vous finissez<br />
<br />
</p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>三複</p></td>
<td></td>
<td><p>ils donnent<br />
<br />
</p></td>
<td><p>ils finissent<br />
<br />
</p></td>
</tr>
</tbody>
</table>

第一群の単数および全群の[三人称](../Page/三人称.md "wikilink")複数では、語末の  が消える音韻規則が働く。一方、第二・三群の単数では、語末の子音が消える音韻規則が働く。第一群の複数では、母音の前の  が消える音韻規則が働く。いずれも、基底形では語幹は変化しない。

#### 語幹の交替

直説法現在は、一部の動詞で語幹が 2 種類ある。この場合、一般には語幹に[強勢](https://ja.wikipedia.org/wiki/強勢 "wikilink")が無い時（一・二人称複数）とある時（単数および三人称複数）とで母音が変わる。前者を弱形、後者を強形と呼ぶ。例えば [pouvoir](https://ja.wikipedia.org/wiki/#pouvoir "wikilink") の直説法現在の語幹は、弱形が 、強形が  である。他の少数の動詞では、複数と単数とで母音が変わる。例えば [savoir](https://ja.wikipedia.org/wiki/#savoir "wikilink") の直説法現在の語幹は、複数が 、単数が  である。いずれの場合も、一・二人称複数の語幹は常に直説法半過去と同じである。以下に、この違いを示す。

<table>
<thead>
<tr class="header">
<th></th>
<th><p>donner</p></th>
<th><p>pouvoir</p></th>
<th><p>savoir</p></th>
</tr>
</thead>
<tbody>
<tr class="odd">
<td><p>一単</p></td>
<td><p>je donne<br />
<br />
</p></td>
<td><p>je peux<br />
<br />
</p></td>
<td><p>je sais<br />
<br />
</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>二単</p></td>
<td><p>tu donnes<br />
<br />
</p></td>
<td><p>tu peux<br />
<br />
</p></td>
<td><p>tu sais<br />
<br />
</p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>三単</p></td>
<td><p>il donne<br />
<br />
</p></td>
<td><p>il peut<br />
<br />
</p></td>
<td><p>il sait<br />
<br />
</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>一複</p></td>
<td><p>nous donnons<br />
<br />
</p></td>
<td><p>nous pouvons<br />
<br />
</p></td>
<td><p>nous savons<br />
<br />
</p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>二複</p></td>
<td><p>vous donnez<br />
<br />
</p></td>
<td><p>vous pouvez<br />
<br />
</p></td>
<td><p>vous savez<br />
<br />
</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>三複</p></td>
<td><p>ils donnent<br />
<br />
</p></td>
<td><p>ils peuvent<br />
<br />
</p></td>
<td><p>ils savent<br />
<br />
</p></td>
</tr>
</tbody>
</table>

弱形と強形の語幹は、命令法だけでなく接続法現在にも受け継がれる。一方、単数の語幹は直説法現在と命令法だけに現れる。

A グループの語幹には、以下のように依存関係がある<ref>{{ Citation

`| first=Olivier`
`| last=Bonami`
`| first2=Gilles`
`| last2=Boyé`
`| title=Suppletion and dependency in inflectional morphology`
`| journal=Proceedings of the HPSG-2001 Conference`
`| editor-first=Frank`
`| editor-last=van Eynde`
`| editor2-first=Lars`
`| editor2-last=Hellan`
`| editor3-first=Dorothee`
`| editor3-last=Beermann `
`| year=2002`
`| publisher=CSLI Publications`
`| url=`<http://w3.univ-tlse2.fr/erss/textes/pagespersos/boye/BoBo02-HPSG01-SuppletionDependency.pdf>

}}</ref>。ある欄でその左と語幹が異なるなら、それより右にある語幹も同じく変わる。

<table>
<thead>
<tr class="header">
<th><p>動詞</p></th>
<th><p>直説法現在</p></th>
<th><p>直説法半過去</p></th>
<th><p>現在分詞</p></th>
<th><p>命令法</p></th>
<th><p>接続法現在</p></th>
</tr>
</thead>
<tbody>
<tr class="odd">
<td><p>donner</p></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>faire</p></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>être</p></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td><p>~ </p></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>savoir</p></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
</tbody>
</table>

#### 活用語尾

A グループの活用語尾を以下に示す。

<table>
<thead>
<tr class="header">
<th></th>
<th><p>直説法<br />
現在</p></th>
<th><p>直説法<br />
半過去</p></th>
<th><p>現在分詞</p></th>
<th><p>命令法</p></th>
<th><p>接続法<br />
現在</p></th>
</tr>
</thead>
<tbody>
<tr class="odd">
<td><p>一単</p></td>
<td><p>-e / -s<br />
</p></td>
<td><p>-ais<br />
</p></td>
<td><p>-ant<br />
</p></td>
<td></td>
<td><p>-e<br />
</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>二単</p></td>
<td><p>-es / -s<br />
</p></td>
<td><p>-ais<br />
</p></td>
<td><p>-e / -s<br />
</p></td>
<td><p>-es<br />
</p></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>三単</p></td>
<td><p>-e / -t<br />
</p></td>
<td><p>-ait<br />
</p></td>
<td></td>
<td><p>-e<br />
</p></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>一複</p></td>
<td><p>-ons<br />
</p></td>
<td><p>-ions<br />
</p></td>
<td><p>-ons<br />
</p></td>
<td><p>-ions<br />
</p></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>二複</p></td>
<td><p>-ez<br />
</p></td>
<td><p>-iez<br />
</p></td>
<td><p>-ez<br />
</p></td>
<td><p>-iez<br />
</p></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>三複</p></td>
<td><p>-ent<br />
</p></td>
<td><p>-aient<br />
</p></td>
<td></td>
<td><p>-ent<br />
</p></td>
<td></td>
</tr>
</tbody>
</table>

### B グループ活用

B グループ活用は、不定詞、直説法未来、直説法過去未来（条件法現在）からなる。

#### 語幹の交替

B グループの語幹のうち、直説法単純未来と直説法過去未来（条件法現在）の語幹は常に同じである。第一群動詞では A, B グループの語幹は同じであり、第二群動詞では A グループの語幹の末尾の  が落ちたものが B グループの語幹になる。第三群動詞は色々ある。

<table>
<thead>
<tr class="header">
<th><p>動詞</p></th>
<th><p>A グループ</p></th>
<th><p>B グループ</p></th>
</tr>
</thead>
<tbody>
<tr class="odd">
<td><p>直説法半過去</p></td>
<td><p>不定詞</p></td>
<td><p>直説法未来<br />
・過去未来</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>第一群</p></td>
<td><p>donner</p></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>第二群</p></td>
<td><p>finir</p></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>第三群</p></td>
<td><p>rire</p></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>être</p></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>partir</p></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>courir</p></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>avoir</p></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
</tbody>
</table>

#### 活用語尾

B グループの活用語尾を以下に示す。第一群動詞は、不定詞の基底形が  で終わるが、表層形は  →  →  になる。

未来の語尾は、 の後に [avoir](https://ja.wikipedia.org/wiki/#avoir "wikilink") の直説法現在形の最終音節を加えたものである。過去未来の語尾は、 の後に[直説法半過去の語尾を加えたものである](https://ja.wikipedia.org/wiki/#活用語尾 "wikilink")。

<table>
<thead>
<tr class="header">
<th></th>
<th><p>不定詞</p></th>
<th><p>直説法<br />
未来</p></th>
<th><p>直説法<br />
過去未来</p></th>
</tr>
</thead>
<tbody>
<tr class="odd">
<td><p>一単</p></td>
<td><p>-r / -re<br />
</p></td>
<td><p>-rai<br />
</p></td>
<td><p>-rais<br />
</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>二単</p></td>
<td><p>-ras<br />
</p></td>
<td><p>-rais<br />
</p></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>三単</p></td>
<td><p>-ra<br />
</p></td>
<td><p>-rait<br />
</p></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>一複</p></td>
<td><p>-rons<br />
</p></td>
<td><p>-rions<br />
</p></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>二複</p></td>
<td><p>-rez<br />
</p></td>
<td><p>-riez<br />
</p></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>三複</p></td>
<td><p>-ront<br />
</p></td>
<td><p>-raient<br />
</p></td>
<td></td>
</tr>
</tbody>
</table>

### C グループ活用

C グループ活用は、過去分詞、直説法単純過去、接続法半過去からなる。後二者は現代口語では使われない。

#### 語幹の交替

C グループの語幹のうち、直説法単純過去と接続法半過去の語幹は常に同じである。過去分詞の語幹の末尾は -é , -i , -u , -t , -s  のいずれかである。直説法単純過去・接続法半過去の語幹の末尾は -a , -i , -in  (), -u  のいずれかである。

第一群動詞では A・B グループ語幹末尾の  を  に変えたものが過去分詞の語幹になり、 に変えたものが直接法単純過去・接続法半過去の語幹になる。第二群動詞では B グループ語幹と C グループ語幹は同じである。第三群動詞は色々ある。

<table>
<thead>
<tr class="header">
<th><p>動詞</p></th>
<th><p>B グループ</p></th>
<th><p>C グループ</p></th>
</tr>
</thead>
<tbody>
<tr class="odd">
<td><p>不定詞</p></td>
<td><p>過去分詞</p></td>
<td><p>直説法過去・<br />
接続法半過去</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>第一群</p></td>
<td><p>donner</p></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>第二群</p></td>
<td><p>finir</p></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>第三群</p></td>
<td><p>partir</p></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>courir</p></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>dire</p></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>être</p></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
</tbody>
</table>

#### 活用語尾

C グループの活用語尾を以下に示す。過去分詞には性の違いがあり、上に男性形、下に女性形を示す。複数形には -s を付けるが、発音は変わらない。

直説法単純過去の一人称単数および三人称複数の語尾に含まれる  は、語幹末の  を  に変える抽象的な音素である<ref>{{ Citation

`| last=Boyé`
`| first=Gilles`
`| title=Problème de morpho-phonologie verbale en français, en espagnol et en italien`
`| year=2000`
`| journal=Thèse de doctorat, Université Paris 7`
`| url=`<http://w3.univ-tlse2.fr/erss/textes/pagespersos/boye/Bo00-Thesis-MorphophonologieVerbale.pdf>

}}</ref>。

<table>
<thead>
<tr class="header">
<th></th>
<th><p>過去分詞</p></th>
<th><p>直説法<br />
単純過去</p></th>
<th><p>接続法<br />
半過去</p></th>
</tr>
</thead>
<tbody>
<tr class="odd">
<td><p>一単</p></td>
<td><p>-<br />
<br />
<br />
-e<br />
</p></td>
<td><p>-i / -s<br />
</p></td>
<td><p>-sse<br />
</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>二単</p></td>
<td><p>-s<br />
</p></td>
<td><p>-sses<br />
</p></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>三単</p></td>
<td><p>- / -t<br />
</p></td>
<td><p>-^t<br />
</p></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>一複</p></td>
<td><p>-^mes<br />
</p></td>
<td><p>-ssions<br />
</p></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>二複</p></td>
<td><p>-^tes<br />
</p></td>
<td><p>-ssiez<br />
</p></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>三複</p></td>
<td><p>-rent<br />
</p></td>
<td><p>-ssent<br />
</p></td>
<td></td>
</tr>
</tbody>
</table>

## 倒置

[接語倒置および](https://ja.wikipedia.org/wiki/フランス語の疑問文#接語倒置 "wikilink")[複合倒置では](https://ja.wikipedia.org/wiki/フランス語の疑問文#複合倒置 "wikilink")、動詞と[代名詞が倒置される](../Page/フランス語の人称代名詞.md "wikilink")。この時、je のみ動詞の発音に影響を与える。[pouvoir](https://ja.wikipedia.org/wiki/#pouvoir "wikilink") のみ、直説法現在の一人称単数で不規則変化する。

動詞と三人称代名詞の間には  が挿入される。つづり上では、動詞の末尾が t または d なら何も書かず、そうでないなら -t- を書く。

<table>
<thead>
<tr class="header">
<th></th>
<th><p>donner</p></th>
<th><p>pouvoir</p></th>
</tr>
</thead>
<tbody>
<tr class="odd">
<td><p>一単</p></td>
<td><p>donnè-je<br />
<br />
</p></td>
<td><p>puis-je<br />
<br />
</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>二単</p></td>
<td><p>donnes-tu<br />
<br />
</p></td>
<td><p>peux-tu<br />
<br />
</p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>三単</p></td>
<td><p>donne-t-il<br />
<br />
</p></td>
<td><p>peut-il<br />
<br />
</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>一複</p></td>
<td><p>donnons-nous<br />
<br />
</p></td>
<td><p>pouvons-nous<br />
<br />
</p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>二複</p></td>
<td><p>donnez-vous<br />
<br />
</p></td>
<td><p>pouvez-vous<br />
<br />
</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>三複</p></td>
<td><p>donnent-ils<br />
<br />
</p></td>
<td><p>peuvent-ils<br />
<br />
</p></td>
</tr>
</tbody>
</table>

## 活用表

各欄は、上段が表記、中段が基底形、下段が表層形である。

### 第一群動詞

#### donner

  - A グループ:

<table>
<thead>
<tr class="header">
<th></th>
<th><p>直説法現在</p></th>
<th><p>直説法半過去</p></th>
<th><p>現在分詞</p></th>
<th><p>命令法</p></th>
<th><p>接続法現在</p></th>
</tr>
</thead>
<tbody>
<tr class="odd">
<td><p>一単</p></td>
<td><p>je donne<br />
<br />
</p></td>
<td><p>je donnais<br />
<br />
</p></td>
<td><p>donnant<br />
<br />
</p></td>
<td></td>
<td><p>je donne<br />
<br />
</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>二単</p></td>
<td><p>tu donnes<br />
<br />
</p></td>
<td><p>tu donnais<br />
<br />
</p></td>
<td><p>donne<br />
<br />
</p></td>
<td><p>tu donnes<br />
<br />
</p></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>三単</p></td>
<td><p>il donne<br />
<br />
</p></td>
<td><p>il donnait<br />
<br />
</p></td>
<td></td>
<td><p>il donne<br />
<br />
</p></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>一複</p></td>
<td><p>nous donnons<br />
<br />
</p></td>
<td><p>nous donnions<br />
<br />
</p></td>
<td><p>donnons<br />
<br />
</p></td>
<td><p>nous donnions<br />
<br />
</p></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>二複</p></td>
<td><p>vous donnez<br />
<br />
</p></td>
<td><p>vous donniez<br />
<br />
</p></td>
<td><p>donnez<br />
<br />
</p></td>
<td><p>vous donniez<br />
<br />
</p></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>三複</p></td>
<td><p>ils donnent<br />
<br />
</p></td>
<td><p>ils donnaient<br />
<br />
</p></td>
<td></td>
<td><p>ils donnent<br />
<br />
</p></td>
<td></td>
</tr>
</tbody>
</table>

  - B グループ:

<table>
<thead>
<tr class="header">
<th></th>
<th><p>不定詞</p></th>
<th><p>直説法未来</p></th>
<th><p>直説法過去未来</p></th>
</tr>
</thead>
<tbody>
<tr class="odd">
<td><p>一単</p></td>
<td><p>donner<br />
<br />
</p></td>
<td><p>je donnerai<br />
<br />
</p></td>
<td><p>je donnerais<br />
<br />
</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>二単</p></td>
<td><p>tu donneras<br />
<br />
</p></td>
<td><p>tu donnerais<br />
<br />
</p></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>三単</p></td>
<td><p>il donnera<br />
<br />
</p></td>
<td><p>il donnerait<br />
<br />
</p></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>一複</p></td>
<td><p>nous donnerons<br />
<br />
</p></td>
<td><p>nous donnerions<br />
<br />
</p></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>二複</p></td>
<td><p>vous donnerez<br />
<br />
</p></td>
<td><p>vous donneriez<br />
<br />
</p></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>三複</p></td>
<td><p>ils donneront<br />
<br />
</p></td>
<td><p>ils donneraient<br />
<br />
</p></td>
<td></td>
</tr>
</tbody>
</table>

  - C グループ:

<table>
<thead>
<tr class="header">
<th></th>
<th><p>過去分詞</p></th>
<th><p>直説法単純過去</p></th>
<th><p>接続法半過去</p></th>
</tr>
</thead>
<tbody>
<tr class="odd">
<td><p>一単</p></td>
<td><p>donné<br />
<br />
<br />
<br />
donnée<br />
<br />
</p></td>
<td><p>je donnai<br />
<br />
</p></td>
<td><p>je donnasse<br />
<br />
</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>二単</p></td>
<td><p>tu donnas<br />
<br />
</p></td>
<td><p>tu donnasses<br />
<br />
</p></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>三単</p></td>
<td><p>il donna<br />
<br />
</p></td>
<td><p>il donnât<br />
<br />
</p></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>一複</p></td>
<td><p>nous donnâmes<br />
<br />
</p></td>
<td><p>nous donnassions<br />
<br />
</p></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>二複</p></td>
<td><p>vous donnâtes<br />
<br />
</p></td>
<td><p>vous donnassiez<br />
<br />
</p></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>三複</p></td>
<td><p>ils donnèrent<br />
<br />
</p></td>
<td><p>ils donnassent<br />
<br />
</p></td>
<td></td>
</tr>
</tbody>
</table>

#### acheter

  - A グループ:

acheter は語幹に  を 2 個持つ。 は規則的に脱落し、また強勢があると  になり è と書かれる。

<table>
<thead>
<tr class="header">
<th></th>
<th><p>直説法現在</p></th>
<th><p>直説法半過去</p></th>
<th><p>現在分詞</p></th>
<th><p>命令法</p></th>
<th><p>接続法現在</p></th>
</tr>
</thead>
<tbody>
<tr class="odd">
<td><p>一単</p></td>
<td><p>j'achète<br />
<br />
</p></td>
<td><p>j'achetais<br />
<br />
</p></td>
<td><p>achetant<br />
<br />
</p></td>
<td></td>
<td><p>j'achète<br />
<br />
</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>二単</p></td>
<td><p>tu achètes<br />
<br />
</p></td>
<td><p>tu achetais<br />
<br />
</p></td>
<td><p>achète<br />
<br />
</p></td>
<td><p>tu achètes<br />
<br />
</p></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>三単</p></td>
<td><p>il achète<br />
<br />
</p></td>
<td><p>il achetait<br />
<br />
</p></td>
<td></td>
<td><p>il achète<br />
<br />
</p></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>一複</p></td>
<td><p>nous achetons<br />
<br />
</p></td>
<td><p>nous achetions<br />
<br />
</p></td>
<td><p>achetons<br />
<br />
</p></td>
<td><p>nous achetions<br />
<br />
</p></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>二複</p></td>
<td><p>vous achetez<br />
<br />
</p></td>
<td><p>vous achetiez<br />
<br />
</p></td>
<td><p>achetez<br />
<br />
</p></td>
<td><p>vous achetiez<br />
<br />
</p></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>三複</p></td>
<td><p>ils achètent<br />
<br />
</p></td>
<td><p>ils achetaient<br />
<br />
</p></td>
<td></td>
<td><p>ils achètent<br />
<br />
</p></td>
<td></td>
</tr>
</tbody>
</table>

  - B グループ:

未来および過去未来の語尾の直前の  は脱落し、さらにその前の  は  になり è と書かれる。

<table>
<thead>
<tr class="header">
<th></th>
<th><p>不定詞</p></th>
<th><p>直説法未来</p></th>
<th><p>直説法過去未来</p></th>
</tr>
</thead>
<tbody>
<tr class="odd">
<td><p>一単</p></td>
<td><p>acheter<br />
<br />
</p></td>
<td><p>j'achèterai<br />
<br />
</p></td>
<td><p>j'achèterais<br />
<br />
</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>二単</p></td>
<td><p>tu achèteras<br />
<br />
</p></td>
<td><p>tu achèterais<br />
<br />
</p></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>三単</p></td>
<td><p>il achètera<br />
<br />
</p></td>
<td><p>il achèterait<br />
<br />
</p></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>一複</p></td>
<td><p>nous achèterons<br />
<br />
</p></td>
<td><p>nous achèterions<br />
<br />
</p></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>二複</p></td>
<td><p>vous achèterez<br />
<br />
</p></td>
<td><p>vous achèteriez<br />
<br />
</p></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>三複</p></td>
<td><p>ils achèteront<br />
<br />
</p></td>
<td><p>ils achèteraient<br />
<br />
</p></td>
<td></td>
</tr>
</tbody>
</table>

  - C グループ:

<table>
<thead>
<tr class="header">
<th></th>
<th><p>過去分詞</p></th>
<th><p>直説法単純過去</p></th>
<th><p>接続法半過去</p></th>
</tr>
</thead>
<tbody>
<tr class="odd">
<td><p>一単</p></td>
<td><p>acheté<br />
<br />
<br />
<br />
achetée<br />
<br />
</p></td>
<td><p>j'achetai<br />
<br />
</p></td>
<td><p>j'achetasse<br />
<br />
</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>二単</p></td>
<td><p>tu achetas<br />
<br />
</p></td>
<td><p>tu achetasses<br />
<br />
</p></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>三単</p></td>
<td><p>il acheta<br />
<br />
</p></td>
<td><p>il achetât<br />
<br />
</p></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>一複</p></td>
<td><p>nous achetâmes<br />
<br />
</p></td>
<td><p>nous achetassions<br />
<br />
</p></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>二複</p></td>
<td><p>vous achetâtes<br />
<br />
</p></td>
<td><p>vous achetassiez<br />
<br />
</p></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>三複</p></td>
<td><p>ils achetèrent<br />
<br />
</p></td>
<td><p>ils achetassent<br />
<br />
</p></td>
<td></td>
</tr>
</tbody>
</table>

#### jeter

  - A グループ:

jeter は語幹に  を 2 個持つ。 は規則的に脱落し、また強勢があると  になり子音を重ねて書かれる。

<table>
<thead>
<tr class="header">
<th></th>
<th><p>直説法現在</p></th>
<th><p>直説法半過去</p></th>
<th><p>現在分詞</p></th>
<th><p>命令法</p></th>
<th><p>接続法現在</p></th>
</tr>
</thead>
<tbody>
<tr class="odd">
<td><p>一単</p></td>
<td><p>je jette<br />
<br />
</p></td>
<td><p>je jetais<br />
<br />
</p></td>
<td><p>jetant<br />
<br />
</p></td>
<td></td>
<td><p>je jette<br />
<br />
</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>二単</p></td>
<td><p>tu jettes<br />
<br />
</p></td>
<td><p>tu jetais<br />
<br />
</p></td>
<td><p>jette<br />
<br />
</p></td>
<td><p>tu jettes<br />
<br />
</p></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>三単</p></td>
<td><p>il jette<br />
<br />
</p></td>
<td><p>il jetait<br />
<br />
</p></td>
<td></td>
<td><p>il jette<br />
<br />
</p></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>一複</p></td>
<td><p>nous jetons<br />
<br />
</p></td>
<td><p>nous jetions<br />
<br />
</p></td>
<td><p>jetons<br />
<br />
</p></td>
<td><p>nous jetions<br />
<br />
</p></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>二複</p></td>
<td><p>vous jetez<br />
<br />
</p></td>
<td><p>vous jetiez<br />
<br />
</p></td>
<td><p>jetez<br />
<br />
</p></td>
<td><p>vous jetiez<br />
<br />
</p></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>三複</p></td>
<td><p>ils jettent<br />
<br />
</p></td>
<td><p>ils jetaient<br />
<br />
</p></td>
<td></td>
<td><p>ils jettent<br />
<br />
</p></td>
<td></td>
</tr>
</tbody>
</table>

  - B グループ:

未来および過去未来の語尾の直前の  は脱落し、さらにその前の  は  になり子音を重ねて書かれる。

<table>
<thead>
<tr class="header">
<th></th>
<th><p>不定詞</p></th>
<th><p>直説法未来</p></th>
<th><p>直説法過去未来</p></th>
</tr>
</thead>
<tbody>
<tr class="odd">
<td><p>一単</p></td>
<td><p>jeter<br />
<br />
</p></td>
<td><p>je jetterai<br />
<br />
</p></td>
<td><p>je jetterais<br />
<br />
</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>二単</p></td>
<td><p>tu jetteras<br />
<br />
</p></td>
<td><p>tu jetterais<br />
<br />
</p></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>三単</p></td>
<td><p>il jettera<br />
<br />
</p></td>
<td><p>il jetterait<br />
<br />
</p></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>一複</p></td>
<td><p>nous jetterons<br />
<br />
</p></td>
<td><p>nous jetterions<br />
<br />
</p></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>二複</p></td>
<td><p>vous jetterez<br />
<br />
</p></td>
<td><p>vous jetteriez<br />
<br />
</p></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>三複</p></td>
<td><p>il jetteront<br />
<br />
</p></td>
<td><p>il jetteraient<br />
<br />
</p></td>
<td></td>
</tr>
</tbody>
</table>

  - C グループ:

<table>
<thead>
<tr class="header">
<th></th>
<th><p>過去分詞</p></th>
<th><p>直説法単純過去</p></th>
<th><p>接続法半過去</p></th>
</tr>
</thead>
<tbody>
<tr class="odd">
<td><p>一単</p></td>
<td><p>jeté<br />
<br />
<br />
<br />
jetée<br />
<br />
</p></td>
<td><p>je jetai<br />
<br />
</p></td>
<td><p>je jetasse<br />
<br />
</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>二単</p></td>
<td><p>tu jetas<br />
<br />
</p></td>
<td><p>tu jetasses<br />
<br />
</p></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>三単</p></td>
<td><p>il jeta<br />
<br />
</p></td>
<td><p>il jetât<br />
<br />
</p></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>一複</p></td>
<td><p>nous jetâmes<br />
<br />
</p></td>
<td><p>nous jetassions<br />
<br />
</p></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>二複</p></td>
<td><p>vous jetâtes<br />
<br />
</p></td>
<td><p>vous jetassiez<br />
<br />
</p></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>三複</p></td>
<td><p>ils jetèrent<br />
<br />
</p></td>
<td><p>ils jetassent<br />
<br />
</p></td>
<td></td>
</tr>
</tbody>
</table>

#### céder

  - A グループ:

céder は語幹に  を持つ。 は閉音節では  になり è と書かれる。

<table>
<thead>
<tr class="header">
<th></th>
<th><p>直説法現在</p></th>
<th><p>直説法半過去</p></th>
<th><p>現在分詞</p></th>
<th><p>命令法</p></th>
<th><p>接続法現在</p></th>
</tr>
</thead>
<tbody>
<tr class="odd">
<td><p>一単</p></td>
<td><p>je cède<br />
<br />
</p></td>
<td><p>je cédais<br />
<br />
</p></td>
<td><p>cédant<br />
<br />
</p></td>
<td></td>
<td><p>je cède<br />
<br />
</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>二単</p></td>
<td><p>tu cèdes<br />
<br />
</p></td>
<td><p>tu cédais<br />
<br />
</p></td>
<td><p>cède<br />
<br />
</p></td>
<td><p>tu cèdes<br />
<br />
</p></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>三単</p></td>
<td><p>il cède<br />
<br />
</p></td>
<td><p>il cédait<br />
<br />
</p></td>
<td></td>
<td><p>il cède<br />
<br />
</p></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>一複</p></td>
<td><p>nous cédons<br />
<br />
</p></td>
<td><p>nous cédions<br />
<br />
</p></td>
<td><p>cédons<br />
<br />
</p></td>
<td><p>nous cédions<br />
<br />
</p></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>二複</p></td>
<td><p>vous cédez<br />
<br />
</p></td>
<td><p>vous cédiez<br />
<br />
</p></td>
<td><p>cédez<br />
<br />
</p></td>
<td><p>vous cédiez<br />
<br />
</p></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>三複</p></td>
<td><p>ils cèdent<br />
<br />
</p></td>
<td><p>ils cédaient<br />
<br />
</p></td>
<td></td>
<td><p>ils cèdent<br />
<br />
</p></td>
<td></td>
</tr>
</tbody>
</table>

  - B グループ:

語幹の  は閉音節では  になる。これは1990年の正書法では è と書かれるが、旧正書法では é のままである。

<table>
<thead>
<tr class="header">
<th></th>
<th><p>不定詞</p></th>
<th><p>直説法未来</p></th>
<th><p>直説法過去未来</p></th>
</tr>
</thead>
<tbody>
<tr class="odd">
<td><p>一単</p></td>
<td><p>céder<br />
<br />
</p></td>
<td><p>je cèderai<br />
<br />
</p></td>
<td><p>je cèderais<br />
<br />
</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>二単</p></td>
<td><p>tu cèderas<br />
<br />
</p></td>
<td><p>tu cèderais<br />
<br />
</p></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>三単</p></td>
<td><p>il cèdera<br />
<br />
</p></td>
<td><p>il cèderait<br />
<br />
</p></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>一複</p></td>
<td><p>nous cèderons<br />
<br />
</p></td>
<td><p>nous cèderions<br />
<br />
</p></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>二複</p></td>
<td><p>vous cèderez<br />
<br />
</p></td>
<td><p>vous cèderiez<br />
<br />
</p></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>三複</p></td>
<td><p>ils cèderont<br />
<br />
</p></td>
<td><p>ils cèderaient<br />
<br />
</p></td>
<td></td>
</tr>
</tbody>
</table>

  - C グループ:

<table>
<thead>
<tr class="header">
<th></th>
<th><p>過去分詞</p></th>
<th><p>直説法単純過去</p></th>
<th><p>接続法半過去</p></th>
</tr>
</thead>
<tbody>
<tr class="odd">
<td><p>一単</p></td>
<td><p>cédé<br />
<br />
<br />
<br />
cédée<br />
<br />
</p></td>
<td><p>je cédai<br />
<br />
</p></td>
<td><p>je cédasse<br />
<br />
</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>二単</p></td>
<td><p>tu cédas<br />
<br />
</p></td>
<td><p>tu cédasses<br />
<br />
</p></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>三単</p></td>
<td><p>il céda<br />
<br />
</p></td>
<td><p>il cédât<br />
<br />
</p></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>一複</p></td>
<td><p>nous cédâmes<br />
<br />
</p></td>
<td><p>nous cédassions<br />
<br />
</p></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>二複</p></td>
<td><p>vous cédâtes<br />
<br />
</p></td>
<td><p>vous cédassiez<br />
<br />
</p></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>三複</p></td>
<td><p>ils cédèrent<br />
<br />
</p></td>
<td><p>ils cédassent<br />
<br />
</p></td>
<td></td>
</tr>
</tbody>
</table>

#### louer

louer は語幹に  を持つ。 は規則的に  に変わる。

  - A グループ:

<table>
<thead>
<tr class="header">
<th></th>
<th><p>直説法現在</p></th>
<th><p>直説法半過去</p></th>
<th><p>現在分詞</p></th>
<th><p>命令法</p></th>
<th><p>接続法現在</p></th>
</tr>
</thead>
<tbody>
<tr class="odd">
<td><p>一単</p></td>
<td><p>je loue<br />
<br />
</p></td>
<td><p>je louais<br />
<br />
</p></td>
<td><p>louant<br />
<br />
</p></td>
<td></td>
<td><p>je loue<br />
<br />
</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>二単</p></td>
<td><p>tu loues<br />
<br />
</p></td>
<td><p>tu louais<br />
<br />
</p></td>
<td><p>loue<br />
<br />
</p></td>
<td><p>tu loues<br />
<br />
</p></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>三単</p></td>
<td><p>il loue<br />
<br />
</p></td>
<td><p>il louait<br />
<br />
</p></td>
<td></td>
<td><p>il loue<br />
<br />
</p></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>一複</p></td>
<td><p>nous louons<br />
<br />
</p></td>
<td><p>nous louions<br />
<br />
</p></td>
<td><p>louons<br />
<br />
</p></td>
<td><p>nous louions<br />
<br />
</p></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>二複</p></td>
<td><p>vous louez<br />
<br />
</p></td>
<td><p>vous louiez<br />
<br />
</p></td>
<td><p>louez<br />
<br />
</p></td>
<td><p>vous louiez<br />
<br />
</p></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>三複</p></td>
<td><p>ils louent<br />
<br />
</p></td>
<td><p>ils louaient<br />
<br />
</p></td>
<td></td>
<td><p>ils louent<br />
<br />
</p></td>
<td></td>
</tr>
</tbody>
</table>

  - B グループ:

<table>
<thead>
<tr class="header">
<th></th>
<th><p>不定詞</p></th>
<th><p>直説法未来</p></th>
<th><p>直説法過去未来</p></th>
</tr>
</thead>
<tbody>
<tr class="odd">
<td><p>一単</p></td>
<td><p>louer<br />
<br />
</p></td>
<td><p>je louerai<br />
<br />
</p></td>
<td><p>je louerais<br />
<br />
</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>二単</p></td>
<td><p>tu loueras<br />
<br />
</p></td>
<td><p>tu louerais<br />
<br />
</p></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>三単</p></td>
<td><p>il louera<br />
<br />
</p></td>
<td><p>il louerait<br />
<br />
</p></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>一複</p></td>
<td><p>nous louerons<br />
<br />
</p></td>
<td><p>nous louerions<br />
<br />
</p></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>二複</p></td>
<td><p>vous louerez<br />
<br />
</p></td>
<td><p>vous loueriez<br />
<br />
</p></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>三複</p></td>
<td><p>ils loueront<br />
<br />
</p></td>
<td><p>ils loueraient<br />
<br />
</p></td>
<td></td>
</tr>
</tbody>
</table>

  - C グループ:

<table>
<thead>
<tr class="header">
<th></th>
<th><p>過去分詞</p></th>
<th><p>直説法単純過去</p></th>
<th><p>接続法半過去</p></th>
</tr>
</thead>
<tbody>
<tr class="odd">
<td><p>一単</p></td>
<td><p>loué<br />
<br />
<br />
<br />
louée<br />
<br />
</p></td>
<td><p>je louai<br />
<br />
</p></td>
<td><p>je louasse<br />
<br />
</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>二単</p></td>
<td><p>tu louas<br />
<br />
</p></td>
<td><p>tu louasses<br />
<br />
</p></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>三単</p></td>
<td><p>il loua<br />
<br />
</p></td>
<td><p>il louât<br />
<br />
</p></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>一複</p></td>
<td><p>nous louâmes<br />
<br />
</p></td>
<td><p>nous louassions<br />
<br />
</p></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>二複</p></td>
<td><p>vous louâtes<br />
<br />
</p></td>
<td><p>vous louassiez<br />
<br />
</p></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>三複</p></td>
<td><p>ils louèrent<br />
<br />
</p></td>
<td><p>ils louassent<br />
<br />
</p></td>
<td></td>
</tr>
</tbody>
</table>

### 第二群動詞

第二群動詞は、A グループの語幹末尾の  が落ちたものが B・C グループの語幹になる。

#### finir

  - A グループ:

<table>
<thead>
<tr class="header">
<th></th>
<th><p>直説法現在</p></th>
<th><p>直説法半過去</p></th>
<th><p>現在分詞</p></th>
<th><p>命令法</p></th>
<th><p>接続法現在</p></th>
</tr>
</thead>
<tbody>
<tr class="odd">
<td><p>一単</p></td>
<td><p>je finis<br />
<br />
</p></td>
<td><p>je finissais<br />
<br />
</p></td>
<td><p>finissant<br />
<br />
</p></td>
<td></td>
<td><p>je finisse<br />
<br />
</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>二単</p></td>
<td><p>tu finis<br />
<br />
</p></td>
<td><p>tu finissais<br />
<br />
</p></td>
<td><p>finis<br />
<br />
</p></td>
<td><p>tu finisses<br />
<br />
</p></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>三単</p></td>
<td><p>il finit<br />
<br />
</p></td>
<td><p>il finissait<br />
<br />
</p></td>
<td></td>
<td><p>il finisse<br />
<br />
</p></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>一複</p></td>
<td><p>nous finissons<br />
<br />
</p></td>
<td><p>nous finissions<br />
<br />
</p></td>
<td><p>finissons<br />
<br />
</p></td>
<td><p>nous finissions<br />
<br />
</p></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>二複</p></td>
<td><p>vous finissez<br />
<br />
</p></td>
<td><p>vous finissiez<br />
<br />
</p></td>
<td><p>finissez<br />
<br />
</p></td>
<td><p>vous finissiez<br />
<br />
</p></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>三複</p></td>
<td><p>ils finissent<br />
<br />
</p></td>
<td><p>ils finissaient<br />
<br />
</p></td>
<td></td>
<td><p>ils finissent<br />
<br />
</p></td>
<td></td>
</tr>
</tbody>
</table>

  - B グループ:

<table>
<thead>
<tr class="header">
<th></th>
<th><p>不定詞</p></th>
<th><p>直説法未来</p></th>
<th><p>直説法過去未来</p></th>
</tr>
</thead>
<tbody>
<tr class="odd">
<td><p>一単</p></td>
<td><p>finir<br />
<br />
</p></td>
<td><p>je finirai<br />
<br />
</p></td>
<td><p>je finirais<br />
<br />
</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>二単</p></td>
<td><p>tu finiras<br />
<br />
</p></td>
<td><p>tu finirais<br />
<br />
</p></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>三単</p></td>
<td><p>il finira<br />
<br />
</p></td>
<td><p>il finirait<br />
<br />
</p></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>一複</p></td>
<td><p>nous finirons<br />
<br />
</p></td>
<td><p>nous finirions<br />
<br />
</p></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>二複</p></td>
<td><p>vous finirez<br />
<br />
</p></td>
<td><p>vous finiriez<br />
<br />
</p></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>三複</p></td>
<td><p>ils finiront<br />
<br />
</p></td>
<td><p>ils finiraient<br />
<br />
</p></td>
<td></td>
</tr>
</tbody>
</table>

  - C グループ:

<table>
<thead>
<tr class="header">
<th></th>
<th><p>過去分詞</p></th>
<th><p>直説法単純過去</p></th>
<th><p>接続法半過去</p></th>
</tr>
</thead>
<tbody>
<tr class="odd">
<td><p>一単</p></td>
<td><p>fini<br />
<br />
<br />
<br />
finie<br />
<br />
</p></td>
<td><p>je finis<br />
<br />
</p></td>
<td><p>je finisse<br />
<br />
</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>二単</p></td>
<td><p>tu finis<br />
<br />
</p></td>
<td><p>tu finisses<br />
<br />
</p></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>三単</p></td>
<td><p>il finit<br />
<br />
</p></td>
<td><p>il finît<br />
<br />
</p></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>一複</p></td>
<td><p>nous finîmes<br />
<br />
</p></td>
<td><p>nous finissions<br />
<br />
</p></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>二複</p></td>
<td><p>vous finîtes<br />
<br />
</p></td>
<td><p>vous finissiez<br />
<br />
</p></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>三複</p></td>
<td><p>ils finirent<br />
<br />
</p></td>
<td><p>ils finissent<br />
<br />
</p></td>
<td></td>
</tr>
</tbody>
</table>

#### haïr

  - A グループ:

haïr の語幹  は直説法現在および命令法の単数で  に変わる。

<table>
<thead>
<tr class="header">
<th></th>
<th><p>直説法現在</p></th>
<th><p>直説法半過去</p></th>
<th><p>現在分詞</p></th>
<th><p>命令法</p></th>
<th><p>接続法現在</p></th>
</tr>
</thead>
<tbody>
<tr class="odd">
<td><p>一単</p></td>
<td><p>je hais<br />
<br />
</p></td>
<td><p>je haïssais<br />
<br />
</p></td>
<td><p>haïssant<br />
<br />
</p></td>
<td></td>
<td><p>je haïsse<br />
<br />
</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>二単</p></td>
<td><p>tu hais<br />
<br />
</p></td>
<td><p>tu haïssais<br />
<br />
</p></td>
<td><p>hais<br />
<br />
</p></td>
<td><p>tu haïsses<br />
<br />
</p></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>三単</p></td>
<td><p>il hait<br />
<br />
</p></td>
<td><p>il haïssait<br />
<br />
</p></td>
<td></td>
<td><p>il haïsse<br />
<br />
</p></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>一複</p></td>
<td><p>nous haïssons<br />
<br />
</p></td>
<td><p>nous haïssions<br />
<br />
</p></td>
<td><p>haïssons<br />
<br />
</p></td>
<td><p>nous haïssions<br />
<br />
</p></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>二複</p></td>
<td><p>vous haïssez<br />
<br />
</p></td>
<td><p>vous haïssiez<br />
<br />
</p></td>
<td><p>haïssez<br />
<br />
</p></td>
<td><p>vous haïssiez<br />
<br />
</p></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>三複</p></td>
<td><p>ils haïssent<br />
<br />
</p></td>
<td><p>ils haïssaient<br />
<br />
</p></td>
<td></td>
<td><p>ils haïssent<br />
<br />
</p></td>
<td></td>
</tr>
</tbody>
</table>

  - B グループ:

<table>
<thead>
<tr class="header">
<th></th>
<th><p>不定詞</p></th>
<th><p>直説法未来</p></th>
<th><p>直説法過去未来</p></th>
</tr>
</thead>
<tbody>
<tr class="odd">
<td><p>一単</p></td>
<td><p>haïr<br />
<br />
</p></td>
<td><p>je haïrai<br />
<br />
</p></td>
<td><p>je haïrais<br />
<br />
</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>二単</p></td>
<td><p>tu haïras<br />
<br />
</p></td>
<td><p>tu haïrais<br />
<br />
</p></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>三単</p></td>
<td><p>il haïra<br />
<br />
</p></td>
<td><p>il haïrait<br />
<br />
</p></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>一複</p></td>
<td><p>nous haïrons<br />
<br />
</p></td>
<td><p>nous haïrions<br />
<br />
</p></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>二複</p></td>
<td><p>vous haïrez<br />
<br />
</p></td>
<td><p>vous haïriez<br />
<br />
</p></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>三複</p></td>
<td><p>ils haïront<br />
<br />
</p></td>
<td><p>ils haïraient<br />
<br />
</p></td>
<td></td>
</tr>
</tbody>
</table>

  - C グループ:

<table>
<thead>
<tr class="header">
<th></th>
<th><p>過去分詞</p></th>
<th><p>直説法単純過去</p></th>
<th><p>接続法半過去</p></th>
</tr>
</thead>
<tbody>
<tr class="odd">
<td><p>一単</p></td>
<td><p>haï<br />
<br />
<br />
<br />
haïe<br />
<br />
</p></td>
<td><p>je haïs<br />
<br />
</p></td>
<td><p>je haïsse<br />
<br />
</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>二単</p></td>
<td><p>tu haïs<br />
<br />
</p></td>
<td><p>tu haïsses<br />
<br />
</p></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>三単</p></td>
<td><p>il haït<br />
<br />
</p></td>
<td><p>il haït<br />
<br />
</p></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>一複</p></td>
<td><p>nous haïmes<br />
<br />
</p></td>
<td><p>nous haïssions<br />
<br />
</p></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>二複</p></td>
<td><p>vous haïtes<br />
<br />
</p></td>
<td><p>vous haïssiez<br />
<br />
</p></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>三複</p></td>
<td><p>ils haïrent<br />
<br />
</p></td>
<td><p>ils haïssent<br />
<br />
</p></td>
<td></td>
</tr>
</tbody>
</table>

### 第三群動詞 (-ir)

#### partir

  - A グループ:

<table>
<thead>
<tr class="header">
<th></th>
<th><p>直説法現在</p></th>
<th><p>直説法半過去</p></th>
<th><p>現在分詞</p></th>
<th><p>命令法</p></th>
<th><p>接続法現在</p></th>
</tr>
</thead>
<tbody>
<tr class="odd">
<td><p>一単</p></td>
<td><p>je pars<br />
<br />
</p></td>
<td><p>je partais<br />
<br />
</p></td>
<td><p>partant<br />
<br />
</p></td>
<td></td>
<td><p>je parte<br />
<br />
</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>二単</p></td>
<td><p>tu pars<br />
<br />
</p></td>
<td><p>tu partais<br />
<br />
</p></td>
<td><p>pars<br />
<br />
</p></td>
<td><p>tu partes<br />
<br />
</p></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>三単</p></td>
<td><p>il part<br />
<br />
</p></td>
<td><p>il partait<br />
<br />
</p></td>
<td></td>
<td><p>il parte<br />
<br />
</p></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>一複</p></td>
<td><p>nous partons<br />
<br />
</p></td>
<td><p>nous partions<br />
<br />
</p></td>
<td><p>partons<br />
<br />
</p></td>
<td><p>nous partions<br />
<br />
</p></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>二複</p></td>
<td><p>vous partez<br />
<br />
</p></td>
<td><p>vous partiez<br />
<br />
</p></td>
<td><p>partez<br />
<br />
</p></td>
<td><p>vous partiez<br />
<br />
</p></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>三複</p></td>
<td><p>ils partent<br />
<br />
</p></td>
<td><p>ils partaient<br />
<br />
</p></td>
<td></td>
<td><p>ils partent<br />
<br />
</p></td>
<td></td>
</tr>
</tbody>
</table>

  - B グループ:

<table>
<thead>
<tr class="header">
<th></th>
<th><p>不定詞</p></th>
<th><p>直説法未来</p></th>
<th><p>直説法過去未来</p></th>
</tr>
</thead>
<tbody>
<tr class="odd">
<td><p>一単</p></td>
<td><p>partir<br />
<br />
</p></td>
<td><p>je partirai<br />
<br />
</p></td>
<td><p>je partirais<br />
<br />
</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>二単</p></td>
<td><p>tu partiras<br />
<br />
</p></td>
<td><p>tu partirais<br />
<br />
</p></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>三単</p></td>
<td><p>il partira<br />
<br />
</p></td>
<td><p>il partirait<br />
<br />
</p></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>一複</p></td>
<td><p>nous partirons<br />
<br />
</p></td>
<td><p>nous partirions<br />
<br />
</p></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>二複</p></td>
<td><p>vous partirez<br />
<br />
</p></td>
<td><p>vous partiriez<br />
<br />
</p></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>三複</p></td>
<td><p>ils partiront<br />
<br />
</p></td>
<td><p>ils partiraient<br />
<br />
</p></td>
<td></td>
</tr>
</tbody>
</table>

  - C グループ:

<table>
<thead>
<tr class="header">
<th></th>
<th><p>過去分詞</p></th>
<th><p>直説法単純過去</p></th>
<th><p>接続法半過去</p></th>
</tr>
</thead>
<tbody>
<tr class="odd">
<td><p>一単</p></td>
<td><p>parti<br />
<br />
<br />
<br />
partie<br />
<br />
</p></td>
<td><p>je partis<br />
<br />
</p></td>
<td><p>je partisse<br />
<br />
</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>二単</p></td>
<td><p>tu partis<br />
<br />
</p></td>
<td><p>tu partisses<br />
<br />
</p></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>三単</p></td>
<td><p>il partit<br />
<br />
</p></td>
<td><p>il partît<br />
<br />
</p></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>一複</p></td>
<td><p>nous partîmes<br />
<br />
</p></td>
<td><p>nous partissions<br />
<br />
</p></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>二複</p></td>
<td><p>vous partîtes<br />
<br />
</p></td>
<td><p>vous partissiez<br />
<br />
</p></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>三複</p></td>
<td><p>ils partirent<br />
<br />
</p></td>
<td><p>ils partissent<br />
<br />
</p></td>
<td></td>
</tr>
</tbody>
</table>

#### courir

  - A グループ:

<table>
<thead>
<tr class="header">
<th></th>
<th><p>直説法現在</p></th>
<th><p>直説法半過去</p></th>
<th><p>現在分詞</p></th>
<th><p>命令法</p></th>
<th><p>接続法現在</p></th>
</tr>
</thead>
<tbody>
<tr class="odd">
<td><p>一単</p></td>
<td><p>je cours<br />
<br />
</p></td>
<td><p>je courais<br />
<br />
</p></td>
<td><p>courant<br />
<br />
</p></td>
<td></td>
<td><p>je coure<br />
<br />
</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>二単</p></td>
<td><p>tu cours<br />
<br />
</p></td>
<td><p>tu courais<br />
<br />
</p></td>
<td><p>cours<br />
<br />
</p></td>
<td><p>tu coures<br />
<br />
</p></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>三単</p></td>
<td><p>il court<br />
<br />
</p></td>
<td><p>il courait<br />
<br />
</p></td>
<td></td>
<td><p>il coure<br />
<br />
</p></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>一複</p></td>
<td><p>nous courons<br />
<br />
</p></td>
<td><p>nous courions<br />
<br />
</p></td>
<td><p>courons<br />
<br />
</p></td>
<td><p>nous courions<br />
<br />
</p></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>二複</p></td>
<td><p>vous courez<br />
<br />
</p></td>
<td><p>vous couriez<br />
<br />
</p></td>
<td><p>courez<br />
<br />
</p></td>
<td><p>vous couriez<br />
<br />
</p></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>三複</p></td>
<td><p>ils courent<br />
<br />
</p></td>
<td><p>ils couraient<br />
<br />
</p></td>
<td></td>
<td><p>ils courent<br />
<br />
</p></td>
<td></td>
</tr>
</tbody>
</table>

  - B グループ:

<table>
<thead>
<tr class="header">
<th></th>
<th><p>不定詞</p></th>
<th><p>直説法未来</p></th>
<th><p>直説法過去未来</p></th>
</tr>
</thead>
<tbody>
<tr class="odd">
<td><p>一単</p></td>
<td><p>courir<br />
<br />
</p></td>
<td><p>je courrai<br />
<br />
</p></td>
<td><p>je courrais<br />
<br />
</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>二単</p></td>
<td><p>tu courras<br />
<br />
</p></td>
<td><p>tu courrais<br />
<br />
</p></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>三単</p></td>
<td><p>il courra<br />
<br />
</p></td>
<td><p>il courrait<br />
<br />
</p></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>一複</p></td>
<td><p>nous courrons<br />
<br />
</p></td>
<td><p>nous courrions<br />
<br />
</p></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>二複</p></td>
<td><p>vous courrez<br />
<br />
</p></td>
<td><p>vous courriez<br />
<br />
</p></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>三複</p></td>
<td><p>ils courront<br />
<br />
</p></td>
<td><p>ils courraient<br />
<br />
</p></td>
<td></td>
</tr>
</tbody>
</table>

  - C グループ:

<table>
<thead>
<tr class="header">
<th></th>
<th><p>過去分詞</p></th>
<th><p>直説法単純過去</p></th>
<th><p>接続法半過去</p></th>
</tr>
</thead>
<tbody>
<tr class="odd">
<td><p>一単</p></td>
<td><p>couru<br />
<br />
<br />
<br />
courue<br />
<br />
</p></td>
<td><p>je courus<br />
<br />
</p></td>
<td><p>je courusse<br />
<br />
</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>二単</p></td>
<td><p>tu courus<br />
<br />
</p></td>
<td><p>tu courusses<br />
<br />
</p></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>三単</p></td>
<td><p>il courut<br />
<br />
</p></td>
<td><p>il courût<br />
<br />
</p></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>一複</p></td>
<td><p>nous courûmes<br />
<br />
</p></td>
<td><p>nous courussions<br />
<br />
</p></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>二複</p></td>
<td><p>vous courûtes<br />
<br />
</p></td>
<td><p>vous courussiez<br />
<br />
</p></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>三複</p></td>
<td><p>ils coururent<br />
<br />
</p></td>
<td><p>ils courussent<br />
<br />
</p></td>
<td></td>
</tr>
</tbody>
</table>

#### mourir

  - A グループ:

mourir は弱形語幹  と強形語幹  を持つ。

<table>
<thead>
<tr class="header">
<th></th>
<th><p>直説法現在</p></th>
<th><p>直説法半過去</p></th>
<th><p>現在分詞</p></th>
<th><p>命令法</p></th>
<th><p>接続法現在</p></th>
</tr>
</thead>
<tbody>
<tr class="odd">
<td><p>一単</p></td>
<td><p>je meurs<br />
<br />
</p></td>
<td><p>je mourais<br />
<br />
</p></td>
<td><p>mourant<br />
<br />
</p></td>
<td></td>
<td><p>je meure<br />
<br />
</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>二単</p></td>
<td><p>tu meurs<br />
<br />
</p></td>
<td><p>tu mourais<br />
<br />
</p></td>
<td><p>meurs<br />
<br />
</p></td>
<td><p>tu meures<br />
<br />
</p></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>三単</p></td>
<td><p>il meurt<br />
<br />
</p></td>
<td><p>il mourait<br />
<br />
</p></td>
<td></td>
<td><p>il meure<br />
<br />
</p></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>一複</p></td>
<td><p>nous mourons<br />
<br />
</p></td>
<td><p>nous mourions<br />
<br />
</p></td>
<td><p>mourons<br />
<br />
</p></td>
<td><p>nous mourions<br />
<br />
</p></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>二複</p></td>
<td><p>vous mourez<br />
<br />
</p></td>
<td><p>vous mouriez<br />
<br />
</p></td>
<td><p>mourez<br />
<br />
</p></td>
<td><p>vous mouriez<br />
<br />
</p></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>三複</p></td>
<td><p>ils meurent<br />
<br />
</p></td>
<td><p>ils mouraient<br />
<br />
</p></td>
<td></td>
<td><p>ils meurent<br />
<br />
</p></td>
<td></td>
</tr>
</tbody>
</table>

  - B グループ:

<table>
<thead>
<tr class="header">
<th></th>
<th><p>不定詞</p></th>
<th><p>直説法未来</p></th>
<th><p>直説法過去未来</p></th>
</tr>
</thead>
<tbody>
<tr class="odd">
<td><p>一単</p></td>
<td><p>mourir<br />
<br />
</p></td>
<td><p>je mourrai<br />
<br />
</p></td>
<td><p>je mourrais<br />
<br />
</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>二単</p></td>
<td><p>tu mourras<br />
<br />
</p></td>
<td><p>tu mourrais<br />
<br />
</p></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>三単</p></td>
<td><p>il mourra<br />
<br />
</p></td>
<td><p>il mourrait<br />
<br />
</p></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>一複</p></td>
<td><p>nous mourrons<br />
<br />
</p></td>
<td><p>nous mourrions<br />
<br />
</p></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>二複</p></td>
<td><p>vous mourrez<br />
<br />
</p></td>
<td><p>vous mourriez<br />
<br />
</p></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>三複</p></td>
<td><p>ils mourront<br />
<br />
</p></td>
<td><p>ils mourraient<br />
<br />
</p></td>
<td></td>
</tr>
</tbody>
</table>

  - C グループ:

直説法単純過去と接続法半過去は [courir](https://ja.wikipedia.org/wiki/#courir "wikilink") と同様だが、過去分詞は異なる。

<table>
<thead>
<tr class="header">
<th></th>
<th><p>過去分詞</p></th>
<th><p>直説法単純過去</p></th>
<th><p>接続法半過去</p></th>
</tr>
</thead>
<tbody>
<tr class="odd">
<td><p>一単</p></td>
<td><p>mort<br />
<br />
<br />
<br />
morte<br />
<br />
</p></td>
<td><p>je mourus<br />
<br />
</p></td>
<td><p>je mourusse<br />
<br />
</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>二単</p></td>
<td><p>tu mourus<br />
<br />
</p></td>
<td><p>tu mourusses<br />
<br />
</p></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>三単</p></td>
<td><p>il mourut<br />
<br />
</p></td>
<td><p>il mourût<br />
<br />
</p></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>一複</p></td>
<td><p>nous mourûmes<br />
<br />
</p></td>
<td><p>nous mourussions<br />
<br />
</p></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>二複</p></td>
<td><p>vous mourûtes<br />
<br />
</p></td>
<td><p>vous mourussiez<br />
<br />
</p></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>三複</p></td>
<td><p>ils moururent<br />
<br />
</p></td>
<td><p>ils mourussent<br />
<br />
</p></td>
<td></td>
</tr>
</tbody>
</table>

#### venir

  - A グループ:

venir は弱形語幹  と強形語幹  を持つ。弱形語幹の  は規則的に脱落する。

<table>
<thead>
<tr class="header">
<th></th>
<th><p>直説法現在</p></th>
<th><p>直説法半過去</p></th>
<th><p>現在分詞</p></th>
<th><p>命令法</p></th>
<th><p>接続法現在</p></th>
</tr>
</thead>
<tbody>
<tr class="odd">
<td><p>一単</p></td>
<td><p>je viens<br />
<br />
</p></td>
<td><p>je venais<br />
<br />
</p></td>
<td><p>venant<br />
<br />
</p></td>
<td></td>
<td><p>je vienne<br />
<br />
</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>二単</p></td>
<td><p>tu viens<br />
<br />
</p></td>
<td><p>tu venais<br />
<br />
</p></td>
<td><p>viens<br />
<br />
</p></td>
<td><p>tu viennes<br />
<br />
</p></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>三単</p></td>
<td><p>il vient<br />
<br />
</p></td>
<td><p>il venait<br />
<br />
</p></td>
<td></td>
<td><p>il vienne<br />
<br />
</p></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>一複</p></td>
<td><p>nous venons<br />
<br />
</p></td>
<td><p>nous venions<br />
<br />
</p></td>
<td><p>venons<br />
<br />
</p></td>
<td><p>nous venions<br />
<br />
</p></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>二複</p></td>
<td><p>vous venez<br />
<br />
</p></td>
<td><p>vous veniez<br />
<br />
</p></td>
<td><p>venez<br />
<br />
</p></td>
<td><p>vous veniez<br />
<br />
</p></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>三複</p></td>
<td><p>ils viennent<br />
<br />
</p></td>
<td><p>ils venaient<br />
<br />
</p></td>
<td></td>
<td><p>ils viennent<br />
<br />
</p></td>
<td></td>
</tr>
</tbody>
</table>

  - B グループ:

venir はA グループの語幹が鼻音で終わり、B グループ未来・過去未来の語幹は強形語幹に  が足される。

<table>
<thead>
<tr class="header">
<th></th>
<th><p>不定詞</p></th>
<th><p>直説法未来</p></th>
<th><p>直説法過去未来</p></th>
</tr>
</thead>
<tbody>
<tr class="odd">
<td><p>一単</p></td>
<td><p>venir<br />
<br />
</p></td>
<td><p>je viendrai<br />
<br />
</p></td>
<td><p>je viendrais<br />
<br />
</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>二単</p></td>
<td><p>tu viendras<br />
<br />
</p></td>
<td><p>tu viendrais<br />
<br />
</p></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>三単</p></td>
<td><p>il viendra<br />
<br />
</p></td>
<td><p>il viendrait<br />
<br />
</p></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>一複</p></td>
<td><p>nous viendrons<br />
<br />
</p></td>
<td><p>nous viendrions<br />
<br />
</p></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>二複</p></td>
<td><p>vous viendrez<br />
<br />
</p></td>
<td><p>vous viendriez<br />
<br />
</p></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>三複</p></td>
<td><p>ils viendront<br />
<br />
</p></td>
<td><p>ils viendraient<br />
<br />
</p></td>
<td></td>
</tr>
</tbody>
</table>

  - C グループ:

<table>
<thead>
<tr class="header">
<th></th>
<th><p>過去分詞</p></th>
<th><p>直説法単純過去</p></th>
<th><p>接続法半過去</p></th>
</tr>
</thead>
<tbody>
<tr class="odd">
<td><p>一単</p></td>
<td><p>venu<br />
<br />
<br />
<br />
venue<br />
<br />
</p></td>
<td><p>je vins<br />
<br />
</p></td>
<td><p>je vinsse<br />
<br />
</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>二単</p></td>
<td><p>tu vins<br />
<br />
</p></td>
<td><p>tu vinsses<br />
<br />
</p></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>三単</p></td>
<td><p>il vint<br />
<br />
</p></td>
<td><p>il vînt<br />
<br />
</p></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>一複</p></td>
<td><p>nous vînmes<br />
<br />
</p></td>
<td><p>nous vinssions<br />
<br />
</p></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>二複</p></td>
<td><p>vous vîntes<br />
<br />
</p></td>
<td><p>vous vinssiez<br />
<br />
</p></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>三複</p></td>
<td><p>ils vinrent<br />
<br />
</p></td>
<td><p>ils vinssent<br />
<br />
</p></td>
<td></td>
</tr>
</tbody>
</table>

### 第三群動詞 (-er)

#### aller

  - A グループ:

<table>
<thead>
<tr class="header">
<th></th>
<th><p>直説法現在</p></th>
<th><p>直説法半過去</p></th>
<th><p>現在分詞</p></th>
<th><p>命令法</p></th>
<th><p>接続法現在</p></th>
</tr>
</thead>
<tbody>
<tr class="odd">
<td><p>一単</p></td>
<td><p>je vais<br />
<br />
</p></td>
<td><p>j'allais<br />
<br />
</p></td>
<td><p>allant<br />
<br />
</p></td>
<td></td>
<td><p>j'aille<br />
<br />
</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>二単</p></td>
<td><p>tu vas<br />
<br />
</p></td>
<td><p>tu allais<br />
<br />
</p></td>
<td><p>va<br />
<br />
</p></td>
<td><p>tu ailles<br />
<br />
</p></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>三単</p></td>
<td><p>il va<br />
<br />
</p></td>
<td><p>il allait<br />
<br />
</p></td>
<td></td>
<td><p>il aille<br />
<br />
</p></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>一複</p></td>
<td><p>nous allons<br />
<br />
</p></td>
<td><p>nous allions<br />
<br />
</p></td>
<td><p>allons<br />
<br />
</p></td>
<td><p>nous allions<br />
<br />
</p></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>二複</p></td>
<td><p>vous allez<br />
<br />
</p></td>
<td><p>vous alliez<br />
<br />
</p></td>
<td><p>allez<br />
<br />
</p></td>
<td><p>vous alliez<br />
<br />
</p></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>三複</p></td>
<td><p>ils vont<br />
<br />
</p></td>
<td><p>ils allaient<br />
<br />
</p></td>
<td></td>
<td><p>ils aillent<br />
<br />
</p></td>
<td></td>
</tr>
</tbody>
</table>

  - B グループ:

<table>
<thead>
<tr class="header">
<th></th>
<th><p>不定詞</p></th>
<th><p>直説法未来</p></th>
<th><p>直説法過去未来</p></th>
</tr>
</thead>
<tbody>
<tr class="odd">
<td><p>一単</p></td>
<td><p>aller<br />
<br />
</p></td>
<td><p>j'irai<br />
<br />
</p></td>
<td><p>j'irais<br />
<br />
</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>二単</p></td>
<td><p>tu iras<br />
<br />
</p></td>
<td><p>tu irais<br />
<br />
</p></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>三単</p></td>
<td><p>il ira<br />
<br />
</p></td>
<td><p>il irait<br />
<br />
</p></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>一複</p></td>
<td><p>nous irons<br />
<br />
</p></td>
<td><p>nous irions<br />
<br />
</p></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>二複</p></td>
<td><p>vous irez<br />
<br />
</p></td>
<td><p>vous iriez<br />
<br />
</p></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>三複</p></td>
<td><p>ils iront<br />
<br />
</p></td>
<td><p>ils iraient<br />
<br />
</p></td>
<td></td>
</tr>
</tbody>
</table>

  - C グループ:

aller の C グループ活用は[第一群動詞と同様である](https://ja.wikipedia.org/wiki/#第一群動詞 "wikilink")。

<table>
<thead>
<tr class="header">
<th></th>
<th><p>過去分詞</p></th>
<th><p>直説法単純過去</p></th>
<th><p>接続法半過去</p></th>
</tr>
</thead>
<tbody>
<tr class="odd">
<td><p>一単</p></td>
<td><p>allé<br />
<br />
<br />
<br />
allée<br />
<br />
</p></td>
<td><p>j'allai<br />
<br />
</p></td>
<td><p>j'allasse<br />
<br />
</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>二単</p></td>
<td><p>tu allas<br />
<br />
</p></td>
<td><p>tu allasses<br />
<br />
</p></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>三単</p></td>
<td><p>il alla<br />
<br />
</p></td>
<td><p>il allât<br />
<br />
</p></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>一複</p></td>
<td><p>nous allâmes<br />
<br />
</p></td>
<td><p>nous allassions<br />
<br />
</p></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>二複</p></td>
<td><p>vous allâtes<br />
<br />
</p></td>
<td><p>vous allassiez<br />
<br />
</p></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>三複</p></td>
<td><p>ils allèrent<br />
<br />
</p></td>
<td><p>ils allassent<br />
<br />
</p></td>
<td></td>
</tr>
</tbody>
</table>

### 第三群動詞 (-re)

#### lire

  - A グループ:

<table>
<thead>
<tr class="header">
<th></th>
<th><p>直説法現在</p></th>
<th><p>直説法半過去</p></th>
<th><p>現在分詞</p></th>
<th><p>命令法</p></th>
<th><p>接続法現在</p></th>
</tr>
</thead>
<tbody>
<tr class="odd">
<td><p>一単</p></td>
<td><p>je lis<br />
<br />
</p></td>
<td><p>je lisais<br />
<br />
</p></td>
<td><p>lisant<br />
<br />
</p></td>
<td></td>
<td><p>je lise<br />
<br />
</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>二単</p></td>
<td><p>tu lis<br />
<br />
</p></td>
<td><p>tu lisais<br />
<br />
</p></td>
<td><p>lis<br />
<br />
</p></td>
<td><p>tu lises<br />
<br />
</p></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>三単</p></td>
<td><p>il lit<br />
<br />
</p></td>
<td><p>il lisait<br />
<br />
</p></td>
<td></td>
<td><p>il lise<br />
<br />
</p></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>一複</p></td>
<td><p>nous lisons<br />
<br />
</p></td>
<td><p>nous lisions<br />
<br />
</p></td>
<td><p>lisons<br />
<br />
</p></td>
<td><p>nous lisions<br />
<br />
</p></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>二複</p></td>
<td><p>vous lisez<br />
<br />
</p></td>
<td><p>vous lisiez<br />
<br />
</p></td>
<td><p>lisez<br />
<br />
</p></td>
<td><p>vous lisiez<br />
<br />
</p></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>三複</p></td>
<td><p>ils lisent<br />
<br />
</p></td>
<td><p>ils lisaient<br />
<br />
</p></td>
<td></td>
<td><p>ils lisent<br />
<br />
</p></td>
<td></td>
</tr>
</tbody>
</table>

  - B グループ:

<table>
<thead>
<tr class="header">
<th></th>
<th><p>不定詞</p></th>
<th><p>直説法未来</p></th>
<th><p>直説法過去未来</p></th>
</tr>
</thead>
<tbody>
<tr class="odd">
<td><p>一単</p></td>
<td><p>lire<br />
<br />
</p></td>
<td><p>je lirai<br />
<br />
</p></td>
<td><p>je lirais<br />
<br />
</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>二単</p></td>
<td><p>tu liras<br />
<br />
</p></td>
<td><p>tu lirais<br />
<br />
</p></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>三単</p></td>
<td><p>il lira<br />
<br />
</p></td>
<td><p>il lirait<br />
<br />
</p></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>一複</p></td>
<td><p>nous lirons<br />
<br />
</p></td>
<td><p>nous lirions<br />
<br />
</p></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>二複</p></td>
<td><p>vous lirez<br />
<br />
</p></td>
<td><p>vous liriez<br />
<br />
</p></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>三複</p></td>
<td><p>ils liront<br />
<br />
</p></td>
<td><p>ils liraient<br />
<br />
</p></td>
<td></td>
</tr>
</tbody>
</table>

  - C グループ:

<table>
<thead>
<tr class="header">
<th></th>
<th><p>過去分詞</p></th>
<th><p>直説法単純過去</p></th>
<th><p>接続法半過去</p></th>
</tr>
</thead>
<tbody>
<tr class="odd">
<td><p>一単</p></td>
<td><p>lu<br />
<br />
<br />
<br />
lue<br />
<br />
</p></td>
<td><p>je lus<br />
<br />
</p></td>
<td><p>je lusse<br />
<br />
</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>二単</p></td>
<td><p>tu lus<br />
<br />
</p></td>
<td><p>tu lusses<br />
<br />
</p></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>三単</p></td>
<td><p>il lut<br />
<br />
</p></td>
<td><p>il lût<br />
<br />
</p></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>一複</p></td>
<td><p>nous lûmes<br />
<br />
</p></td>
<td><p>nous lussions<br />
<br />
</p></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>二複</p></td>
<td><p>vous lûtes<br />
<br />
</p></td>
<td><p>vous lussiez<br />
<br />
</p></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>三複</p></td>
<td><p>ils lurent<br />
<br />
</p></td>
<td><p>ils lussent<br />
<br />
</p></td>
<td></td>
</tr>
</tbody>
</table>

#### dire

  - A グループ:

dire の A グループ活用は [lire](https://ja.wikipedia.org/wiki/#lire "wikilink") とほぼ同じだが、二人称複数の直説法現在および命令法が不規則である。

<table>
<thead>
<tr class="header">
<th></th>
<th><p>直説法現在</p></th>
<th><p>直説法半過去</p></th>
<th><p>現在分詞</p></th>
<th><p>命令法</p></th>
<th><p>接続法現在</p></th>
</tr>
</thead>
<tbody>
<tr class="odd">
<td><p>一単</p></td>
<td><p>je dis<br />
<br />
</p></td>
<td><p>je disais<br />
<br />
</p></td>
<td><p>disant<br />
<br />
</p></td>
<td></td>
<td><p>je dise<br />
<br />
</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>二単</p></td>
<td><p>tu dis<br />
<br />
</p></td>
<td><p>tu disais<br />
<br />
</p></td>
<td><p>dis<br />
<br />
</p></td>
<td><p>tu dises<br />
<br />
</p></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>三単</p></td>
<td><p>il dit<br />
<br />
</p></td>
<td><p>il disait<br />
<br />
</p></td>
<td></td>
<td><p>il dise<br />
<br />
</p></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>一複</p></td>
<td><p>nous disons<br />
<br />
</p></td>
<td><p>nous disions<br />
<br />
</p></td>
<td><p>disons<br />
<br />
</p></td>
<td><p>nous disions<br />
<br />
</p></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>二複</p></td>
<td><p>vous dites<br />
<br />
</p></td>
<td><p>vous disiez<br />
<br />
</p></td>
<td><p>dites<br />
<br />
</p></td>
<td><p>vous disiez<br />
<br />
</p></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>三複</p></td>
<td><p>ils disent<br />
<br />
</p></td>
<td><p>ils disaient<br />
<br />
</p></td>
<td></td>
<td><p>ils disent<br />
<br />
</p></td>
<td></td>
</tr>
</tbody>
</table>

  - B グループ:

dire の B グループ活用は lire と同じである。

<table>
<thead>
<tr class="header">
<th></th>
<th><p>不定詞</p></th>
<th><p>直説法未来</p></th>
<th><p>直説法過去未来</p></th>
</tr>
</thead>
<tbody>
<tr class="odd">
<td><p>一単</p></td>
<td><p>dire<br />
<br />
</p></td>
<td><p>je dirai<br />
<br />
</p></td>
<td><p>je dirais<br />
<br />
</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>二単</p></td>
<td><p>tu diras<br />
<br />
</p></td>
<td><p>tu dirais<br />
<br />
</p></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>三単</p></td>
<td><p>il dira<br />
<br />
</p></td>
<td><p>il dirait<br />
<br />
</p></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>一複</p></td>
<td><p>nous dirons<br />
<br />
</p></td>
<td><p>nous dirions<br />
<br />
</p></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>二複</p></td>
<td><p>vous direz<br />
<br />
</p></td>
<td><p>vous diriez<br />
<br />
</p></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>三複</p></td>
<td><p>ils diront<br />
<br />
</p></td>
<td><p>ils diraient<br />
<br />
</p></td>
<td></td>
</tr>
</tbody>
</table>

  - C グループ:

<table>
<thead>
<tr class="header">
<th></th>
<th><p>過去分詞</p></th>
<th><p>直説法単純過去</p></th>
<th><p>接続法半過去</p></th>
</tr>
</thead>
<tbody>
<tr class="odd">
<td><p>一単</p></td>
<td><p>dit<br />
<br />
<br />
<br />
dite<br />
<br />
</p></td>
<td><p>je dis<br />
<br />
</p></td>
<td><p>je disse<br />
<br />
</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>二単</p></td>
<td><p>tu dis<br />
<br />
</p></td>
<td><p>tu disses<br />
<br />
</p></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>三単</p></td>
<td><p>il dit<br />
<br />
</p></td>
<td><p>il dît<br />
<br />
</p></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>一複</p></td>
<td><p>nous dîmes<br />
<br />
</p></td>
<td><p>nous dissions<br />
<br />
</p></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>二複</p></td>
<td><p>vous dîtes<br />
<br />
</p></td>
<td><p>vous dissiez<br />
<br />
</p></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>三複</p></td>
<td><p>ils dirent<br />
<br />
</p></td>
<td><p>ils dissent<br />
<br />
</p></td>
<td></td>
</tr>
</tbody>
</table>

#### rire

  - A グループ:

<table>
<thead>
<tr class="header">
<th></th>
<th><p>直説法現在</p></th>
<th><p>直説法半過去</p></th>
<th><p>現在分詞</p></th>
<th><p>命令法</p></th>
<th><p>接続法現在</p></th>
</tr>
</thead>
<tbody>
<tr class="odd">
<td><p>一単</p></td>
<td><p>je ris<br />
<br />
</p></td>
<td><p>je riais<br />
<br />
</p></td>
<td><p>riant<br />
<br />
</p></td>
<td></td>
<td><p>je rie<br />
<br />
</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>二単</p></td>
<td><p>tu ris<br />
<br />
</p></td>
<td><p>tu riais<br />
<br />
</p></td>
<td><p>ris<br />
<br />
</p></td>
<td><p>tu ries<br />
<br />
</p></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>三単</p></td>
<td><p>il rit<br />
<br />
</p></td>
<td><p>il riait<br />
<br />
</p></td>
<td></td>
<td><p>il rie<br />
<br />
</p></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>一複</p></td>
<td><p>nous rions<br />
<br />
</p></td>
<td><p>nous riions<br />
<br />
</p></td>
<td><p>rions<br />
<br />
</p></td>
<td><p>nous riions<br />
<br />
</p></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>二複</p></td>
<td><p>vous riez<br />
<br />
</p></td>
<td><p>vous riiez<br />
<br />
</p></td>
<td><p>riez<br />
<br />
</p></td>
<td><p>vous riiez<br />
<br />
</p></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>三複</p></td>
<td><p>ils rient<br />
<br />
</p></td>
<td><p>ils riaient<br />
<br />
</p></td>
<td></td>
<td><p>ils rient<br />
<br />
</p></td>
<td></td>
</tr>
</tbody>
</table>

  - B グループ:

<table>
<thead>
<tr class="header">
<th></th>
<th><p>不定詞</p></th>
<th><p>直説法未来</p></th>
<th><p>直説法過去未来</p></th>
</tr>
</thead>
<tbody>
<tr class="odd">
<td><p>一単</p></td>
<td><p>rire<br />
<br />
</p></td>
<td><p>je rirai<br />
<br />
</p></td>
<td><p>je rirais<br />
<br />
</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>二単</p></td>
<td><p>tu riras<br />
<br />
</p></td>
<td><p>tu rirais<br />
<br />
</p></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>三単</p></td>
<td><p>il rira<br />
<br />
</p></td>
<td><p>il rirait<br />
<br />
</p></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>一複</p></td>
<td><p>nous rirons<br />
<br />
</p></td>
<td><p>nous ririons<br />
<br />
</p></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>二複</p></td>
<td><p>vous rirez<br />
<br />
</p></td>
<td><p>vous ririez<br />
<br />
</p></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>三複</p></td>
<td><p>ils riront<br />
<br />
</p></td>
<td><p>ils riraient<br />
<br />
</p></td>
<td></td>
</tr>
</tbody>
</table>

  - C グループ:

<table>
<thead>
<tr class="header">
<th></th>
<th><p>過去分詞</p></th>
<th><p>直説法単純過去</p></th>
<th><p>接続法半過去</p></th>
</tr>
</thead>
<tbody>
<tr class="odd">
<td><p>一単</p></td>
<td><p>ri<br />
<br />
<br />
<br />
rie<br />
<br />
</p></td>
<td><p>je ris<br />
<br />
</p></td>
<td><p>je risse<br />
<br />
</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>二単</p></td>
<td><p>tu ris<br />
<br />
</p></td>
<td><p>tu risses<br />
<br />
</p></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>三単</p></td>
<td><p>il rit<br />
<br />
</p></td>
<td><p>il rît<br />
<br />
</p></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>一複</p></td>
<td><p>nous rîmes<br />
<br />
</p></td>
<td><p>nous rissions<br />
<br />
</p></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>二複</p></td>
<td><p>vous rîtes<br />
<br />
</p></td>
<td><p>vous rissiez<br />
<br />
</p></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>三複</p></td>
<td><p>ils rirent<br />
<br />
</p></td>
<td><p>ils rissent<br />
<br />
</p></td>
<td></td>
</tr>
</tbody>
</table>

#### être

  - A グループ:

<table>
<thead>
<tr class="header">
<th></th>
<th><p>直説法現在</p></th>
<th><p>直説法半過去</p></th>
<th><p>現在分詞</p></th>
<th><p>命令法</p></th>
<th><p>接続法現在</p></th>
</tr>
</thead>
<tbody>
<tr class="odd">
<td><p>一単</p></td>
<td><p>je suis<br />
<br />
*</p></td>
<td><p>j'étais<br />
<br />
</p></td>
<td><p>étant<br />
<br />
</p></td>
<td></td>
<td><p>je sois<br />
<br />
</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>二単</p></td>
<td><p>tu es<br />
<br />
</p></td>
<td><p>tu étais<br />
<br />
</p></td>
<td><p>sois<br />
<br />
</p></td>
<td><p>tu sois<br />
<br />
</p></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>三単</p></td>
<td><p>il est<br />
<br />
</p></td>
<td><p>il était<br />
<br />
</p></td>
<td></td>
<td><p>il soit<br />
<br />
</p></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>一複</p></td>
<td><p>nous sommes<br />
<br />
</p></td>
<td><p>nous étions<br />
<br />
</p></td>
<td><p>soyons<br />
<br />
</p></td>
<td><p>nous soyons<br />
<br />
</p></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>二複</p></td>
<td><p>vous êtes<br />
<br />
</p></td>
<td><p>vous étiez<br />
<br />
</p></td>
<td><p>soyez<br />
<br />
</p></td>
<td><p>vous soyez<br />
<br />
</p></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>三複</p></td>
<td><p>ils sont<br />
<br />
</p></td>
<td><p>ils étaient<br />
<br />
</p></td>
<td></td>
<td><p>ils soient<br />
<br />
</p></td>
<td></td>
</tr>
</tbody>
</table>

\* 口語ではしばしば  と発音され、俗に chuis と書かれる。

  - B グループ:

<table>
<thead>
<tr class="header">
<th></th>
<th><p>不定詞</p></th>
<th><p>直説法未来</p></th>
<th><p>直説法過去未来</p></th>
</tr>
</thead>
<tbody>
<tr class="odd">
<td><p>一単</p></td>
<td><p>être<br />
<br />
</p></td>
<td><p>je serai<br />
<br />
</p></td>
<td><p>je serais<br />
<br />
</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>二単</p></td>
<td><p>tu seras<br />
<br />
</p></td>
<td><p>tu serais<br />
<br />
</p></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>三単</p></td>
<td><p>il sera<br />
<br />
</p></td>
<td><p>il serait<br />
<br />
</p></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>一複</p></td>
<td><p>nous serons<br />
<br />
</p></td>
<td><p>nous serions<br />
<br />
</p></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>二複</p></td>
<td><p>vous serez<br />
<br />
</p></td>
<td><p>vous seriez<br />
<br />
</p></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>三複</p></td>
<td><p>ils seront<br />
<br />
</p></td>
<td><p>ils seraient<br />
<br />
</p></td>
<td></td>
</tr>
</tbody>
</table>

  - C グループ:

<table>
<thead>
<tr class="header">
<th></th>
<th><p>過去分詞</p></th>
<th><p>直説法単純過去</p></th>
<th><p>接続法半過去</p></th>
</tr>
</thead>
<tbody>
<tr class="odd">
<td><p>一単</p></td>
<td><p>été<br />
<br />
</p></td>
<td><p>je fus<br />
<br />
</p></td>
<td><p>je fusse<br />
<br />
</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>二単</p></td>
<td><p>tu fus<br />
<br />
</p></td>
<td><p>tu fusses<br />
<br />
</p></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>三単</p></td>
<td><p>il fut<br />
<br />
</p></td>
<td><p>il fût<br />
<br />
</p></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>一複</p></td>
<td><p>nous fûmes<br />
<br />
</p></td>
<td><p>nous fussions<br />
<br />
</p></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>二複</p></td>
<td><p>vous fûtes<br />
<br />
</p></td>
<td><p>vous fussiez<br />
<br />
</p></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>三複</p></td>
<td><p>ils furent<br />
<br />
</p></td>
<td><p>ils fussent<br />
<br />
</p></td>
<td></td>
</tr>
</tbody>
</table>

#### faire

  - A グループ:

語幹は強形で , 弱形で  と発音されるが、表記は fai- のままで変化しない。

<table>
<thead>
<tr class="header">
<th></th>
<th><p>直説法現在</p></th>
<th><p>直説法半過去</p></th>
<th><p>現在分詞</p></th>
<th><p>命令法</p></th>
<th><p>接続法現在</p></th>
</tr>
</thead>
<tbody>
<tr class="odd">
<td><p>一単</p></td>
<td><p>je fais<br />
<br />
</p></td>
<td><p>je faisais<br />
<br />
</p></td>
<td><p>faisant<br />
<br />
</p></td>
<td></td>
<td><p>je fasse<br />
<br />
</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>二単</p></td>
<td><p>tu fais<br />
<br />
</p></td>
<td><p>tu faisais<br />
<br />
</p></td>
<td><p>fais<br />
<br />
</p></td>
<td><p>tu fasses<br />
<br />
</p></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>三単</p></td>
<td><p>il fait<br />
<br />
</p></td>
<td><p>il faisait<br />
<br />
</p></td>
<td></td>
<td><p>il fasse<br />
<br />
</p></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>一複</p></td>
<td><p>nous faisons<br />
<br />
</p></td>
<td><p>nous faisions<br />
<br />
</p></td>
<td><p>faisons<br />
<br />
</p></td>
<td><p>nous fassions<br />
<br />
</p></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>二複</p></td>
<td><p>vous faites<br />
<br />
</p></td>
<td><p>vous faisiez<br />
<br />
</p></td>
<td><p>faites<br />
<br />
</p></td>
<td><p>vous fassiez<br />
<br />
</p></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>三複</p></td>
<td><p>ils font<br />
<br />
</p></td>
<td><p>ils faisaient<br />
<br />
</p></td>
<td></td>
<td><p>ils fassent<br />
<br />
</p></td>
<td></td>
</tr>
</tbody>
</table>

  - B グループ:

<table>
<thead>
<tr class="header">
<th></th>
<th><p>不定詞</p></th>
<th><p>直説法未来</p></th>
<th><p>直説法過去未来</p></th>
</tr>
</thead>
<tbody>
<tr class="odd">
<td><p>一単</p></td>
<td><p>faire<br />
<br />
</p></td>
<td><p>je ferai<br />
<br />
</p></td>
<td><p>je ferais<br />
<br />
</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>二単</p></td>
<td><p>tu feras<br />
<br />
</p></td>
<td><p>tu ferais<br />
<br />
</p></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>三単</p></td>
<td><p>il fera<br />
<br />
</p></td>
<td><p>il ferait<br />
<br />
</p></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>一複</p></td>
<td><p>nous ferons<br />
<br />
</p></td>
<td><p>nous ferions<br />
<br />
</p></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>二複</p></td>
<td><p>vous ferez<br />
<br />
</p></td>
<td><p>vous feriez<br />
<br />
</p></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>三複</p></td>
<td><p>ils feront<br />
<br />
</p></td>
<td><p>ils feraient<br />
<br />
</p></td>
<td></td>
</tr>
</tbody>
</table>

  - C グループ:

<table>
<thead>
<tr class="header">
<th></th>
<th><p>過去分詞</p></th>
<th><p>直説法単純過去</p></th>
<th><p>接続法半過去</p></th>
</tr>
</thead>
<tbody>
<tr class="odd">
<td><p>一単</p></td>
<td><p>fait<br />
<br />
<br />
<br />
faite<br />
<br />
</p></td>
<td><p>je fis<br />
<br />
</p></td>
<td><p>je fisse<br />
<br />
</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>二単</p></td>
<td><p>tu fis<br />
<br />
</p></td>
<td><p>tu fisses<br />
<br />
</p></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>三単</p></td>
<td><p>il fit<br />
<br />
</p></td>
<td><p>il fît<br />
<br />
</p></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>一複</p></td>
<td><p>nous fîmes<br />
<br />
</p></td>
<td><p>nous fissions<br />
<br />
</p></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>二複</p></td>
<td><p>vous fîtes<br />
<br />
</p></td>
<td><p>vous fissiez<br />
<br />
</p></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>三複</p></td>
<td><p>ils firent<br />
<br />
</p></td>
<td><p>ils fissent<br />
<br />
</p></td>
<td></td>
</tr>
</tbody>
</table>

#### peindre

  - A グループ:

peindre は語幹が鼻音で終わり、規則的に前の母音を鼻母音化する。

<table>
<thead>
<tr class="header">
<th></th>
<th><p>直説法現在</p></th>
<th><p>直説法半過去</p></th>
<th><p>現在分詞</p></th>
<th><p>命令法</p></th>
<th><p>接続法現在</p></th>
</tr>
</thead>
<tbody>
<tr class="odd">
<td><p>一単</p></td>
<td><p>je peins<br />
<br />
</p></td>
<td><p>je peignais<br />
<br />
</p></td>
<td><p>peignant<br />
<br />
</p></td>
<td></td>
<td><p>je peigne<br />
<br />
</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>二単</p></td>
<td><p>tu peins<br />
<br />
</p></td>
<td><p>tu peignais<br />
<br />
</p></td>
<td><p>peins<br />
<br />
</p></td>
<td><p>tu peignes<br />
<br />
</p></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>三単</p></td>
<td><p>il peint<br />
<br />
</p></td>
<td><p>il peignait<br />
<br />
</p></td>
<td></td>
<td><p>il peigne<br />
<br />
</p></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>一複</p></td>
<td><p>nous peignons<br />
<br />
</p></td>
<td><p>nous peignions<br />
<br />
</p></td>
<td><p>peignons<br />
<br />
</p></td>
<td><p>nous peignions<br />
<br />
</p></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>二複</p></td>
<td><p>vous peignez<br />
<br />
</p></td>
<td><p>vous peigniez<br />
<br />
</p></td>
<td><p>peignez<br />
<br />
</p></td>
<td><p>vous peigniez<br />
<br />
</p></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>三複</p></td>
<td><p>ils peignent<br />
<br />
</p></td>
<td><p>ils peignaient<br />
<br />
</p></td>
<td></td>
<td><p>ils peignent<br />
<br />
</p></td>
<td></td>
</tr>
</tbody>
</table>

  - B グループ:

peindre は A グループの語幹が鼻音で終わり、B グループの語幹には  が足される。

<table>
<thead>
<tr class="header">
<th></th>
<th><p>不定詞</p></th>
<th><p>直説法未来</p></th>
<th><p>直説法過去未来</p></th>
</tr>
</thead>
<tbody>
<tr class="odd">
<td><p>一単</p></td>
<td><p>peindre<br />
<br />
</p></td>
<td><p>je peindrai<br />
<br />
</p></td>
<td><p>je peindrais<br />
<br />
</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>二単</p></td>
<td><p>tu peindras<br />
<br />
</p></td>
<td><p>tu peindrais<br />
<br />
</p></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>三単</p></td>
<td><p>il peindra<br />
<br />
</p></td>
<td><p>il peindrait<br />
<br />
</p></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>一複</p></td>
<td><p>nous peindrons<br />
<br />
</p></td>
<td><p>nous peindrions<br />
<br />
</p></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>二複</p></td>
<td><p>vous peindrez<br />
<br />
</p></td>
<td><p>vous peindriez<br />
<br />
</p></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>三複</p></td>
<td><p>ils peindront<br />
<br />
</p></td>
<td><p>ils peindraient<br />
<br />
</p></td>
<td></td>
</tr>
</tbody>
</table>

  - C グループ:

<table>
<thead>
<tr class="header">
<th></th>
<th><p>過去分詞</p></th>
<th><p>直説法単純過去</p></th>
<th><p>接続法半過去</p></th>
</tr>
</thead>
<tbody>
<tr class="odd">
<td><p>一単</p></td>
<td><p>peint<br />
<br />
<br />
<br />
peinte<br />
<br />
</p></td>
<td><p>je peignis<br />
<br />
</p></td>
<td><p>je peignisse<br />
<br />
</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>二単</p></td>
<td><p>tu peignis<br />
<br />
</p></td>
<td><p>tu peignisses<br />
<br />
</p></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>三単</p></td>
<td><p>il peignit<br />
<br />
</p></td>
<td><p>il peignît<br />
<br />
</p></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>一複</p></td>
<td><p>nous peignîmes<br />
<br />
</p></td>
<td><p>nous peignissions<br />
<br />
</p></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>二複</p></td>
<td><p>vous peignîtes<br />
<br />
</p></td>
<td><p>vous peignissiez<br />
<br />
</p></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>三複</p></td>
<td><p>ils peignirent<br />
<br />
</p></td>
<td><p>ils peignissent<br />
<br />
</p></td>
<td></td>
</tr>
</tbody>
</table>

#### prendre

  - A グループ:

prendre は語幹が鼻音で終わり、規則的に前の母音を鼻母音化する。語幹の  は、強勢があると  になり子音を重ねて書かれる。

<table>
<thead>
<tr class="header">
<th></th>
<th><p>直説法現在</p></th>
<th><p>直説法半過去</p></th>
<th><p>現在分詞</p></th>
<th><p>命令法</p></th>
<th><p>接続法現在</p></th>
</tr>
</thead>
<tbody>
<tr class="odd">
<td><p>一単</p></td>
<td><p>je prends<br />
<br />
</p></td>
<td><p>je prenais<br />
<br />
</p></td>
<td><p>prenant<br />
<br />
</p></td>
<td></td>
<td><p>je prenne<br />
<br />
</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>二単</p></td>
<td><p>tu prends<br />
<br />
</p></td>
<td><p>tu prenais<br />
<br />
</p></td>
<td><p>prend<br />
<br />
</p></td>
<td><p>tu prennes<br />
<br />
</p></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>三単</p></td>
<td><p>il prend<br />
<br />
</p></td>
<td><p>il prenait<br />
<br />
</p></td>
<td></td>
<td><p>il prenne<br />
<br />
</p></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>一複</p></td>
<td><p>nous prenons<br />
<br />
</p></td>
<td><p>nous prenions<br />
<br />
</p></td>
<td><p>prenons<br />
<br />
</p></td>
<td><p>nous prenions<br />
<br />
</p></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>二複</p></td>
<td><p>vous prenez<br />
<br />
</p></td>
<td><p>vous preniez<br />
<br />
</p></td>
<td><p>prenez<br />
<br />
</p></td>
<td><p>vous preniez<br />
<br />
</p></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>三複</p></td>
<td><p>ils prennent<br />
<br />
</p></td>
<td><p>ils prenaient<br />
<br />
</p></td>
<td></td>
<td><p>ils prennent<br />
<br />
</p></td>
<td></td>
</tr>
</tbody>
</table>

  - B グループ:

prendre はA グループの語幹が鼻音で終わり、B グループの語幹には  が足される。

<table>
<thead>
<tr class="header">
<th></th>
<th><p>不定詞</p></th>
<th><p>直説法未来</p></th>
<th><p>直説法過去未来</p></th>
</tr>
</thead>
<tbody>
<tr class="odd">
<td><p>一単</p></td>
<td><p>prendre<br />
<br />
</p></td>
<td><p>je prendrai<br />
<br />
</p></td>
<td><p>je prendrais<br />
<br />
</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>二単</p></td>
<td><p>tu prendras<br />
<br />
</p></td>
<td><p>tu prendrais<br />
<br />
</p></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>三単</p></td>
<td><p>il prendra<br />
<br />
</p></td>
<td><p>il prendrait<br />
<br />
</p></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>一複</p></td>
<td><p>nous prendrons<br />
<br />
</p></td>
<td><p>nous prendrions<br />
<br />
</p></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>二複</p></td>
<td><p>vous prendrez<br />
<br />
</p></td>
<td><p>vous prendriez<br />
<br />
</p></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>三複</p></td>
<td><p>ils prendront<br />
<br />
</p></td>
<td><p>ils prendraient<br />
<br />
</p></td>
<td></td>
</tr>
</tbody>
</table>

  - C グループ:

<table>
<thead>
<tr class="header">
<th></th>
<th><p>過去分詞</p></th>
<th><p>直説法単純過去</p></th>
<th><p>接続法半過去</p></th>
</tr>
</thead>
<tbody>
<tr class="odd">
<td><p>一単</p></td>
<td><p>pris<br />
<br />
<br />
<br />
prise<br />
<br />
</p></td>
<td><p>je pris<br />
<br />
</p></td>
<td><p>je prisse<br />
<br />
</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>二単</p></td>
<td><p>tu pris<br />
<br />
</p></td>
<td><p>tu prisses<br />
<br />
</p></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>三単</p></td>
<td><p>il prit<br />
<br />
</p></td>
<td><p>il prît<br />
<br />
</p></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>一複</p></td>
<td><p>nous prîmes<br />
<br />
</p></td>
<td><p>nous prissions<br />
<br />
</p></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>二複</p></td>
<td><p>vous prîtes<br />
<br />
</p></td>
<td><p>vous prissiez<br />
<br />
</p></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>三複</p></td>
<td><p>ils prirent<br />
<br />
</p></td>
<td><p>ils prissent<br />
<br />
</p></td>
<td></td>
</tr>
</tbody>
</table>

### 第三群動詞 (-oir / -oire)

#### avoir

  - A グループ:

<table>
<thead>
<tr class="header">
<th></th>
<th><p>直説法現在</p></th>
<th><p>直説法半過去</p></th>
<th><p>現在分詞</p></th>
<th><p>命令法</p></th>
<th><p>接続法現在</p></th>
</tr>
</thead>
<tbody>
<tr class="odd">
<td><p>一単</p></td>
<td><p>j'ai<br />
<br />
</p></td>
<td><p>j'avais<br />
<br />
</p></td>
<td><p>ayant<br />
<br />
</p></td>
<td></td>
<td><p>j'aie<br />
<br />
</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>二単</p></td>
<td><p>tu as<br />
<br />
</p></td>
<td><p>tu avais<br />
<br />
</p></td>
<td><p>aie<br />
<br />
</p></td>
<td><p>tu aies<br />
<br />
</p></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>三単</p></td>
<td><p>il a<br />
<br />
</p></td>
<td><p>il avait<br />
<br />
</p></td>
<td></td>
<td><p>il ait<br />
<br />
</p></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>一複</p></td>
<td><p>nous avons<br />
<br />
</p></td>
<td><p>nous avions<br />
<br />
</p></td>
<td><p>ayons<br />
<br />
</p></td>
<td><p>nous ayons<br />
<br />
</p></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>二複</p></td>
<td><p>vous avez<br />
<br />
</p></td>
<td><p>vous aviez<br />
<br />
</p></td>
<td><p>ayez<br />
<br />
</p></td>
<td><p>vous ayez<br />
<br />
</p></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>三複</p></td>
<td><p>ils ont<br />
<br />
</p></td>
<td><p>ils avaient<br />
<br />
</p></td>
<td></td>
<td><p>ils aient<br />
<br />
</p></td>
<td></td>
</tr>
</tbody>
</table>

  - B グループ:

<table>
<thead>
<tr class="header">
<th></th>
<th><p>不定詞</p></th>
<th><p>直説法未来</p></th>
<th><p>直説法過去未来</p></th>
</tr>
</thead>
<tbody>
<tr class="odd">
<td><p>一単</p></td>
<td><p>avoir<br />
<br />
</p></td>
<td><p>j'aurai<br />
<br />
</p></td>
<td><p>j'aurais<br />
<br />
</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>二単</p></td>
<td><p>tu auras<br />
<br />
</p></td>
<td><p>tu aurais<br />
<br />
</p></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>三単</p></td>
<td><p>il aura<br />
<br />
</p></td>
<td><p>il aurait<br />
<br />
</p></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>一複</p></td>
<td><p>nous aurons<br />
<br />
</p></td>
<td><p>nous aurions<br />
<br />
</p></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>二複</p></td>
<td><p>vous aurez<br />
<br />
</p></td>
<td><p>vous auriez<br />
<br />
</p></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>三複</p></td>
<td><p>ils auront<br />
<br />
</p></td>
<td><p>ils auraient<br />
<br />
</p></td>
<td></td>
</tr>
</tbody>
</table>

  - C グループ:

<table>
<thead>
<tr class="header">
<th></th>
<th><p>過去分詞</p></th>
<th><p>直説法単純過去</p></th>
<th><p>接続法半過去</p></th>
</tr>
</thead>
<tbody>
<tr class="odd">
<td><p>一単</p></td>
<td><p>eu<br />
<br />
<br />
<br />
eue<br />
<br />
</p></td>
<td><p>j'eus<br />
<br />
</p></td>
<td><p>j'eusse<br />
<br />
</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>二単</p></td>
<td><p>tu eus<br />
<br />
</p></td>
<td><p>tu eusses<br />
<br />
</p></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>三単</p></td>
<td><p>il eut<br />
<br />
</p></td>
<td><p>il eût<br />
<br />
</p></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>一複</p></td>
<td><p>nous eûmes<br />
<br />
</p></td>
<td><p>nous eussions<br />
<br />
</p></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>二複</p></td>
<td><p>vous eûtes<br />
<br />
</p></td>
<td><p>vous eussiez<br />
<br />
</p></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>三複</p></td>
<td><p>ils eurent<br />
<br />
</p></td>
<td><p>ils eussent<br />
<br />
</p></td>
<td></td>
</tr>
</tbody>
</table>

#### savoir

  - A グループ:

savoir は、直説法現在の複数と単数で語幹が変化する。

<table>
<thead>
<tr class="header">
<th></th>
<th><p>直説法現在</p></th>
<th><p>直説法半過去</p></th>
<th><p>現在分詞</p></th>
<th><p>命令法</p></th>
<th><p>接続法現在</p></th>
</tr>
</thead>
<tbody>
<tr class="odd">
<td><p>一単</p></td>
<td><p>je sais<br />
<br />
*</p></td>
<td><p>je savais<br />
<br />
</p></td>
<td><p>sachant<br />
<br />
</p></td>
<td></td>
<td><p>je sache<br />
<br />
</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>二単</p></td>
<td><p>tu sais<br />
<br />
</p></td>
<td><p>tu savais<br />
<br />
</p></td>
<td><p>sache<br />
<br />
</p></td>
<td><p>tu saches<br />
<br />
</p></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>三単</p></td>
<td><p>il sait<br />
<br />
</p></td>
<td><p>il savait<br />
<br />
</p></td>
<td></td>
<td><p>il sache<br />
<br />
</p></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>一複</p></td>
<td><p>nous savons<br />
<br />
</p></td>
<td><p>nous savions<br />
<br />
</p></td>
<td><p>sachons<br />
<br />
</p></td>
<td><p>nous sachions<br />
<br />
</p></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>二複</p></td>
<td><p>vous savez<br />
<br />
</p></td>
<td><p>vous saviez<br />
<br />
</p></td>
<td><p>sachez<br />
<br />
</p></td>
<td><p>vous sachiez<br />
<br />
</p></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>三複</p></td>
<td><p>ils savent<br />
<br />
</p></td>
<td><p>ils savaient<br />
<br />
</p></td>
<td></td>
<td><p>ils sachent<br />
<br />
</p></td>
<td></td>
</tr>
</tbody>
</table>

\* 口語ではしばしば  と発音され、俗に chais と書かれる。

  - B グループ:

savoir の B グループ活用は [avoir](https://ja.wikipedia.org/wiki/#avoir "wikilink") と同様である。

<table>
<thead>
<tr class="header">
<th></th>
<th><p>不定詞</p></th>
<th><p>直説法未来</p></th>
<th><p>直説法過去未来</p></th>
</tr>
</thead>
<tbody>
<tr class="odd">
<td><p>一単</p></td>
<td><p>savoir<br />
<br />
</p></td>
<td><p>je saurai<br />
<br />
</p></td>
<td><p>je saurais<br />
<br />
</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>二単</p></td>
<td><p>ty sauras<br />
<br />
</p></td>
<td><p>ty saurais<br />
<br />
</p></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>三単</p></td>
<td><p>il saura<br />
<br />
</p></td>
<td><p>il saurait<br />
<br />
</p></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>一複</p></td>
<td><p>nous saurons<br />
<br />
</p></td>
<td><p>nous saurions<br />
<br />
</p></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>二複</p></td>
<td><p>vous saurez<br />
<br />
</p></td>
<td><p>vous sauriez<br />
<br />
</p></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>三複</p></td>
<td><p>ils sauront<br />
<br />
</p></td>
<td><p>ils sauraient<br />
<br />
</p></td>
<td></td>
</tr>
</tbody>
</table>

  - C グループ:

savoir の C グループ活用は avoir と同様である。

<table>
<thead>
<tr class="header">
<th></th>
<th><p>過去分詞</p></th>
<th><p>直説法単純過去</p></th>
<th><p>接続法半過去</p></th>
</tr>
</thead>
<tbody>
<tr class="odd">
<td><p>一単</p></td>
<td><p>su<br />
<br />
<br />
<br />
sue<br />
<br />
</p></td>
<td><p>je sus<br />
<br />
</p></td>
<td><p>je susse<br />
<br />
</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>二単</p></td>
<td><p>tu sus<br />
<br />
</p></td>
<td><p>tu susses<br />
<br />
</p></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>三単</p></td>
<td><p>il sut<br />
<br />
</p></td>
<td><p>il sût<br />
<br />
</p></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>一複</p></td>
<td><p>nous sûmes<br />
<br />
</p></td>
<td><p>nous sussions<br />
<br />
</p></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>二複</p></td>
<td><p>vous sûtes<br />
<br />
</p></td>
<td><p>vous sussiez<br />
<br />
</p></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>三複</p></td>
<td><p>ils surent<br />
<br />
</p></td>
<td><p>ils sussent<br />
<br />
</p></td>
<td></td>
</tr>
</tbody>
</table>

#### devoir

  - A グループ:

devoir は弱形語幹  と強形語幹  を持つ。弱形語幹の  は規則的に脱落する。

<table>
<thead>
<tr class="header">
<th></th>
<th><p>直説法現在</p></th>
<th><p>直説法半過去</p></th>
<th><p>現在分詞</p></th>
<th><p>命令法</p></th>
<th><p>接続法現在</p></th>
</tr>
</thead>
<tbody>
<tr class="odd">
<td><p>一単</p></td>
<td><p>je dois<br />
<br />
</p></td>
<td><p>je devais<br />
<br />
</p></td>
<td><p>devant<br />
<br />
</p></td>
<td></td>
<td><p>je doive<br />
<br />
</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>二単</p></td>
<td><p>tu dois<br />
<br />
</p></td>
<td><p>tu devais<br />
<br />
</p></td>
<td><p>dois<br />
<br />
</p></td>
<td><p>tu doives<br />
<br />
</p></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>三単</p></td>
<td><p>il doit<br />
<br />
</p></td>
<td><p>il devait<br />
<br />
</p></td>
<td></td>
<td><p>il doive<br />
<br />
</p></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>一複</p></td>
<td><p>nous devons<br />
<br />
</p></td>
<td><p>nous devions<br />
<br />
</p></td>
<td><p>devons<br />
<br />
</p></td>
<td><p>nous devions<br />
<br />
</p></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>二複</p></td>
<td><p>vous devez<br />
<br />
</p></td>
<td><p>vous deviez<br />
<br />
</p></td>
<td><p>devez<br />
<br />
</p></td>
<td><p>vous deviez<br />
<br />
</p></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>三複</p></td>
<td><p>ils doivent<br />
<br />
</p></td>
<td><p>ils devaient<br />
<br />
</p></td>
<td></td>
<td><p>ils doivent<br />
<br />
</p></td>
<td></td>
</tr>
</tbody>
</table>

  - B グループ:

<table>
<thead>
<tr class="header">
<th></th>
<th><p>不定詞</p></th>
<th><p>直説法未来</p></th>
<th><p>直説法過去未来</p></th>
</tr>
</thead>
<tbody>
<tr class="odd">
<td><p>一単</p></td>
<td><p>devoir<br />
<br />
</p></td>
<td><p>je devrai<br />
<br />
</p></td>
<td><p>je devrais<br />
<br />
</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>二単</p></td>
<td><p>ty devras<br />
<br />
</p></td>
<td><p>ty devrais<br />
<br />
</p></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>三単</p></td>
<td><p>il devra<br />
<br />
</p></td>
<td><p>il devrait<br />
<br />
</p></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>一複</p></td>
<td><p>nous devrons<br />
<br />
</p></td>
<td><p>nous devrions<br />
<br />
</p></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>二複</p></td>
<td><p>vous devrez<br />
<br />
</p></td>
<td><p>vous devriez<br />
<br />
</p></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>三複</p></td>
<td><p>ils devront<br />
<br />
</p></td>
<td><p>ils devraient<br />
<br />
</p></td>
<td></td>
</tr>
</tbody>
</table>

  - C グループ:

<table>
<thead>
<tr class="header">
<th></th>
<th><p>過去分詞</p></th>
<th><p>直説法単純過去</p></th>
<th><p>接続法半過去</p></th>
</tr>
</thead>
<tbody>
<tr class="odd">
<td><p>一単</p></td>
<td><p>dû<br />
<br />
<br />
<br />
due<br />
<br />
</p></td>
<td><p>je dus<br />
<br />
</p></td>
<td><p>je dusse<br />
<br />
</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>二単</p></td>
<td><p>tu dus<br />
<br />
</p></td>
<td><p>tu dusses<br />
<br />
</p></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>三単</p></td>
<td><p>il dut<br />
<br />
</p></td>
<td><p>il dût<br />
<br />
</p></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>一複</p></td>
<td><p>nous dûmes<br />
<br />
</p></td>
<td><p>nous dussions<br />
<br />
</p></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>二複</p></td>
<td><p>vous dûtes<br />
<br />
</p></td>
<td><p>vous dussiez<br />
<br />
</p></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>三複</p></td>
<td><p>ils durent<br />
<br />
</p></td>
<td><p>ils dussent<br />
<br />
</p></td>
<td></td>
</tr>
</tbody>
</table>

#### pouvoir

  - A グループ:

pouvoir は弱形語幹  と強形語幹  を持つ。命令形はない。

<table>
<thead>
<tr class="header">
<th></th>
<th><p>直説法現在</p></th>
<th><p>直説法半過去</p></th>
<th><p>現在分詞</p></th>
<th><p>命令法</p></th>
<th><p>接続法現在</p></th>
</tr>
</thead>
<tbody>
<tr class="odd">
<td><p>一単</p></td>
<td><p>je peux<br />
<br />
</p></td>
<td><p>je pouvais<br />
<br />
</p></td>
<td><p>pouvant<br />
<br />
</p></td>
<td></td>
<td><p>je puisse<br />
<br />
</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>二単</p></td>
<td><p>tu peux<br />
<br />
</p></td>
<td><p>tu pouvais<br />
<br />
</p></td>
<td><p>tu puisses<br />
<br />
</p></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>三単</p></td>
<td><p>il peut<br />
<br />
</p></td>
<td><p>il pouvait<br />
<br />
</p></td>
<td><p>il puisse<br />
<br />
</p></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>一複</p></td>
<td><p>nous pouvons<br />
<br />
</p></td>
<td><p>nous pouvions<br />
<br />
</p></td>
<td><p>nous puissions<br />
<br />
</p></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>二複</p></td>
<td><p>vous pouvez<br />
<br />
</p></td>
<td><p>vous pouviez<br />
<br />
</p></td>
<td><p>vous puissiez<br />
<br />
</p></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>三複</p></td>
<td><p>ils peuvent<br />
<br />
</p></td>
<td><p>ils pouvaient<br />
<br />
</p></td>
<td><p>ils puissent<br />
<br />
</p></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
</tbody>
</table>

  - B グループ:

<table>
<thead>
<tr class="header">
<th></th>
<th><p>不定詞</p></th>
<th><p>直説法未来</p></th>
<th><p>直説法過去未来</p></th>
</tr>
</thead>
<tbody>
<tr class="odd">
<td><p>一単</p></td>
<td><p>pouvoir<br />
<br />
</p></td>
<td><p>je pourrai<br />
<br />
</p></td>
<td><p>je pourrais<br />
<br />
</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>二単</p></td>
<td><p>ty pourras<br />
<br />
</p></td>
<td><p>ty pourrais<br />
<br />
</p></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>三単</p></td>
<td><p>il pourra<br />
<br />
</p></td>
<td><p>il pourrait<br />
<br />
</p></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>一複</p></td>
<td><p>nous pourrons<br />
<br />
</p></td>
<td><p>nous pourrions<br />
<br />
</p></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>二複</p></td>
<td><p>vous pourrez<br />
<br />
</p></td>
<td><p>vous pourriez<br />
<br />
</p></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>三複</p></td>
<td><p>ils pourront<br />
<br />
</p></td>
<td><p>ils pourraient<br />
<br />
</p></td>
<td></td>
</tr>
</tbody>
</table>

  - C グループ:

<table>
<thead>
<tr class="header">
<th></th>
<th><p>過去分詞</p></th>
<th><p>直説法単純過去</p></th>
<th><p>接続法半過去</p></th>
</tr>
</thead>
<tbody>
<tr class="odd">
<td><p>一単</p></td>
<td><p>pu<br />
<br />
<br />
<br />
pue<br />
<br />
</p></td>
<td><p>je pus<br />
<br />
</p></td>
<td><p>je pusse<br />
<br />
</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>二単</p></td>
<td><p>tu pus<br />
<br />
</p></td>
<td><p>tu pusses<br />
<br />
</p></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>三単</p></td>
<td><p>il put<br />
<br />
</p></td>
<td><p>il pût<br />
<br />
</p></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>一複</p></td>
<td><p>nous pûmes<br />
<br />
</p></td>
<td><p>nous pussions<br />
<br />
</p></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>二複</p></td>
<td><p>vous pûtes<br />
<br />
</p></td>
<td><p>vous pussiez<br />
<br />
</p></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>三複</p></td>
<td><p>ils purent<br />
<br />
</p></td>
<td><p>ils pussent<br />
<br />
</p></td>
<td></td>
</tr>
</tbody>
</table>

#### boire

  - A グループ:

boire は弱形語幹  と強形語幹  を持つ。

<table>
<thead>
<tr class="header">
<th></th>
<th><p>直説法現在</p></th>
<th><p>直説法半過去</p></th>
<th><p>現在分詞</p></th>
<th><p>命令法</p></th>
<th><p>接続法現在</p></th>
</tr>
</thead>
<tbody>
<tr class="odd">
<td><p>一単</p></td>
<td><p>je bois<br />
<br />
</p></td>
<td><p>je buvais<br />
<br />
</p></td>
<td><p>buvant<br />
<br />
</p></td>
<td></td>
<td><p>je boive<br />
<br />
</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>二単</p></td>
<td><p>tu bois<br />
<br />
</p></td>
<td><p>tu buvais<br />
<br />
</p></td>
<td><p>bois<br />
<br />
</p></td>
<td><p>tu boives<br />
<br />
</p></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>三単</p></td>
<td><p>il boit<br />
<br />
</p></td>
<td><p>il buvait<br />
<br />
</p></td>
<td></td>
<td><p>il boive<br />
<br />
</p></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>一複</p></td>
<td><p>nous buvons<br />
<br />
</p></td>
<td><p>nous buvions<br />
<br />
</p></td>
<td><p>buvons<br />
<br />
</p></td>
<td><p>nous buvions<br />
<br />
</p></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>二複</p></td>
<td><p>vous buvez<br />
<br />
</p></td>
<td><p>vous buviez<br />
<br />
</p></td>
<td><p>buvez<br />
<br />
</p></td>
<td><p>vous buviez<br />
<br />
</p></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>三複</p></td>
<td><p>ils boivent<br />
<br />
</p></td>
<td><p>ils buvaient<br />
<br />
</p></td>
<td></td>
<td><p>ils boivent<br />
<br />
</p></td>
<td></td>
</tr>
</tbody>
</table>

  - B グループ:

A グループ強形語幹  末尾の  が落ちたものが B グループの語幹になる。

<table>
<thead>
<tr class="header">
<th></th>
<th><p>不定詞</p></th>
<th><p>直説法未来</p></th>
<th><p>直説法過去未来</p></th>
</tr>
</thead>
<tbody>
<tr class="odd">
<td><p>一単</p></td>
<td><p>boire<br />
<br />
</p></td>
<td><p>je boirai<br />
<br />
</p></td>
<td><p>je boirais<br />
<br />
</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>二単</p></td>
<td><p>tu boiras<br />
<br />
</p></td>
<td><p>tu boirais<br />
<br />
</p></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>三単</p></td>
<td><p>il boira<br />
<br />
</p></td>
<td><p>il boirait<br />
<br />
</p></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>一複</p></td>
<td><p>nous boirons<br />
<br />
</p></td>
<td><p>nous boirions<br />
<br />
</p></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>二複</p></td>
<td><p>vous boirez<br />
<br />
</p></td>
<td><p>vous boiriez<br />
<br />
</p></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>三複</p></td>
<td><p>ils boiront<br />
<br />
</p></td>
<td><p>ils boiraient<br />
<br />
</p></td>
<td></td>
</tr>
</tbody>
</table>

  - C グループ:

<table>
<thead>
<tr class="header">
<th></th>
<th><p>過去分詞</p></th>
<th><p>直説法単純過去</p></th>
<th><p>接続法半過去</p></th>
</tr>
</thead>
<tbody>
<tr class="odd">
<td><p>一単</p></td>
<td><p>bu<br />
<br />
<br />
<br />
bue<br />
<br />
</p></td>
<td><p>je bus<br />
<br />
</p></td>
<td><p>je busse<br />
<br />
</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>二単</p></td>
<td><p>tu bus<br />
<br />
</p></td>
<td><p>tu busses<br />
<br />
</p></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>三単</p></td>
<td><p>il but<br />
<br />
</p></td>
<td><p>il bût<br />
<br />
</p></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>一複</p></td>
<td><p>nous bûmes<br />
<br />
</p></td>
<td><p>nous bussions<br />
<br />
</p></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>二複</p></td>
<td><p>vous bûtes<br />
<br />
</p></td>
<td><p>vous bussiez<br />
<br />
</p></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>三複</p></td>
<td><p>ils burent<br />
<br />
</p></td>
<td><p>ils bussent<br />
<br />
</p></td>
<td></td>
</tr>
</tbody>
</table>

## 参考文献

[Category:フランス語文法](https://ja.wikipedia.org/wiki/Category:フランス語文法 "wikilink") [Category:動詞の種類](https://ja.wikipedia.org/wiki/Category:動詞の種類 "wikilink")

1.  {{ citation | chapter=Le temps et l'aspect | title=Bescherelle: La conjugaison pour tous | editor-first=Michel | editor-last=Arrivé | year=2006 | place=Paris | publisher=Hatier | isbn=978-2-218-92262-6 }}
2.  {{ citation | title=「代名態」の役割 | author=渡瀬嘉朗 | year=1991 | journal=東京外国語大学論集 (Area and Culture Studies) | volume=42 | pages=95-105 | publisher=東京外国語大学 | url=<http://repository.tufs.ac.jp/bitstream/10108/23515/1/acs042006.pdf> }}
3.  {{ citation | chapter=La voix : voix active, voix passive et construction pronominale | title=Bescherelle: Le conjugaison pour tous | editor-first=Michel | editor-last=Arrivé | year=2006 | place=Paris | publisher=Hatier | isbn=978-2-218-92262-6 }}
4.  {{ Citation | editor=倉方秀憲 | editor2=東郷雄二 | editor2-link=東郷雄二 | editor3=春木仁孝 | editor4=大木充 | title=プチ・ロワイヤル仏和辞典 | edition=3 | contribution=付録 動詞の活用 | pages=1690-1693 | publisher=旺文社 | year=2003 }}