> この記事は[ファイナルファンタジー ヴォーカル・コレクションズ](https://ja.wikipedia.org/wiki/ファイナルファンタジー_ヴォーカル・コレクションズ)から翻訳されています。


『**ファイナルファンタジー ヴォーカル・コレクションズ**』（**FINAL FANTASY VOCAL COLLECTIONS**）は[植松伸夫](../Page/植松伸夫.md "wikilink")が選曲した[ファイナルファンタジーシリーズ](../Page/ファイナルファンタジーシリーズ.md "wikilink")の楽曲に作詞をしたヴォーカル・アルバムである。

2006年現在、第一作『PRAY（祈り）』と第二作『Love Will Grow』が制作されている。同じようなコンセプトで制作されたアルバムとして『[FINAL FANTASY SONG BOOK「まほろば」](../Page/ファイナルファンタジー_ソングブック_まほろば.md "wikilink")』（2004年発売）が存在する。

また、2013年に「FINAL FANTASY Vocal Collection」というアルバムが発売されているが、これはシリーズのボーカル曲のコンピレーションアルバムである。

## FINAL FANTASY <small>VOCAL COLLECTIONS I</small> ―PRAY―

ヴォーカルは[大木理紗](https://ja.wikipedia.org/wiki/大木理紗 "wikilink")。

1.  **Prelude**
    (作曲:[Nobuo Uematsu](../Page/植松伸夫.md "wikilink") / Ririko Yamabuki　編曲:[Risa Ohki](https://ja.wikipedia.org/wiki/大木理沙 "wikilink"))
      -
        「プレリュード」のアレンジ。
2.  **The Promised Land**
    (作曲:[Nobuo Uematsu](../Page/植松伸夫.md "wikilink") / Ririko Yamabuki　作詞:Katsuhiko Kinoshita　編曲:Toshiro Mitsutomi)
      -
        「メインテーマ」（[FFII](../Page/ファイナルファンタジーII.md "wikilink")）のアレンジ。
3.  **Mon P'tit Chat**
    (作曲:[Nobuo Uematsu](../Page/植松伸夫.md "wikilink") / Ririko Yamabuki　作詞:YU-PA　編曲:Toshiro Mitsutomi)
      -
        「思い出のオルゴール」（FFV）のアレンジ。曲名は"僕の子猫"という意味である。
4.  **時の放浪者**
    (作曲:[Nobuo Uematsu](../Page/植松伸夫.md "wikilink") / Ririko Yamabuki　作詞:Ririko Yamabuki　編曲:Masatsugu Shinozaki)
      -
        「ティナのテーマ」（FFVI）のアレンジ。
5.  **光の中へ**
    (作曲:[Nobuo Uematsu](../Page/植松伸夫.md "wikilink") / Ririko Yamabuki　作詞:Ririko Yamabuki　編曲:Masatsugu Shinozaki)
      -
        「愛のテーマ」（FFIV）のアレンジ。
6.  **Esperança Do Amor**
    (作曲:[Nobuo Uematsu](../Page/植松伸夫.md "wikilink") / Ririko Yamabuki　作詞:Claudio Ramos　編曲:Yoshiro Nakamura)
      -
        「親愛なる友へ」（FFV）のアレンジ。曲名は"愛の希望"という意味である。
7.  **Voyage**
    (作曲:[Nobuo Uematsu](../Page/植松伸夫.md "wikilink") / Ririko Yamabuki　作詞:Kazuko Sancha　編曲:Masatsugu Shinozaki)
      -
        「果てしなき大海原」（FFIII）のアレンジ。
8.  **Au Palais De Verre**
    (作曲:[Nobuo Uematsu](../Page/植松伸夫.md "wikilink") / Ririko Yamabuki　作詞:YU-PA　編曲:Toshiro Mitsutomi)
      -
        「マトーヤの洞窟」（FFI）のアレンジ。曲名は"硝子の宮殿"という意味である。
9.  **Once You Meet Her**
    (作曲:[Nobuo Uematsu](../Page/植松伸夫.md "wikilink") / Ririko Yamabuki　作詞:Katsuhiko Kinoshita　編曲:Masatsugu Shinozaki)
      -
        「水の巫女エリア」（FFIII）のアレンジ。
10. **Pray**
    (作曲:[Nobuo Uematsu](../Page/植松伸夫.md "wikilink") / Ririko Yamabuki　作詞:Kazuko Sancha　編曲:Toshiro Mitsutomi)
      -
        「FINAL FANTASY」のアレンジ。
11. **Não Chora Menina**
    (作曲:[Nobuo Uematsu](../Page/植松伸夫.md "wikilink") / Ririko Yamabuki　作詞:Claudio Ramos　編曲:Yoshiro Nakamura)
      -
        「街角の子供達」（FFVI）のアレンジ。曲名は"泣かないで少女よ"という意味である。

## FINAL FANTASY <small>VOCAL COLLECTIONS II</small> \[Love Will Grow\]

ヴォーカルは[大木理紗](https://ja.wikipedia.org/wiki/大木理紗 "wikilink")、[野口郁子](https://ja.wikipedia.org/wiki/Ikuko_\(歌手\) "wikilink")。

1.  **Long Distance**
    (作曲:植松伸夫 / 山吹理々子　作詞：山吹理々子　編曲:篠崎正嗣　歌：大木理紗)
      -
        「メインテーマ」（FFIV）のアレンジ。
2.  **悠久の風**
    (作曲:植松伸夫 / 山吹理々子　作詞：Claudio Ramos　編曲:中村善郎　歌：大木理沙)
      -
        「悠久の風」（FFIII）のアレンジ。
3.  **Have You Ever Seen Me?**
    (作曲:植松伸夫 / 山吹理々子　作詞：木下勝彦　編曲:後藤勇一郎　歌：野口郁子 / 大木理紗)
      -
        「小人の村トーザス」（FFIII）のアレンジ。
4.  **Valse des Amoureux**
    (作曲:植松伸夫 / 山吹理々子　作詞：YU-PA　編曲:Patrick Nugier　歌：野口郁子)
      -
        本作のための書き下ろし。
5.  **GAIA**
    (作曲:植松伸夫 / 山吹理々子　作詞：睦月薫　編曲:美野春樹　歌：野口郁子)
      -
        「メインテーマ」（FFI）のアレンジ。
6.  **遠い日々の名残り**
    (作曲:植松伸夫　作詞：山吹理々子　編曲:美野春樹　歌：大木理紗)
      -
        「離愁」（FFV）のアレンジ。
7.  **はるかなる故郷**
    (作曲:植松伸夫 / 山吹理々子　作詞：睦月薫　編曲:後藤勇一郎　歌：大木理紗 / 野口郁子)
      -
        「はるかなる故郷」（FFV）のアレンジ。逆再生すると日本語の歌詞となるトリックが仕込まれている。
8.  **Estrelas**
    (作曲:植松伸夫　作詞：Claudio Ramos　編曲:中村善郎　歌：大木理紗)
      -
        「ギルバートのリュート」（FFIV）のアレンジ。
9.  **神の揺り籠**
    (作曲:植松伸夫　作詞：山吹理々子　編曲:大木理沙　歌：大木理紗)
      -
        「リルムのテーマ」（FFVI）のアレンジ。
10. **Love Will Grow**
    (作曲:植松伸夫 / 山吹理々子　作詞：木下勝彦　編曲:篠崎正嗣　歌：大木理紗)
      -
        「フィナーレ」（FFII）のアレンジ。
11. **Prelude**
    (作曲:植松伸夫 / 山吹理々子　作詞：三茶和子　編曲:小林清　歌：大木理紗 / 野口郁子)
      -
        「プレリュード」のアレンジ。

[Category:ファイナルファンタジーのアルバム](https://ja.wikipedia.org/wiki/Category:ファイナルファンタジーのアルバム "wikilink")