> この記事は[](https://ja.wikipedia.org/wiki/)から翻訳されています。


『**ブレイク・カフェ**』は、[森ゆきえ](../Page/森ゆきえ.md "wikilink")による[日本](https://ja.wikipedia.org/wiki/日本 "wikilink")の[ギャグ漫画](../Page/ギャグ漫画.md "wikilink")作品。『[マーガレット](../Page/マーガレット_\(雑誌\).md "wikilink")』（[集英社](../Page/集英社.md "wikilink")）にて2010年24号（2010年11月20日発売）まで連載。その後、『[ザ マーガレット](https://ja.wikipedia.org/wiki/ザ_マーガレット "wikilink")』（集英社）に移籍し2011年1月号（2010年11月24日発売）から2015年6月号（2015年4月24日発売）まで連載された。単行本全5巻。また、作者の公式ブログ上にて本作をセルフ[パロディ](../Page/パロディ.md "wikilink")化した漫画『怪盗ミッチェル』シリーズを不定期で発表している。\[1\]。

## あらすじ

高校生の四ッ谷寿々子は兄の卓樹と共にYOTUYAカフェを経営している。しかし不動産屋に騙されたことから、YOTUYAカフェは自殺の名所として有名な崖っぷちにあり、さらには変態的な兄の奇行によりあまり客が寄り付かない。そんなおかしな立地にあるYOTUYAカフェと、そこに集まる個性的な人々が織り成す喫茶店物語。

## 登場人物

  - 四ツ谷 寿々子（よつや すずこ）
    本作の主人公。現役女子高生で、YOTUYAカフェのウェイトレス担当。
    変態的な兄・卓樹（後述）の奇行にいつも頭を痛めていて、そのツッコミに忙しい。
    外見は可愛らしい女の子だが、ゴリラに例えられるほどの怪力の持ち主で戦闘力も高い。そのため兄にツッコむ際、殴り飛ばして血まみれにすることもしばしば。
    かなりの料理ベタで、作った料理の大半に不思議な力が働き、動いたり喋ったりする。
  - 四ツ谷 卓樹（よつや たつき）
    寿々子の7歳上の兄。YOTUYAカフェのオーナーで、料理を全て担当している。
    YOTUYAカフェをオシャレでくつろげる店にしようとする寿々子の努力を、いつも奇行によって台無しにする。
    変人としか言いようのない個性的な性格だが、容姿は良く、女性には人気がある。
    かなりの甘党で、特にプリンが好物。逆に辛い物が苦手で、わさびを口にすると、ショックで耳から謎の液体が噴出する。
    おかしな[ポエムを書いたりマンガを描いたりすることが趣味で](https://ja.wikipedia.org/wiki/詩 "wikilink")、ブログも運営中。
  - ミッチェル
    本名：山田藻太郎。39歳。YOTUYAカフェの崖下にあるレストラン「ミッチェル料理店」のオーナーで、店長を兼任。
    料理の腕自体は天才的と評されているが、元々YOTUYAカフェの隣に建っていた店が崖崩れにより崖下に落ちて以来、来客は殆ど途絶えている。
    暇なためオセロが日課となっているが、いつも従業員の藪木渉（後述）に負かされている。日々[アンチエイジングに勤しんでいるナルシスト](../Page/抗老化医学.md "wikilink")。
    「ミッチェルシェフの5分間クッキング」という料理番組に藪木と出演しているが、内容がコント的なため視聴者からはお笑い番組だと思われている。
  - 藪木 渉（やぶき わたる）
    崖下のレストラン「ミッチェル料理店」の見習いシェフ。四ツ谷卓樹とは料理学校時代の友人。
    背が低く童顔で可愛らしい外見だが、かなりの毒舌でクールな性格。ミッチェルに対しては特に辛辣で、直接攻撃に及ぶことも多い。
    シェフとしての現状に悩んでいる時、寿々子に料理を美味しいと言われ、以降寿々子に好意を持つようになる。
    因みに作者がブログで連載している『怪盗ミッチェル』では、性格が本編の1.5倍黒いと作者が語っている。
  - 崎 匡次（さき きょうじ）
    YOTUYAカフェに取り立てに来る借金取り。実は寿々子と同じクラスの同級生。貸金を何とかして回収しようと画策するが、いつも不首尾に終わる。
    [極道](https://ja.wikipedia.org/wiki/極道 "wikilink")の跡取り息子で喧嘩っ早い不良だが、反面未だにサンタクロースの存在を信じている等、無邪気な性格をしている。
    借金のカタとして卓樹が所有する電子ペットくまボを持ち帰って以来、服を着せたり一緒に寝たり等かなり溺愛している。
  - 島岡 剛（しまおか ごう）
    崎の部下。寿々子と崎の同級生で、クラスではお花係を務める。
    スキンヘッドに顎鬚、常にサングラス着用という容貌で崎と同じく不良だが、性格は温和。
    ひょんなことから漫画家デビューを果たし、「島岡くま郎」のペンネームで執筆をしている。
  - 古山 ミツエ（ふるやま ミツエ）
    寿々子が通う高校の理事長。あだ名は「ブル山」で、[ブルドッグ](../Page/ブルドッグ.md "wikilink")に似た容貌の女性。
    5年前に夫を亡くしている。卓樹に対して一方的に想いを寄せていて、ストーカー気味。
    学校では厳格な教師として生徒たちから畏怖されているが、卓樹に想いを抱き始めてからは寿々子に対して愛想がいい。
  - 大塚 晴海（おおつか はるみ）
    卓樹の元恋人。卓樹のことが忘れられないでいる。
    優しい雰囲気の美人で、卓樹の奇行にも全く動じない器の持ち主。卓樹と知り合った発電のバイトでは、イメージとは逆にボンテージを着ていた。
    陸上競技で大会記録を出した経験が有る。
  - 山本 澄也（やまもと すみや）
    晴海の恋人だが晴海に別れ話を切り出されストーカー気味に。
    しかし古山ミツエとストーカー談義を交わす内に、彼女に好意を抱き始める。好みのタイプは年上。
  - 横田 千織（よこた ちおり）
    寿々子の高校の友人。お金が好きで、寿々子の誕生日に現金をそのままあげるクールなリアリスト。
  - 木村 苺（きむら いちご）
    寿々子の高校の友人。可愛らしくて料理が上手い。よく島岡と一緒にいる。
  - マサちゃん
    南町商店街の肉屋「肉のまさぞう」の看板娘で中学3年生。
    四ツ谷卓樹に好意を抱いているものの、古山ミツエと交際中だと勘違いしている。
  - くまボ
    ソミーより発売された、高度学習機能付のくま型最新電子ペット。
    象に踏まれても壊れないが、車に轢かれると壊れる。生産は中止。
  - 鈴原 快（すずはら かい）
    「ミッチェル料理店」のアルバイトで大学生。
    ミッチェルのオセロの相手と、藪木の毒舌に傷ついたミッチェルを励ますことが主な業務で、鈴原自身は子守の仕事に従事していると考えている。
  - 四ツ谷 和幸（よつや かずゆき）
    卓樹、寿々子兄妹の父親。4年前、楽しみにとっておいたプリン3個を卓樹に食べられたことがショックで逐電した（同様に、母親はとっておいた大福を卓樹が食べたことを理由に家出している）。
    異常なプリン好きで、プリン工場で働いている。工場での成績は断トツ。プリンのテレビCMに、プリンの着ぐるみを着て自ら出演することもある。
    夢は工場の正社員、役員を経て、最終形態プリン神となり日本を支配すること。
  - 鴨根（かもね）
    政治家。
    「ミッチェル料理店」の常連だが味音痴で、寿々子の料理（デザート）を美味いと評し、倒れなかった唯一の人物。
  - 沢田 はすみ（さわだ はすみ）
    寿々子の同級生。
    調理実習中に寿々子の作った動くシチューに飲み込まれて以来、耳からシチューが出てきて意思表示を行うようになっている。

## 書誌情報

  - [森ゆきえ](../Page/森ゆきえ.md "wikilink") 『ブレイク・カフェ』 [集英社](../Page/集英社.md "wikilink") 〈[マーガレットコミックス](../Page/マーガレットコミックス.md "wikilink")〉、全5巻
    1.  2005年8月25日発売、ISBN 4-08-847882-7
          - カフェ☆スマ\[2\]（『[マーガレット](../Page/マーガレット_\(雑誌\).md "wikilink")』2005年5号）
    2.  2006年11月24日発売、ISBN 4-08-846110-X
    3.  2008年9月25日発売、ISBN 978-4-08-846330-8
    4.  2008年12月25日発売、ISBN 978-4-08-846365-0
    5.  2010年3月25日発売、ISBN 978-4-08-846505-0

### アンソロジー

  - 東日本大震災チャリティー漫画本 PARTY\! SORA\[3\]\[4\]（2011年8月5日発売\[5\]、メディアパル、ISBN 978-4-89610-202-4）
      - みどりの山田君×ブレイク☆カフェ\[6\]

## 脚注

### 注釈

### 出典

## 外部リンク

  -
[Category:漫画作品_ふ](https://ja.wikipedia.org/wiki/Category:漫画作品_ふ "wikilink") [Category:マーガレット](https://ja.wikipedia.org/wiki/Category:マーガレット "wikilink") [Category:ザ_マーガレット](https://ja.wikipedia.org/wiki/Category:ザ_マーガレット "wikilink") [Category:喫茶店を舞台とした漫画作品](https://ja.wikipedia.org/wiki/Category:喫茶店を舞台とした漫画作品 "wikilink")

1.
2.  [櫻井リヤ](https://ja.wikipedia.org/wiki/櫻井リヤ "wikilink")『[仮スマ](../Page/仮スマ.md "wikilink")』との合作。
3.  計37人の作家による作品。
4.
5.
6.