> この記事は[プリンス・オブ・ペルシャ](https://ja.wikipedia.org/wiki/プリンス・オブ・ペルシャ)から翻訳されています。


『**プリンス・オブ・ペルシャ**』（*Prince of Persia*）は、[1989年](../Page/1989年.md "wikilink")[10月3日](../Page/10月3日.md "wikilink")にアメリカの[ブローダーバンド](../Page/ブローダーバンド.md "wikilink")社より発売された[Apple II用](../Page/Apple_II.md "wikilink")[固定画面アクションゲームで](../Page/アクションゲーム.md "wikilink")[プリンス・オブ・ペルシャシリーズ](../Page/プリンス・オブ・ペルシャシリーズ.md "wikilink")の第1作である。

本作の開発者は『[カラテカ](../Page/カラテカ_\(ゲーム\).md "wikilink")』（[1984年](../Page/1984年.md "wikilink")）の開発者でもある。

[アラビアンナイト](https://ja.wikipedia.org/wiki/アラビアンナイト "wikilink")風の世界観を持っており、主人公の若者を操作し、権力を盾に姫との強引な婚姻を迫る国王の腹心ジャファーから姫を救出するのを目的としている。

[1990年](https://ja.wikipedia.org/wiki/1990年 "wikilink")に欧州にて[Amiga](../Page/Amiga.md "wikilink")、[Amstrad CPC](https://ja.wikipedia.org/wiki/Amstrad_CPC "wikilink")、[Atari ST](../Page/Atari_ST.md "wikilink")、[PC/AT互換機](https://ja.wikipedia.org/wiki/PC/AT互換機 "wikilink")、[SAM Coupéに移植された他](https://ja.wikipedia.org/wiki/:en:SAM_Coupé "wikilink")、日本国内では同年に[PC-9801](../Page/PC-9800シリーズ.md "wikilink")、[1991年](../Page/1991年.md "wikilink")に[X68000](https://ja.wikipedia.org/wiki/X68000 "wikilink")、[PCエンジン](../Page/PCエンジン.md "wikilink")[SUPER CD-ROM<sup>2</sup>に移植された](../Page/SUPER_CD-ROM2.md "wikilink")。

[1992年](../Page/1992年.md "wikilink")には[ゲームボーイ](../Page/ゲームボーイ.md "wikilink")、[FM TOWNS](../Page/FM_TOWNS.md "wikilink")、[スーパーファミコン](../Page/スーパーファミコン.md "wikilink")、[メガCD](../Page/メガCD.md "wikilink")、[ゲームギア](../Page/ゲームギア.md "wikilink")、[セガ・マスターシステム](https://ja.wikipedia.org/wiki/セガ・マスターシステム "wikilink")、[NES](../Page/Nintendo_Entertainment_System.md "wikilink")、[Macintosh](../Page/Macintosh.md "wikilink")に移植され、[1994年](../Page/1994年.md "wikilink")には[メガドライブ](../Page/メガドライブ.md "wikilink")、[1999年](../Page/1999年.md "wikilink")には[ゲームボーイカラー](../Page/ゲームボーイカラー.md "wikilink")に移植された。

2007年にリメイク版として[Xbox 360](../Page/Xbox_360.md "wikilink")、[PlayStation 3の他](https://ja.wikipedia.org/wiki/PlayStation_3 "wikilink")、携帯電話アプリゲームとして『**プリンス・オブ・ペルシャ クラシック**』のタイトルで配信された。また、[iOS用ソフトとして](https://ja.wikipedia.org/wiki/iOS_\(アップル\) "wikilink")[2010年](https://ja.wikipedia.org/wiki/2010年 "wikilink")にはオリジナル版、2011年にはクラシック版が配信された。

[2012年](../Page/2012年.md "wikilink")にはゲームボーイ版が[ニンテンドー3DS](https://ja.wikipedia.org/wiki/ニンテンドー3DS "wikilink")用ソフトとして、スーパーファミコン版が[Wii](https://ja.wikipedia.org/wiki/Wii "wikilink")用ソフトとしてそれぞれ[バーチャルコンソール](../Page/バーチャルコンソール.md "wikilink")にて配信された。

## 概要

主人公の滑らかな動きと[ギロチン](../Page/ギロチン.md "wikilink")や[スパイク](../Page/スパイク.md "wikilink")等の残虐な罠が特徴的なゲーム。1人の若者が捕われた[姫](../Page/姫.md "wikilink")を救い出すため、大臣ジャファーの仕掛けた罠をかいくぐり王宮の最上階を目指す。多くの機種に移植された。罠は主人公だけでなく兵士にも作動するので、敵兵士を罠に叩き落とすようなプレーも可能である。プレーを再現できる作品もあり、主人公の滑らかな動きを利用していかに面白いプレーをするかという楽しみ方もある\[1\]。

難解かつ大量に存在する罠、シビアな時間制限などから、難易度は比較的高め\[2\]。

[2007年](../Page/2007年.md "wikilink")に[Xbox 360の](../Page/Xbox_360.md "wikilink")[Xbox Live Arcadeで](https://ja.wikipedia.org/wiki/Xbox_Live_Arcade "wikilink")、初代『プリンス・オブ・ペルシャ』を[2D操作のままグラフィックスを](../Page/2次元コンピュータグラフィックス.md "wikilink")[3Dにリメイクした](../Page/3次元コンピュータグラフィックス.md "wikilink")『**Prince of Persia Classic**（**プリンス・オブ・ペルシャ クラシック**）』が[ユービーアイソフト](../Page/ユービーアイソフト.md "wikilink")から配信された。価格は800[マイクロソフトポイント](https://ja.wikipedia.org/wiki/Xbox_Live#マイクロソフトポイント "wikilink")。

TV番組『[ゲームセンターCX](https://ja.wikipedia.org/wiki/ゲームセンターCX "wikilink")』内の企画「有野の挑戦」（2005年2月2日、2月16日放送）でスーパーファミコン版を攻略し、『ゲームセンターCX・DVD-BOX』（ハピネット、2005）にも収録されている。

## ゲーム内容

### システム

[トラップ](../Page/トラップ.md "wikilink")や多くの敵がはびこる王宮を攻略し、ゴールへたどり着くことが目的。

このゲームには残機の概念がなく、死亡しても無限に復活できる代わりに1時間（機種によっては2時間）のタイムリミットがあり、時間内に最終レベルをクリアしなくてはならない。タイムオーバーになってもゲームを進行する事はできるが、最終レベルにジャファーと姫の姿はなく、バッドエンドとなる。一部機種では、タイムオーバーで即[ゲームオーバー](../Page/ゲームオーバー.md "wikilink")になるものもある。

### 操作・ルール

完全なサイドビュー型のマップが展開されており、左右・上下方向のみの移動で奥方向の概念はない。ジャンプやぶら下がり、すり足前進といったアクションを駆使しレベルを攻略して行く。

プリンスにはライフが設定されており、2段以内の転落や、戦闘中に敵の攻撃を受けると減少する。罠や3段以上の転落、剣を出していない状態で敵の攻撃を受けた場合は残ライフにかかわらず**即死**となる。ライフが尽きるとミスとなり、レベルのスタート地点からやり直しとなる。

また、「走る」動作において若干のタイムラグがあり、走り出しと停止時にそれぞれ2タイル分の遅延が発生する。特に停止時の遅延は**ボタンを離した地点から2タイル余計に走る**ため、過走に注意が必要\[3\]。

### ギミック

レベル内の各所にはさまざまなギミックが仕掛けられており、その多くがレベル攻略の上で必須となるものである。

  - スイッチ
    床に埋め込まれたスイッチ。プリンスや敵が上に乗るか、崩れる床の下敷きにされた場合に作動する。扉の開閉や、罠の作動に使われる。
  - 鉄格子
    王宮の各所を閉ざしている鉄製の門。スイッチを踏むことで開くが、スイッチの入力が無くなって一定時間が経つとゆっくりと閉まる。
  - ゴールの扉
    レベルのゴール地点にある大きな扉。これを通過できればレベルクリアとなる。スイッチを踏むか、ボスを撃破する事で開く。開いた際には専用のジングルが流れる。
  - [ベルトコンベア](../Page/ベルトコンベア.md "wikilink")
    床に埋め込まれた移動装置。上に乗った者を動作方向に移動させる。
  - ワープゾーン
    LEVEL15にのみ設置されている扉型の移動装置。入ると対応したどこかの扉までワープする。

### トラップ

王宮内のあちこちにはプリンスの行く手を阻むべくトラップが仕掛けられており、特記なければ全て**即死トラップ**である。また、トラップは敵に対しても作用する。

  - 崩れる床
    上に人が乗ると崩れ落ちる床。同段でジャンプすると音を立てて揺れるため判別が可能。下からジャンプでつついて落とす事もできるが、落ちてくる床に巻き込まれるとライフが1つ減る。
  - スパイク
    人が接近するか、スイッチを踏むことで作動する\[4\]針のトラップ。すり足で進めば安全に通過できるほか、ジャンプで飛び越える事も可能。
  - [ギロチン](../Page/ギロチン.md "wikilink")
    人が接近すると、一定間隔で巨大な刃が開閉を繰り返すトラップ。
  - 鉄の重り
    人が接近すると、一定間隔で鉄の重りが上下を繰り返すトラップ。不死身のスケルトン（後述）を粉砕できる唯一の手段でもある。
  - 火柱
    人が接近すると、一定間隔で床から火が噴き出すトラップ。
  - 木の棒
    人が接近すると、木の棒が回転を始めるトラップ。このトラップのみ即死ではなく、ライフ1のダメージを受け押し戻される。しゃがみ前進でのみ通過可能。
  - 魔法
    キラキラ光る星屑のようなトラップ。触れると一瞬にして存在を消されてしまう。通過することはできないが、崩れる床の下敷きにすれば無力化することができる。

### 戦闘

LEVEL1の深層部に剣が落ちており、これを用いて王宮内に出現する敵を倒して行く。

敵のライフが尽きれば先に進めるが、プリンスのライフが尽きればミスとなる。攻撃力はプリンス・敵共に1ライフ。

## 登場人物

  - プリンス
    ペルシャの若者。姫と恋仲になっている所をジャファーに見つかり、地下牢に閉じ込められる。このゲームの主人公。
  - 姫
    ペルシャの国王[サルタン](https://ja.wikipedia.org/wiki/サルタン "wikilink")の娘。サルタンの遠征により留守になった間、大臣ジャファーに求婚を迫られる。
  - ジャファー
    サルタンの腹心の大臣でとてつもない魔力を持つ。王国の乗っ取り事を企んでおり、サルタンの遠征の隙に姫と強引に婚姻を結ぼうとしている。制限時間内に姫に婚約か死の決断を迫る。このゲームのラスボスであり、倒して姫を救出する事が最終目的となる。バージョンによってはゲームの途中でプリンスの妨害をする。戦闘は剣術が中心だが、一部のバージョンでは魔法を使ってくる。
  - [ネズミ](../Page/ネズミ.md "wikilink")
    姫が飼っているネズミ。どこかでプリンスの手助けをする。
  - 兵士
    ジャファーの部下たちで、近づくと戦闘モードに入る。衣装の色で強さが異なる。プリンスは剣を持っていない状態で近づくと問答無用で斬られる。
  - スケルトン
    プリンスの道中で至る所に転がっている人間の死骸。中には意識を持った者もおり、後者の中ボスの他に、攻撃を受けても不死身だったり、斬られてばらばらになってもしばらくすると再生する者もいる。
  - シャドー
    ある仕掛けにより誕生したプリンスの分身だが、途中でプリンスの邪魔をしたりする。彼の助けがないと進めない場所もある。

### 中ボス

  - 女戦士[アマゾネス](https://ja.wikipedia.org/wiki/アマゾネス "wikilink")
    SFC版のみ。レベル6に登場。巧みな剣裁きを見せる女性戦士。
  - 大臣
    レベル6（SFC版はレベル9）に登場。大柄だが、体型に似合わず、その動きは機敏。
  - スケルトン（中ボス）
    中ボスとしてはSFC版のみ。レベル12に登場。HPを持ち、他のガイコツ兵に比べて数段パワーアップ。
  - 騎士（ナイト）
    PC98版はレベル12、SFC版はレベル18に登場。ジャファーの右腕とも言われる存在。
  - 阿修羅
    SFC版のレベル17に登場。剣の代わりに頭上からしゃれこうべを降らして攻撃。

※SFC版では、阿修羅以外はレベル19でのボスラッシュで再登場（ここでしか登場しない兵士の最強バージョン・スケルトンの中ボスバージョン・アマゾネス・大臣・騎士の順で登場）。

## 移植版

<table>
<thead>
<tr class="header">
<th><p>No.</p></th>
<th><p>タイトル</p></th>
<th><p>発売日</p></th>
<th><p>対応機種</p></th>
<th><p>開発元</p></th>
<th><p>発売元</p></th>
<th><p>メディア</p></th>
<th><p>型式</p></th>
<th><p>備考</p></th>
</tr>
</thead>
<tbody>
<tr class="odd">
<td><p>1</p></td>
<td><p>Prince of Persia</p></td>
<td></td>
<td><p><a href="../Page/Amiga.md" title="wikilink">Amiga</a><br />
<a href="https://ja.wikipedia.org/wiki/Amstrad_CPC" title="wikilink">Amstrad CPC</a><br />
<a href="../Page/Atari_ST.md" title="wikilink">Atari ST</a><br />
<a href="https://ja.wikipedia.org/wiki/PC/AT互換機" title="wikilink">PC/AT互換機</a></p></td>
<td><p>ブローダーバンド</p></td>
<td><p>ブローダーバンド</p></td>
<td><p><a href="../Page/フロッピーディスク.md" title="wikilink">フロッピーディスク</a></p></td>
<td><p>-</p></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>2</p></td>
<td><p>Prince of Persia</p></td>
<td></td>
<td><p><a href="https://ja.wikipedia.org/wiki/:en:SAM_Coupé" title="wikilink">SAM Coupé</a></p></td>
<td><p>Chris 'Persil' White</p></td>
<td><p>Revelation Software</p></td>
<td><p>フロッピーディスク</p></td>
<td><p>-</p></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>3</p></td>
<td><p>プリンス・オブ・ペルシャ</p></td>
<td></td>
<td><p><a href="../Page/PC-9800シリーズ.md" title="wikilink">PC-9801</a></p></td>
<td><p><a href="../Page/サイバーヘッド_(ゲーム会社).md" title="wikilink">アルシスソフトウェア</a></p></td>
<td><p>ブローダーバンド</p></td>
<td><p>フロッピーディスク</p></td>
<td><p>-</p></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>4</p></td>
<td><p>プリンス・オブ・ペルシャ</p></td>
<td></td>
<td><p><a href="https://ja.wikipedia.org/wiki/X68000" title="wikilink">X68000</a></p></td>
<td><p>ブローダーバンド</p></td>
<td><p>ブローダーバンド</p></td>
<td><p>フロッピーディスク</p></td>
<td><p>-</p></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>5</p></td>
<td><p>プリンス・オブ・ペルシャ</p></td>
<td></td>
<td><p><a href="../Page/PCエンジン.md" title="wikilink">PCエンジン</a><a href="../Page/SUPER_CD-ROM2.md" title="wikilink">SUPER CD-ROM<sup>2</sup></a></p></td>
<td><p><a href="../Page/ハドソン.md" title="wikilink">ハドソン</a><br />
アジェンダ</p></td>
<td></td>
<td><p><a href="../Page/CD-ROM.md" title="wikilink">CD-ROM</a></p></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>6</p></td>
<td><p>プリンス・オブ・ペルシャ</p></td>
<td></td>
<td><p><a href="../Page/ゲームボーイ.md" title="wikilink">ゲームボーイ</a></p></td>
<td></td>
<td></td>
<td><p>1<a href="../Page/メガビット.md" title="wikilink">メガビット</a><a href="../Page/ロムカセット.md" title="wikilink">ロムカセット</a></p></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>7</p></td>
<td><p>プリンス・オブ・ペルシャ</p></td>
<td></td>
<td><p><a href="../Page/FM_TOWNS.md" title="wikilink">FM TOWNS</a></p></td>
<td><p>ブローダーバンド</p></td>
<td><p>リバーヒルソフト</p></td>
<td><p>CD-ROM</p></td>
<td><p>-</p></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>8</p></td>
<td><p>プリンス・オブ・ペルシャ</p></td>
<td></td>
<td><p><a href="../Page/スーパーファミコン.md" title="wikilink">スーパーファミコン</a></p></td>
<td><p>アルシスソフトウェア<br />
(ブローダーバンド説もあり[5])</p></td>
<td></td>
<td><p>8メガビットロムカセット<ref name="famimaga25">{{Cite journal |和書</p></td>
<td><p>author =</p></td>
<td><p>authorlink =</p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>9</p></td>
<td><p>プリンス・オブ・ペルシャ</p></td>
<td></td>
<td><p><a href="../Page/メガCD.md" title="wikilink">メガCD</a></p></td>
<td><p>ビッツラボラトリー<br />
<a href="../Page/ゲームアーツ.md" title="wikilink">ゲームアーツ</a>[6]</p></td>
<td></td>
<td><p>CD-ROM</p></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>10</p></td>
<td><p>Prince of Persia</p></td>
<td></td>
<td><p><a href="../Page/ゲームギア.md" title="wikilink">ゲームギア</a></p></td>
<td><p><a href="https://ja.wikipedia.org/wiki/:en:Domark_Software" title="wikilink">Domark Software</a></p></td>
<td></td>
<td><p>ロムカセット</p></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>11</p></td>
<td><p>Prince of Persia</p></td>
<td></td>
<td><p><a href="https://ja.wikipedia.org/wiki/セガ・マスターシステム" title="wikilink">セガ・マスターシステム</a></p></td>
<td><p>Kremlin</p></td>
<td><p>Domark Software</p></td>
<td><p>ロムカセット</p></td>
<td><p>MK 27022-50</p></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>12</p></td>
<td><p>Prince of Persia</p></td>
<td></td>
<td><p><a href="../Page/Nintendo_Entertainment_System.md" title="wikilink">NES</a></p></td>
<td><p>Motivetime</p></td>
<td></td>
<td><p>ロムカセット</p></td>
<td><p>-</p></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>13</p></td>
<td><p>Prince of Persia</p></td>
<td></td>
<td><p><a href="../Page/Macintosh.md" title="wikilink">Macintosh</a></p></td>
<td><p>Presage Software</p></td>
<td><p>ブローダーバンド</p></td>
<td><p>フロッピーディスク</p></td>
<td><p>-</p></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>14</p></td>
<td><p>Prince of Persia</p></td>
<td></td>
<td><p><a href="../Page/メガドライブ.md" title="wikilink">メガドライブ</a></p></td>
<td><p>Domark Software</p></td>
<td></td>
<td><p>ロムカセット</p></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>15</p></td>
<td><p>Prince of Persia</p></td>
<td></td>
<td><p><a href="../Page/ゲームボーイカラー.md" title="wikilink">ゲームボーイカラー</a></p></td>
<td><p>Ed Magnin and Associates</p></td>
<td><p><a href="https://ja.wikipedia.org/wiki/:en:Red_Orb_Entertainment" title="wikilink">Red Orb Entertainment</a></p></td>
<td><p>ロムカセット</p></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>16</p></td>
<td><p>Prince of Persia Classic</p></td>
<td></td>
<td><p><a href="../Page/Xbox_360.md" title="wikilink">Xbox 360</a><br />
(<a href="../Page/Xbox_Live.md" title="wikilink">Xbox Live</a>)</p></td>
<td><p><a href="../Page/ゲームロフト.md" title="wikilink">ゲームロフト</a></p></td>
<td><p><a href="../Page/ユービーアイソフト.md" title="wikilink">ユービーアイソフト</a></p></td>
<td><p><a href="../Page/ダウンロード販売.md" title="wikilink">ダウンロード</a></p></td>
<td><p>-</p></td>
<td><p>リメイク版</p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>17</p></td>
<td><p>プリンス・オブ・ペルシャ クラシック</p></td>
<td><p>{{vgrelease new|JP|2008年1月28日<ref name="dengeki20080128">{{Cite web</p></td>
<td><p>author=</p></td>
<td><p>date=2008-01-28</p></td>
<td><p>url=<a href="https://dengekionline.com/data/news/2008/1/28/ac4133ac8eef5048a41df0d9d84d90a5.html">https://dengekionline.com/data/news/2008/1/28/ac4133ac8eef5048a41df0d9d84d90a5.html</a></p></td>
<td><p>title=『プリンスオブペルシャクラシック』3キャリアでの配信が決定</p></td>
<td><p>電撃オンライン]]</p></td>
<td><p>KADOKAWA]]</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>18</p></td>
<td><p>プリンス・オブ・ペルシャ クラシック</p></td>
<td></td>
<td><p><a href="https://ja.wikipedia.org/wiki/EZアプリ" title="wikilink">EZアプリ</a></p></td>
<td><p>ゲームロフト</p></td>
<td><p>ゲームロフト</p></td>
<td><p>ダウンロード<br />
（ゲームロフト）</p></td>
<td><p>-</p></td>
<td><p>リメイク版</p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>19</p></td>
<td><p>プリンス・オブ・ペルシャ クラシック</p></td>
<td></td>
<td><p><a href="../Page/Yahoo!ケータイ.md" title="wikilink">Yahoo!ケータイ</a></p></td>
<td><p>ゲームロフト</p></td>
<td><p>ゲームロフト</p></td>
<td><p>ダウンロード<br />
（No.1 Games☆ゲームロフト）</p></td>
<td><p>-</p></td>
<td><p>リメイク版</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>20</p></td>
<td><p>Prince of Persia Classic</p></td>
<td></td>
<td><p><a href="https://ja.wikipedia.org/wiki/PlayStation_3" title="wikilink">PlayStation 3</a><br />
(<a href="https://ja.wikipedia.org/wiki/Playstation_Network" title="wikilink">Playstation Network</a>)</p></td>
<td><p>ゲームロフト</p></td>
<td><p>ユービーアイソフト</p></td>
<td><p>ダウンロード</p></td>
<td><p>-</p></td>
<td><p>リメイク版</p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>21</p></td>
<td><p>プリンス・オブ・ペルシャ</p></td>
<td><p>{{vgrelease new|JP|2009年1月21日<ref name="gamewatch20090121">{{Cite web</p></td>
<td><p>author=鬼頭世浪</p></td>
<td><p>date=2009-01-21</p></td>
<td><p>url=<a href="https://game.watch.impress.co.jp/docs/20090121/pop.htm">https://game.watch.impress.co.jp/docs/20090121/pop.htm</a></p></td>
<td><p>title=ゲームロフト、iモード「プリンス・オブ・ペルシャ」の配信を開始 ヒロインと協力しながら進むアクションゲーム</p></td>
<td><p>GAME Watch]]</p></td>
<td><p>インプレス]]</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>22</p></td>
<td><p>プリンス・オブ・ペルシャ</p></td>
<td></td>
<td><p><a href="../Page/SoftBank_3G.md" title="wikilink">SoftBank 3G対応機種</a><br />
（<a href="../Page/S!アプリ.md" title="wikilink">S!アプリ</a>）</p></td>
<td><p>ゲームロフト</p></td>
<td><p>ゲームロフト</p></td>
<td><p>ダウンロード</p></td>
<td><p>-</p></td>
<td><p>リメイク版</p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>23</p></td>
<td><p>プリンス・オブ・ペルシャ</p></td>
<td></td>
<td><p><a href="../Page/BREW.md" title="wikilink">BREW</a>3.1及び4.0対応機種<br />
（EZアプリ）</p></td>
<td><p>ゲームロフト</p></td>
<td><p>ゲームロフト</p></td>
<td><p>ダウンロード</p></td>
<td><p>-</p></td>
<td><p>リメイク版</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>24</p></td>
<td><p>Prince of Persia<br />
Actually "Retro"</p></td>
<td></td>
<td><p><a href="https://ja.wikipedia.org/wiki/iPhone" title="wikilink">iPhone</a><br />
(<a href="https://ja.wikipedia.org/wiki/iOS_(アップル)" title="wikilink">iOS</a>)</p></td>
<td><p><a href="../Page/ユービーアイソフト.md" title="wikilink">ユービーアイソフト</a></p></td>
<td><p>ユービーアイソフト</p></td>
<td><p>ダウンロード</p></td>
<td><p>-</p></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>25</p></td>
<td><p>Prince of Persia<br />
Actually "Classic"</p></td>
<td></td>
<td><p>iPhone<br />
(iOS)</p></td>
<td><p>ユービーアイソフト</p></td>
<td><p>ユービーアイソフト</p></td>
<td><p>ダウンロード</p></td>
<td><p>-</p></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>26</p></td>
<td><p>Prince of Persia</p></td>
<td></td>
<td><p><a href="https://ja.wikipedia.org/wiki/ニンテンドー3DS" title="wikilink">ニンテンドー3DS</a></p></td>
<td><p>Ed Magnin and Associates</p></td>
<td><p>ユービーアイソフト</p></td>
<td><p>ダウンロード<br />
（<a href="../Page/バーチャルコンソール.md" title="wikilink">バーチャルコンソール</a>）</p></td>
<td><p>-</p></td>
<td><p>ゲームボーイカラー版の移植</p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>27</p></td>
<td><p>Prince of Persia</p></td>
<td></td>
<td><p><a href="https://ja.wikipedia.org/wiki/Wii" title="wikilink">Wii</a></p></td>
<td><p>アルシスソフトウェア</p></td>
<td><p>ユービーアイソフト</p></td>
<td><p>ダウンロード<br />
（バーチャルコンソール）</p></td>
<td><p>-</p></td>
<td><p>スーパーファミコン版の移植</p></td>
</tr>
</tbody>
</table>

### 概要

移植作はグラフィック以外[Apple II版に忠実なものが多い](../Page/Apple_II.md "wikilink")。。PC-9801版の最後の敵はApple II版には登場しないオリジナルキャラクタである。[スーパーファミコン](../Page/スーパーファミコン.md "wikilink")版は面数の追加（レベル20まで）、罠や敵キャラクタの種類の追加、マップの変更、それに伴う制限時間の延長（2時間、よって各レベルにかけられる時間は平均6分）など大きく変更が加えられている。[メガCD](../Page/メガCD.md "wikilink")版は面数はスーパーファミコン版より少なく全12面だが、ビジュアルシーンの追加、[緑川光](../Page/緑川光.md "wikilink")、[横山智佐](../Page/横山智佐.md "wikilink")、笹原大によるボイス、CD-DAによるBGM等とメガCDならではの多少の変更点が加えられている。

### タイムアタック

自動的に最速クリアタイムを記録する移植作品もあり、必然的にそのプラットフォームではタイムアタックを目的にゲームを楽しむファンが多い。PC-9801版では本来の制限時間は60分であり （ロードすれば制限時間はセーブ時まで回復する）、起動してから最終面をクリアするのに10分を切ることが可能である。

スーパーファミコン版は[パスワード制で](../Page/パスワード_\(コンピュータゲーム\).md "wikilink")、コンティニュー時にそのレベルの最初に戻され、制限時間は回復しない。前述の『ゲームセンターCX』では、クリアした時のタイムが遅い時や即死した場合にリセットし、前のレベルを入力して再度プレイしてタイム短縮を図り攻略している。

## 開発

ゲーム中の動き（アニメーション）は[ロトスコープ](../Page/ロトスコープ.md "wikilink")が使われており、ロトスコープ用の映像はジョーダン・メックナーの弟であるデヴィッド・メックナーがモデルになって撮影されている\[7\]\[8\]。

[2012年](../Page/2012年.md "wikilink")、APPLE II版のソースコードが公開され話題となった\[9\]\[10\]。

## スタッフ

  - オリジナル版

<!-- end list -->

  - ゲーム・デザイン、プログラミング、グラフィック：ジョーダン・メックナー
  - プロデュース：ブライアン・エーラー
  - 音楽：フランシス・メックナー
  - 実写映像モデル化：デヴィッド・メックナー、マイケル・コフィー、ティナ・ラ・デュー、ロバート・クック
  - スペシャル・サンクス：ロバート・クック、トミ・ピアス、エリック・ディーズ、コーリー・コサク、ローランド・グスタフソン、オリバー・フェルグス、ブローダーバンド品質保証部

<!-- end list -->

  - PC-9801版

<!-- end list -->

  - プログラミング：生魚清一（アルシス）
  - プロジェクト・マネージャー：いしづかはるひさ
  - アート、アニメーション：松尾隆美（アルシス）
  - パッケージ、マニュアル・デザイン：[国際通信社](https://ja.wikipedia.org/wiki/国際通信社 "wikilink")
  - カバーイラスト：敷島博英
  - 音楽：[山中季哉](https://ja.wikipedia.org/wiki/山中季哉 "wikilink")（アルシス）
  - マニュアル：いしづかはるひさ
  - スペシャル・サンクス：ジョーダン・メックナー、ブライアン・エーラー、かしわばらひでゆき、アートオフィス写楽、ふるやひとし、S.AKATANI

<!-- end list -->

  - PCエンジン版

<!-- end list -->

  - プロダクト・マネージャー：いがかずひろ
  - 仕様：とよさわやすき
  - システム企画：あべけいた、しみずただゆき
  - メイン・プログラム：あべけいた
  - ビジュアル・プログラム：しみずただゆき
  - グラフィック・デザイン：小林敬樹、とよさわやすき
  - ビジュアル・デザイン：大高亮、のむらとよふみ
  - コンティニュティ：のむらとよふみ、大高亮
  - 音楽：T's MUSIC
  - CDコントロール：しみずただゆき
  - ソフトウェア分析：あべけいた、小林敬樹
  - モジュール・テスト：すぎやとしひと、くまかわまさのり
  - カラー調整：さとうたかゆき
  - モーション・コントロール：とよさわやすき、すずきまみ
  - スペシャル・サンクス：青山英治、和気正則、島田周樹
  - スーパーバイザー：松井文也
  - エグゼクティブ・ディレクター：いがかずひろ

<!-- end list -->

  - FM TOWNS版

<!-- end list -->

  - プログラム：日野晃博
  - プロダクト・マネージャー：篠田やすたか
  - アート、アニメーション：松尾隆美（アルシス）
  - パッケージ・デザイン：森田和豊
  - カバーイラスト：敷島博英
  - 音楽：岩谷弘明
  - マニュアル：小林哲人
  - スペシャル・サンクス：ジョーダン・メックナー、ブライアン・エーラー、T's MUSIC、アルシスソフトウェア、ふるやひとし、ヘンリーやまもと

<!-- end list -->

  - スーパーファミコン版

<!-- end list -->

  - プロデューサー：小野木圭一
  - ディレクター：八坂圭祐
  - プログラム：生魚清一（アルシス）、吉村功成（アルシス）
  - アート、アニメーション：松尾隆美（アルシス）、矢口健一（アルシス）
  - 音楽：山中季哉（アルシス）、中野哲也（アルシス）
  - サンクス：松田明男、肥田泰治
  - マーケティング：内田正紀、片桐京子、横江靖明、三村淳
  - エグゼクティブ・プロデューサー：白倉安昌
  - カバーアート：[寺田克也](../Page/寺田克也.md "wikilink")

<!-- end list -->

  - メガCD版

<!-- end list -->

  - プログラム：ビッツラボラトリー
  - グラフィック：M.PLAN
  - マニュアル、パッケージ：松岡恵津子、COMIX BRAND
  - プロデューサー：小森治信
  - エグゼクティブ・プロデューサー：本多慧
  - 進行：吉岡賢

<!-- end list -->

  - NES版

<!-- end list -->

  - プログラム：マーク・クレーン
  - グラフィック：デヴィッド・パーシバル
  - 音楽、効果音：マーク・クックセイ
  - プロジェクト・マネージャー：トレバー・ウィリアムス
  - エグゼクティブ・プロデューサー：ステファン・クラークウィルソン
  - プロデューサー：ライル・J・ホール
  - 品質保証部：ライル・J・ホール、マイケル・ゲイター、ノア・ツール、ロナルド・フリードマン
  - マニュアル：アンジェラ・サガサー・リベット
  - エディット：リサ・マルシンコ

## 評価

  - PCエンジン版

ゲーム誌『[ファミコン通信](https://ja.wikipedia.org/wiki/ファミ通 "wikilink")』の「[クロスレビュー](../Page/クロスレビュー.md "wikilink")」では、7・8・6・5の合計26点\[11\]\[12\]、『[月刊PCエンジン](../Page/月刊PCエンジン.md "wikilink")』では90・95・85・85・80の平均87点（満100点）、『[マル勝PCエンジン](../Page/マル勝PCエンジン.md "wikilink")』では9・7・8・7の合計31点（満40点）、『[PC Engine FAN](../Page/PC_Engine_FAN.md "wikilink")』の読者投票による「ゲーム通信簿」での評価は以下の通りとなっており、23.71点（満30点）となっている\[13\]。また、この得点はPCエンジン全ソフトの中で56位（485本中、1993年時点）となっている\[14\]。同雑誌1993年10月号特別付録の「PCエンジンオールカタログ'93」では、「キャラの動きがとてもリアル」とキャラクター造形に関して肯定的だが、「自キャラの動きに慣れるのに多少時間がかかる」と操作性に関して否定的なコメントで紹介されている\[15\]。

| 項目 | キャラクタ | 音楽   | 操作性  | 熱中度  | お買得度 | オリジナリティ | 総合    |
| -- | ----- | ---- | ---- | ---- | ---- | ------- | ----- |
| 得点 | 4.32  | 3.70 | 3.71 | 3.98 | 3.68 | 4.32    | 23.71 |

  - ゲームボーイ版

ゲーム誌『ファミコン通信』の「クロスレビュー」では、6・6・6・4の合計22点\[16\]、『[ファミリーコンピュータMagazine](../Page/ファミリーコンピュータMagazine.md "wikilink")』の読者投票による「ゲーム通信簿」での評価は以下の通りとなっており、20.2点（満30点）となっている\[17\]。また、1998年に刊行されたゲーム誌『超絶 大技林 '98年春版』（[徳間書店](../Page/徳間書店.md "wikilink")）では、「ハンディゲーム向けの良好な操作系にまとめられているので、快適にプレイできる」と操作性に関して肯定的なコメントで紹介されている\[18\]。

| 項目 | キャラクタ | 音楽  | お買得度 | 操作性 | 熱中度 | オリジナリティ | 総合   |
| -- | ----- | --- | ---- | --- | --- | ------- | ---- |
| 得点 | 3.5   | 3.1 | 3.2  | 3.3 | 3.4 | 3.6     | 14.1 |

  - スーパーファミコン版

ゲーム誌『ファミコン通信』の「クロスレビュー」では、5・8・8・8の合計29点\[19\]、『ファミリーコンピュータMagazine』の読者投票による「ゲーム通信簿」での評価は以下の通りとなっており、21.70点（満30点）となっている\[20\]。この得点はスーパーファミコン全ソフトの中で89位（323本中、1993年時点）となっている\[21\]。

| 項目 | キャラクタ | 音楽   | 操作性  | 熱中度  | お買得度 | オリジナリティ | 総合    |
| -- | ----- | ---- | ---- | ---- | ---- | ------- | ----- |
| 得点 | 3.88  | 3.44 | 3.38 | 3.60 | 3.40 | 4.00    | 21.70 |

  - メガCD版

ゲーム誌『ファミコン通信』の「クロスレビュー」では、5・5・6・5の合計21点\[22\]、『[メガドライブFAN](../Page/ドリームキャストFAN.md "wikilink")』の読者投票による「ゲーム通信簿」での評価は以下の通りとなっており、20.08点（満30点）となっている\[23\]。また、同雑誌1993年7月号特別付録の「メガドライブ&ゲームギア オールカタログ'93」では、「MEGA-CD版では、ビジュアルシーンなどが強化されている。クネクネとよく動くキャラクタたちのアクションが魅力。死ぬ時のエグいシーンもリアル」とキャラクター造形、演出面に関して肯定的なコメントで紹介されている\[24\]。

| 項目 | キャラクタ | 音楽   | 操作性  | 熱中度  | お買得度 | オリジナリティ | 総合    |
| -- | ----- | ---- | ---- | ---- | ---- | ------- | ----- |
| 得点 | 3.82  | 3.53 | 2.75 | 3.27 | 3.04 | 3.67    | 20.08 |

## 続編

  - [プリンス・オブ・ペルシャ2](../Page/プリンス・オブ・ペルシャ2.md "wikilink")
  - [プリンス・オブ・ペルシャ3D](../Page/プリンス・オブ・ペルシャ3D.md "wikilink")（[2001年](../Page/2001年.md "wikilink")[8月31日](../Page/8月31日.md "wikilink")発売、Windows95/98/Me）
  - [プリンス・オブ・ペルシャ 時間の砂](https://ja.wikipedia.org/wiki/プリンス・オブ・ペルシャ_時間の砂 "wikilink")（[2004年](../Page/2004年.md "wikilink")[9月2日](../Page/9月2日.md "wikilink")発売、[PlayStation 2](../Page/PlayStation_2.md "wikilink")）
  - [プリンス・オブ・ペルシャ ケンシノココロ](https://ja.wikipedia.org/wiki/プリンス・オブ・ペルシャ_ケンシノココロ "wikilink")（[2005年](../Page/2005年.md "wikilink")[10月13日](../Page/10月13日.md "wikilink")発売、[Xbox](../Page/Xbox_\(ゲーム機\).md "wikilink")・PlayStation 2）
  - [プリンス・オブ・ペルシャ 二つの魂](https://ja.wikipedia.org/wiki/プリンス・オブ・ペルシャ_二つの魂 "wikilink")（[2006年](../Page/2006年.md "wikilink")[6月15日](../Page/6月15日.md "wikilink")発売、PlayStation 2）
  - [プリンス・オブ・ペルシャ](../Page/プリンス・オブ・ペルシャ_\(2008年のゲーム\).md "wikilink")（box 360は[2008年](https://ja.wikipedia.org/wiki/2008年 "wikilink")[12月19日](https://ja.wikipedia.org/wiki/12月19日 "wikilink")発売、PS3は[2009年](../Page/2009年.md "wikilink")[1月22日](../Page/1月22日.md "wikilink")発売）
  - [プリンス・オブ・ペルシャ 忘却の砂](https://ja.wikipedia.org/wiki/プリンス・オブ・ペルシャ_忘却の砂 "wikilink")（[2010年](https://ja.wikipedia.org/wiki/2010年 "wikilink")[6月24日](../Page/6月24日.md "wikilink")発売、PS3/Xbox 360。[2013年](../Page/2013年.md "wikilink")[6月27日](../Page/6月27日.md "wikilink")に[G-cluster](https://ja.wikipedia.org/wiki/G-cluster "wikilink")にて配信）

その他にも日本未発売の物が複数発売されている。詳しくは日本国外版のwiki参照。

## 映画

  - [プリンス・オブ・ペルシャ/時間の砂](https://ja.wikipedia.org/wiki/プリンス・オブ・ペルシャ/時間の砂_\(映画\) "wikilink")（2010年[5月28日](../Page/5月28日.md "wikilink")公開）

## 脚注

### 注釈

### 出典

## 外部リンク

  - [プリンス・オブ・ペルシャ 公式サイト](http://www.ubisoft.co.jp/pop/)

  -
[Category:プリンス・オブ・ペルシャ](https://ja.wikipedia.org/wiki/Category:プリンス・オブ・ペルシャ "wikilink") [Category:1989年のパソコンゲーム](https://ja.wikipedia.org/wiki/Category:1989年のパソコンゲーム "wikilink") [Category:1992年のファミリーコンピュータ用ソフト](https://ja.wikipedia.org/wiki/Category:1992年のファミリーコンピュータ用ソフト "wikilink") [Category:Amiga用ゲームソフト](https://ja.wikipedia.org/wiki/Category:Amiga用ゲームソフト "wikilink") [Category:Amstrad_CPC用ゲームソフト](https://ja.wikipedia.org/wiki/Category:Amstrad_CPC用ゲームソフト "wikilink") [Category:Apple_II用ゲームソフト](https://ja.wikipedia.org/wiki/Category:Apple_II用ゲームソフト "wikilink") [Category:Atari_ST用ゲームソフト](https://ja.wikipedia.org/wiki/Category:Atari_ST用ゲームソフト "wikilink") [Category:DOSのゲームソフト](https://ja.wikipedia.org/wiki/Category:DOSのゲームソフト "wikilink") [Category:FM_TOWNS用ゲームソフト](https://ja.wikipedia.org/wiki/Category:FM_TOWNS用ゲームソフト "wikilink") [Category:iPhone用ゲームソフト](https://ja.wikipedia.org/wiki/Category:iPhone用ゲームソフト "wikilink") [Category:Macintosh用ゲームソフト](https://ja.wikipedia.org/wiki/Category:Macintosh用ゲームソフト "wikilink") [Category:PC-9800シリーズ用ゲームソフト](https://ja.wikipedia.org/wiki/Category:PC-9800シリーズ用ゲームソフト "wikilink") [Category:PCエンジン用ソフト](https://ja.wikipedia.org/wiki/Category:PCエンジン用ソフト "wikilink") [Category:Wii用バーチャルコンソール対応ソフト](https://ja.wikipedia.org/wiki/Category:Wii用バーチャルコンソール対応ソフト "wikilink") [Category:X68000用ゲームソフト](https://ja.wikipedia.org/wiki/Category:X68000用ゲームソフト "wikilink") [Category:Xbox_Live_Arcade対応ソフト](https://ja.wikipedia.org/wiki/Category:Xbox_Live_Arcade対応ソフト "wikilink") [Category:ZX_Spectrum用ゲームソフト](https://ja.wikipedia.org/wiki/Category:ZX_Spectrum用ゲームソフト "wikilink") [Category:アメリカで開発されたコンピュータゲーム](https://ja.wikipedia.org/wiki/Category:アメリカで開発されたコンピュータゲーム "wikilink") [Category:オールタイム100ビデオゲーム選出](https://ja.wikipedia.org/wiki/Category:オールタイム100ビデオゲーム選出 "wikilink") [Category:ゲームアーツのゲームソフト](https://ja.wikipedia.org/wiki/Category:ゲームアーツのゲームソフト "wikilink") [Category:ゲームギア用ソフト](https://ja.wikipedia.org/wiki/Category:ゲームギア用ソフト "wikilink") [Category:ゲームボーイ用ソフト](https://ja.wikipedia.org/wiki/Category:ゲームボーイ用ソフト "wikilink") [Category:携帯電話アプリゲーム](https://ja.wikipedia.org/wiki/Category:携帯電話アプリゲーム "wikilink") [Category:固定画面アクションゲーム](https://ja.wikipedia.org/wiki/Category:固定画面アクションゲーム "wikilink") [Category:コモドール64用ゲームソフト](https://ja.wikipedia.org/wiki/Category:コモドール64用ゲームソフト "wikilink") [Category:スーパーファミコン用ソフト](https://ja.wikipedia.org/wiki/Category:スーパーファミコン用ソフト "wikilink") [Category:セガ・マークIII&マスターシステム用ソフト](https://ja.wikipedia.org/wiki/Category:セガ・マークIII&マスターシステム用ソフト "wikilink") [Category:ニンテンドー3DS用バーチャルコンソール対応ソフト](https://ja.wikipedia.org/wiki/Category:ニンテンドー3DS用バーチャルコンソール対応ソフト "wikilink") [Category:ファミリーコンピュータ用ソフト](https://ja.wikipedia.org/wiki/Category:ファミリーコンピュータ用ソフト "wikilink") [Category:ブローダーバンドのゲームソフト](https://ja.wikipedia.org/wiki/Category:ブローダーバンドのゲームソフト "wikilink") [Category:メガCD用ソフト](https://ja.wikipedia.org/wiki/Category:メガCD用ソフト "wikilink") [Category:メガドライブ用ソフト](https://ja.wikipedia.org/wiki/Category:メガドライブ用ソフト "wikilink") [Category:ユービーアイソフトのゲームソフト](https://ja.wikipedia.org/wiki/Category:ユービーアイソフトのゲームソフト "wikilink") [Category:ミリオンセラーのゲームソフト](https://ja.wikipedia.org/wiki/Category:ミリオンセラーのゲームソフト "wikilink")

1.
2.  マイウェイ出版『死ぬ前にクリアしたい200の無理ゲー ファミコン&スーファミ』 (ISBN 9784865119855、2018年10月10日発行)、72ページ
3.  遅延中は「走っている」とはみなされないため、走りながらジャンプする「走り飛び」の技は使えない。
4.  一部、常に展開されているものもある。
5.
6.  製品版ではビッツラボラトリーのみ表記。ゲームアーツはクレジット表記無しでの参加。
7.  [日々是遊戯：白服の人が跳んだりよじ登ったり……。この映像、何だか分かりますか?](http://gamez.itmedia.co.jp/games/articles/1103/07/news101.html) 「ITmedia Gamez」 [2011年](../Page/2011年.md "wikilink")[3月7日](../Page/3月7日.md "wikilink")
8.  [Prince of Persia rotoscopy](https://www.youtube.com/watch?v=WAjRNU3DbSY)
9.  [Jordan Mechner氏がアクションゲーム「プリンス・オブ・ペルシャ」のソースコードを「GitHub」で公開](http://www.lasical.com/2012/04/19/13149/)
10. [プリンス・オブ・ペルシャのソースコード発掘される](http://japanese.engadget.com/2012/03/30/pop-source-code-finally-found/) 「engadget」 [2012年](../Page/2012年.md "wikilink")[3月31日](../Page/3月31日.md "wikilink")
11.
12.
13.
14.
15.
16.
17.
18.
19.
20.
21.
22.
23.
24.