> この記事は[プロ野球ニュース](https://ja.wikipedia.org/wiki/プロ野球ニュース)から翻訳されています。


『**プロ野球ニュース**』（プロやきゅうニュース、英称:*PROFESSIONAL BASEBALL NEWS*）は、かつて[フジテレビ](https://ja.wikipedia.org/wiki/フジテレビジョン "wikilink")[系列の](../Page/フジネットワーク.md "wikilink")[地上波](../Page/地上波.md "wikilink")テレビ局で放送され、後にフジテレビ系[CS放送の](../Page/衛星放送.md "wikilink")[フジテレビONE](https://ja.wikipedia.org/wiki/フジテレビONE "wikilink")で放送されている、[プロ野球](../Page/プロ野球.md "wikilink")（[日本プロ野球](../Page/日本プロ野球.md "wikilink")・[NPB](https://ja.wikipedia.org/wiki/日本野球機構 "wikilink")）を中心とした[スポーツ](../Page/スポーツ.md "wikilink")の情報を提供する[テレビ番組](../Page/テレビ番組.md "wikilink")である。

## 番組の歴史

### 地上波時代（第1期）

第1期は、[1961年](https://ja.wikipedia.org/wiki/1961年 "wikilink")[4月1日](../Page/4月1日.md "wikilink")にニュース番組の1コーナーとして「**きょうのプロ野球から**」（同年に限り月曜日は「**プロ野球週間展望**」）のタイトルでスタート。後に『プロ野球ニュース』に改題した。その後、[1965年](../Page/1965年.md "wikilink")に一旦番組終了となる。

放送時間はスタート当初は23:15 - 23:35だったが、後に23:00 - 23:35→22:55 - 23:10に変わった。また、[1964年](../Page/1964年.md "wikilink")までは翌7:00 - 7:20に再放送されていた（いずれもペナントレース期間中のみ放送だった）。

1960年にはカラー放送が始まっていたが、まだ、テレビ界で全時間帯におけるカラー化には至っておらず、全体の1割程度だった。そのため、第1期は白黒で放送していた。

当時の番組は、2試合をフィルムに解説を交えたうえで、残りの試合は[共同通信社](../Page/共同通信社.md "wikilink")より送られてきた情報を短くまとめて、結果をフリップに書いたものを利用しつつ伝えていた\[1\]。

### 放送再開までの経緯

『プロ野球ダイジェスト』を放送終了した日本テレビは[1965年](../Page/1965年.md "wikilink")11月『[11PM](../Page/11PM.md "wikilink")』の放送を開始。瞬く間に人気番組に駆け上り、23時枠は同局の一人勝ち状態が続いた。これに各局もより報道色の強いワイドショー番組等で対抗するものの、すぐに『11PM』以上のお色気路線に転向したNET（後の[テレビ朝日](../Page/テレビ朝日.md "wikilink")）の『[23時ショー](../Page/23時ショー.md "wikilink")』が辛うじての成功例で他は全く歯が立たない状態だった（1969年4月から約3年間、フジテレビは[関西テレビや](../Page/関西テレビ放送.md "wikilink")[東海テレビとの](../Page/東海テレビ放送.md "wikilink")3社共同制作〈キー局は曜日ごとの交代分担制〉の芸能ニュースを主軸とした『[テレビナイトショー](../Page/テレビナイトショー.md "wikilink")』→『トゥモロー』が放送されていたが、その後打ち切られ、ドラマ再放送や映画などで穴埋めをしていた。またこの間、スポーツニュースはおおむね5分程度のものが主であった）。

しかし『11PM』の視聴率が[1975年](../Page/1975年.md "wikilink")頃から落ち始め、それに合わせるかのように地方局が相次いで『11PM』のネット放送を打ち切った。その状況にプラスして「万年下位」と言われた[広島東洋カープ](../Page/広島東洋カープ.md "wikilink")が初優勝、[阪急ブレーブスが初の日本一](../Page/オリックス・バファローズ.md "wikilink")、一方で[読売ジャイアンツ](https://ja.wikipedia.org/wiki/読売ジャイアンツ "wikilink")が球団史上初の最下位からの立ち直りを期して[張本勲](../Page/張本勲.md "wikilink")を補強するなど[1976年](../Page/1976年.md "wikilink")のプロ野球の盛り上がりが開幕前から期待されていた。

それに合わせるかのように2年前の[1974年](../Page/1974年.md "wikilink")に[NHKの](https://ja.wikipedia.org/wiki/日本放送協会 "wikilink")『[ニュースセンター9時](../Page/ニュースセンター9時.md "wikilink")』が始まり、NHKのニュース番組で初めてスポーツコーナーが設けられた。[プロ野球](../Page/プロ野球.md "wikilink")の結果と途中経過の速報や[大相撲](https://ja.wikipedia.org/wiki/大相撲 "wikilink")の結果を[電光掲示板](../Page/電光掲示板.md "wikilink")で伝えるなど当時としては画期的だった。また、1974年[10月14日](../Page/10月14日.md "wikilink")にはこの日をもって17年間の巨人での選手生活を終えた[長嶋茂雄](../Page/長嶋茂雄.md "wikilink")が、新調した紺のスーツを着てスポーツコーナーに生出演し、当時スポーツコーナーを担当していた[福島幸雄](https://ja.wikipedia.org/wiki/福島幸雄 "wikilink")のインタビューに応じた。これについては福島自身が長嶋に対して生出演の依頼を行い、それに留まらずこの日のトップ項目にするように粘り強く頼み込み、キャスターの[磯村尚徳](../Page/磯村尚徳.md "wikilink")が「やりましょう」と、「長嶋引退」のニュースをトップに据える決断を下した。この一連の取り組みにより、『ニュースセンター9時』がスポーツ情報の面でも一躍リードする存在となり、その分日本テレビやフジテレビをはじめ[民放のスポーツニュースが充実していなかったことが](../Page/民間放送.md "wikilink")、浮き彫りとなった。

また、1970年代当時のプロ野球中継は日本テレビがいわば独占で後楽園球場で行われる巨人戦の試合を放送し、他の放送局では後楽園以外の球場で行われている試合を中継するというのが1つのパターンとなっていた。

そのような状況下で1975年の秋、[鹿内信隆](../Page/鹿内信隆.md "wikilink")会長の命を受けてフジテレビ社内では「**スポーツニュースのワイド化**」の構想が練られていた。

当時フジテレビにおけるスポーツ制作の部署は「**報道局スポーツ部**」となっており、部内の上層部に野球に詳しい人材が多くいたが、その中の一人が、かつて地上波時代（第1期）の『プロ野球ニュース』のキャスターを務めた[鳥居滋夫](../Page/鳥居滋夫.md "wikilink")であった。アナウンサーをしていた頃は初期の[競馬中継などスポーツ中継を担当していたが](../Page/競馬中継_\(フジテレビ\).md "wikilink")、この時はアナウンサーからスポーツ部の中心的存在となっていた。

社内では「プロ野球ニュース」の立ち上げに関連した会議がいくつか行われ、準備は進んでいた。1975年に編成部から報道局スポーツ部に「あの『プロ野球ニュース』を夜11時台に復活させたいと思うのだが……」と連絡が入り、早速、社内でプロジェクトチームが立ち上がった\[2\]。

また、その際に

  - 全試合（12球団）をまんべんなく扱うこと
  - 通常の野球中継と同様に解説者を必ず付けること
  - 最初に試合結果を明かさない（[ネタバレ](../Page/ネタバレ.md "wikilink")をしない）こと
  - 打球音や歓声など現場の音（いわゆる自然音）を活かすこと
  - 球団担当記者を設けること
  - [FNS系列と協力体制を結ぶこと](https://ja.wikipedia.org/wiki/フジネットワークシステム "wikilink")

という番組における明確な方針が決められた。

特に、最大の問題は「キャスター」を誰にするのかであった。いろいろと名前が挙げられたが、平日には野球解説者の[佐々木信也](../Page/佐々木信也.md "wikilink")に、週末には、かつて[文化放送](../Page/文化放送.md "wikilink")でもごく数年、プロ野球中継実況を担当したことがある[土居まさる](../Page/土居まさる.md "wikilink")\[3\] と決まった。特に佐々木の起用は相当な議論の末の決断であり、左記2名のほかに、[高島忠夫](../Page/高島忠夫.md "wikilink")やスポーツ評論家としても著名だった[ロイ・ジェームス](../Page/ロイ・ジェームス.md "wikilink")、さらには裏番組『11PM』から[大橋巨泉](../Page/大橋巨泉.md "wikilink")\[4\] をヘッドハンティングすることも検討された\[5\]ほどだった。

1976年2月17日に正式に『プロ野球ニュース』の放送が始まることが発表された\[6\]。席上で当時の広報副部長は、明言を避けながらも「打倒『11PM』\!」と宣言していた\[7\]。

### 地上波時代（第2期）

この節では、佐々木信也・みのもんた（1980年4月 - 1988年3月）がキャスターを務めた1976年 - 1988年3月を前期、フジテレビアナウンサーが主にキャスターを務めた1988年4月 - 2001年3月を後期に分ける。なお、前期から後期へ移り変わる間には1987年4月 - 9月に『[FNNニュース工場](../Page/FNNニュース工場.md "wikilink")』に、同年10月 - 1988年3月まで『[FNN DATE LINE](../Page/FNN_DATE_LINE.md "wikilink")』に、1988年4月 - 1990年3月まで『[ニュース最終版](https://ja.wikipedia.org/wiki/FNNニュース最終版#第2期（ニュース最終版） "wikilink")』にそれぞれ内包されている。

#### 前期（1976年 - 1988年3月）

そして、10年半のブランクを経て1976年に日本初の本格的スポーツニュースワイド番組『**スポーツワイドショー プロ野球ニュース**』として再スタートした。放送時間帯は主に23時台の『[FNNニュース最終版](../Page/FNNニュース最終版.md "wikilink")』（[1968年](https://ja.wikipedia.org/wiki/1968年 "wikilink") - [1977年](../Page/1977年.md "wikilink")放送）→『[FNNニュースレポート23:00](../Page/FNNニュースレポート23:00.md "wikilink")』（平日）、『[FNNニュースレポート23:30](../Page/FNNニュースレポート23:30.md "wikilink")』（週末）（1977年 - [1987年](https://ja.wikipedia.org/wiki/1987年 "wikilink")放送）の終了後。ただし、1987年度は『[FNNニュース工場](../Page/FNNニュース工場.md "wikilink")』→『[FNN DATE LINE](../Page/FNN_DATE_LINE.md "wikilink")』にコンプレックスする形（一部ネット局ではこの『プロ野球ニュース』のコーナーだけネットした放送局もある）で放送された。なお開始当初は平日に限り、[翌朝再放送（日曜日から木曜日深夜の放送分のリピート）をした局があるほか、クロスネットや系列外の一部ではその再放送枠を初回放送扱いとした局もある（後述）](https://ja.wikipedia.org/wiki/#再放送と「朝のプロ野球ニュース」 "wikilink")。

スタート当時の『プロ野球ニュース』の制作体制は最高責任者である「編集長」を筆頭に、「現場担当デスク」「局内担当デスク」と「各球団の担当記者」といわばピラミッド状に形成されていた。その他に「ディレクター」「アシスタント・ディレクター」など含めると総勢でおよそ25名の陣容で日々の番組制作に関わっていた。1976年には[スポーツ新聞](../Page/スポーツ新聞.md "wikilink")の形式に倣った各球団ごとの担当記者も新設された。

前述のとおり初代の平日版総合司会は佐々木が務めた。佐々木は[高橋](../Page/高橋ユニオンズ.md "wikilink")、[大映](../Page/大映ユニオンズ.md "wikilink")、[大毎で](../Page/千葉ロッテマリーンズ.md "wikilink")4年間プレーした経験を元に足で稼ぐキャスターとして人気を博し、[1988年](../Page/1988年.md "wikilink")3月の勇退まで12年間総合司会の地位を築いたが、その後、スーパーバイザーとして務めた（なお、理由は不明だが、局側は公式には1976年開始、初代キャスターは佐々木としている。また、佐々木は第1期放映当時は[NET（日本教育）テレビ、後のテレビ朝日や日本テレビで解説者として出演していた](../Page/テレビ朝日.md "wikilink")）。

週末に関しては初代から土居→[はらたいら](../Page/はらたいら.md "wikilink")→[押阪忍](../Page/押阪忍.md "wikilink")→[みのもんた](../Page/みのもんた.md "wikilink")と1988年までに4人代わっている。中でも、はらは3カ月担当したが、本業の漫画家との兼ね合いや、[生放送](../Page/生放送.md "wikilink")でアドリブが利かず、特にある日の放送でCMまで40秒で伝えなくてはいけないところ、手元の原稿を25秒で読んでしまい、その後の15秒は自らの言葉でコメントをすることができなかったため、結局生放送への出演が難しくなったことから途中降板したとされている。 また、みのの語りによる『[プロ野球珍プレー・好プレー大賞](../Page/プロ野球珍プレー・好プレー大賞.md "wikilink")』は同番組の看板企画として定着し、ついには不定期ながら独立番組となるまでに至った。ある意味、みのが[コメディリリーフ的な役割を持ち](https://ja.wikipedia.org/wiki/コミックリリーフ "wikilink")、キャスターとしてのブレークのきっかけをつかんだといえる。なお、みのは一時期日曜夕方の『[サントリー スポーツ天国](../Page/サントリー_スポーツ天国.md "wikilink")』担当のため、金・土にシフトしたこともあった（この間、佐々木は日 - 木担当）。シーズンオフの一時期には月曜もみのが担当したこともあった。

1976年の第1回放送では関西テレビに映像が切り替わるはずが、切り替わらず、佐々木が「今日は寒いから、電波も凍えているのではないでしょうか?」とコメントをする場面があった\[8\]。

この番組では開始当初から2つの画期的な試みが行われた。

  - その日に行われた試合をすべて取り上げ、しかも現場に近い系列局のスタジオ（地方開催時も同様。系列局のない場合は、番販ネット局のスタジオか、近隣県の系列局と当該県のフジテレビの支局の協力を得て試合会場近くに特設の会場を設けて伝える\[9\]、もしくは、スタジオでの生放送もしくは[完パケ](https://ja.wikipedia.org/wiki/完パケ "wikilink")の[撮って出し](../Page/撮って出し.md "wikilink")ではなく、事前に試合会場で収録して放送するかのいずれかのパターンだった）から、それぞれ解説者とアナウンサーの2人が試合の映像を見ながらコメントを乗せていくスタイルを取った\[10\]。このスタイルは地上波時代第2期がスタートした1976年から2001年まで続いた。
  - 番組スタート時の解説者は、[土橋正幸](../Page/土橋正幸.md "wikilink")、[別所毅彦](../Page/別所毅彦.md "wikilink")、[豊田泰光](../Page/豊田泰光.md "wikilink")、[土井淳](../Page/土井淳.md "wikilink")、[近藤和彦](../Page/近藤和彦.md "wikilink")と名古屋の試合は[河村保彦](../Page/河村保彦.md "wikilink")が、関西の試合は[岡本伊三美](../Page/岡本伊三美.md "wikilink")が、広島の試合は[森永勝也](../Page/森永勝也.md "wikilink")が担当した\[11\]。福岡は最初は専属解説者がおらず、土橋が出張して解説した\[12\]。しばらくして[関根潤三](../Page/関根潤三.md "wikilink")らが解説に加わった\[13\]。
  - 当日のすべての試合を10分程度採りあげた。当時はニュース用に映像を使う場合、3分以内なら無料、3分を超えるとその試合の主管球団に対し料金を支払わなければならないという規則があったが、それを番組側が資金を用意し球団側に支払ったため実現したものである。

この試みは番組における方針（前述）と共にすぐさま視聴者の共感を得て、激励の声がフジテレビには殺到した\[14\]。当初見込んでいた「巨人びいきのテレビ中継」に不満を抱えていた他球団のファンはもちろん、当時は[パ・リーグが脚光を浴びる場面はほぼ皆無だったため](https://ja.wikipedia.org/wiki/パシフィック・リーグ "wikilink")、その日行われた全ての試合を解説者付きで細かく見せる放送はパ・リーグの選手が特に喜んだ\[15\]。また、セ・リーグの各球団のファンも普段のパ・リーグの選手がプレーをする姿に新鮮味を感じていた。なお、番組開始当初の様子について佐々木は後のインタビューで、「（球界関係者は）おそらく98％ぐらい見ていてくれたんじゃないのかな?」と語っている。

番組開始当初は[ビデオテープ](https://ja.wikipedia.org/wiki/ビデオテープ "wikilink")が普及しておらず、[フィルム](../Page/フィルム.md "wikilink")で撮影したものを球場から運んで急ぎ[現像室で](../Page/暗室.md "wikilink")、短時間でフィルムを編集して放送時間に間に合わせる作業は至難の業を極めていた\[16\]。その中で、[スローモーション](https://ja.wikipedia.org/wiki/スローモーション "wikilink")専用のフィルムカメラを他のスポーツニュースに先駆けて採用したことは注目された。また特に、上記の方針「球場の効果音をフルに生かす」ことにのっとって、ビジュアル要素にもこだわりを見せ、これまでのスポーツニュースでは主要ゲーム・大会のフィルム映像（音声なし）と行進曲の音楽をバックにアナウンサーが試合の戦況を述べるという程度だけだったものを、音声が録音できる磁気トラックフィルムを採用することで、映像と同時に収録できて球場の臨場感をそのまま再現したことにより視覚的にも楽しめる演出を取り入れた\[17\]。

さらに、番組開始当初は試合のハイライトだけでなく、番組独自の「ヒーローインタビュー」も行われていた。1回3分から3分半で、謝礼は3万円だったが、パ・リーグの選手の中には「謝礼なんて、とんでもない。『プロ野球ニュース』に出させてもらうだけで万々歳です」と受け取るのを断った\[18\]（しかし、翌シーズンにその選手の所属球団から番組に請求書を送り付けた）。佐々木は「巨人あたりから『お前のところも、ギャラを受け取れ\!』という指示があったのではないか」と話している\[19\]。また、[王貞治](../Page/王貞治.md "wikilink")のホームラン世界新記録である756号達成時には、試合後の王と[荒川博](../Page/荒川博.md "wikilink")（当時巨人打撃コーチ）をスタジオに招待し、記録達成の裏話を披露するなど、大記録を達成した選手にはシーズン中でも積極的にゲストとして出演した\[20\] 。

しかし、番組が始まって1カ月後の1976年5月1日、当時後楽園球場で主催試合を行っていた読売ジャイアンツ・ロッテ・日本ハムの3球団がフジテレビに対し、放送権料に関する申し入れを行った\[21\]。これは、この番組を「ワイドニュースを含めた報道番組」とした上で、放映権料基準を要求してきたためである\[22\]。最終的に1976年5月12日、各球団はマスコミに「ワイドニュースは報道番組である」と認めた\[23\]。

本番組の開始はスポーツ新聞の伝え方にも大きな変化をもたらした。従来のスポーツ新聞は記事の内容のほとんどが試合経過に紙面を割いていたが、前夜に番組で試合経過を伝えるようになってからは、プレーの裏側に焦点を当てた記事が目立つようになり、さらに、これまで試合経過や戦評に割いてきたスペースには選手個人に関する情報を記事にするようになったため、いつしか「**スポーツ新聞の女性誌化**」と言われるようになってきた。プロ野球の方も第1次長嶋政権初年度に巨人が優勝して人気再燃のきっかけを作り、これがきっかけで『11PM』を放送していた一部の放送局が『プロ野球ニュース』に切り替えるようになった（後述）。

その他、女性ファンの開拓にも貢献したとされる\[24\]。昭和30年代は球場に女性ファンが来ることはなかったが\[25\]、この番組から[女子アナが球場に来るようになり](https://ja.wikipedia.org/wiki/日本のアナウンサー#様々なアナウンサー "wikilink")\[26\]、野球選手と結婚するケースも増えた\[27\]。女子アナの起用を提案したのも佐々木で、シーズンオフの「選手の家庭訪問」のような企画は女性がやった方がいい、と提案して最初に起用されたのが[中井美穂](../Page/中井美穂.md "wikilink")だったという\[28\]。

視聴率の面でも開始直後には5 - 6％台をマークし、時には10％近くに達していた。シェア（占拠率）も、同時間帯でトップを獲得。この影響で、フジテレビは1979年に「**報道局スポーツ部**」から「**スポーツ局**」に昇格させた。民放では初の出来事だった。

佐々木がキャスターを務めた時期の特徴として、その日行われたすべての試合をストーリー仕立てにしていくことでフジテレビのスタジオと各系列局の一体感を持たせた。例えば、前の試合が乱打戦だった際には佐々木が系列局のスタジオにいるキャスターと解説者に対して「○○（球場名）はすごい試合でしたが、首位を争う○○（チーム名）はどうだったでしょうか」とコメントを振ってから系列局のスタジオへと切り替えた。さらに、佐々木はその系列局のスタジオにいる解説者の発言にも気を配り、何か使えそうなコメントがあったら、「○○（解説者）さんはこんなことを言っていましたが、これに関する談話が入っています」などと言いながら話を展開していった。また、各系列局のアナウンサーが「固有名詞」や「過去の出来事」を誤って伝えてしまった場合でも、訂正は基本的に佐々木が行っていた。このようなストーリー性のある番組進行はのちの各局スポーツニュースでも多用され、定番化されている。

1977年、この年からフジテレビ独占放送が始まった[バレーボールワールドカップ](../Page/バレーボールワールドカップ.md "wikilink")期間中は、プロ野球ニュースのタイトルを外し、ハイライト番組として放送していた。また、同時期に[日本テレビ放送網](../Page/日本テレビ放送網.md "wikilink")も全く同じ題名の『プロ野球ニュース』と題した番組が放送（時間不明）されていたが、こちらは[読売ジャイアンツ](https://ja.wikipedia.org/wiki/読売ジャイアンツ "wikilink")の主催試合のハイライトが主であり、次の[1978年](https://ja.wikipedia.org/wiki/1978年 "wikilink")ごろから『[巨人戦ハイライト](../Page/巨人戦ハイライト.md "wikilink")』と改題された\[29\]。

1980年代に入ると「**今日のホームラン**」と題したその日の公式戦全[ホームランを映像リプレーするコーナーが番組の末尾に行われ](../Page/本塁打.md "wikilink")、プロ野球のみならず多くの野球選手・指導者にも好評で、打撃フォームの確認や向上に役立てられたといわれている\[30\]。その中でも初期のコーナー・テーマソングであった[ジェームス・ラスト](../Page/ジェームス・ラスト.md "wikilink")・バンドの「**VIBRATIONS**（ヴァイブレイションズ）」は特に人気があった（[シングルカット](https://ja.wikipedia.org/wiki/シングルカット "wikilink")もされている）。またスタジオセットが変わった[1987年](https://ja.wikipedia.org/wiki/1987年 "wikilink")から、それまで取材したアナウンサー・解説者がその試合について振り返ってメインキャスターに振って、その後その試合についての関連情報を話すという体裁だったのを、試合のビデオが終わりスコアテーブルを表示した後、メインキャスターと取材解説者のその試合についての質疑応答が行われるようになった。

1987年より、長時間特番『[FNSの日](../Page/FNSの日.md "wikilink")』が開始。本番組も『プロ野球ニュースSP』として1コーナー扱いで放送され、これは後の『すぽると\!』にも引き継がれている。この時は「FNSの日」のパーソナリティーが特別キャスターやゲストとして招かれて、通常とは異なる特別コーナーが設けられたりもした。

シーズンオフにはクイズ大会、選手の旅行企画、バラエティー等の企画コーナーを日替わりで放送し、プロ野球選手の隠れた素顔を披露した。中でも、その選手の故郷を訪ね、名所・旧跡を巡り、居酒屋などにて同級生などと思い出話を語り合う「わが故郷」のコーナーや数十人のファンを招待し球団関係者や野球解説者がワンテーマを設けスタジオで講演を行う「ザ・講演」のコーナーはどちらも佐々木が企画し放送されたものだった。中にはそのまま独立番組として[番販できそうなコーナーまであり](../Page/番組販売.md "wikilink")、有名なところでは[古田敦也](../Page/古田敦也.md "wikilink")を中心とした（[関西テレビが企画](../Page/関西テレビ放送.md "wikilink")）昭和40年会（[昭和40年生まれのプロ野球選手が集まって何らかの行事を行う](../Page/1965年.md "wikilink")）があった（1992年より『[ボク達同級生\!プロ野球昭和40年会VS48年会](../Page/ボク達同級生!プロ野球昭和40年会VS48年会.md "wikilink")』として関西テレビの正月特番として放送）。なお、シーズンオフの企画はスタッフ会議にてアイデアを出し合いどのようなコーナーを放送するのか検討する。この企画の体裁は『すぽると\!』でも日替わり企画として続いているが、『すぽると\!』発足後は野球シーズン中にも曜日別企画を取り入れている。

これ以外では、毎年12月24日の放送に[ニッポン放送](../Page/ニッポン放送.md "wikilink")の『[ラジオ・チャリティー・ミュージックソン](https://ja.wikipedia.org/wiki/ラジオ・チャリティー・ミュージックソン "wikilink")』との同時中継を行っていた。

当時フジテレビで放送されていた『[ドリフ大爆笑](../Page/ドリフ大爆笑.md "wikilink")』では、本番組のパロディである「お天気ニュース」という天気予報のコントが製作されており、本家と同じ佐々木信也が司会者役でゲスト出演している。

#### 後期（1988年4月 - 2001年3月）

1980年代のいわゆるフジテレビの「80年改革」による成果が出たことにより[1980年](https://ja.wikipedia.org/wiki/1980年 "wikilink")以降もこの『プロ野球ニュース』もこの大きな躍進の陰でわずかな存在感を見せていたが\[31\]、[1987年](https://ja.wikipedia.org/wiki/1987年 "wikilink")6月25日付で発令されたフジテレビの人事異動により、『[オールスター家族対抗歌合戦](../Page/オールスター家族対抗歌合戦.md "wikilink")』のプロデューサーを務めていた[浜口哲夫](https://ja.wikipedia.org/wiki/浜口哲夫 "wikilink")が『プロ野球ニュース』の編集長に就くことになった\[32\]。

当時のフジテレビ会長だった[鹿内春雄](../Page/鹿内春雄.md "wikilink")の命を受け、浜口ら新スタッフは『プロ野球ニュース』の改革に乗り出すことになったが、平日のキャスターを務めている佐々木信也を交代させることは容易ではなくスタッフの間では反対の声が上がった\[33\]。

しかし当時のチーフディレクターは『ディレクター主義』の番組制作を掲げていたことに加え、佐々木のいわゆる『衰え』というのが決め手となって、1987年シーズンオフに降板が決定、後任キャスター人事を進めることになった\[34\]。

1987年の冬に[須田珠理](../Page/須田珠理.md "wikilink")をとあるゴルフ場にて見つけ、スカウトして平日のサブキャスターに起用した\[35\]。

さらに、週末のキャスターには浜口の「女性キャスター登用」という方針と、週末のプロ野球ニュースを「新機軸のスポーツエンタテイメント」にしたかった為、当時入社2年目（1987年入社）の[中井美穂](../Page/中井美穂.md "wikilink")を起用することを決めた\[36\]。

一番難航したのは平日のメインキャスターで、[高島忠夫](../Page/高島忠夫.md "wikilink")に加え、週末のキャスターを務めていた[土居まさる](../Page/土居まさる.md "wikilink")や[押阪忍](../Page/押阪忍.md "wikilink")の復帰案、それに、プロ野球の選手OBなどいろんな名前が浮かんだものの、結局はフジテレビのスポーツアナウンサーから選ぶことになり、その結果、当時32歳の[野崎昌一](../Page/野崎昌一.md "wikilink")に決まった\[37\]。

こうして、1988年2月26日にフジテレビ内で記者会見が行われ、新キャスターの就任が正式に発表された\[38\]。

なお、[鹿内宏明](../Page/鹿内宏明.md "wikilink")会長が就任した1988年4月から『FNN DATE LINE』と合わせた『[FNNニュース最終版](../Page/FNNニュース最終版.md "wikilink")』という一つのワイドゾーンを形成するものの実質的には独立番組に戻り、平日はまずこの番組から、週末は『DATE LINE』の後から放送した。[1990年](https://ja.wikipedia.org/wiki/1990年 "wikilink")4月からは全曜日とも『[FNN NEWSCOM](../Page/FNN_NEWSCOM.md "wikilink")』終了後からの放送となって完全に独立化。

1993年には[Jリーグ](https://ja.wikipedia.org/wiki/Jリーグ "wikilink")開幕と同時に「Jリーグ情報」を始めるなど、この頃から番組自体も内容の変化を迫られることになる。

1993年度は、日曜キャスターに[森脇健児](../Page/森脇健児.md "wikilink")、月曜キャスターに[森口博子](../Page/森口博子.md "wikilink")を起用し、日曜は「サンデーバード」と題して『[サンダーバード](../Page/サンダーバード_\(テレビ番組\).md "wikilink")』のテーマをBGMにした独特の演出で放送、月曜は[F1担当として](../Page/フォーミュラ1.md "wikilink")[古舘伊知郎](../Page/古舘伊知郎.md "wikilink")が出演、またレポーターとして女性アナウンサーが多数出演するなど、バラエティ色が強化された。また、[大阪スタヂアム](https://ja.wikipedia.org/wiki/大阪スタヂアム "wikilink")（大阪球場）の[ヤジ合戦などといったものも紹介されたことがある](../Page/ブーイング.md "wikilink")。

##### 『LIVE'94』へのインサート

[1994年](../Page/1994年.md "wikilink")4月、『[LIVE'94 ニュースJAPAN](https://ja.wikipedia.org/wiki/ニュースJAPAN "wikilink")』（平日）、『[LIVE'94 スポーツWAVE](../Page/スポーツWAVE.md "wikilink")』（週末）のそれぞれ1パートとなり、事実上再び深夜のニュース・情報番組に内包される形式に戻った。しかし、このときは完全に内包先の番組の1パート扱いとなっており、加盟局以外のネットは不可能となった。これに伴いそれまでネットを実施していた高知放送、四国放送、テレビ宮崎はネットから離脱しちょうど同時期にスタートした日本テレビのスポーツ番組『[どんまい\!\!スポーツ&ワイド](../Page/どんまい!!_VARIETYSHOW&SPORTS.md "wikilink")』ネットに移行した。また、これと同時に『スポーツワイド』の冠がタイトルからはずれ『プロ野球ニュース』にタイトルを戻した。

平日版は『ニュースJAPAN』が優先されるためこの時から時間短縮を余儀なくされ、[セ・リーグ](https://ja.wikipedia.org/wiki/セントラル・リーグ "wikilink")（特に[巨人戦や](https://ja.wikipedia.org/wiki/読売ジャイアンツ "wikilink")[阪神戦](../Page/阪神タイガース.md "wikilink")）では従来の解説と実況付きのスタイルで放送する一方で、重要度の低い試合は試合内容を大まかに伝えるのみという内容になっていった。また緊急時や重大ニュースが入った場合は大幅に放送時間をカットされることもしばしばあった。しかし、ニュース番組にインサートされたことと、ベテランアナウンサーの[福井謙二](../Page/福井謙二.md "wikilink")の起用により、1993年度に見られたバラエティ化路線は影を潜め、スポーツ情報をストレートに伝える形式となった。[1995年](https://ja.wikipedia.org/wiki/1995年 "wikilink")から平日は[西山喜久恵](../Page/西山喜久恵.md "wikilink")が福井の横に座るようになり\[39\]、[ダジャレや](../Page/駄洒落.md "wikilink")[親父ギャグを連発する福井を西山が絶妙に歯止めをかけ](../Page/オヤジギャグ.md "wikilink")、あうんのキャッチボールで番組にほのぼのとした雰囲気を作り出した\[40\]。共に広島出身で熱狂的な[広島ファンでもあり](../Page/広島東洋カープ.md "wikilink")、カープの話で脱線もあったが、[1999年](../Page/1999年.md "wikilink")まで4年間続いたこのコンビの時期が『プロ野球ニュース』の歴史の中でも最も安定感のある放送だったといえる\[41\]。

それでも、福井は「（ニュースJAPANに内包されてから）独立感がなくなっていたのは寂しかったですね。あの頃には、“プロ野球ニュースも曲がり角に差しかかっているな”と感じていました。」と番組の放送時間の縮小に伴って、プロ野球ニュースの存在感の低下を意識していた\[42\]。

##### 週末版の再独立と地上波での放送終了

翌[1995年](https://ja.wikipedia.org/wiki/1995年 "wikilink")に『スポーツWAVE』終了に伴い、週末のみ再々独立。その後日曜放送分は、[1997年](https://ja.wikipedia.org/wiki/1997年 "wikilink")4月に『[Grade-A](../Page/Grade-A.md "wikilink")』放送（このため毎週日曜日の同枠には『[新ボキャブラ天国](https://ja.wikipedia.org/wiki/ボキャブラ天国 "wikilink")』が放映された）のためいったん終了するも、半年で復活。ストレートニュース形式の平日とは打って変わって、[パンチ佐藤](../Page/パンチ佐藤.md "wikilink")、[長嶋一茂](../Page/長嶋一茂.md "wikilink")、[大久保博元](https://ja.wikipedia.org/wiki/大久保博元 "wikilink")などマルチな活躍が目立つ解説者や[木佐彩子](https://ja.wikipedia.org/wiki/木佐彩子 "wikilink")（後の[石井一久](../Page/石井一久.md "wikilink")夫人）、[中村江里子](../Page/中村江里子.md "wikilink")、[大橋マキ](https://ja.wikipedia.org/wiki/大橋マキ "wikilink")など人気女性アナウンサーの個性を前面に出した構成で再びバラエティカラーが強まった。

[2000年](../Page/2000年.md "wikilink")4月から平日分も『ニュースJAPAN』の1部と2部の間に挟んだサンドイッチ方式の形で実質再々独立し、同年4月から12月いっぱいの間は『**プロ野球ニュース2000**』のタイトルで放送された（2001年1月以降は元に戻した）\[43\]。しかしこの頃になるとプロ野球人気に陰りが見え始めプロ野球以外の内容に割く時間の方が多くなり、フジテレビ内部でも「もうプロ野球がスポーツニュースの筆頭に来る時代じゃない」の声が浮上し始めた。

そして[2001年](../Page/2001年.md "wikilink")3月で地上波版終了（事実上2度目の放送打ち切り）。第2期時代は25年の歴史に幕を閉じた。その後『**[感動ファクトリー・すぽると\!](../Page/すぽると!.md "wikilink")**』に移行する。主な背景としては、プロ野球人気の低迷で[メジャーリーグ](https://ja.wikipedia.org/wiki/メジャーリーグ "wikilink")や[サッカー](https://ja.wikipedia.org/wiki/サッカー "wikilink")（欧州、[W杯](../Page/FIFAワールドカップ.md "wikilink")）や格闘技（[K-1](../Page/K-1.md "wikilink")、[PRIDE](../Page/PRIDE_\(格闘技イベント\).md "wikilink")）などにも重点を置くようになったことが挙げられる。

『プロ野球ニュース』の制作スタッフで、後に『すぽると\!』のプロデューサーを務めた岡泰二は『すぽると\!』への移行について「そのときスタッフの頭の中にあったのは、もうプロ野球だけではスポーツニュースとして視聴者を満足させられないんじゃないかという思いでした。それで、思い切ってプロ野球ニュースという看板をはずしもっといろいろスポーツ情報を均等に扱える土壌を作ったんです。」\[44\] と当時の様子を話している。

また、週末担当として8年間キャスターを務めたみのもんたは自身が1988年3月に卒業した後の状況について「ちょうど（野球以外も含め）スポーツの多様化とか言われるようになった頃で、『プロ野球ニュース』でもいろんなスポーツを取り上げるようになっていった。番組タイトルと内容が一致しなくなっていった面はあったと思う。だから局のほうも番組を一新したかったんじゃないかな。」とその後の番組内容の変化や、それに伴う『すぽると\!』への移行について、後年語っている。

番組終了の背景としては[プロ野球以外のスポーツ選手の一部から](../Page/中田英寿.md "wikilink")「**プロ野球**ニュースという番組名の番組に、なぜプロ野球選手ではない自分が協力しなければならないのか」との理由で、インタビューなどを断られることが増えてきたこと、女性キャスター3人（[宇田麻衣子](../Page/宇田麻衣子.md "wikilink")、[荒瀬詩織](../Page/荒瀬詩織.md "wikilink")、大橋マキ）の退社がほぼ同時に決まるという異例の事態で、大幅なリニューアルを迫られたことも影響したと言われている。

2001年3月31日放送の最終回ではその日のプロ野球全試合の詳報やその他のスポーツ情報を伝えた後、番組終盤で25年間の地上波時代第2期を振り返る映像を流した。また[ダイエーの](https://ja.wikipedia.org/wiki/福岡ソフトバンクホークス "wikilink")[王貞治](../Page/王貞治.md "wikilink")監督（当時）や、当時[ヤクルトの選手だった](https://ja.wikipedia.org/wiki/東京ヤクルトスワローズ "wikilink")[古田敦也](../Page/古田敦也.md "wikilink")・石井一久（2000年に木佐と結婚）からのビデオメッセージも放送された（古田は「うちの嫁さん（中井）もこの番組で育ってきたから、寂しい」とコメントし、石井は「この番組に出演することは、一番のステータスだった」とコメントした）。そして、エンディングでは、後継番組『すぽると\!』の紹介が行われ、三宅や週末版メインキャスターを務める[佐野瑞樹](../Page/佐野瑞樹_\(アナウンサー\).md "wikilink")・[内田恭子](https://ja.wikipedia.org/wiki/内田恭子 "wikilink")両アナが挨拶を行い、意気込みを語った。最後は三宅が「『プロ野球ニュース』を25年間応援していただき本当にありがとうございました」と視聴者に感謝し、地上波時代の歴史に幕を閉じた。

#### スポンサーの扱い

番組は開始当初から前半のネットセールススポンサー6-8社と、後半のローカルセールスとに分かれており、提供表示されるスポンサーは原則一律で30秒のCMを提供していた（ローカルセールスの一部地域は除く）。ネットセールスとフジテレビのローカルセールスでは1988年3月まで全スポンサーとも読み上げがあったが、4月以後はスポンサーの読み上げは省略され「ごらんのスポンサー」扱いとなった（後の『[すぽると\!](../Page/すぽると!.md "wikilink")』でも一部の曜日を除きスポンサーの読み上げはされていない）。

特に、[資生堂](https://ja.wikipedia.org/wiki/資生堂 "wikilink")は番組オリジナルの[インフォマーシャル](../Page/インフォマーシャル.md "wikilink")（[生コマーシャル](../Page/生コマーシャル.md "wikilink")ではない）「ナイト・イニング」を送り、[宍戸錠](../Page/宍戸錠.md "wikilink")出演でコラムと男性化粧品の紹介が行われていた。

### CS時代

地上波での放送終了を受け、2001年4月からスカイパーフェクTV\!（後の[スカパー\!プレミアムサービス](../Page/スカパー!プレミアムサービス.md "wikilink")）、スカイパーフェクTV\!2（後の[スカパー\!](../Page/スカパー!_\(東経110度BS・CSデジタル放送\).md "wikilink")）の[フジテレビ739](https://ja.wikipedia.org/wiki/フジテレビONE "wikilink")（後のフジテレビONE スポーツ・バラエティ）で新生「プロ野球ニュース」が始まった。（2009年以降は題名の後に西暦を付記する〈2011年の場合は『プロ野球ニュース2011』〉\[45\]）。

CS移行時に佐々木信也がキャスターに復帰し、佐々木を含め解説者がキャスターを務める形式に変わった。曜日別の担当キャスターが不在の際（地上波『[すぽると\!](../Page/すぽると!.md "wikilink")』などへの出演の都合で出られない時）は、他の解説者が司会を務める（平松政次、谷沢健一、高木豊ら）。佐々木信也が週末のキャスターを担当していた時期には、佐々木不在時の代役として[福井謙二](../Page/福井謙二.md "wikilink")が出演することがあった。さらにCS移行によって、地方局のアナウンサー・解説者（フジテレビと兼務している者は除く）は出演しなくなった\[46\]。2007年から、一部曜日を除き、司会ペアリングは男性は番組解説者、女性はフジテレビのアナウンサーを原則とするようになった。ただし女性がフリーアナウンサーであったり、男女ともフジテレビのアナウンサーの場合もある。2011年度の土曜・2012年度の日曜のみ、形式上の司会は[関根潤三](../Page/関根潤三.md "wikilink")とアナウンサーのペア（2011年度・[田淵裕章](../Page/田淵裕章.md "wikilink")、2012年度・[松村未央](https://ja.wikipedia.org/wiki/松村未央 "wikilink")）となっていたが、実際は司会席にはアナウンサーが1人で担当し、関根は「ご意見番」という位置づけで他の解説者と同じコメンタリー席（右端。実際には司会席とコメンタリー席の中間）に陣取っていた。2012年（[谷岡慎一](https://ja.wikipedia.org/wiki/谷岡慎一 "wikilink")）以後、土曜日の司会は原則として男性アナウンサー1人で担当する（まれに解説者1人で担当する日もある。2014年度は他の曜日と同じように男女ペアになることもあった）。2013年以降、関根はレギュラーシーズン中は毎月最終日曜日と開幕直前SPと年末反省会SPに「ご意見番」として出演していた。

プロ野球中心のスポーツニュース番組だったフジテレビ時代とは違い、CS移行後はプロ野球専門番組となった（一時期[メジャーリーグ](https://ja.wikipedia.org/wiki/メジャーリーグ "wikilink")の日本人選手の成績を伝えていた）。プロ野球の試合がある日は毎日放送されるが、オフシーズンは原則週1回の放送になる（2008年はオフシーズンの放送を休止）。試合解説のVTRは、権利関係の問題からフジテレビおよび系列局が収録した試合を除いて[J SPORTSをはじめとするCS放送局の映像を使うことが多く](../Page/J_SPORTS.md "wikilink")、そのため当初は実況時の[テロップや](../Page/スーパーインポーズ_\(映像編集\).md "wikilink")[アナウンス](https://ja.wikipedia.org/wiki/アナウンス "wikilink")が載ったまま放送されていた。その後実況アナウンスが入った試合映像はなくなったが、テロップについては一部球団の試合映像でいまだに載ったままになっている。

解説には主にフジテレビ解説者が登場するが、[土橋正幸](../Page/土橋正幸.md "wikilink")や[笘篠賢治](../Page/笘篠賢治.md "wikilink")などフジテレビ及び系列局専属ではない、またはかつて専属だった経験がある解説者\[47\] も度々登場する。フジテレビ専属解説者でありながら、江本孟紀は初期に出演していたものの、それ以降は2015年まで出演せず、『すぽると\!』で解説を務めるのみとなっていた。地上波時代までは出演していたにもかかわらず、CS放送に移って以降出演しなくなったのは「ギャラが安いから」（本人の弁）というのがその理由である。2016年4月1日で『すぽると！』が終了となり、2016年シーズン（2016年3月24日放送・開幕直前SP）から本格的に解説に復帰した。2014年から2018年までフジテレビ専属解説者であった[石井一久](../Page/石井一久.md "wikilink")も当番組には出演せず、『すぽると\!』のみ出演していた。2016年4月以降も後継番組の『[スポーツLIFE HERO'S](https://ja.wikipedia.org/wiki/スポーツLIFE_HERO'S "wikilink")』のコメンテーター(日曜日版)と『[ユアタイム](https://ja.wikipedia.org/wiki/ユアタイム "wikilink")』のコメンテーターを務める傍ら、[NHK BS1の](../Page/NHK_BS1.md "wikilink")『[ワールドスポーツMLB](https://ja.wikipedia.org/wiki/ワールドスポーツMLB "wikilink")』の土曜日版コメンテーターに出演していた。2016年3月時点で当番組及び『すぽると\!』の両方に出演していたのは高木豊のみであった。地上波時代まで出演していた[豊田泰光](../Page/豊田泰光.md "wikilink")は、『プロ野球ニュース』の地上波撤退に抗議し、後継番組『すぽると\!』出演には応じず、結局フジテレビ解説者を降板する引き金となった（2002年度までは本数契約という形でまれに出演する場合があった）。

2006年5月12日から2007年シーズンまで、[フジテレビ On Demandにおいて有料配信があった](https://ja.wikipedia.org/wiki/フジテレビ_On_Demand "wikilink")（1回分105円、または月1,050円）。2006年シーズンのみは[巨人](https://ja.wikipedia.org/wiki/読売ジャイアンツ "wikilink")（日本テレビ）・[横浜](../Page/横浜DeNAベイスターズ.md "wikilink")（[TBS](../Page/TBSテレビ.md "wikilink")）主催試合の映像に関する部分は両球団からの[著作権](../Page/著作権.md "wikilink")許諾が開始当初得られなかったので配信されなかった。

2009年4月からのフジテレビCSチャンネルの再編に伴い、放送チャンネルがフジテレビ721の後継である「フジテレビTWO」に移行した。これにより、プロ野球パックのみ契約している場合は「フジテレビONE」での再放送（翌日昼）以外視聴できない状態となった\[48\]\[49\]。この状態は、2010年度に初回放送がフジテレビONEに変更となったことにより解消された（フジテレビTWOでは翌朝再放送の1回となったが、2011年以降は再放送していない）。

通常時（公式戦中）の放送スタイルとしては原則、MCの他に解説者2名、アナウンサー4名が出演する（アナウンサー4名体制のため、最大2名は2試合担当する）。重要な試合（原則としてセ・パ1試合ずつ）は特集コーナー「**Zoom Upゲーム**」と称して解説付きで伝えられる（特に、勝敗を分けた場面については「解説者の**熱視線**」\[50\] として、そのシーンをノーカットで紹介し、解説者が多角的に分析を行う。残りの試合はアナウンサーのみで試合内容を伝える。試合VTRを終えると、その試合についての感想や注目点について出演者全員で質疑応答が行われる。なお番組の終わりに、翌日（試合がない場合は次の開催日）の試合カードと、CSでの放送スケジュールが発表される\[51\]。

[オールスター](../Page/オールスターゲーム_\(日本プロ野球\).md "wikilink")・[日本シリーズのみならず](../Page/日本選手権シリーズ.md "wikilink")、レギュラーシーズンやポストシーズンにおいても1試合しか行われない場合はその試合の解説者を2名にすることもまれにある）。オールスターでは解説者3名に増員し、1 - 3回、4 - 6回、7 - 9回で、それぞれ分担。日本シリーズでは解説者2名で前半部と後半部の分担。CS番組の特長を活かして、解説者のコメントの比重を高めて地上波の『すぽると\!』とは差別化を図っている\[52\]。

試合数が極端に少ない日（1 - 2試合以下）である場合は、ある特定のチーム\[53\] や選手を題材にした特集や、交流戦の全日程終了後には「投手のヒット集」などの企画をすることがあるほか、8月か9月には「[モルツ球団](https://ja.wikipedia.org/wiki/モルツ球団 "wikilink")」（プロ野球OBによるチーム）のエキシビションゲーム「モルツドリームマッチ」を通常の試合速報フォーマットに沿って特集することもある\[54\]。

2012・2013年度は、初回生放送が23:00-24:00、再放送は当日深夜（翌日未明）1:00 - 2:00、翌日6:00 - 7:00、翌日12:10 - 13:10となっている。また、[NOTTV](https://ja.wikipedia.org/wiki/NOTTV "wikilink")での同時生放送を開始した（再放送は翌日7:00 - 8:00）。公式戦開催がない日（あらかじめ最初から組まれていない場合。主に月曜日と交流戦の第2試合の翌日）は前日（前々日）の放送分をリピートする。予備日の復活開催が発生した場合は放送されないか、交流戦の場合前日再放送を休止して当日の生放送か撮って出しとなる場合もある。[SWALLOWS BASEBALL L\!VE](../Page/SWALLOWS_BASEBALL_L!VE.md "wikilink")（ヤクルト主管試合中継）や[野球道 (フジテレビ系列)](../Page/野球道_\(フジテレビ系列\).md "wikilink")（巨人ビジター試合のうち中日・阪神・広島戦の中継）が極端に延長された場合は初回放送と翌日昼休みの時間帯の放送を一部カットして対応するか、放送休止となる場合がある。

番組内で野球シーズンに流れる「今日のホームラン」のタイトル映像は、地上波時代からものが使用されている。そのため、2009年4月のチャンネルHD化後もこの部分のみ両サイドに黒枠が出ていたが、2011年シーズンからは、「16:9」に編集されている。

日本シリーズ終了後のシーズンオフからキャンプ・オープン戦にかかる年度下半期は[2008年](https://ja.wikipedia.org/wiki/2008年 "wikilink")度（この年はオフシーズンの放送なし）を除き、週1回更新（[2007年](../Page/2007年.md "wikilink")まで土曜日23時、[2009年](../Page/2009年.md "wikilink")以後は月曜23時の初回放送のみ生放送、以後随時再放送）という体裁をとっている。2007年までのオフシーズンは佐々木信也の司会であったが、2009年以後は司会者はシーズン中の曜日に関係なく毎週ランダムで交代出演する。シーズンオフは現役選手をゲストに迎えるほか、年末の最終放送は3時間にわたるシーズン総集編（解説者総出場による「年末大反省会」）が行われている。そしてシーズンオフバージョン最後となる、新年度シーズン開幕前日にも解説者総出場による3時間のペナントレース展望が行われ、新年度シーズンの帯番組につなげる。

## 歴代出演者

### 第1期

#### キャスター

いずれもフジテレビアナウンサー

  - [小篠菊雄](https://ja.wikipedia.org/wiki/小篠菊雄 "wikilink")
  - [鳥居滋夫](../Page/鳥居滋夫.md "wikilink")
  - [岩佐徹](../Page/岩佐徹.md "wikilink")

#### 解説者

  - [飯島滋弥](../Page/飯島滋弥.md "wikilink")
  - [大下弘](../Page/大下弘.md "wikilink")（当時関西テレビ解説者）
  - [西村貞朗](../Page/西村貞朗.md "wikilink")（当時[九州朝日放送](https://ja.wikipedia.org/wiki/九州朝日放送 "wikilink")解説者）
  - [服部受弘](../Page/服部受弘.md "wikilink")
  - [別当薫](../Page/別当薫.md "wikilink")

### 第2期・CS時代

#### キャスター

##### 第2期キャスター

<table>
<caption><strong>「プロ野球ニュース」歴代のキャスター一覧</strong></caption>
<thead>
<tr class="header">
<th><p>期間</p></th>
<th><p>月曜日</p></th>
<th><p>火曜日</p></th>
<th><p>水曜日</p></th>
<th><p>木曜日</p></th>
<th><p>金曜日</p></th>
<th><p>土曜日</p></th>
<th><p>日曜日</p></th>
</tr>
</thead>
<tbody>
<tr class="odd">
<td><p>1976.4</p></td>
<td><p>1977.9</p></td>
<td><p><a href="../Page/佐々木信也.md" title="wikilink">佐々木信也</a></p></td>
<td><p><a href="../Page/土居まさる.md" title="wikilink">土居まさる</a></p></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>1977.10</p></td>
<td><p>1977.12</p></td>
<td><p><a href="../Page/はらたいら.md" title="wikilink">はらたいら</a></p></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>1978.1</p></td>
<td><p>1980.3</p></td>
<td><p><a href="../Page/押阪忍.md" title="wikilink">押阪忍</a></p></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>1980.4</p></td>
<td><p>1983.9</p></td>
<td><p><a href="../Page/みのもんた.md" title="wikilink">みのもんた</a></p></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>1983.10</p></td>
<td><p>1985.9</p></td>
<td><p>佐々木信也</p></td>
<td><p>みのもんた</p></td>
<td><p>佐々木信也</p></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>1985.10</p></td>
<td><p>1986.3</p></td>
<td><p>佐々木信也</p></td>
<td><p>みのもんた</p></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>1986.4</p></td>
<td><p>1988.3</p></td>
<td><p>みのもんた、<a href="../Page/大島さと子.md" title="wikilink">大島智子</a></p></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>1988.4</p></td>
<td><p>1991.3</p></td>
<td><p><a href="../Page/野崎昌一.md" title="wikilink">野崎昌一</a>、<a href="../Page/須田珠理.md" title="wikilink">須田珠理</a><sup>1</sup></p></td>
<td><p><a href="../Page/中井美穂.md" title="wikilink">中井美穂</a><br />
<a href="../Page/大矢明彦.md" title="wikilink">大矢明彦</a>、<a href="../Page/平松政次.md" title="wikilink">平松政次</a>、<a href="../Page/谷沢健一.md" title="wikilink">谷沢健一</a></p></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>1991.4</p></td>
<td><p>1992.3</p></td>
<td><p>野崎昌一、<a href="../Page/石川小百合.md" title="wikilink">石川小百合</a><sup>1</sup></p></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>1992.4</p></td>
<td><p>1992.10</p></td>
<td><p>中井美穂</p></td>
<td><p><a href="../Page/田尾安志.md" title="wikilink">田尾安志</a>、石川小百合</p></td>
<td><p>中井美穂</p></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>1992.11</p></td>
<td><p>1993.3</p></td>
<td><p>田尾安志、<a href="https://ja.wikipedia.org/wiki/小島奈津子" title="wikilink">小島奈津子</a></p></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>1993.4</p></td>
<td><p>1994.3.31</p></td>
<td><p>田尾安志<br />
<a href="../Page/森口博子.md" title="wikilink">森口博子</a><sup>3</sup></p></td>
<td><p>中井美穂</p></td>
<td><p><a href="../Page/森脇健児.md" title="wikilink">森脇健児</a><br />
<a href="../Page/関根潤三.md" title="wikilink">関根潤三</a><br />
<a href="../Page/八木亜希子.md" title="wikilink">八木亜希子</a></p></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>1994.4.1</p></td>
<td><p>1995.3.31</p></td>
<td><p><a href="../Page/福井謙二.md" title="wikilink">福井謙二</a>、<a href="../Page/志岐幸子.md" title="wikilink">志岐幸子</a></p></td>
<td><p>（『<a href="../Page/スポーツWAVE.md" title="wikilink">スポーツWAVE</a>』に内包）</p></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>1995.4.1</p></td>
<td><p>1996.3</p></td>
<td><p>福井謙二、<a href="../Page/久保恵子.md" title="wikilink">久保恵子</a></p></td>
<td><p><a href="../Page/パンチ佐藤.md" title="wikilink">パンチ佐藤</a><br />
<a href="../Page/中村江里子.md" title="wikilink">中村江里子</a></p></td>
<td><p>田尾安志<br />
<a href="https://ja.wikipedia.org/wiki/陣内貴美子" title="wikilink">陣内貴美子</a><br />
<a href="../Page/斎藤英津子.md" title="wikilink">斎藤英津子</a></p></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>1996.4</p></td>
<td><p>1997.3.30</p></td>
<td><p>福井謙二<br />
<a href="../Page/西山喜久恵.md" title="wikilink">西山喜久恵</a></p></td>
<td><p>福井謙二<br />
<a href="../Page/平松あゆみ.md" title="wikilink">平松あゆみ</a></p></td>
<td><p>福井謙二<br />
<a href="https://ja.wikipedia.org/wiki/木佐彩子" title="wikilink">木佐彩子</a></p></td>
<td><p>西山喜久恵</p></td>
<td><p>田尾安志<br />
西山喜久恵</p></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>1997.3.31</p></td>
<td><p>1997.9.28</p></td>
<td><p>福井謙二、西山喜久恵</p></td>
<td><p>木佐彩子</p></td>
<td><p>（<a href="../Page/Grade-A.md" title="wikilink">放送なし</a>）</p></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>1997.9.29</p></td>
<td><p>1998.3.29</p></td>
<td><p>木佐彩子</p></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>1998.3.30</p></td>
<td><p>1999.3</p></td>
<td><p>福井謙二<br />
木佐彩子<sup>4</sup></p></td>
<td><p>福井謙二<br />
西山喜久恵</p></td>
<td><p><a href="../Page/長嶋一茂.md" title="wikilink">長嶋一茂</a>、中村江里子</p></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>1999.4</p></td>
<td><p>2000.3</p></td>
<td><p>木佐彩子</p></td>
<td><p>長嶋一茂、<a href="../Page/荒瀬詩織.md" title="wikilink">荒瀬詩織</a></p></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>2000.4</p></td>
<td><p>2001.3.31</p></td>
<td><p><a href="../Page/三宅正治.md" title="wikilink">三宅正治</a><sup>2</sup><br />
<a href="../Page/宇田麻衣子.md" title="wikilink">宇田麻衣子</a></p></td>
<td><p>三宅正治<br />
荒瀬詩織</p></td>
<td><p>田尾安志、<a href="https://ja.wikipedia.org/wiki/大久保博元" title="wikilink">大久保博元</a><br />
<a href="https://ja.wikipedia.org/wiki/大橋マキ" title="wikilink">大橋マキ</a></p></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p><small></p>
<ul>
<li><sup>1</sup>　1990・1991年度は上掲以外に進行補佐役のコメンテーターとして、火・水曜は西本幸雄、木・金は関根潤三が担当。</li>
<li><sup>2</sup>　三宅は『感動ファクトリー・すぽると!』も続投。</li>
<li><sup>3</sup>　森口は同日昼の『<a href="https://ja.wikipedia.org/wiki/森田一義アワー_笑っていいとも!" title="wikilink">笑っていいとも!</a>』を兼務。</li>
<li><sup>4</sup>　木佐は火曜日の『笑っていいとも!』テレフォンアナウンサーを兼務。</li>
</ul>
<p></small></p></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
</tbody>
</table>

##### CS時代キャスター

<table>
<caption><strong>CS「プロ野球ニュース」歴代のキャスター一覧</strong></caption>
<thead>
<tr class="header">
<th><p>期間</p></th>
<th><p>月曜日</p></th>
<th><p>火曜日</p></th>
<th><p>水曜日</p></th>
<th><p>木曜日</p></th>
<th><p>金曜日</p></th>
<th><p>土曜日</p></th>
<th><p>日曜日</p></th>
</tr>
</thead>
<tbody>
<tr class="odd">
<td><p>2001年</p></td>
<td><p><a href="../Page/佐々木信也.md" title="wikilink">佐々木信也</a><sup>1</sup></p></td>
<td><p><a href="../Page/中川充四郎.md" title="wikilink">中川充四郎</a></p></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>2002年</p></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>2003年</p></td>
<td><p><a href="../Page/大矢明彦.md" title="wikilink">大矢明彦</a></p></td>
<td><p><a href="../Page/平松政次.md" title="wikilink">平松政次</a></p></td>
<td><p><a href="../Page/田尾安志.md" title="wikilink">田尾安志</a></p></td>
<td><p><a href="../Page/加藤博一.md" title="wikilink">加藤博一</a></p></td>
<td><p><a href="../Page/谷沢健一.md" title="wikilink">谷沢健一</a></p></td>
<td><p>佐々木信也<sup>1</sup></p></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>2004年</p></td>
<td><p>谷沢健一</p></td>
<td><p>大矢明彦</p></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>2005年</p></td>
<td><p><a href="../Page/高木豊.md" title="wikilink">高木豊</a></p></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>2006年</p></td>
<td><p>（担当者なし）<sup>2</sup></p></td>
<td><p>谷沢健一<br />
<br />
<a href="https://ja.wikipedia.org/wiki/斉藤明夫" title="wikilink">斉藤明夫</a></p></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>2007年</p></td>
<td><p>平松政次<br />
<a href="../Page/蒼井里紗.md" title="wikilink">蒼井里紗</a></p></td>
<td><p>高木豊<br />
<a href="https://ja.wikipedia.org/wiki/信澤美穂" title="wikilink">信澤美穂</a></p></td>
<td><p>谷沢健一<br />
<a href="../Page/相川梨絵.md" title="wikilink">相川梨絵</a></p></td>
<td><p>加藤博一<br />
蒼井里紗</p></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>2008年</p></td>
<td><p>佐々木信也</p></td>
<td><p>平松政次<br />
<a href="../Page/宮瀬茉祐子.md" title="wikilink">宮瀬茉祐子</a></p></td>
<td><p>高木豊<br />
<a href="../Page/森藤恵美.md" title="wikilink">森藤恵美</a></p></td>
<td><p>佐々木信也</p></td>
<td><p><a href="../Page/梅田淳.md" title="wikilink">梅田淳</a></p></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>2009年<sup>3</sup></p></td>
<td><p><a href="../Page/渡辺和洋.md" title="wikilink">渡辺和洋</a><br />
<a href="../Page/佐々木梨絵.md" title="wikilink">佐々木梨絵</a></p></td>
<td><p>平松政次<br />
<a href="https://ja.wikipedia.org/wiki/斉藤舞子" title="wikilink">斉藤舞子</a></p></td>
<td><p><a href="../Page/金村義明.md" title="wikilink">金村義明</a><br />
<a href="https://ja.wikipedia.org/wiki/武裕美" title="wikilink">武裕美</a></p></td>
<td><p>谷沢健一<br />
宮瀬茉祐子</p></td>
<td><p>渡辺和洋<br />
<a href="https://ja.wikipedia.org/wiki/遠藤玲子" title="wikilink">遠藤玲子</a></p></td>
<td><p>梅田淳<br />
宮瀬茉祐子</p></td>
<td><p>高木豊<br />
<a href="https://ja.wikipedia.org/wiki/福田萌" title="wikilink">福田萌</a></p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>2010年<sup>3</sup></p></td>
<td><p>渡辺和洋<sup>10</sup><br />
宮瀬茉祐子<sup>4</sup><br />
斉藤舞子<sup>5</sup></p></td>
<td><p>金村義明<br />
宮瀬茉祐子</p></td>
<td><p>梅田淳<br />
斉藤舞子</p></td>
<td><p>高木豊<br />
<a href="https://ja.wikipedia.org/wiki/佐々木麻衣_(アナウンサー)" title="wikilink">佐々木麻衣</a></p></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>2011年<sup>3</sup></p></td>
<td><p>金村義明<br />
<a href="https://ja.wikipedia.org/wiki/石本沙織" title="wikilink">石本沙織</a></p></td>
<td><p>谷沢健一<br />
遠藤玲子<sup>6</sup><br />
<a href="https://ja.wikipedia.org/wiki/細貝沙羅" title="wikilink">細貝沙羅</a><sup>7</sup></p></td>
<td><p>※週替わり<br />
宮瀬茉祐子<sup>8</sup><br />
遠藤玲子<sup>9</sup></p></td>
<td><p>関根潤三<sup>11</sup><br />
<a href="../Page/田淵裕章.md" title="wikilink">田淵裕章</a><sup>12</sup></p></td>
<td><p>※週替わり <sup>13</sup><br />
斉藤舞子</p></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>2012年<sup>3</sup></p></td>
<td><p>（担当者なし）<sup>2</sup></p></td>
<td><p>金村義明<br />
遠藤玲子<sup>14</sup><br />
<a href="https://ja.wikipedia.org/wiki/香屋ルリコ" title="wikilink">香屋ルリコ</a><sup>15</sup><br />
</p></td>
<td><p>谷沢健一<br />
斉藤舞子</p></td>
<td><p>大矢明彦<br />
細貝沙羅</p></td>
<td><p><a href="https://ja.wikipedia.org/wiki/谷岡慎一" title="wikilink">谷岡慎一</a></p></td>
<td><p>関根潤三<sup>11</sup><br />
<a href="https://ja.wikipedia.org/wiki/松村未央" title="wikilink">松村未央</a><sup>12</sup></p></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>2013年<sup>3</sup></p></td>
<td><p>金村義明<br />
香屋ルリコ</p></td>
<td><p>平松政次<br />
香屋ルリコ</p></td>
<td><p>大矢明彦<br />
<a href="https://ja.wikipedia.org/wiki/宮澤智" title="wikilink">宮澤智</a></p></td>
<td><p><a href="https://ja.wikipedia.org/wiki/酒主義久" title="wikilink">酒主義久</a></p></td>
<td><p><a href="../Page/笘篠賢治.md" title="wikilink">笘篠賢治</a><br />
細貝沙羅</p></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>2014年<sup>3</sup></p></td>
<td><p>金村義明<br />
<a href="https://ja.wikipedia.org/wiki/若林理紗" title="wikilink">若林理紗</a></p></td>
<td><p>平松政次<br />
細貝沙羅</p></td>
<td><p>谷沢健一<br />
遠藤玲子</p></td>
<td><p>大矢明彦<br />
<a href="https://ja.wikipedia.org/wiki/堤友香" title="wikilink">堤友香</a></p></td>
<td><p>※週替わり<sup>16</sup></p></td>
<td><p>笘篠賢治<br />
斉藤舞子<sup>17</sup></p></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>2015年<sup>3</sup></p></td>
<td><p>平松政次<br />
<a href="https://ja.wikipedia.org/wiki/松村未央" title="wikilink">松村未央</a></p></td>
<td><p>谷沢健一<br />
堤友香</p></td>
<td><p>大矢明彦<br />
<a href="../Page/山田幸美.md" title="wikilink">山田幸美</a></p></td>
<td><p>梅田淳<br />
<br />
<a href="../Page/田中大貴.md" title="wikilink">田中大貴</a></p></td>
<td><p>笘篠賢治<br />
<a href="https://ja.wikipedia.org/wiki/小澤陽子" title="wikilink">小澤陽子</a><sup>18</sup></p></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>2016年<sup>3</sup></p></td>
<td><p>金村義明<br />
<a href="https://ja.wikipedia.org/wiki/内田嶺衣奈" title="wikilink">内田嶺衣奈</a></p></td>
<td><p>谷沢健一<br />
松村未央<sup>21</sup></p></td>
<td><p>大矢明彦<br />
堤友香<sup>19</sup><br />
山田幸美<sup>19</sup></p></td>
<td><p>高木豊<br />
<a href="https://ja.wikipedia.org/wiki/稲村亜美" title="wikilink">稲村亜美</a></p></td>
<td><p>梅田淳<br />
<br />
<a href="../Page/福原直英.md" title="wikilink">福原直英</a></p></td>
<td><p>平松政次<sup>20</sup><br />
<a href="https://ja.wikipedia.org/wiki/久代萌美" title="wikilink">久代萌美</a></p></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>2017年<sup>3</sup></p></td>
<td><p>金村義明<br />
松村未央<br />
↓<br />
堤友香<sup>26</sup></p></td>
<td><p>大矢明彦<br />
稲村亜美<sup>25</sup></p></td>
<td><p>谷沢健一<br />
堤友香<sup>19</sup><br />
山田幸美<sup>19</sup><br />
</p></td>
<td><p>高木豊<br />
小澤陽子</p></td>
<td><p>梅田淳<br />
<br />
※週変わり<sup>22</sup></p></td>
<td><p>※週変わり<sup>23</sup><br />
<a href="https://ja.wikipedia.org/wiki/鈴木唯" title="wikilink">鈴木唯</a><sup>24</sup></p></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>2018年<sup>3</sup></p></td>
<td><p>※週変わり<sup>30</sup><br />
<a href="https://ja.wikipedia.org/wiki/衛藤美彩" title="wikilink">衛藤美彩</a><sup>27</sup></p></td>
<td><p>高木豊<br />
堤友香</p></td>
<td><p><a href="../Page/野村弘樹.md" title="wikilink">野村弘樹</a><br />
稲村亜美</p></td>
<td><p>※週変わり<sup>28</sup><br />
内田嶺衣奈<sup>29</sup><br />
小澤陽子<sup>29</sup></p></td>
<td><p><a href="https://ja.wikipedia.org/wiki/大久保博元" title="wikilink">大久保博元</a><br />
山田幸美</p></td>
<td><p>梅田淳<br />
<a href="https://ja.wikipedia.org/wiki/大村晟" title="wikilink">大村晟</a><br />
<a href="../Page/松本秀夫.md" title="wikilink">松本秀夫</a></p></td>
<td><p><a href="../Page/岩本勉.md" title="wikilink">岩本勉</a><br />
久代萌美<sup>31</sup><br />
<a href="https://ja.wikipedia.org/wiki/井上清華" title="wikilink">井上清華</a> <sup>31</sup><br />
<a href="https://ja.wikipedia.org/wiki/杉原千尋" title="wikilink">杉原千尋</a> <sup>31</sup></p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>2019年<sup>3</sup></p></td>
<td><p>※週変わり<sup>32</sup><br />
女性MC<sup>33</sup></p></td>
<td><p>野村弘樹<br />
堤友香</p></td>
<td><p><a href="https://ja.wikipedia.org/wiki/真中満" title="wikilink">真中満</a><sup>35</sup><br />
衛藤美彩</p></td>
<td><p>大久保博元<sup>36</sup><br />
稲村亜美</p></td>
<td><p>高木豊<br />
山田幸美</p></td>
<td><p>梅田淳<br />
大村晟<br />
酒主義久<sup>34</sup></p></td>
<td><p>岩本勉<br />
杉原千尋</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>2020年<sup>3</sup></p></td>
<td><p>フジテレビ男性アナウンサー</p></td>
<td><p>大久保博元<br />
山田幸美</p></td>
<td><p>真中満<br />
<a href="https://ja.wikipedia.org/wiki/黒澤詩音" title="wikilink">黒澤詩音</a></p></td>
<td><p>高木豊<br />
稲村亜美</p></td>
<td><p>野村弘樹<br />
<a href="https://ja.wikipedia.org/wiki/柴田阿弥" title="wikilink">柴田阿弥</a></p></td>
<td><p>梅田淳<br />
<a href="https://ja.wikipedia.org/wiki/井森美幸" title="wikilink">井森美幸</a><sup>37</sup></p></td>
<td><p>岩本勉<br />
杉原千尋</p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p><small></p>
<ul>
<li><sup>1</sup>　土曜日のみとなるオフシーズンも担当。</li>
<li><sup>2</sup>　交流戦や祝日等、月曜日に試合がある場合は別途定める。</li>
<li><sup>3</sup>　2009年以後のシーズンオフ期間は毎週月曜日23:00に初回生放送される。試合解説者とアナウンサーはシーズン中の担当曜日に関係なく週替わり。</li>
<li><sup>4</sup>　2011年7月11日まで。</li>
<li><sup>5</sup>　2011年7月18日から。</li>
<li><sup>6</sup>　2011年7月14日まで。</li>
<li><sup>7</sup>　2011年7月21日から。</li>
<li><sup>8</sup>　2011年7月15日まで。</li>
<li><sup>9</sup>　2011年7月22日から。</li>
<li><sup>10</sup>　オンシーズン中のみ。</li>
<li><sup>11</sup>　形式上は司会者であるが、コメンタリー席での「ご意見番」（2013年度以後も日曜を基本的に担当するが出演がない週もある）</li>
<li><sup>12</sup>　<a href="../Page/関根潤三.md" title="wikilink">関根潤三</a>が司会を担当する日の司会者席の進行役</li>
<li><sup>13</sup>　『<a href="../Page/すぽると!.md" title="wikilink">すぽると!</a>』がF1中継の影響で20分に短縮された場合は<a href="../Page/高木豊.md" title="wikilink">高木豊</a>が、『すぽると!』が30分フル放送される場合は高木が『すぽると!』優先となるため、主に<a href="../Page/大矢明彦.md" title="wikilink">大矢明彦</a>が担当。</li>
<li><sup>14</sup>　出産及び育児休暇のため2012年6月27日まで。</li>
<li><sup>15</sup>　2012年7月4日から。</li>
<li><sup>16</sup>　主に谷岡、酒主、<a href="https://ja.wikipedia.org/wiki/木村拓也_(アナウンサー)" title="wikilink">木村拓也を中心に男性アナウンサー</a>（まれに解説者1人であったり、他の曜日同様解説者+女性アナウンサーのコンビになる時もあった）が交替で担当。</li>
<li><sup>17</sup>　報道番組担当の為、2014年9月7日をもって降板。これ以後の女性司会者は主に細貝と堤を中心に交替で担当。</li>
<li><sup>18</sup>　2015年7月12日より正式にMCとなる（これ以前は細貝、久代、斉藤（舞）、<a href="https://ja.wikipedia.org/wiki/戸部洋子" title="wikilink">戸部洋子</a>らが週替わりで担当）。</li>
<li><sup>19</sup>　交替で担当だったが、隔週MCだった堤友香が2017年7月18日から火曜日MCになった為、山田幸美が木曜日MCとなる。</li>
<li><sup>20</sup>　不在時は<a href="../Page/笘篠賢治.md" title="wikilink">笘篠賢治</a>が担当。</li>
<li><sup>21</sup>　他曜日キャスターに変更の場合有り。</li>
<li><sup>22</sup>　2017年の土曜日はフジテレビアナウンサーが随時交替で担当。</li>
<li><sup>23</sup>　2017年の日曜日は<a href="../Page/平松政次.md" title="wikilink">平松政次</a>、<a href="../Page/田尾安志.md" title="wikilink">田尾安志</a>、<a href="../Page/齊藤明雄.md" title="wikilink">齊藤明雄</a>、笘篠賢治、<a href="../Page/池田親興.md" title="wikilink">池田親興</a>、<a href="https://ja.wikipedia.org/wiki/大久保博元" title="wikilink">大久保博元</a>らが交替で担当。</li>
<li><sup>24</sup>　<a href="https://ja.wikipedia.org/wiki/鈴木唯" title="wikilink">鈴木唯</a>が不在の時は<a href="https://ja.wikipedia.org/wiki/久代萌美" title="wikilink">久代萌美</a>が交替で出演。久代は2017年は月曜日も担当。</li>
<li><sup>25</sup>　2017年の水曜日担当の稲村亜美が不在の場合は<a href="../Page/山田幸美.md" title="wikilink">山田幸美</a>が担当。</li>
<li><sup>26</sup>　<a href="../Page/陣内智則.md" title="wikilink">陣内智則</a>と結婚したことに伴い、2017年7月11日をもって降板。それに伴い木曜MCを隔週勤める堤友香が松村に変わり火曜MCとして2017年7月18日から出演。</li>
<li><sup>27</sup> 2018年4月30日からメインMCとして「<a href="https://ja.wikipedia.org/wiki/乃木坂46" title="wikilink">乃木坂46</a>」のメンバーである<a href="https://ja.wikipedia.org/wiki/衛藤美彩" title="wikilink">衛藤美彩</a>が担当する。2019年3月31日で卒業し、2019年からはソロとして活動。2019年シーズンは水曜日メインMCとして毎週担当する。5月15日放送は舞台公演の為欠席し、日曜日MCの<a href="https://ja.wikipedia.org/wiki/杉原千尋" title="wikilink">杉原千尋</a>が代理でMCを担当した。</li>
<li><sup>28</sup>　2018年の木曜日は平松、大矢、谷沢が交替で担当。</li>
<li><sup>29</sup>　2018年の木曜日は<a href="https://ja.wikipedia.org/wiki/内田嶺衣奈" title="wikilink">内田嶺衣奈</a>と小澤が交替で担当。</li>
<li><sup>30</sup> 2018年の月曜日のMCは交流戦代替試合や月曜日開催試合の時、交替で担当。</li>
<li><sup>31</sup> 2018年の日曜日のMCは7月1日までは久代が担当してたが、7月8日放送分から<a href="https://ja.wikipedia.org/wiki/井上清華" title="wikilink">井上清華</a>が担当し、7月29日放送分から杉原千尋も担当する。これに伴い久代は<a href="https://ja.wikipedia.org/wiki/S-PARK" title="wikilink">S-PARK</a>のニュースキャスターに専念する為、卒業。井上は2018年のみ出演だったので卒業し、2019年の日曜MCは杉原が現状担当している。杉原は2019年のシーズンオフは月曜MCを担当する。</li>
<li><sup>32</sup> 2019年の月曜日のMCは解説者が代替試合や月曜日開催試合の時、交替で担当。現段階では2018年シーズンに木曜日担当だったレジェンドトリオ(谷沢・平松・大矢)が交替でMCを務める。なお交流戦代替試合の6月17日と6月24日放送分は日曜MCの<a href="../Page/岩本勉.md" title="wikilink">岩本勉</a>が担当する。</li>
<li><sup>33</sup> 2019年の月曜日のサブMCはフジテレビ女性アナウンサーが交替で担当予定で内田が担当する。内田不在の時の6月17日と6月24日、内田自身夏休みの9月16日放送分は日曜担当の杉原が担当する。2019年からシーズンオフも木曜日も放送が決まり木曜日MCと杉原がお休みの際には代理でMCを担当する。</li>
<li><sup>34</sup> 2019年7月20日の放送は本来なら隔週で<a href="https://ja.wikipedia.org/wiki/大村晟" title="wikilink">大村晟</a>がMCだったが夏休みだった為、2017年にMC経験してい<a href="https://ja.wikipedia.org/wiki/酒主義久" title="wikilink">酒主義久</a>が代理でMCを担当した。</li>
<li><sup>35</sup> 2019年8月7日放送は水曜MC<a href="https://ja.wikipedia.org/wiki/真中満" title="wikilink">真中満</a>がU-12の代表監督に就任し、国際試合の為お休み。代理MCとして大矢が務める。</li>
<li><sup>36</sup> 2019年8月1日放送は木曜MC<a href="https://ja.wikipedia.org/wiki/大久保博元" title="wikilink">大久保博元</a>がお休みの為、笘篠が務める。</li>
<li><sup>37</sup> 2020年シーズンの土曜MCは梅田と井森美幸と交替で担当する。</li>
</ul>
<p></small></p></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
</tbody>
</table>

##### キャスター変遷に関する補足

  - 佐々木信也（地上波時代）、みのもんたの担当の頃には夏季休暇および体調不良による不在時の代役として[とんねるず](../Page/とんねるず.md "wikilink")が出演していた時期がある。
  - 1990年4月：元[巨人](https://ja.wikipedia.org/wiki/読売ジャイアンツ "wikilink")・[高田繁](../Page/高田繁.md "wikilink")の娘・[高田雅代](https://ja.wikipedia.org/wiki/高田雅代 "wikilink")や[女優](../Page/俳優.md "wikilink")・[愛田夏希](../Page/愛田夏希.md "wikilink")、ラジオパーソナリティーの[門脇知子](../Page/門脇知子.md "wikilink")らをレポーターとして起用（-1992年）。
  - 1992年4月：[明石家さんま](../Page/明石家さんま.md "wikilink")がレギュラーで出演（-1993年3月）。
  - 1993年4月：[F1担当として月曜に](../Page/フォーミュラ1.md "wikilink")[古舘伊知郎](../Page/古舘伊知郎.md "wikilink")、火曜日にはコメンテーターとして[森末慎二](../Page/森末慎二.md "wikilink")がレギュラー出演（ - 1994年3月、途中から[濱田典子](../Page/濱田典子.md "wikilink")・平松あゆみ両アナもコーナー担当として参加）。
  - 1995年：[阿部知代](../Page/阿部知代.md "wikilink")・[奥寺健](../Page/奥寺健.md "wikilink")・[富永美樹](../Page/富永美樹.md "wikilink")各アナがコーナー担当として参加（1996年まで）。
  - 1997年4月：日曜版のプロ野球ニュースが一旦終了、とんねるず総合司会によるスポーツ情報番組「[Grade-A](../Page/Grade-A.md "wikilink")」が日曜22時台で放送開始（-9月、同番組終了後、日曜版の放送を再開）。
  - 1998年：[藤村さおり](../Page/藤村さおり.md "wikilink")・[桜井堅一朗](https://ja.wikipedia.org/wiki/桜井堅一朗 "wikilink")両アナがコーナー担当として参加（-2000年）。
  - 2000年4月：月曜に[パンチョ伊東](https://ja.wikipedia.org/wiki/パンチョ伊東 "wikilink")（PANCHO）、陣内貴美子がコメンテーター・コーナー担当としてレギュラー出演（ - 2001年3月、途中より[森昭一郎](../Page/森昭一郎.md "wikilink")・[伊藤利尋](../Page/伊藤利尋.md "wikilink")・[竹下陽平](../Page/竹下陽平.md "wikilink")・[西岡孝洋](../Page/西岡孝洋.md "wikilink")・[相川梨絵](../Page/相川梨絵.md "wikilink")・[安藤幸代](../Page/安藤幸代.md "wikilink")各アナもコーナー担当として参加）。
  - 三宅は「感動ファクトリー・すぽると\!」も続投。
  - 2006年 - 2008年、2012年-：月曜日に試合が行われた場合は、他の曜日のキャスターが担当する。交流戦期間中は2連戦一括り（2勤・1休が基本）となるため、試合日によっては月曜以外でも本来の曜日と異なるシフトで司会を担当するメンバーもいる。
  - 2007年まで、オフシーズンの放送は佐々木信也（佐々木不在時は福井謙二らが代役として出演する）が担当した。
  - 2009年4月2日（2009年シーズン開幕前日）まで、佐々木信也は解説者としての出演ではなく、あくまでキャスターとしての出演であったが、2009年シーズンより解説者として当番組に出演することとなった。これに伴い、CS移行当初からプロ野球ニュースの公式ページには、メインキャスターとして佐々木信也の写真が掲載されていたが、2009年のシーズンからトップページの写真は渡辺和洋アナウンサーになった。
  - 司会進行のアナウンサーについては、地上波の番組のキャスターの休演による代役など、やむをえない事情で参加できない場合には別のアナウンサーがキャスターの代行する日もある（土曜日の進行は男性アナウンサー1人のみであるが、その都合がつかない場合には解説者がそれを担当する日もある）。

#### 解説者（第2期・CS時代）

※●印は2020年現在の解説者。 ※出典広報ページ：プロ野球ニュース（フジテレビワンツーネクスト） ※2018年9月より地上波「[S-PARK](https://ja.wikipedia.org/wiki/S-PARK "wikilink")」にも出演する解説者は■として兼任。 ▲は2020年シーズン曜日MCとして兼任。

<table>
<tbody>
<tr class="odd">
<td><h5 id="フジテレビ">フジテレビ</h5>
<ul>
<li><a href="../Page/江本孟紀.md" title="wikilink">江本孟紀</a>●（かつては地上波時代とCS時代の初期に出演。<a href="../Page/テレビ愛知.md" title="wikilink">テレビ愛知</a>・ニッポン放送兼任、その他系列応援）</li>
<li><a href="../Page/平松政次.md" title="wikilink">平松政次</a>●（<a href="../Page/テレビ神奈川.md" title="wikilink">テレビ神奈川</a>兼任）</li>
<li><a href="../Page/谷沢健一.md" title="wikilink">谷沢健一</a>●（<a href="https://ja.wikipedia.org/wiki/東海テレビ" title="wikilink">東海テレビ</a>・J SPORTS兼任）</li>
<li><a href="../Page/大矢明彦.md" title="wikilink">大矢明彦</a>●（ニッポン放送兼任）</li>
<li><a href="https://ja.wikipedia.org/wiki/斉藤明夫" title="wikilink">齋藤明雄</a>●（テレビ神奈川・J SPORTS兼任）</li>
<li><a href="../Page/田尾安志.md" title="wikilink">田尾安志</a>●（<a href="https://ja.wikipedia.org/wiki/関西テレビ" title="wikilink">関西テレビ</a>・<a href="../Page/仙台放送.md" title="wikilink">仙台放送</a>・テレビ愛知・ニッポン放送兼任、その他系列応援）</li>
<li><a href="../Page/高木豊.md" title="wikilink">高木豊</a>●▲（<a href="https://ja.wikipedia.org/wiki/札幌テレビ" title="wikilink">札幌テレビ</a>・<a href="https://ja.wikipedia.org/wiki/STVラジオ" title="wikilink">STVラジオ</a>兼任）</li>
<li><a href="../Page/池田親興.md" title="wikilink">池田親興</a>● (テレビ西日本・<a href="https://ja.wikipedia.org/wiki/FOX_SPORTS" title="wikilink">FOX SPORTSの解説も兼任</a>)</li>
<li><a href="https://ja.wikipedia.org/wiki/大久保博元" title="wikilink">大久保博元</a>●▲（仙台放送・テレビ西日本ゲスト兼任、その他系列応援）</li>
<li><a href="https://ja.wikipedia.org/wiki/谷繁元信" title="wikilink">谷繁元信</a>●■（テレビ神奈川・<a href="https://ja.wikipedia.org/wiki/メ～テレ" title="wikilink">メ～テレ</a>・MBSラジオ・ニッポン放送・<a href="https://ja.wikipedia.org/wiki/東海ラジオ" title="wikilink">東海ラジオ</a>兼任）</li>
<li><a href="https://ja.wikipedia.org/wiki/真中満" title="wikilink">真中満</a>●■▲（<a href="../Page/TBSチャンネル.md" title="wikilink">TBSチャンネル</a>・ニッポン放送兼任）</li>
<li><a href="../Page/斎藤雅樹.md" title="wikilink">斎藤雅樹</a>● (2019年から復帰。<a href="../Page/日本テレビ放送網.md" title="wikilink">日本テレビ</a>・<a href="../Page/J_SPORTS.md" title="wikilink">J SPORTSゲスト兼任</a>)</li>
<li><a href="../Page/達川光男.md" title="wikilink">達川光男</a>● (2019年から復帰。<a href="https://ja.wikipedia.org/wiki/テレビ新広島" title="wikilink">テレビ新広島</a>・J SPORTS兼任)</li>
<li><a href="../Page/片岡篤史.md" title="wikilink">片岡篤史</a>● (2019年から復帰。関西テレビ・<a href="../Page/北海道文化放送.md" title="wikilink">北海道文化放送</a>兼任)[55]</li>
<li><a href="../Page/関根潤三.md" title="wikilink">関根潤三</a> [56]</li>
<li><a href="../Page/佐々木信也.md" title="wikilink">佐々木信也</a></li>
<li><a href="../Page/若松勉.md" title="wikilink">若松勉</a></li>
<li><a href="../Page/加藤博一.md" title="wikilink">加藤博一</a></li>
<li><a href="../Page/尾花高夫.md" title="wikilink">尾花高夫</a></li>
<li><a href="../Page/水野雄仁.md" title="wikilink">水野雄仁</a></li>
<li><a href="../Page/豊田泰光.md" title="wikilink">豊田泰光</a></li>
<li><a href="../Page/柴田勲.md" title="wikilink">柴田勲</a></li>
<li><a href="../Page/加藤初.md" title="wikilink">加藤初</a></li>
<li><a href="../Page/松沼博久.md" title="wikilink">松沼博久</a></li>
<li><a href="../Page/土井淳.md" title="wikilink">土井淳</a></li>
<li><a href="../Page/荒川博.md" title="wikilink">荒川博</a></li>
<li><a href="../Page/八木沢荘六.md" title="wikilink">八木沢荘六</a></li>
<li><a href="../Page/金田正一.md" title="wikilink">金田正一</a>（第1次ロッテ監督辞任直後の短期間のみ）</li>
<li><a href="../Page/大杉勝男.md" title="wikilink">大杉勝男</a></li>
<li><a href="../Page/近藤和彦.md" title="wikilink">近藤和彦</a></li>
<li><a href="../Page/伊東一雄.md" title="wikilink">パンチョ伊東</a>（「PANCHO」名義）[57]</li>
<li><a href="../Page/別所毅彦.md" title="wikilink">別所毅彦</a></li>
</ul></td>
<td><h5 id="東海テレビ">東海テレビ</h5>
<ul>
<li><a href="../Page/河村保彦.md" title="wikilink">河村保彦</a></li>
<li><a href="../Page/新宅洋志.md" title="wikilink">新宅洋志</a></li>
<li><a href="../Page/権藤博.md" title="wikilink">権藤博</a></li>
<li><a href="../Page/鈴木孝政.md" title="wikilink">鈴木孝政</a></li>
<li><a href="../Page/藤波行雄.md" title="wikilink">藤波行雄</a></li>
</ul>
<h5 id="関西テレビ">関西テレビ</h5>
<ul>
<li><a href="../Page/岡本伊三美.md" title="wikilink">岡本伊三美</a></li>
<li><a href="../Page/西本幸雄.md" title="wikilink">西本幸雄</a></li>
<li><a href="https://ja.wikipedia.org/wiki/吉田義男" title="wikilink">吉田義男</a></li>
<li><a href="../Page/米田哲也.md" title="wikilink">米田哲也</a></li>
<li><a href="../Page/加藤秀司.md" title="wikilink">加藤英司</a></li>
<li><a href="../Page/村田辰美.md" title="wikilink">村田辰美</a></li>
<li><a href="../Page/大石大二郎.md" title="wikilink">大石大二郎</a></li>
<li><a href="../Page/山本一義.md" title="wikilink">山本一義</a></li>
<li><a href="../Page/植村義信.md" title="wikilink">植村義信</a></li>
<li><a href="../Page/水谷実雄.md" title="wikilink">水谷実雄</a></li>
<li><a href="../Page/大崎三男.md" title="wikilink">大崎三男</a></li>
<li><a href="../Page/星野伸之.md" title="wikilink">星野伸之</a></li>
</ul></td>
<td><h5 id="テレビ新広島">テレビ新広島</h5>
<ul>
<li><a href="../Page/森永勝也.md" title="wikilink">森永勝也</a></li>
<li>津田一男</li>
</ul>
<h5 id="テレビ西日本">テレビ西日本</h5>
<ul>
<li><a href="../Page/宮寺勝利.md" title="wikilink">宮寺勝利</a></li>
<li><a href="../Page/若生忠男.md" title="wikilink">若生忠男</a></li>
<li><a href="../Page/関口清治.md" title="wikilink">関口清治</a></li>
<li><a href="../Page/野口正明.md" title="wikilink">野口正明</a></li>
<li><a href="../Page/島田誠.md" title="wikilink">島田誠</a></li>
</ul>
<h5 id="その他">その他</h5>
<p>土橋以外は全員、CSに移行した2001年以後の出演。</p>
<ul>
<li><a href="../Page/金村義明.md" title="wikilink">金村義明</a>（関西テレビ・J SPORTS・<a href="https://ja.wikipedia.org/wiki/MBSラジオ" title="wikilink">MBSラジオ</a>解説者。2017年までフジテレビ専属）●</li>
<li><a href="../Page/笘篠賢治.md" title="wikilink">笘篠賢治</a>（<a href="https://ja.wikipedia.org/wiki/ミヤギテレビ" title="wikilink">ミヤギテレビ</a>・テレビ新広島・J SPORTS・文化放送解説者）●</li>
<li><a href="../Page/岩本勉.md" title="wikilink">岩本勉</a>（<a href="../Page/北海道放送.md" title="wikilink">北海道放送</a>・<a href="../Page/北海道テレビ放送.md" title="wikilink">北海道テレビ</a>・<a href="https://ja.wikipedia.org/wiki/GAORA" title="wikilink">GAORA</a>・文化放送解説者）●▲</li>
<li><a href="../Page/松本匡史.md" title="wikilink">松本匡史</a>（<a href="../Page/東北放送.md" title="wikilink">東北放送</a>・J SPORTS解説者）●</li>
<li><a href="../Page/野村弘樹.md" title="wikilink">野村弘樹</a>（テレビ神奈川・J SPORTS・TBSチャンネル・ニッポン放送解説者。かつては「すぽると!」のレギュラー解説者を務めた）●■▲</li>
<li><a href="https://ja.wikipedia.org/wiki/里崎智也" title="wikilink">里崎智也</a>（<a href="https://ja.wikipedia.org/wiki/千葉テレビ" title="wikilink">千葉テレビ</a>・<a href="https://ja.wikipedia.org/wiki/日テレNEWS24" title="wikilink">日テレNEWS24</a>・ニッポン放送解説者) ●</li>
<li><a href="https://ja.wikipedia.org/wiki/立浪和義" title="wikilink">立浪和義</a>（<a href="https://ja.wikipedia.org/wiki/日本テレビ" title="wikilink">日本テレビ</a>・<a href="https://ja.wikipedia.org/wiki/CBCテレビ" title="wikilink">CBCテレビ</a>・<a href="../Page/CBCラジオ.md" title="wikilink">CBCラジオ</a>・<a href="https://ja.wikipedia.org/wiki/東海テレビ" title="wikilink">東海テレビ</a>・<a href="../Page/テレビ愛知.md" title="wikilink">テレビ愛知</a>解説者。かつては「すぽると!」のレギュラー解説者を務めた）●■</li>
<li><a href="https://ja.wikipedia.org/wiki/井端弘和" title="wikilink">井端弘和</a> (2019年から出演。東海テレビ・CBCテレビ・日本テレビゲスト・ニッポン放送・東海ラジオ解説者)●</li>
<li><a href="../Page/土橋正幸.md" title="wikilink">土橋正幸</a>（1990年代半ばまでフジテレビ専属）</li>
<li><a href="../Page/弘田澄男.md" title="wikilink">弘田澄男</a></li>
<li><a href="../Page/藤城和明.md" title="wikilink">藤城和明</a></li>
<li><a href="../Page/得津高宏.md" title="wikilink">得津高宏</a></li>
<li><a href="../Page/阿波野秀幸.md" title="wikilink">阿波野秀幸</a>（<a href="https://ja.wikipedia.org/wiki/テレビ東京" title="wikilink">テレビ東京</a>ほか）</li>
<li><a href="../Page/香田勲男.md" title="wikilink">香田勲男</a></li>
<li><a href="../Page/橋本清.md" title="wikilink">橋本清</a>（<a href="../Page/J_SPORTS.md" title="wikilink">J SPORTS解説者</a>）</li>
<li><a href="../Page/山本昌.md" title="wikilink">山本昌</a>（2016年に2回だけ出演。ラジオではニッポン放送・東海ラジオと専属契約。フジテレビ系列局では東海テレビを中心に出演）</li>
</ul></td>
</tr>
</tbody>
</table>

#### 主な試合結果報告アナウンサー（第2期・CS時代）

※●印は2019年シーズン現在の試合結果報告アナウンサー。

<table>
<tbody>
<tr class="odd">
<td><h5 id="フジテレビ_1">フジテレビ</h5>
<ul>
<li><a href="../Page/岩佐徹.md" title="wikilink">岩佐徹</a>（<a href="../Page/WOWOW.md" title="wikilink">WOWOW</a>を経てフリーに）</li>
<li><a href="../Page/松倉悦郎.md" title="wikilink">松倉悦郎</a>（退職、後に<a href="https://ja.wikipedia.org/wiki/僧侶" title="wikilink">僧侶</a>）</li>
<li><a href="../Page/陣内誠.md" title="wikilink">陣内誠</a>（後に<a href="../Page/スタジオアルタ.md" title="wikilink">スタジオアルタ</a>代表取締役）</li>
<li><a href="../Page/野崎昌一.md" title="wikilink">野崎昌一</a>（後に<a href="https://ja.wikipedia.org/wiki/ネクステップ" title="wikilink">ネクステップ</a>執行役員）</li>
<li><a href="../Page/近藤雄介.md" title="wikilink">近藤雄介</a>●（2014年5月8日に久しぶりに出演。2015年5月に定年退職し、現在フリー）</li>
<li><a href="../Page/福井謙二.md" title="wikilink">福井謙二</a>（定年退職、後にフリー[58]）</li>
<li><a href="../Page/堺正幸.md" title="wikilink">堺正幸</a>（後にフリー）</li>
<li><a href="../Page/向坂樹興.md" title="wikilink">向坂樹興</a>●（2012年4月から20年ぶりに野球実況に復帰、2014年5月13日に23年ぶりに出演）</li>
<li><a href="../Page/吉沢孝明.md" title="wikilink">吉沢孝明</a></li>
<li><a href="../Page/青嶋達也.md" title="wikilink">青嶋達也</a>（野球実況からは引退）</li>
<li><a href="../Page/松井みどり.md" title="wikilink">松井みどり</a>（後にフリー）</li>
<li><a href="../Page/山中秀樹.md" title="wikilink">山中秀樹</a>（後にフリー）</li>
<li><a href="https://ja.wikipedia.org/wiki/桜井堅一朗" title="wikilink">桜井堅一朗</a>（他部署に異動）</li>
<li><a href="https://ja.wikipedia.org/wiki/岡田浩揮" title="wikilink">岡田浩揮</a>（後に報道センター）</li>
<li><a href="https://ja.wikipedia.org/wiki/渡邉卓哉" title="wikilink">渡邉卓哉</a>（他部署に異動）</li>
<li><a href="../Page/大川和彦.md" title="wikilink">大川和彦</a>（退職）</li>
<li><a href="https://ja.wikipedia.org/wiki/田中亮介" title="wikilink">田中亮介</a>（元<a href="https://ja.wikipedia.org/wiki/日本放送協会" title="wikilink">NHKアナウンサー</a>、<a href="../Page/フォーミュラ・ニッポン.md" title="wikilink">日本レースプロモーション（フォーミュラ・ニッポン運営母体）元社長</a>、現：プロデューサー）</li>
<li><a href="https://ja.wikipedia.org/wiki/八馬淳也" title="wikilink">八馬淳也</a>（後に営業部）</li>
<li><a href="../Page/山田祐嗣.md" title="wikilink">山田祐嗣</a>（定年退職）</li>
<li><a href="../Page/盛山毅.md" title="wikilink">盛山毅</a>（後に<a href="https://ja.wikipedia.org/wiki/共同テレビ" title="wikilink">共同テレビ</a>顧問）</li>
<li><a href="../Page/三宅正治.md" title="wikilink">三宅正治</a>（野球実況からは引退）</li>
<li><a href="https://ja.wikipedia.org/wiki/塩原恒夫" title="wikilink">塩原恒夫</a></li>
<li><a href="../Page/長坂哲夫.md" title="wikilink">長坂哲夫</a>（後に総務局）</li>
<li><a href="../Page/吉田伸男.md" title="wikilink">吉田伸男</a>（後にフリー）</li>
<li><a href="../Page/奥寺健.md" title="wikilink">奥寺健</a></li>
<li><a href="../Page/福原直英.md" title="wikilink">福原直英</a></li>
<li><a href="../Page/佐野瑞樹_(アナウンサー).md" title="wikilink">佐野瑞樹</a></li>
<li><a href="../Page/森昭一郎.md" title="wikilink">森昭一郎</a></li>
<li><a href="../Page/竹下陽平.md" title="wikilink">竹下陽平</a>●</li>
<li><a href="../Page/藤村さおり.md" title="wikilink">藤村さおり</a></li>
<li><a href="../Page/西岡孝洋.md" title="wikilink">西岡孝洋</a></li>
<li><a href="../Page/長谷川豊.md" title="wikilink">長谷川豊</a>（後にフリー）</li>
<li><a href="../Page/渡辺和洋.md" title="wikilink">渡辺和洋</a></li>
<li><a href="../Page/田中大貴.md" title="wikilink">田中大貴</a>（後にフリー）</li>
<li><a href="../Page/倉田大誠.md" title="wikilink">倉田大誠</a></li>
<li><a href="../Page/田淵裕章.md" title="wikilink">田淵裕章</a>● (2017年は土曜日MCを随時担当)</li>
<li><a href="../Page/小穴浩司.md" title="wikilink">小穴浩司</a>●（報道部に異動も2014年6月にアナウンス室復帰。2017年は土曜日MCを随時担当）</li>
<li><a href="../Page/中村光宏.md" title="wikilink">中村光宏</a>（現『<a href="https://ja.wikipedia.org/wiki/S-PARK" title="wikilink">S-PARK</a>』に出演）</li>
<li><a href="../Page/小野浩慈.md" title="wikilink">小野浩慈</a>● (元ニッポン放送→フジテレビ。後にフリーアナウンサー。2019年8月17日放送に8年ぶりに復帰出演)</li>
<li><a href="../Page/松元真一郎.md" title="wikilink">松元真一郎</a>●（元<a href="../Page/福島放送.md" title="wikilink">福島放送</a>→<a href="https://ja.wikipedia.org/wiki/中京テレビ" title="wikilink">中京テレビ</a>→ニッポン放送→フジテレビ。後にフリーアナウンサー、ナレーター）</li>
<li><a href="../Page/福永一茂.md" title="wikilink">福永一茂</a></li>
<li><a href="https://ja.wikipedia.org/wiki/立本信吾" title="wikilink">立本信吾</a></li>
<li><a href="../Page/鈴木芳彦.md" title="wikilink">鈴木芳彦</a>●</li>
<li><a href="https://ja.wikipedia.org/wiki/榎並大二郎" title="wikilink">榎並大二郎</a></li>
<li><a href="https://ja.wikipedia.org/wiki/福井慶仁" title="wikilink">福井慶仁</a></li>
<li><a href="https://ja.wikipedia.org/wiki/谷岡慎一" title="wikilink">谷岡慎一</a>●</li>
<li><a href="https://ja.wikipedia.org/wiki/酒主義久" title="wikilink">酒主義久</a>● (2017年は土曜日MCを随時担当)</li>
<li><a href="https://ja.wikipedia.org/wiki/木村拓也_(アナウンサー)" title="wikilink">木村拓也</a></li>
<li><a href="https://ja.wikipedia.org/wiki/大村晟" title="wikilink">大村晟</a>● (2017年から土曜日MCを随時担当してたが、2018年・2019年は土曜日MCを隔週で担当)</li>
<li><a href="https://ja.wikipedia.org/wiki/内野泰輔" title="wikilink">内野泰輔</a>●</li>
<li><a href="https://ja.wikipedia.org/wiki/上中勇樹" title="wikilink">上中勇樹</a>●</li>
<li><a href="https://ja.wikipedia.org/wiki/安宅晃樹" title="wikilink">安宅晃樹</a>●</li>
<li><a href="https://ja.wikipedia.org/wiki/黒瀬翔生" title="wikilink">黒瀬翔生</a>● (『<a href="https://ja.wikipedia.org/wiki/S-PARK" title="wikilink">S-PARK</a>』日曜日版にも出演)</li>
<li><a href="https://ja.wikipedia.org/wiki/大川立樹" title="wikilink">大川立樹</a>●</li>
<li><a href="https://ja.wikipedia.org/wiki/今湊敬樹" title="wikilink">今湊敬樹</a>●</li>
</ul></td>
<td><h5 id="関西テレビ_1">関西テレビ</h5>
<ul>
<li><a href="../Page/松本暢章.md" title="wikilink">松本暢章</a></li>
<li><a href="../Page/杉本清.md" title="wikilink">杉本清</a>（後にフリー）</li>
<li><a href="../Page/塩田利幸.md" title="wikilink">塩田利幸</a>（後にフリー）</li>
<li><a href="../Page/山本浩之_(アナウンサー).md" title="wikilink">山本浩之</a>（後にフリー）</li>
<li><a href="../Page/石巻ゆうすけ.md" title="wikilink">石巻ゆうすけ</a>（野球実況からは引退）</li>
<li><a href="../Page/毛利八郎.md" title="wikilink">毛利八郎</a>（後にスポーツ局長）</li>
<li><a href="../Page/梅田淳.md" title="wikilink">梅田淳</a>●（後にフリー・当初<a href="../Page/日曜日.md" title="wikilink">日曜日</a>、<a href="../Page/土曜日.md" title="wikilink">土曜日</a>のMCを担当、2012年より再復帰。2015年以降は<a href="../Page/土曜日.md" title="wikilink">土曜日</a>のMCを随時（概ね月2回程度）で担当）</li>
<li><a href="https://ja.wikipedia.org/wiki/岡林豊明" title="wikilink">岡林豊明</a>（後にスポーツ部部長）</li>
<li><a href="../Page/馬場鉄志.md" title="wikilink">馬場鉄志</a>（定年退職しフリー、ただし関西テレビと番組出演契約を結びほぼ専属に近い）</li>
<li><a href="../Page/若田部克彦.md" title="wikilink">若田部克彦</a></li>
<li><a href="https://ja.wikipedia.org/wiki/出野徹之" title="wikilink">出野徹之</a>（後に<a href="https://ja.wikipedia.org/wiki/大阪センチュリー交響楽団" title="wikilink">大阪センチュリー交響楽団</a>事務局長）</li>
</ul>
<h5 id="東海テレビ_1">東海テレビ</h5>
<ul>
<li><a href="../Page/吉村功.md" title="wikilink">吉村功</a>（後にフリー）</li>
<li><a href="../Page/高井一_(アナウンサー).md" title="wikilink">高井一</a>（後に専門局長）</li>
<li><a href="../Page/磯野正典.md" title="wikilink">磯野正典</a>（後に金城学院大学教授）</li>
<li><a href="../Page/植木圭一.md" title="wikilink">植木圭一</a>（東京支社を経て2007年7月にアナウンス部長として復帰）</li>
<li><a href="https://ja.wikipedia.org/wiki/新田紀典" title="wikilink">新田紀典</a>（定年退職）</li>
<li><a href="https://ja.wikipedia.org/wiki/宗宮修一" title="wikilink">宗宮修一</a>（後にWOWOW編成局・著作権考査部所属）</li>
<li><a href="../Page/森脇淳.md" title="wikilink">森脇淳</a></li>
<li><a href="../Page/斉藤誠征.md" title="wikilink">斉藤誠征</a></li>
<li><a href="../Page/小田島卓生.md" title="wikilink">小田島卓生</a></li>
</ul>
<h5 id="テレビ新広島_1">テレビ新広島</h5>
<ul>
<li><a href="../Page/石原敬士.md" title="wikilink">石原敬士</a>（後にフリー）●</li>
<li><a href="../Page/松本京子_(アナウンサー).md" title="wikilink">松本京子</a>（後にフリー、<a href="../Page/ショップチャンネル.md" title="wikilink">ショップチャンネル</a>キャスト）</li>
<li><a href="../Page/神田康秋.md" title="wikilink">神田康秋</a></li>
<li><a href="../Page/矢野寛樹.md" title="wikilink">矢野寛樹</a></li>
<li>佐藤幸弘</li>
</ul>
<h5 id="テレビ西日本_1">テレビ西日本</h5>
<ul>
<li><a href="../Page/佐藤征一.md" title="wikilink">佐藤征一</a>（定年退職）</li>
<li><a href="https://ja.wikipedia.org/wiki/高橋幸平" title="wikilink">高橋幸平</a></li>
<li><a href="../Page/川崎聡.md" title="wikilink">川崎聡</a></li>
<li><a href="../Page/田久保尚英.md" title="wikilink">田久保尚英</a></li>
<li><a href="https://ja.wikipedia.org/wiki/河野裕道" title="wikilink">河野裕道</a></li>
</ul></td>
<td><h5 id="文化放送cs時代">文化放送（CS時代）</h5>
<ul>
<li><a href="../Page/鈴木光裕.md" title="wikilink">鈴木光裕</a></li>
</ul>
<h5 id="ニッポン放送cs時代">ニッポン放送（CS時代）</h5>
<ul>
<li><a href="../Page/栗村智.md" title="wikilink">栗村智</a>（一時期フジ所属だったがその後ニッポン放送に復帰）</li>
<li><a href="../Page/宮田統樹.md" title="wikilink">宮田統樹</a></li>
<li><a href="../Page/山内宏明.md" title="wikilink">山内宏明</a></li>
</ul>
<p>CS移行初期の頃はフジテレビアナウンサーの代わりに出ることがあった。</p>
<h5 id="フリーアナcs時代">フリーアナ（CS時代）</h5>
<ul>
<li><a href="../Page/中田秀作.md" title="wikilink">中田秀作</a>●（元文化放送アナ）</li>
<li><a href="../Page/坂信一郎.md" title="wikilink">坂信一郎</a>●（元文化放送アナ）</li>
<li><a href="../Page/石井江奈.md" title="wikilink">石井江奈</a></li>
<li><a href="../Page/渡邊哲夫.md" title="wikilink">渡邊哲夫</a></li>
<li><a href="../Page/山田透.md" title="wikilink">山田透</a>●（元ニッポン放送アナ）</li>
<li><a href="../Page/荻島正己.md" title="wikilink">荻島正己</a>（元静岡放送アナ）</li>
<li><a href="../Page/河路直樹.md" title="wikilink">河路直樹</a>● (元東海ラジオアナ)</li>
<li><a href="../Page/節丸裕一.md" title="wikilink">節丸裕一</a>●</li>
<li><a href="../Page/河田浩兒.md" title="wikilink">河田浩兒</a>●</li>
<li><a href="../Page/小林達彦.md" title="wikilink">小林達彦</a></li>
<li><a href="https://ja.wikipedia.org/wiki/庄司正樹" title="wikilink">庄司正樹</a></li>
<li><a href="https://ja.wikipedia.org/wiki/須藤悟" title="wikilink">須藤悟</a>●</li>
<li><a href="../Page/坪内千恵子.md" title="wikilink">坪内千恵子</a></li>
<li><a href="../Page/松岡俊道.md" title="wikilink">松岡俊道</a>●</li>
<li><a href="https://ja.wikipedia.org/wiki/横山和正_(アナウンサー)" title="wikilink">横山和正</a>●</li>
<li><a href="../Page/下田恒幸.md" title="wikilink">下田恒幸</a>（元仙台放送アナ）●</li>
<li><a href="https://ja.wikipedia.org/wiki/土屋和彦" title="wikilink">土屋和彦</a>●</li>
<li><a href="../Page/石黒新平.md" title="wikilink">石黒新平</a></li>
<li><a href="../Page/胡口和雄.md" title="wikilink">胡口和雄</a>●（元ニッポン放送アナ）</li>
<li><a href="../Page/菅野詩朗.md" title="wikilink">菅野詩朗</a>（元文化放送アナ）</li>
<li><a href="https://ja.wikipedia.org/wiki/上野智広" title="wikilink">上野智広</a>（元文化放送アナ）</li>
<li><a href="../Page/扇一平.md" title="wikilink">扇一平</a>（元文化放送アナ）</li>
<li><a href="../Page/関野浩之.md" title="wikilink">関野浩之</a>●</li>
<li><a href="../Page/師岡正雄.md" title="wikilink">師岡正雄</a>● (元ニッポン放送アナ)</li>
<li><a href="../Page/松本秀夫.md" title="wikilink">松本秀夫</a>● (元ニッポン放送アナ)</li>
</ul></td>
</tr>
</tbody>
</table>

## 放送時間・内容

### 地上波時代

#### 放送時間

第1期はプロ野球シーズン中のみ放送。

<table>
<caption><strong>「プロ野球ニュース」放送時間の変遷</strong></caption>
<thead>
<tr class="header">
<th><p>期間</p></th>
<th><p>月・火曜日</p></th>
<th><p>水・木曜日</p></th>
<th><p>金曜日</p></th>
<th><p>土曜日</p></th>
<th><p>日曜日</p></th>
</tr>
</thead>
<tbody>
<tr class="odd">
<td><p><a href="https://ja.wikipedia.org/wiki/1961年の野球" title="wikilink">1961年</a></p></td>
<td><p>23:15 - 23:35（20分）<sup>1</sup></p></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p><a href="https://ja.wikipedia.org/wiki/1962年の野球" title="wikilink">1962年</a></p></td>
<td><p>23:15 - 23:35（20分）</p></td>
<td><p>23:30 - 23:50<br />
（20分）</p></td>
<td><p>23:15 - 23:35<br />
（20分）</p></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p><a href="https://ja.wikipedia.org/wiki/1963年の野球" title="wikilink">1963年</a></p></td>
<td><p>（不明）</p></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p><a href="https://ja.wikipedia.org/wiki/1964年の野球" title="wikilink">1964年</a></p></td>
<td><p>23:15 - 23:40<br />
（25分）</p></td>
<td><p>23:15 - 23:35<br />
（20分）</p></td>
<td><p>23:15 - 23:40<br />
（25分）</p></td>
<td><p>23:30 - 不明</p></td>
<td><p>23:15 - 23:40<br />
（25分）</p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p><a href="https://ja.wikipedia.org/wiki/1965年の野球" title="wikilink">1965年</a></p></td>
<td><p>22:55 - 23:10（15分）</p></td>
<td><p>23:30 - 23:45<br />
（15分）</p></td>
<td><p>22:55 - 23:10<br />
（15分）</p></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>1965.10</p></td>
<td><p>1976.03</p></td>
<td><p>（放送なし）</p></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>1976.04</p></td>
<td><p>1977.03</p></td>
<td><p>23:10 - 23:40（30分）</p></td>
<td><p>24:00 - 24:30（30分）<sup>2</sup></p></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>1977.04</p></td>
<td><p>1980.03</p></td>
<td><p>23:15 - 23:50（35分）</p></td>
<td><p>24:00 - 24:35（35分）<sup>2</sup></p></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>1980.04</p></td>
<td><p>1983.03</p></td>
<td><p>23:15 - 24:00（45分）</p></td>
<td><p>23:40 - 24:25（45分）</p></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>1983.04</p></td>
<td><p>1987.03</p></td>
<td><p>23:15 - 24:10（55分）</p></td>
<td><p>23:45 - 24:35（50分）</p></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>1987.04</p></td>
<td><p>1987.09</p></td>
<td><p>23:05 - 23:50（45分）<sup>3</sup></p></td>
<td><p>23:40 - 24:35（55分）<sup>3・4</sup></p></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>1987.10</p></td>
<td><p>1988.03</p></td>
<td><p>23:10 - 23:50（40分）<sup>3</sup></p></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>1988.04</p></td>
<td><p>1989.03</p></td>
<td><p>23:00 - 23:45（45分）<sup>5</sup></p></td>
<td><p>23:45 - 24:45<br />
（60分）<sup>4</sup></p></td>
<td><p>23:45 - 24:45<br />
（60分）<sup>5</sup></p></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>1989.04</p></td>
<td><p>1990.03</p></td>
<td><p>24:15 - 25:15<br />
（60分）<sup>5</sup></p></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>1990.04</p></td>
<td><p>1990.09</p></td>
<td><p>23:25 - 24:30（65分）</p></td>
<td><p>24:15 - 25:20<br />
（65分）</p></td>
<td><p>23:45 - 24:50<br />
（65分）</p></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>1990.10</p></td>
<td><p>1993.03</p></td>
<td><p>23:25 - 24:30（65分）</p></td>
<td><p>24:10 - 25:15<br />
（65分）</p></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>1993.04</p></td>
<td><p>1994.03.31</p></td>
<td><p>23:30 - 24:35（65分）</p></td>
<td><p>24:15 - 25:20<br />
（65分）</p></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>1994.04.01</p></td>
<td><p>1995.03.31</p></td>
<td><p>23:20頃 - 23:50頃（約30分）<sup>5</sup> <sup>6</sup></p></td>
<td><p>24:05頃 - 24:35頃<br />
（約30分）<sup>5</sup> <sup>6</sup></p></td>
<td><p>（『<a href="../Page/スポーツWAVE.md" title="wikilink">スポーツWAVE</a>』内で放送）</p></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>1995.04.01</p></td>
<td><p>1997.03.30</p></td>
<td><p>24:15 - 25:15<br />
（60分）</p></td>
<td><p>23:45 - 24:45<br />
（60分）</p></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>1997.03.31</p></td>
<td><p>1997.09.28</p></td>
<td><p>（<a href="../Page/Grade-A.md" title="wikilink">放送なし</a>）</p></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>1997.09.29</p></td>
<td><p>1998.10.04</p></td>
<td><p>23:45 - 24:45<br />
（60分）</p></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>1998.10.05</p></td>
<td><p>1999.10.03</p></td>
<td><p>23:40頃 - 24:10頃<br />
（約30分）<sup>5</sup> <sup>7</sup></p></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>1999.10.04</p></td>
<td><p>2000.04.02</p></td>
<td><p>24:10頃 - 24:40頃<br />
（約30分）<sup>6</sup> <sup>7</sup></p></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>2000.04.03</p></td>
<td><p>2001.03.31</p></td>
<td><p>23:50 - 24:30<br />
（40分）<sup>6</sup></p></td>
<td><p>24:10 - 24:50<br />
（40分）<sup>5</sup></p></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p><small></p>
<ul>
<li><sup>1</sup>　火 - 日曜日は『今日のプロ野球から』、月曜日は『プロ野球週刊展望』として放送。</li>
<li><sup>2</sup>　土曜と日曜は『<a href="../Page/中央競馬ダイジェスト.md" title="wikilink">中央競馬ダイジェスト</a>』を放送したCXとKTVなど基幹局の一部以外の同時ネット局では20分先行裏送り放送され、上記各局はニアライブ放送だった。</li>
<li><sup>3</sup>　『<a href="../Page/FNNニュース工場.md" title="wikilink">FNNニュース工場</a>』に内包。</li>
<li><sup>4</sup>　『<a href="../Page/FNN_DATE_LINE.md" title="wikilink">FNN DATE LINE</a>』に内包。</li>
<li><sup>5</sup>　1988年4月から『<a href="https://ja.wikipedia.org/wiki/FNNニュース最終版#第2期（ニュース最終版）" title="wikilink">ニュース最終版</a>』（第2期）に内包。</li>
<li><sup>6</sup>　『<a href="https://ja.wikipedia.org/wiki/ニュースJAPAN" title="wikilink">ニュースJAPAN</a>』に内包。</li>
<li><sup>7</sup>　重大なニュースが入った場合は『ニュースJAPAN』を優先するため放送時間が短縮する場合あり。</li>
</ul>
<p></small></p></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
</tbody>
</table>

#### 主なネット局

##### ネット局

●は第1期をネット。
★は『[11PM](../Page/11PM.md "wikilink")』のネット打ち切りに伴う放送開始。
☆は『[EXテレビ](../Page/EXテレビ.md "wikilink")』のネット打ち切りに伴う深夜帯放送開始。

<table>
<caption>「プロ野球ニュース」ネット局（RAB・YBS・KNB・MRO・RNC・KRY・JRT・RKC・KBC以外は<a href="../Page/フジニュースネットワーク.md" title="wikilink">FNN系列局</a>）</caption>
<thead>
<tr class="header">
<th><p>放送局</p></th>
<th><p>放送対象地域</p></th>
<th><p>放送当時の系列</p></th>
<th><p>備考</p></th>
</tr>
</thead>
<tbody>
<tr class="odd">
<td><p>●フジテレビジョン(CX)<br />
（<strong>基幹・制作局</strong>）</p></td>
<td><p><a href="https://ja.wikipedia.org/wiki/関東地方" title="wikilink">関東</a><a href="../Page/広域放送.md" title="wikilink">広域圏</a></p></td>
<td><p><a href="../Page/フジネットワーク.md" title="wikilink">FNS</a></p></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p><a href="../Page/北海道文化放送.md" title="wikilink">北海道文化放送</a>(uhb)</p></td>
<td><p><a href="https://ja.wikipedia.org/wiki/北海道" title="wikilink">北海道</a></p></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p><a href="https://ja.wikipedia.org/wiki/青森放送" title="wikilink">青森放送</a>(RAB)</p></td>
<td><p><a href="https://ja.wikipedia.org/wiki/青森県" title="wikilink">青森県</a></p></td>
<td><p><a href="../Page/日本テレビネットワーク協議会.md" title="wikilink">NNS</a>/<a href="https://ja.wikipedia.org/wiki/All-nippon_News_Network" title="wikilink">ANN</a>→NNS</p></td>
<td><p>1981年6月29日[59]からの一時期のみ<br />
翌日の早朝に放送</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p><a href="../Page/岩手めんこいテレビ.md" title="wikilink">岩手めんこいテレビ</a>(mit)</p></td>
<td><p><a href="../Page/岩手県.md" title="wikilink">岩手県</a></p></td>
<td><p>FNS</p></td>
<td><p>開局日の1991年4月1日から</p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p><a href="../Page/仙台放送.md" title="wikilink">仙台放送</a>(OX)</p></td>
<td><p><a href="https://ja.wikipedia.org/wiki/宮城県" title="wikilink">宮城県</a></p></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p><a href="https://ja.wikipedia.org/wiki/秋田テレビ" title="wikilink">秋田テレビ</a>(AKT)</p></td>
<td><p><a href="../Page/秋田県.md" title="wikilink">秋田県</a></p></td>
<td><p>FNS→FNS/ANN→FNS</p></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p><a href="../Page/山形テレビ.md" title="wikilink">山形テレビ</a>(YTS)</p></td>
<td><p><a href="../Page/山形県.md" title="wikilink">山形県</a></p></td>
<td><p>FNS/ANN→FNS</p></td>
<td><p>1993年3月のネットチェンジまで[60]<br />
後にANN系列</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p><a href="../Page/さくらんぼテレビジョン.md" title="wikilink">さくらんぼテレビ</a>(SAY)</p></td>
<td><p>FNS</p></td>
<td><p>開局日の1997年4月1日から</p></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p><a href="../Page/福島テレビ.md" title="wikilink">福島テレビ</a>(FTV)</p></td>
<td><p><a href="../Page/福島県.md" title="wikilink">福島県</a></p></td>
<td><p><a href="https://ja.wikipedia.org/wiki/Japan_News_Network" title="wikilink">JNN</a>/FNS→FNS</p></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p><a href="https://ja.wikipedia.org/wiki/新潟総合テレビ" title="wikilink">新潟総合テレビ</a>(NST)</p></td>
<td><p><a href="../Page/新潟県.md" title="wikilink">新潟県</a></p></td>
<td><p>FNS/ANN→FNS</p></td>
<td><p>NNS脱退の1981年4月1日から</p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p><a href="../Page/長野放送.md" title="wikilink">長野放送</a>(NBS)</p></td>
<td><p><a href="../Page/長野県.md" title="wikilink">長野県</a></p></td>
<td><p>FNS</p></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p><a href="https://ja.wikipedia.org/wiki/山梨放送" title="wikilink">山梨放送</a>(YBS)</p></td>
<td><p><a href="../Page/山梨県.md" title="wikilink">山梨県</a></p></td>
<td><p>NNS</p></td>
<td><p>途中打ち切り</p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>★<a href="../Page/テレビ静岡.md" title="wikilink">テレビ静岡</a>(SUT)</p></td>
<td><p><a href="../Page/静岡県.md" title="wikilink">静岡県</a></p></td>
<td><p>FNS</p></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>●<a href="https://ja.wikipedia.org/wiki/北日本放送" title="wikilink">北日本放送</a>(KNB)</p></td>
<td><p><a href="https://ja.wikipedia.org/wiki/富山県" title="wikilink">富山県</a></p></td>
<td><p>（後のNNS）</p></td>
<td><p>1961年5月頃に放送<br />
週1回（金曜 7:00 - 7:25）の放送[61]</p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p><a href="../Page/富山テレビ放送.md" title="wikilink">富山テレビ</a>(BBT)</p></td>
<td><p>FNS</p></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>●<a href="https://ja.wikipedia.org/wiki/北陸放送" title="wikilink">北陸放送</a>（MRO）</p></td>
<td><p><a href="https://ja.wikipedia.org/wiki/石川県" title="wikilink">石川県</a></p></td>
<td><p><a href="../Page/ジャパン・ニュース・ネットワーク.md" title="wikilink">JNN</a></p></td>
<td><p>1963年4月に毎日7:00 - 7:20に放送[62]</p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p><a href="../Page/石川テレビ放送.md" title="wikilink">石川テレビ</a>(ITC)</p></td>
<td><p>FNS</p></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p><a href="https://ja.wikipedia.org/wiki/福井テレビジョン放送" title="wikilink">福井テレビ</a>(FTB)</p></td>
<td><p><a href="../Page/福井県.md" title="wikilink">福井県</a></p></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>●<a href="../Page/東海テレビ放送.md" title="wikilink">東海テレビ</a>(THK)</p></td>
<td><p><a href="../Page/東海3県.md" title="wikilink">中京広域圏</a></p></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>●<a href="../Page/関西テレビ放送.md" title="wikilink">関西テレビ</a>(KTV)</p></td>
<td><p><a href="https://ja.wikipedia.org/wiki/近畿地方" title="wikilink">近畿広域圏</a></p></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p><a href="https://ja.wikipedia.org/wiki/山陰中央テレビジョン放送" title="wikilink">山陰中央テレビ</a>(TSK)</p></td>
<td><p><a href="../Page/島根県.md" title="wikilink">島根県</a>・<a href="../Page/鳥取県.md" title="wikilink">鳥取県</a></p></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p><a href="../Page/岡山放送.md" title="wikilink">岡山放送</a>(OHK)</p></td>
<td><p><a href="../Page/岡山県・香川県の放送.md" title="wikilink">岡山県→岡山県・香川県</a></p></td>
<td><p>FNS/ANN→FNS</p></td>
<td><p>1979年3月まで岡山県のみで放送</p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p><a href="../Page/西日本放送.md" title="wikilink">西日本放送</a>(RNC)</p></td>
<td><p><a href="../Page/岡山県・香川県の放送.md" title="wikilink">香川県</a></p></td>
<td><p>NNS</p></td>
<td><p>1979年3月まで時差ネット</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p><a href="https://ja.wikipedia.org/wiki/テレビ新広島" title="wikilink">テレビ新広島</a>(TSS)</p></td>
<td><p><a href="../Page/広島県.md" title="wikilink">広島県</a></p></td>
<td><p>FNS</p></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>★<a href="https://ja.wikipedia.org/wiki/山口放送" title="wikilink">山口放送</a>(KRY)</p></td>
<td><p><a href="../Page/山口県.md" title="wikilink">山口県</a></p></td>
<td><p>NNS→NNS/ANN→NNS</p></td>
<td><p>1978年4月-1993年9月に時差ネット</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>★<a href="https://ja.wikipedia.org/wiki/四国放送" title="wikilink">四国放送</a>(JRT)</p></td>
<td><p><a href="https://ja.wikipedia.org/wiki/徳島県" title="wikilink">徳島県</a></p></td>
<td><p>NNS</p></td>
<td><p>1980年頃から[63]<br />
『ニュースJAPAN』内包に伴い打ち切り</p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p><a href="../Page/テレビ愛媛.md" title="wikilink">愛媛放送</a>(EBC)</p></td>
<td><p><a href="../Page/愛媛県.md" title="wikilink">愛媛県</a></p></td>
<td><p>FNS</p></td>
<td><p>後のテレビ愛媛</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>★<a href="https://ja.wikipedia.org/wiki/高知放送" title="wikilink">高知放送</a>(RKC)</p></td>
<td><p><a href="../Page/高知県.md" title="wikilink">高知県</a></p></td>
<td><p>NNS</p></td>
<td><p>1980年代から<br />
『ニュースJAPAN』内包に伴い打ち切り</p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p><a href="../Page/高知さんさんテレビ.md" title="wikilink">高知さんさんテレビ</a>(KSS)</p></td>
<td><p>FNS</p></td>
<td><p>開局日の1997年4月1日から</p></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>●<a href="https://ja.wikipedia.org/wiki/九州朝日放送" title="wikilink">九州朝日放送</a>(KBC)</p></td>
<td><p><a href="../Page/福岡県.md" title="wikilink">福岡県</a></p></td>
<td><p>（後のFNS/ANN）</p></td>
<td><p>1964年9月のネットチェンジまで<br />
後にANN系列</p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>●<a href="../Page/テレビ西日本.md" title="wikilink">テレビ西日本</a>(TNC)</p></td>
<td><p>FNS</p></td>
<td><p>1964年10月のネットチェンジから</p></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p><a href="https://ja.wikipedia.org/wiki/サガテレビ" title="wikilink">サガテレビ</a>(STS)</p></td>
<td><p><a href="../Page/佐賀県.md" title="wikilink">佐賀県</a></p></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>★<a href="../Page/テレビ長崎.md" title="wikilink">テレビ長崎</a>(KTN)</p></td>
<td><p><a href="../Page/長崎県.md" title="wikilink">長崎県</a></p></td>
<td><p>NNN/FNS→FNS</p></td>
<td><p>1982年3月29日から<br />
クロスネット時代は時差ネット</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>★<a href="../Page/テレビ熊本.md" title="wikilink">テレビ熊本</a>(TKU)</p></td>
<td><p><a href="https://ja.wikipedia.org/wiki/熊本県" title="wikilink">熊本県</a></p></td>
<td><p>NNN/FNS/ANN<br />
→FNS/ANN→FNS</p></td>
<td><p>1981年1月5日から<br />
クロスネット時代は時差ネット</p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>★<a href="../Page/テレビ宮崎.md" title="wikilink">テレビ宮崎</a>(UMK)</p></td>
<td><p><a href="../Page/宮崎県.md" title="wikilink">宮崎県</a></p></td>
<td><p>NNN/FNS/ANN</p></td>
<td><p>1981年9月28日から時差ネット<br />
『ニュースJAPAN』内包に伴い平日は打ち切り<br />
（1994年4月から土・日のみ）</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>☆<a href="../Page/鹿児島テレビ放送.md" title="wikilink">鹿児島テレビ</a>(KTS)</p></td>
<td><p><a href="../Page/鹿児島県.md" title="wikilink">鹿児島県</a></p></td>
<td><p>NNS/FNS/ANN<br />
→NNS/FNS→FNS</p></td>
<td><p>深夜の帯放送開始は<br />
1992年3月30日から<br />
クロスネット時代は時差ネット[64]</p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p><a href="../Page/沖縄テレビ放送.md" title="wikilink">沖縄テレビ</a>(OTV)</p></td>
<td><p><a href="../Page/沖縄県.md" title="wikilink">沖縄県</a></p></td>
<td><p>FNS</p></td>
<td></td>
</tr>
</tbody>
</table>

##### その他

  - 一時期、冒頭の司会者挨拶のところでのタイトルの字幕の下に「FNN」の文字を入れていた時期がある。
  - **福島テレビ**は、JNN（[TBS系列](../Page/TBSテレビ.md "wikilink")）との[クロスネット局](../Page/クロスネット局.md "wikilink")時代も、[JNN排他協定](https://ja.wikipedia.org/wiki/JNN排他協定 "wikilink")適用番組の『[JNNニュースデスク](https://ja.wikipedia.org/wiki/JNNニュースデスク "wikilink")』、『[JNNスポーツデスク](https://ja.wikipedia.org/wiki/JNNスポーツデスク "wikilink")』をネット受けせず、自社制作の『[FTVニュース](../Page/FTVニュース.md "wikilink")』と本番組を放送した\[65\]。
  - 山口県では、[JNN](https://ja.wikipedia.org/wiki/JNN "wikilink")とのクロスネット局（のちにFNS脱退）であった**[テレビ山口](../Page/テレビ山口.md "wikilink")**が『JNNスポーツデスク』→『[JNNスポーツチャンネル](../Page/JNNスポーツチャンネル.md "wikilink")』をネットしていたため、日本テレビ系列の**山口放送**で[番販放送していた](../Page/番組販売.md "wikilink")。これは、テレビ山口が特番編成でJNN排他協定適用番組が繰り下がった場合に本番組を同時放送する事が困難だったため、山口放送が低俗番組として『11PM』のネットを打ち切ったため後継番組の確保に迫られたため、当時フジテレビが系列外であるにも関わらず山口放送の上位株主になる程の資本関係があったためと考えられている。なお、ネット開始当時、遅れネットの時間を調節するための機械（放送中の番組を録画しつつ、数十分遅れで放送させる装置）をこのために開発したという。
  - 大分県では当番組が放送されたことが一度もない。**テレビ大分**が[スポーツニュース](https://ja.wikipedia.org/wiki/スポーツニュース "wikilink")も日本テレビからネットしていることに加え、開局当初からネットの『[11PM](../Page/11PM.md "wikilink")』が打ち切れず、遅れネットも深夜番組自体に消極的な地域であるため、最後まで放送が実現しなかったのが理由である。ただし、地域によっては周辺県のFNS系列局など\[66\] を受信できれば見ることができた。そのため、不定期で大分県内（主に[新大分球場](https://ja.wikipedia.org/wiki/新大分球場 "wikilink")〈当時。後の「別大興産スタジアム」〉）で公式戦・[オープン戦](../Page/オープン戦.md "wikilink")が行われる場合は、テレビ大分からの裏送りで試合速報を放送することがあった。
  - 宮崎県では、1994年3月に**テレビ宮崎**が平日の放送を打ち切った後も、周辺県のFNS系列局\[67\] を受信できれば見ることができた。この場合でも宮崎県内で試合が行われる、またはキャンプが行われる場合、放送がない曜日は裏送りをした。
  - [1987年](https://ja.wikipedia.org/wiki/1987年 "wikilink")度は『[FNNニュース工場](../Page/FNNニュース工場.md "wikilink")』→『[FNN DATE LINE](../Page/FNN_DATE_LINE.md "wikilink")』のワンコーナー（[1988年](../Page/1988年.md "wikilink")度・[1989年](../Page/1989年.md "wikilink")度は[コンプレックス](../Page/コンプレックス.md "wikilink")枠の『[FNNニュース最終版](../Page/FNNニュース最終版.md "wikilink")』の中の1番組だったが、実質的に独立）として放送されていた時代、日本テレビ系列の**青森放送**・**山梨放送**・**山口放送**・**四国放送**・**高知放送**と、クロスネット局で『[NNNきょうの出来事](https://ja.wikipedia.org/wiki/NNNきょうの出来事 "wikilink")』をネットしていた**テレビ長崎**・**テレビ宮崎**・**鹿児島テレビ**（金曜日・土曜日のみ）は、本番組のパートのみネットしていた。その後[1994年](../Page/1994年.md "wikilink")[4月1日](../Page/4月1日.md "wikilink")からの『[ニュースJAPAN](https://ja.wikipedia.org/wiki/ニュースJAPAN "wikilink")』内包時は、同番組ネット局の[テレビ長崎](../Page/テレビ長崎.md "wikilink")\[68\]、[鹿児島テレビ](../Page/鹿児島テレビ放送.md "wikilink")、土日のみの放送となる[テレビ宮崎](../Page/テレビ宮崎.md "wikilink")を除いてネットは打ち切られた\[69\]。

#### 主なシーズンオフ企画

  -
    ※全て地上波（第2期）時代のものとなっている。
    ※解説者が担当した企画もあり、後に他局のスポーツ番組のほとんどにもこの形式を採用している。

<!-- end list -->

  - ファン集合
  - プロ野球戦後史
  - [カネやん（金田正一）招待席](../Page/金田正一.md "wikilink")
  - わがふるさと（1976年 - 1989年）
      -
        現役プロ野球選手が毎回1名自らの故郷を訪問、人生のルーツを見つめ、家族や地元の人々と触れ合う人間ドキュメンタリー。[落合博満](../Page/落合博満.md "wikilink")（[秋田県](../Page/秋田県.md "wikilink")出身、ロッテオリオンズ（出演当時））、[中畑清](../Page/中畑清.md "wikilink")（[福島県](../Page/福島県.md "wikilink")出身、読売ジャイアンツ（同））、[池山隆寛](../Page/池山隆寛.md "wikilink")（[兵庫県](../Page/兵庫県.md "wikilink")出身、ヤクルトスワローズ（同））らが出演した。特に1977年の[大杉勝男](../Page/大杉勝男.md "wikilink")（[岡山県](https://ja.wikipedia.org/wiki/岡山県 "wikilink")出身、ヤクルト（出演当時））が手紙を読みながら号泣する回は語り草となっている。なお、初期はフイルムで製作されていた。
  - [アラさんのバッティング談義](../Page/荒川博.md "wikilink")
  - [トヨさんの家庭訪問](../Page/豊田泰光.md "wikilink")
  - 異色対談
      -
        1979年、1980年オフに放送された対談企画で、現役プロ野球選手と全く分野の異なる人物が毎回1組対談を行った。主な対談として、[村田兆治](../Page/村田兆治.md "wikilink")（ロッテオリオンズ、出演当時）×[植村直己](../Page/植村直己.md "wikilink")（登山家・冒険家）、などがあった。
  - 憧れ対談
      -
        1981年。前年までの異色対談をリニューアルしたもの。
  - 木曜スペシャル→ザ・スペシャル
  - クイズなるほど\!ザ・ベースボール（→クイズまとめてホームラン\!）
  - 12球団クイズトーナメント
      -
        12球団1チームごとに選手3名+女性タレント1名でチームを編成し、野球と同じ9回方式でクイズを行う。司会は[みのもんた](../Page/みのもんた.md "wikilink")、[陣内誠](../Page/陣内誠.md "wikilink")（フジテレビアナウンサー、当時）、[大島智子](https://ja.wikipedia.org/wiki/大島智子 "wikilink")らが務めた。
  - 特別出前表彰式
      -
        1987年オフ。その年のシーズンに貢献した人物（選手、監督、コーチなど）を勝手に表彰する企画。表彰された人物の家を訪れ、即席で表彰式を行う\[70\]。当時新人アナウンサーだった中井美穂がリポーターを務めた。
  - 思い出のベストプレー
      -
        シーズンの戦いを終えたプロ野球選手が出演し、その年の思い出のベストプレーを厳選して紹介する。
  - バットマンズが行く（→バットマン2）
      -
        番組解説者による[草野球](https://ja.wikipedia.org/wiki/草野球 "wikilink")チーム「バットマンズ」が日本全国あまたのチームと出前試合を行う。
  - THREE CHEARS 〜プロ野球本格的真価論〜
      -
        番組解説者をはじめとする野球評論家、野球好きの文化人、芸能人らが出演し、自らの視点でプロ野球に対して提言する。
  - プロ野球アンコールシアター（→プロ野球プレビューシアター）
      -
        1988年オフ。[河野景子](../Page/河野景子.md "wikilink")（フジテレビアナウンサー、当時）が司会を務めた。
  - [久美子とめぐみのハッピートーク](../Page/岡江久美子.md "wikilink")
  - TALK SHOWER→金曜TASTY CLUB→[中井写真館](../Page/中井美穂.md "wikilink")
      -
        若手プロ野球選手がゲスト出演するトーク企画。中井と[桜沢エリカ](../Page/桜沢エリカ.md "wikilink")（漫画家）がコンビでMCを務めた（中井写真館を除く）。
  - フラッシュバックTHIS WEEK
      -
        1988年オフに日曜日に放送された、1週間を振り返る企画。落語家の[桂三木助がキャスターを務めた](../Page/桂三木助_\(4代目\).md "wikilink")。なお、1991年オフにも月曜日に同一コンセプトの企画が放送された（この時は野崎らが進行を務め、リビングルームに炬燵を置いたセットで行った）。
  - ゴルフミックスダブルス
      -
        現役プロ野球選手と女子[プロゴルファー](../Page/プロゴルファー.md "wikilink")が1組ずつペアを組み、2組で[ゴルフ](../Page/ゴルフ.md "wikilink")対決を行う。コースには[川奈ホテルゴルフコース](../Page/川奈ホテルゴルフコース.md "wikilink")が使用された\[71\]。
  - 一枚の写真（1989年1月）
      -
        現役プロ野球選手が思い出の写真を一枚紹介する。
  - エキサイトライブ・ザ・講演\!
      -
        1989年オフに放送。毎回、ゲストが1名、自らテーマを持ち込み、プロ野球をテーマにして講演を行う。[上岡龍太郎](../Page/上岡龍太郎.md "wikilink")が出演した回では「[私は巨人が嫌いだ](../Page/アンチ巨人.md "wikilink")」をテーマに講演を行った。
  - プロ野球DA-DA-DA\!
      -
        1989年オフに放送。毎回、野球人や文化人、芸能人らがスタジオに集結し、プロ野球について討論を行う。討論ゲストとして[舛添要一](../Page/舛添要一.md "wikilink")、[ヨネスケ](../Page/ヨネスケ.md "wikilink")らが出演した。1990年の『[ナイター中継'90](../Page/野球道_\(フジテレビ系列\).md "wikilink")』 で中継した試合が早く終了した際にも[穴埋め番組](https://ja.wikipedia.org/wiki/穴埋め番組 "wikilink")として1回だけ放送されたことがある。
  - クイズ・プロ野球ただいま授業中\!
      -
        これまでのオフのクイズ企画を一新、学校の教室を模したセットでクイズを行う。学級委員長は中井\[72\]、[アロハシャツ](../Page/アロハシャツ.md "wikilink")姿の問題生徒役は[米田哲也](../Page/米田哲也.md "wikilink")が務め、ゲストには12球団チーム2組が毎回出演していた。学園の創設者の設定として[西本幸雄](../Page/西本幸雄.md "wikilink")の[銅像](../Page/銅像.md "wikilink")も作られた。
  - プロ野球ニュース Count Down 5
      -
        1990年オフに放送。当時平日深夜に放送されていたミニ番組『[OIOI PERSONAL COUNTDOWN Ten](https://ja.wikipedia.org/wiki/OIOI_PERSONAL_COUNTDOWN_Ten "wikilink")』\[73\]のプロ野球ニュース版で、現役プロ野球選手が各1名登場し、自らセレクトしたテーマに沿ってお気に入りのベスト5を紹介する。
  - カモと苦手
  - [博一](../Page/加藤博一.md "wikilink")・[直美の](../Page/松居直美_\(タレント\).md "wikilink") 今夜もチャチャチャ（→今夜はピンポン）
  - 博一・[兄やんの今夜もイキますイカせます](../Page/松沼博久.md "wikilink")
  - 土井淳のルーキー診断
  - さんまのクリスマスクイズショー（1992年12月21日〜12月27日（26日深夜））
      -
        [明石家さんま](../Page/明石家さんま.md "wikilink")司会による週通しクイズ企画。5日間それぞれ異なる分野による大会を実施、最終日で決勝大会が行われた\[74\]。各曜日とも[サンタクロース](../Page/サンタクロース.md "wikilink")に扮した[パンチョ伊東](https://ja.wikipedia.org/wiki/パンチョ伊東 "wikilink")が登場して「サンタDeパンチョ\!」というスペシャルクイズも出題された\[75\]。総合優勝は木曜日の「芸能人大会」で優勝の[ダンカンだった](https://ja.wikipedia.org/wiki/ダンカン_\(お笑い芸人\) "wikilink")。\[76\]

など

### CS時代

#### 2016年現在の放送時間・内容

##### 放送時間

  - フジテレビONE（スポーツ・バラエティー）

  - 野球シーズン中

<!-- end list -->

  - 初回放送(生放送) 毎日23:00 - 24:00
  - 再放送 毎日25:00 - 26:00、6:00 - 7:00、12:10 - 13:10、16:50 - 17:50（編成の都合上、放送時間が前後したり放送休止になることがある）
      - 月曜日など、プロ野球の試合予定がない日は前日分を再放送、あるいは放送休止となる。
      - なお、フジテレビONEの野球中継（『[SWALLOWS BASEBALL L\!VE](../Page/SWALLOWS_BASEBALL_L!VE.md "wikilink")』など）が23時以降も続いた場合もスタジオから放送を始め、中継が終わり次第飛び乗りで放送する（画面上部に「**野球中継延長のためプロ野球ニュースを途中からお送りします**」との字幕を出す）。このため完全版は再放送で対応するが、初回放送の前枠が『SWALLOWS BASEBALL L\!VE』になる場合は午前1時と6時、それに16:50からの再放送になる（翌日12:10からの放送は同番組のノーカット再放送であるため）。

<!-- end list -->

  -

  - 野球シーズンオフ（2015年、2016年シーズン）

<!-- end list -->

  - 日本シリーズ終了後から翌シーズン開幕前まで
  - 初回放送（生放送）　毎週月曜23:00 - 24:00
  - 随時再放送

##### 放送内容

  - 試合詳報・「Zoom Upゲーム」
      -
        その日のプロ野球全試合を解説。そのうちセ・パそれぞれ1試合を、交流戦時は全試合の中から2試合を「Zoom upゲーム」と題した特集コーナーとして、解説者が詳細に解説するが、まれに優勝争いに絡んだ試合を軸としてセ2試合かパ2試合の場合もあったり（その場合一方のリーグはなし）、解説者を1人増員して3試合「Zoom upゲーム」を行う場合がある。まれに当日の試合数が少ない場合にあり、例として2017年9月21日初回放送の回では、パ・リーグから[クライマックスシリーズ](../Page/クライマックスシリーズ.md "wikilink")出場に影響する「西武対ロッテ」と「楽天対オリックス」の2試合を当日のコメンタリーである野村（前者）、池田（後者）が伝えたのち、この日唯一のセ・リーグのカードである「広島対阪神」をMCの谷沢が伝えた。また極端の試合数が少ない日（特にあらかじめ1試合しか組まれていない日や雨天中止により予備日が生じた場合〈[セ・パ交流戦](../Page/セ・パ交流戦.md "wikilink")の末期、シーズン後期の[消化試合](../Page/消化試合.md "wikilink")他〉）である場合でも1試合につき解説者2名で「Zoom upゲーム」をする場合もある。
        試合の速報映像を終えると、「Zoom up」で取り上げた試合は、その試合結果を伝えた解説者・アナウンサーで試合のポイントを解説し、その後他の解説者、キャスター全員でさらに質疑応答を行う（質疑応答はそれ以外の試合でも映像を終えてからすぐに行う）。
        なお、試合解説には原稿（放送用[台本](../Page/台本.md "wikilink")）がなく、結果報告アナウンサーが試合を見ながらスコアブックをつけながらポイントをまとめ、ハイライト映像に合わせて生ナレーションで解説を行う\[77\]。
        2017年6月24日初回放送の「広島対阪神」のように、一度試合開催されつつも試合不成立（雨天[ノーゲーム](../Page/ノーゲーム.md "wikilink")）だった試合を「Zoom UP」として取り上げた場合もある。
  - 今日のファインプレー、Play of the Day
      -
        その日の全試合の中からファインプレーを紹介。さらに厳選したプレーをPlay of the Dayとして紹介するが、まれに1人で複数回もしくは[ダブルプレーなどで複数人の場合がある](../Page/併殺.md "wikilink")。
  - 今日のホームラン
      -
        [ジェームス・ラスト](../Page/ジェームス・ラスト.md "wikilink")バンド「バイブレーション」がテーマソング。コーナーオープニングの画面は第2期時代のものをそのまま使用。映し出される球場は、全試合がナイターである場合は[横浜スタジアム](../Page/横浜スタジアム.md "wikilink")、デーゲーム開催（薄暮含む）が1試合でも開催時は[ドームの屋根が敷設される前の西武ライオンズ球場（後の西武ドーム）](../Page/西武ドーム.md "wikilink")。2011年度の放送から、「16:9」の画面サイズに編集されたものが流れている。なお、2012年6月20日の放送\[78\] では、通常の「今日のホームラン」に加え、「交流戦 ピッチャーのヒット\!」を、2013年9月16日の放送では、東京ヤクルト・バレンティンが前日にアジア新記録となるシーズン57本目（最終的には60本を記録）のホームランを打ったことから、（この時点での）2013年シーズンの全ホームランを「バレンティンのホームラン」として、それぞれこのフォーマットで放送した。
  - 試合数が極端に少ない場合には、余りの時間に企画コーナー（2012年度は後述の日替わりコーナーがあった）を放送するか、番組自体の放送時間帯を削減する場合がある。削減する場合は、今後のフジテレビONEで放送される予定の番組案内に差し替えられる。
  - 「今日のファインプレー」「Play of the Day」「今日のホームラン」における共通事項として、[千葉ロッテマリーンズ](../Page/千葉ロッテマリーンズ.md "wikilink")主催試合で、マリンフェスタ開催時は選手テロップがあだ名に差し替えられる\[79\]。
  - キャスターコーナー（2012年度）
      - 未来のエースを探せ\!（平松）
    <!-- end list -->
      -
        ルーキー（若手）の投手を取り上げ、　今後「エース」と呼ばれるチームの代表的な戦力になるであろうルーキーを解説する。いわば注目ルーキー紹介コーナーといえる。
    <!-- end list -->
      - 金村の5分（金村）
          -
            金村が最近のプロ野球の話題で気になったことを5分間の制限時間内で話す。
      - 谷沢・舞子のいちおし打ー\!（谷沢・斉藤）
          -
            打者にスポットを当てる。谷沢と斉藤がそれぞれ最近の試合のなかで今後注目される打者を1人ずつ挙げて解説。
      - 大矢の配給分析（大矢）
          -
            放送された試合の中から、勝敗を決めたプレーについて、捕手経験者・大矢の視点で分析する。
      - 細貝沙羅のハートフルタイム（細貝）
    <!-- end list -->
      -
        金曜日の開催試合が少ない時に放送される。細貝が特に注目する若手選手へ直撃インタビューを試みる。
    <!-- end list -->
      - 野球マスターへの道（谷岡）
          -
            毎回ある野球にまつわるテーマにそった薀蓄を紹介して、谷岡や視聴者に野球通になってもらう。

<!-- end list -->

  -

      -
        2013年以後は日替わりコーナー的なものは放送されていないが、試合数が少ない日は、臨時でコーナーを設ける場合がある。日替わりコーナーがあったときでも野球に関わる話題（訃報など）で内容を変更した場合、レギュラーコーナーが試合解説と今日のホームランだけしかしない場合もあった。

<!-- end list -->

  - オフシーズンは、主に1週間のプロ野球界をめぐるさまざまな話題・トピックスを紹介しながら、それらについて解説者・MCでの質疑応答を行う他、シーズンオフの選手をゲストに迎えて選手のそのシーズン中の活躍について振り返ったり、過去の名選手が出演した地上波時代のプロ野球ニュースの秘蔵映像を振り返る企画もある。
  - 2013年度はオフシーズンに「プロ野球ニュース2013アーカイブス」と題し、シーズン中のレギュラー放送の中から、特に印象に残った試合・選手らに焦点を当てた特集番組を放送する。

<!-- end list -->

  - 2013アーカイブステーマ一覧

<!-- end list -->

1.  2000本安打特集（[中村紀洋](../Page/中村紀洋.md "wikilink")、[谷繁元信](https://ja.wikipedia.org/wiki/谷繁元信 "wikilink")、[井口資仁](https://ja.wikipedia.org/wiki/井口資仁 "wikilink")）
2.  [読売ジャイアンツ](https://ja.wikipedia.org/wiki/読売ジャイアンツ "wikilink")特集
3.  [田中将大](https://ja.wikipedia.org/wiki/田中将大 "wikilink")特集

<!-- end list -->

  - 過去

<!-- end list -->

  - 野球力（「やきゅうぢから」と読む、日曜日 - 金曜日）・サタデーナイトライブ（土曜日）
      -
        毎回男性キャスターを中心にひとつの話題を取り上げて、解説陣の意見を交えながら解説する。「サタデーナイトライブ」のコールは司会の梅田淳のもの(録音)。進行によっては省略される場合もある。
  - サムライ魂
      -
        女性キャスターが、「サムライ魂」を感じた選手やプレーを紹介。以前はコーナーの頭には横にある[CCDカメラに目線を送るのが恒例だった](../Page/CCDイメージセンサ.md "wikilink")。

#### 過去の放送時間・内容

##### 2008年

  - 放送 毎日23:00 - 23:50
  - 再放送 毎日25:00 - 25:50、6:00 - 6:50、11:00 - 11:50
      - 編成の都合により23時の放送が無く、25時の放送が本編の放送となる場合がある。また、再放送の時間も変更される場合がある。
      - [2008年](https://ja.wikipedia.org/wiki/2008年 "wikilink")[8月30日](../Page/8月30日.md "wikilink")の放送は、海外サッカー「ブンデスリーガ 08/09シーズン 第3節」中継があったため、24:40から開始となった。
  - プロ野球の試合予定がない日は前日分を再放送、あるいは放送休止となる（プロ野球の試合があっても、編成の関係で再放送を行わない日もある）。
  - 番組内容は2007年オンシーズンとあまり変わっていないが、番組の最後のコーナーが「延長戦」に変わり、この日担当したキャスターと解説者でフリートークを展開する。
  - 2008年は日本シリーズの最終日（11月9日）をもって終了し、年内はオフシーズンのレギュラー放送を行わない。12月21日に2008年シーズンの総集編を生放送（20:30 - 23:30）し（年末恒例の「今日のホームラン全部見せます」スペシャルについても放送なし）、2009年1月からは月2回の放送となる。

##### 2007年オフシーズン

  - 初回放送　日曜23:00 - 23:50
  - 再放送　月曜6:00 - 6:50、23:00 - 23:50

##### 2007年

  - 初回放送 毎日23:00 - 23:50
  - 再放送 毎日25:00 - 25:50、6:00 - 6:50・11:00 - 11:50
      - プロ野球の試合予定がない日は前日分を再放送あるいは放送休止となる（プロ野球の試合があっても、編成の関係で再放送の行わない日もある）。

<!-- end list -->

  - 番組内容

:; 試合解説

:: その日行われたプロ野球全試合を伝えるが、このうち2試合（通常[セ](https://ja.wikipedia.org/wiki/セントラル・リーグ "wikilink")・[パ](https://ja.wikipedia.org/wiki/パシフィック・リーグ "wikilink")1試合ずつ）は「Zoom Up\!」ゲームとして解説者とともに詳細に伝える（冒頭、短い音楽に合わせてスタジオ端のカメラが解説者の顔にズームアップしていく場面があるが、ほとんどの解説者がカメラに目線を合わせない中、[岩本勉](../Page/岩本勉.md "wikilink")のみカメラ目線でいろいろな表情をするため、その時だけ笑いが起こる時がある）。

:; メジャーリーグ情報

:: その日行われた日本人メジャーリーグ選手の情報。

:; 今日のホームラン

:; おれの一面\!（平日）／信也の一面\!（週末）

:: その日行われたプロ野球の中からキャスターが選んだプレーをリプレイする。前年までの「Play of the Day」をリニューアル。

:; 信也の深夜トーク（土曜日のみ）

:: 佐々木信也が日頃考えているテーマを基に、当日出演の解説者達とトーク。オフシーズンはこのコーナーが主流。

:; Yomoyama USA（日曜日のみ）

  -

      -
        メジャーリーグ一週間の総決算。『[アメリカ横断ウルトラクイズ](https://ja.wikipedia.org/wiki/アメリカ横断ウルトラクイズ "wikilink")』のような帽子を被り、「よもやま」と描かれた縦縞のユニフォームを着たアナウンサーが1人で、ハイテンションで進行する。2006年オフシーズンに放送された「球界よもやま話」をリニューアル。

##### 2006年オフシーズン

  - 初回放送　土曜23:00 - 23:50
  - 再放送　日曜1:00 - 1:50、6:00 - 6:50、11:00 - 11:50、月曜6:00 - 6:50

##### 2006年まで

  - 初回放送 毎日23:00 - 23:50
  - 再放送 毎日25:00 - 25:50、日曜 - 金曜 6:00 - 6:50・15:00 - 15:50
  - 再々放送 土曜6:00 - 11:50 （前週土曜から金曜までの放送分を連続して放送する）
      - プロ野球の試合予定がない日は前日分を再放送あるいは放送休止となる。

## 様々な変遷

### 制作の流れ

『プロ野球ニュース』の制作の流れを大まかに示せば、**編集会議→試合の取材・撮影→編集→放送順決め→放送本番**と、ルーティン化されている。

ただ、前述のようにリニューアルによる内容の変化や放送枠の変更もあるため、多少制作の流れにも変化が伴ってくる。

この節では、番組制作の詳しい流れを記す。

#### 地上波時代（第2期）前期の頃（平日の場合）

**打ち合わせ（編集会議）→キャスターが自ら伝える情報の選択**

  - 放送前にスタッフが参加して打ち合わせが行われ、番組で取り上げていく項目、つまり、伝えなければならないニュースを中心に選択していく。
  - その他に取り上げるニュースはキャスターの佐々木が21時30分頃にフジテレビに入り、すぐに、その日の野球に関連した情報すべてをチェックし選択。これは佐々木自身が、本番前の最も重要な仕事と位置付けていた。それが終わったら、項目毎にどのように伝えていくかを秒単位で考える。ただ、伝えるのは取り上げる試合と試合の合間で、しかも、時間も限られているため、長くて30秒・短くて15秒とコメントを考えなければならなかった。
  - ちなみに、佐々木はキャスターを務めていた間にストップウォッチを持っていて、時間があれば、取材してきた情報を元に、座っている椅子がキャスター席だと思い時間を計りながら伝える練習をしていた。こうすることで決められた時間内に伝えていく感覚を身に付けたのである。

**試合開始→編集作業**

  - 試合が始まると、進行状況が各系列局のディレクターや記者からの報告、それに、共同通信社から配信される情報が、それぞれフジテレビに伝えられる。
  - そして、試合の模様を撮影したフィルム（後にVTRに変わる）が運ばれ、同時に取材していた解説者とアナウンサーが球場から車で各系列局に急いで向かう。届いたフィルムはすぐに現像を行い、それが終わるとおよそ4人で編集作業を行うが、手作業で行っていたので、かなりの手間と時間を要していた。それでも、放送時間に間に合わそうと必死だった。なお、系列の関西テレビの場合はかつて「編集の名人」が存在しており、手際よく作業をしていた。

**取り上げる順番を決定→放送本番**

  - こうして編集作業が完了した全試合の映像をどのような順番で放送していくかをディレクターが決めていく。ただ、キャスターの佐々木は試合によって「スタジオトークを長く」という風にスタッフに対して時間配分についての提案は行っていた。
  - いよいよ本番、それでも、日によっては雨による試合の中断・開始時間の遅れやサヨナラ勝ちなどの劇的な展開で編集が間に合わなくなることが生じる。その場合、放送順の入れ替えを行い、その上で放送中、キャスターは視聴者に対してお詫びを行い、別の試合を先に放送していた。そして、前述したように、佐々木が選んだニュースは取り上げる試合と試合との間に伝えていく。最後に明日の[予告編](../Page/予告編.md "wikilink")（翌日の試合予定、試合が翌日に全くない時は翌日に放送する内容の簡単な紹介）を行い、本番終了。

週末のキャスターを8年間担当したみのもんたはスタッフとの打ち合わせは行わず、本番に入れば解説者に話を振っていく役割を果たしていた。

#### CS時代

CS時代になると番組制作の流れが地上波時代と大きく変わる。

**準備・試合確認**

  - スタッフは放送前日までには試合担当アナウンサーにどの試合を担当させるかを確定させ、それぞれの試合担当アナウンサーに伝える。
  - 試合開始前、試合担当アナウンサーは球場には行かず、フジテレビ入り、スタッフから進行表を渡され、この日伝える試合を確認し、それに関連した資料とスコアブック（記録用紙）を事前に準備。ただし、担当の試合がデーゲームの場合は球場に行く場合がある\[80\]。また試合会場（主に[神宮球場](../Page/明治神宮野球場.md "wikilink")・[東京ドーム](../Page/東京ドーム.md "wikilink")）によってはナイターであっても解説者のみ球場に行く場合もある\[81\]。
  - 試合が始まったら進行役のアナウンサーに試合担当アナウンサー、解説者、それに試合を担当するディレクターと多い時で合わせて20人が共にモニタールームに置かれた6台のモニターで一斉にそれぞれの試合の模様を確認する。
  - 試合担当アナウンサーは6台のモニターの中でその日担当する試合（時には2つの試合を同時に確認しないといけない）を注視しながら、解説者と共に伝える場合は、スコアを付けながら、目につくプレーがあったら解説者に確認。一方、オフコメ（前振りなし）の場合、自ら試合経過や、試合中での話題などを付けていく。
  - もし、オフコメとして放送を予定されていた試合が好ゲームだった場合は統括ディレクターがその試合をメインカード（Zoom Upで特集する試合）にするという決断を下す。

**内容の打ち合わせ**

  - 試合が終わると試合担当のディレクターとアナウンサー、それに解説者との打ち合わせを行う。段取りとしては試合担当アナウンサーが記録したスコアブックにマーカーを引き、使う映像を決めていく。試合担当アナウンサーと解説者は話の段取りを固めていくが、時間に余裕がない時にはそのまま本番に臨む。
  - なお、時間がある場合、試合担当アナウンサーは編集された映像に合わせて下読みを行う場合がある。

**本番**

  - 23時\[82\] に本番が始まる。MC（解説者）と進行アナウンサーが番組全体の進行を行う。試合担当アナウンサーは本番が始まっても、試合が終わっていない場合は、途中まで記録したスコアブックを頼りに伝えていかなければいけない。本番の合間にディレクターから結果を伝えるメモがアナウンサーの元に届けられるが、映像を見ずに、しかし正確に伝えなければならないため、トーンが低くなる。
  - 試合が極端に延長した場合は、編集の都合上、本来放送すべき順番を入れ替えて、その極端に延長した試合は最後に回すことがある\[83\]。
  - 最後に「今日のホームラン」のコーナーがある時は、キャスター（しない人もいる）がバッティングフォームの形態模写をする。なお稲村が担当するようになってからは、「神スウィング女子」の異名を持っていることから、キャスター席を離れてステージ中央に立つ。日曜日はこの形態模写を当日のスタジオ出演者全員でやる。それが終わると、上述の翌日（または次回開催日）の予告編（対戦カード・予告先発・CS放送中継予定局）のスーパーを出しながら、その日の振り返りとなる。
  - 本番終了後、試合担当アナウンサーとディレクターで反省会を行う。また、翌日も出演する場合、直接スタッフから試合担当アナウンサーにそれぞれ担当する試合を伝える。

### 番組テーマ曲（地上波時代）

  - オープニング曲（第1期・第2期の1976年-1985年使用）

<!-- end list -->

  - ライツアウト（Lights Out March 作曲: Earl.E.McCoy）

<!-- end list -->

  - オープニング曲（1986年 - 1990年前半使用?）

<!-- end list -->

  - [フジテレビ・スポーツテーマ](https://ja.wikipedia.org/wiki/フジテレビ・スポーツテーマ "wikilink")（作曲：[新田一郎](../Page/新田一郎_\(ミュージシャン\).md "wikilink")）

<!-- end list -->

  - 番組内挿入曲（1976年 - 1986年使用?　オープニング・エンディング）

<!-- end list -->

  - 映画『[甘い生活](../Page/甘い生活_\(映画\).md "wikilink")』より（[フェデリコ・フェリーニ](../Page/フェデリコ・フェリーニ.md "wikilink")監督の映画・作曲：[ニーノ・ロータ](../Page/ニーノ・ロータ.md "wikilink")）
      -
        2012年以後のCS版においてはオープニング曲となっているが若干アレンジされている。

<!-- end list -->

  - 「今日のホームラン」の歴代BGM

<!-- end list -->

  - [ジェームス・ラスト](../Page/ジェームス・ラスト.md "wikilink")の「Vibrations」
  - [OVA](../Page/OVA.md "wikilink")『[ザ・超女](../Page/ザ・超女.md "wikilink")』のサントラ版（演奏[The Tops](../Page/Tops_\(バンド\).md "wikilink")）より
  - [北海道](https://ja.wikipedia.org/wiki/北海道 "wikilink")シンフォニー第3部「スノー・カーニバル」（1986年度、作曲と演奏:[レイモン・ルフェーブル](https://ja.wikipedia.org/wiki/レイモン・ルフェーブル "wikilink")）
  - [Bill Bergmanの](https://ja.wikipedia.org/wiki/Bill_Bergman "wikilink")「The Night Begins」（1987年度）
  - [渡辺俊幸](../Page/渡辺俊幸.md "wikilink")の「今日のホームラン」（1990年頃から1994年まで・本番組のために制作された楽曲）

<!-- end list -->

  - 以下はイメージソング。

<!-- end list -->

  - ocean（[DIAMOND☆YUKAI](../Page/ダイアモンド☆ユカイ.md "wikilink")）=1993年
  - Dynamite（[KIX・S](../Page/KIX-S.md "wikilink")）=1996年4月 - 9月
  - [flower](https://ja.wikipedia.org/wiki/flower_\(L'Arc〜en〜Cielの曲\) "wikilink")（[L'Arc〜en〜Ciel](../Page/L'Arc〜en〜Ciel.md "wikilink")）\[84\]=1996年10月 - 1997年3月
  - [born in japan](https://ja.wikipedia.org/wiki/Bravo! "wikilink")（[TUBE](../Page/TUBE.md "wikilink")）=1997年4月 - 1997年9月
  - [Hands](../Page/孤独_\(アルバム\).md "wikilink")（[シャ乱Q](../Page/シャ乱Q.md "wikilink")）=1997年10月 - 1998年3月
  - [Dreams](../Page/Dreams_\(SIAM_SHADEの曲\).md "wikilink")（[SIAM SHADE](../Page/SIAM_SHADE.md "wikilink")）=1998年4月 - 9月
  - [MIND GAMES](../Page/MIND_GAMES_\(ZARDの曲\).md "wikilink")（[ZARD](https://ja.wikipedia.org/wiki/ZARD "wikilink")）=1998年10月 - 1999年3月
  - [DO IT](https://ja.wikipedia.org/wiki/DO_IT "wikilink")（[HOUND DOG](../Page/HOUND_DOG.md "wikilink")）=1999年4月 - 2000年3月
  - [SUNRISE日本](https://ja.wikipedia.org/wiki/SUNRISE日本/HORIZON "wikilink")（[嵐](../Page/嵐_\(グループ\).md "wikilink")）=2000年4月 - 12月（『プロ野球ニュース2000』時代）
  - [〜dandelion〜](https://ja.wikipedia.org/wiki/〜dandelion〜 "wikilink")（[相川七瀬](https://ja.wikipedia.org/wiki/相川七瀬 "wikilink")）\[85\]=2001年1月 - 3月

## 派生番組・商品など

### 関連番組

#### 地上波時代（第2期）

##### 再放送と「朝のプロ野球ニュース」

それ以前にも早朝の放送開始前後（5 - 6時台）に前日分の再放送（日 - 木分のみ）が実施されていた他、当時多かった[クロスネット局](../Page/クロスネット局.md "wikilink")や系列外ネット局の一部には早朝の再放送を本放送扱いにしたものがあるが、1986年4月 - 1988年頃?には、同番組の30分[ダイジェスト](https://ja.wikipedia.org/wiki/ダイジェスト "wikilink")バージョンとして、「**朝のプロ野球ニュース**」（あさのプロやきゅうニュース）（午前6:00 - 6:29、5:45 - 6:30等、フジ、東海テレビ、関西テレビ以外に、北海道文化放送等一部の地方局でも一時期放送されていた。実質上はFNS系でも放送されなかった局が多い）が放送されていた。一時期は最後だけ佐々木が「いってらっしゃ〜い\!」というシーンに差し替えられていた。

関西テレビは[1980年](https://ja.wikipedia.org/wiki/1980年 "wikilink")[11月](../Page/11月.md "wikilink")から、早朝のローカルニュースワイド番組『[ザ・モーニング630](../Page/ザ・モーニング630.md "wikilink")』の放送を開始したのに伴い、この番組単独での再放送は廃止となったが、左記番組のスポーツコーナーで、当番組で放送された試合の解説をそのまま二次利用していた。

前夜のVTRをそのまま放送するので、スポンサー名を隠すように「**[スポーツ紙](https://ja.wikipedia.org/wiki/スポーツ紙 "wikilink")のテレビ版 プロ野球ニュースをお楽しみに\!\!**」という差し替え画面もあった。

##### 朝イチ\!プロ野球News

1993年7月1日 - 9月30日の3カ月間にわたって、『[FNN おはよう\!サンライズ](../Page/FNN_おはよう!サンライズ.md "wikilink")』の前の、平日の朝5:55 - 6:30に放送された。

朝の時間帯で苦戦していたフジテレビが、1993年3月の『[モーニングLIVE](../Page/モーニングLIVE.md "wikilink")』終了後に中断していた早朝の情報番組を復活するにあたっての実験的な番組と見られる。『[オルトレ・イ・チンクワンタ](../Page/オルトレ・イ・チンクワンタ.md "wikilink")』の放送開始に伴って終了した。

『プロ野球ニュース』解説者のうち1人と、女性アナウンサー（担当者不明、月曜は八木亜希子が担当）のコンビがキャスターを務め、前夜に録画されたものを放送していた。

#### プロ野球ニュース19XX

  - [フジテレビONE](https://ja.wikipedia.org/wiki/フジテレビONE "wikilink")で不定期に放送される他、[J SPORTSの](../Page/J_SPORTS.md "wikilink")[プロ野球中継](../Page/プロ野球中継.md "wikilink")が雨で中止となったときの予備番組としても放送される場合があった。
  - 過去に『プロ野球ニュース』で放送したVTRから名場面を放送したり、シーズン終了後にはシーズンを総括する企画も放送される。

#### CS時代

##### 年末年始の特別企画

  - 年末年始には、フジテレビONEでプロ野球ニュースの特別番組が放送されている。
  - 番組内の企画「Play of the Day」「今日のホームラン」を1年分まとめて放送する番組は毎年放送されている。
  - また両リーグの覇者の[日本シリーズまでの全試合のダイジェストをまとめた番組も中断をはさみながらほぼ一日かけて放送される](../Page/日本選手権シリーズ.md "wikilink")。
  - 2009年のシーズンオフからは、プロ野球ニュースのセット・出演者にゲストを迎えた形で野球界の裏話を語る「[プロ野球ここだけの話](https://ja.wikipedia.org/wiki/プロ野球ここだけの話 "wikilink")」が放送されている。

##### プロ野球ニュースで綴る プロ野球黄金時代

[2014年](../Page/2014年.md "wikilink")[9月](../Page/9月.md "wikilink")より[2015年](../Page/2015年.md "wikilink")[3月](https://ja.wikipedia.org/wiki/3月 "wikilink")までの15回にわたり、フジテレビONEで放送を開始するアーカイブス番組「スポーツ番組黄金伝説」シリーズの一つ。地上波で放送された26年の歴史を中心軸に紐解き、番組のアーカイブとして残されている様様な選手、名勝負、また「プロ野球ニュース」のオフシーズン特集企画などについて、ナビゲーターの[福井謙二](../Page/福井謙二.md "wikilink")の解説を交えて振り返る\[86\]。

またエンディングの「今日のホームラン」のコーナーもあり、こちらは過去のプロ野球記録として残るホームランを毎回テーマを決めて特集している（ただし、主として番組が開始された1970年代後半以後のライブラリーに保存されている物をピックアップしているため、全員をフォローできないものが多い）。また、BGMは著作権の都合からオリジナルの「Vibrations」ではなく、別のものに差し替えられている。

同番組は[ベースボール・マガジン社](../Page/ベースボール・マガジン社.md "wikilink")との共同企画により、同[12月](https://ja.wikipedia.org/wiki/12月 "wikilink")より、月刊（毎月2日頃）で発売している「DVDマガジン　プロ野球ニュースで綴る プロ野球黄金時代」と連動したもので、同番組で取り上げたテーマのDVDと、そのテーマに関連した「[週刊ベースボール](../Page/週刊ベースボール.md "wikilink")特別版」をセットにして出版するメディアミックス企画となっている。なおDVDについては、放送で紹介されなかった貴重な映像を「特典映像」として収録している。

  - 取り上げたテーマ

<table>
<thead>
<tr class="header">
<th><p>放送回[87]</p></th>
<th><p>テーマ名</p></th>
<th><p>備考</p></th>
<th><p>今日のホームラン</p></th>
</tr>
</thead>
<tbody>
<tr class="odd">
<td><p>1</p></td>
<td><p>「ザ・<a href="../Page/長嶋茂雄.md" title="wikilink">長嶋茂雄</a>」</p></td>
<td><p>主に現役時代、第2期監督時代（<a href="../Page/1993年.md" title="wikilink">1993年</a> - <a href="../Page/2001年.md" title="wikilink">2001年</a>）を特集<br />
（DVD特典）長嶋の<a href="https://ja.wikipedia.org/wiki/メジャーリーグベースボール" title="wikilink">大リーグ</a><a href="../Page/キャンプ.md" title="wikilink">キャンプ</a>取材レポート</p></td>
<td><p>長嶋の主要ホームラン集<br />
（<a href="../Page/天覧試合.md" title="wikilink">天覧試合</a>サヨナラホームラン、200号、250号、2000試合出場試合でのサヨナラホームラン、<a href="../Page/1970年.md" title="wikilink">1970年</a>-<a href="../Page/1974年.md" title="wikilink">1974年</a>の5年連続<a href="../Page/開幕戦.md" title="wikilink">開幕戦</a>ホームラン）</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>2</p></td>
<td><p>「昭和球場物語その1」</p></td>
<td><p><a href="https://ja.wikipedia.org/wiki/旧広島市民球場" title="wikilink">旧広島市民球場</a><br />
<a href="../Page/川崎球場.md" title="wikilink">川崎球場</a><br />
<a href="../Page/明治神宮野球場.md" title="wikilink">明治神宮野球場</a><br />
（DVD特典）<a href="../Page/平和台野球場.md" title="wikilink">平和台野球場</a></p></td>
<td><p>4打数連続ホームラン<br />
（過去18人が達成しているが、このうちの8人=<a href="../Page/松原誠.md" title="wikilink">松原誠</a>、<a href="../Page/ランディ・バース.md" title="wikilink">ランディ・バース</a>、<a href="../Page/ラルフ・ブライアント.md" title="wikilink">ラルフ・ブライアント</a>、<a href="../Page/ロッド・アレン.md" title="wikilink">ロッド・アレン</a>、<a href="../Page/ダグ・ジェニングス.md" title="wikilink">DJ</a>、<a href="../Page/ナイジェル・ウィルソン.md" title="wikilink">ナイジェル・ウィルソン</a>、<a href="../Page/古田敦也.md" title="wikilink">古田敦也</a>、<a href="https://ja.wikipedia.org/wiki/ウラディミール・バレンティン" title="wikilink">ウラディミール・バレンティン</a>）</p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>3</p></td>
<td><p>「息詰まるこの一戦」</p></td>
<td><p>（<a href="../Page/1991年.md" title="wikilink">1991年</a>の名勝負選）<br />
4月・<a href="../Page/横浜DeNAベイスターズ.md" title="wikilink">大洋対</a><a href="https://ja.wikipedia.org/wiki/読売ジャイアンツ" title="wikilink">巨人</a><br />
5月・<a href="https://ja.wikipedia.org/wiki/東京ヤクルトスワローズ" title="wikilink">ヤクルト対巨人</a><br />
9月・<a href="https://ja.wikipedia.org/wiki/埼玉西武ライオンズ" title="wikilink">西武対</a><a href="../Page/大阪近鉄バファローズ.md" title="wikilink">近鉄</a><br />
（DVD特典）4月・巨人対<a href="../Page/中日ドラゴンズ.md" title="wikilink">中日</a><a href="../Page/開幕戦.md" title="wikilink">開幕戦</a></p></td>
<td><p>プロ初打席・初球打ちホームラン<br />
（過去8人達成しているうちの6人=<a href="../Page/森厚三.md" title="wikilink">森厚三</a>、<a href="../Page/ドン・シュルジー.md" title="wikilink">ドン・シュルジー</a>、<a href="../Page/福留宏紀.md" title="wikilink">福留宏紀</a>、<a href="../Page/森章剛.md" title="wikilink">森章剛</a>、<a href="https://ja.wikipedia.org/wiki/加藤翔平" title="wikilink">加藤翔平</a>、<a href="https://ja.wikipedia.org/wiki/西浦直亨" title="wikilink">西浦直亨</a>）</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>4</p></td>
<td><p>「昭和球場物語その2」</p></td>
<td><p>（関西の球場集）<br />
<a href="https://ja.wikipedia.org/wiki/阪神甲子園球場" title="wikilink">阪神甲子園球場</a><br />
<a href="../Page/藤井寺球場.md" title="wikilink">藤井寺球場</a><br />
<a href="https://ja.wikipedia.org/wiki/大阪スタヂアム" title="wikilink">大阪スタヂアム</a><br />
（DVD特典）<a href="../Page/阪急西宮スタジアム.md" title="wikilink">阪急西宮球場</a></p></td>
<td><p>代打逆転満塁サヨナラホームラン<br />
（15人達成しているうちの10人=<a href="../Page/広野功.md" title="wikilink">広野功</a>、<a href="../Page/岩下正明.md" title="wikilink">岩下正明</a>、<a href="../Page/柳原隆弘.md" title="wikilink">柳原隆弘</a>、<a href="../Page/藤田浩雅.md" title="wikilink">藤田浩雅</a>、<a href="../Page/グレン・デービス_(野球).md" title="wikilink">グレン・デービス</a>、<a href="../Page/広永益隆.md" title="wikilink">広永益隆</a>、<a href="../Page/北川博敏.md" title="wikilink">北川博敏</a>、<a href="../Page/藤井康雄.md" title="wikilink">藤井康雄</a>、<a href="../Page/小田嶋正邦.md" title="wikilink">小田嶋正邦</a>、<a href="https://ja.wikipedia.org/wiki/長野久義" title="wikilink">長野久義</a>）</p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>5</p></td>
<td><p>「運命の<a href="../Page/プロ野球ドラフト会議.md" title="wikilink">ドラフト会議</a>」</p></td>
<td><p><a href="../Page/1985年度新人選手選択会議_(日本プロ野球).md" title="wikilink">1985年</a>・<a href="../Page/清原和博.md" title="wikilink">清原和博</a>、<a href="../Page/桑田真澄.md" title="wikilink">桑田真澄</a><br />
<a href="../Page/1989年度新人選手選択会議_(日本プロ野球).md" title="wikilink">1989年</a>・<a href="../Page/野茂英雄.md" title="wikilink">野茂英雄</a>、<a href="../Page/元木大介.md" title="wikilink">元木大介</a>ら<br />
<a href="https://ja.wikipedia.org/wiki/読売ジャイアンツ" title="wikilink">読売ジャイアンツ</a>のドラフト1位史<br />
<a href="../Page/スカウト_(勧誘).md" title="wikilink">スカウトマンのドラフトへの日々</a><br />
福井が「運命のドラフト」と推す<a href="https://ja.wikipedia.org/wiki/1978年度新人選手選択会議_(日本プロ野球)" title="wikilink">1978年</a>・<a href="../Page/木田勇.md" title="wikilink">木田勇</a>の広島ドラフト1位指名拒否</p></td>
<td><p>初回先頭打者ランニングホームラン<br />
（過去8人達成しているうちの5人=<a href="https://ja.wikipedia.org/wiki/飯田哲也_(野球)" title="wikilink">飯田哲也</a>、<a href="https://ja.wikipedia.org/wiki/松井稼頭央" title="wikilink">松井稼頭央</a>、<a href="../Page/坪井智哉.md" title="wikilink">坪井智哉</a>、<a href="../Page/宮地克彦.md" title="wikilink">宮地克彦</a>、<a href="https://ja.wikipedia.org/wiki/荻野貴司" title="wikilink">荻野貴司</a>）</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>6</p></td>
<td><p>「<a href="../Page/日本選手権シリーズ.md" title="wikilink">日本シリーズ名勝負列伝</a>」</p></td>
<td><p><a href="../Page/1992年の日本シリーズ.md" title="wikilink">1992年の日本シリーズ</a>「西武対ヤクルト」<br />
日本シリーズ奇跡の逆転優勝（<a href="../Page/1958年の日本シリーズ.md" title="wikilink">1958年</a>「西鉄対巨人」、<a href="../Page/1986年の日本シリーズ.md" title="wikilink">1986年</a>「西武対広島」、<a href="https://ja.wikipedia.org/wiki/1989年の日本シリーズ" title="wikilink">1989年</a>「巨人対近鉄」）<br />
<a href="../Page/2001年の日本シリーズ.md" title="wikilink">2001年の日本シリーズ</a>「ヤクルト対近鉄」<br />
（DVD特典）<a href="../Page/1991年の日本シリーズ.md" title="wikilink">1991年</a>「西武対広島」</p></td>
<td><p>連続試合ホームラン<br />
（過去2人、<a href="../Page/王貞治.md" title="wikilink">王貞治</a>とランディ・バースが7試合連続を達成しているが、このうちバースのみ取り上げた）</p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>7</p></td>
<td><p>「人生を変えたこの一球」</p></td>
<td><p><a href="../Page/田尾安志.md" title="wikilink">田尾安志</a>（1982年「<a href="../Page/横浜DeNAベイスターズ.md" title="wikilink">大洋対</a><a href="../Page/中日ドラゴンズ.md" title="wikilink">中日</a>」優勝決定戦での4打席連続敬遠四球）<br />
<a href="../Page/平松政次.md" title="wikilink">平松政次</a>（1968年「大洋対<a href="https://ja.wikipedia.org/wiki/読売ジャイアンツ" title="wikilink">巨人</a>」平松の巨人への憧れを断ち切り、「巨人キラー」となるきっかけとなった<a href="../Page/長嶋茂雄.md" title="wikilink">長嶋茂雄</a>への<a href="https://ja.wikipedia.org/wiki/ホームラン" title="wikilink">ホームラン</a>）<br />
<a href="../Page/高木豊.md" title="wikilink">高木豊</a>（1981年「巨人対大洋」<a href="https://ja.wikipedia.org/wiki/江川卓_(野球)" title="wikilink">江川卓からの初ホームラン</a>）<br />
<a href="../Page/水野雄仁.md" title="wikilink">水野雄仁</a>（1994年「中日対巨人」優勝決定試合でのリリーフ登板）<br />
<a href="../Page/村田辰美.md" title="wikilink">村田辰美</a>（1979年「<a href="../Page/大阪近鉄バファローズ.md" title="wikilink">近鉄対</a><a href="https://ja.wikipedia.org/wiki/福岡ソフトバンクホークス" title="wikilink">南海</a>」前期1位〈ステージ優勝〉決定試合　<a href="../Page/関西テレビ放送.md" title="wikilink">関西テレビ放送</a>製作）<br />
<a href="../Page/鈴木孝政.md" title="wikilink">鈴木孝政</a>（1982年「大洋対中日」リリーフ失格の烙印を押され、先発に転向する決意を示した<a href="../Page/長崎慶一.md" title="wikilink">長崎慶一</a>への逆転満塁サヨナラホームラン　<a href="../Page/東海テレビ放送.md" title="wikilink">東海テレビ放送</a>製作）<br />
（DVD特典）<a href="../Page/加藤博一.md" title="wikilink">加藤博一</a>（書きかけです）<br />
※上記人物はいずれも『プロ野球ニュース』、並びに<a href="../Page/フジネットワーク.md" title="wikilink">FNS</a>/<a href="../Page/フジニュースネットワーク.md" title="wikilink">FNN系列プロ野球中継の解説に携わっていた人物</a>（うち、田尾、平松、高木、鈴木は現役解説者である）</p></td>
<td><p>プロ初打席と最終打席をホームランで飾った選手<br />
（過去に<a href="../Page/小野公誠.md" title="wikilink">小野公誠</a>のみが達成）</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>8</p></td>
<td><p>「わが故郷その1」</p></td>
<td><p>（巨人軍選手特集〈片岡を除く〉）<br />
<a href="../Page/松本匡史.md" title="wikilink">松本匡史</a>（<a href="../Page/西宮市.md" title="wikilink">西宮市</a>）<br />
<a href="../Page/篠塚和典.md" title="wikilink">篠塚利夫（和典）</a>（<a href="https://ja.wikipedia.org/wiki/銚子市" title="wikilink">銚子市</a>）<br />
<a href="../Page/定岡正二.md" title="wikilink">定岡正二</a>（<a href="../Page/鹿児島市.md" title="wikilink">鹿児島市</a>）<br />
<a href="../Page/片岡篤史.md" title="wikilink">片岡篤史</a>（<a href="../Page/京都府.md" title="wikilink">京都府</a><a href="../Page/久美浜町.md" title="wikilink">久美浜町</a>）</p></td>
<td><p><a href="../Page/ドーム球場.md" title="wikilink">ドーム球場</a>の認定ホームラン<br />
（過去6人のすべて=<a href="../Page/ラルフ・ブライアント.md" title="wikilink">ラルフ・ブライアント</a>、<a href="../Page/中村紀洋.md" title="wikilink">中村紀洋</a>、<a href="../Page/アレックス・カブレラ.md" title="wikilink">アレックス・カブレラ</a>、<a href="https://ja.wikipedia.org/wiki/トニ・ブランコ" title="wikilink">トニ・ブランコ</a>、<a href="../Page/フリオ・ズレータ.md" title="wikilink">フリオ・ズレータ</a>、<a href="../Page/村田修一.md" title="wikilink">村田修一</a>）</p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>9</p></td>
<td><p>「昭和球場物語その3」</p></td>
<td><p>（関東の球場集〈ナゴヤ球場を除く〉）<br />
<a href="../Page/後楽園球場.md" title="wikilink">後楽園球場</a><br />
<a href="../Page/西武ドーム.md" title="wikilink">西武ライオンズ球場</a><br />
<a href="../Page/横浜スタジアム.md" title="wikilink">横浜スタジアム</a><br />
（DVD特典）<a href="../Page/ナゴヤ球場.md" title="wikilink">ナゴヤ球場</a></p></td>
<td><p>2試合連続サヨナラホームラン（過去9人達成しているうちの7人=<a href="../Page/若松勉.md" title="wikilink">若松勉</a>、<a href="../Page/長嶋清幸.md" title="wikilink">長嶋清幸</a>、<a href="../Page/ダグ・デシンセイ.md" title="wikilink">ダグ・デシンセイ</a>、<a href="../Page/門田博光.md" title="wikilink">門田博光</a>、<a href="https://ja.wikipedia.org/wiki/松井稼頭央" title="wikilink">松井稼頭央</a>、<a href="https://ja.wikipedia.org/wiki/平田良介" title="wikilink">平田良介</a>、<a href="../Page/アーロム・バルディリス.md" title="wikilink">バルディリス</a>）</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>10</p></td>
<td><p>「20世紀の名場面」</p></td>
<td><p>日本シリーズの名場面<br />
歴史を創った名将たち（<a href="https://ja.wikipedia.org/wiki/三原修" title="wikilink">三原修</a>、<a href="../Page/水原茂.md" title="wikilink">水原茂</a>、<a href="../Page/鶴岡一人.md" title="wikilink">鶴岡一人</a>、<a href="../Page/川上哲治.md" title="wikilink">川上哲治</a>、<a href="../Page/西本幸雄.md" title="wikilink">西本幸雄</a>、<a href="../Page/野村克也.md" title="wikilink">野村克也</a>、<a href="../Page/森祇晶.md" title="wikilink">森祇晶</a>他）<br />
運命のあの日（<a href="../Page/1958年の日本シリーズ.md" title="wikilink">1958年</a>　西鉄奇跡の大逆転優勝、<a href="../Page/1979年の日本シリーズ.md" title="wikilink">1979年</a>　<a href="../Page/江夏の21球.md" title="wikilink">江夏の21球</a>、<a href="https://ja.wikipedia.org/wiki/1985年" title="wikilink">1985年</a>「阪神対巨人」　<a href="../Page/バックスクリーン3連発.md" title="wikilink">バックスクリーン3連発</a>、<a href="../Page/1988年.md" title="wikilink">1988年</a>「ロッテ対近鉄」　<a href="https://ja.wikipedia.org/wiki/10・19" title="wikilink">10・19</a>、<a href="../Page/1989年.md" title="wikilink">1989年</a>「西武対近鉄」　ラルフ・ブライアント4打席連続ホームラン、<a href="../Page/1994年.md" title="wikilink">1994年</a>「中日対巨人」　<a href="https://ja.wikipedia.org/wiki/10・8決戦" title="wikilink">10・8決戦</a>、<a href="https://ja.wikipedia.org/wiki/1998年" title="wikilink">1998年</a>「オリックス対ロッテ」　ロッテ18連敗）<br />
エースと呼ばれた男たち（<a href="../Page/沢村栄治.md" title="wikilink">沢村栄治</a>、<a href="../Page/藤本英雄.md" title="wikilink">藤本英雄</a>、<a href="https://ja.wikipedia.org/wiki/杉下茂" title="wikilink">杉下茂</a>、<a href="../Page/別所毅彦.md" title="wikilink">別所毅彦</a>、<a href="../Page/金田正一.md" title="wikilink">金田正一</a>、<a href="../Page/稲尾和久.md" title="wikilink">稲尾和久</a>、<a href="../Page/杉浦忠.md" title="wikilink">杉浦忠</a>、<a href="../Page/村山実.md" title="wikilink">村山実</a>、<a href="../Page/江夏豊.md" title="wikilink">江夏豊</a>、<a href="../Page/山田久志.md" title="wikilink">山田久志</a>、<a href="../Page/村田兆治.md" title="wikilink">村田兆治</a>他）<br />
華麗なるアーチ（<a href="../Page/王貞治.md" title="wikilink">王貞治</a>、<a href="../Page/田淵幸一.md" title="wikilink">田淵幸一</a>、<a href="../Page/末次利光.md" title="wikilink">末次利光</a>〈1976年「巨人対阪神」逆転満塁サヨナラホームラン〉、<a href="../Page/原辰徳.md" title="wikilink">原辰徳</a>〈<a href="https://ja.wikipedia.org/wiki/1989年の日本シリーズ" title="wikilink">1989年の日本シリーズ</a>での劇的な初ヒット・初ホームラン〉、<a href="../Page/小早川毅彦.md" title="wikilink">小早川毅彦</a>〈1987年「広島対巨人」<a href="https://ja.wikipedia.org/wiki/江川卓_(野球)" title="wikilink">江川卓の引退を決めるホームラン</a>〉、<a href="../Page/大杉勝男.md" title="wikilink">大杉勝男</a>〈<a href="../Page/1978年の日本シリーズ.md" title="wikilink">1978年の日本シリーズ</a>　疑惑のホームラン〉、<a href="../Page/ラルフ・ブライアント.md" title="wikilink">ラルフ・ブライアント</a>〈1990年「日本ハム対近鉄」　<a href="../Page/東京ドーム.md" title="wikilink">東京ドーム</a>天井直撃認定ホームラン〉他）<br />
「プロ野球ニュース」初代キャスター・1999年放送当時の現役監督・選手が選ぶ名勝負（<a href="../Page/佐々木信也.md" title="wikilink">佐々木信也</a>　王貞治の756号、<a href="https://ja.wikipedia.org/wiki/星野仙一" title="wikilink">星野仙一</a>　1974年中日20年ぶりリーグ優勝、<a href="../Page/若松勉.md" title="wikilink">若松勉</a>　1978年ヤクルトセ・リーグ初優勝、<a href="../Page/山本浩二.md" title="wikilink">山本浩二</a>　1975年広島セ・リーグ初優勝）<br />
20世紀の名勝負ベスト20</p></td>
<td><p>代打満塁ホームラン4回（過去2名達成　<a href="../Page/町田公二郎.md" title="wikilink">町田公二郎</a>、<a href="../Page/藤井康雄.md" title="wikilink">藤井康雄</a>）</p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>11</p></td>
<td><p>「<a href="../Page/プロ野球珍プレー・好プレー大賞.md" title="wikilink">珍プレー・好プレー特集その</a>1」</p></td>
<td><p>1990年のリーグ戦（前半・後半に分けて放送。ナレーター・みのもんた）<br />
1990年のキャンプ編（ナレーター・福井謙二、<a href="../Page/青嶋達也.md" title="wikilink">青嶋達也</a>）</p></td>
<td><p>2打席連続満塁ホームラン（過去に<a href="../Page/二岡智宏.md" title="wikilink">二岡智宏</a>のみ達成）</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>12</p></td>
<td><p>「わが野球人生」（司会・<a href="../Page/豊田泰光.md" title="wikilink">豊田泰光</a>）</p></td>
<td><p>（登場人物　<a href="../Page/1981年.md" title="wikilink">1981年</a>度の活躍選手）<br />
<a href="../Page/山田久志.md" title="wikilink">山田久志</a><br />
<a href="../Page/村田兆治.md" title="wikilink">村田兆治</a><br />
<a href="https://ja.wikipedia.org/wiki/小林繁" title="wikilink">小林繁</a><br />
<a href="https://ja.wikipedia.org/wiki/江川卓_(野球)" title="wikilink">江川卓</a><br />
<a href="../Page/山本浩二.md" title="wikilink">山本浩二</a></p></td>
<td><p>代打逆転満塁「ビデオ判定」ホームラン（過去に<a href="../Page/福浦和也.md" title="wikilink">福浦和也</a>のみ達成）</p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>13</p></td>
<td><p>「わが故郷その2」</p></td>
<td><p>（投手特集）<br />
<a href="../Page/小松辰雄.md" title="wikilink">小松辰雄</a>（<a href="https://ja.wikipedia.org/wiki/石川県" title="wikilink">石川県</a><a href="https://ja.wikipedia.org/wiki/富来町" title="wikilink">富来町</a>）<br />
<a href="https://ja.wikipedia.org/wiki/斎藤明夫" title="wikilink">斎藤明夫</a>（<a href="../Page/京都市.md" title="wikilink">京都市</a>）<br />
<a href="../Page/今井雄太郎.md" title="wikilink">今井雄太郎</a>（<a href="https://ja.wikipedia.org/wiki/長岡市" title="wikilink">長岡市</a>）<br />
<a href="../Page/山内孝徳.md" title="wikilink">山内孝徳</a>（<a href="https://ja.wikipedia.org/wiki/熊本県" title="wikilink">熊本県</a><a href="../Page/大矢野町.md" title="wikilink">大矢野町</a>）</p></td>
<td><p>開幕戦サヨナラ満塁ホームラン（過去2名達成　<a href="../Page/伊東勤.md" title="wikilink">伊東勤</a>、<a href="../Page/アレックス・オチョア.md" title="wikilink">アレックス</a>）</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>14</p></td>
<td><p>「珍プレー・好プレー特集その2」</p></td>
<td><p><a href="https://ja.wikipedia.org/wiki/1980年" title="wikilink">1980年</a>（CXのライブラリーにある珍・好プレー集最古のフィルム。ナレーションなし、説明の字幕のみ）<br />
<a href="https://ja.wikipedia.org/wiki/1983年" title="wikilink">1983年</a>（ナレーター・みのもんた）<br />
<a href="../Page/1992年.md" title="wikilink">1992年</a>（ナレーター・同上）</p></td>
<td><p>3試合連続・初回（1回表/裏）先頭打者ホームラン（過去に<a href="../Page/松永浩美.md" title="wikilink">松永浩美</a>のみ達成）</p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>15</p></td>
<td><p>「ザ・<a href="../Page/王貞治.md" title="wikilink">王貞治</a>」</p></td>
<td><p>背番号物語「1」<br />
主要記念ホームランの特集（<a href="../Page/ベーブ・ルース.md" title="wikilink">ベーブ・ルース</a>と並ぶ714号とそれを抜く715号、<a href="../Page/ハンク・アーロン.md" title="wikilink">ハンク・アーロン</a>を抜いて世界新記録を達成した756号、<a href="https://ja.wikipedia.org/wiki/日本" title="wikilink">日本</a>初の<a href="../Page/国民栄誉賞.md" title="wikilink">国民栄誉賞</a>表彰式、<a href="../Page/1977年.md" title="wikilink">1977年</a>秋の<a href="../Page/園遊会.md" title="wikilink">園遊会</a>で<a href="../Page/昭和天皇.md" title="wikilink">昭和天皇</a>と会談、800号、生涯最後となった868号=19年連続30ホームラン）<br />
現役引退セレモニー（1980年11月・巨人ファン感謝デー）<br />
<a href="../Page/柴田錬三郎.md" title="wikilink">柴田錬三郎</a>との対談（<a href="https://ja.wikipedia.org/wiki/1969年" title="wikilink">1969年</a>収録）<br />
麗しきON時代（<a href="../Page/2000年.md" title="wikilink">2000年</a>放映）<br />
（DVD特典）<a href="../Page/衣笠祥雄.md" title="wikilink">衣笠祥雄</a>×佐々木信也「鉄人・23年の歩み」（1987年、衣笠が連続試合出場記録の当時の世界新記録・2215試合で引退した直後に収録した対談）</p></td>
<td><p>王の主要ホームラン集<br />
（天覧試合ONアベックホームラン、1964年年間新記録55号、200号、300号、500号、600号、700号、1977年開幕戦での満塁ホームラン、755号（世界タイ）、756号（世界新）、1978年開幕戦での満塁ホームラン（2年連続）、800号、850号、868号）</p></td>
</tr>
</tbody>
</table>

##### eプロ野球ニュース

[2019年](../Page/2019年.md "wikilink")[11月](../Page/11月.md "wikilink")-[2020年](../Page/2020年.md "wikilink")[1月](https://ja.wikipedia.org/wiki/1月 "wikilink")放送。[エレクトロニック・スポーツ](../Page/エレクトロニック・スポーツ.md "wikilink")の大会「e-Baseball [パワプロプロリーグ](../Page/実況パワフルプロ野球.md "wikilink")・2019-20シーズン」にフジテレビが後援することになり、左記大会と当番組のコラボレーションが実現。原則として期間中の毎週日曜日（一部土曜日）に行われる試合を30分のダイジェストに編集し、月曜日の本編終了後（火曜日未明）に初回放送する。番組ではスピンオフ元の当番組同様、特定の1試合を解説者による試合実況を交えて紹介する「Zoom UP」と「今日のホームラン」のコーナーも再現されている。

### テレビゲームとのタイアップ

かつては、テレビゲームソフト「[パワーリーグ](../Page/パワーリーグ.md "wikilink")」シリーズ（発売元：[ハドソン](../Page/ハドソン.md "wikilink")）とタイアップしていたこともある。

#### スーパーファミコン

  - スーパーパワーリーグ - [1993年](../Page/1993年.md "wikilink")発売

<!-- end list -->

  - 出演
      - 中井美穂

<!-- end list -->

  - スーパーパワーリーグ4 - [1996年](../Page/1996年.md "wikilink")発売

<!-- end list -->

  - 出演（声のみ）
      - 小島奈津子

#### PC-FX

  - スーパーパワーリーグFX - [1996年](../Page/1996年.md "wikilink")発売

<!-- end list -->

  - 出演
      - 福井謙二
      - 八木亜希子

#### 携帯電話

  - プロ野球クロニクル - [2012年](../Page/2012年.md "wikilink")配信\[88\]

### 刊行物

  - プロ野球ニュースおもしろデータ　[大矢明彦](../Page/大矢明彦.md "wikilink")著　[1987年](https://ja.wikipedia.org/wiki/1987年 "wikilink")　[フジテレビ出版](https://ja.wikipedia.org/wiki/フジテレビ出版 "wikilink")　ISBN 978-4893531407
      -
        野球解説者デビューした大矢が、現役時代の経験を基として、当時の現役選手の意外なクセを記した「大矢メモ」なるものを紹介したもの。
  - プロ野球ニュースのウラ話 プロ野球ニュース製作スタッフ編　[1997年](https://ja.wikipedia.org/wiki/1997年 "wikilink")　フジテレビ出版　ISBN 978-4594022143
      -
        1996年5月26日から1997年2月21日まで[ニフティサーブ](https://ja.wikipedia.org/wiki/ニフティサーブ "wikilink")フジテレビオンラインプロ野球ニュースで紹介されたものに修正を加え、再構築したもの。
  - プロ野球ニュースイヤーブック・選手名鑑'99　フジテレビ・プロ野球ニュース編　[1999年](../Page/1999年.md "wikilink")　[ザ・マサダ](https://ja.wikipedia.org/wiki/ザ・マサダ "wikilink")　ISBN 978-4915977817
      -
        1999年度のプロ野球選手の名鑑と、当時のプロ野球ニュース解説者・アナウンサーの紹介、プロ野球ニュースの裏側を収録したもの。
  - オレたちのプロ野球ニュース 野球報道に革命を起こした者たち [長谷川晶一](https://ja.wikipedia.org/wiki/長谷川晶一 "wikilink")著 [東京ニュース通信社](../Page/東京ニュース通信社.md "wikilink")　ISBN 978-4198643737
      -
        日本のスポーツニュース界に大きな革命をもたらした当番組の歴史を、佐々木信也ら当時の番組キャスターやスタッフら約30人に取材し、その舞台裏を交えて描いたノンフィクション作品。

## その他

  - 本番組はフジテレビ本社スタジオから放送するが、1996年12月29日放送分は、当時月曜～水曜MCだった西山喜久恵の実家から放送した 。

## 脚注

### 注釈

### 出典

## 参考文献

**単行本・文庫**

  - NHKアナウンサー史編集委員会編 『アナウンサーたちの70年』 講談社、1991年、337-339頁。 {{\#iferror: {{\#expr: 4 / 10}} | <strong class="error">第一引数に不適切な文字が含まれています。最後の桁が X の場合は、その直前に {{\!}} を挿入してください。</strong> |ISBN 9784062032322}}

  - [佐々木信也](../Page/佐々木信也.md "wikilink") 『「本番60秒前」の快感』 ベースボールマガジン社〈ベースボールマガジン社新書〉 2009年。ISBN 978-4-583-10180-4

  - [嶌信彦](../Page/嶌信彦.md "wikilink") 『ニュースキャスターたちの24時間』講談社〈講談社＋α文庫〉、1999年、98-99頁。 {{\#iferror: {{\#expr: 4 / 10}} | <strong class="error">第一引数に不適切な文字が含まれています。最後の桁が X の場合は、その直前に {{\!}} を挿入してください。</strong> | ISBN 9784062563178 }}

  -
**雑誌**

  -
## 関連項目

  - [プロ野球](../Page/プロ野球.md "wikilink")
  - [すぽると\!](../Page/すぽると!.md "wikilink")
  - [野球道 (フジテレビ系列)](../Page/野球道_\(フジテレビ系列\).md "wikilink")（試合中継番組）
  - [SWALLOWS BASEBALL L\!VE](../Page/SWALLOWS_BASEBALL_L!VE.md "wikilink")（[東京ヤクルトスワローズ](https://ja.wikipedia.org/wiki/東京ヤクルトスワローズ "wikilink")主催試合中継番組）
  - [プロ野球中継](../Page/プロ野球中継.md "wikilink")
  - [プロ野球トップ&リレー中継](../Page/プロ野球トップ&リレー中継.md "wikilink")
  - [月刊ベースボールTV\!](https://ja.wikipedia.org/wiki/月刊ベースボールTV! "wikilink")
  - [ニュースJAPAN](https://ja.wikipedia.org/wiki/ニュースJAPAN "wikilink")（2009年度の再放送前にフジテレビTWOで放送された）
  - [プロサッカーニュース](https://ja.wikipedia.org/wiki/プロサッカーニュース "wikilink")（フジテレビONEで放送されている[サッカー](https://ja.wikipedia.org/wiki/サッカー "wikilink")番組で、当番組への[オマージュ](../Page/オマージュ.md "wikilink")ともいえる）
  - [F1GPニュース](../Page/F1GPニュース.md "wikilink")（フジテレビNEXTで放送されている[フォーミュラ1](../Page/フォーミュラ1.md "wikilink")の情報番組で、やはり当番組へのオマージュ作品といえる）
  - [野球好きニュース](https://ja.wikipedia.org/wiki/野球好きニュース "wikilink")（[J SPORTSで](../Page/J_SPORTS.md "wikilink")2009年から2013年まで放送していた番組。J SPORTS 3ではフジテレビONEの当番組放送中と同時刻に放送されていた）

## 外部リンク

  - [広報ページ：プロ野球ニュース](http://www.fujitv.co.jp/otn/b_hp/100000093.html)（フジテレビワンツーネクスト）

[Category:フジテレビのスポーツ番組](https://ja.wikipedia.org/wiki/Category:フジテレビのスポーツ番組 "wikilink") [Category:フジテレビの深夜番組の歴史](https://ja.wikipedia.org/wiki/Category:フジテレビの深夜番組の歴史 "wikilink") [Category:フジテレビの帯番組の歴史](https://ja.wikipedia.org/wiki/Category:フジテレビの帯番組の歴史 "wikilink") [Category:野球番組_(テレビ)](https://ja.wikipedia.org/wiki/Category:野球番組_\(テレビ\) "wikilink") [Category:フジテレビのCS放送の番組](https://ja.wikipedia.org/wiki/Category:フジテレビのCS放送の番組 "wikilink") [Category:CSのスポーツ番組](https://ja.wikipedia.org/wiki/Category:CSのスポーツ番組 "wikilink") [Category:フジテレビの番組の企画](https://ja.wikipedia.org/wiki/Category:フジテレビの番組の企画 "wikilink") [Category:FNSの日](https://ja.wikipedia.org/wiki/Category:FNSの日 "wikilink") [Category:テレビ番組のシリーズ](https://ja.wikipedia.org/wiki/Category:テレビ番組のシリーズ "wikilink") [Category:1961年のテレビ番組_(日本)](https://ja.wikipedia.org/wiki/Category:1961年のテレビ番組_\(日本\) "wikilink") [Category:1976年のテレビ番組_(日本)](https://ja.wikipedia.org/wiki/Category:1976年のテレビ番組_\(日本\) "wikilink") [Category:2001年のテレビ番組_(日本)](https://ja.wikipedia.org/wiki/Category:2001年のテレビ番組_\(日本\) "wikilink") [Category:みのもんた](https://ja.wikipedia.org/wiki/Category:みのもんた "wikilink") [Category:衛藤美彩](https://ja.wikipedia.org/wiki/Category:衛藤美彩 "wikilink")

1.
2.
3.  入社当時は本名の「平川巌彦」として出演した。
4.  放送開始当時、CX系においては、東日本地域向けの[中央競馬ダイジェスト](../Page/中央競馬ダイジェスト.md "wikilink")の総合司会を担当していた。
5.
6.
7.
8.
9.  1993年 - 1996年の山形県の場合は、[山形テレビ](../Page/山形テレビ.md "wikilink")が[FNN](../Page/フジニュースネットワーク.md "wikilink")/[FNSを脱退](https://ja.wikipedia.org/wiki/フジネットワークシステム "wikilink")→[ANN系列に転向し](../Page/オールニッポン・ニュースネットワーク.md "wikilink")、空白県となったため、[フジテレビ山形支局](../Page/フジテレビ山形支局.md "wikilink")の技術協力と、アナウンサーや技術スタッフの一部を[仙台放送](../Page/仙台放送.md "wikilink")から派遣を受ける形で山形市内のホテルに特設会場を設けて伝えたことがあった。
10. [\#野球小僧201012](https://ja.wikipedia.org/wiki/#野球小僧201012 "wikilink")、108-115頁「関根順三×佐々木信也×土橋正幸 ここからすべて始まった」
11.
12.
13.
14.
15.
16.
17.
18.
19.
20. [フジテレビ社史（引用）](http://i.imgur.com/xNP7Wh4.jpg)
21.
22.
23.
24.
25.
26.
27.
28.
29. [\#野球小僧201012](https://ja.wikipedia.org/wiki/#野球小僧201012 "wikilink")、
30.
31.
32.
33.
34.
35.
36.
37.
38.
39. [\#野球小僧201012](https://ja.wikipedia.org/wiki/#野球小僧201012 "wikilink")、132-133頁、小松克彦「"女子アナ"がささえたプロ野球ニュース」。
40.
41.
42.
43. 編成上では『ニュースJAPAN』に内包されている現状は変わっていなかった。
44.
45. 2015年7月16日23時（生放送）での[EPGには](../Page/電子番組ガイド.md "wikilink")、フジテレビのプログラムミスにより、『プロ野球ニュース**20156**』と表示された（再放送のEPGは正しく『…2015』と表示）
46. 地方局アナウンサーの中には、その後フリーとなってこの番組を改めて担当することになった人物（梅田淳、石原敬士など）もいる。
47. 後継番組の『すぽると\!』では2001年の開始から2010年まではレギュラー解説者はフジテレビ専属解説者のみであったが、2011年よりフジテレビ専属解説者でない、[高津臣吾](../Page/高津臣吾.md "wikilink")、[立浪和義](https://ja.wikipedia.org/wiki/立浪和義 "wikilink")、[野村弘樹](../Page/野村弘樹.md "wikilink")、[仁志敏久](../Page/仁志敏久.md "wikilink")の4名が平日のレギュラースタジオ解説者として加入した。この4名は当番組には出演しない。
48. プロ野球パック視聴者はフジテレビCS放送が視聴できるセット（スカパー\!はONE、TWO、NEXTの3チャンネルセット、e2はONE、TWOの2チャンネルセット=オプションでNEXTと3チャンネルまとめて加入し割引になるサービスあり）を購入する必要がある。ただし、フジテレビTWOで放送されるプロ野球ナイター中継（巨人戦ビジターの試合）はプロ野球パック加入者は視聴できる。
49. この不便さを利用してか、[J SPORTS](../Page/J_SPORTS.md "wikilink")（当時フジテレビも出資していた）にて9月1日より「[野球好きニュース](https://ja.wikipedia.org/wiki/野球好きニュース "wikilink")」を初回放送の真裏（23:00 - 24:00→22:50 - 23:50　J SPORTS ESPN〈後のJ SPORTS 3〉）に放送。こちらの番組の雰囲気はややカジュアルなスタイルになっている。
50. このタイトル出し（「解説者」の部分はその試合の解説担当者の苗字）を右上に表示。
51. [J SPORTSの同じ趣旨の番組で放送されていた](../Page/J_SPORTS.md "wikilink")「[野球好きニュース](https://ja.wikipedia.org/wiki/野球好きニュース "wikilink")」でも同様のことをしていたが、こちらはJ SPORTSがBS（[スカパー\!e2のみ](../Page/スカパー!_\(東経110度BS・CSデジタル放送\).md "wikilink")）でも展開しているため、BSの放送スケジュールも発表・網羅していた。
52. 『すぽると\!』でも2012年より平日放送では最も注目度の高い1試合については基本的に当日のスタジオ解説者と[MCの](../Page/司会.md "wikilink")[西岡孝洋](../Page/西岡孝洋.md "wikilink")のペアで当番組のクローズアップゲーム方式で伝える方針となり、当番組の形式により近くなった（あるいは戻った）。また、クローズアップゲーム方式で伝えられる試合において首都圏開催試合では基本的に当日のスタジオ解説者が実際に球場にも足を運び、その試合で最も活躍した選手に試合後のインタビューも行っている。『すぽると\!』では当日のスタジオ解説者のレギュラーコーナーで勝負の分かれ目となった局面について徹底解説し、コーナー名が画面右上に表示されることも含め、これが当番組における「熱視線」に相当する。
53. [福岡ソフトバンクホークス](https://ja.wikipedia.org/wiki/福岡ソフトバンクホークス "wikilink")が[東京ドーム](../Page/東京ドーム.md "wikilink")や[京セラドーム大阪などで主管試合をしたときには](../Page/大阪ドーム.md "wikilink")「鷹の祭典スペシャル」と称し、司会・解説者全員がホークスのレプリカユニフォームを着て出場して番組をしたこともあった。
54. 2014年のものは、オフシーズン版初回・2014年11月17日初回の放送で取り上げた。
55. 2013年より当番組の解説者となった。2007年-2009年もフジテレビ・関西テレビ解説者であったが、当番組には出演せず。『すぽると\!』のみ出演していた。
56. 現在高齢のため、近年は不定期出演となっていた。2016年の出演を最後に2017年は出演なし。2018年より公式サイト解説者一覧の掲載からも外れた。
57. MLBの解説を担当。『すぽると\!』も続投予定だったが闘病中で、このポジションを弟子の[福島良一](https://ja.wikipedia.org/wiki/福島良一 "wikilink")が担当している。
58. 後述の通り現在は「プロ野球ニュースで綴る プロ野球黄金時代」を担当。
59. 『青森放送40年表』95頁の年表から。
60. ケーブルテレビなどで近隣のフジテレビ系列局（秋田テレビ・新潟総合テレビ・福島テレビ・仙台放送）を受信できた場合は、ネットチェンジ後も引き続き視聴できた。
61. 北日本新聞 1961年5月25日付朝刊6面テレビ欄より。
62. 北國新聞 1963年4月1日 - 4月7日付朝刊テレビ欄より。
63. 出典：朝日新聞徳島版、1980年7月29日、テレビ欄。
64. [鹿児島テレビ](../Page/鹿児島テレビ放送.md "wikilink")（KTS）は番組開始から1987年3月まで、早朝に前夜放送分のものを時差ネット。1987年4月 - 1990年3月は金曜・土曜の深夜のみネット（金曜日は放送休止の場合あり）。1990年4月 - 1992年3月の2年間のみ放送を休止（但し、1990・1991年の『[FNSの日](../Page/FNSの日.md "wikilink")』内包の回はネット）するも、1992年4月改編（同年3月30日）からようやく深夜の帯放送開始が実現した。
65.
66. テレビ新広島・愛媛放送・テレビ西日本・テレビ熊本・テレビ宮崎（平日版は1994年3月まで）・鹿児島テレビ・山口放送（1993年9月まで）
67. 愛媛放送・テレビ熊本・鹿児島テレビ・高知さんさんテレビ（1997年4月開局）
68. 1990年秋の改編で『[NNNきょうの出来事](https://ja.wikipedia.org/wiki/NNNきょうの出来事 "wikilink")』から『[FNN NEWSCOM](../Page/FNN_NEWSCOM.md "wikilink")』に切り替え。
69. 鹿児島テレビは日本テレビ系新局（[鹿児島読売テレビ](../Page/鹿児島讀賣テレビ.md "wikilink")）開局に伴い、同日からFNN・FNSシングルネット局となったためネット継続。なお、[青森放送](https://ja.wikipedia.org/wiki/青森放送 "wikilink")と[山口放送](https://ja.wikipedia.org/wiki/山口放送 "wikilink")はテレビ朝日系新局（[青森朝日放送](../Page/青森朝日放送.md "wikilink")・[山口朝日放送](../Page/山口朝日放送.md "wikilink")）開局に伴う、[NNS](../Page/日本テレビネットワーク協議会.md "wikilink")[マストバイ化時に](https://ja.wikipedia.org/wiki/フルネット "wikilink")[打ち切られていた](../Page/打ち切り.md "wikilink")。
70. このコーナーとは無関係だが、『[徳光のTVコロンブス](../Page/徳光のTVコロンブス.md "wikilink")』（[テレビ東京](https://ja.wikipedia.org/wiki/テレビ東京 "wikilink")系）には「勝手に表彰状」というコーナーがあった。
71. 毎年[フジサンケイクラシック](../Page/フジサンケイクラシック.md "wikilink")、[フジサンケイレディスクラシック](../Page/フジサンケイレディスクラシック.md "wikilink")の会場として使用される。また当時フジテレビの正月特番『[タモリ・たけし・さんまBIG3 世紀のゴルフマッチ](https://ja.wikipedia.org/wiki/タモリ・たけし・さんまBIG3_世紀のゴルフマッチ "wikilink")』の収録でも使用された。
72. 後年のヒット番組『[平成教育委員会](../Page/平成教育委員会.md "wikilink")』でも学級委員長役を務めた。
73. [丸井](../Page/丸井.md "wikilink")一社提供。1990年4月 - 1992年3月、火〜土曜未明（平日深夜）のプロ野球ニュース終了直後の0:30 - 0:40枠で放送。フジテレビと[テレビ静岡](../Page/テレビ静岡.md "wikilink")の2局ネットだった。
74. この手法は『[クイズグランプリ](../Page/クイズグランプリ.md "wikilink")』（1970年〜1980年放送）と同様である。
75. 最終日（決勝大会）はクリスマスを過ぎて12月27日だったため、お正月にちなみ[紋付羽織袴](../Page/紋付羽織袴.md "wikilink")姿で登場し「ハカマDeパンチョ\!」となった（ちなみにこの日の放送で1992年の年内最終放送日だった）。
76. コーナーテーマ曲として「[もろびとこぞりて](../Page/もろびとこぞりて.md "wikilink")」を使用（『[明石家サンタ](https://ja.wikipedia.org/wiki/明石家サンタの史上最大のクリスマスプレゼントショー "wikilink")』のプレゼント紹介のBGMとして使用されるものと同じバージョンを使用した）。司会はさんまと大坪千夏（当時フジテレビアナウンサー）が務め、テロップの氏名の上にそれぞれ「久々に独身のクリスマス」「独身最後のクリスマス」と記載されていた（さんまはこの年の9月に[大竹しのぶ](https://ja.wikipedia.org/wiki/大竹しのぶ "wikilink")と離婚し、また大坪は翌年に結婚を控えていたため）。
77.
78. この日で2012年度のセ・パ交流戦が終了したため。
79. 一例として、[岡大海](https://ja.wikipedia.org/wiki/岡大海 "wikilink")→OKAPI、[ブランドン・レアード](https://ja.wikipedia.org/wiki/ブランドン・レアード "wikilink")→SUSHI-BOYなどが挙げられる。
80. 例として、2012年4月28日のロッテ対ソフトバンクは金村義明と石原敬士が担当したが、その試合は「[J SPORTS STADIUM](../Page/J_SPORTS_STADIUM.md "wikilink")」で中継を担当して球場にいた。
81. 例として、2013年4月17日のヤクルト対中日は大矢明彦が解説を担当したが、『[東海ラジオ ガッツナイター](../Page/東海ラジオ_ガッツナイター.md "wikilink")』で中継の解説を担当して球場にいた。この試合は5時間を超える延長戦となり、『プロ野球ニュース』自体も試合中継のため飛び乗りとなったが、大矢も東海ラジオの中継終了後フジテレビに移動して途中から番組に出演した。
82. 現在は[CMを放送してからとなるため](../Page/コマーシャルメッセージ.md "wikilink")、23時01分から。
83. 2015年8月21日の「広島対巨人」のように、まれにだが、生放送に試合が終わらず、翌日の冒頭にその続きの結果を伝える場合もあった。
84. 1997年3月10日の[お台場](../Page/お台場.md "wikilink")移転初日まで使用したが、メンバー不祥事で使用中止となった。
85. 2001年開幕時、最終回以外の放送では「今日のホームラン」のBGMにも使用された。
86.
87. DVDブック号数は放送回から1を引いた数が号数。ただし第1回はDVDブックでは第0号「週刊ベースボール別冊新年号（2015年）」として発行。
88. [プロ野球カードゲーム「プロ野球クロニクル」がMobageで配信に](https://www.4gamer.net/games/175/G017560/20120718024/) 4Gamer.net 2012年7月18日