> この記事は[ \(\)](https://ja.wikipedia.org/wiki/_\(\))から翻訳されています。


**プリテンダー**（Pretenders）は、『[トランスフォーマー](../Page/トランスフォーマー.md "wikilink")シリーズ』に登場する架空のキャラクター。

## 概要

トランスフォーマーを、人型あるいは動物や乗り物の形をした外殻（日本では**プリテンダースーツ**、アメリカでは**アウターシェル**）に収納するという、シリーズの中でも特異なギミックを有するキャラクターである。[ハズブロ](https://ja.wikipedia.org/wiki/ハズブロ "wikilink")の「人間からロボットに変形させたい」という要請に対してタカラ（現[タカラトミー](https://ja.wikipedia.org/wiki/タカラトミー "wikilink")）側が苦肉の策として打ち出したものであり、他のトランスフォーマーに比べデザインや変形機構などが大味なものとなっている。

日本では『[トランスフォーマー 超神マスターフォース](../Page/トランスフォーマー_超神マスターフォース.md "wikilink")』に、アメリカ版ではマーベルコミック版にそれぞれ登場。アメリカ版では、玩具同様トランスフォーマーが外殻を装着しているという設定で、アウターシェルが独立して活動する事も可能。日本版では、人間（デストロン側は魔人）への変身能力を有するトランスフォーマーで、人間の姿からプリテンダースーツを装着したスーツモードに、さらに巨大化してロボットモードに「変身」する。当初は名前は**サイバーフォース**\[1\]。

アメリカでは、1988年度から1989年度の主力商品として展開された。シリーズ後期の「トランスフォーマー＋ビークル」という要素は、後の[アクションマスターやマイクロトランスフォーマーにも継承されている](https://ja.wikipedia.org/wiki/トランスフォーマー_アクションマスター "wikilink")。しかし日本ではあまり人気が出ず、『超神マスターフォース』の放送が開始してからしばらくして商品の販売を終了してしまった\[2\]。ただし、翌年の『[V](../Page/戦え!超ロボット生命体_トランスフォーマーV.md "wikilink")』でも、プリテンダーの名は冠していないもののアメリカで販売されたプリテンダーの仕様変更品が発売されている。

アメリカではこの後、[アクションフィギュア](https://ja.wikipedia.org/wiki/アクションフィギュア "wikilink")シリーズの『アクションマスター』を展開したのに対し、日本では合体ロボットを中心とした展開となっていった。

2018年、ハズブロ側から『POWER OF THE PRIME』シリーズのメインアイテムとして本製品の機能(特に「メガプリテンダー」としての側面が強い)を持つ「デコイアーマー」がジェネレーションズにラインナップされた。本製品は『レジェンズ』での国内導入に当たっては『プリテンダースーツ』と呼ばれる事となる。

## 一覧

  - ランダー／Landmine
    ダイバー／Waverider
    フェニックス／Cloudburst
    [メタルホーク](https://ja.wikipedia.org/wiki/メタルホーク_\(トランスフォーマー\) "wikilink")／Metalhawk
    日本版オリジナルキャラクター。

  - グラウンドブレーカー／Groundbreaker
    スカイハイ／SkyHigh
    スプラッシュダウン／Splashdown
    ピンチャー／Pincher
    ダブルヘッダー／DoubleHeader
    ロングトゥース／LongTooth
    ダウロス／Skullgrin
    ギルマー／Submarauder
    ブラッド／Bomb-Burst
    イグアナス／Iguanus
    バグリィ／Bugly
    フィンバック／Finback
    オクトパンチ／OctoPunch
    ストラングルホールド／StrangleHold
    ブラジオン／Bludgeon

### プリテンダービースト

四脚動物型のアウターシェルを装着するプリテンダー。

  - チェーンクロー／ChainClaw
    キャティラ／Catilla
    カーニバック／Carnivac
    スナーラー／Snarler

### プリテンダービークル

ビークル型のシェル（アウタービークル）。本体を収納するだけでなく、TFを搭乗させる事も可能。

  - ガンランナー／GunRunner
    ロードグラバー／RoadGrabber

### プリテンダークラシック

これまでの作品に登場したキャラクター達がプリテンダーとなったという設定。日本では本体ロボットのみの4体セットが『ヒーローセット』として発売された。

  - グリムロック／Grimlock
    バンブル／BumbleBee
    マイスター／Jazz
    スタースクリーム／StarScream

### メガプリテンダー

ビークルへ変形するアウターシェルを持つプリテンダー。ビークル形態では本体とアウターシェルを合体させる事ができる。日本ではクロスブレイズとサンダーウイングの仕様変更品が**クロスフォーマー**として『V』に登場した。

  - ヴルーム／Vroom
    クロスブレイズ／CrossBlades
    サンダーウイング／ThunderWing

### ウルトラプリテンダー

メガプリテンダー同様に変形するシェルに加え、さらにアウターシェルを収納するビークルを持つ。

  - スカイハマー／SkyHammer
    ロードブロック／RoadBlock

### プリテンダーモンスター

小型のプリテンダーチームで、本体が合体してモンストラクターとなる。日本ではアウターシェルを恐竜に変更したものが恐竜戦隊／**ダイノキング**として登場した。

  - スカウル／Scowl
    ブリスルバック／BristleBack
    スロッグ／Slog
    アイスピック／IcePick
    ワイルドフライ／WildFly
    バードブレイン／BirdBrain
    モンストラクター／Monstructor

### ダブルプリテンダー

一つのアウターシェルの中に二体の小型ロボットが収納されるプリテンダー。試作品が製作されたが\[3\]生産はされなかった。長らく正式な名称がなかったのだがジェネレーションズ マグニフィカスの付属コミックにてゴリラ型のプリテンダーのみ登場し\[4\]オイルマスターと名付けられた。

  - オイルマスター／Oilmaster
    蜘蛛型ダブルプリテンダー

### プリテンダー／ヘッドマスター

日本版オリジナルキャラクター。『[トランスフォーマー ザ☆ヘッドマスターズ](../Page/トランスフォーマー_ザ☆ヘッドマスターズ.md "wikilink")』のフォートレスマキシマスの仕様変更品で、ヘッドマスターがプリテンダースーツを装着する。

  - グランドマキシマス

### プリテンダー／劇場映画

[トランスフォーマー/リベンジ](https://ja.wikipedia.org/wiki/トランスフォーマー/リベンジ "wikilink")に登場したプリテンダーで一見、見ると殆ど人間とは見分けがつかない。玩具化されてはいない。

  - アリス / Alice

## 補足

  - 当時のカタログではロボットを取り出し後のアウターシェルは小物入れとしての利用を推奨されていた。
  - 中にロボットを入れる都合上、アウターシェルは太目の体格をしているため「スモウトロン」と呼ばれることもある\[5\]。

## 注釈

<references/>

[Category:トランスフォーマーシリーズの登場人物](https://ja.wikipedia.org/wiki/Category:トランスフォーマーシリーズの登場人物 "wikilink")

1.  [鈴木敏夫](https://ja.wikipedia.org/wiki/鈴木敏夫 "wikilink")編「TVアニメーションワールド」『[アニメージュ](https://ja.wikipedia.org/wiki/アニメージュ "wikilink") 1988年6月号』[徳間書店](../Page/徳間書店.md "wikilink")、昭和63年6月10日、雑誌01577-6、103頁。
2.  谷澤崇編「TF MANIAX TF紳士録 餘家英昭×大野光仁」『トランスフォーマー ジェネレーション2011 VOL.1』、ミリオン出版、2011年5月2日、ISBN 978-4-8130-2141-4、71頁。
3.
4.
5.  安斎レオ、田中秀明編「Chapter2 変形・合体超進化論トランスフォーマーからビーストウォーズへ 突然の終了とそれぞれの復活 一九八七年」『変形・合体ロボット完全攻略書』フットワーク出版、1999年3月27日、ISBN 4-87689-315-2、67-68頁。