> この記事は[プリマス植民地](https://ja.wikipedia.org/wiki/プリマス植民地)から翻訳されています。


<table>
<caption><br />
<strong>Plymouth Colony</strong></caption>
<tbody>
<tr class="odd">
<td style="text-align: center;"><table>
<tbody>
<tr class="odd">
<td style="text-align: center;"><p><a href="https://ja.wikipedia.org/wiki/画像:Plymouth_Colony_seal.png" title="wikilink">125px</a></p></td>
<td></td>
</tr>
</tbody>
</table></td>
</tr>
<tr class="even">
<td style="text-align: center;"><p><a href="https://ja.wikipedia.org/wiki/画像:plymouthcolonymap.png" title="wikilink">270px</a></p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td style="text-align: center;"><p><a href="../Page/公用語.md" title="wikilink">公用語</a></p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td style="text-align: center;"><p><a href="../Page/首都.md" title="wikilink">首都</a></p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td style="text-align: center;"><p>統治者</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td style="text-align: center;"><p><a href="../Page/人口.md" title="wikilink">人口</a></p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td style="text-align: center;"><p>設立<br />
解消</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td style="text-align: center;"><p><a href="../Page/通貨.md" title="wikilink">通貨</a></p></td>
</tr>
</tbody>
</table>

**プリマス植民地**（プリマスしょくみんち、）は、[1620年](../Page/1620年.md "wikilink")から[1691年](../Page/1691年.md "wikilink")までの[北アメリカ](../Page/北アメリカ.md "wikilink")における[イギリス](https://ja.wikipedia.org/wiki/イギリス "wikilink")[植民地](../Page/植民地.md "wikilink")の魁けである。最初の入植地は、[ジョン・スミス船長によって前もって探査され名付けられていたニュープリマスだった](../Page/ジョン・スミス_\(探検家\).md "wikilink")。この入植地は植民地の首都となり、現在は[マサチューセッツ州](../Page/マサチューセッツ州.md "wikilink")[プリマスとなっている](../Page/プリマス_\(マサチューセッツ州\).md "wikilink")。その最盛期には現在のマサチューセッツ州南東部の大半を領有していた。

## 歴史

プリマス植民地は、後に[ピルグリム・ファーザーズ](../Page/ピルグリム・ファーザーズ.md "wikilink")として知られるようになる宗教的[分離派によって設立され](../Page/分離主義.md "wikilink")、[バージニア植民地](../Page/バージニア植民地.md "wikilink")の[ジェームズタウンと共に](../Page/ジェームズタウン_\(バージニア州\).md "wikilink")、イギリスが設立した北アメリカにおける最も初期の植民地であり、[ニューイングランド](../Page/ニューイングランド.md "wikilink")地域では最初の相当な大きさのある恒久的入植地となった。[インディアン](../Page/インディアン.md "wikilink")のスクァント酋長の助けを得て、植民地の成功を請け合ってくれた[マサソイト](../Page/マサソイト.md "wikilink")酋長と条約を結ぶことができた。プリマス植民地は、[インディアン戦争](../Page/インディアン戦争.md "wikilink")の戦いの中でも最も初期で血腥いものとなった[フィリップ王戦争](../Page/フィリップ王戦争.md "wikilink")では中心的な役割を果たした。最終的にプリマス植民地は[マサチューセッツ湾植民地](../Page/マサチューセッツ湾植民地.md "wikilink")と合併した。

プリマス植民地はアメリカの歴史の中で特別の役割を果たした。プリマスの市民は、ジェームズタウンの多くの入植者の様に起業家であるよりも、宗教的迫害を逃れ、神を崇めるために適した場所を探したものだった。植民地の社会的また法的体系は市民の信仰に密接に結びついたものだった。プリマス植民地の多くの人々と、またそれを取り巻く出来事はアメリカの神話となり、[感謝祭](../Page/感謝祭.md "wikilink")という北アメリカの伝統となった事柄や[プリマス・ロック](../Page/プリマス・ロック.md "wikilink")という記念碑を生んだ。プリマス植民地は比較的短期間で消滅したものの、今日でも「アメリカン」と言われるものの重要な象徴になってきた。

### 発端

[thumb](https://ja.wikipedia.org/wiki/画像:Scrooby_village_addison.PNG "wikilink") プリマス植民地は、後に*ピルグリム*として知られるようになった一群の人々によって創設された。その集団の中核は成人の40％、家族集団の56％であり\[1\]、[ジョン・ロビンソン](../Page/ジョン・ロビンソン.md "wikilink")牧師、ウィリアム・ブリュースター司祭、およびウィリアム・ブラッドフォードが先導した宗教的分離派信徒の一部だった。[イングランド](../Page/イングランド.md "wikilink")のノッティンガムシャー州スクルービーの町にいる時に、信徒達は宗教的迫害の圧力を感じるようになった。[1604年](../Page/1604年.md "wikilink")のハンプトンコート会議で、イングランド王[ジェームズ1世は](../Page/ジェームズ1世_\(イングランド王\).md "wikilink")[ピューリタン](../Page/ピューリタン.md "wikilink")と[プロテスタント](../Page/プロテスタント.md "wikilink")分離派を望ましくないものと宣言し、[1607年](../Page/1607年.md "wikilink")、ヨーク大司教は幾人かの信徒の家を襲って牢獄に収監した。\[2\]\[3\]このために信徒達は[1609年](../Page/1609年.md "wikilink")にイングランドを離れ、[オランダ](https://ja.wikipedia.org/wiki/オランダ "wikilink")に移動して、最初は[アムステルダム](https://ja.wikipedia.org/wiki/アムステルダム "wikilink")に、後に[ライデン](../Page/ライデン.md "wikilink")に住み着いた。\[4\]

ライデンで信徒達はその選んだままに信仰する自由を味わったが、オランダの社会はこれら移民達には馴染めないものだった。スクルービーの町は農業に基づく地域社会であり、ライデンは産業の盛んな中心地であって、生活の速度がピルグリムには随いて行けないものだった。さらに信徒の社会は結び付きの強いままだったが、子供達はオランダの習慣と言語に慣れ始めた。ピルグリムは、この時もイギリス王室からの迫害と無縁では無かった。[1618年](../Page/1618年.md "wikilink")にウィリアム・ブリュースターがイングランド王と[イングランド国教会](../Page/イングランド国教会.md "wikilink")を強く批判する文書を出版すると、イギリス当局はブリュースターを逮捕するためにライデンにやってきた。ブリュースターは逮捕を免れたが、この出来事は信徒達にイングランドからはもっと離れた所に移動しなければならないという動機を与えた。\[5\]

[1619年](../Page/1619年.md "wikilink")6月、ピルグリムは、ニューネーデルラントのケープコッド南部に入植する機会をオランダの影響力を避けたいと思ったために辞退した後\[6\]、ロンドン・[バージニア会社](https://ja.wikipedia.org/wiki/バージニア会社 "wikilink")から[ハドソン川](../Page/ハドソン川.md "wikilink")河口に入植する許可を与える土地特許を得た。次に、植民地建設がその宗教を広め利益にも繋がる手段と考えるピューリタン実業家の集団であるマーチャント・アドベンチャラーズを通じて、移民のための資金を集めた。アメリカに到着したときに、ピルグリムはその負債を支払うために働き始めた\[7\]

マーチャント・アドベンチャラーズからの資金を元に、ピルグリムは食料を購入し、2隻の船*[メイフラワー号](../Page/メイフラワー号.md "wikilink")*と*スピードウェル号*の運賃を支払った。[1620年](../Page/1620年.md "wikilink")早々に出発するつもりだったが、航海計画の変更や資金面の問題を含め、マーチャント・アドベンチャラーズとの間に片付けなければならないことが出てきたために、数ヶ月遅れることになった。ピルグリムがオランダのデルフスハーフェン港から*スピードウェル号*で出発したのは1620年7月だった。\[8\]

### メイフラワー号の航海

*メイフラワー号*は*スピードウェル号*と落ち合うためにイングランドの[サウサンプトン](../Page/サウサンプトン.md "wikilink")に寄港し、物資や他の乗船客を乗せた。サウサンプトンで一行に加わった乗船客の中には、一年の大半を隠れて過ごしていたウィリアム・ブリュースターを含む数人のピルグリムと、ピルグリムにとっては「異邦人」と見られる一群の者達がいた。この後者の集団の大半はマーチャント・アドベンチャラーズの募集に応じた者であり植民地の統治を行うと共に、植民地を立ち上げるための付加的な働き手という位置付けだった。異邦人の中には植民地の軍事的指導者となる[マイルス・スタンディッシュ](https://ja.wikipedia.org/wiki/マイルス・スタンディッシュ "wikilink")、[大西洋](../Page/大西洋.md "wikilink")航海中の指揮者となるべくマーチャント・アドベンチャラーズに指名されていたクリストファー・マーチン、および[ウィリアム・シェイクスピア](../Page/ウィリアム・シェイクスピア.md "wikilink")の「[テンペスト](../Page/テンペスト_\(シェイクスピア\).md "wikilink")」のモデルにもなったと言われ、植民地経営に失敗した経験のあるステファン・ホプキンスがいた。\[9\]

[thumb](https://ja.wikipedia.org/wiki/画像:Embarkation-Weir.PNG "wikilink")*メイフラワー号*と*スピードウェル号*のアメリカへの出発は更に遅れた。マーチャント・アドベンチャラーズとの考えの不一致でサウサンプトンでしばらく留まった。総人数120名の乗客は、*メイフラワー号*に90名、*スピードウェル号*に30名が分乗し、[8月15日](../Page/8月15日.md "wikilink")にやっと出航した。\[10\]いざ、サウサンプトンを出港したものの、*スピードウェル号*に重大な水漏れが発生し、即座にダートマスに帰港する必要が生じた。修理が完了しても、今度は追い風を得られずにさらに遅れた。2隻の船は[ランズ・エンド岬を過ぎて](../Page/ランズ・エンド_\(岬\).md "wikilink")200マイルも行かないうちに、また*スピードウェル号*に水漏れが発生して、イングランドへ後戻りを余儀なくされた。今回は[プリマス](../Page/プリマス.md "wikilink")港だった。*スピードウェル号*は航海に耐えられないと判断され、移民を諦めた者もいたが、残りは*メイフラワー号*に乗り移り、既に積載量の多かった船がさらに混雑することになった。後に、*スピードウェル号*の船長が当てにならない大西洋を越える航海を避けるために意図的に罷業したのだという風評が広まった。\[11\]

*メイフラワー号*は102人の移民を乗せて、1620年[9月6日](../Page/9月6日.md "wikilink")にプリマスを出港した。僚船の*スピードウェル号*は無く、具体的にハドソン川河口に移住することを認める土地特許を持って[新世界](../Page/新世界.md "wikilink")へ船出した。途中で強い西風に会いまた[メキシコ湾流](../Page/メキシコ湾流.md "wikilink")のせいもあって、航海は2ヶ月を要した。[11月9日](../Page/11月9日.md "wikilink")、[ケープコッド](../Page/ケープコッド.md "wikilink")の海岸沖で陸地を発見した。*メイフラワー号*は指定されたハドソン川河口の場所に上陸するために南に向かおうとしたが、ケープコッドと[ナンタケット島の間の浅瀬](https://ja.wikipedia.org/wiki/ナンタケット_\(マサチューセッツ州\) "wikilink")、ポーラックリップ海域で障害が起こった。冬に向かおうとしている時期であり、食料も危険なまでに底を突いた状況だったので、乗船客は北へ戻り、当初の上陸計画を棄てることにした。\[12\]

### 白人の探検と入植

[thumbピルグリムはその地域で初めての人間ではなかった](https://ja.wikipedia.org/wiki/画像:Descr.of.New_England-Title_page.jpg "wikilink")。その地域固有の[インディアン](../Page/インディアン.md "wikilink")以外にも、[ヨーロッパ](../Page/ヨーロッパ.md "wikilink")[白人](../Page/白人.md "wikilink")による1世紀近い探検、漁労および入植の歴史があった。[ジョン・カボット](../Page/ジョン・カボット.md "wikilink")が[1497年](../Page/1497年.md "wikilink")に[ニューファンドランド島](../Page/ニューファンドランド島.md "wikilink")を発見し、イギリスは北アメリカの東海岸に広大な領有権を主張することになった\[13\]。ニューイングランドの初期の地図の一つは、[1540年](../Page/1540年.md "wikilink")頃、地図製作者ジャコモ・ガスタルディによるものだったが、ケープブレトン島を[ナラガンセット湾](../Page/ナラガンセット湾.md "wikilink")と見誤っていた。この誤りで[ニューイングランド](../Page/ニューイングランド.md "wikilink")の海岸の大半が消えていた\[14\]。ヨーロッパの漁師は16世紀から17世紀の大半をニューイングランド海岸沖で操業していた。

[フランス人](../Page/フランス人.md "wikilink")[サミュエル・ド・シャンプラン](../Page/サミュエル・ド・シャンプラン.md "wikilink")は[1605年](../Page/1605年.md "wikilink")にこの地域を探検した。特にプリマス港を探索して「セントルイス港」と名付け、そこと周辺の土地の広範で詳細な地図を作成した。プリマスの町が間もなく造られることになるインディアンの集落、「パチュケット」が将来白人にとっては「楽しみな入植地」としてシャンプランの地図に載った。しかし、*メイフラワー号*が到着する15年前に、イギリス人漁師によってこの地域にもたらされた病気が、この地域のインディアンの90％を絶滅させていた。この病気は天然痘だと一般に考えられていたが\[15\]、最近の研究に拠るとあまり知られていないレプトスピラ症だった可能性があると結論付けられた \[16\]。ピルグリムが入植したことに対してインディアンからの抵抗がほとんど無かったことは、その植民地とイギリスによるアメリカ大陸の植民地化そのものを成功に導いた重要な要因になった可能性がある。

[ポパム植民地](https://ja.wikipedia.org/wiki/ポパム植民地 "wikilink")、別名セントジョージ砦はプリマス会社（プリマス植民地と関係は無い）によって組織され[1607年](../Page/1607年.md "wikilink")に開設されていた。現在の[メイン州](../Page/メイン州.md "wikilink")の海岸に造られたこの植民地は、内部の政治的な闘争や、病気と厳しい気候によって悩まされ続けていた。この植民地は[1608年](../Page/1608年.md "wikilink")に放棄された\[17\]。

ジェームズタウンで名を上げたジョン・スミス船長は、プリマス植民地近くを[1614年](../Page/1614年.md "wikilink")に探検し、ニューイングランドという名前を付けたとされている。スミスはインディアンたちの言葉を聞き書きして、多くの地名を付けた。ピルグリムが最初に入植する場所は、スミスによって当初アッコマックと呼ばれた。イングランド王ジェームズ1世の息子、当時皇太子だった[チャールズ1世と相談して](../Page/チャールズ1世_\(イングランド王\).md "wikilink")、スミスはアッコマックをニュープリマスと変えた。[1616年](../Page/1616年.md "wikilink")にスミスが出版した地図「ニューイングランドの記述」(A Description of New England)では「ニュープリマス」（New Plimouth、綴りが1文字異なる）と書かれている\[18\]。

*メイフラワー号*の入植者が最初にケープコッドを探検したとき、白人が以前にそこで多くの時を過ごした証拠に出くわした。白人の砦の跡を発見し、墓を暴くと白人成人男性とインディアンの子供の遺骨があった。\[19\]

### プロビンスタウンとプリマスへの上陸

*メイフラワー号*は、1620年[11月11日](../Page/11月11日.md "wikilink")に[プロビンスタウン港に碇を降ろした](https://ja.wikipedia.org/wiki/プロビンスタウン_\(マサチューセッツ州\) "wikilink")。ピルグリムはその地域に入植する特許を得ていなかったので、乗船客達は上陸する権利を疑い始めた。そこには植民地を創設する法的な根拠が無いとこぼした。これに応えて、まだ海上にある船に留まっていた一団の移民が植民地を統治する為の最初の文書「[メイフラワー誓約](https://ja.wikipedia.org/wiki/メイフラワー誓約 "wikilink")」（盟約書）を起草し批准した。この意図は植民地を統治する手段を確立することだった。それは植民地がイギリスの町のように統治されることを確認したに過ぎなかったが、多くの移民の心配を解き放つ目的には役だった。\[20\] [thumbの署名](https://ja.wikipedia.org/wiki/画像:Mayflowercompact.jpg "wikilink")\]\] この一団は次の日が日曜日だったので、船上に留まり祈りを捧げた。[11月13日](../Page/11月13日.md "wikilink")、移民達は後にプロビンスタウンと呼ばれる地に最初の一歩を踏み出した。最初の仕事はシャロップと呼ばれる底の浅い小舟を組み立てることだった。この船はイギリスで造られ、*メイフラワー号*で運ぶために分解されていた。*メイフラワー号*がイングランドに戻った後に、小舟とピルグリムが残ることになっていた。[11月15日](../Page/11月15日.md "wikilink")、マイルス・スタンディッシュ船長は16名の部隊を構成して探検を行い、その途中でインディアンの墓を暴き、またインディアン・コーンの埋蔵所を探し当てた。翌週スザンナ・ホワイトが*メイフラワー号*船上で男の子、ペレグリン・ホワイトを産んだ。この子は新世界でピルグリムの子として生まれた最初のイギリス人になった。シャロップは[11月27日](../Page/11月27日.md "wikilink")に完成し、これを使って2回目の探検が*メイフラワー号*船長のクリストファー・ジョーンズの指揮で行われた。34名が同行したが、この遠征は悪天候に悩まされた。将来の展望から考えて唯一評価できる結果は、インディアンの墓所を発見して暴き、死者のために埋蔵されていたコーンを見付けて持ち帰ったことだった。ケープコッドの3回目の探検は[12月6日](../Page/12月6日.md "wikilink")に出発した。このときに、現在のイースサム近くで「最初の遭遇」として知られる土地のインディアンとちょっとした衝突があった。ピルグリムは適当な入植地の確保が難しかったことと、インディアンのコーンを盗んだ上に武器を向けて怒らせてしまったことを恐れ、*メイフラワー号*でプロビンスタウンを離れ、プリマス港に向かった。\[21\]

移民達は[12月17日](../Page/12月17日.md "wikilink")にプリマス港に碇を降ろし、入植地を探して3日間を費やした。幾つかの場所には駄目出しをした。クラークス島やジョーンズ川の河口の地だった。その後にインディアンが最近放棄していたパチュケットという名の場所を選んだ。この場所は防御に適していることが選ばれた大きな理由だった。入植地は2つの丘を中心にした。コールズヒルは集落が造られ、フォートヒルは防衛のための大砲が据えられることになった。この場所を選んだもう一つの重要な理由は、以前のインディアンの村人が土地の大半を切り開いており、農作が比較的容易だったからである。清水はタウン・ブルックとビリントン湖から得られた。その伝説を実証する証拠は全くないものの、プリマス・ロックは入植者達がその新しい故郷に最初に足を踏み入れた場所だとされている。\[22\]\[23\]

入植者達が入った地域は1614年に出版されたジョン・スミスの地図では、「ニュープリマス」と記されている。入植者達はイングランドを離れるときの港町デボン州のプリマスに因み、その地図に記された町の名をそのまま採用することにした。

### 最初の冬

[thumb](https://ja.wikipedia.org/wiki/画像:Landing-Bacon.PNG "wikilink")[12月21日](../Page/12月21日.md "wikilink")、最初の上陸隊がプリマス入植地となる場所に到着した。しかし、直ぐに家を建てようという計画は荒れ模様の天候のために[12月23日](../Page/12月23日.md "wikilink")まで延期された。建設が開始されると、常に20名の男が陸上に残って安全を確保し、その他の働き手達は1日の終わりに*メイフラワー号*に戻った。女性と子供それに体の虚弱な者は船上に残った。多くの者が6ヶ月間船を離れられなかった。最初の建物は「共有建屋」で、編み枝と泥でつくった漆喰でできていた。ニューイングランドの厳しい冬の最中に、完成までに2週間を要した。その次の数週間で入植地の残りが少しずつ姿を現した。住居と作業所はコールズヒルの比較的平らな頂上部に造られ、隣接するフォートヒルには入植地を守ることになる大砲を支えるために木製のプラットフォームが造られた。身体的に健全な男達の多くが衰弱して働けなくなり、病気で死ぬ者もあった。19戸を計画していた住居の中7戸と共有建屋4戸が、最初の冬の間に完成した。\[24\] 新世界における最初の冬の間に、*メイフラワー号*に乗船してきた者の大半が壊血病のような病気を患い、雨風を凌ぐ場所が無く、船の上で不自由を強いられた。102名いた乗客のうち45名が最初の冬の間に死に、コールズヒルに埋葬された。最初の一年間、すなわち1621年11月まで生き延びて感謝祭を迎えたのは53人だった。18人いた成人女性のうち、13人が最初の冬の間に死に、5月にももう一人死んだので、感謝祭を迎えられたのは4人に過ぎなかった。

1月の終わりまでに、定着に必要な建屋が建てられたので、*メイフラワー号*から食料の荷卸しが始まった。2月半ば、土地のインディアンと数回の緊張した遭遇があった後で、入植地の男性住人が軍隊組織を作った。マイルス・スタンディッシュが指揮官に指名された。2月の終わりに、5門の大砲がフォートヒルの防衛拠点に据えられた。\[25\]ジョン・カーバーが航海中の指導者に指名されていたマーチンに代わって初代の知事に選ばれた\[26\]。

[1621年](../Page/1621年.md "wikilink")[3月16日](../Page/3月16日.md "wikilink")、インディアンとの最初の公式な接触が起こった。現在のメイン州ペマクィドポイント出身のサモセットという名のインディアンが大胆に入植地の中に歩いて来て、「ようこそ、イギリス人」("Welcome, Englishmen\!" )と叫んだ。サモセットはヨーロッパ人から奴隷にされてヨーロッパに送られ、数年してメインに逃げ戻ってきていたので、幾らかの英語を覚えていた。インディアン集落パチュケットの前の住人が恐らく天然痘で死んだことを、ピルグリムが知ったのもこの会見の時である。彼らはこの地域の「最高指導者」が[ワンパノアグ](../Page/ワンパノアグ.md "wikilink")族の酋長[マサソイト](../Page/マサソイト.md "wikilink")であると想い違いした。

マサソイト[酋長](../Page/酋長.md "wikilink")はワンパノアグ族インディアンの一支族ポコナケット族の酋長だったが、白人は彼を「ワンパノアグ族連合全体の創設者で指導者」と見なした\[27\]。しかし、インディアンの酋長は[合議制](../Page/合議制.md "wikilink")のなかの「調停者」、「世話役」であり、「指導者」でも「権力者」でもない\[28\]。しかし白人たちは「酋長」を「[首長](../Page/首長.md "wikilink")」と誤認してしまい、以後のインディアン部族との交渉で、酋長の同意を部族の同意と思い込んだ。合議を経ていない白人の要求は当然インディアン社会から反発を受け、「[インディアン戦争](../Page/インディアン戦争.md "wikilink")」という血みどろの植民地戦争を生みだしていった。

白人たちはパチュケットの出身で、マサチューセッツ族名「ティスクァンタム」として知られるスクァントの存在も知った。スクァントはヨーロッパに滞在したことがあり、英語を流暢に話した。サモセットはその夜をプリマスで過ごし、マサソイトの部族員との会合を手配する約束をした。\[29\]

マサソイトとスクァントはピルグリムのことを気遣っていた。マサソイトが初めてイギリス人に会った時、部族の数人の男がイギリス水夫の謂われのない攻撃で殺されていた。ピルグリムがプロビンスタウンに上陸したときにコーンの埋蔵品を盗んだことも知っていた。\[30\]スクァントは1614年にイギリスの探検家トマス・ハントに連れ去られ、最初はスペイン人僧侶団の奴隷として、続いてイングランドに渡って、ヨーロッパで5年間を過ごしてきていた。1619年、探検家フェルディナンド・ゴルジュの案内人としてニューイングランドに戻ってきたが、マサソイトとその部族員が船の乗組員を皆殺しにしてスクァントを取り戻した。\[31\]\[32\]

サモセットは、[3月22日](../Page/3月22日.md "wikilink")にスクァントを含むマサソイトの代理人らと共にプリマスに戻ってきた。マサソイト自身もその後間もなく加わった。贈り物の交換後にマサソイトとカーバー知事は正式な和平条約を結んだ。この条約では、お互いに相手に害を及ぼすようなことをしないこと、マサソイトはその同盟者がプリマスと平和的な交渉を行うように使者を送ること、戦争が起こった場合は互いに協力して戦うことが盛り込まれていた\[33\]。

マサソイト酋長は部族の調停者として、この調停に加わっている。しかし上述したように、インディアンの酋長は「指導者」ではないので、部族員にこれに反発する者がいたとしても彼にこれを制限する権限は無い。

[4月5日](../Page/4月5日.md "wikilink")、プリマス港にほぼ4ヶ月停泊したままだった*メイフラワー号*がイングランドに向かって船出した\[34\]。最初の冬で102人の乗客のうち、半数近くが死んでいた\[35\]。ウィリアム・ブラッドフォードは「この最初の船で共にやってきた100人の中で、ほぼ半数が死を免れなかった。彼らの多くは2, 3ヶ月のうちに死んだ。」と書き記した\[36\]コールズヒルの墓の幾つかが1855年に掘り出された。その遺骸はプリマス・ロックの近くに移葬された。\[37\]

### 最初の感謝祭

[thumb](https://ja.wikipedia.org/wiki/画像:Thanksgiving-Brownscombe.jpg "wikilink")1621年遅くの秋の祭りは、後に「最初の感謝祭」として知られるようになったが、ピルグリムにとっては知るよしもないものだった。ピルグリムは感謝祭として知られる祭りは認識していたが、それは信徒の幸運のために、神を崇め感謝する敬虔な儀式だった。ピルグリムが感謝祭と呼んだ最初のものは[1623年](../Page/1623年.md "wikilink")に行われたものだった。この時、新たな移民と物資が到着するという知らせが届いたことに反応したものだった。この出来事は恐らく7月に起こり、まる一日の祈りと礼拝、およびささやかな祝宴が行われた。\[38\]

アメリカ合衆国ではこの出来事を記念して毎年11月末に、より適切な言葉「収穫祭」として祝われている。最初のお祭りは恐らく1621年10月早くに開催され、生き残ったピルグリム51名とマサソイトの一党90名と共に祝われた。この催しに関する3つの当時の資料が残っている。ウィリアム・ブラッドフォードによる「プリマス・プランテーションについて」(Of Plimoth Plantation)、エドワード・ウィンスローによる「モートの関係」(Mourt's Relation\])、および植民地の書記官でブラッドフォードの甥だったナサニエル・モートンによる「ニューイングランドの記憶」（New England's Memorial）である。お祭りは3日間続き、入植者が購った多くの種類の水鳥、野生の七面鳥および魚と、インディアンが気前よく与えた5頭の鹿が饗宴に供された\[39\]

### インディアンとの初期の関係

マサソイトとその一党が去ると、スクァントはプリマスに残って、ニューイングランドで生き残る方法をピルグリムに教えた。例えば死んだ魚を使って大地に肥料を与えることである。*メイフラワー号*が去って間もなく、カーバー知事が突然亡くなった。ウィリアム・ブラッドフォードがその後継者に選ばれ、植民地の成長期の多くの期間を引っ張っていくことになった。\[40\]

マサソイトが約束したように、多くのインディアンが1621年の中頃にプリマスを訪れ、和平を誓った。[7月2日](../Page/7月2日.md "wikilink")、ピルグリムの1隊がエドワード・ウィンスローの引率で、酋長との交渉を続けるために出発した。この中には通訳としてスクァントも含まれていた。数日間の移動後に、一行はマサソイトの本拠、ナラガンセット湾に近いソワムズ集落に着いた。食事と贈り物の交換後に、マサソイトはイギリス人と排他的交易盟約を結ぶことに同意し、この地域にしばしば現れて交易を行っていたフランス人を排除することになった。スクァントは一行を離れてその付近を歩き回り、幾つかの部族と交易関係を築いていた。\[41\]

7月遅く、ジョン・ビリングトンという名の少年が入植地の周りの森の中でしばらく行方不明になった。少年はノーセット族に発見されたと記録されている。ノーセット族はピルグリムが前年の最初の探検中にコーンの種を盗んだケープコッドのインディアンと同族だった。イギリス人はビリングトンをプリマスに戻して貰うために代表団を組織した。ピルグリムは少年を返還して貰う替わりに盗んだコーンをノーセット族に弁償することに同意した。この交渉はその地域のインディアンとの和平確保に発展した。\[42\]

ジョン・ビリングトンの解放についてノーセット族と交渉している間に、ピルグリムはマサソイトが経験しつつある問題を知った。マサソイト、スクァントおよび数人のワンパノアグ族がコービタント酋長らのいる[ナラガンセット](../Page/ナラガンセット.md "wikilink")族に捕まっていた。マイルス・スタンディッシュを指導者とする10名の部隊が組織され、コービタントを探して処刑するために出発した。

コービタントは[酋長](../Page/酋長.md "wikilink")であって、指導者のような部族を「率いる」存在ではない。しかし白人はこれを理解できないから、彼を捉え処刑したがったのである。

コービタントを探している間に、スクァントが逃げ、マサソイトも部族に戻ったことが分かった。スタンディッシュの部隊によって、数人のインディアンが傷つき、プリマスで治療を受けた。スタンディッシュの部隊はコービタントを捕まえることには失敗したが、武力を示したことでインディアンからはピルグリムに対して一目置かれ、その結果、その地域で勢力を持つ部族のうち、9人の酋長が、この中にはマサソイトやコービタントも含まれていたが、ジェームズ国王に対する忠誠を誓う条約に9月に署名した。\[43\]　インディアンは文字を持っていないから、「署名」というのは名前の代わりに「X印」を書き込むというものである。

[1622年](../Page/1622年.md "wikilink")5月、*スパロー号*という船が、この地域で新しい入植地を探す目的でマーチャント・アドベンチャラーズに派遣された7人の男達を運んできた。その後2隻の船が続き、60名のすべて男の入植者を運んできた。彼らは7月と8月をプリマスで過ごした後、北へ向かって今日の[ウェイマスに入植しウェサガセットと名付けた](https://ja.wikipedia.org/wiki/ウェイマス_\(マサチューセッツ州\) "wikilink")。\[44\]ウェサガセットの入植地は短命に終わったが、土地のインディアンとイギリス人との間の政治的な関係を劇的に変えるような出来事を起こすことになった。ウェサガセットに対するインディアンの武力による反発があるという報告を受けて、マイルス・スタンディッシュはウェサガセットを守るための民兵隊を組織した。

しかし、スタンディッシュは何の攻撃も無かったことが分かったので、先制攻撃を掛けることにした。インディアンから攻撃が無かったのに、白人は進んで攻撃を仕掛けたのである。歴史家のナサニエル・フィルブリックによって「スタンディッシュの襲撃」と呼ばれているこの事件で、スタンディッシュはマサチューセッツ族の「傑出した2人の軍事指導者」と思い込んでいるインディアン二人を、食事を共にし交渉を行うという名目でウェサガセットの宿舎におびき出した。

インディアンの社会は合議制であり、「軍事指導者」などというものは存在しない。スタンディッシュは指導者と想定される者の殺害を企んで、これを実行したのである。スタンディッシュの部隊は何の疑いも抱いていなかった2人のインディアンを刺し殺した。オブタキーストという土地の酋長がスタンディッシュの部隊に追跡されたが、ウェサガセットで捕まえた3人のイギリス人捕虜と共に逃げてしまい、捕虜は後に処刑された。\[45\]ウェサガセットは短期間で放棄され、残った者はプリマスの町に合流した。\[46\]

スタンディッシュの騙し討ちによるインディアン虐殺の話は、インディアンの間に直ぐに広まった。多くのインディアンは、さらなる虐殺を恐れて、集落を捨てて逃げ出した。フィルブリックは次の様に記している「スタンディッシュの襲撃は取り返しがつかないほどにその地域の人間関係を傷つけた...それは新たな平衡状態が生まれる前のことだった。」\[47\]エドワード・ウィンスローはその[1624年](../Page/1624年.md "wikilink")の回顧録「ニューイングランドからの良い知らせ」(Good News from New England)の中で次の様に記している「彼ら（インディアン）はその家を諦め、取り乱した人のようにあちこち走り回り、沼地や荒れ地に住んで、種々の病気を流行らせ、そして多くが死んだ」\[48\]。 土地の部族から供給される毛皮という交易手段を失い、ピルグリムはマーチャント・アドベンチャラーズに対する負債を払うための収入源を失った。「スタンディッシュの虐殺」は、地元の縄張りを強化するというよりもむしろ、植民地に悲惨な結果をもたらした。ウィリアム・ブラッドフォードはマーチャント・アドベンチャラーズに送った手紙に次の様に記している「我々は交易に大きなダメージを受けた。我々が毛皮を得ていたインディアンがその住まいから逃げ出したからだ。」\[49\]スタンディッシュの攻撃による唯一のプラス側の効果といえば、ピルグリムが密接に同盟を結んでいる、マサソイトらワンパノアグ族の力を増大させたことだった。\[50\]

### プリマスの成長

| 年月       | 人口     |
| -------- | ------ |
| 1620年12月 | 99人    |
| 1621年4月  | 50人    |
| 1621年11月 | 85人    |
| 1623年7月  | 180人   |
| 1627年5月  | 156人   |
| 1630年1月  | 約300人  |
| 1643年    | 約2000人 |
| 1691年    | 約7000人 |

**人口の推移**\[51\]

1621年11月、ピルグリムがニューイングランドに最初の一歩を記してからほぼ一年後に、マーチャント・アドベンチャラーズによって送られた2番目の船が到着した。*フォーチュン号*には37名の新しい入植者が乗っていた。しかし、船の到着が予想されたものではなく、多くの補給物資も無かったので、入植者が増えたことは植民地の資源に歪みをもたらすことになった。*フォーチュン号*の乗客の中には、元ライデンの信徒が数人混じっていた。ウィリアム・ブリュースターの息子のジョナサン、エドワード・ウィンスローの兄弟のジョン、およびフィリップ・ド・ラ・ノイエだった。ノイエは後に姓をデラノに変えたが、その子孫が後の[アメリカ合衆国大統領](../Page/アメリカ合衆国大統領.md "wikilink")[フランクリン・デラノ・ルーズベルトである](../Page/フランクリン・ルーズベルト.md "wikilink")。*フォーチュン号*はまた、マーチャント・アドベンチャラーズからの手紙も運んできた。それは彼らの支援に対して約束していた*メイフラワー号*に載せて返すはずの商品が無かったことで植民地を非難するものだった。*フォーチュン号*は500ポンドの価値のある商品を載せてイギリスへの帰途に就いた。それは負債の返済スケジュールを守る以上のものだった。しかし、*フォーチュン号*はイギリスに船荷を届ける前にフランスに捕獲されてしまい、植民地にとってさらに大きな負債を作ってしまった。\[52\]

[1623年](../Page/1623年.md "wikilink")7月、また2隻の船が到着し、新たに96名の入植者を運んできた。アンソニー・ダイク船長の*アン号*とその10日後に着いた*リトルジェイムズ号*だった。ライデンから来た人々の中にはウィリアム・ブラッドフォードの未来の妻、アリスが含まれていた。*アン号*で来た入植者の中には辺境での生活に適合できず、あるいは植民地にとって望ましくない者も居り、翌年イングランドに戻った者もいた。グリーソン・アーチャーに拠れば、「残った者達はマーチャント・アドベンチャラーズとの協定下に植民地に加わろうとはしていなかった。彼等は自分達の社会に入植する、あるいは少なくともプリマスの入植者が規制されている制約を受けないという、マーチャント・アドベンチャラーズとの合意の上でアメリカに渡ってきていた。入植者に宛てられ、商人13人の署名がある手紙には、これらの事実が挙げられ、新参の者は特有の条件で受容されることを促していた。」新しく到着した者達には、プリマス・ロックの1マイル (1.6 km) 南、ホブス・ホールと呼ばれるイール川沿いの土地が当てられ、後にウェリングスリーとなった。 1623年9月、別の船で失敗したウェイマスの植民地を再度建設する入植者が到着し、一時的にプリマスに滞在した。[1624年](../Page/1624年.md "wikilink")3月には、更に何人かの入植者と初めての牛が到着した。[1627年](../Page/1627年.md "wikilink")の牛を分割するリストでは、156名の植民者が13の植民地のそれぞれ12の区画に分かれていたとある。\[53\]もう1隻、これも*メイフラワー号*と名付けられた船がライデンの信徒35名を[1629年](../Page/1629年.md "wikilink")8月に運んできた。1629年から[1630年](../Page/1630年.md "wikilink")に着いた船は多くの乗客を運んできた。正確な数字は分からないが、当時の文書では1630年1月までに植民地にはおよそ300名が居た。[1643年](../Page/1643年.md "wikilink")、軍隊に従軍できる男性が600名いたことは、全人口は2,000名くらいになっていたことを示している。植民地を解散することになる前年の[1690年](../Page/1690年.md "wikilink")、最も人口の多いプリマス郡の総推計人口は3,055名だった。\[54\]この時の植民地全体の白人人口はおよそ7,000名だったと推定できる。\[55\]比較のために1630年から1640年の間、つまりピューリタンの大移住の時代にマサチューセッツ湾植民地だけで2万人以上の白人入植者が到着したと推定されている。また、1678年のニューイングランド全体のイギリス人人口は6万人台だったといわれる。プリマスが最初の植民地であるという事実にも拘わらず、マサチューセッツ湾植民地に吸収されるとき、プリマス植民地は比較的小さかったことになる。\[56\]

### 軍事的な歴史

#### マイルス・スタンディッシュ

当初からマイルス・スタンディッシュがプリマス植民地の軍事的指導者だった。スタンディッシュは最初の部隊を組織してニューイングランドに足を踏み入れ、プロビンスタウン港に着いたときはケープコッドの探検隊を率いた。3回目の探検隊の時もスタンディッシュが率いていたが、最初の遭遇と呼ばれる出来事で、スタンディッシュがピルグリム入植者としてインディアンへの最初の発砲を行ったという記録がある。最終的にプリマスに着いた時、入植地の防御配置を決めたのは、[ライデン大学](https://ja.wikipedia.org/wiki/ライデン大学 "wikilink")で軍事工学に関する訓練を積んできたスタンディッシュだった。スタンディッシュは最初の冬の2月に動ける男を軍隊組織に繰り入れた。2度目の冬には、入植地を囲む大きな防柵を設計し建設の手配をすることに関わった。スタンディッシュは初期に2回インディアン集落に対する襲撃を率いた。一つは白人にとって「反逆者」であるコービタントを見付けて罰するためのもので、これは不成功に終わった。もう一つは、「スタンディッシュの襲撃」と呼ばれるウェサガセットでの残酷な虐殺だった。最初の頃は土地のインディアンの尊敬を集める効果があったが、2回目の時は、インディアンを怯えさせ逃散させるだけで交易の収入の道を閉ざされた。\[57\]

#### ピクォート戦争

ニューイングランドで最初の全面戦争は[1637年](../Page/1637年.md "wikilink")の[ピクォート戦争](../Page/ピクォート戦争.md "wikilink")だった。戦争の原因は[1632年](../Page/1632年.md "wikilink")に遡る。現在の[コネチカット州](../Page/コネチカット州.md "wikilink")[ハートフォード近くの](../Page/ハートフォード_\(コネチカット州\).md "wikilink")[コネチカット川](https://ja.wikipedia.org/wiki/コネチカット川 "wikilink")渓谷の支配権を巡ってオランダ人[毛皮交易者とプリマスの役人との間に紛争が起こった](https://ja.wikipedia.org/wiki/毛皮貿易 "wikilink")。

[オランダ東インド会社](../Page/オランダ東インド会社.md "wikilink")とプリマス植民地双方の代表は、[ピクォート族](https://ja.wikipedia.org/wiki/ピクォート族 "wikilink")から土地を公正に購入したと主張した。しかしインディアンに「土地を売買する」という文化は無く、彼らはこれを理解していない。また酋長は全権委任された代表でも部族長でもないので、書類に酋長が「X印」を書いたからこの土地から出て行け、と白人に言われても、インディアンは納得するはずがなかった。インディアンの土地で、インディアン、イギリス人、オランダ人の代理戦争が始まった。

マサチューセッツ湾植民地とプリマス植民地の入植者がその地域に入ろうとするオランダ人を追い出そうとしていたので、土地の奪い合いが起こっていた。イギリス人入植者の流入はピクォート族にとっても脅威だった。この地域のもう一つの同盟部族であるナラガンセット族とモヒガン族は元からピクォート族の敵であり、イギリス人の側に付いた。表だった敵意を開始させた出来事は、[1636年](../Page/1636年.md "wikilink")のジョン・オールダム船長の船の捕獲と殺人だった。この出来事はピクォート族の同盟者に非難が向けられた。1637年4月、ジョン・エンディコットによるピクォート族集落の襲撃がピクォート族戦士によるウェザーズフィールドへの報復攻撃を生み、30名ほどのイギリス人入植者が殺された。これがさらに報復を呼び、ジョン・アンダーヒル船長とジョン・メイソン船長に率いられた襲撃で、現在のミスティック近くにあったピクォート族の集落は灰燼に帰し、300名のピクォート族が殺された。プリマス植民地は実際の戦闘にほとんど関わらなかった。\[58\]

ピクォート戦争に続いて、ニューイングランドの4つの植民地、マサチューセッツ湾植民地、[コネチカット植民地](https://ja.wikipedia.org/wiki/コネチカット植民地 "wikilink")、[ニューヘイブン植民地](../Page/ニューヘイブン植民地.md "wikilink")およびプリマス植民地が、ニューイングランド植民地連合と呼ばれる防衛盟約を結成した。エドワード・ウィンスローは、その外交力で知られていたが、植民地連合の主唱者となった。ウィンスローがライデンに居たときの[ネーデルラント連邦共和国](../Page/ネーデルラント連邦共和国.md "wikilink")で積んだ経験が同盟を作るために使われた。[ジョン・アダムズ](../Page/ジョン・アダムズ.md "wikilink")は後の時代に植民地連合を[連合規約](../Page/連合規約.md "wikilink")の前身と考えていた。連合規約は合衆国全体を統括する政府の最初の試みだった。\[59\]

#### フィリップ王戦争

[thumbの木版画](https://ja.wikipedia.org/wiki/画像:King_Philip_C_by_Revere.jpg "wikilink")\]\] [メタコメット](../Page/メタコメット.md "wikilink")酋長は、「フィリップ王」の名でも知られており、マサソイトの下の息子でワンパノアグ族の酋長の座を承継し、一族の優れた調停者だった。メタコメットは、兄の[ワムスッタ](../Page/ワムスッタ.md "wikilink")、別名アレクサンダーの[1662年](../Page/1662年.md "wikilink")の突然死によって[酋長](../Page/酋長.md "wikilink")（世話役）を継ぐことになった。\[60\]

戦争の原因はイギリス人入植者が増え続け、土地の要求も増えていったことだった。インディアンからの「土地購入」が増えるにつれて、インディアンは狭い領土内に制限されることになった。メタコメットの様なインディアンの調停者達は、土地が失われていくことに不満を抱き、それを遅らせるかあるいは取り戻すかする方法を探していた。\[61\]特に関心が向けられたのは、スワンシーの町の建設であり、そこはワンパノアグ族の大集落マウントホープから数マイルしか離れていなかった。プリマスの議会が軍事力を使ってワンパノアグ族の土地を町の入植者に売却するよう強制し始めた\[62\]。

紛争の引き金になったのは、[1675年](../Page/1675年.md "wikilink")のジョン・ササモンという「祈るインディアン」の死だった。ササモンはメタコメットの助言者であり友人でもあったが、ササモンがキリスト教に改宗したことで、二人は決別していた\[63\]。ササモンの殺人で告発されたのは、メタコメットの最も上位の副官の何人かだった。

インディアンの酋長に階級は無く、「上位」も「下位」もない。酋長は同じ立場であって「副官」など存在しない。すべては白人の思い込みで、酋長が「告発」されたのである。

12名のイギリス人と6名の祈るインディアンの陪審員は殺人罪のインディアン被告を有罪とし死刑を宣告した\[64\]。今日、メタコメットの部下が実際に殺人を犯したのかそうではないのかという議論が持ち上がっている\[65\]。そもそも酋長（世話役）であるメタコメットに、「部下」など存在しない。インディアン社会に「上司」や「部下」など命令系統は存在しない。

ワンパノアグ族はマウントホープに近いその本拠で戦いの準備を始めており、イギリス人農園を襲ってその資産の略奪を始めた。これに反応してジョサイア・ウィンスロー知事は民兵隊を招集し、ワンパノアグ族の本拠に向けて進軍を始めた。戦争が始まった。\[66\]

ワンパノアグ族は、身代金を取るために武装していない女性や子供を攻撃した。そのような攻撃の一つで、メアリー・ローランドソンを捕まえ、その小さな子供達を殺した。捕虜になったローランドソンの備忘録が当時のインディアンの文化について多くの情報を歴史家に与えることになった\[67\]。

戦争は1675年の残りと翌年まで続いた。イギリス人はインディアンを会戦に持ち込もうとしたが、インディアンがこれを避けてゲリラ戦の形態を採ったので、イギリス人は常に面食らうばかりだった。[ベンジャミン・チャーチ](https://ja.wikipedia.org/wiki/ベンジャミン・チャーチ "wikilink")大尉は友好的なインディアンの協力を求める動きを続けており、メタコメット達のやり方であるとしてもインディアンとの戦い方を学ぼうとしていたが、どのインディアンも潜在的な敵と考え信用しないプリマスの指導者達にそのやり方を拒絶されていた。最終的に、ウィンスロー知事とプリマスの軍事指導者ウィリアム・ブラッドフォード少佐（故人となったウィリアム・ブラッドフォード知事の息子）が折れて、チャーチにイギリス人とインディアンの連合軍を作る許可を与えた。チャーチはサコネットとの同盟を結び、共同軍で大きな戦いを避けまくっていたメタコメットの追跡を始めた。1676年の7月中、チャーチの部隊は何百ものインディアンを、大きな戦闘もなく捕まえたが、メタコメットは逃れ続けた。チャーチはイギリス側に付くことに同意したインディアン捕虜に恩赦を与える許可を得たので、その部隊は大きく脹れ上がった。\[68\]メタコメットはポカセットのインディアンに殺された。戦争は間もなく圧倒的なイギリス側の勝利で終わった。\[69\]

この戦争でイギリス人成人男性人口の8％が死んだと見積もられているが、どこから見ても大きな数字である。しかしインディアンに与えた影響はもっと大きかった。多くの者が殺され、逃亡し、[奴隷](../Page/奴隷.md "wikilink")として他所に売られたので、ニューイングランドのインディアン人口は60ないし80％は減ってしまった。\[70\]

### プリマスの終焉

[1686年](../Page/1686年.md "wikilink")、この地域全体がニューイングランド自治領と呼ばれる一つの政府の元に組織化された。自治領にはプリマス植民地の他に、ロードアイランド、マサチューセッツ湾、コネチカットおよび[ニューハンプシャーの各植民地が含まれていた](../Page/ニューハンプシャー州.md "wikilink")。[1688年](../Page/1688年.md "wikilink")には、[ニューヨーク](https://ja.wikipedia.org/wiki/ニューヨーク植民地 "wikilink")、ウエスト・ジャージー、およびイースト・ジャージーが追加された。自治領の総督は[エドマンド・アンドロス](https://ja.wikipedia.org/wiki/エドマンド・アンドロス "wikilink")が指名されたが、全く人気が無く、自治領は長く続かなかった。プリマス植民地は反発し1688年4月に自治領から脱退した。自治領全体は1688年の[名誉革命](../Page/名誉革命.md "wikilink")の報せが届いた時に崩壊した\[71\]\[72\]。

しかし、プリマス植民地の自治権回復も長くは続かなかった。インクリーズ・マザーに率いられたニューイングランドの代表団が、自治領時代に無効化された植民地特許を返して貰うためにイギリス本国へ交渉に行った。プリマス植民地にとって特に事態を悪くしたのは、元々設立の時から正式な特許を得ていなかったことだった。プリマスは正式の特許を得たいという願いが叶えられず、プリマス植民地をマサチューセッツ湾植民地に付属させるという新しい勅許が下った。プリマス植民地を終わらせる公式の宣言日は[1691年](../Page/1691年.md "wikilink")[10月17日](../Page/10月17日.md "wikilink")であり、新しい総督ウィリアム・フィップスがマサチューセッツ湾植民地勅許を持って来た[1692年](../Page/1692年.md "wikilink")[5月14日](../Page/5月14日.md "wikilink")に有効なものとなった。プリマス議会の最後の公式招集日は[1692年](../Page/1692年.md "wikilink")[6月8日](../Page/6月8日.md "wikilink")だった。\[73\]\[74\]\[75\]

## 社会生活

### 宗教

植民地での宗教に最も重要な人物はジョン・ロビンソンであり、元々スクルービーでの牧師で、ライデン時代の分離派指導者だった。ロビンソンはニューイングランドの地を踏むことはなかったが、彼の神学的声明の多くがプリマスの教会でその本質と性格を形作った\[76\]。例えば、ロビンソンは、女性と男性は自然法に従って異なる社会的役割があり、どちらも神の前では劣るものではないと述べた。女性と男性は違いがあるが、教会、家庭、および社会では全体として補完的な役割があると教えた。しかし、ロビンソンはしばしば女性の役割に劣った性格を割り当てた。女性達のことを「弱い容れ物」(weaker vessel)と呼んだ\[77\]。宗教的な理解に関しては、女性を教育し「導きその前に立つ」のが男の役割であると宣言した\[78\]。また女性はその夫に「従う」べきものとした\[79\]。ロビンソンはまた、子供を育てる適当な方法について、[体罰](../Page/体罰.md "wikilink")を強く強調して厳格に育てることを説いた。子供の自立に向けた自然の傾向は原罪の顕現であり、抑えられるべきものと信じた\[80\]。

ピルグリム自身は、イギリス国教会の世俗的な拘束を取り去ることを求めたピューリタンと呼ばれるイギリスの宗教運動の一部だった。この運動は教会をより原始の状態に戻して、初期の教父によってなされたようなキリスト教信仰を実行することを求めた。ピューリタンは、聖書が信仰的教えの唯一の根拠であり、キリスト教に付け加えられた物、特に教会の伝統に関して付け加えられた物は、キリスト教の信仰には無いものと信じた。ピルグリムはイギリス国教会の中で改革を目論むピューリタンとは異なり、イギリス国教会から「分離」することを求めることで、ピューリタンとは一線を画していた。ピルグリムをネーデルラントに、さらにニューイングランドに誘ったのは、イギリス国教会の外から信仰に携わりたいという願いそのものだった\[81\]。

プリマス植民地の各町は一つの教会の教区と考えられた。後年幾つかの大きな町は2ないし3個の教区に分けられた。教会の礼拝に出席することは植民地の全ての住人に義務付けられ、教会員であることは個人的な改宗を通じて神の恩寵を受けた者に限られた。プリマス植民地では、単なる信仰の告白が受け入れられる者に要求される全てだったと推測される。これは他のピューリタン教区よりも自由な原則だった。例えば、マサチューセッツ湾植民地では、正式な教会員になろうという者には厳密で詳細な尋問が課されるのが普通だった。教会には中央組織が無かった。個別の教区ではそれぞれの教会員の標準を決め、独自の牧師を雇い、それぞれの務めを果たした\[82\]。

教会は疑いもなく植民地の最も重要な社会的施設だった。聖書は社会の第一の宗教的書物であるだけでなく、主要な法律書でもあった。\[83\]教会に行くことだけで絶対ではなく、教会員であることが社会的に必要だった。教育は純粋に宗教目的のために行われた。植民地の法律は、「少なくとも聖書が十分に読めるようになり」、「キリスト教の主要な原理原則」を理解できるように、親が子供に教育を受けさせることを特に求めた。\[84\]一家の男性の長者は、家族、子供、および従僕まで全員の宗教的幸福に責任あることが期待された\[85\]。

ほとんどの教会はその教会員に対して2つの制裁、すなわち酷評と[破門](../Page/破門.md "wikilink")を使った。酷評は、宗教的および社会の規範に従わなかった行いを正式に叱責することであり、破門は、教会員の身分を完全に取り上げることだった。密通から公的な場での泥酔まで社会的悪と認識されたものの多くは、公共の罰を通してよりも教会の懲罰を通して取り扱われた。教会の制裁は教会員の外では公式の認識を得なかったので、民事や刑事の告訴という結果にはならなかった。それにも拘わらず、このような制裁は社会を制御する強力な道具だった\[86\]。

ピルグリムは幼児の洗礼を行った。公的な洗礼儀式は通常生まれてから6ヶ月以内に執り行われた。\[87\]

結婚は宗教儀礼と言うよりも公共的なことと考えられた。そのような手配はライデン時代に広まった習慣であり、ネーデルラントでは普通のことだった。しかし、ピルグリムはこの手配を聖書に適うものと考えた。聖書には牧師が結婚式を差配するとは書いてないとしてもである\[88\]。

宗教的な指導者によって取り入れられたピューリタンの神学以外に、プリマス植民地の人々は超自然に対して強い信仰があった。プリマスの住人にその作品が良く知られたピューリタンの神学者、リチャード・グリーナムは問題を解決するために魔法に頼ることに対し激しく批判した。ピルグリムは自分達に降りかかるほぼ全ての厄災に悪魔の仕事を見ていた。黒魔術は現実的で顕在するものだった。人々に不幸をもたらす邪悪な魂の存在を信じた。例えば、1660年、ジェレミア・バローズの溺死についての審問は、所有していたカヌーに責があるという結論を出した。\[89\] 17世紀のマサチューセッツ湾植民地で[魔女裁判が起こったが](../Page/セイラム魔女裁判.md "wikilink")、プリマスで同様なことが起こったという証拠は無い。魔法は[1636年](../Page/1636年.md "wikilink")のプリマス裁判所による法典には重大な犯罪とされているが、プリマス植民地で魔法使いとして実際に判決が下った例は無かった。法廷記録には魔法使いの正式な告訴が2件あったことを示している。最初は[1661年](../Page/1661年.md "wikilink")のグッドワイフ・ホームズで審問にもならなかった。2番目は[1677年](../Page/1677年.md "wikilink")のメアリー・イングラムで、審問に付され無罪放免となった\[90\]。

### 結婚と家庭生活

エドワード・ウィンスローとスザンナ・ホワイトは、1620年から1621年の厳しい冬の間にお互いの伴侶を亡くしており、プリマスで初めて結婚するカップルとなった。ブラッドフォード知事が結婚式を執り行った\[91\]。

結婚は植民地の成人住民にとって正常な状態と考えられた。多くの男は20代半ばに、女は20歳頃に最初の結婚を行った\[92\]。再婚は特別なことでは無く、寡婦および男やもめは再婚するように社会的また経済的圧力を受けた。平均して、寡婦および男やもめは半年から1年以内に再婚した。結婚適齢期に到達した成人の多くが60代まで生きたので、人生の3分の2は結婚した状態で過ごした。\[93\]

結婚という制約の中で、女と男は法的にも社会的立場からも平等とは考えられなかった。しかし、17世紀ヨーロッパの標準と比較すると、プリマス植民地の女性はより広い法的、社会的権利を持っていたことは注目すべきである。教会の考え方から、女は神の前では男と対等だった。家族全体でともに礼拝を行い、神の恩寵は全ての信仰告白したキリスト教徒に平等に与えられるものだった。しかし、ピューリタンの家庭での女性は子供を育てたり家事を取り仕切る伝統的な女性の役割を期待された。\[94\]

女性に権利がほとんど無かったヨーロッパとは異なり、プリマスの女性は広い財産と法的な権利を享受できた。プリマスの寡婦はその夫の遺言から法的に排除されるのではなく、遺産の3分の1の相続は保証された。プリマスの女性は契約の相手とされ、その顕著な例が[婚前契約](https://ja.wikipedia.org/wiki/婚前契約 "wikilink")書だった。嫁となる者は（その父親ではないところに注意）、結婚によって資産の結合に関する契約に入ることが普通だった。幾つかの場合、特に再婚の場合、女性は夫とは別に資産を管理できる排他的な権利を与えられた。\[95\]\[96\]女性は偶にプリマスの陪審員になることでも知られた。17世紀の法習慣では注目すべきことである。歴史家のジェイムズ・スコットとパトリシア・スコットは、アン・バットソンの子供の死に関する1678年の審問で、陪審員は5名の女性と7名の男性だったことを例に挙げている\[97\]。

植民地の一家族当たり人数は今日のアメリカの標準から考えると多い\[98\]。出産は間を空けたので子供の年は平均的に2歳離れていた。ほとんどの家庭は同じ屋根の下に5, 6人の子供がいたので、母親が出産を終えてしまう前に成長した子供を外に出すことも希なことではなかった。出産で死ぬ母親や子供の死亡率も高かった。出産30回に1人の母親が死に、平均して5人に1人の母親が出産の時に死んだ\[99\]。新生児の死亡率も高く、1歳未満で死ぬ確率は12%だった。1995年の新生児死亡率が0.76%であることと比較すれば、その高さが分かる\[100\]。

植民地の家族構成は「[核家族](../Page/核家族.md "wikilink")」が普通であり、近い親戚は近くに住んだ。成人になった者は家を出て自身の世帯を造ることが期待された。両親と生まれた子供が同じ家に住むことに加えて、多くの家庭は他の家庭から子供を預かることもあり、また年季奉公の従僕を抱える家庭もあった。より裕福な家庭は[奴隷](../Page/奴隷.md "wikilink")を所有した\[101\]。

### 幼年時代、思春期、および教育

子供達はだいたい8歳くらいまで、母親の直接庇護のもとに置かれ、その後に他の家族の里子に出されることが希ではなかった\[102\]。このようなやり方で子供を外に出すことには多くの理由があった。里子に出されてから商売のやり方を学んだり、読み書きを教えられる子供がいた。植民地で決定されるほとんどすべての事項と同様に、子供を里子に出すことには宗教的な理由があったと思われる。子供の実の親は子供に対する愛情が深く、適度に鍛えることが出来ないと考えられた節がある。他の家庭環境に子供を置くことで、子供が甘やかされてダメにされる危険性が減った\[103\]。

思春期はプリマス植民地で認識される人生の一段階ではなかった。また青年から成人になったことを祝う習慣も無かった。重要な転換期は様々な年齢で起こったが、どれも「成年に達すること」としての行事は無かった。子供達は8歳になると、家業の手伝いをしたり、あるいは里親の元で仕事の仕方を学んで、大人達の人生の役割を学び始めることが期待された\[104\]。ほとんどの子供達は8歳頃に[宗教的目覚めを経験し](../Page/回心.md "wikilink")、教会員となった\[105\]。

孤児となった子供達は14歳でその保護者を選ぶ権利があった。16歳で男は軍隊に入る適格者となり、犯罪に対する裁判のような法的に責任有る大人とも考えられた。21歳という年齢は男が独り立ちする最低線とされたが、実際には20代半ばになることが多かった。21歳は相続を開始できる年齢とも見なされたが、法律では故人の権利を尊重しその遺志でもっと早い年齢でも可能にしていた\[106\]。

プリマス植民地では実際の学校は希だった。最初の実際の学校が作られたのは植民地設立後40年が経っていた。植民地議会が正式の公的学校を作ることを承認したのは1673年であり、当時の予算で作られたのはプリマスの町だけだった。1683年までに他に5つの町でこの予算が付いた\[107\]。

若者の教育は、学校が通常のことになった後でさえも、学校の主要な領分と考えられることは無かった。教育の大半は両親と里親の役割だった。プリマスでは年季奉公が通常のことではなかったが、里親が自分達のやっていることを全て子供達に教えることが期待された。教会も子供の教育で中心的な役割を果たした\[108\]。子供達に文字を教える主要な目的は聖書を自分で読めるようにすることだった\[109\]。

## 政府と法律

### 組織

プリマス植民地はイギリス政府から独自の政府を作ることを認める勅許を得ていなかった。しかし、統治の手段が必要だった。1620年11月21日にプロビデンス港に到着した*メイフラワー号*に乗っていた41名の働ける男達によって署名されたメイフラワー盟約書は、植民地で最初の統治法を決める文書だった。正式の法律は[1636年](../Page/1636年.md "wikilink")に法典化された。植民地の法律はイギリスの[慣習法と聖書の中に書かれている宗教的な定めとの融合だった](../Page/コモン・ロー.md "wikilink")\[110\]。

この植民地ではほとんど全ての成人男性に市民権を与えた。"Full citizens"とか"freemen"（自由人）という言葉は、選挙権や被選挙権のような地域における全ての権利と特権を持つことを意味した。 自由人になるためには、既に自由人であるものの後援を取り、議会に認められる必要があった。後に自由人を申請し認められるまでには1年間待つという規定ができ、また特に[クエーカー](../Page/クエーカー.md "wikilink")教徒が自由人になることを防ぐために宗教的な制約も設けられた\[111\]。自由人であることは年齢的な制限もあった。公式な最低年齢は21歳だったが、実際には25歳から40歳の間に引き上げられ、平均的には30代の前半だった\[112\]。

| 年         | 知事             |
| --------- | -------------- |
| 1620      | ジョン・カーバー       |
| 1621-1632 | ウィリアム・ブラッドフォード |
| 1633      | エドワード・ウィンスロー   |
| 1634      | トマス・プレンス       |
| 1635      | ウィリアム・ブラッドフォード |
| 1636      | エドワード・ウィンスロー   |
| 1637      | ウィリアム・ブラッドフォード |
| 1638      | トマス・プレンス       |
| 1639-1643 | ウィリアム・ブラッドフォード |
| 1644      | エドワード・ウィンスロー   |
| 1645-1656 | ウィリアム・ブラッドフォード |
| 1657-1672 | トマス・プレンス       |
| 1673-1679 | ジョサイア・ウィンスロー   |
| 1680-1692 | トマス・ヒンクリー      |

**プリマス植民地知事**\[113\]

植民地で最も権威有る者は知事であり、当初は自由人による選挙で選ばれたが、後に議会の毎年の選挙で指名されるようになった。議会は知事を補佐するための[内閣](../Page/内閣.md "wikilink")を構成する「助手」を7人選出した。知事と助手は、町の主要な管理者となる「警察署長」と、植民地の主要な公僕である「メッセンジャー」を指名した。これらの者は布告を出版し、土地の測量を行い、刑を執行し、その他の責務を果たす責任があった\[114\]。

議会は植民地の立法府であり司法府でもあった。自由人の数に応じて選出され、通常は植民地の首都であるプリマスで開催された。司法については定期的に「グランド・エンクエスト」が開催された。これは大陪審のようなものであり、自由人の中から選出された者が信頼できる告発に対して苦情を聞き宣誓して告訴を行った。議会と、後には町や郡の裁判所が刑事や民事の裁判を取り仕切ったが、最終宣告は自由人の陪審員団によってなされた\[115\]。

### 法律

議会は立法府として必要とされる法律の布告を行うことができた。植民地の初期は、これらの法律が正式には何処にも蓄積されなかった。1636年、これらの法律が初めて体系化され「1636年法律書」として出版された。この法律書は1658年、1672年および1685年にも出版された\[116\]。これらの法律の中には、税金の取り立てや土地の分配に関するものが含まれていた\[117\]。議会は入植地による地方政府を作る手段として郡区を設立したが、それらの町の中での土地分配を具体的に支配する権利を持っていた。新しい土地が自由人に認められた場合、その認められた個人のみが入植を認められるものとされた\[118\]。議会の許可無しに個々の入植者がインディアンから土地を購入することは禁じられた\[119\]。政府はワンパノアグ族との間の壊れやすい平和を認識しており、インディアンの土地を全て買い占めて彼らを悩ませるようなことは避けようとした\[120\]。

法律は犯罪とそれに対する刑罰も定めた。死刑に相当する幾つかの犯罪があった。裏切り、殺人、魔術の行使、放火、同性愛、強姦、獣姦、姦通ならびに実の親を冒涜したり殴ったりすることだった\[121\]。実際に死刑を執行することは極めて希だった。唯一、性に関連する1642年のトマス・グランジャーによる獣姦事件は死刑が執行された\[122\]。1679年にエドワード・バンパスという男が「両親を殴り虐待した」廉で死刑を宣告されたが、精神異常という理由で重い鞭打ち刑に変えられた。\[123\]おそらく最も知られた死刑の適用はジョン・ササモン殺人の廉で告訴されたインディアンの例であろう。このことが「フィリップ王戦争」の原因となった\[124\]。名目上死刑に値する犯罪でも、姦通は通常公的に辱められることで扱われた。姦通を犯した者は、[ナサニエル・ホーソーン](../Page/ナサニエル・ホーソーン.md "wikilink")の小説「[緋文字](../Page/緋文字.md "wikilink")」の中のヘスター・プリンのやり方で、衣類に"A.D."の文字を縫い込んだものを着ることを強制された。\[125\]\[126\]\[127\]

年季奉公について規定した法律もあった。これはある人が報酬無しである期間働くことで負債を支払ったり、訓練を積んで貰うことを規定する法律だった。法律によれば、年季奉公を行う者は知事または助手による登録を必要とし、奉公期間は6ヶ月以上とされた。さらに法律は、雇い主が奉公する者に必要とされる期間を短縮してはならないこと、イギリスで奉公期間が始まった者はプリマスでその期間を満了させなければならないと規定していた\[128\]。

### 公的な標章

現在プリマスの市章として使われているものは、[1629年](../Page/1629年.md "wikilink")にプリマス植民地の標章としてデザインされたものである。これはセントジョージの十字架を付けた楯の中に4人の姿を表したものであり、明らかにインディアンの服装で、[ジャン・カルヴァン](../Page/ジャン・カルヴァン.md "wikilink")の燃える心臓を捧げている。この標章は1931年までプリマス郡でも使われた\[129\]。

## 地理

### 境界

この地域には明快な土地特許が無かったので、入植者達は政府を作る勅許無しで定着し、その結果、何処までが植民地の統治が及ぶものか特に初期ははっきりしなかった。[1644年](../Page/1644年.md "wikilink")、「古植民地線」が、1639年の測量に基づいて、マサチューセッツ湾植民地とプリマス植民地の間の境界として公式に認められた\[130\]。

[thumb](https://ja.wikipedia.org/wiki/画像:Hubbard_map_1677.JPG "wikilink") [ロードアイランド植民地](https://ja.wikipedia.org/wiki/ロードアイランド植民地 "wikilink")との境界は事情がもっと複雑だった。[1636年](../Page/1636年.md "wikilink")に[ロジャー・ウィリアムズ](../Page/ロジャー・ウィリアムズ.md "wikilink")が現在の[ポータケットの近く](https://ja.wikipedia.org/wiki/ポータケット_\(ロードアイランド州\) "wikilink")、レホボース地域に入植した。ウィリアムズはプリマスがその地域の領有主張を維持しているために強制退去させられた。そこでポータケット川の西岸に移動してロードアイランド植民地の核となる[プロビデンスの入植地を創った](../Page/プロビデンス_\(ロードアイランド州\).md "wikilink")。ここは1644年に正式に「プロビデンス・プランテーション特許」を得て成立した。ロードアイランドとプリマスの双方から様々な入植者がこの地域に入植を始め、プリマス植民地の西の境界はさらに不明瞭なものになった。この問題がすべて解決したのは1740年代のことであり、プリマス植民地は既になくなっていた。ロードアイランドはマサチューセッツ湾植民地との間に論争があった地域について1693年に特許を得ていた。1746年、王室の布告でナラガンセット湾の東側の海岸をロードアイランド植民地に付属するものとし、[ニューポート郡](https://ja.wikipedia.org/wiki/ニューポート郡 "wikilink")の本土側の部分と現在の[ブリストル郡の全部を含めた](../Page/ブリストル郡_\(ロードアイランド州\).md "wikilink")\[131\]\[132\]。その境界はその後も論争を続け、マサチューセッツ湾植民地がマサチューセッツ州となって遙か後の1898年になってやっとロードアイランド州との決着がつき、批准された。

### 郡と町

[thumb](https://ja.wikipedia.org/wiki/画像:Barnstable_county_1890.PNG "wikilink") プリマス植民地の歴史の大半を通じて、「町」が一つの主要な管理単位であり、植民地を政治的に区分するものだった。プリマス植民地が初めて正式に郡に分かれたのはニューイングランドの自治領形成に動いていた時期の[1685年](../Page/1685年.md "wikilink")[6月2日](https://ja.wikipedia.org/wiki/6月2日 "wikilink")だった。この時、3つの郡が創設され次のような町で構成された。\[133\]

  - ケープコッドのバーンスタブル郡\[134\]

:\* [バーンスタブル](https://ja.wikipedia.org/wiki/バーンスタブル_\(マサチューセッツ州\) "wikilink")、郡庁所在地、1639年設立、1650年町制施行。\[135\]

:\* イーサム、「最初の遭遇」の場所、1644年設立、1646年ノーセット町制施行、1651年改称。\[136\]

:\* [ファルマス](https://ja.wikipedia.org/wiki/ファルマス_\(マサチューセッツ州\) "wikilink")、1616年設立、1686年サクーンセット町制施行。\[137\]

:\* [サンドイッチ](https://ja.wikipedia.org/wiki/サンドウィッチ_\(マサチューセッツ州\) "wikilink")、1637年設立、1639年町制施行。\[138\]

:\* ヤーマス、1639年町制施行。\[139\]

  - [ブリストル郡](https://ja.wikipedia.org/wiki/ブリストル郡_\(マサチューセッツ州\) "wikilink")、[バザーズ湾](https://ja.wikipedia.org/wiki/バザーズ湾 "wikilink")およびナラガンセット湾の海岸沿い。一部は後にロードアイランドに割譲された。\[140\]

:\* [トーントン](https://ja.wikipedia.org/wiki/トーントン_\(マサチューセッツ州\) "wikilink")、郡庁所在地、1639年町制施行。\[141\]

:\* [ブリストル](https://ja.wikipedia.org/wiki/ブリストル_\(ロードアイランド州\) "wikilink")、1680年町制施行。マサソイトとメタコメットのそれぞれ首都だったソワムとモンタープ（マウントホープ）を含む。1746年にロードアイランドに割譲。\[142\]

:\* [ダートマス](https://ja.wikipedia.org/wiki/ダートマス_\(マサチューセッツ州\) "wikilink")、1664年町制施行。「フィリップ王戦争」の時にインディアンとの重大な殺し合いがあった。またメタコメットたち160名が降伏した場所でもあり、降伏者は後に奴隷に売られた。\[143\]

:\* フリータウン、1683年町制施行。最初の入植者によって「自由人の土地」と呼ばれた。この「自由人」とはイギリス白人に限定したものである\[144\]

:\* [リトルコンプトン](https://ja.wikipedia.org/wiki/リトルコンプトン_\(ロードアイランド州\) "wikilink")、サコネットとして1682年町制施行。1746年にロードアイランドに割譲。現在はニューポート郡。\[145\]

:\* レホボース、1644年設立、1645年町制施行。ロジャー・ウィリアムスが入植した現在のロードアイランド州ポータケットの近くだが、最初のレホボースとは別の地。\[\[146\]

:\* ロチェスター、1638年設立、1686年町制施行。\[147\]

:\* スワンシー、1687年ワンナモイセットの町として設立、1668年スワンシーとして町制施行。フィリップ王戦争の最初の被害者が出た。\[148\]

  - プリマス郡、ケープコッド湾の西部海岸に位置する。\[149\]

:\* [プリマス](../Page/プリマス_\(マサチューセッツ州\).md "wikilink")、郡庁所在地、および植民地首都、1620年設立、1691年の植民地終息まで最大かつ重要な入植地だった。\[150\]

:\* [ブリッジウォーター](https://ja.wikipedia.org/wiki/ブリッジウォーター_\(マサチューセッツ州\) "wikilink")、マイルス・スタンディッシュがマサソイトより購入、最初の名前はダックスベリー・ニュー・プランテーション、1656年ブリッジウォーターとして町制施行。\[151\]

:\* ダックスベリー、マイルス・スタンディッシュが設立、1637年町制施行。著名な住人として、ジョン・アルデン、ウィリアム・ブリュースターおよびトマス・プレンス知事がいた。\[152\]

:\* マーシュフィールド、1640年町制施行。フィリップ王戦争の時の植民地知事ジョサイア・ウィンスローの故郷。\[\[153\]

:\* ミドルバラ、1669年ミドルベリーとして町制施行。ワンパノアグ族の首都マウントホープとプリマスとの中間点に位置することから名前が付いた。\[154\]

:\* シチュエート、1628年設立、1636年町制施行。1676年メタコメットの軍勢に攻撃された主要地点。\[155\]

## 人口動態

### イギリス人

プリマス植民地のイギリス人は大まかに3つの範疇に分けられる。ピルグリム、異邦人、および特殊人である。ピルグリムは後に北方にマサチューセッツ植民地を建設したピューリタンのように、[ジャン・カルヴァン](../Page/ジャン・カルヴァン.md "wikilink")の教えに忠実に従うプロテスタントの仲間だった。しかし、内部からイングランド国教会を改革しようと望んだピューリタンとは異なり、ピルグリムは国教会をほとんど過去のものとなったも同然の組織と見ており、その中から脱出しようとした\[156\]。ピルグリムという名前は、実際に分離主義者自身によって使われたのではなかった。ウィリアム・ブラッドフォードはこの集団を呼ぶときに「ピルグリム」（巡礼者）という言葉を使ったが、彼はこの言葉を宗教的な使命をもって旅する人々の集団を定義するために総称的に用いた。我々が現在ピルグリムと呼ぶ人々によって使われた言葉は「聖人達」("Saints")だった。彼らはこの言葉を、[カルヴァン主義](../Page/カルヴァン主義.md "wikilink")の[予定説](../Page/予定説.md "wikilink")信仰に同意し、神に選ばれし者の中の特別な位置を示すために使った\[157\]。

ピルグリムすなわち「聖人達」以外に*メイフラワー号*に乗っていた残りの物は「異邦人」として知られていた。この集団は、マーチャント・アドベンチャラーズによって*メイフラワー号*に乗せられた非ピルグリム入植者を含んでいた。また、植民地の歴史を通じて他の理由でやってきた後続の入植者や、ピルグリムの宗教的理想に必ずしも執着しない人もいた\[158\]\[159\]。3番目の集団は、「特殊人」として知られ、後続の入植者の集団で、自らアメリカ行きの「特殊な」手段に費用を支出しており、植民地の負債を払う必要のなかった者達だった\[160\]。

異邦人と特殊人の存在はピルグリムにとってはかなりの悩みの種だった。1623年には、2つの集団の間にクリスマスの祝い方について紛争が発生した。ピルグリムにとってクリスマスは特別な意味を持たなかった。更に異邦人の集団が近くにウェサガセットの入植地を造ったとき、ピルグリムは感情的にも資源の面でも、異邦人の規律の足りなさに強く神経を逆撫でされた。結果的にウェサガセットの入植地は失敗し、ピルグリムはこれを罪深い民に対する神の摂理と見なした\[161\]。

プリマスの住人は初期の移住者と後から来た者とを識別する言葉を使った。入植者の第一世代は1627年以前に到着した者と一般に考えられ、自分達で「古い来訪者」("Old Comers")あるいは「種をまく人」("Planters")と呼んだ。後の世代は第一世代のことを「先祖」("Forefathers".)と呼んだ\[162\]。

#### 家族数

1970年、歴史家のジョン・デモスがピルグリムに関するかなり包括的な人口動態調査を行い「小さな共和国」を発表した。この報告書では、植民地の平均的家族の子供の人数は第1世代で7.8人だったのに対し、第2世代で8.6人、第3世代で9.3人と増加した。幼児の死亡率もこの間に減少し、第1世代で生まれた子供が21歳に達するのは7.2人だったのに対し、第3世代では7.9人となった\[163\]。平均寿命は男の方が女より高かった。21歳まで成長した男は平均寿命が69.2歳だった。この中で55％以上が70歳以上まで存命し、15％足らずが50歳前に亡くなった。女性の場合、子育てに固有の難しさのために、これらの数字がかなり低かった。21歳まで成長した女の平均寿命は62.4歳だった。この中で45％足らずが70歳以上まで存命し、約30％が50歳前に亡くなった\[164\]。

フィリップ王戦争のとき、プリマス植民地だけが成人男性人口の8％を失った。この戦争が終わるまでに、ニューイングランドにあった約100の町の3分の1が焼け出され放棄された。このことはニューイングランドにおけるイギリス人人口にかなりの影響を与えた。\[67\]

### インディアン

ニューイングランドのインディアンは部族間の同盟が緩い状態にあり、「国家（Nations）」と呼ばれたのは現在と同じである。これら同盟の中に、[ニップマック族](https://ja.wikipedia.org/wiki/ニップマック族 "wikilink")、[マサチューセッツ族](../Page/マサチューセッツ族.md "wikilink")、[ナラガンセット族](https://ja.wikipedia.org/wiki/ナラガンセット族 "wikilink")、[ニアンティック族](https://ja.wikipedia.org/wiki/ニアンティック族 "wikilink")、[モヘガン族](https://ja.wikipedia.org/wiki/モヘガン族 "wikilink")および[ワンパノアグ族](https://ja.wikipedia.org/wiki/ワンパノアグ族 "wikilink")がいた\[165\]。幾つかの重大な出来事により、インディアンの人口は激減した。最初の出来事はウェサガセットでの「スタンディッシュの襲撃」であり、これがインディアン達を恐怖させ、多くはその集落を捨てて飢餓と疫病で多くの者の死という結果になった\[166\]。次の出来事はピクォート戦争であり、その結果は[ピクォート族](https://ja.wikipedia.org/wiki/ピクォート族 "wikilink")の壊滅と地域の力関係の変化ということになった\[167\]。3番目はフィリップ王戦争であり、ニューイングランド南部のインディアン総人口の80％が死亡または逃亡という形になり、地域の人口構成に劇的な変化を及ぼした。多くのインディアンが[カリブ海](../Page/カリブ海.md "wikilink")や他の地域に[プランテーション](../Page/プランテーション.md "wikilink")用の[奴隷](../Page/奴隷.md "wikilink")として売り飛ばされた\[168\]。

### 黒人奴隷

プリマス植民地の富裕な家庭ではアフリカ西海岸から輸入した[黒人](../Page/黒人.md "wikilink")[奴隷](../Page/奴隷.md "wikilink")を所有しており、白人の[年季奉公](https://ja.wikipedia.org/wiki/年季奉公 "wikilink")とは異なり、「個人の所有物」として、他の財産と同様に相続された。奴隷の所有はそれほど広く行われていたわけではなく、所有するために必要な富がまだ蓄積されていなかった。1674年、マーシュフィールドのトマス・ウィレット船長の財産目録には、200ポンドの価値で「8人の黒人」と記されている。当時の他の財産目録でも奴隷の資産価値は1人当たり24-25ポンドであり、多くの家庭の財政能力を超えていた。1689年のブリストルの町の統計では、そこに住む70家族の中で1家族のみが奴隷を所有していた\[169\]。植民地の中に奴隷の数が少なかったので、議会は黒人奴隷に関する法律を通すことも無かった\[170\]。

## 経済

植民地ができて最初の2年半は資産共有の体制を採っていた。個人資産も労働階級も無かった。町のために栽培された食料は平等に分配された。ウィリアム・ブラッドフォードは次の様に記した。

1623年までに飢餓に直面したプリマス植民地指導者達は別の行き方を選んだ。各人に私有地を割り当てることで生産性が増したことは明らかである。再度ウィリアム・ブラッドフォードは次の様に記している。

プリマス植民地は共有財産制と自由市場制とを比較した時に、生産性に効果をもたらした好例として引き合いに出されてきた。法律を変えることで労働者それぞれが栽培する食料を保有することを認め、生産性が格段に上昇し、植民地を飢餓から救った。.\[171\]\[172\]

プリマス植民地の富の大きな源泉は[毛皮貿易](https://ja.wikipedia.org/wiki/毛皮貿易 "wikilink")だった。マイルス・スタンディッシュがウェサガセットでインディアンを騙し討ちした襲撃で、白人はインディアンの信用を失った。この虐殺が引き起こした交易の混乱は、植民地の者に多年大きな苦境を強いることになった。このことはウィリアム・ブラッドフォードが、植民初期の経済的な困難さを生んだ要因として直接引き合いに出している\[173\]。植民地の者はその替わりに漁業で収入を得ようとした。[ケープコッド湾](https://ja.wikipedia.org/wiki/ケープコッド湾 "wikilink")の海は優れた漁場として知られていた。しかし、植民者は海上での技に欠けており、それほど経済的困難さを救う効果が無かった\[174\]。プリマス植民地は地域全体との交易を行い、はるか遠いメインのペノブスコットまで交易基地を造った。[ニューアムステルダム](../Page/ニューアムステルダム.md "wikilink")のオランダ人ともしばしば交易を行った\[175\]。

経済状態は植民地に牛が到着したことで改善された。何時最初の牛が到着したかは不明であるが、1627年に牛の放牧地を分けたことは植民地における土地の私的所有の方向に動いたことを示している\[176\]。牛は植民地の重要な富の源泉となった。1638年に牛は平均して28ポンドで売れた。しかし、大移住の間の移民の増大は牛の価格を下げた。1638年に28ポンドで売れた牛が1640年にはわずか5ポンドだった\[177\] 牛以外に、豚、羊、および山羊も育てられた\[178\]。

農業もプリマス植民地経済の重要な位置付けになった。植民地の人々はインディアンから農耕法を教わり、作物を選んだ。トウモロコシ、スカッシュ、カボチャ、豆類およびジャガイモを育てた。ピルグリムはインディアンから輪作を行うことや死んだ魚を肥料にすることを学び、農業生産性を改善した。インディアンの作物以外にも、植民地の人々は旧世界の作物を持ち込んだ。カブ、ニンジン、エンドウ豆、小麦、オオムギおよびオートムギだった\[179\]。ウィスキーはインディアンを酔わせ、土地権利書に署名させるために大いに活用された。「夢による啓示」を重要視するインディアンたちはウィスキーに耽溺し、身を滅ぼしていくものも多かった。

全体的にプリマス植民地にはほとんど現金が無かったので、富は所有物という形で蓄積された。毛皮や家畜のような交易品は価格変動があるものであり、富の蓄積のためには頼り難いものだった。衣類や装身具のような商品は住民にとって経済的安定性の重要な資源だった\[180\]。これは「すべてのものを共有する」というインディアンの文化と正反対の思想だった。インディアンたちは売るつもりもなくその土地を白人たちに奪われていった。

## 遺産

プリマス植民地は72年間という比較的短い期間存続したが、設立とそれに続く期間におこった出来事はアメリカ合衆国の芸術、伝統および神話の中で生き続けている。

### 芸術、文学および映画

[left](https://ja.wikipedia.org/wiki/画像:Of_Plimoth_Plantation_Front.jpg "wikilink") ピルグリムの最も早い芸術の表現は、そのアメリカ到着前に既になされた。オランダの画家アサム・ウィラーツが1620年にデルフスハーフェンからのピルグリムの旅立ちの様子を描いていた\[181\]。同じ光景が1844年、ロバート・ウォルター・ウェイアによって再度描かれ、作品は[アメリカ合衆国議会議事堂](../Page/アメリカ合衆国議会議事堂.md "wikilink")の大広間に掛けられている。プリマス上陸や「最初の感謝祭」など、プリマス植民地の様々な光景を記録するための多くの絵画が制作された。その多くは植民地の歴史を保存するために1824年に造られた博物館と歴史協会であるピルグリム・ホールに集められている\[182\]。

プリマス植民地の生活に関する当時の証言は、極めて重要な歴史文書と文学作品の古典になってきた。ウィリアム・ブラッドフォードによる「プリマス・プランテーションについて」、およびブラッドフォード、エドワード・ウィンスローその他による「モートの関係」は、どちらも*メイフラワー号*の乗客によって書かれた証言であり、大西洋を越える航海や植民初期のことに関する多くの情報を与えてくれている。ベンジャミン・チャーチは「フィリップの戦争に関する興味有る過程」を含み、フィリップ王戦争の幾つかの証言を書き残したが、これは18世紀を通じて人気有るものだった。この作品の1つの版が1772年に[ポール・リビア](../Page/ポール・リビア.md "wikilink")によって挿絵を施された。他にも、「神の主権と善意」はフィリップ王戦争の時にインディアンに捕まってその社会でしばらく生活したイギリス人女性、メアリー・ローランドソンの視点から証言を集めたものである\[183\]。後世の[ヘンリー・ワーズワース・ロングフェロー](../Page/ヘンリー・ワーズワース・ロングフェロー.md "wikilink")による「マイルス・スタンディッシュの交際」はプリマス植民地の生活をロマン的にまた一部フィクションを交えて描いたものである\[184\]。

ピルグリムに関する映画も多い。「マイルス・スタンディッシュの交際」は何回か映画化された\[185\]。[スペンサー・トレイシー](../Page/スペンサー・トレイシー.md "wikilink")を起用した1952年の映画「プリマス・アドヴェンチャー」\[186\]、ヒストリー・チャネルによって制作された2006年のテレビ・ドキュメンタリー「絶望的な渡海：メイフラワー号の真実」\[187\]などがある。

### 感謝祭

アメリカ合衆国は毎年11月第4木曜日に感謝祭の祝日を祝う。この日は連邦の祝日であり、家族が集まって伝統的に七面鳥を主餐とする食卓を囲む。この日の公的な催しはパレードや[アメリカンフットボール](../Page/アメリカンフットボール.md "wikilink")の試合である。この祝日は1621年にプリマスで催された収穫を祝う祭り、「最初の感謝祭」を称える意味がある。その様子は植民地の書記官でブラッドフォードの甥だったナサニエル・モートンによる「ニューイングランドの記憶」に記録されている。

毎年の感謝祭は最近創られたものである。19世紀初期、アメリカ合衆国政府は感謝祭を国民の祝日にすると宣言したが、1回限りの宣言であって、戦闘の勝利のような特別の出来事を祝う意味合いのものだった。[米英戦争](../Page/米英戦争.md "wikilink")が終わってから間もなく北東部の諸州が毎年11月に感謝祭を祝うようになった。今日の感謝祭は、ボストンの「レディズマガジン」の編集者[サラ・ジョセファ・ヘイル](https://ja.wikipedia.org/wiki/サラ・ジョセファ・ヘイル "wikilink")という一人の女性の働きによるものである。ヘイルは1827年から、ピルグリムの最初の収穫祭を記念して毎年感謝祭を国民の祝日にするよう論説を書いた。40年近い後の1863年、[エイブラハム・リンカーン](https://ja.wikipedia.org/wiki/エイブラハム・リンカーン "wikilink")は11月の最後の木曜日を、最初の近代的感謝祭と宣言した。[フランクリン・ルーズベルト](../Page/フランクリン・ルーズベルト.md "wikilink")と[アメリカ合衆国議会](https://ja.wikipedia.org/wiki/アメリカ合衆国議会 "wikilink")が最終的に11月の第4木曜日に変えた。1941年、この祝日は公式の連邦祝日であると議会によって認められた\[188\]\[189\]。

感謝祭の祝日を発展させる今日の催しの中では、[ナショナル・フットボール・リーグの感謝祭クラシック](../Page/NFL.md "wikilink")・ゲームや、[ニューヨーク](../Page/ニューヨーク.md "wikilink")のメーシーズ感謝祭パレードが伝統となっている。

プリマス植民団に虐殺され土地を奪われた、[ワンパノアグ](../Page/ワンパノアグ.md "wikilink")族らニューイングランドの[インディアン](../Page/インディアン.md "wikilink")団体「[ニューイングランド・アメリカ・インディアン連合](../Page/ユナイテッド・アメリカ・インディアン・オブ・ニューイングランド.md "wikilink")」は、この日を呪わしい「白人によるインディアンの虐殺と侵略の日」（「[全米哀悼の日](https://ja.wikipedia.org/wiki/:en:National_Day_of_Mourning_\(United_States_protest\) "wikilink")」）とし、虐殺された先祖への弔意を示す黒い腕章を着け、「白人によるワンパノアグ族虐殺の歴史を忘れるな」との標語を掲げ、抗議のデモを行っている。

### プリマス・ロック

[Plymouth_Rock.JPG](https://ja.wikipedia.org/wiki/File:Plymouth_Rock.JPG "fig:Plymouth_Rock.JPG")」\]\] ピルグリムの上陸を忍ぶ象徴の一つがプリマス・ロックである。プリマスの上陸地点近くにあった[花崗閃緑岩](../Page/花崗閃緑岩.md "wikilink")の大きな岩の露出部である。しかし、この岩が上陸地点にあったということに言及している当時の証言は無い。ピルグリムが上陸地点に選んだのは岩場ではなく、清水を確保し魚が取れた小川だった\[190\]。

最初にプリマス・ロックを実際の上陸地点だとしたのは、1741年の当時90歳のトマス・フォーンスであり、その父親は1623年つまり最初の上陸の3年後にプリマスに到着していた。この岩は後に支柱に支えられた屋根で保護された。1774年、岩を掘り出すことが試みられたが2つに割れてしまった。幾つかのかけらがプリマスの中心部にあるタウン・スクェアに置かれた。1880年、埋まったままの方の岩が掘り出され、壊れたかけらも元のように付けられた。その後何十年も、お土産に岩のかけらを持ち帰る者がおり、残った岩は今ではアービング博物館の複合的建物の中で保護されている。この博物館には、渡航船の復元である*メイフラワー2世号*、1620年の入植地を再現したプリマス・プランテーション、および17世紀インディアンの集落を再現したワンパノアグ集落がある\[191\]。

1970年には、「ピルグリム・ファーザーズ上陸350周年記念の日」として、華やかな式典行事が行われた。

しかし白人にとって記念すべきこの岩は、[インディアン](../Page/インディアン.md "wikilink")たちにとっては侵略と[民族浄化](../Page/民族浄化.md "wikilink")の忌まわしい象徴である。この「ピルグリム・ファーザーズ上陸350周年記念の日」には、全米最大のインディアン権利団体「アメリカインディアン運動（[AIM](https://ja.wikipedia.org/wiki/:en:American_Indian_Movement "wikilink")）」が式典に乱入し、抗議行動を行った。

[スー族](../Page/スー族.md "wikilink")AIM活動家の[ラッセル・ミーンズらはこのとき](https://ja.wikipedia.org/wiki/:en:Russell_Means "wikilink")、記念展示されていた「メイフラワー2世号」に乗りこんでマストにAIMの旗を掲げ、また土砂を満載したトラックを乗り付け、「プリマスの岩」を土砂で埋めてみせた。

### メイフラワー協会

メイフラワー子孫の総合協会、略してメイフラワー協会は1620年にメイフラワー号で到着した102名の乗客の一人かそれ以上の血を引くことが証明された人々による系譜的な組織である。この協会は1897年にプリマスで創られた。この協会は1千万人のアメリカ人が子孫だと主張できると言っている。メイフラワー号乗客との関係を調べたい人には協会が調査サービスを提供できる\[192\]。

## 脚注

## 関連項目

  - [イギリスによるアメリカ大陸の植民地化](https://ja.wikipedia.org/wiki/イギリスによるアメリカ大陸の植民地化 "wikilink")
  - [マサチューセッツ州](../Page/マサチューセッツ州.md "wikilink")
  - [インディアン戦争](../Page/インディアン戦争.md "wikilink")
  - [ニューイングランド・アメリカ・インディアン連合](../Page/ユナイテッド・アメリカ・インディアン・オブ・ニューイングランド.md "wikilink")
  - [民族浄化](../Page/民族浄化.md "wikilink")

## 参考文献

  -
  -
  -
  -
  -
  -
## 外部リンク

  - [Timeline of Plymouth Colony](https://web.archive.org/web/20070426131601/http://www.plimoth.org/education/teachers/timeline.php)
  - [Colonial America:Plymouth Colony 1620](http://www.u-s-history.com/pages/h522.html) A short history of Plymouth Colony hosted at U-S-History.com, includes a map of all of the New England colonies.
  - [The Plymouth Colony Archive Project](http://etext.virginia.edu/users/deetz/) a collection of primary sources documents and secondary source analysis related to Plymouth Colony.
  - [Pilgrim ships from 1602 to 1638](http://www.packrat-pro.com/ships/shiplist.htm) Pilgrim ships searchable by ship name, sailing date and passengers.

[Category:マサチューセッツ州の歴史](https://ja.wikipedia.org/wiki/Category:マサチューセッツ州の歴史 "wikilink") [Category:アメリカ大陸の植民地](https://ja.wikipedia.org/wiki/Category:アメリカ大陸の植民地 "wikilink") [Category:13植民地の歴史](https://ja.wikipedia.org/wiki/Category:13植民地の歴史 "wikilink") [Category:旧イギリス植民地](https://ja.wikipedia.org/wiki/Category:旧イギリス植民地 "wikilink") [Category:インディアン戦争](https://ja.wikipedia.org/wiki/Category:インディアン戦争 "wikilink")

1.
2.  Philbrick (2006) pp 7-13
3.  Addison (1911), foreword "From a Pilgrim Cell", pp xiii?xiv
4.  Addison (1911), pp 51
5.  Philbrick (2006), pp 16-18
6.
7.  入植初期に経験した苦労と、その代表者の堕落や管理不行き届きのために、負債が実際に支払われたのは[1648年](../Page/1648年.md "wikilink")だった Philbrick (2006), pp 19-20, 169
8.  Philbrick (2006), pp 20-23
9.  Philbrick (2006) pp 24-25
10. Addison (1911), pp 63
11. Philbrick (2006) pp 27-28
12. Philbrick (2006), pp 35-36
13.
14.
15.
16. Marr JS, Cathey JT. New hypothesis for cause of an epidemic among Native Americans, New England, 1616–1619. Emerg Infect Dis \[serial on the Internet. 2010 Feb. <http://www.cdc.gov/EID/content/16/2/281.htm> DOI: 10.3201/edi1602.090276
17.
18. Deetz and Deetz (2000), pp 69-71
19. Deetz and Deetz (2000), pp 46-48
20. Philbrick (2006) pp 41
21. Philbrick (2006), pp 55-77
22. Philbrick (2006), pp 78-80
23. Johnson (1997), pp 37
24. Philbrick (2006), pp 80-84
25. Philbrick (2006), pp 88-91
26. プリマス植民地の初代知事はジョン・カーバーと認識されている。[:en:List of colonial governors of Massachusettsを参照](https://ja.wikipedia.org/wiki/:en:List_of_colonial_governors_of_Massachusetts "wikilink")
27. Philbrick (2006), pp 93, 155
28. 『Readings in Jurisprudence and Legal Philosophy』（Felix S. Cohen、1952年）
29. Philbrick (2006), pp 93-94
30. Philbrick (2006), pp 94-96
31. Philbrick (2006), pp 52-53
32. West, Elliot. *Squanto* in Weinstein and Rubel (2002), pp 50-51
33. Philbrick (2006) pp 97-99
34. Philbrick (2006) pp 100-101
35. Addison (1911), pp 83-85
36.
37. Addison (1911), pp 83
38.
39.  note: this reference contains partial transcriptions of two documents, Winslow's *Mourt's Relations* and Bradford's *Of Plimoth Plantation*, which describe the events of the First Thanksgiving
40. Philbrick (2006), pp 102-103
41. Philbrick (2006), pp 104-109
42. Philbrick (2006) pp 110-113
43. Philbrick (2006) pp 113-116
44.
45. Philbrick (2006) pp 151-154
46.
47. Philbrick (2006) pp 154-155
48.
49.
50.
51.
52. Philbrick (2006) pp 123-126, 134
53.
54.
55.  note: login required for access
56.
57. Philbrick (2006), pp 57-58, 71, 84, 90, 115, 128, 155
58.
59. Philbrick (2006) pp 180-181
60. Philbrick (2006) pp 205
61. Philbrick (2006) pp 207-208
62.
63.
64. Philbrick (2006) pp 221-223
65.
66. Philbrick (2006) pp 229-237
67. Philbrick (2006) pp 288-289
68. Philbrick (2006) pp 311-323
69. Philbrick (2006) pp 331-337
70. Philbrick (2006) pp 332, 345-346
71.
72. Demos (1970), pp 17
73.
74. Demos (1970), pp 17-18
75. Weinstein and Rubel (2002), pp 64-65
76. Demos (1970), foreword pp x.
77. Demos (1970), pp 83-84
78.
79.
80. Demos (1970) pp 134-136
81.
82. Demos (1970), pp 8
83.
84. Demos 1970, pp 104-106, 140
85.
86. Demos (1970), pp 8-9
87. Demos (1970), pp 132
88. Philbrick (2006), pp 104
89. Deetz and Deetz, pp 87-100 and endnotes
90. Deetz and Deetz (2000), pp 92-98 and endnotes
91.
92. Demos (1970), pp 151
93. Demos (1970), pp 66. Demos names the following figures for life expectancy: 21歳になった男性の平均寿命は70歳、女性は63歳だった。
94. Demos (1970), pp 82-99
95. Demos (1970), pp 66. Historian John Demos quotes a 1667 contract between John Phillips and Faith Doty which states "The said Faith Doty is to enjoy all of her house and land, goods and cattles, that shee \[sic\] is now possessed of, to her owne \[sic\] proper use, to dispose of them att \[sic\] her owne \[sic\] free will..."
96.
97. Deetz and Deetz (2000), pp 99-100
98.  MSNBCによる研究では今日のアメリカの一家族当たり人数は2.6人である。Demos (1970), pp 192 では、移民後第3世代までに、平均的な家庭の出生数は9.3人、このうち成人する子供は7.9人だった。両親の数を加えると、1軒の家に平均10人がいたことになる。
99. Demos (1970), 64-69
100.
101. Demos (1970), pp 62-81
102. Demos (1970), pp 141
103. Demos (1970), pp 71-75
104.
105. Demos (1970), pp 146
106. Demos (1970), pp 147-149
107. Demos (1970), pp 142-143
108. Demos (1970), pp 144
109. Demos (1970), pp 104
110.
111.
112. Demos (1970), pp 148
113.
114.
115.
116.
117. Demos (1970), pp 7
118. Demos (1970), pp 10
119. Demos (1970), pp 14
120. Philbrick (2006), pp 214-215
121. Deetz and Deetz (2000), pp 133 cite the first eight examples (treason-adultery), Demos (1970) pp 100 mentions the last
122. Deetz and Deetz (2000), pp 135
123. Demos (1970) pp 102. バンパスの実際の宣告文は「柱に縛り付けて鞭打ち」だったが、「気が狂っているので、そうでなければ死刑に値するものである」という注釈がついていた。
124. Philbrick (2006), pp 223
125. Johnson (1997), pp 53
126. Demos (1970), pp 96-98
127. Deetz and Deetz(2000), pp 143
128.
129.
130.
131.
132.
133. Deetz and Deetz (2000), 巻末注はプリマス植民地の一部として20の町を挙げている。下記のリストに加えて、マーサズ・ヴィニヤードの[エドガータウンとティスベリー](https://ja.wikipedia.org/wiki/エドガータウン_\(マサチューセッツ州\) "wikilink")、ナンタケット島のナンタケットを含んでいる。しかし、1890年の「マサチューセッツ・ガゼティア」を含む他の資料では、[マーサズ・ヴィニヤード](../Page/マーサズ・ヴィニヤード.md "wikilink")（デュークス郡）とナンタケット島は自治領になる前の時代にニューヨーク植民地に属し、プリマス植民地を独立した国としては終息させることになった1691年勅許まで正式に領内とされることはなかった。ハル、ウェイマスやヒンガムのような「古植民地線」より北の町は、プリマスの入植者によって創設されたかマサチューセッツ湾植民地との境界が造られた1644年以前にプリマス植民地の一部として一時的に管理された町だった。
134.
135.
136.
137.
138.
139.
140.
141.
142.
143.
144.
145.
146.
147.
148.  note: some confusion exists over the correct spelling of Swansea. The modern spelling is used here.
149.
150.
151.
152.
153.
154.
155.
156.
157. Deetz and Deetz (2000), pp 14
158.
159. Philbrick (2006) pp 21-23
160. Demos (1970), pp 6
161. Philbrick (2006) pp 128, 151-154
162. Deetz and Deetz (2000), pp 14 and endnotes
163. Demos (1970), Appendices, pp 192-194
164.
165.
166.
167.
168.
169. Demos, pp 110-111, also see Demos's footnote \#10 on pp 110
170.
171.
172.
173.
174. Philbrick (2006), pp 136
175. Philbrick (2006), pp 199-200
176. Deetz and Deetz (2000), pp 77-78. 牛に関する最初の記録は1624年の「3頭の雌牛と1頭の雄牛」の到着となっているが、これが最初の到着だったかどうかは疑問がある。
177.
178. Johnson (1997), pp 37
179. Johnson (1997), pp 36-37
180. Demos (1970) pp. 52-53
181. Philbrick 2006, pg 22
182.
183. Philbrick (2006) pp 75, 288, 357-358
184. Philbrick (2006) pp 354
185.
186.
187.
188.
189.
190. Philbrick (2006) pp 75, 78-79
191. Philbrick (2006) pp 351-356
192.