> この記事は[](https://ja.wikipedia.org/wiki/)から翻訳されています。


『**プロゴルファー猿**』（プロゴルファーさる）は、[藤子不二雄<span class="Unicode">Ⓐ</span>による](../Page/藤子不二雄A.md "wikilink")[日本](https://ja.wikipedia.org/wiki/日本 "wikilink")の[ゴルフ漫画作品](https://ja.wikipedia.org/wiki/スポーツ漫画#ゴルフ漫画 "wikilink")、またはそれを原作とする[テレビアニメ](https://ja.wikipedia.org/wiki/テレビアニメ "wikilink")、[アニメ映画](https://ja.wikipedia.org/wiki/アニメ映画 "wikilink")である。

## 概要

[1974年](../Page/1974年.md "wikilink") - [1980年](https://ja.wikipedia.org/wiki/1980年 "wikilink")に『[少年サンデー](https://ja.wikipedia.org/wiki/週刊少年サンデー "wikilink")』（週刊、増刊）で連載された。少年漫画初のゴルフ漫画であり、賭けゴルフを生業とする野生児「猿丸」が様々なゴルファーとの対決を繰り広げた末にプロテストに合格するまでを描いている。

本作における世界には、現実世界には存在しない「裏のゴルフ界」があり、現実離れした荒唐無稽のキャラクターや技、ゴルフコースも多く登場するが、風速・残り距離・芝目などといった基本情報はしっかり描き込まれている。

また、[1982年](../Page/1982年.md "wikilink") - [1988年](../Page/1988年.md "wikilink")に『コロコロコミック』（[月刊](../Page/月刊コロコロコミック.md "wikilink")、[別冊](https://ja.wikipedia.org/wiki/別冊コロコロコミック "wikilink")）にて内容をより低年齢向けとした『新プロゴルファー猿』が連載された。前作で本物のプロゴルファーとなった猿丸を描いているが、内容としては前作と同様に裏のゴルフ界からの刺客との対決がメインである。1982年に2時間スペシャルで、[1985年](https://ja.wikipedia.org/wiki/1985年 "wikilink") - 1988年にシリーズとしてテレビアニメ化された。

[1999年](../Page/1999年.md "wikilink")には、『[ビッグコミック](../Page/ビッグコミック.md "wikilink")』で20年振りの新作『サル』が不定期連載された。『新』とはパラレルとなる物語であり、旧作で受けたプロテストが無効になったためプロになることを放棄した猿丸が、アメリカに渡りゴルフ試合を繰り広げるストーリーとなった。

## キャラクター

### 猿谷家

  - 猿谷 猿丸（さるたに さるまる）\[1\]
    主人公。通称「猿（サル）」。猿谷家の長男。名の通り猿そっくりの野生児だが、実は天才少年ゴルファー。昭和38年3月10日生まれ、H県奥山市深森区猿ヶ瀬に住んでいる。6歳でゴルフを始める。アマチュアであるが、自称「プロゴルファー」（賭けゴルファー）として活躍している。自慢の手作りの木製クラブで日夜勝負を繰広げている。並外れたショットの腕前を持ち、「旗つつみ」など数多くの[必殺技を編み出した](https://ja.wikipedia.org/wiki/#猿の技 "wikilink")。また、記憶力にも優れ、自身が持っている猿谷ゴルフ場のコースにて目をつぶっていても確実にショットを打つ自信があり、ゴルフ特訓道場でも筆記試験にて早朝マラソンで回ったコースのグリーンに立てられたピンの位置まで全部正確に答えた程である。反面、女性に弱く褒められるとだらしなくなる。また賞金の話になると金に目がくらみ、獲得した貯金に執着し（木の切り株に穴の開いたものを貯金箱にし、常にそこに賞金〈現金〉を詰め込んでいるが、ネズミに襲われて二十五万円分をかじられた事がある〈かじられた分のお札を換金した際に損をした分は、銀行強盗を撃退したお礼で埋め合わせをした〉。一千万円を目標に賞金稼ぎに励んだ末、最終的には三千万円以上になった）、兄弟にはお小遣いをあげない(ただし、パットの試合で優勝した小丸に千円を贈呈している)程、金にはがめつい。一方、母親にはデパートで高級なドレスを買ってあげたり、海浜温泉市に温泉旅行に連れて行ったりと、親孝行の面を見せる。[関西弁交じりで話す](https://ja.wikipedia.org/wiki/近畿方言 "wikilink")。中学生という設定だが、学校にはほとんど行かずゴルフに明け暮れる。猿谷(さるだに)が自分の庭同然で練習場でもあり、棲んでいるサルとも親しみを感じている。市販の薬が体質に合わない代わりに、野草の知識に長けており、雪の奥山カントリークラブでおっちゃんとの試合で足に傷を負った後に、傷を治す[ユキノシタ](https://ja.wikipedia.org/wiki/ユキノシタ "wikilink")や、プロテスト一日目終了後の食べすぎが祟った事による腹痛に効く[ゲンノショウコ](../Page/ゲンノショウコ.md "wikilink")を見つけ出す。[ゴルフクラブ](https://ja.wikipedia.org/wiki/ゴルフクラブ "wikilink")は主に自作のもの（ドライバーの他に中丸が作っているクリークやウッドウェッジ、左甚五斎の「正宗」）を用いるが、市販のクラブにも関心を持っている。ただし、自分で購入した事がなく、アイアンに関しても角丸デパートでの試打や、『サル』第17話「タイガーを追って」の例外があるだけにすぎない。
    アマチュアゴルフ選手権で優勝した後にゴルフ特訓道場で受験資格を得たうえで[プロテスト](https://ja.wikipedia.org/wiki/プロテスト "wikilink")を受けて合格し、『新プロゴルファー猿』では正真正銘の[プロゴルファー](../Page/プロゴルファー.md "wikilink")となる。
    しかし、続編の『サル』では正式のプロではない。猿丸が受験したプロテストは、悪天候で合格者が猿丸だけだったため他のテスト生からクレームが出て結果、猿丸の合格まで取り消されてしまう。救済措置で再試験が行われるのだが、全力を使い果たして一度プロの資格を得た猿にとっては屈辱的であり、改めてプロテストを受けなおす気は起きず、日本を離れる事になった。渡米後の猿丸は長髪を紐で後ろに結んでおり、また、大の酒好きで「アルコールには目がない」と自ら語るほど。
    なお、連載当時はプロとなるにはプロテスト合格が必須だったが、現在はツアー競技に参加する、いわゆる[ツアープロの場合](https://ja.wikipedia.org/wiki/プロゴルファー#ツアープロ "wikilink")、制度が変わっている。詳細はリンク先参照。
  - 猿谷 中丸（さるたに なかまる）
    次男。瞳が透けて見えないほどの度の強い眼鏡をかけている。兄弟間では一番の賢さで、猿丸の[キャディ](https://ja.wikipedia.org/wiki/キャディ "wikilink")兼ブレーン役。パッティングが得意で、モップの柄で作った[パターを](https://ja.wikipedia.org/wiki/クラブ_\(ゴルフ用具\)#パター "wikilink")[サム・スニード](https://ja.wikipedia.org/wiki/サム・スニード "wikilink")の得意とする「サイドサドルスタイル」で使いこなす。また、猿丸にサンドウェッジ、小丸にクリークを作成する等、猿丸のクラブ製作技術と同等の手先の器用さがある。竜との対戦では猿丸に留守番を頼まれた代わりに、試合での心の助けとなる「ポケット版ゴルフ金言集」を託している。東京タワーでのドライビングではあまりの高さに恐縮し、猿丸の打球を見ていないほどの[高所恐怖症](../Page/高所恐怖症.md "wikilink")でもある。
    続編の『サル』では己の知識の元で育て上げたゴルファーと、猿のどちらが優れたゴルファーか競うために猿の敵となり現れる。
  - 猿谷 大丸（さるたに だいまる）
    三男。大柄でのんびり屋。少々頭が良くないが、ゴルフの腕は良い。特にカップまでの目算に優れる。木の枝を削って作ったパターを所持。力持ちで、ドライバーの材料となる木の根を引き抜き、猿谷家の庭の専用グリーンの施工も手がけた。中丸が仕込んだ[ジャック・ニクラウスのスタイルを体得している](../Page/ジャック・ニクラス.md "wikilink")。物語序盤では「おおまる」と読み仮名が振られていた。竜との対戦で出発前にニューボールを猿丸に渡した。後述のおっちゃんにゴルフの腕を見込まれ、自身が果たせない猿丸へのゴルフでの勝利を大丸で果たそうと、地元の奥山カントリークラブの会員登録の必要料金を払い、本格的な高級ゴルフクラブセット、その他を買い与えられる等大きく援助を受け、猿丸がゴルフ特訓道場にいる間に中丸のアドバイスにより見違えるほどのゴルフの腕を磨き、猿丸がプロを目指すための[スパーリング・パートナーとして任命された](https://ja.wikipedia.org/wiki/スパーリング#スパーリングパートナー "wikilink")。猿丸は実家に帰郷した後、大丸の他に剣崎や神楽と賞金を懸けて試合をした。
  - 猿谷 小丸（さるたに こまる）
    四男の末っ子。幼児のくせにいつも[一升瓶](../Page/一升瓶.md "wikilink")を抱えて酒を飲んで酔っ払っている。彼の酒は左甚五斎によると、辛口の高級日本酒（白雪）とのこと。アニメ版では瓶の中身がラジウム鉱泉入りの[ミネラルウォーター](https://ja.wikipedia.org/wiki/ミネラルウォーター "wikilink")に変更された。兄達を「あんにゃー」と呼ぶ。たまに一升瓶で殴りかかろうとしたり、ひざに蹴りを入れたり(ミスターXに対しても)と反抗する事もある。傘の柄を改造したパター（3パットメンには中丸たち三兄弟で挑んで敗れ、再試合では、猿丸が加わったために仲間外れにされた代わりに、小丸のパターを中丸に貸した）と、猿丸のドライバーと同じ方法で中丸が作ったクリークを所持。ゴルフの腕前としては、猿谷家のグリーンのパットは必ず1パットで決めるが、ショットには自信が無く、板塀の向こうのタライに5発とも入らない（中丸も同様）。試合中のトラブルの原因にもなっており、アマチュアゴルフ選手権では突然姿をくらましキャディとしてクラブを担いでいる大丸に迷惑をかけたり、シャドウ・アイランドでのキング・シーザーとの対戦で、猿丸の後ろでアドレス中に突然喚き、グリーンに乗り損ねるミスをさせたりした。ただし、一度猿丸は怒ったが、いかなるシチュエーションでも怯まないようにという、小丸の心遣いから猿丸は憎まずに冷静になった(ニクラウスも近くで火事が発生しても気づかずに冷静にプレイした)。
  - 母
    農業で一家を支えている。猿丸たちの行動や体調をいつも心配している。黄金仮面に試合で敗れた時も、姉と一緒に支払金の工面をしようとしたが、猿丸に遠慮してもらっている。猿丸に海浜温泉へ旅行に招待された時も、ホテルの番頭に薄汚い部屋へ移された時に不満を感じていた猿丸に対し、母はこれでも十分だと言った。テレビ撮影のために上京する猿丸のために東京は寒かろうとチョッキをプレゼントした。
  - 姉
    長女で猿丸の姉。家計を支えるために、ゴルフ場でキャディをしている。アニメ版では『デパート HIKARI』で働いている。また、新しいドライバー作りに熱中する猿丸に夜食の[おにぎり](https://ja.wikipedia.org/wiki/おにぎり "wikilink")を作ってあげている。
  - ゴエモン
    猿谷家の飼い犬。温泉好き。アニメ化に伴いコミック版の「影のスペシャリスト編」より登場。[ヤマメ](../Page/ヤマメ.md "wikilink")の収穫に長けているほか、尻尾をパター代わり（※アニメ版では練習用グリーンでパット病で苦しんでいる猿丸をさしおいて中丸たちと同じように1パットを決めている）にしている。中丸の解説により、第三者（キャディ・審判を除く）はゴルフの競技に介入してはならないが、ゴエモンは犬なので第三者にあたらないという例外を逆手に取り、ゴルフ寺の暗闇地獄を道先案内し、猿丸のショットを助けてくれた。
  - カンクロー
    猿谷家周辺に生息する[カラス](../Page/カラス.md "wikilink")でいたずら好きの一方、他のカラスの例にもれずよく狙われる。映画化に伴い、コミック版で初登場。近所のゴルフ場などでロストボールを集めるのが趣味。時折ゴエモンと対立するが仲はいい。

### 猿を取り巻く人達

  - おっちゃん
    猿との賭けゴルフで、いつも負けている中年。ゴルフは下手(1ラウンドのスコアで100を切った事がない)だが、対戦で2度勝っている。1度目はアニメ版で紅蜂に傷つけられたドライバーと、メタルウッドのおっちゃんのドライバーで[ドライビング競技をした時](https://ja.wikipedia.org/wiki/ドライビングコンテスト "wikilink")。2度目は雪のコースで猿の不調(小丸の酒(アニメ版ではおっちゃんが酒を混ぜた紅茶)で酔っ払った事が遠因)により勝利するが、後に紅蜂と対戦して敗れ、猿に賞金を返すように言われる(借用書のみで実際には猿に返していない)。金製のパターを持つなど資産家であることを伺わせる描写もある。アマチュアゴルフ選手権では予選の2番ホールのバンカーで大叩きした末に棄権した。[マスターズ・トーナメント](../Page/マスターズ・トーナメント.md "wikilink")の試合を生で観戦した事もあり、入場券まで持っている。また、前述のように猿丸への勝利の執念から、ジェロニモのスポンサーを務めて猿に勝負をけしかけたり、大丸をゴルフ関連の金銭面その他で大きく援助している。アニメ版では猿をライバル視しつつも原作よりも好意的な人物であり、猿の良き相棒としての側面が強調されている。
  - 若葉（わかば）
    おっちゃんの娘で、父親とは似つかぬ美少女。猿丸に好意を抱いている。アニメ化に伴いコミック版の「影のスペシャリスト編」より登場。
  - [キャディ](https://ja.wikipedia.org/wiki/キャディ_\(ゴルフ\) "wikilink")
    ゴルフ場でクラブの入ったバッグを運んだり、コースの距離等の案内をする役割を持つ。猿のキャディは、弟たちが担う事が多い(ゴルフ場専属のキャディを付けるとキャディ・フィという手数料を支払う事になるため)。黄金仮面と最初に対戦した時には、猿丸が林へ打ち込んだボールを捜そうとして、大丸がドライバーを放り出してしまい、雨で濡れたグリップによるショットが元でミスを重ねて敗れた。紅蜂との試合では小丸がクリークを担ぎ、勝利を決めるショットのために猿丸に渡した。アニメ版で猿が紅蜂とラウンドを回る時に、大丸と小丸は彼女のクラブを持っている。竜と対戦した時には中丸たちが来ない代わりに紅蜂がキャディを務め、キャディの本分の他に中丸が託した金言集による助言を猿にしたり、ストレスで気持ちが荒んだ猿を慰めたりもした。アマチュアゴルフ選手権では決勝の4番ホールでのロングパットで、猿が芝目で迷っている時に、大丸はまっすぐ打ったほうが良いというアドバイスで4連続バーディを達成したが、後に大丸はいなくなった小丸を探す事に気を取られ、パット等の肝心な時に猿丸にクラブを渡す事ができなかった。小丸は捻挫をした大丸の代わりに正宗とクリークを猿丸に渡すように使いとして頼まれたが、途中で正宗を紛失し、猿丸にはクリークだけ届けて大丸たちの方へ戻っていった。後に正宗が見つかると、大丸たちはクラブハウスへ戻って、中丸は正宗を持って猿丸の方へ急ぎ、キャディとして合流した。ゴルフ特訓道場の最終テストで鷹巣との試合では、自分のクラブを鷹巣に預けている。プロテストでは、関係者以外はホールをまわる事を禁じている代わりに専門のキャディが付いており、最終日の18番ホールでは猿が西郷のミスショットの直撃を額に受けて意識が朦朧としている中、キャディの助言で2打目をカップインしてプロテスト合格を果たした。「プロゴルファー猿FOREVER」ならびに続編の『サル』では猿自らキャディを務めた事もある。
  - 左 甚五斎（ひだり じんごさい）
    パター（特に木製・竹製パター）製作の名人。彼の製作したパターは、登場したものはいずれもショットの際に何らかの音を発する。弟子の闇兵衛に「村正」を持ち出されるが、その後猿に病で苦しんでいて助けてくれたお礼に、「正宗」を授ける。
  - 鹿島大造（かしま だいぞう/たいぞう(アニメ版)）
    大海浜カントリークラブの最高責任者で、かつアマチュアゴルフ選手権の大会委員長。自身も早朝に1ラウンド回る。猿直々にレッスンを受ける(鹿島は猿に授業料を払う)などしてプロとしての才能を見抜く。しかし、アマチュアゴルフ選手権に出場した猿が金銭を得たプロの仕事をした事がアマチュアとしての規定に反している事を知り、優勝カップを渡すべきか迷うが、最終的にゴルフに対する純粋な姿勢を評価し、猿に優勝カップを手渡した。死神に命を狙われたり、プロテスト一日目トップを祝って、[舟盛り](https://ja.wikipedia.org/wiki/舟盛り "wikilink")を振る舞ったりした。また、ミスターXのスポンサーの誘いに関しても危険な取引だと忠告もした。
  - 安古（あご）
    サクラテレビのディレクター。[アーノルド・パーマー](https://ja.wikipedia.org/wiki/アーノルド・パーマー "wikilink")がパリの[エッフェル塔](../Page/エッフェル塔.md "wikilink")の上からドライバーショットを繰り出し、どの位遠くへ飛ばせるかの実験を行った記事から、東京でも同様の企画ができないか猿に白羽の矢を立てたが、同業他局の鍋島ディレクターも類似の企画を立てていた。そこで[ドラコンで飛距離を競い](https://ja.wikipedia.org/wiki/ドライビングコンテスト "wikilink")、勝った方の番組に出演する事にした。安古自身はゴルフは一度もやった事がないが、3回目のまぐれ当たりで鍋島のボールを抜いて勝利し、[東京タワー](https://ja.wikipedia.org/wiki/東京タワー "wikilink")から猿がショットを打つ事になった。
  - 鍋島（なべしま）
    スターテレビのディレクターで、ハンディキャップは9というシングルの腕前を持つ。鍋島がドラコンで勝ったら、猿が[新宿](../Page/新宿.md "wikilink")の超高層ビルからショットを打つ予定だった。
  - パーマン / ホットマン※アニメ版\[2\]
    猿が東京タワーの展望台からドライビングを放った時のロケの司会。
  - 草 涼子（くさ りょうこ）
    母親と二人暮らし。心臓を患い、アパートの2階の自室で療養中の所を、猿が東京タワーの展望台から飛ばしたボールが窓から飛び込んできた。そして猿が彼女の元を訪れ、10万円を手渡す。
  - 富士城カントリーの支配人
    一国一城の殿様を思わせる風格が特徴。猿をプロ養成の研修生として受け入れるために鹿島大造に頼まれ、所属のアシスタントを次々に対戦相手として差し向ける。
  - 剛田(ごうだ)
    大海浜カントリークラブの専属プロ。球斉とティーショットの試合を行い、敗れる。
  - 大岩巖造（おおいわ がんぞう）
    ゴルフ特訓道場の館長。かつては柳生球斉と友人で、かつライバルでもあり、現在は後進の指導を行っている。身長は低いが、説明に力が入ると、猿の背丈を上回る巨人に見えてくる。
  - 大岩 緑（おおいわ みどり）
    大岩巖造の娘で、パットが得意。研修生からは道場の特待生として「女王」と呼ばれ、二回生ですらも敬意を表している。猿は「緑子はん(あるいは緑はん)」と呼んでいる。食堂では炊事番を務めている。
  - 鬼淵（おにふち）
    二回生を担当している鬼教官。研修生からは「オニ」と呼ばれている。入門早々の猿にクラブで殴られた後、猿が二回生の当番に刃向かった事から、死打室に猿を連行し、打球の恐怖を味わわせる。
  - 蟹沢九郎（かにざわ くろう）
    猿・鷹巣たち一回生を担当している教官。名前・口癖から「カニ」と呼ばれている。猿が二回生と起こしたトラブルが元で、鬼淵教官と対立する。最終テストで鷹巣が猿の腕前でうろたえそうになった時に鷹巣を拳で殴り、叱責した。
  - 万年九郎（まんねん くろう）
    奥山カントリークラブの月例会に参加。魔島親子に敗れる。
  - 鬼頭四郎（きとう しろう）
    大金持ちで、猿に球一郎のコーチをやってくれないかと誘う。猿は一度断るが、レッスン料をもらえると聞いて、四郎にお願いするものの、専属コーチの座をかけて堅井プロと対戦する事になった。自邸に専用のグリーンを持つ。数百万円もする[古九谷の壺を所有し](../Page/九谷焼.md "wikilink")、猿がプロの腕前を披露するためにティー代わりにした。
  - 鬼頭球一郎（きとう きゅういちろう）、鹿島球一郎（かしま きゅういちろう）※アニメ版
    四郎の息子で、県下のジュニアゴルフ界の天才児と呼ばれている。アニメ版では鹿島大造の息子で、レッスンを引き受けようとする猿に生意気な態度で接する。
  - 蝶 可憐（ちょう かれん）
    美少女で、最年少でプロテストに合格。ツインテールで黄色いリボンを付けている。田舎には弟妹が四人もいる。コミック版では猿が片思いをするが、アニメ版では台湾出身の設定で猿はおっちゃんと恋敵になる。蝶が舞うような可憐なショットを放つ。とあるゴルフ練習場(アニメ版では後述の「しんかいゴルフ」)の人気者であり、女子プロの月例会に来ていた猿も惚れてデート気分で一緒に1ラウンドを回る。ミスターXに影の組織に誘われるところを猿に阻止される。
  - 早月（さつき）
    恐岳に住んでいる柳生球斉の孫娘。球斉が打球を受けて負傷した事を猿に連絡した。
  - 千恵（ちえ）
    早月の同級生で、恐岳カントリークラブでキャディをしている。蛭田の驚異的なティーショットを目撃。
  - トビ丸
    少年忍者ゴルファー。一文字という[イノシシ](../Page/イノシシ.md "wikilink")や小丸と仲良し。
  - 霧の大老
    忍び谷に住む忍者軍団の師匠。ミスターXによる忍び谷の開発をめぐって立ち退きをせまられたため、ミスターXに招待された猿に対し、忍者軍団たちとの試合を持ち掛けた。
  - レフティー
    番外編に登場するサルで、猿の弟子。名前のごとく左利き。猿の練習を見ているうちにゴルフの腕を上げてきた。厄病組が猿たちとの試合中に不正を働いていたことが露見してサルたちの制裁を受けた際に、親分の厄病神太郎がレフティーの打球の標的にされた。猿たちの別荘を建てる時も仲間のサルの手を借りて何とか完成させた。
  - 長老
    猿谷に棲むサルのボスで白い体毛をしている。レフティーをプロゴルファーにするために猿に育成の話を持ちかける。厄病組の不正プレーを暴き、組員たちを撃退する。
  - 黒原金兵エ（くろはら きんべえ）
    猿谷の大地主で、猿が無断で別荘を建てた事により、立ち退くよう命じる。猿の命令でサルたちをけしかけて反対運動を起こしたため、猿谷に残るかどうかを決めるためにコングと勝負させる。
  - [藤子不二雄<span class="Unicode">Ⓐ</span>](../Page/藤子不二雄A.md "wikilink")
    本作の作者で、ゴルフを頻繁にプレーしており、作品にもしばしば登場している。猿たちが[東京へ向かう](https://ja.wikipedia.org/wiki/東京駅 "wikilink")[新幹線](../Page/新幹線.md "wikilink")の前の座席で、車内で[週刊少年サンデー](https://ja.wikipedia.org/wiki/週刊少年サンデー "wikilink")を読んでいる。また、3パットメンが使用した三連パターを実際に[藤子・F・不二雄](../Page/藤子・F・不二雄.md "wikilink")たちと試している。「プロゴルファー猿FOREVER」でも猿と出会っている。
  - メズーサ
    黒魔霊死郎のキャディ。[網タイツ](https://ja.wikipedia.org/wiki/網タイツ "wikilink")などの奇抜な衣装で登場。[霊力](https://ja.wikipedia.org/wiki/霊力 "wikilink")の使い手でもある。
  - 地主
    アニメ版に登場。猿谷のリゾート地開発を目論んでいるミスターXに土地を売り渡してしまう。猿たちに説得された後に猿たちの試合を見に行こうと猿谷に駆け付ける途中で足を滑らせて怪我をし、猿たちの案内で温泉で療養することになった。
  - 八千草涼子（やちぐさりょうこ）
    原作の草涼子に代わり、アニメ版で猿の東京タワーのドライビングで登場。若葉のクラスメートで東京の学校へ転校、母親が病気で療養中。

### ライバルたち

  - 剣崎 健（けんざき けん）
    連載初期からのライバルで、将来を有望視されるアマチュアゴルファー。シングルの腕前で県大会で優勝した事もある。初登場時は中学生である。

    猿の自宅近くにあるゴルフコース「奥山カントリークラブ」の御曹司。

    風向きを利用したフェードボール（ストレートと右方向のスライスの中間）のショットを得意とする。

    アマチュアゴルフ選手権では県大会で優勝した実績が認められ、予選を免除されている。決勝では猿たちと死闘を繰り広げたが、準優勝に終わった。

    後にアメリカへ渡り、[オハイオ州立大学](https://ja.wikipedia.org/wiki/オハイオ州立大学 "wikilink")(ニクラスやワイスコフも所属していた)のゴルフ部に入部し、逆C打法を身に付けた。プロテストを受験している。

  - 大神 猛（おおがみ たけし）
    大海浜カントリークラブでのアマチュア選手権で登場。狼のような髪型をしている。

    海浜高校[野球部](https://ja.wikipedia.org/wiki/高校野球 "wikilink")（打者）から転向したゴルファーで、出で立ちも黒の野球ユニフォームで固めている。元高校球児だっただけに、打球の飛距離も並ではない。野球部の強打者からゴルファーに転向したことを受けて、しばしば地元の[マスコミ](https://ja.wikipedia.org/wiki/マスコミ "wikilink")が押しかけてくる（猿もアマチュア選手権の予選でおっちゃん、日影のグループで回る際、記者たちの視線でプレッシャーを感じて1打目を空振りするミスを冒している）。予選では2アンダーの第2位で決勝は猿と同じ組。決勝の4番ホール（403ヤード〈368.5メートル〉、パー4）ではOBの打ち直しのティーショットが一気にグリーンにオンしたほどである。

    得技は、[右翼](../Page/右翼手.md "wikilink")（ライト）打ちや、バンカーからボールを砂でくるんで打ち上げ、正確にグリーンに止める「砂爆弾（アニメ版では砂ぐるみボール）」。

    アマチュアゴルフ選手権ではよくバンカーにボールを落とすが、砂浜で常にショットの練習をしている彼にとっては苦にならず、脱出はお手の物である。決勝の16番ホールのアリソン・バンカー（後述）ではアイアンをへし折るほどの強烈なショットを放った。10番ホールでの猿のルール違反（ウォーター・ハザードにクラブを接触、罰として2打付加）を指摘し、猿の断トツのスコアトップからの転落の引き金となった。18番ホールでは猿と同じようにOBを出し、3打目(OBで1打加えてティーショットから打ち直した)で海越えを達成したが、最後のカップインを逃し、3位に終わった。

    後に大海浜カントリークラブでプロテスト受験を目指し、専属プロの剛田の指導の元、研修生を務めている(球斉からのゴルフ特訓道場入門の誘いは断っている)。

  - 日影（ひかげ）
    大海浜カントリークラブでのアマチュア選手権で登場。周囲に流されないパープレイが信条。一方、スコアを引き離そうとする猿にとって、ひたひたとスコアを接しているそうした姿勢がむしろ不気味に感じたほどである。シャフトの短いクラブを用い、ダグ・サンダース(後述)が編み出した電話（テレホン）ボックススイングを得意技とする。予選は猿やおっちゃん（途中棄権）と回り、1アンダーの3位で通過し、決勝で猿たちと対戦する。[死神に扮していて](https://ja.wikipedia.org/wiki/プロゴルファー猿#敵サイド "wikilink")、ミスターXの刺客として猿の選手生命に止めを刺す目的で送り込まれたが、猿たちとプレーをしていくうちに、かつての自分がプロを目指していた時の本能に目覚め、ゴルファーとしての自覚を戻しつつあった。

    元々はフェアプレー精神の持ち主であり、予選をホールアウトして猿がスコアカードを提出する際、1番ホールで誤記をしたままスコアカードを提出した時、慌ててスコア記入のミスを猿に知らせた（スコア誤記では、少なく申告すれば失格になるが、多く申告した場合は失格にならない。スコアカード提出後の訂正は不可）。決勝では4番ホールでイーグル、8番ホールでバーディになり、10番ホールでの猿の自滅によりスコアはタイになったが、16番ホールでのアクシデントにより棄権。

  - ベン・ニコルス() / サム・フォード（アニメ版）
    ゴールデン・ジャック([ジャック・ニクラウス](https://ja.wikipedia.org/wiki/ジャック・ニクラウス "wikilink"))、マイク・ピート([ジョニー・ミラー](https://ja.wikipedia.org/wiki/ジョニー・ミラー "wikilink"))、クレーム・トワソン()ら24名と共に賞金稼ぎのために日本のビッグ・トーナメントに挑むプロゴルファーたちの一人。新東京国際空港（連載時は東京国際空港）でミスターXが送り込んだ竜と対戦し敗れた。後に芝ゴルフ場で猿と出会い、賞金をかけたニアピン対決を行うが、引き分けに終わった。※括弧内は初回連載当時の名前。

  - 四蛾（しが）
    富士城カントリーの研修生の一人で、1番ホールでの対戦相手。猿が見た第一印象により、[ピラニア軍団](../Page/ピラニア軍団.md "wikilink")のあだ名をつけられ、猿の顔面にパンチをお見舞いする。練習場ではよく飛ばす方だが、実際にコースを回る段になるとティーショットでからっきし駄目になる。

  - 同面左近／右近（どうめん さこん／うこん）
    同2番ホールでの対戦相手。[スイッチヒッター](../Page/スイッチヒッター.md "wikilink")と見せかけて、実は利き手が異なる双子で片方はゴルファー、もう一方は覆面をしたキャディになりすます。不利になると有利な利き手の相手に密かに入れ替わるという巧みなチームプレーで猿に勝利する。顎にホクロがあるのは右近、ない方が左近。

  - 岩餅鉄郎（いわもち てつろう）
    同3番ホールでの対戦相手。日の丸に必勝の鉢巻をした上半身裸の太った男。略して岩鉄(がんてつ)。九州弁を話す。普段は無口だが、ホールアウトした後に雄弁になる。パターを使ってティーショットをする。

  - 二宅美良（にやけ みりょう）
    同4番ホールでの対戦相手。眼鏡からシューズ、ゴルフクラブに至るまで一流ブランドを身に付けたプレーボーイで付き添いのキャディを口説いている。女性のような話し方をし、話術で猿でさえ魅了される。しかしクラブを持つと真剣な表情になる。

  - 白鳥水枝（しらとり みずえ）
    同5番ホールでの対戦相手。そばかすにサングラスをした一見性格の悪そうな女性ではあるが、素顔は可愛い。キャディをしながらアシスタントを務めている。猿のボールがグリーンにオンした際、彼女のボールもカップインしており本来は引き分けになるはずだったが、ルールを熟知せず勘違いをし、カッとなってピンを引き抜いた時に自分のボールが飛び出して、自滅してしまった。

  - 風巻四郎（かざまき しろう）
    同6番ホールでの対戦相手。元[アイスホッケー](../Page/アイスホッケー.md "wikilink")選手。飛ばしすぎで自滅する。

  - 柳生球斉（やぎゅう きゅうさい）
    元日本プロの優勝選手で、富士城カントリーでアシスタント・プロの指導を請け負っており、同7番ホールでの対戦相手。隻手隻眼(せきしゅせきがん：片目と片腕を消失)でありながら、200メートル先の標的にボールを命中させる腕前があり、猿も顔負けの強靭な脚力を持つ。初対面で猿に引き続き、[ホールインワン](../Page/ホールインワン.md "wikilink")を出す。後に鹿島会長に頼まれ、プロテストに進むためのゴルフ特訓道場を紹介する。蛭田という弟子を持っていたが素行不良が元で後に破門の扱いとなった。

  - ジェロニモ
    おっちゃんがスポンサーになっている。アメリカのゴルフ場でハスラーをやっていて、トーナメント・プロになるために来日した。コーラ瓶をクラブ代わりに使い、時に中身を半分位まで飲んだりしてクラブのヘッドにあたる瓶の先の重量を微妙に調整する特異なプレイスタイルを持つ。その技量は高く、会心のショットを決め猿から勝利を得ている。その後、猿はジェロニモが得意とした低くてもグリーンで止まるショットを身に付けた。

  - 神楽一八（かぐら いっぱち）
    奥山カントリークラブの研修生でプロテスト受験を目指している。日中は業務に追われるため、早朝に練習をしている。いざ試合となるとプレッシャーで気弱になる。得意技はループ打法。

  - 鷹巣 一雄（たかす かずお）
    ゴルフ特訓道場の一回生で、後にプロテスト受験資格を猿と争ったゴルファー。普段は優しく親切だが、プロテストをかけた勝負や秘技を見られるなどのプレーヤ生命に関わるような事態の場合は人格が変わったように恐ろしい表情を見せる。東コースの早朝マラソンでは、他の一回生と同じように15kgの砂袋を背負ったにもかかわらず、かつてトレーニングで小丸をおんぶしながら猿谷を走り回った猿の驚異的なスタミナに圧倒され、大きく突き放される。時々、ショットが大きく左に切れる「ヒッカケ病」に悩まされ、二回生との試合でOBを出した事もある。

    切り札「フラミンゴ打法（[一本足打法](../Page/一本足打法.md "wikilink")）」で、本来のゴルフクラブの飛距離以上に距離を伸ばすことができる。本来は秘密にしていた技で、盗み見していた猿にも他言を禁じていた程であったが、最終テストのティー・ショットで披露した事で他の研修生の知る所となり、猿も受験資格取得後に一時使った。大岩緑が密かに彼を好きになっている。

  - 蛭田史朗（ひるた しろう）
    ゴルフ特訓道場の二回生。[ヒル](../Page/ヒル.md "wikilink")のようにねちっこく、ほとんど曲げないショットが取り得。アプローチでもグリーンのピンそばへ上手い具合に寄せる。力戸と組んだ時は作戦の違いでよく対立する。4番ホールのグリーンで2パットをしてわずかにカップに届かず、足踏みでカップに入れた所を猿に指摘された時点で、教官の鬼淵が負けを認めざるをえなくなる。最終テストではスタート地点で猿たちを応援する。

  - 力戸剛（りきど ごう）
    同じく、ゴルフ特訓道場の二回生。あだ名は「リキ」。飛ばし屋で蛭田とペアを組む。怒りっぽいのが欠点。猿が風呂場で見つかった際に湯船に沈めるリンチの報復でタオルの上から股間を噛み付かれたり、第一練習場で猿が他の一回生たちと球拾いをしている最中に、妨害目的でボールを打ち込まれた猿にボールの籠ごとタックルを受けたりしている。

  - 塚内留造（つかない とめぞう）
    プロテストで猿と同じ第6組。妻子持ちで9回目のプロテスト受験に臨み、これに不合格になったら、ゴルフから足を洗う決意をしている。妻子もコースのスタートと最後に見物に来ている。最終日の13番ホール以降、合格圏（6オーバー）より下位に低迷のまま18番ホールを迎えた。2打目のプロテスト合格を狙うショットを外し、プロになる夢は潰えた。

  - 西郷大八（さいごう だいはち）
    プロテストで猿と同じ第6組。[西郷隆盛](../Page/西郷隆盛.md "wikilink")のような鹿児島弁を話す。ドラコンで400メートルも飛ばし（プロテストの成績とは関係ないが、1日目の7番ホールでのティーショットで西郷のボールより猿が飛ばし、猿がドラコンのつもりで西郷に勝ったことをからかわれた際には西郷自身も猿に対してカッとなった）、「マンモス西郷」のあだ名を持つ。1日目のスコアは猿がダントツだったが、猿の試合直後の食べ過ぎによる体調不良で、2日目は西郷が有利に立った。18番ホールでの事故等によるものだろうか、プロテストの合格者（猿のみ）には入っていない。

  - 厄病神太郎（やくびょうがみたろう）
    泣く子も黙る[暴力団](https://ja.wikipedia.org/wiki/暴力団 "wikilink")厄病組の組長で、大勢の組員を率いている。ゴルフが下手糞である上に、不正を働いてまで猿から勝利を得ようとする。

  - タマツブシの虎（とら）
    厄病組のゴルフ部のキャプテン。飛ばす事しか考えず、グリーンを大きくオーバーする。首にお守りをぶら下げ、腰に短刀を刺している。

  - コング
    黒原金兵衛がアフリカから連れてきた[ゴリラ](../Page/ゴリラ.md "wikilink")。ドライバーだろうがパターだろうが400ヤードをかましてくれる。猿に負けてクビになり、ゴリラとして猿谷に棲みつくようになった。

  - 三日月星四郎（みかづき せいしろう）
    時間にシビアな性格。ウォーターマッシーと呼ばれるクラブで池からボールを掬い上げる。賞金をかけてイーグルを狙おうとしたがOBでフイになった。アニメ版では影のプロゴルファーとして登場し、風貌も原作とは大きく異なる。

  - 堅井（かたい）プロ
    猿が一度断ったコーチの仕事を、後にレッスン料がもらえると聞いて引き受けようとしたが、鬼頭四郎が堅井と対戦させてどちらがコーチにふさわしいかを判断した末、コーチとして選抜される（理由としては猿のショットは他人にはとても真似できるとは思えず、堅井プロは堅実なショットに徹しており、レッスンに適している事による）。アニメ版では影プロの一員としてミスターXから派遣されていたが、後に鹿島球一郎へのレッスンに専念するために影プロから足を洗った。

  - 蛭田（ひるた）
    前述の蛭田と異なり、球斉の弟子だったが、素行の悪さから破門を言い渡され、プロとしての除名処分を受けた事から、逆恨みでグリーンにいた球斉をティーショットで負傷させる。その後、球斉に挑戦状を叩きつけたが、怪我が完治していない状態だったため、猿が代わりに試合に臨んだ。50インチ（約127cm）もの超ロングドライバーを使いこなす、凄まじい飛ばし屋である。

  - セベ・バレステロス
    後述の「[本作に登場する著名なゴルファー](https://ja.wikipedia.org/wiki/プロゴルファー猿#本作に登場する著名なゴルファー "wikilink")」を参照。

  - 3パットメン（スリーパットメン）
    三人同時にパットできる三連パターを使いこなす。眼鏡をかけている一郎、サングラスの次郎、裸眼の三郎の三人兄弟で、全国のゴルフ場を回り、行く先々で相手に勝負を挑んでくる。おっちゃんから18金のパターを勝ち取り、中丸たちが試合を挑んだものの、三連パットの前で敗退し、100万円の借りを作ることになる。その後蛇の巣カントリーで猿丸たちが彼らに挑戦し、中丸の最後のパットで勝利を収めた。

  - 胡蝶
    トビ丸の姉。後述のカラス麻呂、福助、影王丸の正体でもある。

  - カラス麻呂
    忍者プロゴルファー。カラスのようないでたちをしている。

  - 福助
    忍者プロゴルファー。「福」と書かれている鎧を身にまとっている。逆手打ちを得意とする。

  - 影王丸
    筋骨隆々の忍者プロゴルファー。

  - 黒魔霊死郎（こくま れいしろう）
    目つきの鋭い妖怪ゴルファー。猿と再戦した時は悪魔の格好をして登場。口癖は「ウラー\!\!」。霊力を駆使し、「ウォーターシュートドライブ」や霊力打法「[紅海](../Page/紅海.md "wikilink")渡り（[モーゼ](https://ja.wikipedia.org/wiki/モーゼ "wikilink")の[十戒になぞらえてラフに道を作る](../Page/モーセの十戒.md "wikilink")）」の技を使う。おっちゃんとの対戦ではボールを踏んでめり込ませ、打ちにくくするインチキもしている。

  - かっ飛びのドラ次郎

  - 鷹羽飛球

  - 沖方葬二

  - シルバー・ジョーズ

  - ボギー
    アニメ版に登場するサル。冬山で木から落ちた時に怪我をしてユキノシタを傷口に塗り付けている様子を、奥山カントリークラブのおっちゃんとの試合で足を負傷した猿が目撃して同じように傷口の治療に使った。温泉場で湯治していくうちに意気投合して、猿の真似をしてクラブを振るようになっていた。後に猿谷ゴルフ場の新コース竣工の際、猿とのエキシビション試合の4番ホール『白い蛇』で一打差で勝利した。

### 敵サイド

ミスターXを中心に関係する人物や影のプロゴルファーたちについて記述する。影のプロゴルファーはミスターXのゴルフ組織に属する非公式、非合法的なゴルファーたち。様々な事情で表社会（ゴルフ界やスポーツ界に限らない）に居られなくなった者、背を向けた者たちが元プロ、アマチュア問わず集まっており、ミスターXの指示と命令によって非合法のゴルフ勝負を繰り返している。常識的なゴルフでは考えられない風貌やプレイスタイルの者が多い。

  - ミスターX
    いつも覆面に黒いサングラスをしている、正体不明の影のプロゴルファー組織のボス。作中の言動や行動から相当な財力を有していることが伺え、社会的なステイタスも高い。帽子やグローブ、愛車のエンブレムには[鉤十字](https://ja.wikipedia.org/wiki/鉤十字 "wikilink")に蛇の輪郭をあしらったマークがある。なお、テレビ出演したこともある。猿のゴルフの腕に目を付け、執拗に組織への引き込みを図る。影の組織の首領らしく冷徹な男ではあるが、猿と交わした契約は律儀に守る紳士的な面もある。猿のアマチュア選手権への出場許可証を手配した一方、賞金を受け取る事が[アマチュアの規定に反する事を知りながら](https://ja.wikipedia.org/wiki/プロゴルファー#アマチュア資格 "wikilink")、鹿島会長の見ている前で猿に賭けゴルフを申し込むなどの罠を仕掛けることもある。原作ではマッド・マッスル戦を最後に実質的な出番は終了。その後の登場は猿の見た悪夢と最終回の扉絵及び最終ページのみである。

    アニメ版では、プロテスト最終日を描いた第1シリーズ最終話まで登場。原作同様の冷酷漢だが、終盤では組織の目的よりも部下の生命を優先するなど、より人間らしい内面がクローズアップされている。最終話ラストでは、絶望的な状況下で見事にプロテストを征した猿の不屈のプレーを心から称賛。猿との将来の再会を夢見つつ、長きにわたる猿への挑戦から手を引いた。

  - 虎大人（コ・タイジン）
    ミスターXに竜を紹介した人物。

  - 謎のカナリア使い
    アニメ版に登場。アマチュアゴルフ選手権でミスターXの命令により、[カナリア](../Page/カナリア.md "wikilink")を手なずけて、小丸の持っている正宗を奪い去る（原作では[ホトトギス](../Page/ホトトギス.md "wikilink")を追いかけているうちに小丸が正宗を紛失する）。

  - 氷川博士
    ゴルフロボット「タイタン」を開発した。機械こそ完全であるという持論を展開し、猿は激しく反発した。

  - アンジェロ
    キング・シーザーのキャディを務める。距離の測定を遠目で一瞬ではじき出す優れた頭脳を持つ。

  - キッド
    オール・アメリカン・カントリークラブにいるキング・シーザーの少年のキャディ。

  - モヒカン

  - コング・拳（コング・けん）
    怪力を誇る元野球選手だったが、シーズンオフのゴルフ中に人身事故を起こし引退。姿をくらましミスターXの組織に入った。猿丸とのドライビング競争の刺客となる。野球バットでゴルフボールを打つ豪快なドライビングショットは300ヤードを優に超える。猿丸との勝負の後は主に影プロ側のキャディとして頻繁に登場している。原作連載当時の名称は「フラン拳」。『スーパーGOLFワールドへの挑戦\!\!』で対戦相手として再登場。

  - 闇兵衛（やみべえ）
    盲目のパット名人(アニメ版では目隠しで勝負に挑んだ)にして影のプロ組織第2の刺客。パター職人・左甚五斎の弟子だったが、ある時、師の傑作の一つ「村正(後述の『正宗』と対を成す漆黒のパター。スィートスポットに当たると刀で斬ったような共鳴音を発する)」を持ち逃げした。原作での名称は「闇の市」。アニメ版では猿に初の黒星をつけた。『スーパーGOLFワールドへの挑戦\!\!』で対戦相手として再登場。

  - 黄金仮面
    冷静なプレーで猿を初めて破った影のプロゴルファー。その正体は、アルコール中毒で選手生命を絶たれた全米プロの**キャプテン・イーグル**。1930年生まれで1953年プロに転向し1958年にマスターズ・トーナメントに出場、フェード・ボールを得意とする（アニメ版では1934年12月24日生まれとある）。

    アニメ版では後に断酒し、シャドウ・マスターズにて3回戦で紅蜂に勝利するものの、準決勝でキング・シーザーに敗れた。

  - 紅蜂（べにばち）
    本名：紅初子（くれない はつこ）。容姿端麗な美女だが『恐怖の紅蜂』とも呼ばれる影の女子プロゴルファーで謎が多い。肩に[インコ](../Page/インコ.md "wikilink")（後述）が停まっている。主にミスターXの側近として行動し、細身のクラブ『赤い毒針』を愛用する。アニメ版では猿の作ったクニャクニャドライバーを手にしてすぐ使いこなしたり（曲打ちで変奇プロに対抗できるヒントを与えてくれた）、シャドウマスターズではコブラを圧倒するなどそのセンス、実力ともに並の影プロとは段違いである（3回戦で黄金仮面に敗退）。正体を明かす前の初対面で、猿丸のドライバーをゴルフ素人の偶然と見せかけてヘッドの根元にヒビを入れたこともあった。中丸は紅蜂の左手首が日焼けをしていないのを見て、左手にグローブをしていたことからゴルフをかなりやっているとにらんだ。猿丸との対戦後は彼に味方するシーンも見受けられ、ミスターXにも時として逆らうことも。連載初期は親も兄弟もいないと言っていたが、実際は妹がいて（コミック版のみ）、「レッド・スコルピオ（赤いさそり）」という影のプロゴルファーを名乗り、シャドウマスターズでは一旦敗北するもミスターX直々の指名によって猿の2回戦の相手に抜擢される。

  - ドラゴン打ちの竜
    香港からやってきたミスターXの組織最強の刺客。モデルは[ブルース・リー](../Page/ブルース・リー.md "wikilink")。その実力は高く、「ヌンチャクドライバー」「トンファーウエッジ」などの武器とカンフーを駆使したプレースタイルで猿丸を最後まで苦しめた。武道家のため、勝負に対しては非常にストイックでフェア。「運」をも呼び込む猿丸を最大限に評価し、一番の強敵と認めていた。

  - 死神
    プレー相手を競技中の事故を装って暗殺する事から、フェアウェイの殺し屋『黒い死神』の異名をとる。ミスターXにより、猿に止めを刺す目的で派遣された刺客。自宅の練習場と、アマチュア選手権予選後の1番ホールで練習をしている時の二度も遭遇し、アマチュア選手権優勝後に崩山カントリークラブ（建設中止のコース）で猿と対決。しかし、最終的には自ら打った球で誤って絶命。正体は日影で、元々プロを目指していたが、ミスターXと契約し、影のゴルファーとなった。[コーヒー](https://ja.wikipedia.org/wiki/コーヒー "wikilink")の味にはうるさく、ブラックしか飲まない。喫茶店「ブラニガン」でコーヒーの味が気に入らず、店長にクレームをつけた事もある。

    アニメ版では殺し屋の設定は対戦相手が自信を無くしてゴルフを引退するようになるという抑えたものになり、コーヒー通の設定もない。死神としての対決もアマチュア選手権予選後となる。その最後も決勝16番ホールで棄権するまでは同じだが死ぬ事はなく、後に修羅球寺に出家して球心に師事し、道心を名乗る。

  - スナイパー・ジョー
    [SWAT](../Page/SWAT.md "wikilink")出身の影プロでミスターXがアメリカから招聘した。黒い眼帯を着用。クラブにスコープをつける（アニメ版では霧が深くなると[ノクトビジョンを装着](https://ja.wikipedia.org/wiki/暗視装置 "wikilink")）。猿谷で旗つつみの練習中にグリーンに落ちているボールを狙い撃ちする（コミック版ではボールを破壊したが、アニメ版では猿のボールを弾いた）。紅蜂と同じく猿には組織に入ってほしくないと思っている。猿との対決で敗れ、「君なら優秀なSWAT隊員になれる」と賞賛して去っていった。シャドウマスターズではベスト8まで勝ち残る。

  - 旋風サイクロン
    魔島豹介／魔島猫介
    ビッグ・ミートボール
    変奇プロ（へんきプロ）
    シャフトが曲がるドライバー「クニャクニャドライバー」や、ハンマーのような形のクラブ「パワーポッド」など、特殊なクラブを使う曲打ちの影プロ。コミック版ではドライビング競争で勝負したが、アニメ版ではホール毎のサドン・デスの試合に変更。『スーパーGOLFワールドへの挑戦\!\!』で再登場。

  - ミス・スネーク
    蝶可憐を影の組織に引き込むことを拒否する猿に対し、ミスターXが送り込んだ蛇の仮面を付けた謎の女性。蛇が噛み付くようなショットを繰り出す。アニメ版は紅蜂が扮している。蛇の巣カントリーにもいる\[3\]。

  - 球心
    ゴルフ寺こと修羅球寺の住職で師範、自身も凄腕の影プロである人物。アニメ版では失態を重ねゴルフ寺送りになった紅蜂を救い出すためにやってきた猿と勝負した。得意技は片手で放つ拝み打ち。後に、猿のアドバイザー的役割を果たしたこともある。

  - タイタン
    氷川博士が極秘に開発したゴルフロボット。方向や角度・距離を設定するだけでどんなショットもこなす事ができ、設定次第で300メートル以上を飛ばせる性能を持つ。生身の人間と異なり、心理的プレッシャーは皆無でミスを起こす事はない。しかし、天候の影響を考慮していなかったため、猿との試合で3球目を外し、敗北した。劇場版の原作『スーパーGOLFワールドへの挑戦\!\!』にGOLFワールドのシステムコンピュータとして再登場、その機能も強化され言葉を喋るようになっていた。アニメ版では喋る機能は最初から搭載されている。打球勝負では猿に勝利したが、ラウンド勝負に敗れ、氷川博士に壊された。その後、前述の劇場版にてタイタンIIとして再登場\[4\]。さらに後のテレビアニメではゴルフ用強化スーツ・タイタンIIIが登場しており、氷川博士自らがこれを装備し猿に挑むという展開を見せた。

  - 小竜鬼(小龍鬼、小飛猿：アニメ版)
    竜の弟子。ハイジャック犯を「スルジン蛟竜打（[琉球古武術](https://ja.wikipedia.org/wiki/琉球古武術 "wikilink")の[スルジン術による](https://ja.wikipedia.org/wiki/スルチン_\(武器\) "wikilink")）」で退治した。シャドウ・マスターズの極東地区代表をかけた対戦相手。トンファー・パター等を駆使する。嵐が浜カントリーの9番ホールでショット前に転落し命を落とす（アニメ版では助かる）。

  - アストロ・ドームにいた影プロたち
    クレーゴルフで賞金をかけて猿が勝負に挑む（名前が分っているのは途中で敗退した**ビッグパパ**のみ。アニメ版では「**シャーク**」「**コブラ**（コミック版の「ビッグパパ」）」が猿との勝負に参加）。

  - ブラック・エイプ
    シャドウ・マスターズの猿の1回戦の相手。通称「[南アの黒い猿](https://ja.wikipedia.org/wiki/南アフリカ "wikilink")」。FFランド版では表現が人種差別につながるとして、「ブラウン・エイプ」に書き換えられている。猿との試合前に椰子の木に登り、距離の目測をしていた。アニメ版ではおっちゃんから猿の情報を手に入れ、モノマネショットが得意で猿の得意技まで真似した。

  - レッド・スコルピオ
    シャドウ・マスターズの猿の2回戦の相手。砂の中から[アメフト](https://ja.wikipedia.org/wiki/アメフト "wikilink")選手の格好をして出現。不気味な声を出す。正体は紅蜂の妹（「紅蜂」の項目も参照）で、対戦前夜にも猿に会っている。

  - シャーク・キラー
    アニメ版でのシャドウ・マスターズの猿の3回戦の相手。元々鮫狩りを職業にしていたが、後に影のゴルファーに転向。ボートのオールをクラブ代わりに使っている。猿との試合の最中にホワイトデビル（後述）に遭遇し、弟の仇を討つために試合を一旦中断するも、再度の格闘の末、ホワイトデビルを追うために試合を棄権する。

  - トマホーク
    アニメ版でのシャドウ・マスターズの猿の準決勝の密林島での相手。ミスターXにより招待された[アメリカ・インディアン](https://ja.wikipedia.org/wiki/アメリカ・インディアン "wikilink")の選手。スペシャル版では「レッド・ホーク」が登場したが、オール・アメリカン・コースでの猿との試合後に死んだことになっている。

  - キング・シーザー
    影のプロゴルファーの帝王で、シャドウ・マスターズの猿の3回戦(アニメ版では決勝)の相手。[ジャック・ニクラウスを思わせる風貌と](../Page/ジャック・ニクラス.md "wikilink")、帝王に違わぬゴルフの腕前を持ち、シャドウ・マスターズの4回連続の優勝の記録を持つ。10年以上前に[全英オープンに出場し](../Page/全英オープン_\(ゴルフ\).md "wikilink")、2日目の途中までニクラウスに肉迫する展開になったが、様々な不運に見舞われ、予選通過は叶わなかった。ボルケーノ・コースで3番ホールの「マグマ」まで進んだところで火山の噴火により試合は中止。後にオールアメリカン・ゴルフクラブで再試合を行う。

  - 銀仮面
    忍者軍団に勝利した猿に対し、ミスターXが送り込んだ刺客としてのビッグ5の一人。

  - ホワイト・マッスル
    ゴリラ軍団の一員。PCプロアマ大会で猿やおっちゃんと同じ組としてコースを回った。パワーはあるが技術面、精神面ではまだ未熟らしく、キャディを務めたマッドに厳しく指導されていた。大会途中でミスターXから、ホワイトの方がマッドの専属キャディであること、彼らが影のプロゴルファーであることが明かされた。

  - マッド・マッスル
    ホワイト・マッスル同様、ゴリラ軍団の一員で、フロリダ出身の怪力ゴルファー。紅蜂が「ドラゴンやキング・シーザーに匹敵する強敵。パワーだけなら彼らを上回る」と評したとおり、その強烈なショットは地面にボールをめり込ませるほどに強力な上に、それを使って自身のイニシャル(M・M)を描けるという正確なテクニックも持ち合わせている。試合では腕のプロテクターに装着する特殊なクラブを使用する。『新』に登場する影のゴルファーとしては最強最後の対戦相手となった。

  - ホワイト・ベアー
    アニメ版第41話『氷の上の対決』に登場。ミスターXによってリゾート地の開発のために使用できなくなった猿谷ゴルフ場をめぐって対戦。[カナダ](https://ja.wikipedia.org/wiki/カナダ "wikilink")の[アイスホッケー](../Page/アイスホッケー.md "wikilink")チームのキーパーから影のゴルファーに転向。スティックをクラブ代わりにし、鋲のついたスパイクボールを打つ。得意技はスピン打法。

### 本作品に登場する著名なゴルファー

※版によっては名前が変えられたか削除されたり、別の人物の名前に置き換えられたものもある。

  - 世界のゴルファー

:\* **[ジャック・ニクラウス](../Page/ジャック・ニクラス.md "wikilink")** - ゴルフ界の帝王。ベン・ニコルス（ベン・クレンショー）が竜と対戦して敗れた時、ミスターXに1万ドルの小切手を手渡した。アマチュアゴルフ選手権で優勝（カップと名誉が得られるだけで賞金はなし）した猿が、ワールドシリーズで優勝して10万ドル（連載当時のレートで約3,000万円）を獲得した彼の記事を読んで羨ましがり、アマチュアから賞金稼ぎのプロに転向する決意をした。

:\* **[トム・ワトソン](../Page/トム・ワトソン.md "wikilink")** - 1977年の[マスターズ・トーナメント](../Page/マスターズ・トーナメント.md "wikilink")でニクラウスを下し優勝。この試合をテレビで見た猿は、将来マスターズに出場する事を宣言した。ゴルフ特訓道場での最終テストにおいて、猿の最高のショットを決めながら勝負をしたいという言葉に刺激された鷹巣は、以前テレビで観た全英オープンの試合にてトムに敗れたニクラウスの「自分は最高のプレーをしながら敗れたのだから悔いはない\!」とトムを賞賛した事を思い出し、共に悔いを残さない勝負に勤しむ決心をした。

:\* **[セベ・バレステロス](../Page/セベ・バレステロス.md "wikilink")** - 1980年の[マスターズ・トーナメント](../Page/マスターズ・トーナメント.md "wikilink")でジャック・ニクラスの23歳2ヶ月を更新する史上最年少の23歳4日\[5\]で優勝（現在は[タイガー・ウッズ](../Page/タイガー・ウッズ.md "wikilink")の21歳3ヶ月が最年少記録）。猿がボールに彼の写真を貼り付けてショットを打った事がある。猿が[マスターズ・トーナメント](../Page/マスターズ・トーナメント.md "wikilink")開催期間中の練習日の16番ホールで賞金をかけて勝負を挑み、パターを使った驚くべきショットで勝利を収めた。

:\*  - ニクラウス2世と呼ばれた人物。オール・アメリカン・カントリークラブで猿と同じカートに同乗していたのはそっくりの人物。

:\* [マーク・オメーラ](../Page/マーク・オメーラ.md "wikilink")

:\* ポール・ハン・ジュニア - 曲打ちクラブの名手。

:\* **[ゲーリー・プレーヤー](../Page/ゲーリー・プレーヤー.md "wikilink")** - 南アの黒豹と呼ばれた。黄金仮面との再試合の勝利の際、「私は、やたらに冒険はしない。しかし、この一打で優勝が決まるというときには、全力をふりしぼってその一打に勝負をかける\!\!」を猿たちに金言を話した。

:\* デビッド・ウェーバー - 510ヤードを飛ばした記録を持つ。

:\*  - 元数学教師の渡り鳥ゴルファー。1974年に日本の3つ(連載時。同年[ブリヂストンオープンゴルフトーナメント](https://ja.wikipedia.org/wiki/ブリヂストンオープンゴルフトーナメント "wikilink")でも優勝)のトーナメント（[フジサンケイクラシック](../Page/フジサンケイクラシック.md "wikilink")、[ダンロップゴルフトーナメント](https://ja.wikipedia.org/wiki/ダイヤモンドカップゴルフ "wikilink")、[ペプシトーナメント](https://ja.wikipedia.org/wiki/宇部興産オープンゴルフトーナメント "wikilink")）で優勝。※この箇所は後の版ではページごとカットされている。その後も名前が登場する。

:\*  - 1974年春の[総武国際オープン・トーナメントで](https://ja.wikipedia.org/wiki/キリンオープン "wikilink")、激しい風雨に見舞われながらも優勝を飾った。※後の版ではページごとカットされている。

:\* **[ボビー・ジョーンズ](../Page/ボビー・ジョーンズ_\(ゴルファー\).md "wikilink")** - 球聖と呼ばれている。黄金仮面との初の敗北「勝った試合からは何も得るものはないが、負けた試合からは多くのことを学ぶ\!\!（アニメ版では若葉に黄金仮面からの受け売りの言葉として説明した）」と、竜との対戦で負けが込んだとき「私は機械ではないから、一ラウンドに、ミスを二つか、三つは必ずすることを覚悟している\!\!だからミスをしても、くさったり勝負をあきらめたりしない\!\!むしろ、そのミスが私の闘志を燃やし、ベストのゴルフをするようにかりたててくれるのだ\!\!」、そしてプロテストの合格「ゴルフで最大の味方は自分であるが、最大の敵もまた自分である\!」の計三回、格言が登場する。

:\* **[アーノルド・パーマー](https://ja.wikipedia.org/wiki/アーノルド・パーマー "wikilink")** - かつて[マスターズ・トーナメント](../Page/マスターズ・トーナメント.md "wikilink")で前述するキャプテン・イーグルと肉薄する腕前を持ったプロゴルファー。竜との対戦で中丸が託した「ポケットゴルフ金言集」により、9番ホールの2打目をミスした時の「いかなる時も、けっしてゲームを捨てるな\!\!最後のパットをカップ・インするまで攻撃（チャージ）せよ\!\!」を忘れずに最後のパットをカップインして竜との死闘に勝利した。

:\* [ローラ・ボー](https://ja.wikipedia.org/wiki/ローラ・ボー "wikilink") - 「グリーンの妖精」と呼ばれた美少女プロゴルファー。猿丸がポスターにキスしようとして大丸たちにクラブで殴られる。

:\* [ジョニー・ミラー](https://ja.wikipedia.org/wiki/ジョニー・ミラー "wikilink") - 富士城カントリーの4番ホールの対戦相手の二宅のフォームがジョニー・ミラーそっくりに見えた。その他にも間違ったトレーニングが原因で不調に陥った選手の例としても語られた。

:\*

:\*

:\* **** - ライバル達（前述）の項目を参照。

:\* [リー・トレビノ](https://ja.wikipedia.org/wiki/リー・トレビノ "wikilink") - トップ・プロになる前は、5番アイアン一本で賭けゴルフをしたハスラーだった。

:\*

:\* **[ウォルター・ヘーゲン](https://ja.wikipedia.org/wiki/ウォルター・ヘーゲン "wikilink")** - 竜との対戦で猿が4番ホールの一打目でOBになりかけ、崖っぷちで一つ間違えれば転落死は免れない危険な位置にあるボールを打つ際に、一度は紅蜂やミスターXに止められたが、「ゴルフには勇気が必要だ\!\!特に勝つためには、時には不可能とも思われるショットに挑戦しなければならない\!\!」の中丸が託した金言集の台詞をミスターXたちに提示した。

:\* **[サム・スニード](https://ja.wikipedia.org/wiki/サム・スニード "wikilink")** - 独自のパットスタイルを編み出し、中丸もこれに倣った。竜も猿の試合で、7番ホールで猿の不振に伴い、勝てると意気込んでいたものの、下りのパットが転がり次第でカップからさらに遠ざかる事で、いかに危険だということを格言「私がゴルフで最も恐れるのは、下りのパットである\!\!」により思い知らされ、3パットをして猿とスコアが並んだ。富士城カントリーの1番ホールでアシスタント軍団の四蛾と対戦したときには、四蛾が2連続OBを出した場面でも「練習場で、いくらナイス・ショットを打っても、それをコースで生かさなければ意味がない\!\!」の格言が登場する。

:\*  - 電話ボックス内でもできる位のコンパクトなスイングにより、正確なショットを狙える電話(テレホン)ボックス・スイングを編み出した。

:\* ジョー・ドブソン - 1958年に6歳3ヶ月1日で最年少の[ホールインワン](../Page/ホールインワン.md "wikilink")を獲得（現在の最年少記録は1997年6月17日に達成したマット・ドレイパーの5歳212日）。

:\*  - 1931年に8連続バーディ・9番ホールはイーグルと9ホール連続アンダー・パーで世界記録を樹立。

:\* [ビリー・キャスパー](https://ja.wikipedia.org/wiki/ビリー・キャスパー "wikilink") - [アーノルド・パーマー](https://ja.wikipedia.org/wiki/アーノルド・パーマー "wikilink")に大差を付けられつつも、最終的には逆転優勝を遂げた人物。

:\*  - [カナダ](https://ja.wikipedia.org/wiki/カナダ "wikilink")の38階建ての超高層ビルから356メートルを飛ばした。

:\* [ヒューバート・グリーン](https://ja.wikipedia.org/wiki/ヒューバート・グリーン "wikilink")

:\*  - 「俺が勝ったら[シャンペンを奢るよ](../Page/シャンパン.md "wikilink")」と豪語した事で「シャンペン・トニー」のあだ名が付いた。無名の時代にとあるスポンサーと契約したが、試合に勝つごとに莫大な配当金を要求され、後にスポンサーとの契約を打ち切るために天文学的な違約金を支払う事になった。猿が真のプロになるためのミスターXによる好条件の援助を受けようとした時に、紅蜂の忠告に加え、鹿島会長がトニーの例を引き合いに出し、猿に安易に契約を結ぶ事の危険性を告げた。なお、トニーは自家用機の墜落により、32歳の若さで亡くなった\[6\]。

:\* [ボブ・チャールズ](https://ja.wikipedia.org/wiki/ボブ・チャールズ "wikilink") - 左利きで初めて全英オープンに優勝した。

:\* エバン・ウィリアムス\[7\] - 世界一の飛ばし屋プロだが、飛ばしすぎでコースへ出てもスコアがまとまらないのが悩みの種。

:\*

:\* [ヘイル・アーウィン](https://ja.wikipedia.org/wiki/ヘール・アーウィン "wikilink")

:\*

:\*

:\* [ジーン・サラゼン](../Page/ジーン・サラゼン.md "wikilink") - 猿が[ジャック・ニクラウスとの対戦を夢み](https://ja.wikipedia.org/wiki/ジャック・二クラス "wikilink")、[マスターズ・トーナメント](../Page/マスターズ・トーナメント.md "wikilink")の15番ホールでダブルイーグルを記録した彼のシーンと重ね合わせた。

:\* [グレッグ・ノーマン](https://ja.wikipedia.org/wiki/グレグ・ノーマン "wikilink")

:\* [ベン・アルダ](https://ja.wikipedia.org/wiki/ベン・アルダ "wikilink")

:\* [アンディ・フランクス](https://ja.wikipedia.org/wiki/アンディ・フランクス "wikilink") - アメリカで開催されたドライバーショットのNo.1を決めるコンテストで317メートルを記録した。

:\*  - 練習日にセベ・バレステロスたちと1ラウンドを回った。黒人でUSAツアープロのNo.1。

:\* [クレイグ・スタドラー](../Page/クレイグ・スタドラー.md "wikilink") - 顔・体躯から「[セイウチ](../Page/セイウチ.md "wikilink")」のニックネームを持つ。1982年に賞金王に輝く。

:\*  - 1935年のマスターズ・トーナメントでジーン・サラゼンに3打差をつけたが、ジーンのダブルイーグルによってプレーオフに持ち越され、ジーンが勝利した。

  -

  - 日本人ゴルファー

:\* **[コンコルド青木](../Page/青木功.md "wikilink")** - 剣崎健と同様、フェードボールのショットを得意としたゴルファー。

:\* **[ジャンボ尾崎](../Page/尾崎将司.md "wikilink")**

:\* [リトル河野](https://ja.wikipedia.org/wiki/河野高明 "wikilink")

:\* [島田幸作](https://ja.wikipedia.org/wiki/島田幸作 "wikilink")

:\* [前田新作](https://ja.wikipedia.org/wiki/前田新作 "wikilink")

:\* [尾崎直道](https://ja.wikipedia.org/wiki/尾崎直道 "wikilink")

:\* [尾崎健夫](https://ja.wikipedia.org/wiki/尾崎健夫 "wikilink")

:\* [新井規矩雄](https://ja.wikipedia.org/wiki/新井規矩雄 "wikilink")

:\* [中村通](https://ja.wikipedia.org/wiki/中村通 "wikilink")

:\* [中島常幸](https://ja.wikipedia.org/wiki/中島常幸 "wikilink") - 猿丸のアマチュアゴルフ選手権出場が決まると、すっかり優勝を取った気になっている猿丸に、中丸は中島が猛練習を積んで念願のプロを勝ち取るまでの軌跡を長々と説明し、影響を受けた猿丸は予選の日までに猿谷にこもって猛練習に励んだ。※中島プロについての説明は後の版で全てカットされている。

:\*\* [1978年](https://ja.wikipedia.org/wiki/1978年 "wikilink")のマスターズ・トーナメントの13番ホールで中島プロが13打を叩いたことを想起させるように、猿もプロテストの2日目の13番ホールにて数々のミスを重ね、11打でホールアウトした。

:\* [安田春雄](https://ja.wikipedia.org/wiki/安田春雄 "wikilink") - [パット病に悩まされて優勝争いに加われなかった時期があった](../Page/イップス.md "wikilink")（本人の説明は後の版では他の文章に置き換えられている）。

:\* [倉本昌弘](../Page/倉本昌弘.md "wikilink")

:\* [村上隆](../Page/村上隆.md "wikilink") - 寄せの魔術師と呼ばれている。

:\* [杉原輝雄](../Page/杉原輝雄.md "wikilink") - フェアウェイの運び屋と呼ばれる。

:\*  - 1973年の[総武国際オープン・トーナメントで尾崎将司と同スコアでプレー](https://ja.wikipedia.org/wiki/キリンオープン "wikilink")・オフになった後にサドン・デス(ホールのスコアが少ない選手が勝利)の18番ホールでイーグルを決めて優勝。

:\* [小針春芳](https://ja.wikipedia.org/wiki/小針春芳 "wikilink") - 10センチ以上の背の高いティーでショットを打った。

:\* [中山徹](https://ja.wikipedia.org/wiki/中山徹_\(ゴルフ\) "wikilink") - プロボウラー[中山りつ子の弟](../Page/中山律子.md "wikilink")。

:\* [中村寅吉](../Page/中村寅吉.md "wikilink") - パター一本でティーショットからパットに至るまで1ラウンドを回り、アンダー・パーを獲得した実績を持つ。

:\* [藤木三郎](https://ja.wikipedia.org/wiki/藤木三郎 "wikilink") - 中丸が一回目のプロテストで不合格になった藤木の例を引き合いに出したうえで、猿丸にプロになってもらうように檄を飛ばした。

:\* [白井吉治](https://ja.wikipedia.org/wiki/白井吉治 "wikilink") - 6回目の受験にしてプロの資格を得る。

:\* [樋口久子](../Page/樋口久子.md "wikilink") - ゴルフ特訓道場へ向かう途中の電車の中で、猿が目を付けたスポーツ新聞に載っていた女子ゴルファー。

:\* [金井清一](https://ja.wikipedia.org/wiki/金井清一 "wikilink")

### その他

  - インコ
    紅蜂が飼っている[インコ](../Page/インコ.md "wikilink")。アニメ版ではしゃべる他、応援もする。ゴルフ寺に拉致された紅蜂を救うために、猿谷にいる猿たちに助けを求めた。『ネネ』という名前がついている。映画ではカンクローと一緒に猿のショットを助けてくれる。
  - ニホンザル
    山に棲む[サルたち](../Page/ニホンザル.md "wikilink")。[干し芋](https://ja.wikipedia.org/wiki/干し芋 "wikilink")が好物。雪のコースで負った足の怪我を治す野草[ユキノシタ](https://ja.wikipedia.org/wiki/ユキノシタ "wikilink")や、隠し湯のありかを知らせてくれる。猿が隠し湯を見つけた時の「オーッ！[カプシプラスト](https://ja.wikipedia.org/wiki/カプシプラスト "wikilink")！」は[大正製薬](../Page/大正製薬.md "wikilink")の製品で、[前川清](../Page/前川清.md "wikilink")出演のCMのセリフが使われている。プロテスト受験を目指した猿が特訓のために猿谷に入り、ズカズカと温泉に入られ、迷惑がっていたが、猿が練習を重ねていくうちにギャラリーに加わっていった。
  - [サソリ](../Page/サソリ.md "wikilink")
    シャドウ・アイランドのデザート・コースで小丸の足元にいた生物。猿丸のショットで危険を回避したが、小丸はいたずらで中丸の顔面に投げつけた。
    アニメ版では試合の前日に、中丸が何者かが放ったサソリに足元を襲われ入院して欠場することになり、おっちゃんが中丸の代理になった（後に中丸は付き添いの若葉と病院を出て、猿丸たちに合流）。
  - モンキー
    キング・シーザーとの試合の前に、ホテルの裏庭に出現した尾長のサル。ショットが上手い。モンキーから猿は驚異的な打法を体得した。
  - ホワイトデビル
    アニメ版に登場。[ホホジロザメ](https://ja.wikipedia.org/wiki/ホホジロザメ "wikilink")の仲間。鮫狩りを職業としていたシャーク・キラーは死闘を繰り広げた末、弟と自分の片足を失い、血に染まった弟のスカーフを形見として身に着けている。猿はシャーク・キラーがホワイトデビルと格闘している最中、彼を救うべくボールを左目に打ち込んだ。最後はシャーク・キラーが用意した[爆弾](../Page/爆弾.md "wikilink")を搭載した赤いボールを猿に打ち込まれて退散。
  - ピエロ
    『スーパーGOLFワールドへの挑戦\!\!』に登場。大丸が転がしたボールを追いかけた隙に、小丸は何者かに誘拐された。
  - ディンプル
    アニメ版に登場。ゴルフボールの格好をしていて、眼鏡をかけている。時々ゴルフについて解説をする。

## 猿の用具

  - 裸足
    シューズを履かない猿丸の野生児ぶりを象徴するスタイルでもある（用具ではないが便宜上本項に記述）。足で芝目を読むことも出来る（他にも鼻でコースがどうなっているのかを感じ取れる。[くしゃみ](../Page/くしゃみ.md "wikilink")でブラインドの先には危険であると教えられる）。裸足であるがゆえにエチケットを重視するホテルの従業員から白い目で見られる事もある。
    黄金仮面との一度目の対戦時に雨で足を滑らせる不覚を取り(黄金仮面が忠告したように、一般のゴルファーは専用の[スパイク](../Page/スパイク.md "wikilink")を履いているが、猿は裸足で挑んだ事による欠点を指摘される)、それが元で敗戦を喫するが、リターンマッチの際は、[松脂](../Page/松脂.md "wikilink")をグリップ代わりに足の裏、手元に塗り、その欠点を克服した。
    おっちゃんとの試合では雪に埋もれた木の枝が足に突き刺さって怪我をした末におっちゃんに敗れたが、竜との対戦まで練習の他、足の痛みを治癒する必要があり、サルが見つけたユキノシタの湿布や温泉による[足湯](../Page/足湯.md "wikilink")で対戦当日までに完治した。
    ミス・スネークとの対戦では芝生に見立てた針山で当初は痛がる猿だったが、痛みをこらえながらどうにかショットを打った。
    シャドウ・マスターズで決着をつけるはずだったキング・シーザーとの再試合にも、[ナイアガラの滝](../Page/ナイアガラの滝.md "wikilink")に見立てたコースでシーザーが手を滑らせてドライバーを紛失した時に猿は松脂をクラブを持つ手に塗ったが、足に塗るのを忘れてショットの後に滑ってしまい、危うく滝壺に落ちそうになった。
    アニメ版でのホワイト・ベアーの試合では、3番ホールで凍結した急勾配の川で足元が滑る悪条件の中、猿の熱気が足元まで通じて滑らない状態でティーショットを成し遂げた。
    『スーパーGOLFワールドへの挑戦\!\!』では、闇兵衛とのパットの再試合で、見た目は渦巻状のラインだが、足の裏で感じた芝目で、表向きはまやかしのラインで、実際は裏に隠されたラインがある事を認知した。
  - [ドライバー](https://ja.wikipedia.org/wiki/クラブ_\(ゴルフ用具\)#ウッド "wikilink")
    シャフトからヘッドまで全て木製で、猿丸の自作。ヘッドはコブ状の根部分を利用している。
    パター「正宗」を得るまでは、これ1本でティーショットからパットまでこなしていた。これまでに3本登場している。1本目は連載初期から持っていたが、紅蜂に故意に傷つけられ、使い物にならなくなり、山狩りの末2本目を手に入れる。これも後の猿谷での練習の際、崖下に落としてしまい、損傷して使えなくなる。代わりの3本目の材料となる根を引き抜こうとしたがびくともせず、落雷で根元の岩が裂けた事により、「雷電」と名づけられた（全長45インチ）。なお、一度ドライバーを折る夢を見た事もあったが、これは大海浜温泉ホテルでオンボロの客室に移動させられたせいで見た悪夢だった。他にも[三節棍](https://ja.wikipedia.org/wiki/三節棍 "wikilink")に見立てたクニャクニャドライバーで変奇プロに挑んだ。
    芝ゴルフ場でベン・ニコルスに出会った際、猿はベンに自分のドライバーを貸してボールを打たせたところ、性能の良さからドライバーの出来を褒められている。
    剣崎が所有している高価なブラックシャフト（[NASAが開発した](../Page/アメリカ航空宇宙局.md "wikilink")[炭素繊維](../Page/炭素繊維.md "wikilink")による黒いシャフト）を賭けて猿谷ゴルフ場で勝負して手に入れたり、猿がドライバーを破損した際にミスターXから代わりとして、スーパーカーボンヘッドのドライバー（15万円）を一旦譲り受けたりしたが、これらのクラブは試合に使われたことがない。
    試合以外では、ゴルフ特訓道場で当番に刃向かった罰として、死打室で二回生らによるショットの制裁を受けた後、腹いせにシャフトの柔らかめのドライバーを借りて一回目は外したものの、シャフトの癖を読んだ猿は二回目で標的のダミーにボールを命中させ、さらに何発もボールを打ち込んでダミーの顔を吹き飛ばしたこともある。
    実際は他にも練習用のドライバーや、予備のクラブを何本か持っている（試合に使われているのは本番用）。
    番外編ではレフティーのために左利き用のクラブを作った。
    なお、実際に[ミズノ](../Page/ミズノ.md "wikilink")社が「猿のドライバー」を制作し、テレビ番組で[青木功](../Page/青木功.md "wikilink")プロが250ヤードを飛ばした事が、文庫版1巻末で語られている。
  - [パター](https://ja.wikipedia.org/wiki/クラブ_\(ゴルフ用具\)#パター "wikilink")「正宗」
    パター作りの名人、左甚五斎の作品。[パーシモンを削って作られた](../Page/カキノキ.md "wikilink")\[8\]。スイートスポットに当たると鍔鳴りのような澄んだ共鳴音が出る。闇兵衛とのパット対決時に初登場。甚五斎から山で助けられたお礼として譲り受けた。闇兵衛との対戦後しばらくは再びパットもドライバーで行うスタイルに戻ったが、猿が[パット病にかかった際に偶然発生した地震により発見され](../Page/イップス.md "wikilink")、ウッドドライバーと共に猿にとっては欠かせない武器の一つになった。アマチュアゴルフ選手権では正宗なしでパット病の危惧を感じながらもドライバー1本でパットを沈めて9連続バーディ（ただしアニメ版では6,7番ホールでバーディを逃している）の記録を達成したが、正宗が戻った後の10番ホールで2パットをして直前のミス等も重なってひどいスコアでホールアウトしたため、トップだったはずの猿が日影のスコアに並んだ。ゴルフ特訓道場での最終テストではショットにも使った事がある。富士城カントリークラブでの岩餅鉄郎との試合でも彼に真似てパターでショットしたが、池にボールを落としてしまう。同じく二宅との試合では、バンカーで正宗を使い、チップインのイーグルで勝利した。ゴルフ特訓道場の二回生との試合では、猿と組んだ鷹巣や蟹沢教官は正宗を偽物呼ばわりしたが、これは他の訓練生に盗まれる事を危惧したためについた嘘である。
  - 三連パターのようなもの
    3パットメンの物に似せて竹ざお等にパターを繋いで作った三連パターもどき。いざ使うとパットが思うように入らないため、3パットメンとの試合では結局使わなかった。
  - クリーク
    中丸が小丸用に作った5番ウッドだが、時々借りて使う。紅蜂との試合で決着をつけたクラブでもある。
  - [サンドウェッジ](https://ja.wikipedia.org/wiki/サンドウェッジ "wikilink")
    プロテスト受験前、猿丸が山にこもっている間に中丸が作成したグリーンへのアプローチのための木製クラブ。「ウッドウェッジ」とも呼んでいた。フェイスに数本の溝が刻まれ、「あばれゴマ」や「底板やぶり」の技を編み出した。アニメ版では2日目の17番ホールで木の根元にあったボールを打つ際に折れてしまった（似たケースとして、ゴルフ特訓道場での最終テストで猿と競った鷹巣が枯れ木の幹でアイアンをへし折るほどのフルスイングをしたことがある）。
  - [ハンマー](https://ja.wikipedia.org/wiki/ハンマー "wikilink")
    [ハンマー投げ](https://ja.wikipedia.org/wiki/ハンマー投げ "wikilink")で使うような、[チェーン](../Page/チェーン.md "wikilink")(あるいは[針金](https://ja.wikipedia.org/wiki/針金 "wikilink")をねじったもの)にぶら下げた[コンクリート](../Page/コンクリート.md "wikilink")の塊をヘッドにした、[遠心力](../Page/遠心力.md "wikilink")を利用して遠くに飛ばすためのクラブ。後にパットで頭を上げないための訓練に使われた。
  - オールマイティ
    一見普通のアイアンだが、付属の鍵で角度を変えることで、一本で7種類のクラブ（ウッド\]〈1番:ドライバー、3番:スプーン〉、[アイアン](https://ja.wikipedia.org/wiki/クラブ_\(ゴルフ用具\)#アイアン "wikilink")〈3,5,7,9番〉、パター）を再現できる市販高級クラブ。角丸デパートでのゴルフイベントで的である250ヤード先の風船を割ったため景品として入手。ただし、試合では一度も使用したことはない。アニメ版ではおっちゃんもオールマイティ目当てに出場したが、チョロを出して観衆の前で恥をかく。結局猿が獲得し、おっちゃんにプレゼントした。
  - [ティー](https://ja.wikipedia.org/wiki/ティー_\(球技\)#ゴルフティー "wikilink")
    ティーショット(ティーは競技でティーグラウンドでのショット（1打目あるいは空振りの後やOBの打ち直しも含む）以外での使用は禁止されているが、本作品では例外も許されている場合もある)や、打順を決める時に使われる。試合ではプラスチック（または木）のティーを使うが練習ではコルク栓で代用している。猿谷ゴルフ場の3番ホール「死の谷」で小丸の口に乗せたボールを打った事もあるが、後の版では自分の足の親指と人差し指の間のティーに載せたボール（アニメ版では吊橋がティーグラウンドになっている）に差し替えられている。おっちゃんは大雪での試合の間、猿が見ていない隙にフェアウェイでティーの代わりに雪を積み上げてボールを打ちやすくするインチキをした。竜との7番ホールでの対戦では、ティーの高さを誤ったため打球が伸びず、手前のバンカーに落とすミスを犯す。この経験に基づき、アマチュアゴルフ選手権の決勝の9番ホールでは、竜が取ったティーを低く前に傾ける方法により、向かい風でも安定したティーショットを打つ事ができた\[9\]。同16番ホールでは大神がドライバーで高めのボールを打ったために3番目のバンカー上空のつむじ風に引っかかって落下したことから、猿は低めのティーショットを打つためにティーを地面ギリギリまで潜らせた。逆に、追い風の時はティーを高くしている。死神との試合では草ぼうぼうの中、ロングティーを借りた。その後、死神が猿を狙おうとした時に不慮の事故で瀕死の状態になった死神こと日影は、最期のショットを打つ際に猿に普通のティーを使わせた。レッド・スコルピオとの試合に勝利した猿がまだ見ぬ新たな敵に放ったショット、ならびに『スーパーGOLFワールドへの挑戦\!\!』の人工富士の頂上からのショットは、数少ないグリーンからのティーショットであった。キング・シーザーとの試合では、金門橋の下を水平にくぐり抜けるためにあえて長いティーを使用した。
    アニメ版ではカンクローを狙うためや、シャドウ・マスターズの三回戦でのシャーク・キラーとの対戦ではティーグラウンドが[サンゴ](../Page/サンゴ.md "wikilink")が生えている岩場になっていてティーが刺せない代わりに、小丸の一升瓶をティー代わりにした。同じようにホワイト・ベアーとの試合でティーグラウンドが凍結した状態で近くにあった[ツララをへし折ってティー代わりにした](../Page/氷柱.md "wikilink")。
  - ボール
    奥山カントリークラブに忍び込んで、くすねたロストボールを使用している。ボールには猿のマーク（中丸に[マジックインクで書いてもらったもの](../Page/マジックインキ.md "wikilink")。アニメ版では猿丸が自分で似顔絵を書いている）が描かれている。たまにおっちゃんとの雪のコースでの試合で色のついたボール（連載当初は猿が赤でおっちゃんのが青色のボールだったが、後の版ではおっちゃんのボールだけ色が付いている\[10\]）や、余興用の[スモークボール](https://ja.wikipedia.org/wiki/スモークボール "wikilink")(ゴルフボールの核となるセンターの代わりに火薬が仕込まれ、[始球式](../Page/始球式.md "wikilink")で使われる)、水に浮くフロートボール、距離は伸びるが止まりにくい[ツーピースボール](https://ja.wikipedia.org/wiki/ツーピースボール "wikilink")、距離が伸びる六角[ディンプル](https://ja.wikipedia.org/wiki/ディンプル "wikilink")、プロテストで自分の球ではないボール([誤球](https://ja.wikipedia.org/wiki/誤球 "wikilink")：ペナルティの対象になる)等のボールを打った事もある。
  - [バーベル](../Page/バーベル.md "wikilink")
    大丸が筋トレで使っている棒の両端に大きな石を縛り付けたもの。アニメ版では黄金仮面との試合の前日に猿丸がトレーニングで使用した。
  - [ローラースケート](../Page/ローラースケート.md "wikilink")
    変奇プロとの対戦に使用。アニメ版では姉ちゃんが小丸に買ってあげたものを借用。
  - [タオル](../Page/タオル.md "wikilink")
    汗や水滴を払拭するための道具。アマチュアゴルフ選手権の決勝の8番ホールで猿がパットをする際にヘッドアップの防止やパット病を恐れないためにキャディから借りた。
  - おもり
    スイングの練習のために鉄の輪をヘッドに噛ませたり、ドライバーの飛距離を伸ばすためにヘッドの背面に[鉛](https://ja.wikipedia.org/wiki/鉛 "wikilink")を貼り付けて使用する。
  - [砂袋](https://ja.wikipedia.org/wiki/砂袋 "wikilink")
    体に身に着けてトレーニングをするための道具。腹巻にして腰に巻いたり、リュックサックに詰めたりする。
  - [コーラ](https://ja.wikipedia.org/wiki/コーラ "wikilink")瓶
    おっちゃんがスポンサーになっているジェロニモがクラブ代わりにしている。猿もジェロニモからコーラ瓶を借りてショットを打ったが思うようにボールが飛ばず、結局自分の愛用のドライバーを試合で使った。マッド・マッスルとの試合では、猿がジェロニモのコーラ瓶を使ったショットを思い出し、小丸の『白雪』の一升瓶でグラス・バンカーからボールを掬い出した。
  - [草履](https://ja.wikipedia.org/wiki/草履 "wikilink")
    アニメ版で猿はシャドウ・マスターズの三回戦ではシャーク・キラーとの対戦で[岩礁](https://ja.wikipedia.org/wiki/岩礁 "wikilink")に足を滑らせて苦戦していたが、若葉が現地の子供たちのアドバイスを受けて[椰子](https://ja.wikipedia.org/wiki/椰子 "wikilink")の葉を編んだ草履を猿に履かせた。

## 猿の技

※これらの技を組み合わせた「**あわせ技**」もある。

  - 旗つつみ
    猿の最も得意な技であり、作品中頻繁に登場する。カップの上で風にはためく旗にゴルフボールを命中させる。ボールは旗に包み込まれそのまま落下してカップインする。当然ながら、無風や風が舞い乱れている天候ではこの技は使えない。紅蜂との対戦ではまぐれなショットで打ったボールが、旗つつみになったケースもある。作中では先に打った敵ゴルファーのボールで旗竿を折られたり、最初から旗の中央に穴が開けられたり、旗を鉄板製にして技を封じられたこともある。また、猿の旗つつみ失敗から学び、対戦相手に盗用された事もある。ベン・ニコルスとのニアピン対決では、100メートルの標識に近づけようとしたものの、旗つつみの癖がついてフラッグの高さで狙ってしまって標識を大きくオーバーするミスを犯した。応用技として、ピン（カップに刺さった旗ざお）に当ててそのままチップインさせたり、木の茂みにぶつけて断崖にある幅の狭いフェアウェイに着地させる技もある。作者いわく自らゴルフをしていた時に、偶然ボールが旗に当たり包まれたのが元。
  - 岩返し
    岩にボールをぶつけて、その跳ね返りで狙った場所にボールを落とす。奥山カントリークラブの1番ホールのグリーン近くの岩肌には、猿がバンカーから何百回もボールをぶつけてカップインしようとした跡が残っている。大海浜カントリークラブの決勝の16番ホールではグリーン近くの岩が邪魔になったが、奥山カントリーでの練習を活かし、近くの岩肌にボールをぶつけてグリーンにオンした。

<!-- end list -->

  -
    アニメ版にてゴルフ寺での球心との地獄めぐりで直接グリーンを狙えない代わりに、鍾乳石にボールを当ててオンに成功した。
  - ブレーキ打ち(松葉落とし)
    木の枝などの障害物を貫通させることで球速を緩和し、飛距離を調節する打法。竜も5番ホールでボールで岩を削りつつもグリーンにオンした。ジェロニモも猿とは別に独自に編み出した。ゴルフ特訓道場での最終テストでは、幅の狭いフェアウェイにボールを着地させるために、上部の木の枝葉にボールをぶつけて落とす荒技を使った。シャドウマスターズの1回戦でも[椰子](https://ja.wikipedia.org/wiki/椰子 "wikilink")の葉を突き抜けたが、ツーピースボールはブレーキ打ちで速度を緩和しても止まりにくいという短所があり、大きくオーバーした。『スーパーGOLFワールドへの挑戦』では変奇プロとの対戦で、メリーゴーランドの屋根のグリーンをめがけ、中丸たちのいる[観覧車](../Page/観覧車.md "wikilink")の窓を突き破って速度を緩和してオンを達成した。
  - ウォーターショット
    池からショットを放つのだが、水の抵抗やハザードにクラブを付ける(ソールする)とペナルティを喰らう規則もあり、猿でさえもマスターするのが困難だった。プロテストの二日目で、15番ホールのグリーンをオーバーして奥にある16番ホールの池に落としたときには、ウッドウェッジでのショットを二度も失敗し、ドライバーを使ってボールを出した。
    試合前夜の練習で、プールの水面に浮かぶ[満月](../Page/満月.md "wikilink")を真っ二つにするショットを応用して、牙ヶ池カントリークラブの予備の19番ホールで[蓮](../Page/蓮.md "wikilink")の葉を割ってどうにかグリーンに乗せたがあえなくイーグルでカップインをし損ねて賞金150万円を獲得しそびれたことがある。
  - カタパルト打法
    傾斜を利用して[カタパルト](../Page/カタパルト.md "wikilink")のようにクラブを滑らせて打つ。死神との試合では岩の傾斜がボールに当たるようにロングティーの高さを調整。球心師範と対戦した時は、卒塔婆の根元のボールを傾斜を利用してショットを決めた。レッド・スコルピオとの対戦ではボールが引っかかった[アカシア](../Page/アカシア.md "wikilink")の枝が、ちょうどグリーンの方向を指しているという中丸のアドバイスで、グリーンにオンした。
  - [一本足打法](../Page/一本足打法.md "wikilink")
    [王選手や鷹巣が編み出し](../Page/王貞治.md "wikilink")、猿も剣崎たちとの試合で1度成功しているが、練習では成功した試しがない。
  - モズ落とし（ひばり落とし）
    上空を飛ぶ[モズ](../Page/モズ.md "wikilink")が餌を狙うように落下するさまに見立てて高く打ち上げ、そのまま急降下させる打法（アニメ版では上空のモズを狙う打法）。林や障害物を越える際や飛距離を加減する場合、もしくは無風で旗つつみが使えない状態に使用。距離が遠いもしくは風が強い時は使えない。ゴルフ特訓道場で編み出し、二回生との試合を勝利に導いた。小竜鬼との対戦では「もず落とし」、シャドウマスターズでは「[ひばり落とし](../Page/ヒバリ.md "wikilink")」と呼ばれた。
    なお、高く打ち上げたが距離が伸びないミスショットは俗に「**テンプラ**」と呼ばれ、猿も打った事がある。
  - あばれゴマ、底板破り
    ウェッジでボールを打ち上げた時にスピンをかける。だが、自分の体に当たってペナルティ（二罰打）を喰らった事もある。応用技として底板破りがあり、[たらい](https://ja.wikipedia.org/wiki/たらい "wikilink")の底を突き破る程の強烈なスピンをかけた事から名づけられた。ビッグ・ミートボールとの1オンでのニアピン対決（[ホールインワン](../Page/ホールインワン.md "wikilink")すら禁止）では、ボールが止まりにくい[コンクリート](../Page/コンクリート.md "wikilink")でできたグリーンに底板破りでオンして勝利している。シャドウ・アイランドでのキング・シーザーとの試合では、ボルケーノコースのフラッグが鉄板で作られて旗つつみができないようにしてあったが、3番ホール「マグマ」では底板破りを併用して旗つつみに成功。しかし、カップに入る寸前に火山が噴火したため、ボールの行方は分らずじまいとなった。『スーパーGOLFワールドへの挑戦\!\!』では、人工富士の頂上のピンを狙う際に吹きつける強風に飛ばされないように、スクリューをかけたボールを飛ばした。
  - 脱臼打法
    柳生球斎をティーショットで負傷させた蛭田との試合でわざと肩の関節を[脱臼](../Page/脱臼.md "wikilink")させる事で飛距離を伸ばす打法。
  - 衝撃波
    猿が素振りを繰り返す事により、ヘッドの風圧でガラスを割る事ができた。しかし、小竜鬼はさらにガラスを乗せた石に亀裂を入れるほどのヘッドの風圧を与えた。
  - リード・シュート
    アストロドームでのクレーゴルフの試合で、標的に先回りしてショットし、賞金を獲得した。これは『スーパーGOLFワールドへの挑戦\!\!』でも、コング・拳との対戦にて[ジェットコースター](https://ja.wikipedia.org/wiki/ジェットコースター "wikilink")からミラーボールを狙う技法にも転用された。
  - 大風車打ち
    モンキーが尻尾を枝に巻きつけて回転しながら下のボールを打った事に発想を得て、猿が編み出した打法。シャドウ・マスターズにて、キング・シーザーのワープボールを凌駕するロングショットを成し遂げた。アニメ版で大金井カントリーの3番ホールで崖っぷちでスタンスが取れない時に木の枝にぶら下がってショットをした。
  - 背面逆転打ち
    キング・シーザーとの試合で小丸の絶叫のせいでショットをミスし、グリーンに乗り損ねて岩壁にボールが飛んでしまった。グリーンに向かってのアドレスが困難なため、グリーンに背を向けてショットを試み、オンに成功。シーザーも猿と同じ状況であえて岩壁にボールを打ち込み、同じように背面逆転打ちを使った。
  - 水平はらい打ち
    オール・アメリカン・カントリークラブでのシーザーとの再試合で[金門橋](https://ja.wikipedia.org/wiki/金門橋 "wikilink")の下をくぐり、[アルカトラズ島](../Page/アルカトラズ島.md "wikilink")のグリーンに乗せるために使用した。
  - 低空飛行打ち
    似たような技は、竜との対戦にて8番ホールで一度使った事があるが、『スーパーGOLFワールドへの挑戦\!\!』では人工富士の頂上めがけてショットをするために、強風にあおられない低空のショットを岩肌めがけて打ち込んだ弾みでカップインした。
  - 旗やぶり
    自分の腕を回転させながらスクリューボールを打って旗を突き破る技法（「旗つつみ」とは異なる）。
  - 強運
    技ではないが、「強者は幸運をも従える」と竜が言ったように猿は様々な強運をもたらした。主な例を示す。
      - 竜ヶ峰カントリークラブの1番ホールで竜の牙にかかって崖に落ちるはずだったものの、縁で跳ね返ってグリーンにオンした。
      - 同4番ホールでは風向きが変わってボールが落下してOBになる所を、断崖に突き出た岩にひっかかってOBを免れた。これもショットで直接カップインした。逆に2オンした竜はグリーンで3パットし、スコアが猿と並んだ。
      - 同8番ホールでは2打目でグリーンを狙おうとするが、ドライバーでは高さが足りず、クリークでも足元のラフに負けると知り、結局ドライバーで岩にうまい角度で反射し、グリーンにオンした。逆に竜は1打目を近道の岩場にオンさせたが、試合の途中で大雨に祟られてエレベーターに避難している間にボールが岩場から転げ落ち、雨が止んで外へ出るとボールが「竜の足」元にあったのを見て、竜は自分の運が見放されたことを悟った。第2打目もグリーンにオンさせようとしたが、岩に跳ね返されてさらにグリーンから遠くなった。結局、これが元で猿に1打差をつけられることになった。
      - 同9番ホールで崖を超えるショットを狙ったが、わずかに足りず、ボールが落ちるところを[間歇泉](https://ja.wikipedia.org/wiki/間歇泉 "wikilink")が噴出した事により救われた。
      - アマチュア選手権の予選が行われた、大海浜カントリークラブの2番ホールではティーショットで[ホールインワン](../Page/ホールインワン.md "wikilink")を出した。逆に1番ホールでは絶好調だったはずのおっちゃんのボールがバンカーのアゴに引っかかって大たたきしたため、試合を棄権した。
      - 同決勝の7番ホールはグリーンめがけてのショートカットに失敗してOBになりかけたが、暫定球を打った後に最初に打ったボールを探しに行ったところ、グリーンの近くの植え込みに運良く引っかかっていた（決勝の18番ホールの1打目が海に落下したのが猿にとっての初のOBになる）。
      - 同決勝では17番ホールで安全なコースを選んだ剣崎と大神に対し、あえて猿は危険な上のコースを選んだ。嵐や礫との格闘で血まみれになった末、5打でホールアウトしたが、剣崎たちは同じ打数でグリーンに乗りながら、2パットでスコアを1打落とした。
      - ゴルフ特訓道場の最終テストで巨大なバンカーにボールを落としてしまったが、偶然にも砂中の小山になっている場所に乗っかり、ティー・アップしている状態と同じだったため、バンカーから出すのが容易だった。鷹巣たちからの目線ではボールの状態が見えなかっただけに、脱出が困難なはずの猿のバンカーショットがうまくいった事に不思議がっていた。
      - 奥山カントリークラブの2番ホールで猿丸が賞金を独占するために、相手に念力をかけてパットを外させた。剣崎と神楽のボールはカップを外れたが、大丸には念力は効かずに1パットを決められて猿丸と引き分けになり、賞金は次のホールに持ち越された。
      - 奇怪カントリークラブの13番ホールの途中に2体の巨像があり、どちらかの像に空いている穴を通せばグリーンに達するが、片方は外れである。選択に迷った猿は、考えても仕方なく、ドライバーを放り投げて指した方の像を狙い、カップインして勝利した（アニメ版では正解は逆になっており、ミス・スネークは安全策として真ん中を狙った）。
      - シャドウ・マスターズでのキング・シーザーとの対戦で、1番ホールのグリーンでカップインすればシーザーの勝利という所で、火山による地響きでカップに入り損ねた。
      - 黒魔霊死郎との対戦では、黒魔のボールがチップインするところをカップにいた[ミドリガメ](https://ja.wikipedia.org/wiki/ミドリガメ "wikilink")に跳ね返され、逆に猿のボールはパットでラインが外れたものの、運よく近くの小石にぶつかってカップインした。
      - 忍が谷カントリーにて、影王丸との3番ホールの試合で、フラッグの中央が抜けて旗つつみの技が使えないようになっていたが、ピンの竿をへし折って竿を伝ってカップインさせる荒技をなして忍者軍団に勝利した。
      - アニメ版で崩山カントリークラブでの死神との試合で草茫々の中、猿が草むらで苦戦して死神が有利な状況の中、死神の足元の岩を利用して（猿は岩返しだと言ったが厳密には岩面の反射を利用した強運である）カップインした。
  - 関連事項（実演）
    以前TBS系で放送されていた『[ギミア・ぶれいく](../Page/ギミア・ぶれいく.md "wikilink")』で、日本を代表するプロ・ゴルファー[青木功](../Page/青木功.md "wikilink")が、旗つつみと岩返しにチャレンジしたことがあるが、プロでも漫画の技はムリという結果に終わった（大型の旗を巨大な扇風機ではためかせてようやく命中した）。しかし藤子不二雄<span class="Unicode">Ⓐ</span>はこの企画について、猿の技の多くが実行可能であると証明されたと解釈し、自身の思いつきが絵空事ではなかったことが分かってうれしかった、と回想している\[11\]。

## 舞台

※コースの距離単位は、作品により[ヤード](../Page/ヤード.md "wikilink")と[メートル](../Page/メートル.md "wikilink")が混在（併記）している。アニメではメートル表記に統一されている。

  - 奥山カントリークラブ
    猿の行動範囲にあり、最も出番の多いゴルフ場。猿はここでおっちゃんと出会う。剣崎は本ゴルフ場の社長の息子。猿谷カントリークラブと書かれることもあるが、猿谷ゴルフ場とは無関係。

  - 猿谷(さるだに)ゴルフ場
    猿が自分で造った自然の地形を利用したコース。別名「地獄谷」。1番から順番に「大鷲首」「アリ地獄」「死の谷」「谷くぐり（アニメ版では白い蛇）」「中ノ島（アニメ版ではスッポン沼）」（他にももう1ホールあるが名称不明で、一本足打法の練習をしようとして誤ってドライバーを谷底に落とす）。[ラジウム鉱泉付き](https://ja.wikipedia.org/wiki/ラドン "wikilink")（混浴可）。白い蛇を除き、短いホールが特徴である（谷くぐりは詳細不明）。他にも両側に切り立った崖に挟まれたドライビングのための練習場もあり、テレビ番組への出演を決めるためのドライビング・コンテストを安古と鍋島で競った。日本オーガスタ・ナショナル・ゴルフクラブでのプロテストに備え、中丸の作成した「オーガスタのすべて」という虎の巻に基づいた訓練のための練習場（一点を狙うための木杭で囲まれたサークルやオーバーすると池に落ちる傾斜のついたグリーン）も作られている。なお、こことは別に猿谷家の庭では猿丸に内緒で中丸たちがパットの練習用のグリーンを作っている（アニメ版では弟や若葉がグリーンの土台を造成していたほか、左甚五斎にグリーンのアンジュレーション（起伏）のアドバイスを受けている。芝は剣崎に予備のグリーンの芝を融通してもらった）。ベン・ニコルスとの試合では距離感をつかむために、目隠しの状態の猿丸に猿谷ゴルフ場のホールのカップまでの距離の目安を中丸にアドバイスしてもらった。アニメ版でホワイト・ベアーと試合をした時は、猿谷ゴルフ場のコースが冬の寒さで凍結した中で行われた。

  - 奥山山麓の自衛隊演習地
    コング・拳とドラコンで勝負した場所。300ヤードから先に[地雷](https://ja.wikipedia.org/wiki/地雷 "wikilink")が埋め込まれている。

  - 角丸デパート(アニメ版：デパート HIKARI)
    猿丸が母ちゃんたちを買い物に連れて行ったデパート。屋上で催されたゴルフショーでは、黄金仮面がショットの腕前を披露した。アニメ版では姉ちゃんが勤務している。

  - 大金井カントリークラブ
    フェアウェイを密林が囲っている。黄金仮面と試合をするが、雨によるアクシデントで初の敗北を喫する。コースの見取図はコミック版では剣崎から、アニメ版では紅蜂からもらっている。

  - 嵐が山カントリー
    風が強いコース。18番ホールのグリーンで闇兵衛とパットで対戦をした。アニメ版では嵐が峰カントリーという名称。

  - 蜂の巣カントリークラブ
    紅蜂、ビッグ・ミートボールと対戦。ブラインドの多いコースが特徴。ミスターXの組織の本部にもなっている。おっちゃんや竜も紅蜂と試合をした事がある。

  - [新東京国際空港](https://ja.wikipedia.org/wiki/新東京国際空港 "wikilink")(成田空港)
    ベン・ニコルスが竜と対戦した空港。連載時（1975年）は開港前のため、[東京国際空港](https://ja.wikipedia.org/wiki/東京国際空港 "wikilink")（羽田空港）だった。

  - 竜ヶ峰カントリークラブ
    竜と死闘を繰り広げた場所。猿谷の北西にある二千メートルの高峰の頂上にあるゴルフ場で、それぞれのホールに[竜](../Page/竜.md "wikilink")の体の部分が形作られている。ファミコン版も含め、何度か登場している。

  - 大海浜カントリークラブ
    海浜温泉市にある。海に面しており、海を利用したコースが多い。天気の良い日は風光明媚だが、荒天の時は過酷なコースになる。決勝戦（予選とは異なるコース）の16番ホールは一度落とすと前に出すのが困難な大きいバンカー（イギリスのゴルフ場の設計者[チャールズ・H・アリソンが考案したことからアリソン](https://ja.wikipedia.org/wiki/チャールズ・ヒュー・アリソン "wikilink")・バンカーと呼ばれる）が等間隔に並び、「[戦艦大和](https://ja.wikipedia.org/wiki/戦艦大和 "wikilink")」の異名を持ち、少年サンデーコミックス版の第19巻の表紙にも使われている。18番ホールはアニメ版のオープニングでも使われている。アマチュアゴルフ選手権の舞台。後にプロを目指すために猿のライバルの大神はレッスン・プロの剛田の指導を受けていた。

  - **崩山カントリー**
    崩山の麓にあるゴルフ場。工事途中で土砂災害に遭い、不況のあおりで3ホールだけしか造らずに放置されていた。2年が経過し、コースも雑草だらけで荒廃した状態になっている。鹿島会長らが視察に出かけたが、死神の襲撃を受けて退散し、猿と死神の対戦の場となった。

  - [東京タワー](https://ja.wikipedia.org/wiki/東京タワー "wikilink")
    サクラテレビの安古ディレクターが企画した展望台（第一展望台上部、地上からの高さ130mほど）から猿がショットを打った場所。3発打ったが、最初は左にひっかけてビルの給水塔に落下 、2打目はアパートの草涼子の寝室にある窓際の植木鉢（310m先）、最後に打ったのは世界新記録（350m超）に匹敵するが、ボールの消息が分らないため、記録は幻となった。

  - **芝ゴルフ場** / ジャンボゴルフ（アニメ版）
    [芝公園](../Page/芝公園.md "wikilink")の近くにあった大規模なゴルフ練習場。安古ディレクターに連れてってもらった。ここでベン・ニコルスと会い、ニアピンで勝負した。2001年9月30日をもって営業を終了し、現在は[東京プリンスホテル](../Page/東京プリンスホテル.md "wikilink")パークタワーが建っている\[12\]。

  - [ホテル・パシフィック](../Page/ホテルパシフィック東京.md "wikilink")
    猿たちが泊まったホテル。客室の設備の使い方をよく知らずに相次いでトラブルを起こしてしまう。最上階のレストランに裸足で入るところをスタッフに咎められるが、ミスターXが懇願して入れてもらっている。紅蜂と再会する。

  - 富士城（ふじじょう）カントリー
    城に見立てたクラブハウス、[富士山](../Page/富士山.md "wikilink")を真正面に据えたコースが特徴。アシスタント軍団と対戦して勝利し、100万円を手に入れてしまったために、負けたらプロテストの受験資格を得るために研修生になる話はなくなった。

  - ゴルフ特訓道場
    スパルタ教育で有名。シンボルマークはゴルフボールに[太陽のシンボル](https://ja.wikipedia.org/wiki/太陽のシンボル "wikilink")を重ね合わせたもので、教官や研修生たちのトレーナーにも使われている。入口には、プロの心構えの象徴である巨岩に巨大なゴルフクラブのモニュメントを載せている。練習コースは「魔の四階段」と呼ばれるグリーンのある西コース3番ホール以外はいたって普通のコースである。最終テストはデビル（悪魔）コースと呼ばれる非公開のコースで行われる。1ホールしかないが、規定打数は設定されておらず、どこまで続いているか分らないとてつもなく長いコースである。

  - 日本オーガスタ・ナショナル・ゴルフクラブ
    大海浜市の郊外にある。プロテストの会場。アメリカの[オーガスタ・ナショナル・ゴルフクラブ](../Page/オーガスタ・ナショナル・ゴルフクラブ.md "wikilink")を模したコースなだけに、難度の高いホールが多い。

  - 妖魔カントリークラブ
    パー79、コース全長7,999メートルという、一般のゴルフコースに比べてかなり長めのコースになっている(詳細は不明)。コース自体がおどろおどろしい雰囲気に包まれている。ゴルフロボット「タイタン」とライトを命中させる試合を行った。

  - 牙ヶ池カントリークラブ
    番外の19番ホールはコースの大半が池になっており、イーグル達成は不可能に近いため、150万円という破格の賞金がかけられた。

  - 嵐が丘カントリー

  - 奇怪カントリークラブ
    13番ホールは密林の向こうが砂漠の600メートルのコースがある。芝が針金で出来ていて、素足で踏むと痛い。

  - 修羅球寺
    飛猿山脈の奥にある、別名「ゴルフ寺」。「[卒塔婆](https://ja.wikipedia.org/wiki/卒塔婆 "wikilink")地獄」や「[羅漢](https://ja.wikipedia.org/wiki/羅漢 "wikilink")地獄」、「暗闇地獄」、「[血の池地獄](https://ja.wikipedia.org/wiki/血の池地獄 "wikilink")」「[賽の河原](https://ja.wikipedia.org/wiki/賽の河原 "wikilink")」等の名所がある。コミック版と違いアニメ版ではホールの区切りがある。

  - 恐岳カントリークラブ
    グリーン上でパットの練習をしていた柳生球斉が、400メートル後ろのティーグラウンドからボールを打ち込まれ、肩を骨折する。

  - 嵐が浜カントリー
    海の地形を利用したコース。シャドウ・マスターズの極東地区代表をかけ、小竜鬼と対戦する。5番ホール「砂の牙」のバンカーは、越えようとすると自動的に砂が噴き上がり、飛距離が伸びなくなる。9番ホール「死の海越え」はティーグラウンドが直径2メートルしかないため、転落のリスクがきわめて高く、「死の舞踏台」とも呼ばれている。

  - アストロ・ドーム
    シャドウアイランドにあるゴルフの練習場。[クレー射撃](../Page/クレー射撃.md "wikilink")に見立てたゴルフの練習もできる。

  - シャドウアイランド(ブラッククロス・アイランド)
    シャドウ・マスターズの舞台。デザート・コース（砂漠）やボルケーノ・コース（火山）等がある。アストロ・ドームやホテル等の施設もある。

  - [オーガスタ・ナショナル・ゴルフクラブ](../Page/オーガスタ・ナショナル・ゴルフクラブ.md "wikilink")
    ミスターXに[マスターズ・トーナメント](../Page/マスターズ・トーナメント.md "wikilink")開催期間中に連れて行ってもらった。

  - オール・アメリカン・クラブ
    影の帝王と呼ばれたキング・シーザーと対戦。[自由の女神像](../Page/自由の女神像.md "wikilink")が[トーチ](https://ja.wikipedia.org/wiki/トーチ "wikilink")の代わりにボールを載せたティー、[銘板](../Page/銘板.md "wikilink")の代わりにゴルフクラブを持っている。[金門橋](https://ja.wikipedia.org/wiki/金門橋 "wikilink")や[マンハッタン](../Page/マンハッタン.md "wikilink")、[ナイアガラの滝](../Page/ナイアガラの滝.md "wikilink")等、[アメリカの名所に見立てたコース](https://ja.wikipedia.org/wiki/アメリカ合衆国 "wikilink")。[ジャック・二クラス](https://ja.wikipedia.org/wiki/ジャック・二クラス "wikilink")も回ったコースと言われている。

  - 蛇の巣カントリー
    **蜂**の巣ではない。コースは蛇をモチーフにしている。9番ホールの毒蛇グリーンはスネークラインと呼ばれる蛇のように複雑で、ラインをじっくり読まないとカップに入らないとても難しいグリーンである。

  - スーパーGOLFワールド（ゴルフワールド）
    ※映画の項目も参照。

    ミスターXが造った遊園地に見立てたゴルフの遊戯施設。仮想のゴルフコースを体験できるコーナーもある。

  - ジャパンTPC
    アメリカ合衆国の[フロリダ州](https://ja.wikipedia.org/wiki/フロリダ州 "wikilink")にある難度の高いTPCコース（設計者：）を模したコース。筋肉ゴルファー“マッド・マッスル”との対戦の場でもある。

  - 妖しの森カントリークラブ
    おっちゃんが黒魔霊死郎との試合途中で棄権し、猿が再戦を申し込んだ場所。猿谷と山一つ隔てた場所にあり、フランスの古城に見立てたクラブハウスが建っている。密林を利用したコースになっていて、数々の罠が仕掛けられている。

  - 忍び谷ゴルフクラブ
    [甲賀](https://ja.wikipedia.org/wiki/甲賀 "wikilink")にある3ホールしかないゴルフ場。ミスターXの招待で忍者プロゴルファー軍団と対戦する。

  - 大球カントリー
    コングと勝負する。1ホールが巨大。

  - ワイレアゴルフクラブ
    [藤子不二雄<span class="Unicode">Ⓐ</span>がキャディ役の猿と](../Page/藤子不二雄A.md "wikilink")1ラウンドを回った。

  - しんかいゴルフ
    アニメ版で蝶可憐のいたゴルフ練習場。

  - 静(しずか)カントリークラブ
    アニメ版で変奇プロと対戦する。

## 単行本

  - 『プロゴルファー猿』 [小学館](../Page/小学館.md "wikilink")〈少年サンデーコミックス〉 全19巻
  - 『新・プロゴルファー猿』小学館〈[てんとう虫コミックス](../Page/てんとう虫コミックス.md "wikilink")〉全11巻
  - 『新版 プロゴルファー猿』[中央公論社](../Page/中央公論新社.md "wikilink")〈[藤子不二雄ランド](../Page/藤子不二雄ランド.md "wikilink")〉全22巻
  - 『新・プロゴルファー猿』中央公論社〈藤子不二雄ランド〉全9巻
  - 『プロゴルファー猿』中央公論社〈愛蔵版〉全4巻
  - 『プロゴルファー猿』中央公論社〈中公文庫コミック〉全13巻
  - 『新版 プロゴルファー猿』[ブッキング](../Page/ブッキング.md "wikilink")〈藤子不二雄<span class="Unicode">Ⓐ</span>ランド〉全22巻
  - 『新・プロゴルファー猿』ブッキング〈藤子不二雄<span class="Unicode">Ⓐ</span>ランド〉全9巻
  - 『サル』小学館〈[ビッグコミックス](https://ja.wikipedia.org/wiki/ビッグコミックス "wikilink")〉全5巻
  - 『プロゴルファー猿』小学館〈[My First BIG](../Page/コンビニコミック.md "wikilink")〉 - コンビニ向けに販売。数話分のシナリオのほか、[藤子不二雄<span class="Unicode">Ⓐ</span>のコラムや](../Page/藤子不二雄A.md "wikilink")『サル』のシナリオも収録されている。
  - 『[プロゴルファー猿](https://csbs.shogakukan.co.jp/book?book_group_id=1178)』コミック小学館ブックス〈藤子不二雄<span class="Unicode">Ⓐ</span>セレクション〉 - [電子コミック](https://ja.wikipedia.org/wiki/電子コミック "wikilink")形式にて少年サンデーコミックス～『別冊コロコロコミック』昭和57年1・3月号の「フェアウェイの戦士編」までの作品を収録（てんとう虫コミックス版未収録の「一球二百万円」は第20巻の巻末に収録）。
  - 『[新プロゴルファー猿](https://csbs.shogakukan.co.jp/book?book_group_id=2302)』コミック小学館ブックス〈藤子不二雄<span class="Unicode">Ⓐ</span>セレクション〉 - [電子コミック](https://ja.wikipedia.org/wiki/電子コミック "wikilink")形式にて『別冊コロコロコミック』昭和58年4月号の「シャドウ・マスターズ編」以降の作品を収録。

### 各話リスト

  - プロゴルファー猿
    括弧内は週刊少年サンデーの収録号。
    {| class="wikitable" style="font-size:small;"

\!話数\!\!タイトル\!\!サブタイトル\!\!備考 |- |1||colspan="2"|華麗なる世界の一匹猿（昭和49年13号）||おっちゃんとの出会い、剣崎との試合 |- |2||colspan="2"|恐怖\!\!地獄ゴルフ道場（昭和49年17号）||猿の自作のゴルフコースに剣崎を招待し、ゴルフで対戦 |- |3||colspan="2"|魔の曲打ちゴルフ殺法（昭和49年22・23合併号）||変則クラブを使用したコング拳とのドライビング競争 |- |rowspan="3"|4||rowspan="3"|不落の渡り鳥プロ\!\!黄金仮面（昭和49年30〜32号）||第一部・挑戦||rowspan="3"|ミスターXに黄金仮面との試合を申し込まれる |- ||第二部・敗北 |- ||第三部・復活 |- |5||colspan="2"|ドライバーは見世物（ショー）\!パットは金（マネー）\!（昭和49年27号）||闇兵衛とのパット対戦 |- |rowspan="4"|6||rowspan="4"|"グリーンの妖精"美少女ゴルファー（昭和49年39号〜43号）||No.1 やってきた美少女||rowspan="4"|猿の前に現れた謎の美少女ゴルファー。実はミスターXの刺客だった |- ||No.2 紅蜂（レッド・ビー）の針 |- ||No.3 山狩り |- ||No.4 にがい勝利 |- |rowspan="23"|7||rowspan="23"|恐竜編（野望編、恐竜ドラゴン）（昭和50年3・4合併号〜31号）||No.1 功夫（クン・フー）ゴルファー||rowspan="23"|ミスターXが呼び寄せた香港の竜と繰り広げられる死闘 |- ||No.2 スノー・ゲーム |- ||No.3 竜 対 若獅子（ドラゴン vs ヤングライオン） |- ||No.4 重傷 |- ||No.5 爆発（エクスプローション） |- ||No.6 誇り（プライド） |- ||No.7 金\!\!金\!\!金\!\!（マネー\!\!マネー\!\!マネー\!\!） |- ||No.8 蜂と竜と猿（ビー vs ドラゴン vs モンキー） |- ||No.9 猿の薬（モンキーズ・グラス）※薬草 |- ||No.10 決戦前夜（ザ・ナイト・ビフォー） |- ||No.11 開始（スタート） |- ||No.12 煙球（スモーク・ボール） |- ||No.13 竜の首（ドラゴンズ・ネック） |- ||No.14 のどぼとけ（アダムズ・アップル） |- ||No.15 1（ワン）パット |- ||No.16 爪の間（ビトウィーン・ザ・クロー） |- ||No.17 追い風（フォロー・ウィンド） |- ||No.18 挑戦（チャレンジ） |- ||No.19 噴煙の中（イン・ザ・スモーク） |- ||No.20 障害（オブスタクルズ） |- ||No.21 向い風（アゲインスト・ウインド） |- ||No.22 強運（グッド・フォーチュン） |- ||No.23 最終（ラスト）ホール |- |rowspan="45"|8||rowspan="45"|風雲編（昭和50年35号〜昭和51年37号）||No.1 目標（ターゲット）||rowspan="45"|アマチュアゴルフ選手権でライバル達と優勝をかけて悪条件の下に果敢な戦いを繰り広げる |- ||No.2 狼（ウルフ） |- ||No.3 右翼打ち（ライト・ヒッティング） |- ||No.4 アプローチ |- ||No.5 一〇万円（ア・ハンドレッド・サウザンド・エン） |- ||No.6 わな（トラップ） |- ||No.7 死神（ザ・ゴッド・オブ・デス） |- ||No.8 挑戦者（チャレンジャー） |- ||No.9 猛練習（ハード・トレーニング） |- ||No.10 予選（プレリミナリイ） |- ||No.11 電話（テレホン）ボックス・スイング |- ||No.12 ホール・イン・ワン |- ||No.13 棄権（ギブ・アップ） |- ||No.14 小鳥（バーディ） |- ||No.15 最終（ホーム）ホール |- ||No.16 第1位（トップ） |- ||No.17 針の穴（ピン・ホール） |- ||No.18 教習（レッスン） |- ||No.19 パット病（シック） |- ||No.20 四強（ビッグ・フォー） |- ||No.21 砂爆弾（サンド・ボム） |- ||No.22 バーディ攻撃（アタック） |- ||No.23 作戦（タクティクス） |- ||No.24 超能力（エスパー） |- ||No.25 快進撃（ナイス・アタック） |- ||No.26 賭け（ギャンブル） |- ||No.27 一本松の影（シャドウ・オブ・ア・パインツリー） |- ||No.28 危機一髪（クリティカル・モウメント） |- ||No.29 正宗探し（サーチ・フォア・マサムネ） |- ||No.30 直撃（ディレクト・ヒット） |- ||No.31 明暗（ライト・アンド・ダークネス） |- ||No.32 正宗帰る（リターン・オブ・マサムネ） |- ||No.33 水の障害（ザ・ウォーター・ハザード） |- ||No.34 驚異の一打（ミラクル・ショット） |- ||No.35 後半（イン） |- ||No.36 落とし穴（ピットフォール） |- ||No.37 自爆（ブローアップ） |- ||No.38 雨の中の死闘（ザ・フィアレス・ファイト・イン・ザ・レイン） |- ||No.39 芝穴（ディボット） |- ||No.40 クッション・ボール |- ||No.41 ふたつの道（ツー・ウェイ） |- ||No.42 石の弾丸（ア・ストーン・ブレット） |- ||No.43 18番（ラスト）ホール |- ||No.44 大歓声（ザ・ビッグ・ハラーズ） |- ||No.45 栄光（グローリー） |- |rowspan="25"|9||rowspan="25"|星雲編（昭和51年43号〜昭和52年19号）||No.1 死球（デッド・ボール）||rowspan="25"|アマチュアゴルフ選手権の優勝を足がかりにプロゴルファーへの一歩を踏み出す |- ||No.2 白昼の決闘（デュエル・イン・ザ・サン） |- ||No.3 キャリー・ボール |- ||No.4 岩のカタパルト |- ||No.5 死神の死 |- ||No.6 スペシャル番組 |- ||No.7 ドライビング競争 |- ||No.8 東京タワー |- ||No.9 新記録への挑戦 |- ||No.10 窓の少女 |- ||No.11 ベン・ニコルス |- ||No.12 ニア・ピン競争 |- ||No.13 握手 |- ||No.14 ホテル |- ||No.15 再会 |- ||No.16 富士城カントリー |- ||No.17 マッチ・プレー |- ||No.18 左きき（サウスポー） |- ||No.19 スイッチ・ヒッター |- ||No.20 パター・ショット |- ||No.21 最短距離 |- ||No.22 急降下ボール |- ||No.23 旗竿（ピン） |- ||No.24 怪物（モンスター） |- ||No.25 ドーミー・ホール |- |rowspan="29"|10||rowspan="29"|怒濤編（昭和52年23号〜昭和53年7号）||No.1 マスターズの夢||rowspan="29"|プロへの道を歩むために柳生球斉のつてを辿り、ゴルフ特訓道場で修業に励む |- ||No.2 ハスラー |- ||No.3 プロテストへの道 |- ||No.4 早朝特訓 |- ||No.5 球斉名人 |- ||No.6 灰皿打ち |- ||No.7 ゴルフ道場 |- ||No.8 新入生 |- ||No.9 死打室 |- ||No.10 人形（ダミー）フランケン |- ||No.11 グリーンの女王 |- ||No.12 月下の特訓\[13\] |- ||No.13 独走 |- ||No.14 テスト |- ||No.15 球拾い |- ||No.16 ヒッカケ病 |- ||No.17 一回生対二回生 |- ||No.18 一点狙い |- ||No.19 チームワーク |- ||No.20 魔の四階段 |- ||No.21 必殺モズ落とし |- ||No.22 最終テスト |- ||No.23 異常な闘志 |- ||No.24 デビル（悪魔）コース |- ||No.25 砂の谷 |- ||No.26 戦略（ストラテジー） |- ||No.27 牙の奥 |- ||No.28 悔いなき勝負 |- ||No.29 敗者の微笑（ほほえみ） |- |rowspan="30"|11||rowspan="30"|閃光編（昭和53年11号〜昭和53年45号）||No.1 帰郷||rowspan="30"|ゴルフ特訓道場でプロテスト受験の資格を得た猿はついにプロテストの試練に挑む |- ||No.2 底板やぶり |- ||No.3 スパーリング・パートナー |- ||No.4 ニクラウスもどき |- ||No.5 ダウン・ヒル |- ||No.6 よみがえるショット |- ||No.7 ゴルフに賭ける |- ||No.8 アメリカン打法 |- ||No.9 執念の一発 |- ||No.10 プロテストへの道 |- ||No.11 面より点 |- ||No.12 ウェッジ |- ||No.13 プロテストの朝 |- ||No.14 それぞれの第1球 |- ||No.15 チップ・イン |- ||No.16 秘打"あばれゴマ" |- ||No.17 恐怖のグリーン |- ||No.18 噛む |- ||No.19 目標12アンダー |- ||No.20 9番グリーンの歓声 |- ||No.21 アーメン・コーナー |- ||No.22 新記録 |- ||No.23 食いすぎ |- ||No.24 2日目 |- ||No.25 誤球 |- ||No.26 ゲンノショウコ |- ||No.27 雨中の死闘 |- ||No.28 転落 |- ||No.29 水の中 |- ||No.30 最後の一球 |- |rowspan="4"|番外||colspan="2"|モンキーゴルフ大騒動（増刊少年サンデー昭和49年9月5日号〈夏休み第2弾号〉\[14\]\[15\]）||藤子不二雄ランド『新版プロゴルファー猿』第10巻収録 |- |colspan="2"|猿対キングコング（増刊少年サンデー昭和50年9月5日号）||藤子不二雄ランド『新版プロゴルファー猿』第11巻収録 |- |colspan="2"|恐怖の難ホールベスト10（週刊少年サンデー昭和53年11号）||藤子不二雄ランド『新版プロゴルファー猿』第17巻収録 |- |colspan="2"|プロゴルファー猿FOREVER（少年サンデー30周年記念創刊号平成元年4月10日）||単行本未収録 |- |}

  - 新プロゴルファー猿
    アニメ版の「新プロゴルファー猿」と内容が異なる。
    {| class="wikitable" style="font-size:small;"

\!話数\!\!タイトル\!\!サブタイトル\!\!収録号\!\!備考 |- |1||rowspan="12"|フェアウェイの戦士編||一球二百万円||増刊少年サンデー昭和54年10月号||[てんコミ版未収録](../Page/てんとう虫コミックス.md "wikilink") |- |2||衝撃の400メートルショット||同昭和54年11月号||同2巻収録 |- |3||謎の子連れゴルファー||同昭和54年12月号||同1巻収録 |- |4||対決\!ミス・スネーク||同昭和55年1月号||同2巻収録 |- |5||挑戦\!曲打ち打法||同昭和55年2月号||同1巻収録 |- |6||恐怖\!ノンストップグリーン||同昭和55年3月号||同1巻収録 |- |7||激突\!ウォーターショット||同昭和55年4月号||同1巻収録 |- |8||バレステロスに負けるな\!||同昭和55年5月号||同2巻収録 |- |9||太陽に向かって打て\!||同昭和55年6月号||同2巻収録 |- |10||狙撃兵は旗を狙う||別冊コロコロコミック第9号（昭和57年9月1日号）||同1巻収録 |- |11||恐怖のスーパー・ゴルフマシーン||同第10号（昭和57年11月発行号）||同2巻収録 |- |12||迫り来る影の強敵\!\!||同第11,12号（昭和57年1・3月発行号）||同3巻収録以下略 |- |1||rowspan="12"|シャドウ・マスターズ編||一打必中2000$\!||別冊コロコロコミック昭和58年4月号|| |- |2||炎のボール\!||同昭和58年5月号|| |- |3||椰子の並木を越えて打て\!||同昭和58年6月号|| |- |4||砂漠の恐怖 レッド・スコルピオ||同昭和58年7月号||てんコミ版は前後巻に分割して収録 |- |5||燃えるカタパルト打法||同昭和58年8月号|| |- |6||人面岩上の闘い||同昭和58年9月号|| |- |7||影の帝王・シーザー||同昭和58年10月号|| |- |8||ニクラスの巨大な影||同昭和58年11月号|| |- |9||旗つつみ封じ||同昭和58年12月号|| |- |10||驚異のワープボール||同昭和59年1月号|| |- |11||怒りの逆転打ち||同昭和59年2月号|| |- |12||あの旗を打て\!||同昭和59年3月号|| |- |1||rowspan="7"|キングへの挑戦編||路上の一撃||別冊コロコロコミック昭和59年4月号|| |- |2||マスターズの一打||同昭和59年5月号|| |- |3||"旗つつみ"300メートルへの挑戦||同昭和59年6月号|| |- |4||アルカトラズの逆転||同昭和59年7月号|| |- |5||エンパイヤステートビルを打て\!\!||同昭和59年8月号|| |- |6||ビルの谷間の死闘\!\!||同昭和59年9月号|| |- |7||"ガラスの門"を打ちぬけ\!\!||同昭和59年10月号|| |- |1||rowspan="6"|影のスペシャリスト編(てんコミ版には「影のシューター編」のタイトルがついている)||3パットメン||月刊コロコロコミック昭和60年4月号||アニメ版放送に伴い、若葉・ゴエモンが初登場 |- |2||ひとつのカップに3つのライン\!\!||同昭和60年5月号|| |- |3||3パットメンvs3兄弟||同昭和60年6月号|| |- |4||魔のスネークライン||同昭和60年7月号|| |- |5||毒蛇スネークに光る帯\!\!||同昭和60年8月号|| |- |6||ストレートスネーク\!\!||同昭和60年9月号|| |- |1||rowspan="5"|スーパーGOLFワールドへの挑戦\!\!||ホール・シネラマゴルフ||月刊コロコロコミック昭和60年10月号||[てんコミ版第](../Page/てんとう虫コミックス.md "wikilink")7巻収録 |- |2||ジェットコースターゴルフ||同昭和60年11月号|| |- |3||揺れるティーグランド||同昭和60年12月号|| |- |4||大渦巻きグリーンの決闘||同昭和61年1月号|| |- |5||必殺\!雨だれ空中旗包み\!\!||同昭和61年2月号|| |- |1||rowspan="7"|筋肉ゴルファー"マッド・マッスル"編 第一部||プロアマ大会||月刊コロコロコミック昭和61年3月号||てんコミ版第8巻収録（収録順を映画原作の後に変更している） |- |2||ザ・ゴリラパワー||同昭和61年4月号|| |- |3||おっちゃん大健闘\!\!||同昭和61年5月号||てんコミ版第9巻収録 |- |4||燃えるオーラ\!||同昭和61年6月号|| |- |5||執念の左逆打ち\!\!||同昭和61年7月号|| |- |6||黒い恐怖\!マッド・マッスル||同昭和61年8月号|| |- |7||意地をかけたモズ落とし||同昭和61年9月号||次号より映画原作連載のため、この号を持ってシリーズは一時中断 |- |1||rowspan="5"|甲賀秘境\!\! 影の忍法ゴルファー参上\!||霧の中の忍者\!||月刊コロコロコミック昭和61年10月号||てんコミ版第8巻収録 |- |2||カラスの罠\!||同昭和61年11月号|| |- |3||グリーンにしかけられた罠||同昭和61年12月号|| |- |4||影王丸あらわれる\!\!||同昭和62年1月号|| |- |5||祈りのファイヤー・ボール\!||同昭和62年2月号|| |- |8||rowspan="5"|筋肉ゴルファー"マッド・マッスル"編 第二部||もうひとつのパワー||同昭和62年3月号||てんコミ版第9巻収録 |- |9||ヘビー・ラフ\!||同昭和62年4月号|| |- |10||ダブル・イーグル\!||同昭和62年5月号|| |- |11||ゆずらぬ激闘\!\!||同昭和62年6月号||てんコミ版第10巻収録 |- |12||よみがえったボール\!\!||同昭和62年7月号|| |- |1||rowspan="8"|妖怪ゴルファーの挑戦\!\!編||猿の温泉||月刊コロコロコミック昭和62年8月号|| |- |2||バトンタッチ||同昭和62年9月号|| |- |3||妖魔の挑発\!\!||同昭和62年10月号|| |- |4||1パーセントの可能性||同昭和62年11月号|| |- |5||白鳥の池||同昭和62年12月号|| |- |6||霊力打法"紅海"渡り||同昭和63年1月号|| |- |7||サタンの肖像||同昭和63年2月号|| |- |8||サタンの頭上の決闘\!\!||同昭和63年3月号|| |- |1||rowspan="7"|ゴルフ神選組の攻撃\!編||ドライビング・コンテスト||月刊コロコロコミック昭和63年4・5月号|| |- |2||コピー・クラブ||同昭和63年6・7月号|| |- |3||マナー||同昭和63年8月号|| |- |4||クラシック・パター||同昭和63年9月号|| |- |5||背面打法||同昭和63年10月号|| |- |6||ロストボール||同昭和63年11月号|| |- |7||夢へ打つ\!\!||同昭和63年12月号|| |- |番外||colspan="2"|猿・思い出の激闘名コース||||てんコミ版第10巻収録 |}

  - サル(SARU)
    ※参照\[16\]\[17\]
    {| class="wikitable" style="font-size:small;"

\!話数\!\!タイトル\!\!収録号\!\!備考 |- |1||PRO GOLFER-SARU||ビッグコミック平成11年1月10日号|| |- |2||プロ・キャディ・サル||同平成11年2月10日号|| |- |3||キャディVSプロ||同3月10日号|| |- |4||まぼろしのプロテスト||同4月10日号|| |- |5||ミスター・ライツの再生\!||同5月10日号|| |- |6||信頼の褒賞||同6月10日号|| |- |7||ライツ新生\!\!||同7月10日号|| |- |8||危険なハイウェイ||同8月10日号|| |- |9||フリーウェイ||同9月10日号|| |- |10||マコンデ||同10月10日号|| |- |11||絶体絶命\!||同11月10日号|| |- |12||ツキもゴルフのうち\!||同12月10日号|| |- |13||消えたボール||同平成12年1月10日号|| |- |14||パーマー・チャージ||同2月10日号|| |- |15||最終ホールの決闘||同3月10日号|| |- |16||果てしなき挑戦\!\!||同4月10日号|| |- |17||タイガーを追って||ビッグコミック増刊平成13年6月17日号|| |- |18||コンセントレーション||同8月17日号|| |- |19||メンタル・テスト||同10月17日号|| |- |20||ワンボール・ツーサム||同12月17日号|| |- |21||恍惚の1打\!||同平成14年3月17日号|| |- |22||V字打法||同6月17日号|| |- |23||アドレナリン爆発\!||同8月17日号|| |- |24||嵐の中の死闘||同10月17日号|| |- |25||雷光の一打||同12月17日号|| |- |26||新天地へのティーショット\!||同平成15年6月17日号|| |- |27||メンタル・ゴルフ||同8月17日号|| |- |28||ギエン＋ナカマル対サル\!||同10月27日号|| |- |29||ノーマンの悲劇||同12月17日号|| |- |30||極致のショット\!\!||同平成16年3月17日号|| |- |31||イーグル舞い降りる\!\!||同6月17日号|| |- |32||ラック\!or アンラック\!||同8月17日号|| |- |33||スネークボール||同10月17日号|| |- |34||ハワイアンホリデー||同12月17日号|| |- |35||神々の庭園||同平成17年3月17日号|| |- |36||ゴルフ皇帝 ゼウス・オデッセイ||同6月17日号|| |- |37||皇帝ゼウスVSサル||同8月17日号|| |- |}

## アニメ

[シンエイ動画](../Page/シンエイ動画.md "wikilink")が制作。[テレ朝チャンネル](../Page/テレ朝チャンネル.md "wikilink")の「シンエイアニメシアター」にて再放送されている。

### テレビアニメ

  - 『プロゴルファー猿』（スペシャル）
      - [1982年](../Page/1982年.md "wikilink")[10月19日](../Page/10月19日.md "wikilink")に[テレビ朝日](../Page/テレビ朝日.md "wikilink")で放送された2時間スペシャル。監督は[福富博](https://ja.wikipedia.org/wiki/福富博 "wikilink")、作画監督は[本多敏行](../Page/本多敏行.md "wikilink")。のちのシリーズとはキャストが猿の姉以外すべて異なっており、猿丸を[野沢雅子](../Page/野沢雅子.md "wikilink")（標準語を話す）、ミスターXを[若山弦蔵](../Page/若山弦蔵.md "wikilink")が演じた。1985年10月1日に放送されたスペシャル(後述各話リスト参照)とは内容が異なり、元々サブタイトルがなかったものの、テレ朝チャンネルの公式サイト等には「野生の天才少年に挑む美少女ゴルファー紅蜂と香港の竜！」とサブタイトルが付けられている\[18\]。
  - 『プロゴルファー猿』（シリーズ）
      - [1985年](https://ja.wikipedia.org/wiki/1985年 "wikilink")[4月2日](../Page/4月2日.md "wikilink") - [1988年](../Page/1988年.md "wikilink")[3月28日](../Page/3月28日.md "wikilink")に、テレビ朝日系『[藤子不二雄ワイド](../Page/藤子不二雄ワイド.md "wikilink")』→『[藤子不二雄ワールド](../Page/藤子不二雄ワールド.md "wikilink")』にて放送された。一話15分の全143話。おっちゃんの娘の若葉、猿谷家の飼い犬ゴエモンといった本作オリジナルのキャラクターも登場した。旧原作と『新』を合わせて再構成した内容で、話の展開も原作とは異なる個所がある（ドラゴンとの対戦がシャドウマスターズよりも後になる等）。
  - 『新プロゴルファー猿』
      - [1988年](../Page/1988年.md "wikilink")[4月11日](../Page/4月11日.md "wikilink") - [1988年](../Page/1988年.md "wikilink")[6月13日](../Page/6月13日.md "wikilink")にテレビ朝日の『[藤子不二雄<span class="Unicode">Ⓐ</span>ワールド](../Page/藤子不二雄ワールド.md "wikilink")』にて放送された。前作と比べてコメディ色の強い一話完結の作品。全10話。
  - 『藤子不二雄劇場』
      - [パオパオチャンネル](../Page/パオパオチャンネル.md "wikilink")内の企画で、アニメの再放送(毎週月曜日)。

### キャスト

※1人しか記載されていない場合は特記ない限り、テレビシリーズのキャストとする。

  - 猿谷 猿丸 - [頓宮恭子](../Page/頓宮恭子.md "wikilink")（テレビ版のタイトルコールも兼任）、[野沢雅子](../Page/野沢雅子.md "wikilink")（特番）
  - 猿谷 中丸 - [高木早苗](../Page/高木早苗.md "wikilink")、[菅谷政子](https://ja.wikipedia.org/wiki/菅谷政子 "wikilink")（特番）
  - 猿谷 大丸 - [峰あつ子](https://ja.wikipedia.org/wiki/峰あつ子 "wikilink")、[青木和代](../Page/青木和代.md "wikilink")（特番）
  - 猿谷 小丸 - [原えりこ](../Page/原えりこ.md "wikilink")、[千々松幸子](../Page/千々松幸子.md "wikilink")（特番）
  - 母親 - [高村章子](../Page/高村章子.md "wikilink")、[中村紀子子](https://ja.wikipedia.org/wiki/中村紀子子 "wikilink")（特番）
  - 姉 - [鵜飼るみ子](../Page/鵜飼るみ子.md "wikilink")（特番、テレビ）
  - ゴエモン - 峰あつ子
  - おっちゃん - [富田耕生](../Page/富田耕生.md "wikilink")
  - 若葉 - [堀江美都子](../Page/堀江美都子.md "wikilink")
  - 紅蜂（紅 初子） - [平野文](../Page/平野文.md "wikilink")、[横沢啓子](https://ja.wikipedia.org/wiki/横沢啓子 "wikilink")（特番）
  - 剣崎 健 - [井上和彦](../Page/井上和彦_\(声優\).md "wikilink")、[石丸博也](../Page/石丸博也.md "wikilink")（特番）
  - 大神 猛 - [鈴置洋孝](https://ja.wikipedia.org/wiki/鈴置洋孝 "wikilink")
  - 日影（死神） - [広瀬正志](../Page/広瀬正志.md "wikilink")
  - カンクロウ、ディンプル - [田中真弓](../Page/田中真弓.md "wikilink")
  - ドラゴン - [田中秀幸](../Page/田中秀幸_\(声優\).md "wikilink")、[小林清志](../Page/小林清志.md "wikilink")（特番）
  - 鹿島 大造 - [渡部猛](../Page/渡部猛.md "wikilink")
  - 支配人 - [肝付兼太](../Page/肝付兼太.md "wikilink")
  - 左甚五斎 - [峰恵研](../Page/峰恵研.md "wikilink")
  - 鷹巣 一雄 - [塩屋翼](../Page/塩屋翼.md "wikilink")
  - 大岩 みどり - 原えりこ
  - 球斎名人 - [あずさ欣平](../Page/あずさ欣平.md "wikilink")
  - 西郷 大八 - [竹村拓](../Page/竹村拓.md "wikilink")
  - ミスターX - [内海賢二](../Page/内海賢二.md "wikilink")、[若山弦蔵](../Page/若山弦蔵.md "wikilink")（特番）
  - ナレーター - [野島昭生](../Page/野島昭生.md "wikilink")、[肝付兼太](../Page/肝付兼太.md "wikilink")（特番）

### スタッフ（特番）

  - 原作：[藤子不二雄<span class="Unicode">Ⓐ</span>](../Page/藤子不二雄A.md "wikilink")
  - 監修：[楠部大吉郎](https://ja.wikipedia.org/wiki/楠部大吉郎 "wikilink")、[鈴木伸一](../Page/鈴木伸一.md "wikilink")
  - 脚本：[城山昇](https://ja.wikipedia.org/wiki/城山昇 "wikilink")
  - レイアウト、作画監督：[本多敏行](../Page/本多敏行.md "wikilink")
  - キャラクターデザイン：鈴木伸一
  - 音楽：[筒井広志](https://ja.wikipedia.org/wiki/筒井広志 "wikilink")
  - 美術監督：半藤克美
  - 美術補：天水勝
  - 録音監督：[浦上靖夫](https://ja.wikipedia.org/wiki/浦上靖夫 "wikilink")
  - 整音：中戸川次男
  - 効果：松田昭彦（[フィズサウンド](https://ja.wikipedia.org/wiki/フィズサウンドクリエイション "wikilink")）
  - 仕上検査：山口いつ子
  - 背景：[スタジオユニ](../Page/スタジオユニ.md "wikilink")
  - 撮影監督：[小池彰](../Page/大地丙太郎.md "wikilink")
  - 撮影：[東京アニメーションフィルム](../Page/アニメフィルム.md "wikilink")
  - 動画チェック：森島格
  - タイトル：道川昭
  - 演出助手：[森脇真琴](https://ja.wikipedia.org/wiki/森脇真琴 "wikilink")
  - 制作進行：[茂木仁史](https://ja.wikipedia.org/wiki/茂木仁史 "wikilink")、加藤勝、半沢正幸
  - プロデューサー：菅野哲夫（テレビ朝日）、加藤良雄（シンエイ動画）
  - 監督：[福冨博](https://ja.wikipedia.org/wiki/福冨博 "wikilink")
  - 制作：[テレビ朝日](../Page/テレビ朝日.md "wikilink")、[シンエイ動画](../Page/シンエイ動画.md "wikilink")

### スタッフ

  - 原作：藤子不二雄<span class="Unicode">Ⓐ</span>
  - チーフディレクター：[西村純二](../Page/西村純二.md "wikilink")
  - 作画監督：[本橋秀之](https://ja.wikipedia.org/wiki/本橋秀之 "wikilink")
  - 美術設定：半藤克美
  - 美術監督：[土師勝弘](https://ja.wikipedia.org/wiki/土師勝弘 "wikilink")
  - 撮影監督：高橋明彦→山田廣明
  - 録音監督：浦上靖夫、[大熊昭](https://ja.wikipedia.org/wiki/大熊昭 "wikilink")
  - シリーズ構成：[松岡清治](../Page/松岡清治_\(脚本家\).md "wikilink")
  - 色指定：土居麻奈美
  - 特殊効果：斉藤丈史
  - 背景：スタジオユニ
  - 撮影：東京アニメーションフィルム
  - 音楽：筒井広志
  - 効果：松田昭彦（フィズサウンド）→小川勝男（[E\&M](https://ja.wikipedia.org/wiki/E&Mプランニングセンター "wikilink")）
  - 文芸：滝原弥生
  - 制作事務：古賀真貴子
  - 制作チーフ→制作デスク：新開一弥
  - プロデューサー：波多野正美（テレビ朝日）、田村正司（シンエイ動画）
  - 制作協力：[スタジオディーン](../Page/スタジオディーン.md "wikilink")
  - 制作：テレビ朝日、シンエイ動画

### 各話リスト

  - 第3話より、サブタイトルのフォントがゴシック体からファン蘭Eに変わる。また、第6話より、サブタイトルのBGMが変わる（第7話等を除く）。（）内の数字は通し話数。

<table>
<thead>
<tr class="header">
<th><p>話数</p></th>
<th><p>放送日</p></th>
<th><p>サブタイトル</p></th>
<th><p>脚本</p></th>
<th><p>絵コンテ</p></th>
<th><p>演出</p></th>
</tr>
</thead>
<tbody>
<tr class="odd">
<td><p>プロゴルファー猿</p></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>1</p></td>
<td><p><strong>1985年</strong><br />
4月2日</p></td>
<td><p>華麗なる世界の一匹猿</p></td>
<td><p><a href="https://ja.wikipedia.org/wiki/城山昇" title="wikilink">城山昇</a></p></td>
<td><p><a href="../Page/西村純二.md" title="wikilink">西村純二</a></p></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>2</p></td>
<td><p>4月9日</p></td>
<td><p>ゴルフ殺法コング拳</p></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>3</p></td>
<td><p>4月16日</p></td>
<td><p>天才少年の挑戦状</p></td>
<td><p>鈴木幸雄</p></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>4</p></td>
<td><p>4月23日</p></td>
<td><p>恐怖</p></td>
<td><p>地獄谷ゴルフ場</p></td>
<td><p><a href="../Page/井内秀治.md" title="wikilink">井内秀治</a></p></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>5</p></td>
<td><p>4月30日</p></td>
<td><p>目かくしパットの居合い打ち</p></td>
<td><p>西村純二</p></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>6</p></td>
<td><p>5月7日</p></td>
<td><p>対決</p></td>
<td><p>正宗対村正</p></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>7</p></td>
<td><p>5月14日</p></td>
<td><p>グリーンの妖精紅蜂</p></td>
<td><p>鈴木幸雄</p></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>8</p></td>
<td><p>5月21日</p></td>
<td><p>新しいドライバー</p></td>
<td><p>井内秀治</p></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>9</p></td>
<td><p>6月4日</p></td>
<td><p>にがい勝利</p></td>
<td><p>西村純二</p></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>10</p></td>
<td><p>6月11日</p></td>
<td><p>ミスター黄金仮面</p></td>
<td><p>鈴木幸雄</p></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>11</p></td>
<td><p>6月18日</p></td>
<td><p>恐るべき敵!</p></td>
<td><p>井内秀治</p></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>12</p></td>
<td><p>6月25日</p></td>
<td><p>雨の中の決戦</p></td>
<td><p>西村純二</p></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>13</p></td>
<td><p>7月2日</p></td>
<td><p>キャプテン・イーグル</p></td>
<td><p>佐々木正光</p></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>14</p></td>
<td><p>7月9日</p></td>
<td><p>捨て身の攻撃</p></td>
<td><p>西村純二</p></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>15</p></td>
<td><p>7月16日</p></td>
<td><p>ウォーター・ショット!</p></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>16</p></td>
<td><p>7月30日</p></td>
<td><p>勝負!三日月星四郎</p></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>17</p></td>
<td><p>8月6日</p></td>
<td><p>新打法モズ落し</p></td>
<td><p>佐々木正光</p></td>
<td><p>松岡泰美</p></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>18</p></td>
<td><p>8月13日</p></td>
<td><p>挑戦!曲打ち打法</p></td>
<td><p>西村純二</p></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>19</p></td>
<td><p>8月20日</p></td>
<td><p>危うし!女子プロ蝶可憐</p></td>
<td><p>井内秀治</p></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>20</p></td>
<td><p>8月27日</p></td>
<td><p>対決</p></td>
<td><p>ミス・スネーク</p></td>
<td><p><a href="../Page/今川泰宏.md" title="wikilink">今川泰宏</a></p></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>21</p></td>
<td><p>9月3日</p></td>
<td><p>ゴルフ寺地獄めぐり</p></td>
<td><p>西村純二</p></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>22</p></td>
<td><p>9月10日</p></td>
<td><p>太陽に向って打て!</p></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>23</p></td>
<td><p>9月17日</p></td>
<td><p>恐怖のスーパーゴルフマシン</p></td>
<td><p>今川泰宏</p></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>24</p></td>
<td><p>9月24日</p></td>
<td><p>強敵!ロボット・タイタン</p></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>SP</p></td>
<td><p>10月1日</p></td>
<td><p>SARU IN U.S.A 激突!猿VSホーク<br />
－ワイルドプロ決定戦－</p></td>
<td><p>西村純二</p></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>25</p></td>
<td><p>10月8日</p></td>
<td><p>狙撃手は旗を狙う!</p></td>
<td><p>井内秀治</p></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>26</p></td>
<td><p>|10月15日</p></td>
<td><p>封じられた旗つつみ</p></td>
<td><p>西村純二</p></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>27</p></td>
<td><p>10月22日</p></td>
<td><p>新たなる目標</p></td>
<td><p>今川泰宏</p></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>28</p></td>
<td><p>11月5日</p></td>
<td><p>狙われた四番バッター</p></td>
<td><p>井内秀治</p></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>29</p></td>
<td><p>11月19日</p></td>
<td><p>ミスターXの罠</p></td>
<td><p>今川泰宏</p></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>30</p></td>
<td><p>11月26日</p></td>
<td><p>死神現わる</p></td>
<td></td>
<td><p>西村純二</p></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>31</p></td>
<td><p>12月3日</p></td>
<td><p>開幕!アマチュア選手権</p></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>32</p></td>
<td><p>12月10日</p></td>
<td><p>決勝への狭き門</p></td>
<td><p>今川泰宏</p></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>33</p></td>
<td><p>12月17日</p></td>
<td><p>必殺!死神殺法</p></td>
<td><p>西村純二</p></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>34</p></td>
<td><p>12月24日</p></td>
<td><p>パット病</p></td>
<td><p>森一浩</p></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>35</p></td>
<td><p><strong>1986年</strong><br />
1月7日</p></td>
<td><p>対決</p></td>
<td><p>ビッグ・フォー（四強）</p></td>
<td><p>今川泰宏</p></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>36</p></td>
<td><p>1月14日</p></td>
<td><p>消えた正宗</p></td>
<td></td>
<td><p>森一浩</p></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>37</p></td>
<td><p>1月21日</p></td>
<td><p>落し穴</p></td>
<td><p>今川泰宏</p></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>38</p></td>
<td><p>1月28日</p></td>
<td><p>さらば死神!</p></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>39</p></td>
<td><p>2月4日</p></td>
<td><p>大会委員長の決断!</p></td>
<td><p>西村純二</p></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>40</p></td>
<td><p>2月11日</p></td>
<td><p>猿谷ゴルフ場危機一髪!</p></td>
<td><p>森一浩</p></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>41</p></td>
<td><p>2月18日</p></td>
<td><p>氷の上の対決</p></td>
<td><p>今川泰宏</p></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>42</p></td>
<td><p>2月25日</p></td>
<td><p>雪の日の勝負</p></td>
<td><p><a href="../Page/松岡清治_(脚本家).md" title="wikilink">松岡清治</a></p></td>
<td><p><a href="../Page/小華和ためお.md" title="wikilink">小華和ためお</a></p></td>
<td><p>森一浩</p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>43</p></td>
<td><p>3月4日</p></td>
<td><p>おっちゃん大奮闘</p></td>
<td><p>森一浩</p></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>44</p></td>
<td><p>3月11日</p></td>
<td><p>新コース誕生</p></td>
<td><p>城山昇</p></td>
<td><p>西村純二</p></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>45</p></td>
<td><p>3月18日</p></td>
<td><p>ゴルフ教師・猿!?</p></td>
<td><p>今川泰宏</p></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>46</p></td>
<td><p>3月25日</p></td>
<td><p>執念のドライビング競争</p></td>
<td><p>松岡清治</p></td>
<td><p>西村純二</p></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>47</p></td>
<td><p>4月1日</p></td>
<td><p>テレビスター・猿!?</p></td>
<td><p>今川泰宏</p></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>48</p></td>
<td><p>4月8日</p></td>
<td><p>ヤングプロ サム・フォード</p></td>
<td><p>森一浩</p></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>49</p></td>
<td><p>4月15日</p></td>
<td><p>ニアピン競争</p></td>
<td><p>西村純二</p></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>50</p></td>
<td><p>4月22日</p></td>
<td><p>謎の子連れゴルファー</p></td>
<td><p>城山昇</p></td>
<td><p>今川泰宏</p></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>51</p></td>
<td><p>4月29日</p></td>
<td><p>風の中の父子</p></td>
<td><p>森一浩</p></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>52</p></td>
<td><p>5月6日</p></td>
<td><p>ビッグ・ミートボール</p></td>
<td><p>井内秀治</p></td>
<td><p>森一浩</p></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>53</p></td>
<td><p>5月13日</p></td>
<td><p>ノンストップ グリーン</p></td>
<td><p>井内秀治</p></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>54</p></td>
<td><p>5月20日</p></td>
<td><p>シャドウマスターズ</p></td>
<td><p>西村純二</p></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>55</p></td>
<td><p>5月27日</p></td>
<td><p>ブラック・エイプ</p></td>
<td><p>今川泰宏</p></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>56</p></td>
<td><p>6月3日</p></td>
<td><p>火の海を越えて撃て!</p></td>
<td><p>森一浩</p></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>57</p></td>
<td><p>6月10日</p></td>
<td><p>猿真似ショット</p></td>
<td><p>井内秀治</p></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>58</p></td>
<td><p>6月17日</p></td>
<td><p>謎の美少女</p></td>
<td><p>松岡清治</p></td>
<td><p>西村純二</p></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>59</p></td>
<td><p>6月24日</p></td>
<td><p>レッド・スコルピオ</p></td>
<td><p>井内秀治</p></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>60</p></td>
<td><p>7月8日</p></td>
<td><p>蟻地獄とガラガラ蛇</p></td>
<td><p>今川泰宏</p></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>61</p></td>
<td><p>7月15日</p></td>
<td><p>人面岩の戦い!</p></td>
<td><p>森一浩</p></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>62</p></td>
<td><p>7月22日</p></td>
<td><p>シャーク・キラー</p></td>
<td><p>城山昇</p></td>
<td><p>西村純二</p></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>63</p></td>
<td><p>7月29日</p></td>
<td><p>ホワイト・デビル出現</p></td>
<td><p>今川泰宏</p></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>64</p></td>
<td><p>8月5日</p></td>
<td><p>消えるコース!?</p></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>65</p></td>
<td><p>8月12日</p></td>
<td><p>トマホーク</p></td>
<td><p>松岡清治</p></td>
<td><p>井内秀治</p></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>66</p></td>
<td><p>8月19日</p></td>
<td><p>密林の恐怖</p></td>
<td><p>西村純二</p></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>67</p></td>
<td><p>8月26日</p></td>
<td><p>夜明けの死闘</p></td>
<td><p><a href="../Page/須永司.md" title="wikilink">須永司</a></p></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>68</p></td>
<td><p>9月2日</p></td>
<td><p>闇の帝王キング・シーザー</p></td>
<td><p>城山昇</p></td>
<td><p>井内秀治</p></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>69</p></td>
<td><p>9月9日</p></td>
<td><p>1番ホール 化石の森</p></td>
<td><p>須永司</p></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>70</p></td>
<td><p>9月16日</p></td>
<td><p>猿 絶体絶命</p></td>
<td></td>
<td><p>西村純二</p></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>71</p></td>
<td><p>9月23日</p></td>
<td><p>新打法大風車打ち!</p></td>
<td><p>森一浩</p></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>72</p></td>
<td><p>10月7日</p></td>
<td><p>怒りの背面逆転打ち!</p></td>
<td><p>須永司</p></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>73</p></td>
<td><p>10月14日</p></td>
<td><p>死闘! マグマ・ホール</p></td>
<td><p>西村純二</p></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>74</p></td>
<td><p>11月4日</p></td>
<td><p>香港の猿 小飛猿</p></td>
<td><p>須永司</p></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>75</p></td>
<td><p>11月11日</p></td>
<td><p>対決! 猿対猿</p></td>
<td><p>森一浩</p></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>76</p></td>
<td><p>11月18日</p></td>
<td><p>噂の男 ドラゴン</p></td>
<td><p>西村純二</p></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>77</p></td>
<td><p>11月25日</p></td>
<td><p>忍び寄る強敵の影</p></td>
<td><p>須永司</p></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>78</p></td>
<td><p>12月2日</p></td>
<td><p>最強の敵</p></td>
<td><p>森一浩</p></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>79</p></td>
<td><p>12月9日</p></td>
<td><p>風雲!竜ヶ峰コース</p></td>
<td><p>松岡清治</p></td>
<td><p>須永司</p></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>80</p></td>
<td><p>12月16日</p></td>
<td><p>未完の大器 雷電!</p></td>
<td><p>西村純二</p></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>81</p></td>
<td><p>12月23日</p></td>
<td><p>竜の爪</p></td>
<td><p>森一浩</p></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>82</p></td>
<td><p><strong>1987年</strong><br />
1月6日</p></td>
<td><p>勇気ある決断!</p></td>
<td><p>須永司</p></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>83</p></td>
<td><p>1月13日</p></td>
<td><p>雪の日の訪問者</p></td>
<td><p>城山昇</p></td>
<td><p>西村純二</p></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>84</p></td>
<td><p>1月20日</p></td>
<td><p>雷電対拝み打ち</p></td>
<td><p>森一浩</p></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>85</p></td>
<td><p>1月27日</p></td>
<td><p>死闘再開</p></td>
<td><p>－中国竜ヶ峰コース－</p></td>
<td><p>須永司</p></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>86</p></td>
<td><p>2月3日</p></td>
<td><p>竜の背</p></td>
<td><p>西村純二</p></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>87</p></td>
<td><p>2月10日</p></td>
<td><p>竜の腹</p></td>
<td><p>森一浩</p></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>88</p></td>
<td><p>2月17日</p></td>
<td><p>臍からの脱出</p></td>
<td><p>須永司</p></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>89</p></td>
<td><p>2月24日</p></td>
<td><p>天運はいずれに!?</p></td>
<td><p>西村純二</p></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>90</p></td>
<td><p>3月3日</p></td>
<td><p>最終ホール 伝説の死闘</p></td>
<td><p>森一浩</p></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>91</p></td>
<td><p>3月10日</p></td>
<td><p>新たなる伝説</p></td>
<td><p>須永司</p></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>92</p></td>
<td><p>3月17日</p></td>
<td><p>ライバルとの再会</p></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>93</p></td>
<td><p>3月24日</p></td>
<td><p>影のゴルフ</p></td>
<td><p>森一浩</p></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>94</p></td>
<td><p>3月31日</p></td>
<td><p>にがい決着</p></td>
<td><p>須永司</p></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>95</p></td>
<td><p>4月7日</p></td>
<td><p>ミスターXと鹿島大造</p></td>
<td><p>松岡清治</p></td>
<td><p>西村純二</p></td>
<td><p><a href="../Page/青木康直.md" title="wikilink">青木康直</a></p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>96</p></td>
<td><p>4月14日</p></td>
<td><p>スッポン沼の勝負!</p></td>
<td><p>須永司</p></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>97</p></td>
<td><p>4月21日</p></td>
<td><p>帰って来た紅蜂</p></td>
<td><p>城山昇</p></td>
<td><p>森一浩</p></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>98</p></td>
<td><p>4月28日</p></td>
<td><p>起死回生の一打!</p></td>
<td><p>西村純二</p></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>99</p></td>
<td><p>5月5日</p></td>
<td><p>新たなる決意</p></td>
<td><p>須永司</p></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>100</p></td>
<td><p>5月12日</p></td>
<td><p>ハスラージェロニモ</p></td>
<td><p>森一浩</p></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>101</p></td>
<td><p>5月19日</p></td>
<td><p>ゴルフ特訓道場</p></td>
<td><p>今川泰宏</p></td>
<td><p>青木康直</p></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>102</p></td>
<td><p>5月26日</p></td>
<td><p>怒りの新人歓迎会</p></td>
<td><p>西村純二</p></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>103</p></td>
<td><p>6月2日</p></td>
<td><p>岩鉄って誰や!?</p></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>104</p></td>
<td><p>6月9日</p></td>
<td><p>白熱のナイター勝負</p></td>
<td><p>須永司</p></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>105</p></td>
<td><p>6月16日</p></td>
<td><p>挑戦!無限地獄</p></td>
<td><p>松岡清治</p></td>
<td><p>西村純二</p></td>
<td><p>青木康直</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>106</p></td>
<td><p>6月23日</p></td>
<td><p>紅蜂さんからの手紙</p></td>
<td><p>森一浩</p></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>107</p></td>
<td><p>6月30日</p></td>
<td><p>道場破り現わる!</p></td>
<td><p>城山昇</p></td>
<td><p>西村純二</p></td>
<td><p>青木康直</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>108</p></td>
<td><p>7月7日</p></td>
<td><p>公家打法 毬打ショット</p></td>
<td><p>須永司</p></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>109</p></td>
<td><p>7月14日</p></td>
<td><p>激闘! 京都庭園めぐり</p></td>
<td><p>森一浩</p></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>110</p></td>
<td><p>7月21日</p></td>
<td><p>蜂ノ巣カントリーへ急げ!</p></td>
<td><p>西村純二</p></td>
<td><p>青木康直</p></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>111</p></td>
<td><p>8月4日</p></td>
<td><p>弁慶対猿若丸</p></td>
<td><p>須永司</p></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>112</p></td>
<td><p>8月11日</p></td>
<td><p>弁慶の正体</p></td>
<td><p>森一浩</p></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>113</p></td>
<td><p>8月25日</p></td>
<td><p>旗つつみ対大噴火打ち</p></td>
<td><p>西村純二</p></td>
<td><p>青木康直</p></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>114</p></td>
<td><p>9月1日</p></td>
<td><p>一期生対二期生</p></td>
<td><p>松岡清治</p></td>
<td><p>須永司</p></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>115</p></td>
<td><p>9月8日</p></td>
<td><p>魔の四段グリーン</p></td>
<td><p>西村純二</p></td>
<td><p>青木康直</p></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>116</p></td>
<td><p>9月15日</p></td>
<td><p>第三ホール 運命の一打</p></td>
<td><p>森一浩</p></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>117</p></td>
<td><p>9月22日</p></td>
<td><p>ロング・ドライバー</p></td>
<td><p>城山昇</p></td>
<td><p>須永司</p></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>118</p></td>
<td><p>10月6日</p></td>
<td><p>影野小次郎</p></td>
<td><p>西村純二</p></td>
<td><p>青木康直</p></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>119</p></td>
<td><p>10月13日</p></td>
<td><p>オーバードライブ</p></td>
<td><p>須永司</p></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>120</p></td>
<td><p>10月19日</p></td>
<td><p>ハンディキャップ</p></td>
<td><p>森一浩</p></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>121</p></td>
<td><p>10月26日</p></td>
<td><p>母ちゃんの助言</p></td>
<td><p>西村純二</p></td>
<td><p>青木康直</p></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>122</p></td>
<td><p>11月2日</p></td>
<td><p>ライバルの変身</p></td>
<td><p>松岡清治</p></td>
<td><p>須永司</p></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>123</p></td>
<td><p>11月9日</p></td>
<td><p>正宗対虎徹</p></td>
<td><p>森一浩</p></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>124</p></td>
<td><p>11月16日</p></td>
<td><p>決着!猿対鷹巣</p></td>
<td><p>西村純二</p></td>
<td><p>青木康直</p></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>125</p></td>
<td><p>11月23日</p></td>
<td><p>ダーティジミー</p></td>
<td><p>城山昇</p></td>
<td><p>須永司</p></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>126</p></td>
<td><p>11月30日</p></td>
<td><p>ツキに見離された男</p></td>
<td><p>森一浩</p></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>127</p></td>
<td><p>12月7日</p></td>
<td><p>タイタンIII</p></td>
<td><p>西村純二</p></td>
<td><p>青木康直</p></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>128</p></td>
<td><p>12月14日</p></td>
<td><p>マシン対人間</p></td>
<td><p>須永司</p></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>129</p></td>
<td><p>12月21日</p></td>
<td><p>紅蜂さんの手帳</p></td>
<td><p>森一浩</p></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>130</p></td>
<td><p>12月28日</p></td>
<td><p>Mr.ドンキホーテ</p></td>
<td><p>西村純二</p></td>
<td><p>青木康直</p></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>131</p></td>
<td><p><strong>1988年</strong><br />
1月4日</p></td>
<td><p>プロテスト前夜</p></td>
<td><p>松岡清治</p></td>
<td><p>須永司</p></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>132</p></td>
<td><p>1月11日</p></td>
<td><p>日本アルバトロスシティ</p></td>
<td><p>森一浩</p></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>133</p></td>
<td><p>1月18日</p></td>
<td><p>ライバルたち</p></td>
<td><p>西村純二</p></td>
<td><p>青木康直</p></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>134</p></td>
<td><p>1月25日</p></td>
<td><p>プロテスト予選 第1日</p></td>
<td><p>須永司</p></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>135</p></td>
<td><p>2月1日</p></td>
<td><p>秘打!あばれゴマ</p></td>
<td><p>森一浩</p></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>136</p></td>
<td><p>2月8日</p></td>
<td><p>快進撃!</p></td>
<td><p>須永司</p></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>137</p></td>
<td><p>2月15日</p></td>
<td><p>ミスターXとの契約</p></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>138</p></td>
<td><p>2月22日</p></td>
<td><p>流喬四郎</p></td>
<td><p>城山昇</p></td>
<td><p>森一浩</p></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>139</p></td>
<td><p>2月29日</p></td>
<td><p>嵐の中の死闘</p></td>
<td><p>西村純二</p></td>
<td><p>青木康直</p></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>140</p></td>
<td><p>3月7日</p></td>
<td><p>三日目INコース</p></td>
<td><p>須永司</p></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>141</p></td>
<td><p>3月14日</p></td>
<td><p>喬四郎の秘密</p></td>
<td><p>森一浩</p></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>142</p></td>
<td><p>3月21日</p></td>
<td><p>10オーバー</p></td>
<td><p>西村純二</p></td>
<td><p>青木康直</p></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>143</p></td>
<td><p>3月28日</p></td>
<td><p>プロテスト最終日 18番ホール</p></td>
<td><p>須永司</p></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>新プロゴルファー猿</p></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>1（144）</p></td>
<td><p>4月11日</p></td>
<td><p>ゴルフ場は大混乱</p></td>
<td><p>城山昇</p></td>
<td><p>西村純二</p></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>2（145）</p></td>
<td><p>4月18日</p></td>
<td><p>三人のパットメン</p></td>
<td><p>須永司</p></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>3（146）</p></td>
<td><p>4月25日</p></td>
<td><p>若葉ちゃんと勝負</p></td>
<td><p>青木康直</p></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>4（147）</p></td>
<td><p>5月2日</p></td>
<td><p>あの鯉のぼりを撃て!</p></td>
<td><p>須永司</p></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>5（148）</p></td>
<td><p>5月9日</p></td>
<td><p>魔のパター</p></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>6（149）</p></td>
<td><p>5月16日</p></td>
<td><p>猿谷のユーレイ</p></td>
<td><p>松岡清治</p></td>
<td><p>西村純二</p></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>7（150）</p></td>
<td><p>5月23日</p></td>
<td><p>ゴエモン、パットする</p></td>
<td><p>滝原弥生</p></td>
<td><p>青木康直</p></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>8（151）</p></td>
<td><p>5月30日</p></td>
<td><p>黒いセールスマン</p></td>
<td><p>城山昇</p></td>
<td><p>西村純二</p></td>
<td><p>森一浩</p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>9（152）</p></td>
<td><p>6月6日</p></td>
<td><p>ゴルフ天狗</p></td>
<td><p>青木康直</p></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>10（153）</p></td>
<td><p>6月13日</p></td>
<td><p>芝ドロボーを探せ!</p></td>
<td><p>松岡清治</p></td>
<td><p>須永司</p></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
</tbody>
</table>

### 主題歌

  -
    藤子不二雄ワイド（ワールド）枠内での放送であったため、個別のEDは無し。
  - 夢を勝ちとろう（プロゴルファー猿 OP）
    作詞 - [藤子不二雄](../Page/藤子不二雄.md "wikilink") / 作曲 - [小林亜星](../Page/小林亜星.md "wikilink") / 編曲 - [筒井広志](https://ja.wikipedia.org/wiki/筒井広志 "wikilink") / 歌 - [水木一郎](../Page/水木一郎.md "wikilink") / セリフ - 頓宮恭子
  - マイウェイ猿丸（新プロゴルファー猿 OP / TVSP、ビデオ版プロゴルファー猿 ED）
    作詞 - [高田ひろお](https://ja.wikipedia.org/wiki/高田ひろお "wikilink") / 作曲 - 小林亜星 / 編曲 - 筒井広志 / 歌 - 水木一郎

## 映画

### 『スーパーGOLFワールドへの挑戦\!\!』

[1986年](https://ja.wikipedia.org/wiki/1986年 "wikilink")[3月15日](../Page/3月15日.md "wikilink")から[東宝](../Page/東宝.md "wikilink")系で公開。

  - 同時上映『[ドラえもん のび太と鉄人兵団](../Page/ドラえもん_のび太と鉄人兵団.md "wikilink")』『[オバケのQ太郎](../Page/オバケのQ太郎.md "wikilink")・とびだせ\!バケバケ大作戦』

#### ストーリー

ミスターXは、富士山麓（アニメ映画では別の場所で富士山麓に似た山）に長年の悲願だった[遊園地](../Page/遊園地.md "wikilink")を模した大規模なゴルフのアトラクション施設『スーパーGOLFワールド』を完成させ、猿たちに招待状を送った。早速スーパーGOLFワールドでいろんなアトラクションを楽しむが、ふとした事で小丸が誘拐される。小丸の身柄はミスターXに確保され、助けるためにはミスターXの三人の刺客（猿が過去に試合で戦った、コング拳、闇兵衛、変奇プロ０）に勝利しなければならない。かくして猿は三人に勝利したものの、今度はゴルフロボットのタイタンII（タイタンIIはスーパーGOLFワールドの[システムコンピューターとして機能している](../Page/コンピュータシステム.md "wikilink")）がスーパーGOLFワールドのシステムを支配し、猿に新たな試練を課してきた。

#### キャスト

  - ピエロ - [大竹宏](../Page/大竹宏.md "wikilink")
  - 父親 - [野島昭生](../Page/野島昭生.md "wikilink")
  - 子供 - [安田あきえ](../Page/安田あきえ.md "wikilink")
  - 氷川博士 - [納谷六朗](../Page/納谷六朗.md "wikilink")
  - タイタンII - [二又一成](../Page/二又一成.md "wikilink")
  - コング拳 - [西尾徳](https://ja.wikipedia.org/wiki/西尾徳 "wikilink")
  - 闇兵衛 - [中尾隆聖](../Page/中尾隆聖.md "wikilink")
  - 変奇プロ - [塩沢兼人](../Page/塩沢兼人.md "wikilink")

#### スタッフ

  - 原作：藤子不二雄<span class="Unicode">Ⓐ</span>
  - 脚本：城山昇
  - 作画監督：本橋秀之
  - 美術設定：半藤克美
  - 美術監督：天水勝
  - 撮影監督：山田廣明
  - 録音監督：浦上靖夫
  - 音楽：筒井広志
  - プロデューサー：田村正司、小泉美明、波多野正美
  - 監督：西村純二
  - 編集：[岡安肇](https://ja.wikipedia.org/wiki/岡安肇 "wikilink")、[小島俊彦](https://ja.wikipedia.org/wiki/小島俊彦 "wikilink")、村井秀明、中葉由美子、田中政行
  - 効果：松田昭彦（フィズサウンド）
  - 制作協力 - [藤子スタジオ](../Page/藤子スタジオ.md "wikilink")、[旭通信社](https://ja.wikipedia.org/wiki/アサツー_ディ・ケイ "wikilink")
  - 制作 - シンエイ動画、[小学館](../Page/小学館.md "wikilink")、テレビ朝日

#### 主題歌

  - OP
    WELCOME SUPER GOLFWORLD
    作詞 - 藤子不二雄 / 作曲 - 小林亜星 / 編曲 - 筒井広志 / 歌 - 水木一郎、堀江美都子
  - ED
    夢を勝ちとろう
    作詞 - 藤子不二雄 / 作曲 - 小林亜星 / 編曲 - 筒井広志 / 歌 - 水木一郎

#### その他

本作では[プロローグ](https://ja.wikipedia.org/wiki/プロローグ "wikilink")とオープニングに『[パーマン](../Page/パーマン.md "wikilink")』や『[忍者ハットリくん](../Page/忍者ハットリくん.md "wikilink")』のキャラたちと、藤子作品に登場する[小池さん](../Page/小池さん.md "wikilink")が[隠れキャラ](https://ja.wikipedia.org/wiki/隠れキャラ "wikilink")として登場している。

### 『甲賀秘境\!影の忍法ゴルファー参上！』

[1987年](https://ja.wikipedia.org/wiki/1987年 "wikilink")[3月14日](https://ja.wikipedia.org/wiki/3月14日 "wikilink")から東宝系で公開。

  - 同時上映『ドラえもん・[ドラえもん のび太と竜の騎士](../Page/ドラえもん_のび太と竜の騎士.md "wikilink")』『オバケのQ太郎・とびだせ\!1/100大作戦』

#### ストーリー

猿たちは、ミスターXから忍び谷カントリーに招待され、三人の刺客と試合をすることになったが、実は忍び谷の開発行為をめぐって猿に試合を持ち掛ける口実でもあった。三人の刺客との試合に勝利した猿に対し、ミスターXは新たな刺客を送り込んだ。

#### キャスト

  - 霧の大老 - [槐柳二](../Page/槐柳二.md "wikilink")
  - トビ丸 - [坂本千夏](../Page/坂本千夏.md "wikilink")
  - 胡蝶 - [江森浩子](../Page/江森浩子.md "wikilink")
  - カラス麻呂 - [青森伸](../Page/青森伸.md "wikilink")
  - 福助 - [増岡弘](../Page/増岡弘.md "wikilink")
  - 影王丸 - [三ツ矢雄二](../Page/三ツ矢雄二.md "wikilink")
  - 銀仮面 - [佐藤正治](../Page/佐藤正治_\(声優\).md "wikilink")
  - カラス - [柴本浩行](../Page/柴本浩行.md "wikilink")、田中真弓

#### スタッフ

  - 原作：藤子不二雄<span class="Unicode">Ⓐ</span>
  - 脚本：城山昇
  - 作画監督：本橋秀之
  - 美術設定：半藤克美
  - 美術監督：内田建彦
  - 撮影監督：山田廣明
  - 録音監督：浦上靖夫
  - 音楽：筒井広志
  - プロデューサー：田村正司、小泉美明、波多野正美
  - 監督：西村純二
  - 編集：岡安肇 小島俊彦 村井秀明
  - 効果：松田昭彦（フィズサウンド）
  - 制作協力 - 藤子スタジオ、旭通信社
  - 制作 - シンエイ動画、小学館、テレビ朝日

#### 主題歌

  - ED
    夢を勝ちとろう
    作詞 - 藤子不二雄 / 作曲 - 小林亜星 / 編曲 - 筒井広志 / 歌 - 水木一郎

## ビデオ・DVD

  - VHS
      - 『藤子不二雄Aビデオ傑作シリーズ 7～12』\[19\] - 全6巻。第1話「華麗なる世界の一匹猿」から第91話「新たなる伝説」までのうち、テーマごとにシナリオをピックアップして収録したものである。
      - 『藤子不二雄映画全集』VOL.12 - 『スーパーGOLFワールドへの挑戦\!\!』を収録(劇場版と異なり、『[忍者ハットリくん+パーマン 忍者怪獣ジッポウVSミラクル卵](../Page/忍者ハットリくん+パーマン_忍者怪獣ジッポウVSミラクル卵.md "wikilink")』と同時収録) ステレオ・カラー・99分\[20\]。
      - 『藤子不二雄映画全集』VOL.15 - 『甲賀秘境！影の忍法ゴルファー参上！』を収録(こちらも劇場版とは異なり、『[エスパー魔美](../Page/エスパー魔美.md "wikilink")・星空のダンシングドール』と同時収録) ステレオ・カラー・81分\[21\]。
  - DVD
      - 『プロゴルファー猿Complete BOX』 - 2011年1・2月にDVDボックス全2箱形式で発売された（収録内訳：Vol.1がSP版（1982年）＋アニメ版シリーズ前半73話、Vol.2がSP版（1985年）+アニメ版シリーズ後半70話+「新プロゴルファー猿」10話）。

## 関連作品

  - [プロゴルファー祈子](../Page/プロゴルファー祈子.md "wikilink") - 本作をヒントに制作された[フジテレビ](https://ja.wikipedia.org/wiki/フジテレビ "wikilink")系列のTVドラマ。

## その他

### 記念切手

  - 『週刊少年漫画50周年I(週刊少年サンデー)』 - 2009年3月18日発売。80円郵便切手シート(10枚)のうち左下隅\[22\]。2009年5月22日の『週刊少年漫画50周年II』の発売の際には、作品の解説帳なども販売された\[23\]。

### 目薬

  - こども目薬ジュニアサンテ（1987年、[参天製薬](../Page/参天製薬.md "wikilink")） - [目薬](https://ja.wikipedia.org/wiki/目薬 "wikilink")の[ポシェット](https://ja.wikipedia.org/wiki/ポシェット "wikilink")にキャラクター（猿、若葉、ゴエモン）が描かれている。[CMでは実写との](https://ja.wikipedia.org/wiki/コマーシャル "wikilink")[合成](https://ja.wikipedia.org/wiki/合成 "wikilink")で放映され、猿丸がゴルフをするシーンのほか、ミスターXによる子供たちとの[水泳](../Page/水泳.md "wikilink")対決に挑戦し、プールサイドで大丸、中丸、小丸、若葉が応援するシーンもある。

### ゲーム

  - プロゴルファー猿 驚異の地獄谷（1985年、[バンダイ](../Page/バンダイ.md "wikilink")、 LSIゲーム）
  - クイズの王様4 プロゴルファー猿の ピンポーン クイズ知っとるケ? （1985年、[バンダイ](../Page/バンダイ.md "wikilink")） 2〜5人で対戦するクイズゲーム。
  - プロゴルファー猿 影のトーナメント（1987年5月25日、バンダイ、[ファミリーコンピュータ ディスクシステム](../Page/ファミリーコンピュータ_ディスクシステム.md "wikilink")）　プレイヤーは1Pが猿、2Pがドラゴンとなっている。
  - 熱闘ゴルフ（2000年10月19日、SEGAドリームキャスト）
      - 開発は[データイースト](../Page/データイースト.md "wikilink")。当初は『ちょーはまるゴルフ』のタイトルで発売される予定だったが、販売元がセガに変更された際に藤子不二雄Aがキャラクターデザインを改めて担当した。漫画に出てくるようなコースや得意技が存在し、プレイを進めると隠しキャラとして猿が登場する。
  - [プロゴルファー猿](http://b.bngi-channel.jp/saru_wii/)（2008年10月23日、[バンダイナムコゲームス](https://ja.wikipedia.org/wiki/バンダイナムコゲームス "wikilink")、[Wii](https://ja.wikipedia.org/wiki/Wii "wikilink")）
      - 開発は[エイティング](../Page/エイティング.md "wikilink")。ゲーム雑誌『[ファミ通](https://ja.wikipedia.org/wiki/ファミ通 "wikilink")』のゲームソフト紹介コーナー「クロスレビュー」にて、過去最低タイ記録の合計12点（4人の評者それぞれが10点満点中3点）という評価を下されている。

### パチンコ

  - CRプロゴルファー猿（2007年、[大一商会](../Page/大一商会.md "wikilink")）
  - CRプロゴルファー猿（2011年、[タイヨーエレック](../Page/タイヨーエレック.md "wikilink")）

### パチスロ

  - プロゴルファー猿（2011年、[スパイキー](https://ja.wikipedia.org/wiki/スパイキー_\(パチスロメーカー\) "wikilink")）

### パロディ

  - [ドラえもん](https://ja.wikipedia.org/wiki/ドラえもん "wikilink") - 『主役はめこみ機』を使って「プロゴルファー猿」表紙の猿の顔をドラえもんに置き換えている。

## 脚注

<references />

## 外部リンク

  - [シンエイ動画オフィシャルサイト](http://www.shin-ei-animation.jp/saru/)
  - [プロゴルファー猿CHRONICLE（表紙アーカイブ）](https://web.archive.org/web/19991105050655/http://www.kinsan.ne.jp/~yone/saru/index.html)
  - [同上（本編アーカイブ）](https://web.archive.org/web/20051123050924/http://www17.big.or.jp/~yonenet/fujiko2/saru/rekishi.html)

[Category:藤子不二雄Aの漫画作品](https://ja.wikipedia.org/wiki/Category:藤子不二雄Aの漫画作品 "wikilink") [Category:漫画作品_ふ](https://ja.wikipedia.org/wiki/Category:漫画作品_ふ "wikilink") [Category:1974年の漫画](https://ja.wikipedia.org/wiki/Category:1974年の漫画 "wikilink") [Category:週刊少年サンデーの漫画作品](https://ja.wikipedia.org/wiki/Category:週刊少年サンデーの漫画作品 "wikilink") [Category:週刊少年サンデー超](https://ja.wikipedia.org/wiki/Category:週刊少年サンデー超 "wikilink") [Category:コロコロコミックの漫画作品](https://ja.wikipedia.org/wiki/Category:コロコロコミックの漫画作品 "wikilink") [Category:ビッグコミックの漫画作品](https://ja.wikipedia.org/wiki/Category:ビッグコミックの漫画作品 "wikilink") [Category:ゴルフ漫画](https://ja.wikipedia.org/wiki/Category:ゴルフ漫画 "wikilink") [Category:アニメ作品_ふ](https://ja.wikipedia.org/wiki/Category:アニメ作品_ふ "wikilink") [Category:1982年のテレビアニメ](https://ja.wikipedia.org/wiki/Category:1982年のテレビアニメ "wikilink") [Category:1985年のテレビアニメ](https://ja.wikipedia.org/wiki/Category:1985年のテレビアニメ "wikilink") [Category:1988年のテレビアニメ](https://ja.wikipedia.org/wiki/Category:1988年のテレビアニメ "wikilink") [Category:テレビ朝日系アニメ](https://ja.wikipedia.org/wiki/Category:テレビ朝日系アニメ "wikilink") [Category:シンエイ動画](https://ja.wikipedia.org/wiki/Category:シンエイ動画 "wikilink") [Category:藤子不二雄A原作のアニメ作品](https://ja.wikipedia.org/wiki/Category:藤子不二雄A原作のアニメ作品 "wikilink") [Category:少年サンデーコミックスのアニメ作品](https://ja.wikipedia.org/wiki/Category:少年サンデーコミックスのアニメ作品 "wikilink") [Category:球技を題材としたアニメ作品](https://ja.wikipedia.org/wiki/Category:球技を題材としたアニメ作品 "wikilink") [Category:幼稚園_(雑誌)](https://ja.wikipedia.org/wiki/Category:幼稚園_\(雑誌\) "wikilink") [Category:ゴルフ映画](https://ja.wikipedia.org/wiki/Category:ゴルフ映画 "wikilink")

1.  本記事では主に兄弟など家族の関係の記述は「猿丸」、それ以外は「猿」と表記し、動物としての猿は「サル」、ビッグコミックに連載された漫画は『サル』と記述する。
2.  コンビ解消によりアニメ版では改名されている。
3.  紅蜂がわざわざ猿谷を訪れて蛇の巣カントリーをアドバイスし、猿丸たちを蛇の巣カントリーに案内するが、試合には現れない事から、コミック版でも正体が紅蜂である事を暗示している。
4.  「[プロゴルファー猿　スーパーGOLFワールドへの挑戦\!\!](http://eiga.com/movie/68233/)」 - 映画.com
5.  [マスターズ「17年」の法則　新世代スピースの最年少優勝は必然か](http://news.golfdigest.co.jp/news/gdoeye/pga/article/49718/1/) - ゴルフダイジェスト・オンライン2014年4月13日 2015年4月30日閲覧
6.  「[名手・達人の言葉・第489回：トニー・レマ](http://golfdigesttv.jp/kotoba/489_meigen/)」 - 動画で楽しむゴルフダイジェスト [ゴルフダイジェストTV](http://golfdigesttv.jp/)
7.  "[Evan Williams - PGA Tour - Golf](http://sports.yahoo.com/golf/pga/players/Evan+Williams/1013)" - Yahoo Sports
8.  『サル』第10話『マコンデ』、単行本第2巻収録。
9.  低空飛行でティーショットを打つためにティーを低く前に傾けるテクニックは、[アーノルド・パーマー](https://ja.wikipedia.org/wiki/アーノルド・パーマー "wikilink")がローレックス・トーナメントにて川崎国際生田緑地ゴルフ場で披露したことがヒントになっている。
10. この時は[ベンジン](../Page/ベンジン.md "wikilink")を燃料にしたボールウォーマーを使ってボールを温めていたが、実際は規則14-3「人工の機器、異常な用具と用具の異常な使用」によりルール違反になる[1](http://www.alba.co.jp/dictionary/rule_detail/id=106)。ただし、本作でのケースはあくまでも猿とおっちゃんとの黙認の試合である。
11. 藤子不二雄<span class="Unicode">Ⓐ</span>『プロゴルファー猿』第1巻、中公文庫、1994年、297ページ。
12. 「[芝ゴルフ場・芝ボーリングセンター](http://web1.nazca.co.jp/fuk200260/page118.html)」 - 西武グループの歴史　資料編 2015年5月9日閲覧。
13. 少年サンデーコミック版では巻ごとに「深夜特訓」と「月下の特訓」に分割されて収録。
14. 「[藤子不二雄A作品リスト](https://archive.is/20030728040312/http://www.ffgallery.com/list/alist/alist43-49.html)」 - FfGallery.com
15. 「[黒幕組合の狂猖の日々 18冊目](http://kuromakumiai.blog.fc2.com/blog-entry-642.html)」 - 黒幕組合の狂猖の日々
16. 『[サルの全巻一覧](http://www.shogakukan.co.jp/comics/volumes/_id_24603)』 - ビッグコミックス(小学館)
17. 『[サル](http://blogs.yahoo.co.jp/ningenyajirobe/46509811.html)』 - 天秤(人間やじろべえ)座のマッチ
18. 「[『プロゴルファー猿』1982年スペシャル版　感想](http://blog.goo.ne.jp/hballoon/e/b43d01f20817829e51dd623e91c8f208)」 - はなバルーンblog
19. 「[ビデオガイド○藤子不二雄Aビデオ](http://f-daisuki.net/video/video-a1.htm)」 - 藤子アニメビデオガイド
20. 「[ビデオガイド○劇場版](http://f-daisuki.net/video/video-eiga.htm)」 - 藤子アニメビデオガイド
21.
22. [特殊切手「週刊少年漫画50周年I」の発行](http://www.post.japanpost.jp/kitte_hagaki/stamp/tokusyu/2008/h210317_t.html) - 日本郵便株式会社
23. [特殊切手「週刊少年漫画50周年II」の発行](http://www.post.japanpost.jp/kitte_hagaki/stamp/tokusyu/2009/h210522_t.html) - 同上