> この記事は[ヘーラー](https://ja.wikipedia.org/wiki/ヘーラー)から翻訳されています。


**ヘーラー**（、[イオニア](../Page/イオニア.md "wikilink")方言：）は、[ギリシア神話](../Page/ギリシア神話.md "wikilink")に登場する最高位の[女神](../Page/女神.md "wikilink")である\[1\]。[長母音](../Page/長母音.md "wikilink")を省略して**ヘラ**、**ヘレ**とも表記される\[2\]。その名は古典ギリシア語で「貴婦人、女主人」を意味し\[3\]、[結婚](../Page/結婚.md "wikilink")と[母性](https://ja.wikipedia.org/wiki/母性 "wikilink")、[貞節を司る](https://ja.wikipedia.org/wiki/純潔 "wikilink")\[4\]\[5\]。

ヘーラーの添え名は**ガメイラ**（結婚の）、**ズュギア**（縁結びの）で、[アルカディア](../Page/アルカディア.md "wikilink")の[ステュムパーロスでは女性の一生涯を表す](../Page/ステュムパロス.md "wikilink")**パイス**（乙女）、**テレイアー**（成人の女性、妻）、**ケーラー**（[寡婦](../Page/寡婦.md "wikilink")）の三つの名で呼ばれた\[6\]\[7\]。[ホメーロス](../Page/ホメーロス.md "wikilink")による長編[叙事詩](../Page/叙事詩.md "wikilink")『[イーリアス](../Page/イーリアス.md "wikilink")』では「白い腕の女神ヘーレー」、「牝牛の眼をした女神ヘーレー」、「黄金の御座のヘーレー」など特有の形容語を持っている\[8\]。

## 概要

ヘーラーは[オリュンポス十二神](../Page/オリュンポス十二神.md "wikilink")の一柱であるとともに、「神々の女王」でもあった。威厳のある天界の女王として絶大な権力を握り、権威を象徴する王冠と[王笏](https://ja.wikipedia.org/wiki/王笏 "wikilink")を持っている。虹の女神[イーリス](../Page/イーリス.md "wikilink")と季節の女神[ホーラ](../Page/ホーラ.md "wikilink")たちは、ヘーラーの腹心の使者や侍女の役目を務めた。また、[アルゴス](../Page/アルゴス.md "wikilink")、[スピンクス](../Page/スフィンクス.md "wikilink")、[ヒュドラー](../Page/ヒュドラー.md "wikilink")、[ピュートーン](../Page/ピュートーン.md "wikilink")、[ラードーン](https://ja.wikipedia.org/wiki/ラードーン "wikilink")などの怪物を使役する場面もある。世界の西の果てにある不死の[リンゴの園](https://ja.wikipedia.org/wiki/黄金の林檎 "wikilink")・[ヘスペリデス](../Page/ヘスペリデス.md "wikilink")の園を支配していた。[結婚](../Page/結婚.md "wikilink")・[産児](../Page/出産.md "wikilink")・[主婦](../Page/主婦.md "wikilink")\[9\]を守護する女神であり、古代ギリシアでは[一夫一婦制](../Page/一夫一婦制.md "wikilink")が重視されていた。嫉妬深い性格であり、[ゼウス](../Page/ゼウス.md "wikilink")の浮気相手やその間の子供に苛烈な罰を科しては様々な悲劇を引き起こした。夫婦仲も良いとは言えず、ゼウスとよく口論になっている。また、多くの神々や英雄たちの物語がヘーラーの敵意を軸にして展開することも多く見られる\[10\]。

毎年春になると[ナウプリア](https://ja.wikipedia.org/wiki/ナウプリア "wikilink")の[カナートス](https://ja.wikipedia.org/wiki/カナートス "wikilink")の聖なる泉で沐浴して苛立ちを全て洗い流し、処女性を取り戻し\[11\]\[12\]、[アプロディーテー](../Page/アプロディーテー.md "wikilink")にも劣らず天界で最も美しくなる。この時期にはゼウスも他の女に目もくれずにヘーラーと愛し合うという。

聖鳥は[孔雀](../Page/クジャク.md "wikilink")、[郭公](../Page/カッコウ.md "wikilink")、[鶴で聖獣は](../Page/ツル.md "wikilink")[牝牛](https://ja.wikipedia.org/wiki/ウシ "wikilink")。その象徴は[百合](../Page/ユリ.md "wikilink")、[柘榴](../Page/ザクロ.md "wikilink")、[林檎](../Page/リンゴ.md "wikilink")、[松明](https://ja.wikipedia.org/wiki/松明 "wikilink")である。[ローマ神話](../Page/ローマ神話.md "wikilink")においては[ユーノー](../Page/ユーノー.md "wikilink")（ジュノー）と同一視された\[13\]。

このヘーラー（Hērā）の名が「<ruby><rb>英雄</rb><rp>（</rp><rt>ヒーロー</rt><rp>）</rp></ruby>」(hērōs, ヘーロース)\[14\]の語源となっているという推測は、[アウグスティヌス](../Page/アウグスティヌス.md "wikilink")や[セビーリャのイシドルスの著書に記されている](../Page/イシドールス.md "wikilink")\[15\]。

## 神話

### 生い立ち

神話では[クロノス](../Page/クロノス.md "wikilink")と[レアー](../Page/レアー.md "wikilink")の娘\[16\]。[ティーターノマキアー](../Page/ティーターノマキアー.md "wikilink")の間[オーケアノス](../Page/オーケアノス.md "wikilink")と[テーテュース](../Page/テーテュース.md "wikilink")がヘーラーを預かり、世界の果てで養育した\[17\]。もっとも、養育したのは他の神であるとの伝承もある\[18\]。[ヘーシオドス](../Page/ヘーシオドス.md "wikilink")によればヘーラーは[ゼウス](../Page/ゼウス.md "wikilink")が三番目に[兄弟姉妹婚](https://ja.wikipedia.org/wiki/兄弟姉妹婚 "wikilink")した正妻であり、その婚礼の場には諸伝がある\[19\]。ヘーラーとゼウスの婚礼は「[聖なる婚姻](../Page/ヒエロス・ガモス.md "wikilink")」としてギリシア各地で行われ\[20\]、2人は間に[アレース](../Page/アレース.md "wikilink")、[エイレイテュイア](../Page/エイレイテュイア.md "wikilink")、[ヘーベー](../Page/ヘーベー.md "wikilink")をもうけた\[21\]。[ヘーパイストス](../Page/ヘーパイストス.md "wikilink")はヘーラーの子であるが、ゼウスとの間の子か、ヘーラーが一人でもうけた子かについては異伝がある\[22\]。

### 結婚

[thumb](https://ja.wikipedia.org/wiki/ファイル:Jupiter_et_Junon_2_by_Annibale_Carracci.jpg "wikilink")/画, 1597)\]\] ゼウスと結婚するにあたって、以下のエピソードが有名である。掟の女神[テミス](../Page/テミス.md "wikilink")と結婚していたゼウスは、ヘーラーの美しさに恋に落ち、[カッコウ](../Page/カッコウ.md "wikilink")に化けてヘーラーに近付き犯そうとした。しかし、ヘーラーは抵抗を続け、決してゼウスに身体を許さなかった。ヘーラーは交わることの条件として結婚を提示した。ヘーラーに魅了されていたゼウスは仕方なくテミスと離婚すると、ヘーラーと結婚した。また、ゼウスとヘーラーの関係は結婚前から久しく続いており、[キタイローン山で交わっていたともいわれる](../Page/キサイロナス.md "wikilink")\[23\]。

ある時ヘーラーはゼウスと争った後に[オリュンポスから離れキタイローン山に隠れた](../Page/オリンポス山.md "wikilink")\[24\]。ゼウスはヘーラーを誘い出すため、花嫁衣装で着飾った大きな女性の木偶人形を造り、新しく結婚すると言って同山中を通行した\[25\]。それを聞いたヘーラーが飛び出して新しいゼウスの妃の衣装をむしり取ると、木像であることに気付いて和解した\[26\]。

### 嫉妬

オリュンポス十二神の中でも情報収集能力に優れた描写が多く、ゼウスの浮気を迅速に察知するなど高い監視能力を発揮する。ギリシア神話に登場する男神は総じて女好きであり、ゼウスはその代表格である。そのため、結婚の守護神でもあるヘーラーは嫉妬心が深くゼウスの愛人（[セメレー](../Page/セメレー.md "wikilink")、[レートー](../Page/レートー.md "wikilink")、[カリストー](../Page/カリストー.md "wikilink")、[ラミアー](../Page/ラミアー.md "wikilink")、[アイギーナ](../Page/アイギーナ.md "wikilink")とヘーラーに仕える女神官・[イーオー](../Page/イーオー.md "wikilink")など）やその間に生まれた子供（[ディオニューソス](../Page/ディオニューソス.md "wikilink")、[ヘーラクレース](../Page/ヘーラクレース.md "wikilink")など）に復讐する\[27\]。自分の子孫にも容赦の無い一面も持ち、ゼウスの愛人になった曾孫[セメレー](../Page/セメレー.md "wikilink")に人間が直視すると致命的な危険があるゼウスの真の姿を見たがるように仕向ける、[ヘーラクレース](../Page/ヘーラクレース.md "wikilink")に惚れ込んで黄金の帯を譲る約束をした孫の[ヒッポリュテー](../Page/ヒッポリュテー.md "wikilink")の部下を煽動してヘーラクレース一行を襲わせ、最終的には潔白を示すために無抵抗のまま弁明を試みるヒッポリュテーをヘーラクレースに殺させる、と両人に悲惨な最期を遂げさせている。しかし、浮気な夫とは対照的に、ヘーラー自身は貞淑である\[28\]。

気が強く、ゼウスの浮気を手助けした[エーコー](../Page/エーコー.md "wikilink")、ディオニューソスを育てた[イーノー](../Page/イーノー.md "wikilink")と[アタマース](../Page/アタマース.md "wikilink")、ヘーラーの容色の美しさを競った[シーデー](https://ja.wikipedia.org/wiki/シーデー "wikilink")と[ゲラーナ](https://ja.wikipedia.org/wiki/ピュグマイオイ "wikilink")、ヘーラーと意見を違えた[テイレシアース](../Page/テイレシアース.md "wikilink")などを罰している。

[ポセイドーン](../Page/ポセイドーン.md "wikilink")、[アテーナー](../Page/アテーナー.md "wikilink")、[アポローン](../Page/アポローン.md "wikilink")と共にゼウスに対して反乱を起こしたこともあり、その際ゼウスはヘーラーを懲らし、天上から吊るし上げている。また、ヘーラクレースの船隊が[トロイアから帰る途中](../Page/イリオス.md "wikilink")、[ヒュプノス](../Page/ヒュプノス.md "wikilink")にゼウスを眠らせ、嵐を送ってヘーラクレースの船を[コース島に漂着させた](../Page/コス島.md "wikilink")\[29\]。その後、目覚めたゼウスはヘーラーをオリュンポスから宙吊りにした\[30\]。

最も特殊な異伝は、『[ホメーロス風讃歌](../Page/ホメーロス風讃歌.md "wikilink")』の中の「アポローン讃歌」であろう。ゼウスが知恵の女神アテーナーをひとりで生み出したことや、彼女の産んだヘーパイストスがアテーナーに見劣りすることに腹を立て、[ティーターン](../Page/ティーターン.md "wikilink")神族の助けを借りて単性で[テューポーン](../Page/テューポーン.md "wikilink")を産んだとされる\[31\]。

### アルゴナウタイ

[アルゴナウタイ](../Page/アルゴナウタイ.md "wikilink")の物語では、自分を冒涜した[ペリアース](../Page/ペリアース.md "wikilink")を罰するためアルゴナウタイを庇護してその冒険を助けている。

### 天の川

[230px](https://ja.wikipedia.org/wiki/ファイル:Peter_Paul_Rubens_-_The_Birth_of_the_Milky_Way,_1636-1637.jpg "wikilink")/画, 1636-1637)\]\] ヘーラーの母乳は飲んだ人間の肉体を不死身に変える力があり、ヘーラクレースもこれを飲んだために乳児時代から驚異的な怪力を発揮できた。また、この時にヘーラクレースの母乳を吸う力があまりにも強かったため、ヘーラーはヘーラクレースを突き飛ばし、その際に飛び散ったヘーラーの母乳が[天の川](../Page/天の川.md "wikilink")になった。なお、ヘーラクレースはヘーラーの子ではないが、「ヘーラーの栄光」という意味の名を持つ\[32\]。ヘーラクレースが神の座に着く時、ヘーラーは娘のヘーベーを妻に与えた。

### イーリアス

自分の美しさを認めないという理由で[パリス](../Page/パリス.md "wikilink")を恨んでいるため、[トロイアを滅ぼすことに執心しており](../Page/イリオス.md "wikilink")、[トロイア戦争](../Page/トロイア戦争.md "wikilink")では[アテーナー](../Page/アテーナー.md "wikilink")と組んでギリシア側に味方する\[33\]。ギリシア側の英雄たちを助けて戦いながらアテーナーと力を合わせ、敵対した[アプロディーテー](../Page/アプロディーテー.md "wikilink")の情人であり自らの息子でもある、戦いを司る神・アレースを撃退する。また、ギリシア軍の劣勢に気をもむヘーラーはアプロディーテーの宝帯（装着するとあらゆる神や人の心を征服することが出来る）を借りて、トロイア軍を助けたゼウスを魅了し、暫くトロイア戦争のことを忘れさせようとした。腕っぷしも強く、トロイア軍を支援した[アルテミス](../Page/アルテミス.md "wikilink")を素手で打ちのめす逸話もある\[34\]。

## 信仰

ヘーラーは[サモス島](https://ja.wikipedia.org/wiki/サモス島 "wikilink")で誕生したと考えられており、サモス島は古くからヘーラー信仰の中心地となっていた。また一説にサモス島におけるゼウスとヘーラーの結婚式の夜は三百年の間続いたという\[35\]。

元来は、[アルゴス](../Page/アルゴス_\(ギリシャ\).md "wikilink")、[ミュケーナイ](../Page/ミケーネ.md "wikilink")、[スパルタ](../Page/スパルタ.md "wikilink")等の[ペロポネーソス半島一帯に確固たる宗教的基盤を持っており](../Page/ペロポネソス半島.md "wikilink")、かつて[アカイア人](https://ja.wikipedia.org/wiki/アカイア人 "wikilink")に信仰された[地母神](../Page/地母神.md "wikilink")であったとされ、北方からの征服者との和合をゼウスとの結婚で象徴させたと考えられる\[36\]。

二神の不和は、両者の崇拝者が敵対関係にあったことの名残とも考えられている\[37\]。

[アルゴスの神殿にあるヘーラー像はカッコウのとまった玉杖と柘榴を持っていた](../Page/アルゴス_\(ギリシャ\).md "wikilink")\[38\]。

## ギャラリー

<center>

James Barry 001.jpg| Zeus and Hera on Mount Ida.jpg| Juno and Jupiter by Gavin Hamilton.jpg| Giovanni Ambrogio Figino - Jupiter, Juno and Io.jpg| Michel Martin Drolling - The Law Descends to the Earth, 1827.jpg| Jacopo Tintoretto - The Origin of the Milky Way - Google Art Project.jpg| Juno Borrowing the Girdle of Venus by Guy Head.jpg| Andrea Appiani - Venere allaccia il cinto a Giunone.jpg| Andrea Appiani - Giunone abbigliata dalle Grazie.jpg| Joseph Paelinck - Juno, 1832.jpg| Jacques Louis Dubois - Juno.jpg| Peter Paul Rubens - Juno and Argus - WGA20280.jpg| Gustave Moreau - Le Paon se plaignant à Junon.jpg| William Blake Richmond - Hera in the House of Hephaistos, 1902.jpg| Divinità sul tipo della hera borghese, copia romana da originale della scuola di fidia, da tor bovacciana (ostia), inv. 2246.JPG| Juno Louvre Ma485.jpg| Naples Museum 163 (15208834267).jpg| Altes Museum (Berlin) (6340514990).jpg| Juno by Joseph Nollekens.jpg| Hera Ludovisi Altemps Inv8631.jpg|

</center>

## 出典

## 参考文献

  - [アポロドーロス](../Page/アポロドーロス.md "wikilink")『[ギリシア神話](../Page/ビブリオテーケー.md "wikilink")』[高津春繁](../Page/高津春繁.md "wikilink")（訳）、岩波書店、1953年。ISBN 978-4003211014。
  - [パウサニアス](../Page/パウサニアス.md "wikilink")『ギリシア記』飯尾都人（訳）、龍溪書舎、1991年。ISBN 978-4844783336。
  - [ヘーシオドス](../Page/ヘーシオドス.md "wikilink")『[神統記](../Page/神統記.md "wikilink")』[廣川洋一](https://ja.wikipedia.org/wiki/廣川洋一 "wikilink")（訳）、岩波書店、1984年。ISBN 978-4003210710。
  - [ホメーロス](../Page/ホメーロス.md "wikilink")『ホメーロスの諸神讃歌』[沓掛良彦](../Page/沓掛良彦.md "wikilink")（訳）、[ちくま学芸文庫](../Page/ちくま学芸文庫.md "wikilink")、2004年。ISBN 978-4480088697。
  - フェリックス・ギラン『ギリシア神話』中島健（訳）、[青土社](../Page/青土社.md "wikilink")、1991年。ISBN 978-4791751440。
  - マイケル・グラント、ジョン・ヘイゼル『[ギリシア・ローマ神話事典](https://ja.wikipedia.org/wiki/ギリシア・ローマ神話事典 "wikilink")』木宮直仁（訳）、[大修館書店](../Page/大修館書店.md "wikilink")、1988年。ISBN 978-4469012217。
  - 高津春繁 『ギリシア・ローマ神話辞典』[岩波書店](../Page/岩波書店.md "wikilink")、1960年。ISBN 978-4000800136。

## 関連項目

  - [パリスの審判](../Page/パリスの審判.md "wikilink")

[Category:ギリシア神話の女神](https://ja.wikipedia.org/wiki/Category:ギリシア神話の女神 "wikilink") [Category:オリュンポス十二神](https://ja.wikipedia.org/wiki/Category:オリュンポス十二神 "wikilink") [Category:地母神](https://ja.wikipedia.org/wiki/Category:地母神 "wikilink")

1.  マイケル・グラント、ジョン・ヘイゼル『ギリシア・ローマ神話事典』。
2.
3.
4.
5.  フェリックス・ギラン『ギリシア神話』。
6.  [パウサニアス](../Page/パウサニアス.md "wikilink")、8巻22・2。
7.
8.  [呉茂一](../Page/呉茂一.md "wikilink")、[高津春繁](../Page/高津春繁.md "wikilink")訳 世界古典文学全集第1巻『ホメーロス』[筑摩書房](../Page/筑摩書房.md "wikilink")、6,16,17頁。
9.  呉茂一『ギリシア神話 上巻』新潮社、1956年、78頁。
10. バーナード・エヴスリン『ギリシア神話小事典』225頁。
11. パウサニアス、2巻38・2。
12. [シブサワ・コウ](../Page/シブサワ・コウ.md "wikilink") 『爆笑ギリシア神話』 [光栄](../Page/コーエー.md "wikilink")、9頁。
13.
14. 呉茂一『ギリシア神話 上巻』新潮社、1956年、79頁。
15.
16. [ヘーシオドス](../Page/ヘーシオドス.md "wikilink")『神統記』454。
17.
18.
19.
20.
21. ヘーシオドス『神統記』922。
22.
23.
24. 高津春繁『ギリシア・ローマ神話辞典』233,242頁。
25.
26.
27.
28.
29.
30.
31. 『ホメーロス風讃歌』第3歌「アポローン讃歌」304-354。
32.
33.
34.
35. [ロバート・グレーヴス](../Page/ロバート・グレーヴス.md "wikilink")『[ギリシア神話](https://ja.wikipedia.org/wiki/ギリシア神話_\(ロバート・グレーヴス\) "wikilink") 上巻』[紀伊国屋書店](https://ja.wikipedia.org/wiki/紀伊国屋書店 "wikilink")、1973年、12章b。
36.
37.
38. パウサニアス、2巻17・4。