> この記事は[ \(\)](https://ja.wikipedia.org/wiki/_\(\))から翻訳されています。


この項での**ベース**（、 **バス**とも）は、低音パートを演奏する[弦楽器](../Page/弦楽器.md "wikilink")の総称である。

楽器そのものを指す場合とパートを指す場合がある。

## パートとしてのベース

本来の[バスあるいはベースの音域は](../Page/バス_\(声域\).md "wikilink")[弦楽器](../Page/弦楽器.md "wikilink")では[チェロ](../Page/チェロ.md "wikilink")や[ギター](../Page/ギター.md "wikilink")の低音域に相当する。それより更に1オクターブ低い音域が"double bass"（ダブルベース）あるいは"Kontrabass"（コントラバス）と呼ばれる音域である。しかし、この最低音域を担当する弦楽器はしばしば"double"や"Kontra-"が省略されて単に"bass"（ベース、バス）と呼ばれる。 一方、バスあるいはベースという用語は、声部として一番下の旋律を演奏している楽器群を指すこともある。極端な例では[弦楽合奏](../Page/弦楽合奏.md "wikilink")においてチェロが高音域で主旋律を担当し[ヴィオラ](../Page/ヴィオラ.md "wikilink")や[ヴァイオリン](../Page/ヴァイオリン.md "wikilink")がその下で支え、かつ[コントラバス](../Page/コントラバス.md "wikilink")が演奏していないような場合、ヴィオラやヴァイオリンのことを指すこともある。

## 弦楽器としてのベース

一般的に、ベースは[チェロ](../Page/チェロ.md "wikilink")や[ギター](../Page/ギター.md "wikilink")の1[オクターヴ](../Page/オクターヴ.md "wikilink")から2オクターヴほど音域の低い楽器とされている（構造や演奏法は各項目を参照）。

弦の数は4 - 5本が主流であるがもっと少ないものも多いものもあり、ギターや[マンドリン](../Page/マンドリン.md "wikilink")のように[副弦](https://ja.wikipedia.org/wiki/副弦 "wikilink")を持つベースもある。[チューニングもさまざまである](../Page/調律.md "wikilink")（下の関連項目を参照）。

概して、ネックはチェロやギターよりも長く弦はそれらよりも太い。ただし弦楽器の音域を決定する要因は弦の長さや太さだけではないため、必ずしもチェロやギターの低音弦より長く太い弦が張られている必要はなく演奏や運搬などの都合を考えて楽器全体を小さく設計してあるものも存在する。

単にベースと呼んだ場合は[コントラバス](../Page/コントラバス.md "wikilink")か[エレクトリックベース](../Page/エレクトリックベース.md "wikilink")のどちらかを指すことが多いが、構造は「電気的に増幅することを前提として設計されているか否か（エレクトリックかアコースティックか）」「ネックを垂直に近く構えることを前提として設計されているか否か（アップライトかホリゾンタルか）」の組み合わせで大まかに4つに分けられる。

なお、この項では実在する弦楽器をコントローラーとして使った[シンセベース](../Page/シンセベース.md "wikilink")などは取り上げない。

### アコースティックかつアップライトであるもの

現在広く親しまれている音楽ではそのほとんどが[コントラバス](../Page/コントラバス.md "wikilink")であり、単に「アコースティックベース」「アップライトベース」と呼んだ場合もコントラバスを指すことが多い。なお、コントラバスには他にもさまざまな呼び方がある（呼び方については「コントラバス」を参照）。

他にも[ヴィオローネ](../Page/ヴィオローネ.md "wikilink")、[マンドローネ](../Page/マンドローネ.md "wikilink")、[バスガンバ](https://ja.wikipedia.org/wiki/バスガンバ "wikilink")などが当てはまりうる。

### アコースティックであり、アップライトでないもの

[アコースティック・ベース](../Page/アコースティック・ベース.md "wikilink")・ギター等と呼ばれるものが代表的。構造は[アコースティック・ギター](../Page/アコースティック・ギター.md "wikilink")とほぼ同じで、[エレクトリックベース](../Page/エレクトリックベース.md "wikilink")とほぼ同じ長さや形状のネックを持つ。演奏法は[エレクトリックベース](../Page/エレクトリックベース.md "wikilink")とほぼ同じ。

### エレクトリックかつアップライトであるもの

一般にはそのほとんどがいわゆる[エレクトリック・アップライト・ベース](../Page/エレクトリック・アップライト・ベース.md "wikilink")で、これは、エレクトリックベースギターから派生した楽器である。ポップス系の音楽を演奏することを前提としており、弓弾き（アルコ）には対応していないが、ネックや指板、ブリッジの形状はコントラバスに似せてあり、フレットレスで、奏法的にもコントラバスに近い技術を要求される。音を電気的に増幅するため、音量に関しては必ずしも共鳴箱を持つ必要がなく、音質の調整に必要な最小限の大きさにとどめてあるか、まったく備えていない。

数は少ないが、コントラバスから派生したモデルもある。ヤマハが販売している[サイレントベース](https://ja.wikipedia.org/wiki/サイレントベース "wikilink")（サイレントベースの呼称は[ヤマハ](../Page/ヤマハ.md "wikilink")の登録商標）が代表例で、エレクトリックベースギターから派生したモデルが弦長860mm前後であるのに対し、コントラバスと同様の1040mm前後の弦長を持ち、弓弾きが可能な大きく湾曲したブリッジを持つのが特徴。

### エレクトリックであり、アップライトでないもの

そのほとんどがエレクトリックベースギター。略し方・愛称はさまざまで[エレクトリックベース](../Page/エレクトリックベース.md "wikilink")、ベースギター、エレキベース、エレベ、電気ベースなどとも呼ばれる。

アメリカの[フェンダー社から発売された](../Page/フェンダー_\(楽器メーカー\).md "wikilink")[プレシジョンベースがその草分け](../Page/フェンダー・プレシジョンベース.md "wikilink")。指板に[フレット](../Page/フレット.md "wikilink")をつけた（"フレッテッド"）ことにより正確な音階が出せるという意味で、プレシジョン（正確な）という名前が付けられた。フレットのないものもあり、単に「フレットレスベース」と呼ぶと「エレクトリックベースギターでフレットのないもの」を指すことが多い。

なおエレクトリックであるもののうち、楽器本体内部に共鳴箱を持たせてその振動をも増幅するものは区別して「エレアコ」「セミアコ」等と呼ぶことが多く単にエレクトリックベースギターと言った場合は楽器本体内部に共鳴箱がないソリッドボディのものを指すことが多い（[エレクトリックアコースティックギターを参照](https://ja.wikipedia.org/wiki/アコースティック・ギター#エレクトリックアコースティックギター "wikilink")）。

奏者に対しては呼び方を楽器で厳密に区別することはあまりなく、単に[ベーシスト](../Page/ベーシスト.md "wikilink")と呼ばれることが多い（これが原因で混乱が起こることもある。後述する）。[ロック](../Page/ロック_\(音楽\).md "wikilink")[バンド等で使用されるのはほとんどがエレクトリックベースであるが](../Page/バンド_\(音楽\).md "wikilink")[ジャズ](../Page/ジャズ.md "wikilink")等ではコントラバスが使われることも多く、また両方を使い分ける奏者も少なくない。ただしヴィオローネやマンドローネやバスガンバなどは使われるジャンルが限られており、通りが良いため楽器名で呼ばれることが多くその状況で「ベース」と呼ぶ場合は上記「パートとしてのベース」と捉えるのが妥当であろう。

## 「ベース」「バス」という呼称

意味が複数ありそれぞれに当てはまりうる楽器の種類も多いため、混乱が起こることがままある。

例を挙げると[古典派音楽](../Page/古典派音楽.md "wikilink")などの楽曲においてはチェロとコントラバスが同一の「パートとしてのベース」を演奏している場合も多いため、単に「ベース（の音量）が大きい」と言った場合に大きいのはパート全体なのかコントラバスだけなのかわかりにくい。

また楽器や奏者に関しても現状では（特に日本では）エレクトリックでないベースの大部分が[コントラバス](../Page/コントラバス.md "wikilink")であり、アップライトでないベースの大部分が「エレアコでない[エレクトリック](../Page/エレクトリックベース.md "wikilink")」である上「アップライト」という分類に対しての「ホリゾンタル（水平な）ベース」のような呼称は一般的でないため、アコースティックベースギターやエレクトリック・アップライト・ベースを主に演奏する奏者が無用な誤解を受けることも多い。ちなみに「ベースギター」とは呼んでも、「バスギター」とは呼ばない。

## 関連項目

  - [コントラバス](../Page/コントラバス.md "wikilink")
  - [エレクトリックベース](../Page/エレクトリックベース.md "wikilink")
  - [アコースティック・ベース](../Page/アコースティック・ベース.md "wikilink")
  - [エレクトリック・アップライト・ベース](../Page/エレクトリック・アップライト・ベース.md "wikilink")
  - [シンセベース](../Page/シンセベース.md "wikilink")
  - [5弦ベース](../Page/5弦ベース.md "wikilink")
  - [6弦ベース](../Page/6弦ベース.md "wikilink")
  - [7弦ベース](../Page/7弦ベース.md "wikilink")
  - [8弦ベース](../Page/8弦ベース.md "wikilink")
  - [スティック](../Page/スティック.md "wikilink")
  - [ウォッシュタブ・ベース](https://ja.wikipedia.org/wiki/ウォッシュタブ・ベース "wikilink")[\[:en](https://ja.wikipedia.org/wiki/:en:Washtub_bass "wikilink")\]
  - [ベーシスト](../Page/ベーシスト.md "wikilink")
  - [明和電機](../Page/明和電機.md "wikilink") - 芸術ユニット。弦に荷ゴムを用いたゴムベースなるコンパクトフレットレスベースや見た目を重視し、ボディーをエレキベース風にしたゴムベースⅡ、。更に[エレキベース用の](../Page/エレクトリックベース.md "wikilink")[弦に](../Page/弦_\(楽器\).md "wikilink")[両面テープ](../Page/両面テープ.md "wikilink")をあてがい、それを電磁石で剥がすことによって低音を出すオクトパスなるベース音源を製作して自分たちの楽曲で使っている。
  - [エクストラロングスケール](https://ja.wikipedia.org/wiki/エクストラロングスケール "wikilink")
      - [ロングスケール](https://ja.wikipedia.org/wiki/ロングスケール "wikilink")
      - [ミディアムスケール](https://ja.wikipedia.org/wiki/ミディアムスケール "wikilink")
      - [ショートスケール](https://ja.wikipedia.org/wiki/ショートスケール "wikilink")

[Category:弦楽器](https://ja.wikipedia.org/wiki/Category:弦楽器 "wikilink")