> この記事は[ベーブ・ルース](https://ja.wikipedia.org/wiki/ベーブ・ルース)から翻訳されています。


**ジョージ・ハーマン・"ベーブ"・ルース・ジュニア**（George Herman "Babe" Ruth, Jr., [1895年](../Page/1895年.md "wikilink")[2月6日](../Page/2月6日.md "wikilink") - [1948年](../Page/1948年.md "wikilink")[8月16日](../Page/8月16日.md "wikilink")）は、[アメリカ合衆国](https://ja.wikipedia.org/wiki/アメリカ合衆国 "wikilink")[メリーランド州](../Page/メリーランド州.md "wikilink")[ボルチモア](../Page/ボルチモア.md "wikilink")出身の元[プロ野球選手](../Page/プロ野球選手.md "wikilink")。愛称は「**バンビーノ**（The Bambino）」。

最初に[アメリカ野球殿堂](../Page/アメリカ野球殿堂.md "wikilink")入りを果たした5人の中の1人であり、[本塁打](../Page/本塁打.md "wikilink")50本以上のシーズン記録を初めて達成した。[1927年](../Page/1927年.md "wikilink")に記録したシーズン60本塁打は、[1961年](https://ja.wikipedia.org/wiki/1961年 "wikilink")に[ロジャー・マリス](../Page/ロジャー・マリス.md "wikilink")によって破られるまでの34年間、[MLB最多記録であった](https://ja.wikipedia.org/wiki/メジャーリーグベースボール "wikilink")。また、生涯通算本塁打数714本も[1974年](../Page/1974年.md "wikilink")に[ハンク・アーロン](../Page/ハンク・アーロン.md "wikilink")に破られるまで39年間MLB最多であった。

[ブラックソックス事件](../Page/ブラックソックス事件.md "wikilink")による当時の球界への不信感を、豪快な[本塁打](../Page/本塁打.md "wikilink")の連発により払拭するにとどまらず、さらに野球人気を高めることに成功した。アメリカ国内において、数多いプロスポーツの一つに過ぎなくなっていた野球を、最大の人気スポーツにした事で「**野球の神様**」「**アメリカ球界最大の巨人の1人**」と評されている。

## 経歴

### 生い立ち

[メリーランド州](../Page/メリーランド州.md "wikilink")[ボルチモア](../Page/ボルチモア.md "wikilink")南部のピッグタウン、エモリー通り216番地に生まれた。[ドイツ](https://ja.wikipedia.org/wiki/ドイツ "wikilink")系移民であった両親のケイト（Kate）とジョージ・ハーマン・シニア（George Herman Sr.）は、カムデン通り沿いで酒場を自営しており、家族はその2階で暮らしていた。ケイトはルースを含めて生涯に9人の子供を産んだが、成人期を迎えることができたのはルースと5歳年下の妹マミー（Mamie）の2人だけであった。

ルースは後年、自らの幼年期を振り返って「大変だった」と語っている。母は病弱であり（母はルースが15歳の時に[結核](../Page/結核.md "wikilink")で亡くなっている）、父は酒場の仕事で忙しく、息子の世話に関わっている余裕はほとんどなかった。そのため、両親から適切な教育を受ける機会のなかったルースは大人の手にも余る腕白坊主へと成長し、勉強も完全に疎かになってからは、学校をサボっては通りをうろつき、町の不良たちと喧嘩に明け暮れ、商店の品物を万引きしたり、酒を飲んだり煙草を吸ったりするなど、様々な非行に手を染めた悪童であった。

### セント・メアリー少年工業学校

7歳になった頃には既に両親の手には負えなくなり、「セント・メアリー少年工業学校」という[全寮制](https://ja.wikipedia.org/wiki/全寮制 "wikilink")の矯正学校兼[孤児院](../Page/孤児院.md "wikilink")に送られた。ルースはその後の12年間をセント・メアリーで過ごすことになる。そこで少年たちの教官を務めていた[ローマ・カトリックの](../Page/カトリック教会.md "wikilink")[神父](../Page/神父.md "wikilink")、ブラザー・マシアス・バウトラー（Brother Matthias Boutlier）と出逢い、[野球](../Page/野球.md "wikilink")を教わったことが、ルースの人生に決定的な影響をもたらすことになった。以後、ルースは生涯にわたってマシアスを恩師と仰いだ。

マシアスはルースに勉強や洋服の仕立て方を教え（セント・メアリーでは、少年たちの将来のために様々な職業訓練を行っており、ルースは仕立屋になるための訓練を受けていた）、休みの時間には野球のルールや打撃・守備のやり方などを教えた。ルースはその他に学校の吹奏楽部と演劇部にも所属していた。ルースの自伝によると、マシアスは大変な美男で外の世界に出ればすぐに俳優として活躍できるのではないかと思えるほど見た目が良かった上に、身長6フィート6インチ（約198cm）、体重250ポンド（約113kg）という堂々たる体格の大男であり、ルースは初めてマシアスと対面した瞬間から、それまでに体験したことのない威圧感と畏敬の念を覚えたという\[1\]。また、マシアスはバットを片手で振るだけで、ボロ布で作った粗末なボールを100m以上も飛ばせるほどの腕力の持ち主であった。

当時、セント・メアリーには800人ほどの少年が収容されており、20〜30人ほどのブラザー（神父）が少年たちの教官を務めていたが、その中でもマシアスほど少年たちから慕われていた教官は他にいなかったとルースは語っており、実際にもマシアスはルースの卒業後にセント・メアリーの校長に昇格している。また、ルースがマシアスを尊敬していたエピソードとして、ルースは歩く時に内股にして足を引きずる癖があったが、これはマシアスの癖を真似たものであり、その癖は生涯治らなかった。

なお、ルースが23歳の時、ルースの父は自身が経営していた酒場で客同士の喧嘩に巻き込まれて命を落としている。しかし、ルースは母が亡くなった時には非常に悲しんだものの、父とは疎遠であり、父が亡くなった時にはそれほど悲しんだ様子はなかったという\[2\]。もともと酒場で年中働き詰めだった父とは顔を合わせることも少なく、7歳の時からセント・メアリーで実の父よりも長い期間をマシアスと共に過ごしたルースにとっては、マシアスこそが「育ての父」であった。

### プロ入り

1913年、野球部のエースとして君臨していたルースの活躍は、偶然試合を見に来ていた[ジョー・エンジェル](https://ja.wikipedia.org/wiki/ジョー・エンジェル "wikilink")の目に留まる。[ワシントン・セネターズの投手であったエンジェルは](../Page/ミネソタ・ツインズ.md "wikilink")、すぐにボルチモア・オリオールズ（[現在のオリオールズ球団とは無関係であり](../Page/ボルチモア・オリオールズ.md "wikilink")、当時は[マイナーリーグ](../Page/マイナーリーグ.md "wikilink")チーム）のオーナー兼監督の[ジャック・ダン(野球)](https://ja.wikipedia.org/wiki/ジャック・ダン\(野球\) "wikilink")にルースを紹介した。その場でルースの練習風景を30分ほど見たダンは、即座に年給600ドル（現在の金銭価値に換算すると約6万6000ドル）の契約を結ぶ。これは[1914年](../Page/1914年.md "wikilink")[2月14日](../Page/2月14日.md "wikilink")、ルースが19歳の時のことであった。ルースはこの時のことについて、「もともと仕立て屋として就職する予定であり、手先が大事な仕事だから、（手を痛めることが大いにありえる）野球はもう辞めようと決意していただけに、感極まりないうれしさがあった」と語っている。

外部から隔離された全寮制の矯正学校での生活が長かったためか、世間知らずで子供じみた所のあったルースは、早速チームメイト達から「ジャック（・ダン）の新しいベーブ（赤ちゃん）」と揶揄されるようになる。この時の「ベーブ」というあだ名は、生涯残る事になり、以後「ベーブ・ルース」として周りから呼ばれるようになった。なお、オリオールズ時代以降のチームメイトは「ベーブ」を意図的に避け、「ジョージ」「ジッヂ」「バム」などと呼んでいたりした。

[1914年](../Page/1914年.md "wikilink")[7月7日](https://ja.wikipedia.org/wiki/7月7日 "wikilink")、ダンはルースを他の2名の選手とセットにして、金銭トレードに出す計画を立てていた。相手チームは[フィラデルフィア・アスレチックスであった](../Page/オークランド・アスレチックス.md "wikilink")。しかし、ダンが要求していた1万ドル（現在の金銭価値に換算すると22万ドル）という額により、交渉は決裂。オリオールズが業務提携を結んでいた[シンシナティ・レッズ](../Page/シンシナティ・レッズ.md "wikilink")とも決裂した。

### レッドソックス時代

[thumb](https://ja.wikipedia.org/wiki/ファイル:Babe_Ruth_Red_Sox_1918.jpg "wikilink") 1914年[7月9日](../Page/7月9日.md "wikilink")には[ボストン・レッドソックス](../Page/ボストン・レッドソックス.md "wikilink")のオーナー、ジョー・ランニン（Joe Lannin）と交渉を成立させる。金額については諸説あり、不明である。

メジャーリーグデビューとなった1914年、ルースは5試合に出場し、そのうちの4試合は投手としてマウンドに登った。デビュー戦となった[7月11日](../Page/7月11日.md "wikilink")には、初登板初勝利を記録する。しかし、当時のレッドソックスはスター選手を多く抱えており、登板機会がさほど与えられないままマイナーへ降格された。ルースが「登板できないなら打撃で貢献しよう」とバッティング練習をすれば、自身のバットを折られる等の嫌がらせにも遭ったというが、ルースはどこからか古いバットを見つけてきてバッティング練習を続けたという\[3\]。また、ルースに代打が送られることもあるなど、後に本塁打王と呼ばれる選手に相応しくない処遇であった。ルースが送られたインターナショナル・リーグ所属のプロヴィデンス・グレイズは、後の200勝投手[カール・メイズ](https://ja.wikipedia.org/wiki/カール・メイズ "wikilink")も所属しており、見事にリーグ優勝を果たす。シーズン後の1914年[10月17日](../Page/10月17日.md "wikilink")に、ルースは[ボストン](../Page/ボストン.md "wikilink")で知り合ったウェイトレスのヘレン・ウッドフォードと結婚した。

[1915年](../Page/1915年.md "wikilink")、シーズン前の春季キャンプにて、レッドソックスの先発ローテーション入りを果たす。同年、ルースは18勝8敗の好成績を挙げ、レッドソックスは[アメリカンリーグ](../Page/アメリカンリーグ.md "wikilink")の[ペナント](../Page/ペナント.md "wikilink")を制した。また、バッティングでもチームに貢献しており、[打率](../Page/打率.md "wikilink").315に加えて本塁打を4本打っている。レッドソックスは4勝1敗で[ワールドシリーズ](../Page/ワールドシリーズ.md "wikilink")を制したが、ルースに登板の機会はなく、唯一の打席でも内野ゴロに終わっている。

[1916年](../Page/1916年.md "wikilink")、若干春季キャンプで苦しむものの、23勝12敗・防御率1.75、9完封を挙げる。[防御率](../Page/防御率.md "wikilink")と[完封](../Page/完封.md "wikilink")数はリーグ1位であり、完封数は[1978年](https://ja.wikipedia.org/wiki/1978年 "wikilink")に[ロン・ギドリー](../Page/ロン・ギドリー.md "wikilink")が並ぶまで左投手としてはリーグ記録であった。同年[6月27日](../Page/6月27日.md "wikilink")のフィラデルフィア・アスレチックス戦では自己最多の10奪三振を奪ったり、大投手[ウォルター・ジョンソン](../Page/ウォルター・ジョンソン.md "wikilink")に投げ勝ったりするなど、ルースは投手としての実績を着々と積んでいった。一方でチームの攻撃力は、主力の[トリス・スピーカー](../Page/トリス・スピーカー.md "wikilink")が[クリーブランド・インディアンス](../Page/クリーブランド・インディアンス.md "wikilink")へ移籍したことでだいぶ弱まっていた。それでもレッドソックスは投手陣の踏ん張りで再度ワールドシリーズに進出。ルースは14イニング1失点の成績で、[ブルックリン・ロビンスを](../Page/ロサンゼルス・ドジャース.md "wikilink")4勝1敗の成績で破った。

[1917年](../Page/1917年.md "wikilink")もルースは大活躍を見せ、24勝13敗・防御率2.01、6完封に打率.325の成績を残す。しかしチームは100勝をあげた[シカゴ・ホワイトソックス](../Page/シカゴ・ホワイトソックス.md "wikilink")の快進撃に及ばず、9ゲーム差の2位に終わった。[6月23日](../Page/6月23日.md "wikilink")のワシントン・セネターズ戦では、先頭打者に四球を与えたあと怒りに狂い、審判を殴ってしまう。これによりルースには10試合の出場停止処分が下された\[4\]。その後[7月11日](../Page/7月11日.md "wikilink")の試合は、[デトロイト・タイガース](../Page/デトロイト・タイガース.md "wikilink")に対して1-0の1安打完封勝利を挙げる。ルースはこの試合を「現役生活で一番興奮した試合」と後年に振り返っている。

[1918年](../Page/1918年.md "wikilink")は20試合に投げ、13勝7敗・防御率2.22を挙げる。また、11本塁打を放って生涯初となる本塁打王のタイトルを獲得した。これは現在メジャー唯一となる「同一年度での10勝かつ10本塁打」でもあった\[5\]。この年以降ルースは主に[外野手](../Page/外野手.md "wikilink")として起用された。同年は7月に監督と口論になり、一時期チームの帯同から外れていたため、若干成績に落ち込みが見られるシーズンであった。チームはワールドシリーズに出場し、ルースは第1戦と第4戦の先発投手を任された。両試合ともに勝ち星を挙げ、17回を投げ自責点2、防御率は1.06を残す。ワールドシリーズでの連続無失点イニング数は29回と3分の2を記録し、これは[ホワイティ・フォード](https://ja.wikipedia.org/wiki/ホワイティ・フォード "wikilink")が[1961年](https://ja.wikipedia.org/wiki/1961年 "wikilink")に破るまでMLB記録であった。なお、この年の右翼席へ打ち返した打球が当時のルールでサヨナラ三塁打と認定されたので、ルースは現行ルールでは通算715本の本塁打を放っていることになる。

#### 打者としての台頭

1915年から1917年にかけてルースが投手以外で起用されたのは、たったの44試合であった。1917年のシーズン終了後、チームメイトであった[ハリー・フーパー](../Page/ハリー・フーパー.md "wikilink")は、「ルースは野手として毎日試合に出場した方が価値は上がる」と提言をしている。

ルースが外野を守る回数が増え、登板する機会が減っていったのは1918年からである。かつてのチームメートである[トリス・スピーカー](../Page/トリス・スピーカー.md "wikilink")は、「投手でありながら登板のない日に野手として試合に出るのは馬鹿げたことだ」と話し、この転向がルースの選手生命を縮めるかもしれないと見ていたが、ルース自身は打撃の方に関心が移っていき、本格的に野手に転向することになる。この年、ルースは打率.300に11本塁打をレギュラー野手としては圧倒的に少ない317打数で達成している。

そして1919年には、130試合に出場するもわずか17試合にしか登板しなかった。同年に放った29本塁打は当時のMLB記録である。当時ホームランはシーズンで二桁打てば相当なスラッガーであり、最初期の「飛球をワンバウンドで取ってもアウト」というルールの影響から本塁打自体の評価も低かった。そのため29という本数は驚異的で、本数を重ねるうちに過去のMLBの本塁打数記録が調べ直され、本塁打記録が[1884年](../Page/1884年.md "wikilink")の[ネッド・ウィリアムソン](https://ja.wikipedia.org/wiki/ネッド・ウィリアムソン "wikilink")の27本（ライトが約60mなど本拠地が異常に狭かった球場での記録）に修正されるなど、それだけ当時としても脅威の本数だった。ルースの登場により、飛ばないボールの[デッドボール時代](https://ja.wikipedia.org/wiki/デッドボール時代 "wikilink")が終わり、本塁打が量産される[ライブボール時代](https://ja.wikipedia.org/wiki/ライブボール時代 "wikilink")が始まった\[6\]。

[thumb](https://ja.wikipedia.org/wiki/ファイル:Cobbruth.jpg "wikilink")（右）と　1920年\]\] ルースの猛打の噂は瞬く間に広がって、プレーを一目見たさに大観衆が詰めかけた。第一次世界大戦終戦による解放感、更には未曾有の好景気から、大衆は華やかで、派手で、爽快なパフォーマンスを求めており、ルースの特大ホームランはその望みにぴったりだった。ルースの名声が高まるとともに、その胴回りも広がっていき、オリオールズ時代のチームメイトは、ルースの胃袋の大きさに驚いたという。1919年には、ルースの肉体は1916年当時の背の高い[アスリート](../Page/アスリート.md "wikilink")らしい姿から、丸々と太った体型に変化していた。こうした[酒樽](https://ja.wikipedia.org/wiki/酒樽 "wikilink")のような上半身に対し、筋肉質の下半身はおかしなほど細く見えたが、2桁盗塁を5回記録するなど、[走者](../Page/走者.md "wikilink")としても野手としても問題はなかった。ルースのライバルといえる大打者の[タイ・カッブ](../Page/タイ・カッブ.md "wikilink")も、後年にルースを「**太っている割には走るのが速かった**」と述べている。

また[タイ・カッブ](../Page/タイ・カッブ.md "wikilink")は、もしルースが最初から野手として起用されていたらもっと本塁打数は伸びていたのではないか、という意見に対し、「ルースは投手だったからあの大振りが許されたんだ。もし野手だったらもっと粘ったり、当てにいく打ち方が求められただろう。大振りして無様な三振をしようものなら、それも奴は若造だったから、大目玉を食らっていただろうよ。だけど奴は投手だったから誰も気にしなかった。だから奴は自分なりの打ち方をいろいろ試すことが出来て、打者転向の頃には、確固たるものに仕上がっていたんだよ」と分析している。

### ヤンキース時代

[1919年](../Page/1919年.md "wikilink")[12月26日](../Page/12月26日.md "wikilink")、レッドソックスのオーナーであった[ハリー・フレイジー](https://ja.wikipedia.org/wiki/ハリー・フレイジー "wikilink")は、ルースを[ニューヨーク・ヤンキース](../Page/ニューヨーク・ヤンキース.md "wikilink")へと金銭トレードで放出する。有名な定説によれば、当時劇場を経営していたフレイジーは、「No, No, Nanette」という[ブロードウェイ](https://ja.wikipedia.org/wiki/ブロードウェイ "wikilink")劇の予算を賄うためにルースを始めとした有力選手を他球団に売却したとされている。しかし、この売却には、ルース自身の高騰する年俸も大きく関わっていた。

1919年シーズン終了後、ルースは前年の給料の2倍である2万ドル（現在の金銭価値に換算すると22万ドル）を要求した。これを拒否したフレイザーに対し、ルースは引退をちらつかせるなどの強硬行為に出た。我慢がならなくなったフレイザーは、結局ルースをトレードに出す事にする。当時、ルースのトレードの交渉相手となってくれたのは[シカゴ・ホワイトソックス](../Page/シカゴ・ホワイトソックス.md "wikilink")とヤンキースの2球団のみであった。他の5球団は、フレイザーをレッドソックスの経営陣から追い出そうとしていたリーグ会長の[バン・ジョンソン](../Page/バン・ジョンソン.md "wikilink")による差し金により、そもそも交渉のテーブルに着いてさえくれなかった。ホワイトソックスは[シューレス・ジョー・ジャクソンに加えて](../Page/ジョー・ジャクソン_\(野球\).md "wikilink")6万ドル（現在の金銭価値に換算すると65万ドル）を提示するも、ヤンキースの[ジャイコブ・ルパート](https://ja.wikipedia.org/wiki/ジャイコブ・ルパート "wikilink")とティリンゴースト・ヒューストン両オーナーは金銭のみで10万ドル（現在の金銭価値に換算すると109万ドル）を提示。12月26日にはヤンキースとの交渉がまとまり、その10日後には正式に発表された。

レッドソックスにとってはこれが長らく言われる「失敗トレード」となり、長くワールドシリーズを勝てないジンクスが生まれ、「**[バンビーノの呪い](../Page/バンビーノの呪い.md "wikilink")**」と揶揄される原因となった。

[thumb](https://ja.wikipedia.org/wiki/ファイル:Babe_Ruth2.jpg "wikilink")

ヤンキースに移籍後のルースは、投手から打者へと完全に移行していた。ヤンキースでの15年間で2000試合以上に出場したが、投手としてマウンドに上がったのはそのうちのわずか5回である。その全てで勝ち投手となっており、登板は元投手であるベーブ・ルースのデモンストレーションやファンサービスの意味合いが強かった。

ヤンキースでのデビュー年となった[1920年](../Page/1920年.md "wikilink")には、「もうこれ以上の本塁打記録は生まれないだろう。去年が異常だっただけであれほどの本塁打数は期待できない。20本打てれば上出来だろう」と言われながら、ルースは打率.376、54本塁打を記録し、周囲を驚嘆させる。同年に記録した長打率.847は、2001年までMLB記録であった。この年にルースが放った54本塁打というのは異常な数値であり、2位は[セントルイス・ブラウンズの強打者](../Page/ボルチモア・オリオールズ.md "wikilink")、[ジョージ・シスラー](../Page/ジョージ・シスラー.md "wikilink")の19本と、約3倍の差で突き放す圧倒的な数だった。また、ルースよりも多く本塁打を打った**チーム**は[フィラデルフィア・フィリーズ](../Page/フィラデルフィア・フィリーズ.md "wikilink")のみであった（64本）。

#### ヤンキース第1期黄金期・本塁打記録

[1921年](../Page/1921年.md "wikilink")から[1928年](../Page/1928年.md "wikilink")まで、ヤンキースは第1期黄金時代を迎え、アメリカンリーグで6回優勝し、ワールドシリーズで3回優勝した。その中でルースは、1921年、もうこれ以上の本塁打記録は生まれないと言われた本塁打記録をさらに更新する活躍を見せた。打率.378、59本塁打を記録し、ヤンキースをチーム史上初のリーグ優勝に導く。7月18日には、現役通算139本目の本塁打を放ち、それまでの通算本塁打王だった[ロジャー・コナー](../Page/ロジャー・コナー.md "wikilink")の記録をたった8年のプロ生活で更新する。ルースの名前はもはや本塁打の同義語として扱われ、野球というスポーツ自体に新しくパワーの概念を導入した。ルースが打った中で一番大きな本塁打は1921年[7月18日](../Page/7月18日.md "wikilink")に[デトロイト](../Page/デトロイト.md "wikilink")の[ネビン・フィールドでの一本と言われている](../Page/タイガー・スタジアム.md "wikilink")。センター場外に消えていった打球は、175メートルの特大弾であった。

1921年当時は今と多少ホームランに関するルールが異なっていたため、もし現行のルールでルースがシーズンを送っていたら、彼はこの年に104本の本塁打を記録していただろうという研究もある。[ビル・ジェンキンソン](https://ja.wikipedia.org/wiki/ビル・ジェンキンソン "wikilink")が[2006年](../Page/2006年.md "wikilink")に執筆した本「The Year Babe Ruth Hit 104 Home Runs」によれば、1931年までアメリカンリーグではファウルポールに直撃した打球はエンタイトル・ツーベース扱いであった。また、フェアゾーンでフェンスを越え、ファウルポールを巻いてファウルゾーンに落ちた打球は、今では当然のごとく本塁打扱いであるが、当時はファウルであった。これらデータを全て集計すると、ジェンキンソンによればルースは104本塁打を記録していたとしている。それでも、ルースがこの年に記録した総塁打数（457）、長打数（119）、出塁数（379）は未だにMLB記録である。

ヤンキースは1921年にワールドシリーズまで進出した際、非常に高い期待を背負っていた。相手チームの[ニューヨーク・ジャイアンツに対して最初の](../Page/サンフランシスコ・ジャイアンツ.md "wikilink")2試合を勝利したが、ルースが第2戦で盗塁をした際に肘を故障。結果的にルースは残りの試合を欠場（最終戦のみ代打出場）し、ヤンキースもジャイアンツに敗れた。このワールドシリーズでは、ルースは打率.316、1本塁打、5打点を記録している。

この直後にルースはまた不祥事に巻き込まれることになる。ワールドシリーズ終了後、ルースは地方巡業に参加したのだが、当時はシリーズ出場選手がオフに商業試合への出場が禁止されていた。選手が勝手に「ワールドシリーズの再戦」と題した試合をオフに組むことで、シリーズ自体の商品価値を下げないようにするのがルールの目的であった。これを受け、当時のコミッショナー、[ケネソー・ランディス](https://ja.wikipedia.org/wiki/ケネソー・ランディス "wikilink")はルースを[1922年](../Page/1922年.md "wikilink")シーズンの最初の6週間を出場停止とした。

なお、この年にルースは[コロンビア大学](https://ja.wikipedia.org/wiki/コロンビア大学 "wikilink")に打撃に関する研究のため招かれた。その結果、研究者はルースが最も強打できるコースは外角ひざ上の高さであることを発見した。さらに、完璧な打撃をした場合のスイングスピードは秒速34メートルで、ボールの飛距離は140から150メートルにまで達するということがわかった。また、異なるサイズの小さな穴に棒を差し込んでいくことで根気を調べる臨床試験では、ルースは500人の被験者中最高位を示した。他にも、ルースの目は暗室で点灯する電球に対して常人よりも20ミリ秒早く反応するなど、いずれも超人的な計測結果を記録した。このことをチームメートの[ジョー・デュガン](https://ja.wikipedia.org/wiki/ジョー・デュガン "wikilink")は「ルースは普通に生まれたんじゃない。奴は木から落っこちて来たのさ」と表現している。

1922年[5月20日](../Page/5月20日.md "wikilink")に処分が解けたルースは、ヤンキースのキャプテンに就任する。しかし、その5日後に、審判に泥を投げて退場処分を受け、更には観客と乱闘をするという醜態を晒したために、キャプテン職は剥奪された。同年、ルースは110試合に出場し、打率.315、35本塁打、99打点を記録する。この年もヤンキースはワールドシリーズに出場し、再度ニューヨーク・ジャイアンツと戦うが、またもチームは敗退。ジャイアンツの監督[ジョン・マグロー](../Page/ジョン・マグロー.md "wikilink")は自チームの投手に「ルースにはカーブしか投げるな」と伝え、これが功を奏してルースは17打席でわずか2安打という大スランプでシリーズを終えた。

[1923年](../Page/1923年.md "wikilink")に、ヤンキースは本拠地をそれまでジャイアンツから間借りしていたにすぎない[ポロ・グラウンズ](../Page/ポロ・グラウンズ.md "wikilink")から、[ヤンキー・スタジアムへと移転する](https://ja.wikipedia.org/wiki/ヤンキースタジアム_\(1923年\) "wikilink")。「ルースが建てた家」と呼ばれたこの球場が開場した試合で第一号本塁打を記録したのはルースであった。この時の[バットは](../Page/バット_\(野球\).md "wikilink")2004年12月2日に1,265,000[ドルで落札され](../Page/アメリカ合衆国ドル.md "wikilink")、最も高価で販売された野球バットとして[ギネス世界記録](../Page/ギネス世界記録.md "wikilink")に認定された\[7\]。1923年シーズンをルースは自己最高打率.393、41本塁打を記録。この年も3年連続でワールドシリーズの組み合わせがヤンキース対ジャイアンツになったが、ルースは過去2年間の鬱憤を晴らすかのように猛打が爆発、打率.368、3本塁打に長打率は1.000を記録した。ヤンキースはチーム初のワールドチャンピオンに輝いた。

[thumb](https://ja.wikipedia.org/wiki/ファイル:George_Sisler,_Babe_Ruth_and_Ty_Cobb.jpg "wikilink")、ベーブ・ルース、[タイ・カッブ](../Page/タイ・カッブ.md "wikilink")（1924年）\]\] ルースは[1924年](../Page/1924年.md "wikilink")も[三冠王](https://ja.wikipedia.org/wiki/三冠王 "wikilink")級の活躍を成し遂げる。打率.378で自身唯一の[首位打者に輝くと](../Page/首位打者_\(MLB\).md "wikilink")、MLB1位の46本塁打を記録。121打点は[グース・ゴスリン](../Page/グース・ゴスリン.md "wikilink")の129にわずかに届かない2位であった。この年、ヤンキースはワシントン・セネターズに2ゲーム差で2位に終わった。

ここまで好成績を残してきたルースではあったが、[1925年](../Page/1925年.md "wikilink")にはプロ入り後初めての挫折に見舞われる。試合前にホットドッグやソーダ水を飲み続けるなどの不摂生、性病、そしてアルコール過多などにより、高熱や腹痛に悩まされるようになった。正確な病因は現在でも不明ではあるが、この年のルースはヤンキースでの生活の中で最低のシーズン（打率.290、25本塁打）を送る。ヤンキースも69勝85敗と大きく負け越した。

[1926年](../Page/1926年.md "wikilink")は一念発起してそれまでの不摂生な生活を改めて練習に打ち込み、打率.372、47本塁打、146打点と成績を回復させた。ヤンキースはリーグ優勝を果たしワールドシリーズへと駒を進めるが、[ロジャース・ホーンスビー](../Page/ロジャース・ホーンスビー.md "wikilink")擁する[セントルイス・カージナルス](../Page/セントルイス・カージナルス.md "wikilink")に3勝4敗で敗れた。ルース自身は第4戦に3本の本塁打を放つなどバットでは貢献するものの、走塁ミスを犯す。2対3とヤンキースが1点差を追っていた第7戦、9回裏2アウトで一塁走者だったルースは果敢にも二塁盗塁を狙うも、呆気なく刺されてしまい、チームは敗退。これはワールドシリーズ史上唯一、シリーズが盗塁死で終わったケースとなっている。なお、この1926年のワールドシリーズでは、ルースは病の床にあった11歳の少年[ジョニー・シルベスター](https://ja.wikipedia.org/wiki/ジョニー・シルベスター "wikilink")([英語版](https://ja.wikipedia.org/wiki/w:en:Johnny_Sylvester "wikilink")、[1915年](../Page/1915年.md "wikilink")[4月5日](../Page/4月5日.md "wikilink") – [1990年](https://ja.wikipedia.org/wiki/1990年 "wikilink")[1月8日](../Page/1月8日.md "wikilink"))にホームランを打つことを約束し、実際に打っている。

[1927年](../Page/1927年.md "wikilink")のヤンキースは歴史的なチームであり、その打線はあまりの強烈ぶりから「殺人打線」と呼ばれていた。チームはリーグ記録となる110勝を達成し（154試合制での記録。後に[2001年](../Page/2001年.md "wikilink")の[シアトル・マリナーズ](../Page/シアトル・マリナーズ.md "wikilink")が162試合で116勝を達成）、19ゲーム差でリーグ制覇。ワールドシリーズでも[ピッツバーグ・パイレーツ](../Page/ピッツバーグ・パイレーツ.md "wikilink")相手に4連勝でワールドチャンピオンに輝き、見事な形でシーズンを終えた。

チームの順位は早々と決してしまっていたので、国民全体の期待はルースが何本の本塁打を打つのか、というところに注がれた。それまでの記録はルース自身が持つ「59本」であったが、それには幾つもの高いハードルがあった。59本を達成した1921年当時と比べ、投手はまともにルースと勝負しなくなっており、長年の不摂生から来る故障なども抱えていた。だが、60号を達成するにはプラスの要素もあった。強力な打線ゆえに打席がたくさん回ること、そして、チームメイトであり自ら打撃を指導するなどしていた[ルー・ゲーリッグ](../Page/ルー・ゲーリッグ.md "wikilink")の台頭である。実際、シーズンの途中まではゲーリッグはルースの本塁打数を上回るなど活躍。9月の1ヶ月間でルースが17本塁打を放つなどして追い抜いて、[9月30日](../Page/9月30日.md "wikilink")には60号を達成するが、後年、ルースはゲーリッグの存在が大きく、彼がいたから相手投手もルースと勝負せざるを得なくなっていたと述べている。なお、この60号本塁打の有名な記録映画があるが、ヤンキースは1928年まで[背番号を採用していなかったにも関わらず](https://ja.wikipedia.org/wiki/野球の背番号#メジャーリーグベースボール "wikilink")、背中にくっきりと背番号「3」がある。のちに撮影したものを、脚色や編集したものと見られている\[8\]。151試合の出場で60本塁打に加え、ルースは打率.356、164打点、長打率.772を記録。実に4度目の本塁打記録更新であった。

[1928年](../Page/1928年.md "wikilink")もヤンキースにとっては良いスタートとなり、7月の時点で2位のチームを13ゲーム差で突き放す事に成功していたが、その後はけが人の増加に投手陣の崩壊なども重なり、チームは停滞。その間、フィラデルフィア・アスレチックスが快進撃を遂げ、9月に一瞬だけ1位を奪還することに成功。しかし同月のヤンキース対アスレチックス4連戦でヤンキースが3勝し、首位の座を再奪還することになる。ルースの成績もチームのパフォーマンスと比例していた。自身もチーム同様ロケットスタートに成功し、[8月1日](../Page/8月1日.md "wikilink")の時点では42本塁打を放っていた。これは前年の60本ペースをさらに上回るものであった。ところがシーズン後半には踵の痛みに悩まされ、最後の2カ月ではたったの12本しか本塁打を打つことが出来なかった。それでも最終的にシーズン54本塁打を残し、自身4回目の50本塁打を記録することとなった。

1928年のワールドシリーズは、1926年シリーズの再戦となった。対戦相手のカージナルスはホーンスビーがトレードで退団していた以外は2年前のチームとは変わっていなかった。このシリーズでは、ルースが打率.625（ワールドシリーズ史上2位の記録）を記録し、第4戦では再度3本の本塁打を放つ。更にゲーリッグも打率.545を記録し、ヤンキースはカージナルス相手に3連勝を記録。ヤンキースはワールドシリーズでの4連勝（スウィープ）を2年連続で達成した初のチームとなった。

#### 予告ホームラン・極東遠征・移籍

[thumb前ニューヨーク州知事と](https://ja.wikipedia.org/wiki/ファイル:Babe_Ruth_Gov.jpg "wikilink")（1930年）\]\] [1929年](../Page/1929年.md "wikilink")にはヤンキースは4年振りにワールドシリーズ進出を逃した。一方でルースは1929年から[1931年](../Page/1931年.md "wikilink")にかけて3年連続で本塁打王を獲得した。[1930年](../Page/1930年.md "wikilink")シーズンの途中には、1921年以来初めてマウンドに上がり、完投勝利を挙げている（それまでもオープン試合などでマウンドに上がることは度々あった）。また、同年にヤンキースは日常的に[背番号制を導入した初めての球団となった](https://ja.wikipedia.org/wiki/野球の背番号 "wikilink")。当時の背番号は打順を表し、ルースは日頃3番打者を務めていたため、「3」が与えられた。

[1932年](../Page/1932年.md "wikilink")には、ヤンキースは[ジョー・マッカーシー](../Page/ジョー・マッカーシー.md "wikilink")監督の下で107勝47敗とリーグ優勝を成し遂げ、ルースも打率.341、41本塁打、137打点を記録。ワールドシリーズでは[ギャビー・ハートネット](../Page/ギャビー・ハートネット.md "wikilink")率いる[シカゴ・カブス](../Page/シカゴ・カブス.md "wikilink")と対戦し、4連勝でカブスを下した。

このシリーズの第3戦で、ルースは球史に残る有名な「予告ホームラン」を放つ。打席に立ったルースは外野フェンスを指さし、その後に放った打球は実際にバックスクリーン一直線の本塁打となった。37歳になっていたルースだが、ボールは490フィートも飛んだのでは、と言われている。長年に渡って論争の的となってきたのは、本当にルースはスタンドを指差したのか? という疑問である。対戦相手のカブスの投手[チャーリー・ルート](https://ja.wikipedia.org/wiki/チャーリー・ルート "wikilink")は、ルースの予告ホームランを真っ向から否定しており、第3球目のモーションにうつる前に「この野郎、俺を三振させるには、もう1つストライクを投げなければダメなんだぞ」と怒鳴って人差し指を突き出してきた。その後にたまたま、センターのスタンドに飛び込んだので、あんな話が出来上がってしまったのだと述べている\[9\]。しかしながら、ルートには投球時にわずかに振り向くという癖があり、他の出場選手は、ルートは単にルースの動作を見逃しただけではないかと証言した。ホームランに関する公式のフィルムはない。スタンドで観戦していた観客の撮影した家庭用フィルムを見ても、真偽は不明である。ただし投手方向に向かって指をさしている姿は確認できる。この予告ホームランについてルースは自伝の中で、ブラッシュボールが来て頭にきていたのでよく覚えていないが、スタンドを指差すのはこの時以外にも時々やって実際に本塁打を打ったと記している。なお、この本塁打はルースがワールドシリーズで放った最後のヒットとなった。

[1933年](../Page/1933年.md "wikilink")にもルースは好成績を残し、打率.301、34本塁打、103打点を記録するとともに、リーグ最多の114四球を記録。この年、初めての[オールスターゲームが](../Page/MLBオールスターゲーム.md "wikilink")[シカゴ](../Page/シカゴ.md "wikilink")の[コミスキー・パーク](../Page/コミスキー・パーク.md "wikilink")にて開催され、ルースはオールスター史上第1号本塁打を放つ。この時に打った2ランホームランにより、アメリカンリーグは[ナショナルリーグ](../Page/ナショナルリーグ.md "wikilink")を4-2で下した。

1933年シーズン終盤には投手として1試合だけマウンドに上がり、完投勝利を挙げる。投手としての最後の登板となった。ヤンキース時代における投手としての出場は5試合であり、主にファンサービスのためではあったが、その全てで勝ち投手となっている。ルースは現役通算で投手としては94勝46敗という数字を残している。

[1934年](../Page/1934年.md "wikilink")、打率.288、22本塁打を記録し、2年連続でオールスターに選出される。オールスターゲームでは[カール・ハッベル](../Page/カール・ハッベル.md "wikilink")が5連続奪三振を成し遂げ、ルースは不名誉にもその一人目の打者であった。1934年シーズンはルースがヤンキースの一員としてプレーした最後の一年であったが、ヤンキー・スタジアムでの最終戦ではたったの2000人しか観客がいなかった。ルースはこの時点で個人的な目標だった700本塁打を達成しており、いつでも引退する用意は出来ていた。

この後、ルースはメジャーリーグ選抜軍として極東遠征に出る。22試合のうち、ほとんどは[日本](https://ja.wikipedia.org/wiki/日本 "wikilink")開催であった。選抜軍にはルースの他にも、ゲーリッグ、[ジミー・フォックス](../Page/ジミー・フォックス.md "wikilink")、[レフティ・ゴメス](../Page/レフティ・ゴメス.md "wikilink")、[アール・アベリル](../Page/アール・アベリル.md "wikilink")、[チャーリー・ゲーリンジャー](../Page/チャーリー・ゲーリンジャー.md "wikilink")などが参加していた。野球はすでに日本でも人気であり、ルースも各地で歓迎を受けた。この極東遠征は日本における野球人気の形成に大きく寄与したと考えられており、[1936年](../Page/1936年.md "wikilink")には日本は初の[プロ野球リーグを形成する](../Page/日本野球連盟_\(プロ野球\).md "wikilink")。

この頃になると、ルースは自身の選手としての終わりが近づいていることは悟っていた。既に心はヤンキースの監督になる事を目指しており、マッカーシー監督の後任になる希望を隠しきれずにいた。しかしオーナーのルパートはマッカーシーを辞めさせる気は無く、逆にこれはルースとマッカーシーの間に大きな軋轢を残した。

ルパートはルースにヤンキース傘下のマイナーリーグチーム、ニューアーク・ベアーズ（現在の独立リーグチームとは別）の監督にならないか、というオファーを出し、ヤンキースの監督になるならマイナーで監督経験を積んでくるよう言った。その場合はマイナーの指揮をとるため、選手としては引退しなければならなかったが、ちょうど引退を考えていたルースは検討することにした。しかし、ルースの妻であったクレール・メリット・ホッジソンと彼のマネージャーはオファーを蹴るようにとのアドバイスを出す。そのため、選手としてもう1年ヤンキースでプレーするつもりでいたが、ヤンキースの年俸提示はわずか1ドルというものであり、これを受けてヤンキースを出ることを決めた。

ルースを雇うことを真剣に考えているチームは、フィラデルフィア・アスレチックスとデトロイト・タイガースの2チームのみであった。アスレチックスのオーナー兼監督の[コニー・マック](../Page/コニー・マック.md "wikilink")は、ルースのために監督の座を降りることを検討していたが、後にルースが監督になったら実質の覇権を握るのは彼の妻になると考え、撤退した。同時期にはタイガースも撤退し、ルパートは真剣にルースの引き取り手を探す事になる。

### ブレーブス時代

そこで名乗りが挙がったのが[ボストン・ブレーブスのオーナー](../Page/アトランタ・ブレーブス.md "wikilink")、[エミル・フッシュ](https://ja.wikipedia.org/wiki/エミル・フッシュ "wikilink")で、ようやくルースを引き取ることに合意した。ブレーブスはそれなりのチームとして結果を残していたが、フッシュは負債に悩んでおり、本拠地[ブレーブス・フィールド](../Page/ブレーブス・フィールド.md "wikilink")の家賃を払えない状態でいた。そのため、集客力のあるルースはちょうどよい補強であった。

電話に文書に会議を重ね、ヤンキースはようやく[1935年](../Page/1935年.md "wikilink")[2月26日](../Page/2月26日.md "wikilink")にルースをブレーブスにトレードした。ルースは選手としてだけではなく、チームの副代表として選手の獲得や人事に関する権限を握ることになる。また、ブレーブス監督[ビル・マケシュニー](../Page/ビル・マケシュニー.md "wikilink")に仕える助監督にも就任した。さらにフッシュはルースに球団の利益の分け前を与えると同時に、副社長への就任の可能性、更には早くて[1936年](../Page/1936年.md "wikilink")シーズンから監督就任の可能性も伝えていた。

メディアの注目の中で、ルースは本拠地としての[ボストン](../Page/ボストン.md "wikilink")に16年振りに帰ってきた。ニューヨーク・ジャイアンツとの開幕戦には2万5000人の大観衆が集まり、4-2でブレーブスが勝利。ルースは全得点に絡む大活躍を見せた。ボストンはレッドソックスの牙城であったが、ルースの存在によりブレーブスにボストン市民の注目が集まりつつあった。

しかし、それ以降チームは低迷。[5月20日](../Page/5月20日.md "wikilink")の時点で7勝17敗と、ほとんどシーズンは既に終わったも同然であった。ルースはシーズン序盤は多少打ってはいたものの、怪我と不摂生のため守備と走塁の衰えは著しく、ベースをノロノロ歩き回るのが限界であった。フッシュに契約前に「空いている外野に入ってもいい」と言われていたが、守備の衰えはあまりにもひどく、ブレーブスの投手陣は「ルースがラインアップにいる以上、マウンドに上がることは出来ない」とボイコット寸前の姿勢を見せていた。マケシュニー監督もチーム運営に際してルースの助言を受け入れることはほとんどなく、助監督と副代表としての役職は名ばかりであったということにルースは激怒。フッシュがルースに約束していた「球団の利益の分け前を与える」も嘘であった。それだけではなく、フッシュはルースにチームに資金を投資することさえ望んでいた。

[5月25日](../Page/5月25日.md "wikilink")に[ピッツバーグ](https://ja.wikipedia.org/wiki/ピッツバーグ "wikilink")の[フォーブス・フィールド](../Page/フォーブス・フィールド.md "wikilink")で行なわれたパイレーツ戦、ルースは4打席4安打、3本塁打に6打点を挙げるも、チームは7-11で敗戦。現役最後の本塁打となった一本は、フォーブス・フィールドの場外に消える特大アーチとなった。その5日後の、5月30日、ルースは[フィラデルフィア](../Page/フィラデルフィア.md "wikilink")で行われたフィリーズ戦に臨む。初回表に三振した後、その裏の守備の際に膝を痛めてそのまま途中交代となった。これがルースの現役最後の姿であった。

そして2日後の[6月1日](../Page/6月1日.md "wikilink")、ジャイアンツ戦が終わった後のルースは新聞記者をロッカールームに集めて[現役引退](https://ja.wikipedia.org/wiki/現役引退 "wikilink")を表明した。本当はルースは[5月12日](../Page/5月12日.md "wikilink")の時点には引退したがっていたが、フッシュが「まだ全てのナショナルリーグの球場でプレイしていないじゃないか」とルースを説得していたため、この日になった。最後となった1935年シーズンのルースの成績は打率.181、6本塁打という現役最低の成績だが、72打数で本塁打6本という数字を残している。しかし、チームは38勝115敗で終わるひどい有様であった。このチーム成績は、MLB史上3番目に悪い記録である。このシーズンをルース本人は「消してしまいたい1年」と語っている。シーズンオフにはコーチや監督としてのオファーを待っていたが、結局どこからもなく、ルースは「もしも『君が必要だ』と言われていたらどこでも喜んで行った」と振り返っている。

### 引退後

現役を引退した翌[1936年](../Page/1936年.md "wikilink")、[アメリカ野球殿堂](../Page/アメリカ野球殿堂.md "wikilink")の初期メンバー5名のうちの1人に選ばれる。その2年後の[1938年](../Page/1938年.md "wikilink")、[ブルックリン・ドジャースのゼネラル](../Page/ロサンゼルス・ドジャース.md "wikilink")・マネージャーだった[ラリー・マクフェイル](../Page/ラリー・マクフェイル.md "wikilink")のオファーを受け、ドジャースの一塁コーチに就任する。打撃の指導などの他に、若い選手にファンへのサービスが悪いことを注意していた。しかしわずか1年で辞任してしまい、これがMLBにおけるルースの最後の仕事となった。

[第二次世界大戦](https://ja.wikipedia.org/wiki/第二次世界大戦 "wikilink")中の[1943年](../Page/1943年.md "wikilink")、ヤンキー・スタジアムで行われたチャリティーゲームで、ルースは代打として登場。四球を選ぶ。[1947年](../Page/1947年.md "wikilink")には、退役軍人の会である[アメリカン・リージョン](https://ja.wikipedia.org/wiki/アメリカン・リージョン "wikilink")の少年野球プログラムの担当に就任した。

#### 晩年

[BabeRuth3.jpg](https://ja.wikipedia.org/wiki/File:BabeRuth3.jpg "fig:BabeRuth3.jpg")に[1948年](../Page/1948年.md "wikilink")指定。\]\]

[1946年](../Page/1946年.md "wikilink")、ルースは左目に強い痛みを感じるようになった。同年11月にニューヨークのフレンチ・ホスピタルを訪れた際、首に腫瘍があるのを発見される。腫瘍は悪性であり、左内頸動脈を取り囲んでしまっていた。[放射線療法](../Page/放射線療法.md "wikilink")による治療を受けるものの、[1947年](../Page/1947年.md "wikilink")2月に退院する頃には36キロも体重が落ちていた。しかしこの当時、化学療法が飛躍的な発展を遂げていたことが、ルースにとっての救いであった。ルースは激しい頭痛や嗄声に見舞われていたが、テロプテリン（Teropterin）と呼ばれる新薬が投入されたことにより、一時的に症状は緩和することになる。頭痛は回復し、体重も9キロ戻った。今では、ルースの病名は鼻咽頭癌の一種であったことがわかっている。

1947年[4月27日](../Page/4月27日.md "wikilink")、古巣ヤンキースはヤンキー・スタジアムにて「ベーブ・ルース・デー」を開催した。健康状態は依然不安定であったものの、ルースは6万人を超える観客の前でスピーチをした。ゲーリッグの「私は世界一幸運な男です」という有名なスピーチのように特別な名言があったわけではないが、ルースは心を込め、野球と次世代を担う子供たちに向けた愛情をたっぷりこめて話した。後にルースはベーブ・ルース財団を設立させ、恵まれない子供たちへのチャリティー活動をおこなう。このチャリティーへの募金活動のため、1947年9月にはヤンキー・スタジアムにてベーブ・ルース・デーが再度開催された。

[1948年](../Page/1948年.md "wikilink")[6月13日](../Page/6月13日.md "wikilink")には、ヤンキー・スタジアム開場25周年記念のイベントに参加し、この日、ルースがヤンキース在籍時につけていた背番号『**3**』が[永久欠番に指定されることとなった](https://ja.wikipedia.org/wiki/メジャーリーグベースボールの永久欠番 "wikilink")。ルースは当時存命していた、1923年当時のヤンキースメンバーとのしばしの再会を楽しんだ。しかし、ルースはもはやバットを杖代わりに使わざるをえないほど衰えていた。この時撮られた写真は、野球史上最も有名な写真の一つとなり、これによってカメラマンは[ピュリッツァー賞](https://ja.wikipedia.org/wiki/ピュリッツァー賞 "wikilink")を受賞している。

ヤンキー・スタジアムでの同イベント参列直後、再び入院生活を送る。ルースは当時の大統領の[ハリー・トルーマン](https://ja.wikipedia.org/wiki/ハリー・トルーマン "wikilink")からの電話を含め、3万通もの見舞いの手紙を受け取った。その大部分はルースが愛してやまなかった子供たちからのもので、それらの処理を手伝ったのが、クレア夫人である。

### 死去

[thumb](https://ja.wikipedia.org/wiki/ファイル:Babe_Ruth_800.jpg "wikilink") 1948年[7月26日](../Page/7月26日.md "wikilink")、ルースは自伝映画「ベーブ・ルース物語」の試写会に参列する。これが、ルースが公式の場に現れた最後の姿となった。その直後から入院生活に戻ったが、既にほとんど喋れないほどに衰弱していた。ルースの病状がますます悪化していることが周知の事実となる中で、病院の外には記者やカメラマンが殺到し、数人の者しか面会できないようになっていた。許されたうちの一人であった当時ナショナルリーグ会長、[フォード・フリック](../Page/フォード・フリック.md "wikilink")によれば、「**ルースは信じられないくらい細くなっていた。彼は大男であったのにもかかわらず、腕はほとんど骨と皮のみになっており、顔も痩せこけていた**」と証言している。

1948年[8月16日](../Page/8月16日.md "wikilink")、ルースは[癌](https://ja.wikipedia.org/wiki/癌 "wikilink")のため、ニューヨーク市内の病院で53歳で死去。検死によれば、ルースの死因となったガン細胞は鼻と口から発生しており、それらが急速に体全体へと拡がっていったことが示されている。

遺体はヤンキー・スタジアムに2日間安置され、この時にルースに別れを告げるべくスタジアムを訪れた一般人は2日間でおよそ15万人を数え、そのうちのほぼ半数は子供たちだったといわれる。安置後、遺体はニューヨーク・[セント・パトリック大聖堂に移されて葬儀が行われ](../Page/セント・パトリック大聖堂_\(ニューヨーク\).md "wikilink")、その後ホーソーンにあるゲイト・オブ・ヘヴン墓地に埋葬された。現在同所にあるルースの墓への献花は今も絶えない。

## 人物

### 家庭生活

ルースは1914年にヘレン・ウッドフォードと結婚するも、ヘレンはルースが浸る華やかな生活が好きになれず、1926年あたりから別居生活を送っていた。[1929年](../Page/1929年.md "wikilink")[1月11日](../Page/1月11日.md "wikilink")の火災によりヘレンは焼死。ルースは「彼女には可哀想なことをしてしまった」と死を悲しんでいた。

ルースには二人の娘、ドロシーとジュリアがいたが二人とも養女であった。ドロシーはルースとヘレンとの養女であったが、後年その著書「わが父、ベーブ」のなかで、自らをルースのガールフレンドであったジュアニータ・ジェニングスの実子であると主張している。 ジュリアは、ルースが再婚した妻、女優・モデルの[クレア・メリット・ホジソンの連れ子である](https://ja.wikipedia.org/wiki/クレア・メリット・ルース "wikilink")。ジュリアは現在[アリゾナ州](https://ja.wikipedia.org/wiki/アリゾナ州 "wikilink")に住んでおり、[2008年](https://ja.wikipedia.org/wiki/2008年 "wikilink")[9月21日](../Page/9月21日.md "wikilink")に行われたヤンキー・スタジアムの最終戦にて始球式の役を務めている。

ルースとクレアはオフシーズンを[フロリダ州](https://ja.wikipedia.org/wiki/フロリダ州 "wikilink")で過ごし、ゴルフなどを楽しんでいた。引退後、ルースは[セントピーターズバーグからほど近いフロリダ州トレジャー](../Page/セントピーターズバーグ_\(フロリダ州\).md "wikilink")・アイランドに別荘を購入、冬場はそこで過ごしていた。

### 映画などへの出演

ルースは様々なメディアへの出演を果たした。1930年代から40年代にかけては頻繁に[ラジオ](../Page/ラジオ.md "wikilink")番組に出演を果たしており、自身の番組を持ってもいた。[1934年](../Page/1934年.md "wikilink")[4月16日](../Page/4月16日.md "wikilink")から[7月13日](../Page/7月13日.md "wikilink")にかけては、週3回『ベーブ・ルースの冒険』という15分番組が放送され、その3年後の[1937年](../Page/1937年.md "wikilink")[4月14日](../Page/4月14日.md "wikilink")から[7月9日](../Page/7月9日.md "wikilink")にかけては[CBS](../Page/CBS.md "wikilink")で週2回『ベーブ・ルースは俺だ』が放送された。その他にも[NBC](../Page/NBC.md "wikilink")などでレギュラー番組を持っていた。

ルースが映画に初出演したのは『Headin' Home』という無声映画であった。また、1928年の[ハロルド・ロイド](../Page/ハロルド・ロイド.md "wikilink")の映画『Speedy』など、幾つもの無声時代の映画に出演しており、そのどれもが大体は野球選手役もしくは本人役であった。その中の一つに、ゲーリッグの死後に作られた映画『[打撃王](https://ja.wikipedia.org/wiki/打撃王_\(映画\) "wikilink")』がある。ルースの声は[クラーク・ゲーブル](../Page/クラーク・ゲーブル.md "wikilink")の声に似ていたとされている。

### 子供好きのルース

[Babe_Ruth_by_Paul_Thompson,_1920.jpg](https://ja.wikipedia.org/wiki/File:Babe_Ruth_by_Paul_Thompson,_1920.jpg "fig:Babe_Ruth_by_Paul_Thompson,_1920.jpg") ルースは私生活でも派手好きで粗暴な性格ではあったが、その反面子供が大好きで、ファンサービスに熱心だったことでも知られている。ルースの打った[ファウルボール](../Page/ファウルボール.md "wikilink")がファンの少年の抱いていた子犬に当たって、あとでその子犬を見舞いに行ったことがあった。

また、ジョニー・シルベスターという野球好きの少年が落馬し、それが原因で瀕死の状態であった。両親が、ジョニーが好きだったルースに励ましてもらおうと無理を承知でヤンキースに連絡をとると、ワールドシリーズの最中に、ヤンキースのメンバーのサインボールと、ルースが「水曜日の試合で君のために本塁打を打つ」と書いたボールが送られて来た。結果は三本塁打を放っている。このエピソードは「約束のホームラン」か、それに類するタイトルで、ルースの伝記にはほぼ全て取り上げられている。映画では直接会いに行ったことになっているが、それは史実と異なる。もっとも、翌年のシーズン終盤にジョニー少年の叔父と名乗る老紳士が、その後のジョニーが順調に回復している事を報告して礼を述べた際に、ルースは「それは良かった」と喜んでみせたものの、紳士が帰った後に傍にいたチームメイトに「ジョニー・シルベスターって、聞いた事のある名前だけど誰だい？」と尋ね、呆れたチームメイトが「君が去年見舞って約束のホームランを打った少年じゃないか。」と教えると、「そういや、そんな事もあったっけな。」と平然としていたという話が残っている\[10\]。その後ジョニーとルースが再会したのは、ルースが晩年に病気のために入院していた時で、かつての病弱な少年はたくましく成長し、海軍に入隊するまでになっていた\[11\]。

\[12\]

ルースが子供たちに優しかったのは、貧しい[下町](../Page/下町.md "wikilink")の不良少年だった彼自身の生い立ちと深い関係があり、彼はファンの子供たちを幼い頃の自分と重ねて見ていたと言われる。実際、ルース見たさにヤンキー・スタジアムへ来るものの、お金がなくて入場券を買うことができず外に立ち尽くしている貧しい子供たちの姿を見て、ルースは彼らを気の毒に思い、係員に札束を渡して、「これであの子たちに入場券を買ってやれ」と説得したこともあった。また、友人と共にゴルフ場に行った時には、入口付近でルースを見つめる2，3人の子供の姿を見て、「君らも来いよ。今日はいいプレーができそうだぞ」と誘い、子供たちと談笑しながらラウンドを回り、休憩時にはお菓子とジュースを振る舞ったという。

ルースはいかなる有名人に対しても頭を下げず、むしろ挑戦的・尊大な態度を示していたが、子供たちの話題には弱かった。ルースが暴飲暴食、不規則な生活で練習を怠け、成績不振の状態が続いていた[1922年](../Page/1922年.md "wikilink")の[11月](../Page/11月.md "wikilink")、そんなルースを励ますパーティーの席上で一人の議員（後にニューヨーク市長になった[ジミー・ウォーカー](https://ja.wikipedia.org/wiki/ジミー・ウォーカー "wikilink")）から「国中の子供たちがラジオに耳を押し付けて、君を英雄のように思いながら君のプレーを楽しみにしているんだ。その英雄がこんな体たらくで、子供たちを失望させていいのか」と詰問された時には、ルースは涙を流して反省し、それまでの生活態度を改めて再び練習に打ち込むようになったという\[13\]。

### 後世の評価

[1920_Babe_Ruth_and_Shoeless_Joe.jpg](https://ja.wikipedia.org/wiki/File:1920_Babe_Ruth_and_Shoeless_Joe.jpg "fig:1920_Babe_Ruth_and_Shoeless_Joe.jpg")（1920年）\]\] 引退時の通算本塁打714本は、当時においては続く記録が、かつての同僚[ルー・ゲーリッグ](../Page/ルー・ゲーリッグ.md "wikilink")やそのライバルとされる[ジミー・フォックス](../Page/ジミー・フォックス.md "wikilink")の約350本であったことからも（ルース引退後にゲーリッグは493本、フォックスは534本まで記録を伸ばした）、その圧倒的な存在感をがうかがい知ることができる。ルースが今日に至る大リーグ観の形成に果たした影響は極めて大きい。

通算本塁打714本は不滅の記録とたたえられたが、のちに[ハンク・アーロン](../Page/ハンク・アーロン.md "wikilink")、[バリー・ボンズ](../Page/バリー・ボンズ.md "wikilink")の両名に破られた。しかし、通算[長打率](../Page/長打率.md "wikilink").690と通算[OPS](../Page/OPS_\(野球\).md "wikilink")1.164は現在も破られていない世界記録である。また、シーズン本塁打60本というのは当時の記録であり、試合数の都合上ペースとしてみると記録を破った[ロジャー・マリス](../Page/ロジャー・マリス.md "wikilink")よりも早い。さらに、その後もマリスの記録を破った選手に薬物疑惑が絶えない点や、ルースの現役時代に使われていた球場のサイズは現在の球場よりも大きく、ホームランを出しにくい環境であった点を考慮すると、ルースの記録は今でも決して価値が下がってはいない伝説的な記録と言える。薬物汚染により現在、MLBの本塁打に対する疑惑が深まる反面、ルースの純粋な力によって生み出された本塁打記録は改めて評価されている。また、通算のうち10本がランニング本塁打で1試合3本塁打はレギュラーシーズンでは生涯で2度しかなく、現役最後の本塁打が出た試合で2度目の1試合3本塁打を記録しており、ワールドシリーズでは2回1試合3本塁打を記録している。

現在、ボルチモア・ダウンタウンのエモリープレース216（[カムデン・ヤードの北西](../Page/オリオール・パーク・アット・カムデン・ヤーズ.md "wikilink")2ブロックのところ）にベーブ・ルース記念館があり、生前のルースの遺品や資料が当所にて保管されている。

九十三回目の誕生日に当たる日に、ルースが生まれた家にファンが集まる感謝祭が開かれた。小さい家ではあったが、中はファンで一杯だったという。

## 逸話

[thumb滞在中に日本の野球少年と交流するベーブ](https://ja.wikipedia.org/wiki/ファイル:Babe_Ruth_and_kids.jpg "wikilink")・ルース　1934年\]\] [thumbに建てられているベーブ](https://ja.wikipedia.org/wiki/ファイル:Babe_RUTH_statue_at_Kusanagi.jpg "wikilink")・ルース像\]\]

### 人物

ルースは自分の生年月日を1894年2月7日だと信じており、1934年にパスポートを申請した際に[出生証明書](https://ja.wikipedia.org/wiki/出生証明書 "wikilink")では1895年2月6日とされていることを知った後も、それを無視して2月7日を誕生日として祝い続けた\[14\]。

左利きであったが、文字を書く時は右利きであった。

プレーヤーにかけられて回っている78回転の[レコード](../Page/レコード.md "wikilink")のタイトルを読めるほど、優れた[動体視力](https://ja.wikipedia.org/wiki/動体視力 "wikilink")の持ち主であった。

セント・メアリーに入れられた当初、それまで学校へ行っていなかったために読み書きができなかったが、実家が酒場で物心つく頃から店のメニューの文字を毎日見ていたため、食べ物の名前だけは読むことができた。それを知ったマシアスから「きみも毎日欠かさず努力を続けていれば、何でもできるようになる」と励まされたルースは真面目に勉強に取り組むようになり、翌年には習字で賞をもらうまでになった。

もともと仕立屋を目指していたため、[ミシン](../Page/ミシン.md "wikilink")の腕前は確かで、プロ入り後も[ユニフォーム](../Page/ユニフォーム.md "wikilink")の修繕は自分でやっており、時にはチームメイト達のユニフォームの修繕を買って出ることもあった。ルースは事あるごとに、「俺に1時間くれれば、シャツを4枚縫い上げてみせる」と得意げに語っていた。セント・メアリー校でボルチモア・オリオールズからのスカウトを受けた時には、「自分は仕立屋になる予定だから、もう野球をしている暇はない」と言って最初はスカウトを断ったという逸話がある。セント・メアリー校はラジオも新聞もない（当時は当然テレビもない）外部から隔離された環境であり、まして7歳から同校に入っていた当時のルースは野球にプロチームがあることさえ知らなかったのである。そこでダン監督が慌てて、「給料は年間600ドル（現在だと約6万6000ドル）出そう」と言うと、ルースは「好きな野球をして、そんなにお金がもらえるのか」と大変驚き、今度はすぐに契約に応じたという。

セント・メアリーを卒業して都会に出たルースは、生まれて初めてエレベーターに乗ってこれを面白がり、係の者にお金を渡して自分で操作をさせてもらった。しかし、当時のエレベーターのドアは現在と違って[格子戸](https://ja.wikipedia.org/wiki/格子戸 "wikilink")であり、ルースはドアの隙間から首を外に出して階との間に挟まれそうになり、周りの人々から「首を出すな！挟まれるぞ！」と言われなければ危うく命を落とすところだったという。こうした世間知らずで子供っぽい行動も、ルースが「ベーブ（赤ちゃん）」とあだ名された由縁であった。

少年時代、赤い自転車が欲しくてたまらず、プロ入りして初めての給料で購入した。既に成人で、自動車を購入していてもおかしくない年齢だったにもかかわらず（事実、他のチームメイト達は自動車を購入）、あえて自転車を買って得意げに乗り回していたことで、「やはりベーブ（赤ちゃん）だ」と周囲から笑われていたが、本人は全く意に介さず得意気に自転車を乗り回し、「当時のニューヨークで、自分ほど得意だった人間はいなかったろう」と述懐している\[15\]。その後、ルースは何台もの[高級車](../Page/高級車.md "wikilink")を買ったが、その自転車を手にした時ほどの嬉しさはなかったという。

車の運転は滅茶苦茶で、妻と友人を乗せ郊外に[ドライブ](../Page/ドライブ.md "wikilink")に出た時は、荒いハンドルさばきから窪地にタイヤを取られ横転し、幸い全員無事だったものの、車は大破した。ニューヨーク市内を運転していた際はスピード違反から「ルース死亡か?」と記事にされるほどの物損事故を起こした。それにより試合直前にもかかわらず警察に身柄を拘束され、試合出場が危ぶまれたが、署内で「今俺をここに置いておくということは、また違反しろといってるようなもんだ」と警察官に言ったという（その後釈放され練習には遅刻したものの、試合には間に合った）。

ある新聞記者がルースの華やかな夜の生活を取材しようと、ルースのルームメイトに夜のホテルでのルースの様子を聞いたところ、そのルームメイトは「俺にはルースのことは分からないよ。だって俺は彼じゃなくて、彼のスーツケースのルームメイトなんだから」と答えた。ルースは夜通しで街を飛び回っていたということである。

若手の頃は記者への対応が悪く、印象の悪さからいつも悪評ばかり書かれていた。そこで記者に「なぜ、俺のことを悪くばかり書くんだ?」と尋ねると、「きみの私たちへの態度が悪いからだ」と記者は答えた。それを聞いたルースは「すまなかった」と謝罪し、記者への対応がよくなり、記者たちも好意的な記事を書くようになったという。また、肘に大きなできもののようなもの（腫瘍に近い）が出来たため、手術で摘出するなど治療で練習を休んでいる期間、「ルースは練習をサボっている」と新聞などで取り上げられ、記者に詰め寄られたことがある。そのためルースは「これを見てもそういうのかい？」と摘出の手術で陥没した場所のある肘を見せ、記者たちを納得させている。

ヤンキースに移籍してきたばかりの頃、打撃の調子が上がらないルースに、メディアは「ルース。満塁の好機で凡退」など悪いことばかりを記事にした。そのため、知人に「なぜ、ここの記者は悪いことばかり書くんだ?」と文句を言った。知人は「それは悪いことしか書くことがないからそうなるんだ。活躍すればそれを記事にしてもらえるはずだ」と言われ、再び打ち始めると記事にも活躍したことが載るようになったという。

ルースは、不良少年だった自分を初めて認めてくれた恩師のブラザー・マシアスを生涯にわたって尊敬し、実の父以上に慕っていた。ルースがプロ入り後もたびたび問題行動を起こし、チームメイト達や球団の手に負えなくなると、チームメイト達や球団はこっそり[電報](../Page/電報.md "wikilink")を打ってマシアスに来てもらい、ルースを諫めてもらっていたが、ルース自身はマシアスに会えることが嬉しく毎回大喜びだったと語っている。それでも、マシアスがルースにとって唯一頭の上がらない人物であったことは確かであり、ルースはマシアスの恩を生涯忘れず、プロ入り後も母校のセント・メアリーをよく訪問して後輩の少年たちを励まし、多額の寄付をしていた。さらに、ルースはマシアスのために高級車を贈っていたが、運転が苦手なマシアスは車をすぐに事故などで壊してしまい、そのたびにルースは快く新しい車を贈っていた。マシアスが亡くなった後、ルースは「自分の人生で最も悲しかった出来事が二つある。一つは母を失ったこと。もう一つはマシアス先生を失ったことだ」と語っていた。

### 野球

本格的に野球を教わり始めた時には[捕手](../Page/捕手.md "wikilink")を気に入り、本格的に守った最初のポジションとなった。しかしルースは左利きであり、当時から左利きの捕手はほとんど存在しないためミットなど一般には作成されておらず、特注しなければならない状態だった。そのため他のポジションを勧められるが、「どうしても捕手をしたい」と右利き用のミットを投げる方の左手にはめて、返球の際はミットをはずし、捕った左手で投げていたという。盗塁阻止時には動作が遅れるはずであるが、それでも余裕で間に合うほどの強肩であったため、捕手で定着する。そのうち投手や一塁や外野も守るようになり、打撃の方では打率にして5割近い数字を残していた。

セント・メアリー時代のある試合で捕手をしていたルースは、味方の投手があまりにも打たれてしまうので、途中からおかしくなって笑いが止まらなくなってしまった。するとマシアスから「そんなにおかしいのなら、君が投手をしてみせろ」と言われ、やむを得ず投手として登板してみると、その試合で好投。そのため、次の試合からは投手をすることが多くなった。マシアスは、このときルースに投手をさせた理由として、「ルースの態度を戒める目的もあったが、同時に元々ルースに投手の才能を感じていたためでもある」と語っていた。結果的にこの投手転向がプロへの道を開くことになった。

投手としてのルースも無失点記録をつくるなど優秀であったが、カーブを投げる時に舌を出す癖があり、自分でその癖に気付くまでは狙われることが多かったという。また、ヤンキース時代は投手として時々登板し好投している。

[タイ・カッブ](../Page/タイ・カッブ.md "wikilink")のヒット狙いの打法に対し、ルースは「あんたみたいな打ち方なら、俺なら6割はいけるだろうな。でも、客は俺のけちなシングルヒットじゃなくて、ホームランを見に来ているのさ」とコメントしたという。カッブから反論されると実際に本塁打を量産しつつ4割近い打率を残して見せ、これにはカッブもルースを認めるコメントを出している。また、この出来事が悔しかったのかカッブは狙ってマスコミの前で本塁打を放って見せたことがある。

四球ばかりで、投手からまともに勝負してもらえなくなるのを避けるため、新人だった[ルー・ゲーリッグ](../Page/ルー・ゲーリッグ.md "wikilink")に目をつけ、自分の後を打つ打者として直接指導し、ゲーリッグは強打者に成長。ルースとゲーリッグの二人はリーグでも屈指の3番4番となった。巷では不仲説もあったが、実際の二人は一緒に釣りに行くなど仲が良く、ゲーリッグが[筋萎縮性側索硬化症](../Page/筋萎縮性側索硬化症.md "wikilink")のために37歳の若さで亡くなった時には、ルースはゲーリッグの死をとても悲しんでいた。

打率が2割そこそこの打者に、ルースは冗談で「君は[スイッチヒッター](../Page/スイッチヒッター.md "wikilink")になれば右打席2割、左打席2割で合計4割で[4割打者](../Page/4割打者.md "wikilink")になれる」と言った。するとその打者は冗談を本気にし、実際にスイッチヒッターになって高打率を残したことがあるという。

ドジャースの一塁コーチをしていた際に若い選手にファンにサービスが悪いことをよく注意していた。あるとき、若い選手が子供にサインをねだられたが、「忙しい」と言ってサインをせずに行ってしまい、子供は落ち込む。それに気がついたルースが選手に注意をしてサインをさせる。さらに「俺はベーブ・ルースだ」と言ってサインをすると言うと、子供はその若い選手のときよりも喜んでいたという話があるなど、引退後でも人気は健在であった。

引退後のルースは、一時期ドジャースの一塁コーチに就任した以外、野球界との大きな関わりがなく、ルースを監督として迎え入れる球団もなかった。ルースは選手としては優秀でも、自分勝手な所があり問題行動が多かったため、監督には不向きであると球団の経営陣から判断されたことがその理由であったが、新聞などでも「野球の人気をこれだけ向上させた彼が、その野球界にこんなひどい扱いを受けているのはあんまりではないか?」と報じられるほどであった。ルースはヤンキースの球場に観戦に行くと、自分の守っていたポジションに代わりに就いている選手をよく眺めており、野球界に未練があるようだったという。また、観戦に訪れるとアナウンスでベーブ・ルースということを紹介してもらえ、そのたびに歓声があがり、帽子を取って挨拶をしていた。

### 日本遠征

[Babe_Ruth_and_Kaya_no_Miya.jpg](https://ja.wikipedia.org/wiki/File:Babe_Ruth_and_Kaya_no_Miya.jpg "fig:Babe_Ruth_and_Kaya_no_Miya.jpg")（右）・[敏子妃](../Page/恒憲王妃敏子.md "wikilink")（中央）\]\] [2016_0207_Koshien_Stadium_Babe_Ruth_Memorial.jpg](https://ja.wikipedia.org/wiki/File:2016_0207_Koshien_Stadium_Babe_Ruth_Memorial.jpg "fig:2016_0207_Koshien_Stadium_Babe_Ruth_Memorial.jpg")にある「野球王ベーブ・ルースの碑」レリーフ　日本遠征の史実を後世に伝えるため、ルース没後の1949年、[松岡阜](../Page/松岡阜.md "wikilink")により制作された。また同様のレプリカが2005年、ボルチモアの総合スポーツ記念館へ寄贈されている\[16\]。\]\] 日本球界との関わりで言えば、[1934年](../Page/1934年.md "wikilink")[11月2日](../Page/11月2日.md "wikilink")から[12月1日](../Page/12月1日.md "wikilink")にかけて、全米選抜チームの一員として訪日している。航空便による移動が一般的でなかった時代、長い船旅を当初は渋っていたが、[鈴木惣太郎](../Page/鈴木惣太郎.md "wikilink")がルースが[散髪屋にいるところへアポなしで訪れ](https://ja.wikipedia.org/wiki/理髪店 "wikilink")、ルースの似顔絵を大書したポスターを見せて説得したところ、そのポスターを大いに気に入り、快諾した。日本に向かう船の上でも人一倍練習に打ち込むなどやる気十分であり、いざ訪日すると、雨天の中[番傘](https://ja.wikipedia.org/wiki/番傘 "wikilink")をさして守備練習をするなど、持ち前のショーマン・シップを発揮し、日本に野球人気を根付かせるのに大いに一役を買った。特に、ルースと直接対戦した[沢村栄治](../Page/沢村栄治.md "wikilink")の名を今日まで伝説化することになった「全米軍クリーンナップを4連続奪三振」の逸話では、最初に沢村から三振に斬り捨てられている。なお、この試合は秋口に行われ、気温は高くなく、ヒットで出塁した沢村にセーターを着せにいくなどのスポーツマンシップを見せ、「さすが大リーガーはやることが違う」と観客を感心させた。

試合後、全米選抜チームの訪日歓迎パレードが行われた。このときの日本人達の歓迎はアメリカでワールドシリーズで優勝したとき以上のものであったため、ルースは大変喜んでいた。訪日の印象を、「何百万人ものファンが心の底から迎えてくれていることを肌で感じている。銀座の通りは何キロにも及ぶ歓迎の列が並び、英雄のような扱いを受けた」と振り返っている。戦時中には反日感情から日本人に貰った陶器などを割ったが、終戦後にこの時の歓迎のことを思い出し、後悔していたという。また、真珠湾攻撃が信じられないとも語ったという。

1934年11月16日の[小倉到津球場](https://ja.wikipedia.org/wiki/小倉到津球場 "wikilink")での日米野球は、雨が降っていたにも関わらず、大勢のファンがルースを見ようとつめかけた。全米の[コニー・マック](../Page/コニー・マック.md "wikilink")監督も「観客が待っている以上、試合をする」と決めると、先頭きってグラウンドに入ったのがルースだったが、その時は番傘をさし、長靴を履いていた。また、試合中も番傘をさしたまま守備についた。打撃ではこの試合で本塁打を打っている\[17\]。

## 詳細情報

### 年度別打撃成績

<table>
<tbody>
<tr class="odd">
<td></td>
<td><p><a href="../Page/ボストン・レッドソックス.md" title="wikilink">BOS</a></p></td>
<td><p>5</p></td>
<td><p>10</p></td>
<td><p>10</p></td>
<td><p>1</p></td>
<td><p>2</p></td>
<td><p>1</p></td>
<td><p>0</p></td>
<td><p>0</p></td>
<td><p>3</p></td>
<td><p>2</p></td>
<td><p>0</p></td>
<td><p>0</p></td>
<td><p>0</p></td>
<td><p>-</p></td>
<td><p>0</p></td>
<td><p>-</p></td>
<td><p>0</p></td>
<td><p>4</p></td>
<td><p>-</p></td>
<td><p>.200</p></td>
<td><p>.200</p></td>
<td><p>.300</p></td>
<td><p>.500</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td></td>
<td><p>42</p></td>
<td><p>103</p></td>
<td><p>92</p></td>
<td><p>16</p></td>
<td><p>29</p></td>
<td><p>10</p></td>
<td><p>1</p></td>
<td><p>4</p></td>
<td><p>53</p></td>
<td><p>21</p></td>
<td><p>0</p></td>
<td><p>0</p></td>
<td><p>2</p></td>
<td><p>-</p></td>
<td><p>9</p></td>
<td><p>-</p></td>
<td><p>0</p></td>
<td><p>23</p></td>
<td><p>-</p></td>
<td><p>.315</p></td>
<td><p>.376</p></td>
<td><p>.576</p></td>
<td><p>.952</p></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td></td>
<td><p>67</p></td>
<td><p>150</p></td>
<td><p>136</p></td>
<td><p>18</p></td>
<td><p>37</p></td>
<td><p>5</p></td>
<td><p>3</p></td>
<td><p>3</p></td>
<td><p>57</p></td>
<td><p>15</p></td>
<td><p>0</p></td>
<td><p>-</p></td>
<td><p>4</p></td>
<td><p>-</p></td>
<td><p>10</p></td>
<td><p>-</p></td>
<td><p>0</p></td>
<td><p>23</p></td>
<td><p>-</p></td>
<td><p>.272</p></td>
<td><p>.322</p></td>
<td><p>.419</p></td>
<td><p>.741</p></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="even">
<td></td>
<td><p>52</p></td>
<td><p>142</p></td>
<td><p>123</p></td>
<td><p>14</p></td>
<td><p>40</p></td>
<td><p>6</p></td>
<td><p>3</p></td>
<td><p>2</p></td>
<td><p>58</p></td>
<td><p>12</p></td>
<td><p>0</p></td>
<td><p>-</p></td>
<td><p>7</p></td>
<td><p>-</p></td>
<td><p>12</p></td>
<td><p>-</p></td>
<td><p>0</p></td>
<td><p>18</p></td>
<td><p>-</p></td>
<td><p>.325</p></td>
<td><p>.385</p></td>
<td><p>.472</p></td>
<td><p>.857</p></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td></td>
<td><p>95</p></td>
<td><p>380</p></td>
<td><p>317</p></td>
<td><p>50</p></td>
<td><p>95</p></td>
<td><p>26</p></td>
<td><p>11</p></td>
<td><p><strong>11</strong></p></td>
<td><p>176</p></td>
<td><p>66</p></td>
<td><p>6</p></td>
<td><p>-</p></td>
<td><p>3</p></td>
<td><p>-</p></td>
<td><p>58</p></td>
<td><p>-</p></td>
<td><p>2</p></td>
<td><p><strong>58</strong></p></td>
<td><p>-</p></td>
<td><p>.300</p></td>
<td><p>.411</p></td>
<td><p><strong>.555</strong></p></td>
<td><p><strong>.966</strong></p></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="even">
<td></td>
<td><p>130</p></td>
<td><p>542</p></td>
<td><p>432</p></td>
<td><p><strong>103</strong></p></td>
<td><p>139</p></td>
<td><p>34</p></td>
<td><p>12</p></td>
<td><p><strong>29</strong></p></td>
<td><p><strong>284</strong></p></td>
<td><p><strong>114</strong></p></td>
<td><p>7</p></td>
<td><p>-</p></td>
<td><p>3</p></td>
<td><p>-</p></td>
<td><p>101</p></td>
<td><p>-</p></td>
<td><p>6</p></td>
<td><p>58</p></td>
<td><p>-</p></td>
<td><p>.322</p></td>
<td><p><strong>.456</strong></p></td>
<td><p><strong>.657</strong></p></td>
<td><p><strong>1.113</strong></p></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td></td>
<td><p><a href="../Page/ニューヨーク・ヤンキース.md" title="wikilink">NYY</a></p></td>
<td><p>142</p></td>
<td><p>616</p></td>
<td><p>457</p></td>
<td><p><strong>158</strong></p></td>
<td><p>172</p></td>
<td><p>36</p></td>
<td><p>9</p></td>
<td><p><strong>54</strong></p></td>
<td><p>388</p></td>
<td><p><strong>137</strong></p></td>
<td><p>14</p></td>
<td><p>14</p></td>
<td><p>5</p></td>
<td><p>-</p></td>
<td><p><strong>150</strong></p></td>
<td><p>-</p></td>
<td><p>3</p></td>
<td><p>80</p></td>
<td><p>-</p></td>
<td><p>.376</p></td>
<td><p><strong>.533</strong></p></td>
<td><p><strong>.849</strong></p></td>
<td><p><strong>1.382</strong></p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td></td>
<td><p>152</p></td>
<td><p>693</p></td>
<td><p>540</p></td>
<td></td>
<td><p>204</p></td>
<td><p>44</p></td>
<td><p>16</p></td>
<td><p><strong>59</strong></p></td>
<td></td>
<td><p><strong>171</strong></p></td>
<td><p>17</p></td>
<td><p>13</p></td>
<td><p>4</p></td>
<td><p>-</p></td>
<td><p><strong>145</strong></p></td>
<td><p>-</p></td>
<td><p>4</p></td>
<td><p>81</p></td>
<td><p>-</p></td>
<td><p>.378</p></td>
<td><p><strong>.512</strong></p></td>
<td><p><strong>.846</strong></p></td>
<td><p><strong>1.358</strong></p></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td></td>
<td><p>110</p></td>
<td><p>495</p></td>
<td><p>406</p></td>
<td><p>94</p></td>
<td><p>128</p></td>
<td><p>24</p></td>
<td><p>8</p></td>
<td><p>35</p></td>
<td><p>273</p></td>
<td><p>99</p></td>
<td><p>2</p></td>
<td><p>5</p></td>
<td><p>4</p></td>
<td><p>-</p></td>
<td><p>84</p></td>
<td><p>-</p></td>
<td><p>1</p></td>
<td><p>80</p></td>
<td><p>-</p></td>
<td><p>.315</p></td>
<td><p>.434</p></td>
<td><p><strong>.672</strong></p></td>
<td><p><strong>1.106</strong></p></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="even">
<td></td>
<td><p>152</p></td>
<td><p>699</p></td>
<td><p>522</p></td>
<td><p><strong>151</strong></p></td>
<td><p>205</p></td>
<td><p>45</p></td>
<td><p>13</p></td>
<td><p><strong>41</strong></p></td>
<td><p><strong>399</strong></p></td>
<td><p><strong>131</strong></p></td>
<td><p>17</p></td>
<td><p>21</p></td>
<td><p>3</p></td>
<td><p>-</p></td>
<td><p><strong>170</strong></p></td>
<td><p>-</p></td>
<td><p>4</p></td>
<td><p><strong>93</strong></p></td>
<td><p>-</p></td>
<td><p>.393</p></td>
<td><p><strong>.545</strong></p></td>
<td><p><strong>.764</strong></p></td>
<td><p><strong>1.309</strong></p></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td></td>
<td><p>153</p></td>
<td><p>681</p></td>
<td><p>529</p></td>
<td><p><strong>143</strong></p></td>
<td><p>200</p></td>
<td><p>39</p></td>
<td><p>7</p></td>
<td><p><strong>46</strong></p></td>
<td><p><strong>391</strong></p></td>
<td><p>121</p></td>
<td><p>9</p></td>
<td><p>13</p></td>
<td><p>6</p></td>
<td><p>-</p></td>
<td><p><strong>142</strong></p></td>
<td><p>-</p></td>
<td><p>4</p></td>
<td><p><strong>81</strong></p></td>
<td><p>-</p></td>
<td><p><strong>.378</strong></p></td>
<td><p><strong>.513</strong></p></td>
<td><p><strong>.739</strong></p></td>
<td><p><strong>1.252</strong></p></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="even">
<td></td>
<td><p>98</p></td>
<td><p>426</p></td>
<td><p>359</p></td>
<td><p>61</p></td>
<td><p>104</p></td>
<td><p>12</p></td>
<td><p>2</p></td>
<td><p>25</p></td>
<td><p>195</p></td>
<td><p>66</p></td>
<td><p>2</p></td>
<td><p>4</p></td>
<td><p>6</p></td>
<td><p>-</p></td>
<td><p>59</p></td>
<td><p>-</p></td>
<td><p>2</p></td>
<td><p>68</p></td>
<td><p>-</p></td>
<td><p>.290</p></td>
<td><p>.393</p></td>
<td><p>.543</p></td>
<td><p>.936</p></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td></td>
<td><p>152</p></td>
<td><p>652</p></td>
<td><p>495</p></td>
<td><p><strong>139</strong></p></td>
<td><p>184</p></td>
<td><p>30</p></td>
<td><p>5</p></td>
<td><p><strong>47</strong></p></td>
<td><p><strong>365</strong></p></td>
<td><p><strong>150</strong></p></td>
<td><p>11</p></td>
<td><p>9</p></td>
<td><p>10</p></td>
<td><p>-</p></td>
<td><p><strong>144</strong></p></td>
<td><p>-</p></td>
<td><p>3</p></td>
<td><p>76</p></td>
<td><p>-</p></td>
<td><p>.372</p></td>
<td><p><strong>.516</strong></p></td>
<td><p><strong>.737</strong></p></td>
<td><p><strong>1.253</strong></p></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="even">
<td></td>
<td><p>151</p></td>
<td><p>691</p></td>
<td><p>540</p></td>
<td><p><strong>158</strong></p></td>
<td><p>192</p></td>
<td><p>29</p></td>
<td><p>8</p></td>
<td><p><strong>60</strong></p></td>
<td><p>417</p></td>
<td><p>164</p></td>
<td><p>7</p></td>
<td><p>6</p></td>
<td><p>14</p></td>
<td><p>-</p></td>
<td><p><strong>137</strong></p></td>
<td><p>-</p></td>
<td><p>0</p></td>
<td><p><strong>89</strong></p></td>
<td><p>-</p></td>
<td><p>.356</p></td>
<td><p><strong>.486</strong></p></td>
<td><p><strong>.772</strong></p></td>
<td><p><strong>1.258</strong></p></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td></td>
<td><p>154</p></td>
<td><p>684</p></td>
<td><p>536</p></td>
<td><p><strong>163</strong></p></td>
<td><p>173</p></td>
<td><p>29</p></td>
<td><p>8</p></td>
<td><p><strong>54</strong></p></td>
<td><p><strong>380</strong></p></td>
<td><p><strong>142</strong></p></td>
<td><p>4</p></td>
<td><p>5</p></td>
<td><p>8</p></td>
<td><p>-</p></td>
<td><p><strong>137</strong></p></td>
<td><p>-</p></td>
<td><p>3</p></td>
<td><p><strong>87</strong></p></td>
<td><p>-</p></td>
<td><p>.323</p></td>
<td><p>.463</p></td>
<td><p><strong>.709</strong></p></td>
<td><p><strong>1.172</strong></p></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="even">
<td></td>
<td><p>135</p></td>
<td><p>587</p></td>
<td><p>499</p></td>
<td><p>121</p></td>
<td><p>172</p></td>
<td><p>26</p></td>
<td><p>6</p></td>
<td><p><strong>46</strong></p></td>
<td><p>348</p></td>
<td><p>154</p></td>
<td><p>5</p></td>
<td><p>3</p></td>
<td><p>13</p></td>
<td><p>-</p></td>
<td><p>72</p></td>
<td><p>-</p></td>
<td><p>3</p></td>
<td><p>60</p></td>
<td><p>-</p></td>
<td><p>.345</p></td>
<td><p>.430</p></td>
<td><p><strong>.697</strong></p></td>
<td><p><strong>1.127</strong></p></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td></td>
<td><p>145</p></td>
<td><p>676</p></td>
<td><p>518</p></td>
<td><p>150</p></td>
<td><p>186</p></td>
<td><p>28</p></td>
<td><p>9</p></td>
<td><p><strong>49</strong></p></td>
<td><p>379</p></td>
<td><p>153</p></td>
<td><p>10</p></td>
<td><p>10</p></td>
<td><p>21</p></td>
<td><p>-</p></td>
<td><p><strong>136</strong></p></td>
<td><p>-</p></td>
<td><p>1</p></td>
<td><p>61</p></td>
<td><p>-</p></td>
<td><p>.359</p></td>
<td><p><strong>.493</strong></p></td>
<td><p><strong>.732</strong></p></td>
<td><p><strong>1.225</strong></p></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="even">
<td></td>
<td><p>145</p></td>
<td><p>663</p></td>
<td><p>534</p></td>
<td><p>149</p></td>
<td><p>199</p></td>
<td><p>31</p></td>
<td><p>3</p></td>
<td><p><strong>46</strong></p></td>
<td><p>374</p></td>
<td><p>163</p></td>
<td><p>5</p></td>
<td><p>4</p></td>
<td><p>0</p></td>
<td><p>-</p></td>
<td><p><strong>128</strong></p></td>
<td><p>-</p></td>
<td><p>1</p></td>
<td><p>51</p></td>
<td><p>-</p></td>
<td><p>.373</p></td>
<td><p><strong>.495</strong></p></td>
<td><p><strong>.700</strong></p></td>
<td><p><strong>1.195</strong></p></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td></td>
<td><p>133</p></td>
<td><p>589</p></td>
<td><p>457</p></td>
<td><p>120</p></td>
<td><p>156</p></td>
<td><p>13</p></td>
<td><p>5</p></td>
<td><p>41</p></td>
<td><p>302</p></td>
<td><p>137</p></td>
<td><p>2</p></td>
<td><p>2</p></td>
<td><p>0</p></td>
<td><p>-</p></td>
<td><p><strong>130</strong></p></td>
<td><p>-</p></td>
<td><p>2</p></td>
<td><p>62</p></td>
<td><p>-</p></td>
<td><p>.341</p></td>
<td><p><strong>.489</strong></p></td>
<td><p>.661</p></td>
<td><p>1.147</p></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="even">
<td></td>
<td><p>137</p></td>
<td><p>575</p></td>
<td><p>459</p></td>
<td><p>97</p></td>
<td><p>138</p></td>
<td><p>21</p></td>
<td><p>3</p></td>
<td><p>34</p></td>
<td><p>267</p></td>
<td><p>103</p></td>
<td><p>4</p></td>
<td><p>5</p></td>
<td><p>0</p></td>
<td><p>-</p></td>
<td><p><strong>114</strong></p></td>
<td><p>-</p></td>
<td><p>2</p></td>
<td><p>90</p></td>
<td><p>-</p></td>
<td><p>.301</p></td>
<td><p>.442</p></td>
<td><p>.582</p></td>
<td><p>1.024</p></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td></td>
<td><p>125</p></td>
<td><p>471</p></td>
<td><p>365</p></td>
<td><p>78</p></td>
<td><p>105</p></td>
<td><p>17</p></td>
<td><p>4</p></td>
<td><p>22</p></td>
<td><p>196</p></td>
<td><p>84</p></td>
<td><p>1</p></td>
<td><p>3</p></td>
<td><p>0</p></td>
<td><p>-</p></td>
<td><p>104</p></td>
<td><p>-</p></td>
<td><p>2</p></td>
<td><p>63</p></td>
<td><p>-</p></td>
<td><p>.288</p></td>
<td><p>.448</p></td>
<td><p>.537</p></td>
<td><p>.985</p></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="even">
<td></td>
<td><p><a href="../Page/アトランタ・ブレーブス.md" title="wikilink">BSN</a></p></td>
<td><p>28</p></td>
<td><p>92</p></td>
<td><p>72</p></td>
<td><p>13</p></td>
<td><p>13</p></td>
<td><p>0</p></td>
<td><p>0</p></td>
<td><p>6</p></td>
<td><p>31</p></td>
<td><p>12</p></td>
<td><p>0</p></td>
<td><p>-</p></td>
<td><p>0</p></td>
<td><p>-</p></td>
<td><p>20</p></td>
<td><p>-</p></td>
<td><p>0</p></td>
<td><p>24</p></td>
<td><p>2</p></td>
<td><p>.181</p></td>
<td><p>.359</p></td>
<td><p>.431</p></td>
<td><p>.790</p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>通算：22年</p></td>
<td><p>2503</p></td>
<td><p>10617</p></td>
<td><p>8398</p></td>
<td><p>2174</p></td>
<td><p>2873</p></td>
<td><p>506</p></td>
<td><p>136</p></td>
<td><p>714</p></td>
<td><p>5793</p></td>
<td><p>2217</p></td>
<td><p>123</p></td>
<td><p>117</p></td>
<td><p>113</p></td>
<td><p>-</p></td>
<td><p>2062</p></td>
<td><p>-</p></td>
<td><p>43</p></td>
<td><p>1330</p></td>
<td><p>2</p></td>
<td><p>.342</p></td>
<td><p>.474</p></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
</tbody>
</table>

  - 各年度の**太字**はリーグ最高、はMLB歴代最高

### 年度別投手成績

<table>
<tbody>
<tr class="odd">
<td></td>
<td><p><a href="../Page/ボストン・レッドソックス.md" title="wikilink">BOS</a></p></td>
<td><p>4</p></td>
<td><p>3</p></td>
<td><p>1</p></td>
<td><p>0</p></td>
<td><p>--</p></td>
<td><p>2</p></td>
<td><p>1</p></td>
<td><p>0</p></td>
<td><p>--</p></td>
<td><p>.667</p></td>
<td><p>100</p></td>
<td><p>23.0</p></td>
<td><p>21</p></td>
<td><p>1</p></td>
<td><p>7</p></td>
<td><p>0</p></td>
<td><p>0</p></td>
<td><p>3</p></td>
<td><p>0</p></td>
<td><p>0</p></td>
<td><p>12</p></td>
<td><p>10</p></td>
<td><p>3.91</p></td>
<td><p>1.22</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td></td>
<td><p>32</p></td>
<td><p>28</p></td>
<td><p>16</p></td>
<td><p>1</p></td>
<td><p>--</p></td>
<td><p>18</p></td>
<td><p>8</p></td>
<td><p>0</p></td>
<td><p>--</p></td>
<td><p>.692</p></td>
<td><p>895</p></td>
<td><p>217.2</p></td>
<td><p>166</p></td>
<td><p>3</p></td>
<td><p>85</p></td>
<td><p>1</p></td>
<td><p>6</p></td>
<td><p>112</p></td>
<td><p>9</p></td>
<td><p>1</p></td>
<td><p>80</p></td>
<td><p>59</p></td>
<td><p>2.44</p></td>
<td><p>1.15</p></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td></td>
<td><p>44</p></td>
<td><p><strong>41</strong></p></td>
<td><p>23</p></td>
<td><p><strong>9</strong></p></td>
<td><p>--</p></td>
<td><p>23</p></td>
<td><p>12</p></td>
<td><p>1</p></td>
<td><p>--</p></td>
<td><p>.657</p></td>
<td><p>1300</p></td>
<td><p>323.2</p></td>
<td><p>230</p></td>
<td><p>0</p></td>
<td><p>118</p></td>
<td><p>1</p></td>
<td><p>8</p></td>
<td><p>170</p></td>
<td><p>3</p></td>
<td><p>1</p></td>
<td><p>83</p></td>
<td><p>63</p></td>
<td><p><strong>1.75</strong></p></td>
<td><p>1.08</p></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="even">
<td></td>
<td><p>41</p></td>
<td><p>38</p></td>
<td><p><strong>35</strong></p></td>
<td><p>6</p></td>
<td><p>--</p></td>
<td><p>24</p></td>
<td><p>13</p></td>
<td><p>2</p></td>
<td><p>--</p></td>
<td><p>.649</p></td>
<td><p><strong>1313</strong></p></td>
<td><p>326.1</p></td>
<td><p>244</p></td>
<td><p>2</p></td>
<td><p>108</p></td>
<td><p>0</p></td>
<td><p>11</p></td>
<td><p>128</p></td>
<td><p>5</p></td>
<td><p>0</p></td>
<td><p>91</p></td>
<td><p>73</p></td>
<td><p>2.01</p></td>
<td><p>1.08</p></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td></td>
<td><p>20</p></td>
<td><p>19</p></td>
<td><p>18</p></td>
<td><p>1</p></td>
<td><p>--</p></td>
<td><p>13</p></td>
<td><p>7</p></td>
<td><p>0</p></td>
<td><p>--</p></td>
<td><p>.650</p></td>
<td><p>660</p></td>
<td><p>166.1</p></td>
<td><p>125</p></td>
<td><p>1</p></td>
<td><p>49</p></td>
<td><p>1</p></td>
<td><p>2</p></td>
<td><p>40</p></td>
<td><p>3</p></td>
<td><p>1</p></td>
<td><p>51</p></td>
<td><p>41</p></td>
<td><p>2.22</p></td>
<td><p>1.05</p></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="even">
<td></td>
<td><p>17</p></td>
<td><p>15</p></td>
<td><p>12</p></td>
<td><p>0</p></td>
<td><p>--</p></td>
<td><p>9</p></td>
<td><p>5</p></td>
<td><p>1</p></td>
<td><p>--</p></td>
<td><p>.643</p></td>
<td><p>591</p></td>
<td><p>133.1</p></td>
<td><p>148</p></td>
<td><p>2</p></td>
<td><p>58</p></td>
<td><p>1</p></td>
<td><p>2</p></td>
<td><p>30</p></td>
<td><p>5</p></td>
<td><p>1</p></td>
<td><p>59</p></td>
<td><p>44</p></td>
<td><p>2.97</p></td>
<td><p>1.55</p></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td></td>
<td><p><a href="../Page/ニューヨーク・ヤンキース.md" title="wikilink">NYY</a></p></td>
<td><p>1</p></td>
<td><p>1</p></td>
<td><p>0</p></td>
<td><p>0</p></td>
<td><p>--</p></td>
<td><p>1</p></td>
<td><p>0</p></td>
<td><p>0</p></td>
<td><p>--</p></td>
<td><p>1.000</p></td>
<td><p>17</p></td>
<td><p>4.0</p></td>
<td><p>3</p></td>
<td><p>0</p></td>
<td><p>2</p></td>
<td><p>0</p></td>
<td><p>0</p></td>
<td><p>0</p></td>
<td><p>0</p></td>
<td><p>0</p></td>
<td><p>4</p></td>
<td><p>2</p></td>
<td><p>4.50</p></td>
<td><p>1.25</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td></td>
<td><p>2</p></td>
<td><p>1</p></td>
<td><p>0</p></td>
<td><p>0</p></td>
<td><p>--</p></td>
<td><p>2</p></td>
<td><p>0</p></td>
<td><p>0</p></td>
<td><p>--</p></td>
<td><p>1.000</p></td>
<td><p>49</p></td>
<td><p>9.0</p></td>
<td><p>14</p></td>
<td><p>1</p></td>
<td><p>9</p></td>
<td><p>0</p></td>
<td><p>0</p></td>
<td><p>2</p></td>
<td><p>0</p></td>
<td><p>0</p></td>
<td><p>10</p></td>
<td><p>9</p></td>
<td><p>9.00</p></td>
<td><p>2.56</p></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td></td>
<td><p>1</p></td>
<td><p>1</p></td>
<td><p>1</p></td>
<td><p>0</p></td>
<td><p>--</p></td>
<td><p>1</p></td>
<td><p>0</p></td>
<td><p>0</p></td>
<td><p>--</p></td>
<td><p>1.000</p></td>
<td><p>39</p></td>
<td><p>9.0</p></td>
<td><p>11</p></td>
<td><p>0</p></td>
<td><p>2</p></td>
<td><p>0</p></td>
<td><p>0</p></td>
<td><p>3</p></td>
<td><p>0</p></td>
<td><p>0</p></td>
<td><p>3</p></td>
<td><p>3</p></td>
<td><p>3.00</p></td>
<td><p>1.44</p></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="even">
<td></td>
<td><p>1</p></td>
<td><p>1</p></td>
<td><p>1</p></td>
<td><p>0</p></td>
<td><p>--</p></td>
<td><p>1</p></td>
<td><p>0</p></td>
<td><p>0</p></td>
<td><p>--</p></td>
<td><p>1.000</p></td>
<td><p>42</p></td>
<td><p>9.0</p></td>
<td><p>12</p></td>
<td><p>0</p></td>
<td><p>3</p></td>
<td><p>0</p></td>
<td><p>0</p></td>
<td><p>0</p></td>
<td><p>0</p></td>
<td><p>0</p></td>
<td><p>5</p></td>
<td><p>5</p></td>
<td><p>5.00</p></td>
<td><p>1.67</p></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>通算：10年</p></td>
<td><p>163</p></td>
<td><p>148</p></td>
<td><p>107</p></td>
<td><p>17</p></td>
<td><p>--</p></td>
<td><p>94</p></td>
<td><p>46</p></td>
<td><p>4</p></td>
<td><p>--</p></td>
<td><p>.671</p></td>
<td><p>5006</p></td>
<td><p>1221.1</p></td>
<td><p>974</p></td>
<td><p>10</p></td>
<td><p>441</p></td>
<td><p>4</p></td>
<td><p>29</p></td>
<td><p>488</p></td>
<td><p>25</p></td>
<td><p>4</p></td>
<td><p>398</p></td>
<td><p>309</p></td>
<td><p>2.28</p></td>
<td><p>1.16</p></td>
<td></td>
</tr>
</tbody>
</table>

  - 各年度の**太字**はリーグ最高

### タイトル

  - [最優秀防御率](https://ja.wikipedia.org/wiki/最優秀防御率_\(MLB\) "wikilink")1回（[1916年](../Page/1916年.md "wikilink")）
  - [首位打者](../Page/首位打者_\(MLB\).md "wikilink")1回（[1924年](../Page/1924年.md "wikilink")）
  - [本塁打王](../Page/最多本塁打_\(MLB\).md "wikilink")12回（1918年 - 1921年、1923年、1924年、1926年 - 1931年）
  - [打点王](https://ja.wikipedia.org/wiki/最多打点_\(MLB\) "wikilink")6回（1919年 - 1921年、1923年、1926年、1928年）

### 表彰

  - [シーズンMVP](https://ja.wikipedia.org/wiki/最優秀選手_\(MLB\) "wikilink")1回（[1923年](../Page/1923年.md "wikilink")）
  - [DHLホームタウン・ヒーローズ](../Page/DHLホームタウン・ヒーローズ.md "wikilink")選出（[2006年](../Page/2006年.md "wikilink")）

### 記録

[thumb](https://ja.wikipedia.org/wiki/ファイル:Babe_Ruth_Plaque_commons.jpg "wikilink")

  - [オールスターゲーム選出](../Page/MLBオールスターゲーム.md "wikilink") 20回：[1933年](../Page/1933年のMLBオールスターゲーム.md "wikilink") - [1934年](https://ja.wikipedia.org/wiki/1934年のMLBオールスターゲーム "wikilink")
  - 最多[得点](../Page/得点.md "wikilink")8回（1919年 - 1924年、1926年 - 1928年）
  - 最多[四球](../Page/四球.md "wikilink")11回（1920年、1921年、1923年、1924年、1926年 - 1928年、1930年 - 1933年）
  - リーグ最高[出塁率](../Page/出塁率.md "wikilink")10回（1919年 - 1921年、1923年、1924年、1926年、1927年、1930年 - 1932年）
  - リーグ最高[長打率](../Page/長打率.md "wikilink")13回（1918年 - 1924年、1926年 - 1931年）
  - リーグ最高[OPS](../Page/OPS_\(野球\).md "wikilink")13回（1918年 - 1924年、1926年 - 1931年）
  - 通算サヨナラ本塁打12本
  - 通算満塁本塁打16本
  - 通算ランニング本塁打10本

### 背番号

  - **3** （1929年 - 1935年）

## 出典

## 関連項目

  - [メジャーリーグベースボールの選手一覧](../Page/メジャーリーグベースボールの選手一覧.md "wikilink")
  - 『[夢を生きた男/ザ・ベーブ](https://ja.wikipedia.org/wiki/夢を生きた男/ザ・ベーブ "wikilink")』(1992) - ルースの生涯を描いた[ジョン・グッドマン](../Page/ジョン・グッドマン.md "wikilink")主演のアメリカ映画
  - [キャンプ・ドレイク](../Page/キャンプ・ドレイク.md "wikilink") - 旧朝霞米軍基地。日米野球の際ゴルフ場へ訪れプレーしている。
  - 『[逆転イッパツマン](../Page/逆転イッパツマン.md "wikilink")』 - 本作の第19話「TV中継ベーブルース」では、少年とベーブルースとの感動秘話が元ネタとして使われている。

## 出典・外部リンク

  -
  - [BabeRuth.com](http://www.baberuth.com/)： 公式サイト

[Category:ベーブ・ルース](https://ja.wikipedia.org/wiki/Category:ベーブ・ルース "wikilink") [Category:アメリカ合衆国の野球選手](https://ja.wikipedia.org/wiki/Category:アメリカ合衆国の野球選手 "wikilink") [Category:ドイツ系アメリカ人の野球選手](https://ja.wikipedia.org/wiki/Category:ドイツ系アメリカ人の野球選手 "wikilink") [Category:ボストン・レッドソックスの選手](https://ja.wikipedia.org/wiki/Category:ボストン・レッドソックスの選手 "wikilink") [Category:ニューヨーク・ヤンキースの選手](https://ja.wikipedia.org/wiki/Category:ニューヨーク・ヤンキースの選手 "wikilink") [Category:アトランタ・ブレーブスの選手](https://ja.wikipedia.org/wiki/Category:アトランタ・ブレーブスの選手 "wikilink") [Category:アメリカンリーグ最優秀防御率](https://ja.wikipedia.org/wiki/Category:アメリカンリーグ最優秀防御率 "wikilink") [Category:アメリカンリーグ首位打者](https://ja.wikipedia.org/wiki/Category:アメリカンリーグ首位打者 "wikilink") [Category:アメリカンリーグ本塁打王](https://ja.wikipedia.org/wiki/Category:アメリカンリーグ本塁打王 "wikilink") [Category:アメリカンリーグ打点王](https://ja.wikipedia.org/wiki/Category:アメリカンリーグ打点王 "wikilink") [Category:MLBオールスターゲーム選出選手](https://ja.wikipedia.org/wiki/Category:MLBオールスターゲーム選出選手 "wikilink") [Category:アメリカンリーグMVP](https://ja.wikipedia.org/wiki/Category:アメリカンリーグMVP "wikilink") [Category:二刀流の野球選手](https://ja.wikipedia.org/wiki/Category:二刀流の野球選手 "wikilink") [Category:アメリカ野球殿堂表彰者](https://ja.wikipedia.org/wiki/Category:アメリカ野球殿堂表彰者 "wikilink") [Category:野球に関するギネス世界記録保持者](https://ja.wikipedia.org/wiki/Category:野球に関するギネス世界記録保持者 "wikilink") [Category:訪日外国人](https://ja.wikipedia.org/wiki/Category:訪日外国人 "wikilink") [Category:ボルチモア出身の人物](https://ja.wikipedia.org/wiki/Category:ボルチモア出身の人物 "wikilink") [Category:1895年生](https://ja.wikipedia.org/wiki/Category:1895年生 "wikilink") [Category:1948年没](https://ja.wikipedia.org/wiki/Category:1948年没 "wikilink") [Category:MLB永久欠番保持者](https://ja.wikipedia.org/wiki/Category:MLB永久欠番保持者 "wikilink")

1.  ルース自身の成人時の身長は6フィート2インチ＝約188cmであった
2.  決して父と折り合いが悪かったわけではなく、件の酒場は後にプロ野球で成功したルースが、自身でそれまでよりもっと立派な酒場を父に提供したものであり、ルース自らもシーズンオフに働く事で客を集めている（[講談社](../Page/講談社.md "wikilink")『少年少女伝記文学館　ベーブ・ルース』（[久米穣](https://ja.wikipedia.org/wiki/久米穣 "wikilink")著　なお著者は同書の執筆にあたって、当時の日本で入手可能な参考文献として『ベーブ・ルースの内幕』（Ｒ・クリーマー著　[宮川毅](https://ja.wikipedia.org/wiki/宮川毅 "wikilink")訳）と『ベーブ・ルース自伝』（ルース本人著　宮川毅訳）（いずれも[ベースボール・マガジン社](../Page/ベースボール・マガジン社.md "wikilink")発行）更に電話取材先として「ベーブ・ルースの生家兼博物館」理事長のミカエル・ギボンズを挙げている）。
3.  [講談社](../Page/講談社.md "wikilink")『少年少女伝記文学館　ベーブ・ルース』（[久米穣](https://ja.wikipedia.org/wiki/久米穣 "wikilink")著）
4.  この試合では代わってマウンドに上がった[アーニー・ショア](https://ja.wikipedia.org/wiki/アーニー・ショア "wikilink")が9回終了まで投げ抜き、史上初の継投による[ノーヒットノーラン](../Page/ノーヒットノーラン.md "wikilink")が成立した。なお、1991年に記録見直しが行われるまで、この試合はショアによる[完全試合](../Page/完全試合.md "wikilink")という扱いであった。
5.  メジャーリーグ以外では[1982年](../Page/1982年.md "wikilink")に[韓国プロ野球で](https://ja.wikipedia.org/wiki/韓国野球委員会 "wikilink")[金城漢](https://ja.wikipedia.org/wiki/金城漢 "wikilink")（[ヘテ](../Page/起亜タイガース.md "wikilink")）が、[2014年](../Page/2014年.md "wikilink")と2016年に[日本プロ野球](../Page/日本プロ野球.md "wikilink")で[大谷翔平](https://ja.wikipedia.org/wiki/大谷翔平 "wikilink")（[日本ハム](../Page/北海道日本ハムファイターズ.md "wikilink")）が2回。それぞれ達成している
6.
7.
8.
9.
10. これは、自分がどんな良い事をして感謝されてもすぐに忘れてしまうというルースの性格をよく現すエピソードとしても有名であり、後年ジョニーも壮年になってから読んだルースの伝記でその事を知ったが、気にしていないと語っている（[講談社](../Page/講談社.md "wikilink")『少年少女伝記文学館　ベーブ・ルース』（[久米穣](https://ja.wikipedia.org/wiki/久米穣 "wikilink")著）等。
11. なお、ジョニー・シルベスターは1990年1月8日に死去したが、彼が亡くなった時には、本エピソードの少年として日本の新聞の死亡記事にも掲載されている（[福島民報](../Page/福島民報.md "wikilink")1990年1月9日紙面等）。
12. 赤坂包夫著『子どもの伝記全集28 ベーブ・ルース』（ポプラ社）pp.128ff
13. [講談社](../Page/講談社.md "wikilink")『少年少女伝記文学館　ベーブ・ルース』（[久米穣](https://ja.wikipedia.org/wiki/久米穣 "wikilink")著）
14. **: ["Babe Ruth Dies in New York Hospital, Aged 53", Tuesday, August 17, 1948, p.15](https://news.google.com/newspapers?nid=1129&dat=19480817&id=MdcNAAAAIBAJ&sjid=W2oDAAAAIBAJ&pg=3658,3206983&hl=en)
15. 伝記より。
16.
17. 日本プロ野球偉人伝vol1 ベースボールマガジン社P20