> この記事は[](https://ja.wikipedia.org/wiki/)から翻訳されています。


『**ベター・レイト・ザン・ネヴァー〜真世界への旅**』（原題：Better Late Than Never）は、[ジョン・アンダーソンと](../Page/ジョン・アンダーソン_\(音楽家\).md "wikilink")[ジャン＝リュック・ポンティ](https://ja.wikipedia.org/wiki/ジャン＝リュック・ポンティ "wikilink")を中心とした「アンダーソン＝ポンティ・バンド」が[2015年](../Page/2015年.md "wikilink")に発表した[ライブ・アルバム](../Page/ライブ・アルバム.md "wikilink")。

## 背景

アンダーソンとポンティは、1974年に[イエス](../Page/イエス_\(バンド\).md "wikilink")（アンダーソンの所属バンド）と[マハヴィシュヌ・オーケストラ](../Page/マハヴィシュヌ・オーケストラ.md "wikilink")（ポンティの所属バンド）がテキサスで共演した際に知り合い、1980年代にロサンゼルスで再会した際、アンダーソンは自分がポンティの音楽に敬意を持っており、いつか共演したいと提案したという\[1\]。そしてアンダーソンは、ポンティが過去に発表した曲「Renaissance」と「Rhythms of Hope」に歌詞とボーカル・メロディを加え、その[MP3](../Page/MP3.md "wikilink")ファイルをポンティに送ったことがきっかけで、正式なバンド結成に至った\[2\]。

当初は[ジョーダン・ルーデス](../Page/ジョーダン・ルーデス.md "wikilink")（[ドリーム・シアター](../Page/ドリーム・シアター.md "wikilink")）がキーボーディストとして打診されていたが、ルーデスが多忙なため、最終的には1980年代末期から1990年代初頭にかけてポンティのツアーに参加したウォーリー・ミンコが正式キーボーディストとなった\[3\]。また、本作の元になった[アスペン公演では](https://ja.wikipedia.org/wiki/アスペン_\(コロラド州\) "wikilink")、アンダーソンとの共演経験があるジェイミー・ダンラップがギターを担当したが\[4\]、ダンラップは本作のボーナス[DVD](../Page/DVD.md "wikilink")の映像に映っているものの、ギター・パートのオーディオ・トラックはCD、DVDともにジェイミー・グレイザーの演奏に差し替えられた\[5\]。

「時間と言葉」はイエスの曲のリメイクで、アンダーソンのソロ・ライブと同様、[レゲエ](https://ja.wikipedia.org/wiki/レゲエ "wikilink")・アレンジで演奏された\[6\]。

本作のCD本編では、大部分の曲で観客の拍手がカットされており、ポンティは「レコードレーベルがラジオでかけるためにスタジオ・アルバム的なスタイルを求めたから、そういうミックスにした。ヨーロッパではライブ・アルバムをラジオでかけることも好まれているから、アメリカ的な手法だね」とコメントしている\[7\]。

## 反響・評価

[キングレコード](../Page/キングレコード.md "wikilink")から発売された日本盤CDは、2015年11月2日付の[オリコンチャート](../Page/オリコンチャート.md "wikilink")で163位を記録した\[8\]。[平野和祥](https://ja.wikipedia.org/wiki/平野和祥 "wikilink")は『[YOUNG GUITAR](../Page/YOUNG_GUITAR.md "wikilink")』誌のレビューにおいて「全体的にはイエス的コーラスを多用したプログレ・ポップ作」「ポンティはクラシック奏法寄りの演奏で柔和なメロディーメイカー役に徹しているが、ラストには彼が'70年代に生んだ疾走ハード・フュージョン名曲の改作カヴァーも」と評している\[9\]。

## 収録曲

特記なき楽曲はジョン・アンダーソンとジャン＝リュック・ポンティの共作。

1.  イントロダクション - "Intro" (Wally Minko) - 1:17
2.  希望へのリズム - "One in the Rhythm of Hope" - 4:34
      - ポンティのアルバム『ミスティカル・アドヴェンチャーズ』（1982年）収録曲「Rhythms of Hope」の改作\[10\]。
3.  静寂のアリア - "A for Aria" (Jon Anderson, Enrico Tomat) - 3:22
      - 新曲。
4.  ロンリー・ハート - "Owner of a Lonely Heart" (J. Anderson, [Trevor Rabin](../Page/トレヴァー・ラビン.md "wikilink"), [Chris Squire](../Page/クリス・スクワイア.md "wikilink"), [Trevor Horn](../Page/トレヴァー・ホーン.md "wikilink")) - 5:04
      - イエスのアルバム『[ロンリー・ハート](../Page/ロンリー・ハート.md "wikilink")』（1983年）収録曲。
5.  抒情の時 - "Listening with Me" - 5:39
      - ポンティのアルバム『A Taste for Passion』（1979年）収録曲「Stay with Me」の改作\[11\]。
6.  時間と言葉 - "Time and a Word" (J. Anderson, David Foster) - 5:30
      - イエスのアルバム『[時間と言葉](../Page/時間と言葉.md "wikilink")』（1970年）収録曲。
7.  永遠のミラージュ - "Infinite Mirage" - 3:48
      - ポンティのアルバム『[秘なる海](https://ja.wikipedia.org/wiki/秘なる海 "wikilink")』（1977年）収録曲「Mirage」の改作\[12\]。
8.  ソウル・エターナル - "Soul Eternal" - 4:58
      - 新曲。
9.  不思議なお話を - "Wonderous Stories" (J. Anderson) - 4:01
      - イエスのアルバム『[究極](../Page/究極_\(アルバム\).md "wikilink")』（1977年）収録曲。
10. 同志 - "And You and I" (J. Anderson, [Bill Bruford](../Page/ビル・ブルーフォード.md "wikilink"), [Steve Howe](../Page/スティーヴ・ハウ_\(ギタリスト\).md "wikilink"), C. Squire) - 3:00
      - イエスのアルバム『[危機](../Page/危機_\(イエスのアルバム\).md "wikilink")』（1972年）収録曲。
11. 太陽への回帰 - "Renaissance of the Sun" - 6:36
      - ポンティのアルバム『[極光](https://ja.wikipedia.org/wiki/極光_\(アルバム\) "wikilink")』（1976年）収録曲「Renaissance」の改作\[13\]。
12. ラウンドアバウト - "Roundabout" (J. Anderson, S. Howe) - 5:27
      - イエスのアルバム『[こわれもの](../Page/こわれもの.md "wikilink")』（1971年）収録曲。
13. 愛の使者 - "I See You Messenger" (J. Anderson, Damon Anderson, Sean Anderson) - 3:50
      - 新曲。
14. 真世界 - "New New World" (J. Anderson, Jamie Dunlap) - 3:46
      - アンダーソンのソロ・アルバム『Survival & Other Stories』（2011年）収録曲。

### 日本盤ボーナス・トラック

1.

    <li value=15>

    記憶分子 - "Re-Rembering Molecules" - 5:44

      - ポンティのアルバム『[コズミック・メッセンジャー](https://ja.wikipedia.org/wiki/コズミック・メッセンジャー "wikilink")』収録曲「Egocentric Molecules」の改作\[14\]。

### ボーナスDVD

1.  イントロダクション - "Intro"
2.  希望へのリズム - "One in the Rhythm of Hope"
3.  静寂のアリア - "A for Aria"
4.  ロンリー・ハート - "Owner of a Lonely Heart"
5.  抒情の時 - "Listening with Me"
6.  時間と言葉 - "Time and a Word"
7.  永遠のミラージュ - "Infinite Mirage"
8.  ソウル・エターナル - "Soul Eternal"
9.  不思議なお話を - "Wonderous Stories"
10. 太陽への回帰 - "Renaissance of the Sun"
11. ラウンドアバウト - "Roundabout"

## 参加ミュージシャン

  - ジョン・アンダーソン - リード・[ボーカル](https://ja.wikipedia.org/wiki/ボーカル "wikilink")
  - ジャン＝リュック・ポンティ - [ヴァイオリン](../Page/ヴァイオリン.md "wikilink")
  - ジェイミー・グレイザー - [ギター](../Page/ギター.md "wikilink")、ボーカル
  - ウォーリー・ミンコ - [キーボード](../Page/キーボード_\(楽器\).md "wikilink")
  - バロン・ブラウン - [ベース](../Page/エレクトリックベース.md "wikilink")、ボーカル
  - レイフォード・グリフィン - [ドラムス](../Page/ドラムセット.md "wikilink")、[パーカッション](../Page/パーカッション.md "wikilink")

**アディショナル・ミュージシャン**

  - ジェイミー・ダンラップ - ギター（DVDの映像のみ）

## 脚注

## 外部リンク

  -
[Category:ジョン・アンダーソンのアルバム](https://ja.wikipedia.org/wiki/Category:ジョン・アンダーソンのアルバム "wikilink") [Category:ジャン＝リュック・ポンティのアルバム](https://ja.wikipedia.org/wiki/Category:ジャン＝リュック・ポンティのアルバム "wikilink") [Category:2015年のライブ・アルバム](https://ja.wikipedia.org/wiki/Category:2015年のライブ・アルバム "wikilink")

1.
2.
3.
4.
5.
6.
7.
8.
9.
10.
11.
12.
13.
14.