> この記事は[ベルカ公国](https://ja.wikipedia.org/wiki/ベルカ公国)から翻訳されています。


**ベルカ公国**（ベルカこうこく、Principality of Belka）は、[ナムコ](https://ja.wikipedia.org/wiki/ナムコ "wikilink")（後の[バンダイナムコゲームス→バンダイナムコエンターテインメント](../Page/バンダイナムコエンターテインメント.md "wikilink")）の[PlayStation 2用](https://ja.wikipedia.org/wiki/PlayStation_2 "wikilink")[フライトシューティングゲーム](https://ja.wikipedia.org/wiki/シューティングゲーム#3Dシューティングゲーム "wikilink")『[ACE COMBAT 5 THE UNSUNG WAR](https://ja.wikipedia.org/wiki/エースコンバット5 "wikilink")』及び『[ACE COMBAT ZERO THE BELKAN WAR](../Page/エースコンバット・ゼロ_ザ・ベルカン・ウォー.md "wikilink")』に登場する[架空](../Page/架空.md "wikilink")の[国家](../Page/国家.md "wikilink")。どちらの作中でも、高い技術力と精強な軍隊（特に空軍）を有する敵対勢力として登場する。作中登場する固有名詞の多くが[ドイツ語](../Page/ドイツ語.md "wikilink")である事から、[ドイツ](https://ja.wikipedia.org/wiki/ドイツ "wikilink")がモデルと考えられている。人口はベルカ戦争開始前の1988年時点で1億2000万人。

## 概要

歴史の古い軍事大国であり、1980年代には広大な領土を保有していた。しかし経済恐慌による財政難とベルカ連邦法改正による領土縮小により徐々に衰退。その結果、[極右](https://ja.wikipedia.org/wiki/極右 "wikilink")勢力（ベルカ民主自由党）が台頭。連邦構成国の一国であった[ウスティオ共和国](../Page/ウスティオ共和国.md "wikilink")内で発見された天然資源獲得のため、世界に向けて領土拡張のための戦争（[ベルカ戦争](../Page/ベルカ戦争.md "wikilink")：1995年3月25日～6月20日）を仕掛ける。 なお、エースコンバットゼロはこの戦争が舞台であり、エースコンバット5はベルカ戦争から15年後が舞台である。 様々な超兵器や少数精鋭のベルカ空軍の活躍で当初は戦いを有利に進めるが、戦域の拡大で次第に劣勢に陥り、戦争末期には反撃に出たオーシア・ウスティオ・サピン連合軍の進軍を食い止めるために自国バルトライヒ山中に位置し、ベルカ北部の通称北ベルカとベルカ南部、通称南ベルカ（後のノースオーシア州）を結ぶ7つの都市で[戦術核兵器](../Page/戦術核兵器.md "wikilink")を起爆させるという暴挙に出る。その衝撃が戦後に各国の[軍縮](../Page/軍縮.md "wikilink")へと繋がった。同年6月20日に敗戦。南部国境の都市ルーメンで停戦に調印。武装解除を受けるが、先述の核爆発の影響で爆心地以北の北ベルカの公国領は領土として残る。停戦後もベルカ残存兵力による散発的なゲリラ活動がしばらく展開された。

なお、中世に起源を持ちベルカ公国の政治、戦争に多大な影響を及ぼしたベルカ騎士団の末裔がベルカ軍に多数在籍している。

## 歴史

### ベルカ発祥

ベルカは現在で言う北ベルカを発祥の地とする。中世期のベルカでは[帝国](../Page/帝国.md "wikilink")が確立しており、12世紀頃に建築されたシュティーア城は約400年に渡りベルカ選帝侯の居城であった。帝国の直轄地でもあり、皇帝の街としても知られていた\[1\]。ベルカ王朝は王侯貴族とベルカ騎士団からなる国家であり、騎士から貴族になる者もいた\[2\]。

長い歴史の流れの中でベルカはベルカ騎士団を軸とする軍事力や国力を強大化し、自国の拡大を図った。北ベルカの南部から西部を横断するバルトライヒ山脈を越え、後に南ベルカと呼ばれる地域を征服し自国領とした。

時期は不明ながらベルカ本土では[封建制](../Page/封建制.md "wikilink")は崩れ、[民主主義](../Page/民主主義.md "wikilink")に移行した。

### 工業と空軍の発展

ベルカは寒く土地は痩せ細っており、[資源](../Page/資源.md "wikilink")に乏しいため、[金属加工](../Page/金属加工.md "wikilink")や[織物](../Page/織物.md "wikilink")産業の[家内制手工業](https://ja.wikipedia.org/wiki/家内制手工業 "wikilink")によって成り立っていた。その後、ベルカが発展した一因としては[産業革命](../Page/産業革命.md "wikilink")による[工業化](../Page/工業化.md "wikilink")が挙げられる。ベルカは20世紀初頭には工業化への道を歩み始めており、[カメラ](../Page/カメラ.md "wikilink")や[時計](../Page/時計.md "wikilink")といった光学製品や精密機器の開発を得意とした。その延長線上として20世紀を通じて[レーザー](../Page/レーザー.md "wikilink")や[センサー](https://ja.wikipedia.org/wiki/センサー "wikilink")といった電子機器類の製造技術は他国を凌駕するほどにまで成長していった。\[3\]

対外的には[オーシアとの間で](../Page/オーシア連邦.md "wikilink")[軍拡](https://ja.wikipedia.org/wiki/軍拡 "wikilink")と領土拡張を競うようになった。1905年からはオーシアとの間でオーシア戦争が勃発し、1910年まで戦争は続いた。オーシア戦争の最中にフランクリン・ゲルニッツ空軍特務大臣によってベルカ空軍が創設された。オーシア戦争は[航空機](../Page/航空機.md "wikilink")が戦力になることを人類が初めて認識した戦争とされるが、戦争初期の時点における航空機は主に偵察任務に使われていた。ゲルニッツは航空機を爆撃任務に転用させたことで多大な戦果を上げ、世界各国が[空軍を創設するきっかけにもなった](https://ja.wikipedia.org/wiki/パイロット_\(航空\) "wikilink")。ベルニッツが唱えた「空を制する者が地上を制す」という言葉は各国が航空機部隊を創設する際の[スローガン](../Page/スローガン.md "wikilink")になった。オーシア戦争で航空機は偵察に限らず爆撃においても戦果を上げるようになったが、ベルカ軍は対航空機用の航空機の開発も進めていた。後に[戦闘機](../Page/戦闘機.md "wikilink")と称されるこうした機体はオーシア戦争には間に合わなかったものの、機動性と加速性に優れた機体を戦後に多数生み出すことになった。戦後のベルカ空軍はこうした戦闘機を用いた空対空戦闘を重視した。少数で多数の敵に打ち勝つというベルカ騎士道に由来するベルカ特有の思想や、高い技量を持った[パイロット](https://ja.wikipedia.org/wiki/パイロット "wikilink")の希少性と失った時の補填の難しさという現実的な理由によって、いかに死なず生還するかを重視した航空士養成思想が醸成され、それに基づいて空軍アカデミーの養成システムが整備されていった。アカデミーの生徒は細かい段階からなるカリキュラムを乗り越え、世界各国の空軍に加わって実戦を経験し、知識と実践的技術を得ることで高い練度を保った。\[4\]

### 発展と衰退

ベルカは強大な軍事力や工業技術を有する国家として発展を遂げた。「伝統のベルカ空軍」とまで呼ばれたベルカ空軍は世界に名声を轟かせ、世界各国が空軍を編成する折にその規範となった。また、ベルカ製の兵器も諸外国製兵器と比較しても優れた質や性能を有しており、ベルカと友好関係にあった[エストバキア連邦](../Page/エストバキア連邦.md "wikilink")では1970年代よりベルカから兵器の購入を開始し、エストバキア軍で使われる兵器の多くはベルカ製となった\[5\]。

ベルカは拡張主義政策に基づいて周辺諸国への侵略と併合を繰り返し、軍事的圧力によって東方諸国を自国に併合していったが、国境付近では民主主義を求め民族主義を掲げた紛争が多発していた\[6\]\[7\]。1970年代には東方のレクタで紛争が発生したが、レクタの解放戦線が居を構えるコールを陥落させ鎮圧した。ベルカは連邦制を採用し、ベルカ連邦を名乗るようになった\[8\]。こうした領土の拡大と軍事費の増大は次第にベルカの経済を蝕んでいくことになる。1980年代に入ると長年に渡る国土の拡大や、それに伴う軍事費の増大は次第に財政面の許容範囲を超え、経済を圧迫した。ベルカは経済恐慌に見舞われ、従来の方針を転換する必要性に迫られた。1987年にベルカは連邦法を改正し、東部諸国の政治権限を現地政府に移譲し駐留軍を本国へ帰還させた。これを受けて東部諸国に独立の機運が高まり、1988年2月8日にゲベートが独立し、同年5月12日に南東部のウスティオが独立した。\[9\]

### ベルカ戦争

ベルカの経済恐慌はなおも収まらず、ベルカ政府はオーシアと共同歩調を取り経済の再建を目指した。ベルカ政府はオーシアと共に五大湖資源開発公社を設立し、五大湖周辺の埋没資源を調査させた。公社によれば五大湖周辺には相当量の資源が埋没していることが発覚した。オーシアは資源配当量をベルカ優位にするとした上で、ベルカが領有する五大湖周辺と北方諸島の割譲を要求し、経済恐慌を乗り切るためベルカ政府は割譲を決定した。1991年8月16日、五大湖資源開発公社の採算割れ隠蔽工作が発覚したが、8月29日にベルカ政府は五大湖周辺や北方諸島をオーシアに割譲し、東部から南部にかけての領土をファト、ゲベート、ウスティオ、サピンに売却した\[10\]。

こうした政府の態度にベルカの世論は納得せず、1992年2月24日に[選挙](../Page/選挙.md "wikilink")でベルカ民主自由党が単独過半数の議席を獲得し[与党](../Page/与党.md "wikilink")となった。1995年にウスティオで[天然資源](https://ja.wikipedia.org/wiki/天然資源 "wikilink")発見の報を受けて、同年3月25日にオーシアやウスティオなどの周辺諸国に対し侵攻を開始した。緒戦では割譲や売却によって失った領土を制圧し戦局を優位に進めていたが、オーシアを中心とする連合軍が結成され反撃を受けるとベルカは敗戦した。南ベルカはオーシアに割譲され、連邦制も解体された。

国境無き世界の参加者はベルカ人が中心を占めた。政治家や軍人からなる強硬派の一派である旧ラルド派の関与があったが、クーデターの鎮圧後に露見しヴァルデマー・ラルドが失脚した\[11\]\[12\]。

### 戦後のベルカ

南ベルカの割譲によりベルカは一転して小国となった。ベルカ軍は解体され、高い工業力も喪失した\[13\]。強硬派の一派である灰色の男たちは地下に潜伏し、南北ベルカの統一と戦勝国への復讐を目的としてオーシアやユークトバニアで工作活動を開始した。ラルドの失脚後、ベルカ空軍では第6航空師団長のブラウヴェルト中将が空軍の再編成に努めた。

灰色の男たちの工作により2010年にオーシアとユークトバニアの間で[環太平洋戦争](../Page/環太平洋戦争.md "wikilink")が勃発した。ベルカ人の関与が露見したことで両国は停戦し、戦争は終結した。

強硬派が起こした数々の陰謀劇や他国に高度な技術力を提供していることから、ベルカ人は陰謀家で混乱の源であると考える者も現れており、灯台戦争でのタイラー島の戦いではエルジア軍によってベルカ人やそれに関係すると考えられた人々が虐殺されるという事態が発生した。

## 地理

オーシア大陸北部に位置し、南西は[オーシア連邦](../Page/オーシア連邦.md "wikilink")、東は[ウスティオ共和国](../Page/ウスティオ共和国.md "wikilink")、ファト連邦、ゲベート、レクタ、南はサピン王国と接する。ベルカ戦争以前はバルトライヒ山脈を境に北方は北ベルカ、南方は南ベルカと呼ばれていたが、ベルカ戦争での敗戦により南ベルカ一帯は戦勝国オーシア連邦の信託統治領となっている（ノースオーシア州）。

※ この項で解説されている地理的位置関係は、ベルカ戦争開戦時（1995年3月25日）のベルカ公国（又はベルカ連邦）の版図を基準としている点に注意。

### 都市

  - アンファング - 首都ディンズマルクの西方、ベルカ公国北東部の海岸沿いに位置する静かな港町。海と山に囲まれた豊かな自然と美しい景観を持ち、農作物や海産物にも恵まれている事から、首都近郊に於ける観光地として家族連れの人気を集めている。歴史上その豊かさを巡って争いが絶えなかった土地でもあり、未だ数多く残る古代の戦争の痕跡は町の観光資源の一つとなっている。
  - スーデントール - バルトライヒ山脈東南部の麓に位置する[工業都市](https://ja.wikipedia.org/wiki/工業地帯 "wikilink")。高い技術力を持つ[兵器工廠があり](../Page/工廠.md "wikilink")、ベルカ戦争ではベルカ軍の最終防衛拠点となった。同戦争の激戦地の一つである。戦後は領土割譲によってオーシア連邦に属する都市となっている。
  - ディンズマルク - ベルカ公国首都。ベルカ公国北東部に位置する。
  - ホフヌング - スーデントールと並びベルカ東部を代表する工業都市で、人口の7割が工場労働者である。「眠らない街」の異名を持ち、昼夜を問わず24時間稼動する生産設備によって、ベルカ公国でも最大の工業生産能力を誇っていたが、それ故にベルカ戦争の戦禍に巻き込まれ、連合軍の無差別爆撃とベルカ軍の[焦土作戦](../Page/焦土作戦.md "wikilink")によって壊滅的な被害を受けた。
  - ルーメン - ベルカ公国の最南部に位置する都市。1991年の領土割譲によってオーシア連邦との国境地帯となり、1995年にはベルカ戦争での敗戦によって南ベルカ一帯が割譲された事に伴いオーシア領となった。ベルカ戦争の停戦条約が締結された都市として知られており、停戦条約締結の半年後に発生したベルカ軍残党を中心としたクーデター事件の最初の標的とされた。

### 施設

  - アヴァロンダム - 当該作品の[用語集を参照](https://ja.wikipedia.org/wiki/エースコンバット・ゼロ_ザ・ベルカン・ウォー#架空機/架空兵器 "wikilink")。
  - イエリング鉱山 - ベルカ公国西部のシルム山麓北側に位置する鉱山施設。鉱山付近には港湾施設や空港等が存在しており、ベルカ戦争当時は鉱石積出の他に軍施設としても使用された。この鉱山から産出される鉱石が、ベルカ戦争後のベルカ公国の産業を支える一助となっている。また、ベルカ戦争時に秘匿された核兵器が眠っている。
  - エクスキャリバー - 当該作品の[用語集を参照](https://ja.wikipedia.org/wiki/エースコンバット・ゼロ_ザ・ベルカン・ウォー#架空機/架空兵器 "wikilink")。
  - クラード空軍基地 - ベルカ戦争に於いて、ウスティオ共和国制圧等の南東部戦線を担当していた、開戦当時の最前線に位置する基地。
  - グラディサント - ベルカ公国南部イヴリア山の山頂部に多数存在する古代遺跡群を利用して構築されている大規模な対空防衛要塞。ベルカ軍の南部国境防衛線、通称「ハードリアン・ライン」の中核拠点として運用された。多数の[トーチカ](../Page/トーチカ.md "wikilink")等、強固な地下設備と大量の対空火器を有する中核施設「エリアウォール」を中心とし、その周囲を「エリアゲート」「エリアキャッスル」「エリアタワー」と呼ばれる対空陣地群が囲んでいる。更に、その後方北西部には[VTOL基地](../Page/垂直離着陸機.md "wikilink")「エリアガーデン」が控えており、古代遺跡の外観に似合わない近代的な防空体制を築いている。
  - シェーン基地 - ベルカ公国南部シェーン平原に位置する軍事基地。主に航空基地と対空陣地で構成されている。
  - シュティーア城 - スーデントールの南西、ベルカ公国中部の湖の岸辺に佇む古城。12世紀頃から400年に渡ってベルカ[選帝侯](../Page/選帝侯.md "wikilink")の居城として使用され、城下の旧市街は皇帝の直属都市であったという非常に歴史ある古城である。ベルカ戦争以前は、周辺一帯に広がる田園風景と皇帝の街、そしてシュティーア城が織り成す美しい景観で知られていたが、ベルカ戦争末期に湖の周辺で戦術核が起爆した為、その風景も一変した。
  - ティオンビル基地 - ベルカ公国中南部の航空基地。ベルカ戦争では南部戦線を担当。
  - 南ベルカ国営兵器産業廠 - スーデントールに存在する兵器工廠。高度な技術力を誇り、ベルカ戦争でも数々の新兵器を生み出した。戦後スーデントールがオーシア領になった事に伴い、オーシア連邦の民間軍需企業「[ノースオーシア・グランダー・インダストリーズ](https://ja.wikipedia.org/wiki/エースコンバット5_ジ・アンサング・ウォー#国家、組織等 "wikilink")」として再編されている。

### 地域

  - イヴレア山 - ベルカ公国南部の山岳で、サピン王国等との国境地帯に面している。山頂部を中心に数多くの古代遺跡が存在しており、ベルカ戦争当時は古代遺跡群を利用した大規模な防空要塞が構築されていた。戦後の南ベルカの割譲に伴いオーシア領となっている。
  - 五大湖 - オーシア連邦との南側国境地帯に位置する5つの湖の総称。1991年以前は五大湖一帯はベルカ領だったが、経済の破綻に伴い五大湖以南をオーシア連邦に売却。更にベルカ戦争の敗戦によって南ベルカが割譲された為、五大湖一帯はオーシア領となった。戦前からオーシア連邦との領土係争を抱えており、ベルカ戦争勃発の要因の一つとなった地域でもある。
  - シェーン平原 - 五大湖の北東に位置する平原地帯。この地も戦後の領土割譲によってオーシア連邦領となっている。
  - タウブルグ丘陵 - ベルカ公国中部に位置する丘陵地帯で、[世界遺産](../Page/世界遺産.md "wikilink")に登録される壮大な自然の宝庫。元々国立公園に指定される自然保護区であったが、軍拡に伴い「エクスキャリバー」等の軍事施設が建設され、民間人の立ち入りが禁止された事で、結果的に自然保護が更に進んだという特殊な事情を持つ。[絶滅危惧種](../Page/絶滅危惧種.md "wikilink")を含む希少な動植物も多数生息しており、周辺は[セコイア](../Page/セコイア.md "wikilink")の森と緩やかな丘陵地形に囲まれている。この地に建設された超高層兵器の圧倒的な威容と大自然の融合が一種異様な景観を生み出している特異な地域である。
  - バルトライヒ山脈 - ベルカ公国を東西に横断している山脈で、南北ベルカを隔てる境である。ベルカ戦争では周辺で計7発の戦術核兵器が使用され、最も凄惨な戦闘が繰り広げられた地域として知られている。戦後は南ベルカの割譲に伴い、核の爆心地クレーターを基準とするオーシア連邦との国境線が引かれ、国境地帯となっている。なお、爆心地クレーターの一部は周囲の河川等から水が入り込み、湖を形成している。
  - ベルカ絶対防衛戦略空域B7R - 当該作品の[用語集を参照](https://ja.wikipedia.org/wiki/エースコンバット・ゼロ_ザ・ベルカン・ウォー#国家、組織等 "wikilink")。
  - ムント渓谷 - 北ベルカの渓谷地帯でベルカ公国北東部に位置する。谷間を流れる河川はアヴァロンダムによって遮られ、山間に巨大な人口湖を形成している。

## ベルカの軍事

### ベルカ戦争以前

航空機が戦力として認識されたとされるオーシア戦争（1905～1910年）の頃、空軍組織の基礎を築いた空軍特務大臣フランクリン・ゲルニッツの尽力により、世界でいち早く[空軍](../Page/空軍.md "wikilink")を創設し、組織化を図る。以来、航空戦力に力を注ぎ、ベルカの高い工業力と優れた教育制度（空軍アカデミーの創設、教育カリキュラムの細分化など）や制空権の重視（空対空戦闘任務に力点を置いたため）などと相まって、「伝統のベルカ空軍」という異名を冠するほどの最強の空軍と化し、世界各国の空軍組織や航空技術における基幹ともなった。教育制度の中にはベルカ空軍とパイプを有する世界各国の空軍に空軍アカデミーの生徒を派遣し、戦場の空を飛ばせることで貴重な実戦経験を積ませて力強いパイロットへと鍛え上げるというものがある。これは、優れたパイロットの希少性を重視する事に伴う、いかに死なずに生きて帰還するかを重要視した航空士養成思想に基づく。保有戦闘機の機種も豊富で[F-5](https://ja.wikipedia.org/wiki/F-5 "wikilink")のような旧式機から[F-35](https://ja.wikipedia.org/wiki/F-35 "wikilink")のような最新鋭機まで運用されており、部隊編成においても1部隊に異なる機種が混在していたり、機体やパイロットの数も大規模から小規模までありとあらゆる部隊の編成が認められているという柔軟性を有する。だが、古きベルカ騎士道の考えによる「少数をもって多数の敵に勝つ」という少数精鋭主義の姿勢が[ベルカ戦争](../Page/ベルカ戦争.md "wikilink")において影を落とすことになる。

ベルカ空軍は少数精鋭主義もあって、空軍単独で制空権確保や空爆を行う「戦術空軍」としては極めて優秀であり、優れた教育制度によって数々のエースパイロットを生み出していた。しかし、ベルカ戦争時の20世紀後半時点では既に各国空軍は陸海軍との統合運用化や、軍組織内での連携による効率化を重視した「戦略空軍」の編成に動いており、実際にオーシア空軍等にてその成果は出ていた。しかし、ベルカ空軍は戦術空軍としての基礎を早い段階で確立していた事が災いし、既存の古い思考に固執した結果戦術空軍から戦略空軍への組織改編がままならず、その限界をベルカ戦争において連合軍相手に晒すことになった。

[海軍](../Page/海軍.md "wikilink")も航空戦力に力を入れているらしく、航空隊も編成されており、[空母](https://ja.wikipedia.org/wiki/空母 "wikilink")（ニヨルド）を保有。それ以外にも[イージス艦](../Page/イージス艦.md "wikilink")など水上艦を多数保有している。[陸軍](../Page/陸軍.md "wikilink")は描写が少ないゆえ、実態は不明だが軍事大国ゆえにそれ相応の兵力を有していると思われる。なお、公式サイト掲載の外伝小説「ある兵士の記録」によると、少なくとも狙撃銃として[G3](../Page/H&K_G3.md "wikilink")、また重装備では[RPG-7](../Page/RPG-7.md "wikilink")が配備されており、救援ヘリ部隊には[ペイブホーク](../Page/HH-60_ペイブ・ホーク.md "wikilink")（劇中の描写から空軍所属の可能性もある）が配備されている模様。この他、ベルカがドイツをモデルとしている関係か、自走式対空砲として[ゲパルトが本編劇中で登場している](../Page/ゲパルト自走対空砲.md "wikilink")。

また、特筆すべきことにベルカ空軍将校アントン・カプチェンコが着手した国家防衛構想「ペンドラゴン計画」によって化学レーザー砲「エクスキャリバー」や大量報復兵器「V1」「V2」（さらに多くの開発計画があったが、1980年代の経済恐慌により、断念。その多くは設計図のみの構想段階であった）を開発、保有。それらはベルカ戦争で使用された。

### ベルカ戦争後

ベルカ戦争での敗戦により、ベルカの軍備は大幅に縮小される事になった。具体的な理由としては戦勝国より課せられた軍備の制限や軍事産業の縮小、南ベルカのオーシアへの割譲に伴う国力の低下や軍事拠点数の減少、ベルカに唯一残された北ベルカにおける戦災復興が挙げられる。

ベルカ空軍も戦後に実権を握った第6航空師団長のブラウヴェルト中将によって再建が図られたが、国力の低下やそれに伴う軍事予算の減少には抗えず、戦前の様に高価な軍用航空機を大量配備・大量稼動させるだけの余裕は無かった。このため、「昔ながらの強いベルカ」や「伝統のベルカ空軍」といったベルカの軍事力を称える異名の数々は、もはや過去の遺物と化した。

しかしベルカの軍備は、ベルカ戦争の開戦や自国内での核使用に関わり、戦後も敗戦や南ベルカ割譲という屈辱を認めず暗躍していた国粋派・強硬派の政治家や軍人の集団「灰色の男たち」によって、秘密裏に増強されていた。かつてベルカの軍備を支えた南ベルカ国営兵器産業廠は、南ベルカ割譲後にオーシアの兵器企業ノースオーシア・グランダーI.G.として改編されていたが、実際には表向きオーシアに恭順の立場を取りつつも「灰色の男たち」の秘密メンバーであったグランダー社社長の元工作機関として暗躍し、戦勝国であるオーシアとユークトバニアとの間に戦争を起こすべく両国の好戦派の政治家や軍人層を煽り、戦争による両国の疲弊を加速すべくオーシアには堂々と兵器を納入し、ユークトバニアに対しては兵器を密輸していた。そして、その影で両国の目を盗み生産していた兵器群はベルカへと移送され、「灰色の男たち」指揮下の部隊に配備された。

このため、環太平洋戦争（ベルカ事変）時におけるベルカの軍備は、シュティーア城一帯やイエリング鉱山に大規模な地上部隊が展開し、空軍にはSu-47やYF-23、E-767といった高性能機が大量配備されているという、公式記録を逸脱した規模にまで膨れ上がっていた。

## 脚注

[Category:架空の国家](https://ja.wikipedia.org/wiki/Category:架空の国家 "wikilink")

[Category:エースコンバット](https://ja.wikipedia.org/wiki/Category:エースコンバット "wikilink")

1.
2.
3.  エースコンバット7、コレクターズエディション付属ブックレット『ACES at WAR A HISTORY 2019』、バンダイナムコエンターテイメント、2019年、18頁。
4.
5.
6.  エースコンバット7、コレクターズエディション付属ブックレット『ACES at WAR A HISTORY 2019』、バンダイナムコエンターテイメント、2019年、140頁。
7.
8.
9.  エースコンバット7、コレクターズエディション付属ブックレット『ACES at WAR A HISTORY 2019』、バンダイナムコエンターテイメント、2019年、12-13頁。
10. 『エースコンバットZERO』、ミッション2、ムービー
11. 『エースコンバットZERO』、アサルトレコード
12. エースコンバット7、コレクターズエディション付属ブックレット『ACES at WAR A HISTORY 2019』、バンダイナムコエンターテイメント、2019年、142頁。
13.