> この記事は[ベートーヴェンの三大ピアノソナタ](https://ja.wikipedia.org/wiki/ベートーヴェンの三大ピアノソナタ)から翻訳されています。


**ベートーヴェンの三大ピアノソナタ**（ベートーヴェンのさんだいピアノソナタ）は、[ベートーヴェンが作曲した](../Page/ルートヴィヒ・ヴァン・ベートーヴェン.md "wikilink")[ピアノソナタ](../Page/ピアノソナタ.md "wikilink")のうち、特に有名な3作を指す名称である。 以下、「三大ソナタ」と記述する。

現代では以下の3曲を指すことが普通である。

  - [ピアノソナタ第8番](../Page/ピアノソナタ第8番_\(ベートーヴェン\).md "wikilink")「悲愴」
  - [ピアノソナタ第14番](../Page/ピアノソナタ第14番_\(ベートーヴェン\).md "wikilink")「月光」
  - [ピアノソナタ第23番](../Page/ピアノソナタ第23番_\(ベートーヴェン\).md "wikilink")「熱情」

さらに次の曲のうちいくつかを加えて「ベートーヴェンの○大ピアノソナタ」と呼ぶことや、または上記3曲のうち1曲と入れ替えられることも稀にある。

  - [ピアノソナタ第21番](../Page/ピアノソナタ第21番_\(ベートーヴェン\).md "wikilink")「ヴァルトシュタイン」
  - [ピアノソナタ第17番](../Page/ピアノソナタ第17番_\(ベートーヴェン\).md "wikilink")「テンペスト」
  - [ピアノソナタ第26番](../Page/ピアノソナタ第26番_\(ベートーヴェン\).md "wikilink")「告別」

## 名称について

「三大ソナタ」と呼ばれる理由は作品の評価などとは無関係で、レコード会社の販売戦略が始まりとも言われる。当時の[LPレコード](https://ja.wikipedia.org/wiki/LPレコード "wikilink")に収録可能な曲であり、かつ人目を引きやすい表題の付いている曲から選ばれた。

## 後期三大ピアノソナタ

以下の3曲は、ベートーヴェンのピアノソナタ32曲のうちの最後に作曲されたものであり、作風は前の3曲のような前期から中期のものとはやや異なり、ベートーヴェンの後期の内容的に円熟した孤高の音楽となっている。この3曲を「三大ソナタ」とは別に「ベートーヴェンの後期三大ピアノソナタ」と呼ぶことがある。

  - [ピアノソナタ第30番](../Page/ピアノソナタ第30番_\(ベートーヴェン\).md "wikilink")
  - [ピアノソナタ第31番](../Page/ピアノソナタ第31番_\(ベートーヴェン\).md "wikilink")
  - [ピアノソナタ第32番](../Page/ピアノソナタ第32番_\(ベートーヴェン\).md "wikilink")

また、後期三大ピアノソナタに以下の2曲を加えて「ベートーヴェンの後期五大ピアノソナタ」とすることもある。

  - [ピアノソナタ第28番](../Page/ピアノソナタ第28番_\(ベートーヴェン\).md "wikilink")
  - [ピアノソナタ第29番](../Page/ピアノソナタ第29番_\(ベートーヴェン\).md "wikilink")（ハンマークラヴィーア）

[Category:ベートーヴェンのピアノソナタ](https://ja.wikipedia.org/wiki/Category:ベートーヴェンのピアノソナタ "wikilink") [Category:名数3](https://ja.wikipedia.org/wiki/Category:名数3 "wikilink")