> この記事は[ベルリン・フィルハーモニー管弦楽団](https://ja.wikipedia.org/wiki/ベルリン・フィルハーモニー管弦楽団)から翻訳されています。


[サムネイル](https://ja.wikipedia.org/wiki/File:Orchesterpodium_der_Berliner_Philharmonie.jpg "fig:サムネイル")（内観）\]\]

**ベルリン・フィルハーモニー管弦楽団**（[ドイツ語](../Page/ドイツ語.md "wikilink")：  *ベルリーナ・フィルハルモーニカ*）は、[ドイツ](https://ja.wikipedia.org/wiki/ドイツ "wikilink")・[ベルリン](https://ja.wikipedia.org/wiki/ベルリン "wikilink")の[フィルハーモニー](../Page/ベルリン・フィルハーモニー.md "wikilink")（Berliner Philharmonie  *ベルリーナ・フィルハルモニー*）に本拠を置く[オーケストラ](../Page/オーケストラ.md "wikilink")である。

正式な略称は**BPh**であるが、かつては Berliner Philharmonisches Orchester という名称も併用していたため（[後述](https://ja.wikipedia.org/wiki/ベルリン・フィルハーモニー管弦楽団#名称 "wikilink")）、**BPO**と略されることがある。日本で定着している「ベルリン・フィルハーモニー管弦楽団」はこのBerliner Philharmonisches Orchesterの訳である。

## 歴史

設立は[1882年](../Page/1882年.md "wikilink")5月1日で、[ベンヤミン・ビルゼ](https://ja.wikipedia.org/wiki/ベンヤミン・ビルゼ "wikilink")が監督するオーケストラから脱退したメンバー54人が母体となり、6人のメンバーを加えて自主運営楽団として発足した。団員の平均年齢が30歳未満という若い人中心のオーケストラであった。最初の定期演奏会は1882年10月23日、[フランツ・ヴェルナー](https://ja.wikipedia.org/wiki/フランツ・ヴェルナー "wikilink")の指揮で行われた。

[1884年](../Page/1884年.md "wikilink")には[ヨハネス・ブラームス](../Page/ヨハネス・ブラームス.md "wikilink")が自作の[交響曲第3番を指揮し](../Page/交響曲第3番_\(ブラームス\).md "wikilink")、[ピアノ協奏曲第1番を弾いた](../Page/ピアノ協奏曲第1番_\(ブラームス\).md "wikilink")。また[ドヴォルジャークも自作の指揮を行った](../Page/アントニン・ドヴォルザーク.md "wikilink")。[1887年](../Page/1887年.md "wikilink")に[ヘルマン・ヴォルフ](https://ja.wikipedia.org/wiki/ヘルマン・ヴォルフ "wikilink")が[ハンス・フォン・ビューロー](../Page/ハンス・フォン・ビューロー.md "wikilink")を招き、以後、ベルリン・フィルは急速に成長し、この数年の間に[ハンス・リヒター](../Page/ハンス・リヒター_\(指揮者\).md "wikilink")、[フェリックス・ワインガルトナー](../Page/フェリックス・ワインガルトナー.md "wikilink")、[リヒャルト・シュトラウス](../Page/リヒャルト・シュトラウス.md "wikilink")、[グスタフ・マーラー](../Page/グスタフ・マーラー.md "wikilink")、ヨハネス・ブラームス、[エドヴァルド・グリーグ](../Page/エドヴァルド・グリーグ.md "wikilink")らが指揮台に立っている。

[1895年](../Page/1895年.md "wikilink")に、[アルトゥル・ニキシュ](../Page/アルトゥル・ニキシュ.md "wikilink")が常任指揮者に就任。1895年12月13日には、マーラーが自身の[交響曲第2番「復活」のはじめの](../Page/交響曲第2番_\(マーラー\).md "wikilink")3楽章の初演を指揮した。

[1922年](../Page/1922年.md "wikilink")1月23日にニキシュが亡くなると、[ヴィルヘルム・フルトヴェングラー](https://ja.wikipedia.org/wiki/ヴィルヘルム・フルトヴェングラー "wikilink")が次の常任指揮者に就任し、ヨーロッパ各地で演奏活動を行った。フルトヴェングラーはナチスの政策を芸術家の立場から批判（[ヒンデミット事件](../Page/ヒンデミット事件.md "wikilink")）、[メンデルスゾーンを演奏会で取り上げたり](../Page/フェリックス・メンデルスゾーン.md "wikilink")、[ユダヤ人](https://ja.wikipedia.org/wiki/ユダヤ人 "wikilink")演奏家への援助に尽力した。ベルリン・フィルは[第二次世界大戦](https://ja.wikipedia.org/wiki/第二次世界大戦 "wikilink")中も停電・空襲が頻発するなか活動を続けた（この間の演奏会の多くはラジオ放送用にテープレコーダーで収録されていたので、60年以上経った現在でも聴くことができる。有名なものとしてはフルトヴェングラー指揮による[ベートーヴェンの](../Page/ルートヴィヒ・ヴァン・ベートーヴェン.md "wikilink")[交響曲第3番](../Page/交響曲第3番_\(ベートーヴェン\).md "wikilink")、[第5番](../Page/交響曲第5番_\(ベートーヴェン\).md "wikilink")、[第6番](../Page/交響曲第6番_\(ベートーヴェン\).md "wikilink")、[第7番](../Page/交響曲第7番_\(ベートーヴェン\).md "wikilink")、[第9番や](../Page/交響曲第9番_\(ベートーヴェン\).md "wikilink")、[ブルックナーの](../Page/アントン・ブルックナー.md "wikilink")[交響曲第5番](../Page/交響曲第5番_\(ブルックナー\).md "wikilink")、[第9番](../Page/交響曲第9番_\(ブルックナー\).md "wikilink")、[エトヴィン・フィッシャー](../Page/エトヴィン・フィッシャー.md "wikilink")のピアノによるブラームスの[ピアノ協奏曲第2番がある](../Page/ピアノ協奏曲第2番_\(ブラームス\).md "wikilink")。放送局ではステレオ録音も行っていたが、ベルリン・フィルの演奏はいまのところ確認されていない）。

[1944年](../Page/1944年.md "wikilink")1月には旧フィルハーモニーが爆撃で焼失し、以後、[ベルリン国立歌劇場](../Page/ベルリン国立歌劇場.md "wikilink")、アドミラル・パラストと会場を移しながら演奏会を行う。フルトヴェングラーは[1945年](../Page/1945年.md "wikilink")2月に[スイス](../Page/スイス.md "wikilink")に亡命したが、ベルリン・フィルはベルリン陥落の2週間前まで演奏会を行っていた。

戦後、フルトヴェングラーは非ナチ化裁判にかけられることになり、その終了まで指揮活動を禁止されたため、オーケストラは[レオ・ボルヒャルト](../Page/レオ・ボルヒャルト.md "wikilink")の下で活動を続けたが、1945年8月23日にボルヒャルトが米軍兵士の誤射により不慮の死を遂げた。それを継いだのは[セルジュ・チェリビダッケ](../Page/セルジュ・チェリビダッケ.md "wikilink")で、チェリビダッケは若年ながら才気あふれる指揮で同楽団を導く一方、フルトヴェングラーの無罪獲得にも死力を尽くした。その甲斐もあり、フルトヴェングラーは[1947年](../Page/1947年.md "wikilink")の5月末に「歴史的復帰演奏会」でベルリン・フィルと再会し、1954年11月に亡くなるまで指揮を続けた。演奏会はティタニア・パラスト（映画館を改修したもので、現存）が主な会場であった。フルトヴェングラーとベルリン・フィルのレコードは、戦前の[SP録音や前述の戦時中ライブ録音](../Page/レコード.md "wikilink")、ブラームスの交響曲、[シューベルトの](../Page/フランツ・シューベルト.md "wikilink")[交響曲第8(9)番「グレート」](../Page/交響曲第8番_\(シューベルト\).md "wikilink")（1951年）、シューマンの[交響曲第4番](../Page/交響曲第4番_\(シューマン\).md "wikilink")（1953年）等のスタジオ録音、戦後の「歴史的復帰演奏会」をはじめとする放送局による演奏会のライブ録音が有名である。フルトヴェングラー以外でも、[クナッパーツブッシュや](../Page/ハンス・クナッパーツブッシュ.md "wikilink")[フリッチャイなどの放送局音源が多数発掘され](../Page/フェレンツ・フリッチャイ.md "wikilink")、CD化されている。

フルトヴェングラーの死後、常任指揮者には[セルジュ・チェリビダッケ](../Page/セルジュ・チェリビダッケ.md "wikilink")が就任すると思われていたが、フルトヴェングラーの生前から、リハーサルにおいて過度な要求をする彼と楽団との間には亀裂が生じていた。[1955年](../Page/1955年.md "wikilink")の初の[アメリカ公演には](https://ja.wikipedia.org/wiki/アメリカ合衆国 "wikilink")[ヘルベルト・フォン・カラヤン](../Page/ヘルベルト・フォン・カラヤン.md "wikilink")が同行し、自身が47歳の誕生日を迎えた4月5日に終身常任指揮者となった。チェリビダッケはベルリン・フィル復興の功績による叙勲当日（翌日説も有る）を最後にベルリン・フィルと決別し、カラヤンの生前は決してベルリン・フィルを指揮しなかった。カラヤン死後、[ヴァイツゼッカー大統領の要請で最晩年に指揮をしている](../Page/リヒャルト・フォン・ヴァイツゼッカー.md "wikilink")。

カラヤンは楽団員の国際化を進めるほか、精力的に録音活動を行った。カラヤン＝ベルリン・フィルの録音は、膨大な数に登る。
[1963年](../Page/1963年.md "wikilink")に現在の本拠地である[フィルハーモニーが完成し](../Page/ベルリン・フィルハーモニー.md "wikilink")、落成記念演奏会は10月15日に行われた。[1967年](../Page/1967年.md "wikilink")、カラヤンが創設した[ザルツブルク復活祭音楽祭](../Page/ザルツブルク復活祭音楽祭.md "wikilink")では、ベルリン・フィルがオーケストラ・ピットに入って演奏するようになった。またカラヤンは楽団の質を高めるため、楽団員による小編成の室内楽の活動も奨励し、いくつもの演奏団が生まれた。カラヤン時代には、[カール・ベーム](../Page/カール・ベーム.md "wikilink")による[モーツァルト](../Page/ヴォルフガング・アマデウス・モーツァルト.md "wikilink")[交響曲](../Page/交響曲.md "wikilink")[全集](../Page/全集.md "wikilink")、[オイゲン・ヨッフム](../Page/オイゲン・ヨッフム.md "wikilink")によるブルックナー交響曲全集（一部[バイエルン放送交響楽団](../Page/バイエルン放送交響楽団.md "wikilink")）、[ラファエル・クーベリック](../Page/ラファエル・クーベリック.md "wikilink")によるドヴォルザーク交響曲全集など、カラヤン以外の指揮者とも重要な録音が残された。就任以来四半世紀にわたりカラヤンの黄金時代が続いたが、いわゆる「[ザビーネ・マイヤー](../Page/ザビーネ・マイヤー.md "wikilink")事件」以降は溝が深まり、死去直前の[1989年](../Page/1989年.md "wikilink")4月に辞任した。

カラヤンの後任の選出にあたっては、楽団員が自分たちで常任指揮者を選ぶ方式となった。これはベルリン・フィル特有のもので、1989年に初めて導入され、ベルリン市内で行われる非公開の会議は、その方法になぞらえて「音楽界の[コンクラーヴェ](https://ja.wikipedia.org/wiki/コンクラーヴェ "wikilink")」とも呼ばれ、各種報道等においてもこの比喩が用いられる。カラヤン以降は、同方式によって首席指揮者が選ばれている。

9代目の常任指揮者を決める楽団員投票では、[クラウディオ・アバド](../Page/クラウディオ・アバド.md "wikilink")が、有力な対抗馬で半ば「当選確実」とも一部でささやかれていた[ロリン・マゼール](../Page/ロリン・マゼール.md "wikilink")を破って選ばれ、1990年に就任した（敗れたマゼールはショックで[1999年](../Page/1999年.md "wikilink")までの9年間、ベルリン・フィルと決別した）。アバドは任期全般でレパートリーを広げることに尽力したが、自身の健康面の問題で[2002年](../Page/2002年.md "wikilink")のシーズン限りで辞任。後任の最大有力候補は[サイモン・ラトル](../Page/サイモン・ラトル.md "wikilink")と[ダニエル・バレンボイム](../Page/ダニエル・バレンボイム.md "wikilink")の2人だったが、楽団員による投票によりラトルが常任指揮者に選ばれた。ラトルは、ベルリン・フィルを政府から完全に独立させた。

2018年で退任するラトルの後継指揮者が2015年に選考され、当初は[クリスティアン・ティーレマン](../Page/クリスティアン・ティーレマン.md "wikilink")や[アンドリス・ネルソンス](https://ja.wikipedia.org/wiki/アンドリス・ネルソンス "wikilink")も候補に挙がっていたが、最終的に[キリル・ペトレンコ](https://ja.wikipedia.org/wiki/キリル・ペトレンコ "wikilink")に決定。2019年8月19日より首席指揮者・音楽監督に就任した\[1\]。

60・70年代のオーケストラの世界ランキングでは、カラヤンが[西ドイツ](../Page/西ドイツ.md "wikilink")からの潤沢な資金を利用して一流の奏者を掻き集め、独裁的な運営で、少なくとも技術的には世界最高の水準とトップクラスの知名度を誇った。西ベルリンのオーケストラであったベルリン・フィルは、[西ベルリン](../Page/西ベルリン.md "wikilink")、西ドイツ、そして西側の広告塔的存在でもあった。ドイツ統一後は資金的な特別扱いはなくなり、良い奏者も各地の[放送交響楽団や教授などの教職活動などに分散するようになり](https://ja.wikipedia.org/wiki/放送管弦楽団 "wikilink")、かつてのような隔絶した存在ではないと言われるが、音楽大国の首都を代表するオーケストラとして依然人気は高い。2008年の独グラモフォン誌による世界オーケストラ・ランキングでは2位、同年の日本「レコード芸術」誌のランキング、2010年の日本「モーストリー・クラシック」誌のランキングでは共に1位である。3誌とも[ウィーン・フィル](../Page/ウィーン・フィルハーモニー管弦楽団.md "wikilink")、[コンセルトヘボウ管とベスト](../Page/ロイヤル・コンセルトヘボウ管弦楽団.md "wikilink")3を占めており、この三者の上位は戦後の定番である。

### 日本との関わり

[1957年](../Page/1957年.md "wikilink")、カラヤンに率いられて初来日。以来、数年おきに来日している。日本で圧倒的人気を誇ったカラヤンが長くシェフを務めていたため、来日もこのコンビによることが多かった。カラヤン時代に結成された前述の室内楽団たちも、それぞれ幾多の日本公演を重ねている。

カラヤン没後も現在に至るまで高い人気を保っており、一例として[2009年](../Page/2009年.md "wikilink")から開始された映像配信事業「デジタル・コンサート・ホール」へのアクセス数が最も多い国（ドイツ本国を除く）は日本である。同サイトは、2010年11月には独語・英語に次ぐ3番目の言語として日本語完全対応が施された。

日本人の団員は、これまでに数名在籍している。[1959年](../Page/1959年.md "wikilink")から[2001年](../Page/2001年.md "wikilink")まで、[ヴィオラ](../Page/ヴィオラ.md "wikilink")奏者の[土屋邦雄](../Page/土屋邦雄.md "wikilink")が初の日本人団員として加入していた。

[1977年](../Page/1977年.md "wikilink")に入団した[安永徹](../Page/安永徹.md "wikilink")は、[1983年](https://ja.wikipedia.org/wiki/1983年 "wikilink")から2009年3月まで日本人としては初めて第1[コンサートマスター](../Page/コンサートマスター.md "wikilink")を務めた。

2009年6月、[樫本大進](../Page/樫本大進.md "wikilink")が第1コンサートマスターに内定し\[2\]、2010年12月、正式に就任した。他に、第1ヴァイオリンに[町田琴和](https://ja.wikipedia.org/wiki/町田琴和 "wikilink")、第2ヴァイオリンに[伊藤マレーネ](https://ja.wikipedia.org/wiki/伊藤マレーネ "wikilink")、ヴィオラの首席に[清水直子](../Page/清水直子.md "wikilink")が在籍している。また、[1978年](https://ja.wikipedia.org/wiki/1978年 "wikilink")から[1981年](../Page/1981年.md "wikilink")までの3年間、[トロンボーン](../Page/トロンボーン.md "wikilink")の[神谷敏](https://ja.wikipedia.org/wiki/神谷敏 "wikilink")が契約団員として在籍していた。

このような日本との深いつながりを背景に、[2011年](../Page/2011年.md "wikilink")の[東日本大震災](https://ja.wikipedia.org/wiki/東日本大震災 "wikilink")発生時にはラトルと団員が被災者に向け語ったメッセージVTRをいち早く公開するとともに、地震発生5日後の3月16日から行われたコンサート（[ベルナルト・ハイティンク](../Page/ベルナルト・ハイティンク.md "wikilink")指揮）で、プログラムの一部を急遽差し替えて[ヴィトルト・ルトスワフスキ](../Page/ヴィトルト・ルトスワフスキ.md "wikilink")の「葬送の為の音楽」を演奏し、日本に捧げた。さらに[3月29日](../Page/3月29日.md "wikilink")には、日本の2つの高校の[吹奏楽](../Page/吹奏楽.md "wikilink")部が予定していたベルリン公演がキャンセルされ、[ベルリン・フィルハーモニー](../Page/ベルリン・フィルハーモニー.md "wikilink")に空きが出たことから、同じくベルリンを本拠地とする[シュターツカペレ・ベルリン](../Page/シュターツカペレ・ベルリン.md "wikilink")とともに、ラトルと[ダニエル・バレンボイム](../Page/ダニエル・バレンボイム.md "wikilink")の指揮のもと、異例の合同チャリティコンサートが行われた。

## 名称

2002年まで当団体は"Berliner Philharmonisches Orchester"と"Berliner Philharmoniker"という2つの名前を持っていた。これは以下の事情による。

かつて当団体はベルリン市文化局に属する市営のオーケストラであったが、同時に自主興行団体（共通の楽団員で構成される別組織）として、独立の演奏活動も行っていた。このように当団体は2つの顔を持っており、両者の活動を明確に区別する必要があった。そこで市営オーケストラとして演奏会を行う際は"Berliner Philharmonisches Orchester"、自主興行団体としてレコーディング等を行う場合は"Berliner Philharmoniker"というように名称を使い分けていた\[3\]\[4\]\[5\]。

2002年に当団体は財団法人化され、市営オーケストラではなくなった。このため名前を使い分ける必要がなくなり、"Berliner Philharmoniker"に名称が統一された\[6\]\[7\]。

## 名物コンサート

### ジルヴェスターコンサート

[1948年](../Page/1948年.md "wikilink")[12月31日](../Page/12月31日.md "wikilink")に創始。翌[1月1日](../Page/1月1日.md "wikilink")の[ウィーン・フィルハーモニー管弦楽団](../Page/ウィーン・フィルハーモニー管弦楽団.md "wikilink")の[ニューイヤーコンサート](https://ja.wikipedia.org/wiki/ニューイヤーコンサート "wikilink")とともに全世界に中継される。

開始後数年間は大晦日（ジルヴェスター・アーベント）と元日を行ったり戻ったりしていたが、[1954年](../Page/1954年.md "wikilink")から大晦日にほぼ定着。カラヤンの初登場は[1958年](../Page/1958年.md "wikilink")からである。[1978年](https://ja.wikipedia.org/wiki/1978年 "wikilink")からは[12月30日](../Page/12月30日.md "wikilink")に同じ内容の青少年向けのコンサート「ユーゲント・コンサート」も開かれるようになった。

曲目はニューイヤー・コンサートとは違い、ポピュラーな小品や有名曲をメインとしたものであったが、アバドが音楽監督に就任してからは、毎年何かしらのテーマを持たせ、それに沿った選曲が行われるようになった。ラトル時代になって最初の2回は、アメリカのポピュラーなナンバーを並べた選曲だったが、3回目からは路線が変わり、[オルフの](../Page/カール・オルフ.md "wikilink")「[カルミナ・ブラーナ](../Page/カルミナ・ブラーナ.md "wikilink")」を取り上げた。以降もモーツァルト、リヒャルト・シュトラウスなどオーソドックスな曲目を取り上げている。

  - 参考1・カラヤン時代〜アバド前の主なジルヴェスターコンサート

<!-- end list -->

  - [1977年](../Page/1977年.md "wikilink")：カラヤン指揮、共演[アンナ・トモワ＝シントウ](https://ja.wikipedia.org/wiki/アンナ・トモワ＝シントウ "wikilink")、[アグネス・バルツァ](../Page/アグネス・バルツァ.md "wikilink")、[ルネ・コロ](../Page/ルネ・コロ.md "wikilink")、[ヨセ・ファン＝ダム](https://ja.wikipedia.org/wiki/ヨセ・ファン＝ダム "wikilink")、ベルリン・ドイツ・オペラ合唱団：[ベートーヴェン](../Page/ルートヴィヒ・ヴァン・ベートーヴェン.md "wikilink")/[交響曲第9番 (ベートーヴェン)](../Page/交響曲第9番_\(ベートーヴェン\).md "wikilink")|交響曲第9番「合唱」
  - [1983年](https://ja.wikipedia.org/wiki/1983年 "wikilink")：カラヤン指揮：[フランツ・シューベルト](../Page/フランツ・シューベルト.md "wikilink")/[交響曲第8番「未完成」](../Page/交響曲第7番_\(シューベルト\).md "wikilink")、[ロッシーニ](../Page/ジョアキーノ・ロッシーニ.md "wikilink")/[「ウィリアム・テル」序曲](../Page/ウィリアム・テル序曲.md "wikilink")、[スメタナ](../Page/ベドルジハ・スメタナ.md "wikilink")/「[わが祖国](../Page/わが祖国_\(スメタナ\).md "wikilink")」より「ヴルダヴァ」（「モルダウ」）、[シベリウス](../Page/ジャン・シベリウス.md "wikilink")/「[クオレマ](https://ja.wikipedia.org/wiki/クオレマ "wikilink")」より「悲しきワルツ」、[ヨーゼフ・シュトラウス](../Page/ヨーゼフ・シュトラウス.md "wikilink")/ワルツ「[うわごと](https://ja.wikipedia.org/wiki/うわごと "wikilink")」、[ヨハン・シュトラウス2世](../Page/ヨハン・シュトラウス2世.md "wikilink")/オペレッタ「[ジプシー男爵](../Page/ジプシー男爵.md "wikilink")」序曲、[ヨハン・シュトラウス1世](../Page/ヨハン・シュトラウス1世.md "wikilink")/[ラデツキー行進曲](../Page/ラデツキー行進曲.md "wikilink")
  - [1987年](https://ja.wikipedia.org/wiki/1987年 "wikilink")：カラヤン指揮、共演[ジェシー・ノーマン](../Page/ジェシー・ノーマン.md "wikilink")：[ワーグナー](../Page/リヒャルト・ワーグナー.md "wikilink")/「[タンホイザー](../Page/タンホイザー.md "wikilink")」序曲、「[ジークフリート牧歌](../Page/ジークフリート牧歌.md "wikilink")」、「[トリスタンとイゾルデ](../Page/トリスタンとイゾルデ_\(楽劇\).md "wikilink")」前奏曲と愛の死
  - [1988年](../Page/1988年.md "wikilink")：カラヤン指揮、共演[エフゲニー・キーシン](../Page/エフゲニー・キーシン.md "wikilink")：[プロコフィエフ](../Page/セルゲイ・プロコフィエフ.md "wikilink")/[交響曲第1番「古典」](../Page/交響曲第1番_\(プロコフィエフ\).md "wikilink")、[チャイコフスキー](../Page/ピョートル・チャイコフスキー.md "wikilink")/[ピアノ協奏曲第1番](../Page/ピアノ協奏曲第1番_\(チャイコフスキー\).md "wikilink")。**ベルリンでのカラヤンのラストコンサート**
  - [1989年](../Page/1989年.md "wikilink")：[小澤征爾](../Page/小澤征爾.md "wikilink")指揮、共演[晋友会合唱団](../Page/晋友会合唱団.md "wikilink")：オルフ/「カルミナ・ブラーナ」
  - [1990年](https://ja.wikipedia.org/wiki/1990年 "wikilink")：[ムスティスラフ・ロストロポーヴィチ](../Page/ムスティスラフ・ロストロポーヴィチ.md "wikilink")指揮、共演[ユーリ・バシュメット](../Page/ユーリ・バシュメット.md "wikilink")、[ウラディーミル・スピヴァコフ](../Page/ウラディーミル・スピヴァコフ.md "wikilink")：チャイコフスキー/「[エフゲニー・オネーギン](../Page/エフゲニー・オネーギン_\(オペラ\).md "wikilink")」抜粋、[ショスタコーヴィチ](../Page/ドミートリイ・ショスタコーヴィチ.md "wikilink")/「[ムツェンスク郡のマクベス夫人](../Page/ムツェンスク郡のマクベス夫人_\(オペラ\).md "wikilink")」&「カテリーナ・イズマイロヴァ」間奏曲集、[シュニトケ](../Page/アルフレート・シュニトケ.md "wikilink")/「モノローグ」他

<!-- end list -->

  - 参考2・アバド時代のジルヴェスターのテーマ

<!-- end list -->

  - [1991年](../Page/1991年.md "wikilink")：[ベートーヴェン](../Page/ルートヴィヒ・ヴァン・ベートーヴェン.md "wikilink")（「[エグモント](https://ja.wikipedia.org/wiki/エグモント_\(劇音楽\) "wikilink")」の音楽他）
  - [1992年](../Page/1992年.md "wikilink")：[リヒャルト・シュトラウス](../Page/リヒャルト・シュトラウス.md "wikilink")（「[ドン・ファン](../Page/ドン・ファン_\(交響詩\).md "wikilink")」、「[ばらの騎士](../Page/ばらの騎士.md "wikilink")」フィナーレ他）
  - [1993年](../Page/1993年.md "wikilink")：ワーグナー（「タンホイザー」、「[ローエングリン](../Page/ローエングリン.md "wikilink")」、「[ワルキューレ](../Page/ニーベルングの指環.md "wikilink")」他）
  - [1994年](../Page/1994年.md "wikilink")：[シューマン](../Page/ロベルト・シューマン.md "wikilink")（[ピアノ協奏曲](../Page/ピアノ協奏曲_\(シューマン\).md "wikilink")、「ゲノフェーファ」他）※当初は[メンデルスゾーンの予定](../Page/フェリックス・メンデルスゾーン.md "wikilink")
  - [1995年](https://ja.wikipedia.org/wiki/1995年 "wikilink")：メンデルスゾーン（「[夏の夜の夢](../Page/夏の夜の夢.md "wikilink")」、[交響曲第4番](../Page/交響曲第4番_\(メンデルスゾーン\).md "wikilink")）
  - [1996年](../Page/1996年.md "wikilink")：[ジプシー](../Page/ロマ.md "wikilink")（[ブラームス](../Page/ヨハネス・ブラームス.md "wikilink")「[ハンガリー舞曲](../Page/ハンガリー舞曲.md "wikilink")」、「ジプシーの歌」op. 103他）
  - [1997年](https://ja.wikipedia.org/wiki/1997年 "wikilink")：[スペイン](https://ja.wikipedia.org/wiki/スペイン "wikilink")（[ビゼー](../Page/ジョルジュ・ビゼー.md "wikilink")「[カルメン](../Page/カルメン_\(オペラ\).md "wikilink")」、[ファリャ](../Page/マヌエル・デ・ファリャ.md "wikilink")「[恋は魔術師](../Page/恋は魔術師.md "wikilink")」他）
  - [1998年](https://ja.wikipedia.org/wiki/1998年 "wikilink")：愛（[モーツァルト](../Page/ヴォルフガング・アマデウス・モーツァルト.md "wikilink")「[フィガロの結婚](../Page/フィガロの結婚.md "wikilink")」、「[ドン・ジョヴァンニ](../Page/ドン・ジョヴァンニ.md "wikilink")」、[ヴェルディ](../Page/ジュゼッペ・ヴェルディ.md "wikilink")「[リゴレット](../Page/リゴレット.md "wikilink")」他）
  - [1999年](../Page/1999年.md "wikilink")：第1部 ザ・フィナーレ（ベートーヴェン/[交響曲第7番の終楽章](../Page/交響曲第7番_\(ベートーヴェン\).md "wikilink")、[マーラー](../Page/グスタフ・マーラー.md "wikilink")/[交響曲第5番の終楽章](../Page/交響曲第5番_\(マーラー\).md "wikilink")、[シェーンベルク](../Page/アルノルト・シェーンベルク.md "wikilink")「[グレの歌](../Page/グレの歌.md "wikilink")」のフィナーレ他）。第2部 ベルリンの風
  - [2000年](../Page/2000年.md "wikilink")：[ヴェルディ](../Page/ジュゼッペ・ヴェルディ.md "wikilink")（「[ファルスタッフ](../Page/ファルスタッフ.md "wikilink")」、「[椿姫](../Page/椿姫_\(オペラ\).md "wikilink")」、「[ドン・カルロ](../Page/ドン・カルロ.md "wikilink")」、「[仮面舞踏会](../Page/仮面舞踏会_\(ヴェルディ\).md "wikilink")」他）

<!-- end list -->

  - 参考3・ラトル時代のジルヴェスター

<!-- end list -->

  - [2002年](../Page/2002年.md "wikilink")：[バーンスタイン](../Page/レナード・バーンスタイン.md "wikilink")/「[ワンダフルタウン](https://ja.wikipedia.org/wiki/ワンダフル・タウン_\(1953年のミュージカル\) "wikilink")」抜粋
  - [2003年](../Page/2003年.md "wikilink")：[ガーシュウィン](../Page/ジョージ・ガーシュウィン.md "wikilink")/「ハウ・ロング・ハズ・ディス・ビーン・ゴーイング・オン」、[ラヴェル](../Page/モーリス・ラヴェル.md "wikilink")/「[ダフニスとクロエ](../Page/ダフニスとクロエ_\(ラヴェル\).md "wikilink")」、「[ラ・ヴァルス](../Page/ラ・ヴァルス.md "wikilink")」他
  - [2004年](../Page/2004年.md "wikilink")：ベートーヴェン/「レオノーレ」序曲第3番、オルフ/「カルミナ・ブラーナ」
  - [2005年](../Page/2005年.md "wikilink")：モーツァルト/「フィガロの結婚」序曲、第4幕抜粋他
  - [2006年](../Page/2006年.md "wikilink")：共演[内田光子](../Page/内田光子.md "wikilink")：リヒャルト・シュトラウス/「[ドン・ファン](../Page/ドン・ファン_\(交響詩\).md "wikilink")」、モーツァルト/[ピアノ協奏曲第20番](../Page/ピアノ協奏曲第20番_\(モーツァルト\).md "wikilink")、リヒャルト・シュトラウス/「[ばらの騎士](../Page/ばらの騎士.md "wikilink")」第3幕より
  - [2007年](../Page/2007年.md "wikilink")：ムソルグスキー(ラヴェル編)/「展覧会の絵」、ムソルグスキー/歌劇「ホヴァンシチナ」より前奏曲「モスクワ河の夜明け」、ボロディン/「交響曲第2番ロ短調」、歌劇「イーゴリ公」より「だったん人の踊り」、 ショスタコーヴィチ/バレエ音楽「黄金時代」より舞曲
  - [2010年](https://ja.wikipedia.org/wiki/2010年 "wikilink")：この年は[グスターボ・ドゥダメル](../Page/グスターボ・ドゥダメル.md "wikilink")を客演指揮者として迎えた。ビゼー/「カルメン」よりアリア、ベルリオーズ/「ファウストの劫罰」よりアリア、「ローマの謝肉祭」序曲、ファリャ/「三角帽子」
  - [2011年](../Page/2011年.md "wikilink")：ドヴォルザーク/「スラブ舞曲第1番」、グリーグ/「交響的舞曲第2番」、共演[エフゲニー・キーシン](../Page/エフゲニー・キーシン.md "wikilink")：グリーグ/「ピアノ協奏曲イ短調」、ラヴェル/「道化師の朝の歌」、R・シュトラウス/楽劇「サロメ」から「[7つのヴェールの踊り](https://ja.wikipedia.org/wiki/7つのヴェールの踊り "wikilink")」、ストラヴィンスキー/「火の鳥」より抜粋、ブラームス/「ハンガリー舞曲第1番」

### ヴァルトビューネ

[Waldbühne27JUN14.jpg](https://ja.wikipedia.org/wiki/File:Waldbühne27JUN14.jpg "fig:Waldbühne27JUN14.jpg") ベルリンっ子の憩いの場である公園“”にある野外音楽堂で、毎年6月の最終日曜日に開かれる野外コンサート。テーマを決めて小品で構成される。コンサートの最後には、定番のアンコールピースとして[パウル・リンケ](../Page/パウル・リンケ.md "wikilink")作曲の「[ベルリンの風](https://ja.wikipedia.org/wiki/ベルリンの風 "wikilink")」が演奏される。ウィーンフィルの[ニューイヤーコンサート](https://ja.wikipedia.org/wiki/ニューイヤーコンサート "wikilink")での「[ラデツキー行進曲](../Page/ラデツキー行進曲.md "wikilink")」に相当するが、二万人を集めての野外演奏会ということもあり、手拍子だけでなく線香花火、指笛など大きな盛り上がりを見せる。

### ヨーロッパコンサート

カラヤン亡き後アバドを音楽監督に迎えた[1991年](../Page/1991年.md "wikilink")から、ベルリン・フィルの創立記念日である[5月1日](../Page/5月1日.md "wikilink")を記念して、ヨーロッパ各地の歴史的な建築物やホールで開かれているコンサート。

## デジタル・コンサートホール

「ベルリン・フィル デジタル・コンサートホール\[8\]」とは、チェロ奏者でありメディア部門代表のオラフ・マニンガー氏による発案により2009年より開始された映像配信ポータルサイトである。同年1月6日より中継を開始した\[9\]。 また、2010年11月より日本語版サイトが完成し、検索機能なども日本語で利用が可能となった\[10\]。略称として「DCH」と呼ばれることもある。

2020年3月、世界的な新型コロナウイルス感染拡大の影響により、あらゆる経済・文化活動が制限されコンサートの開催が不可能となった。このような深刻な状況に鑑み、ベルリン・フィルはDCH上の全ての映像コンテンツを数か月にわたって無料開放した。「皆様のために演奏し続け」ることを通じて、世界中のファンの心に寄り添い続けた。

### 配信動画

ベルリン・フィルハーモニーで行なわれる年間約30回のライブ中継をリアルタイムで最大1080pの画質で観ることができる。また生中継の数日後には、すべての演奏会がアーカイブ・コーナーにアップされ、24時間いつでもオンデマンド再生することも可能。その他にもすべての演奏会には、ハイライト映像と出演演奏家によるインタビュー（共に無料）が付加されており、また、スペシャル・コーナーではベルリン・フィルの教育プロジェクト「未来＠ベルリン・フィル」や、ベルリン・フィル関連の映画、アバド時代の公演映像も視聴が可能である。

### 利用方法

1.  ベルリン・フィル デジタル・コンサートホールのホームページにて利用者登録を行う。この段階で、ベルリンフィルの団員インタビューのほか、一部の無料映像が視聴可能となる。
2.  全てのコンテンツを視聴するためには、月額視聴契約の申し込み、あるいはチケットの購入が必要である。

#### 利用料金

2020年5月8日現在

  - 月額視聴契約：月々14.90ユーロ（約1760円）
      - 30日毎に自動更新され、常時解約可能である。
  - チケット:7日・30日・12か月の3種類が提供されている。
      - 7日：9.90ユーロ（約1170円）
      - 30日：19.90ユーロ（約2350円）
      - 12か月：149.00ユーロ（約17600円）

※なお、クーポン券として友達にプレゼントできるサービスも提供されている。

#### 利用者登録の特典

コンサートのシーズンオフの時期に、次期のプログラム紹介およびDCH収蔵曲の一覧が記されたパンフレットが郵送される。さらに、1週間無料チケットが同封されており、年内の任意の時期に利用することができる。

### 公式Youtubeチャンネル

動画配信プラットフォームであるYoutubeにおいて、DCHのハイライト映像（3分程度）を提供している。映像の画質は年々改善され、2019/2020シーズンからの動画では[４K映像に対応している](https://ja.wikipedia.org/wiki/4K解像度 "wikilink")\[11\]。[フレームレート](../Page/フレームレート.md "wikilink")が従来の30から50に増加した。

チャンネル登録者数は33.8万人\[12\]（2020年5月8日現在）である。

## 歴代指揮者

  - [ルートヴィヒ・フォン・ブレナー](https://ja.wikipedia.org/wiki/ルートヴィヒ・フォン・ブレナー "wikilink")（[1882年](../Page/1882年.md "wikilink") - [1887年](../Page/1887年.md "wikilink") 常任指揮者）
  - [ハンス・フォン・ビューロー](../Page/ハンス・フォン・ビューロー.md "wikilink")（[1887年](../Page/1887年.md "wikilink") - [1892年](../Page/1892年.md "wikilink") 常任指揮者）
  - [アルトゥル・ニキシュ](../Page/アルトゥル・ニキシュ.md "wikilink")（[1895年](../Page/1895年.md "wikilink") - [1922年](../Page/1922年.md "wikilink") 常任指揮者）
  - [ヴィルヘルム・フルトヴェングラー](https://ja.wikipedia.org/wiki/ヴィルヘルム・フルトヴェングラー "wikilink")（[1922年](../Page/1922年.md "wikilink") - [1945年](../Page/1945年.md "wikilink") 常任指揮者）
  - [レオ・ボルヒャルト](../Page/レオ・ボルヒャルト.md "wikilink")（[1945年](../Page/1945年.md "wikilink") 常任指揮者）
  - [セルジュ・チェリビダッケ](../Page/セルジュ・チェリビダッケ.md "wikilink")（[1945年](../Page/1945年.md "wikilink") - [1952年](../Page/1952年.md "wikilink") 常任指揮者）
  - [ヴィルヘルム・フルトヴェングラー](https://ja.wikipedia.org/wiki/ヴィルヘルム・フルトヴェングラー "wikilink")（[1952年](../Page/1952年.md "wikilink") - [1954年](../Page/1954年.md "wikilink") 終身指揮者）
  - [ヘルベルト・フォン・カラヤン](../Page/ヘルベルト・フォン・カラヤン.md "wikilink")（[1955年](../Page/1955年.md "wikilink") - [1989年](../Page/1989年.md "wikilink") 終身指揮者・芸術監督）
  - [クラウディオ・アバド](../Page/クラウディオ・アバド.md "wikilink")（[1990年](https://ja.wikipedia.org/wiki/1990年 "wikilink") - [2002年](../Page/2002年.md "wikilink") 首席指揮者・芸術監督）
  - [サイモン・ラトル](../Page/サイモン・ラトル.md "wikilink")（[2002年](../Page/2002年.md "wikilink") - [2018年](../Page/2018年.md "wikilink") \[13\] 首席指揮者・芸術監督）
  - [キリル・ペトレンコ](https://ja.wikipedia.org/wiki/キリル・ペトレンコ "wikilink")（[2019年](../Page/2019年.md "wikilink") - \[14\]首席指揮者・芸術監督）

ファイル:Hans von buelow.jpg|ハンス・フォン・ビューロー ファイル:Nicola Perscheid Portrait of Arthur Nikisch.jpeg|アルトゥル・ニキシュ ファイル:Wilhelm Furtwängler.jpg|ヴィルヘルム・フルトヴェングラー ファイル:Celibidache At Curtis Single.jpg|セルジュ・チェリビダッケ ファイル:Bundesarchiv Bild 183-S47421, Herbert von Karajan.jpg|ヘルベルト・フォン・カラヤン ファイル:Claudio Abbado - L'Aquila - 2012 - 2.jpg|クラウディオ・アバド ファイル:Rattle BPH-Rittershaus1-Wikipedia.jpg|サイモン・ラトル ファイル:Berliner Philharmoniker at Brandenburg Gate asv2019-08-24 img22.jpg|キリル・ペトレンコ

## 歴代コンサートマスター

[Cesar-Thomson1.jpg](https://ja.wikipedia.org/wiki/File:Cesar-Thomson1.jpg "fig:Cesar-Thomson1.jpg")\]\]

### 第一コンサートマスター

  - [セザール・トムソン](https://ja.wikipedia.org/wiki/:de:César_Thomson "wikilink") 1882（25歳就任）
  - [エウジェニー・ボドー](https://ja.wikipedia.org/wiki/エウジェニー・ボドー "wikilink") 1882 - 1883
  - [ヨハネス・クルーズ](https://ja.wikipedia.org/wiki/ヨハネス・クルーズ "wikilink") 1883 - 1886（24歳就任）
  - [エンリケ・フェルナンデス・アルボス](../Page/エンリケ・フェルナンデス・アルボス.md "wikilink") 1886 - 1887（23歳就任）
  - [ルートヴィヒ・ブロイエル](https://ja.wikipedia.org/wiki/ルートヴィヒ・ブロイエル "wikilink") 1887 - 1893
  - [ブラム・エルデリング](https://ja.wikipedia.org/wiki/:de:Bram_Eldering "wikilink") 1893 - 1894（26歳就任）
  - [アントン・ヴィテク](https://ja.wikipedia.org/wiki/アントン・ヴィテク "wikilink") 1894 - 1910（22歳就任）
  - [ヴァーツラフ・ターリヒ](../Page/ヴァーツラフ・ターリヒ.md "wikilink") 1903（20歳就任）
  - [ユリウス・ソーンベルク](https://ja.wikipedia.org/wiki/ユリウス・ソーンベルク "wikilink") 1910 - 1917（17歳就任）
  - [ゲザ・フォン・クレス](https://ja.wikipedia.org/wiki/ゲザ・フォン・クレス "wikilink") 1917 - 1920（35歳就任）
  - [モーリッツ・ヴァン・デン・ベルク](https://ja.wikipedia.org/wiki/モーリッツ・ヴァン・デン・ベルク "wikilink") 1920 - 1925（22歳就任）
  - [トッシー・スピヴァコフスキー](https://ja.wikipedia.org/wiki/トッシー・スピヴァコフスキー "wikilink") 1926 - 1927（19歳就任）
  - [ウィルフリート・ハンケ](https://ja.wikipedia.org/wiki/ウィルフリート・ハンケ "wikilink") 1927 - 1930（25歳就任）
  - [シモン・ゴールドベルク](../Page/シモン・ゴールドベルク.md "wikilink") 1930 - 1934（20歳就任）
  - [フーゴ・コルベルク](https://ja.wikipedia.org/wiki/フーゴ・コルベルク "wikilink") 1934 - 1938,1958 - 1963（33歳就任）
  - [レオン・シュピーラー](https://ja.wikipedia.org/wiki/レオン・シュピーラー "wikilink") 1963 - 1993（35歳就任）
  - [ライナー・クスマウル](https://ja.wikipedia.org/wiki/ライナー・クスマウル "wikilink") 1993 - 1998（47歳就任）
  - [コーリャ・ブラッハー](https://ja.wikipedia.org/wiki/コーリャ・ブラッハー "wikilink") 1993 - 1999（30歳就任）
  - [ガイ・ブラウンシュタイン](https://ja.wikipedia.org/wiki/ガイ・ブラウンシュタイン "wikilink") 2000 - 2013（29歳就任）
  - [ノア・ベンディックス＝バルグリー](https://ja.wikipedia.org/wiki/ノア・ベンディックス＝バルグリー "wikilink") 2014 -（30歳就任）

<!-- end list -->

  - [ヘンリー・ホルスト](https://ja.wikipedia.org/wiki/ヘンリー・ホルスト "wikilink") 1923 - 1931
  - [ジークフリート・ボリース](../Page/ジークフリート・ボリース.md "wikilink") 1933 - 1940（21歳就任）
  - [ゲルハルト・タシュナー](https://ja.wikipedia.org/wiki/ゲルハルト・タシュナー "wikilink") 1941 - 1945（19歳就任）
  - [ジークフリート・ボリース](../Page/ジークフリート・ボリース.md "wikilink") 1945 - 1961
  - [トーマス・ブランディス](https://ja.wikipedia.org/wiki/トーマス・ブランディス "wikilink") 1962 - 1983（27歳就任）
  - [安永徹](../Page/安永徹.md "wikilink") 1983 - 2009（32歳就任）（入団:1977＝26歳）
  - [樫本大進](../Page/樫本大進.md "wikilink") 2009 - （31歳就任）

<!-- end list -->

  - [エーリヒ・レーン](https://ja.wikipedia.org/wiki/エーリヒ・レーン "wikilink") 1934 - 1945（24歳就任）
  - [サシュコ・ガヴリーロフ](https://ja.wikipedia.org/wiki/サシュコ・ガヴリーロフ "wikilink") 1948 - 1949（20歳就任）
  - [ヘルムート・ヘラー](https://ja.wikipedia.org/wiki/ヘルムート・ヘラー "wikilink") 1949 - 1956
  - [ミシェル・シュヴァルベ](../Page/ミシェル・シュヴァルベ.md "wikilink") 1957 - 1985（38歳就任）
  - [ダニエル・シュタブラーヴァ](https://ja.wikipedia.org/wiki/ダニエル・シュタブラーヴァ "wikilink") 1986 - （31歳就任）（入団:1983＝28歳）

### コンサートマスター

  - [リヒャルト・ミューラー](https://ja.wikipedia.org/wiki/リヒャルト・ミューラー "wikilink") 1882 - 1883
  - [ルートヴィヒ・ブロイエル](https://ja.wikipedia.org/wiki/ルートヴィヒ・ブロイエル "wikilink") 1883 - 1887
  - [カール・クレーケル](https://ja.wikipedia.org/wiki/カール・クレーケル "wikilink") 1882 - 1892
  - [フーゴ・オルク](https://ja.wikipedia.org/wiki/フーゴ・オルク "wikilink") 1893 - 1897
  - [ヤン・ブシェテレ](https://ja.wikipedia.org/wiki/ヤン・ブシェテレ "wikilink") 1897 - 1901
  - [カール・クリングラー](https://ja.wikipedia.org/wiki/:de:Karl_Klingler "wikilink") 1901 - 1902（22歳就任）
  - [ヨハネス・ゲスターカンプ](https://ja.wikipedia.org/wiki/ヨハネス・ゲスターカンプ "wikilink") 1903 - 1911
  - [ハンス・バッサーマン](https://ja.wikipedia.org/wiki/ハンス・バッサーマン "wikilink") 1911 - 1912
  - [フランツ・フォン・スパノウスキ](https://ja.wikipedia.org/wiki/フランツ・フォン・スパノウスキ "wikilink") 1912 - 1914
  - [ルイス・パーシンガー](https://ja.wikipedia.org/wiki/ルイス・パーシンガー "wikilink") 1914 - 1915（27歳就任）
  - [リッコ・アマール](https://ja.wikipedia.org/wiki/リッコ・アマール "wikilink") 1916 - 1920（25歳就任）
  - [ヤン・ダーメン](https://ja.wikipedia.org/wiki/ヤン・ダーメン "wikilink") 1920 - 1922（22歳就任）
  - [ヘンリー・ホルスト](https://ja.wikipedia.org/wiki/ヘンリー・ホルスト "wikilink") 1922 - 1923（23歳就任）
  - [ウィルフリート・ハンケ](https://ja.wikipedia.org/wiki/ウィルフリート・ハンケ "wikilink") 1930 - 1933
  - [ウルリッヒ・グレーリング](https://ja.wikipedia.org/wiki/:de:Ulrich_Grehling "wikilink") 1942 - 1947（25歳就任）
  - [ハンス・デンシューデ](https://ja.wikipedia.org/wiki/ハンス・デンシューデ "wikilink") 1948 - 1949
  - [ハンス・ギーゼラー](https://ja.wikipedia.org/wiki/ハンス・ギーゼラー "wikilink") 1949 - 1974
  - [ゲルント・ゲラーマン](https://ja.wikipedia.org/wiki/ゲルント・ゲラーマン "wikilink") 1974 - 1976
  - [ライナー・ゾンネ](https://ja.wikipedia.org/wiki/ライナー・ゾンネ "wikilink") 1976 - 2010
  - [アンドレアス・ブシャーツ](https://ja.wikipedia.org/wiki/アンドレアス・ブシャーツ "wikilink") 2010 -

## 主な在籍者

### ヴァイオリン

  - [ブラム・エルデリング](https://ja.wikipedia.org/wiki/:de:Bram_Eldering "wikilink")
  - [トーマス・ブランディス](https://ja.wikipedia.org/wiki/:en:Thomas_Brandis "wikilink")
  - [アンドレアス・ノイフェルト](https://ja.wikipedia.org/wiki/:de:Andreas_Neufeld "wikilink")

### ヴィオラ

  - [土屋邦雄](../Page/土屋邦雄.md "wikilink")（[1959年](../Page/1959年.md "wikilink") - [2001年](../Page/2001年.md "wikilink") [ヴィオラ](../Page/ヴィオラ.md "wikilink")奏者）
  - [ライナー・モーク](https://ja.wikipedia.org/wiki/ライナー・モーク "wikilink")（[1974年](../Page/1974年.md "wikilink") - [1978年](https://ja.wikipedia.org/wiki/1978年 "wikilink") 首席ヴィオラ奏者）
  - [ヴォルフラム・クリスト](../Page/ヴォルフラム・クリスト.md "wikilink")（[1978年](https://ja.wikipedia.org/wiki/1978年 "wikilink") - [1999年](../Page/1999年.md "wikilink") 首席ヴィオラ奏者）
  - [清水直子](../Page/清水直子.md "wikilink")（[2001年](../Page/2001年.md "wikilink") - 首席ヴィオラ奏者）
  - [ブレット・ディーン](https://ja.wikipedia.org/wiki/:en:Brett_Dean "wikilink")
  - [マルティン・シュテークナー](https://ja.wikipedia.org/wiki/:de:Martin_Stegner "wikilink")
  - [ペーター・ムック](https://ja.wikipedia.org/wiki/:de:Peter_Muck "wikilink")

### チェロ

  - [グレゴール・ピアティゴルスキー](../Page/グレゴール・ピアティゴルスキー.md "wikilink")（[1929年](../Page/1929年.md "wikilink") - [1933年](../Page/1933年.md "wikilink")\[15\] 首席[チェロ](../Page/チェロ.md "wikilink")奏者。ナチスドイツのユダヤ人迫害により退団・渡米\[16\]）
  - [ペーター・シュタイナー](https://ja.wikipedia.org/wiki/:de:Peter_C._Steiner "wikilink")
  - [ヤン・ディッセルホルスト](https://ja.wikipedia.org/wiki/:de:Jan_Diesselhorst "wikilink")
  - [ヴォルフガンフ・ベッチャー](https://ja.wikipedia.org/wiki/:de:Wolfgang_Boettcher "wikilink")
  - [ダヴィッド・リニカー](https://ja.wikipedia.org/wiki/:de:David_Riniker "wikilink")

### コントラバス

  - [エーリヒ・ハルトマン](https://ja.wikipedia.org/wiki/:de:Erich_Hartmann_\(Kontrabassist_und_Komponist\) "wikilink")
  - [ライナー・ツェペリッツ](https://ja.wikipedia.org/wiki/:en:Rainer_Zepperitz "wikilink")
  - [フリードリヒ・ヴィット](https://ja.wikipedia.org/wiki/:de:Friedrich_Witt_\(Bassist\) "wikilink")
  - [エスコ・ライネ](https://ja.wikipedia.org/wiki/:en:Esko_Laine "wikilink")
  - [エディクソン・ルイス](https://ja.wikipedia.org/wiki/:en:Edicson_Ruiz "wikilink")

### オーボエ

  - [カール・シュタインス](../Page/カール・シュタインス.md "wikilink")（[1949年](../Page/1949年.md "wikilink") - [1981年](../Page/1981年.md "wikilink") 首席[オーボエ](../Page/オーボエ.md "wikilink")奏者）
  - [ローター・コッホ](../Page/ローター・コッホ.md "wikilink")（[1957年](../Page/1957年.md "wikilink") - [1991年](../Page/1991年.md "wikilink") 首席オーボエ奏者）
  - [ハンスイェルク・シェレンベルガー](../Page/ハンスイェルク・シェレンベルガー.md "wikilink")（[1980年](https://ja.wikipedia.org/wiki/1980年 "wikilink") - [2001年](../Page/2001年.md "wikilink") 首席オーボエ奏者）
  - [アルブレヒト・マイヤー](https://ja.wikipedia.org/wiki/アルブレヒト・マイヤー "wikilink")（[1992年](../Page/1992年.md "wikilink") - 首席オーボエ奏者）
  - [アンドレアス・ヴィットマン](https://ja.wikipedia.org/wiki/:de:Andreas_Wittmann "wikilink")
  - [ジョナサン・ケリー](https://ja.wikipedia.org/wiki/:en:Jonathan_Kelly_\(oboist\) "wikilink")

### フルート

  - [オーレル・ニコレ](../Page/オーレル・ニコレ.md "wikilink")（[1950年](../Page/1950年.md "wikilink") - [1959年](../Page/1959年.md "wikilink") 首席[フルート](../Page/フルート.md "wikilink")奏者）
  - [カールハインツ・ツェラー](../Page/カールハインツ・ツェラー.md "wikilink")（[1960年](../Page/1960年.md "wikilink") - [1969年](https://ja.wikipedia.org/wiki/1969年 "wikilink")、[1975年](../Page/1975年.md "wikilink") - [1993年](../Page/1993年.md "wikilink") 首席フルート奏者）
  - [ジェームズ・ゴールウェイ](../Page/ジェームズ・ゴールウェイ.md "wikilink")（[1969年](https://ja.wikipedia.org/wiki/1969年 "wikilink") - [1975年](../Page/1975年.md "wikilink") 首席フルート奏者）
  - [アンドレアス・ブラウ](https://ja.wikipedia.org/wiki/アンドレアス・ブラウ "wikilink")（[1969年](https://ja.wikipedia.org/wiki/1969年 "wikilink") - [2014年](../Page/2014年.md "wikilink")、ソロ・フルート奏者）
  - [エマニュエル・パユ](../Page/エマニュエル・パユ.md "wikilink")（[1993年](../Page/1993年.md "wikilink") - [2000年](../Page/2000年.md "wikilink")、[2002年](../Page/2002年.md "wikilink") - 首席フルート奏者）
  - [ミヒャエル・ハーゼル](https://ja.wikipedia.org/wiki/:de:Michael_Hasel "wikilink")

### クラリネット

  - [オスカール・エーラー](../Page/オスカール・エーラー.md "wikilink")（BPO創設時メンバー、[1882年](../Page/1882年.md "wikilink") - [1888年](../Page/1888年.md "wikilink") 首席[クラリネット](../Page/クラリネット.md "wikilink")奏者）
  - [カール・ライスター](../Page/カール・ライスター.md "wikilink")（[1959年](../Page/1959年.md "wikilink") - [1993年](../Page/1993年.md "wikilink") 首席クラリネット奏者）
  - [ザビーネ・マイヤー](../Page/ザビーネ・マイヤー.md "wikilink")（1981年に首席クラリネット奏者のオーディションを受け、[カラヤンに高く評価される](../Page/ヘルベルト・フォン・カラヤン.md "wikilink")。BPO北米ツアーで客演首席クラリネット奏者を務めるが、1982年の楽員投票で入団を否決された）
  - [ヴェンツェル・フックス](https://ja.wikipedia.org/wiki/ヴェンツェル・フックス "wikilink")（[1993年](../Page/1993年.md "wikilink") - 首席クラリネット奏者）
  - [アレクサンダー・バーダー](https://ja.wikipedia.org/wiki/:en:Alexander_Bader "wikilink")
  - [マンフレート・プライス](https://ja.wikipedia.org/wiki/:en:Manfred_Preis "wikilink")
  - [カール＝ハインツ・シュテフェンス](https://ja.wikipedia.org/wiki/:en:Karl-Heinz_Steffens "wikilink")（[2001年](../Page/2001年.md "wikilink") - [2007年](../Page/2007年.md "wikilink") 首席クラリネット奏者）
  - [アンドレアス・オッテンザマー](https://ja.wikipedia.org/wiki/:en:Andreas_Ottensamer "wikilink")（[2011年](../Page/2011年.md "wikilink") - 首席クラリネット奏者）
  - [ダニエル・デファイエ](https://ja.wikipedia.org/wiki/ダニエル・デファイエ "wikilink")（客演[サクソフォーン](../Page/サクソフォーン.md "wikilink")奏者。[カラヤン指揮の演奏会や録音で](../Page/ヘルベルト・フォン・カラヤン.md "wikilink")[サクソフォーン](../Page/サクソフォーン.md "wikilink")が必要となる曲の多くを担当）

### ファゴット

  - [ギュンター・ピースク](https://ja.wikipedia.org/wiki/ギュンター・ピースク "wikilink")
  - [ダニエル・ダミアーノ](https://ja.wikipedia.org/wiki/:de:Daniele_Damiano "wikilink")
  - [シュテファン・シュヴァイガート](https://ja.wikipedia.org/wiki/:de:Stefan_Schweigert "wikilink")

### ホルン

  - [マクシミリアン・ツィモロング](https://ja.wikipedia.org/wiki/マクシミリアン・ツィモロング "wikilink")（[1931年](../Page/1931年.md "wikilink") - [1935年](../Page/1935年.md "wikilink") - 首席ホルン奏者）
  - [マルティン・ツィラー](https://ja.wikipedia.org/wiki/マルティン・ツィラー "wikilink")（[1935年](../Page/1935年.md "wikilink") - [1973年](../Page/1973年.md "wikilink") - 首席ホルン奏者）
  - [ベルンハルト・クロル](https://ja.wikipedia.org/wiki/ベルンハルト・クロル "wikilink")（[1945年](../Page/1945年.md "wikilink") - [1962年](../Page/1962年.md "wikilink") - 首席ホルン奏者）
  - [アラン・シヴィル](../Page/アラン・シヴィル.md "wikilink")（1960年代前半に客演首席ホルン奏者として演奏会や録音に参加。同時期に[フィルハーモニア管弦楽団](../Page/フィルハーモニア管弦楽団.md "wikilink")からBPOへの移籍を打診されたが固辞した）
  - [ゲルト・ザイフェルト](https://ja.wikipedia.org/wiki/:de:Gerd_Seifert_\(Musiker\) "wikilink")（[1964年](../Page/1964年.md "wikilink") - [1997年](https://ja.wikipedia.org/wiki/1997年 "wikilink") - 首席ホルン奏者）
  - [ノルベルト・ハウプトマン](https://ja.wikipedia.org/wiki/ノルベルト・ハウプトマン "wikilink") （[1967年](../Page/1967年.md "wikilink") - [2007年](../Page/2007年.md "wikilink") - 首席ホルン奏者）
  - [シュテファン・ドール](https://ja.wikipedia.org/wiki/:en:Stefan_Dohr "wikilink")（[1993年](../Page/1993年.md "wikilink") - 首席ホルン奏者）
  - [ラデク・バボラーク](https://ja.wikipedia.org/wiki/ラデク・バボラーク "wikilink") （[2003年](../Page/2003年.md "wikilink") - [2009年](../Page/2009年.md "wikilink") - 首席ホルン奏者）

### トランペット

  - [マルティン・クレッツァー](../Page/マルティン・クレッツァー.md "wikilink")（[1973年](../Page/1973年.md "wikilink") - [2004年](../Page/2004年.md "wikilink") 首席[トランペット](../Page/トランペット.md "wikilink")奏者、2004年 - トランペット奏者）
  - [コンラディン・グロート](../Page/コンラディン・グロート.md "wikilink")（[1974年](../Page/1974年.md "wikilink") - [1998年](https://ja.wikipedia.org/wiki/1998年 "wikilink") - 首席トランペット奏者）
  - タマシュ・ヴァレンツァイ（2000年 - 首席トランペット奏者）
  - ガボール・タルケヴィ（2005年 - 首席トランペット奏者）

### トロンボーン

  - [カール＝ハインツ・ドゥーゼ＝ウテシュ](https://ja.wikipedia.org/wiki/カール＝ハインツ・ドゥーゼ＝ウテシュ "wikilink")
  - [クリストハルト・ゲスリング](https://ja.wikipedia.org/wiki/クリストハルト・ゲスリング "wikilink")
  - [ヴォルフラム・アルント](https://ja.wikipedia.org/wiki/ヴォルフラム・アルント "wikilink")
  - [オラフ・オット](https://ja.wikipedia.org/wiki/オラフ・オット "wikilink")（[1994年](../Page/1994年.md "wikilink") - [1999年](../Page/1999年.md "wikilink") [トロンボーン](../Page/トロンボーン.md "wikilink")奏者、[1999年](../Page/1999年.md "wikilink") - 首席トロンボーン奏者）
  - [シュテファン・シュルツ](https://ja.wikipedia.org/wiki/:de:Stefan_Schulz_\(Posaunist\) "wikilink")
  - [ジークフリート・チースリク](https://ja.wikipedia.org/wiki/ジークフリート・チースリク "wikilink")

### テューバ

  - [パウル・ヒュンペル](https://ja.wikipedia.org/wiki/パウル・ヒュンペル "wikilink")

### ティンパニ

  - [ハンス＝ディーター・レンベンス](https://ja.wikipedia.org/wiki/:de:Hans-Dieter_Lembens "wikilink")
  - [ライナー・ゼーガース](https://ja.wikipedia.org/wiki/:en:Rainer_Seegers "wikilink")
  - [ウェルナー・テーリヒェン](https://ja.wikipedia.org/wiki/ウェルナー・テーリヒェン "wikilink")（[1948年](../Page/1948年.md "wikilink") - [1984年](../Page/1984年.md "wikilink") [ティンパニ](../Page/ティンパニ.md "wikilink")奏者）
  - [オスヴァルト・フォーグラー](https://ja.wikipedia.org/wiki/オスヴァルト・フォーグラー "wikilink")（[1970年](../Page/1970年.md "wikilink") - [1997年](https://ja.wikipedia.org/wiki/1997年 "wikilink") [ティンパニ](../Page/ティンパニ.md "wikilink")奏者）

## 脚注

### 注釈・出典

## 参考文献

  - [アンネマリー・クライネルト](https://ja.wikipedia.org/wiki/アンネマリー・クライネルト "wikilink") (Annemarie Kleinert): *『2時間でわかる 世界最高のオーケストラ ベルリン・フィル』 (Berliner Philharmoniker. Von Karajan bis Rattle)*. アルファベータ 2007, ISBN 4-87198-548-2 ([原書のOnline-Version](http://www.physik.fu-berlin.de/~kleinert/kleinerta/kleinertab6/index.html))[(著者のホームページ)](http://www.physik.fu-berlin.de/~kleinert/kleinertah.shtml)

## 外部リンク

  - [公式サイト](http://www.berliner-philharmoniker.de/)
  - [公式Youtubeチャンネル](http://www.youtube.com/user/BerlinPhil)
  - [デジタル・コンサートホール](http://www.digitalconcerthall.com/ja/)

[Category:ベルリン・フィルハーモニー管弦楽団](https://ja.wikipedia.org/wiki/Category:ベルリン・フィルハーモニー管弦楽団 "wikilink") [Category:ベルリンのオーケストラ](https://ja.wikipedia.org/wiki/Category:ベルリンのオーケストラ "wikilink") [Category:1882年設立の組織](https://ja.wikipedia.org/wiki/Category:1882年設立の組織 "wikilink")

1.  [Kirill Petrenko unterzeichnet Vertrag](https://www.berliner-philharmoniker.de/news/detail/kirill-petrenko-unterzeichnet-vertrag/) - 公式サイト
2.
3.
4.
5.  160頁の注1を参照。
6.
7.
8.
9.  [「ベルリン・フィル・ラウンジ」第３号](http://www.hmv.co.jp/news/article/909030001/)、初回中継時の動員数は約2,500人
10. [「ベルリン・フィル・ラウンジ」第３１号](http://www.hmv.co.jp/news/article/1011250002/)利用者数はドイツに続き日本が最も多いことが要因となり、実現した
11.
12.
13. [Sir Simon Rattle beendet seine Amtszeit 2018](http://www.berliner-philharmoniker.de/news/detail/sir-simon-rattle-beendet-seine-amtszeit-2018/) - 公式サイト
14.
15. [Terry King, Gregor Piatigorsky: The Life and Career of the Virtuoso Cellist](http://books.google.com.au/books?id=0u_8pNWkGJQC&pg=PA99&lpg=PA99&dq=Castelnuovo-Tedesco+cello+concerto&source=bl&ots=a57bpw2cg5&sig=Ln6ViOVfZCTd4H_MqC9riioELWE&hl=en&ei=yam1Tt6BF-miiAfctPmRAg&sa=X&oi=book_result&ct=result&resnum=6&ved=0CEoQ6AEwBQ#v=onepage&q=Castelnuovo-Tedesco%20cello%20concerto&f=false)
16.