> この記事は[ベア・ナックルII 死闘への鎮魂歌](https://ja.wikipedia.org/wiki/ベア・ナックルII_死闘への鎮魂歌)から翻訳されています。


『**ベア・ナックルII 死闘への鎮魂歌**』（ベア・ナックルツー しとうへのレクイエム、海外名：Street of Rage 2）は、[1992年](../Page/1992年.md "wikilink")[12月20日](../Page/12月20日.md "wikilink")に北米にて日本の[セガから発売された](https://ja.wikipedia.org/wiki/セガゲームス "wikilink")[メガドライブ](../Page/メガドライブ.md "wikilink")用[ベルトスクロールアクションゲーム](../Page/ベルトスクロールアクションゲーム.md "wikilink")。日本では[1993年](../Page/1993年.md "wikilink")[1月14日](../Page/1月14日.md "wikilink")に発売された。

同社の『[ベア・ナックル](../Page/ベア・ナックル.md "wikilink")』シリーズの第2作目である本作は、囚われたアダムを救う為、アクセル、ブレイズ、そして[プロレスラー](../Page/プロレスラー.md "wikilink")のマックス、アダムの弟のサミーが立ち上がる。シリーズ中でも最高傑作との評価が高い\[1\]。

1993年に[ゲームギア](../Page/ゲームギア.md "wikilink")に移植された他、[1994年](../Page/1994年.md "wikilink")には欧州にて[セガ・マスターシステム](https://ja.wikipedia.org/wiki/セガ・マスターシステム "wikilink")に移植された。[2003年](../Page/2003年.md "wikilink")には[セガゲーム本舗](../Page/セガゲーム本舗.md "wikilink")の1作として[Windowsにて発売](https://ja.wikipedia.org/wiki/Microsoft_Windows "wikilink")、[2007年](../Page/2007年.md "wikilink")には[Wii](https://ja.wikipedia.org/wiki/Wii "wikilink")用ソフトとして[バーチャルコンソール](../Page/バーチャルコンソール.md "wikilink")にて配信された他、[Xbox 360用ソフトとして](../Page/Xbox_360.md "wikilink")[Xbox Live Arcadeにて配信された](https://ja.wikipedia.org/wiki/Xbox_Live_Arcade "wikilink")。[2015年](../Page/2015年.md "wikilink")には[セガ3D復刻プロジェクト](https://ja.wikipedia.org/wiki/セガ3D復刻プロジェクト "wikilink")の1作として[ニンテンドー3DS](https://ja.wikipedia.org/wiki/ニンテンドー3DS "wikilink")にて配信された。その他、[PlayStation 2および](https://ja.wikipedia.org/wiki/PlayStation_2 "wikilink")[ゲームキューブ用ソフト](../Page/ニンテンドーゲームキューブ.md "wikilink")『**[ソニック ジェムズ コレクション](../Page/ソニック_ジェムズ_コレクション.md "wikilink")**』（[2005年](../Page/2005年.md "wikilink")）や[PlayStation 3およびXbox](https://ja.wikipedia.org/wiki/PlayStation_3 "wikilink") 360用ソフト『**[ソニック アルティメット ジェネシスコレクション](https://ja.wikipedia.org/wiki/ソニック_アルティメット_ジェネシスコレクション "wikilink")**』（[2009年](../Page/2009年.md "wikilink")）などのオムニバスソフトに収録された。

## ゲーム内容

前作に比べてキャラクターのグラフィックが大きくなり、アニメーションも滑らかになり、雑魚キャラクターにも体力ゲージが表示されるようになった。また打撃音に[ADPCMが多用され](../Page/適応的差分パルス符号変調.md "wikilink")、攻撃時の迫力が増した。タイマーがあってもタイムが頻繁に加算されるため、タイムアップはまず無い、スペシャル攻撃の連射でもボスを倒せるなど難易度は低く設定されている。1画面に同時に登場する敵キャラクターは1人プレイ時で5人、2人同時プレイで最大6人。オープニング曲は前作のバッドエンディングの曲をリミックスしたものが使用されている（ストーリー上に前作のバッドエンディングとの繋がりはない）。

スペシャル攻撃（必殺技）が前作の回数制限・ボム的なものから、体力消費・無敵・周囲を吹っ飛ばす技に変更された。また、前方へ強力な打撃を行うタイプのスペシャル攻撃も追加された。前者は敵に当たらなければ体力を消費しないうえ、命中時の体力消費も少なめなので、敵の攻撃に対するカウンターや回避手段としても使いやすい。後者は単体の技としては最大級の破壊力を誇るが、動作時間が長かったり、判定はさほど良くないなどの欠点もある。

「ダウンさせないジャンプ攻撃」が追加された。これは通常の飛び蹴りなどの敵を吹っ飛ばすジャンプ攻撃と違い、ヒットしても怯ませるだけでダウンさせない。このため格闘ゲームのように飛び込みからの連続技をできたり、着地してそのまま掴み状態へ移行できる。技単体としても若干横のリーチが劣るが、下方向への判定は強めで使い手がある。

また他にも背面攻撃、溜め攻撃、ダッシュ攻撃、掴み状態からの裏廻り、後掴み状態、ジャンプ投げ、ニュートラル投げ（ダメージ多め）とレバー入れ投げ（敵を巻き込みやすい）、後ろ掴みからの投げ、垂直ジャンプ攻撃、受身など技と展開が豊富である。さらに、通常攻撃などのモーションをキャンセルしてダッシュ攻撃やスペシャル攻撃につなぐことも可能になっており、[対戦型格闘ゲーム](../Page/対戦型格闘ゲーム.md "wikilink")さながらの連続攻撃を繰り出すことができた。

本作から、通常ゲームの他に対戦モードが追加され、対戦格闘ゲームの様にプレイヤーキャラクター同士での対戦格闘が行えるようになった。対戦モードに限っては1Pと2Pで同じキャラクターが選択でき、同じキャラクターを選んだ場合は2P側が色違いキャラクターになる。キャラクター選択後にステージとスペシャル攻撃の有無が選択でき、選んだステージによってあらかじめ地面に落ちている（拾って使える）武器が変わる。ゲームは2本先取制で、対戦中はタイマーが3ずつ減っていくのでタイムアップもありえる。

## 制作

### 企画・セッティング

当時セガの社長を務めていた中山隼雄は、[ゲームギア](../Page/ゲームギア.md "wikilink")（海外版は[セガ・マスターシステム](https://ja.wikipedia.org/wiki/セガ・マスターシステム "wikilink")）用ソフト『[ソニック・ザ・ヘッジホッグ](../Page/ソニック・ザ・ヘッジホッグ_\(1991年のゲーム\).md "wikilink")』（1991年）の大ヒットを受け、同作の開発元である[エインシャント](../Page/エインシャント.md "wikilink")の関係者を呼び出し、当時流行していた[カプコン](../Page/カプコン.md "wikilink")の[アーケードゲーム](../Page/アーケードゲーム.md "wikilink")『[ストリートファイターII](../Page/ストリートファイターII.md "wikilink")』（[1991年](../Page/1991年.md "wikilink")）を超えるタイトルを作るよう命じた。

企画は[PCエンジン](../Page/PCエンジン.md "wikilink")用ソフト『[パラソルスター](../Page/パラソルスター.md "wikilink")』（1991年）を手掛けた内村語および[ゲームギア](../Page/ゲームギア.md "wikilink")（海外版は[セガ・マスターシステム](https://ja.wikipedia.org/wiki/セガ・マスターシステム "wikilink")）用ソフト『[ソニック・ザ・ヘッジホッグ](../Page/ソニック・ザ・ヘッジホッグ_\(1991年のゲーム\).md "wikilink")』（1991年）を手掛けた[古代彩乃](../Page/古代彩乃.md "wikilink")、[X68000](https://ja.wikipedia.org/wiki/X68000 "wikilink")用ソフト『スライス』（1991年）を手掛けた市川幹人、オブジェクト・デザインは彩乃の他に[有賀ヒトシ](../Page/有賀ヒトシ.md "wikilink")、[斉藤智晴](https://ja.wikipedia.org/wiki/斉藤智晴 "wikilink")が担当している。

また、彩乃はグラフィックディレクターやアートディレクター、さらにはキャラクターデザインも手掛けた\[2\]。

開発チームは、セガから借りた基板をプレイして研究を重ねた\[3\]。

彩乃の兄で、エインシャント代表を務める[古代祐三](../Page/古代祐三.md "wikilink")は、ファミ通とのインタビューの中で、前作『ベア・ナックル』を継承する気持ちがあるとしたうえで、『ストII』の影響を受けていることを認めている\[4\]。

プレイヤーキャラクターは、格闘ゲームの類型に合わせる形で生み出され、本作を初出とするマックスとサミーは祐三と彩乃が話し合って作られた。第一作の主人公の一人であるアダムは特徴を付けられないという理由から、プレイヤーキャラクターから外され、そこからストーリーが作られた。

当初は『ストII』同様、対戦の要素も入れられる予定だったが、見送られた。敵キャラクターであるシバに、多彩な技や必殺技であるファイナルクラッシュが用意されていたのはその名残である\[5\]。また、シバは当時連載されていた漫画『[グラップラー刃牙](../Page/グラップラー刃牙.md "wikilink")』に登場する[範馬勇次郎](../Page/範馬勇次郎.md "wikilink")をモデルとしており、野球場のマウンドから降りてくる演出も同作を参考にしている\[6\]。

当時のスーパーファミコン向けのゲーム同様、本作においても、ステージに様々な要素を詰め込む方針が取られた。その一環として斜めスクロールが導入されたことに伴い、スペシャル攻撃の内容が変更された。

本作のステージには一つ以上インパクトのあるものを用意してストーリー性を出しており、彩乃はエインシャントのブログ記事の中で、この手法は『[魂斗羅](https://ja.wikipedia.org/wiki/魂斗羅 "wikilink")』シリーズの影響を受けていることを認めている。

### サウンド

本作の音楽は前作を担当した祐三と[ゲームギア](../Page/ゲームギア.md "wikilink")用ソフト『The GG忍2』（[1992年](../Page/1992年.md "wikilink")）を手掛けた[川島基宏](https://ja.wikipedia.org/wiki/川島基宏 "wikilink")が担当した。

当時流行していたベルトスクロールアクションゲームの多くがハードな音色や派手なスネアを取り入れていた一方、本作においてはハウスミュージックを中心とした楽曲が用いられており、中にはドラムンベース風の楽曲もあった\[7\]。

音楽の方向性について、祐三はレッドブルとのインタビューの中で、当時のテクノやハウスの流行に合わせて新しい音を取り入れたと話している\[8\]。

キャラクターボイスは音楽を担当している古代の音声を加工したものが使用されており、女性キャラクターのブレイズも含めた全キャラクターを演じている\[9\]。

## キャラクター

### プレイヤーキャラクター

各キャラクターの能力はパワー、テクニック、スピード、ジャンプ力、スタミナの5項目で表される。

  - アクセル・ストーン（AXEL STONE）
    パワー★★、テクニック★★★、スピード★★、ジャンプ力★、スタミナ★★
    テクニック型。ジャンプ力が低く、武器を含めリーチも短めだが、技のモーションが全般的に速いため連続攻撃を得意とする。また、ダッシュ攻撃の「グランドアッパー」が「超強判定・大ダメージ・リーチ有り・対地対空両用・隙ほぼ無し」と強力無比な性能を誇っているのも利点で、これだけでもクリア可能。初心者向けキャラクター。
    必殺技は「ドラゴンウイング」、「ドラゴンスマッシュ」。
  - [ブレイズ・フィールディング](https://ja.wikipedia.org/wiki/ブレイズ・フィールディング "wikilink")（BLAZE FIELDING）
    パワー★★、テクニック★★、スピード★★、ジャンプ力★★、スタミナ★★
    標準型、ややスピード寄り。武器の扱いに長けており、特にナイフは他キャラクターとは違い、連続ヒットする。『I』では黒髪だったが、『II』でブラウンに改められた。
    パワーは低めだがリーチや判定は強く、しっかり使い分ければかなりの強さを発揮する。1人プレイ時でも柔軟性に富むが、2人同時プレイ時のフォロー役としても優秀。投げ技が豊富で通常攻撃と繋げることで多様なコンボ技が出せる。
    ダッシュ攻撃は「飛翔双斬」。必殺技は「円舞脚」、「気功掌」。
    円舞脚は出した後の着地時に隙があり、シバ等素早いキャラには反撃されやすい。
    海外版では跳び蹴りをした際にスカートの中が見えないようにグラフィックが修正されている。
  - マックス・サンダー（MAX THUNDER）
    パワー★★★、テクニック★★、スピード★、ジャンプ力★、スタミナ★★★
    新キャラクター。アクセルの親友で、プロレスラー。親友のために大事な試合をすっぽかして応援に駆けつけた。
    強靭な肉体とパワーを持ち、唯一相手を掴んだ状態でジャンプすることができ、専用の投げを繰り出すことが出来る（その代わり掴みからの裏周りは不可）。打撃技は全般的に使いにくく、攻撃力もブレイズと大差無い。その代わり投げ技のダメージが強力で、ゲージ1本以上奪えるコンボもある。武器は長物であればかなり強く、唯一振りかぶった後ろ側に判定があるが、敵を掴むと武器を落とすため投げがやりにくくなるのが若干問題。必殺技のサンダータックルを根本から当てて凄いヒット数とダメージを稼いだり、投げようと掴みにいって殴られたということを回避するような動きをしたりなど、パワーを生かし欠点をカバーする工夫と立ち回りが必須。やや上級者向けキャラクター。
    ダッシュ攻撃は「スライティングシザース」。必殺技は「ボンバーナックル」、「サンダータックル」。
  - サミー・ハンター（SAMMY HUNTER、海外版ではエディー・ハンター/EDDIE "SKATE" HUNTER）
    パワー★、テクニック★★、スピード★★★、ジャンプ力★★★、スタミナ★
    新キャラクター。アダムの弟で、幼い少年。スピード型。
    ローラースケートを履き、レバー二度入れでダッシュ移動ができたり、ダッシュ攻撃の突撃距離・速度が優れていたりなどスピードは随一。ただし子供なだけにリーチ・パワー共にかなり劣り、武器の扱いもナイフ以外は武器に振り回される程に苦手。特にパワーの無さは、攻撃を当てても当てても敵の体力があまり減らないため、かなり苦労する。かなりの上級者向けキャラクター。
    ダッシュ攻撃は「ダイナマイトヘッドバット」。必殺技は「ダブルスピンキック」、「コークスクリューキック」。

### 雑魚キャラクター

今作のみの要素として特定の敵を倒すと1万ポイントが入るというシステムが導入されている。

  - ガルシア（GALSIA）
    一番弱い一般的な荒くれ者タイプの雑魚。ジャブをたまに行う程度で非常に弱く、ナイフを所持して登場した場合は突進攻撃となる等、見た目同様前作のチンピラタイプの敵とほぼ同じ性質を持つ。
    色違いバージョンを含めた名前はJOSEPH、SURGER、B.T、JONATHAN、BRASH、GARAM。
  - ドノバン（DONOVAN）
    サングラスをかけたスキンヘッドの黒人。ガルシアの次に弱い雑魚。ほとんどの場合ガルシアとセットで出現することが多いが、時折飛び蹴り対処に対空のアッパー攻撃を使い、鉄パイプを所持して登場することもある。U-3、MC.K、ALTETは倒した際に1万ポイントが入る。
    色違いバージョンを含めた名前はZ、GONZALEZ、BRAWN、MARTIN、U-3、REID、GUDDEN、MC.K、ALTET。
  - シグナル（SIGNAL）
    ロングパーカーと[モヒカンが特徴の雑魚](../Page/モヒカン刈り.md "wikilink")。プレイヤーの攻撃が届かない場所からのスライディングや投げを使う等、ガルシアと同じく前作の敵とほぼ同じ性質をもつ。
    パーカーの色で名前が決まり、黄色いパーカーならイエロー・シグナル（ゲーム中の表記はY.SIGNAL）、赤いパーカーならレッド・シグナル（同じくR.SIGNAL）となる。他にも青と紫・朱色もある。
    名前で「SIGNAL」が使われていない者もおり、それを倒すと1万ポイントが入る。
  - ジャック（JACK）
    [ナイフ](../Page/ナイフ.md "wikilink")を持った[パンクファッション](https://ja.wikipedia.org/wiki/パンクファッション "wikilink")のモヒカン男。中ボス的な存在で体力が多い。離れているとナイフを投げてくるが、地面に3本ナイフが落ちると、それ以上投げられなくなり落ちているナイフを拾いに行く。プレイヤーがダウンすると挑発してくる。
    ゲームを進めると登場する色違いバージョンを含めた名前は、JACK、BEANO、SOYA 。
  - エレクトラ（ELECTRA）
    左腕を改造した電気[鞭](../Page/鞭.md "wikilink")を使って攻撃してくる[ボンデージ](../Page/ボンデージ.md "wikilink")姿の美女。時折飛び蹴りを使うこともある。
    色違いバージョンを含めた名前はNORA、L･LISA、SUG.Q、METAL.M、REINE、DALLALA、ELOY、BLOODY、ZORA。
  - ビッグベン（BIG-BEN）
    帽子を被った[サスペンダー](../Page/サスペンダー.md "wikilink")スタイルで肥満体の男。前作のボンゴの様に炎を吐きながら突進したり、連続ビンタやフライングボディープレスをしてくる。プレイヤーが攻撃を受けてダウンすると笑って挑発する。
    色違いバージョンを含めた名前はBONGO、BIG-GO、HEART、BUFFET、DANTE、TITAN、ANRY。
  - ライダー（RIDER）
    フルフェイスヘルメットを被ったライダー。バイクに乗って突っ込んでくるタイプや背景の奥から爆弾を投げてくるタイプもいる他、ドノバンと同様に鉄パイプを所持して登場することもある。背後に回られると羽交い締めを仕掛けてくることがある。
    一部の例外を除き、FOG、GALE、STORM、TEMPEST、HEIL、BLADE、DEW、TYPHOON、TORNADOといった自然現象に関係する名前が付けられている。
  - ハンゾウ（HANZOU）
    忍者。[クナイや](https://ja.wikipedia.org/wiki/くない "wikilink")[カタナを持っていることがある](../Page/刀.md "wikilink")。ジャンプしながら手裏剣を投げて来たり、投げ技や忍法影分身による高速移動など多彩な攻撃手段を持つ。
    色違いバージョンを含めた名前はCHIBA、JAY、SAIZOU、HUMA、GENYOSAIなどがいる。ゲームギア版では2面ボスとして初登場する。
  - レイブン（RAVEN）
    ムエタイボクサーの敵。ムエタイ式の素早い蹴り技が得意で、こちらの攻撃をガードしたりもする。
    この系統の敵はEAGLE、FALCONなど、全て鳥の名前を持つ。ゲームギア版には登場しない。
  - ハクヨウ（白鷹、HAKUYO）
    中国の武道家のような敵。飛び蹴りや気をまとった張り手を使ってくることもある。この系統の敵は朱雀・青龍など[四聖獣](https://ja.wikipedia.org/wiki/四聖獣 "wikilink")や虎秀・金剛・阿修羅など和風の名を持つ。
  - ？（名称不明）
    ゲームギア版のみに登場する小型ロボット。跳ねながら近づいてくる。攻撃はしてこないが、一発でも攻撃を当てると爆発する厄介な敵。

### ボスキャラクター

  - バーボン（BARBON）
    1面ボス。ステージ最後で[バーテンダー](../Page/バーテンダー.md "wikilink")として登場し、一旦逃げて裏口で待ち伏せして上着を破り捨てて挑んでくる。ハイキック、ガードが使える上、投げ技も使用する。
    5面と8面では中ボスとしてWAINE、VULTUREが登場する。
  - ジェット（JET）
    2面ボス。ジェットパックで空中に浮かんでいる。不用意に近づくと掴まれて高空から地面に叩きつけられる。地上からの攻撃は一切当たらず、飛び蹴りや必殺技しか効かない。
    ゲームギア版では中ボスに格下げされている。
  - ヴェヘリッツ（VEHELITS）
    3面中ボス。怪物型のメカで、首を伸ばして攻撃してくる。位置が非常にわかりづらい。必殺技を連打すればあっさり倒せる。
    ゲームギア版には登場しない。
  - ザムザ（ZAMZA）
    3面ボス。カギ爪と甲冑で身を固めた敵。動きが素早く、対空攻撃・突撃攻撃をする他、ガードも出来る。ステージ途中に落ちている刀を持っていれば、刀を振り回しているだけであっさり倒せる。
    8面にも中ボスとしてNAILが登場。ゲームギア版では中ボスに格下げされている。
  - ？（名称不明）
    ゲームギア版の3面ボス。近未来的な外観の赤い装甲服で身を固めた敵。姿を消したり、レーザーで攻撃してくる。唯一ボス戦BGMが流れないボスでもある。5面に中ボスとして再登場する。
  - アバデデ（ABADEDE）
    4面ボス。前作に登場したボスだが、今作にも登場。地下プロレスラーらしく、ダッシュしながらのラリアットなどで攻撃してきたり、プレイヤーを掴んでバックドロップ、スパナを使い凶器攻撃を仕掛けてくる、こちらのパンチ攻撃には胸板で耐えてカウンターを返してくる等、多彩な攻撃方法を持つ。
    ゲームギア版には登場しない。
  - R・ベアー（R.BEAR）
    5面ボス。出っ腹、尖ったスキンヘッド＆口髭、タイツのような服にボクシンググローブというコミカルな外見。
    しかし見た目とは裏腹に、ウサギのような軽やかなステップから繰り出されるキレのあるパンチ、ジャンプ攻撃には対空アッパー、軸がずれていればジャンピングヒップアタック、掴めば連続ヘッドバットというかなり強力なキャラクター。
    8面には中ボスとしてベアーJrという息子と戦うことになるが基本動作は父ベアーと同じ。
  - サウザー＆ステルス（SOUTHER＆STEALTH）
    6面ボス。サウザーはザムザ、ステルスはジェットの色違い。サウザーのみ倒せばよい。
    ゲームギア版には登場しない。
  - モールクル＆パーチクル（MOLECULE＆PARTICLE）
    7面ボス。人型のロボット。レーザー攻撃をしたり、ハンマー付きの手を伸ばして攻撃したり、倒されると爆発する。
    難易度を上げると、この2体以外にも同タイプのロボットが援軍としてやってくる。
  - シバ（SHIVA）
    8面中ボス。格闘家風の見た目をしている、Mr.Xの側に仕える幹部で、本作にてアダムを誘拐した張本人でもある。
    すばやい動きとプレイヤーと同類の技、高い攻撃力を誇り、更にアクセルの「グランドアッパー」に似た蹴り技「ファイナルクラッシュ」やガードも出来る強敵。
  - Mr.X
    8面ボス。サブマシンガンを持っており、プレイヤーキャラクターから遠いと発砲して、近いと銃床で殴る。Mr.X自体は体力があるだけで左程強くないが、同時に相手せざるを得ない大量のザコ、そしてそのザコごと掃射してくるMr.Xの銃撃が障害となる。
    国内版では葉巻をくわえて登場するが、海外版ではカットされている。

## 移植版

<table>
<thead>
<tr class="header">
<th><p>No.</p></th>
<th><p>タイトル</p></th>
<th><p>発売日</p></th>
<th><p>対応機種</p></th>
<th><p>開発元</p></th>
<th><p>発売元</p></th>
<th><p>メディア</p></th>
<th><p>型式</p></th>
<th><p>備考</p></th>
</tr>
</thead>
<tbody>
<tr class="odd">
<td><p>1</p></td>
<td></td>
<td></td>
<td><p><a href="../Page/ゲームギア.md" title="wikilink">ゲームギア</a></p></td>
<td><p>日本システムハウス</p></td>
<td><p>セガ</p></td>
<td><p>4メガビットロムカセット[10]</p></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>2</p></td>
<td><p>Streets of Rage 2</p></td>
<td></td>
<td><p><a href="https://ja.wikipedia.org/wiki/セガ・マスターシステム" title="wikilink">セガ・マスターシステム</a></p></td>
<td><p>日本システムハウス</p></td>
<td><p>セガ</p></td>
<td><p>ロムカセット</p></td>
<td><p>9026</p></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>3</p></td>
<td><p><a href="../Page/セガゲーム本舗.md" title="wikilink">セガゲーム本舗</a><br />
ベア・ナックルII 死闘への鎮魂歌</p></td>
<td></td>
<td><p><a href="https://ja.wikipedia.org/wiki/Microsoft_Windows" title="wikilink">Windows</a></p></td>
<td><p><a href="../Page/メディアカイト.md" title="wikilink">メディアカイト</a></p></td>
<td><p>メディアカイト</p></td>
<td><p><a href="../Page/CD-ROM.md" title="wikilink">CD-ROM</a></p></td>
<td><p>-</p></td>
<td><p>メガドライブ版の移植</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>4</p></td>
<td><p><a href="../Page/ソニック_ジェムズ_コレクション.md" title="wikilink">ソニック ジェムズ コレクション</a></p></td>
<td></td>
<td><p><a href="https://ja.wikipedia.org/wiki/PlayStation_2" title="wikilink">PlayStation 2</a><br />
<a href="../Page/ニンテンドーゲームキューブ.md" title="wikilink">ゲームキューブ</a></p></td>
<td><p><a href="../Page/ソニックチーム.md" title="wikilink">ソニックチーム</a></p></td>
<td><p>セガ</p></td>
<td><p><a href="https://ja.wikipedia.org/wiki/DVD-ROM" title="wikilink">DVD-ROM</a></p></td>
<td><p><strong>PS2:</strong>SLPM-66074<br />
<strong>GC:</strong>DOL-G2XJ-JPN</p></td>
<td><p>メガドライブ版の移植、日本版のみ収録</p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>5</p></td>
<td></td>
<td></td>
<td><p><a href="https://ja.wikipedia.org/wiki/Wii" title="wikilink">Wii</a></p></td>
<td><p>エインシャント</p></td>
<td><p>セガ</p></td>
<td><p><a href="../Page/ダウンロード販売.md" title="wikilink">ダウンロード</a><br />
（<a href="../Page/バーチャルコンソール.md" title="wikilink">バーチャルコンソール</a>）</p></td>
<td></td>
<td><p>メガドライブ版の移植</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>6</p></td>
<td></td>
<td></td>
<td><p><a href="../Page/Xbox_360.md" title="wikilink">Xbox 360</a><br />
(<a href="https://ja.wikipedia.org/wiki/Xbox_Live_Arcade" title="wikilink">Xbox Live Arcade</a>)</p></td>
<td><p><a href="https://ja.wikipedia.org/wiki/:en:Digital_Eclipse" title="wikilink">Digital Eclipse</a></p></td>
<td><p>セガ</p></td>
<td><p>ダウンロード<br />
(SEGA Vintage Collection)</p></td>
<td><p>-</p></td>
<td><p>メガドライブ版の移植</p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>7</p></td>
<td><p>Streets of Rage 2</p></td>
<td></td>
<td><p>Windows</p></td>
<td><p>エインシャント</p></td>
<td><p>セガ</p></td>
<td><p>ダウンロード<br />
(<a href="../Page/Steam.md" title="wikilink">Steam</a>)</p></td>
<td><p>-</p></td>
<td><p>メガドライブ版の移植</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>8</p></td>
<td></td>
<td></td>
<td><p><a href="https://ja.wikipedia.org/wiki/PlayStation_3" title="wikilink">PlayStation 3</a><br />
Xbox 360</p></td>
<td><p>Backbone Entertainment</p></td>
<td><p>セガ</p></td>
<td><p><a href="../Page/Blu-ray_Disc.md" title="wikilink">Blu-ray Disc</a><br />
<a href="https://ja.wikipedia.org/wiki/DVD-ROM" title="wikilink">DVD-ROM</a></p></td>
<td><p><strong>PS3:</strong><strong>XB360:</strong></p></td>
<td><p>メガドライブ版の移植</p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>9</p></td>
<td></td>
<td></td>
<td><p><a href="https://ja.wikipedia.org/wiki/iPhone" title="wikilink">iPhone</a>、<a href="https://ja.wikipedia.org/wiki/iPod_touch" title="wikilink">iPod touch</a><br />
(<a href="https://ja.wikipedia.org/wiki/iOS_(アップル)" title="wikilink">iOS</a>)</p></td>
<td><p>エインシャント</p></td>
<td><p>セガ</p></td>
<td><p>ダウンロード</p></td>
<td><p>-</p></td>
<td><p>メガドライブ版の移植</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>10</p></td>
<td></td>
<td></td>
<td><p><a href="https://ja.wikipedia.org/wiki/PlayStation_3" title="wikilink">PlayStation 3</a></p></td>
<td><p>エインシャント</p></td>
<td><p>セガ</p></td>
<td><p>ダウンロード<br />
（セガビンテージコレクション）</p></td>
<td></td>
<td><p>メガドライブ版の移植</p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>11</p></td>
<td></td>
<td></td>
<td><p>Xbox360<br />
(Xbox Live Arcade)</p></td>
<td><p>セガ</p></td>
<td><p>セガ</p></td>
<td><p>ダウンロード</p></td>
<td><p>-</p></td>
<td><p>メガドライブ版の移植</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>12</p></td>
<td><p>3D ベア・ナックルII 死闘への鎮魂歌</p></td>
<td></td>
<td><p><a href="https://ja.wikipedia.org/wiki/ニンテンドー3DS" title="wikilink">ニンテンドー3DS</a></p></td>
<td><p>エインシャント</p></td>
<td><p>セガ</p></td>
<td><p>ダウンロード<br />
（<a href="https://ja.wikipedia.org/wiki/セガ3D復刻プロジェクト" title="wikilink">セガ3D復刻プロジェクト</a>）</p></td>
<td><p>-</p></td>
<td><p>メガドライブ版の移植</p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>13</p></td>
<td><p>Streets of Rage 2</p></td>
<td></td>
<td><p><a href="../Page/Linux.md" title="wikilink">Linux</a><br />
<a href="../Page/Macintosh.md" title="wikilink">Macintosh</a></p></td>
<td><p>d3t<br />
セガ</p></td>
<td><p>セガ</p></td>
<td><p>ダウンロード<br />
(Steam)</p></td>
<td><p>71165</p></td>
<td><p>メガドライブ版の移植</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>14</p></td>
<td><p>Streets of Rage 2</p></td>
<td></td>
<td><p><a href="../Page/Android.md" title="wikilink">Android</a></p></td>
<td><p>セガ</p></td>
<td><p>セガ</p></td>
<td><p>ダウンロード</p></td>
<td><p>-</p></td>
<td><p>メガドライブ版の移植</p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>15</p></td>
<td></td>
<td></td>
<td><p><a href="https://ja.wikipedia.org/wiki/メガドライブ_ミニ" title="wikilink">メガドライブ ミニ</a></p></td>
<td><p>エムツー</p></td>
<td><p>セガゲームス</p></td>
<td><p><a href="../Page/プリインストール.md" title="wikilink">プリインストール</a></p></td>
<td><p>-</p></td>
<td><p>本体にあらかじめインストールされた42作品の一つとして収録。</p></td>
</tr>
</tbody>
</table>

  - セガ・マスターシステム版
    海外のみで発売、1人プレイ専用。プレイヤーキャラクターはマックスが削られている。2ボタン仕様に合わせ、メガクラッシュが方向ボタン＋両ボタン同時押し、スペシャル攻撃がコマンド技（後→前＋両ボタン同時押し）になっている。
  - ゲームギア版
    マスターシステム版の『Streets of Rage 2』をゲームギアの解像度に合わせ、その他細かい変更をしたもの。対戦ケーブルを使用することで2人同時プレイができる。プレイヤーキャラクターでマックスが削られているのはマスターシステム版と同様。メガクラッシュが削除され、代わりにスペシャル攻撃が方向ボタン＋両ボタン同時押しに変更されている。対戦格闘モードはない。また超必殺技が追加されており、攻撃ボタンを一定時間押し続けたあと放すことで、放つことができる。ただし使用制限がある（残り数は星マークで表示される）が、特定のアイテムを拾うことで増やすこともできる。
  - ゲームキューブ、PlayStation 2、Xbox 360版
    GC\&PS2版は[ソニックジェムズコレクション](https://ja.wikipedia.org/wiki/ソニックジェムズコレクション "wikilink")、XBOX360版はベア・ナックルコレクションに収録。
  - ニンテンドー3DS版
    2015年4月28日よりダウンロード専売ソフトとして配信開始。セガの「[3D復刻プロジェクト](https://ja.wikipedia.org/wiki/セガ3D復刻プロジェクト "wikilink")」第2期6作目タイトル。基本的な仕様は2013年8月に出た3DS版『I』に準ずる（「一撃必殺モード」は、一度でもエンディングを見終えた後オプションに表示される隠しモード扱いになった）。このほか、敵を一度でもダウンさせればライフに関係なく倒せる「ノックダウンモード」と、プレイアブルキャラが倒されたら随時別キャラクターに強制チェンジしてプレイを続行する「カルテットモード」が追加された。
    本来、3D復刻プロジェクトは2014年8月に配信開始された『[3D サンダーブレード](../Page/サンダーブレード.md "wikilink")』および同年12月に発売されたパッケージ版ソフト『[セガ3D復刻アーカイブス](https://ja.wikipedia.org/wiki/セガ3D復刻アーカイブス "wikilink")』をもって第2期リリースが完了とされていたが、日本でのリリース後に海外展開を開始する際、「かつて世界規模で評価を得た[ジェネシス](../Page/ジェネシス.md "wikilink")（メガドライブ/MD）ソフトも追加リリースしたい」ということにより、「第2期の追加」という名目で開発・発売が決定された\[11\]。
  - [メガドライブ ミニ収録版](https://ja.wikipedia.org/wiki/メガドライブ_ミニ "wikilink")
    2019年9月19日、セガ自ら手掛け、世界同日発売された復刻系ゲーム機。あらかじめインストールされているメガドライブソフト42作品の一つとして収録された。

### その他

  - ベア・ナックルII 死闘への鎮魂歌（ベータ版）
    初期の雑誌の紹介記事で掲載されたバージョン。ステージ1のみが収録されていて、BGMは1種類のみ、SEはまだ入っていない。各キャラクターの攻撃もダッシュ攻撃などで一部製品版と違いがある。登場する敵はガルシア、ドノバン、ジャック、シンガー（ドノバンと同キャラクターの中ボス）、バーボン。バーボンを倒すと再びステージの最初に戻り無限ループとなる。フォントも製品版と異なるものが使用されている。

## スタッフ

  - メイン・プランニング：CADMIX
  - 企画：TALK UCHIMURA（内村語）（シャウトデザインワークス）、古代彩乃（エインシャント）、市川幹人 (MNM)
  - システム・デザイン：TALK UCHIMURA（内村語）（シャウトデザインワークス）
  - メイン・プログラム：かわのあきとし
  - メイン・エネミー・プログラム：高橋幸生（エインシャント）
  - エネミー&デモプログラム：さとうたつや (HIC)、DJINNI (HIC)、やきたのりたか (HIC)
  - 音楽：[古代祐三](../Page/古代祐三.md "wikilink")、[川島基宏](https://ja.wikipedia.org/wiki/川島基宏 "wikilink")
  - 効果音：古代祐三
  - サウンド・ドライバー：丸山武志 (MNM)
  - プロジェクト・マネージメント：WANTA
  - オブジェクト・デザイン：古代彩乃（エインシャント）、[有賀ヒトシ](../Page/有賀ヒトシ.md "wikilink")、[斉藤智晴](https://ja.wikipedia.org/wiki/斉藤智晴 "wikilink")、ANYTHING、POCHI
  - メイン・デザイン：古代彩乃（エインシャント）
  - 背景デザイン：うつのみやこうじ（シャウトデザインワークス）、おだつるぎ（シャウトデザインワークス）、[今井秋芳](https://ja.wikipedia.org/wiki/今井秋芳 "wikilink")（シャウトデザインワークス）、いちかわこうへい、[中井覚](../Page/中井覚.md "wikilink")、小林功一郎、清宮敦嗣、古代彩乃（エインシャント）
  - スペシャル・サンクス：Team Streets of Rage、Zozo、Todo、Y. K. K.、HASSY（長谷川勝弘）、Kyoten

## 評価

  - ゲーム誌『[ファミコン通信](https://ja.wikipedia.org/wiki/ファミ通 "wikilink")』の「[クロスレビュー](../Page/クロスレビュー.md "wikilink")」では、7・6・7・6の合計で26点（満40点）\[12\]、ゲーム誌『[メガドライブFAN](../Page/ドリームキャストFAN.md "wikilink")』の読者投票による「ゲーム通信簿」での評価は以下の通りとなっており、24.7点（満30点）となっている\[13\]。

| 項目 | キャラクタ | 音楽  | お買得度 | 操作性 | 熱中度 | オリジナリティ | 総合   |
| -- | ----- | --- | ---- | --- | --- | ------- | ---- |
| 得点 | 4.4   | 4.2 | 4.1  | 4.1 | 4.4 | 3.5     | 24.7 |

  - ゲーム本『メガドライブ大全』（[2004年](../Page/2004年.md "wikilink")、[太田出版](../Page/太田出版.md "wikilink")）では、前作と比較して難易度が低くなった事、アーケードゲームと違い残金を気にせずプレイできる事などから「ベルトスクロール格闘」の中でも高ランクに位置する作品であると称賛した\[14\]。また登場キャラクターの内、マックスとブレイズが本作の面白さの99%を担っていると指摘した他、本作が対戦型格闘ゲームの影響を受けている事を示唆した上で「通常技→必殺技につなげて大ダメージを狙えるのが痛快」と称賛、さらにゲーム音楽としては当時珍しかった[ハウスを取り入れたBGMに関しては](../Page/ハウス_\(音楽\).md "wikilink")「度肝を抜いた」と絶賛した\[15\]。

## 脚注

### 注釈

### 出典

## 外部リンク

  - [Xbox Live Arcade「ベア・ナックルII 死闘への鎮魂歌」](https://marketplace.xbox.com/ja-JP/Product/%E3%83%99%E3%82%A2-%E3%83%8A%E3%83%83%E3%82%AF%E3%83%AB/66acd000-77fe-1000-9115-d8025841086d)

  - [バーチャルコンソール「ベア・ナックルII 死闘への鎮魂歌」](http://vc.sega.jp/vc_bknuckle2/)

  - [3D ベア・ナックルII　死闘への鎮魂歌](http://archives.sega.jp/3d/bk2/)

  -
[Category:ゲームギア用ソフト](https://ja.wikipedia.org/wiki/Category:ゲームギア用ソフト "wikilink") [Category:1992年のコンピュータゲーム](https://ja.wikipedia.org/wiki/Category:1992年のコンピュータゲーム "wikilink") [Category:1993年のコンピュータゲーム](https://ja.wikipedia.org/wiki/Category:1993年のコンピュータゲーム "wikilink") [Category:メガドライブ用ソフト](https://ja.wikipedia.org/wiki/Category:メガドライブ用ソフト "wikilink") [Category:Wii用バーチャルコンソール対応ソフト](https://ja.wikipedia.org/wiki/Category:Wii用バーチャルコンソール対応ソフト "wikilink") [Category:ベルトスクロールアクションゲーム](https://ja.wikipedia.org/wiki/Category:ベルトスクロールアクションゲーム "wikilink") [Category:ニンテンドー3DS用ソフト](https://ja.wikipedia.org/wiki/Category:ニンテンドー3DS用ソフト "wikilink") [Category:Xbox_Live_Arcade対応ソフト](https://ja.wikipedia.org/wiki/Category:Xbox_Live_Arcade対応ソフト "wikilink")

1.
2.
3.
4.
5.
6.
7.
8.
9.
10.
11. [“セガ3D復刻プロジェクト”3タイトルの配信が決定　4月28日には『3D ベア・ナックルII　死闘への鎮魂歌（レクイエム）』が配信開始 ファミ通.com](http://www.famitsu.com/news/201504/15076651.html#page02)
12.
13.
14.
15.