> この記事は[ベトナム伝説](https://ja.wikipedia.org/wiki/ベトナム伝説)から翻訳されています。


『**ベトナム伝説**』（ベトナムでんせつ、*VIETNAM-LEGEND*）は、日本のミュージシャンである[遠藤ミチロウ](../Page/遠藤ミチロウ.md "wikilink")の単行本および初のソロアルバム。

[1984年](../Page/1984年.md "wikilink")[4月10日](../Page/4月10日.md "wikilink")に[JICC出版](https://ja.wikipedia.org/wiki/JICC出版 "wikilink")より[カセットブック](https://ja.wikipedia.org/wiki/カセットブック "wikilink")の形態でリリースされた。その後、[カセットテープ](../Page/カセットテープ.md "wikilink")に収録されていた音楽部分のみが[LP](../Page/レコード.md "wikilink")、[CD化されて再リリースされている](../Page/コンパクトディスク.md "wikilink")。

当時[ザ・スターリン](../Page/ザ・スターリン.md "wikilink")としての活動を一時休止していた時期にリリースされた。初版では本とカセットテープが一体となったカセットブックの形態であった。付属の冊子には[写真家](../Page/写真家.md "wikilink")の石垣章による写真や、[漫画家](../Page/漫画家.md "wikilink")の[蛭子能収](../Page/蛭子能収.md "wikilink")による漫画、[コピーライター](../Page/コピーライター.md "wikilink")として知られる[糸井重里](../Page/糸井重里.md "wikilink")との対談などが掲載されている。また、カセットテープの方は遠藤によるカバーソング集となっているが、一部遠藤が作曲したオリジナル曲も含まれている。ゲストミュージシャンには当時ザ・スターリンに在籍していたJUN-BLEEDや乾純、更には[P-MODEL](../Page/P-MODEL.md "wikilink")の[平沢進](../Page/平沢進.md "wikilink")などが参加している。

## 背景

ザ・スターリンのアルバム『[虫](../Page/虫_\(アルバム\).md "wikilink")』（1983年）リリース後、『虫』を引っ提げたツアー中の4月29日に木更津ヤンズで行われたライブ後に、[荒木経惟](../Page/荒木経惟.md "wikilink")監督のビデオマガジンの収録として、ライブ映像の他に遠藤が[グルーピー](../Page/グルーピー.md "wikilink")の女性と性行為を行うシーンが撮影された\[1\]。また当時は過激なライブパフォーマンスや観客の暴動などが問題となり、東京ではライブ会場が確保できなくなっていた\[2\]。しかし、5月2日には[後楽園ホール](../Page/後楽園ホール.md "wikilink")でのライブを敢行し2000人を動員した\[3\]。当日は観客の暴動を恐れた主催者側からの要望により、会場の電気がすべて点灯されたまま行われた\[4\]。さらに、当日は警備員が70人も配備され厳重な警戒がされていた\[5\]。

6月には初めて音楽誌『[ロッキング・オン](../Page/ロッキング・オン.md "wikilink")』にてザ・スターリンが特集される事となり、遠藤は[渋谷陽一](../Page/渋谷陽一.md "wikilink")によるインタビューを受ける事となった\[6\]。渋谷はアルバム『虫』を高く評価し、両者とも[吉本隆明](../Page/吉本隆明.md "wikilink")の影響を感じさせるインタビュー記事となった\[7\]。しかし、6月11日の[明治学院大学](../Page/明治学院大学.md "wikilink")での公演を最後にザ・スターリンとしての活動は休止し、音楽誌『ヤングセンス』においても〈現在、スターリンは解散状態になっているらしい。ミチロウ以外のメンバーが全員、チェンジするようだ。ということで、ここしばらくスターリンの活動はお休み〉という記事が掲載された\[8\]。活動休止の理由について遠藤は「[動脈硬化](../Page/動脈硬化症.md "wikilink")」と表現し、スターリンはバンド名ではなく遠藤の活動そのものの事であると発言、自身が納得できる状況でなくなったためであると述べた\[9\]。

8月には遠藤が責任編集という形で[ソノシート](../Page/ソノシート.md "wikilink")付きマガジン『ING'O\!』を創刊。ソノシートには[THE WILLARDの音源が収録された](../Page/THE_WILLARD.md "wikilink")\[10\]。同年に情報誌『[宝島](../Page/宝島_\(雑誌\).md "wikilink")』の10月号において、遠藤と[糸井重里](../Page/糸井重里.md "wikilink")の対談が掲載された\[11\]。遠藤は[坂本龍一](../Page/坂本龍一.md "wikilink")がラジオ番組でゲストの[デヴィッド・ボウイ](https://ja.wikipedia.org/wiki/デヴィッド・ボウイ "wikilink")に対してザ・スターリンを中傷する発言を行った事、あるいは[村上龍](../Page/村上龍.md "wikilink")との対談の際に「なぜ吉本隆明がミチロウを評価するのか?」などと発言した事で坂本に対して嫌悪感を抱いていた\[12\]。そして糸井が[YMO一派であると思い込んでいた遠藤は](../Page/イエロー・マジック・オーケストラ.md "wikilink")、当初対談には抵抗があったと述べている\[13\]。しかし、両者とも吉本の影響を受けている事もあって対談は充実したものになり、遠藤は糸井に好印象を持つ事となった\[14\]。

## 音楽性

本作の収録曲の内、「[仰げば尊し](../Page/仰げば尊し.md "wikilink")」に関して遠藤は「いつかやろうと思ってた曲」と述べ、コーラスはパンク少女を集めて合唱させたものであるという\[15\]。

「ワイルドで行こう」は[ヒッピー](../Page/ヒッピー.md "wikilink")文化に対する敬意ではなく「田舎と百姓バンザイの歌」として取り上げたと語っている\[16\]。

「おまえの犬になる」に関しては本来[ザ・ストゥージズ](https://ja.wikipedia.org/wiki/ザ・ストゥージズ "wikilink")の「[I Wanna Be Your Dog](https://ja.wikipedia.org/wiki/:en:I_Wanna_Be_Your_Dog "wikilink")」をカバーする予定であったが最終的にオリジナルソングとなった\[17\]。この曲のテーマは[エロティシズム](../Page/エロティシズム.md "wikilink")であり、遠藤は「エロの本質は差別と悪意であり、人間の開放や健康的なものとは結びつかない。人間と人間のセックスなんかちっともエロチックじゃない。動物同士っていうのもつまんない。片方が人間だったら、片方は人間じゃない、という方が人間に対して悪意に満ちてエロティックだ」と発言している\[18\]。

「お母さん、いい加減あなたの顔は忘れてしまいました」について遠藤は[ボブ・ディラン](../Page/ボブ・ディラン.md "wikilink")に捧げた曲であると言い、当初は[日本語ラップを試みたがディスコビートには合わないため](../Page/ラップ.md "wikilink")、[ファンク](../Page/ファンク.md "wikilink")ではない演奏に切り替え、あえて[福島弁](../Page/福島弁.md "wikilink")の語り口調で演奏する事になった\[19\]。また歌詞中にある「パンツのはけない留置場」という表現は遠藤が[1981年](../Page/1981年.md "wikilink")にライブ中に全裸になった事で[公然わいせつ罪](../Page/公然わいせつ罪.md "wikilink")で逮捕された時の事を描写したものであり、ライブで全裸になる際はパンツを穿かずにステージに上がっていたが、逮捕時にパンツを穿いていない事を警察から不審がられ、遠藤は「普段から穿いてません」と言い通したという\[20\]。その後ファンから下着類が差し入れされたが、警察側から「お前穿かないんだよな?」と言われ出所時にようやく渡された\[21\]。また、本曲の歌詞はほとんどが体験談などではなく創作であると遠藤は語っているが、「タマネギのみそ汁」や「ブタ肉だらけのすき焼き」などは実際に遠藤の実家で出された食事であると語り、また「おとうさんは公務員」であり、さらに父親が「家族は運命共同体だ」と発言した事もあるという\[22\]。歌詞が「おかあさん」で始まり「お元気ですか?」で終わる構成に関しては、[日本テレビ系テレビドラマ](../Page/日本テレビ系列.md "wikilink")『[前略おふくろ様](https://ja.wikipedia.org/wiki/前略おふくろ様 "wikilink")』（[1975年](../Page/1975年.md "wikilink") - [1977年](../Page/1977年.md "wikilink")）から引用されたものであると語っている\[23\]。また、この曲に限らず多くの曲で遠藤は家族崩壊をテーマにしていたと語っている\[24\]。

「[ハロー・アイ・ラヴ・ユー](https://ja.wikipedia.org/wiki/ハロー・アイ・ラヴ・ユー "wikilink")」に関しては「外国の曲は意味なんてどうでもいい。イメージだけだな」と語り、本曲を「かつて[膣](../Page/膣.md "wikilink")に向かって放たれていった[精子](../Page/精子.md "wikilink")が、いまや行き場所を失って街に飛び散っている。そんなイメージの歌」と遠藤は述べている\[25\]。

「カノン」に関してはバンド結成前のソロ時代に製作されたフォークソング「ビンの中から」が原作であり、後に喫茶店で流れた[ヨハン・パッヘルベル](https://ja.wikipedia.org/wiki/ヨハン・パッヘルベル "wikilink")の「[カノン](../Page/カノン_\(パッヘルベル\).md "wikilink")」（[1680年](../Page/1680年.md "wikilink")）が全く同じコード進行であった事からこのタイトルに変更された\[26\]。

## リリース

[1984年](../Page/1984年.md "wikilink")[4月10日](../Page/4月10日.md "wikilink")に[JICC出版](https://ja.wikipedia.org/wiki/JICC出版 "wikilink")より、[カセットブック](https://ja.wikipedia.org/wiki/カセットブック "wikilink")の形態でリリースされた。

カセットテープ収録の音源は、[1986年](https://ja.wikipedia.org/wiki/1986年 "wikilink")[1月15日](../Page/1月15日.md "wikilink")に[LPにてキャプテンレコード再リリースされ](../Page/レコード.md "wikilink")、その際にジャケットが遠藤の近影に変更され、ボーナストラックとして「仰げば尊し \[Instrumental\]」が追加された。[1989年](../Page/1989年.md "wikilink")[4月21日](../Page/4月21日.md "wikilink")にはキャプテンレコードより[CDにて再リリースされ](../Page/コンパクトディスク.md "wikilink")、ジャケットはLP盤と同じものでボーナストラックは削除された。

[2002年](../Page/2002年.md "wikilink")[6月17日](../Page/6月17日.md "wikilink")にはさらにジャケットが遠藤が象に乗っているものに変更され、さらにボーナストラックとして「仰げば尊し -TOUCH-ME Version 2002-」、「仰げば尊し -Karaoke-」の2曲が収録されて北極バクテリアより再リリースされた。

## 影響

  - 本作で得た収益を元に[宝島社](../Page/宝島社.md "wikilink")はキャプテンレコードを創立する事となった\[27\]。
  - [筋肉少女帯](../Page/筋肉少女帯.md "wikilink")のシングル「[元祖高木ブー伝説](https://ja.wikipedia.org/wiki/元祖高木ブー伝説 "wikilink")」（[1989年](../Page/1989年.md "wikilink")）の歌詞はアルバム『虫』に収録されている曲「天プラ」を元に着想されたものであり、タイトルは本作が由来となっていると[大槻ケンヂ](https://ja.wikipedia.org/wiki/大槻ケンヂ "wikilink")は語っている\[28\]。

## 収録内容

### 単行本（目次）

1.  カラー写真
2.  漫画「ベトナム伝説」（[蛭子能収](../Page/蛭子能収.md "wikilink")）
3.  歌詞
4.  アザラシによる因数分解
5.  対談　糸井重里 VS 遠藤みちろう（月刊「宝島」1983年10月号より）
6.  VIETNAM NOTE
      - スターリン
      - からっぽの世界（[ジャックス](../Page/ジャックス_\(バンド\).md "wikilink")）
      - [田中角栄](../Page/田中角栄.md "wikilink")
      - [ボブ・ディラン](../Page/ボブ・ディラン.md "wikilink") - [ニューヨーク](../Page/ニューヨーク.md "wikilink")
      - [ポップス](../Page/ポップ・ミュージック.md "wikilink")
      - [演歌](../Page/演歌.md "wikilink") - [青春](../Page/青春.md "wikilink")

### カセットテープ（収録曲）

### 曲解説

#### A面

1.  **[仰げば尊し](../Page/仰げば尊し.md "wikilink")** *Aogeba Totoshi*
      -
        卒業式などで歌われる日本の唱歌を、パンク・ロック調にアレンジしたもの。冒頭の合唱はパンク少女を集めて行われている。遠藤は2番の歌詞である「身を立て、名を上げ、やよはげめよ」というフレーズを気に入っている\[29\]。
2.  **ワイルドで行こう** - *Born To Be Wild*
      -
        [ステッペン・ウルフ](https://ja.wikipedia.org/wiki/ステッペン・ウルフ "wikilink")のカバー曲。
3.  **好きさ・好きさ・好きさ** - *I Love You*
      -
        [ザ・カーナビーツ](../Page/ザ・カーナビーツ.md "wikilink")のカバー曲。
4.  **おまえの犬になる** - *I Wanna Be Your Dog*
      -
        元々は[ザ・ストゥージズ](https://ja.wikipedia.org/wiki/ザ・ストゥージズ "wikilink")の「I Wanna Be Your Dog」のカバーの予定だったのだが、レコーディング中にオリジナル曲として変更して作曲された。テーマはエロチシズム\[30\]。
5.  **割れた鏡の中から** - *From The Clashed Mirror*
      -
        [ジャックスのカバー曲](../Page/ジャックス_\(バンド\).md "wikilink")。

#### B面

1.

    <li value="6">

    **お母さん、いい加減あなたの顔は忘れてしまいました。** - *Mother, I Can Never Remember Your Face*

      -
        日本語ラップの曲を目指していたが、ディスコ・ビートに上手く載らないため、演奏はロック調、ボーカルは福島弁でぶっきらぼうに話す形式に変更した。また、遠藤は「ボブ・ディランに捧げる曲」と発言している\[31\]。映画『[莫逆家族-バクギャクファミーリア-](https://ja.wikipedia.org/wiki/莫逆家族#実写映画 "wikilink")』（[2012年](../Page/2012年.md "wikilink")）では、監督の[熊切和嘉](../Page/熊切和嘉.md "wikilink")からの要望により挿入歌に使用された。

2.  **[ハロー・アイ・ラヴ・ユー](https://ja.wikipedia.org/wiki/ハロー・アイ・ラヴ・ユー "wikilink")** - *Hello, I Love You*

      -
        [ドアーズ](../Page/ドアーズ.md "wikilink")のカバー曲。

3.  **[カノン](../Page/カノン_\(パッヘルベル\).md "wikilink")** - *Kanon*

      -
        ヨハン・パッヘルベルの楽曲に歌詞をつけた作品。原題は「ビンの中から」。遠藤がロックバンドを結成する前、[フォークソング](../Page/フォークソング.md "wikilink")スタイルだった頃に制作された曲であり、後にパッフェルベルのカノンを聴いた際に、全く同じコード進行であった事からタイトルを「カノン」に変更し、作曲をパッフェルベルとした\[32\]。当時[P-MODEL](../Page/P-MODEL.md "wikilink")に所属していた[平沢進](../Page/平沢進.md "wikilink")がキーボードとギターで参加している。

4.  **渚の天婦羅ロック** - *Tenpura Rock On The Beach*

      -
        当時ザ・スターリンに復帰していた乾純がドラムスで参加している。

#### ボーナストラック（1986年版）

1.

    <li value="10">

    '''仰げば尊し \[Instrumental\] '''

      -
        「仰げば尊し」の[インストゥルメンタルバージョン](../Page/器楽曲.md "wikilink")。1989年のCD版では収録されなかった。

#### ボーナストラック（2002年版）

1.

    <li value="10">

    **仰げば尊し -TOUCH-ME Version 2002-**

      -
        ザ・スターリンに一時期在籍していた事もある[中村達也がドラムスで参加している](../Page/中村達也_\(ドラマー\).md "wikilink")。

2.  **仰げば尊し -Karaoke-**

      -
        「仰げば尊し \[Instrumental\]」の再収録。

## スタッフ・クレジット

### 単行本

  - 遠藤みちろう - 文、イラストレーション
  - 石垣章 - 写真
  - 安江水伊那 - 写真、スタイリスト
  - 高田和夫 - 写真
  - 蛭子能収 - 漫画
  - 糸井重里 - 協力

### カセットテープ（参加ミュージシャン）

  - 遠藤ミチロウ - [ボーカル](https://ja.wikipedia.org/wiki/ボーカル "wikilink")
  - JUN-BLEED - [ギター](../Page/ギター.md "wikilink")
  - 尾形テルヤ - [ベース](../Page/ベース_\(弦楽器\).md "wikilink")
  - 土田猛 - [ドラムス](../Page/ドラムセット.md "wikilink")
  - [平沢進](../Page/平沢進.md "wikilink") - [キーボード](../Page/キーボード_\(楽器\).md "wikilink")、ギター（「カノン」のみ）
  - 乾純 - ドラムス（「渚の天婦羅ロック」のみ）
  - [中村達也](../Page/中村達也_\(ドラマー\).md "wikilink")''' - ドラムス（「仰げば尊し -TOUCH-ME Version 2002-」のみ）

### スタッフ

  - オリジナル版

<!-- end list -->

  - 神崎夢現 - デザイン
  - 関川誠 - 編集
  - 牧野英司 - レコーディング・エンジニア
  - 加藤正文 - プロデューサー、マネージメント
  - 遠藤ミチロウ - プロデューサー

<!-- end list -->

  - 2002年版

<!-- end list -->

  - 伊東玲育 - アート・ディレクション、写真撮影
  - 井上博之 - アーティスト・マネージメント
  - 伊東哲男 - プロデューサー
  - 遠藤ミチロウ - プロデューサー

## リリース履歴

| No. | 日付                                                                                          | [レーベル](../Page/レコードレーベル.md "wikilink") | 規格                                    | [規格品番](../Page/規格品番.md "wikilink") | 最高順位 | 備考                                                                 |
| --- | ------------------------------------------------------------------------------------------- | -------------------------------------- | ------------------------------------- | ---------------------------------- | ---- | ------------------------------------------------------------------ |
| 1   | [1984年](../Page/1984年.md "wikilink")[4月10日](../Page/4月10日.md "wikilink")                    | [JICC出版](../Page/宝島社.md "wikilink")    | [CT](../Page/カセットテープ.md "wikilink")   | TKR-001                            | \-   | [カセットブック](https://ja.wikipedia.org/wiki/カセットブック "wikilink")としてリリース |
| 2   | [1986年](https://ja.wikipedia.org/wiki/1986年 "wikilink")[1月15日](../Page/1月15日.md "wikilink") | キャプテンレコード                              | [LP](../Page/レコード.md "wikilink")      | CAP-0015-L                         | \-   | ジャケット変更、曲タイトルがアルファベット表記、ボーナストラック1曲収録                               |
| 3   | [1989年](../Page/1989年.md "wikilink")[4月21日](../Page/4月21日.md "wikilink")                    | キャプテンレコード                              | [CD](../Page/コンパクトディスク.md "wikilink") | CAP-1018CD                         | \-   | 上記LP盤のCD化、ボーナストラック未収録                                              |
| 4   | [2002年](../Page/2002年.md "wikilink")[6月17日](../Page/6月17日.md "wikilink")                    | 北極バクテリア                                | CD                                    | NB-1007                            | \-   | ジャケット変更、ボーナストラック2曲収録                                               |

## 脚注

## 外部リンク

  -
[Category:1984年のアルバム](https://ja.wikipedia.org/wiki/Category:1984年のアルバム "wikilink") [Category:遠藤ミチロウのアルバム](https://ja.wikipedia.org/wiki/Category:遠藤ミチロウのアルバム "wikilink") [Category:サブカルチャー書籍](https://ja.wikipedia.org/wiki/Category:サブカルチャー書籍 "wikilink")

1.
2.
3.
4.
5.
6.
7.
8.
9.
10.
11.
12.
13.
14.
15.
16.
17.
18.
19.
20.
21.
22.
23.
24.
25.
26.
27.
28.
29.
30.
31.
32.