> この記事は[ベイブレード](https://ja.wikipedia.org/wiki/ベイブレード)から翻訳されています。


『**ベイブレード**』（Beyblade）は、[1999年](../Page/1999年.md "wikilink")[7月](https://ja.wikipedia.org/wiki/7月 "wikilink")から[タカラ](../Page/タカラ_\(玩具メーカー\).md "wikilink") （現[タカラトミー](../Page/タカラトミー.md "wikilink")）が発売している現代版[ベーゴマ](../Page/ベーゴマ.md "wikilink")（[玩具](../Page/玩具.md "wikilink")）。

ベイブレード第1世代として、『**爆転シュート ベイブレード**』（ばくてんシュート ベイブレード）は[2001年](../Page/2001年.md "wikilink")から[2002年](../Page/2002年.md "wikilink")に全国の小学生の間で大流行した。[2008年](https://ja.wikipedia.org/wiki/2008年 "wikilink")からは、第2世代『**[メタルファイト ベイブレード](https://ja.wikipedia.org/wiki/メタルファイト_ベイブレード "wikilink")**』が展開された\[1\]。[2015年](../Page/2015年.md "wikilink")からは、第3世代『**[ベイブレードバースト](https://ja.wikipedia.org/wiki/ベイブレードバースト "wikilink")**』が発売されている。

ここでは主に、アニメ、漫画以外の玩具自体について説明する。

## 概要

日本の伝統玩具であるベーゴマの改良性、競争性を発展させ、商業玩具として販売したもの。日本の伝統玩具を商業玩具化する手法はタカラの得意とするところで、ベイブレードは「[ビーダマン](../Page/ビーダマン.md "wikilink")」、「オハジキマン」、「メダルマン」、「すげゴマ」、「[デジケン](../Page/けん玉.md "wikilink")」の系譜の延長線上に存在している。特にすげゴマの後期に発売されたものとは構造、回転方法、遊び方が近い。タカラボーイズホビーは初期の成功事例であるビーダマンの大ヒットの後、コマ遊びをベースとした玩具「すげゴマ」と「バトルトップ」の2つのシリーズを展開し、大ヒットには至らなかったものの、これら2つの要素を後のベイブレードへとつなげていった\[2\]。

ベイブレードは従来の遊びに加え、ひとつのパーツだけからなるベーゴマとは違い複数のパーツで構成され、各パーツの組み換えによって自分だけのコマをカスタマイズできるのが特徴。勝負はすり鉢状のスタジアムで行い、専用のシューターを使ってベイブレードを発射させ相手を外に弾き出すか、相手より長く回転し続けることで勝利となる。

パーツの改造により、ある能力を伸ばすと別の能力が落ちるという背反する能力スペックを持たされており、攻撃力（アタック）、持久力（スタミナ）、防御力（ディフェンス）の3つ巴の力の均衡が考えられている。コマの「軸」は底を平らにするほど暴れ、尖らせると安定する。「重量」は軽くするほど速くなり、重くするとパワーや防御力が上がる。「外重心」は遠心力の影響を受けるため、自重だけでなく面積や形状によっても持久力が変わってくる\[3\]。

  - 『爆転シュート ベイブレード』の大会運営はBBA（Beyblade Battle Association）が執り行う。このBBAという名称は、ビーダマンの大会運営団体JBA（Japan B-daman Association）の名称に揃えている。『メタルファイト ベイブレード』ではWBBA（World Beyblade association）が行う。『ベイブレードバースト』では、wbba.（world beyblade battling association.）が運営となる。
  - ベイブレード本体にシューターとワインダーが付属したスターター、本体のみのブースター、ランダムで数種類の内どれかが当たるランダムブースター、スタジアムなどが入っているセットという形式で販売される。この売り方は[カードゲームのデッキ構築の仕組みを活用したもの](../Page/トレーディングカードゲーム.md "wikilink")\[4\]。
  - アニメのサウンドトラックや[DVD](../Page/DVD.md "wikilink")、ゲームなど、商品のおまけにもなることがある。

全世界出荷数は、1999年発売の第1世代が約1億6000万個（売上1650億円以上）、2008年発売の第2世代『メタルファイト ベイブレード』が約1億9000万個（売上2000億円以上）\[5\]。

### 第一次ブーム

初めのうちは『[月刊コロコロコミック](../Page/月刊コロコロコミック.md "wikilink")』や[小学館の学年別学習雑誌](../Page/小学館の学年別学習雑誌.md "wikilink")と組んで商品記事と漫画を連載し、通常の男子系玩具と同様の売り方をしていた。2001年1月開始のアニメ『[爆転シュート ベイブレード](../Page/爆転シュート_ベイブレード_\(アニメ\).md "wikilink")』が爆発的人気の起点となり\[6\]、全国の小学生の間に大流行した。

最盛期には、

  - バラエティ番組に登場する
  - ゲームセンターの景品になる
  - 懸賞の商品となる
  - 起源であるベーゴマの売り上げが急上昇する
  - [アメリカ](https://ja.wikipedia.org/wiki/アメリカ合衆国 "wikilink")・[韓国を初めとする日本国外でも発売される](../Page/大韓民国.md "wikilink")
  - 通常は玩具を扱わない[コンビニエンスストア](../Page/コンビニエンスストア.md "wikilink")でも販売される
  - どこに行っても手に入らない程の品薄状態が約半年間続く
  - 全国大会が[国技館](https://ja.wikipedia.org/wiki/国技館 "wikilink")で開催される

などの事象があった。

当時、早期退職制度を実施するほどの赤字に苦しんでいたタカラの経常利益は、2001年には過去最高を記録。ベイブレードはその年の上半期だけで1500万個以上を売り上げた。タカラが出した次世代メンコ『BANG\!』にも、売り上げを後押しするために後期商品にはベイブレードのキャラクターが使用されている。

長期シリーズの常として徐々に熱気が沈静化、TVアニメシリーズ（末期は『爆転シュート ベイブレード Gレボリューション』）が2003年12月に終了と共に流行も終息を迎え、国外の売れ行きも低下していくこととなる。さらに従来型と互換性を持たないヘヴィメタルシステムの不振が決定打となり、[2004年](../Page/2004年.md "wikilink")の中期決算でタカラは赤字を計上してしまう。かつて品薄で騒がれたベイブレードも、末期には100円ショップで投げ売りされるようになっていた。そして2005年2月発売のHMSランダムブースターACT.5をもって、5年7ヶ月続いたベイブレードの商品展開は一旦終了となる。

### 第二次ブーム

2008年4月9日、タカラトミーは2008年8月頃から約4年ぶりの商品展開を再開する見込みと発表。2008年8月9日から『メタルファイト ベイブレード』として新シリーズを発売した。メタルファイトシリーズは、以前にあったヘヴィメタルシステム同様、主要パーツが金属製である。また、2009年4月より約5年ぶりのベイブレードの新作アニメの放送が開始され、再び人気に火がついた。メタルファイトシリーズはこの年の「日本おもちゃ大賞」を受賞し、一躍ヒット商品となる。さらに、2010年8月より約8年ぶりのベイブレードの新作アニメ映画が上映されたことで、さらに人気が増した。

2010年からは日本国外での展開も始まり、『**Beyblade Metal Fusion**』の名称で商品展開が行われた。タイトルロゴの左上方には「ベイブレード」と日本語表記が組み込まれている。商品は『爆転シュート ベイブレード』や『[トランスフォーマー](../Page/トランスフォーマー.md "wikilink")』同様ハズブロ社によって取り扱われており、機械的デザインの円筒形ベイケースやポータブル式展開型スタジアムなど日本未発売の商品も登場している。また、 タカラトミーは[2012年](../Page/2012年.md "wikilink")[3月25日](https://ja.wikipedia.org/wiki/3月25日 "wikilink")に[カナダ](https://ja.wikipedia.org/wiki/カナダ "wikilink")・[トロント](../Page/トロント.md "wikilink")において25の国と地域が参加する国際大会「ベイブレード ワールドチャンピオンシップ2012」を開催した。

[2013年](../Page/2013年.md "wikilink")[3月16日](../Page/3月16日.md "wikilink")をもってタカラトミーはベイブレードの公式イベントを終了すると発表。各店舗に設置されたベイ太スタジアムも撤去され、ベイブレードポイントの景品交換も2013年[6月30日](../Page/6月30日.md "wikilink")をもって終了となった。

### その後の展開

[2015年](../Page/2015年.md "wikilink")[4月15日](../Page/4月15日.md "wikilink")、タカラトミーは第2世代にあたる『メタルファイト ベイブレード』の発売以来、約7年ぶりの新シリーズ『ベイブレードバースト』の商品化を発表した\[7\]。約2年半ぶりの商品展開の再開となる。新たに相手のコマを破壊するバーストギミック、記録端末「ベイロガー」により記録を可視化するベイクラウドシステム、極小[NFCチップ搭載によるベイブレードの成長などが導入されている](https://ja.wikipedia.org/wiki/近距離無線通信 "wikilink")。2015年[7月18日](../Page/7月18日.md "wikilink")に発売され、国内発売後は日本国外でも順次展開される。テレビアニメは[2016年](../Page/2016年.md "wikilink")[4月4日](../Page/4月4日.md "wikilink")より放送された。

[2017年](../Page/2017年.md "wikilink")[1月7日](../Page/1月7日.md "wikilink")から[1月29日](../Page/1月29日.md "wikilink")には、『[爆転シュート ベイブレード](../Page/爆転シュート_ベイブレード_\(アニメ\).md "wikilink")』アニメ15周年記念として「爆転シュート ベイブレードバー」が[池袋パルコ](https://ja.wikipedia.org/wiki/池袋パルコ "wikilink")に期間限定でオープンした。また、ベイブレードシリーズ20周年記念として2018年3月15日から4月15日まで、ベイブレードバー第2弾が池袋パルコで期間限定でオープンした。2019年にはベイブレード生誕20周年を迎え、4月5日から30日までベイブレードバー第3弾が池袋パルコで期間限定でオープンした他、『[ビックリマン](../Page/ビックリマン_\(シール\).md "wikilink")』とコラボレーションし全24種の[スーパーゼウス](../Page/スーパーゼウス.md "wikilink")の1つとして「ベイブレードゼウス」が登場した\[8\]。[2020年](../Page/2020年.md "wikilink")には『ベイブレードバースト』6周年記念として、4月3日から28日までアンカーズ グリル&スイーツ [サンシャインシティ](../Page/サンシャインシティ.md "wikilink") [アルパ店がベイブレードバーとしてオープンする予定だったが](https://ja.wikipedia.org/wiki/アルパ_\(商業施設\) "wikilink")、3月28日に延期されることが発表された\[9\]。

また[ハリウッド](../Page/ハリウッド.md "wikilink")で実写映画化が企画されており、[パラマウント・スタジオが同玩具の発売を行っているアメリカ資本の玩具メーカー](../Page/パラマウント映画.md "wikilink")・[ハズブロ](../Page/ハズブロ.md "wikilink")に映画化権を求めている段階となっている。制作は[メアリー・ペアレント](https://ja.wikipedia.org/wiki/メアリー・ペアレント "wikilink")が務める\[10\]。

## ベーゴマからの改良点

  - 重さを増す、削って形を変えるという程度の改造しかできなかった点を、各部品の換装という方法で誰にでも簡単に改造できるようにした。
  - 防御力が最重要であった点を、攻撃力（アタック）、防御力（ディフェンス）、持久力（スタミナ）の三つ巴の関係を作ることによって複雑化し、バトルの面白さが増した。
  - 一定の習熟が要求された紐を使う回し方を、シューター・ワインダーという道具を使って回す方法に変えたので、誰にでも簡単にコマが回せるようになった。なお『爆転シュート ベイブレード』の発展部品「A-134 ストリングシューター」はシューターと紐を用いる。ファイティングトップシリーズは紐だけで回す。『メタルファイト ベイブレード』のシューターにはワインダーを引っ張って発射する初歩的なライトランチャーと、ライトよりもやや大きくストリング（紐）を引いて発射するベイランチャーがある。

## 爆転シュート ベイブレード（1999年 - 2005年）

ベイブレード第一号はアルティメットドラグーン。発売前に行われたコロコロコミック主催のイベントでは、サイゾー、フロスティックドランザーと共に試験版が無料配布されていた。

漫画版とアニメ版の主人公たちが使うベイブレード（ドラグーン、ドランザー、ドライガー、ドラシエル、ガイアドラグーン）には、名前の終わりに各シリーズを意味する「S」「F」（スピンギアシステム）「V」「V2」（マグネシステム）「G」「GT」（エンジンギアシステム）「MS」「MF」（ヘヴィメタルシステム、「MF」はランダムブースターの一種として販売されたドラグーンメタルファントム、ドランザーメタルフレイムのみ）が付けられた。ファントムの正しい綴りは「Phantom」だが、ドラグーンファントムおよびメタルファントムの綴りは「Fantom」になっている。発売当時のコロコロコミックによれば[造語](../Page/造語.md "wikilink")とのこと。

アメリカでの販売は2001年に提携を結んだハズブロが担当。アメリカ版トライピオは羽に角度が無く、アタックリングのみを回しても空を飛ばないよう改良されている（日本版トライピオの特徴である[ダウンフォース](../Page/ダウンフォース.md "wikilink")による持久力増加機能はオミット）。しかしその結果により特徴的なダウンフォースと羽の角度が仇となってしまい、持久力と攻撃力増加の意味を成さなかった日本版トライピオと比べ、アメリカ版トライピオはそれなりに強いベイブレードとなった。アメリカで販売されていた初期の一部ベイブレードは日本でも発売されたこともあった。

### 各システム

  - 初期（01 - 33）
    [1999年](../Page/1999年.md "wikilink")[7月](https://ja.wikipedia.org/wiki/7月 "wikilink")から発売。4段構造からなる初期型。最初の組み立てにはネジ止めが必要で、ドライバーを用意しなければならない。回転方向は右回転のみ。
  - スピンギアシステム（34 - 48/A-1 - A-40）
    [2000年](../Page/2000年.md "wikilink")[7月](https://ja.wikipedia.org/wiki/7月 "wikilink")から発売。通称スピンギア、SG。「スピンギア」の採用によって回転力が向上、左回転も可能になった。さらに、右回転でギミック機能のあるスピンギアも、交換により左回転に変えることが可能な上、4段構造が5段構造に増え戦略の幅が広がった。なお、従来のブレードベースは、スピンギアとブレードベースが一体化したような構造と言え、やや不完全ながら互換性が保たれている。
    組み立てにドライバーが不要になった。また通し番号も初期化され、[2000年](../Page/2000年.md "wikilink")[12月](https://ja.wikipedia.org/wiki/12月 "wikilink")以降のベイブレードは「A-000」という通し番号が振られるようになった。『ベアリングジャイロス』シリーズもこれに含まれる。
  - マグネシステム（NEOスピンギアシステム）（A-41 - A-88）
    [2001年](../Page/2001年.md "wikilink")[12月](https://ja.wikipedia.org/wiki/12月 "wikilink")から発売。通称マグネ、MG。ベイブレードとスタジアムにマグネット（磁石）を搭載しベイブレードに不規則な動きをさせるシステムで、「マグネコア」と「メタルウエイトコア」の2種類がある。
    メタルウエイトコアではスピンギアより重くなって安定性が向上。マグネコアは、メタルウエイトコアの効果に加えマグネシステムの利用ができ、S極では反発を利用し不規則な動きで攻撃、N極では引き合って防御力が大幅に上がって弾かれにくくなるが、回転力がより減少するようになってしまう。
    また、スピンギアシステムのモデルとは互換性があり、NEOスピンギアに交換することで、スピンギアシステムのモデルでもマグネシステムを利用できるが、ギミック機能のあるスピンギアの場合には交換することができない（NEOスピンギア用のブレードベースの種類によっては構造上、スピンギアを取り付けられない物もある）。
    後半から発売されたものには「マグネウエイトディスク」が存在し、磁力がマグネコアより向上する。面によりS極とN極の切り替えが可能。マグネコアと一緒に搭載することで、より不規則な動きが可能になる。さらにギミック機能のあるスピンギアでも、マグネウエイトディスクを搭載によりマグネシステムの利用ができるようになったことで、マグネウエイトディスク同士でマグネットのないスタジアムや、ギミック機能のせいでマグネットを搭載できないスタジアムでも、マグネシステムで対戦できるようになった。
    マグネウエイトディスク同士の対戦なら、同じ極同士なら反発してぶつかることがほとんどなくなり、持久力勝負になる。また、違う極の場合は磁力で引き合い、激しくぶつかって攻撃しあう勝負になる。
    さらに「サポートパーツ」というブレードベースを改造できる部品を搭載して、6層構造になった。
  - エンジンギアシステム（A-89 - A-129）
    [2002年](../Page/2002年.md "wikilink")[12月](https://ja.wikipedia.org/wiki/12月 "wikilink")から発売。通称エンジンギア、EG。ベイブレードにゼンマイを仕掛け高速回転を実現させた。ただし、エンジンギアはスピンギアシステムまたはマグネシステム用のブレードベースとの互換性が無い構造となっている。
    マグネシステムと互換性を持つスピンギアとして「ヘビィメタルコア」がある。ヘビィメタルコアはメタルウエイトコアよりさらに重く、コア全体が金属になったことで防御力と安定力が向上した。また、このコアはNEOスピンギアシステムのブレードベースに搭載することが可能。なお、マグネシステムと互換性のあるスピンギアは、マグネコアと交換することでエンジンギアシステムをマグネシステムに変更できる。
      - エンジンギアターボシステム（A-112 - A-117）
        [2003年](../Page/2003年.md "wikilink")[6月](../Page/6月.md "wikilink")から発売。通称エンジンギアターボ、EGT。エンジンギアを更に強化したもの。このシリーズでは軸先も交換できるようになったが、交換できる軸は少ないままシリーズは終了した。
  - ヘヴィメタルシステム（A-123 - A-134/MA-01- MA-14）
    [2003年](../Page/2003年.md "wikilink")[8月](../Page/8月.md "wikilink")から発売。通称ヘヴィメタル、HMS。従来型のベイブレードとは全く異なる機構でできており、互換性はない。アタックリングに金属を使用し、ボディを小型化することにより、攻撃力と防御力と回転速度が飛躍的に向上している。これまでの左回転はドラグーン系しかなかったが、シューターが左右に搭載されたため、全てのHMSで左回転が可能になった。また、金属同士がぶつかり合う音も魅力の一つ。従来型との互換性がないことが致命的で販売は低迷。[2003年](../Page/2003年.md "wikilink")[12月](https://ja.wikipedia.org/wiki/12月 "wikilink")以降の通し番号は「MA-00」となっている。
      - ギミックスペシャリティ（MA-15 - MA-24）
        [2004年](../Page/2004年.md "wikilink")[6月](../Page/6月.md "wikilink")から発売。通称GS。HMSを発展させたもの。特長としては、今までのベイブレードでは考えられない機構や、コマ遊び以外の遊び方を搭載している。GSシリーズは終了し、ベイブレードは一旦終了になった。

### 構造

基本的にビットチップ、アタックリング、ウエイトディスク、ブレードベース（HMSはランニングコア）の4構造からなる。

  - ビットチップ
    聖獣という生き物が宿っている部品。中には特別ルールを持っているものがあり、それを適用することによって機体が同じでもバトルの運び方が変わるため、戦略の幅が広がる。初期のものはビットチップの長さが短かったため、ビットチップカバーがなければはめることができない。
      - ビットチップカバー
        初期のベイブレードには必ずこれが付いていた。ビットチップの保護パーツ。ただ、バトル中に頻繁に外れるのでスピンギアシステムの途中からビットチップが長くなって、非常に外れにくくなったため廃止された。また、マスタードランザーなどの一部のビットチップカバー付のベイブレードは、日本国外版では長めのビットチップに変更されたものもある。
  - アタックリング
    相手のベイにぶつかる部品。
      - 二重アタックリング
        二重になったアタックリング。ガルオンなどのように固定されていない種類とドラグーンFのような固定されているものとがある。前者は互換性がある。またガブリエルのブレードベースにも装着することができる。固定されていない場合、相手の攻撃を受け流す効果もある。
  - ウエイトディスク
    ベイブレードの重さに関わる部品。径の大きなものはこれを相手のベイにぶつけることができる。MG後期からはマグネ機能も搭載した「マグネウエイトD(ディスク)」と言うパーツも登場した。
  - ブレードベース（HMSはランニングコア）
    ベイブレードの軸を含む部分。この部分がベイのタイプや動きに大きく関係している。
      - スピンギア（HMSを除く）
        ベイブレードの回転方向を決める部品。[2000年](../Page/2000年.md "wikilink")以前のものはブレードベースと一体であり回転方向も右のみだった。軸と直結するものもある。
      - サポートパーツ
        ブレードベースの相手のコマにぶつかる部分を交換する部品。MG後期とランダムブースター8のアタリ1のアリエル2のみ搭載。ガブリエルのブレードベースに搭載しているものは厳密に言えばサポートパーツとは違うが、果たしている役割は同じ。
      - エンジンギアカスタムウエイト
        軸。EGTのみ搭載。

### 派生シリーズ

  - 爆転変形（44 - 46、A-13 - A-34、A-115 - A-135）
    [2000年](../Page/2000年.md "wikilink")[10月](https://ja.wikipedia.org/wiki/10月 "wikilink")から発売。幻獣の形に変形できるベイブレード。対戦も可能。漫画版とは独立したファンタジーな物語を備えている。同社の玩具シリーズ『[ビーダマン](../Page/ビーダマン.md "wikilink")』における[爆外伝](https://ja.wikipedia.org/wiki/爆外伝 "wikilink")シリーズに当たる。爆転変形ではないスピンギアシリーズのA-28 グリフォリオンとA-34 サラマリオンも変形機能を備える。本シリーズではスピンギアを搭載していない初期型のブレードベースになっている。また、アタックリングとウエイトディスクの互換性があるので、別のパーツに搭載することができる。なお、対戦時には変形する部分をすべて外しておく必要がある。
  - ジャイロス（A-6 - A-8）
    [2000年](../Page/2000年.md "wikilink")[12月](https://ja.wikipedia.org/wiki/12月 "wikilink")から発売。鉛筆の上で回転させる、糸を渡らせるなどの、初期のすげごまに見られた対戦以外の遊び方に特化したシリーズ。『ベアリングジャイロス』と呼ばれるものが存在している。競技に特化したジャイロスピンギアを用いておりシューターは要しない。従来型との互換性のあるアタックリングが付属されており、従来型のベイブレードに搭載することができる。このシリーズは後にHMSシリーズでもMA-18 マジカルエイプMS、MA-19 ラウンドシェルMSとして発売された。
  - スーパーベイブレード
    [2001年](../Page/2001年.md "wikilink")[3月](https://ja.wikipedia.org/wiki/3月 "wikilink")から発売。回転中やぶつかった時に光ったり、アニメの効果音と同じ音が鳴るベイブレード。部品の換装はできない。従来のベイブレードと同様に、イージーシューターなどとワインダーを用いてコマを発射することが可能。公式大会では使用できない。通し番号は「B-00」。
  - ファイティングトップ
    [2001年](../Page/2001年.md "wikilink")[6月](../Page/6月.md "wikilink")から発売。シューターは用いずに紐で回すヨーヨーのようなシリーズ。紐には、元来のベーゴマの紐に補助として付けられる五円玉を模した円盤があらかじめ付いている。キャラクター性のない点は、ジャイロスシリーズの後継シリーズと言える。通し番号は「FT-00」。
  - RCベイブレード\[11\]
    [2002年](../Page/2002年.md "wikilink")[11月](../Page/11月.md "wikilink")から発売。ベイブレードの軸の根本部分にモーターを搭載し、リモコンで回転の方向や強弱を変えられるようにしたもの。周波数は27MHzと45MHzが存在する。公式大会では使用できないが、RCベイブレードによる公式大会では使用できる。アタックリングとビットチップの互換性があり、違うパーツに入れ替えることができるが、取り付けより下深くある一部のアタックリングには互換性がない。通し番号は「RA-00」。
  - クロスアームズ
    [2004年](../Page/2004年.md "wikilink")[12月](https://ja.wikipedia.org/wiki/12月 "wikilink")から発売。機体に乗っている頭部を互いに落としあうルール。ロボット形態への変形機構を備える。爆転変形の系統だが、物語に繋がりはない。キャラクターデザインはKENGOU。通し番号は「00」。

## メタルファイト ベイブレード（2008年 - 2012年）

[2008年](https://ja.wikipedia.org/wiki/2008年 "wikilink")[8月9日](../Page/8月9日.md "wikilink")、約3年ぶりに復活した新シリーズのベイブレード。ほとんどを金属型にすることにより、攻撃力と防御力と回転速度がさらに向上している。また、HMSと同様に金属同士がぶつかり合う音も魅力の一つ。HMSを含め従来型とは全く異なる機構のため、これらとの互換性はない。左回転やHMSのような両回転対応はあるが、従来型とは違い左回転専用のモデルのウィールでないと左回転を回すことができず、両回転専用のモデルも同様にそのウィールでないと左か右の切り替えができない。

初代からのイメージチェンジのために素材をプラスチックから金属に変え、「小学生は大人が使うものにあこがれる」という狙いから商品名を「ペガシス 105F」などの携帯電話の型番のようにしている\[12\]。本シリーズの通し番号は「BB-000」で、ZEROGシリーズ以降は「BBG-00」となっている。金属型の本格化による安全性を考慮するため、市販される対戦用スタジアムはこのシリーズ以降ベイブレードが飛び出さないよう全体に壁が設置されるようになった。

### 各システム

  - 初期（BB-01 - BB-27）
    [2008年](https://ja.wikipedia.org/wiki/2008年 "wikilink")[8月9日](../Page/8月9日.md "wikilink")から発売。4層構造からなる初期型で、ウィール全体がメタルで作られている。スタンダードメタルシリーズやメタルシリーズとも呼ばれる\[13\]。
  - ハイブリッドウィールシステム（BB-28 - BB-123）
    [2009年](../Page/2009年.md "wikilink")[3月28日](../Page/3月28日.md "wikilink")から発売。通称ハイブリッドウィール、HWS。ウィールにクリスタル素材CPC（クリア[ポリカーボネート](../Page/ポリカーボネート.md "wikilink")）で作られたクリアパーツが追加されクリアとメタルの2層構造となり、計5層構造へと進化。プラスチック製のパーツであるクリアウィールとライトウィールを組み合わせると従来の爆転シリーズにあったプラスチック製のベイブレードと同様のものになるが、ウエイトディスクに似た金属製パーツがない。なお、ライトウィールはメタルウィールやベイ太のバトルをすると壊れる可能性があるため、ライトウィール同士以外のバトルはできない。[2010年](https://ja.wikipedia.org/wiki/2010年 "wikilink")[11月20日](../Page/11月20日.md "wikilink")からは、それぞれに最大のステータスパーツを搭載し無改造でも即戦力を発揮する「マキシマムシリーズ」が発売された。
  - 4Dシステム（フォーディーシステム）（BB-105 - BB-126）
    [2011年](../Page/2011年.md "wikilink")[3月26日](https://ja.wikipedia.org/wiki/3月26日 "wikilink")から発売された、ハイブリッドウィールシステムを継承しつつ異なる素材（Different）、細分化したウィール（Divided）、豪快な動き（Dynamic）、奥深い改造（Deep）の4つの「D」コンセプトで強化されたシステム。通称4D。メタルウィールが複数に分かれ、一機でいくつものパターンが作成できる。このメタルウィールは、4D以前のクリアウィールと互換性がある。クリアウィールにも異素材が使用されるようになっている。
  - ZEROGシリーズ（ゼロジーシリーズ）
    [2012年](../Page/2012年.md "wikilink")[3月31日](../Page/3月31日.md "wikilink")から発売。通称ZEROG。金属でできたクロムウィール同士を合体させることができる「シンクロームシステム」が特徴。またスタジアムも従来の固定されたすり鉢状から底が丸く不安定な半球状のゼロジースタジアムとなり、スタジアム自体が揺れる要素が追加されている。

### バトルシミュレータ筐体

  - ガンガンスタジアム ベイ太1号
    [2008年](https://ja.wikipedia.org/wiki/2008年 "wikilink")[8月9日](../Page/8月9日.md "wikilink")より稼動していたベイブレード専用大型筐体。セットされたベイとの対戦が行えるもので、無料でプレイが可能。スタジアムならびにスタジアム内にセットされたベイが回転することにより、プレイヤーが投げ入れたベイとの対戦をシミュレートする。ポインターとの通信機能を持っており、プレーヤーが勝利するとポイントが獲得でき、負けるとポイントを失う。ベイ・ランチャーの持ち合わせがなくても、備え付けられているレンタルベイブレードとレンタルライトランチャーを使って対戦可能だが、レンタルベイとランチャーの盗難が一部で起こり、レンタルを取りやめた店舗もあった。なお、不正防止のためにゲーム中のスタジアム内に手を入れるとセンサーが反応し音声で警告してプレイが強制終了する。
  - ガンガンスタジアム ベイ太2号
    [2010年](https://ja.wikipedia.org/wiki/2010年 "wikilink")[3月](https://ja.wikipedia.org/wiki/3月 "wikilink")頃より入れ替えが行われているバージョンアップ筐体。基本的な機能はベイ太1号と同じだが、ベイポイントカードにも対応となり使用時はポイント付与などの処理速度が大幅に向上し、よりテンポよくプレイできるようになった。また、対戦で敗北した場合でもポイントダウンすることがなくなった。さらにはポインターからカードにポイントを移行する機能を持ち、ポインターに1,001P以上ポイントが保存されていれば、ポインターに1,000Pを残してカードにポイントを移行することができる。カードからポインターにポイントを移す（戻す）ことはできない。また、上記の理由によりポインターに10,001P以上ある場合はポイントを移行することができず、WBBA事務局に送って移行作業してもらわないといけない。なお、プレイに勝利すると与えられるポイント数はポインターとカードとで異なり、ポインターの場合はベイ太1号と同じポイント数のままだが、カードではそれより5−10P高くなっているのでより多くポイントを稼ぐことができる。またベイ太1号と違ってレンタルベイ・ランチャーが備え付けられていないため、プレイするにはベイとランチャーを用意する必要がある。
  - アルティメットベイ太スタジアム
    イベント限定モデルとして[次世代ワールドホビーフェア](../Page/次世代ワールドホビーフェア.md "wikilink")などで設置され、家庭用としても発売されたスタジアム。これまでのベイ太とは異なり相手ベイは固定されず、中央のスピンスポットで自動回転する。

### 構造

従来型とは異なる構造で、初期型の4層構造ではフェイス・ウィール・トラック・ボトムからなり、ハイブリッドウィールシステムではウィールがクリアウィールとメタルウィールに分けられた5層構造となる。一番メタルウィールが多いものは、4Dシステムのビッグバンペガシスの3層で全7層構造になる。さらにメタルフェイス改造バージョンの導入で、フェイスがプレートとコアに分けられるようになったことで事実上8層構造にもなる。ZEROGシリーズでは各部の名称が変化し、ストーンフェイス・クロムウィール・クリスタルウィール・トラック・ボトムの新5層構造となっている。組み立てはHMSと同様に、フェイスとボトムを固定するためのツールパーツがないと完成することができない。

  - フェイス
    従来型のビットチップに当たる。それぞれのベイブレードの個性に合わせた[星座](../Page/星座.md "wikilink")や[惑星](../Page/惑星.md "wikilink")をモチーフにしたマークが描かれており、ビットチップとは違ってネジ型でウィールとトラックを固定するためのパーツになっている。なお、従来型にあった特別ルールは廃止されている。また、通常のフェイス以外にも金属製のメタルフェイスと呼ばれるものがあり、重量が増して攻撃力、防御力、安定性などが向上するが、組み合わせによっては機動力と持久力と遠心力などが減少することがある。通常のフェイスだと、重量や攻撃力などのメタルフェイスをつける前の状態となるが、組み合わせによっては機動力と持久力と遠心力などが向上することがある。メタルフェイスの追加により重要なパーツとなった。さらに、メタルフェイス改造バージョンがあり、金属とプラスチックの2種類でコアとプレートに分けられて計4パターンのフェイスが改造でき、重さの調整などができるようになったことでより重要なパーツになった。
    ZEROGシリーズからは六角形のフェイスから多面体へと変化したストーンフェイスとなっている。モチーフは[イフリート](../Page/イフリート.md "wikilink")などの[幻獣](../Page/伝説の生物一覧.md "wikilink")。
  - ウィール
    従来型のアタックリング、ウェイトディスクに当たる。相手のベイにぶつかる金属でできたパーツで、攻撃力、遠心力、重さなどに影響する。ハイブリッドウィールシステムではウィールがクリアウィールとメタルウィールまたはライトウィールの2つの組み合わせとなる。4Dシステムではさらに、分割されたメタルウィールと異素材を使われたクリアウィールでより改造の組み合わせが増える。クリアウィールとライトウィールは金属製ではなくプラスチック製になっており、この2つを組み合わせた場合は金属製ではない従来のベイブレードと同様のプラスチック製のみになる。ライトウィールはランダムブースターライトのみのウィールで、ライトウィール同士で手軽に対戦や練習するためのパーツであり、形はメタルウィールをベースに重量を軽くしているため攻撃力などの能力は大幅に下がり、メタルウィールやベイ太とのバトルでは説明書にも記述されている通りライトウィールが壊れる可能性がある。
    ZEROGシリーズではメタルウィールがクロムウィール、クリアウィールがクリスタルウィールに変更されている。クロムウィールは幻獣、クリスタルウィールは[サムライなどの](../Page/侍.md "wikilink")[職業のデザインとなっている](../Page/キャラクタークラス.md "wikilink")。基本は金属のクロムウィールが上だが、上下反転も可能でクロムアップモードとクリスタルアップモードにモードチェンジができる。本シリーズではクロムウィール同士が合体できるシンクロームシステムを採用し、重量、攻撃力、防御力を向上させることが可能。またZEROGベイには「火」「水」などの属性が存在し、同じ属性同士を合体させることで相性の良いベイとなる。クロムウィール、クリスタルウィールの組み合わせには今までのフェイスは使用できず、メタルウィール、クリアウィールにはストーンフェイスを使用することはできない。
  - トラック
    従来型には無かったパーツ。基本的には高さを調節する部品で、攻撃や防御、重心の高さなどが変化する。中でもギミック機能があるトラックは、高さだけでなく能力値がさらに変化するようになっている。4Dシステムの機種の一部はトラックとボトムが一体化している物になっている。
  - ボトム
    従来型のHMSのランニングコアに相当するもので軸先だけとなり、より小さくなっている。軸先やギミックによって、持久力や動きに大きく関係している。また、このパーツは従来型のブレードベースと同様にトラックを固定するためのパーツでもある。
      - 4Dボトム
        4Dシステムから新たに追加されたもので、従来型のブレードベースに近いものになっている。トラックとボトムが一体化され、より高度なギミックが可能になった。回転の遠心力に応じて軸先が切り替わり動きが変化するようになったり任意に軸先を変えたりなど様々。4Dボトムでの高さは基本的にトラックの145に相当するが、一部の4Dボトムでは違った高さもある。なお、トラックとボトムが一体化されているため、今までのトラックとの組み替えはできない。

### タイプごとの優劣関係

パーツの性能により、アタック・ディフェンス・スタミナ・バランスの4つのタイプに分かれる。相性上ではアタック＞スタミナ＞ディフェンス＞アタックという関係になっており、バランスタイプはそのいずれに対しても優劣がない。相手との相性を見極め、なるべく不利なバトルにならないようにすることが基本である。これらの性能はトラックやボトムの組み替えなどの改造で基本性能と異なる物に変えることができる。例としてアタックタイプのストームのメタルウィールとペガシスのクリアウィールに、WD145のワイドディフェンストラックとWBのワイドボールボトムを付けることで防御力を持たせることができる。この場合の形式名称は「ストームペガシスWD145WB」となる。

### 必殺転技

ベイバトルにおいて状況に応じて使用されるシュートテクニック。漫画、アニメでは必殺技として登場する。以下は一例\[14\]\[15\]。

  - ザ・サイドワインダー
    ランチャーを持つ手をスタジアムの斜面に沿うように傾けて撃つことで、防御型や持久型のベイを瞬間的に攻撃型のように移動させることができる技。
  - バウンド・ディフェンス
    高い位置から真下にシュートし、ベイをバウンドさせて相手の最初の一撃をかわす技。
  - パラシュート弾（パラシュートだん）
    紐を真上に引いて、スタジアム中央など狙った場所にベイを落とす。ベイランチャー専用技。
  - スナイプ・ストライク
    手首を上に曲げて撃つことでベイが曲がらず一直線に突き進み、シュート直後の相手を狙い撃つことができる技。
  - スライドシュート
    ランチャーを持つ手を、ベイを進ませたい方向にスライドさせながらシュートし相手を狙い撃つ技。

### ポイントバトル制

  - ベイポインター
    メタルファイト ベイブレードでは通常のベイバトルだけではなく「ベイポインター」を使ったデジタルポイント「ベイポイント」を稼ぐ要素も取り入れられている。ベイポイントはポインターを持つ者同士での対戦、ガンガンスタジアム ベイ太での対戦、イベントや雑誌でのパスワード入力などで入手が可能で、ポイント数に応じてWBBAサブライセンスカードやプレミアムライセンスカードなどの特典も与えられる。特典を得ると交換に応じたポイント分ベイポインターから引かれる。ただし、これらのパスワードを悪用した「改造ポインター」が登場し、それを使って不正に増加させたポイントで特典交換をする者たちが現れたため、10,001ポイント以上登録されたポインターによる特典交換は[2010年](https://ja.wikipedia.org/wiki/2010年 "wikilink")4月以降はWBBA事務局でのみ行うこととなった。10,000P以下の場合は従来通りWBBAショップやイベント会場での対応が引き続き適用される。現在はポインターによる特典の交換は終了になっており、その後は後述のベイポイントカードのみ有効になるのでポインターにまだポイントが1,001P以上残っている場合は移行する必要がある。
  - ベイポイントカード
    [2010年](https://ja.wikipedia.org/wiki/2010年 "wikilink")3月以降発売の一部のスターターやセットに[ICチップ](https://ja.wikipedia.org/wiki/ICチップ "wikilink")内蔵の「ベイポイントカード」が付属しており、ベイポイントカードにベイ太などでポイントを貯めることができ、貯めたポイントに応じてレベルアップシールやパーツ、ベイといった特典が与えられる。特典交換の記録はICチップに書き込まれ、特典が与えられても、ベイポインターとは異なりポイントが減ることはない。その分、特典を与えられるポイント分はレベルが高いほど高くなる。なお、ポインターからカードになったことで、ポインターにあったポインター同士の対戦やパスワードの入力などはできなくなり、ポイント獲得はガンガンスタジアム ベイ太2号での対戦、公式大会などの参加賞（抽選に外れた人でももらえる）と入賞で配布のみになった。このカードは[クロスファイトビーダマンのガンガンシューティング](../Page/ビーダマン.md "wikilink") B−太1号と互換性があり、ビーポイントカードと同じ役割で使用できるが、ポイントは共有ではなく別々になっているのでB-太1号でポイントを貯めても加算されない。

### シリーズ一覧

### 派生シリーズ

  - スーパーコントロールベイブレード
    [2011年](../Page/2011年.md "wikilink")[7月16日](../Page/7月16日.md "wikilink")から発売。[赤外線](../Page/赤外線.md "wikilink")コントロール機能を搭載したベイブレード。アニメのようにベイブレードを自由自在に操って戦うことをコンセプトにしていて、本体に内蔵されたモーターと軸部分の回転を連動させることにより、コントロールランチャーから赤外線を発射して回転、停止、逆転などの操作ができる。また、ターボボタンによって1バトル3回までの強力攻撃が可能。従来のシリーズとの対戦はできない。通し番号は「BBC-00」となっている。
  - ベイウィールズ（BeyWheelz）
    通常のベイブレードではなく、[車輪](../Page/車輪.md "wikilink")のようにベイを縦にして戦う。アメリカで展開され、日本のスタッフによりテレビアニメ化もされている。
  - ベイウォーリアーズ（BeyWarriors Shogun Steel）
    『メタルファイト ベイブレード ZEROG』に登場する幻獣を再現したベイブレード。アメリカで展開された。
  - ベイウォーリアーズ ベイレイダーズ（BeyWarriors Beyraiderz）
    上記のシリーズと同じ名前を冠してはいるが、ベイブレードではなく、ベイウィールズの派生シリーズともいえる。ワインダーを引くことによって、[モーターサイクル型のベイが動き出す](../Page/オートバイ.md "wikilink")。ゲームのルールはお互いのモーターサイクル型ベイをぶつけ合うものではなく、「トークン」（Token)という磁石を内蔵したコインへめがけてベイを発射するものである。日本のスタッフによりテレビアニメ化もされている。
  - ベイウォーリアーズ サイボーグ（BeyWarriors Cyborg）
    ベイレイダーズの続編。[2014年](../Page/2014年.md "wikilink")にアメリカで展開され、日本のスタッフによりテレビアニメ化もされている。

## ベイブレードバースト（2015年 - 現在）

[2015年](../Page/2015年.md "wikilink")[7月18日](../Page/7月18日.md "wikilink")より展開の第3世代ベイブレード。相手より長く回る「スピンフィニッシュ」、相手をはじき飛ばす「オーバーフィニッシュ」に加え、相手を破壊する「バーストフィニッシュ」が追加されたのが特徴。またスマートフォンとの連動する記録端末ベイロガーを使用する「ベイクラウド」システムも特徴。ゴッドレイヤーシステムまでのレイヤーには[村田製作所](../Page/村田製作所.md "wikilink")開発の[NFCチップが搭載されており](https://ja.wikipedia.org/wiki/近距離無線通信 "wikilink")、勝敗結果などを読み書きするアイテムを今後発売する予定があるとされていた。本シリーズの通し番号は「B-000」。

### 各システム

  - シングルレイヤーシステム（B-01 - B-33、B-57）
    [2015年](../Page/2015年.md "wikilink")[7月18日](../Page/7月18日.md "wikilink")から発売。通称シングルレイヤー。
  - デュアルレイヤーシステム（B-34 - B-72、B-80、B-90）
    [2016年](../Page/2016年.md "wikilink")[4月2日](../Page/4月2日.md "wikilink")から発売。通称デュアルレイヤー。
  - ゴッドレイヤーシステム（B-73 - B-103）
    [2017年](../Page/2017年.md "wikilink")[3月18日](../Page/3月18日.md "wikilink")から発売。通称ゴッドレイヤー、神レイヤー。レイヤーにギミック（ゴッドアビリティ）を持たせ、さらにディスクがコアディスクとフレームの2層構造になり計4層構造になり改造に幅が生まれた。
  - 超Zレイヤーシステム（B-104 - B-131）
    [2018年](../Page/2018年.md "wikilink")[3月17日](../Page/3月17日.md "wikilink")から発売。通称超Zレイヤー。レイヤーにの大部分に金属パーツを使用し、さらにギミック（超Zアビリティ）を持つ。本システム開始以降NFCチップは廃止された。
  - ガチンコレイヤーシステム（B-133 - B-158）
    [2019年](../Page/2019年.md "wikilink")[3月16日](../Page/3月16日.md "wikilink")から発売。通称ガチンコレイヤー、GTレイヤー。レイヤーをガチンコチップ、レイヤーウエイト、レイヤーベースの3つのパーツで構成し、さらにギミック（ガチンコアビリティ）を持つ。それぞれ組み替えることが可能となった。
  - スパーキングレイヤーシステム（B-159 - ）
    [2020年](../Page/2020年.md "wikilink")[3月28日](../Page/3月28日.md "wikilink")から発売。通称スパーキングレイヤー、超王レイヤー。レイヤーをスパーキングチップ、チップコア、リング、シャーシの4つのパーツで構成し、さらにギミック（スパーキングアビリティ）を持つ。それぞれ組み替えることが可能となった。

### 構造

ベイブレード本体は、レイヤー・ディスク・ドライバーの3層構造となっている。この3パーツは従来のようなネジではなく[クラッチ](https://ja.wikipedia.org/wiki/クラッチ "wikilink")で固定されており、対戦時の衝撃で緩むような構造になっている。クラッチが完全に緩み切るとバネが作動して分解し「バースト」となる。

  - レイヤー
    相手のベイと実際にぶつかり合う樹脂製パーツ。パーツの大部分が無色クリアで形成されている。NFCチップが搭載されているのもこのパーツである。ガチンコレイヤーシステムてはガチンコチップ、レイヤーウエイトとレイヤーベースの3層構造になっている。スパーキングレイヤーシステムてはスパーキングチップ、チップコア、リングとシャーシの4層構造になっている。
      - オーバーレイヤー
        デュアルレイヤー上側のクリアパーツ。衝撃の吸収とレイヤーコアの攻撃、防御の補助が役割。
      - レイヤーコア
        デュアルレイヤー下側のパーツ。
      - ゴッドチップ
        ゴッドレイヤーのほとんどに搭載されているパーツ。ドライバーやツールを用いて交換することができ、同じレイヤー同士でバトルした際に見分けやすくしたり、見た目を変えることができる。また、別途メタルゴッドチップや撃ゴッドチップを用いることで、重量や性能を変化させることもできる。
      - レベルチップ
        全ての超Zレイヤーに取り付けられる強化パーツ。公式大会の入賞特典や雑誌などの付録として入手でき、超Zレイヤーに取り付けることで安定性・剛性・重量がアップする。
      - ガチンコチップ
        ガチンコレイヤーシステムのみで登場。レイヤーウエイト、レイヤーベースを固定するパーツ。レイヤーのロックもこれに依存する。
      - レイヤーウエイト
        ガチンコレイヤーシステムのみで登場。ガチンコチップのレイヤーベースに挟まれる金属製のパーツ。名前は漢字一文字。
      - レイヤーベース
        ガチンコレイヤーシステムのみで登場。ベイブレード同士がぶつかる大部分。
      - スパーキングチップ
        スパーキングレイヤーシステムのみで登場。
      - チップコア
        スパーキングレイヤーシステムのみで登場。
      - リング
        スパーキングレイヤーシステムのみで登場。
      - シャーシ
        スパーキングレイヤーシステムのみで登場。
  - ディスク
    重心と重量を決める金属製のパーツ。メタルファイトシリーズと異なり、金属部分が相手のベイと直接接触することはない。ゴッドレイヤーシステムからガチンコレイヤーシステムまではコアディスクとフレームの2層構造になっている。
      - コアディスク
        ゴッドレイヤーシステムからガチンコレイヤーシステムまで登場。従来のディスクに加え、フレームを付けることのできるディスク。‪英数字で表記される。
      - フレーム
        ゴッドレイヤーシステムからガチンコレイヤーシステムまで登場。PMMAによって形成され、コアディスクに取り付けることができる。
  - ドライバー
    芯と軸先が一体化した樹脂製パーツ。このドライバーを芯にレイヤーとディスクを取り付ける。バースト機構のクラッチやバネもこのパーツに搭載されている。
    また、軸先の形状によって、ベイの動きが大きく変化する。
    ゴッドレイヤーシステムまでに登場したドライバーは高さが一定になるように作られているが、超Zレイヤーシステム以降に登場した一部のドライバーはそれまでと高さが異なる。これによって高さを生かした戦略をとることが可能になった。

### ベイクラウド

ベイロガーはランチャーに取り付ける装置で、光学センサーによってベイブレードの威力などを検出し、ベイロガー内に記録する装置である。ベイクラウドは、名前の通り[クラウドを利用したシステムで](https://ja.wikipedia.org/wiki/クラウドコンピューティング "wikilink")、対戦記録やシュート回数、獲得ポイントなどがクラウド上で記録される。なお、ベイロガー単体はインターネット通信機能を持たないため、ベイロガー内の記録をクラウド上に送信するためには、ベイロガーとスマートフォンを接続する必要がある。後継機であるベイロガープラスは、無料ソフトをダウンロードした[ニンテンドー3DS](https://ja.wikipedia.org/wiki/ニンテンドー3DS "wikilink")にも対応している。

### ベイターミナル

[2016年](../Page/2016年.md "wikilink")[1月30日](../Page/1月30日.md "wikilink")より順次稼動のガチャ搭載店頭用無料ゲーム筐体。レイヤーのNFCチップをスキャンするとパーツ1個につき1日1回無料で遊ぶことができた。超Zレイヤーシステム開始後はNFCチップ廃止に伴いベイクラウドに登録されているレイヤー1つにつき1回プレイできる方式に変更されている。ベイロガーがあればベイポイントを貯めることもでき、ゲームで大当たりすると付属ガチャからレアパーツを入手することができる。ワインダーを持っていけばワインダーでシュートができるシステムとなっているが、設置当初不具合があり使用休止している。

### 派生シリーズ

  - レジェンドシリーズ（B-61、B-67、B-101、B-121、B-132、B-140、B-146、B-151、B-158）
    [2016年](../Page/2016年.md "wikilink")[10月22日](../Page/10月22日.md "wikilink")から発売。『爆転シュート ベイブレード』と『メタルファイト ベイブレード』のバースト版。
  - ベイブレード ミクロス（Beyblade Micros）
    [2017年](../Page/2017年.md "wikilink")にアメリカで展開されたシリーズ。

## ベイブレード一覧

### 爆転シュート ベイブレード（1999年 - 2005年）

<table>
<thead>
<tr class="header">
<th><p>IDナンバー</p></th>
<th><p>名前</p></th>
<th><p>日本国外版名前</p></th>
<th><p>シリーズ</p></th>
<th><p>発売日</p></th>
</tr>
</thead>
<tbody>
<tr class="odd">
<td><p>01</p></td>
<td><p>アルティメットドラグーン<br />
（スターター）</p></td>
<td><p>Spin Dragoon</p></td>
<td><p>初期</p></td>
<td><p>1999年7月</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>02</p></td>
<td><p>サイゾー<br />
（スターター）</p></td>
<td><p>Ultimate Saizo</p></td>
<td><p>初期</p></td>
<td><p>1999年7月</p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>03</p></td>
<td><p>フロスティックドランザー<br />
（スターター）</p></td>
<td><p>Ultimate Frostic Dranzer</p></td>
<td><p>初期</p></td>
<td><p>1999年7月</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>04</p></td>
<td><p>ゲキリュウオウ（フロスティックドランザーの色違い）<br />
（ブースター）</p></td>
<td><p>Gekiryu-Oh</p></td>
<td><p>初期</p></td>
<td><p>1999年7月</p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>05</p></td>
<td><p>メガロアーム（アルティメットドラグーンの色違い）<br />
（ブースター）</p></td>
<td><p>Megaro Arm</p></td>
<td><p>初期</p></td>
<td><p>1999年7月</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>06</p></td>
<td><p>スパークナイト（サイゾーの色違い）<br />
（ブースター）</p></td>
<td><p>Spark Knight</p></td>
<td><p>初期</p></td>
<td><p>1999年7月</p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>07</p></td>
<td><p>ポルタ（サイゾーの色違い）<br />
（ブースター）</p></td>
<td><p>Polta</p></td>
<td><p>初期</p></td>
<td><p>1999年8月</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>08</p></td>
<td><p>ビストール（フロスティックドランザーの色違い）<br />
（ブースター）</p></td>
<td><p>Bistool</p></td>
<td><p>初期</p></td>
<td><p>1999年8月</p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>09</p></td>
<td><p>マケンドー（アルティメットドラグーンの色違い）<br />
（ブースター）</p></td>
<td><p>Makendo</p></td>
<td><p>初期</p></td>
<td><p>1999年9月</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>15</p></td>
<td><p>バクシンオウ<br />
（ブースター）</p></td>
<td><p>Bakushin-Oh</p></td>
<td><p>初期</p></td>
<td><p>1999年11月</p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>16</p></td>
<td><p>パンプキング<br />
（ブースター）</p></td>
<td><p>Bump King</p></td>
<td><p>初期</p></td>
<td><p>1999年11月</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>17</p></td>
<td><p>ドラグーン グリップアタッカー<br />
（スターター）</p></td>
<td><p>Dragoon Grip Attacker</p></td>
<td><p>初期</p></td>
<td><p>1999年12月</p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>18</p></td>
<td><p>メタルドラグーン ベアリングスティンガー<br />
（ブースター）</p></td>
<td><p>Bearing Stinger</p></td>
<td><p>初期</p></td>
<td><p>1999年12月</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>22</p></td>
<td><p>バウンドアタッカー<br />
（スターター）</p></td>
<td><p>Bound Attacker</p></td>
<td><p>初期</p></td>
<td><p>2000年1月</p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>23</p></td>
<td><p>バウンドディフェンサー<br />
（ブースター）</p></td>
<td><p>Bound Defenser</p></td>
<td><p>初期</p></td>
<td><p>2000年1月</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>25</p></td>
<td><p>ローラーアタッカー<br />
（スターター）</p></td>
<td><p>Roller Attacker</p></td>
<td><p>初期</p></td>
<td><p>2000年2月</p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>26</p></td>
<td><p>ローラーディフェンサー<br />
（ブースター）</p></td>
<td><p>Roller Defenser</p></td>
<td><p>初期</p></td>
<td><p>2000年2月</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>27</p></td>
<td><p>ドランザー オートチェンジバランサー<br />
（スターター）</p></td>
<td><p>Dranzer Auto Change Balancer</p></td>
<td><p>初期</p></td>
<td><p>2000年3月</p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>30</p></td>
<td><p>ウィングアタッカー<br />
（スターター）</p></td>
<td><p>Wing Attacker</p></td>
<td><p>初期</p></td>
<td><p>2000年4月</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>31</p></td>
<td><p>ウイングディフェンサー<br />
（ブースター）</p></td>
<td><p>Wing Defenser</p></td>
<td><p>初期</p></td>
<td><p>2000年4月</p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>32</p></td>
<td><p>ドラシエル メタルボールディフェンサー<br />
（スターター）</p></td>
<td><p>Draciel Metal Ball Defenser</p></td>
<td><p>初期</p></td>
<td><p>2000年5月</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>33</p></td>
<td><p>スパークリングアタッカー<br />
（スターター）</p></td>
<td><p>Sparkling Attacker</p></td>
<td><p>初期</p></td>
<td><p>2000年6月</p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>34</p></td>
<td><p>ドラグーン<ruby><rb>S</rb><rt>ストーム</rt></ruby>（左回転）<br />
（スターター）</p></td>
<td><p>Dragoon S</p></td>
<td><p>スピンギア</p></td>
<td><p>2000年7月</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>35</p></td>
<td><p>ドライガー<ruby><rb>S</rb><rt>スラッシュ</rt></ruby><br />
（スターター）</p></td>
<td><p>Driger S</p></td>
<td><p>スピンギア</p></td>
<td><p>2000年7月</p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>36</p></td>
<td><p>デスドライガー<br />
（ブースター）</p></td>
<td><p>Shadow Driger</p></td>
<td><p>スピンギア</p></td>
<td><p>2000年7月</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>39</p></td>
<td><p>ナイトドランザー<br />
（ブースター）</p></td>
<td><p>Knight Dranzer</p></td>
<td><p>スピンギア</p></td>
<td><p>2000年8月</p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>40</p></td>
<td><p>メタルドラシエル<br />
（スターター）</p></td>
<td><p>Metal Draciel</p></td>
<td><p>スピンギア</p></td>
<td><p>2000年9月</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>44</p></td>
<td><p>爆転龍HAYATE<br />
（ブースター）</p></td>
<td><p>Hayate</p></td>
<td><p>爆転変形</p></td>
<td><p>2000年10月</p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>45</p></td>
<td><p>爆転龍ZINRAI（HAYATEの色違い）<br />
（ブースター）</p></td>
<td><p>Zinrai</p></td>
<td><p>爆転変形</p></td>
<td><p>2000年10月</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>46</p></td>
<td><p>爆転龍RAIDEN（HAYATEの色違い）<br />
（ブースター）</p></td>
<td></td>
<td><p>爆転変形</p></td>
<td><p>2000年10月</p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>47</p></td>
<td><p>キッズドラグーン<br />
（スターター）</p></td>
<td><p>Kid Dragoon</p></td>
<td><p>スピンギア</p></td>
<td><p>2000年11月</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>48</p></td>
<td><p>キッズドラシエル<br />
（ブースター）</p></td>
<td><p>Kid Draciel</p></td>
<td><p>スピンギア</p></td>
<td><p>2000年11月</p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>A-1</p></td>
<td><p>ドラグーン<ruby><rb>S</rb><rt>ストーム</rt></ruby> アニメバージョン（左回転）<br />
（スターター）</p></td>
<td><p>Dragoon S</p></td>
<td><p>スピンギア</p></td>
<td><p>2000年12月</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>A-2</p></td>
<td><p>ドランザー<ruby><rb>S</rb><rt>スパイラル</rt></ruby><br />
（スターター）</p></td>
<td><p>Dranzer S</p></td>
<td><p>スピンギア</p></td>
<td><p>2000年12月</p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>A-3</p></td>
<td><p>ガルオン<br />
（スターター）</p></td>
<td><p>Galeon Attacker</p></td>
<td><p>スピンギア</p></td>
<td><p>2000年12月</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>A-6</p></td>
<td><p>マジカルスタンダー<br />
（ブースター）</p></td>
<td></td>
<td><p>ジャイロス</p></td>
<td><p>2000年12月</p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>A-7</p></td>
<td><p>マジカルバランサー（マジカルスタンダーの色違い）<br />
（ブースター）</p></td>
<td></td>
<td><p>ジャイロス</p></td>
<td><p>2000年12月</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>A-8</p></td>
<td><p>マジカルレイヤー（マジカルスタンダーの色違い）<br />
（ブースター）</p></td>
<td></td>
<td><p>ジャイロス</p></td>
<td><p>2000年12月</p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>A-9</p></td>
<td><p>ガルズリー<br />
（ブースター）</p></td>
<td><p>Galzzly</p></td>
<td><p>スピンギア</p></td>
<td><p>2001年1月</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>A-10</p></td>
<td><p>ガルマーン<br />
（ブースター）</p></td>
<td><p>Galman</p></td>
<td><p>スピンギア</p></td>
<td><p>2001年1月</p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>A-11</p></td>
<td><p>ウルボーグ<br />
（ブースター）</p></td>
<td><p>Wolborg</p></td>
<td><p>スピンギア</p></td>
<td><p>2001年2月</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>A-12</p></td>
<td><p>シーボーグ<br />
（ブースター）</p></td>
<td><p>Seaborg</p></td>
<td><p>スピンギア</p></td>
<td><p>2001年2月</p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>A-13</p></td>
<td><p>爆転龍 真HAYATE（HAYATEの色違い）<br />
（ブースター）</p></td>
<td></td>
<td><p>爆転変形</p></td>
<td><p>2001年2月</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>A-14</p></td>
<td><p>ドラシエル<ruby><rb>S</rb><rt>シールド</rt></ruby><br />
（スターター）</p></td>
<td><p>Draciel S</p></td>
<td><p>スピンギア</p></td>
<td><p>2001年3月</p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>A-17</p></td>
<td><p>トライグル<br />
（スターター）</p></td>
<td><p>Trygle</p></td>
<td><p>スピンギア</p></td>
<td><p>2001年4月</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>A-18</p></td>
<td><p>トライピオ<br />
（ブースター）</p></td>
<td><p>Trypio</p></td>
<td><p>スピンギア</p></td>
<td><p>2001年4月</p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>A-24</p></td>
<td><p>ドライガー<ruby><rb>F</rb><rt>ファング</rt></ruby><br />
（スターター）</p></td>
<td><p>Driger F</p></td>
<td><p>スピンギア</p></td>
<td><p>2001年5月</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>A-25</p></td>
<td><p>ドラグーン<ruby><rb>F</rb><rt>ファントム</rt></ruby>（左回転）<br />
（スターター）</p></td>
<td><p>Dragoon F</p></td>
<td><p>スピンギア</p></td>
<td><p>2001年6月</p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>A-27</p></td>
<td><p>ドランザー<ruby><rb>F</rb><rt>フレイム</rt></ruby><br />
（スターター）</p></td>
<td><p>Dranzer F</p></td>
<td><p>スピンギア</p></td>
<td><p>2001年7月</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>A-28</p></td>
<td><p>グリフォリオン<br />
（ブースター）</p></td>
<td><p>Griffolyon</p></td>
<td><p>爆転変形</p></td>
<td><p>2001年7月</p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>A-31</p></td>
<td><p>マスタードラグーン（キッズドラグーンの色違い）<br />
（ブースター）</p></td>
<td><p>Master Dragoon</p></td>
<td><p>スピンギア</p></td>
<td><p>2001年7月</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>A-32</p></td>
<td><p>マスタードランザー（メタルドラシエルの色違い）<br />
（ブースター）</p></td>
<td><p>Master Dranzer</p></td>
<td><p>スピンギア</p></td>
<td><p>2001年7月</p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>A-33</p></td>
<td><p>マスタードラシエル（キッズドラシエルの色違い）<br />
（ブースター）</p></td>
<td><p>Master Draciel</p></td>
<td><p>スピンギア</p></td>
<td><p>2001年7月</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>A-34</p></td>
<td><p>サラマリオン<br />
（ブースター）</p></td>
<td><p>Salamalyon</p></td>
<td><p>爆転変形</p></td>
<td><p>2001年8月</p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>A-35</p></td>
<td><p>ドラシエル<ruby><rb>F</rb><rt>フォートレス</rt></ruby><br />
（スターター）</p></td>
<td><p>Draciel F</p></td>
<td><p>スピンギア</p></td>
<td><p>2001年9月</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>SP</p></td>
<td><p>ガイアドラグーン<br />
（コロコロコミック限定）</p></td>
<td></td>
<td><p>スピンギア</p></td>
<td><p>2001年10月</p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>A-36</p></td>
<td><p>ワイボーグ<br />
（スターター）</p></td>
<td><p>Wyborg</p></td>
<td><p>スピンギア</p></td>
<td><p>2001年10月</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>A-37</p></td>
<td><p>マスタードライガー（ナイトドランザーの色違い）<br />
（ブースター）</p></td>
<td><p>Master Driger</p></td>
<td><p>スピンギア</p></td>
<td><p>2001年10月</p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>A-38</p></td>
<td><p>ブラックドランザー（ドランザーFの色違い）<br />
（ベイスタジアムセット）</p></td>
<td><p>Black Dranzer</p></td>
<td><p>スピンギア</p></td>
<td><p>2001年10月</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>A-39</p></td>
<td><p>ウルボーグ2<br />
（ブースター）</p></td>
<td><p>Wolborg 2</p></td>
<td><p>スピンギア</p></td>
<td><p>2001年11月</p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>A-40</p></td>
<td><p>シーボーグ2<br />
（ブースター）</p></td>
<td><p>Seaborg 2</p></td>
<td><p>スピンギア</p></td>
<td><p>2001年11月</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>A-41</p></td>
<td><p>ドラグーン<ruby><rb>V</rb><rt>ビクトリー</rt></ruby>（左回転）<br />
（スターター）</p></td>
<td><p>Dragoon V</p></td>
<td><p>マグネ</p></td>
<td><p>2001年12月</p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>A-42</p></td>
<td><p>メタルドランザー<br />
（ブースター）</p></td>
<td><p>Metal Dranzer</p></td>
<td><p>マグネ</p></td>
<td><p>2001年12月</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>SP</p></td>
<td><p>ガーディアンドライガー<br />
（コロコロコミック限定）</p></td>
<td><p>Guardian Driger</p></td>
<td><p>マグネ</p></td>
<td><p>2001年12月</p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>A-47</p></td>
<td><p>フラッシュレオパルド<br />
（ブースター）</p></td>
<td><p>Flash Leopard</p></td>
<td><p>マグネ</p></td>
<td><p>2002年1月</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>SP</p></td>
<td><p>ウルボーグ03（アリエル）<br />
（コロコロコミック限定）</p></td>
<td><p>Wolborg 3</p></td>
<td><p>マグネ</p></td>
<td><p>2002年2月</p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>A-53</p></td>
<td><p>ドライガー<ruby><rb>V</rb><rt>ヴァルカン</rt></ruby><br />
（スターター）</p></td>
<td><p>Driger V</p></td>
<td><p>マグネ</p></td>
<td><p>2002年2月</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>A-54</p></td>
<td><p>フラッシュレオパルド2<br />
（スターター）</p></td>
<td><p>Flash Leopard 2</p></td>
<td><p>マグネ</p></td>
<td><p>2002年3月</p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>A-56</p></td>
<td><p>ドランザー<ruby><rb>V</rb><rt>ヴォルケーノ</rt></ruby><br />
（スターター）</p></td>
<td><p>Dranzer V</p></td>
<td><p>マグネ</p></td>
<td><p>2002年4月</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>A-64</p></td>
<td><p>サイバードラグーン<br />
（ブースター）</p></td>
<td><p>Cyber Dragoon</p></td>
<td><p>マグネ</p></td>
<td><p>2002年5月</p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>SP</p></td>
<td><p>ガブリエル<br />
（ランダムブースター7）</p></td>
<td><p>White Gabriel G</p></td>
<td><p>マグネ<br />
（日本国外ではエンジンギア）</p></td>
<td><p>2002年6月</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>SP</p></td>
<td><p>スパイクリザード<br />
（コロコロコミック限定）</p></td>
<td></td>
<td><p>マグネ</p></td>
<td><p>2002年6月</p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>A-67</p></td>
<td><p>ドラシエル<ruby><rb>V</rb><rt>ヴァイパー</rt></ruby><br />
（スターター）</p></td>
<td><p>Draciel V</p></td>
<td><p>マグネ</p></td>
<td><p>2002年6月</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>A-69</p></td>
<td><p>ドラグーン<ruby><rb>V</rb><rt>ビクトリー</rt></ruby>2（左回転）<br />
（スターター）</p></td>
<td><p>Dragoon V2</p></td>
<td><p>マグネ</p></td>
<td><p>2002年7月</p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>SP</p></td>
<td><p>サイバードラグーン バトルSPEC<br />
（コロコロコミック限定）</p></td>
<td></td>
<td><p>マグネ</p></td>
<td><p>2002年7月</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>A-75</p></td>
<td><p>ドライガー<ruby><rb>V</rb><rt>ヴァルカン</rt></ruby>2<br />
（ブースター）</p></td>
<td><p>Driger V2</p></td>
<td><p>マグネ</p></td>
<td><p>2002年8月</p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>SP</p></td>
<td><p>ダークドラグーン<br />
（劇場版限定）</p></td>
<td></td>
<td><p>マグネ</p></td>
<td><p>2002年8月</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>SP</p></td>
<td><p>アリエル2<br />
ダークドランザー（ダークドラグーンの色違い）<br />
ダークドライガー（ダークドラグーンの色違い）<br />
ダークドラシエル（ダークドラグーンの色違い）<br />
（ランダムブースター8）</p></td>
<td><p>Capricorn Strike G<br />
（闇の聖獣は未発売）</p></td>
<td><p>マグネ<br />
（日本国外ではエンジンギア）</p></td>
<td><p>2002年9月</p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>A-77</p></td>
<td><p>ボルティックエイプ<br />
（ブースター）</p></td>
<td><p>Vortex Ape</p></td>
<td><p>マグネ</p></td>
<td><p>2002年9月</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>A-78</p></td>
<td><p>ガイアドラグーン<ruby><rb>V</rb><rt>バースト</rt></ruby><br />
（ブースター）</p></td>
<td><p>Strata Dragoon V</p></td>
<td><p>マグネ</p></td>
<td><p>2002年9月</p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>SP</p></td>
<td><p>爆転変形ガイアドラグーン（サラマリオンの色違い）<br />
（コロコロコミック限定）</p></td>
<td></td>
<td><p>爆転変形</p></td>
<td><p>2002年10月</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>A-81</p></td>
<td><p>ドランザー<ruby><rb>V</rb><rt>ヴォルケーノ</rt></ruby>2<br />
（ブースター）</p></td>
<td><p>Dranzer V2</p></td>
<td><p>マグネ</p></td>
<td><p>2002年10月</p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>A-82</p></td>
<td><p>バーニングケルベロス<br />
（ブースター）</p></td>
<td><p>Howling Spirit</p></td>
<td><p>マグネ</p></td>
<td><p>2002年10月</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>A-85</p></td>
<td><p>ドラシエル<ruby><rb>V</rb><rt>ヴァイパー</rt></ruby>2<br />
（ブースター）</p></td>
<td><p>Draciel V2</p></td>
<td><p>マグネ</p></td>
<td><p>2002年11月</p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>SP</p></td>
<td><p>ダークガイアドラグーン（ダークドラグーンの色違い）<br />
（映像ソフト同梱）</p></td>
<td></td>
<td><p>マグネ</p></td>
<td><p>2002年12月</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>SP</p></td>
<td><p>ブリザードオルトロス<br />
（福箱ブースター2003）</p></td>
<td><p>Orthros G</p></td>
<td><p>マグネ<br />
（日本国外ではエンジンギア）</p></td>
<td><p>2002年12月</p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>A-89</p></td>
<td><p>ドラグーン<ruby><rb>G</rb><rt>ギャラクシー</rt>（左回転）</ruby><br />
（スターター）</p></td>
<td><p>Dragoon G</p></td>
<td><p>エンジンギア</p></td>
<td><p>2002年12月</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>A-94</p></td>
<td><p>ドライガー<ruby><rb>G</rb><rt>ガトリング</rt></ruby><br />
（ブースター）</p></td>
<td><p>Driger G</p></td>
<td><p>エンジンギア</p></td>
<td><p>2003年1月</p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>A-95</p></td>
<td><p>メタルドライガー<br />
（ブースター）</p></td>
<td><p>Metal Driger</p></td>
<td><p>エンジンギア</p></td>
<td><p>2003年1月</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>SP</p></td>
<td><p>ナイトドライガー（メタルドライガーの色違い）<br />
（コロコロコミック限定）</p></td>
<td></td>
<td><p>エンジンギア</p></td>
<td><p>2003年2月</p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>SP</p></td>
<td><p>トライゲータ<br />
ガルオン2<br />
トライグル2<br />
（ランダムブースター9）</p></td>
<td><p>Trygle 2G<br />
（トライゲータとガルオン2は未発売）</p></td>
<td><p>エンジンギア</p></td>
<td><p>2003年2月</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>A-98</p></td>
<td><p>ロックバイソン<br />
（ブースター）</p></td>
<td><p>Rock Bison</p></td>
<td><p>エンジンギア</p></td>
<td><p>2003年2月</p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>A-99</p></td>
<td><p>ドランザー<ruby><rb>G</rb><rt>ギグス</rt></ruby><br />
（スターター）</p></td>
<td><p>Dranzer G</p></td>
<td><p>エンジンギア</p></td>
<td><p>2003年3月</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>A-100</p></td>
<td><p>ウルボーグ4<br />
（ブースター）</p></td>
<td><p>Wolborg 4</p></td>
<td><p>エンジンギア</p></td>
<td><p>2003年3月</p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>SP</p></td>
<td><p>デザートスフィンクサー<br />
（コロコロコミック限定）</p></td>
<td></td>
<td><p>エンジンギア</p></td>
<td><p>2003年4月</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>SP</p></td>
<td><p>キラーイーグル<br />
ラッシングボア<br />
デスガーゴイル<br />
（ランダムブースター10）</p></td>
<td><p>Rapid Eagle<br />
Rushing Boar<br />
Dark Effigy G</p></td>
<td><p>エンジンギア</p></td>
<td><p>2003年4月</p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>A-104</p></td>
<td><p>ドラシエル<ruby><rb>G</rb><rt>グラビティ</rt></ruby><br />
（ブースター）</p></td>
<td><p>Draciel G</p></td>
<td><p>エンジンギア</p></td>
<td><p>2003年4月</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>A-108</p></td>
<td><p>ガイアドラグーン<ruby><rb>G</rb><rt>グレート</rt></ruby><br />
（ブースター）</p></td>
<td><p>Strata Dragoon G</p></td>
<td><p>エンジンギア</p></td>
<td><p>2003年5月</p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>A-109</p></td>
<td><p>フレイムペガサス（両回転）<br />
（ブースター）</p></td>
<td><p>Torch Pegasus</p></td>
<td><p>エンジンギア</p></td>
<td><p>2003年5月</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>A-110</p></td>
<td><p>BBAアタッカー（ガルズリーの色違い）<br />
（スターター）</p></td>
<td></td>
<td><p>スピンギア</p></td>
<td><p>2003年5月</p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>A-111</p></td>
<td><p>BBAバランサー（ガルオンの色違い）<br />
（スターター）</p></td>
<td></td>
<td><p>スピンギア</p></td>
<td><p>2003年5月</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>A-112</p></td>
<td><p>ドラグーン<ruby><rb>GT</rb><rt>ギャラクシーターボ</rt></ruby>（左回転）<br />
（スターター）</p></td>
<td><p>Dragoon GT</p></td>
<td><p>エンジンギア</p></td>
<td><p>2003年6月</p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>A-114</p></td>
<td><p>BBAディフェンサー（シーボーグの色違い）<br />
（スターター）</p></td>
<td></td>
<td><p>スピンギア</p></td>
<td><p>2003年6月</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>A-115</p></td>
<td><p>バクテンリュウ ジオ<br />
（ブースター）</p></td>
<td></td>
<td><p>爆転変形</p></td>
<td><p>2003年6月</p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>A-116</p></td>
<td><p>バクテンリュウ アベイロン（ジオの色違い）<br />
（ブースター）</p></td>
<td></td>
<td><p>爆転変形</p></td>
<td><p>2003年6月</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>A-117</p></td>
<td><p>ドランザー<ruby><rb>GT</rb><rt>ギグスターボ</rt></ruby><br />
（スターター）</p></td>
<td><p>Dranzer GT</p></td>
<td><p>エンジンギア</p></td>
<td><p>2003年7月</p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>SP</p></td>
<td><p>クラブダイバー<br />
オルカダイバー<br />
マンタダイバー<br />
（ランダムブースター11）</p></td>
<td><p>Orca Diver<br />
Manta Diver<br />
（クラブダイバーは未発売）</p></td>
<td><p>エンジンギア</p></td>
<td><p>2003年7月</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>A-122</p></td>
<td><p>BBAサバイバー（ガルマーンの色違い）<br />
（スターター）</p></td>
<td></td>
<td><p>スピンギア</p></td>
<td><p>2003年7月</p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>A-123</p></td>
<td><p>ガイアドラグーン<ruby><rb>MS</rb><rt>メタルスパイク</rt></ruby><br />
（スターター）</p></td>
<td><p>Strata Dragoon MS</p></td>
<td><p>ヘヴィメタル</p></td>
<td><p>2003年8月</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>A-124</p></td>
<td><p>ドライガー<ruby><rb>MS</rb><rt>メタルスラッシュ</rt></ruby><br />
（スターター）</p></td>
<td><p>Driger MS</p></td>
<td><p>ヘヴィメタル</p></td>
<td><p>2003年8月</p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>A-125</p></td>
<td><p>ドラシエル<ruby><rb>MS</rb><rt>メタルシールド</rt></ruby><br />
（スターター）</p></td>
<td><p>Draciel MS</p></td>
<td><p>ヘヴィメタル</p></td>
<td><p>2003年8月</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>A-126</p></td>
<td><p>ドラグーン<ruby><rb>MS</rb><rt>メタルストーム</rt></ruby><br />
（スターター）</p></td>
<td><p>Dragoon MS</p></td>
<td><p>ヘヴィメタル</p></td>
<td><p>2003年9月</p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>A-127</p></td>
<td><p>ギガース<br />
（ブースター）</p></td>
<td><p>Gigars</p></td>
<td><p>エンジンギア</p></td>
<td><p>2003年9月</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>A-128</p></td>
<td><p>バクテンリュウ エタンゼル（グリフォリオンの色違い）<br />
（ブースター）</p></td>
<td></td>
<td><p>爆転変形</p></td>
<td><p>2003年9月</p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>A-129</p></td>
<td><p>ゼウス<br />
（ブースター）</p></td>
<td><p>Zeus</p></td>
<td><p>エンジンギア</p></td>
<td><p>2003年10月</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>A-130</p></td>
<td><p>ワイバーンDJ<br />
（ダブルシューターセット）</p></td>
<td><p>Wyvern DJ</p></td>
<td><p>ヘヴィメタル</p></td>
<td><p>2003年10月</p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>SP</p></td>
<td><p>アポロン<br />
ヴィーナス<br />
ポセイドン<br />
サンダーペガサス（両回転）（フレイムペガサスの色違い）<br />
（ランダムブースター12）</p></td>
<td><p>Appolon G<br />
Venusian G<br />
Ocean Wrath G<br />
（サンダーペガサスは未発売）</p></td>
<td><p>エンジンギア</p></td>
<td><p>2003年10月</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>A-131</p></td>
<td><p>ドランザー<ruby><rb>MS</rb><rt>メタルスパイラル</rt></ruby><br />
（スターター）</p></td>
<td><p>Dranzer MS</p></td>
<td><p>ヘヴィメタル</p></td>
<td><p>2003年11月</p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>A-135</p></td>
<td><p>バクテンリュウ ドニトリス（サラマリオンの色違い）<br />
（ブースター）</p></td>
<td></td>
<td><p>爆転変形</p></td>
<td><p>2003年11月</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>MA-01</p></td>
<td><p>ドラグーン<ruby><rb>MS</rb><rt>メタルストーム</rt></ruby> アルティメットバージョン<br />
（スターター）</p></td>
<td></td>
<td><p>ヘヴィメタル</p></td>
<td><p>2003年12月</p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>SP</p></td>
<td><p>アインシュタイン<ruby><rb>MS</rb><rt>メタルスプリング</rt></ruby><br />
（福箱ブースター2004）</p></td>
<td><p>Hopper Attack</p></td>
<td><p>ヘヴィメタル</p></td>
<td><p>2003年12月</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>MA-04</p></td>
<td><p>デスガーゴイル<ruby><rb>MS</rb><rt>メタルスクリーム</rt></ruby><br />
（ブースター）</p></td>
<td><p>Dark Effigy</p></td>
<td><p>ヘヴィメタル</p></td>
<td><p>2004年1月</p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>SP</p></td>
<td><p>サンダードラゴン<br />
（HMSランダムブースター1）</p></td>
<td><p>Thunder Serpent</p></td>
<td><p>ヘヴィメタル</p></td>
<td><p>2004年1月</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>MA-08</p></td>
<td><p>ウルボーグ<ruby><rb>MS</rb><rt>メタルサバイブ</rt></ruby><br />
（ブースター）</p></td>
<td><p>Wolborg MS</p></td>
<td><p>ヘヴィメタル</p></td>
<td><p>2004年2月</p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>MA-09</p></td>
<td><p>アドバンスアヴェレイザー<br />
（スターター）</p></td>
<td><p>Advance Averager</p></td>
<td><p>ヘヴィメタル</p></td>
<td><p>2004年3月</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>SP</p></td>
<td><p>シードラゴン<br />
（HMSランダムブースター2）</p></td>
<td><p>Sea Drake</p></td>
<td><p>ヘヴィメタル</p></td>
<td><p>2004年3月</p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>MA-11</p></td>
<td><p>アドバンスガーディアン<br />
（スターター）</p></td>
<td><p>Advance Guardain</p></td>
<td><p>ヘヴィメタル</p></td>
<td><p>2004年4月</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>MA-12</p></td>
<td><p>アドバンスストライカー<br />
（スターター）</p></td>
<td></td>
<td><p>ヘヴィメタル</p></td>
<td><p>2004年5月</p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>MA-14</p></td>
<td><p>アドバンスエターナー<br />
（スターター）</p></td>
<td></td>
<td><p>ヘヴィメタル</p></td>
<td><p>2004年6月</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>MA-15</p></td>
<td><p>ファントムフォックス<ruby><rb>MS</rb><rt>メタルシャドウ</rt></ruby><br />
（ブースター）</p></td>
<td><p>Phantom Fox MS</p></td>
<td><p>ギミックスペシャリティ</p></td>
<td><p>2004年6月</p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>MA-16</p></td>
<td><p>ダークレオパルド<ruby><rb>MS</rb><rt>メタルスイーパー</rt></ruby><br />
（ブースター）</p></td>
<td></td>
<td><p>ギミックスペシャリティ</p></td>
<td><p>2004年7月</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>SP</p></td>
<td><p>ドラグーン<ruby><rb>MF</rb><rt>メタルファントム</rt></ruby><br />
（HMSランダムブースター3）</p></td>
<td></td>
<td><p>ギミックスペシャリティ</p></td>
<td><p>2004年7月</p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>MA-18</p></td>
<td><p>マジカルエイプ<ruby><rb>MS</rb><rt>メタルスキル</rt></ruby><br />
（ブースター）</p></td>
<td></td>
<td><p>ギミックスペシャリティ</p></td>
<td><p>2004年8月</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>MA-19</p></td>
<td><p>ラウンドシェル<ruby><rb>MS</rb><rt>メタルスナイプ</rt></ruby><br />
（ブースター）</p></td>
<td></td>
<td><p>ギミックスペシャリティ</p></td>
<td><p>2004年9月</p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>MA-20</p></td>
<td><p>サムライチェンジャー<ruby><rb>MS</rb><rt>メタルソード</rt></ruby><br />
（ブースター）</p></td>
<td></td>
<td><p>ギミックスペシャリティ</p></td>
<td><p>2004年10月</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>SP</p></td>
<td><p>ドランザー<ruby><rb>MF</rb><rt>メタルフレイム</rt></ruby><br />
（HMSランダムブースター4）</p></td>
<td></td>
<td><p>ギミックスペシャリティ</p></td>
<td><p>2004年10月</p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>MA-21</p></td>
<td><p>エアロナイト<ruby><rb>MS</rb><rt>メタルスカイ</rt></ruby><br />
（スターター）</p></td>
<td></td>
<td><p>ギミックスペシャリティ</p></td>
<td><p>2004年11月</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>MA-22</p></td>
<td><p>ジライヤ<ruby><rb>MS</rb><rt>メタルスピリッツ</rt></ruby><br />
（ブースター）</p></td>
<td><p>Bearing Survivor</p></td>
<td><p>ギミックスペシャリティ</p></td>
<td><p>2004年12月</p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>SP</p></td>
<td><p>スラッシュライガー<ruby><rb>MS</rb><rt>メタルスクラッチ</rt></ruby><br />
（福箱ブースター2005）</p></td>
<td></td>
<td><p>ギミックスペシャリティ</p></td>
<td><p>2004年12月</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>MA-23</p></td>
<td><p>ブラッディデビル<ruby><rb>MS</rb><rt>メタルサタン</rt></ruby><br />
（スターター）</p></td>
<td></td>
<td><p>ギミックスペシャリティ</p></td>
<td><p>2005年1月</p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>MA-24</p></td>
<td><p>シャイニングゴッド<ruby><rb>MS</rb><rt>メタルサン</rt></ruby><br />
（スターター）</p></td>
<td></td>
<td><p>ギミックスペシャリティ</p></td>
<td><p>2005年2月</p></td>
</tr>
</tbody>
</table>

### メタルファイト ベイブレード（2008年 - 2012年）

<table>
<thead>
<tr class="header">
<th><p>IDナンバー</p></th>
<th><p>名前</p></th>
<th><p>日本国外版名前</p></th>
<th><p>シリーズ</p></th>
<th><p>発売日</p></th>
</tr>
</thead>
<tbody>
<tr class="odd">
<td><p>BB-01</p></td>
<td><p>ペガシス105<ruby><rb>F</rb><rt>フラット</rt></ruby><br />
（スターター）</p></td>
<td><p>Cyber Pegasus 105F</p></td>
<td><p>初期<br />
（日本国外ではハイブリッドウィール）</p></td>
<td><p>2008年8月9日</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>BB-02</p></td>
<td><p>ブル125<ruby><rb>SF</rb><rt>セミフラット</rt></ruby><br />
（スターター）</p></td>
<td><p>Midnight Bull 125SF</p></td>
<td><p>初期<br />
（日本国外ではハイブリッドウィール）</p></td>
<td><p>2008年8月9日</p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>BB-03</p></td>
<td><p>サジタリオ145<ruby><rb>S</rb><rt>シャープ</rt></ruby><br />
（スターター）</p></td>
<td><p>Inferno Sagittario 145S</p></td>
<td><p>初期<br />
（日本国外ではハイブリッドウィール）</p></td>
<td><p>2008年8月9日</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>BB-04</p></td>
<td><p>レオーネ145<ruby><rb>D</rb><rt>ディフェンス</rt></ruby><br />
（スターター）</p></td>
<td><p>Counter Leone 145D</p></td>
<td><p>初期<br />
（日本国外ではハイブリッドウィール）</p></td>
<td><p>2008年8月9日</p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>BB-05</p></td>
<td><p>ペガシス145<ruby><rb>D</rb><rt>ディフェンス</rt></ruby><br />
（ブースター）</p></td>
<td></td>
<td><p>初期</p></td>
<td><p>2008年8月9日</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>BB-06</p></td>
<td><p>ブル145<ruby><rb>S</rb><rt>シャープ</rt></ruby><br />
（ブースター）</p></td>
<td></td>
<td><p>初期</p></td>
<td><p>2008年8月9日</p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>BB-07</p></td>
<td><p>サジタリオ125<ruby><rb>SF</rb><rt>セミフラット</rt></ruby><br />
（ブースター）</p></td>
<td></td>
<td><p>初期</p></td>
<td><p>2008年8月9日</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>BB-08</p></td>
<td><p>レオーネ105<ruby><rb>F</rb><rt>フラット</rt></ruby><br />
（ブースター）</p></td>
<td></td>
<td><p>初期</p></td>
<td><p>2008年8月9日</p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>BB-11</p></td>
<td><p>ヴォルフ<ruby><rb>D</rb><rt>ディフェンス</rt></ruby>125<ruby><rb>B</rb><rt>ボール</rt></ruby><br />
（スターター）</p></td>
<td></td>
<td><p>初期</p></td>
<td><p>2008年9月18日</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>BB-12</p></td>
<td><p>ヴォルフ105<ruby><rb>F</rb><rt>フラット</rt></ruby><br />
（ブースター）</p></td>
<td></td>
<td><p>初期</p></td>
<td><p>2008年9月18日</p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>BB-13</p></td>
<td><p>アリエス125<ruby><rb>D</rb><rt>ディフェンス</rt></ruby><br />
（ランダムブースターVol.1）</p></td>
<td><p>Torch Aries 125D</p></td>
<td><p>初期<br />
（日本国外ではハイブリッドウィール）</p></td>
<td><p>2008年9月18日</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>BB-18</p></td>
<td><p>リブラ<ruby><rb>DF</rb><rt>ダウンフォース</rt></ruby>145<ruby><rb>BS</rb><rt>ボールシャープ</rt></ruby><br />
（ブースター）</p></td>
<td><p>Thunder Libra DF145BS</p></td>
<td><p>初期<br />
（日本国外ではハイブリッドウィール）</p></td>
<td><p>2008年10月23日</p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>BB-21</p></td>
<td><p>アクアリオ105<ruby><rb>F</rb><rt>フラット</rt></ruby><br />
ブラックペガシス100<ruby><rb>HF</rb><rt>ホールフラット</rt></ruby><br />
ヴォルフ125<ruby><rb>SF</rb><rt>セミフラット</rt></ruby><br />
（改造セット）</p></td>
<td><p>Hyper Aquario 105F<br />
（ブラックペガシスとヴォルフは未発売）</p></td>
<td><p>初期<br />
（日本国外ではハイブリッドウィール）</p></td>
<td><p>2008年11月20日</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>BB-22</p></td>
<td><p>ビルゴ<ruby><rb>DF</rb><rt>ダウンフォース</rt></ruby>145<ruby><rb>BS</rb><rt>ボールシャープ</rt></ruby><br />
リブラ145<ruby><rb>S</rb><rt>シャープ</rt></ruby><br />
レオーネ<ruby><rb>D</rb><rt>ディフェンス</rt></ruby>125<ruby><rb>B</rb><rt>ボール</rt></ruby><br />
（改造セット）</p></td>
<td><p>Night Virgo DF145BS<br />
（リブラとレオーネは未発売）</p></td>
<td><p>初期<br />
（日本国外ではハイブリッドウィール）</p></td>
<td><p>2008年11月20日</p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>BB-23</p></td>
<td><p>エルドラゴ105<ruby><rb>F</rb><rt>フラット</rt>（左回転）</ruby><br />
（スターター）</p></td>
<td></td>
<td><p>初期</p></td>
<td><p>2008年12月27日</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>BB-24</p></td>
<td><p>エスコルピオ<ruby><rb>WD</rb><rt>ワイドディフェンス</rt></ruby>145<ruby><rb>B</rb><rt>ボール</rt></ruby><br />
（ブースター）</p></td>
<td></td>
<td><p>初期</p></td>
<td><p>2009年2月28日</p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>BB-25</p></td>
<td><p>パイシーズ<ruby><rb>D</rb><rt>ディフェンス</rt></ruby>125<ruby><rb>BS</rb><rt>ボールシャープ</rt></ruby><br />
（ランダムブースターVol.2）</p></td>
<td></td>
<td><p>初期</p></td>
<td><p>2008年12月27日</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>BB-26</p></td>
<td><p>ジェミオス<ruby><rb>DF</rb><rt>ダウンフォース</rt></ruby>145<ruby><rb>FS</rb><rt>フラットシャープ</rt></ruby><br />
（ブースター）</p></td>
<td></td>
<td><p>初期</p></td>
<td><p>2009年1月22日</p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>BB-27</p></td>
<td><p>カプリコーネ100<ruby><rb>HF</rb><rt>ホールフラット</rt></ruby><br />
（ブースター）</p></td>
<td><p>Fury Capricorn 100HF</p></td>
<td><p>初期<br />
（日本国外ではハイブリッドウィール）</p></td>
<td><p>2009年2月28日</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>SP</p></td>
<td><p>ケツァルコアトル90<ruby><rb>WF</rb><rt>ワイドフラット</rt></ruby><br />
（ゲームソフト同梱）</p></td>
<td></td>
<td><p>初期</p></td>
<td><p>2009年3月26日</p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>BB-28</p></td>
<td><p>ストームペガシス105<ruby><rb>RF</rb><rt>ラバーフラット</rt></ruby><br />
（スターター）</p></td>
<td><p>Storm Pegasus 105RF</p></td>
<td><p>ハイブリッドウィール</p></td>
<td><p>2009年3月28日</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>BB-29</p></td>
<td><p>ダークヴォルフ<ruby><rb>DF</rb><rt>ダウンフォース</rt></ruby>145<ruby><rb>FS</rb><rt>フラットシャープ</rt></ruby><br />
（スターター）</p></td>
<td><p>Dark Wolf DF145FS</p></td>
<td><p>ハイブリッドウィール</p></td>
<td><p>2009年3月28日</p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>BB-30</p></td>
<td><p>ロックレオーネ145<ruby><rb>WB</rb><rt>ワイドボール</rt></ruby><br />
（ブースター）</p></td>
<td><p>Rock Leone 145WB</p></td>
<td><p>ハイブリッドウィール</p></td>
<td><p>2009年3月28日</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>BB-31</p></td>
<td><p>マッドキャンサー<ruby><rb>CH</rb><rt>チェンジ</rt></ruby>120<ruby><rb>FS</rb><rt>フラットシャープ</rt></ruby><br />
（ランダムブースターライトVol.1）</p></td>
<td><p>Dark Gasher CH120FS</p></td>
<td><p>ハイブリッドウィール</p></td>
<td><p>2009年3月28日</p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>BB-35</p></td>
<td><p>フレイムサジタリオ<ruby><rb>C</rb><rt>クロウ</rt></ruby>145<ruby><rb>S</rb><rt>シャープ</rt></ruby><br />
（ブースター）</p></td>
<td><p>Flame Sagittario C145S</p></td>
<td><p>ハイブリッドウィール</p></td>
<td><p>2009年4月25日</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>BB-37</p></td>
<td><p>ウインドアクアリオ100<ruby><rb>HF/S</rb><rt>ホールフラットシャープ</rt></ruby><br />
（ランダムブースターライトVol.2）</p></td>
<td><p>Storm Aquario 100HF/S</p></td>
<td><p>ハイブリッドウィール</p></td>
<td><p>2009年5月23日</p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>BB-40</p></td>
<td><p>ダークブル<ruby><rb>H</rb><rt>ホーン</rt></ruby>145<ruby><rb>SD</rb><rt>セミディフェンス</rt></ruby><br />
（ブースター）</p></td>
<td><p>Dark Bull H145SD</p></td>
<td><p>ハイブリッドウィール</p></td>
<td><p>2009年6月20日</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>BB-43</p></td>
<td><p>ライトニングエルドラゴ100<ruby><rb>HF</rb><rt>ホールフラット</rt></ruby>（左回転）<br />
（スターター）</p></td>
<td><p>Lightning L-Drago 100HF</p></td>
<td><p>ハイブリッドウィール</p></td>
<td><p>2009年7月18日</p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>BB-44</p></td>
<td><p>スターダストペガシス100<ruby><rb>RF</rb><rt>ラバーフラット</rt></ruby><br />
（ランダムブースターVol.3）</p></td>
<td></td>
<td><p>ハイブリッドウィール</p></td>
<td><p>2009年7月18日</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>BB-45</p></td>
<td><p>クレイアリエス<ruby><rb>ED</rb><rt>エターナルディフェンス</rt></ruby>145<ruby><rb>B</rb><rt>ボール</rt></ruby><br />
（ランダムブースターライトVol.3）</p></td>
<td><p>Rock Aries ED145B</p></td>
<td><p>ハイブリッドウィール</p></td>
<td><p>2009年8月8日</p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>BB-47</p></td>
<td><p>アースアクイラ145<ruby><rb>WD</rb><rt>ワイドディフェンス</rt></ruby><br />
（スターター）</p></td>
<td><p>Earth Eagle 145WD</p></td>
<td><p>ハイブリッドウィール</p></td>
<td><p>2009年9月19日</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>BB-48</p></td>
<td><p>フレイムリブラ<ruby><rb>T</rb><rt>トルネード</rt></ruby>125<ruby><rb>ES</rb><rt>エターナルシャープ</rt></ruby><br />
（ブースター）</p></td>
<td><p>Flame Libra T125ES</p></td>
<td><p>ハイブリッドウィール</p></td>
<td><p>2009年9月19日</p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>BB-50</p></td>
<td><p>ストームカプリコーネ<ruby><rb>M</rb><rt>ムーヴ</rt></ruby>145<ruby><rb>Q</rb><rt>クウェイク</rt></ruby><br />
（ブースター）</p></td>
<td><p>Storm Capricorn M145Q</p></td>
<td><p>ハイブリッドウィール</p></td>
<td><p>2009年10月24日</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>BB-51</p></td>
<td><p>ロックオルソ<ruby><rb>D</rb><rt>ディフェンス</rt></ruby>125<ruby><rb>B</rb><rt>ボール</rt></ruby><br />
（ベイスタジアムセット）</p></td>
<td><p>Rock Orso D125B</p></td>
<td><p>ハイブリッドウィール</p></td>
<td><p>2009年10月24日</p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>SP</p></td>
<td><p>カウンターレオーネ<ruby><rb>D</rb><rt>ディフェンス</rt></ruby>125<ruby><rb>B</rb><rt>ボール</rt></ruby><br />
（ゲームソフト同梱）</p></td>
<td><p>Counter Leone D125B</p></td>
<td><p>ハイブリッドウィール</p></td>
<td><p>2009年11月19日</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>BB-55</p></td>
<td><p>ダークキャンサー<ruby><rb>CH</rb><rt>チェンジ</rt></ruby>120<ruby><rb>SF</rb><rt>セミフラット</rt></ruby><br />
（ブースター）</p></td>
<td></td>
<td><p>ハイブリッドウィール</p></td>
<td><p>2009年11月21日</p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>BB-56</p></td>
<td><p>キラージェミオス<ruby><rb>DF</rb><rt>ダウンフォース</rt></ruby>145<ruby><rb>FS</rb><rt>フラットシャープ</rt></ruby><br />
ストームアクアリオ<ruby><rb>M</rb><rt>ムーヴ</rt></ruby>145<ruby><rb>Q</rb><rt>クウェイク</rt></ruby><br />
ダークカプリコーネ105<ruby><rb>RF</rb><rt>ラバーフラット</rt></ruby><br />
（改造セット）</p></td>
<td><p>Evil Gemios DF145FS<br />
（ストームアクアリオとダークカプリコーネは未発売）</p></td>
<td><p>ハイブリッドウィール</p></td>
<td><p>2009年11月21日</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>BB-57</p></td>
<td><p>サーマルパイシーズ<ruby><rb>T</rb><rt>トルネード</rt></ruby>125<ruby><rb>ES</rb><rt>エターナルシャープ</rt></ruby><br />
ロックアリエス145<ruby><rb>D</rb><rt>ディフェンス</rt></ruby><br />
フレイムリブラ<ruby><rb>DF</rb><rt>ダウンフォース</rt></ruby>145<ruby><rb>BS</rb><rt>ボールシャープ</rt></ruby><br />
（改造セット）</p></td>
<td><p>Thermal Pisces T125ES<br />
（ロックアリエスとフレイムリブラは未発売）</p></td>
<td><p>ハイブリッドウィール</p></td>
<td><p>2009年11月21日</p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>SP</p></td>
<td><p>サイバーペガシス100<ruby><rb>HF</rb><rt>ホールフラット</rt></ruby><br />
（ゲームソフト同梱）</p></td>
<td><p>Cyber Pegasus 100HF</p></td>
<td><p>ハイブリッドウィール</p></td>
<td><p>2009年12月3日</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>BB-59</p></td>
<td><p>バーンフェニックス135<ruby><rb>MS</rb><rt>メタルシャープ</rt></ruby><br />
（スターター）</p></td>
<td><p>Burn Fireblaze 135MS</p></td>
<td><p>ハイブリッドウィール</p></td>
<td><p>2009年12月26日</p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>BB-60</p></td>
<td><p>アースビルゴ<ruby><rb>GB</rb><rt>グラビティボール</rt></ruby>145<ruby><rb>BS</rb><rt>ボールシャープ</rt></ruby><br />
（ランダムブースターVol.4）</p></td>
<td><p>Earth Virgo GB145BS</p></td>
<td><p>ハイブリッドウィール</p></td>
<td><p>2009年12月26日</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>SP</p></td>
<td><p>バーンパイシーズ<ruby><rb>ED</rb><rt>エターナルディフェンス</rt></ruby>145<ruby><rb>WF</rb><rt>ワイドフラット</rt></ruby><br />
（コロコロコミック限定）</p></td>
<td></td>
<td><p>ハイブリッドウィール</p></td>
<td><p>2010年1月15日</p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>BB-65</p></td>
<td><p>ロックエスコルピオ<ruby><rb>T</rb><rt>トルネード</rt></ruby>125<ruby><rb>JB</rb><rt>ジョグボール</rt></ruby><br />
（ブースター）</p></td>
<td><p>Rock Scorpio T125JB</p></td>
<td><p>ハイブリッドウィール</p></td>
<td><p>2010年1月23日</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>BB-69</p></td>
<td><p>ポイズンサーペント<ruby><rb>SW</rb><rt>スイッチ</rt></ruby>145<ruby><rb>SD</rb><rt>セミディフェンス</rt></ruby><br />
（スターター）</p></td>
<td><p>Poison Serpent SW145SD</p></td>
<td><p>ハイブリッドウィール</p></td>
<td><p>2010年2月13日</p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>SP</p></td>
<td><p>マーキュリーアヌビウス85<ruby><rb>XF</rb><rt>エクストリームフラット</rt></ruby><br />
（WBBA限定）</p></td>
<td><p>Mercury Anubius 85XF</p></td>
<td><p>ハイブリッドウィール</p></td>
<td><p>2010年3月20日</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>SP</p></td>
<td><p>インフィニティリブラ<ruby><rb>GB</rb><rt>グラビティボール</rt></ruby>145<ruby><rb>S</rb><rt>シャープ</rt></ruby><br />
（WBBA限定）</p></td>
<td></td>
<td><p>ハイブリッドウィール</p></td>
<td><p>2010年4月1日</p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>BB-70</p></td>
<td><p>ギャラクシーペガシス<ruby><rb>W</rb><rt>ウイング</rt></ruby>105<ruby><rb>R2F</rb><rt>ライトラバーフラット</rt></ruby><br />
（スターター）</p></td>
<td><p>Galaxy Pegasus W105R2F</p></td>
<td><p>ハイブリッドウィール</p></td>
<td><p>2010年4月1日</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>BB-71</p></td>
<td><p>レイユニコルノ<ruby><rb>D</rb><rt>ディフェンス</rt></ruby>125<ruby><rb>CS</rb><rt>コートシャープ</rt></ruby><br />
（スターター）</p></td>
<td><p>Ray Striker D125CS</p></td>
<td><p>ハイブリッドウィール</p></td>
<td><p>2010年4月1日</p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>BB-72</p></td>
<td><p>アクアリオ105<ruby><rb>F</rb><rt>フラット</rt></ruby><br />
（ブースター）</p></td>
<td></td>
<td><p>初期</p></td>
<td><p>2010年4月1日</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>BB-74</p></td>
<td><p>サーマルラチェルタ<ruby><rb>WA</rb><rt>ウイングアタック</rt></ruby>130<ruby><rb>HF</rb><rt>ホールフラット</rt></ruby><br />
（ブースター）</p></td>
<td><p>Thermal Lacerta WA130HF</p></td>
<td><p>ハイブリッドウィール</p></td>
<td><p>2010年4月24日</p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>BB-75</p></td>
<td><p>ギャラクシーペガシス<ruby><rb>W</rb><rt>ウイング</rt></ruby>105<ruby><rb>R2F</rb><rt>ライトラバーフラット</rt></ruby><br />
アースビルゴ<ruby><rb>T</rb><rt>トルネード</rt></ruby>125<ruby><rb>ES</rb><rt>エターナルシャープ</rt></ruby><br />
ロックオルソ<ruby><rb>ED</rb><rt>エターナルディフェンス</rt></ruby>145<ruby><rb>D</rb><rt>ディフェンス</rt></ruby><br />
（エントリーセット）</p></td>
<td></td>
<td><p>ハイブリッドウィール</p></td>
<td><p>2010年4月24日</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>BB-78</p></td>
<td><p>ロックギラフ<ruby><rb>R</rb><rt>ラバー</rt></ruby>145<ruby><rb>WB</rb><rt>ワイドボール</rt></ruby><br />
（ブースター）</p></td>
<td><p>Rock Zurafa R145WB</p></td>
<td><p>ハイブリッドウィール</p></td>
<td><p>2010年5月22日</p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>BB-80</p></td>
<td><p>グラビティペルセウス<ruby><rb>AD</rb><rt>アーマーディフェンス</rt></ruby>145<ruby><rb>WD</rb><rt>ワイドディフェンス</rt></ruby>（両回転）<br />
（スターター）</p></td>
<td><p>Gravity Destroyer AD145WD</p></td>
<td><p>ハイブリッドウィール</p></td>
<td><p>2010年6月26日</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>SP</p></td>
<td><p>バクシンスサノオ90<ruby><rb>WF</rb><rt>ワイドフラット</rt></ruby><br />
（ゲームソフト同梱）</p></td>
<td><p>Bakushin Susanow 90WF</p></td>
<td><p>ハイブリッドウィール</p></td>
<td><p>2010年7月15日</p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>BB-82</p></td>
<td><p>グランドケトス<ruby><rb>WD</rb><rt>ワイドディフェンス</rt></ruby>145<ruby><rb>RS</rb><rt>ラバーシャープ</rt></ruby><br />
グランドケトス<ruby><rb>T</rb><rt>トルネード</rt></ruby>125<ruby><rb>RS</rb><rt>ラバーシャープ</rt></ruby><br />
（ランダムブースターVol.5）</p></td>
<td><p>Grand Cetus WD145RS<br />
Grand Cetus T125RS</p></td>
<td><p>ハイブリッドウィール</p></td>
<td><p>2010年7月24日</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>BB-83</p></td>
<td><p>パイシーズ<ruby><rb>DF</rb><rt>ダウンフォース</rt></ruby>145<ruby><rb>BS</rb><rt>ボールシャープ</rt></ruby><br />
（ブースター）</p></td>
<td></td>
<td><p>初期</p></td>
<td><p>2010年7月24日</p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>BB-86</p></td>
<td><p>カウンターエスコルピオ145<ruby><rb>D</rb><rt>ディフェンス</rt></ruby><br />
サイバーアクアリオ105<ruby><rb>RF</rb><rt>ラバーフラット</rt></ruby><br />
ポイズンギラフ<ruby><rb>S</rb><rt>シールド</rt></ruby>130<ruby><rb>MB</rb><rt>メタルボール</rt></ruby><br />
（デッキセット）</p></td>
<td><p>Counter Scorpio 145D<br />
Cyber Aquario 105RF<br />
Poison Zurafa S130MB</p></td>
<td><p>ハイブリッドウィール</p></td>
<td><p>2010年8月7日</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>SP</p></td>
<td><p>ソルブレイズ<ruby><rb>V</rb><rt>バリアブル</rt></ruby>145<ruby><rb>AS</rb><rt>アラウンドシャープ</rt></ruby><br />
（劇場版限定）</p></td>
<td></td>
<td><p>ハイブリッドウィール</p></td>
<td><p>2010年8月21日　</p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>BB-88</p></td>
<td><p>メテオエルドラゴ<ruby><rb>LW</rb><rt>レフトウイング</rt></ruby>105<ruby><rb>LF</rb><rt>レフトフラット</rt></ruby>（左回転）<br />
（スターター）</p></td>
<td><p>Meteo L-Drago LW105LF</p></td>
<td><p>ハイブリッドウィール</p></td>
<td><p>2010年9月18日</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>BB-89</p></td>
<td><p>アリエス145<ruby><rb>D</rb><rt>ディフェンス</rt></ruby><br />
（ブースター）</p></td>
<td></td>
<td><p>初期</p></td>
<td><p>2010年9月18日</p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>SP</p></td>
<td><p>ディバインキメラ<ruby><rb>TR</rb><rt>トリプルローラー</rt></ruby>145<ruby><rb>FB</rb><rt>フラットボール</rt></ruby><br />
（コロコロコミック限定）</p></td>
<td></td>
<td><p>ハイブリッドウィール</p></td>
<td><p>2010年10月15日　</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>BB-P01</p></td>
<td><p>バルカンホルセウス145<ruby><rb>D</rb><rt>ディフェンス</rt></ruby><br />
（ゲームソフト同梱）</p></td>
<td><p>Vulcan Horuseus 145D</p></td>
<td><p>ハイブリッドウィール</p></td>
<td><p>2010年10月21日</p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>BB-91</p></td>
<td><p>レイギル100<ruby><rb>RSF</rb><rt>ラバーセミフラット</rt></ruby><br />
（ブースター）</p></td>
<td><p>Ray Gil 100RSF</p></td>
<td><p>ハイブリッドウィール</p></td>
<td><p>2010年10月23日</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>BB-94</p></td>
<td><p>トルネードヘラクレオ105<ruby><rb>F</rb><rt>フラット</rt></ruby><br />
（ベイスタジアムセット）</p></td>
<td><p>Cyclone Herculeo 105F</p></td>
<td><p>ハイブリッドウィール</p></td>
<td><p>2010年10月23日</p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>BB-95</p></td>
<td><p>フレイムビクシス230<ruby><rb>WD</rb><rt>ワイドディフェンス</rt></ruby>（マキシマムシリーズ第1弾）<br />
（ブースター）</p></td>
<td><p>Flame Byxis 230WD</p></td>
<td><p>ハイブリッドウィール</p></td>
<td><p>2010年11月20日</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>BB-96</p></td>
<td><p>ペガシス85<ruby><rb>RF</rb><rt>ラバーフラット</rt></ruby><br />
リブラ100<ruby><rb>D</rb><rt>ディフェンス</rt></ruby><br />
バーンキャンサー90<ruby><rb>WD</rb><rt>ワイドディフェンス</rt></ruby><br />
（スーパーデッキセット）</p></td>
<td></td>
<td><p>初期<br />
ハイブリッドウィール</p></td>
<td><p>2010年11月20日</p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>SP</p></td>
<td><p>ナイトメアレックス<ruby><rb>SW</rb><rt>スイッチ</rt></ruby>145<ruby><rb>SD</rb><rt>セミディフェンス</rt></ruby><br />
（ゲームソフト同梱）</p></td>
<td><p>Nightmare Rex SW145SD</p></td>
<td><p>ハイブリッドウィール</p></td>
<td><p>2010年12月2日</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>BB-99</p></td>
<td><p>ヘルケルベクス<ruby><rb>BD</rb><rt>ブーストディスク</rt></ruby>145<ruby><rb>DS</rb><rt>ディフェンスシャープ</rt></ruby>（マキシマムシリーズ第2弾）<br />
（スターター）</p></td>
<td><p>Hades Kerbecs BD145DS</p></td>
<td><p>ハイブリッドウィール</p></td>
<td><p>2010年12月28日</p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>BB-100</p></td>
<td><p>キラービフォール<ruby><rb>UW</rb><rt>アッパーウイング</rt></ruby>145<ruby><rb>EWD</rb><rt>エターナルワイドディフェンス</rt></ruby>（マキシマムシリーズ第3弾）<br />
（ランダムブースターVol.6）</p></td>
<td><p>Evil Befall UW145EWD</p></td>
<td><p>ハイブリッドウィール</p></td>
<td><p>2010年12月28日</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>BB-102</p></td>
<td><p>スクリューカプリコーネ90<ruby><rb>MF</rb><rt>メタルフラット</rt></ruby>（マキシマムシリーズ第4弾）<br />
（ブースター）</p></td>
<td><p>Spiral Capricorn 90MF</p></td>
<td><p>ハイブリッドウィール</p></td>
<td><p>2011年1月22日</p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>BB-104</p></td>
<td><p>バサルトホロギウム145<ruby><rb>WD</rb><rt>ワイドディフェンス</rt></ruby>（マキシマムシリーズ第5弾）<br />
（スターター）</p></td>
<td><p>Twisted Tempo 145WD</p></td>
<td><p>ハイブリッドウィール</p></td>
<td><p>2011年2月19日</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>BB-105</p></td>
<td><p>ビッグバンペガシス<ruby><rb>F：D</rb><rt>ファイナルドライブ</rt></ruby><br />
（スターター）</p></td>
<td><p>Cosmic Pegasus F:D</p></td>
<td><p>4D</p></td>
<td><p>2011年3月26日</p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>BB-106</p></td>
<td><p>ファングレオーネ130<ruby><rb>W2D</rb><rt>ウェーブワイドディフェンス</rt></ruby><br />
（スターター）</p></td>
<td><p>Fang Leone 130W2D</p></td>
<td><p>4D</p></td>
<td><p>2011年3月26日</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>BB-108</p></td>
<td><p>エルドラゴデストロイ<ruby><rb>F：S</rb><rt>ファイナルサバイブ</rt></ruby>（左回転）<br />
（スターター）</p></td>
<td><p>L-Drago Destructor F:S</p></td>
<td><p>4D</p></td>
<td><p>2011年4月23日</p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>BB-109</p></td>
<td><p>ビートリンクス<ruby><rb>TH</rb><rt>トリプルハイト</rt></ruby>170<ruby><rb>WD</rb><rt>ワイドディフェンス</rt></ruby><br />
（ランダムブースターVol.7）</p></td>
<td><p>Beat Lynx TH170WD</p></td>
<td><p>4D</p></td>
<td><p>2011年4月23日</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>BB-113</p></td>
<td><p>サイズクロノス<ruby><rb>T</rb><rt>トルネード</rt></ruby>125<ruby><rb>EDS</rb><rt>エターナルディフェンスシャープ</rt></ruby><br />
（スターター）</p></td>
<td><p>Scythe Kronos T125EDS</p></td>
<td><p>4D</p></td>
<td><p>2011年6月18日</p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>BB-114</p></td>
<td><p>ヴァリアレス<ruby><rb>D：D</rb><rt>デルタドライブ</rt></ruby>（両回転）<br />
（スターター）</p></td>
<td><p>Variares D:D</p></td>
<td><p>4D</p></td>
<td><p>2011年7月16日</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>BB-116</p></td>
<td><p>ジェイドジュピター<ruby><rb>S</rb><rt>シールド</rt></ruby>130<ruby><rb>RB</rb><rt>ラバーボール</rt></ruby><br />
スクリューフォックス<ruby><rb>TR</rb><rt>トリプルローラー</rt></ruby>145<ruby><rb>W2D</rb><rt>ウェーブワイドディフェンス</rt></ruby><br />
ヘルクラウン130<ruby><rb>FB</rb><rt>フラットボール</rt></ruby><br />
フォビドゥンイオニス<ruby><rb>ED</rb><rt>エターナルディフェンス</rt></ruby>145<ruby><rb>FB</rb><rt>フラットボール</rt></ruby><br />
スクリューレイラー<ruby><rb>ED</rb><rt>エターナルディフェンス</rt></ruby>145<ruby><rb>MF</rb><rt>メタルフラット</rt></ruby><br />
（ランダムブースターVol.8）</p></td>
<td><p>Jade Jupiter S130RB<br />
Spiral Fox TR145W2D<br />
Forbidden Ionis ED145FB<br />
Spiral Lyre ED145MF<br />
（ヘルクラウンは未発売）</p></td>
<td><p>4D<br />
ハイブリッドウィール</p></td>
<td><p>2011年8月6日</p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>BB-117</p></td>
<td><p>ブリッツユニコルノ100<ruby><rb>RSF</rb><rt>ラバーセミフラット</rt></ruby><br />
バサルトホロギウム130<ruby><rb>RS</rb><rt>ラバーシャープ</rt></ruby><br />
ナイトメアレックス<ruby><rb>UW</rb><rt>アッパーウイング</rt></ruby>145<ruby><rb>EWD</rb><rt>エターナルワイドディフェンス</rt></ruby><br />
（最強ブレーダーセット）</p></td>
<td><p>Blitz Striker 100RSF<br />
（バサルトホロギウムとナイトメアレックスは未発売）</p></td>
<td><p>4D<br />
ハイブリッドウィール</p></td>
<td><p>2011年8月6日</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>BB-118</p></td>
<td><p>ファントムオリオン<ruby><rb>B：D</rb><rt>ベアリングドライブ</rt></ruby><br />
（スターター）</p></td>
<td><p>Phantom Orion B:D</p></td>
<td><p>4D</p></td>
<td><p>2011年9月17日</p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>BB-119</p></td>
<td><p>デスケツァルコアトル125<ruby><rb>RDF</rb><rt>ラバーディフェンスフラット</rt></ruby><br />
（スターター）</p></td>
<td><p>Death Quetzalcoatl 125RDF</p></td>
<td><p>4D</p></td>
<td><p>2011年10月22日</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>BB-120</p></td>
<td><p>プロトタイプネメシス（両回転）<br />
（アルティメットベイ太セット）</p></td>
<td><p>Proto Nemesis</p></td>
<td><p>4D</p></td>
<td><p>2011年10月22日</p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>BB-121</p></td>
<td><p>デュオウラヌス230<ruby><rb>WD</rb><rt>ワイドディフェンス</rt></ruby><br />
ウイングペガシス90<ruby><rb>WF</rb><rt>ワイドフラット</rt></ruby><br />
エルドラゴガーディアン<ruby><rb>S</rb><rt>シールド</rt></ruby>130<ruby><rb>MB</rb><rt>メタルボール</rt></ruby>（左回転）<br />
（究極DXセット）</p></td>
<td><p>Duo Ice-Titan 230WD<br />
Wing Pegasus 90WF<br />
L-Drago Guardian S130MB</p></td>
<td><p>4D</p></td>
<td><p>2011年11月17日</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>BB-122</p></td>
<td><p>ディアブロネメシス<ruby><rb>X：D</rb><rt>エクストリームドライブ</rt></ruby><br />
（スターター）</p></td>
<td><p>Diablo Nemesis X:D</p></td>
<td><p>4D</p></td>
<td><p>2011年12月28日</p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>BB-123</p></td>
<td><p>フュージョンハーデス<ruby><rb>AD</rb><rt>アーマーディフェンス</rt></ruby>145<ruby><rb>SWD</rb><rt>シャープワイドディフェンス</rt></ruby><br />
バクシンベルゼブ<ruby><rb>T</rb><rt>トルネード</rt></ruby>125<ruby><rb>XF</rb><rt>エクストリームフラット</rt></ruby><br />
（ランダムブースターVol.9）</p></td>
<td><p>Firefuse Darkhelm AD145SWD<br />
（バクシンベルゼブは未発売）</p></td>
<td><p>4D<br />
ハイブリッドウィール</p></td>
<td><p>2011年12月28日</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>SP</p></td>
<td><p>ウイングペガシス<ruby><rb>S</rb><rt>シールド</rt></ruby>130<ruby><rb>RB</rb><rt>ラバーボール</rt></ruby><br />
（WBBA限定）</p></td>
<td></td>
<td><p>4D</p></td>
<td><p>2012年1月15日</p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>SP</p></td>
<td><p>オメガドラゴニス85<ruby><rb>XF</rb><rt>エクストリームフラット</rt></ruby><br />
（ガイドブック同梱）</p></td>
<td><p>Omega Dragonis 85XF</p></td>
<td><p>4D</p></td>
<td><p>2012年1月20日</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>BB-124</p></td>
<td><p>クライスシグナス145<ruby><rb>WD</rb><rt>ワイドディフェンス</rt></ruby><br />
（スターター）</p></td>
<td><p>Kreis Cygnus 145WD</p></td>
<td><p>4D</p></td>
<td><p>2012年1月21日</p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>BB-126</p></td>
<td><p>フラッシュサジタリオ230<ruby><rb>WD</rb><rt>ワイドディフェンス</rt></ruby><br />
（スターター）</p></td>
<td><p>Flash Sagittario 230WD</p></td>
<td><p>4D</p></td>
<td><p>2012年2月18日</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>BBG-01</p></td>
<td><p>サムライイフレイド<ruby><rb>W</rb><rt>ウイング</rt></ruby>145<ruby><rb>CF</rb><rt>サークルフラット</rt></ruby><br />
（スターター）</p></td>
<td><p>Samurai Ifrit W145CF</p></td>
<td><p>ZEROG</p></td>
<td><p>2012年3月31日</p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>BBG-02</p></td>
<td><p>シノビサラマンダ<ruby><rb>SW</rb><rt>スイッチ</rt></ruby>145<ruby><rb>SD</rb><rt>セミディフェンス</rt></ruby><br />
（ブースター）</p></td>
<td><p>Ninja Salamander SW145SD</p></td>
<td><p>ZEROG</p></td>
<td><p>2012年3月31日</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>BBG-08</p></td>
<td><p>パイレーツオロジャ145<ruby><rb>D</rb><rt>ディフェンス</rt></ruby><br />
（ブースター）</p></td>
<td><p>Pirate Orochi 145D</p></td>
<td><p>ZEROG</p></td>
<td><p>2012年4月21日</p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>BBG-09</p></td>
<td><p>シーフフェニック<ruby><rb>E</rb><rt>エレベーター</rt></ruby>230<ruby><rb>GCF</rb><rt>ギアサークルフラット</rt></ruby><br />
（ZEROGランダムブースターVol.1）</p></td>
<td><p>Thief Phoenix E230GCF</p></td>
<td><p>ZEROG</p></td>
<td><p>2012年4月21日</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>SP</p></td>
<td><p>サラマンダイフレイド<ruby><rb>DF</rb><rt>ダウンフォース</rt></ruby>145<ruby><rb>XF</rb><rt>エクストリームフラット</rt></ruby><br />
（コロコロコミック限定）</p></td>
<td></td>
<td><p>ZEROG</p></td>
<td><p>2012年5月15日</p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>BBG-10</p></td>
<td><p>ガーディアンリヴァイザー160<ruby><rb>SB</rb><rt>シャープボール</rt></ruby><br />
（スターター）</p></td>
<td><p>Guardian Leviathan 160SB</p></td>
<td><p>ZEROG</p></td>
<td><p>2012年5月19日</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>SP</p></td>
<td><p>オロジャリヴァイザー<ruby><rb>T</rb><rt>トルネード</rt></ruby>125<ruby><rb>JB</rb><rt>ジョグボール</rt></ruby><br />
（コロコロコミック限定）</p></td>
<td></td>
<td><p>ZEROG</p></td>
<td><p>2012年6月15日</p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>BBG-12</p></td>
<td><p>アーチャーグリフ<ruby><rb>C</rb><rt>クロウ</rt></ruby>145<ruby><rb>S</rb><rt>シャープ</rt></ruby><br />
（ブースター）</p></td>
<td><p>Archer Griffin C145S</p></td>
<td><p>ZEROG</p></td>
<td><p>2012年6月23日</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>BBG-13</p></td>
<td><p>パイレーツキラーケン<ruby><rb>A</rb><rt>アーマー</rt></ruby>230<ruby><rb>JSB</rb><rt>ジョグシャープボール</rt></ruby><br />
（シンクロームバトルセット）</p></td>
<td><p>Pirate Kraken A230JSB</p></td>
<td><p>ZEROG</p></td>
<td><p>2012年6月23日</p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>BBG-16</p></td>
<td><p>ダークナイトドラグーン<ruby><rb>LW</rb><rt>レフトウイング</rt></ruby>160<ruby><rb>BSF</rb><rt>ブレードセミフラット</rt></ruby>（左回転）<br />
（スターター）</p></td>
<td><p>Ronin Dragoon LW160BSF</p></td>
<td><p>ZEROG</p></td>
<td><p>2012年7月21日</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>BBG-17</p></td>
<td><p>アーチャーガーゴル<ruby><rb>SA</rb><rt>スイッチアタック</rt></ruby>165<ruby><rb>WSF</rb><rt>ワイドセミフラット</rt></ruby><br />
（ZEROGランダムブースターVol.2）</p></td>
<td><p>Archer Gargoyle SA165WSF</p></td>
<td><p>ZEROG</p></td>
<td><p>2012年7月21日</p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>BBG-20</p></td>
<td><p>バンディッドゴレイム<ruby><rb>DF</rb><rt>ダウンフォース</rt></ruby>145<ruby><rb>BS</rb><rt>ボールシャープ</rt></ruby><br />
（ブースター）</p></td>
<td><p>Bandit Golem DF145BS</p></td>
<td><p>ZEROG</p></td>
<td><p>2012年8月11日</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>BBG-22</p></td>
<td><p>バーサーカーベギラドス<ruby><rb>SR</rb><rt>スタミナリング</rt></ruby>200<ruby><rb>BWD</rb><rt>ビッグワイドディフェンス</rt></ruby><br />
（スターター）</p></td>
<td><p>Berserker Behemoth SR200BWD</p></td>
<td><p>ZEROG</p></td>
<td><p>2012年9月15日</p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>BBG-23</p></td>
<td><p>バンディッドゲンブル<ruby><rb>F</rb><rt>フリー</rt></ruby>230<ruby><rb>TB</rb><rt>ツインボール</rt></ruby><br />
（ZEROGランダムブースターVol.3）</p></td>
<td><p>Bandit Genbu F230TB</p></td>
<td><p>ZEROG</p></td>
<td><p>2012年10月20日</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>BBG-24</p></td>
<td><p>グリフジラーゴ<ruby><rb>WA</rb><rt>ウイングアタック</rt></ruby>130<ruby><rb>HF</rb><rt>ホールフラット</rt></ruby><br />
ガーゴルイフレイド<ruby><rb>SA</rb><rt>スイッチアタック</rt></ruby>165<ruby><rb>GCF</rb><rt>ギアサークルフラット</rt></ruby><br />
サラマンダバルロ<ruby><rb>DF</rb><rt>ダウンフォース</rt></ruby>145<ruby><rb>SWD</rb><rt>シャープワイドディフェンス</rt></ruby><br />
（究極シンクロームDXセット）</p></td>
<td><p>Thief Zirago WA130HF<br />
（サラマンダバルロとガーゴルイフレイドは未発売）</p></td>
<td><p>ZEROG</p></td>
<td><p>2012年11月17日</p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>BBG-25</p></td>
<td><p>オロジャワイヴァング145<ruby><rb>EDS</rb><rt>エターナルディフェンスシャープ</rt></ruby><br />
ゴレイムリヴァイザー<ruby><rb>E</rb><rt>エレベーター</rt></ruby>230<ruby><rb>SB</rb><rt>シャープボール</rt></ruby><br />
キラーケンバルロ<ruby><rb>A</rb><rt>アーマー</rt></ruby>230<ruby><rb>WB</rb><rt>ワイドボール</rt></ruby><br />
（究極シンクロームDXセット）</p></td>
<td></td>
<td><p>ZEROG</p></td>
<td><p>2012年11月17日</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>BBG-26</p></td>
<td><p>サムライペガシス<ruby><rb>W</rb><rt>ウイング</rt></ruby>105<ruby><rb>R2F</rb><rt>ライトラバーフラット</rt></ruby><br />
（スターター）</p></td>
<td><p>Samurai Pegasus W105R2F</p></td>
<td><p>ZEROG</p></td>
<td><p>2012年12月1日</p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>BBG-27</p></td>
<td><p>グラディエーターバハムディア<ruby><rb>SP</rb><rt>スパイク</rt></ruby>230<ruby><rb>GF</rb><rt>ギガフラット</rt></ruby><br />
（スターター）</p></td>
<td><p>Gladiator Bahamoote SP230GF</p></td>
<td><p>ZEROG</p></td>
<td><p>2012年12月1日</p></td>
</tr>
</tbody>
</table>

### ベイブレードバースト（2015年 - 現在）

<table>
<thead>
<tr class="header">
<th><p>IDナンバー</p></th>
<th><p>名前</p></th>
<th><p>日本国外版名前</p></th>
<th><p>シリーズ</p></th>
<th><p>発売日</p></th>
</tr>
</thead>
<tbody>
<tr class="odd">
<td><p>B-01</p></td>
<td><p>ヴァルキリー・ウイング・アクセル<br />
（スターター）</p></td>
<td><p>Valtryek Wing Accel</p></td>
<td><p>初期</p></td>
<td><p>2015年7月18日</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>B-02</p></td>
<td><p>スプリガン・スプレッド・フュージョン<br />
（スターター）</p></td>
<td><p>Spryzen Spread Fusion</p></td>
<td><p>初期</p></td>
<td><p>2015年7月18日</p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>B-03</p></td>
<td><p>ラグナルク・ヘビー・サバイブ<br />
（スターター）</p></td>
<td><p>Roktavor Heavy Survive</p></td>
<td><p>初期</p></td>
<td><p>2015年7月18日</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>B-04</p></td>
<td><p>ケルベウス・セントラル・ディフェンス<br />
（スターター）</p></td>
<td><p>Kerbeus Central Defense</p></td>
<td><p>初期</p></td>
<td><p>2015年7月18日</p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>B-05</p></td>
<td><p>スプリガン・ヘビー・ディフェンス<br />
（ブースター）</p></td>
<td><p>Spryzen Heavy Defense</p></td>
<td><p>初期</p></td>
<td><p>2015年7月18日</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>B-06</p></td>
<td><p>ラグナルク・セントラル・アクセル<br />
（ブースター）</p></td>
<td><p>Roktavor Central Accel</p></td>
<td><p>初期</p></td>
<td><p>2015年7月18日</p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>B-07</p></td>
<td><p>ケルベウス・ウイング・フュージョン<br />
（ブースター）</p></td>
<td><p>Kerbeus Wing Fusion</p></td>
<td><p>初期</p></td>
<td><p>2015年7月18日</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>B-12</p></td>
<td><p>デスサイザー・オーバル・アクセル<br />
（スターター）</p></td>
<td><p>Doomscizor Oval Accel</p></td>
<td><p>初期</p></td>
<td><p>2015年8月8日</p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>B-13</p></td>
<td><p>ヴァルキリー・スプレッド・サバイブ<br />
（ブースター）</p></td>
<td><p>Valtryek Spread Survive</p></td>
<td><p>初期</p></td>
<td><p>2015年8月8日</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>B-00</p></td>
<td><p>アマテリオス・エアロ・アサルト<br />
（wbba.限定）</p></td>
<td></td>
<td><p>初期</p></td>
<td><p>2015年8月18日</p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>B-14</p></td>
<td><p>ワイバーン・アームド・マッシブ<br />
（スターター）</p></td>
<td><p>Wyvron Armed Massive</p></td>
<td><p>初期</p></td>
<td><p>2015年9月19日</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>B-15</p></td>
<td><p>トライデント・ヘビー・クロー<br />
（ランダムブースターVol.1）</p></td>
<td><p>Treptune Heavy Claw</p></td>
<td><p>初期</p></td>
<td><p>2015年9月19日</p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>B-17</p></td>
<td><p>オーディン・セントラル・ブロウ<br />
（ブースター）</p></td>
<td><p>Odax Central Blow</p></td>
<td><p>初期</p></td>
<td><p>2015年10月17日</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>B-20</p></td>
<td><p>ホルスード・スプレッド・エッジ<br />
（ブースター）</p></td>
<td><p>Horusood Spread Edge</p></td>
<td><p>初期</p></td>
<td><p>2015年11月14日</p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>B-21</p></td>
<td><p>ミノボロス・オーバル・クエイク<br />
デスサイザー・ウイング・フュージョン<br />
スプリガン・スプレッド・ブロウ<br />
（改造セット）</p></td>
<td><p>Minoboros Oval Quake<br />
（デスサイザーとスプリガンは未発売）</p></td>
<td><p>|初期</p></td>
<td><p>2015年11月14日</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>B-22</p></td>
<td><p>ユニコーン・リング・ディフェンス<br />
ワイバーン・ヘビー・サバイブ<br />
ラグナルク・セントラル・マッシブ<br />
（改造セット）</p></td>
<td><p>Unicrest Ring Defense<br />
（ワイバーンとラグナルクは未発売）</p></td>
<td><p>初期</p></td>
<td><p>2015年11月14日</p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>B-23</p></td>
<td><p>エクスカリバー・フォース・エクストリーム<br />
（スターター）</p></td>
<td><p>Xcalius Force Xtreme</p></td>
<td><p>初期</p></td>
<td><p>2015年12月26日</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>B-24</p></td>
<td><p>イビルアイ・ウイング・ニードル<br />
（ランダムブースターVol.2）</p></td>
<td><p>Evipero Wing Needle</p></td>
<td><p>初期</p></td>
<td><p>2015年12月26日</p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>B-28</p></td>
<td><p>ネプチューン・アームド・ゼファー<br />
（ブースター）</p></td>
<td><p>Nepstrius Armed Zephyr</p></td>
<td><p>初期</p></td>
<td><p>2016年1月23日</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>B-31</p></td>
<td><p>ユグドラシル・リング・ジャイロ<br />
（スターター）</p></td>
<td><p>Yegdrion Ring Gyro</p></td>
<td><p>初期</p></td>
<td><p>2016年2月20日</p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>B-34</p></td>
<td><p>ビクトリーヴァルキリー<ruby><rb>.B.V</rb><rt>ブースト・ヴァリアブル</rt></ruby><br />
（スターター）</p></td>
<td><p>Valtryek V2 Boost Variable</p></td>
<td><p>デュアルレイヤー</p></td>
<td><p>2016年4月2日</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>B-35</p></td>
<td><p>ストームスプリガン<ruby><rb>.K.U</rb><rt>ナックル・ユナイト</rt></ruby><br />
（スターター）</p></td>
<td><p>Spryzen S2 Knuckle Unite</p></td>
<td><p>デュアルレイヤー</p></td>
<td><p>2016年4月2日</p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>B-36</p></td>
<td><p>ライジングラグナルク<ruby><rb>.G.R</rb><rt>グラビティ・リボルブ</rt></ruby><br />
（ブースター）</p></td>
<td><p>Roktavor R2 Gravity Revolve</p></td>
<td><p>デュアルレイヤー</p></td>
<td><p>2016年4月2日</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>B-37</p></td>
<td><p>カイザーケルベウス<ruby><rb>.L.P</rb><rt>リミテッド・プレス</rt></ruby><br />
（ブースター）</p></td>
<td><p>Kerbeus K2 Limited Press</p></td>
<td><p>デュアルレイヤー</p></td>
<td><p>2016年4月2日</p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>B-41</p></td>
<td><p>ワイルドワイバーン<ruby><rb>.V.O</rb><rt>バーチカル・オービット</rt></ruby><br />
（スターター）</p></td>
<td><p>Wyvron W2 Vertical Orbit</p></td>
<td><p>デュアルレイヤー</p></td>
<td><p>2016年4月29日</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>B-42</p></td>
<td><p>ダークデスサイザー<ruby><rb>.F.J</rb><rt>フォース・ジャギー</rt></ruby><br />
（ブースター）</p></td>
<td><p>Doomscizor D2 Force Jaggy</p></td>
<td><p>デュアルレイヤー</p></td>
<td><p>2016年4月29日</p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>B-44</p></td>
<td><p>ホーリーホルスード<ruby><rb>.U.C</rb><rt>アッパー・クロー</rt></ruby><br />
（ブースター）</p></td>
<td><p>Horusood H2 Upper Claw</p></td>
<td><p>デュアルレイヤー</p></td>
<td><p>2016年5月28日</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>B-46</p></td>
<td><p>オベリスクオーディン<ruby><rb>.T.X</rb><rt>トリプル・エクストリーム</rt></ruby><br />
（ブースター）</p></td>
<td><p>Odax O2 Triple Xtreme</p></td>
<td><p>デュアルレイヤー</p></td>
<td><p>2016年6月18日</p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>B-00</p></td>
<td><p>バルドゥール<ruby><rb>.β.β</rb><rt>バンパー・バイト</rt></ruby><br />
（wbba.限定）</p></td>
<td></td>
<td><p>デュアルレイヤー</p></td>
<td><p>2016年6月25日</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>B-48</p></td>
<td><p>ゼノエクスカリバー<ruby><rb>.M.I</rb><rt>マグナム・インパクト</rt></ruby><br />
（スターター）</p></td>
<td><p>Xcalius X2 Magnum Impact</p></td>
<td><p>デュアルレイヤー</p></td>
<td><p>2016年7月2日</p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>B-49</p></td>
<td><p>イェーガーユグドラシル<ruby><rb>.G.Y</rb><rt>グラビティ・イールディング</rt></ruby><br />
（ランダムブースターVol.3）</p></td>
<td><p>Yegdrion Y2 Gravity Yielding</p></td>
<td><p>デュアルレイヤー</p></td>
<td><p>2016年7月16日</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>B-56</p></td>
<td><p>アンロックユニコーン<ruby><rb>.D.N</rb><rt>ダウン・ニードル</rt></ruby><br />
（ブースター）</p></td>
<td><p>Unicrest U2 Down Needle</p></td>
<td><p>デュアルレイヤー</p></td>
<td><p>2016年8月6日</p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>B-57</p></td>
<td><p>カオス・オーバル・ジャイロ<br />
ノヴァネプチューン<ruby><rb>.V.T</rb><rt>バーチカル・トランス</rt></ruby><br />
ビクトリーヴァルキリー<ruby><rb>.U.Q</rb><rt>アッパー・クエイク</rt></ruby><br />
（トリプルブースターセット）</p></td>
<td><p>Caynox Oval Gyro<br />
Nepstrius N2 Vertical Trans<br />
（ビクトリーヴァルキリーは未発売）</p></td>
<td><p>初期<br />
デュアルレイヤー</p></td>
<td><p>2016年8月6日</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>B-59</p></td>
<td><p>ジリオンゼウス<ruby><rb>.I.W</rb><rt>インフィニティ・ウェイト</rt></ruby><br />
（スターター）</p></td>
<td><p>Zeutron Z2 Infinity Weight</p></td>
<td><p>デュアルレイヤー</p></td>
<td><p>2016年9月17日</p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>B-00</p></td>
<td><p>ジリオンゼウス<ruby><rb>.M.V</rb><rt>マグナム・ヴァリアブル</rt></ruby><br />
（コロコロコミック限定）</p></td>
<td></td>
<td><p>デュアルレイヤー</p></td>
<td><p>2016年10月15日</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>B-61</p></td>
<td><p>クアッドケツアルカトル<ruby><rb>.J.P</rb><rt>ジャーク・プレス</rt></ruby><br />
ドライガースラッシュ<ruby><rb>.H.F</rb><rt>ヘビー・フュージョン</rt></ruby>[16]<br />
（ランダムブースターVol.4）</p></td>
<td><p>Quetziko Q2 Jerk Press<br />
Driger S Heavy Fusion</p></td>
<td><p>デュアルレイヤー<br />
レジェンド</p></td>
<td><p>2016年10月22日</p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>B-62</p></td>
<td><p>ファングフェンリル<ruby><rb>.B.J</rb><rt>ブースト・ジャギー</rt></ruby><br />
（ベイスタジアムセット）</p></td>
<td><p>Fengriff F2 Boost Jaggy</p></td>
<td><p>デュアルレイヤー</p></td>
<td><p>2016年10月22日</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>B-63</p></td>
<td><p>ビーストベヒーモス<ruby><rb>.H.H</rb><rt>ヘビー・ホールド</rt></ruby><br />
（ブースター）</p></td>
<td><p>Betromoth B2 Heavy Hold</p></td>
<td><p>デュアルレイヤー</p></td>
<td><p>2016年11月12日</p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>B-64</p></td>
<td><p>インフェルノイフリート<ruby><rb>.M.L</rb><rt>マグナム・ライナー</rt></ruby><br />
ビクトリーヴァルキリー<ruby><rb>.T.U</rb><rt>トリプル・ユナイト</rt></ruby><br />
ストームスプリガン<ruby><rb>.B.I</rb><rt>ブースト・インパクト</rt></ruby><br />
（超改造セット）</p></td>
<td><p>Ifritor I2 Magnum Liner<br />
（ビクトリーヴァルキリーとストームスプリガンは未発売）</p></td>
<td><p>デュアルレイヤー</p></td>
<td><p>2016年11月12日</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>B-65</p></td>
<td><p>サイキックファントム<ruby><rb>.P.W</rb><rt>ポリッシュ・ウェイト</rt></ruby><br />
ワイルドワイバーン<ruby><rb>.I.Y</rb><rt>インフィニティ・イールディング</rt></ruby><br />
カイザーケルベウス<ruby><rb>.D.O</rb><rt>ダウン・オービット</rt></ruby><br />
（超改造セット）</p></td>
<td><p>Phantazus P2 Polish Weight<br />
（ワイルドワイバーンとカイザーケルベウスは未発売）</p></td>
<td><p>デュアルレイヤー</p></td>
<td><p>2016年11月12日</p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>B-00</p></td>
<td><p>ドラグーンストーム<ruby><rb>.W.X</rb><rt>ウイング・エクストリーム</rt></ruby>（左回転）[17]<br />
（<a href="https://ja.wikipedia.org/wiki/コロコロアニキ" title="wikilink">コロコロアニキ</a>限定）</p></td>
<td><p>Dragoon S Wing Xtreme</p></td>
<td><p>レジェンド</p></td>
<td><p>2016年11月15日</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>B-00</p></td>
<td><p>ドランザースパイラル<ruby><rb>.S.T</rb><rt>スプレッド・トランス</rt></ruby>[18]<br />
（wbba.ストア限定）</p></td>
<td><p>Dranzer S Spread Trans</p></td>
<td><p>レジェンド</p></td>
<td><p>2016年11月26日</p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>B-66</p></td>
<td><p>ロストロンギヌス<ruby><rb>.N.Sp</rb><rt>ナイン・スパイラル</rt></ruby>（左回転）<br />
（スターター）</p></td>
<td><p>Luínor L2 Nine Spiral</p></td>
<td><p>デュアルレイヤー</p></td>
<td><p>2016年12月28日</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>B-67</p></td>
<td><p>ギガントガイア<ruby><rb>.Q.F</rb><rt>クォーター・フュージョン</rt></ruby><br />
ドラシエルシールド<ruby><rb>.C.P</rb><rt>セントラル・プレス</rt></ruby>[19]<br />
（ランダムブースターVol.5）</p></td>
<td><p>Gaianon G2 Quarter Fusion<br />
Draciel S Central Press</p></td>
<td><p>デュアルレイヤー<br />
レジェンド</p></td>
<td><p>2016年12月28日</p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>B-69</p></td>
<td><p>ジェイルヨルムンガンド<ruby><rb>.I.Cy</rb><rt>インフィニティ・サイクル</rt></ruby><br />
（ブースター）</p></td>
<td><p>Jormuntor J2 Infinity Cycle</p></td>
<td><p>デュアルレイヤー</p></td>
<td><p>2017年1月21日</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>B-00</p></td>
<td><p>ビクトリーヴァルキリー<ruby><rb>.β.α</rb><rt>バンパー・アサルト</rt></ruby><br />
（コロコロコミック限定）</p></td>
<td></td>
<td><p>デュアルレイヤー</p></td>
<td><p>2017年2月15日</p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>B-71</p></td>
<td><p>アシッドアヌビス<ruby><rb>.Y.O</rb><rt>エール・オービット</rt></ruby><br />
（ブースター）</p></td>
<td><p>Anubion A2 Yell Orbit</p></td>
<td><p>デュアルレイヤー</p></td>
<td><p>2017年2月25日</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>B-00</p></td>
<td><p>ダークネスドライガー<ruby><rb>.H.F</rb><rt>ヘビー・フュージョン</rt></ruby>[20]<br />
（コロコロアニキ限定）</p></td>
<td></td>
<td><p>レジェンド</p></td>
<td><p>2017年3月15日</p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>B-73</p></td>
<td><p>ゴッドヴァルキリー<ruby><rb>.6V.Rb</rb><rt>シックス・ボルテックス・リブート</rt></ruby><br />
（スターター）</p></td>
<td><p>Valtryek V3 Six Vortex Reboot</p></td>
<td><p>ゴッドレイヤー</p></td>
<td><p>2017年3月18日</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>B-74</p></td>
<td><p>クライスサタン<ruby><rb>.2G.Lp</rb><rt>ツー・グレイブ・ループ</rt></ruby><br />
（スターター）</p></td>
<td><p>Satomb S3 Two Glaive Loop</p></td>
<td><p>ゴッドレイヤー</p></td>
<td><p>2017年3月18日</p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>B-75</p></td>
<td><p>ブレイズラグナルク<ruby><rb>.4C.Fl</rb><rt>フォー・クロス・フリューゲル</rt></ruby><br />
（ブースター）</p></td>
<td><p>Roktavor R3 Four Cross Flügel</p></td>
<td><p>ゴッドレイヤー</p></td>
<td><p>2017年3月18日</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>B-79</p></td>
<td><p>ドレインファブニル<ruby><rb>.8.Nt</rb><rt>エイト・ナッシング</rt></ruby>（左回転）<br />
（スターター）</p></td>
<td><p>Fafnir F3 Eight Nothing</p></td>
<td><p>ゴッドレイヤー</p></td>
<td><p>2017年4月29日</p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>B-80</p></td>
<td><p>トルネードワイバーン<ruby><rb>.4G.At</rb><rt>フォー・グレイブ・アトミック</rt></ruby><br />
イクシードイビルアイ<ruby><rb>.G.At</rb><rt>グラビティ・アトミック</rt></ruby><br />
（ランダムブースターVol.6）</p></td>
<td><p>Wyvron W3 Four Glaive Atomic<br />
Evipero E2 Gravity Atomic</p></td>
<td><p>ゴッドレイヤー<br />
デュアルレイヤー</p></td>
<td><p>2017年4月29日</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>B-82</p></td>
<td><p>アルタークロノス<ruby><rb>.6M.T</rb><rt>シックス・メテオ・トランス</rt></ruby><br />
（ブースター）</p></td>
<td><p>Cognite C3 Six Meteor Trans</p></td>
<td><p>ゴッドレイヤー</p></td>
<td><p>2017年5月27日</p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>B-85</p></td>
<td><p>キラーデスサイザー<ruby><rb>.2V.Hn</rb><rt>ツー・ボルテックス・ハンター</rt></ruby><br />
（ブースター）</p></td>
<td><p>Doomscizor D3 Two Vortex Hunter</p></td>
<td><p>ゴッドレイヤー</p></td>
<td><p>2017年7月1日</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>B-86</p></td>
<td><p>レジェンドスプリガン<ruby><rb>.7.Mr</rb><rt>セブン・マージ</rt></ruby>（両回転）<br />
（スターター）</p></td>
<td><p>Spryzen S3 Seven Merge</p></td>
<td><p>ゴッドレイヤー</p></td>
<td><p>2017年7月1日</p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>B-87</p></td>
<td><p>マキシマムガルーダ<ruby><rb>.8F.Fl</rb><rt>エイト・フロー・フリューゲル</rt></ruby><br />
（ランダムブースターVol.7）</p></td>
<td><p>Garuda G3 Eight Flow Flügel</p></td>
<td><p>ゴッドレイヤー</p></td>
<td><p>2017年7月15日</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>B-89</p></td>
<td><p>ブラストジニウス<ruby><rb>.5G.Gr</rb><rt>ファイブ・グレイブ・ガード</rt></ruby><br />
（ブースター）</p></td>
<td><p>Jinnius J3 Five Glaive Guard</p></td>
<td><p>ゴッドレイヤー</p></td>
<td><p>2017年8月11日</p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>B-90</p></td>
<td><p>ギャラクシーゼウス<ruby><rb>.4M.Pl</rb><rt>フォー・メテオ・プラネット</rt></ruby><br />
ガーディアンケルベウス<ruby><rb>.H.R</rb><rt>ヘビー・リボルブ</rt></ruby><br />
マッドミノボロス<ruby><rb>.Q.Q</rb><rt>クォーター・クエイク</rt></ruby><br />
（3on3バトルブースターセット）</p></td>
<td><p>Zeutron Z3 Four Meteor Planet<br />
Kerbeus K3 Heavy Revolve<br />
Minoboros M2 Quarter Quake</p></td>
<td><p>ゴッドレイヤー<br />
デュアルレイヤー</p></td>
<td><p>2017年8月11日</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>B-00</p></td>
<td><p>オリハルコン<ruby><rb>.Ω.Ω</rb><rt>アウター・オクタ</rt></ruby><br />
（wbba.限定）</p></td>
<td><p>Orichalcum O3 Outer Octa</p></td>
<td><p>ゴッドレイヤー</p></td>
<td><p>2017年8月11日</p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>B-00</p></td>
<td><p>シャドウオリハルコン<ruby><rb>.α.β</rb><rt>エアロ・バイト</rt></ruby><br />
（コロコロコミック限定）</p></td>
<td></td>
<td><p>ゴッドレイヤー</p></td>
<td><p>2017年8月12日</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>B-00</p></td>
<td><p>ブレイズラグナルク<ruby><rb>.4S.B</rb><rt>フォー・スター・ブロウ</rt></ruby><br />
（wbba.ストア限定）</p></td>
<td></td>
<td><p>ゴッドレイヤー</p></td>
<td><p>2017年8月26日</p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>B-92</p></td>
<td><p>ジークエクスカリバー<ruby><rb>.1.Ir</rb><rt>ワン・アイアン</rt></ruby><br />
（スターター）</p></td>
<td><p>Xcalius X3 One Iron</p></td>
<td><p>ゴッドレイヤー</p></td>
<td><p>2017年9月16日</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>B-95</p></td>
<td><p>シェルターレグルス<ruby><rb>.5S.Tw</rb><rt>ファイブ・スター・タワー</rt></ruby><br />
（ランダムブースターVol.8）</p></td>
<td><p>Regulus R3 Five Star Tower</p></td>
<td><p>ゴッドレイヤー</p></td>
<td><p>2017年10月21日</p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>B-96</p></td>
<td><p><ruby><rb>撃</rb><rt>ストライク</rt></ruby>ゴッドヴァルキリー<ruby><rb>.∞</rb><rt>無限</rt></ruby><br />
（ベイスタジアムセット）</p></td>
<td></td>
<td><p>ゴッドレイヤー</p></td>
<td><p>2017年10月21日</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>B-97</p></td>
<td><p>ナイトメアロンギヌス<ruby><rb>.Ds</rb><rt>デストロイ</rt></ruby>（左回転）<br />
（スターター）</p></td>
<td><p>Luínor L3 Destroy</p></td>
<td><p>ゴッドレイヤー</p></td>
<td><p>2017年11月11日</p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>B-98</p></td>
<td><p>アークバハムート<ruby><rb>.2B.At</rb><rt>ツー・バンプ・アトミック</rt></ruby>（左回転）<br />
ディープカオス<ruby><rb>.4F.Br</rb><rt>フォー・フロー・ベアリング</rt></ruby><br />
ドレインファブニル<ruby><rb>.7S.Z</rb><rt>セブン・スター・ゼファー</rt></ruby>（左回転）<br />
トルネードワイバーン<ruby><rb>.1M.Sp</rb><rt>ワン・メテオ・スパイラル</rt></ruby><br />
（ゴッドカスタマイズセット）</p></td>
<td><p>Balkesh B3 Two Bump Atomic<br />
Caynox C3 Four Flow Bearing<br />
（ドレインファブニルとトルネードワイバーンは未発売）</p></td>
<td><p>ゴッドレイヤー</p></td>
<td><p>2017年11月11日</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>B-00</p></td>
<td><p>邪神アマテリオス<ruby><rb>.7M.X</rb><rt>セブン・メテオ・エクストリーム</rt></ruby><br />
（wbba.ストア限定）</p></td>
<td></td>
<td><p>初期</p></td>
<td><p>2017年11月25日</p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>B-00</p></td>
<td><p>ドラグーンファントム<ruby><rb>.G.V</rb><rt>グラビティ・ヴァリアブル</rt></ruby>（左回転）[21]<br />
（コロコロアニキ限定）</p></td>
<td><p>Dragoon F Gravity Vairable</p></td>
<td><p>レジェンド</p></td>
<td><p>2017年12月15日</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>B-100</p></td>
<td><p>スプリガンレクイエム<ruby><rb>.0.Zt</rb><rt>ゼロ・ゼータ</rt></ruby>（両回転）<br />
（スターター）</p></td>
<td><p>Spryzen Requiem S3 Zero Zeta</p></td>
<td><p>ゴッドレイヤー</p></td>
<td><p>2017年12月28日</p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>B-101</p></td>
<td><p>ビートククルカン<ruby><rb>.7U.Hn</rb><rt>セブン・アンダー・ハンター</rt></ruby><br />
ドランザーフレイム<ruby><rb>.Y.Zt</rb><rt>エール・ゼータ</rt></ruby>[22]<br />
（ランダムブースターVol.9）</p></td>
<td><p>Kalzar K3 Seven Under Hunter<br />
Dranzer F Yell Zeta</p></td>
<td><p>ゴッドレイヤー<br />
レジェンド</p></td>
<td><p>2017年12月28日</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>B-102</p></td>
<td><p>ツインネメシス<ruby><rb>.3H.Ul</rb><rt>スリー・ヒット・アルティメットリブート</rt></ruby><br />
（ブースター）</p></td>
<td><p>Noctemis N3 Three Hit Ultimate-Reboot</p></td>
<td><p>ゴッドレイヤー</p></td>
<td><p>2018年1月27日</p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>B-00</p></td>
<td><p>デュオエクリプス<ruby><rb>.7S.U</rb><rt>セブン・スター・ユナイト</rt></ruby>[23]<br />
（コロコロコミック限定）</p></td>
<td></td>
<td><p>ゴッドレイヤー</p></td>
<td><p>2018年2月15日</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>B-103</p></td>
<td><p>スクリュートライデント<ruby><rb>.8B.Wd</rb><rt>エイト・バンプ・ウェッジ</rt></ruby><br />
（ブースター）</p></td>
<td><p>Treptune T3 Eight Bump Wedge</p></td>
<td><p>ゴッドレイヤー</p></td>
<td><p>2018年2月17日</p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>B-104</p></td>
<td><p>ウイニングヴァルキリー<ruby><rb>.12.Vl</rb><rt>トゥエルブ・ボルカニック</rt></ruby><br />
（スターター）</p></td>
<td><p>Valtryek V4 Twelve Volcanic</p></td>
<td><p>超Zレイヤー</p></td>
<td><p>2018年3月17日</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>B-105</p></td>
<td><p>ゼットアキレス<ruby><rb>.11.Xt</rb><rt>イレブン・エクステンド</rt></ruby><br />
（スターター）</p></td>
<td><p>Achilles A4 Eleven Xtend</p></td>
<td><p>超Zレイヤー</p></td>
<td><p>2018年3月17日</p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>B-106</p></td>
<td><p>エンペラーフォルネウス<ruby><rb>.0.Yr</rb><rt>ゼロ・ヤード</rt></ruby><br />
（ブースター）</p></td>
<td><p>Forneus F4 Zero Yard</p></td>
<td><p>超Zレイヤー</p></td>
<td><p>2018年3月17日</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>B-110</p></td>
<td><p>ブラッディロンギヌス<ruby><rb>.13.Jl</rb><rt>サーティーン・ジョルト</rt></ruby>（左回転）<br />
（スターター）</p></td>
<td><p>Luínor L4 Thirteen Jolt</p></td>
<td><p>超Zレイヤー</p></td>
<td><p>2018年4月28日</p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>B-111</p></td>
<td><p>クラッシュラグナルク<ruby><rb>.11R.Wd</rb><rt>イレブン・リーチ・ウェッジ</rt></ruby><br />
（ランダムブースターVol.10）</p></td>
<td><p>Roktavor R4 Eleven Reach Wedge</p></td>
<td><p>超Zレイヤー</p></td>
<td><p>2018年4月28日</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>B-113</p></td>
<td><p>ヘルサラマンダー<ruby><rb>.12.Op</rb><rt>トゥエルブ・オペレート</rt></ruby>（左回転）<br />
（ブースター）</p></td>
<td><p>Salamander S4 Twelve Operate</p></td>
<td><p>超Zレイヤー</p></td>
<td><p>2018年5月26日</p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>B-115</p></td>
<td><p>アーチャーヘラクレス<ruby><rb>.13.Et</rb><rt>サーティーン・エターナル</rt></ruby><br />
（ブースター）</p></td>
<td><p>Hercules H4 Thirteen Eternal</p></td>
<td><p>超Zレイヤー</p></td>
<td><p>2018年6月23日</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>B-117</p></td>
<td><p>リヴァイブフェニックス<ruby><rb>.10.Fr</rb><rt>テン・フリクション</rt></ruby><br />
（スターター）</p></td>
<td><p>Phoenix P4 Ten Friction</p></td>
<td><p>超Zレイヤー</p></td>
<td><p>2018年7月7日</p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>B-118</p></td>
<td><p>ヴァイスレオパルド<ruby><rb>.12L.Ds</rb><rt>トゥエルブ・リフト・デストロイ</rt></ruby><br />
（ランダムブースターVol.11）</p></td>
<td><p>Leopard L4 Twelve Lift Destroy</p></td>
<td><p>超Zレイヤー</p></td>
<td><p>2018年7月14日</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>B-00</p></td>
<td><p>シャドウアマテリオス<ruby><rb>.0.X'</rb><rt>ゼロ・エクストリームダッシュ</rt></ruby><br />
（コロコロコミック限定）</p></td>
<td></td>
<td><p>超Zレイヤー</p></td>
<td><p>2018年8月10日</p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>B-120</p></td>
<td><p>バスターエクスカリバー<ruby><rb>.1'.Sw</rb><rt>ワンダッシュ・ソード</rt></ruby><br />
（スターター）</p></td>
<td><p>Xcalius X4 One-Dash Sword</p></td>
<td><p>超Zレイヤー</p></td>
<td><p>2018年8月11日</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>B-121</p></td>
<td><p>ハザードケルベウス<ruby><rb>.7.At</rb><rt>セブン・アトミック</rt></ruby><br />
ゼットアキレス<ruby><rb>.3D.Ds</rb><rt>スリー・ダガー・デストロイ</rt></ruby><br />
ウルボーグ<ruby><rb>.8.Br</rb><rt>エイト・ベアリング</rt></ruby>[24]<br />
（トリプルブースターセット）</p></td>
<td><p>Kerbeus K4 Seven Atomic<br />
Wolborg Eight Bearing<br />
（ゼットアキレスは未発売）</p></td>
<td><p>超Zレイヤー<br />
レジェンド</p></td>
<td><p>2018年8月11日</p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>B-00</p></td>
<td><p>エンペラーフォルネウス<ruby><rb>.4G.Hn'</rb><rt>フォー・グレイブ・ハンターダッシュ</rt></ruby><br />
（wbba.ストア限定）</p></td>
<td></td>
<td><p>超Zレイヤー</p></td>
<td><p>2018年8月25日</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>B-00α</p></td>
<td><p>シャイニングアマテリオス<ruby><rb>.α'α.αn</rb><rt>エアロダッシュ・アングル・アンカー</rt></ruby><br />
（wbba.限定）</p></td>
<td><p>Amaterios A4 Aero-Dash Angle Anchor</p></td>
<td><p>超Zレイヤー</p></td>
<td><p>2018年9月21日</p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>B-122</p></td>
<td><p>ガイストファブニル<ruby><rb>.8'.Ab</rb><rt>エイトダッシュ・アブソーブ</rt></ruby>（左回転）<br />
（スターター）</p></td>
<td><p>Fafnir F4 Eight-Dash Absorb</p></td>
<td><p>超Zレイヤー</p></td>
<td><p>2018年9月22日</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>B-125</p></td>
<td><p>デッドハデス<ruby><rb>.11T.Z'</rb><rt>イレブン・ターン・ゼファーダッシュ</rt></ruby><br />
（ランダムブースターVol.12）</p></td>
<td><p>Hades H4 Eleven Turn Zephyr-Dash</p></td>
<td><p>超Zレイヤー</p></td>
<td><p>2018年10月20日</p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>B-126</p></td>
<td><p>レフトアポロス.無限L（左回転）<br />
ライトアルテミス<ruby><rb>.∞</rb><rt>無限</rt></ruby><br />
（ベイスタジアムセット）</p></td>
<td><p>Astro A4 Infinite-L<br />
Artemis A4 Infinite</p></td>
<td><p>超Zレイヤー</p></td>
<td><p>2018年10月20日</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>B-00</p></td>
<td><p>シャイニングアマテリオス<ruby><rb>.3.Ds'</rb><rt>スリー・デストロイダッシュ</rt></ruby><br />
（ゲームソフト同梱）</p></td>
<td></td>
<td><p>超Zレイヤー</p></td>
<td><p>2018年10月25日</p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>B-127</p></td>
<td><p>超Zヴァルキリー<ruby><rb>.Z.Ev</rb><rt>ゼニス・エボリューション</rt></ruby>（超Z覚醒シリーズ第1弾）<br />
（スターター）</p></td>
<td><p>Turbo Valtryek V4 Zenith Evolution</p></td>
<td><p>超Zレイヤー</p></td>
<td><p>2018年11月17日</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>B-128</p></td>
<td><p>超Zスプリガン<ruby><rb>.0W.Zt'</rb><rt>ゼロ・ウォール・ゼータダッシュ</rt></ruby>（両回転）（超Z覚醒シリーズ第2弾）<br />
オーブイージス<ruby><rb>.Ω.Qs</rb><rt>アウター・クエスト</rt></ruby><br />
クラッシュラグナルク<ruby><rb>.5C.Vl'</rb><rt>ファイブ・クロス・ボルカニックダッシュ</rt></ruby><br />
ブラッディロンギヌス<ruby><rb>.1'D.Cy</rb><rt>ワンダッシュ・ダガー・サイクル</rt></ruby>（左回転）<br />
（超強力新改造セット）</p></td>
<td><p>Spryzen S4 Zero Wall Zeta-Dash<br />
Engaard E4 Outer Quest<br />
（クラッシュラグナルクとブラッディロンギヌスは未発売）</p></td>
<td><p>超Zレイヤー</p></td>
<td><p>2018年11月17日</p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>B-00</p></td>
<td><p>アーチャーヘラクレス<ruby><rb>.10C.A'</rb><rt>テン・クロス・アクセルダッシュ</rt></ruby><br />
（wbba.ストア限定）</p></td>
<td></td>
<td><p>超Zレイヤー</p></td>
<td><p>2018年11月24日</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>B-129</p></td>
<td><p>超Zアキレス<ruby><rb>.00.Dm</rb><rt>ダブルオー・ディメンション</rt></ruby>（超Z覚醒シリーズ第3弾）<br />
（スターター）</p></td>
<td><p>Turbo Achilles A4 Double-O Dimension</p></td>
<td><p>超Zレイヤー</p></td>
<td><p>2018年12月27日</p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>B-130</p></td>
<td><p>エアナイト<ruby><rb>.12E.Et</rb><rt>トゥエルブ・エキスパンド・エターナル</rt></ruby><br />
（ランダムブースターVol.13）</p></td>
<td><p>Knight K4 Twelve Expand Eternal</p></td>
<td><p>超Zレイヤー</p></td>
<td><p>2018年12月27日</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>B-131</p></td>
<td><p>デッドフェニックス<ruby><rb>.0.At</rb><rt>ゼロ・アトミック</rt></ruby><br />
（ブースター）</p></td>
<td><p>Dread Phoenix P4 Zero Atomic</p></td>
<td><p>超Zレイヤー</p></td>
<td><p>2019年1月26日</p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>B-00</p></td>
<td><p>超Zスプリガン<ruby><rb>.10.Jl'</rb><rt>テン・ジョルトダッシュ</rt></ruby>（両回転）<br />
（コロコロコミック限定）</p></td>
<td></td>
<td><p>超Zレイヤー</p></td>
<td><p>2019年2月15日</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>B-132</p></td>
<td><p>ドライガーファング<ruby><rb>.0.Xt</rb><rt>ゼロ・エクステンド</rt></ruby>[25]<br />
（ランダムブースターVol.14）</p></td>
<td><p>Driger F Zero Xtend</p></td>
<td><p>レジェンド</p></td>
<td><p>2019年2月16日</p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>B-133</p></td>
<td><p>エース/グラン/ロックドラゴン<ruby><rb>.St.Ch</rb><rt>スティング・チャージ</rt></ruby> 斬<br />
（スターター）</p></td>
<td><p>Dragon D5 Sting Charge Zan</p></td>
<td><p>ガチンコレイヤー</p></td>
<td><p>2019年3月16日</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>B-134</p></td>
<td><p>スラッシュヴァルキリー<ruby><rb>.Bl.Pw</rb><rt>ブリッツ・パワー</rt></ruby> 烈<br />
（ブースター）</p></td>
<td><p>Valtryek V5 Blitz Power Retsu</p></td>
<td><p>ガチンコレイヤー</p></td>
<td><p>2019年3月16日</p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>B-135</p></td>
<td><p>ブシンアシュラ<ruby><rb>.Hr.Kp</rb><rt>ハリケーン・キープ</rt></ruby> 天<br />
（ブースター）</p></td>
<td><p>Ashindra A5 Hurricane Keep Ten</p></td>
<td><p>ガチンコレイヤー</p></td>
<td><p>2019年3月16日</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>B-00</p></td>
<td><p>超Zヴァルキリー<ruby><rb>.1'R.Rb'</rb><rt>ワンダッシュ・リーチ・リブートダッシュ</rt></ruby><br />
（wbba.ストア限定）</p></td>
<td></td>
<td><p>超Zレイヤー</p></td>
<td><p>2019年3月30日</p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>B-139</p></td>
<td><p>ウィザードファブニル<ruby><rb>.Rt.Rs</rb><rt>ラチェット・ライズ</rt></ruby> 閃（左回転）<br />
（スターター）</p></td>
<td><p>Fafnir F5 Ratchet Rise Sen</p></td>
<td><p>ガチンコレイヤー</p></td>
<td><p>2019年4月27日</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>B-140</p></td>
<td><p>コスモヴァルキリー<ruby><rb>.11.Et</rb><rt>イレブン・エターナル</rt></ruby> 天<br />
ストームペガシス<ruby><rb>.10G.Qc'</rb><rt>テン・グレイブ・クイックダッシュ</rt></ruby>[26]<br />
（ランダムブースターVol.15）</p></td>
<td><p>Cosmic Valtryek V5 Eleven Eternal</p></td>
<td><p>ガチンコレイヤー<br />
レジェンド</p></td>
<td><p>2019年4月27日</p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>B-00</p></td>
<td><p>グランヴァルキリー<ruby><rb>.Z.H'</rb><rt>ゼニス・ホールドダッシュ</rt></ruby> 天<br />
（wbba.ストア限定）</p></td>
<td></td>
<td><p>ガチンコレイヤー</p></td>
<td><p>2019年4月27日</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>B-142</p></td>
<td><p>ジャッジメントジョーカー<ruby><rb>.00T.Tr</rb><rt>ダブルオー・ターン・トリック</rt></ruby> 斬<br />
（ブースター）</p></td>
<td><p>Joker J5 Double-O Turn Trick Zan</p></td>
<td><p>ガチンコレイヤー</p></td>
<td><p>2019年5月25日</p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>B-144</p></td>
<td><p>ツヴァイロンギヌス<ruby><rb>.Dr.Sp'</rb><rt>ドレイク・スパイラルダッシュ</rt></ruby> 滅（左回転）<br />
（ブースター）</p></td>
<td><p>Luínor L5 Drake Spiral-Dash Metsu</p></td>
<td><p>ガチンコレイヤー</p></td>
<td><p>2019年6月22日</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>B-145</p></td>
<td><p>ベノム/イレイズディアボロス<ruby><rb>.Vn.Bl</rb><rt>バンガード・バレット</rt></ruby>（両回転）<br />
（スターター）</p></td>
<td><p>Devolos D5 Vanguard Bullet</p></td>
<td><p>ガチンコレイヤー</p></td>
<td><p>2019年7月6日</p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>B-00</p></td>
<td><p>ドラグーンファントム<ruby><rb>.00S.Pw</rb><rt>ダブルオー・スター・パワー</rt></ruby>（左回転）<br />
ストームペガシス<ruby><rb>.Hr.L'</rb><rt>ハリケーン・ライナーダッシュ</rt></ruby><br />
超Zアキレス<ruby><rb>.4B.Yr</rb><rt>フォー・バンプ・ヤード</rt></ruby><br />
エースドラゴン<ruby><rb>.0G.Z'</rb><rt>ゼロ・グレイブ・ゼファーダッシュ</rt></ruby> 天<br />
スラッシュヴァルキリー<ruby><rb>.8'C.R</rb><rt>エイトダッシュ・クロス・リボルブ</rt></ruby> 烈<br />
（コロコロプレミア限定）</p></td>
<td></td>
<td><p>レジェンド<br />
超Zレイヤー<br />
ガチンコレイヤー</p></td>
<td><p>2019年7月17日</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>B-00</p></td>
<td><p>ドラシエルフォートレス<ruby><rb>.10.Pl</rb><rt>テン・プラネット</rt></ruby>[27]<br />
（タカラトミーモール限定）</p></td>
<td></td>
<td><p>レジェンド</p></td>
<td><p>2019年7月19日</p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>B-146</p></td>
<td><p>フレアドラゴン<ruby><rb>.Ar.Pl</rb><rt>アラウンド・プラネット</rt></ruby> 閃<br />
ガイアドラグーン<ruby><rb>.Ar.Hn'</rb><rt>アラウンド・ハンターダッシュ</rt></ruby>[28]<br />
（ランダムブースターVol.16）</p></td>
<td></td>
<td><p>ガチンコレイヤー<br />
レジェンド</p></td>
<td><p>2019年7月20日</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>B-00</p></td>
<td><p>グランヴァルキリー<ruby><rb>.Ω.V'</rb><rt>アウター・ヴァリアブルダッシュ</rt></ruby> 天<br />
（東京ドーム限定）</p></td>
<td></td>
<td><p>ガチンコレイヤー</p></td>
<td><p>2019年8月10日</p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>B-148</p></td>
<td><p>ヘブンペガサス<ruby><rb>.10P.Lw</rb><rt>テン・プルーフ・ロウ</rt></ruby> 閃<br />
（ブースター）</p></td>
<td><p>Pegasus P5 Ten Proof Low Sen</p></td>
<td><p>ガチンコレイヤー</p></td>
<td><p>2019年8月10日</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>B-149</p></td>
<td><p>ロードスプリガン<ruby><rb>.Bl.Dm'</rb><rt>ブリッツ・ディメンションダッシュ</rt></ruby>（両回転）<br />
ドレッドバハムート<ruby><rb>.7W.Om</rb><rt>セブン・ウォール・オービットメタル</rt></ruby> 幻（左回転）<br />
スラッシュドラゴン<ruby><rb>.00.Ω</rb><rt>ダブルオー・オクタ</rt></ruby> 滅<br />
（トリプルブースターセット）</p></td>
<td><p>Spryzen S5 Blitz Dimension-Dash<br />
Balkesh B5 Seven Wall Orbit-Metal Gen<br />
（スラッシュドラゴンは未発売）</p></td>
<td><p>ガチンコレイヤー</p></td>
<td><p>2019年8月10日</p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>B-00</p></td>
<td><p>エースアシュラ<ruby><rb>.00M.V'</rb><rt>ダブルオー・メテオ・ヴァリアブルダッシュ</rt></ruby> 烈<br />
（wbba.ストア限定）</p></td>
<td></td>
<td><p>ガチンコレイヤー</p></td>
<td><p>2019年8月31日</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>B-00</p></td>
<td><p>ジャッジメントヴァルキリー<ruby><rb>.Z.Q'</rb><rt>ゼニス・クエイクダッシュ</rt></ruby> 轟<br />
（コロコロコミック限定）</p></td>
<td></td>
<td><p>ガチンコレイヤー</p></td>
<td><p>2019年9月14日</p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>B-150</p></td>
<td><p>ユニオンアキレス<ruby><rb>.Cn.Xt+</rb><rt>コンバート・エクステンドプラス</rt></ruby> 烈<br />
（ブースター）</p></td>
<td><p>Achilles A5 Convert Xtend-Plus Retsu</p></td>
<td><p>ガチンコレイヤー</p></td>
<td><p>2019年9月21日</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>B-151</p></td>
<td><p>タクトロンギヌス<ruby><rb>.12T.T'</rb><rt>トゥエルブ・ターン・トランスダッシュ</rt></ruby> 双（左回転）<br />
ライトニングエルドラゴ<ruby><rb>.10R.Z'</rb><rt>テン・リーチ・ゼファーダッシュ</rt></ruby>（左回転）[29]<br />
（ランダムブースターVol.17）</p></td>
<td></td>
<td><p>ガチンコレイヤー<br />
レジェンド</p></td>
<td><p>2019年10月19日</p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>B-153</p></td>
<td><p>プライムアポカリプス<ruby><rb>.0D.Ul'</rb><rt>ゼロ・ダガー・アルティメットリブートダッシュ</rt></ruby>（両回転）（無限ロックシリーズ第1弾）<br />
レガリアジェネシス<ruby><rb>.Hy</rb><rt>ハイブリッド</rt></ruby>（両回転）（無限ロックシリーズ第2弾）<br />
イレイズファブニル<ruby><rb>.St.Tr</rb><rt>スティング・トリック</rt></ruby> 天（左回転）<br />
コスモドラゴン<ruby><rb>.Vn.Rs</rb><rt>バンガード・ライズ</rt></ruby> 烈<br />
（ガチンコカスタマイズセット）</p></td>
<td><p>Apocalypse A5 Zero Dagger Ultimate-Reboot-Dash<br />
Genesis G5 Hybrid<br />
（イレイズファブニルとコスモドラゴンは未発売）</p></td>
<td><p>ガチンコレイヤー</p></td>
<td><p>2019年10月19日</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>B-154</p></td>
<td><p>インペリアルドラゴン<ruby><rb>.Ig'</rb><rt>イグニッションダッシュ</rt></ruby><br />
（ブースター）</p></td>
<td><p>Command Dragon D5 Ignition-Dash</p></td>
<td><p>ガチンコレイヤー</p></td>
<td><p>2019年11月16日</p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>B-00</p></td>
<td><p>ツヴァイバハムート<ruby><rb>.Ω.α'</rb><rt>アウター・アサルトダッシュ</rt></ruby> 斬（左回転）<br />
（wbba.ストア限定）</p></td>
<td></td>
<td><p>ガチンコレイヤー</p></td>
<td><p>2019年11月30日</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>B-00</p></td>
<td><p>ドラグーンビクトリー<ruby><rb>.St.Ev</rb><rt>スティング・エボリューション</rt></ruby>（左回転）[30]<br />
（コロコロコミック限定）</p></td>
<td></td>
<td><p>レジェンド</p></td>
<td><p>2019年12月13日</p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>B-155</p></td>
<td><p>マスターディアボロス<ruby><rb>.Gn</rb><rt>ジェネレート</rt></ruby>（両回転）<br />
（スターター）</p></td>
<td><p>Master Devolos G5 Generate</p></td>
<td><p>ガチンコレイヤー</p></td>
<td><p>2019年12月26日</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>B-156</p></td>
<td><p>ネイキッドスプリガン<ruby><rb>.Pr.Om</rb><rt>パラドックス・オービットメタル</rt></ruby> 天（左回転）<br />
（ランダムブースターVol.18）</p></td>
<td></td>
<td><p>ガチンコレイヤー</p></td>
<td><p>2019年12月26日</p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>B-00</p></td>
<td><p>フレイムサジタリオ<ruby><rb>.8'.C</rb><rt>エイトダッシュ・クロー</rt></ruby>[31]<br />
ロックレオーネ<ruby><rb>.0.M</rb><rt>ゼロ・マッシブ</rt></ruby>[32]<br />
アースアクイラ<ruby><rb>.2.Y</rb><rt>ツー・イールディング</rt></ruby></ruby>[33]<br />
（タカラトミーモール限定）</p></td>
<td></td>
<td><p>レジェンド</p></td>
<td><p>2019年12月28日</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>B-157</p></td>
<td><p>ビッグバンジェネシス<ruby><rb>.0.Ym</rb><rt>ゼロ・ヤードメタル</rt></ruby>（両回転）（無限ロックシリーズ第3弾）<br />
（ブースター）</p></td>
<td><p>Eclipse Genesis G5 Zero Yard-Metal</p></td>
<td><p>ガチンコレイヤー</p></td>
<td><p>2020年1月25日</p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>B-158</p></td>
<td><p>バーンフェニックス<ruby><rb>.Y.Wd</rb><rt>エール・ウェッジ</rt></ruby>[34]<br />
ポイズンヒュドラ<ruby><rb>.8'α.F'</rb><rt>エイトダッシュ・アングル・フュージョンダッシュ</rt></ruby> 幻<br />
ノックアウトオーディン<ruby><rb>.12.Op'</rb><rt>トゥエルヴ・オペレートダッシュ</rt></ruby> 天<br />
（ランダムブースターVol.19）</p></td>
<td></td>
<td><p>レジェンド<br />
ガチンコレイヤー</p></td>
<td><p>2020年2月22日</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>B-00</p></td>
<td><p>ユニオンディアボロス<ruby><rb>.00E.Br</rb><rt>ダブルオー・エキスパンド・ベアリング</rt></ruby><br />
（wbba.ストア限定）</p></td>
<td></td>
<td><p>ガチンコレイヤー</p></td>
<td><p>2020年3月14日</p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>B-159</p></td>
<td><p>スーパーハイペリオン<ruby><rb>.Xc</rb><rt>イクシード</rt></ruby> <ruby><rb>1A</rb><rt>ワン・アタック</rt></ruby><br />
（ブースター）</p></td>
<td></td>
<td><p>スパーキングレイヤー</p></td>
<td><p>2020年3月28日</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>B-160</p></td>
<td><p>キングヘリオス<ruby><rb>.Zn</rb><rt>ゾーン</rt></ruby> <ruby><rb>1B</rb><rt>ワン・バランス</rt></ruby>（左回転）<br />
（ブースター）</p></td>
<td></td>
<td><p>スパーキングレイヤー</p></td>
<td><p>2020年3月28日</p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>B-161</p></td>
<td><p>グライドラグナルク<ruby><rb>.Wh.R</rb><rt>ホイール・リボルブ</rt></ruby> <ruby><rb>1S</rb><rt>ワン・スタミナ</rt></ruby><br />
（ブースター）</p></td>
<td></td>
<td><p>スパーキングレイヤー</p></td>
<td><p>2020年3月28日</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>B-163</p></td>
<td><p>ブレイブヴァルキリー<ruby><rb>.Ev'</rb><rt>エボリューションダッシュ</rt></ruby> <ruby><rb>2A</rb><rt>ツー・アタック</rt></ruby><br />
（ブースター）</p></td>
<td></td>
<td><p>スパーキングレイヤー</p></td>
<td><p>2020年4月25日</p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>B-164</p></td>
<td><p>カースサタン<ruby><rb>.Hr.Un</rb><rt>ハリケーン・ユニバース</rt></ruby> <ruby><rb>1D</rb><rt>ワン・ディフェンス</rt></ruby><br />
（ランダムブースターVol.20）</p></td>
<td></td>
<td><p>スパーキングレイヤー</p></td>
<td><p>2020年4月25日</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>B-167</p></td>
<td><p>ミラージュファブニル<ruby><rb>.Nt</rb><rt>ナッシング</rt></ruby> <ruby><rb>2S</rb><rt>ツー・スタミナ</rt></ruby>（左回転）<br />
（ブースター）</p></td>
<td></td>
<td><p>スパーキングレイヤー</p></td>
<td><p>2020年5月30日</p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>B-168</p></td>
<td><p>レイジロンギヌス<ruby><rb>.Ds'</rb><rt>デストロイダッシュ</rt></ruby> <ruby><rb>3A</rb><rt>スリー・アタック</rt></ruby>（左回転）<br />
（ブースター）</p></td>
<td></td>
<td><p>スパーキングレイヤー</p></td>
<td><p>2020年6月27日</p></td>
</tr>
</tbody>
</table>

随時『コロコロコミック』などで、情報が更新される。

## メディアミックス

### 漫画

  - [爆転シュート ベイブレード](../Page/爆転シュート_ベイブレード_\(漫画\).md "wikilink")（[青木たかお](https://ja.wikipedia.org/wiki/青木たかお "wikilink")、連載誌：[月刊コロコロコミック](../Page/月刊コロコロコミック.md "wikilink")）（1999年 - 2004年）（全14巻）
  - レッツ ベイブレード（[玉井たけし](../Page/玉井たけし.md "wikilink")、連載誌：小学四年生）（2000年）（未単行本化）
  - [爆転シュート外伝 ベイブレード大地](../Page/爆転シュート_ベイブレード_\(漫画\).md "wikilink")（青木たかお、連載誌：[別冊コロコロコミック](https://ja.wikipedia.org/wiki/別冊コロコロコミック "wikilink")）（2001年 - 2004年）（『爆転シュート ベイブレード』第6巻から第13巻に収録）
  - [爆転HERO ブレーダーDJ](https://ja.wikipedia.org/wiki/爆転HERO_ブレーダーDJ "wikilink")（[おおせよしお](../Page/おおせよしお.md "wikilink")、連載誌：月刊コロコロコミック、別冊コロコロコミック）（2001年 - 2003年）（全2巻〈未完〉）
  - 聖闘士BLADERS -ベイブレードバトルストーリー-（シナリオ：[宮崎まさる](../Page/宮崎まさる.md "wikilink")、漫画：印照、連載誌：小学五年生、小学六年生）（2001年 - 2003年）（全3巻）
  - ベイブレード大戦 聖龍伝（[黒岩よしひろ](../Page/黒岩よしひろ.md "wikilink")、連載誌：小学三年生、小学四年生）（2001年 - 2003年）（全2巻）
  - 爆転龍HAYATE（おおせよしお、連載誌：てれコロコミック）（2001年 - 2002年）（前後編の読みきり作品）（未単行本化）
  - [メタルファイト ベイブレード](https://ja.wikipedia.org/wiki/メタルファイト_ベイブレード "wikilink")（[足立たかふみ](https://ja.wikipedia.org/wiki/足立たかふみ "wikilink")、連載誌：月刊コロコロコミック）（2008年 - 2012年）（全11巻）
  - 爆転伝授 ブレーダーDJ（かとうだいご、連載誌：別冊コロコロコミック）（2009年 - 2012年）（全3巻）
  - ベイブレード超外伝 ブレイブ\!\!アヌビウスマスク（瀬戸カズヨシ、掲載誌：別冊コロコロコミック）（2011年）（読みきり作品）（未単行本化）
  - [メタルファイト ベイブレード ZERO G](https://ja.wikipedia.org/wiki/メタルファイト_ベイブレード_ZEROG "wikilink")（足立たかふみ、連載誌：月刊コロコロコミック）（2012年）（全2巻）
  - 爆転ヒーロー\!ブレーダーGAI（[難波孝](https://ja.wikipedia.org/wiki/難波孝 "wikilink")、掲載誌：[コロコロイチバン\!](https://ja.wikipedia.org/wiki/コロコロイチバン! "wikilink")）（2012年）（読みきり作品）（未単行本化）
  - [ベイブレードバースト](https://ja.wikipedia.org/wiki/ベイブレードバースト "wikilink")（森多ヒロ、連載誌：月刊コロコロコミック、別冊コロコロコミック） （2015年 - ）（既刊14巻）
  - [爆転シュート ベイブレード ライジング](../Page/爆転シュート_ベイブレード_\(漫画\).md "wikilink")（青木たかお、掲載誌：[コロコロアニキ](https://ja.wikipedia.org/wiki/コロコロアニキ "wikilink")）（2016年 - ）（既刊2巻）
  - ベイブレードソウル タク&ショウ（御狐ちひろ、掲載誌：コロコロイチバン\!）（2017年 - ）（既刊5巻）
  - ベイブレードバースト おしえて\!\!改造\!\!マスターブレーダー（山内コウタロウ、掲載誌：別冊コロコロコミック）（2017年 - 2018年）（未単行本化）
  - [メタルファイト ベイブレード ソウルバースト](https://ja.wikipedia.org/wiki/メタルファイト_ベイブレード "wikilink")（足立たかふみ、掲載誌：コロコロアニキ）（2019年）（読みきり作品）（未単行本化）

### アニメ

いずれも[テレビ東京系列で放送](https://ja.wikipedia.org/wiki/TXN "wikilink")。

  - [爆転シュート ベイブレード](../Page/爆転シュート_ベイブレード_\(アニメ\).md "wikilink")（Beyblade）（2001年）（アニメーション制作：[マッドハウス](../Page/マッドハウス.md "wikilink")）
  - [爆転シュート ベイブレード 2002](https://ja.wikipedia.org/wiki/爆転シュート_ベイブレード_\(アニメ\)#爆転シュート_ベイブレード_2002 "wikilink")（Beyblade V-Force）（2002年）（アニメーション制作：[日本アニメディア](../Page/日本アニメーション.md "wikilink")）
  - [爆転シュート ベイブレード Gレボリューション](https://ja.wikipedia.org/wiki/爆転シュート_ベイブレード_\(アニメ\)#爆転シュート_ベイブレード_Gレボリューション "wikilink")（Beyblade G-Revolution）（2003年）（アニメーション制作：日本アニメディア）
  - [メタルファイト ベイブレード](https://ja.wikipedia.org/wiki/メタルファイト_ベイブレード "wikilink")（Beyblade Metal Fusion）（2009年 - 2010年）（アニメーション制作：[タツノコプロ](../Page/タツノコプロ.md "wikilink")）
  - [メタルファイト ベイブレード 爆](https://ja.wikipedia.org/wiki/メタルファイト_ベイブレード "wikilink")（Beyblade Metal Masters）（2010年 - 2011年）（アニメーション制作：[SynergySP](../Page/SynergySP.md "wikilink")）
  - [メタルファイト ベイブレード 4D](https://ja.wikipedia.org/wiki/メタルファイト_ベイブレード "wikilink")（Beyblade Metal Fury）（2011年 - 2012年）（アニメーション制作：SynergySP）
  - [メタルファイト ベイブレード ZEROG](https://ja.wikipedia.org/wiki/メタルファイト_ベイブレード_ZEROG "wikilink")（Beyblade Shogun Steel）（2012年）（アニメーション制作：SynergySP）
  - [ベイブレードバースト](https://ja.wikipedia.org/wiki/ベイブレードバースト "wikilink")（Beyblade Burst）（2016年 - 2017年）（アニメーション制作：[OLM](https://ja.wikipedia.org/wiki/OLM "wikilink")）
  - [ベイブレードバースト ゴッド](https://ja.wikipedia.org/wiki/ベイブレードバースト "wikilink")（Beyblade Burst Evolution）（2017年 - 2018年）（アニメーション制作：OLM）
  - [ベイブレードバースト 超ゼツ](https://ja.wikipedia.org/wiki/ベイブレードバースト "wikilink")（Beyblade Burst Turbo）（2018年 - 2019年）（アニメーション制作：OLM）
  - [ベイブレードバースト ガチ](https://ja.wikipedia.org/wiki/ベイブレードバースト "wikilink")（Beyblade Burst Rise）（2019年 - 2020年）（アニメーション制作：OLM）
  - [ベイブレードバースト スパーキング](https://ja.wikipedia.org/wiki/ベイブレードバースト "wikilink")（2020年 - ）（アニメーション制作：OLM）

### 映画

  - [爆転シュート ベイブレード THE MOVIE 激闘\!\!タカオVS大地](https://ja.wikipedia.org/wiki/爆転シュート_ベイブレード_\(アニメ\)#爆転シュート_ベイブレード_THE_MOVIE_激闘!!タカオVS大地 "wikilink")（2002年）
  - [劇場版メタルファイト ベイブレードVS太陽 灼熱の侵略者ソルブレイズ](https://ja.wikipedia.org/wiki/劇場版メタルファイト_ベイブレードVS太陽_灼熱の侵略者ソルブレイズ "wikilink")（2010年）

### Webアニメ

[ソフトバンクモバイル](https://ja.wikipedia.org/wiki/ソフトバンクモバイル "wikilink")のアニメ専門[VODサービス](../Page/ビデオ・オン・デマンド.md "wikilink")『アニメ放題』および、[U-NEXT](https://ja.wikipedia.org/wiki/U-NEXT "wikilink")で配信。

  - ベイウォーリアーズ サイボーグ（2015年）（アニメーション制作：[SynergySP](../Page/SynergySP.md "wikilink")）

### ビデオゲーム

玩具のベイブレードが発売された同[1999年](../Page/1999年.md "wikilink")[7月](https://ja.wikipedia.org/wiki/7月 "wikilink")に、[ハドソン](../Page/ハドソン.md "wikilink")から[ゲームボーイカラー](../Page/ゲームボーイカラー.md "wikilink")向けのゲーム『ベイブレード 次世代ベーゴマバトル』が発売された。漫画『爆転シュート ベイブレード』に登場する木ノ宮タカオと火渡カイは本ゲームで初めて登場した。

日本国外では[ATARIから](../Page/アタリ_\(企業\).md "wikilink")「Beyblade V-Force」、「Beyblade G-Revolution」の[GBAソフトが欧米のみに発売された](../Page/ゲームボーイアドバンス.md "wikilink")。

韓国では[SONOKONG](https://ja.wikipedia.org/wiki/SONOKONG "wikilink")から『TOPBLADE V』のタイトルでアーケードゲーム化されている。これはアニメ『爆転シュート ベイブレード2002』の韓国版をゲーム化したもので、キャラクター名も全て韓国版の名前に変更されている。日本国内では2016年9月に秋葉原のトライタワーで初めて稼動されたのが確認されている。また、2005年9月3日に[新宿ロフトプラスワン](../Page/新宿ロフトプラスワン.md "wikilink")で開催されたイベント『韓国まんがまつり12』で映像が公開されている。

また、2009年に約6年ぶりに発売された『メタルファイト ベイブレード』はキャラクターや世界観を一新し、漫画『メタルファイト ベイブレード』に登場する個性的なキャラクターが登場する。それ以降からは、アニメ『メタルファイト ベイブレード』シリーズのゲームとして発売となる。

<table>
<thead>
<tr class="header">
<th><p>発売日</p></th>
<th><p>会社</p></th>
<th><p>機種</p></th>
<th><p>作品名</p></th>
</tr>
</thead>
<tbody>
<tr class="odd">
<td><p>1999/07/23</p></td>
<td><p>ハドソン</p></td>
<td><p>ゲームボーイカラー</p></td>
<td><p><a href="https://web.archive.org/web/20130404233613/http://www.hudson.jp/game/view.php?id=10047010">ベイブレード 次世代ベーゴマバトル</a></p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>2000/08/11</p></td>
<td><p>ハドソン</p></td>
<td><p>ゲームボーイカラー</p></td>
<td><p><a href="https://web.archive.org/web/20130404214158/http://www.hudson.jp/game/view.php?id=10047005">ベイブレード FIGHTING TOURNAMENT</a></p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>2001/07/27</p></td>
<td><p><a href="../Page/ブロッコリー_(企業).md" title="wikilink">ブロッコリー</a></p></td>
<td><p>ゲームボーイカラー</p></td>
<td><p>爆転シュート ベイブレード</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>2001/12/06</p></td>
<td><p>ブロッコリー</p></td>
<td><p><a href="../Page/ゲームボーイアドバンス.md" title="wikilink">ゲームボーイアドバンス</a></p></td>
<td><p><a href="https://web.archive.org/web/20121115003958/http://www.nintendo.co.jp/n08/software/ahej/index.html">爆転シュート ベイブレード 激闘!最強ブレーダー</a></p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>2001/12/13</p></td>
<td><p><a href="../Page/タカラ_(玩具メーカー).md" title="wikilink">タカラ</a></p></td>
<td><p><a href="../Page/PlayStation_(ゲーム機).md" title="wikilink">PlayStation</a></p></td>
<td><p>爆転シュート ベイブレード ベイバトルトーナメント（Beyblade: Let it Rip!）</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>2002/06/27</p></td>
<td><p>ブロッコリー</p></td>
<td><p>ゲームボーイアドバンス</p></td>
<td><p><a href="https://ja.wikipedia.org/wiki/爆転シュートベイブレード2002_いくぜ!爆闘!超磁力バトル" title="wikilink">爆転シュートベイブレード2002 いくぜ!爆闘!超磁力バトル</a></p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>2002/08/01</p></td>
<td><p>タカラ</p></td>
<td><p>PlayStation</p></td>
<td><p>爆転シュート ベイブレード2002 ベイバトルトーナメント2</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>2002/12/06</p></td>
<td><p>ブロッコリー</p></td>
<td><p>ゲームボーイアドバンス</p></td>
<td><p>[<a href="https://web.archive.org/web/20130915113637/http://www.nintendo.co.jp/n08/software/a3wj/index.html">https://web.archive.org/web/20130915113637/http://www.nintendo.co.jp/n08/software/a3wj/index.html</a> 爆転シュートベイブレード2002 激戦!チームバトル</p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>2002/12/06</p></td>
<td><p>ブロッコリー</p></td>
<td><p>ゲームボーイアドバンス</p></td>
<td><p>[<a href="https://web.archive.org/web/20100202054307/http://www.nintendo.co.jp/n08/software/a3ej/index.html">https://web.archive.org/web/20100202054307/http://www.nintendo.co.jp/n08/software/a3ej/index.html</a> 爆転シュートベイブレード2002 激戦!チームバトル</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>2002/12/19</p></td>
<td><p>タカラ</p></td>
<td><p><a href="../Page/ニンテンドーゲームキューブ.md" title="wikilink">ニンテンドーゲームキューブ</a></p></td>
<td><p>爆転シュート ベイブレード2002 熱闘!マグネタッグバトル<br />
（Beyblade V-Force: Super Tournament Battle）</p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>2002/12/19</p></td>
<td><p>タカラ</p></td>
<td><p>ゲームキューブ</p></td>
<td><p>爆転シュート ベイブレード2002 熱闘!マグネタッグバトル ドラグーンV2ガンメタVer. 限定同梱版</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>2002/??/??</p></td>
<td><p>SONOKONG</p></td>
<td><p>アーケード<br />
（韓国国内のみ流通）</p></td>
<td><p>トップブレードV</p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>2003/11/24</p></td>
<td><p><a href="../Page/アタリ_(企業).md" title="wikilink">ATARI</a></p></td>
<td><p>ゲームボーイアドバンス<br />
（欧米のみ流通）</p></td>
<td><p>Beyblade V-Force</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>2004/11/16</p></td>
<td><p>ATARI</p></td>
<td><p>ゲームボーイアドバンス<br />
（欧米のみ流通）</p></td>
<td><p>Beyblade G-Revolution</p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>2009/03/25</p></td>
<td><p>ハドソン</p></td>
<td><p><a href="../Page/ニンテンドーDS.md" title="wikilink">ニンテンドーDS</a></p></td>
<td><p>メタルファイト ベイブレード</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>2009/11/19</p></td>
<td><p>ハドソン</p></td>
<td><p><a href="https://ja.wikipedia.org/wiki/Wii" title="wikilink">Wii</a></p></td>
<td><p>メタルファイト ベイブレード ガチンコスタジアム<br />
（Beyblade Metal Fusion: Battle Fortress）</p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>2009/12/03</p></td>
<td><p>ハドソン</p></td>
<td><p>ニンテンドーDS</p></td>
<td><p>メタルファイト ベイブレード 爆誕!サイバーペガシス<br />
（Beyblade Metal Fusion）</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>2010/07/15</p></td>
<td><p>ハドソン</p></td>
<td><p>ニンテンドーDS</p></td>
<td><p><a href="https://web.archive.org/web/20120908053927/http://www.hudson.jp/beyblade/ds3/">メタルファイト ベイブレード 爆神スサノオ襲来!</a></p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>2010/10/21</p></td>
<td><p><a href="../Page/タカラトミー.md" title="wikilink">タカラトミー</a></p></td>
<td><p><a href="../Page/PlayStation_Portable.md" title="wikilink">PlayStation Portable</a></p></td>
<td><p>メタルファイト ベイブレード ポータブル 超絶転生!バルカンホルセウス</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>2010/12/02</p></td>
<td><p>ハドソン</p></td>
<td><p>ニンテンドーDS</p></td>
<td><p><a href="https://web.archive.org/web/20121112004348/http://www.hudson.jp/beyblade/ds4/">メタルファイト ベイブレード 頂上決戦!ビッグバン・ブレーダーズ</a><br />
（Beyblade Metal Masters）</p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>2013/12/19</p></td>
<td><p>インターグロー</p></td>
<td><p><a href="https://ja.wikipedia.org/wiki/ニンテンドー3DS" title="wikilink">ニンテンドー3DS</a></p></td>
<td><p><a href="http://game.intergrow.jp/beyblade/">メタルファイト ベイブレード 4DxZEROG アルティメットトーナメント</a><br />
（Beyblade Evolution）</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>2016/08/11</p></td>
<td><p><a href="../Page/ハズブロ.md" title="wikilink">ハズブロ</a></p></td>
<td><p><a href="https://ja.wikipedia.org/wiki/iOS_(アップル)" title="wikilink">iOS</a>、<a href="../Page/Android.md" title="wikilink">Android</a><br />
（欧米のみ流通）</p></td>
<td><p>Beyblade Burst</p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>2016/11/10</p></td>
<td><p><a href="../Page/フリュー.md" title="wikilink">フリュー</a></p></td>
<td><p>ニンテンドー3DS</p></td>
<td><p>ベイブレードバースト</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>2017/3/15</p></td>
<td><p>フリュー</p></td>
<td><p>ニンテンドー3DS<br />
（DL専用）</p></td>
<td><p>ベイブレードバースト ベイロガープラス&amp;パズル</p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>2017/11/23</p></td>
<td><p>フリュー</p></td>
<td><p>ニンテンドー3DS</p></td>
<td><p>ベイブレードバースト ゴッド</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>2018/05/24</p></td>
<td><p>ハズブロ</p></td>
<td><p>iOS、Android<br />
（欧米のみ流通）</p></td>
<td><p>Beyblade Burst Rivals</p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>2018/10/25</p></td>
<td><p>フリュー</p></td>
<td><p><a href="https://ja.wikipedia.org/wiki/Nintendo_Switch" title="wikilink">Nintendo Switch</a></p></td>
<td><p>ベイブレードバースト バトルゼロ</p></td>
</tr>
</tbody>
</table>

#### コラボレーション

  - [ドリームミックスTV ワールドファイターズ](../Page/ドリームミックスTV_ワールドファイターズ.md "wikilink") - 『爆転シュート ベイブレード』の木ノ宮タカオがプレイヤーキャラクターとして登場。
  - [パズドラクロス](https://ja.wikipedia.org/wiki/パズドラクロス "wikilink") - 『ベイブレードバースト』の蒼井バルトとヴァルキリーが登場。
  - [パズル&ドラゴンズ](https://ja.wikipedia.org/wiki/パズル&ドラゴンズ "wikilink") - 『爆転シュート ベイブレード ライジング』の木ノ宮タカオが登場。
  - [妖怪ウォッチ](https://ja.wikipedia.org/wiki/妖怪ウォッチ "wikilink")ぷにぷに - 『爆転シュート ベイブレード』の木ノ宮タカオが登場。

### カードゲーム

satz Contrive -divisionが開発した『ベイブレードC.C.G.』が、ブロッコリーから[2001年](../Page/2001年.md "wikilink")[7月27日](../Page/7月27日.md "wikilink")に発売された。スターターキットにはベイブレード本体がおまけとして付属するものもあった。

また、タカラトミーのトレーディングカードゲーム『[デュエル・マスターズ](../Page/デュエル・マスターズ.md "wikilink")』に『爆転シュート ベイブレード』や『ベイブレードバースト』とのコラボカードが登場している。

## ベイブレードが登場する作品

  - [ギャラリーフェイク](../Page/ギャラリーフェイク.md "wikilink")
  - [おとなのしくみ](../Page/鈴木みそ.md "wikilink")
  - [カオスだもんね\!](../Page/カオスだもんね!.md "wikilink")

## 関連人物

  - 真下 修（ましも おさむ）

:\* OVA [真魔神英雄伝ワタル](https://ja.wikipedia.org/wiki/真魔神英雄伝ワタル "wikilink") 魔神山編　プロデューサー。

:\* [新世紀GPXサイバーフォーミュラ](../Page/新世紀GPXサイバーフォーミュラ.md "wikilink")　設定協力。

:\* 1997年、タカラBOYSマーケティング部にてベイブレードを開発。

  -
    ベイブレードの成功により、38歳で最年少のタカラ取締役になったが、2003年4月29日に退任。2006年2月15日にタカラトミー取締役として復帰する。常務執行役員マーケティング本部長も兼ねる。その後、タカラの子会社[ワコー](../Page/ワコー.md "wikilink")の代表取締役社長を務めた後2005年3月30日に退任し会長になり、2006年2月に会長を退任。
    ワコー時には、[ペットワークス](https://ja.wikipedia.org/wiki/ペットワークス "wikilink")の[八谷和彦](https://ja.wikipedia.org/wiki/八谷和彦 "wikilink")と共にサンクステイルを開発。

## 脚注

### 注釈

### 出典

## 外部リンク

  - [ベイブレードバースト 公式サイト](http://beyblade.takaratomy.co.jp/)

[Category:ベイブレード](https://ja.wikipedia.org/wiki/Category:ベイブレード "wikilink") [Category:独楽](https://ja.wikipedia.org/wiki/Category:独楽 "wikilink") [Category:1990年代の玩具](https://ja.wikipedia.org/wiki/Category:1990年代の玩具 "wikilink") [Category:2000年代の玩具](https://ja.wikipedia.org/wiki/Category:2000年代の玩具 "wikilink") [Category:2010年代の玩具](https://ja.wikipedia.org/wiki/Category:2010年代の玩具 "wikilink") [Category:2020年代の玩具](https://ja.wikipedia.org/wiki/Category:2020年代の玩具 "wikilink") [Category:子供の遊び](https://ja.wikipedia.org/wiki/Category:子供の遊び "wikilink")

1.  [現代風ベーゴマ玩具『ベイブレード』8月9日“復活”\!](http://www.takaratomy.co.jp/product_release/pdf/p080708.pdf)（[PDFファイル](../Page/Portable_Document_Format.md "wikilink")）
2.  [海を越えた『ベイブレード伝説』｜タカラトミー](https://web.archive.org/web/20131219050741/http://www.takaratomy.co.jp/products/mashimosp/)（2013年12月19日時点の[アーカイブ](../Page/インターネットアーカイブ.md "wikilink")）
3.
4.
5.  [社会現象になった対戦 玩具が進化して復活！次世代ベーゴマ 「ベイブレードバースト」 ７月下旬発売！コマを ぶつけて相手を破壊（バースト）！ 極小チップ・クラウドシステムを採用](http://www.takaratomy.co.jp/product_release/pdf/p150415.pdf)（PDFファイル）
6.
7.
8.
9.  [ベイブレードバースト公式サイト | ベイブレードバー](https://beyblade.takaratomy.co.jp/beybladebar)
10.
11. [気になるe-Toy遊んでレポート　あのベイブレードがラジコンで操作できる\! タカラ「RCベイブレード」](https://web.archive.org/web/20070904005313/http://www.watch.impress.co.jp/game/docs/20030206/toy99.htm)（2007年9月4日時点のアーカイブ）
12. [ベイブレード:生産中止から3年で復活 累計2億個超の再ブレークの理由](http://mantan-web.jp/2011/11/13/20111112dog00m200009000c.html)
13. 『メタルファイト ベイブレード全爆転ブレーダーズBOOK』および『メタルファイト ベイブレード爆転全書』より。
14.
15. 月刊コロコロコミック2008年11月号および『メタルファイト ベイブレード』単行本第1巻より。
16. ドライガー<ruby><rb>S</rb><rt>スラッシュ</rt></ruby>のバースト版。
17. ドラグーン<ruby><rb>S</rb><rt>ストーム</rt></ruby>のバースト版。
18. ドランザー<ruby><rb>S</rb><rt>スパイラル</rt></ruby>のバースト版。
19. ドラシエル<ruby><rb>S</rb><rt>シールド</rt></ruby>のバースト版。
20. ドライガースラッシュの色違い。
21. ドラグーン<ruby><rb>F</rb><rt>ファントム</rt></ruby>のバースト版。
22. ドランザー<ruby><rb>F</rb><rt>フレイム</rt></ruby>のバースト版。
23. 左はデュオアポロス、右はデュオアルテミス。
24. ウルボーグのバースト版。
25. ドライガー<ruby><rb>F</rb><rt>ファング</rt></ruby>のバースト版。
26. ストームペガシス105<ruby><rb>RF</rb><rt>ラバーフラット</rt></ruby>のバースト版。
27. ドラシエル<ruby><rb>F</rb><rt>フォートレス</rt></ruby>のバースト版。
28. ガイアドラグーンのバースト版。
29. ライトニングエルドラゴ100<ruby><rb>HF</rb><rt>ホールフラット</rt></ruby>のバースト版。
30. ドラグーン<ruby><rb>V</rb><rt>ビクトリー</rt></ruby>のバースト版。
31. フレイムサジタリオ<ruby><rb>C</rb><rt>クロウ</rt></ruby>145<ruby><rb>S</rb><rt>シャープ</rt></ruby>のバースト版。
32. ロックレオーネ145<ruby><rb>WB</rb><rt>ワイドボール</rt></ruby>のバースト版。
33. アースアクイラ145<ruby><rb>WD</rb><rt>ワイドディフェンス</rt></ruby>のバースト版。
34. バーンフェニックス135<ruby><rb>MS</rb><rt>メタルシャープ</rt></ruby>のバースト版。