> この記事は[ペレ](https://ja.wikipedia.org/wiki/ペレ)から翻訳されています。


[Firma_de_Pelé.svg](https://ja.wikipedia.org/wiki/File:Firma_de_Pelé.svg "fig:Firma_de_Pelé.svg") **ペレ**（{{\#tag:ref||group=注}}）こと、**エドソン・アランテス・ド・ナシメント**（{{\#tag:ref||group=注}}、[1940年](../Page/1940年.md "wikilink")[10月23日](../Page/10月23日.md "wikilink") - ）は、[ブラジル](https://ja.wikipedia.org/wiki/ブラジル "wikilink")の元[サッカー選手](https://ja.wikipedia.org/wiki/プロサッカー選手 "wikilink")。[アフリカ系ブラジル人](https://ja.wikipedia.org/wiki/アフリカ系ブラジル人 "wikilink")。

[サッカーブラジル代表](https://ja.wikipedia.org/wiki/サッカーブラジル代表 "wikilink")のエースとして3度の[FIFAワールドカップ](../Page/FIFAワールドカップ.md "wikilink")優勝。15歳でデビューしてから1977年に引退するまで、実働22年間で通算1363試合に出場し1281得点を記録した\[1\]その実績から「**サッカーの王様**」（、）\[2\]、あるいは「20世紀最高のサッカー選手」と評され、多くのサッカー選手、サッカーファンから「サッカー史上最高の選手の一人」と見做されている選手である\[3\]\[4\]\[5\]\[6\]\[7\]\[8\]\[9\]。

## 生い立ち

[Panorâmica_do_Centro_de_TC.JPG](https://ja.wikipedia.org/wiki/File:Panorâmica_do_Centro_de_TC.JPG "fig:Panorâmica_do_Centro_de_TC.JPG") [1940年](../Page/1940年.md "wikilink")[10月23日](../Page/10月23日.md "wikilink")、ブラジル南東部の[ミナスジェライス州](../Page/ミナスジェライス州.md "wikilink")トレス・コラソンエスで生まれる。出生と同じ時期に町に電気が敷設されたことから、発明王の[トーマス・エジソン](../Page/トーマス・エジソン.md "wikilink")にちなんで「エドソン (Edson)」と名付けられた\[10\]。しかしペレの出生証明書には「エジソン (Edison)」と表記されており、この誤表記は現在も訂正されていない\[11\]。

父親のジョアン・ラモス・ド・ナシメント（通称）はサッカー選手でポジションはセンターフォワードを務めていた\[12\]。180cm以上ある長身を生かし1試合にヘディングだけで5得点を決めたこともあるヘディングの名手であり\[13\]\[14\]、ミナスジェライス州の州都[ベロオリゾンテ](../Page/ベロオリゾンテ.md "wikilink")を本拠地とする強豪クラブの[アトレチコ・ミネイロ](../Page/アトレチコ・ミネイロ.md "wikilink")に所属していたこともあったが\[15\]、膝を痛めて退団\[16\]。その後は小規模なクラブに所属し低い給与でプレーするなどサッカー選手としての成功とは無縁の人生だった\[17\]{{\#tag:ref|ブラジルのサッカーは[イギリス](https://ja.wikipedia.org/wiki/イギリス "wikilink")人の父を持つが[1894年](../Page/1894年.md "wikilink")に英国留学から帰国後に競技の普及に努め、白人の富裕層のスポーツとして親しまれるようになった\[18\]。イタリア系やドイツ系やポルトガル系などの移民がそれぞれのクラブを設立し競い合ったが、その中のメンバーには黒人や黒人との混血児は除外されていた\[19\]\[20\]。[1909年](../Page/1909年.md "wikilink")にドイツ系と黒人との混血である[アルツール・フリーデンライヒ](../Page/アルツール・フリーデンライヒ.md "wikilink")が初めてサッカークラブでプレーする事を認められ\[21\]、[1917年](../Page/1917年.md "wikilink")にCRヴァスコ・ダ・ガマが初めて黒人選手の導入に踏み切ったが\[22\]、白人と黒人が共にプレーをするようになった後も人種差別は残されていた\[23\]。[1930年代](../Page/1930年代.md "wikilink")にはブラジル国内でプロリーグ設立の動きが始まったことで、多くの黒人選手や混血の選手がプロ選手としてクラブと契約\[24\]。プロ選手として活躍することで社会的地位は向上させることが可能となり\[25\]、その中で[レオニダス・ダ・シルバ](../Page/レオニダス・ダ・シルバ.md "wikilink")が黒人選手として最初のスター選手となった\[26\]。ペレの父であるドンジーニョはブラジルのプロサッカー黎明期の選手にあたる。|group=注}}。

[1944年](../Page/1944年.md "wikilink")に[サンパウロ州](https://ja.wikipedia.org/wiki/サンパウロ州 "wikilink")の[バウル](https://ja.wikipedia.org/wiki/バウル "wikilink")のサッカークラブに移籍したことを契機に家族でバウルへ引越し、選手としてプレーを続けたが後に膝の故障が基で現役を引退した\[27\]。これにより収入が途絶え生活に困窮したが、ペレはドンジーニョの再就職先が見つかるまでの間、靴磨きの仕事で家計を助けていた\[28\]。母親は厳格な人物でペレに対し経済的に不安定なサッカー選手ではなく高い教育を受け真っ当な職業に就くように厳しく躾けていた\[29\]。ペレは当初は飛行機の[操縦士になることを夢見ていた](https://ja.wikipedia.org/wiki/パイロット_\(航空\) "wikilink")\[30\]が、やがて父と同じサッカー選手を志すようになり、母の目を盗んで父からサッカーに必要な技術や心構えを学んでいった\[31\]。

「**ペレ**」の愛称は父親の所属していたサッカークラブ、ヴァスコ・デ・サンロレンソの[GKの](../Page/ゴールキーパー_\(サッカー\).md "wikilink")「ビレ (Bilé) 」のファンであったことに由来している\[32\]。当時のペレは幼かったことや、ミナス・ジェライス訛りもあって「B」の発音が出来ず「P」と発音していた。いつしかクラスメイトから自身も「**Pelé**」と呼ばれるようになったが、本人は少年時代はこの呼び名を好んでおらず、「エドソン」と呼ばれることを望んでいた。そのため、時にはペレと呼んだ友人を殴り2日間の停学処分を受けたこともあった\[33\]。 また、ペレの愛称が定着するまでは父親の愛称である「ドンジーニョの息子」\[34\]、家族からは「ジッコ」と呼ばれていた\[35\]\[36\]\[37\]。

[1950年](../Page/1950年.md "wikilink")、ペレが9歳の時に地元ブラジルで[1950 FIFAワールドカップが開催された](../Page/1950_FIFAワールドカップ.md "wikilink")。優勝候補の本命と目されていた\[38\]同国は1次リーグの[スイス戦を引き分けた以外は無敗で勝ち上がり](../Page/サッカースイス代表.md "wikilink")、最終戦の[ウルグアイ戦を迎えていたが](../Page/サッカーウルグアイ代表.md "wikilink")、最終戦を前にブラジルはウルグアイに対し勝点でも得失点差でも上回っており、この試合で引分けに終わっても優勝が決まる状況だった。同年[7月16日](../Page/7月16日.md "wikilink")のウルグアイ戦当日はペレの家にブラジルの勝利を祝おうと父の友人達が大勢訪れパーティを開きラジオの実況に聞き入っていたが、幼かったペレは大人と一緒にラジオの実況に聞き入るより外で友人達とサッカーをして遊ぶことに夢中になっていた\[39\]。そしてブラジルが終了間際に失点し1-2で敗れ優勝を逃すと（[マラカナンの悲劇](../Page/マラカナンの悲劇.md "wikilink")）家中が深い悲しみに包まれ、パウルの街全体も静まりかえった\[40\]。ペレはこの光景にショックを受けたものの、悲しみにくれる父を励まそうと、  と約束したという。

10代になると、バウル市の内外の複数のクラブを渡り歩き、2から3チームを掛け持ちしてプレーをするほどだったが、学業の方は疎かになり、母の意向に反して落第生になっていた。[1954年](../Page/1954年.md "wikilink")に地元のが下部組織（通称バキーニョ）を創設することに伴い、同チームに入団。そこで父の古くからの友人であり元ブラジル代表選手のに出会い指導を受けることになった。ヴァウデマールはペレの才能に着目し、体のあらゆる部位を使ったボールコントロールの重要性、試合の流れを読むコツ、ボールのない所（[オフ・ザ・ボール](../Page/オフ・ザ・ボール.md "wikilink")）での動きなどを厳しく教え\[41\]、選手として成長する上で父と同様に影響を与えることになった\[42\]。ヴァウデマールは他のクラブの指導をすることになりバキーニョを去っていったが、その後も連絡を取り合い15歳の時に両親を説得して[サントスFC](../Page/サントスFC.md "wikilink")への入団を取り持った\[43\]。

## クラブ経歴

### サントスFC

#### プロデビュー

[1956年](../Page/1956年.md "wikilink")にサントスに入団。しかし体重が60kgに満たない華奢な体躯であった\[44\]こともあって直ぐにトップチームでプレーすることは叶わずリザーブチームやユースチームでトレーニングを積むことになった。月給6000クルゼイロで仮契約を結び\[45\]、それまで生活していたバウルを離れてクラブの合宿所での生活に入った\[46\]。数ヶ月後、同年9月7日のコリンチャンスとの親善試合でデビューを果たし（試合は7-1でサントスの勝利）この試合で初得点を決めた。国内のリーグ戦でFWのヴァスコンセロスが骨折し戦列を離れたことをきっかけに出場機会を得るようになった\[47\]。ヴァスコンセロスはペレの入団以来、先輩として友人として親しく接していた\[48\]が、この怪我からの復帰後も以前のようなプレーを取り戻す事は出来ず、他のクラブへ移籍した\[49\]。[1957年](../Page/1957年.md "wikilink")の[サンパウロ州選手権では得点王となり](../Page/カンピオナート・パウリスタ.md "wikilink")、同年[4月8日](../Page/4月8日.md "wikilink")に正式契約を結んだ。

[1958年](../Page/1958年.md "wikilink")には同じくFWを務めていたが欧州のクラブに移籍したことでポジションを不動のものとし、サンパウロ州選手権では38試合に出場し58得点を決め2年連続得点王を獲得すると共に優勝に貢献した。同年には[ジト](../Page/ジョゼ・エリ・デ・ミランダ.md "wikilink")、[ペペ](../Page/ジョゼ・マシア.md "wikilink")、[ジウマールらと共にブラジル代表としてワールドカップに出場し初優勝に貢献](https://ja.wikipedia.org/wiki/アントニオ・ウィルソン・オノリオ "wikilink")（後述）。ブラジル代表での活躍もあってクラブには世界中から親善試合のオファーが殺到し、定期的に世界ツアーを行うようになった。サントスFCは収容人数の少ないスタジアムしか保有していなかったことから、ブラジル国内の公式戦の他にも毎年のように世界中に遠征して親善試合を行い、必要な収入を確保しなければならなかった。ペレはそれらの全ての試合で奇跡を起こすことを期待されていたが\[50\]、[1959年](../Page/1959年.md "wikilink")に行われた最初の欧州ツアーは6週間に22試合をこなす過密日程だった。

また、クラブでのプレーと平行して[兵役の義務を負わなければならなかった](https://ja.wikipedia.org/wiki/徴兵制度 "wikilink")\[51\]。ペレは「ブラジル代表として国の為に戦ったのだから再び国に仕える義務はない」と主張したが\[52\]、医学的に正当な理由がない限り義務が免除されることは許されず\[53\]、サントスの沿岸防衛部隊に配属され同年11月には軍選抜チームに選ばれ南米軍人選手権に出場した\[54\]。

同年にはサントス、ブラジル代表、サンパウロ選抜、兵役で配属された沿岸防衛部隊のチーム、そして軍選抜の合計5チームの選手として年間通算で103試合に出場\[55\]。24時間に2試合に出場することが9回ほどあり、時には48時間に3試合に出場するなど、多忙な日々を送った\[56\]。

#### 国外からのオファー

[thumb](https://ja.wikipedia.org/wiki/ファイル:PELÉ_-_1963.jpg "wikilink") [1961年](https://ja.wikipedia.org/wiki/1961年 "wikilink")[3月5日](../Page/3月5日.md "wikilink")、[マラカナン・スタジアムで行われたリオ](../Page/エスタジオ・ド・マラカナン.md "wikilink")・サンパウロ選手権の[フルミネンセFC](../Page/フルミネンセFC.md "wikilink")戦において、自陣のペナルティエリア外でボールを受けると、そのままドリブルを開始し相手選手を次々に振り切りゴールキーパーを含めた6人抜きドリブルからの得点を挙げた\[57\]\[58\]。この得点はサンパウロの『』紙から「マラカナンの歴史上最も美しいゴール」と賞賛され\[59\]、同スタジアムには「ペレはこのマラカナン・スタジアムにおいて歴史上、最も美しい得点を決めた」と刻まれた記念のプレートが設置された\[60\]\[61\]。この時の得点は後に「ゴウ・ジ・プラッカ」（gol de placa、プレートのゴールの意）と呼ばれるようになり\[62\]、ペレのサッカー人生において最も美しいゴールの一つとされている\[63\]。

また同年のサンパウロ州選手権、[グアラニFC](../Page/グアラニFC.md "wikilink")では自身のシュートがゴールラインを割っていないにも関わらず主審により得点が認められる珍事もあった\[64\]。ペレは浮き球で2人の相手DFを翻弄した後で3人目のDFを振り切りシュートを放ったが、クロスバーに当たった後に地面に叩きつけられておりゴールラインを割っていたか否かは微妙な状況だった\[65\]。グアラニの選手やファンは猛抗議をしたが主審は「あれだけ見事なプレーなのだから、ゴールを割っていようがいまいが関係ない」と主張した\[66\]ため判定は覆らずゴールが認められた\[67\]。

こうした活躍からヨーロッパの有力クラブの関心を集め、[スペイン](https://ja.wikipedia.org/wiki/スペイン "wikilink")の[レアル・マドリード](https://ja.wikipedia.org/wiki/レアル・マドリード "wikilink")は会長を務める[サンティアゴ・ベルナベウ](../Page/サンティアゴ・ベルナベウ.md "wikilink")が直接オファー\[68\]。1961年に[イタリア](../Page/イタリア.md "wikilink")に遠征した際には[インテルナツィオナーレ・ミラノ](https://ja.wikipedia.org/wiki/インテルナツィオナーレ・ミラノ "wikilink")から4000万クルゼイロ、[ユヴェントス会長の](../Page/ユヴェントスFC.md "wikilink")からは百万ドルから数千万ドルの移籍の申し入れがあった\[69\]。

しかしペレはこれらのオファーに乗り気ではなく、所属クラブのサントスもペレを放出する意思がないことを示したが、この移籍騒動は後にブラジル政府が「ペレは輸出対象外の国宝である」と公式に宣言して移籍を阻止する事態にまで発展した\[70\]\[71\]。また所属するサントスFCはペレを慰留させるための多額の金銭を工面した\[72\]。なおペレは欧州のクラブでプレーをしなかった理由について「[ジジがレアル](../Page/ヴァルディール・ペレイラ.md "wikilink")・マドリード、[ジノ・サニ](https://ja.wikipedia.org/wiki/ジノ・サニ "wikilink")と[ジョゼ・アルタフィーニ](../Page/ジョゼ・アルタフィーニ.md "wikilink")が[ACミラン](https://ja.wikipedia.org/wiki/ACミラン "wikilink")へ移籍したように欧州のクラブでプレーをした選手が何人かいたが、私はサントスFCでの生活に満足していた\[73\]」「欧州に移籍することも考えたが、サントスFCと共にあることを選んだ\[74\]」と発言している。

[1980年代](../Page/1980年代.md "wikilink")頃まで世界中の多くのクラブでは外国人枠は「2人」までに設定されていた\[75\]が、欧州のサッカー先進国ではその時代によって国外からの選手移籍に制限を加えようとする動きも見られ\[76\]、イングランドでは[1978年](https://ja.wikipedia.org/wiki/1978年 "wikilink")まで旧植民地以外の国からの選手移籍を制限\[77\]。イタリアでは[FIFAワールドカップ](../Page/FIFAワールドカップ.md "wikilink")での代表チームの成績不振を理由に[1966年](../Page/1966年.md "wikilink")から[1980年](https://ja.wikipedia.org/wiki/1980年 "wikilink")の間[イタリア系アルゼンチン人](https://ja.wikipedia.org/wiki/イタリア系アルゼンチン人 "wikilink")以外の外国籍選手との契約を禁止\[78\]\[79\]、スペインでも[1965年](../Page/1965年.md "wikilink")から1970年代初頭まで外国籍選手との契約を禁止\[80\]するなど、他国のリーグでプレーをする機会は必ずしも多くは無かった。

ペレは他の多くの選手と同様にブラジル国内に留まってプレーを続けて、国内のリーグ戦で世界トップレベルの技術を磨いていた\[81\]{{\#tag:ref|現在ではペレらの時代とは異なり、ブラジル国内の若手選手は国内のリーグ戦で活躍を見せると、直ぐに欧州のクラブへ移籍する傾向がある\[82\]。かつてはブラジル国内で選手同士が切磋琢磨し、若手選手はベテランからブラジルサッカー伝統の駆け引きやテクニックを学んでいった\[83\]\[84\]が、今日では選手が青田買いをされ早くから欧州スタイルのフィジカルを重視した戦術に馴染んでしまうため\[85\]、ブラジルスタイルのサッカーを身に付けることが出来ない\[86\]。そのため標準レベルの選手は登場してもスケールの大きな選手が現れにくくなってしまうとの意見がある\[87\]。|group=注}}。

#### 国際タイトルの獲得

<table>
<tbody>
<tr class="odd">
<td><div style="position: relative">
<p><a href="https://ja.wikipedia.org/wiki/ファイル:Soccer_Field_Transparant.svg" title="wikilink">200px</a>           </p>
</div></td>
</tr>
<tr class="even">
<td></td>
</tr>
</tbody>
</table>

[1962年](../Page/1962年.md "wikilink")、南米のクラブ王者を決める[コパ・リベルタドーレス](https://ja.wikipedia.org/wiki/コパ・リベルタドーレス "wikilink")に出場し決勝に進出。ウルグアイの[ペニャロール](https://ja.wikipedia.org/wiki/ペニャロール "wikilink")との対戦となったが、1勝1分で迎えた最終戦でペレの2得点などで勝利し、ブラジル勢として初のタイトルを獲得した\[88\]。この勝利により[インターコンチネンタルカップへの出場権を得て](../Page/インターコンチネンタルカップ_\(サッカー\).md "wikilink")[エウゼビオ](../Page/エウゼビオ.md "wikilink")を擁するポルトガルの[SLベンフィカ](../Page/SLベンフィカ.md "wikilink")と対戦。ホームでの第1戦は自身の2得点などで3-2と勝利。敵地[リスボン](../Page/リスボン.md "wikilink")での第2戦も好調なプレーを維持\[89\]。ベンフィカの守備陣を翻弄し3得点1アシストという活躍で5-2と勝利を収め、クラブ世界一となった。なおリスボンで行われた試合を「私のキャリアにおいて最高の試合」「素晴らしい内容で、生涯忘れることの出来ない芸術的な試合」と語っている\[90\]。

翌[1963年](../Page/1963年.md "wikilink")にもコパ・リベルタドーレスに出場してアルゼンチンの[ボカ・ジュニアーズ](../Page/ボカ・ジュニアーズ.md "wikilink")を下して大会2連覇、インターコンチネンタルカップにおいてもイタリアの[ACミラン](https://ja.wikipedia.org/wiki/ACミラン "wikilink")を下して2年連続クラブ世界一となった。

一方で数々のタイトルを獲得し著名になっていったことで、ペレは対戦相手から執拗なマークを受けるようになった\[91\]。かつてのような新進気鋭の若手選手ではなく打倒すべき勝利者とみなされ、クラブや代表チームでもいかにペレの動きや周囲とのコンビネーションを止めるかに焦点が当たるようになった\[92\]。相手DFはペレがどこのポジションに付いていても終始マンマークを付けてラフプレーも辞さない激しいプレーを仕掛け\[93\]、時には言葉による挑発を仕掛けて故意に退場を誘おうとする選手もいた\[94\]。

この頃にはブラジル国内においても高額の収入を得るようになっていた\[95\]が、「ペレ」の愛称が多くの価値を生み出すことに気が付き、[商標](../Page/商標.md "wikilink")権を獲得して様々な商品に名前の使用を認めることで更に多くの収入を得るようになった\[96\]。またサントスFCのチームメイトを誘い投機事業に出資を行うなどした\[97\]が、一切の財産管理を一任していた人物が投機に失敗し多額の借金を背負うことになった\[98\]。ペレはクラブの役員会で事情を説明し、クラブ側に有利な条件で契約を更改するかわりに借金を肩代わりしてもらうことになった\[99\]。

#### アフリカ遠征

クラブは必要な資金を捻出するために依然として国外への遠征ツアーを続けていたが、それまでの欧州や南米だけでなく[アジア](../Page/アジア.md "wikilink")や[アフリカ](../Page/アフリカ.md "wikilink")、[北米といったサッカーの後進地域のチームとも試合を行うようになった](../Page/北アメリカ.md "wikilink")。特に自らのルーツであるアフリカに遠征した際には世界観が変わっただけでなく、社会における自分の立場のあり方を考える契機になった\[100\]。ペレは人種差別のない国で黒人が社会的に成功を収める事が出来る生きた証として崇拝の対象となり\[101\]\[102\]、アフリカの人々はペレの姿を一目見ようとスタジアムだけでなく空港まで押し寄せるなど各地で熱狂的に迎えられた\[103\]\[104\]。

[1969年](https://ja.wikipedia.org/wiki/1969年 "wikilink")1月、最初の遠征地であるコンゴは[コンゴ民主共和国](../Page/コンゴ民主共和国.md "wikilink")と[コンゴ共和国](https://ja.wikipedia.org/wiki/コンゴ共和国 "wikilink")の間で紛争状態にあった\[105\]が、双方の指導者は試合観戦のために休戦に合意した\[106\]。サントスFCはコンゴで数試合を行い、同月23日の[コンゴ民主共和国代表戦では](../Page/サッカーコンゴ民主共和国代表.md "wikilink")2-3で敗れたが、この試合を記念して同国大統領の[モブツ・セセ・セコ](../Page/モブツ・セセ・セコ.md "wikilink")は「国民のスポーツの日」と定めた\[107\]。次の遠征先は[ビアフラ戦争](../Page/ビアフラ戦争.md "wikilink")により内戦状態にあった[ナイジェリア](../Page/ナイジェリア.md "wikilink")だったが、同国と[ビアフラ共和国](../Page/ビアフラ共和国.md "wikilink")との間で試合前後の48時間は停戦し、ペレらが滞在する首都の[ラゴス](../Page/ラゴス.md "wikilink")へは侵攻しないとの合意がなされ、親善試合は予定通り行われた\[108\]。

#### 1000得点達成

[thumb](https://ja.wikipedia.org/wiki/ファイル:Huellas_de_Pelé.jpg "wikilink")50周年を記念して設立された殿堂に展示されている足型を模ったプレート\]\] 同年の夏になると通算1000得点が成るかにメディアやファンの注目が集まった\[109\]。10月に990得点を達成し、[11月14日](../Page/11月14日.md "wikilink")にレシフェで行われた[ボタフォゴFC戦で](https://ja.wikipedia.org/wiki/ボタフォゴFC_\(パライバ州\) "wikilink")999得点目を決めて1000得点まで王手をかけると遠征先の都市では1000得点の瞬間を祝おうとカーニバルが催され、スタジアムは宛らワールドカップ決勝のように熱狂して迎えた\[110\]。メディアによる報道も加熱し「ペレは1000得点を達成し不老不死となる」と大仰に書き立てる新聞もあった\[111\]。

[11月19日](../Page/11月19日.md "wikilink")、マラカナンスタジアムで行われた[CRヴァスコ・ダ・ガマ](../Page/CRヴァスコ・ダ・ガマ.md "wikilink")戦では6万5千人の観客が見守る中、後半33分にペレがペナルティエリア内で倒されペナルティキックを獲得\[112\]。これを自らゴール右すみに決め1000得点を達成した\[113\]{{\#tag:ref|近年の研究によると1969年11月19日のCRヴァスコ・ダ・ガマで達成した1000得点と、[1971年](https://ja.wikipedia.org/wiki/1971年 "wikilink")[1月28日](../Page/1月28日.md "wikilink")の戦で達成した1000試合出場は、それ以前の試合で達成されていた可能性があると言われている\[114\]。|group=注}}。この際にペレが放ったシュートはキックの瞬間に一瞬動きを止めてキーパーの動きを確認してから、その動きと反対方向に決めるという物だった\[115\]が、この技は後に「[パラディーニャ](https://ja.wikipedia.org/wiki/パラディーニャ_\(サッカー\) "wikilink")」（ポルトガル語で小休止の意）と呼ばれるようになった\[116\]。

1000得点が達成されるとスタジアム中が熱狂した。試合は中断され記者やレポーターがペレに殺到しコメントを求めた\[117\]。ペレは  と答えるとウイニングランを行ってサポーターの声援に応じた。この発言は物議を醸し「偽善者だ」「民衆を扇動しようとしている」と批判を受けた\[118\]が、ペレは自著の中で「その日が誕生日だった母に捧げるというべきだったが、咄嗟に思いつかなかった」「私のような立場の人間がメッセージを発することは重要だ」と述べている\[119\]。その後、ブラジル郵政省からは[記念切手](../Page/記念切手.md "wikilink")が発行され\[120\]、ブラジル政府は1000得点を達成したペレに勲章を与え翌日を休日とした\[121\]。サンパウロ市はこの記録を記念して[1995年](https://ja.wikipedia.org/wiki/1995年 "wikilink")に11月19日を「ペレの日」と定めた。

#### サントスFCでの引退

所属するサントスFCはリベルタドーレス杯とインターコンチネンタル杯で2連覇を達成した当時の選手達が去り\[122\]、長期的な展望もなく監督が短期間のうちに次々と入れ代わるなど徐々に衰退を始めていた\[123\]。このような状況もあって、かつてほどサッカーを楽しめなくなり、引退後の生活を考えるようになった\[124\]。1970年代には大学や企業の招きを受けて講演を行う機会が増えていたが、[高等教育](../Page/高等教育.md "wikilink")を受けた人物と交流するうちに学門への意欲が芽生えるようになり\[125\]、サントスFCでフィジカルコーチを務めていたの指導を受けて試合や練習の合間に勉強を続け、[大学](../Page/大学.md "wikilink")入試資格に必要な[中等教育](../Page/中等教育.md "wikilink")課程を修了\[126\]。大学入学試験にも合格し[体育学](https://ja.wikipedia.org/wiki/体育学 "wikilink")を専攻した\[127\]。

[1973年](../Page/1973年.md "wikilink")には[ペプシコーラ](../Page/ペプシコーラ.md "wikilink")との間で世界中の子供たちを対象とした「インターナショナル・ユース・フットボール・プログラム」というプロジェクトの契約を結んだ\[128\]。この契約は当初1年間の予定だったが、更に5年間延長されペレはマゼイと共に世界64か国を訪問しサッカー教室を開き、サッカーの普及に努めた\[129\]。また「ペレ--キングの法則」と題した教則映画は数々の賞を受賞した\[130\]。

[1974年](../Page/1974年.md "wikilink")[10月2日](../Page/10月2日.md "wikilink")、18年間を過ごしたサントスFCでの最後の試合となった[ポンチ・プレッタ](https://ja.wikipedia.org/wiki/ポンチ・プレッタ "wikilink")戦。試合開始20分に中盤でボールを受けると両手でキャッチしてセンターサークルへと向かい、ボールを置くとピッチに跪き両手を広げ十字架のようなポーズをとり集まったファンへの感謝の意を示すと共に別れを告げた\[131\]\[132\]。

この後、ペレは思い出の地であるメキシコを振り出しに世界キャンペーンに旅立ち、11月19日には訪日し1週間滞在。[静岡県](../Page/静岡県.md "wikilink")[清水市](../Page/清水市.md "wikilink")、[東京都](../Page/東京都.md "wikilink")と[広島市](https://ja.wikipedia.org/wiki/広島市 "wikilink")で「サッカー教室」を開催した\[133\]\[134\]。

### ニューヨーク・コスモス

[1975年](../Page/1975年.md "wikilink")、[北米サッカーリーグ](../Page/北米サッカーリーグ.md "wikilink") (NASL) に所属する[ニューヨーク・コスモス](../Page/ニューヨーク・コスモス.md "wikilink")に移籍。これは[アトランティック・レコード](../Page/アトランティック・レコード.md "wikilink")の創設者であるアーティガン兄弟や[ワーナー・ブラザース](../Page/ワーナー・ブラザース.md "wikilink")社長でニューヨーク・コスモスのチェアマンを務めていたスティーヴ・ロスからの勧誘を受けてのもので、2年契約で移籍金は900万ドル\[135\]。この契約の背後には[アメリカ合衆国国務長官](../Page/アメリカ合衆国国務長官.md "wikilink")で熱狂的なサッカーファンの[ヘンリー・キッシンジャー](../Page/ヘンリー・キッシンジャー.md "wikilink")の存在があった\[136\]。1970年代当時、サッカー不毛の地と呼ばれたアメリカにサッカーを普及させ、いずれワールドカップを招致したいという思惑があり\[137\]、ペレのニューヨーク・コスモスへの移籍についても「わが国でプレーする事で発展に協力して欲しい」との旨を記した公文書を発行し移籍を支援した\[138\]。

同年6月15日に行われたトロント・メトロス戦には2万5千人の観客が集まり、この後も北米リーグの平均観客数は2万人台を維持した。2年後には西ドイツから[フランツ・ベッケンバウアー](../Page/フランツ・ベッケンバウアー.md "wikilink")、ブラジルから[カルロス・アウベルト](../Page/カルロス・アウベルト.md "wikilink")が加わりオールスターチームの陣容を呈し、[1977年](../Page/1977年.md "wikilink")には同チームの北米選手権のタイトルを獲得。サッカー不毛の地と言われた[アメリカでサッカーの伝道師としての役割を果たし人気選手となり活躍](https://ja.wikipedia.org/wiki/アメリカ合衆国 "wikilink")\[139\]したことで、ニューヨーク市の名誉市民に選ばれた。

同年10月1日に[ジャイアンツ・スタジアム](../Page/ジャイアンツ・スタジアム.md "wikilink")で行われた引退試合のコスモス対サントスFC戦には7万5千人の観衆が詰掛けた。ペレは前半はコスモスの選手として後半はサントスの選手としてプレーし前半に1得点をあげ自らの引退の花道を飾った。試合後のセレモニーでは「愛を\!皆に愛を\!世界に愛を\!」の言葉で締めくくった\[140\]。

## 代表経歴

[thumb決勝](https://ja.wikipedia.org/wiki/ファイル:Pelé_jump_1958.jpg "wikilink")、[スウェーデン戦でのペレ](../Page/サッカースウェーデン代表.md "wikilink")\]\] [thumbの肩にもたれかかり涙を流すペレ](https://ja.wikipedia.org/wiki/ファイル:Djalma_Santos,_Pelé_and_Gilmar_1958.jpg "wikilink")（中央）。左側の人物は[ジャウマ・サントス](../Page/ジャウマ・サントス.md "wikilink")\]\] [ブラジル代表デビューは](https://ja.wikipedia.org/wiki/サッカーブラジル代表 "wikilink")[1957年](../Page/1957年.md "wikilink")[7月7日](https://ja.wikipedia.org/wiki/7月7日 "wikilink")の[アルゼンチン戦](../Page/サッカーアルゼンチン代表.md "wikilink")。16歳9ヶ月での代表デビューは当時の史上最年少出場記録であった。試合は1-2で敗れたが、ペレ自身は唯一の得点を決める活躍を見せた。その後は所属クラブでも代表でも活躍を続け、代表チームに定着していった。

### 1958 FIFAワールドカップ

サンパウロ州選手権2年連続得点王の実績もあり[1958年](../Page/1958年.md "wikilink")の[スウェーデン大会の代表メンバーに選出され](../Page/1958_FIFAワールドカップ.md "wikilink")、背番号は10番を与えられた。大会直前のテストマッチで膝の故障の影響でグループリーグの2試合を欠場したが、第3戦の[ソビエト連邦戦でワールドカップ初出場を果たした](../Page/サッカーソビエト連邦代表.md "wikilink")。なお17歳でのワールドカップ出場は[1982年](../Page/1982年.md "wikilink")の[ワールドカップ・スペイン大会で](../Page/1982_FIFAワールドカップ.md "wikilink")[北アイルランドの](../Page/サッカー北アイルランド代表.md "wikilink")[ノーマン・ホワイトサイド](https://ja.wikipedia.org/wiki/ノーマン・ホワイトサイド "wikilink")によって塗り替えられるまで史上最年少記録であった\[141\]。

準々決勝の[ウェールズ戦にも先発出場を果たすと](../Page/サッカーウェールズ代表.md "wikilink")、66分にペナルティエリア内からシュートを決め、ワールドカップ史上最年少となる17歳と239日での得点を記録。続く準決勝の[フランス戦では](../Page/サッカーフランス代表.md "wikilink")52分、64分、75分と立て続けに得点を決め[ハットトリック](../Page/ハットトリック.md "wikilink")の活躍を見せた。

決勝の[スウェーデン戦では](../Page/サッカースウェーデン代表.md "wikilink")、55分に浮き球で相手DFを交わしてからボレーシュート決めて追加点、終了間際には[マリオ・ザガロ](../Page/マリオ・ザガロ.md "wikilink")とのパス交換から駄目押しとなるヘディングシュートを決め5-2の勝利に貢献。大会通算6得点の活躍で同国にワールドカップ初優勝をもたらした。なお、この試合の55分にペナルティエリア内で相手選手の[ベングト・グスタフソン](https://ja.wikipedia.org/wiki/ベングト・グスタフソン "wikilink")の頭上にボールを浮かして置き去りにしてから決めたボレーシュートは全キャリアの中でもベストゴールのひとつだったと語っている\[142\]。この優勝の後、ペレは世界中の新聞や雑誌の表紙を飾り「新たなキングの誕生」と称された\[143\]。

なおこの大会でペレは「背番号10」でプレーし、以降のサッカー界で背番号10番はエースナンバーと見なされるようになったが\[144\]、これは大会当時、チーム内の抽選で割り振られたという全くの偶然から生まれたものであった\[145\]\[146\]。

### 1962 FIFAワールドカップ

[1962年](../Page/1962年.md "wikilink")の[ワールドカップ・チリ大会では](../Page/1962_FIFAワールドカップ.md "wikilink")1次リーグ初戦の[メキシコ戦で](../Page/サッカーメキシコ代表.md "wikilink")1得点1アシストと好調を維持していたが、続く第2戦の[チェコスロバキア戦の](../Page/サッカーチェコスロバキア代表.md "wikilink")25分にドリブル突破からミドルシュートを放った直後に太股の筋肉を痛めた。当時の規定で交代出場は認められておらずピッチに留まったが、負傷したことを知ったチェコスロバキアの[ヨゼフ・マソプスト](../Page/ヨゼフ・マソプスト.md "wikilink")と[ヤーン・ポプルハール](https://ja.wikipedia.org/wiki/ヤーン・ポプルハール "wikilink")らはペレを故意に痛めつけようとはしなかった\[147\]\[148\]。ペレはチェコスロバキアの選手達の行為を「真のスポーツマンシップ」と賞賛したが\[149\]\[150\]、後の試合に出場することは難しくなった\[151\]。ブラジルはペレを欠いたものの[ガリンシャ](../Page/ガリンシャ.md "wikilink")らの活躍で大会2連覇を成し遂げた。一方でブラジル代表チームは2度目のワールドカップ優勝を成し遂げたことで国民と国家のシンボル的存在となった\[152\]。

### 1966 FIFAワールドカップ

1966年の[ワールドカップ・イングランド大会では](../Page/1966_FIFAワールドカップ.md "wikilink")25歳と選手としてピークを迎えていたが、大会前から怪我を抱えていた。初戦の[ブルガリア戦で](../Page/サッカーブルガリア代表.md "wikilink")1得点を決めたものの相手DFのらによる激しいマークを受けて負傷し、第2戦の[ハンガリー戦は首脳陣の判断でペレを温存する事となった](../Page/サッカーハンガリー代表.md "wikilink")。ペレを欠いたブラジルは1-3で敗れ、決勝トーナメント進出が厳しくなると最終戦の[ポルトガル戦では怪我をおして出場することになった](../Page/サッカーポルトガル代表.md "wikilink")。この試合でペレは相手DFのの執拗なマークに苦しみ前半途中に膝を負傷したが、その後もモライスのペレに対するラフプレーは続き、負傷退場せざるをえなくなった。当時のルールで選手交代は認められておらず\[153\]ペレを欠いたブラジルは10人で試合を進めたが、1-2で敗れ大会3連覇を逃した。

メディアからは「ブラジルの世界支配は終わりを告げた\[154\]」と酷評され、選手や監督の自宅は暴徒化したファンの襲撃を受けた\[155\]。また[ギリシャ](../Page/ギリシャ.md "wikilink")ではブラジル人女子留学生がブラジルの敗退を苦に船から身投げをする事態まで起こった\[156\]。ペレは度重なるラフプレーの横行や、それを見逃す審判員たちに嫌気が差し失意のあまり「ワールドカップには二度と出場しない」と宣言するほどだった\[157\]。

### 1970 FIFAワールドカップ

2年間のブランクの後、再び頂点に立ちたいとの意識が芽生え代表に復帰を決意。3度目の優勝を果たせばジュール・リメ杯を永久保持する権限が与えられる事も重要な動機の一つとなった。

[1970年](../Page/1970年.md "wikilink")の[ワールドカップ・メキシコ大会ではペレを筆頭に](../Page/1970_FIFAワールドカップ.md "wikilink")[リベリーノ](../Page/ロベルト・リベリーノ.md "wikilink")、[ジェルソン](../Page/ジェルソン・デ・オリヴェイラ・ヌーネス.md "wikilink")、[トスタン](../Page/トスタン.md "wikilink")、[ジャイルジーニョ](../Page/ジャイルジーニョ.md "wikilink")、[クロドアウドという攻撃陣を擁して雪辱を賭ける](https://ja.wikipedia.org/wiki/クロドアウド・タバレス・デ・サンターナ "wikilink")。1次リーグ初戦でチェコスロバキアに4-1と大勝すると、第2戦では前回優勝国の[イングランドを](../Page/サッカーイングランド代表.md "wikilink")1-0で退けて決勝トーナメント進出を決める。準々決勝では[ペルー](../Page/サッカーペルー代表.md "wikilink")、準決勝では[ウルグアイを下し](../Page/サッカーウルグアイ代表.md "wikilink")2大会ぶりの決勝進出を果たした。ペレ自身は決勝まで3得点に終わったが、周囲のタレントを生かすゲームメーカー役を務めていた\[158\]。

決勝の[イタリア戦では](../Page/サッカーイタリア代表.md "wikilink")18分にヘディングで先制点を決めると、71分のジャイルジーニョの得点をアシスト、88分のカルロス・アウベルトの得点をアシストする活躍で3度目のワールドカップ制覇に貢献。試合終了後には興奮した観客がピッチに乱入し選手達を担いでウイニングランを行い優勝を祝福した。ワールドカップで3度目の優勝を果たしたことは、「ブラジルの奇跡」と評された高度経済成長期と重なったこともあり熱狂的に受け入れられ\[159\]、ブラジルの国威高揚に大きな役割を果たした\[160\]。

### 代表引退

その後、[1971年](https://ja.wikipedia.org/wiki/1971年 "wikilink")7月18日にマラカナン・スタジアムで行われた[ユーゴスラビア戦を最後にブラジル代表からの引退を表明した](https://ja.wikipedia.org/wiki/サッカーユーゴスラビア代表 "wikilink")。ブラジル代表としては国際Aマッチ92試合に出場し77得点を記録\[161\]。通算成績は67勝14引分け11敗。ブラジル代表はペレが去った後、24年間ワールドカップの優勝から遠ざかることになった。

## 引退後

[Pele_by_John_Mathew_Smith.jpg](https://ja.wikipedia.org/wiki/File:Pele_by_John_Mathew_Smith.jpg "fig:Pele_by_John_Mathew_Smith.jpg") [Pele_-_World_Economic_Forum_Annual_Meeting_Davos_2006.jpg](https://ja.wikipedia.org/wiki/File:Pele_-_World_Economic_Forum_Annual_Meeting_Davos_2006.jpg "fig:Pele_-_World_Economic_Forum_Annual_Meeting_Davos_2006.jpg")で講演を行うペレ（2006年）\]\] [Pele_2007.jpg](https://ja.wikipedia.org/wiki/File:Pele_2007.jpg "fig:Pele_2007.jpg")の誕生会に参加するペレ（2007年）\]\]

引退後は[国際サッカー連盟](../Page/国際サッカー連盟.md "wikilink") (FIFA) の大使、フェアプレー委員会の一員として世界中で広報活動に携わったほか、[国際連合児童基金](../Page/国際連合児童基金.md "wikilink")（ユニセフ）の親善大使に任命され子供の基本的権利の保護を訴えたイベントに関わった。[2001年](../Page/2001年.md "wikilink")にはFIFAとユニセフがパートナーシップを締結したが、ペレはこの仕事に携わっている\[162\]。

芸術面での才能を生かし、映画出演を度々行っている。[1978年](https://ja.wikipedia.org/wiki/1978年 "wikilink")に公開された『Os Trombadinhas』では脚本を担当、[1981年](../Page/1981年.md "wikilink")に公開された『[勝利への脱出](../Page/勝利への脱出.md "wikilink")』では[マイケル・ケイン](../Page/マイケル・ケイン.md "wikilink")や[シルベスター・スタローン](https://ja.wikipedia.org/wiki/シルベスター・スタローン "wikilink")と競演し、サッカーシーンのテクニカルアドバイザーを担当した\[163\]。また特技の[ギター](../Page/ギター.md "wikilink")演奏を生かして作曲した楽曲が[エリス・レジーナ](../Page/エリス・レジーナ.md "wikilink")や[セルジオ・メンデス](../Page/セルジオ・メンデス.md "wikilink")、といった著名なミュージシャンに演奏されたこともある\[164\]。

[1993年](../Page/1993年.md "wikilink")、ペレは自身が経営するマーケティング会社が[ブラジル全国選手権の放映権を獲得するにあたり](../Page/カンピオナート・ブラジレイロ.md "wikilink")\[165\][ブラジルサッカー連盟](../Page/ブラジルサッカー連盟.md "wikilink") (CBF) から100万ドルの賄賂を要求されたとして、ブラジルサッカー界の腐敗ぶりを告発した\[166\]\[167\]\[168\]。ペレは賄賂を要求した人物を特定しなかったが\[169\]、これによりCBF会長の[リカルド・テイシェイラとテイシェイラの妻の父である](https://ja.wikipedia.org/wiki/リカルド・テイシェイラ_\(サッカー組織の幹部\) "wikilink")[ジョアン・アベランジェ](https://ja.wikipedia.org/wiki/ジョアン・アベランジェ "wikilink")とも対立することとなり\[170\]\[171\]、FIFA会長を務めていたアベランジェは報復として同年12月に[ロサンゼルス](../Page/ロサンゼルス.md "wikilink")で行われた[1994 FIFAワールドカップ抽選会からペレを除外した](../Page/1994_FIFAワールドカップ.md "wikilink")\[172\]。

[1995年](https://ja.wikipedia.org/wiki/1995年 "wikilink")、[フェルナンド・エンリケ・カルドーゾ](../Page/フェルナンド・エンリケ・カルドーゾ.md "wikilink")大統領の下で[スポーツ大臣に就任](https://ja.wikipedia.org/wiki/スポーツ省_\(ブラジル\) "wikilink")。ペレはブラジル史上初の黒人閣僚として[1998年](https://ja.wikipedia.org/wiki/1998年 "wikilink")までの3年間この職務を務めた。在任期間中は、「オリンピック・ヴィレッジ」と呼ばれる各地方政府と協力してスポーツ施設を建設する公共事業や、ペレ法 (Lei Pelé) の制定に取り組んだ。ヨーロッパにおける[ボスマン判決](../Page/ボスマン判決.md "wikilink")のブラジル版ともいえるペレ法は選手がクラブに契約で拘束されず自由に移籍を行えるようにした法律で、1998年[4月29日](../Page/4月29日.md "wikilink")に可決され、3年後の[2001年](../Page/2001年.md "wikilink")[3月26日](https://ja.wikipedia.org/wiki/3月26日 "wikilink")から施行された\[173\]。これにより従来のパス（選手保有権）が廃止され、契約終了後の移籍金が発生することはなくなった。

一方でスポーツ大臣としてサッカー関連の法制定に取り組んだことでアベランジェとテイシェイラとの関係は更に悪化し、ペレの会社はビジネスの場から事実上締め出されていたが、2001年1月に和解が成立し8年間に及んだ争いに終止符を打った\[174\]。しかしメディアからは「王が平民に成り下がった」「スポーツ倫理と戦ってきた我々に対する最大の裏切り」と批判された\[175\]。

多くの名誉職に任命されたほか、[1998年](https://ja.wikipedia.org/wiki/1998年 "wikilink")にはサッカーにおける功績と数々の[ボランティア](../Page/ボランティア.md "wikilink")活動を讃えられ[イギリス](https://ja.wikipedia.org/wiki/イギリス "wikilink")政府から[大英帝国勲章](../Page/大英帝国勲章.md "wikilink")を授与された\[176\]。またペプシコーラ、[プーマ](../Page/プーマ.md "wikilink")、[マスターカード](../Page/マスターカード.md "wikilink")、[コカコーラ](https://ja.wikipedia.org/wiki/コカコーラ "wikilink")など世界各国で数々の大企業の[広告](../Page/広告.md "wikilink")に出演するなど引退後もCM出演依頼が後を絶たない\[177\]。[2002年](../Page/2002年.md "wikilink")には製薬会社の[ファイザー](../Page/ファイザー.md "wikilink")から依頼を受けて[勃起不全](../Page/勃起不全.md "wikilink") (ED) 治療のスポークスマンを務めた\[178\]\[179\]。「ペレ・カフェ」というコーヒーブランドを持っているが、これは1960年代にブラジル・コーヒー協会がヨーロッパへ進出した際に立ち上げたもので、東欧や中東など世界中で飲用されている\[180\]。

[2010年](https://ja.wikipedia.org/wiki/2010年 "wikilink")8月1日、選手時代に在籍したニューヨーク・コスモスが再建されることに伴い、同クラブの名誉会長に就任することになった\[181\]。

### 現役復帰説

[Pelé_&_Lula.jpg](https://ja.wikipedia.org/wiki/File:Pelé_&_Lula.jpg "fig:Pelé_&_Lula.jpg")の[ルイス・イナシオ・ルーラ・ダ・シルヴァ](../Page/ルイス・イナシオ・ルーラ・ダ・シルヴァ.md "wikilink")大統領（2008年）\]\] ペレは、ニューヨーク・コスモスでの現役引退後に慈善試合や、[1980年](https://ja.wikipedia.org/wiki/1980年 "wikilink")[9月24日](../Page/9月24日.md "wikilink")に行われたベッケンバウアー引退記念試合\[182\]や、[1987年](https://ja.wikipedia.org/wiki/1987年 "wikilink")1月に地元ブラジルで開催されたシニア・ワールドカップ\[183\]など8試合に出場している\[184\]。また引退から9年後の[1986 FIFAワールドカップの際には](../Page/1986_FIFAワールドカップ.md "wikilink")、ブラジル代表のメンバーとして出場する可能性があり\[185\]、当時の[テレ・サンターナ](https://ja.wikipedia.org/wiki/テレ・サンターナ "wikilink")監督も「控え選手として上手く起用出来ればありえない話ではない」と発言していた\[186\]。この時、既に45歳を迎えていたペレの大会出場が実現すればワールドカップ最年少出場記録と最高齢出場記録を保持することになったが、最終的に参加は見送られた\[187\]。[1990年](https://ja.wikipedia.org/wiki/1990年 "wikilink")[10月31日](../Page/10月31日.md "wikilink")には生誕50周年を祝してイタリア・[ミラノ](../Page/ミラノ.md "wikilink")にある[スタディオ・ジュゼッペ・メアッツァ](../Page/スタディオ・ジュゼッペ・メアッツァ.md "wikilink")で記念試合が行われ、ブラジル代表の10番として世界選抜と対戦し前半42分までプレーしたが\[188\] \[189\]、これが最後の試合出場となっている\[190\]。

[2011年](../Page/2011年.md "wikilink")、古巣のサントスFCがコパ・リベルタドーレスを48年ぶりに制し同年12月に[日本](https://ja.wikipedia.org/wiki/日本 "wikilink")で開催される[FIFAクラブワールドカップ2011](https://ja.wikipedia.org/wiki/FIFAクラブワールドカップ2011 "wikilink")への出場権を獲得したが、同大会へのペレの出場が取り沙汰された\[191\]。同年8月に同クラブの会長は「70歳という年齢から、長い時間プレーすることは難しいが、皆を感動させるには彼のたった一つのプレーだけで十分である」とペレの現役復帰の可能性を示唆し\[192\]、最終的な判断は監督の[ムリシ・ラマーリョ](https://ja.wikipedia.org/wiki/ムリシ・ラマーリョ "wikilink")に一任すると述べた\[193\]。

その一方で、ペレの代理人はメディアの取材に対し「ペレのスケジュールは1年間を通じて全て埋まっており、実現は不可能である」と会長の発言を否定\[194\]。同年11月にラマーリョ監督によりFIFAクラブワールドカップに出場する23名の選手が発表されたが、ペレの名前はなかった\[195\]。

## 人物

### プレースタイル

[thumb](https://ja.wikipedia.org/wiki/ファイル:Pelé_1960.jpg "wikilink") 身体能力が高く\[196\]\[197\]バランス感覚に優れ\[198\]、自身より大柄な相手ディフェンダーの激しいタックルにも当たり負けしなかった。身長171センチと小柄な体躯であったが、跳躍力を生かした打点の高いヘディングも得意としていた\[199\]。ペレは100m走を10秒台で走る俊足\[200\]とアフリカ系黒人選手特有の瞬発力や脚の筋力\[201\]を生かし、リズムを急激に変えることでDFのマークを外すドリブル突破を得意としていたが\[202\]、ドリブルの際には大きなスライドでなく常に足下にボールを置きながら細かなステップでコントロールしていた\[203\]。打点の高いヘディングや足下に吸い付くようなドリブル、左右両足から放つ正確なキックといったフォワードとしての基本技術は、ペレと同じく現役時代にセンターフォワードを務めていた父親のドンジーニョの教えによるものだった\[204\]\[205\]。

身体能力や得点能力が際立つが、背番号9タイプの古典的センターフォワードのように前線で孤立してチャンスを待つのではなく、下がり目の位置から前線に飛び出すプレーを好んだ\[206\]。ペレは自著の中で、  とプレースタイルについて語っている。一方で  と語るように独創的なプレーの持ち主でもあった\[207\]。1958年ワールドカップのスウェーデン戦でみせた、突進するDFの頭上にボールを浮かせてから相手の背後に回りこむ「[シャペウ](https://ja.wikipedia.org/wiki/ドリブル#シャポー（Chapeau） "wikilink")」（ポルトガル語で帽子の意）あるいは「レンソウ」（ポルトガル語でハンカチの意）とも言われるプレー\[208\]\[209\]\[210\]、1970年ワールドカップ準決勝のウルグアイ戦で相手GKの[ラディスラオ・マズルケビッチ](https://ja.wikipedia.org/wiki/ラディスラオ・マズルケビッチ "wikilink")と1対1になった場面で、ボールを意図的にスルーしてGKの予測の裏を突き、反対側をすり抜けてシュートを放った\[211\]\[212\]「ドリブレ・ダ・バッカ」（ポルトガル語で牛のドリブルの意）の変形ともいえるプレー\[213\]など、予測のつかないプレーを一瞬で判断して実行した\[214\]。ペレはトップスピードで走る複数の選手が[壁パスを繋ぎながらゴール前に迫る](https://ja.wikipedia.org/wiki/パス_\(サッカー\)#その他の特殊なパス "wikilink")「タベリーニャ」と呼ばれるコンビネーションプレーを考案したと言われる\[215\]。

ブラジル代表時代の同僚だったガリンシャとの比較においては、「ドリブルの技術ではガリンシャの方が上\[216\]」との声もあるが、自由奔放にプレーをしていたガリンシャとは異なり年齢と共にポジションを下げチームプレーに徹し\[217\]、状況に応じて積極的な守備を行う知性を持ち合わせていた\[218\]。恵まれた反射神経を生かしてゴールキーパーを務めたこともあり\[219\]、サントスFCでは4試合、ブラジル代表では1試合に出場した\[220\]。

### 家系

ペレの祖先の出自には[アンゴラ](../Page/アンゴラ.md "wikilink")出身とする説とナイジェリア出身とする説がある\[221\]。ナシメントという姓は祖先が[アフリカ大陸](../Page/アフリカ大陸.md "wikilink")からブラジルに[奴隷](../Page/奴隷.md "wikilink")として連れられた際に、最初に働いていた[農場](../Page/農場.md "wikilink")の経営者の姓だと言われている\[222\]。ブラジルで奴隷制度が廃止されたのは[1888年](../Page/1888年.md "wikilink")であり\[223\]、この頃に生まれたペレの祖母らは生まれながらに自由を獲得できた最初の世代となった\[224\]。

父ドンジーニョは元サッカー選手であり、伯父のフランシスコも元サッカー選手であり才能豊かな選手だったが早逝した\[225\]。弟のジャイール（通称、ゾカ）も一時はサッカー選手を志し、ポジションは[ミッドフィールダー](../Page/ミッドフィールダー.md "wikilink")を務めていた\[226\]。兄と同様にサントスFCに入団し将来を嘱望されていたが\[227\]、マスコミから兄と比較され続けることに嫌気が差し若くして引退\[228\]。その後は[弁護士](../Page/弁護士.md "wikilink")に転身した\[229\]。

### 私生活

1966年に白人女性と最初の結婚をし一男二女に恵まれたが[1978年](https://ja.wikipedia.org/wiki/1978年 "wikilink")に離婚。長男のは後にサッカー選手を志し、父親の古巣であるサントスFCのテストを受けて合格。父親とは違いゴールキーパーを務めていたが、怪我の影響もあって1999年に現役を引退した\[230\]。エジーニョは引退後は父の経営するサッカー事業に携わっていたが、[2005年](../Page/2005年.md "wikilink")に麻薬密売に関わっていた容疑で逮捕され\[231\]\[232\]、刑務所に収監された\[233\]。仮釈放後は麻薬中毒のリハビリを受けていたが[2006年](../Page/2006年.md "wikilink")に麻薬密売組織の[資金洗浄](../Page/資金洗浄.md "wikilink")に関わった容疑で再逮捕された\[234\]。

最初の妻との離婚後、ドイツ系ブラジル人のマリア・ダ・ガラサ・メネゲルと交際した\[235\]。彼女はという芸名でモデルとして活動しており、1980年代初頭には『[PLAYBOY](../Page/PLAYBOY.md "wikilink")』誌の表紙を飾った。後にブラジルの[子供](../Page/子供.md "wikilink")番組の[司会者](https://ja.wikipedia.org/wiki/司会者 "wikilink")に抜擢されると、ペレは彼女の経歴を懸念しPLAYBOY誌と独占インタビューに応じる代わりに彼女の写真のネガを引き渡す取引を行った\[236\]。シュシャはこの番組出演を皮切りに映画出演や歌手としても成功を収め、ペレ自身も彼女の番組に特別出演した\[237\]。シュシャはペレと別れた後は[F1ドライバーの](../Page/フォーミュラ1.md "wikilink")[アイルトン・セナ](../Page/アイルトン・セナ.md "wikilink")と交際したが、このことからシュシャを巡ってペレとセナの間でトラブルがあったとの噂が広まった\[238\]。

[1994年](../Page/1994年.md "wikilink")4月に心理学者で[ゴスペル歌手の](https://ja.wikipedia.org/wiki/ゴスペル_\(音楽\) "wikilink")と再婚し、[1996年](../Page/1996年.md "wikilink")に双子が生まれた。アシリアは[2006年](../Page/2006年.md "wikilink")にゴスペル界のグラミー賞といわれるGMA賞にノミネートされた\[239\]。

これまでに2度強盗事件に見舞われている。[1999年](../Page/1999年.md "wikilink")10月にサンパウロ市内で自動車[強盗](https://ja.wikipedia.org/wiki/強盗 "wikilink")に遭遇したが、その際にペレは着用していた黒い帽子を脱ぎ顔を露わにすると強盗は謝罪して何も盗らず逃走したという\[240\]。[2008年](https://ja.wikipedia.org/wiki/2008年 "wikilink")6月13日には[サンパウロ州](https://ja.wikipedia.org/wiki/サンパウロ州 "wikilink")グアルジャで渋滞にあった際に10人程度の自動車強盗団の襲撃を受け、[時計](../Page/時計.md "wikilink")や[ネックレス](../Page/ネックレス.md "wikilink")、[携帯電話](../Page/携帯電話.md "wikilink")などを奪われかけたものの、強盗団のうち数人がペレであることに気づきその場で返却した。しかしネックレスを奪ったものはペレであることに気づかずにそのまま逃走した\[241\]。

[2016年](../Page/2016年.md "wikilink")に[日系ブラジル人](../Page/日系ブラジル人.md "wikilink")の[実業家](../Page/実業家.md "wikilink")マルシア・シビーリ・アオキと3度目の結婚をした。2人が出会ったのは1980年代の[ニューヨーク](../Page/ニューヨーク.md "wikilink")のパーティーであり、その後[2008年](https://ja.wikipedia.org/wiki/2008年 "wikilink")に再度出会い、[2010年](https://ja.wikipedia.org/wiki/2010年 "wikilink")から交際を始めた\[242\]\[243\]。

### 人となり

努力家で\[244\]、非常に負けず嫌いな人物である\[245\]。また、ピッチの上でも外でも自分を神のような存在であろうとする人物とも評される\[246\]。短く刈り上げたヘアスタイルは、父親への敬意を示しており\[247\]、メキシコで「ペレカット」として流行したことがある\[248\]。また、「エンテンデ ?」（entende、「分かるかな ?」という意）という口癖は、ブラジル国内ではしばしば物真似をされている\[249\]。

## 人間関係

### マラドーナとの関係

1980年代から1990年代のスター選手である[アルゼンチン](../Page/アルゼンチン.md "wikilink")の[ディエゴ・マラドーナ](../Page/ディエゴ・マラドーナ.md "wikilink")とはしばしば比較対象とされている\[250\]\[251\]\[252\]。[2000年](../Page/2000年.md "wikilink")12月にFIFA20世紀最優秀選手が発表されることになったが、ペレはFIFAの役員を始めとしたサッカー関係者による投票では72.25%の投票率を得て2位の[アルフレッド・ディ・ステファノ](../Page/アルフレッド・ディ・ステファノ.md "wikilink")と3位のマラドーナを上回ったものの、FIFA公式サイトによるインターネット投票ではマラドーナが53.6%の投票率を得たのに対しペレは18.53%と下回った。FIFAは当初、最優秀選手を一人だけ選ぶ事にしていたが、双方の結果に対しブラジルとアルゼンチンの両国間で激しい論争となった。事態の沈静化に乗り出したFIFAは最終的にペレをFIFA選考委員会による最優秀選手とし、マラドーナはインターネット投票による最優秀選手として賞を分け合うことに決め、両者はイタリアの[ローマ](../Page/ローマ.md "wikilink")で行われた授賞式に出席した\[253\]\[254\]\[255\]。

このように両者並び立つ存在として評価され、お互いに偉大な選手として一定のレベルで認め合う存在ではあるが\[256\]\[257\]、その一方で、ブラジルとアルゼンチンのライバル関係を元に両国のマスコミが煽り立てることもあり、長年事あるごとに批判や非難の応酬を繰り返している。

ペレは[2008年](https://ja.wikipedia.org/wiki/2008年 "wikilink")にマラドーナの[薬物違反について](https://ja.wikipedia.org/wiki/ディエゴ・マラドーナ#薬物と健康問題 "wikilink")「彼はドーピング検査で陽性反応が出ている以上、受賞したタイトル全てを剥奪されるべきだった。ドーピング検査で陽性反応となったオリンピック選手らはメダルを剥奪されているのだから、マラドーナが剥奪されないのはおかしい」とマラドーナを批判し\[258\]、[2009年](../Page/2009年.md "wikilink")9月には、マラドーナが「彼はW杯を多く勝ち取っているが、欧州でプレーするのはまた別のことだ」とペレの記録を軽視する発言をした直後に、ペレは「マラドーナは偉大な選手だが、右足で蹴ることができず、ヘディングでの得点はなかった。彼がヘディングで決めた唯一の重要な得点はハンドだったことが判明している」と反論\[259\]。[2010年](https://ja.wikipedia.org/wiki/2010年 "wikilink")6月には、[2010 FIFAワールドカップの開催を過去に疑問視していた時期があったペレを](https://ja.wikipedia.org/wiki/2010_FIFAワールドカップ "wikilink")\[260\]マラドーナが大会開幕後に当時の発言を持ち出して批判すると\[261\]\[262\]、これに対しペレは「彼が代表監督を引き受けたのは、金と仕事を必要としていて、再び世間の注目を集めたいと思っていただけだ。監督にしたのは大間違いだ」「私にもっと敬意を払うべきだ」と反論\[263\]\[264\]。更にマラドーナも自分の監督手腕を疑問視されたことで「（ペレは）博物館へ戻るべきだ」\[265\]とコメントし、非難の応酬を繰り返した。

### ガリンシャとの関係

[thumb大統領の](https://ja.wikipedia.org/wiki/ファイル:Benbella-pele-garrincha.jpg "wikilink")[アフメド・ベン・ベラ](https://ja.wikipedia.org/wiki/ベン・ベラ "wikilink")、ガリンシャ（1965年6月17日）\]\] ペレは当初ガリンシャのプレースタイルについて「次に何のプレーを選択するのか読めない」と当惑していたが、何度も話し合いを持つうちにやがて名コンビとなり\[266\]、ブラジル代表で二人が揃って出場した試合は負け知らずという記録を残した\[267\]。しかし、このことは当の本人達は一切知らず、話題にも上らなかった\[268\]。また、後にガリンシャの妻となるサンバ歌手のとペレが交際していたとの噂が広まったこともあった\[269\]が、ペレの自著によると根拠のないゴシップだとしている\[270\]。ブラジル国内では比較対象とされることの多い\[271\]二人だが、現役時代は活動拠点がそれぞれ異なっていたこともあって、ブラジル代表を離れると交流機会は少なかった\[272\]。

引退後は全く異なる人生を送っていたがガリンシャの死の2か月前、1982年末にブラジルの誌により二人の特集が企画され再会を果たした\[273\]。一方で翌1983年1月の葬儀にリオデジャネイロ選手組合会長の[ジーコ](../Page/ジーコ.md "wikilink")らと同じく姿を見せなかったことが地元メディアの話題となった\[274\]。

### アベランジェとの関係

[thumb](https://ja.wikipedia.org/wiki/ファイル:Международная_Леонардо-премия_32.jpg "wikilink")（1995年）\]\] 1958年ワールドカップの際に、まだ17歳だったペレをブラジル代表メンバーに抜擢するように主張したのは当時ブラジルサッカー連盟 (CBF) 副会長を務めていたジョアン・アベランジェと言われている\[275\]。

また、1966年のワールドカップでペレが「二度と代表チームではプレーをしない」と宣言した際には、あらゆる手を尽くして代表に復帰するように粘り強く説得した\[276\]。これらの経緯からアベランジェは「ペレは私に大きな貸しがある」と考え\[277\]、ペレ自身も敬意を示していた\[278\]\[279\]。

[1970年代](../Page/1970年代.md "wikilink")初頭にアベランジェがFIFA会長選挙立候補のためにアフリカ諸国を訪問した際には、ペレもこれに同行してアベランジェへの投票を陳情するなど全面的に協力\[280\]\[281\]。反[アパルトヘイト](../Page/アパルトヘイト.md "wikilink")を掲げて\[282\]理事達の支持を得て1974年に南米出身者として初めてFIFA会長の座についた。アベランジェは各年代別の国際大会創設やスポンサーの獲得など手腕を発揮したが\[283\]、後に独裁ぶりが非難をされるようになった\[284\]。

## ペレのW杯予想

[FIFAワールドカップ](../Page/FIFAワールドカップ.md "wikilink")の優勝国予想がことごとく外れることで知られている\[285\]\[286\]。[1994 FIFAワールドカップでは](../Page/1994_FIFAワールドカップ.md "wikilink")[コロンビアの優勝を予想したがグループリーグで敗退した](../Page/サッカーコロンビア代表.md "wikilink")\[287\]。この他に[ドイツを有力候補に挙げ](../Page/サッカードイツ代表.md "wikilink")、[ブラジルについては](https://ja.wikipedia.org/wiki/サッカーブラジル代表 "wikilink")「優れた選手を有するがチームとして機能していない」ことを理由に候補から外していたが、ドイツは準々決勝で敗退しブラジルが優勝した\[288\]。

[1998 FIFAワールドカップでは最も注目しているチームとして](../Page/1998_FIFAワールドカップ.md "wikilink")[スペインを挙げていたがグループリーグで敗退した](https://ja.wikipedia.org/wiki/サッカースペイン代表 "wikilink")\[289\]。イギリスの日刊紙『[ガーディアン](../Page/ガーディアン.md "wikilink")』によればペレはこの大会でスペインを優勝候補の筆頭に挙げ決勝の相手はブラジルになると予想、開催地の利のある[フランスや](../Page/サッカーフランス代表.md "wikilink")[イングランドを有力候補に挙げていたとしている](../Page/サッカーイングランド代表.md "wikilink")\[290\]。

[2002 FIFAワールドカップではアルゼンチンとフランスが決勝に進出すると予想しブラジルは優勝できないと予想したが](../Page/2002_FIFAワールドカップ.md "wikilink")、アルゼンチンとフランスはグループリーグ敗退に終わり優勝できないと断言したブラジルが優勝した\[291\]。また、[イタリアや](../Page/サッカーイタリア代表.md "wikilink")[ポルトガルを有力候補として挙げていたがイタリアは決勝トーナメント](../Page/サッカーポルトガル代表.md "wikilink")1回戦で、ポルトガルはグループリーグで敗退した\[292\]。

[2006 FIFAワールドカップでは優勝候補の筆頭としてブラジルを挙げ](../Page/2006_FIFAワールドカップ.md "wikilink")、イングランドやイタリアや[オランダやフランスについてはエース級の選手の代役となり得る選手が存在しない点を理由に優勝の可能性は低いと評した](../Page/サッカーオランダ代表.md "wikilink")\[293\]。その一方でブラジル、アルゼンチン、イングランド、フランスを優勝候補に挙げていたが、いずれも準々決勝で敗れている\[294\]。

[2010 FIFAワールドカップでは](https://ja.wikipedia.org/wiki/2010_FIFAワールドカップ "wikilink")[メキシコが優勝](../Page/サッカーメキシコ代表.md "wikilink")\[295\]と予想したもののベスト16で敗退した。この他にも「アフリカ勢が[2000年](../Page/2000年.md "wikilink")までにワールドカップで優勝する」と予想していたが、2014 FIFAワールドカップに至るまでアフリカ勢は準決勝進出すら果たしていない\[296\]\[297\]。

また、ガーナの[ニイ・ランプティ](../Page/ニイ・ランプティ.md "wikilink")やイングランドの[ニック・バーンビー](https://ja.wikipedia.org/wiki/ニック・バーンビー "wikilink")のように「ワールドクラスの選手になる」と才能を高く評価した若手選手が伸び悩むこともある\[298\]。[2008年](https://ja.wikipedia.org/wiki/2008年 "wikilink")に「これ以上サッカーを続けることは難しいだろう」と予想していた[ロナウド](../Page/ロナウド.md "wikilink")が、[2009年](../Page/2009年.md "wikilink")3月に[コリンチャンスに移籍しサンパウロ州選手権で](https://ja.wikipedia.org/wiki/SCコリンチャンス・パウリスタ "wikilink")14試合に出場し10得点を上げるなど復活を果たした\[299\]。

[2014 FIFAワールドカップでは地元開催のブラジルを筆頭にドイツとスペインを優勝候補に挙げ](../Page/2014_FIFAワールドカップ.md "wikilink")\[300\]、アルゼンチンと[チリも注目のチームとしていた](../Page/サッカーチリ代表.md "wikilink")\[301\]。また、イングランドについては「難しい組み合わせとなったがグループリーグを突破できるだろう」との見解を示した\[302\]。スペインはグループリーグ敗退、ブラジルは準決勝敗退という結果となったが、ドイツの優勝を的中させた\[303\]。

## 影響

ペレの後継者と目される選手や、その国を代表とする攻撃的なポジションの選手は「○○のペレ」との異名が付けられることがある。ペレの現役時代には7歳年下の[トスタン](../Page/トスタン.md "wikilink")がゲームメイク能力と得点能力を併せ持った事から「白いペレ」\[304\]、ソビエト連邦のストライカーだった[エドゥアルド・ストレリツォフ](../Page/エドゥアルド・ストレリツォフ.md "wikilink")が「ロシアのペレ」\[305\]の異名で呼ばれた。

1980年代から[1990年代](../Page/1990年代.md "wikilink")にはジーコが「白いペレ」\[306\]\[307\]、[サウジアラビア](../Page/サウジアラビア.md "wikilink")の[マジェド・アブドゥラー](../Page/マジェド・アブドゥラー.md "wikilink")が「砂漠のペレ（アラブのペレ）」\[308\]の異名で呼ばれた。[ガーナ](../Page/ガーナ.md "wikilink")の[アベディ・ペレ](../Page/アベディ・ペレ.md "wikilink")は10代の時に国外遠征に赴くためにパスポートを発給する際に本名の「アイェウ」を隠して偽名で「ペレ」を名乗ったが、そのプレーぶりが「ペレ」を名乗るのに相応しかったこともあって、「アベディ・ペレ」という選手名として定着していった\[309\]。その後、[1991年](../Page/1991年.md "wikilink")から3年連続で[アフリカ年間最優秀選手賞](../Page/アフリカ年間最優秀選手賞.md "wikilink")に選ばれるなど、20世紀のアフリカを代表する選手の一人と評されるようになった\[310\]。また[1990年](https://ja.wikipedia.org/wiki/1990年 "wikilink")に同国の[ニイ・ランプティ](../Page/ニイ・ランプティ.md "wikilink")が16歳で欧州のクラブと契約してプロデビューを果たし\[311\]、翌1991年に17歳以下のガーナ代表として[FIFA U-17世界選手権で優勝し大会最優秀選手に選ばれた際にはペレ自ら後継者に指名した](../Page/1991_FIFA_U-17世界選手権.md "wikilink")\[312\]。

[2000年代](../Page/2000年代.md "wikilink")以降、ブラジル国内では[ロビーニョ](../Page/ロビーニョ.md "wikilink")や[ネイマール](https://ja.wikipedia.org/wiki/ネイマール "wikilink")といった選手が「新しいペレ」「ペレ二世」として紹介されていた\[313\]\[314\]\[315\]。イングランドの[ウェイン・ルーニー](../Page/ウェイン・ルーニー.md "wikilink")は「白いペレ」と呼ばれており\[316\]\[317\]、彼が所属する[マンチェスター・ユナイテッドFC](../Page/マンチェスター・ユナイテッドFC.md "wikilink")のサポーターが唄うルーニーの[チャント](https://ja.wikipedia.org/wiki/チャント "wikilink")（応援歌）の中にも「白いペレ」の名が取り入れられている\[318\]。また、[ブラジル女子代表のエースストライカー](../Page/サッカーブラジル女子代表.md "wikilink")・[マルタは](../Page/マルタ・ビエイラ・ダ・シルバ.md "wikilink")、2007年の[パンアメリカン競技大会](../Page/パンアメリカン競技大会.md "wikilink")優勝時に、ペレ自身から「[スカート](../Page/スカート.md "wikilink")を穿いたペレ」 (Pelé de saia) という異名を与えられた。これは従前からファンの間で両者を比較する声があり、大会終了後、ペレがこの比較に同意しながら「世界最高のサッカー選手は間違いなくスカートを穿いたペレだ」というコメントを出したものである\[319\]。

また選手の中では[ロナウジーニョ](../Page/ロナウジーニョ.md "wikilink")\[320\]、[ロベルト・カルロス](../Page/ロベルト・カルロス.md "wikilink")\[321\]、[ウィントン・ルーファー](../Page/ウィントン・ルーファー.md "wikilink")\[322\]、\[323\]、[セルジオ越後](../Page/セルジオ越後.md "wikilink")\[324\]、[吉村大志郎](../Page/吉村大志郎.md "wikilink")\[325\]、[与那城ジョージ](../Page/与那城ジョージ.md "wikilink")\[326\]、それ以外の分野では [ブランドン・ラウス](../Page/ブランドン・ラウス.md "wikilink")（アメリカ合衆国、俳優）\[327\] らがペレのファン、あるいはペレに影響を受けたことを公言している。

## 評価

[テレビ](../Page/テレビ.md "wikilink")や[インターネット](../Page/インターネット.md "wikilink")が普及していない情報伝達の遅い時代に、様々なプレーを考案し実行した先駆的存在である\[328\]。一方、ペレのプレーを止める為にラフプレーが横行し蔓延する結果となり\[329\]、その対策として選手交代やイエローカードとレッドカードの制度が導入される\[330\]など、その存在がサッカー競技に変化をもたらした\[331\]。ブラジル代表ではペレ以降背番号10がエースナンバーとなったが、後に引き継いだ選手には相当のプレッシャーとなったという\[332\]{{\#tag:ref|ブラジルでは攻撃的な内容で勝利しなければ、仮に勝利を収めたとしてもメディアやファンが納得しないと言われる\[333\]。1994年のワールドカップでブラジル代表が24年ぶり4回目の優勝を果たした際には「守備的で手堅いサッカー\[334\]」「消極的すぎてブラジルらしくない」と批判を受けた\[335\]。|group=注}}。

当時の選手では殆ど前例がない中、引退後の生活を考えて企業の広告塔として活動したこともあって、[1970年代](../Page/1970年代.md "wikilink")に欧州で行われたブランドとしての知名度の調査では、ペレの名前は[コカ・コーラ](../Page/コカ・コーラ.md "wikilink")に次いで第2位にランクされた\[336\]。1973年にブラジル国内で行われた知名度の調査ではや[リチャード・ニクソン](../Page/リチャード・ニクソン.md "wikilink")を上回りペレが1位を獲得\[337\]。引退後の1993年に、世界109か国991人のスポーツ記者を対象に行われたワールドカップ史上最も偉大な選手の投票において、第1位に選ばれた\[338\]。知名度の高さについて、自ら「[イエス・キリスト](https://ja.wikipedia.org/wiki/イエス・キリスト "wikilink")より有名かもしれない」と発言したこともある\[339\]。

かつて、ビアフラとナイジェリアの内戦を一時的に停止させるなど、政治家以上の影響力を持ち\[340\]、引退後はブラジル大統領に就くことを公言してきた\[341\]。1990年代にはブラジルのスポーツ大臣として利権者たちと対決して腐敗を告発し、一時期ブラジルサッカー界の近代化のための旗手となった\[342\]。[1999年](../Page/1999年.md "wikilink")には、[タイム誌の選ぶ](../Page/タイム_\(雑誌\).md "wikilink")「20世紀の最も影響力のある100人」の一人に選ばれるなど、サッカーの枠を超えた影響力のある人物と評価されている。また、[バスケットボール](../Page/バスケットボール.md "wikilink")の[マイケル・ジョーダン](../Page/マイケル・ジョーダン.md "wikilink")や[ボクシング](../Page/ボクシング.md "wikilink")の[モハメド・アリ](../Page/モハメド・アリ.md "wikilink")と匹敵する存在であると評する者もいる\[343\]。

選手時代から病院や公共施設に多額の寄付を行い\[344\]、孤児のための基金を設立するなどの功績により、人徳者として紹介される\[345\]一方で、前述のようにブラジルサッカー界の腐敗を正す立場にありながらあっさりと権力者と手を結んでしまった姿勢\[346\]や、ブラジル代表や現役としてプレーする選手たちへの辛辣な発言が物議を醸すことがあり\[347\]\[348\]、一部で人間性に疑問の声も出ている\[349\]\[350\]。ペレについてはかつてのチームメイトや対戦相手だけでなく政治家や芸術家など様々な分野の人間がそれぞれの立場からコメントを残している。

ファイル:Franz Beckenbauer in Moscow.jpg|「私は素晴らしい経験をしている。それはペレと共にプレーをしたことだ」 - [フランツ・ベッケンバウアー](../Page/フランツ・ベッケンバウアー.md "wikilink")（ドイツ）\[351\] ファイル:Bobby Charlton.jpg|「時々、サッカーという競技は彼の為に創造されたのではと考えることがある」 - [ボビー・チャールトン](../Page/ボビー・チャールトン.md "wikilink")（イングランド）\[352\] ファイル:Johan Cruijff 2013 Catalonia.jpg|「ペレは論理の限界を超えた唯一の選手だ」 - [ヨハン・クライフ](https://ja.wikipedia.org/wiki/ヨハン・クライフ "wikilink")（オランダ）\[353\] ファイル:Ferenc Puskás.jpg|「史上最高の選手は[ディ・ステファノだが](../Page/アルフレッド・ディ・ステファノ.md "wikilink")、ペレはその枠に収めることは出来ない」 - [フェレンツ・プスカシュ](../Page/フェレンツ・プスカシュ.md "wikilink")（ハンガリー）\[354\]

ファイル:Just Fontaine.jpg|「ペレのプレーを見たときから引退を考えるようになった\[355\]」 - [ジュスト・フォンテーヌ](../Page/ジュスト・フォンテーヌ.md "wikilink")（フランス）\[356\] ファイル:Bundesarchiv Bild 183-N0619-0034, Fußball-WM, Argentinien - Italien 1-1.jpg|「相手は我々と変わらない同じ人間だと考えていた。でも、それは間違いだったんだ\[357\]」 - [タルチジオ・ブルニチ](https://ja.wikipedia.org/wiki/タルチシオ・ブルニチ "wikilink")、イタリア、1970年）\[358\] ファイル:Football pictogram.svg|「マンマークで付くとゴム鞠のように弾き返された。今、思い出しただけでも身震いがする\[359\]」 - [山口芳忠](../Page/山口芳忠.md "wikilink")（日本、1972年）\[360\] ファイル:Zito 2008.jpg |「ペレは別格だった。完璧な人間や選手は、この世に存在しないが、殆どのプレーを完璧にこなし、相手の意表をつくことも出来た」 - [ジト](../Page/ジョゼ・エリ・デ・ミランダ.md "wikilink")（ブラジル）\[361\]

ファイル:Diego Maradona.jpg |「選手としては偉大だったが（中略）、一人の選手が一国の大統領になろうと考えるべきではない」 - [ディエゴ・マラドーナ](../Page/ディエゴ・マラドーナ.md "wikilink")（アルゼンチン）\[362\] ファイル:Zico.JPG |「私は様々な国を訪れた経験があるが、その中にはペレをブラジルという国と同義語として認識している国もあった」 - [ジーコ](../Page/ジーコ.md "wikilink")（ブラジル）\[363\] ファイル:Dunga061115.jpg |「彼は我々に嫉妬しているのさ。皆が言ってるよ「私が、私が、私が」のペレだってね\[364\]」 - [ドゥンガ](../Page/ドゥンガ.md "wikilink")（ブラジル、1994年）\[365\] ファイル:RomarioCongress.jpg|「彼は黙っていれば詩人のようだが（中略）、自分の口に靴を突っこんでいればいい\[366\]」 - [ロマーリオ](../Page/ロマーリオ.md "wikilink")（ブラジル、2005年）\[367\]

ファイル:Official Portrait of President Reagan 1981.jpg |「自己紹介の必要はありません。あなたのことを知らない者などいませんから」 - [ロナルド・レーガン](../Page/ロナルド・レーガン.md "wikilink")（アメリカ合衆国）\[368\] ファイル:JimmyCarterPortrait.jpg |「ペレはアメリカのサッカーをかつてないレベルにまで導いてくれた。彼でなければ果たせなかった任務だ」 - [ジミー・カーター](../Page/ジミー・カーター.md "wikilink")（アメリカ合衆国）\[369\] ファイル:Andy Warhol 1977.jpg |「彼は私の理論に反する数少ない人物の一人だ」 - [アンディ・ウォーホル](../Page/アンディ・ウォーホル.md "wikilink")（アメリカ合衆国）\[370\] ファイル:HM The Queen of Denmark.jpg|「民衆により即位したただ一人の「王」に会えることを光栄に思う」 - [マルグレーテ2世](https://ja.wikipedia.org/wiki/マルグレーテ2世_\(デンマーク女王\) "wikilink")（デンマーク）\[371\]

## 獲得タイトル

  - クラブ

<!-- end list -->

  - [サンパウロ州選手権優勝](../Page/カンピオナート・パウリスタ.md "wikilink") 11回（1956年、1958年、1960年、1961年、1962年、1964年、1965年、1967年、1968年、1969年、1973年）\[372\]

  - 優勝 4回（1959年、1963年、1964年、1966年）\[373\]

  - [タッサ・ブラジル](https://ja.wikipedia.org/wiki/タッサ・ブラジル "wikilink")優勝 5回（1961年、1962年、1963年、1964年、1965年）\[374\]

  - [コパ・リベルタドーレス](https://ja.wikipedia.org/wiki/コパ・リベルタドーレス "wikilink")優勝 2回（1961年、1962年）\[375\]

  - [インターコンチネンタルカップ優勝](../Page/インターコンチネンタルカップ_\(サッカー\).md "wikilink") 2回（1962年、1963年）\[376\]

  - 優勝 1回（1968年）\[377\]

  - [北米サッカーリーグ](../Page/北米サッカーリーグ.md "wikilink")優勝 1回（1977年）\[378\]

<!-- end list -->

  - 代表

<!-- end list -->

  - [FIFAワールドカップ](../Page/FIFAワールドカップ.md "wikilink")優勝 3回（1958年、1962年、1970年）\[379\]

<!-- end list -->

  - 個人

<!-- end list -->

  - FIFAワールドカップ・[最優秀若手選手賞](https://ja.wikipedia.org/wiki/FIFAワールドカップにおける賞#最優秀若手選手賞 "wikilink") 1回（1958年）\[380\]
  - コパアメリカ得点王 1回（1959年）\[381\]
  - サンパウロ州選手権得点王 11回（1957年、1958年、1959年、1960年、1961年、1962年、1963年、1964年、1965年、1969年、1973年）\[382\]\[383\]
  - タッサ・ブラジル得点王 3回（1961年、1963年、1964年）\[384\]
  - リオ・サンパウロ選手権得点王 1回（1963年）\[385\]
  - コパ・リベルタドーレス得点王 1回（1965年）\[386\]
  - [南米年間最優秀選手賞](../Page/南米年間最優秀選手賞.md "wikilink") 1回（1973年）\[387\]
  - 北米サッカーリーグ最優秀選手賞 1回（1976年）\[388\]
  - BBC選定年間最優秀スポーツ選手（1970年）
  - アメリカ合衆国サッカー殿堂（1993年）
  - 大英帝国勲章（1997年）
  - 国際連合児童基金選定20世紀最優秀サッカー選手（1999年）
  - タイム誌選定20世紀の最も影響力のある100人（1999年）
  - [20世紀の偉大なサッカー選手100人](https://ja.wikipedia.org/wiki/ワールドサッカー_\(雑誌\)#20世紀の偉大なサッカー選手100人 "wikilink") 1位（ワールドサッカー誌選出 1999年）
  - [国際サッカー歴史統計連盟](https://ja.wikipedia.org/wiki/国際サッカー歴史統計連盟 "wikilink") (IFFHS) 選定20世紀最優秀サッカー選手（1999年）
  - 国際サッカー歴史統計連盟 (IFFHS) 選定20世紀最優秀南米サッカー選手（1999年）
  - [国際オリンピック委員会](../Page/国際オリンピック委員会.md "wikilink") (IOC) 選定20世紀最優秀アスリート（1999年）\[389\]
  - [国際サッカー連盟](../Page/国際サッカー連盟.md "wikilink") (FIFA) 選定20世紀最優秀サッカー選手（2000年）
  - [ローレウス世界スポーツ賞](../Page/ローレウス世界スポーツ賞.md "wikilink")・[生涯功労賞部門](https://ja.wikipedia.org/wiki/ローレウス世界スポーツ賞#生涯功労賞 "wikilink") （2000年）
  - [FIFA 100](../Page/FIFA_100.md "wikilink") （2004年）\[390\]
  - BBC年間最優秀スポーツ選手生涯功績賞（2005年）

## 個人成績

国際サッカー連盟 (FIFA) 公式サイトによると、1954年に14歳でデビューしてから1977年に引退するまで、実働23年で通算1363試合出場、1281ゴール\[391\]。公式記録として残っているものの中では、世界最高の記録である（非公式では[ゲルト・ミュラー](../Page/ゲルト・ミュラー.md "wikilink")1461点、[アルツール・フリーデンライヒ](../Page/アルツール・フリーデンライヒ.md "wikilink")の1329ゴールなど上回る記録はある）。1試合5得点が6回、4得点が30回、ハットトリックは92回、1試合最多得点は8点としている\[392\]。

<table>
<thead>
<tr class="header">
<th><p>年度</p></th>
<th><p>クラブ</p></th>
<th><p><a href="../Page/カンピオナート・パウリスタ.md" title="wikilink">サンパウロ州<br />
選手権</a>[393]</p></th>
<th><p>リオ・サンパウロ<br />
選手権</p></th>
<th><p>タッサ・ジ・<br />
プラタ</p></th>
<th><p><a href="../Page/カンピオナート・ブラジレイロ.md" title="wikilink">全国選手権</a></p></th>
<th><p><a href="https://ja.wikipedia.org/wiki/タッサ・ブラジル" title="wikilink">タッサ・<br />
ブラジル</a></p></th>
<th><p><a href="https://ja.wikipedia.org/wiki/コパ・リベルタドーレス" title="wikilink">リベルタ<br />
ドーレス杯</a></p></th>
<th><p><a href="../Page/インターコンチネンタルカップ_(サッカー).md" title="wikilink">インター<br />
コンチ<br />
ネンタル杯</a></p></th>
<th><p>スーペル・<br />
コパ</p></th>
<th><p>合計</p></th>
</tr>
</thead>
<tbody>
<tr class="odd">
<td><p>出場</p></td>
<td><p>得点</p></td>
<td><p>出場</p></td>
<td><p>得点</p></td>
<td><p>出場</p></td>
<td><p>得点</p></td>
<td><p>出場</p></td>
<td><p>得点</p></td>
<td><p>出場</p></td>
<td><p>得点</p></td>
<td><p>出場</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>1956</p></td>
<td><p><a href="../Page/サントスFC.md" title="wikilink">サントス</a></p></td>
<td><p>0</p></td>
<td><p>0</p></td>
<td><p>-</p></td>
<td><p>-</p></td>
<td><p>-</p></td>
<td><p>-</p></td>
<td><p>-</p></td>
<td><p>-</p></td>
<td><p>-</p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>1957</p></td>
<td><p>14+15</p></td>
<td><p><strong>19+17</strong></p></td>
<td><p>9</p></td>
<td><p>5</p></td>
<td><p>-</p></td>
<td><p>-</p></td>
<td><p>-</p></td>
<td><p>-</p></td>
<td><p>-</p></td>
<td><p>-</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>1958</p></td>
<td><p>38</p></td>
<td><p><strong>58</strong></p></td>
<td><p>8</p></td>
<td><p>8</p></td>
<td><p>-</p></td>
<td><p>-</p></td>
<td><p>-</p></td>
<td><p>-</p></td>
<td><p>-</p></td>
<td><p>-</p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>1959</p></td>
<td><p>32</p></td>
<td><p><strong>45</strong></p></td>
<td><p>7</p></td>
<td><p>6</p></td>
<td><p>-</p></td>
<td><p>-</p></td>
<td><p>4</p></td>
<td><p>2</p></td>
<td><p>-</p></td>
<td><p>-</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>1960</p></td>
<td><p>30</p></td>
<td><p><strong>33</strong></p></td>
<td><p>3</p></td>
<td><p>0</p></td>
<td><p>-</p></td>
<td><p>-</p></td>
<td><p>0</p></td>
<td><p>0</p></td>
<td><p>-</p></td>
<td><p>-</p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>1961</p></td>
<td><p>26</p></td>
<td><p><strong>47</strong></p></td>
<td><p>7</p></td>
<td><p>8</p></td>
<td><p>-</p></td>
<td><p>-</p></td>
<td><p>5</p></td>
<td><p>7</p></td>
<td><p>-</p></td>
<td><p>-</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>1962</p></td>
<td><p>26</p></td>
<td><p><strong>37</strong></p></td>
<td><p>0</p></td>
<td><p>0</p></td>
<td><p>-</p></td>
<td><p>-</p></td>
<td><p>5</p></td>
<td><p>2</p></td>
<td><p>4</p></td>
<td><p>4</p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>1963</p></td>
<td><p>19</p></td>
<td><p><strong>22</strong></p></td>
<td><p>8</p></td>
<td><p>14</p></td>
<td><p>-</p></td>
<td><p>-</p></td>
<td><p>4</p></td>
<td><p>8</p></td>
<td><p>4</p></td>
<td><p>5</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>1964</p></td>
<td><p>21</p></td>
<td><p><strong>34</strong></p></td>
<td><p>4</p></td>
<td><p>3</p></td>
<td><p>-</p></td>
<td><p>-</p></td>
<td><p>6</p></td>
<td><p>7</p></td>
<td><p>-</p></td>
<td><p>-</p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>1965</p></td>
<td><p>30</p></td>
<td><p><strong>49</strong></p></td>
<td><p>7</p></td>
<td><p>5</p></td>
<td><p>-</p></td>
<td><p>-</p></td>
<td><p>4</p></td>
<td><p>|2</p></td>
<td><p>7</p></td>
<td><p><strong>8</strong></p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>1966</p></td>
<td><p>14</p></td>
<td><p>13</p></td>
<td><p>0</p></td>
<td><p>0</p></td>
<td><p>-</p></td>
<td><p>-</p></td>
<td><p>5</p></td>
<td><p>2</p></td>
<td><p>-</p></td>
<td><p>-</p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>1967</p></td>
<td><p>18</p></td>
<td><p>17</p></td>
<td><p>-</p></td>
<td><p>14</p></td>
<td><p>9</p></td>
<td><p>-</p></td>
<td><p>0</p></td>
<td><p>0</p></td>
<td><p>-</p></td>
<td><p>-</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>1968</p></td>
<td><p>21</p></td>
<td><p>17</p></td>
<td><p>-</p></td>
<td><p>18</p></td>
<td><p>12</p></td>
<td><p>-</p></td>
<td><p>0</p></td>
<td><p>0</p></td>
<td><p>-</p></td>
<td><p>-</p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>1969</p></td>
<td><p>25</p></td>
<td><p><strong>26</strong></p></td>
<td><p>-</p></td>
<td><p>12</p></td>
<td><p>12</p></td>
<td><p>-</p></td>
<td><p>0</p></td>
<td><p>0</p></td>
<td><p>-</p></td>
<td><p>-</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>1970</p></td>
<td><p>15</p></td>
<td><p>7</p></td>
<td><p>-</p></td>
<td><p>|13</p></td>
<td><p>4</p></td>
<td><p>-</p></td>
<td><p>0</p></td>
<td><p>0</p></td>
<td><p>-</p></td>
<td><p>-</p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>1971</p></td>
<td><p>19</p></td>
<td><p>8</p></td>
<td><p>-</p></td>
<td><p>-</p></td>
<td><p>21</p></td>
<td><p>1</p></td>
<td><p>0</p></td>
<td><p>0</p></td>
<td><p>-</p></td>
<td><p>-</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>1972</p></td>
<td><p>20</p></td>
<td><p>9</p></td>
<td><p>-</p></td>
<td><p>-</p></td>
<td><p>16</p></td>
<td><p>5</p></td>
<td><p>0</p></td>
<td><p>0</p></td>
<td><p>-</p></td>
<td><p>-</p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>1973</p></td>
<td><p>19</p></td>
<td><p><strong>11</strong></p></td>
<td><p>-</p></td>
<td><p>-</p></td>
<td><p>30</p></td>
<td><p>19</p></td>
<td><p>|0</p></td>
<td><p>0</p></td>
<td><p>-</p></td>
<td><p>-</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>1974</p></td>
<td><p>10</p></td>
<td><p>1</p></td>
<td><p>-</p></td>
<td><p>-</p></td>
<td><p>17</p></td>
<td><p>9</p></td>
<td><p>0</p></td>
<td><p>0</p></td>
<td><p>-</p></td>
<td><p>-</p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>通算</p></td>
<td><p>ブラジル</p></td>
<td><p>412</p></td>
<td><p>470</p></td>
<td><p>53</p></td>
<td><p>49</p></td>
<td><p>57</p></td>
<td><p>37</p></td>
<td><p>84</p></td>
<td><p>34</p></td>
<td><p>33</p></td>
</tr>
</tbody>
</table>

| 年度   | クラブ                                         | リーグ\[394\]                              | 背番号 | リーグ戦 | その他 | 合計  |
| ---- | ------------------------------------------- | --------------------------------------- | --- | ---- | --- | --- |
| 出場   | 得点                                          | 出場                                      | 得点  | 出場   | 得点  |     |
| 1975 | [ニューヨーク](../Page/ニューヨーク・コスモス.md "wikilink") | [NASL](../Page/北米サッカーリーグ.md "wikilink") | 10  | 9    | 5   | 14  |
| 1976 | 10                                          | 24                                      | 15  | 18   | 11  | 42  |
| 1977 | 10                                          | 31                                      | 17  | 11   | 6   | 42  |
| 通算   | NASL                                        | 64                                      | 37  | 43   | 27  | 107 |

### 統計

RSSSF (The Rec.Sport.Soccer Statistics Foundation) による統計\[395\]。なお、上記の個人成績表との誤差については不明。

| チーム                                                           | 期間        | 公式戦 | 親善試合 | 合計  |
| ------------------------------------------------------------- | --------- | --- | ---- | --- |
| 出場                                                            | 得点        | 出場  | 得点   | 出場  |
| [サントスFC](../Page/サントスFC.md "wikilink")                        | 1956-1974 | 659 | 643  | 456 |
| サントス・バスコ連合                                                    | 1957      | 0   | 0    | 4   |
| [ブラジル代表](https://ja.wikipedia.org/wiki/サッカーブラジル代表 "wikilink") | 1957-1976 | 92  | 77   | 20  |
| 軍選抜チーム                                                        | 1959      | 3   | 1    | 8   |
| サンパウロ州選抜                                                      | 1959-1969 | 13  | 9    | 0   |
| サンパウロ体育組合                                                     | 1961-1962 | 0   | 0    | 2   |
| [ニューヨーク・コスモス](../Page/ニューヨーク・コスモス.md "wikilink")              | 1975-1977 | 64  | 37   | 41  |
| アメリカ選抜                                                        | 1976      | 0   | 0    | 2   |
| チャリティーマッチ                                                     | 1977-1990 | 0   | 0    | 8   |
| フルミネンセ                                                        | 1978      | 0   | 0    | 2   |
| フラメンゴ                                                         | 1979      | 0   | 0    | 1   |
|                                                               |           |     |      |     |
| 総合計                                                           | 831       | 767 | 544  | 517 |

## 関連情報

[thumb](https://ja.wikipedia.org/wiki/ファイル:Pele-Clinton_1997.jpg "wikilink")\]\]

### 映画

  - *O Barao Otelo no Barato dos Bilhoes*：1971年
  - *A Marcha*：1973年
  - *Os Trombadinhas*：1978年
  - 『[勝利への脱出](../Page/勝利への脱出.md "wikilink")』(*Escape to Victory*)：1981年
  - 『ヤング・ジャイアンツ〜奇跡のイレブン〜』(*A Minor Miracle*)：1983年
  - *Pedro Mico*：1985年
  - *Os Trapalhoes e o Rei do Futebol*：1986年
  - 『炎のストライカー』(*Hot Shot*)：1986年
  - *Solidao, Uma Linda Historia de Amor*：1990年
  - *Mike Bassett: England Manager*：2001年
  - *Pele Eterno*：2004年
  - 『[ペレを買った男](https://ja.wikipedia.org/wiki/ペレを買った男 "wikilink")』(*Once in a Lifetime*)：2006年

### 書籍

  - 『サッカーわが人生--ペレ自伝』（*My life and the beautiful game*、[鈴木武士訳](https://ja.wikipedia.org/wiki/奈良原武士 "wikilink")、[講談社](../Page/講談社.md "wikilink")、1977年）
  - 『ワールドカップ殺人事件』（*World cup Murder*、安藤由紀子訳、[東京創元社](../Page/東京創元社.md "wikilink")、1990年）
  - 『ペレ自伝』（伊藤淳翻訳、[白水社](../Page/白水社.md "wikilink")、2008年）

## 脚注

### 注釈

### 出典

## 参考文献

  -
  -
  -
  -
  -
  -
  -
  -
  -
  -
  -
  -
  -
  -
  -
  -
  -
  -
  -
  -
  -
  -
  -
  -
  -
  -
  -
  -
## 外部リンク

  -
  -
  -
  - [National Soccer Hall of Fame - Pelé](https://web.archive.org/web/20090108154314/http://national.soccerhall.org/famers/edson_nacmento.htm)

  - [Pelé: A Legend Looks Back](http://www.life.com/image/first/in-gallery/32492/pele-a-legend-looks-back) - [LIFE.com](../Page/ライフ_\(雑誌\).md "wikilink")''

  - [List of Goals for Brazil](http://www.rsssf.com/miscellaneous/pele-intlg.html)

  - [Play Soccer with Pele](http://www.360soccer.com/pele/)

  - [International Football Hall of Fame](http://www.ifhof.com/hof/pele.asp)

  - [Planet World Cup](http://www.planetworldcup.com/LEGENDS/pele.html)

[Category:ブラジルのサッカー選手](https://ja.wikipedia.org/wiki/Category:ブラジルのサッカー選手 "wikilink") [Category:サッカーブラジル代表選手](https://ja.wikipedia.org/wiki/Category:サッカーブラジル代表選手 "wikilink") [Category:サントスFCの選手](https://ja.wikipedia.org/wiki/Category:サントスFCの選手 "wikilink") [Category:ニューヨーク・コスモスの選手](https://ja.wikipedia.org/wiki/Category:ニューヨーク・コスモスの選手 "wikilink") [Category:FIFAワールドカップブラジル代表選手](https://ja.wikipedia.org/wiki/Category:FIFAワールドカップブラジル代表選手 "wikilink") [Category:1958_FIFAワールドカップ出場選手](https://ja.wikipedia.org/wiki/Category:1958_FIFAワールドカップ出場選手 "wikilink") [Category:1962_FIFAワールドカップ出場選手](https://ja.wikipedia.org/wiki/Category:1962_FIFAワールドカップ出場選手 "wikilink") [Category:1966_FIFAワールドカップ出場選手](https://ja.wikipedia.org/wiki/Category:1966_FIFAワールドカップ出場選手 "wikilink") [Category:1970_FIFAワールドカップ出場選手](https://ja.wikipedia.org/wiki/Category:1970_FIFAワールドカップ出場選手 "wikilink") [Category:FIFAワールドカップ優勝選手](https://ja.wikipedia.org/wiki/Category:FIFAワールドカップ優勝選手 "wikilink") [Category:FIFA100](https://ja.wikipedia.org/wiki/Category:FIFA100 "wikilink") [Category:南米年間最優秀選手賞受賞者](https://ja.wikipedia.org/wiki/Category:南米年間最優秀選手賞受賞者 "wikilink") [Category:大英帝国勲章受章者](https://ja.wikipedia.org/wiki/Category:大英帝国勲章受章者 "wikilink") [Category:在アメリカ合衆国外国人のスポーツ選手](https://ja.wikipedia.org/wiki/Category:在アメリカ合衆国外国人のスポーツ選手 "wikilink") [Category:在アメリカ合衆国ブラジル人](https://ja.wikipedia.org/wiki/Category:在アメリカ合衆国ブラジル人 "wikilink") [Category:アフリカ系ブラジル人](https://ja.wikipedia.org/wiki/Category:アフリカ系ブラジル人 "wikilink") [Category:ミナスジェライス州出身の人物](https://ja.wikipedia.org/wiki/Category:ミナスジェライス州出身の人物 "wikilink") [Category:1940年生](https://ja.wikipedia.org/wiki/Category:1940年生 "wikilink") [Category:存命人物](https://ja.wikipedia.org/wiki/Category:存命人物 "wikilink")

1.
2.
3.
4.
5.
6.
7.
8.
9.
10. [ペレ 2008](https://ja.wikipedia.org/wiki/#ペレ_2008 "wikilink")、17頁
11.
12. [ペレ 2008](https://ja.wikipedia.org/wiki/#ペレ_2008 "wikilink")、18-19頁
13.
14. [リベイロ、レモス 2008](https://ja.wikipedia.org/wiki/#リベイロ、レモス_2008 "wikilink")、16頁
15.
16.
17.
18. [沢田 2002](https://ja.wikipedia.org/wiki/#沢田_2002 "wikilink")、64-75頁
19.
20. [松岡 1994](https://ja.wikipedia.org/wiki/#松岡_1994 "wikilink")、54-55頁
21.
22.
23.
24.
25.
26.
27. [ペレ 2008](https://ja.wikipedia.org/wiki/#ペレ_2008 "wikilink")、22頁
28. [ペレ 2008](https://ja.wikipedia.org/wiki/#ペレ_2008 "wikilink")、22-25頁
29. [ペレ 2008](https://ja.wikipedia.org/wiki/#ペレ_2008 "wikilink")、25頁
30. [ペレ 2008](https://ja.wikipedia.org/wiki/#ペレ_2008 "wikilink")、26-27頁
31. [ペレ 2008](https://ja.wikipedia.org/wiki/#ペレ_2008 "wikilink")、46-47頁
32. [ペレ 2008](https://ja.wikipedia.org/wiki/#ペレ_2008 "wikilink")、50-52頁
33.
34. [ペレ 2008](https://ja.wikipedia.org/wiki/#ペレ_2008 "wikilink")、53頁
35.
36. [ペレ 2008](https://ja.wikipedia.org/wiki/#ペレ_2008 "wikilink")、50頁
37. [ウィリアムズ 2007](https://ja.wikipedia.org/wiki/#ウィリアムズ_2007 "wikilink")、61頁
38. [ペレ 2008](https://ja.wikipedia.org/wiki/#ペレ_2008 "wikilink")、54-56頁
39.
40.
41. [ペレ 2008](https://ja.wikipedia.org/wiki/#ペレ_2008 "wikilink")、62頁
42. [ペレ 2008](https://ja.wikipedia.org/wiki/#ペレ_2008 "wikilink")、61頁
43. [ペレ 2008](https://ja.wikipedia.org/wiki/#ペレ_2008 "wikilink")、68頁
44. [ペレ 2008](https://ja.wikipedia.org/wiki/#ペレ_2008 "wikilink")、80頁
45. [ペレ 2008](https://ja.wikipedia.org/wiki/#ペレ_2008 "wikilink")、84頁
46.
47. [ペレ 2008](https://ja.wikipedia.org/wiki/#ペレ_2008 "wikilink")、89頁
48.
49.
50. [ウィリアムズ 2006](https://ja.wikipedia.org/wiki/#ウィリアムズ_2006 "wikilink")、69頁
51. [ペレ 2008](https://ja.wikipedia.org/wiki/#ペレ_2008 "wikilink")、129-131頁
52.
53.
54.
55. [ペレ 2008](https://ja.wikipedia.org/wiki/#ペレ_2008 "wikilink")、129-131頁
56.
57. [ペレ 2008](https://ja.wikipedia.org/wiki/#ペレ_2008 "wikilink")、137頁
58. [リベイロ、レモス 2008](https://ja.wikipedia.org/wiki/#リベイロ、レモス_2008 "wikilink")、21-22頁
59.
60.
61.
62.
63.
64. [ペレ 2008](https://ja.wikipedia.org/wiki/#ペレ_2008 "wikilink")、138頁
65.
66.
67.
68. [ウィリアムズ 2007](https://ja.wikipedia.org/wiki/#ウィリアムズ_2007 "wikilink")、68-69頁
69. [ペレ 2008](https://ja.wikipedia.org/wiki/#ペレ_2008 "wikilink")、139-140頁
70.
71.
72.
73.
74.
75.
76. [シマンスキー、ジンバリスト 2006](https://ja.wikipedia.org/wiki/#シマンスキー、ジンバリスト_2006 "wikilink")、129頁
77.
78.
79.
80. [マクドナルド 1982](https://ja.wikipedia.org/wiki/#マクドナルド_1982 "wikilink")、125頁
81. [沢田 2002](https://ja.wikipedia.org/wiki/#沢田_2002 "wikilink")、213-214頁
82.
83.
84. [ベロス 2006](https://ja.wikipedia.org/wiki/#ベロス_2006 "wikilink")、308-309頁
85.
86.
87.
88. [ペレ 2008](https://ja.wikipedia.org/wiki/#ペレ_2008 "wikilink")、151-152頁
89.
90.
91. [ペレ 2008](https://ja.wikipedia.org/wiki/#ペレ_2008 "wikilink")、154-155頁
92.
93.
94.
95. [ペレ 2008](https://ja.wikipedia.org/wiki/#ペレ_2008 "wikilink")、140-141頁
96.
97.
98. [ペレ 2008](https://ja.wikipedia.org/wiki/#ペレ_2008 "wikilink")、163-165頁
99.
100. [ペレ 2008](https://ja.wikipedia.org/wiki/#ペレ_2008 "wikilink")、212-213頁
101. [松岡 1994](https://ja.wikipedia.org/wiki/#松岡_1994 "wikilink")、161頁
102. [ヤロップ 1999](https://ja.wikipedia.org/wiki/#ヤロップ_1999 "wikilink")、128頁
103.
104.
105. [リベイロ、レモス 2008](https://ja.wikipedia.org/wiki/#リベイロ、レモス_2008 "wikilink")、23-25頁
106.
107.
108. [ペレ 2008](https://ja.wikipedia.org/wiki/#ペレ_2008 "wikilink")、221頁
109. [ペレ 2008](https://ja.wikipedia.org/wiki/#ペレ_2008 "wikilink")、222頁
110. [ペレ 2008](https://ja.wikipedia.org/wiki/#ペレ_2008 "wikilink")、224頁
111.
112. [ペレ 2008](https://ja.wikipedia.org/wiki/#ペレ_2008 "wikilink")、226-227頁
113.
114. [ペレ 2008](https://ja.wikipedia.org/wiki/#ペレ_2008 "wikilink")、414頁
115.
116.
117. [ペレ 2008](https://ja.wikipedia.org/wiki/#ペレ_2008 "wikilink")、227-228頁
118.
119.
120.
121.
122. [ペレ 2008](https://ja.wikipedia.org/wiki/#ペレ_2008 "wikilink")、256-261頁
123.
124.
125. [ペレ 2008](https://ja.wikipedia.org/wiki/#ペレ_2008 "wikilink")、253-255頁
126.
127.
128. [ペレ 2008](https://ja.wikipedia.org/wiki/#ペレ_2008 "wikilink")、264頁
129.
130.
131. [ペレ 2008](https://ja.wikipedia.org/wiki/#ペレ_2008 "wikilink")、271-273頁
132. [リベイロ、レモス 2008](https://ja.wikipedia.org/wiki/#リベイロ、レモス_2008 "wikilink")、27頁
133. [サッカーマガジン　1975年1月号](http://www.vivasoccer.net/archives1966-2006/contents/1973.1-1975.5/197501.html)
134. [サッカーの神様 “ペレ”のサイン - 岐阜ＶＡＭＯＳ代表のつぶやき～FLY AWAY（フライアウェイ）](http://blog.goo.ne.jp/g-vamos/e/f41a35d960d923d76b56dc677b49f055)
135. [ペレ 2008](https://ja.wikipedia.org/wiki/#ペレ_2008 "wikilink")、278頁
136.
137. [ペレ 2008](https://ja.wikipedia.org/wiki/#ペレ_2008 "wikilink")、262頁
138.
139.
140. [ペレ 2008](https://ja.wikipedia.org/wiki/#ペレ_2008 "wikilink")、293頁
141.
142. [ペレ 2008](https://ja.wikipedia.org/wiki/#ペレ_2008 "wikilink")、114頁
143. [ペレ 2008](https://ja.wikipedia.org/wiki/#ペレ_2008 "wikilink")、118頁
144.
145.
146.
147. [ペレ 2008](https://ja.wikipedia.org/wiki/#ペレ_2008 "wikilink")、144頁
148. [松岡 1994](https://ja.wikipedia.org/wiki/#松岡_1994 "wikilink")、128頁
149.
150.
151.
152. [山田 1986](https://ja.wikipedia.org/wiki/#山田_1986 "wikilink")、254頁
153. [リベイロ、レモス 2008](https://ja.wikipedia.org/wiki/#リベイロ、レモス_2008 "wikilink")、20頁
154. [松岡 1994](https://ja.wikipedia.org/wiki/#松岡_1994 "wikilink")、146頁
155.
156.
157. [ペレ 2008](https://ja.wikipedia.org/wiki/#ペレ_2008 "wikilink")、174頁
158. [牛木素吉郎](https://ja.wikipedia.org/wiki/牛木素吉郎 "wikilink")『サッカー世界のプレー』[講談社](../Page/講談社.md "wikilink")、1970年、142-147頁
159.
160. [山田 1986](https://ja.wikipedia.org/wiki/#山田_1986 "wikilink")、247頁
161.
162. [ペレ 2008](https://ja.wikipedia.org/wiki/#ペレ_2008 "wikilink")、298-299頁
163. [ペレ 2008](https://ja.wikipedia.org/wiki/#ペレ_2008 "wikilink")、308-309頁
164. [ペレ 2008](https://ja.wikipedia.org/wiki/#ペレ_2008 "wikilink")、307頁
165. [ペレ 2008](https://ja.wikipedia.org/wiki/#ペレ_2008 "wikilink")、316頁
166. [ベロス 2006](https://ja.wikipedia.org/wiki/#ベロス_2006 "wikilink")、159頁
167. [ベロス 2006](https://ja.wikipedia.org/wiki/#ベロス_2006 "wikilink")、480頁
168.
169.
170.
171. [ペレ 2008](https://ja.wikipedia.org/wiki/#ペレ_2008 "wikilink")、317-318頁
172. [ヤロップ 1999](https://ja.wikipedia.org/wiki/#ヤロップ_1999 "wikilink")、294-295頁
173. [ペレ 2008](https://ja.wikipedia.org/wiki/#ペレ_2008 "wikilink")、319-235頁
174.
175. [ベロス 2006](https://ja.wikipedia.org/wiki/#ベロス_2006 "wikilink")、484-485頁
176. [ペレ 2008](https://ja.wikipedia.org/wiki/#ペレ_2008 "wikilink")、324頁
177. [ペレ 2008](https://ja.wikipedia.org/wiki/#ペレ_2008 "wikilink")、351-354頁
178.
179.
180.
181.
182. [ペレ 2008](https://ja.wikipedia.org/wiki/#ペレ_2008 "wikilink")、271-273頁
183.
184. [ペレ 2008](https://ja.wikipedia.org/wiki/#ペレ_2008 "wikilink")、271-273頁
185.
186.
187.
188.
189. 「海外ホットニュース ブラジル」『サッカーマガジン』1991年1月号、217頁
190.
191.
192.
193.
194.
195.
196.
197. [ウィリアムズ 2007](https://ja.wikipedia.org/wiki/#ウィリアムズ_2007 "wikilink")、63頁
198.
199.
200.
201. [後藤 2010](https://ja.wikipedia.org/wiki/#後藤_2010 "wikilink")、24頁
202.
203.
204.
205. [沢田 2002](https://ja.wikipedia.org/wiki/#沢田_2002 "wikilink")、128頁
206.
207.
208. [柴田 2001](https://ja.wikipedia.org/wiki/#柴田_2001 "wikilink")、8頁
209. [沢田 2002](https://ja.wikipedia.org/wiki/#沢田_2002 "wikilink")、132-134頁
210.
211. [後藤 2010](https://ja.wikipedia.org/wiki/#後藤_2010 "wikilink")、25頁
212.
213. [沢田 2002](https://ja.wikipedia.org/wiki/#沢田_2002 "wikilink")、128-129頁
214. [西部 2010](https://ja.wikipedia.org/wiki/#西部_2010 "wikilink")、103-104頁
215. [ヒラタ 1981](https://ja.wikipedia.org/wiki/#ヒラタ_1981 "wikilink")、33頁
216.
217.
218.
219. [ペレ 2008](https://ja.wikipedia.org/wiki/#ペレ_2008 "wikilink")、224頁
220.
221. [ペレ 2008](https://ja.wikipedia.org/wiki/#ペレ_2008 "wikilink")、213頁
222.
223.
224.
225. [ペレ 2008](https://ja.wikipedia.org/wiki/#ペレ_2008 "wikilink")、19頁
226. [ペレ 2008](https://ja.wikipedia.org/wiki/#ペレ_2008 "wikilink")、135頁
227.
228.
229.
230. [ペレ 2008](https://ja.wikipedia.org/wiki/#ペレ_2008 "wikilink")、328-338頁
231.
232.
233.
234.
235. [ペレ 2008](https://ja.wikipedia.org/wiki/#ペレ_2008 "wikilink")、303-304頁
236.
237.
238.
239. [ペレ 2008](https://ja.wikipedia.org/wiki/#ペレ_2008 "wikilink")、313頁
240.
241.
242.
243.
244.
245. [ペレ 2008](https://ja.wikipedia.org/wiki/#ペレ_2008 "wikilink")、355頁
246.
247. [ペレ 2008](https://ja.wikipedia.org/wiki/#ペレ_2008 "wikilink")、230頁
248. [ペレ 2008](https://ja.wikipedia.org/wiki/#ペレ_2008 "wikilink")、252頁
249.
250. シュレーダー、6-12頁
251. [ペレ 2008](https://ja.wikipedia.org/wiki/#ペレ_2008 "wikilink")、365頁
252.
253.
254.
255.
256.
257.
258.
259.
260.
261.
262.
263.
264.
265.
266.
267.
268.
269. [ペレ 2008](https://ja.wikipedia.org/wiki/#ペレ_2008 "wikilink")、146頁
270.
271. [ベロス 2006](https://ja.wikipedia.org/wiki/#ベロス_2006 "wikilink")、153-156頁
272. [ペレ 2008](https://ja.wikipedia.org/wiki/#ペレ_2008 "wikilink")、111頁
273.
274.
275. [ヤロップ 1999](https://ja.wikipedia.org/wiki/#ヤロップ_1999 "wikilink")、39-40頁
276. [ヤロップ 1999](https://ja.wikipedia.org/wiki/#ヤロップ_1999 "wikilink")、122-123頁
277.
278.
279. [ペレ 2008](https://ja.wikipedia.org/wiki/#ペレ_2008 "wikilink")、317-318頁
280.
281. [ヤロップ 1999](https://ja.wikipedia.org/wiki/#ヤロップ_1999 "wikilink")、128-129頁
282.
283. [小倉 2004](https://ja.wikipedia.org/wiki/#小倉_2004 "wikilink")、52-53頁
284.
285.
286.
287.
288.
289.
290.
291.
292.
293.
294.
295.
296.
297.
298.
299.
300.
301.
302.
303.
304. [サッカーマルチ大事典](https://ja.wikipedia.org/wiki/#サッカーマルチ大事典 "wikilink")、315頁
305.
306.
307.
308. [サッカーマルチ大事典](https://ja.wikipedia.org/wiki/#サッカーマルチ大事典 "wikilink")、194頁
309. [サッカーマルチ大事典](https://ja.wikipedia.org/wiki/#サッカーマルチ大事典 "wikilink")、 433頁
310.
311.
312.
313.
314.
315.
316.
317.
318.
319.
320.
321.
322.
323.
324.
325.
326.
327.
328. [後藤、加部、亘 2010](https://ja.wikipedia.org/wiki/#後藤、加部、亘_2010 "wikilink")、14頁
329. [ペレ 2008](https://ja.wikipedia.org/wiki/#ペレ_2008 "wikilink")、377-378頁
330.
331.
332. [後藤、加部、亘 2010](https://ja.wikipedia.org/wiki/#後藤、加部、亘_2010 "wikilink")、59頁
333. [沢田 2002](https://ja.wikipedia.org/wiki/#沢田_2002 "wikilink")、45-47頁
334. [イシ 2001](https://ja.wikipedia.org/wiki/#イシ_2001 "wikilink")、59頁
335.
336. [ベロス 2006](https://ja.wikipedia.org/wiki/#ベロス_2006 "wikilink")、156-157頁
337. [松岡 1995](https://ja.wikipedia.org/wiki/#松岡_1995 "wikilink")、362-265頁
338.
339.
340. [ヒルトン、コール 2002](https://ja.wikipedia.org/wiki/#ヒルトン、コール_2002 "wikilink")
341.
342. [ベロス 2006](https://ja.wikipedia.org/wiki/#ベロス_2006 "wikilink")、159頁
343. [ウィリアムズ 2007](https://ja.wikipedia.org/wiki/#ウィリアムズ_2007 "wikilink")、85頁
344.
345.
346. [ベロス 2006](https://ja.wikipedia.org/wiki/#ベロス_2006 "wikilink")、518-519頁
347.
348.
349.
350. [フォア 2006](https://ja.wikipedia.org/wiki/#フォア_2006 "wikilink")、145-147頁
351. [FIFA 2004](https://ja.wikipedia.org/wiki/#FIFA_2004 "wikilink")
352. [ペレ 2008](https://ja.wikipedia.org/wiki/#ペレ_2008 "wikilink")、153頁
353.
354.
355. 1958 FIFAワールドカップ準決勝でのプレーについて。
356. [ペレ 2008](https://ja.wikipedia.org/wiki/#ペレ_2008 "wikilink")、117頁
357. 1970 FIFAワールドカップ決勝でのプレーについて。
358. [ペレ 2008](https://ja.wikipedia.org/wiki/#ペレ_2008 "wikilink")、209頁
359. [1972年](../Page/1972年.md "wikilink")[5月26日](../Page/5月26日.md "wikilink")に日本で行われた[日本対サントスFC戦でのプレーについて](../Page/サッカー日本代表.md "wikilink")。
360. [後藤 2002](https://ja.wikipedia.org/wiki/#後藤_2002 "wikilink")、46頁
361. [武智 2010](https://ja.wikipedia.org/wiki/#武智_2010 "wikilink")、192-193頁
362. [マラドーナ 2002](https://ja.wikipedia.org/wiki/#マラドーナ_2002 "wikilink")、405頁
363. [ジーコ 2003](https://ja.wikipedia.org/wiki/#ジーコ_2003 "wikilink")、169頁
364. 1994 FIFAワールドカップでブラジル代表が優勝したにも関わらず、その後もブラジル国内では「守備的」として批判を受けた。その国内の批判派の中にブラジル代表OBのペレが加わっていたことについて。
365. [安藤 2008](https://ja.wikipedia.org/wiki/#安藤_2008 "wikilink")、104-105頁
366. 2005年にペレが「ロマーリオは引退をするべきだ」と勧告したことについて。
367.
368. [ペレ 2008](https://ja.wikipedia.org/wiki/#ペレ_2008 "wikilink")、369頁
369. [ペレ 2008](https://ja.wikipedia.org/wiki/#ペレ_2008 "wikilink")、277頁
370. [ペレ 2008](https://ja.wikipedia.org/wiki/#ペレ_2008 "wikilink")、343頁
371.
372.
373.
374.
375.
376.
377.
378.
379.
380.
381.
382.
383.
384.
385.
386.
387.
388.
389.
390.
391.
392.
393.
394.
395.