> この記事は[ペルディータ \(衛星\)](https://ja.wikipedia.org/wiki/ペルディータ_\(衛星\))から翻訳されています。


**ペルディータ** (Uranus XXV Perdita) は、[天王星](../Page/天王星.md "wikilink")の第25[衛星である](../Page/天王星の衛星.md "wikilink")。

## 発見

ペルディータの発見の経緯は若干複雑である。ペルディータの最初の画像は、[1986年](../Page/1986年.md "wikilink")1月18日に[ボイジャー2号](../Page/ボイジャー2号.md "wikilink")が天王星をフライバイした際に撮影されていたが、10年以上にわたって新しい衛星であるとは認識されないままであった\[1\]。

[1999年](../Page/1999年.md "wikilink")5月18日になって、公開されていたボイジャー2号の観測データの中から Erich Karkoschka によって発見が報告され\[2\]、**S/1986 U 10** という[仮符号](../Page/仮符号.md "wikilink")が与えられた\[3\]\[4\]。発見報告が1999年であるにも関わらず仮符号に「1986」と付いているのは、発見の元になった画像が撮影されたのが1986年だからである。しかし、この時にはペルディータの実在を確認する画像が撮影できなかったため、[2001年](../Page/2001年.md "wikilink")にこの「新発見」は却下されていた\[5\]\[6\]\[7\]。

その後[2003年](../Page/2003年.md "wikilink")8月25日に、[ハッブル宇宙望遠鏡](../Page/ハッブル宇宙望遠鏡.md "wikilink")を用いた観測で Mark R. Showalter と Jack J. Lissauer によってペルディータの画像が取得され、予想される位置にペルディータが存在するのが確認された\[8\]。この観測では、1986年に同じくボイジャー2号で発見されたもののその後検出が確認されていなかった[オフィーリアも再発見されている](../Page/オフィーリア_\(衛星\).md "wikilink")\[9\]。

## 命名

上記の通り、発見報告後には S/1986 U 10 という仮符号が与えられた。その後[2005年](../Page/2005年.md "wikilink")12月29日に、[ウィリアム・シェイクスピア](../Page/ウィリアム・シェイクスピア.md "wikilink")の戯曲『[冬物語](../Page/冬物語_\(シェイクスピア\).md "wikilink")』のレオンテスとハーマイオニーの娘に因んで命名され、**Uranus XXV** という確定番号が与えられた\[10\]\[11\]。

## 物理的特徴

ペルディータは、[測光的特徴や軌道要素がよく似た](https://ja.wikipedia.org/wiki/測光_\(天文\) "wikilink")[ビアンカ](../Page/ビアンカ_\(衛星\).md "wikilink")、[クレシダ](../Page/クレシダ_\(衛星\).md "wikilink")、[デズデモーナ](../Page/デズデモーナ_\(衛星\).md "wikilink")、[ロザリンド](../Page/ロザリンド_\(衛星\).md "wikilink")、[ポーシャ](../Page/ポーシャ_\(衛星\).md "wikilink")、[ジュリエット](../Page/ジュリエット_\(衛星\).md "wikilink")、[ベリンダ](../Page/ベリンダ_\(衛星\).md "wikilink")、[ジュリエットとともに](../Page/ジュリエット_\(衛星\).md "wikilink")、ポーシャ群を形成している\[12\]\[13\]。ペルディータの[幾何アルベド](https://ja.wikipedia.org/wiki/幾何アルベド "wikilink")は 0.08 と測定されている\[14\]。

## 軌道

ペルディータの[軌道は](../Page/軌道_\(力学\).md "wikilink")、[ベリンダと](../Page/ベリンダ_\(衛星\).md "wikilink")[パックの軌道の間にある](../Page/パック_\(衛星\).md "wikilink")。[ハッブル宇宙望遠鏡](../Page/ハッブル宇宙望遠鏡.md "wikilink")での観測により、ペルディータの天王星の周りでの公転運動は[ケプラーの法則](../Page/ケプラーの法則.md "wikilink")からずれていることが分かっている。これは付近の衛星との[軌道共鳴](../Page/軌道共鳴.md "wikilink")によって動きが乱されていることが原因であり、すぐ内側を公転する[ベリンダとは](../Page/ベリンダ_\(衛星\).md "wikilink") 43:44 の軌道共鳴を起こしている。また[ロザリンドとは](../Page/ロザリンド_\(衛星\).md "wikilink") 8:7 の軌道共鳴に近い関係にある\[15\]\[16\]。

## 出典

[Category:天王星の衛星](https://ja.wikipedia.org/wiki/Category:天王星の衛星 "wikilink") [Category:1999年発見の天体](https://ja.wikipedia.org/wiki/Category:1999年発見の天体 "wikilink") [Category:天文学に関する記事](https://ja.wikipedia.org/wiki/Category:天文学に関する記事 "wikilink")

1.
2.
3.
4.
5.
6.
7.
8.
9.
10.
11.
12.
13.
14.
15.
16.