> この記事は[](https://ja.wikipedia.org/wiki/)から翻訳されています。


**ページワン**は[トランプ](../Page/トランプ.md "wikilink")で遊ぶゲームのひとつ。

## 概要

多人数で対戦する、トランプのゲームの一種。ゲームのルールは[トリックテイキングゲーム](../Page/トリックテイキングゲーム.md "wikilink")に似るが、台札と同じスートのカードがないときは山札からカードを引かなければならないため、各人の手札の数が一致しなくなる。また、ゲームの目的はトリックに勝つことではなく、自分の手札を早く無くすことにある。

混同されがちだが「[アメリカンページワン](../Page/アメリカンページワン.md "wikilink")」とは異なるゲームである。アメリカンページワンと区別するために「ヨーロピアンページワン」と呼ぶこともあるが、ヨーロッパのゲームではない。同じようなルールのゲームに「**芋掘り**」と呼ばれるゲームもあり、下記であわせて説明する。

## 基本ルール

1.  2～8人程度のプレイヤーとジョーカーを含む53枚の[トランプ](../Page/トランプ.md "wikilink")を用意する。ジョーカーを含まない52枚でプレイする場合もある。
2.  プレイヤー全員に、同数枚（主に4枚）のカードを配る。残りのカードは山札として場に伏せる。
3.  ジャンケン等で最初の「親」やカードを出す順番を決めておく。
    1.  「親」は手札から好きなカードを1枚選び、表にして場に出す。このカードを台札とする。
    2.  他のプレイヤーは順に、台札と同じ[スート](../Page/スート.md "wikilink")のカードを手札から1枚選び、表にして場に出していく。
    3.  手札に台札と同じスートのカードがない場合、台札と同じスートのカードが出てくるまで山札を引き、手札に加えていく。同じスートのカードが引けたら表にして場に出す（台札と同じスートのカードが引けた後も、強いカードが出るまで引き続けてはならない）。
    4.  全員がカードを出し終えたら、場に出たカードの強さを比べ、一番強いカードを出したプレイヤーが次の「親」となる。
    5.  カードの強さは、[ジョーカー](../Page/ジョーカー_\(トランプ\).md "wikilink")\>A\>K\>Q\>J\>10\>...\>2 となる。ジョーカーはどのスートにも使用できる。親が台札としてジョーカーを出した場合、次のプレーヤーは好きなスートを出すことができる。
    6.  上記の流れを繰り返し、手札を誰よりも早く無くすことを競う。
    7.  山札がなくなった場合、この山札を取ろうとしたプレイヤーは場に出された全てのカードを手札に加える。そして、このプレイヤーが「親」となり、次のターンを始める。
    8.  残り2枚目のカードを出すときは「ページワン」、最後のカードを出すときは「ストップ」と宣言しなければならない。宣言を忘れた場合は、ペナルティとして山札から5枚カードを引き手札に加えなければならない。
    9.  最後に出すカードでジョーカーを使用することはできない（手札にジョーカー1枚しかない場合は山札から1枚引き「ページワン」を宣言しながら出す）。
    10. 誰かの手札がなくなると、この回のゲームは終了となる。勝利したプレイヤーには、残ったプレイヤーの手札から計算された点数が与えられる。

## バリエーション

### 芋掘り

「芋掘り」という名称の由来は、台札と同じスートのカードが出てくるまで山札を引き続ける姿の形容からきている。明治初年の書物に「だしあがり」という名前で記されているゲームとほぼ同じである\[1\]。

  - 「ページワン」「ストップ」の宣言はしなくてよい。
  - 1ゲームは誰かが最初に上がった時点では打ちきられず、最下位が決まるまで続行される。
  - 山札がなくなった場合、場にあるカードをシャッフルし伏せて、山札の補充分とする。

### オンリーワン

「ページワン」のルールを基本に上記の「芋掘り」に近いルールで、「**オンリーワン**」と呼ばれる。

  - 残り2枚目のカードを出すときは「オンリーワン」と宣言する。宣言を忘れた場合、手札を5枚追加する。
  - 「ストップ」の宣言はしなくて良い。
  - その他、山札がなくなった場合やゲームの終了方法は、「芋掘り」と同じである。

### 掛け声のバリエーション

「ページワン」はおそらく[和製英語](../Page/和製英語.md "wikilink")である。[英語圏](../Page/英語圏.md "wikilink")でも最後の1枚になったことを宣言しなければならないゲームはあるが（「[クレイジーエイト](https://ja.wikipedia.org/wiki/クレイジーエイト "wikilink")」など）、そのときは「Last card」などというのが普通である。

東日本（とくに[宮城](../Page/宮城.md "wikilink")・[福島](../Page/福島.md "wikilink")など[東北地方](https://ja.wikipedia.org/wiki/東北地方 "wikilink")）では、最後のカードを出す時に「ノームサイ（ノーサイ・ノールサイ）」と宣言する。ラグビーの「[ノーサイド](../Page/ノーサイド.md "wikilink")」が語源であるという説がある。東京など一部地域でも「ノームサイ」を使うという説もある。[北海道](https://ja.wikipedia.org/wiki/北海道 "wikilink")では「ページバン」に近い発音をする地域がある\[2\]。

## 脚注

[Category:日本のトランプゲーム](https://ja.wikipedia.org/wiki/Category:日本のトランプゲーム "wikilink")

1.  桜城酔士(1885)『\[ 西洋遊戯骨牌使用法（かるたのとりかた）\]』団々社. p.109 に「消了（だしあがり）」が見える
2.  [子供たちが使う言葉！](https://pucchi.net/hokkaido/knowledge/children.php)