> この記事は[ホーム・アローン2](https://ja.wikipedia.org/wiki/ホーム・アローン2)から翻訳されています。


『**ホーム・アローン2**』（ホーム・アローンツー、原題：*Home Alone 2: Lost in New York*）は、[1992年に公開された](../Page/1992年の映画.md "wikilink")[アメリカの](../Page/アメリカ合衆国の映画.md "wikilink")[コメディ映画作品](../Page/喜劇.md "wikilink")。『**[ホーム・アローン](../Page/ホーム・アローン.md "wikilink")**』の続編。[配給収入](https://ja.wikipedia.org/wiki/配給収入 "wikilink")は日本国内で約25億円。

## あらすじ

前作から1年後のクリスマス休暇、[シカゴ](../Page/シカゴ.md "wikilink")在住のマカリスター家は、親戚一同で[マイアミ](../Page/マイアミ.md "wikilink")旅行に行くことになっていた。しかし温暖なマイアミにはクリスマスツリーも雪もないと聞き、**ケビン**は楽しみに思っていなかった。

出発前夜、ケビンは学校のクリスマス祭で長兄**バズ**と喧嘩をし、ステージを滅茶苦茶にしてしまう。彼はそれを家族に咎められ、再び一人だけ屋根裏部屋で寝る羽目になる。一方、ケビンの両親**ピーター**と**ケイト**はビデオカメラの充電器を抜く際にコンセントタップごと抜いたため時計をリセットしてしまう。同じ頃、前作でマカリスター家に侵入し捕まった泥棒二人組、**ハリー**と**マーヴ**が刑務所での暴動に乗じて[脱獄](../Page/脱獄.md "wikilink")したという新聞記事が出ていた。

翌朝、再び家族全員が寝坊してしまい、一家は大急ぎで[空港に向かうが](../Page/シカゴ・オヘア国際空港.md "wikilink")、ケビンは忘れられずに済む。しかし、空港のターミナルでケビンがカセットプレイヤーの電池を交換をしようと立ち止まり、家族とはぐれてしまう。更に、父と同じコートを着た男性を追ったことで飛行機を乗り間違え、一人だけ[ニューヨーク](../Page/ニューヨーク.md "wikilink")へ飛ぶことになる。両親が再びケビンがいなくなったことに気が付いたのは、大雨のマイアミに着いてからだった。すぐさま警察へ赴き、事情を話す両親だが、ピーターの[クレジットカード](../Page/クレジットカード.md "wikilink")がケビンの手元にあることを思い出し、すぐに利用停止手続きを取る。ケビンは空港で電池が入った父親のカバンを受け取っていたが、そこには大量の現金、手帳、そしてクレジットカードも入っていたのである。ニューヨークにいるピーターの兄（本作では登場しなかったケビンの従姉のヘザーの父）にも連絡を取るが、家の改装中で連絡は付かなかった。

ニューヨークだと気づいたケビンはひとりで観光を始める。[プラザホテル](../Page/プラザホテル.md "wikilink")を見たケビンは前日、テレビのCMで放送していたことを思い出す。そこで鳩の大群を従えるホームレスの女性（**鳩おばさん**）と遭遇し、恐れから逃げ出してしまう。カセットをスロー再生にし、父親を騙ってスイートルームの予約を取ったケビンは、窓口係を言葉巧みに騙しつつ父親のカードでチェックインに成功する。その晩、ケビンは[ルームサービス](https://ja.wikipedia.org/wiki/ルームサービス "wikilink")でプラザホテルを満喫する。翌日リムジンで連れて行ってもらった巨大な玩具屋では、レジ係から経営者**ダンカン**がクリスマスの売り上げを小児病院に寄付しているという話を聞き、ケビンは商品の代金に加えて寄付をする。それに感銘したレジ係はクリスマスツリーの飾りを一つプレゼントするといい、2ヶ1組になっている[キジバト](../Page/キジバト.md "wikilink")の飾りを手渡した。その飾りは、一つは自分の手元に、もう一つは大切な人に持たせて、永遠の友情を示すのだという。ところが、店の出口付近にある経営者の肖像画には、レジ係と瓜二つの人物が描かれていた。その頃、ホテルボーイの**ヘクター**は、ケビンの行動を訝しみ、カードを照会し、盗難届が出ていることを知る。同時に、ケビンがプラザホテルにいることがマイアミの両親にも伝えられ、マカリスター家とその親戚はニューヨーク行きを決意する。

一方、ハリーとマーヴは魚のコンテナと共に[フルトン魚市場](https://ja.wikipedia.org/wiki/フルトン魚市場 "wikilink")からニューヨークに上陸しており、玩具屋から出てきたケビンと遭遇する。ケビンはなんとか難を逃れ、慌ててホテルに戻るも、そこではヘクターはじめホテル職員がケビンを待ち構えていた。客室のテレビで彼らを翻弄することでホテルから逃亡するが、再びハリーとマーヴに捕まり、そこで玩具屋襲撃の計画を聞かされる。更に逃げ出したケビンはピーターの手帳を頼りに叔父の家を訪ねるが、改装中で誰もいない。仕方なくセントラル・パークへ赴くと、鳩おばさんと再会する。ケビンの状況を知った彼女は彼を[カーネギー・ホール](../Page/カーネギー・ホール.md "wikilink")の天井裏に連れて行き、オーケストラを聞きながら自分がホームレスとなった経緯を話すと、彼女はケビンに励ましの言葉をもらう。その頃、マカリスター家もプラザホテルにたどり着くが、息子に逃げられたと知り、ケイトは職員に激昂する。

鳩おばさんと別れたケビンは、当てもなく通りがかった小児病院の前で寄付と強盗計画の話を思い出し、強盗の阻止を決意する。彼は叔父の家にあった建築資材などで仕掛けを造り「準備」を整えた後、玩具屋で盗みにいそしむ2人の姿を写真に撮って証拠を確保し、ショーウィンドウに石を投げつけて警報装置を作動させ、彼らを叔父の家へおびき出す。2人はそこでケビンの仕掛けにはまり、またも満身創痍となる。ケビンは隙を見て警察を呼ぶが、セントラル・パークへ逃げ込んだところで2人に捕らえられる。それに気付いた鳩おばさんは鳩の大群に強盗を襲わせ、2人の行き場を失くす。彼らは警察に逮捕され、玩具屋強盗は解決を見る。

その頃、ケイトは街中で人に尋ねながらケビンを探していたが、一向に手がかりを得られず絶望していた。停まっていたパトカーの警官に捜索を懇願すると、「息子さんならどこに行きそうですか」と問われる。彼女は息子がクリスマスツリーが好きであることを思い出し、[ロックフェラー・センター](../Page/ロックフェラー・センター.md "wikilink")へ連れて行ってもらう。予想通り、ケビンは[センターの巨大なクリスマスツリーの前で一人たたずんでおり](https://ja.wikipedia.org/wiki/ロックフェラーセンター・クリスマスツリー "wikilink")、再会を果たす。こうして、マカリスター家はプラザホテルでクリスマスイブを過ごすこととなった。

翌朝、クリスマスツリーの袂にはダンカンから贈られたプレゼントが大量に置かれていた。バズは大都会で一人行動したケビンの勇敢さを称え、兄弟で和解を宣言する。団欒の中、ケビンはセントラル・パークへ行き、鳩おばさんにキジバトの飾りの片方を手渡す。しかし、ピーターはケビンがルームサービスで使った967ドルの請求書を見て驚愕し、ホテルの外まで聞こえるほどの大声で叫ぶ。それに慌てたケビンは大慌てで逃げだした。

## 登場人物

### 主要人物

  - ケビン・マカリスター
    本作の主人公。マカリスター家の末っ子。
    前作において泥棒コンビのハリーとマーヴを自慢の知恵で追い払って逮捕に追い詰めた武勇伝を持つが相変わらず、家族からからかわれている。
    家に置き去りとなった前作から本作では空港で家族と離れた際に手違いでフロリダへ行くはずがニューヨークで豪遊することとなる。名所を観光し、ホテルでの宿泊の際、父親のカードを利用して泊まることに成功するが、これが豪遊を終わらせるきっかけとなる。
    前作での行動力と知恵の高さは健在で、ホテルでの宿泊や従業員に捕まるのを策で逃れ、ハリーとマーヴを退治するために改装中の親戚の空き家に仕掛けを設置して迎え撃ち、物を壊したことで損害賠償の責任が発生することと、保険で賄うということも子供ながらに知っていた。また、寂しがり屋な一面も健在。
    最後はバズからルームサービスの料金967ドル\[1\]を聞いた父親の怒声を聞いて、逃げた。
  - ハリー・ライム
    前作でケビンに敗れ御用となった[泥棒](https://ja.wikipedia.org/wiki/泥棒 "wikilink")コンビの一人。マーヴと共に[刑務所](../Page/刑務所.md "wikilink")を脱獄し、ニューヨークへ逃げ延びる。今作ではダンカンの玩具屋での強盗を目論む。前作、ケビンの罠に多くかかったため、警戒しながら進むなど用心深くなったが、詰めの甘さも健在でまたしてもケビンに敗れた。
    本作でもケビンの罠にかかり、シーソーで吹っ飛ぶ、ハシゴから落下、工具箱の中身を頭上に落とされる、頭を燃やされ挙句便器に頭を突っ込んで火を消そうとしたが水ではなく燃料だったため爆発、のこぎりに傷つけられてもろくされたハシゴで登らされる、鉄パイプが直撃、階段から降下してきた道具棚に押しつぶされる、ロープに火を放たれ落下、ハトに襲われる……など前作以上に悲惨な目に遭った。最後はマーヴと共に、あっけなく再逮捕された。第4作ではマーヴと共に縁を切ったのか、二度と登場しなかった。
    「小学校もろくに行かなかった」と作中で語っている。今作では看守から奪った銃を持っているが、終盤で使おうとしたときには、ケビンの罠で身体が度を越えてベタついた状態になったことから指がちゃんと動かず、使えずじまいであった。前作で高温で熱せられていたマカリスター家のドアノブを握ったことによって、それが焼印となり、現在も右手の掌に『M』の字の痕が残っている。
  - マーヴ・マーチャント
    前作でケビンに敗れ御用となった泥棒コンビの一人。ハリーと共に刑務所を脱獄し、ニューヨークへ逃げ延びる。頭の悪さは前作と変わりなしで、言わなくて良いことをペラペラしゃべる癖がある。「水撒き強盗」あらため「くっつき強盗」を自称する。
    今作ではケビンと戦った際に、頭部に煉瓦落下（4個）、急所に[タッカーの鋲が](https://ja.wikipedia.org/wiki/タッカー_\(工具\) "wikilink")3本命中、ペンキ棚の下敷き、溶接機で感電、石灰の袋の落下、鉄パイプが直撃、階段から降下してきた道具棚に押しつぶされる、ロープに火を放たれ落下、ハトに襲われる……など前作より明らかに痛い目に遭い、敗れた。最後はハリーと共に、あっけなく再逮捕された。
  - 鳩おばさん
    黒いコートを纏い、[セントラル・パーク](../Page/セントラル・パーク.md "wikilink")の鳩だけが寄り添っている如何にも外見が怖い老女のホームレス。名前は不明。
    外見とは裏腹に子供好きな心優しい女性で、怖がって逃げていたケビンとも後に仲良くなる。かつては家庭も仕事もあったが夫に逃げられてしまい、以降人と慣れ合うことが苦手と語っていたが、ケビンとの出会いから自ら立ち向かうことの勇気を与えられる。終盤では立場が逆転して泥棒コンビに追い詰められていたケビンを助けた。翌日、ケビンと再会して友情の証であるキジバトの飾り物の片方を貰った。
  - E・F・ダンカン
    ニューヨークでも有名な大規模玩具店の経営者。
    玩具屋に買い物に来たケビンと親しくなり、ケビンの心の温かさを知って感動し、ツリーに飾っていた二羽のキジバトの飾り物をプレゼントする。
    クリスマスには店の売上を全てボランティア団体に寄付することを習慣としている。泥棒コンビにクリスマスの売り上げを奪われかけたが、ケビンの大活躍によって阻止されお礼に大量のクリスマスプレゼントをマカリスター家に贈った。

### マカリスター家

  - ピーター・マカリスター
    ケビンの父親。フロリダでケビンの行方不明にいち早く気づいた。

    夫婦揃っての寝坊癖は今年も健在。

    バズと共にホテルの請求書に記されていた金額を見た瞬間、「ケビン！ルームサービスに967ドルも使ったのか！？（字幕では「ケビン！967ドルもルームサービスを！？」）」（フジテレビ版では「ケビン！967ドルもルームサービス食ったのか！？」）とケビンに怒声を上げた。

  - ケイト・マカリスター
    ケビンの母親。前作での不祥事からケビンに対して温かく接するようになったが、バズとの対立に関しては耳を傾けようとしなかった。

    夫婦揃っての寝坊癖、彼女特有のヒステリックさは今年も健在であり当人も自覚しているようであり、不審者が多いであろう夜間であるにも関わらず、ケビンを連れ戻しに向かうことを周りに心配されたときは「私は平気よ！殺人犯や極悪人もなにも怖くないわ！逆に怖がらせてやるわ！」と豪語した。

  - バズ・マカリスター
    マカリスター家の長兄。

    今年も相変わらず意地悪な兄で、ケビンをからかっており、学校での合唱会の際に彼に赤恥を掻かせ、一家の前で謝る振りをして挑発的な言葉を囁いたことで対立したが、弟に対する思いは終盤で明らかになる。

    セドリックのチップ要求に噛んでいたガムを与えるなど、どケチな一面を見せた。ホテルの請求書を見ながら、ケビンに対して「野郎よくもまぁ(字幕は「あの野郎こんなに？」)」\[2\]と呟き、合計金額967ドルを見ると呆れ果てた感じで「パパこれ見て\!\!（字幕は「パパ\!\!」のみ）」（テレビ朝日版では「パパ見てこれ\!\!」フジテレビ版では「（焦った感じで）うわああ\!\!父さん\!\!」）と叫びながら、父・ピーターに告げた。

  - ジェフ・マカリスター
    マカリスター家の次男。

  - リニー・マカリスター
    マカリスター家の長女。

  - ミーガン・マカリスター
    マカリスター家の次女。

  - フランク・マカリスター
    ピーターの兄で、ケビンの伯父。居候の身でありながら、ケチで意地汚い性格は全く変わっていない。

    シャワールームで一人で歌っているところをケビンに見られ、激怒した（だが、この時にケビンが録音した歌声と怒鳴り声がNYの寝室でクレジットカードを調べようとしたホテルマンを追い払う伏線となった）。

    自らは全く旅行のための金を使用しなかったにもかかわらず、「せっかくの旅行をメチャクチャにするな\!」と偉そうな態度を取ったため、ケビンから「たかり屋のおじさん」\[3\]と罵られた。

  - レスリー・マカリスター

### プラザホテル

  - ヘクター
    プラザホテルの接客係。
    ケビンが父のクレジットカードを乱用していることを見抜いて、一度目は「ルームサービス」の名を借りて父が部屋に戻ってきたかを確かめに合鍵で部屋に入ったが、ケビンが伯父の歌声と怒鳴り声を録音していたテープとピエロの風船による[シルエット](https://ja.wikipedia.org/wiki/シルエット "wikilink")で追い返された。二度目はケビンの留守中にクレジットカードを検索した結果「盗難」（STOLEN）と出たことから、ハリー達に追い回されてホテルに戻って来たケビンを他の従業員と共に追い詰めようとしたが、映画の音声を利用した撃退作戦に騙されて撤退の身となった。ただし、カードを調べたおかげでケビンの居場所が判明するきっかけとなる。
    何かにつけて言い逃れする癖がある鬱陶しい性格で、ホテルの受付で憤慨したケイトに「表には武装した強盗がいますから」と警告したが[平手打ち](../Page/平手打ち.md "wikilink")をかまされてからは半泣き状態。
  - セドリック
    プラザホテルの荷物係、[ベルボーイ](https://ja.wikipedia.org/wiki/ベルボーイ "wikilink")。
    公衆の面前でもチップを数えるのが趣味で良くヘクターに注意される。
    ケビンにチップを要求するが、現金ではなくガムを1枚渡されるだけだった。また、終盤でバズにチップを要求するが、彼からもガムのカスを渡された。
  - ストーン
    プラザホテルのフロント係の女性。やや毒舌。
    ケビンをカード詐欺の犯人だと捕まえようとするがエレベーターに逃げられてしまい、ヘクターとセドリックにぶつかってしまう(その際、セドリックは気絶して手首をつかまれて連れて行かれた)。
  - クリフ
    プラザホテルの警備員の老人。ケビンが見る暴力ビデオのジョニーが名乗り上げる尻軽男の名前と同じため、とんだ災難に遭う。

## キャスト

<table>
<thead>
<tr class="header">
<th><p>役名</p></th>
<th><p>俳優</p></th>
<th><p>日本語吹替</p></th>
</tr>
</thead>
<tbody>
<tr class="odd">
<td><p>ソフト版</p></td>
<td><p><a href="../Page/テレビ朝日.md" title="wikilink">テレビ朝日</a>版</p></td>
<td><p><a href="https://ja.wikipedia.org/wiki/フジテレビジョン" title="wikilink">フジテレビ版</a><br />
（追加収録部分）</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>ケビン・マカリスター</p></td>
<td><p><a href="../Page/マコーレー・カルキン.md" title="wikilink">マコーレー・カルキン</a></p></td>
<td><p><a href="../Page/折笠愛.md" title="wikilink">折笠愛</a></p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>ハリー・ライム</p></td>
<td><p><a href="../Page/ジョー・ペシ.md" title="wikilink">ジョー・ペシ</a></p></td>
<td><p><a href="../Page/青野武.md" title="wikilink">青野武</a></p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>マーヴ・マーチャント</p></td>
<td><p><a href="../Page/ダニエル・スターン.md" title="wikilink">ダニエル・スターン</a></p></td>
<td><p><a href="../Page/安原義人.md" title="wikilink">安原義人</a></p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>ピーター・マカリスター（ケビンの父）</p></td>
<td><p><a href="../Page/ジョン・ハード.md" title="wikilink">ジョン・ハード</a></p></td>
<td><p><a href="../Page/富山敬.md" title="wikilink">富山敬</a></p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>ケイト・マカリスター（ケビンの母）</p></td>
<td><p><a href="../Page/キャサリン・オハラ.md" title="wikilink">キャサリン・オハラ</a></p></td>
<td><p><a href="../Page/武藤礼子.md" title="wikilink">武藤礼子</a></p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>バズ・マカリスター（ケビンの長兄）</p></td>
<td><p><a href="https://ja.wikipedia.org/wiki/デヴィン・ラトレイ" title="wikilink">デヴィン・ラトレイ</a></p></td>
<td><p><a href="../Page/草尾毅.md" title="wikilink">草尾毅</a>[4]</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>フランク・マカリスター（ケビンの伯父）</p></td>
<td><p>ゲリー・バンマン</p></td>
<td><p>有本欽隆</p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>レスリー・マカリスター（ケビンの伯母）</p></td>
<td><p>テリー・スネル</p></td>
<td><p><a href="../Page/さとうあい.md" title="wikilink">さとうあい</a>[5]</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>リニー・マカリスター　(ケビンの長姉)</p></td>
<td><p>モーリーン・エリザベス・シェイ[6]</p></td>
<td><p><a href="../Page/川田妙子.md" title="wikilink">川田妙子</a>[7]</p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>ミーガン・マカリスター　(ケビンの次姉)</p></td>
<td><p><a href="https://ja.wikipedia.org/wiki/ヒラリー・ウルフ" title="wikilink">ヒラリー・ウルフ</a></p></td>
<td><p><a href="../Page/篠原恵美.md" title="wikilink">篠原恵美</a>[8]</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>フラー・マカリスター　(ケビンの従弟)</p></td>
<td><p><a href="../Page/キーラン・カルキン.md" title="wikilink">キーラン・カルキン</a></p></td>
<td><p>矢島晶子</p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>ジェフ・マカリスター　(ケビンの次兄)</p></td>
<td><p>マイケル・C・マロンナ</p></td>
<td><p><a href="../Page/真地勇志.md" title="wikilink">真地勇志</a>[9]</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>トレイシー・マカリスター　(ケビンの従姉)</p></td>
<td><p>センタ・モージズ</p></td>
<td><p><a href="../Page/伊藤美紀_(声優).md" title="wikilink">伊藤美紀</a>[10]</p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>ロッド・マカリスター　(ケビンの従兄)</p></td>
<td><p>ジェディダイア・コーエン</p></td>
<td><p><a href="../Page/難波圭一.md" title="wikilink">難波圭一</a>[11]</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>ソンドラ・マカリスター　(ケビンの従姉)</p></td>
<td><p>ダイアナ・キャンピーヌ</p></td>
<td><p><a href="../Page/冬馬由美.md" title="wikilink">冬馬由美</a>[12]</p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>ブルック・マカリスター　(ケビンの従妹)</p></td>
<td><p>アンナ・スロットキー</p></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>鳩おばさん</p></td>
<td><p><a href="../Page/ブレンダ・フリッカー.md" title="wikilink">ブレンダ・フリッカー</a></p></td>
<td><p><a href="../Page/此島愛子.md" title="wikilink">此島愛子</a></p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>ヘクター（プラザホテルの給仕係）</p></td>
<td><p><a href="../Page/ティム・カリー.md" title="wikilink">ティム・カリー</a></p></td>
<td><p><a href="../Page/池田勝.md" title="wikilink">池田勝</a></p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>セドリック（プラザホテルの給仕係）</p></td>
<td><p><a href="../Page/ロブ・シュナイダー.md" title="wikilink">ロブ・シュナイダー</a></p></td>
<td><p>難波圭一</p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>ストーン（プラザホテルのフロント係）</p></td>
<td><p><a href="https://ja.wikipedia.org/wiki/ダナ・アイヴィ" title="wikilink">ダナ・アイヴィ</a></p></td>
<td><p><a href="../Page/京田尚子.md" title="wikilink">京田尚子</a></p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>クリフ（プラザホテルの警備員）</p></td>
<td><p>フレッド・クラウズ</p></td>
<td><p><a href="../Page/滝雅也.md" title="wikilink">滝雅也</a></p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>E・F・ダンカン（ダンカンの玩具屋経営者）</p></td>
<td><p><a href="https://ja.wikipedia.org/wiki/エディ・ブラッケン" title="wikilink">エディ・ブラッケン</a></p></td>
<td><p><a href="../Page/宮内幸平.md" title="wikilink">宮内幸平</a></p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>ベネット巡査</p></td>
<td><p>ロッド・セル</p></td>
<td><p><a href="../Page/辻親八.md" title="wikilink">辻親八</a></p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>ジョニー（ビデオに登場するギャング）</p></td>
<td><p>ラルフ・フーディー</p></td>
<td><p><a href="../Page/仁内建之.md" title="wikilink">仁内建之</a></p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>ビデオに登場する女性</p></td>
<td><p>クレア・ホーク</p></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>「ディン・ダン・ドン」の司会者</p></td>
<td><p>ボブ・ユーバンクス</p></td>
<td><p><a href="../Page/掛川裕彦.md" title="wikilink">掛川裕彦</a></p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>ダンカンの玩具屋の客</p></td>
<td><p><a href="../Page/クリス・コロンバス.md" title="wikilink">クリス・コロンバス</a></p></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>ニューヨークの空港のチケット係</p></td>
<td><p><a href="../Page/アリー・シーディ.md" title="wikilink">アリー・シーディ</a></p></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>「プラザホテル」のオーナー</p></td>
<td><p><a href="https://ja.wikipedia.org/wiki/ドナルド・トランプ" title="wikilink">ドナルド・トランプ</a>[13]</p></td>
<td><p>仁内建之</p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>「プラザ・ホテル」CMナレーション</p></td>
<td></td>
<td><p>真地勇志</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>役不明又はその他</p></td>
<td></td>
<td><p><a href="../Page/喜田あゆ美.md" title="wikilink">喜田あゆ美</a></p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>演出</p></td>
<td></td>
<td><p>福永莞爾</p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>翻訳</p></td>
<td><p><a href="https://ja.wikipedia.org/wiki/平田勝茂" title="wikilink">平田勝茂</a></p></td>
<td><p>たかしまちせこ</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>調整</p></td>
<td><p>兼子芳博</p></td>
<td><p>山田太平</p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>効果</p></td>
<td></td>
<td><p>リレーション</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>制作</p></td>
<td><p>テレビハウス</p></td>
<td><p><small>ムービーテレビジョン</p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>初回放送</p></td>
<td></td>
<td><p><a href="../Page/1996年.md" title="wikilink">1996年</a><a href="../Page/4月14日.md" title="wikilink">4月14日</a><br />
『<a href="../Page/日曜洋画劇場.md" title="wikilink">日曜洋画劇場</a>』<br />
21:02 - 23:24</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
</tbody>
</table>

  - フジテレビ版はノーカットで制作、放送されたが[2019年](../Page/2019年.md "wikilink")[3月21日](../Page/3月21日.md "wikilink")に[WOWOW](../Page/WOWOW.md "wikilink")プライムで、吹替補完版が放送された際はノーカット音源が紛失していた事から長年、各放送局で使い古されてきた短縮版(約93分)に改めて追加録音が行われた。その際、矢島、鈴木、江原、富田、雨蘭以外の声優が担当していた部分で欠落していた箇所は別の声優が代役を務めている\[14\]。なお、ノーカット放送は1回限り且つ年末の放送だった事から視聴者の録画、録音の存在は殆ど確認されておらず放送前にノーカット音源の一般公募等も行われなかった。

## スタッフ

  - 監督：[クリス・コロンバス](../Page/クリス・コロンバス.md "wikilink")
  - 脚本：[ジョン・ヒューズ](../Page/ジョン・ヒューズ.md "wikilink")
  - 音楽：[ジョン・ウィリアムズ](../Page/ジョン・ウィリアムズ_\(作曲家\).md "wikilink")
  - 製作：ジョン・ヒューズ
  - 製作総指揮：マーク・ラドクリフ、ダンカン・ヘンダーソン、リチャード・ベイン
  - 撮影：ジュリオ・マカット

## 地上波放送履歴

| 回数 | テレビ局                                                                     | 番組名                                                             | 放送日                                                                                           | 放送時間        | 吹替版    | 視聴率   |
| -- | ------------------------------------------------------------------------ | --------------------------------------------------------------- | --------------------------------------------------------------------------------------------- | ----------- | ------ | ----- |
| 1  | [テレビ朝日](../Page/テレビ朝日.md "wikilink")                                     | [日曜洋画劇場](../Page/日曜洋画劇場.md "wikilink")                          | [1996年](../Page/1996年.md "wikilink")[4月14日](../Page/4月14日.md "wikilink")                      | 21:02～23:24 | テレビ朝日版 | 22.3% |
| 2  | [フジテレビ](https://ja.wikipedia.org/wiki/フジテレビジョン "wikilink")               | [ゴールデン洋画劇場](../Page/ゴールデン洋画劇場.md "wikilink")                    | [1997年](https://ja.wikipedia.org/wiki/1997年 "wikilink")[12月27日](../Page/12月27日.md "wikilink") | 21:00～23:24 | フジテレビ版 | 16.6% |
| 3  | [1999年](../Page/1999年.md "wikilink")[7月24日](../Page/7月24日.md "wikilink") | 21:00～22:54                                                     | 15.9%                                                                                         |             |        |       |
| 4  | テレビ朝日                                                                    | 日曜洋画劇場                                                          | [2001年](../Page/2001年.md "wikilink")[2月11日](../Page/2月11日.md "wikilink")                      | 21:00～22:54 | テレビ朝日版 | 14.9% |
| 5  | フジテレビ                                                                    | ゴールデンシアター                                                       | [2002年](../Page/2002年.md "wikilink")[3月2日](../Page/3月2日.md "wikilink")                        | 21:00～22:54 | フジテレビ版 | 15.9% |
| 6  | [テレビ東京](https://ja.wikipedia.org/wiki/テレビ東京 "wikilink")                  | [木曜洋画劇場](../Page/木曜洋画劇場.md "wikilink")                          | [2006年](../Page/2006年.md "wikilink")[12月14日](../Page/12月14日.md "wikilink")                    | 21:00～22:54 | 11.8%  |       |
| 7  | [日本テレビ](../Page/日本テレビ放送網.md "wikilink")                                  | [金曜ロードショー](../Page/金曜ロードSHOW!.md "wikilink")                    | [2009年](../Page/2009年.md "wikilink")[2月13日](../Page/2月13日.md "wikilink")                      | 21:03～22:54 | 14.3%  |       |
| 8  | テレビ東京                                                                    | Xマスシネマスペシャル                                                     | [2010年](https://ja.wikipedia.org/wiki/2010年 "wikilink")[12月23日](../Page/12月23日.md "wikilink") | 19:58～21:48 | 7.0%   |       |
| 9  | [TBS](https://ja.wikipedia.org/wiki/TBS "wikilink")                      | [水曜プレミアシネマ](https://ja.wikipedia.org/wiki/水曜プレミアシネマ "wikilink") | [2012年](../Page/2012年.md "wikilink")[12月19日](https://ja.wikipedia.org/wiki/12月19日 "wikilink") | 21:00～22:54 | テレビ朝日版 | 7.4%  |
| 10 | テレビ東京                                                                    | [午後のロードショー](../Page/午後のロードショー.md "wikilink")                    | [2016年](../Page/2016年.md "wikilink")[8月29日](../Page/8月29日.md "wikilink")                      | 13:50～15:55 | フジテレビ版 | 3.3%  |
| 11 | 日本テレビ                                                                    | [金曜ロードSHOW\!](../Page/金曜ロードSHOW!.md "wikilink")                 | [2018年](../Page/2018年.md "wikilink")[12月21日](../Page/12月21日.md "wikilink")\[15\]              | 21:00～22:54 | 9.2%   |       |

## ゲーム版

アメリカで[Nintendo Entertainment System](../Page/Nintendo_Entertainment_System.md "wikilink")、[メガドライブ](../Page/メガドライブ.md "wikilink")、[ゲームボーイ](../Page/ゲームボーイ.md "wikilink")、[MS-DOS](../Page/MS-DOS.md "wikilink")、[スーパーファミコン](../Page/スーパーファミコン.md "wikilink")用ソフトとしてゲーム化された（[:en:Home Alone 2: Lost in New York (video game)](https://ja.wikipedia.org/wiki/:en:Home_Alone_2:_Lost_in_New_York_\(video_game\) "wikilink")）。種類はアクションゲーム。なお、日本ではいずれも未発売。

## 脚注

## 関連項目

  - [ホーム・アローン](../Page/ホーム・アローン.md "wikilink")
  - [ホーム・アローン3](../Page/ホーム・アローン3.md "wikilink")
  - [ホーム・アローン4](../Page/ホーム・アローン4.md "wikilink")
  - [ホーム・アローン5](https://ja.wikipedia.org/wiki/ホーム・アローン5 "wikilink")

## 外部リンク

  -
  -
  -
  -
[Category:ホーム・アローン](https://ja.wikipedia.org/wiki/Category:ホーム・アローン "wikilink") [Category:1992年の映画](https://ja.wikipedia.org/wiki/Category:1992年の映画 "wikilink") [Category:アメリカ合衆国のコメディ映画](https://ja.wikipedia.org/wiki/Category:アメリカ合衆国のコメディ映画 "wikilink") [Category:ニューヨーク市を舞台とした映画作品](https://ja.wikipedia.org/wiki/Category:ニューヨーク市を舞台とした映画作品 "wikilink") [Category:20世紀フォックスの作品](https://ja.wikipedia.org/wiki/Category:20世紀フォックスの作品 "wikilink") [Category:クリス・コロンバスの監督映画](https://ja.wikipedia.org/wiki/Category:クリス・コロンバスの監督映画 "wikilink") [Category:ジョン・ウィリアムズの作曲映画](https://ja.wikipedia.org/wiki/Category:ジョン・ウィリアムズの作曲映画 "wikilink") [Category:脱獄を題材とした映画作品](https://ja.wikipedia.org/wiki/Category:脱獄を題材とした映画作品 "wikilink") [Category:ドナルド・トランプ](https://ja.wikipedia.org/wiki/Category:ドナルド・トランプ "wikilink")

1.  1992年12月当時の相場（[日本銀行 主要時系列統計データ表](https://www.stat-search.boj.or.jp/ssi/mtshtml/fm08_m_1.html)）によれば、日本円で約12万円
2.  テレビ朝日版では「あいつよくやるよ」フジテレビ版では「とんだクリスマスだよな」
3.  テレビ朝日版では「おじさんしみったれだね」フジテレビ版では「1セントも出さないどケチがよく言うよ\!」
4.  『ホーム・アローン』から声優が変更された。
5.
6.  本作では『[ホーム・アローン](../Page/ホーム・アローン.md "wikilink")』の役者から変更された。
7.
8.
9.
10.
11.
12.
13. カメオ出演。トランプはこの映画製作当時、実際のプラザホテルのオーナーだった。
14.
15. 先週に[第1作が放送された](../Page/ホーム・アローン.md "wikilink")。