> この記事は[ホラポロ](https://ja.wikipedia.org/wiki/ホラポロ)から翻訳されています。


**ホラポロ**（**Horapollo**, **Ωραπόλλων**）は、5世紀頃に成立した[ヒエログリフ](../Page/ヒエログリフ.md "wikilink")の注釈書『ヒエログリュピカ *Hieroglyphica*』の著者と見なされている人物である。同書は[ルネサンス](../Page/ルネサンス.md "wikilink")期の[人文主義者](../Page/人文主義者.md "wikilink")たちに広範に影響を及ぼした。なお、ホラポロの名は[ホルス](../Page/ホルス.md "wikilink")・[アポロに由来するという](../Page/アポローン.md "wikilink")。

## 2人のホラポロ

この名の人物は『[スーダ辞典](https://ja.wikipedia.org/wiki/スーダ辞典 "wikilink")』で言及されているが、2人のホラポロが混同されている。その2人を年代順に並べると次のようになる。

### テオドシウス2世治下のホラポロ

一人目は[テオドシウス2世](../Page/テオドシウス2世.md "wikilink")の治世（408年-450年）に活動した、パネビュティス(Phanebytis)出身の[文法学者](https://ja.wikipedia.org/wiki/文法学者 "wikilink")である。16世紀に『ヒエログリュピカ』を編集した西欧人たちは、こちらのホラポロを同書の著者と見なした（ただし、16世紀には、ホラポロをホルスそのものと見なしたり、[ファラオ](../Page/ファラオ.md "wikilink")と見なしたりする、非実証的な見解も存在した）。

### ゼノン治下のホラポロ

もう一人は[ゼノンの治世](../Page/ゼノン_\(東ローマ皇帝\).md "wikilink")（474年-491年）に[アレクサンドリア](../Page/アレクサンドリア.md "wikilink")近郊のMenouthisの学校で講じていた古代エジプト神官の最後の指導者層の一人であったというホラポロである（前述のホラポロの孫とされる）。 こちらのホラポロは、[キリスト教](../Page/キリスト教.md "wikilink")徒への反乱を企てたとして告発され、逃走したものの捕らわれた。そして、[イシス](../Page/イシス.md "wikilink")と[オシリス](../Page/オシリス.md "wikilink")を祭っていた彼の神殿は破壊され、彼自身は拷問の末にキリスト教に改宗させられた。

## ヒエログリュピカ

『ヒエログリュピカ』は2巻構成のヒエログリフの注釈書である。全部で189の注釈を含み、第一の書は70、第二の書は119の注釈で構成されている。ホラポロによって書かれた原本は[コプト語](../Page/コプト語.md "wikilink")であったと推測されているが、現存するのはピリッポス(Philippos)なる経歴未詳の人物によってギリシャ語訳されたものだけである。

### 発見と普及

『ヒエログリュピカ』は1419年6月にギリシャの[アンドロス島で写本が発見されたことで世に知られることになった](https://ja.wikipedia.org/wiki/アンドロス島_\(ギリシャ\) "wikilink")。これはイタリア人旅行者クリストフォロ・ブオンデルモンティによって、フィレンツェに持ち帰られた（この写本は現在ラウレンツィアーナ図書館に所蔵されている）。この写本は当時の人文主義者たちの間で大きな反響を呼び、15世紀末までに多くの写本が作成された。最初の印刷版は1505年に出され、以後各国語訳も含め、16世紀を通じて多くの版が刊行された。

この文献に関心を寄せた著名な人物に[マルシリオ・フィチーノ](../Page/マルシリオ・フィチーノ.md "wikilink")、[デジデリウス・エラスムス](../Page/デジデリウス・エラスムス.md "wikilink")、[フランソワ・ラブレー](../Page/フランソワ・ラブレー.md "wikilink")などがいる。また、[アンドレーア・アルチャート](../Page/アンドレーア・アルチャート.md "wikilink")の『[エンブレマタ](../Page/エンブレマタ.md "wikilink")』は、この文献に触発されたものとされる。ほか、[アルブレヒト・デューラー](../Page/アルブレヒト・デューラー.md "wikilink")は、この書に題材を採った作品を残している。

### 内容と評価

2巻構成のうち、第一の書は、ヒエログリフに関して[ヘレニズム文化](https://ja.wikipedia.org/wiki/ヘレニズム文化 "wikilink")において人気のあった象徴主義的解釈を施すものとなっている。それにより、ルネサンス初期の人文主義者から[アタナシウス・キルヒャー](../Page/アタナシウス・キルヒャー.md "wikilink")に至る面々は、ヒエログリフを[魔術](../Page/魔術.md "wikilink")的・象徴主義的・表意的な記号とする憶測を形成・継承することとなった。

ヒエログリフが正しく解読されている現代では、『ヒエログリュピカ』の解釈内容には疑問を呈されている部分もある。しかし、現代の[エジプト学](../Page/エジプト学.md "wikilink")でも、少なくとも『ヒエログリュピカ』所収の189の解釈のうち102（第一の書全体と第二の書の一部）は、（[バロック](../Page/バロック.md "wikilink")的象徴主義と神学的思索との混乱は見られるものの）ヒエログリフの真正の知識に基づくものであり、この文献が5世紀の古代エジプト神官職の最後の継承者たちに由来する可能性は十分あると見なされている。

他方で第二の書の残りは、主として[アリストテレス](../Page/アリストテレス.md "wikilink")、[大プリニウス](../Page/ガイウス・プリニウス・セクンドゥス.md "wikilink")、[アルテミドルス](https://ja.wikipedia.org/wiki/アルテミドルス "wikilink")に由来する動物の象徴と寓意を扱っており、ギリシャ語訳者ピリッポスによって追加されたものであろうと推測されている。

### 書誌

  - 1505年- *Vita et Fabellae Aesopi...Ori Apollinis Niliaci Hieroglyphica...*, Aldo Manuzio, Venice
      -
        最初の印刷版（アンソロジーの一部）。ギリシャ語のみ。[ガリカデジタル図書館（フランス国立図書館）](http://gallica.bnf.fr/)で見ることができる。
  - 1512年から- *Copie eines Theiles der von Pirkeimer in das Lateinische übersetzen und von Dürer illustrirten Hieroglyphica des Horapollon*
      -
        [マクシミリアン1世の要請でヴィリバルト](../Page/マクシミリアン1世_\(神聖ローマ皇帝\).md "wikilink")・ピルクハイマー(Willibald Pirckheimer) がラテン語訳を行った手稿（[ウィーン](https://ja.wikipedia.org/wiki/ウィーン "wikilink")の国立図書館に現存）。上記タイトルで、ドイツ語圏での優れた研究として知られる Karl Giehlow, *Die Hieroglyphenkunde des Humanismus in der Allegorie der Renaissance*, « Jahrbuch der kubsthistorischen Sammlungen des allerhöchsten Kaiserhauses »XXXII, Heft 1, Wien, 1915 の中で復刻されている（pp.170-213、第一の書のほとんどと、第二の書の序盤）。
  - 1515年- *Orus Apollo Niliacus de Hieroglyphicis notis*, ???, Augsburg
      -
        ベルナルディノ・トレバツィオによる最初のラテン語訳印刷版。以下の通り何度も版を重ねた。
    <!-- end list -->
      - 1518年- [バーゼル](../Page/バーゼル.md "wikilink")
      - 1521年- [パリ](https://ja.wikipedia.org/wiki/パリ "wikilink") (ガリカデジタル図書館で見ることができる)
      - 1530年- パリ
      - 1534年- バーゼル
      - 1538年- [ヴェネツィア](../Page/ヴェネツィア.md "wikilink")
      - 1542年- [リヨン](../Page/リヨン.md "wikilink")
      - 1574年- ???
      - 1626年- リヨン
  - 1517年- Filippo Fasianino, Bologna
      -
        2例目のラテン語訳印刷版。
  - 1517年- Pierre Vidoue, Paris
  - 1540年前半 ?- *Orvs Apollo fils de Osiris Roy de Aegipte Niliacqve. Des notes Hieroglyphiqves...*
      -
        [ノストラダムス](../Page/ノストラダムス.md "wikilink")の韻文訳による手稿。[オルス・アポロ_(ノストラダムスの手稿)](../Page/オルス・アポロ_\(ノストラダムスの手稿\).md "wikilink")を参照。
  - 1543年- *Orus Appolo de Aegypte de la signification des notes hieroglyphiques des Aegyptiens*, Jacques Kerver, Paris 1543
      -
        最初のフランス語訳版（訳者未詳。一説にはジャン・マルタンJean Martin）。挿し絵がふんだんに盛り込まれた最初の版でもある。ガリカデジタル図書館で見ることができる。
  - 1547年- Gabriel Giolito de Ferrari, Venice
      -
        最初のイタリア語訳版
  - 1548年- *Orus Apollo, De sacris aupud Aegyptos notis et caelaturis*, Jacques Kerver, Paris
      -
        ギリシャ原文にジャン・メルシエによるラテン語訳を併記した版。1551年に再版された。
  - 1553年- *Les Sculptures ou graveures sacrées d'Orus Apollo*, Jacques Kerver, Paris
      -
        メルシエによるラテン語訳にフランス語訳を併記した版。
  - 1554年- Heinrich Petri, Basel
      -
        最初のドイツ語訳版
  - 1556年- Antonio Sanahuja, Valencia
  - 1574年- *Ori Apollinis,... de Sacris Aegyptiorum notis...*, Galliot du Pré, Paris
  - 1595年- *Hiero-glyphica Horapollinis a. D. Hoeschelio fide codicis Augustani MS. correcta, suppleta, illustrata*, David Hoeschel, Augsburg 1595
      -
        メルシエによるラテン語訳にドイツ語訳を併記した版。以下の通り何度も版を重ねた。
    <!-- end list -->
      - 1606年- [アウクスブルク](../Page/アウクスブルク.md "wikilink")
      - 1614年- [フランクフルト](../Page/フランクフルト・アム・マイン.md "wikilink")
      - 1626年- [ライプツィヒ](https://ja.wikipedia.org/wiki/ライプツィヒ "wikilink")（ラテン語のみ）
      - 1678年- フランクフルト
  - 1597年- *Hori Apollinis Selecta hieroglyphica*, Aloisii Zanetti, Rome
  - 1618年- *Electorum symbolorum et parabolarum historicarum syntagmata ex Horo, Clemente, Epiphanio et aliis, cum notis et observationibus*, Le P. Nicolas Caussin, Paris 1618
      -
        以下の通り何度も版を重ねた。
    <!-- end list -->
      - 1622年- [ケルン](../Page/ケルン.md "wikilink")
      - 1623年- ケルン
      - 1631年- ケルン
      - 1633年- パリ
      - 1634年- パリ
      - 1647年- パリ
      - 1654年- ケルン
  - 1654年- *Horapollinis Hieroglyphica, graece et latine...*, M. L. Charlois, Utrecht
  - 1779年- *Hiéroglyphes dits d'Horapolle, ouvrage traduit du grec par M. Requier*, Musier, Amsterdam/ Paris
      -
        フランス語訳版
  - 1835年- *Hieroglyphica. Edidit, diversorum codicum recenter collatorum, priorumque editionum varias lectiones et versionem latinam subjunxit, adnotationem, item hieroglyphicorum imagines et indices adjecit Conradus Leemans...*, J. Müller, Amsterdam
  - 1839年- *The hieroglyphics of Horapollo Nilous*, William Pickering, London
      -
        Alexander Turner Coryの英語訳。1840年と1987年に再版された。
  - 1940年- Francesco Sbordone,Hori Apollinis Hieroglyphica, Naples
  - 1943年- Badouin Van de Walle and Jozef Vergote,"Les Hiéroglyphes d'Horapollon", *Chronique d'Egypte*, Tome XVIII, Bruxelles, pp.39-89 & 197-239
  - 1950年- *The Hieroglyphics of Horapollo*, Pantheon Books, New York
      -
        George Boasの英語訳。1993年に再版された。
  - 1976年- G. P. Valeriano Bolzani, *Hieroglyphica : Lyon, 1602*, Garland, New York
  - 1976年- G. P. Valeriano Bolzani, *Hieroglyphica : Lyon, 1615*, Garland, New York
  - 1991年- Jesús María González de Zárate, María José García Sole, Akal, Madrid
      -
        スペイン語訳。
  - 1996年- Rizzoli, Milan
  - 2001年- Des Niloten Horapollon Hieroglyphenbuch, K.Saur, München

[Category:エジプトの著作家](https://ja.wikipedia.org/wiki/Category:エジプトの著作家 "wikilink") [Category:ルネサンス](https://ja.wikipedia.org/wiki/Category:ルネサンス "wikilink") [Category:ビザンティン文化](https://ja.wikipedia.org/wiki/Category:ビザンティン文化 "wikilink")