> この記事は[ホンダ・レジェンド](https://ja.wikipedia.org/wiki/ホンダ・レジェンド)から翻訳されています。


**レジェンド**（Legend）は、[本田技研工業](../Page/本田技研工業.md "wikilink")が生産・販売している同社の[高級](https://ja.wikipedia.org/wiki/フラグシップ "wikilink")[セダン](../Page/セダン.md "wikilink")である。

## 概要

ホンダ初の[V型6気筒](../Page/V型6気筒.md "wikilink")エンジンを搭載し、3ナンバー仕様車も用意された[ホンダの](../Page/本田技研工業.md "wikilink")[フラグシップカーとして登場](../Page/フラグシップ機.md "wikilink")。取扱販売店は高級車を扱う[クリオ店](../Page/クリオ店.md "wikilink")（のちの[カーズ店](../Page/Honda_Cars店.md "wikilink")）の専売。ターゲットは富裕層向けの中高年等で、中型セダンに対抗する車種として開発され、駆動方式が異なるものの最高クラスに位置付けられていた。

[北米市場では新たに上級](../Page/北アメリカ.md "wikilink")[ブランド](../Page/ブランド.md "wikilink")として新設された「[アキュラ](../Page/アキュラ.md "wikilink")」の最高級[乗用車](../Page/乗用車.md "wikilink")として、2代目までは「**レジェンド**」、3代目・4代目は「**[RL](../Page/アキュラ・RL.md "wikilink")**」、5代目以降は「**[RLX](https://ja.wikipedia.org/wiki/アキュラ・RLX "wikilink")**」の名称で販売されている。また、4代目からは[ロシア](../Page/ロシア.md "wikilink")や[中国](../Page/中国.md "wikilink")などでも販売を開始したが、[韓国](https://ja.wikipedia.org/wiki/韓国 "wikilink")市場においてはホンダブランドの知名度を優先したため、日本と同じ「レジェンド」の名称を使用している。

ボディはセダンを中心に、初代には[ハードトップ](../Page/ハードトップ.md "wikilink")クーペ、2代目にはクーペといった2ドアクーペもラインアップされていた。

レジェンドは最盛期の[1991年](../Page/1991年.md "wikilink")（[平成](../Page/平成.md "wikilink")3年）には約1万9,000台を販売し、\[1\]。初代からの累計販売台数は10万台強に達したものの[2011年](../Page/2011年.md "wikilink")（[平成](../Page/平成.md "wikilink")23年）には年間販売台数が360台に留まり、それまで生産していた[埼玉製作所](../Page/埼玉県.md "wikilink")[狭山工場は](../Page/狭山市.md "wikilink")、[2012年](../Page/2012年.md "wikilink")（[平成](../Page/平成.md "wikilink")24年）6月にレジェンドの生産を終了した\[2\]。しかし、2014年11月10日にハイブリッド専用車として復活することを発表、翌2015年2月20日より発売された\[3\]。

## 初代 KA1/2/3/4/5/6型 (1985年-1990年）

ホンダ初の3ナンバー仕様を持つ新しいフラッグシップカーかつ、アメリカで展開する高級ブランドである「アキュラ」向けの専用車種として登場。当初は4ドアセダンのみが用意されたが、1987年[2月6日](../Page/2月6日.md "wikilink")には、3ナンバー専用ボディに[C27A型エンジンを搭載する](../Page/ホンダ・C型エンジン.md "wikilink")2ドアハードトップが追加されている。

ホンダは自社ラインナップとして初の「高級車」クラスの車を開発するに当たり、当時業務提携関係にあり、かつ中型車以上の車種の開発ノウハウがある[イギリス](https://ja.wikipedia.org/wiki/イギリス "wikilink")の[ブリティッシュ・レイランド](https://ja.wikipedia.org/wiki/ブリティッシュ・レイランド "wikilink")（BL、後の[ローバー](../Page/ローバー_\(自動車\).md "wikilink")）と共同開発を行った。この共同作業は積極的に進められ、BLの関係者は日本のホンダ開発現場へ出向き、サスペンションのセッティングからウォールナットパネルの使い方一つまで指導したという。また、ホンダも独自に同クラスの外国車を購入して徹底的に研究したほか、開発担当者を世界各国の高級[ホテル](../Page/ホテル.md "wikilink")に宿泊させ、「高級感」についての体験をさせたというエピソードが残っている。こういったことからレジェンドでは歴代、のちの下級車種である「[アコードインスパイア](../Page/ホンダ・インスパイア.md "wikilink")」/「[ビガー](../Page/ホンダ・ビガー.md "wikilink")」などでも日本車として異例なほど本木目パネル（[天童木工](../Page/天童木工.md "wikilink")製）へのこだわりを見せた。

BLでのモデル名は「ローバー・825/820」で、「スターリング」は「825」の最上級グレードの名前である。日本国内で販売されるスターリングは、ホンダの埼玉製作所においてレジェンドと同じ[ラインで生産されていた](../Page/ライン生産方式.md "wikilink")。

当時、日本国内の自動車工場では最大の2,300tプレス成型機器を導入。ホンダの車体では従来の粉体塗装ではなく、初の4コート4ベイクの塗装工程を採用した。また、日本で初めて運転席用SRS[エアバッグ](../Page/エアバッグ.md "wikilink")（[タカタとの共同開発](../Page/タカタ_\(企業\).md "wikilink")\[4\]）を搭載した乗用車（北米向けは[1986年](https://ja.wikipedia.org/wiki/1986年 "wikilink")から、日本では1987年から）であり、当初から「A.L.B.（[ABSに対するホンダの商標](../Page/アンチロック・ブレーキ・システム.md "wikilink")）」を標準・オプション設定していたほか、[シートベルト](../Page/シートベルト.md "wikilink")を装着している拘束感を和らげるテンションリレーファーや[サイドドアビーム](https://ja.wikipedia.org/wiki/サイドドアビーム "wikilink")なども装備し、全面衝突に対応した安全設計となっていた。この他、モデル末期には世界初のFF車用[トラクションコントロールシステム](../Page/トラクションコントロールシステム.md "wikilink")が搭載された。

エンジンは当初2.0LのC20A型と2.5LのC25A型を設定していたが、クラウン（S130系）やセドリック・グロリア（Y31系）が3Lエンジンを搭載した3ナンバー車を登場させたのに対抗し、[1987年](https://ja.wikipedia.org/wiki/1987年 "wikilink")[9月3日](https://ja.wikipedia.org/wiki/9月3日 "wikilink")の[マイナーチェンジで](https://ja.wikipedia.org/wiki/モデルチェンジ_\(自動車\)#マイナー＝モデルチェンジ（マイナーチェンジ） "wikilink")、C25A型を2ドアハードトップ（および輸出用）に搭載されていたC27A型に変更した。

装備別に2.5L・2.7Lは「Xi Exclusive（エクスクルーシブ）」、2.0Lは「Gi Exclusive」、「Zi」、「Mi」などのグレードが用意され、「Exclusive\[5\]」系には天童木工製本木目パネル、トップグレードのみ100%[ウール](../Page/ウール.md "wikilink")モケットシートが装備されている他、当時開発途上であった[カーナビゲーション](../Page/カーナビゲーション.md "wikilink")システムを搭載できるようなダッシュボードデザインとなっていた（最終的に開発が間に合わず、試作機がテスト搭載されただけに終わった）。歴代のレジェンドにおいて、日本国内仕様では唯一この世代（2.0L NA車および2.5L車）にのみ、5速[MT仕様が用意されていた](../Page/マニュアルトランスミッション.md "wikilink")。

[1988年](../Page/1988年.md "wikilink")[10月14日](../Page/10月14日.md "wikilink")のマイナーチェンジでは、ホンダが独自開発した「[ウィングターボ](../Page/可変ノズルターボ.md "wikilink")」を装着したC20A型ターボエンジン搭載の「Ti Exclusive」および「Ti」を設定。また、4ドアセダンのリアサスペンションが2ドアハードトップ同様の[ダブルウィッシュボーンに改められた](../Page/ダブルウィッシュボーン式サスペンション.md "wikilink")（従来はスペースの関係で[マクファーソンストラットを採用](../Page/ストラット式サスペンション.md "wikilink")）。なお、このマイナーチェンジにおいては[自然吸気](../Page/自然吸気.md "wikilink")（NA）のC20A型とC27A型のスペックは変更されていない。この他、日本市場向けのみグリル意匠やリアのランプ周りのデザインを変更し、それまでのスポーティなイメージから、メッキを多用したラグジュアリーなイメージを持つ外観へ刷新。またホイールのデザインを一新したほか、内外装も新色が追加された。あわせて内装もダッシュボードのデザインをより機能性の高いものに変更し、シート生地の改良も施された。

セダン「Xi」がホンダの創業者の[本田宗一郎](../Page/本田宗一郎.md "wikilink")の愛車として使用された他、当時ホンダエンジンを搭載したマシンに乗っていた[アイルトン・セナ](../Page/アイルトン・セナ.md "wikilink")や[中嶋悟](../Page/中嶋悟.md "wikilink")も使用していた。[鈴鹿サーキット](../Page/鈴鹿サーキット.md "wikilink")の[マーシャルカーとして在籍したこともあった](../Page/セーフティカー.md "wikilink")。また、多くがホンダの役員専用車として使用された（リムジン仕様車も導入されており、本田自身が運転しない時の移動手段として使用された）他、ホンダ車として初めて東京都内の[ハイヤー](../Page/ハイヤー.md "wikilink")として採用された。

<File:1989> Honda Legend (KA4) sedan (2015-07-15) 01.jpg|後期型 フロント（豪州仕様） <File:1989> Honda Legend (KA4) sedan (2015-07-15) 02.jpg|後期型 リア（豪州仕様） ファイル:1st-Acura-Legend.jpg|アキュラ レジェンド

{{-}}

## 2代目 KA7/8型（1990-1996年）

[1990年](https://ja.wikipedia.org/wiki/1990年 "wikilink")[10月24日](../Page/10月24日.md "wikilink")に登場。通称「スーパーレジェンド」。先に販売していたインスパイアやビガーが採用した[FFミッドシップ](../Page/FFミッドシップ.md "wikilink")という特異なエンジンレイアウトを採用した。搭載されるエンジンはすべて[縦置きのC](../Page/縦置きエンジン.md "wikilink")32A型となり、組み合されるトランスミッションは日本国内仕様では4速ATのみだったが、輸出仕様には5速MT車が存在し、後期型では日本製乗用車では初となる6速MTも用意されていた。[韓国の](../Page/大韓民国.md "wikilink")[大宇自動車](https://ja.wikipedia.org/wiki/大宇自動車 "wikilink")(現・[韓国GM](../Page/韓国GM.md "wikilink"))でも「[アカディア](https://ja.wikipedia.org/wiki/大宇・アカディア "wikilink")」の名でライセンス生産されていた。

BLとの協力体制の下に手探りで高級車開発をしていた初代とは違い、2代目は[ニュルブルクリンク](https://ja.wikipedia.org/wiki/ニュルブルクリンク "wikilink")で徹底した車両実験を行うなど、[NSXの開発で培われた技術や厳しい評価を基に開発された](../Page/ホンダ・NSX.md "wikilink")。日本で初めて助手席側エアバッグを搭載し、車体構造も実際の衝突事故を想定し、設計されていた。今日では当たり前となっている[フルラップ衝突](https://ja.wikipedia.org/wiki/フルラップ衝突 "wikilink")はもちろんのこと、[オフセット衝突](https://ja.wikipedia.org/wiki/オフセット衝突 "wikilink")のバリアがなかったため、斜めのバリアで衝突実験をするなど、実験自体も趣向を凝らして行われた。

サイドドアビーム、ABS、運転席エアバッグ、前席[シートベルトプリテンショナー](../Page/プリテンショナー.md "wikilink")（テンションリレーファー機能付き、αは後席も装備）は全車標準装備。グレード名は先代とは違い、トップグレードの「α（アルファ）」とベースグレードの「β（ベータ）」の2本立てに代わり、「α」はリアパワーシート、本木目リアシガーパネル、レザーインテリア（ドアライニング）、100%ウールモケットシートを標準装備とし、ヒューマンフィティッドイルミネーションコントロール、インテリジェントキーレスエントリー（電動テレスコピック&チルトステアリング　アウェイ機能付き）、TCSなどを標準装備。クーペはグレード展開は同様であるが、初代同様ボディは完全な専用デザインで、ドアのイージークロージャーを装備し、また、リアサイドウィンドウも開閉する。

先代と同様、内装には天童木工製本木目パネルが装着され、「α」には楠、「β」にはウォールナットが設定されていた。

初代には開発が間に合わなかったホンダナビゲーションシステム（テレビ受信機能付き）、サンルーフ、レザーシートをオプションで設定し、その他ハンズフリーカーテレフォン、デュアルエアコンなどの装備も「α」にオプション設定した。[1991年](../Page/1991年.md "wikilink")11月にはセダンに廉価グレード「αII」、「βII」を追加した。「αII」は一部の安全装備、快適装備はそのままに、リアパワーシートなどを装備しないモデルであった。また、「βII」はクルーズコントロール、オーディオコントロール、2DINハイパワーオーディオ、シートメモリー、本木目パワーウィンドースイッチパネル、リア調節式ヘッドレスト、リアセンターコンソールを廃止し、助手席エアバッグをオプション化した。

[1992年](../Page/1992年.md "wikilink")（[平成](../Page/平成.md "wikilink")4年）[9月29日](../Page/9月29日.md "wikilink")に、「α Touring」が追加されると同時に、全車エンジンセンターマウントが追加され、その他のエンジンマウントも形状変更を行い[騒音・振動・ハーシュネス](https://ja.wikipedia.org/wiki/騒音・振動・ハーシュネス "wikilink")（NVH）対策が施された。「α Touring」は235PSに出力を改善したエンジン（通称：TYPE IIエンジン）が搭載された他、サスペンション（HPD:HONDA Progressive Dumperの追加）、ブレーキ（キャリパーポット数の変更）、専用16インチホイールの追加 など専用チューニングが施された。AT車はファジー制御の「PROSMATEC」となった。シフトノブはガングリップタイプとなり、「Touring」と標準グレードとではデザインが違った。エクステリアデザインは、フロントバンパーのナンバープレート部が若干前方に突き出して全長が変更になり、リアの“LEGEND”エンブレムが右上の小さなものから、大型化され中央配置に変更になっている。また「Touring」系のフロントグリルは縦基調の専用のものとなっている。

また、レジェンド専用に高級ホームオーディオメーカーである[ラックスマン](../Page/ラックスマン.md "wikilink")がチューンを担当した“ピュアサウンドシステム”を「βII」と「スーパーステージ」を除く全車種にオプションとして用意するなどの装備の充実がはかられた。ホンダナビゲーションシステムも[ジャイロセンサーのみから](../Page/ジャイロスコープ.md "wikilink")、[GPS衛星](https://ja.wikipedia.org/wiki/GPS衛星 "wikilink")からの電波を受信する機能が追加され、より正確な位置を把握できるようになった。

[1993年](../Page/1993年.md "wikilink")（[平成](../Page/平成.md "wikilink")5年）9月のマイナーチェンジでは、「Touring」という廉価グレードが追加された。これは、「α Touring」のチューニングはそのままに、「βII」同様、装備を簡素化したモデルである。ただし、2DINハイパワーオーディオは標準装備された。また、モデル末期には「Touring」ベースでツートンカラーの限定車が発売された。

当時[青森県警高速隊に](../Page/青森県警察.md "wikilink")「βII」が2台配備されていた。

[1996年](../Page/1996年.md "wikilink")1月\[6\]に生産終了。在庫対応分のみの販売となる。

[1996年](../Page/1996年.md "wikilink")2月に3代目と入れ替わって販売終了。

<File:1994> Honda Legend (KA7) sedan (2010-09-23) 02.jpg|セダン リア <File:2nd> Acura Legend sedan -- 12-06-2011.jpg|アキュラ レジェンド <File:20100812> daewoo arcadia 01.jpg|大宇 アカディア <File:20100812> daewoo arcadia 02.jpg|大宇 アカディア

{{-}}

## 3代目 KA9型(1996年-2004年)

FFミッドシップレイアウトを踏襲しながらエンジンはC35A型へ改められたが、基本的には先代のスキンチェンジ版である。型式名はE-KA9。

グレードに「エクスクルーシブ」が復活し、標準グレードの「レジェンド」、スポーツグレードの「ユーロ」の3タイプを設定した。「ユーロ」は専用チューニングされたサスペンションや16インチタイヤ（アルミホイールは先代ツーリングからのキャリーオーバー）が奢られ、標準グレードおよび「エクスクルーシブ」よりもマニューバビリティに主眼が置かれたグレードである。「エクスクルーシブ」にはレジェンド伝統の天童木工製本木目パネル（楠）を装備し、コンソールパネル、助手席側ダッシュパネルのみが本木目となり、パワーウィンドースイッチなどのパネルは水転写式の木目調パネルとなった。以外の標準グレード（助手席側ダッシュパネルのみ本木目ミルトル）、「ユーロ」に装着される全てのパネルは木目調パネルであるが、オプションでメーターパネルなどの本木目パネルが用意されていた。

装備も簡素化され、先代にみられたような豪華さはない。ランバーサポート、ヘッドレスト調節も電動から手動となり、100%ウールモケットシートやレザーインテリア（ドアライニング）などは、安全面（難燃性）とコストダウンの両方から廃止となった。一方、[ラックスマン](../Page/ラックスマン.md "wikilink")のチューン\[7\]による高性能オーディオは、先代同様オプションとして選べたが出力を抑えた仕様とされた。シフトパターンは従来のストレート式から[メルセデス・ベンツ](https://ja.wikipedia.org/wiki/メルセデス・ベンツ "wikilink")のような鍵型のゲート式となった。

バブル崩壊やセダン需要の低迷により、販売台数は減少した。また、この代以降、先代（[初代から](https://ja.wikipedia.org/wiki/#初代_KA1/2/3/4/5/6型\(1985年‐1990年\) "wikilink")[2代目にかけての期間](https://ja.wikipedia.org/wiki/#2代目_KA7/8型\(1990年‐1996年\) "wikilink")）まで存在した[クーペ系車種はなくなり](../Page/スペシャルティカー.md "wikilink")、セダンのみとなった。

[1997年](https://ja.wikipedia.org/wiki/1997年 "wikilink")[10月16日](../Page/10月16日.md "wikilink")、既存グレードの一部変更と新グレード「ユーロ エクスクルーシブ」を追加。従来一部グレードにしか装備されていなかったTCSや後部中央席3点式シートベルト、16インチタイヤを全車標準装備とし、主に安全装備の充実を図った。「ユーロエクスクルーシブ」は「ユーロ」の足回りはそのままに装備を「エクスクルーシブ」並にしたもので、具体的には本木目パネル（楠）や運転席シートメモリーなどが追加されている。また、ユーロ系にはパンチングタイプの本革シートを設定した。

[1998年](https://ja.wikipedia.org/wiki/1998年 "wikilink")[9月21日](../Page/9月21日.md "wikilink")、マイナーチェンジを発表。型式名はGF-KA9。[ディスチャージヘッドランプ](../Page/ディスチャージヘッドランプ.md "wikilink")の追加と共にフロントライトを大型化し、フロントグリルがフロントバンパーに食い込むデザインに変更された。ステアリングをよりスマートなデザインへと変更し、ホーンの形状も渦巻き型となり高級感を高めた。安全面では、ディテクションセンサー付きフロント・サイドエアバッグを標準装備した。

[1999年](../Page/1999年.md "wikilink")[9月24日](../Page/9月24日.md "wikilink")、マイナーチェンジを発表。エンジンが平成12年排出ガス規制適合の[LEV仕様となり](../Page/低公害車.md "wikilink")、アコードなどに装備されている[VSAが装備された](https://ja.wikipedia.org/wiki/横滑り防止機構 "wikilink")（一部オプション）。

[2003年](../Page/2003年.md "wikilink")[6月19日](../Page/6月19日.md "wikilink")に最終型が発売され、[イモビライザー](../Page/イモビライザー.md "wikilink")やセキュリティアラーム、シュクラ社製電動ランバーサポート、木目調本革コンビネーションシフトレバーの追加や、本木目パネルの材質や色調の変更（楓）やステアリング形状、自発光式メーターの色調などの変更が施される。また、フロントグリルにラインが入り、テールレンズのシグナル部をクリア化など、最後のテコ入れを行った。

[2004年](../Page/2004年.md "wikilink")9月\[8\]に生産終了。在庫対応分のみの販売となる。

[2004年](../Page/2004年.md "wikilink")10月に4代目とバトンタッチして販売終了。 {{-}}

## 4代目 KB1/2型（2004-2012年）

[2004年](../Page/2004年.md "wikilink")[10月7日](../Page/10月7日.md "wikilink")に登場。エンジンの性能向上や新開発の[四輪駆動](../Page/四輪駆動.md "wikilink")「[SH-AWD](../Page/SH-AWD.md "wikilink")」の採用などにより、先代と比較してスポーティさが大幅に向上した。デビュー直後の2004年[F1](../Page/フォーミュラ1.md "wikilink")[日本グランプリでは](https://ja.wikipedia.org/wiki/日本グランプリ_\(4輪\) "wikilink")、マーシャルカーとして採用された。月間目標販売台数は500台。

エンジンは初代から続いたバンク角90°のC型から60°の[J35A型に変更され](../Page/ホンダ・J型エンジン.md "wikilink")、同じ3.5Lではあるが軽量・コンパクトになった。なお、2004年[7月1日](../Page/7月1日.md "wikilink")に[280PS自主規制が解除されたことに伴い](https://ja.wikipedia.org/wiki/自動車馬力規制#自動車 "wikilink")、カタログスペックが221kW(300PS) 353N·m(36.0kgf·m)となり、日本製乗用車では初の自主規制値（280PS）オーバーとなった\[9\]。またパワートレインの搭載方法も、2代続いた縦置きから[横置きに戻った](../Page/横置きエンジン.md "wikilink")。

駆動系に採用されたSH-AWDは、四輪の駆動力を自在に配分するもので、国内外より高く評価され、2004－2005[日本カー・オブ・ザ・イヤー](../Page/日本カー・オブ・ザ・イヤー.md "wikilink")およびモースト・アドバンスド・テクノロジー特別賞と2005年次[RJCテクノロジー・オブ・ザ・イヤーを受賞した](../Page/RJCカー・オブ・ザ・イヤー.md "wikilink")。

北米仕様では従来どおりスタガードゲートシフトを採用。日本・欧州仕様はシフトパターンが再びガングリップタイプのストレート式となり、シフトブーツの付いた[Sマチック](../Page/Sマチック.md "wikilink")が搭載されている。なお、北米仕様と日本仕様では一部のギア比が違い、日本仕様では加速重視のクロスレシオとなっている。

この代よりホイールの[ナット座ピッチ直径](../Page/ナット座ピッチ直径.md "wikilink")（[PCD](https://ja.wikipedia.org/wiki/PCD_\(自動車用語\) "wikilink")）が5穴の114.3mmから5穴の120.0mmに変更された。

[M-TEC](../Page/M-TEC.md "wikilink")から同社初のコンプリートカーである「MUGEN Complete Package **M1**」が発表され、11月から販売された。

[2005年](../Page/2005年.md "wikilink")（[平成](../Page/平成.md "wikilink")17年）[9月15日](../Page/9月15日.md "wikilink")にマイナーモデルチェンジを受け、従来の約半分の大きさだという[Hondaスマートキーシステムに変更された他](../Page/スマートエントリー.md "wikilink")、リアカメラ、[AUX端子](https://ja.wikipedia.org/wiki/AUX端子 "wikilink")、ベンチレーション機能付本革シートが追加された。

[2006年](../Page/2006年.md "wikilink")（[平成](../Page/平成.md "wikilink")18年）[10月5日](../Page/10月5日.md "wikilink")にマイナーモデルチェンジを受け、パドルシフトに新たな制御機能を追加された。Dポジションのままでパドルシフト機能の操作が可能になり、運転状態を検知し自動変速モードに自動復帰する制御システムが採用された。

4代目はリアドア開口部寸法の制約上、[営業車](https://ja.wikipedia.org/wiki/営業車 "wikilink")として登録はできない\[10\]\[11\]。[秋田県](../Page/秋田県.md "wikilink")と[熊本県](https://ja.wikipedia.org/wiki/熊本県 "wikilink")の公用車にこのモデルが採用されている。また、極少数ではあるが[帝都自動車交通](../Page/帝都自動車交通.md "wikilink")のハイヤーにも使用されている。

[2008年](https://ja.wikipedia.org/wiki/2008年 "wikilink")（[平成](../Page/平成.md "wikilink")20年）[9月5日](../Page/9月5日.md "wikilink")に北米仕様に遅れること2か月、ビッグマイナーチェンジを受けた。デザインの意匠が、より押し出しの強いものとなり、全長も2007年12月に発売された5代目インスパイアより長くなった。エクステリアでは、大型のフロントグリルやスポイラー一体型のトランクフード、新デザインの17インチアルミホイールなどを採用した。エンジンは、排気量が3.7Lに拡大され、出力が227kW(309PS) 370N·m(37.7kgf·m)に向上した。

新タイプとして、3代目にあった「ユーロ」が設定された。「ユーロ」の主な特徴は外装にブラッククロームメッキパーツや18インチアルミホイールなどの採用し、スポーティなフォルムを実現した。内装は、本革&木目調コンビステアリングホイールやATセレクトレバーを採用、シートに赤のダブルステッチを施すなど、スポーティなインテリアになっている。

カーナビは、ルート検索をインターナビセンターのサーバーで行うサービス\[12\]が開始され、従来より多くの情報を加味することにより、さまざまなルート設定（省燃費ルートやETC割引ルート など）が可能となった。

さらに、ミュージックコンテナ機能が追加され、約4,000曲ほどHDD（容量が40GBに増量）に保存できるようになった。これにより、6連CDチェンジャーが、CD/DVDプレイヤーに変更された。

[2010年](https://ja.wikipedia.org/wiki/2010年 "wikilink")（平成22年）[10月21日](../Page/10月21日.md "wikilink")、マイナーチェンジを受け、ホンダとして初めて6速ATが採用された。加速性能の向上と共に変速もよりスムーズとなり、動力性能と燃費性能の両立が図られた。

また、中空構造のレゾネーター（消音装置）を取り付けた世界初のノイズリデューシング機構付アルミホイールを採用し、高速道路でのつなぎ目の乗り越しや荒れた路面の走行する際などで発生する不快な[共鳴音](https://ja.wikipedia.org/wiki/共鳴音 "wikilink")を抑制する。さらに、ボディ各所に配置された遮音材や吸音材との相乗効果で、走行中のさまざまな周波数のノイズを効果的に低減し静粛性を向上した。

[2012年](../Page/2012年.md "wikilink")（平成24年）[6月16日](https://ja.wikipedia.org/wiki/6月16日 "wikilink")に、同月いっぱいで生産終了することが報じられ\[13\]、7月にはオフィシャルWEBサイトからページが削除され、27年の歴史に一旦終止符を打った。

ファイル:2007 Honda Legend.JPG|フロント（前期型、2004年-2008年） ファイル:Honda Legend rear.jpg|リア（前期型） ファイル:Legendinterior.jpg|車内（中期型） ファイル:Honda J37A Engine 01.JPG|エンジンルーム（中期型）

## 5代目 KC2型（2015年-）

アキュラチャンネル向けのRLについて、[2012年](../Page/2012年.md "wikilink")[4月5日](../Page/4月5日.md "wikilink")に、ニューヨークオートショーにおいて新たなフラッグシップセダンの方向性を示すコンセプトモデル「RLXコンセプト」を世界初公開することを発表した \[14\]。

RLXにはAWDとFFの2種類がラインアップされ、AWDには[ホンダ・NSX_(2016年)](https://ja.wikipedia.org/wiki/ホンダ・NSX_\(2016年\) "wikilink")で発表した3モーターハイブリッドシステム「[SPORT HYBRID SH-AWD](https://ja.wikipedia.org/wiki/SPORT_HYBRID_SH-AWD "wikilink")（Super Handling All Wheel Drive）」を採用。フロントには「EARTH DREAMS TECHNOLOGY」を採用した最高出力314ps（231kW）のJ35Y型と、最高出力47psの電気モーター1基を内蔵した7速[デュアルクラッチトランスミッション](../Page/デュアルクラッチトランスミッション.md "wikilink")（DCT）を、リアアクスルには最高出力37ps（27kW）の電気モーターを左右1基ずつ搭載している。これらにより、381ps（276kw）のシステム出力と30mpg（JC08モードで16.8km/L）の燃費が両立される。基本的にはモーターアシスト型のパラレル式ハイブリッドであるが、後輪にもモーターを搭載したことにより、制御が[ヴェゼルや](https://ja.wikipedia.org/wiki/ホンダ・ヴェゼル "wikilink")[アコードとはかなり異なる](../Page/ホンダ・アコードハイブリッド.md "wikilink")。

なお、北米向けのRLXは3.5Lのガソリンモデル（KC1）が主力であるが、日本市場においてはアコードなどと同じくハイブリッドモデル（KC2）のみが[2014年](../Page/2014年.md "wikilink")11月10日に発表され、2015年2月20日から発売された\[15\]\[16\]。グレードもHybrid EXのみのモノグレード設定となる。

歩行者への衝突回避を支援する世界初の「歩行者事故低減ステアリング」や、車線維持支援システム、路外逸脱抑制機能等を「[Honda SENSING](https://ja.wikipedia.org/wiki/Honda_SENSING "wikilink")（ホンダ センシング）」として搭載。また、シフトはホンダ初のエレクトリックギアセレクターになり、パーキングブレーキも電子制御式になった。

なお、2015年3月より韓国においても[ホンダコリア](https://ja.wikipedia.org/wiki/ホンダコリア "wikilink")を通じて、4年ぶりに日本市場と同名での販売を再開\[17\]。パワーユニットはハイブリッドは設定されず、ガソリンエンジン（KC1）仕様のみとなり、インテリアもブラックのみとなる。

2020年夏にも[自動運転](https://ja.wikipedia.org/wiki/自動運転 "wikilink")「レベル３」を搭載したモデルを発売する予定。日本車で初めて「レベル３」の[自動運転車](../Page/自動運転車.md "wikilink")の市販になる見込み\[18\]。

  - 日本仕様の年表

<!-- end list -->

  - 2012年4月5日
    2012年ニューヨークオートショーで「アキュラRLXコンセプト」を世界初公開\[19\]。
  - 2012年11月29日
    2012年ロサンゼルスオートショーで新型「アキュラRLX」を発表\[20\]。
    米国では、2013年春から発売、また「SPORT HYBRID SH-AWD」を搭載したモデルは2013年後半に発売する予定であることを合わせて発表。
  - 2014年4月20日
    ハイブリッドシステムを搭載した「アキュラRLX」を2014年北京モーターショーで初公開\[21\]。
    中国において、従来までのFFモデルに加え、「SPORT HYBRID SH-AWD」を搭載モデルを、同年8月より発売することを発表。
  - 2014年10月24日
    安全運転支援システム「Honda SENSING」を発表\[22\]。
    日本での「Honda SENSING」の発表と合わせ、本システムを搭載する新型「レジェンド」が、年内に日本で発売予定であることが公表された。
  - 2014年11月10日
    フルモデルチェンジ\[23\]。（2015年2月20日発売）
    2年4ヶ月ぶりに「レジェンド」の名称が復活。
    日本仕様は、3モーターハイブリッドシステム「SPORT HYBRID SH-AWD」を搭載した「Hybrid EX」のみの設定。「SPORT HYBRID SH-AWD」は、新開発のV型6気筒3.5L直噴i-VTECエンジンと、高性能モーターを内蔵した7速DCTを、車体後部には、2つのモーターを内蔵したTMU（ツインモーターユニット）を搭載。エンジンと合計3つのモーターを最適に制御するコントロールユニットと、高出力リチウムイオンバッテリーを組み合わせたシステムである。また、世界初となる歩行者への衝突回避を支援する「歩行者事故低減ステアリング」など、先進の運転支援システム「Honda SENSING」を採用している。
    ボディカラーは先代モデルにも設定されていた「グラファイトラスター・メタリック」、「クリスタルブラック・パール」、「ポメグラネイト・パール」に、新設定の「ホワイトオーキッド・パール」と「スーパープラチナ・メタリック」、新規開発色「ギルデッドピューター・メタリック」を加えた全6色を設定。
  - 2017年7月
    仕様変更。（公式発表なし）
    ボディカラーの設定を変更。「グラファイトラスター・メタリック」が廃止され、全5色の設定となった。
  - 2017年12月7日
    2018年2月に実施予定のマイナーモデルチェンジに関し、Hondaホームページで関連情報の先行公開を実施\[24\]。
  - 2018年2月8日
    マイナーモデルチェンジ\[25\]。（2月9日発売）
    エクステリアは、フロントグリルや前後バンパーのデザインを変更し、リアツインフィニッシャーを採用。ヘッドライト、テールランプのデザインを変更。
    ボディカラーの設定を変更。「ホワイトオーキッド・パール」、「クリスタルブラック・パール」、「ポメグラネイト・パール」の3色は廃止。新採用色として「プラチナホワイト・パール」、「モダンスティール・メタリック」、「マジェスティックブラック・パール」（日本市場初設定）、「プレミアムディープロッソ・パール」、「プレミアムクリスタルレッド・メタリック」、「オブシダンブルー・パール」の6色が追加され、全8色から選択ができる。
    インテリアは、シート形状を大幅に変更。インストルメントパネルを中心にシルバー加飾を変更するとともに、内装のカラーバリエーションを追加。「プレミアムブラック」、「シーコーストアイボリー」の2色は継続設定。「ブルーノ」に替わり「ディープブラウン」と「グレーストーン」の2色を新設し計4色の設定とした。さらに、インテリジェント・パワー・ユニット（IPU）の小型化により、トランク容量を13L拡大するとともに、パワートランクを新採用。
    走行性能では、ボディー、シャシー、制御など細部までチューニングを施すとともに、ボディー骨格の接着剤塗布範囲を拡大することで剛性感を高め、ダンパー特性などのシャシーセッティングを変更。また、エンジンと3つのモーターで四輪の駆動力を自在に制御する「SPORT HYBRID SH-AWD」をさらに熟成させ、ハンドリング性能と上質な乗り心地を進化させている。
    「Honda SENSING」には、Honda車として初搭載の機能として「トラフィックジャムアシスト（渋滞運転支援機能）」を追加。高速道路などの渋滞時、0km/hから約65km/hまでの速度域で前走車との車間を保ちながら自車の走行車線をキープするよう、アクセル、ブレーキ、ステアリングの操作をアシストし、ドライバーの運転負荷を軽減する機能である。

ファイル:HONDA LEGEND KC2 001.jpg|Hybrid EX フロント（2015年2月発売モデル） ファイル:HONDA LEGEND KC2 002.jpg|Hybrid EX リア（2015年2月発売モデル） ファイル:HONDA LEGEND KC2 003.jpg|Hybrid EX 室内（2015年2月発売モデル）

{{-}}

## 搭載エンジン

<div class="NavFrame" style="clear: both; border:0;">

<div class="NavHead">

</div>

<div class="NavContent" style="text-align: left;">

**初代**

  - [C20A型](../Page/ホンダ・C型エンジン.md "wikilink")

<!-- end list -->

  - エンジン種類：[水冷](../Page/水冷エンジン.md "wikilink")[V型6気筒](../Page/V型6気筒.md "wikilink")[横置き](../Page/横置きエンジン.md "wikilink")
  - 弁機構：[SOHC](../Page/SOHC.md "wikilink")ベルト駆動 吸気2 排気2
  - 排気量：1,996cc
  - 内径×行程：82.0mm×63.0mm
  - 圧縮比：9.2
  - 最高出力：107kW(145PS)/6,300rpm
  - 最大トルク：172N·m(17.5kgf·m)/5,000rpm
  - 燃料供給装置形式：電子制御燃料噴射式（[PGM-FI](https://ja.wikipedia.org/wiki/PGM-FI "wikilink")）
  - 使用燃料種類：無鉛レギュラーガソリン
  - 燃料タンク容量：68L

<!-- end list -->

  - C20A型[ターボ](../Page/ターボチャージャー.md "wikilink")

<!-- end list -->

  - エンジン種類：水冷V型6気筒横置き
  - 弁機構：SOHCベルト駆動 吸気2 排気2
  - 排気量：1,996cc
  - 内径×行程：82.0mm×63.0mm
  - 圧縮比：9.0
  - 最高出力：140kW(190PS)/6,000rpm
  - 最大トルク：241N·m(24.6kgf·m)/3,500rpm
  - 燃料供給装置形式：電子制御燃料噴射式（PGM-FI） [可変ノズルターボ](../Page/可変ノズルターボ.md "wikilink")付き（ウイングターボ）
  - 使用燃料種類：無鉛プレミアムガソリン
  - 燃料タンク容量：68L

<!-- end list -->

  - C25A型

<!-- end list -->

  - エンジン種類：水冷V型6気筒横置き
  - 弁機構：SOHCベルト駆動 吸気2 排気2
  - 排気量：2,493cc
  - 内径×行程：84.0mm×75.0mm
  - 圧縮比：9.0
  - 最高出力：122kW(165PS)/6,000rpm
  - 最大トルク：211N·m(21.5kgf·m)/4,500rpm
  - 燃料供給装置形式：電子制御燃料噴射式（PGM-FI）
  - 使用燃料種類：無鉛レギュラーガソリン
  - 燃料タンク容量：68L

<!-- end list -->

  - C27A型

<!-- end list -->

  - エンジン種類：水冷V型6気筒横置き
  - 弁機構：SOHCベルト駆動 吸気2 排気2
  - 排気量：2,675cc
  - 内径×行程：87.0mm×75.0mm
  - 圧縮比：9.0
  - 最高出力：132kW(180PS)/6,000rpm
  - 最大トルク：226N·m(23.0kgf·m)/4,500rpm
  - 燃料供給装置形式：電子制御燃料噴射式（PGM-FI）
  - 使用燃料種類：無鉛レギュラーガソリン
  - 燃料タンク容量：68L

**2代目**

  - C32A型

<!-- end list -->

  - エンジン種類：水冷V型6気筒[縦置き](../Page/縦置きエンジン.md "wikilink")
  - 弁機構：SOHCベルト駆動 吸気2 排気2
  - 排気量：3,206cc
  - 内径×行程：90.0mm×84.0mm
  - 圧縮比：10.0
  - 最高出力：158kW(215PS)/5,500rpm
  - 最大トルク：289N·m(30.5kgf·m)/4,500rpm
  - 燃料供給装置形式：電子制御燃料噴射式（PGM-FI）
  - 使用燃料種類：無鉛プレミアムガソリン
  - 燃料タンク容量：68L

<!-- end list -->

  - C32A型 TypeII

<!-- end list -->

  - エンジン種類：水冷V型6気筒縦置き
  - 弁機構：SOHCベルト駆動 吸気2 排気2
  - 排気量：3,206cc
  - 内径×行程：90.0mm×84.0mm
  - 圧縮比：10.0
  - 最高出力：173kW(235PS)/6,300rpm
  - 最大トルク：289N·m(29.5kgf·m)/5,200rpm
  - 燃料供給装置形式：電子制御燃料噴射式（PGM-FI）
  - 使用燃料種類：無鉛プレミアムガソリン
  - 燃料タンク容量：68L

**3代目**

  - C35A型

<!-- end list -->

  - エンジン種類：水冷V型6気筒縦置き
  - 弁機構：SOHCベルト駆動 吸気2 排気2
  - 排気量：3,473cc
  - 内径×行程：90.0mm×91.0mm
  - 圧縮比：9.6
  - 最高出力：158kW(215PS)/5,200rpm
  - 最大トルク：312N·m(31.8kgf·m)/2,800rpm
  - 燃料供給装置形式：電子制御燃料噴射式（PGM-FI）
  - 使用燃料種類：無鉛プレミアムガソリン
  - 燃料タンク容量：68L

**4代目**

  - [J35A型](../Page/ホンダ・J型エンジン.md "wikilink")

<!-- end list -->

  - エンジン種類：水冷V型6気筒横置き
  - 弁機構：SOHCベルト駆動 吸気2 排気2 [VTEC](../Page/VTEC.md "wikilink")
  - 排気量：3,471cc
  - 内径×行程：89.0mm×93.0mm
  - 圧縮比：11.0
  - 最高出力：221kW(300PS)/6,200rpm
  - 最大トルク：353N·m(36.0kgf·m)/5,000rpm
  - 燃料供給装置形式：電子制御燃料噴射式（PGM-FI）
  - 使用燃料種類：無鉛プレミアムガソリン
  - 燃料タンク容量：73L

<!-- end list -->

  - J37A型

<!-- end list -->

  - エンジン種類：水冷V型6気筒横置き
  - 弁機構：SOHCベルト駆動 吸気2 排気2 VTEC
  - 排気量：3,664cc
  - 内径×行程：90.0mm×96.0mm
  - 圧縮比：11.2
  - 最高出力：227kW(309PS)/6,300rpm
  - 最大トルク：370N·m(37.7kgf·m)/5,000rpm
  - 燃料供給装置形式：電子制御燃料噴射式（PGM-FI）
  - 使用燃料種類：無鉛プレミアムガソリン
  - 燃料タンク容量：73L

</div>

</div>

## 車名の由来

  - [英語](../Page/英語.md "wikilink")で「**[伝説](../Page/伝説.md "wikilink")**」を意味する。

## 受賞

1987年のレジェンドのSRSエアバッグシステム採用が、社団法人自動車技術会の「日本の自動車技術180選」の「装備・部品」部門で「積極安全思想の一環として国産初」として選出されている。

## 脚注

## 関連項目

  - [本田技研工業](../Page/本田技研工業.md "wikilink")
  - [アキュラ](../Page/アキュラ.md "wikilink")
  - [アキュラ・RL](../Page/アキュラ・RL.md "wikilink")
  - [SH-AWD](../Page/SH-AWD.md "wikilink")

<!-- end list -->

  - 対抗車種

<!-- end list -->

  - [トヨタ・クラウン](../Page/トヨタ・クラウン.md "wikilink")
  - [レクサス・GS](../Page/レクサス・GS.md "wikilink")/[レクサス・ES](https://ja.wikipedia.org/wiki/レクサス・ES "wikilink")
  - [日産・フーガ](https://ja.wikipedia.org/wiki/日産・フーガ "wikilink")
  - [日産・スカイライン](../Page/日産・スカイライン.md "wikilink")
  - [メルセデス・ベンツ・Eクラス](../Page/メルセデス・ベンツ・Eクラス.md "wikilink")
  - [BMW・5シリーズ](../Page/BMW・5シリーズ.md "wikilink")

## 外部リンク

  - [レジェンド｜Honda](https://www.honda.co.jp/LEGEND/)
  - [Honda｜今まで販売したクルマ | レジェンド](https://www.honda.co.jp/auto-archive/legend/)
  - [Honda | 四輪製品アーカイブ | レジェンド](https://www.honda.co.jp/pressroom/products/auto/legend/)
  - [Acura RLX（米国）](https://www.acura.com/rlx)

[Category:ホンダの車種](https://ja.wikipedia.org/wiki/Category:ホンダの車種 "wikilink") [Category:アキュラの車種](https://ja.wikipedia.org/wiki/Category:アキュラの車種 "wikilink") [Category:セダン](https://ja.wikipedia.org/wiki/Category:セダン "wikilink") [Category:クーペ](https://ja.wikipedia.org/wiki/Category:クーペ "wikilink") [Category:本田技研工業のハイブリッドカー](https://ja.wikipedia.org/wiki/Category:本田技研工業のハイブリッドカー "wikilink") [Category:四輪駆動車](https://ja.wikipedia.org/wiki/Category:四輪駆動車 "wikilink") [Category:カー・オブ・ザ・イヤー](https://ja.wikipedia.org/wiki/Category:カー・オブ・ザ・イヤー "wikilink") [Category:日本の自動車技術180選](https://ja.wikipedia.org/wiki/Category:日本の自動車技術180選 "wikilink")

1.
2.  高級2車種生産を中止・ホンダ、小型車に注力　『日本経済新聞』　平成24年6月16日1面
3.  [「レジェンド」をフルモデルチェンジし発売 ～3モーターハイブリッドシステム「SPORT HYBRID SH-AWD」を搭載～](http://www.honda.co.jp/news/2014/4141110-legend.html) - 本田技研工業 2014年11月10日
4.
5.  「高級な」などの意味を持つ英語で、初代レジェンド以降もホンダ車の最上級グレード名としてしばしば使用されている。
6.
7.  オーディオユニットは[アルパインからの](../Page/アルパイン_\(企業\).md "wikilink")[OEM](../Page/OEM.md "wikilink")である。
8.
9.  J35A型エンジンは、のちに[エリシオン プレステージにも搭載](../Page/ホンダ・エリシオン.md "wikilink")。
10. [二玄社](../Page/二玄社.md "wikilink")刊 [カーグラフィック](../Page/カーグラフィック.md "wikilink") 2005年1月号
11. しかしながら、東京都内においては中古車を使用した[個人タクシー](../Page/個人タクシー.md "wikilink")が存在する。
12. [2008年8月28日 広報発表『ニーズに合わせたルート配信サービス「インターナビ・ルート」を発表～自動車メーカーとして世界初の省燃費ルートやETC割引ルートを設定～』](http://www.honda.co.jp/news/2008/4080828a.html)
13.
14. [2012年ニューヨークオートショーでアキュラ「RLXコンセプト」を世界初公開](http://www.honda.co.jp/news/2012/4120405b.html)
15. \[<http://www.honda.co.jp/news/2012/c120921a.html>　2012年9月 社長会見 骨子\]
16.
17. [韓国市場で苦戦する日本車の反撃（１）](http://headlines.yahoo.co.jp/hl?a=20150203-00000010-cnippou-kr)Yahoo！ニュース　2015年2月3日（2015年2月7日　閲覧）
18.
19.
20.
21.
22.
23.
24.
25.