> この記事は[ホンダ・CR-V](https://ja.wikipedia.org/wiki/ホンダ・CR-V)から翻訳されています。


**CR-V**（シーアール-ブイ）は、[本田技研工業](../Page/本田技研工業.md "wikilink")が生産・販売しているミドルサイズの[SUVである](../Page/スポーツ・ユーティリティ・ビークル.md "wikilink")。

## 概要

初代・2代目は[シビックの](../Page/ホンダ・シビック.md "wikilink")[プラットフォームを基に開発されたが](../Page/プラットフォーム_\(自動車\).md "wikilink")、3代目からは北米専用車種[アキュラ・RDX](../Page/アキュラ・RDX.md "wikilink")などと共通の[グローバル・ライトトラック・プラットフォーム](https://ja.wikipedia.org/wiki/グローバル・ライトトラック・プラットフォーム "wikilink")を使用し、18インチタイヤの装着を前提にした最適設計を行った結果、[アコードと並ぶ動力性能を手にしたといわれる](../Page/ホンダ・アコード.md "wikilink")。なお、全モデルで共通して全幅が1,700mm以上あるため、3ナンバーボディとなる。

駆動方式は基本的に[4WDであるが](../Page/四輪駆動.md "wikilink")、一部[FFもある](../Page/前輪駆動.md "wikilink")。高い最低地上高によって道路状態の劣悪な災害地でも走破性を発揮できることやコストパフォーマンスの良さなどから、[公益財団法人献血供給事業団の](../Page/献血.md "wikilink")[血液搬送車のベース車両として多く採用されている](../Page/緊急自動車.md "wikilink")\[1\]\[2\]。

## 初代 RD1/2型（1995年 - 2001年）

[1995年](https://ja.wikipedia.org/wiki/1995年 "wikilink")[10月9日](../Page/10月9日.md "wikilink")に[オデッセイに続く](https://ja.wikipedia.org/wiki/ホンダ・オデッセイ "wikilink")[クリエイティブ・ムーバー](../Page/クリエイティブ・ムーバー.md "wikilink")シリーズの第2弾として登場。後に登場する[オルティアとエンジン](../Page/ホンダ・オルティア.md "wikilink")、シャシー、プラットフォーム（ベースは[EK系シビックのもの](../Page/ホンダ・シビック.md "wikilink")）を共用している。

クロスオーバーSUVでありながら、当初は全車[コラム](../Page/シフトレバーの配置.md "wikilink")[4速AT](../Page/オートマチックトランスミッション.md "wikilink")・デュアルポンプ式4WD車のみの設定で、[乗用車](../Page/乗用車.md "wikilink")としては珍しいステッキ式[パーキングブレーキ](../Page/パーキングブレーキ.md "wikilink")を採用、前後[ウォークスルー](../Page/ウォークスルー.md "wikilink")も可能、当時としては珍しい「排気量2.0 L以下の3ナンバーSUV」であるなど、悪路走破性よりも居住性、実用性を重視したモデルであった。 さらに、[オフロード](../Page/オフロード.md "wikilink")走行に重点を置いた[ラダーフレーム式のSUVとは一線を画す都会的でスタイリッシュなエクステリアデザインと](https://ja.wikipedia.org/wiki/フレーム形式_\(自動車\)#はしご型 "wikilink")、[軽量ボディに四輪](../Page/モノコック.md "wikilink")[ダブルウィッシュボーン式サスペンション](../Page/ダブルウィッシュボーン式サスペンション.md "wikilink")を採用した乗用車譲りの運転しやすさ、走行安定性のほか、最廉価グレードが172万円から用意されるなど価格面も評価された。 CR-V登場以前は自社生産のSUVを持たないホンダが販売上苦戦していた[積雪地](../Page/豪雪地帯.md "wikilink")・[寒冷地](../Page/寒冷地.md "wikilink")では、発売されると試乗待ちの列ができ、納車まで最長3か月待ちとなるほどの好セールスを記録した。CR-V発売の一年前には同様の[クロスオーバーSUV](../Page/クロスオーバーSUV.md "wikilink")である[トヨタ・RAV4](../Page/トヨタ・RAV4.md "wikilink")が発売されてはいたが、後から出たモデルということもあり、商品力に長けたCR-Vが勢いに勝った。

エンジンは[VTEC](../Page/VTEC.md "wikilink")機構非採用の[B20B型のみを搭載しており](../Page/ホンダ・B型エンジン.md "wikilink")、軽量なボディとも相まって動力性能は十分であったが、FFベースの[スタンバイ4WD](https://ja.wikipedia.org/wiki/四輪駆動#スタンバイ式 "wikilink")（[デュアルポンプ](../Page/デュアルポンプ.md "wikilink")式）を採用していたため、非積雪路での燃費は他社同等クラスの4WD仕様と比較しても良好であったものの、後輪への駆動力の伝達が[スロットル](https://ja.wikipedia.org/wiki/スロットル "wikilink")コントロールに対して[リニア](../Page/リニア.md "wikilink")ではなく（緩慢かつ唐突）、[スタック](../Page/スタック.md "wikilink")からのリカバリーや、[ブラックアイスバーン](https://ja.wikipedia.org/wiki/ブラックアイスバーン "wikilink")などの低[μ路でのコントロールは特に難しく](https://ja.wikipedia.org/wiki/摩擦係数 "wikilink")、そのような場面の走行性能は酷評を受けた。しかし、CR-Vは過剰なオフロード性能を排して、基本的にシティユースというコンセプトで作られており、また、よほどの[オフロード](../Page/オフロード.md "wikilink")や深[雪](../Page/雪.md "wikilink")でもない限り問題ない[ロードクリアランスを備えており](../Page/最低地上高.md "wikilink")、日常的な使用では特に他社製のスタンバイ4WD式クロスオーバーSUVに劣ることはない。

当初は右ハンドルのみ・日本国内専用車として開発され、輸出仕様車の生産予定はなかったが、来日した[北米](../Page/北アメリカ.md "wikilink")[ディーラーの社長から強い要望があり](../Page/自動車ディーラー.md "wikilink")、急遽[左ハンドル車が開発](../Page/対面交通.md "wikilink")・世界各国に輸出され、海外でも人気を博する大ヒット車となった。また開発当初はFFミドシップ構造で開発する予定だったのが当時の社長であった[川本信彦](../Page/川本信彦.md "wikilink")の鶴の一声でシビック系のプラットフォームを基に開発し直した。

[1997年](https://ja.wikipedia.org/wiki/1997年 "wikilink")10月の[マイナーチェンジで](https://ja.wikipedia.org/wiki/モデルチェンジ_\(自動車\)#マイナー＝モデルチェンジ（マイナーチェンジ） "wikilink")、[ABS](../Page/アンチロック・ブレーキ・システム.md "wikilink")/[エアバッグ](../Page/エアバッグ.md "wikilink")の標準設定、AT制御の改良、デュアルポンプの改良、[MT車の設定](../Page/マニュアルトランスミッション.md "wikilink")\[3\]（145 PS）などが行なわれた。AT車は「スマートスケープ」、MT車は「アクティブスケープ」と呼ばれるようになり、併せて一部車体色の差し替えが行われた。

[1998年](https://ja.wikipedia.org/wiki/1998年 "wikilink")12月のマイナーチェンジでは、[スペアタイヤ](../Page/スペアタイヤ.md "wikilink")位置を背面から床下吊り下げに変更した新グレードの「フルマーク」を新設。従来の背面スペアタイヤ仕様も「パフォーマ」として併売された。動力面ではMT車/AT車共にエンジン出力が150 PSに改良され、[VSA](https://ja.wikipedia.org/wiki/横滑り防止装置 "wikilink")（ビークルスタビリティアシスト）装着車を設定し、衝突安全性能の向上策も実施された。このマイナーチェンジを機にホイールも5穴化されている。また、悪路走破性能をさほど必要としないユーザー向けの[FF車も新設定された](../Page/前輪駆動.md "wikilink")。

[2001年](../Page/2001年.md "wikilink")8月\[4\]に生産終了。在庫対応分のみの販売となる。

[2001年](../Page/2001年.md "wikilink")9月に2代目と入れ替わる形で販売終了。

[2018年](../Page/2018年.md "wikilink")に制作されたRW系のテレビCM「OPEN MIND VEHICLE」編では、1999年式の当モデルとすれ違うシーンが登場している。

ファイル:1st generation Honda CR-V rear.jpg|前期型リア ファイル:Honda CR-V silver vr.jpg|後期型フロント

## 2代目 RD4/5/7型（2001年 - 2006年）

[2001年](../Page/2001年.md "wikilink")[9月18日](../Page/9月18日.md "wikilink")に[フルモデルチェンジ](https://ja.wikipedia.org/wiki/モデルチェンジ_\(自動車\) "wikilink")。エンジンは[K20A型が搭載され](../Page/ホンダ・K型エンジン.md "wikilink")、初代で酷評を受けた4WDシステムも大幅に進化し、ミドルクラスクロスオーバーSUVとしては十分な性能となった。トランスミッションは4速ATと5速MT。

室内居住空間を重視したのは初代モデルと同様である。また、エクステリアデザインもキープコンセプトながら、さらに都会向けにリファインされたものの、樹脂パーツも多用するなどアウトドアライフを連想させるデザインとなっている。インテリアでは、初代の特徴であった、広く開放的な室内はそのままに、インパネと一体型の個性的なパーキングブレーキレバーや、メーター横に伸びたシフトレバー、大型のドアポケット、ペットボトル飲料の保冷・保温ができる「インパネ・マルチボックス」など、SUVのワイルドさと[ミニバン](../Page/ミニバン.md "wikilink")の使い勝手が融合した特徴的なインテリアであった。タイヤは北米からの要請で、ランニングコストを抑える目的で他のSUVよりも小さめのものになっている。

しかし、セールス面では日本国内でのSUVブームの沈静化や、従来の[プリモ](../Page/プリモ店.md "wikilink")・[ベルノ店](../Page/ベルノ店.md "wikilink")併売からベルノ店の専売になったこともあり、初代モデルほどの数字は記録できなかった。反面、北米・欧州・アジアでの評価が非常に高く、アコード、シビックに続く全ホンダ車中第3位の販売台数を誇り、世界的にはヒットした成功作といえる。

[2004年](../Page/2004年.md "wikilink")[9月22日](../Page/9月22日.md "wikilink")に行われたマイナーチェンジでは既存のK20A型を廃止し、当初から北米仕様に設定されていた、アコードやオデッセイ、[エレメントに搭載されているK](../Page/ホンダ・エレメント.md "wikilink")24A型が全車に採用され、[トランスミッション](../Page/トランスミッション.md "wikilink")もすべて5速ATとなった。なお、欧州仕様ではAT比率が非常に低いためMT車が継続販売され、[N22A型](../Page/ホンダ・N型エンジン.md "wikilink")[ディーゼルターボエンジンが追加された](../Page/ディーゼルエンジン.md "wikilink")。

[2006年](../Page/2006年.md "wikilink")9月\[5\]に生産終了。在庫対応分のみの販売となる。

[2006年](../Page/2006年.md "wikilink")10月に3代目と入れ替わって販売終了。

英国[スウィンドン](../Page/スウィンドン.md "wikilink")工場で生産されているCR-Vは北米に輸出され、現地の会社でないにもかかわらず対米輸出台数が1位となるなど、大きな人気となった。

[中国では](../Page/中華人民共和国.md "wikilink")[東風本田汽車](https://ja.wikipedia.org/wiki/東風本田汽車 "wikilink")の最初の車種として[2004年](../Page/2004年.md "wikilink")[4月24日](../Page/4月24日.md "wikilink")から生産が開始され\[6\]、[5月12日](../Page/5月12日.md "wikilink")に発売が開始された\[7\]。なお、[上海モーターショー](https://ja.wikipedia.org/wiki/上海モーターショー "wikilink")に、デザインの酷似した中国製自動車が出展され、物議を醸した。

ファイル:Honda CR-V (second generation) (front), Serdang.jpg|前期型フロント（アジア仕様） ファイル:Honda CR-V (second generation) (rear), Serdang.jpg|前期型リア（アジア仕様） ファイル:Honda CR-V (second generation, first facelift) (front), Serdang.jpg|後期型 ファイル:Honda CR-V (second generation, first facelift) (rear), Serdang.jpg|後期型リア ファイル:寺原自動車学校 熊本800さ6572-01.png|前期型ベースの[教習車](../Page/教習車.md "wikilink") ファイル:寺原自動車学校 熊本800さ6572.jpg|前期型ベースの[教習車](../Page/教習車.md "wikilink")、リア。熊本県の[寺原自動車学校](../Page/寺原自動車学校.md "wikilink")のもの。

## 3代目 RE3/4型（2006年-2011年）

日本では[2006年](../Page/2006年.md "wikilink")[10月12日](https://ja.wikipedia.org/wiki/10月12日 "wikilink")発表し、13日に発売した。（北米は2006年[9月](../Page/9月.md "wikilink")・欧州は[2007年](../Page/2007年.md "wikilink")[1月](https://ja.wikipedia.org/wiki/1月 "wikilink")発売）従来の角ばった箱型ボディから一転、欧州車高級SUVの雰囲気のようなプレミアム感を演出し、全体的に丸みを帯びたグラマラスなボディを纏うこととなった。ボディサイズはさらに拡大され、全幅は1,820mmとなった。この事で[車格](https://ja.wikipedia.org/wiki/車格 "wikilink")も1ランクアップし、日本市場で今までライバルとされた車種より装備・質感・価格帯は大幅に上回った。当初のコンパクトクロスオーバーSUVからミディアムサイズクロスオーバーSUVとなったが、これはSUVブームが沈静した日本市場よりも販売台数が多い北米市場からの大型化の要請、および、欧州・アジア市場からのプレミアムクロスオーバーSUV化への要請を意識したためである。日本市場におけるこれまでの初代・2代目の車格ポジションは2007年[2月](https://ja.wikipedia.org/wiki/2月 "wikilink")発売された[クロスロードが事実上の受け皿となった](../Page/ホンダ・クロスロード.md "wikilink")。

エクステリアデザインは、フロントマスクは同社の[ステップワゴンなどと共通のデザインモチーフが採用され](../Page/ホンダ・ステップワゴン.md "wikilink")、サイドウインドウの扇形のラインは初代[ストリームを彷彿とさせるクーペ的フォルムとなっており](https://ja.wikipedia.org/wiki/ホンダ・ストリーム_\(自動車\) "wikilink")、さらにメッキモールを施して全体的にプレミアム感を演出した。また、初代・2代目と背面に背負っていたスペアタイヤを全タイプ床下収納となりテールゲートも横開き式から跳ね上げ式に改められた。また、見た目の高級感を重要視する日本市場の上位グレードには、バンパー下部およびボディサイドシルのプロテクター部分をメタリックグレーの塗装を施してさらなる高級感を演出し、4WD廉価グレード「X」および北米・欧州・アジア他仕様では「バンパーはバンパーらしく」との声から、同部分が黒色の原着となる。

インテリアもワイルドで機能性重視の初代・2代目から、プレミアム重視のインテリアとなり全体的にシンプルなデザインであるが上質な雰囲気を醸し出している。初代・2代目に設定されていた折りたたみ式センターテーブルが廃され、代わりに大型センターコンソールが装着されたことで前後ウォークスルーが不可能になった。さらに、左右独立エアコンやステアリングテレスコピック機能、イモビライザーなどを全グレードに標準装備、運転席・助手席パワーシートと運転席にはシュクラ製の電動ランバーサポートを一部標準装備するなど、高級セダン車並の装備が特徴で、4WD廉価グレード「X」を除きヒーター付き本革シート（黒またはベージュ）もオプションで選択可能である。

動力性能面では、エンジンが2代目モデル（後期型）のK24A型のままの据え置き(北米モデルではエンジン型式はK24Z）だが、170PSにチューンアップされ、[ドライブ・バイ・ワイヤ](../Page/ドライブ・バイ・ワイヤ.md "wikilink")を採用した。4WDシステムも、デュアルポンプのクラッチ容量アップとワンウェイカムユニットの追加により、伝達駆動力とレスポンスアップを計り、全体的な底上げが施された一方、エアロダイナミクスを良化するためボディ底部にアンダーカバーを配するなど新しい取り組みもある。走りの性能は、ベース車となっているアコードを模範とし、特に日本・欧州市場からの要請であった「SUVにしてはタイヤが小さい」の声に応えるため、18インチタイヤが標準装着できるシャシーとなって全体的な動力性能が大幅に向上した。

安全装備は、全グレードにVSAを標準装備した他、18インチタイヤや最上位グレード「ZXi」（4WD）「ZLi」（FF)には[AFS](../Page/アダプティブ・フロントライティング・システム.md "wikilink")、[CMBS](../Page/CMBS.md "wikilink")、[IHCC](https://ja.wikipedia.org/wiki/IHCC "wikilink")、サイドカーテンエアバッグシステム、オートワイパー、オートライト、Hondaスマートキーシステムなどを標準装備し、ホンダの上級セダン車種以上に充実した内容となった。

[2007年](../Page/2007年.md "wikilink")[4月18日](../Page/4月18日.md "wikilink")、中国仕様車が発表\[8\]。中国市場では[2009年](../Page/2009年.md "wikilink")に年間販売台数が10万台を突破する人気車種となっている\[9\]。

2007年[9月20日](../Page/9月20日.md "wikilink")に初のマイナーチェンジが行なわれ、新グレード「ZX<HDD navi>」（4WD）「ZL<HDD navi>」（FF)が登場した。同時に「ZXi」（4WD）「ZLi」（FF)に、木目調パネルを採用し、新色が追加された。

[2008年](https://ja.wikipedia.org/wiki/2008年 "wikilink")[2月21日](../Page/2月21日.md "wikilink")に[特別仕様車](../Page/特別仕様車.md "wikilink")「ZX<exclusive>」（4WD)「ZL<exclusive>」（FF)を発売した。アルカンターラ インテリア、木目調パネル、HDD NAVIを標準装備し、ボディカラーは専用色を含む4色のみ設定された。

2008年[8月28日](../Page/8月28日.md "wikilink")にマイナーチェンジが行われた。新グレード「ZX〈アルカンターラスタイル〉、ZX〈レザースタイル〉、ZL〈アルカンターラスタイル〉、ZL〈レザースタイル〉が登場した。

2009年[9月17日](../Page/9月17日.md "wikilink")、3回目のマイナーチェンジ。スマートなデザインのフロント周りとなり、アルミホイールは新デザインとなった。内装は前席アームレストの長さと幅を広くし、角度調節機能を追加したほか、シート表皮やドアグリップなど変更された。ボディには遮音材などを導入し静粛性を向上した。「Honda HDD インターナビシステム」は改良を行ない、「HDDナビ アルカンターラスタイル」、「HDDナビ レザースタイル」、「ZXi」、「ZLi」にはインターナビシステムを標準装備した。 北米仕様ではエンジンが166hpから180hpにパワーアップ、燃費も1MPG向上した。

[2011年](../Page/2011年.md "wikilink")[2月10日](../Page/2月10日.md "wikilink")、FF車の「ZL」、4WD車の「ZX」をベースに、インターナビシステムとスマートキー（キー2個付）を装備した特別仕様車「HDDナビ スマートエディション」を発売した。

[2011年](../Page/2011年.md "wikilink")11月\[10\]に生産終了。在庫対応分のみの販売となる。

[2011年](../Page/2011年.md "wikilink")12月に4代目とバトンタッチして販売終了。

  - 日本仕様は[サイドアンダーミラー](../Page/サイドアンダーミラー.md "wikilink")をプリズム反射を用いて、左側[ドアミラー](../Page/ドアミラー.md "wikilink")と一体化させたプリズムアンダーミラーを初採用、[ドアミラーウインカーも標準化された](https://ja.wikipedia.org/wiki/方向指示器#特記項目 "wikilink")。プリズムアンダーミラーは、デザイン上で最大の障害となる[左前面の補助ミラーを廃止するためのアイデアである](../Page/サイドアンダーミラー.md "wikilink")。
  - 日本仕様の上級グレードはドアグリップと下部グリルのスリット部分がメッキ塗装を施している。（他の地域向けはドアグリップがボディ同色か黒色・スリット部分がグレードによってメッキ塗装されているか黒色になっている。）
  - 欧州仕様には[R20A型](../Page/ホンダ・R型エンジン.md "wikilink") [SOHC](../Page/SOHC.md "wikilink") i-VTEC 2.0LやN22A型の設定もあり、多様なエンジンを搭載している他、[エアウェイブなどに採用されている](../Page/ホンダ・エアウェイブ.md "wikilink")、スカイルーフ仕様が上級グレードで設定されている。
  - ATのみの日本・北米他の仕様では[パーキングブレーキ](../Page/パーキングブレーキ.md "wikilink")が足踏み式であるが、欧州や[オセアニア](../Page/オセアニア.md "wikilink")市場で設定されているMT仕様車のパーキングブレーキは、[スバル・アルシオーネSVX](../Page/スバル・アルシオーネSVX.md "wikilink")や[ルノー・カングー](../Page/ルノー・カングー.md "wikilink")に似た形状のハンドレバータイプとなる。
  - 北米での需要の高まりを受け、2007年より米国[オハイオ州](../Page/オハイオ州.md "wikilink")・イーストリバティ（[East Liberty](https://ja.wikipedia.org/wiki/:en:East_Liberty,_Ohio "wikilink")）工場、メキシコ工場での生産を開始した。2007年より北米でのSUVのベストセラーとなっている。

ファイル:Honda CR-V 2.2 i-DTEC Executive 50 Jahre Edition (III, Facelift) – Frontansicht, 18. März 2012, Wuppertal.jpg|後期型フロント ファイル:Honda CR-V 2.2 i-DTEC Executive 50 Jahre Edition (III, Facelift) – Heckansicht, 18. März 2012, Wuppertal.jpg|後期型リア

## 4代目 RM1/4型（2011年 - 2018年（日本向けは2011年～2016年で前期型のみ存在） ）

2011年11月16日-11月27日に行われるロサンゼルスオートショーにおいて、フルモデルチェンジとなる4代目CR-Vが発表された\[11\]。

日本国内向けにも[ティーザーサイトがオープンされ](../Page/ティーザー広告.md "wikilink")、2.0Lモデルの追加や新開発4WDシステムの採用が告知された\[12\]。その後、11月28日にフルモデルチェンジが正式発表された（販売は12月2日）。

外観は、フロントバンパーが空力性能を考慮した形状となり、テールゲートガラスが広い荷室と躍動感を生み出すために曲率を大きくするなど、強さと機能性を表現したもととなった。インテリアは、利便性と快適性をもたらす「センターディスプレイ（Hondaインターナビとセットでメーカーオプション設定）」を採用するなど、運転に集中していても走行状況が把握しやすく、スムーズな操作を可能としている。3代目に比べ、ボディサイズは若干小さくなっているが、室内長を225mm、荷室容量を65Lそれぞれ拡大し、扱いやすさや使いやすさを向上した。

エンジンは、2代目後期で日本では廃止となっていた2.0L仕様を復活させた。その理由は「お膝元（生産拠点）である日本国内でも売れて欲しい」というメーカー自身の願望からである\[13\]。低速域から力強いトルク特性と低燃費を両立した[R20A型となり](../Page/ホンダ・R型エンジン.md "wikilink")、エンジン性能を最大限に引き出すため、CR-Vでは初採用となるトルクコンバーター付[CVTが搭載された](../Page/無段変速機.md "wikilink")。3代目と同等の発進・加速性能を発揮するとともに各部の低フリクション化を徹底したため、[JC08モード](../Page/JC08モード.md "wikilink")で14.4km/Lの低燃費を実現した。また、2.4L仕様も圧縮比などを高めたことで3代目に比べ出力を20PS(15kW)向上するとともに、2.0L仕様と同じく徹底的に各部の低フリクション化を行ったことで燃費を向上した。なお、燃費向上により2.0L仕様は「平成27年度燃費基準」、2.4L仕様は「平成22年度燃費基準+15%」をそれぞれ達成した。さらに、2.4L仕様には電子制御によって後輪の駆動力を緻密でかつ素早くコントロールして、雪道での発進やコーナリング、登坂における安定性を高めた、新開発の四輪駆動システム「REAL TIME AWD（インテリジェント・コントロール・システム）」を搭載した。欧州やオセアニア市場向けには、先代同様MT仕様車も設定されている。

荷室については、サイドライニング部のレバーやシートクッションサイド部のストラップを引くだけで、シートクッションが持ち上がると同時にシートバックとヘッドレストが格納され、簡単に荷室を広くすることができるほか、低床・フラット設計により開口部地上高が低くなり、荷物の出し入れもしやすくなっている。グレード体系は「20G」と「24G」の2グレードで、駆動方式は「20G」がFF、「24G」が4WDとなる。

2011年12月20日に韓国市場にて発表・発売開始した\[14\]。駆動方式は日本国内仕様同様に2WD（FF）と4WDが設定されるが、エンジンは2.4Lのみとなる。

[2012年](../Page/2012年.md "wikilink")[2月22日](../Page/2月22日.md "wikilink")に中国市場にて発表・発売開始した\[15\]。

2012年10月11日、一部改良を行なった。新たに前席用i-サイドエアバッグシステム（助手席乗員姿勢検知機能付）+サイドカーテンエアバッグシステム（前席/後席対応）を標準装備した。ボディカラーには「オブシダンブルー・パール」を追加した。併せて、本革シート\<運転席&助手席シートヒーター付\>+運転席8ウェイパワーシート（スライド/リクライニング/ハイト前・後）+運転席ランバーサポートとHonda インターナビ+リンクアップフリー+センターディスプレイ+ETC車載器（ナビゲーション連動）を標準装備した「20G・レザーパッケージ」、「24G・レザーパッケージ」を追加した。

2016年7月31日に日本国内向けはマイナーチェンジを受けることなく、大ヒットとなった[ヴェゼルに吸収されるかたちでオーダーストップ](https://ja.wikipedia.org/wiki/ホンダ・ヴェゼル "wikilink")・生産終了が決定。7月以降は在庫対応のみとなり、8月にHP上から削除された。

ファイル:HONDA CR-V RM4 01.jpg|前期型フロント ファイル:HONDA CR-V RM4 02.jpg|前期型リヤ

### 北米仕様

#### 2015年

2015年モデルではフェイスリフトを受けた。エンジンは最新のアースドリームテクノロジー採用2.4L直噴となり、185hp/6400rpm、245Nm/3900rpmを発生。5ATに変わりCVTと組み合わされパフォーマンスと燃費が向上した。エクステリアはフロントフェイシア、リアフェイシアやミラー、ホイールデザインなどが改良された。ボディも衝突安全性が向上、1.1インチ全長が伸びた。足回りではサスペンションが改良され、エンジンに合わせてサブフレームも変更されている。ステアリングレシオは16.7:1から15.59:1になった。ツーリングモデルではCR-Vで初めてパワーテールゲートが採用された。「ホンダセンシング」ブランドの一部としてCMBSやLKASが北米ホンダブランドとして初設定されている。 インテリアではセンターコンソールが改良され、スライドアームレストが採用された。

### 欧州仕様

欧州仕様では2.2LディーゼルエンジンがAT、MTともにラインナップされている。2013年に1.6Lディーゼルエンジンを追加（2WDのMT仕様のみ）。2015年モデルではマイナーチェンジが行われ\[16\]、エクステリアや足回りが改良。エンジンでは2.2Lディーゼルに変わり160PSを発生する1.6Lディーゼルエンジンに置き換えられた（2WD仕様には2013年に登場した120hp仕様1.6Lディーゼルが引き続き採用される）。ATモデルでは9速ATを新たに採用、ディーゼルエンジンにも適応される。インテリアではインフォテインメントシステムとしてOSに[Android 4.0.4](../Page/Android_\(オペレーティングシステム\).md "wikilink")、SoCに[nVidia](https://ja.wikipedia.org/wiki/nVidia "wikilink") [Tegra](https://ja.wikipedia.org/wiki/Tegra "wikilink")3を採用した「ホンダコネクト」を初搭載した。

## 5代目 RW1/2/RT5/6型（2016年-）

### 概要

5代目CR-Vは、2016年10月の北米市場での販売を皮切りに、中国・東南アジア・南米・ロシアに随時投入され、2018年には欧州市場向けが5代目にフルモデルチェンジ。世界の主要市場で唯一系譜が途絶えていた日本においては、2018年8月に5代目を発表。2年振りに日本国内市場への復活を果たした。

5代目は、10代目[ホンダ・シビック](../Page/ホンダ・シビック.md "wikilink")から採用された新世代プラットフォームへ刷新。シャシーは、フロントにマクファーソン式、リアにマルチリンク式（先代はダブルウィッシュボーン式）のサスペンションを採用。また、コンプライアンスブッシュを液封タイプとしたほか、デュアルピニオンEPSやVGR（可変ステアリングギアレシオ）により、ハンドリング性能と快適な乗り心地の両立を図っている。さらに、大径ディスクブレーキや電動ブレーキブースター（ガソリン車のみ）を採用し、高い制動力とダイレクトなブレーキフィールを実現している。

パワートレインでは、CR-V初となるハイブリッドモデル「[SPORT HYBRID i-MMD](https://ja.wikipedia.org/wiki/SPORT_HYBRID_Intelligent_Multi_Mode_Drive "wikilink")」を採用。2.0Lエンジンは新形式の「LFB」型、モーターは「H4」型を搭載する。走行状況などに応じて「EVドライブモード」「ハイブリッドドライブモード」「エンジンドライブモード」の3つのモードをシームレスに切り替え、低燃費と力強い走りを両立の目指した。また、「SPORT HYBRID i-MMD」搭載車では初となる「4WD」を新設定。電子制御で前後輪の駆動力配分を緻密かつ素早く行うリアルタイムAWDを採用している。

ガソリンモデルは、吸排気デュアルVTCを備えた直噴1.5L VTEC TURBOエンジン「L15B」型を新搭載。専用開発のターボチャージャーにより、2.4L自然吸気エンジンに匹敵するトルクと、高回転まで伸びやかなパワーフィールを獲得した、とホンダは説明している\[17\]。先代モデルが搭載していた2.4Lエンジン「K24A」型と比較すると、排気量は大きく縮小されたものの、最高出力は全く同数値の140kW(190PS)を発揮し、最大トルクは18N･m (1.9kgf･m)向上している。

パッケージングでは、歴代CR-Vの強みをさらに強化しており、後席の足元スペースを先代モデルに比べ50mm拡張したほか、シートクッションやシートバックの延長によりホールド感を高めるなど、後席の快適性が向上。また、ワンアクションで大空間が出現する後席ダイブダウンにより、荷室長1,830mmのフラットな空間が出現する。

ガソリンモデルには、5人乗り仕様に加え、歴代CR-Vで初設定となる「7人乗り3列シート仕様」を用意。燃料タンクの扁平化をはじめ、フロアやルーフまわりの設計を徹底的に突き詰めて居住スペースを確保したほか、3列目シートにも内部にスプリングを使用するなどして、3列目シートの乗員の居住性にも配慮している。

予防安全性能では、安全運転支援システム「[Honda SENSING](https://ja.wikipedia.org/wiki/Honda_SENSING "wikilink")（ホンダ センシング）」を全車に標準装備。5代目には、衝突軽減ブレーキ〈CMBS〉（ミリ波レーダー＋単眼カメラ方式）、誤発進抑制機能、歩行者事故低減ステアリング、路外逸脱抑制機能、渋滞追従機能付ACC〈アダプティブ・クルーズ・コントロール〉、LKAS〈車線維持支援システム〉、先行車発進お知らせ機能、標識認識機能、オートハイビームの各機能が備わっている。

その他の装備面では、日本市場向けホンダ車として初設定となる「ハンズフリーアクセスパワーテールゲート」（「EX・Masterpiece」、「HYBRID EX・Masterpiece」に標準装備）を採用。また、メモリー機能付の「運転席8ウェイパワーシート」をはじめ、ドライバーの腰への負担を軽減する「運転席4ウェイ電動ランバーサポート」や、大開口の「電動パノラミックサンルーフ」（「EX・Masterpiece」、「HYBRID EX・Masterpiece」に標準装備）などを設定する。

エクステリアデザインでは、先代モデルに対し最低地上高を40mmアップ（ガソリン4WD車）。加えて、ワイドトレッド化と18インチの大径タイヤ、大きく張り出した前後フェンダーによりSUVらしいデザインとしている。また、フロントビューはフルLEDライトを採用し先進性を強調。面全体として光るヘッドライトや、光量が中心に向かってグラデーションになるポジションランプなどを採用している。なお、ボディサイズは、先代モデルに対し全長は+70mm、全幅は+35mm、ホイールベースを+40mm拡大。全高はFF車が5mm低くなり、4WD車は5mm高くなった。

インテリアにおいては、立体感を引き出しながら上質に仕立てた本革シート（「EX・Masterpiece」、「HYBRID EX・Masterpiece」に標準装備）や、光沢と独特の深みある色合いに織り上げた表皮のファブリックシート（「EX」、「HYBRID EX」に標準装備）を採用。また、インストルメントパネルやドアライニングなど、目や手が触れることの多い箇所には、素材の持つ個性を際立たせた木目調素材やピアノブラックのパーツを採用している。

### 年表

  - 2016年10月14日
    北米市場向け新型「CR-V」を発表\[18\]。
    北米向け5代目CR-Vは、先代モデルから継続搭載される2.4L 直噴 DOHC i-VTECエンジンに加え、新たに1.5L 直噴ターボエンジンを搭載。また、先進の安全運転支援システムである「[Honda SENSING](https://ja.wikipedia.org/wiki/Honda_SENSING "wikilink")」を採用する。
    北米での生産は、米国オハイオ州イースト・リバティ工場とカナダ・オンタリオ州アリストン工場に加え、今回新たに米国インディアナ州グリーンズバーク工場が加わり、計3拠点となることが発表となった。
  - 2017年7月10日
    中国市場向け新型「CR-V」を発表\[19\]。
    ホンダの中国における四輪車生産販売合弁会社である[東風本田汽車](https://ja.wikipedia.org/wiki/東風本田汽車 "wikilink")有限公司にて生産・販売が行われる。中国市場向け新型CR-Vは、1.5L 直噴ターボエンジンを搭載する「SPORT TURBO」と、2モーターハイブリッドシステム「SPORT HYBRID i-MMD」を搭載する「SPORT HYBRID」の2タイプをラインアップする。
  - 2017年9月29日
    第45回東京モーターショー2017に「市販予定モデル」として出展することを発表\[20\]。
    日本市場向け5代目の概要を公開。歴代初となる2モーターハイブリッドシステム「SPORT HYBRID i-MMD」を搭載したFF車および4WD車をラインアップするほか、ガソリン車には、新たに3列目シートを設定。安全運転支援システム「Honda SENSING」を標準装備すると発表。
  - 2017年12月22日
    「東京オートサロン2018」に5代目をベースとしたコンセプトモデル「CR-V CUSTOM Concept」を出展する、と発表\[21\]。
  - 2018年6月8日
    日本市場向け新型「CR-V」をホームページで先行公開\[22\]。
  - 2018年8月30日
    日本市場向け「5代目」CR-Vを発表\[23\]。ガソリン車は8月31日発売、ハイブリッド車は11月1日発売。
    ラインアップは、1.5Lターボを搭載するガソリン車に「EX」・「EX・Masterpiece」、ハイブリッド車に「HYBRID EX」・「HYBRID EX・Masterpiece」と計4タイプで構成される。駆動方式は全車、FFと4WDを選択できるほか、ガソリン車のみ「2列シート/5人乗り」に加えて「3列シート/7人乗り」が設定される。
    「EX・Masterpiece」、「HYBRID EX・Masterpiece」には専用装備として、ハンズフリーアクセスパワーテールゲート（イージークローザー/挟み込み防止機構付）、電動パノラミックサンルーフ、本革シート＆専用インテリア、助手席4ウェイパワーシート（スライド/リクライニング）、ルーフレール\[24\]が追加される。
    ボディカラーは、プラチナホワイト・パール（有料色）、ルナシルバー・メタリック、クリスタルブラック・パール、ルーセブラック・メタリック（有料色）、プレミアムクリスタルレッド・メタリック（有料色）、ミッドナイトブルービーム・メタリック（有料色）の6色を設定。
    インテリアカラーは、「EX」、「HYBRID EX」がブラック（ファブリックシート）のみの設定。「EX・Masterpiece」、「HYBRID EX・Masterpiece」は「ブラック」と「ブラウン」の2色を設定するほか、前述の通り「本革シート&専用インテリア」が与えられる。
  - 2020年6月18日
    日本仕様車のマイナーモデルチェンジが発表された（6月19日発売）\[25\]。
    新たに最上位仕様となる「BLACK EDITION」を追加。外観は18インチ・ブラッククリア塗装の専用アルミホイールやスモークタイプのLEDリアコンビネーションランプを採用、フロントグリルやガーニッシュ類（[フォグライト](https://ja.wikipedia.org/wiki/フォグライト "wikilink")・ドアロア・テールゲート）をダーククロームメッキ仕上げに、ヘッドライトエクステンションカラーをブラックにそれぞれ変更され、「BLACK EDITION」専用エンブレムを装着。内装では、ドアオーナメントパネルやインナードアハンドルなどをピアノブラック調塗装に、木目調パネルをブラックにそれぞれ変更され、シートには「BLACK EDITION」ロゴ入り専用本革シートを採用、ブラックルーフライニングも装備された。
    そのほか、装備面においてシーケンシャルターンシグナルランプ、ステアリングヒーター、リバース連動ドアミラーが全タイプに標準装備されたほか、「EX」系では、ファブリックシートからファブリックとプライムスムース・レザーの2素材を組み合わせたコンビシートに変更。「Masterpiece」系では、ホイールデザインが変更され、後部座席にシートヒーター（「EX・Masterpiece」の7人乗り・3列シート仕様を除く）が標準装備された。
    ボディカラーはルナシルバー・メタリック、ルーセブラック・メタリック（有料色）、ミッドナイトブルービーム・メタリック（有料色）と入れ替えで、新色のシーグラスブルー・パール、プレミアムクリスタルブルー・メタリック（有料色）、スーパープラチナグレー・メタリック（有料色）が設定された。
    また、ハイブリッド車は2モーターハイブリッドシステムの名称をグローバルコミュニケーション名称である「**e:HEV**（イーエイチイーブイ）」に改めたことに伴い、「HYBRID EX」を「e:HEV EX」に、「HYBRID EX・Masterpiece」を「e:HEV EX・Masterpiece」にそれぞれタイプ名称が変更され、左右サイドフェンダーに装着されていた「HYBRID」エンブレムが省かれ、リア右下に装着のエンブレムは「e:HEV」エンブレムへ変更された。
    なお、今回のマイナーモデルチェンジでガソリン車がWLTCモードによる[燃料消費率](../Page/燃料消費率.md "wikilink")及び排出ガスに対応し、「平成30年排出ガス基準75%低減レベル（☆☆☆☆☆）」認定を取得した。

<File:Honda> CR-V EX・Masterpiece (DBA-RW1) front.jpg|日本仕様 2018年8月登場型 EX・Masterpiece <File:Honda> CR-V EX・Masterpiece (DBA-RW1) rear.jpg|日本仕様 2018年8月登場型 EX・Masterpiece リア

## 車名の由来

  - **C**omfortable **R**unabout **V**ehicle（コンフォータブル・ランアバウト・ビークル） の頭文字。初代モデルの背面スペアタイヤカバー（オプション品）に記載があった。

## 脚注

### 注釈

### 出典

## 関連項目

  - [本田技研工業](../Page/本田技研工業.md "wikilink")
  - [ホンダ・シビック](../Page/ホンダ・シビック.md "wikilink")
  - [ホンダ・ヴェゼル](https://ja.wikipedia.org/wiki/ホンダ・ヴェゼル "wikilink")(HR-V)
  - [ホンダ・BR-V](../Page/ホンダ・BR-V.md "wikilink") - 新興国向けの3列シートを備えるコンパクトSUV。
  - [ホンダ・WR-V](../Page/ホンダ・WR-V.md "wikilink") - 新興国向けのコンパクトSUV。

## 外部リンク

  - [CR-V | Honda](https://www.honda.co.jp/CR-V/)
  - [Honda | 今まで販売したクルマ | CR-V](https://www.honda.co.jp/auto-archive/cr-v/)
  - [Honda | 四輪製品アーカイブ | CR-V](https://www.honda.co.jp/pressroom/products/auto/vezel/)
  - [Honda CR-V（米国）](https://automobiles.honda.com/cr-v)
  - [Honda CR-V（ドイツ）](https://www.honda.de/cars/new/cr-v/overview.html)
  - [Honda CR-V Hybrid（ドイツ）](https://www.honda.de/cars/new/cr-v-hybrid/overview.html)

[Category:ホンダの車種](https://ja.wikipedia.org/wiki/Category:ホンダの車種 "wikilink") [Category:本田技研工業のハイブリッドカー](https://ja.wikipedia.org/wiki/Category:本田技研工業のハイブリッドカー "wikilink") [Category:スポーツ・ユーティリティ・ビークル](https://ja.wikipedia.org/wiki/Category:スポーツ・ユーティリティ・ビークル "wikilink") [Category:クロスオーバーSUV](https://ja.wikipedia.org/wiki/Category:クロスオーバーSUV "wikilink") [Category:四輪駆動車](https://ja.wikipedia.org/wiki/Category:四輪駆動車 "wikilink")

1.  八重洲出版『driver』2012年12月号 p.54
2.  [1](http://kenketu.or.jp/) - 公益財団法人献血供給事業団
3.  追加されたMT車は[フロアシフトで駐車ブレーキもサイドレバー式となったため](../Page/シフトレバーの配置.md "wikilink")、ウォークスルーに適しているのはAT車である。
4.
5.
6.
7.
8.
9.
10.
11. [2011年ロスアンゼルスオートショーにて「フィットEV」「<span class="searchword">CR-V</span>」の市販モデルを世界初披露](http://www.honda.co.jp/news/2011/4111025.html)
12. [New <span class="searchword">CR-V</span> 先行スペシャルサイト](http://www.honda.co.jp/CR-V/new/)
13. [ホンダ <span class="searchword">CR-V</span> 発表…日本専用モデル設定「やっぱりお膝元で売れてほしい」](http://www.carview.co.jp/news/1/158065/)[カービュー](https://ja.wikipedia.org/wiki/カービュー "wikilink")2011年12月9日（2011年12月13日　閲覧）
14. [ホンダコリア、4世代<span class="searchword">CR-V</span>を発表](http://japanese.joins.com/article/674/146674.html?servcode=800&sectcode=860)中央日報　2011年12月21日（2012年3月8日閲覧）
15.
16. [2015 Honda <span class="searchword">CR-V</span>](http://hondanews.eu/eu/en/cars/media/pressreleases/40881/2015-honda-cr-v2) 2015年3月16日閲覧
17.
18.
19.
20.
21.
22.
23.
24. 4WD車には「ルーフレール」を装備しない仕様が用意される
25.