> この記事は[ボールド \(洗剤\)](https://ja.wikipedia.org/wiki/ボールド_\(洗剤\))から翻訳されています。


[thumb](https://ja.wikipedia.org/wiki/ファイル:Bold_P&G.JPG "wikilink") **ボールド**（*Bold*）は、[アメリカ合衆国](https://ja.wikipedia.org/wiki/アメリカ合衆国 "wikilink")の企業で世界最大の一般消費財メーカーである[プロクター・アンド・ギャンブル](../Page/プロクター・アンド・ギャンブル.md "wikilink")（P\&G）が[欧州及び日本](../Page/ヨーロッパ.md "wikilink")（米国本国ではすでに終売）で発売している[柔軟剤](../Page/柔軟剤.md "wikilink")入り[合成洗剤](../Page/合成洗剤.md "wikilink")である。また、日本国内におけるおしゃれ着用洗剤のブランドでもある。

## 商品概要・歴史

### 発売開始 - 2007年

[日本](https://ja.wikipedia.org/wiki/日本 "wikilink")では[2002年](../Page/2002年.md "wikilink")8月に粉末洗剤が発売された。当時としては異例な柔軟剤入りの洗剤だったので話題を呼んだ。[2005年](../Page/2005年.md "wikilink")に液体洗剤の「ボールド フレッシュジェル」も発売された。また、不定期に数量限定品が発売されている。

[CMでは主に](../Page/コマーシャルメッセージ.md "wikilink")、洗濯後の衣類の柔らかさや匂い（香り）を宣伝するような内容が流される。女性が登場しない洗剤のCMとしても話題となっていたが、2009年7月からは発売以来初めて共演者に女性を起用した。

本品は泡立ちが良いため使用量は他の洗剤よりも少なめ（8割程度）になっている。[三洋電機](../Page/三洋電機.md "wikilink")では取扱説明書で具体的に本品を明記し、その旨を表記している。

### 2008年以降

  - 2008年
      - 9月、粉末洗剤の「ボールド」が柔軟性能を向上すると共に、ピンクを基調としたパッケージに大きくリニューアルされた。また、内容量も変更された\[1\]。パッケージの内側には、3種類（ハート・星・花）のピンクのデザインをあしらった他、裏パッケージにはおしゃれな生活シーンになじむような輸入雑貨のように遊び心のあるデザインを施してあった。
      - 10月、液体洗剤もリニューアルされ、製品名が「ボールド 香り長続きジェル」となる。
  - 2009年
      - 7月、パステルブルーを基調にしたパッケージデザインに変更し、粉末タイプは香りの配合を再調整した。
  - 2011年
      - 3月、「香りのマジックビーズ」を新たに配合。衣類に触れたりこすったりする度にビーズがはじけて、洗いたての香りが着る時まで長続きするように改良された。また、商品名を粉末タイプは「ボールド はじけて香る粉末」に、液体タイプは「ボールド はじけて香るジェル」にそれぞれ改名し、内容量も変更となった\[2\]。
      - 9月、ボールドブランド初となる[ウール](../Page/ウール.md "wikilink")・おしゃれ着用中性液体洗剤「ボールド 香りのおしゃれ着洗剤」を発売。P\&Gは「ルミネス（弱アルカリ性の粉末タイプ）」の終売以来、おしゃれ着用洗剤の取扱がなかったが、P\&Gのウール・おしゃれ着用洗剤の新製品の発売は2006年4月発売の「ルミネス」以来5年5か月ぶりのことで、液体タイプとしては「モノゲン」シリーズの最終製品であった「モノゲン ドライ&ウール」以来の製品となる。
  - 2012年
      - 2月、ホームセンターなどの一部店舗やオンラインストア向けに「はじけて香るジェル つめかえ用」に通常の2倍量（1.62kg）のキャップが付いた超特大サイズを追加。
      - 3月、「[アリエールレボ イオンジェルコート](../Page/アリエール_\(洗剤\).md "wikilink")」に続く超濃縮型液体洗剤「ボールド コンパクト」を発売。香りは柔軟剤「ダウニー エイプリルフレッシュの香り」と同じ香料を使用し、日本人の嗜好に合わせ、香りの強さをほのかに香るレベルに調整している。濃縮タイプのため、「はじけて香るジェル」と同じ回数使用でき、すすぎ1回で済ませることができる。
      - 9月、「はじけて香る粉末」と「はじけて香るジェル」を改良。洗濯中や干しているときはソープの香りだが、衣類に触れたときに香りが変化し、衣類を畳む時や着るときはフローラルの香りとなった。
  - 2013年
      - 9月、粉末洗剤、非濃縮液体洗剤、おしゃれ着用洗剤が全面刷新され、粉末洗剤・非濃縮液体洗剤は「ボールド 香りのサプリイン粉末」、「ボールド 香りのサプリインジェル」に改名。香り成分を凝縮した「香りのサプリ」を新たに配合。また、「香りのサプリインジェル」は液色をスカイブルーからピンクに変更。内容量も変更となった\[3\]。「香りのおしゃれ着洗剤」は香調を「やわらかフローラル」から「わくわくベリー&フラワー」に変更した\[4\]。
      - 10月、超濃縮型液体洗剤の新たな製品として「濃蜜コンパクト」を発売\[5\]。洗濯用洗剤では珍しく、黒と金を基調としたボトルデザインとなっている。
  - 2014年
      - 4月、独自の水溶性フィルムでジェル状洗剤を密封したジェルボール型洗剤「ボールド ぷにぷにっとジェルボール エレガントブロッサム&ピオニーの香り」を発表\[6\]。同時期より一部のオンラインストアで先行発売（「アリエール パワージェルボール」との同時発売）されていたが、同年7月からは店頭での販売が開始された。
  - 2015年
      - 4月、ジェルボール型洗剤「ボールド ぷにぷにっとジェルボール」にオレンジ色の新香調「スプラッシュサンシャインの香り」を発売。本品には通常品の2倍量（36個）とした「つめかえ用超特大サイズ」が設定されている。一部オンラインストアで先行発売されたあと、同年6月より店頭での発売を開始した\[7\]。併せて、「エレガントブロッサム&ピオニーの香り」は内容量を2個減容（20個（500g） → 18個（437g））するリニューアルを行い、「スプラッシュサンシャインの香り」同様に36個（874g）入りの「つめかえ用超特大サイズ」を新たに発売した。
      - 9月、非濃縮液体洗剤「ボールド 香りのサプリインジェル」をリニューアル。気温と湿度によって香りが変化する技術を採用し、晴で気温が高い時は「香りのサプリ」が弾けて「サンシャインフローラルの香り」が、雨で湿度が高い時には繊維の奥から異なる香り成分が上昇して「ピュアソープの香り」が流れ出すようになっている。なお、リニューアルに伴い、つめかえ用の内容量が変更となった（通常サイズ：750g→715g、特大サイズ：1.5kg→1.26kg）。
  - 2016年
      - 2月、非濃縮液体洗剤「ボールド 香りのサプリインジェル」に新香調「プラチナフローラル&サボンの香り」を発売。
      - 10月、粉末洗剤・非濃縮液体洗剤・ジェルボール型洗剤をリニューアル。粉末洗剤と非濃縮液体洗剤は「ディープクレンジング処方」を採用し、「プラチナクリーン」シリーズに製品名を変更。ジェルボール型洗剤はニオイを中和反応によって無臭化する成分、「プラチナフレグランスカプセル」、高濃度[キレート剤](https://ja.wikipedia.org/wiki/キレート剤 "wikilink")HEDP[分子](../Page/分子.md "wikilink")を配合し、「ジェルボール Wプラチナ」に製品名を変更した。なお、「ジェルボール Wプラチナ」は個数の変更は無いものの内容量が変更となり、つめかえ用には48個入りの「超ジャンボサイズ」を新たに設定した。
  - 2017年
      - 9月、ジェルボール型洗剤をリニューアル。水溶性を高めた特殊フィルム「ミクソロジーフィルム」の採用により、異なる洗浄成分を別々に閉じ込めた3層立体構造となり、「ジェルボール3D」に改名。つめかえ用の超特大サイズと超ジャンボサイズは個数を変更（超特大サイズ:36個→34個、超ジャンボサイズ:48個→44個）し、52個入りの「ウルトラジャンボサイズ」を新設した。
  - 2018年
      - 1月、非濃縮液体洗剤をリニューアル。柔軟剤「[レノア本格消臭](https://ja.wikipedia.org/wiki/レノア_\(柔軟剤\) "wikilink")」に用いられている「無臭化成分」と「香りブースト成分」が配合されたほか、ボトル形状を2017年10月にリニューアルされた「アリエール イオンパワージェル」と同形状に統一、製品名が「ボールド ジェル」に改名された。
      - 8月、ジェルボール型洗剤をリニューアル。「ふんわりハリアップ成分」が配合されたほか、「癒しのプレミアムブロッサムの香り」には一部の「レノアハピネス」の成分が、「爽やかプレミアムクリーンの香り」には一部の「レノア本格消臭」の成分もそれぞれ配合された。
      - 10月、非濃縮液体洗剤をリニューアル。ジェルボール型洗剤同様、「アロマティックフローラル&サボンの香り」には一部の「レノアハピネス」の成分が、「アクアピュアクリーンの香り」には一部の「レノア本格消臭」の成分がそれぞれ配合され、「アクアピュアクリーンの香り」は香りも改良されて「フレッシュピュアクリーンの香り」に改名された。
  - 2019年
      - 4月、粉末洗剤を[蛍光剤](https://ja.wikipedia.org/wiki/蛍光剤 "wikilink")・[漂白剤](../Page/漂白剤.md "wikilink")・[着色料](../Page/着色料.md "wikilink")・[酵素](../Page/酵素.md "wikilink")無添加とした「ピュアクリーンボタニアの香り」としてリニューアル。内容量は850g入りは「お試し容量」として600gに減容、ラージサイズは1.5kgから1.7kgに増量されたほか、環境保護（[プラスチック](https://ja.wikipedia.org/wiki/プラスチック "wikilink")量削減）の観点から計量スプーンが付属されなくなった\[8\]\[9\]。
      - 10月、ジェルボール型洗剤「ジェルボール3D」に94個入(1.8kg)のつめかえ用テラジャンボサイズを追加発売（癒しのプレミアムブロッサムの香りのみ、主に[ECサイト](https://ja.wikipedia.org/wiki/ECサイト "wikilink")を中心に発売）。
  - 2020年
      - 2月、非濃縮液体洗剤をリニューアル。9年ぶりの全面刷新となり、既存の「アロマティックフローラル&サボンの香り（フローラル系・ピンクのボトル）」、「フレッシュピュアクリーンの香り（フレッシュ系・ブルーのボトル）」に加え、ホワイトのボトルのナチュラル系「グリーンガーデン&ミュゲの香り\[10\]」を追加し、3種類となる。併せて、「ボールド」で初の「香りづけビーズ」も数量限定で同時発売された\[11\]。
      - 3月 - ジェルボール型洗剤「ジェルボール3D」をリニューアル。ジェルボール専用処方の「汚れ分解ブースター成分」を配合。また、本体・つめかえ用・つめかえ用超特大・つめかえ用テラジャンボは個数が減容（本体:18個(347g)→17個(326g)、つめかえ用:18個(347g)→16個(307g)、つめかえ用超特大:34個(656g)→32個(614g)、つめかえ用テラジャンボ:94個(1.8kg)→90個(1.72kg)）となった一方、つめかえ用ジャンボ（「つめかえ用超ジャンボ」から改名）とつめかえ用ウルトラジャンボ（一部店舗・ECサイト限定だったが、リニューアルを機にレギュラー化）は個数が増量（つめかえ用ジャンボ:44個(849g)→46個(883g)、つめかえ用ウルトラジャンボ:52個(1.0kg)→63個(1.2kg)）された。また、非濃縮液体洗剤に続き、「ジェルボール3D」にも「グリーンガーデン&ミュゲの香り\[12\]」が追加され、3種類となった\[13\]。

## ラインナップ

### 現行製品

  - 粉末洗剤
      - ボールド ピュアクリーンボタニアの香り
  - 液体洗剤
      - ボールドジェル フレッシュピュアクリーンの香り
      - ボールドジェル アロマティックフローラル&サボンの香り
      - ボールドジェル グリーンガーデン&ミュゲの香り
  - ジェルボール型洗剤
      - ボールドジェルボール3D 癒しのプレミアムブロッサムの香り
      - ボールドジェルボール3D 爽やかプレミアムクリーンの香り
      - ボールドジェルボール3D グリーンガーデン&ミュゲの香り
  - おしゃれ着用洗剤
      - ボールド 香りのおしゃれ着洗剤 わくわくベリー&フラワーの香り（ウールマーク認定商品）
  - 香り付けビーズ (数量限定品)
      - ボールド香り付けビーズ フレッシュピュアクリーンの香り
      - ボールド香り付けビーズ アロマティックフローラル&サボンの香り
      - ボールド香り付けビーズ グリーンガーデン&ミュゲの香り

### 数量限定品

  - 粉末洗剤
      - [レノアハピネス](https://ja.wikipedia.org/wiki/レノア_\(柔軟剤\) "wikilink") おひさまの香り - 2009年5月発売。
      - ダウニー エイプリルフレッシュの香り - 2009年10月発売。
      - フローラルシャワーの香り - 2010年2月発売。
      - 調香師セレクトの香り - 2010年11月発売。
      - はじけて香る粉末 香りパック フルーティサンシャインの香り - 2011年5月発売。
      - ウィンターフルーティーカーニバルの香り - 2012年11月発売。
  - 液体洗剤
      - フレッシュジェル デザインボトル - 2008年2月発売。ボトルデザインを白基調に変更。
      - そよかぜにハーブの香り - 2009年4月発売。
      - ダウニー エイプリルフレッシュの香り - 2009年11月発売。つめかえ用は2010年1月発売。
      - フローラルシャワーの香り - 2010年3月発売。
      - 調香師セレクトの香り - 2010年11月発売。
      - ダウニー シンプルプレジャー ラベンダーセレニティの香り - 2011年7月発売。雑誌「[Mart](https://ja.wikipedia.org/wiki/Mart "wikilink")」とのコラボ商品。
      - ダウニー シンプルプレジャー オーキッドアリュールの香り - 2012年5月発売。
      - ウィンタースノーブロッサムの香り - 2012年11月発売。
      - ダウニー インフュージョン スパイスブロッサムの香り - 2013年3月発売。
      - プリンセスピンクローズの香り - 2014年3月発売。
      - 部屋干しボトル（レインボーフローラル&サボンの香り） - 2015年5月発売。本品は通常品よりも内容量が少ない（本体760g、つめかえ用630g）。
      - プリンセスパールフローラルの香り - 2017年12月発売。
      - ナチュラルフレグランスシリーズ エレガントフローラル&マンダリンの香り - 2018年4月発売。本品は通常品よりも内容量が少ない（本体600g、つめかえ用700g）。
      - リフレッシュグリーン&サボンの香り - 2018年10月発売。「[カインズ](../Page/カインズ.md "wikilink")」限定商品。本品は通常品よりも内容量が少ない（本体600g、つめかえ用700g）。
      - グリーンボタニアの香り - 2019年1月発売。本品は通常品よりも内容量が少ない（本体750g、つめかえ用630g・超特大1.12kg・超ジャンボ1.39kg）。
  - ジェルボール型洗剤
      - ボールドジェルボール3D 癒しのパールボタニアの香り - 2019年1月発売。本品は通常品よりも内容量が少ない（本体16個入り(308g)、つめかえ用16個入り・超特大30個入り）。
      - ボールドジェルボール3D 爽やかナチュラルフラワーの香り - 2019年7月発売。本品は通常品よりも内容量が少ない（本体16個入り(308g)、つめかえ用超特大30個入り）。
      - ボールドジェルボール3D 澄みわたるピュアクリーンの香り - 2019年7月発売。本品は通常品よりも内容量が少ない（本体16個入り(308g)、つめかえ用超特大30個入り）。
  - おしゃれ着洗剤
      - ソープの香り - 2012年9月発売。
  - コンパクト
      - ウィンターフレッシュの香り - 2012年11月発売。

### 製造終了品

  - 粉末洗剤
      - ボールド - 2002年8月発売。はじけて香る粉末に継承。
      - ボールド はじけて香る粉末 - 2011年3月発売。香りのサプリイン粉末に継承。
      - ボールド 香りのサプリイン粉末 - 2013年9月発売。プラチナクリーン（ピュアクリーンサボンの香り）に改名。
      - ボールド プラチナクリーン ピュアクリーンサボンの香り - 2016年10月発売。ピュアクリーンボタニアの香りに継承。
  - 液体洗剤
      - ボールド フレッシュジェル - 2005年発売。香り長続きジェルに継承。
      - ボールド 香り長続きジェル - 2008年10月発売。はじけて香るジェルに継承。
      - ボールド はじけて香るジェル - 2011年3月発売。香りのサプリインジェルに継承。
      - ボールド 香りのサプリインジェル - 2013年9月発売。プラチナクリーン ジェルに継承。
      - ボールド プラチナクリーン ジェル - 2016年10月発売。ジェルに継承。
      - ボールド 香りのおしゃれ着洗剤 やわらかフローラルの香り - 2011年9月発売。2013年9月に「わくわくベリー&フラワーの香り」に変更。
      - ボールド コンパクト ダウニー エイプリルフレッシュの香り - 2012年3月発売。濃蜜コンパクト発売により廃止。
      - ボールド 濃蜜コンパクト ホワイトブロッサム&ジャスミンの香り - 2015年のパッケージリニューアルに伴い、「ルビーフローラルの香り」に変更。
      - ボールド 濃蜜コンパクト ルビーフローラルの香り - 超濃縮型液体洗剤
  - ジェルボール型洗剤
      - ボールド ぷにぷにっとジェルボール - 2014年4月発売。「ジェルボールWプラチナ」へ継承。
      - ボールド ジェルボールWプラチナ - 2016年10月発売。「ジェルボール3D」へ継承。

## ギフト製品

ギフト製品も発売されており、P\&Gジャパンのライフスタイルサイト「マイレピ」内の「[ボールドのギフトセット](https://www.myrepi.com/home/entertaining/pg-gift-bold-01)」にて製品情報が掲載されている。

2019年10月にラインナップが刷新され、2020年4月にリニューアルされた。

  - ボールド ジェル&ジェルボールセット
    2種類の洗剤（ジェル・ジェルボール3D）をセットにしたランドリーギフト。ジェル・ジェルボール3D共に「レノアハピネス」inのピンク系のパッケージで、ジェルは「アロマティックフローラル&サボンの香り」、ジェルボール3Dは「癒しのプレミアムブロッサムの香り」がそれぞれセットされ、本体は各セット1つずつとなる。PGFD-30Zはジェルのつめかえ用が2袋、ジェルボール3Dのつめかえ用が1袋がセットされる。PGFD-50Zは30Zのセット構成をベースにつめかえ用をジェル・ジェルボール3D共に1袋ずつ増やし、柔軟剤「レノアハピネス アンティークローズ&フローラルの香り」が1本セットされる。

## キャッチコピー

  - 「輝く白さ 驚きの柔らかさ」（2002年 - ?、ブランド総合キャッチコピー）
  - 「ときめき・お洗濯」（2009年 - ?、ブランド総合キャッチコピー）
  - 「洗ってカイカン\!」（2011年 - 2013年、ブランド総合キャッチコピー）
  - 「Laundry\! Fundry\!」（2013年 - 、ブランド総合キャッチコピー）
  - 「いちど使えば、戻れない。」（2014年、ぷにぷにっとジェルボール\[14\]）
  - 「洗剤は、鮮度の時代へ。」（2017年、ボールド ジェルボール3D\[15\]）

## 歴代テレビCM出演者

  - [玉山鉄二](../Page/玉山鉄二.md "wikilink")（2002年8月 - 2008年8月）
  - [石黒英雄](../Page/石黒英雄.md "wikilink")（2008年9月 - 2009年6月）
  - [平岡祐太](../Page/平岡祐太.md "wikilink")（2009年7月 - 2011年2月）
  - シドニー・ハミルトン（初代・山田キャメロン、2011年4月 - 2012年2月）
  - 本名不詳（2代目・山田キャメロン、2012年3月 - 2013年8月）
  - [ミランダ・カー](https://ja.wikipedia.org/wiki/ミランダ・カー "wikilink")（3代目・山田キャメロン、2013年9月 - 2015年1月）
  - [ケイリン・ルッソ](https://ja.wikipedia.org/wiki/ケイリン・ルッソ "wikilink")（4代目・山田キャメロン、2015年1月 - 2016年6月）
  - カロリーナ・ピサレク\[16\]（5代目・山田キャメロン、2016年7月 - 2020年2月）
  - [バナナマン](../Page/バナナマン.md "wikilink")（2019年7月・2020年4月、ジェルボール3D） - アリエール ジェルボール3Dの宣伝も兼ねる。
  - [滝沢カレン](../Page/滝沢カレン.md "wikilink")（2020年2月 - 現在）

<!-- end list -->

  - 玉山の歴代共演者

<!-- end list -->

  - [武蔵](../Page/武蔵_\(格闘家\).md "wikilink")
  - [宇梶剛士](../Page/宇梶剛士.md "wikilink")
  - [錦野旦](../Page/錦野旦.md "wikilink")
  - [吉田秀彦](../Page/吉田秀彦.md "wikilink")
  - [山下真司](../Page/山下真司.md "wikilink")
  - [アニマル浜口](../Page/アニマル浜口.md "wikilink")
  - [朝青龍](https://ja.wikipedia.org/wiki/朝青龍明徳 "wikilink")
  - [藤岡弘、](../Page/藤岡弘、.md "wikilink")
  - [嶋大輔](../Page/嶋大輔.md "wikilink")
  - [安田大サーカス](../Page/安田大サーカス.md "wikilink")
  - [浅草キッド](../Page/浅草キッド.md "wikilink")
  - [アントキの猪木](https://ja.wikipedia.org/wiki/アントキの猪木 "wikilink")
  - [末續慎吾](../Page/末續慎吾.md "wikilink")
  - [具志堅用高](../Page/具志堅用高.md "wikilink")

<!-- end list -->

  - 石黒の歴代共演者

<!-- end list -->

  - [内藤大助](../Page/内藤大助.md "wikilink")
  - [寺脇康文](../Page/寺脇康文.md "wikilink")

<!-- end list -->

  - 平岡の歴代共演者

<!-- end list -->

  - [大塚寧々](https://ja.wikipedia.org/wiki/大塚寧々 "wikilink")（2009年7月 - 2010年2月）
  - [小林星蘭](https://ja.wikipedia.org/wiki/小林星蘭 "wikilink")（2009年7月 - 2010年2月） - 大塚寧々と共演
  - [相田翔子](https://ja.wikipedia.org/wiki/相田翔子 "wikilink")（2010年3月 - 2011年2月）

<!-- end list -->

  - 山田の歴代共演者

<!-- end list -->

  - [石川紗彩](../Page/石川紗彩.md "wikilink")（初代～・2011年4月 - ）
  - [生田斗真](../Page/生田斗真.md "wikilink")（3代目・2014年4月） - アリエール パワージェルボールの宣伝も兼ねる。
  - [石倉三郎](../Page/石倉三郎.md "wikilink")（4代目・2015年1月 - ）
  - [小倉優子](https://ja.wikipedia.org/wiki/小倉優子 "wikilink")（5代目・2018年2月 - 2020年2月）

<!-- end list -->

  - 小倉の歴代共演者

<!-- end list -->

  - [生田斗真](../Page/生田斗真.md "wikilink")、[桃井かおり](../Page/桃井かおり.md "wikilink")、[岡江久美子](../Page/岡江久美子.md "wikilink")、[佐々木健介](https://ja.wikipedia.org/wiki/佐々木健介 "wikilink")、[滝沢眞規子](https://ja.wikipedia.org/wiki/滝沢眞規子 "wikilink")、[国枝慎吾](../Page/国枝慎吾.md "wikilink")（2018年8月、ジェルボール3D） - 生田はアリエール ジェルボール3Dの宣伝も兼ねる。

## 競合商品

  - 粉末洗剤・液体洗剤
      - [フレグランスニュービーズ](../Page/ニュービーズ.md "wikilink") - このシリーズの対抗商品
      - [アタック 高浸透リセットパワー](../Page/アタック_\(洗剤\).md "wikilink") - このシリーズの対抗商品
      - [香りつづくトップ](../Page/トップ_\(洗剤\).md "wikilink") - このシリーズの対抗商品
      - [アリエール](../Page/アリエール_\(洗剤\).md "wikilink")
      - さらさ
  - おしゃれ着用洗剤
      - [エマール](https://ja.wikipedia.org/wiki/エマール_\(洗剤\) "wikilink") - このシリーズの対抗商品
      - [アクロン](https://ja.wikipedia.org/wiki/アクロン_\(洗剤\) "wikilink") - このシリーズの対抗商品
      - モノゲン
      - ルミネス

## 脚注

### 注釈

### 出典

## 関連項目

  - [P\&G製品一覧](../Page/P&G製品一覧.md "wikilink")
  - [ダウニー (柔軟剤)](https://ja.wikipedia.org/wiki/ダウニー_\(柔軟剤\) "wikilink")
  - [レノア (柔軟剤)](https://ja.wikipedia.org/wiki/レノア_\(柔軟剤\) "wikilink")

## 外部リンク

  - [柔軟剤入り洗剤ボールド(Bold)公式サイト｜P\&G マイレピ](https://www.myrepi.com/brands/bold)

  -
[Category:洗濯洗剤](https://ja.wikipedia.org/wiki/Category:洗濯洗剤 "wikilink") [Category:プロクター・アンド・ギャンブルのブランド](https://ja.wikipedia.org/wiki/Category:プロクター・アンド・ギャンブルのブランド "wikilink") [Category:登録商標](https://ja.wikipedia.org/wiki/Category:登録商標 "wikilink")

1.  通常サイズ：1.1kg→1.0kg、特大サイズ：1.8kg→1.7kg
2.  粉末・通常サイズ：1.0kg→900g、粉末・特大サイズ：1.7kg→1.5kg、液体：1.0kg→900g、液体つめかえ用：900g→810g
3.  粉末・通常サイズ：900g→850g、粉末・特大サイズの1.5kg入りは据え置き、非濃縮液体：900g→850g、非濃縮液体つめかえ用：810g→750g
4.
5.
6.
7.
8.
9.  同時にリニューアルされた「アリエール サイエンスプラス7」も同様に計量スプーンが付属されなくなった。
10. 内容量は他の香りよりも少なく設定されている（本体:800g、つめかえ用:600g、つめかえ用超特大:1,220g、つめかえ用超ジャンボ:1,530g）
11.
12. 個数は他の香りよりも少なく設定されている（本体:16個(307g)、つめかえ用:15個(288g)、つめかえ用超特大:30個(576g)、つめかえ用ジャンボ:44個(844g)、つめかえ用ウルトラジャンボ:60個(1.15kg)、つめかえ用テラジャンボ:84個(1.61kg)）
13.
14. アリエール パワージェルボールも同じキャッチコピーを使用。
15. アリエール ジェルボール3Dも同じキャッチコピーを使用。
16.