> この記事は[ボンバーマンII](https://ja.wikipedia.org/wiki/ボンバーマンII)から翻訳されています。


『**ボンバーマンII**』（-ツー、BOMBER MAN II）は、[1991年](../Page/1991年.md "wikilink")[6月28日](../Page/6月28日.md "wikilink")に[ハドソン](../Page/ハドソン.md "wikilink")から発売された[ファミリーコンピュータ](https://ja.wikipedia.org/wiki/ファミリーコンピュータ "wikilink")用[アクションゲーム](../Page/アクションゲーム.md "wikilink")。

日本国外では同年に欧州にて『*Dynablaster*』のタイトルで発売され、北米では原題のまま1993年に発売された。

## 概要

ゲームシステムや雰囲気の異なる『[ボンバーキング](../Page/ボンバーキング.md "wikilink")』（[1987年](https://ja.wikipedia.org/wiki/1987年 "wikilink")）を除けば、ファミリーコンピュータでの『[ボンバーマンシリーズ](../Page/ボンバーマンシリーズ.md "wikilink")』の第2作目となる。前年に発売された『[ボンバーマン](../Page/ボンバーマン_\(PCエンジン\).md "wikilink")』（[PCエンジン](../Page/PCエンジン.md "wikilink")版1作目。以下、単に「PCエンジン版」と表記する）のスタッフが制作したためか、主人公のグラフィックや[敵キャラクター](https://ja.wikipedia.org/wiki/雑魚キャラクター "wikilink")、複数のエリアに分かれた[ステージ構成など](../Page/ステージ_\(コンピュータゲーム\).md "wikilink")、随所にPCエンジン版に近い作りが見られる。

[2005年](../Page/2005年.md "wikilink")[12月22日](../Page/12月22日.md "wikilink")には[ゲームボーイアドバンス](../Page/ゲームボーイアドバンス.md "wikilink")用ソフト『[ハドソンベストコレクション Vol.1 ボンバーマンコレクション](https://ja.wikipedia.org/wiki/ハドソンベストコレクション#Vol.1_ボンバーマンコレクション "wikilink")』に、[初代ボンバーマンとともに収録された](../Page/ボンバーマン_\(ファミリーコンピュータ\).md "wikilink")。ただしこちらは対戦機能が削除されている。

## ゲーム内容

### ノーマルモード

一人用のゲームモード。[初代ボンバーマンやPCエンジン版と同じようにステージを](../Page/ボンバーマン_\(ファミリーコンピュータ\).md "wikilink")1つずつ順番に進めていく。ステージ内の敵をすべて倒したあと、ソフトブロック（破壊可能なブロック）から出てきた出口の上に立てばステージクリア。ただし本作ではPCエンジン版と異なり、[ボスクラスの敵は存在しない](../Page/ボスキャラクター.md "wikilink")。制限時間も設定されているが、本作では時間切れになると即ミスになる。

#### ボーナスステージ

各エリアの6面に出現するアイテム「ボンバーマン」を取得すると、7面の前にボーナスステージが始まる。このステージではボンバーマンは無敵になる。制限時間内にできるだけ多くの敵を倒すのが目的。敵をある程度倒すと出現するボンバーマンに触れると残り人数が1人増える。

### VSモード

プレイヤー2人で遊べる対戦モード。ブロックを破壊してアイテムを回収しつつ、相手プレイヤーを爆弾の炎に巻き込めば勝利となる。対戦は5本勝負だが、4対4になると[ジュースとなり](../Page/デュース.md "wikilink")、先に2本先取するか10点とったプレイヤーが最終的な勝者となる。コンピュータを交えた対戦はできない。

### バトルモード

プレイヤー3人で遊べる対戦モード。このモードをプレイするには別売りの[コントローラが必要になる](../Page/ゲームコントローラ.md "wikilink")。基本的なルールはVSモードと変わらないが、プレイヤーの初期能力はVSモードの方が若干高い。また、取得するとマイナス効果の表れる「ドクロパネル」が出現する。勝戦回数は1～5本勝負のいずれかから選ぶことができ、最初に勝ち数がそれに達したプレイヤーが勝者となる。VSモード同様、コンピュータを交えた対戦はできない。

### アイテム

  - 爆弾ストックアップ
    一度に設置できる爆弾の数が増える。最大個数は8個。
  - 火力アップ
    爆弾の火力が1ブロック分増加する。最大火力は5ブロック分。
  - リモコン
    Bボタンで爆弾を任意のタイミングで爆破できるようになる。ミスすると効果は無くなる。
  - スピードアップ
    移動速度がアップする。ミスすると効果は無くなる。
  - ファイヤースーツA
    爆風を受けても平気になるが、爆弾の火力分撥ね飛ばされてしまう。一定時間が経過するかミスすると効果は無くなる。
  - ファイヤースーツB
    爆風を受けても平気になり、吹き飛ばされることもない。一定時間が経過するかミスすると効果は無くなる。なお、効果時間はファイヤースーツAより短い。
  - 壁通り抜け
    破壊可能な壁をすり抜けられる。ミスすると効果は無くなる。
  - 爆弾すり抜け
    爆弾をすり抜けられる。ミスすると効果は無くなる。
  - スコア （「＄」マーク）
    爆弾、火力アップがランダムでこれに変化する。100点、200点、400点、800点、1600点、3200点、6400点のうちランダムでスコアが加算される。
  - ミステリー （「？」マーク）
    リモコン既取得時のみ、リモコンがこれに変化する。効果はファイヤースーツA、ファイヤースーツB、スコアボーナス、1UPの中からランダム。
  - ボーナス （「ボンバーマン」の絵）
    各エリア6面に出現。取ると7面が始まる前にボーナスステージに行くことができる。
  - ドクロ
    前述の通り、3人対戦の「バトルモード」のみの登場。取ると以下の効果がランダムで現れる。
      - 足が極端に速くなる。
      - 足が遅くなる。
      - 火力が最小になる。
      - 爆弾を勝手に置いてしまう。

## 設定

### ストーリー

ホワイトボンバーマンは、鉱山で働く真面目な青年であったが、ブラックボンバーマンの陰謀によって[銀行強盗](../Page/銀行強盗.md "wikilink")の濡れ衣を着せられて[警察](../Page/警察.md "wikilink")に[逮捕](../Page/逮捕.md "wikilink")され、[刑務所](../Page/刑務所.md "wikilink")に収容されてしまう。彼は、自分が[無実](../Page/無実.md "wikilink")であることを証明するため、刑務所から[脱走](../Page/脱走.md "wikilink")することを試みた。

### ステージ構成

PCエンジン版と同じく、それぞれのエリアが8つのステージに分かれており、エリア開始時にはその景色の中に立つボンバーマンの一枚絵が表示される。ステージ数は全部で48あり、最終ステージをクリアすれば[エンディングが流れてゲーム終了となる](../Page/エンディングデモ.md "wikilink")。

  - エリア1…[刑務所](../Page/刑務所.md "wikilink")
  - エリア2…[森林](../Page/森林.md "wikilink")
  - エリア3…[山](../Page/山.md "wikilink")
  - エリア4…[沼地](https://ja.wikipedia.org/wiki/沼地 "wikilink")
  - エリア5…[洞窟](../Page/洞窟.md "wikilink")
  - エリア6…ふたたび刑務所

## 敵キャラクター

敵キャラクターは全部で16種類。うち3種類はFC版初代から引き続きの登場で、その他ほとんどの敵は前年発売のPCエンジン版からの続投。PCエンジン版と比べると若干種類は減るが、その代わり型違い同パターンだったキャラクターが、今作では16種類全て別々に個性づけされるようになった。カッコ内は（キャラの色、初出ステージ、単体で倒した時の得点）。一度に複数の敵を倒すと、2倍、4倍、8倍と得点が倍増する（最大で8倍）。

  - バロム（赤、1-1～、100点）
    初代から引き続き登場。[風船](../Page/風船.md "wikilink")の形をしたシリーズお馴染みの敵キャラクター。
      - 壁や爆弾に5回ぶつかるごとに移動方向を変える。
      - 移動速度は遅く、プレイヤーには反応しない。
  - ボヨン（青、1-2～、400点）
    丸い目と縦長の口が特徴で、大きく伸び縮みしている敵。
      - ソフトブロックを通過する。
      - 3マス進んでは2マス戻るを繰り返し、3往復（行く手を遮られた場合4往復）ごとに移動方向を変える。
      - 移動速度は普通、プレイヤーには反応しない。
  - テルピョー（緑、1-3～、200点）
    [タコ](../Page/タコ.md "wikilink")のような姿をした敵。
      - 基本的に一定方向を延々と往復し続ける。
      - 移動速度は普通、プレイヤーが縦横同一直線上に並ぶと、追いかけるように移動方向を変える。
  - ナガチャム（赤、1-4～、200点）
    帽子をかぶって舌を出した、[お化け](../Page/お化け.md "wikilink")のような姿の敵。
      - ソフトブロックを通過する。
      - 移動速度は遅く、プレイヤーには反応せずランダムに歩き回る。
      - 画面内かつプレイヤーがすぐ近くにいない時、プレイヤーのすぐ隣のマスにワープして来る。
  - パース（赤、1-7～、400点）
    初代から引き続き登場。[トラ](../Page/トラ.md "wikilink")が顔だけになったような敵。
      - 基本移動パターンはテルピョーと同じ。
      - 移動速度は普通、プレイヤーが同一直線上に並ぶと、スピードを上げて突っ込んで来る。
  - ポーモリ（青、1-8～、100点）
    [コウモリ](https://ja.wikipedia.org/wiki/コウモリ "wikilink")と[翼竜](../Page/翼竜.md "wikilink")を足して2で割ったような姿の敵。
      - ソフトブロックを通過する。
      - 移動速度は遅いが、プレイヤーをしつこく追い回す動きをする。
  - ポンタン（赤、2-1～、100点）
    初代から引き続き登場。[せんべいのような形の敵](../Page/煎餅.md "wikilink")。初代＆PCエンジン版では「速い、ソフトブロックを通過する、追いかけてくる」と三拍子揃った強敵だったが、今作ではそれらの要素が無くなり大幅に弱体化した。
      - 移動速度は普通、壁や爆弾に1回（進路の片方が袋小路の場合は8回）当たるごとに移動方向を変える。
  - フラッパー（赤、2-1～、400点）
    [チューリップ](../Page/チューリップ.md "wikilink")の花のような形をした敵。
      - 移動速度は遅く、基本移動パターンはバロムと同じ。
      - 行く先に爆風がある場合、止まったり反転したりしてこれを避ける。
  - バッファ（緑、2-2～、400点）
    [イチョウ](../Page/イチョウ.md "wikilink")の葉のような形で、膨らんだりしぼんだりしている敵。
      - ソフトブロックを通過する。
      - 移動速度は遅い。ポーモリほど積極的でないが、プレイヤーにじわじわと近寄ってくる。
  - オジン（緑、3-1～、1,000点）
    一見ボヨンと形が似ているが、こっちは体色が緑色で歯を剥き出しにしている。
      - 移動速度は遅く、プレイヤーに反応せずランダムに動き回る。
  - エクトプ（青、3-2～、400点）
    [アメーバ](../Page/アメーバ.md "wikilink")のように形を変えながら動く敵。
      - ソフトブロックを通過する上、唯一爆弾も通過出来る。接触された爆弾はしばらく起爆しなくなってしまう。
      - 移動速度は遅く、プレイヤーには反応せずランダムに動き回る。
  - ウォータン（青、4-1～、400点）
    [クラゲ](../Page/クラゲ.md "wikilink")のような敵。
      - 1マス置きにピタッ、ピタッと止まる独特の動き方で、ランダム方向に移動する。
      - 移動速度は基本的に遅いが、爆風が及ぶ範囲内では速くなる。
  - ガチャ（緑、4-1～、1,000点）
    顔だけの[ワニ](../Page/ワニ.md "wikilink")のような敵。名前の通りガチャガチャ口を動かしている。
      - 基本移動パターンはテルピョーと同じで、プレイヤーを見かけると移動方向を変える。
      - 縦方向の移動速度は遅く、横方向の移動速度は普通。
  - ボマ（緑、4-8～、400点）
    仏頂面をしたまん丸の、[カエル](../Page/カエル.md "wikilink")のような敵。今作唯一の新規キャラクター。
      - 移動パターンはバロムと同じ。
      - 23マス移動するごとに爆弾に変身する。火力はプレイヤーに依存し、変身してから爆発するまでは無敵。なお、ボマが他の敵キャラを倒してもプレイヤーに得点が入る。
      - 移動速度は普通、プレイヤーには反応しない。
  - マロン（緑、5-1～、1,000点）
    正面を向いたとき顔がフニャフニャと動いている。白い体に[鉢巻](../Page/鉢巻.md "wikilink")のような緑の模様が特徴の敵。
      - 4マス移動して一時停止する独特の移動パターンで、移動方向はランダム。
      - 基本移動速度は遅いが、一時停止中、縦横同一直線上にプレイヤーが並ぶと高速で突っ込んで来る。
  - コリスケ（青、5-1～、1,000点）
    [独楽](../Page/独楽.md "wikilink")のような姿で常に横回転している敵。
      - 移動パターンはポンタンと同じ。
      - 移動速度はボンバーマンと同じで一番速いが、プレイヤーには反応しない。

## 他機種版

## スタッフ

  - メイン・プログラム：小坂恭洋
  - グラフィック・デザイン：佐々木みか
  - ゲーム・デザイン：奥野仁
  - 音楽：[竹間淳](../Page/竹間淳.md "wikilink")
  - サウンド・プログラム：奥野仁、成田修
  - プロデューサー：[藤原茂樹](https://ja.wikipedia.org/wiki/藤原茂樹_\(ゲームクリエイター\) "wikilink")
  - スペシャル・サンクス：BENHUR NAGACHAN、ONJI KUWAHARA

## 評価

ゲーム誌『[ファミコン通信](https://ja.wikipedia.org/wiki/ファミ通 "wikilink")』の「クロスレビュー」では合計27点（満40点）\[1\]、『[ファミリーコンピュータMagazine](../Page/ファミリーコンピュータMagazine.md "wikilink")』の読者投票による「ゲーム通信簿」での評価は以下の通りとなっており、22.8点（満30点）となっている\[2\]。

| 項目 | キャラクタ | 音楽  | お買得度 | 操作性 | 熱中度 | オリジナリティ | 総合   |
| -- | ----- | --- | ---- | --- | --- | ------- | ---- |
| 得点 | 4.1   | 3.5 | 3.8  | 3.9 | 4.0 | 3.5     | 22.8 |

## 脚注

## 外部リンク

  -
  -
  - \[ <http://archive.is/P4lBB> ハドソンゲームナビ（ボンバーマンII）\]（2013年8月27日時点の[アーカイブ](https://ja.wikipedia.org/wiki/archive.is "wikilink")）

  - \[ <http://archive.is/kujru> ハドソンベストコレクション Vol.1 ボンバーマンコレクション\]（2014年1月4日時点の[アーカイブ](https://ja.wikipedia.org/wiki/archive.is "wikilink")）

  - （英語）

[Category:1991年のファミリーコンピュータ用ソフト](https://ja.wikipedia.org/wiki/Category:1991年のファミリーコンピュータ用ソフト "wikilink") [Category:刑務所を舞台とした作品](https://ja.wikipedia.org/wiki/Category:刑務所を舞台とした作品 "wikilink") [Category:脱獄を題材としたゲーム](https://ja.wikipedia.org/wiki/Category:脱獄を題材としたゲーム "wikilink") [Category:ボンバーマン](https://ja.wikipedia.org/wiki/Category:ボンバーマン "wikilink")

1.
2.