> この記事は[ボスニア・ヘルツェゴビナ連邦の県](https://ja.wikipedia.org/wiki/ボスニア・ヘルツェゴビナ連邦の県)から翻訳されています。


**ボスニア・ヘルツェゴビナ連邦の県**（ボスニア・ヘルツェゴビナれんぽうのけん）では、[ボスニア・ヘルツェゴビナ](../Page/ボスニア・ヘルツェゴビナ.md "wikilink")共和国を構成する構成体（エンティティ）のひとつである[ボスニア・ヘルツェゴビナ連邦](../Page/ボスニア・ヘルツェゴビナ連邦.md "wikilink")の地方行政区画である**県**（[ボスニア語](../Page/ボスニア語.md "wikilink"):kanton、[クロアチア語](../Page/クロアチア語.md "wikilink"):županija、[セルビア語](../Page/セルビア語.md "wikilink"):кантон、[英語](../Page/英語.md "wikilink"):Canton、日本語では**カントン**の表記も）について記述する。

ボスニア・ヘルツェゴビナ共和国は、ボスニア・ヘルツェゴビナ連邦とスルプスカ共和国の2つの構成体からなっている。そのうち、ボスニア･ヘルツェゴビナ連邦には10個の県が設置されている。各県の下には基礎自治体（**オプチナ**、[ボスニア語](../Page/ボスニア語.md "wikilink")および[クロアチア語](../Page/クロアチア語.md "wikilink"):Općina、[セルビア語](../Page/セルビア語.md "wikilink"):Општина）がおかれている。一方、スルプスカ共和国には県は置かれていない。

## 県の一覧

それぞれの県は独自の行政府を持ち、知事を首班とする内閣によって地域行政を担っている。10個ある県のうち5県（ウナ＝サナ県、トゥズラ県、ゼニツァ＝ドボイ県、ボスニア・ポドリニェ県、サラエヴォ県）は[ボシュニャク人](../Page/ボシュニャク人.md "wikilink")が多数、3県（ポサヴィナ県、西ヘルツェゴビナ県、第十県）は[クロアチア人](../Page/クロアチア人.md "wikilink")が多数、2県（ヘルツェゴビナ・ネレトヴァ県、中央ボスニア県）では両者が拮抗し、特定の多数派が存在しない。

[right](https://ja.wikipedia.org/wiki/画像:Bosnia_and_Herzegovina_subdivision_map_Cantons.png "wikilink")

1.  [ウナ＝サナ県](../Page/ウナ＝サナ県.md "wikilink")（Una-Sana Canton / Unsko-sanski kanton）
2.  [ポサヴィナ県](../Page/ポサヴィナ県.md "wikilink")（Posavina Canton / Posavski kanton）
3.  [トゥズラ県](../Page/トゥズラ県.md "wikilink")（Tuzla Canton / Tuzlanski kanton）
4.  [ゼニツァ＝ドボイ県](../Page/ゼニツァ＝ドボイ県.md "wikilink")（Zenica-Doboj Canton / Zeničko-dobojski kanton）
5.  [ボスニア・ポドリニェ県](https://ja.wikipedia.org/wiki/ボスニア・ポドリニェ県 "wikilink")（Bosnian Podrinje Canton / Bosansko-podrinjski kanton）
6.  [中央ボスニア県](../Page/中央ボスニア県.md "wikilink")（Central Bosnia Canton / Kanton Srednja Bosna）
7.  [ヘルツェゴビナ＝ネレトヴァ県](../Page/ヘルツェゴビナ＝ネレトヴァ県.md "wikilink")（Herzegovina-Neretva Canton / Hercegovačko-neretvanski kanton）
8.  [西ヘルツェゴビナ県](../Page/西ヘルツェゴビナ県.md "wikilink")（West Herzegovina Canton / Zapadno-hercegovački kanton）
9.  [サラエヴォ県](../Page/サラエヴォ県.md "wikilink")（Sarajevo Canton / Kanton Sarajevo）
10. [第十県](../Page/第十県.md "wikilink")（Canton 10 / Kanton 10）

注:ボスニア・ヘルツェゴビナ連邦ではボスニア語、クロアチア語、セルビア語が憲法の定める公用語となっている。上記県名は英語およびボスニア語で書かれている。セルビア語での名称はボスニア語と同一であり、キリル文字を使って書かれる。また、クロアチア語での名称は「県」を「Kanton」ではなく「županija」とするなど、これとは若干異なっている。

[Category:ボスニア・ヘルツェゴビナ連邦の県](https://ja.wikipedia.org/wiki/Category:ボスニア・ヘルツェゴビナ連邦の県 "wikilink") [Category:ボスニア・ヘルツェゴビナの地方行政区画](https://ja.wikipedia.org/wiki/Category:ボスニア・ヘルツェゴビナの地方行政区画 "wikilink")