> この記事は[ボアーボム](https://ja.wikipedia.org/wiki/ボアーボム)から翻訳されています。


**ボアーボム**（**Babm**）は[日本](https://ja.wikipedia.org/wiki/日本 "wikilink")の[哲学者](https://ja.wikipedia.org/wiki/哲学者 "wikilink")である[岡本普意識](https://ja.wikipedia.org/wiki/岡本普意識 "wikilink")（[1885年](../Page/1885年.md "wikilink") – [1963年](../Page/1963年.md "wikilink")）が創案した[国際補助語](https://ja.wikipedia.org/wiki/国際補助語 "wikilink")である。 岡本は[1956年](../Page/1956年.md "wikilink")頃にボアーボムを考案。[1960年](../Page/1960年.md "wikilink")9月28日には[神田錦町](../Page/神田錦町.md "wikilink")の[学士会館](https://ja.wikipedia.org/wiki/学士会館 "wikilink")において発表会が開催された。同年には民生館から解説書が出版され、[1962年](../Page/1962年.md "wikilink")には同書の英訳版も著された。また民生館は雑誌『ボアーボムの友』（BABMET）も刊行していた。

この言語は[先験語](https://ja.wikipedia.org/wiki/先験語 "wikilink")に分類され、[音節文字](https://ja.wikipedia.org/wiki/音節文字 "wikilink")として[ラテン文字](../Page/ラテン文字.md "wikilink")を用いる。 母音文字よりも多い子音文字が使用されているため、奇妙に圧縮された語で構成されているように感じられる。しかしながら、少しの訓練でボアーボムは簡単に読めるようになると岡本は述べる。

## 文字と発音

ボアーボムでは[ラテン文字](../Page/ラテン文字.md "wikilink")と[アラビア数字](../Page/アラビア数字.md "wikilink")を用いる。 ラテン文字は[音節文字](https://ja.wikipedia.org/wiki/音節文字 "wikilink")として、以下のように発音する。

|          |         |         |          |          |
| -------- | ------- | ------- | -------- | -------- |
| **a**　アー | **b**　ボ | **c**　コ | **d**　デ  | **e**　エー |
| **f**　フ  | **g**　ガ | **h**　ハ | **i**　イー | **j**　ジ  |
| **k**　ケ  | **l**　レ | **m**　ム | **n**　ナ  | **o**　オー |
| **p**　ペ  | **q**　ク | **r**　ラ | **s**　セ  | **t**　ト  |
| **u**　ウー | **v**　ビ | **w**　ワ | **x**　キ  | **y**　ユ  |
| **z**　ゾ  |         |         |          |          |

a, e, i, o, u は長く発音するので **長音字** と呼び、他の文字は短く発音するので **短音字** と呼ぶ。

例：Babm ボアーボム

## 文法

### 名詞

#### 否定

接中辞-u-（第一長音字の前におく）で「不」、接尾辞-cqで「無」、接尾辞-iqで「非」を意味する。

  - babm 世界語
      - buabm 不世界語
      - babmcq 無世界語
      - babmiq 非世界語

#### 複数化接尾辞-a

複数化接尾辞-aを付加することで、複数形に出来る。

  - bcet 人　bceta 人々

#### 補足語化接尾辞-e

補足語化接尾辞-eを付加することで、名詞、代名詞、動詞を補足語化できる。

  - bcet 人　bcete 人の
  - v 私　ve 私の
  - gof 飛ぶ　gofe 飛ぶ（連体形）

#### 所有格接尾辞-i

所有格接尾辞-iを付加することで、名詞、代名詞を所有の意味の補足語化できる。

  - bcet 人　bceti 人の
  - v 私　vi 私の

#### 名詞化接尾辞-ll

名詞化接尾辞-llを付加することで、動詞や補足語を名詞化できる。

  - gof 飛ぶ　gofll 飛ぶこと
  - coj 自由　cojll 自由なこと

### 代名詞

#### 人称代名詞

VとYを単独で用いるときは、大文字を使う。

|         |        |        |        |
| ------- | ------ | ------ | ------ |
|         | **中性** | **男性** | **女性** |
| **単数**  | **複数** | **単数** | **複数** |
| **一人称** | V      | va     | ov     |
| **二人称** | Y      | ya     | oy     |
| **三人称** | x      | xa     | ox     |

#### 非人称代名詞

名詞の前にある場合、補足語の役を果たす。

|         |         |            |
| ------- | ------- | ---------- |
|         | **単数**  | **複数**     |
| **近称**  | iz　このもの | iza これらのもの |
| **遠称**  | ez　そのもの | eza　それらのもの |
| **不定称** | z　あるもの  | za　あるものら   |

#### 関係代名詞

名詞の前にある場合、補足語の役を果たす。

|         |           |             |
| ------- | --------- | ----------- |
|         | **単数**    | **複数**      |
| **近称**  | lri　このもの  | lria　これらのもの |
| **遠称**  | lre　そのもの  | lrea　それらのもの |
| **不定称** | lr　あるもの   | lra　あらゆるもの  |
| **選択**  | lro　どちらでも | lroa　どれでも   |

#### 疑問代名詞

名詞の前にある場合、補足語の役を果たす。

|         |           |              |
| ------- | --------- | ------------ |
|         | **単数**    | **複数**       |
| **近称**  | qwi　このものか | qwia　これらのものか |
| **遠称**  | qwe　そのものか | qwea　それらのものか |
| **不定称** | qw　なにか    | qwa　なんでもか    |
| **選択**  | qwo　どちらか  | qwoa　どれでもか   |

#### 一般付着辞

非人称代名詞、関係代名詞、疑問代名詞に以下の一般付着辞を付すことで、英語における5W1Hのような様態をあらわすことができる。 付着順序は、\[代名詞\]-\[称\]-\[一般付着辞\]-\[複数\]の順になる。

  - **-d-** 物　**-g-** 方法　**-h-** 時間　**-k-** 事項
  - **-m-** 理由　**-n-** 数量　**-p-** 場所
  - **-t-** 人間（非人称代名詞では使用しない）

### 動詞

#### 否定

原形および原形の連体形で接頭辞u-を用いる。

  - gof 飛ぶ　**u**gof 飛ばない
      -
        gofe bpeb 飛ぶ鳥　ugofe bpeb 飛ばない鳥

しかし、その他の多くの形では接尾辞-uを用いる。

#### 時制

現在形は無標。過去は接尾辞-ip、未来は、接尾辞-erで表す。 -のところは不明だが、そのまま補足語化接尾辞-eをつければ良いものと推測される。

|           |              |           |               |
| --------- | ------------ | --------- | ------------- |
|           | **過去 -ip**   | **現在/通時** | **未来 -er**    |
| **肯定**    | lodip　来た     | lod　来る    | loder　来るだろう   |
| **肯定連体形** | \-           | lode　来る   | \-            |
| **否定**    | lodipu　来なかった | ulod　来ない  | loderu　来ないだろう |
| **否定連体形** | \-           | ulode　来る  | \-            |

#### 相

連体形に関しては、-のところは不明。

|             |              |         |
| ----------- | ------------ | ------- |
|             | **肯定**       | **連体形** |
| **準備相 ao**  | lodao　来ようとする | loda    |
| **開始相 -ik** | lodik　来はじめる  | \-      |
| **進行相 -io** | lodio　来ている   | lodi    |
| **反復相 -on** | lodon　来なおす   | \-      |
| **継続相 -om** | lodom　来続ける   | \-      |
| **完了相 -x**  | lodx　来終える    | \-      |

#### 受動態と使役態

|             |            |              |
| ----------- | ---------- | ------------ |
|             | **肯定**     | **否定 -u**    |
| **受動態 -ay** | fabay　見られる | fabayu　見られない |
| **使役態 -op** | fabop　見させる | fabopu　見させない |

#### 自動詞と他動詞

これらの接尾辞は、普段使われることは稀であり、自動詞か他動詞か強調して伝えたいときに用いる。

|             |           |             |
| ----------- | --------- | ----------- |
|             | **肯定**    | **否定 -u**   |
| **自動詞 -eb** | bakeb　流れる | bakebu　流れない |
| **他動詞 -or** | bakor　流す  | bakoru　流さぬ  |

#### モダリティ

接尾辞を用いるものと、補足語（副詞）で表すものがある。 また、常用動詞で示すこともある。

|        |         |         |          |
| ------ | ------- | ------- | -------- |
|        | **補足語** | **接尾辞** | **常用動詞** |
| **容認** | \-      | \-oj    | mij      |
| **希望** | \-      | \-ab    | kog      |
| **義務** | cis     | \-      | sig      |
| **必要** | \-      | \-      | kig      |
| **可能** | \-      | \-ok    | mok      |
| **依頼** | ck      | \-      | lak      |
| **命令** | cr      | \-      | \-       |
| **好意** | cak     | \-      | fok      |
| **丁寧** | cj      | \-      | \-       |
| **推量** | \-      | \-ir    | \-       |
| **疑問** | cw      | \-      | \-       |
| **祈願** | cy      | \-      | \-       |

#### 名詞の動詞化

名詞に動詞化接尾辞-ogをつけることで、動詞化できる。

  - mben 謙譲　mbenog 謙譲する

ただし、時制や相など他の動詞用接尾辞が付着している場合は-ogは使わない。

  - ragh 配膳　raghip 配膳した

また、病気名に-aqを付すことで、「 - を病む」という意味になる。

  - loqb チフス　loqbaq チフスを病む

### 補足語

補足語とは、前置修飾語のことであり、体言に修飾するときは[形容詞](../Page/形容詞.md "wikilink")、そのほかのものに修飾するときは[副詞](../Page/副詞.md "wikilink")として機能する。副詞として機能させる場合、副詞化接尾辞-wを付加することで、副詞であることを明示することができる。補足語の形状は、第一字がcであり、合計2 - 4文字で構成されている。

  - cefd 白い　cefdw 白く
  - coip 優秀な　coipw 優秀に

#### 否定

名詞同様、接中辞-u-（第一長音字の前におく）で「不」、接尾辞-cqで「無」、接尾辞-iqで「非」を意味する。

  - ckag 活動の
      - cukag 不活動の
      - ckagcq 無活動の
      - ckagiq 非活動の

#### 強調-a

接尾辞-aでその補足語の程度が著しいことを示す。

  - coj 自由な　coja 著しく自由な

#### 比較級と最上級

比較級は接尾辞-e、最上級は接尾辞-iで表す。

  - coje より自由な　coji もっとも自由な

### 数詞

数詞は、名詞または補足語の役をなす。 アラビア数字、またはラテン文字に[ダイアクリティカルマーク](../Page/ダイアクリティカルマーク.md "wikilink")が乗った物であらわす。

0（o オー）、1 （b\~ ボー）、2（d\~ デー）、3（f\~ フー）4（g\~ ガー）、5（h\~ ハー）、6（j\~ ジー）、7（k\~ ケー）、8（l\~ ルー）、9（m\~ ムー）、10（a ア）、100（o オ）、10^3（u ウ）、10^6（n¨ ナー）、10^9（p¨ ペー）

命数システムは、西洋式の三桁ごとに区切る方式か、粒読みを行う。

  - 3,219,876　（フーナー・デーオ・ボーアムーウ・ルーオ・ケーア・ジー / フー・デー・ボー・ムー・ルー・ケー・ジー）

序数は接尾辞-rをつけて作成する。

  - b\~r 第一

### 語順

基本語準は、[SVO型](../Page/SVO型.md "wikilink")である。 そして補足語（形容詞および副詞）などの修飾語は前置され、前置詞を持つという点が[漢文](../Page/漢文.md "wikilink")の文法に類似している。

  - cmo bpeb cgedw gof op djoh.（大 鳥 荒 飛 於 空）大きな鳥が空で荒く飛ぶ。

ゆえに英語では不自然なSOVOやSCVO語順も見られる。

  - Pabjt vew laijip pigm.（先生 私に 説明した 理論）先生は私に理論を説明した。
  - Ribt cmo dek hojm.（主婦 大 する 服）主婦は服を大きくする。

関係節が前の語に修飾するか、後ろに修飾するかは、状況によって異なっている。

  - Y habip op cmo hdat, Ired V widir.（君 住んだ 於 大 家, →其 私 買うだろう）君が住んだ大きな家を私は買うだろう。
  - Qwt pegip ce hatj, Ired Y pajipio?（誰 書いた その 本, ←其 君 読んでいた）君が読んでいたその本は誰が書いた？

[繋辞文に関しては](../Page/コピュラ.md "wikilink")、「である」を表す接尾辞-oを用いたSC語順と、 繋辞動詞debを用いたSVC語順のものがある。

  - Rces cuojio.（奴隷 自不由最是）奴隷はもっとも不自由である。
  - cojill deb cdid pjob.（自由最事 是 永遠 理想）最大の自由は永遠の理想である。

## 脚注

<references />

## 参考文献

  - 岡本普意識『世界語ボアーボム : 文法と辞典』（DAJMCAPB BABM : BABJ DA BOBPATJ）民生館、1960年。（1989年に第二版発行）
  - 岡本普意識『世界語ボアーボム : 練習用教本』民生館、1992年。
  - 角石寿一『先駆者普意識 : 岡本利吉の生涯』民生館、1977年。

## 関連項目

  - [ジレンゴ](https://ja.wikipedia.org/wiki/ジレンゴ "wikilink")（Zilengo） - 日本の[動物学者](https://ja.wikipedia.org/wiki/動物学者 "wikilink")である[丘浅次郎](https://ja.wikipedia.org/wiki/丘浅次郎 "wikilink")が創案した国際補助語。

## 外部リンク

  - [Babm: The Simplest Auxiliary Language](http://www.oocities.org/athens/Acropolis/9801/lenguas/babm.html) (excerpts from the 1962 book)
  - ["Babm and Lin"](http://www.carolandray.plus.com/Briefscript/Babm_Lin.html) by Ray Brown



[Category:人工言語](https://ja.wikipedia.org/wiki/Category:人工言語 "wikilink")