> この記事は[](https://ja.wikipedia.org/wiki/)から翻訳されています。


『**ポケロリ**』は、[竹井10日](../Page/竹井10日.md "wikilink")による[日本](https://ja.wikipedia.org/wiki/日本 "wikilink")の[ライトノベル](../Page/ライトノベル.md "wikilink")。[角川スニーカー文庫](https://ja.wikipedia.org/wiki/角川スニーカー文庫 "wikilink")刊、イラストは[池上茜](../Page/池上茜.md "wikilink")。

## 概要

Marronのシナリオライターである竹井10日が書き下ろしたライトノベルである。巻のサブタイトルは少女マンガ雑誌の名称からとっていて1巻が「りぼんの章」、2巻が「なかよしの章」となっている。なお、以下続刊の予定であったが、3巻は2014年1月時点でも発売される様子が見られない。 なお、同作者の「東京皇帝☆北条恋歌」とは共通点が多く見られるほか、幾人かの登場人物がこの作品の登場人物と同一人物なのではないかと思わせる描写もある。

## ストーリー

惑星レモネード。ここは人間と、そしてポケロリと呼ばれる生命体が共存して暮らしている世界。ポケロリ使いの山風忍はこの世に2人しかいなかった「天位」を与えられるほどの才能の持ち主。しかし導師連盟での儀式のさなか謎のポケロリの襲撃を受け、義理の親でもある恩師を失い、初めてのパートナーだった天使・ポケロリのセシルとも離れ離れになってしまう。それから6年、セシルを探して世界を旅していた忍がある村で騒動に巻き込まれ……。

## 登場人物

  - 山風忍/巴御劔（やまかぜしのぶ/ともえみつるぎ）
    主人公。天才王子の二つ名を持つ3大導師の1人。「巴御劔」は旧名であり幼馴染であるファリアからは「みっちゃん」と呼ばれている。師である山風刀夜の養子になった際に「山風忍」と改名した。改名後にほとんど間を置かずセシルを探す旅に出たため、世間には旧名のほうが名が通っている。そのため、忍になってから仲間になったポケロリたちは「山風忍＝巴御劔」の事実を知らなかった。言動は冗談を基調にしているとしか思えないほどのボケキャラであり、瞳亜からしょっちゅうツッコミを入れられているが、年少期はひねくれ者で陰湿な性格であったらしい。ポケロリに非常に好かれやすく、彼女たちの心を掴むことに長けている。
    「巴御劔」としての一人称は「オレ」であり、「山風忍」としての一人称は「ボク」である。これは、「山風忍」として、様々なポケロリと触れあい性格が温和になったからだとされている。

### ポケロリ

惑星レモネードに生息する謎の生物。額にジェンマと呼ばれる小さな宝石がついているほかは、ほとんど人間と区別がつかない。卵から生まれ、一様に少女の姿をしている。擬態として[パペット](../Page/パペット.md "wikilink")に変化し、ポケットに収まることもできる。

外見年齢は5歳から15歳。順に「年少組」「年長組」「1年生」 - 「6年生」「新入生」「在校生」「卒業生」の11段階に分類される。また、様々な種族に分かれており種族ごとに特別な技を持っている。ジェンマの種類によっても特殊能力が別れる。

メイドやウェイトレスなどいろいろな能力で人間の生活を助けてくれるポケロリだが、特定の人間をマスターとすることもある。ポケロリ使いと契約することで、ポケロリの能力はさらに高まる。また、こども騎士団、桃山少女過激団などの集団を作っていることもあり、多数集まることにより世界に影響力をもつほどになっていることもある。

  - 瞳亜（とうあ）
    在校生のスクール水着ポケロリ。水の属性を持つスクール水着ポケロリであるにもかかわらず、ジェンマは炎を司る「ルビー」という珍しい組み合わせ。元こども騎士団の団員で、忍と出会い退団。苦い思い出がある様子。忍に強烈なツッコミをくだす。
  - セシル
    天使ポケロリで忍が初めて契約したポケロリ。ジェンマは「スタースピネル&アウイン&ダイアモンド」。天然ボケ。
  - アレッシア
    5年生のプリンセスポケロリ。ジェンマは「レインボーダイアモンド」。
  - エリカ
    6年生のメイドポケロリ。ジェンマは酸を使う「アクアマリン」。
  - Q（きゅー）
    3年生の弓道着ポケロリ。ジェンマは引力のコアを発生させる「パライト」。
  - セリカ
    4年生、関西弁のセーラー服ポケロリ。ジェンマはスイカを出すだけの「ウォーターメロン」。
  - リリカ
    2年生の体操服ブルマポケロリ。ジェンマは物質の硬度を変える「トパーズ」。
  - しーぽん
    3年生の死神ポケロリ。ジェンマは「ブラックダイヤモンド」。6年前、「タワー・オブ・ヘブンズ・バベル」を襲撃し忍とセシルを別れさせた張本人。セシルの天使の輪で封じられていた。ゾハル派の急先鋒。
  - 横乳（よこちー）
    卒業生の裸エプロンポケロリ。ジェンマは「ブラックダイヤモンド」。偽ナネットとして忍たちを罠にはめた。
  - どぺ子
    年長組のドッペルゲンガーポケロリ。ジェンマは「パーティ・カラード・トルマリン」。
  - 雛祭（ひなまつり）
    お雛様ポケロリで忍の2人目のポケロリ。雛祭食品の100%株主「雛祭財団」の現会長。ジェンマは「ラピスラズリ」で能力は不明ながら超戦闘用のジェンマらしい。昔忍に第7バーストをされカラット力が30倍の2700まで上がったが、その過剰バーストが原因で今は1割以下まで落ちている。

### 人間

  - 山風刀夜（やまかぜとうや）
    忍の恩師であり、義理の父。
  - ナネット
    領主の姪。
  - ファリア・ファス
    次期導師連盟盟主と噂されている「美しき女神」。忍とは幼馴染で昔からいぢめられているにもかかわらず、忍のことを思い続ける一途な女性。アンダルシア骨法の使い手で喧嘩は強く、ポケロリの治癒を行うことが出来る「ナチュラル・ボーンヒーラー」でもある。25歳独身で、身長約185センチの大女。
  - 璃貴・フロスト（りき・ふろすと）
    「白銀の貴公子」の二つ名を持つポケロリ使い。忍とは学生時代のクラスメート。契約ポケロリの名前は「雪子さん」。尻に敷かれている。

## 単行本

1.  りぼんの章（[2005年](../Page/2005年.md "wikilink")[10月1日](../Page/10月1日.md "wikilink")初版・ISBN 4-04-471201-8）
2.  なかよしの章（2005年[12月1日](../Page/12月1日.md "wikilink")初版・ISBN 4-04-471202-6）

## 関連作品

  - [らき☆すた らき☆すた殺人事件](https://ja.wikipedia.org/wiki/らき☆すた_らき☆すた殺人事件 "wikilink")
      -
        竹井10日著のライトノベル。本作の登場人物を操作する体感ゲームが登場する。
  - [らき☆すた らき☆すたオンライン](https://ja.wikipedia.org/wiki/らき☆すた_らき☆すたオンライン "wikilink")
      -
        竹井10日著のライトノベル。こなた達がプレイするオンラインゲームが本作を原作としたネットゲームという設定。
  - [東京皇帝☆北条恋歌](https://ja.wikipedia.org/wiki/東京皇帝☆北条恋歌 "wikilink")
      -
        竹井10日著のライトノベル。作中に登場する乙女銃士隊のメンバーにポケロリたちが登場する。また、本作主人公の旧名と同じ「巴御劔」や「璃貴・フロスト」が登場する。

[Category:角川スニーカー文庫](https://ja.wikipedia.org/wiki/Category:角川スニーカー文庫 "wikilink")