> この記事は[マシュー・ロック](https://ja.wikipedia.org/wiki/マシュー・ロック)から翻訳されています。


[Matthew_Locke_by_James_Caldwall.jpg](https://ja.wikipedia.org/wiki/File:Matthew_Locke_by_James_Caldwall.jpg "fig:Matthew_Locke_by_James_Caldwall.jpg")  **マシュー・ロック**（**Matthew Locke**, [1621年](../Page/1621年.md "wikilink")または[1622年](../Page/1622年.md "wikilink") おそらく[デヴォン](../Page/デヴォン.md "wikilink") - [1677年](../Page/1677年.md "wikilink")8月 [ロンドン](../Page/ロンドン.md "wikilink")）は、[イングランド](../Page/イングランド.md "wikilink")初期[バロック音楽](../Page/バロック音楽.md "wikilink")の[作曲家](../Page/作曲家.md "wikilink")。[イギリス](https://ja.wikipedia.org/wiki/イギリス "wikilink")最初の[オペラ](../Page/オペラ.md "wikilink")作曲家であり、[ヘンリー・パーセル](../Page/ヘンリー・パーセル.md "wikilink")に強い影響を及ぼした。

## 来歴

[エグゼター](https://ja.wikipedia.org/wiki/エグゼター "wikilink")大聖堂の少年聖歌隊員として音楽活動を始め、[オルガン](../Page/オルガン.md "wikilink")教育も受けた。[オーランド・ギボンズ](../Page/オーランド・ギボンズ.md "wikilink")の兄エドワードに師事する。オーランド・ギボンズの息子[クリストファーとも知り合いとなり](https://ja.wikipedia.org/wiki/クリストファー・ギボンズ "wikilink")、その後も2人はしばしば協力関係を結んだ。エグゼター大聖堂のオルガニストの称号を得る。

[イングランド内戦](../Page/イングランド内戦.md "wikilink")の時期に、皇太子時代の[チャールズ2世の知己を得たが](../Page/チャールズ2世_\(イングランド王\).md "wikilink")、チャールズ2世が[オランダ](https://ja.wikipedia.org/wiki/オランダ "wikilink")に亡命していた時代、その地で楽曲を作曲していたかどうかは疑わしい。[王政復古](../Page/王政復古.md "wikilink")後はチャールズ2世の寵臣となる。

[1653年](../Page/1653年.md "wikilink")に、[ポルトガル](../Page/ポルトガル.md "wikilink")大使の歓迎式典のために、マスク《キューピッドと死神》をクリストファー・ギボンズと共作する。ジェームズ・シャーリーの台本によるこの作品は現存しているものの、最初の英語オペラと見なされている《ロードス島の攻囲 The Siege of Rhodes》（[1656年](../Page/1656年.md "wikilink")～）は、あらかた散逸していて現存しない。《ロードス島の攻囲》は、ヘンリー・クックら他の数人の作曲家との共作であり、台本作家はウィリアム・デイヴナント卿であった。

一方、トマス・シャドウェルの台本による《テンペスト The Tempest》（[1674年](../Page/1674年.md "wikilink")～）は現存している。この作品もまた共作で、[アリア](../Page/アリア.md "wikilink")のいくつかはジョン・バニスターが、マスクのいくつかは[ペラム・ハンフリー](https://ja.wikipedia.org/wiki/ペラム・ハンフリー "wikilink")が担当している。しかしながら、細部に首尾一貫性があり、全体像としてはいわゆる[劇付随音楽](https://ja.wikipedia.org/wiki/劇付随音楽 "wikilink")として、ロックの手でまとめられている。この作品で記憶に残りやすいのは、「序幕の音楽（カーテン・テューン）」であり、ロックは[クレシェンド](https://ja.wikipedia.org/wiki/クレシェンド "wikilink")を（音楽史上で）初めて使って、嵐を模倣した。

[オリヴァー・クロムウェルが](../Page/オリバー・クロムウェル.md "wikilink")[護国卿](../Page/護国卿.md "wikilink")だった時期は、世俗音楽の作曲家にとっては都合の悪い時期であった。カトリックに改宗していたロックは、さらなる危険に曝された。

ロックは、[ヘンリー・パーセル](../Page/ヘンリー・パーセル.md "wikilink")の父親やおじと親交があり、パーセル少年がロックを身近に知っていたことは間違いない。重要な出版人ジョン・プレイフォードとも親交があった。[1650年代](../Page/1650年代.md "wikilink")の中ごろに、[ヘレフォードシャー](../Page/ヘレフォードシャー.md "wikilink")出身の1歳年下の女性と結婚した。

ロックは、[1660年](../Page/1660年.md "wikilink")の王政復古ののち、重用されるようになった。チャールズ2世は[弦楽器](../Page/弦楽器.md "wikilink")に熱狂したため、ロックを新設された[合奏団の作曲家と](../Page/弦楽合奏.md "wikilink")、私的な宮廷作曲家へと任命した。そのなかでロックは[戴冠式](../Page/戴冠式.md "wikilink")の音楽を作曲しているが、器楽パートには伝統的な王宮吹奏楽団（His Majesty's Sagbutts and Cornetts）を利用している。加えてロックは、[ジョヴァンニ・バッティスタ・ドラーギ](https://ja.wikipedia.org/wiki/ジョヴァンニ・バッティスタ・ドラーギ "wikilink")と競って、王妃[キャサリンの専属オルガニストの地位を手に入れた](../Page/キャサリン・オブ・ブラガンザ.md "wikilink")。チャールズ2世のカトリック贔屓の態度からすれば、ロックの立場を強力に後押しした可能性もある。しかしながら、非カトリックの作曲家たちの怨みを買ったロックは、おそらく反対陣営からの横槍により、[博士号](https://ja.wikipedia.org/wiki/博士号 "wikilink")を取得し損なったと推測される。

ロックの初期作品は、[コプラリオやギボンズ](https://ja.wikipedia.org/wiki/ジョン・コプラリオ "wikilink")、[ウィリアム・ローズ](../Page/ウィリアム・ローズ.md "wikilink")らが示してきたような、[ガンバ](../Page/ヴィオラ・ダ・ガンバ.md "wikilink")・[コンソート](https://ja.wikipedia.org/wiki/コンソート "wikilink")のための[ファンタジアという古い伝統に依拠している](../Page/幻想曲.md "wikilink")。とはいえチャールズ2世は、この古臭い[ポリフォニー](https://ja.wikipedia.org/wiki/ポリフォニー "wikilink")様式に興味があったわけではなく、大陸風のリズミカルな[舞曲](../Page/舞曲.md "wikilink")にすこぶる熱狂した。ロックは喜んで国王の要望に応えたが、外国人の宮廷作曲家が増え始めると、次第に態度を硬化した。ロックはイギリス音楽の擁護を自分のなすべき使命と見做したのである。自分がイギリス最高の音楽家であると十二分に自覚していたが、それに酔ったり溺れたりはしなかった。その後はライバルへの鞘当てを繰り返したが、攻撃された一人のジョン・バーチェンシャーは、毒舌をもって反発した。曰く、「（ロックは）明らかにカッとし易い性格だった。国王がルイ・グラビュのような人物を重用すると、とりわけ苛々したに違いない」（ルイ・グラビュは、[ジョン・ドライデン](../Page/ジョン・ドライデン.md "wikilink")が非常に熱狂した《アルビオンとアルバニウス》の作曲家。没個性的で凡庸な人物だったらしい）。ロックはそれでもマスクに多くの影響を与えたが、ロックの作風は、たいてい国王の好みよりも「重厚な」ところがあった。

器楽曲や劇音楽に加えて、ロックは[アンセム](../Page/アンセム.md "wikilink")の作曲家でもある。ロックのアンセムは単純明快でわりあい聴きやすく、それでいてしばしば驚くほどの衝撃力を秘めている。ロックのアンセムはとりわけ[ジョン・ブロウ](../Page/ジョン・ブロウ.md "wikilink")に影響を及ぼした。

生前ロックは、多くの同僚作曲家から嫉妬の目を向けられたが、非常に声望の高い人物でもありつづけた。[サミュエル・ピープス](../Page/サミュエル・ピープス.md "wikilink")は、ロックの作品の価値を高く評価している。イギリス・バロック音楽の開拓者として、ロックは相応しい地位に就いていた。パーセルは宮廷作曲家としてロックの後を継ぎ、ロックのために追悼音楽を作曲した。後世になるとロック作品はいささか見逃されがちであったが、[20世紀](../Page/20世紀.md "wikilink")になると再評価が進む。かくてイギリスのバロック音楽におけるロックの重要性が、改めて認識されるようになったのである。

## 作品一覧

### 管絃楽曲

  - [1661年](../Page/1661年.md "wikilink") チャールズ2世の戴冠式のための行進曲*Processional march for the coronation of Charles II*
  - [1673年](../Page/1673年.md "wikilink") 声楽つきサンフォニー《プシュケー》 *Psyche* - 台本：トマス・シャドウェル
  - 4つの部分からなるコンソート *Consorts of Fower Parts*
    1.  管弦楽組曲 第1番 ニ短調
        1.  ファンタジア
        2.  クーラント
        3.  エール
        4.  サラバンド
    2.  管弦楽組曲 第2番 ニ調
        1.  ファンタジア
        2.  クーラント
        3.  エール
        4.  サラバンド
    3.  二重奏曲 第1番 ハ長調
    4.  管弦楽組曲 第3番 ヘ長調
        1.  ファンタジア
        2.  クーラント
        3.  エール
        4.  サラバンド
    5.  管弦楽組曲 第4番 ヘ長調
        1.  ファンタジア
        2.  クーラント
        3.  エール
        4.  サラバンド
    6.  二重奏曲 第2番 ニ長調
    7.  管弦楽組曲 第5番 ト短調
        1.  ファンタジア
        2.  クーラント
        3.  エール
        4.  サラバンド
    8.  管弦楽組曲 第6番 ト長調
        1.  ファンタジア
        2.  クーラント
        3.  エール
        4.  サラバンド
  - 宮廷吹奏楽団のための音楽 *Music for His Majestys Sagbutts and Cornetts*
    1.  パヴァンとアルマンド
    2.  管弦楽組曲 ニ短調
        1.  アルマンド
        2.  クーラント
        3.  アルマンド
        4.  サラバンド
    3.  管弦楽組曲 ヘ長調
        1.  アルマンド
        2.  クーラント
        3.  アルマンド
        4.  サラバンド
    4.  パヴァンとアルマンド（リプリーゼ）
  - シンフォニア「音楽のはしため」 *Musick's Handmaide: Symphony*
  - 6つの楽章からなるパヴァン *Pavan* in six parts
  - 6つの楽章からなるアルマンド *Saraband* in six parts
  - 小コンソート「組曲 第1番 ト短調」 *The Little Consort: Suite I*
  - 小コンソート「組曲 第2番 ハ長調」 *The Little Consort: Suite II*
  - ヘ長調のヴォランタリー *Voluntary*

### 機会音楽

  - [1653年](../Page/1653年.md "wikilink") *Cupid and Death* opera - 台本：ジェームズ・シャーリー
  - [1667年](../Page/1667年.md "wikilink") *The Tempest* semi-opera theatermuziek - 台本：トマス・シャドウェル
    1.  導入部
    2.  ガリアルド
    3.  ガヴォット
    4.  サラバンド
    5.  Lilk
    6.  序幕の音楽（カーテン・テューン）
    7.  第1幕の音楽：田園風のエール
    8.  第2幕の音楽：メヌエット
    9.  第3幕の音楽：クーラント
    10. 第4幕の音楽：軍人のジグ
    11. 終幕：4声の二重カノン
  - [1673年](../Page/1673年.md "wikilink") 歌劇《モロッコの女王 *The Empress of Morocco*》 台本：エルカナー・セトル
  - 1673年 劇付随音楽《メロテジア *Melothesia*》
    1.  7つのオルガン・ヴォランタリー
        1.  イ短調
        2.  ヘ長調
        3.  イ短調
        4.  ニ短調
        5.  ト長調
        6.  イ短調
        7.  ニ短調 (2台オルガンのための)
    2.  組曲 第4番 ニ長調
        1.  前奏曲
        2.  アルマンド
        3.  クーラント
        4.  サラバンド
        5.  ファンタジア
    3.  ハープシコードのための組曲 ハ長調
  - 歌劇《ロードス島の攻囲 *The Siege of Rhodes*》 - 台本：Davenant

### オルガン作品

  - ヴォランタリー イ短調 *Voluntary*

### アンセム

  - *Audi, Domine, clamantes ad te*
  - *Be thou exalted Lord*
  - *Break, distracted heart*
  - ''Descende caelo cincta sosoribus （オックスフォード・オード）
  - *How doth the city sit solitary*
  - *Jesu auctor clementie*
  - 主よ、わが終わりを知らしめたまえ *Lord, let me know my end*
  - すべての国々よ、主にありて喜べ *O be joyful in the Lord, all ye lands*
  - バビロンの河の流れに *Super flumina Babylonis*

### 器楽伴奏つき歌曲

  - *The delights of the bottle*（リュート伴奏歌曲）

### 室内楽

  - [1652年](../Page/1652年.md "wikilink") 2台のヴィオラ・ダ・ガンバのための二重奏曲 *Duo's*
    1.  ハ長調
    2.  ハ短調
  - 6声のカノン *Canon*
  - ２声部のコンソート「友人たちに」 *Consort of Two Parts (For Several Friends)*
    1.  組曲 第6番 イ短調
  - リュートのためのクーラントとサラバンド *Courante - Sarabande*
  - リュートのための幻想曲（ハープシコードのための組曲）イ長調
  - マスク *Masques*
    1.  シンフォニア Simphonia
    2.  管弦楽組曲 第1番 ト短調
        1.  ファンタジア
        2.  パヴァン
        3.  エール
        4.  クーラント
        5.  サラバンド
        6.  ジグ
        7.  エール
        8.  クーラント
        9.  サラバンド
    3.  管弦楽組曲 第2番 変ロ長調
        1.  ファンタジア
        2.  パヴァン
        3.  エール
        4.  クーラント
        5.  サラバンド
        6.  ジグ
    4.  フェラボスコのガリアルド Gallarde Faraboscho
    5.  管弦楽組曲 第3番 ニ調
        1.  ファンタジア
        2.  パヴァン
        3.  エール
        4.  クーラント
        5.  エール
        6.  クーラント
        7.  サラバンド
    6.  管弦楽組曲 第4番 ホ短調
        1.  パヴァン
        2.  Almand
        3.  Courante
        4.  エール
        5.  サラバンド
        6.  ジグ
    7.  La Pertenisse
    8.  管弦楽組曲 第5番 ヘ長調
        1.  ファンタジア
        2.  パヴァン
        3.  エール
        4.  クーラント
        5.  アルマンド
        6.  サラバンド
        7.  ジグ（終曲）
    9.  管弦楽組曲 第6番 イ短調
        1.  パヴァン
        2.  エール
        3.  （無題、クーラント？）
        4.  ファンタジア
        5.  エール
        6.  クーラント
        7.  ジグ（終曲）
        8.  マスクのアルマンド
    10. 管弦楽組曲 第7番 ハ調
        1.  ファンタジア
        2.  パヴァン
        3.  エール
        4.  クーラント
        5.  サラバンド
        6.  エール
        7.  Courante
        8.  サラバンド
    11. 管弦楽組曲 第8番 ニ短調
        1.  パヴァン
        2.  エール
        3.  クーラント
        4.  サラバンド
        5.  モドゥラツィオ
  - ブロックフレーテ四重奏のための*組曲 第4番 ホ短調*
  - ハープシコードのための組曲 ハ長調 *Suite*
  - ハープシコードのための組曲 ニ長調 *Suite*
    1.  前奏曲
    2.  アルメイン
    3.  クーラント
    4.  サラバンド
    5.  ジグ
  - リュートのための組曲 ハ長調 *Suite in C*
  - 2つのヴィオラ・ダ・ガンバのための組曲 ハ長調 *Suite in C* voor twee viola da gamba's
  - （フルート、ヴァイオリン、ヴィオラ・ダ・ガンバ、キタローネのための）ブロークン・コンソート 第1番 *The Broken Consort - Part 1*
    1.  組曲 第1番 ト短調
    2.  組曲 第2番 ト長調
    3.  組曲 第3番 ハ長調
        1.  幻想曲
        2.  クーラント
        3.  エール
        4.  サラバンド
    4.  組曲 第4番 ハ長調
        1.  前奏曲
        2.  サラバンド
        3.  ガヴォッタ
    5.  組曲 第5番 ニ短調
    6.  組曲 第6番 ニ長調
        1.  ファンタジア
        2.  クーラント
        3.  エール
        4.  サラバンド
  - （フルート、ヴァイオリン、ヴィオラ・ダ・ガンバ、キタローネのための）ブロークン・コンソート 第2番 *The Broken Consort - Part 2*
    1.  組曲 第5番 ホ短調
  - わが従兄弟ケンブル氏のためのフラット・コンソート *The Flat Consort For My Cousin Kemble*
    1.  組曲 第1番 ハ短調

## 外部リンク

  -
[Category:イングランドの作曲家](https://ja.wikipedia.org/wiki/Category:イングランドの作曲家 "wikilink") [Category:バロックの作曲家](https://ja.wikipedia.org/wiki/Category:バロックの作曲家 "wikilink") [Category:オペラ作曲家](https://ja.wikipedia.org/wiki/Category:オペラ作曲家 "wikilink") [Category:1622年生](https://ja.wikipedia.org/wiki/Category:1622年生 "wikilink") [Category:1677年没](https://ja.wikipedia.org/wiki/Category:1677年没 "wikilink")