> この記事は[マリオパーティ2](https://ja.wikipedia.org/wiki/マリオパーティ2)から翻訳されています。


『**マリオパーティ2**』（マリオパーティツー）は、任天堂発売の[コンピュータゲーム](../Page/コンピュータゲーム.md "wikilink")。[マリオパーティシリーズ](../Page/マリオパーティシリーズ.md "wikilink")の2作目にあたる。略称は「**マリパ2**（マリパツー）」。

BGMは[光田康典](../Page/光田康典.md "wikilink")が大部分を、[山本裕直](https://ja.wikipedia.org/wiki/山本裕直 "wikilink")、[坂東章平](https://ja.wikipedia.org/wiki/坂東章平 "wikilink")、[澤口和彦が一部を担当](https://ja.wikipedia.org/wiki/サワグチカズヒコ "wikilink")。CMには[ビビアン・スー](../Page/ビビアン・スー.md "wikilink")が出演した。

## ストーリー

自分たちの造った[遊園地](../Page/遊園地.md "wikilink")に「マリオランド」と名づけようとすると、ワリオが名前を「ワリオランド」にすべきだと言いだした。すると他のみんなも自分の名前をつけるべきだといい始め、争いになってしまう。そんな中、クッパが現れて遊園地を襲う。それを見たノコノコがマリオたちに事態を知らせるも無視される。そこでキノピオが「クッパを倒したスーパースターの人の名前を遊園地の名前にしたらどうか」という提案をするとみんなは賛成し、クッパを倒しに遊園地に向かった。

遊園地の名前をめぐって6つのテーマランドを舞台に競うことになったマリオたち。はたしてクッパを倒し、遊園地の名前になるスーパースターは誰だろうか。

長い戦いの末にマリオたちはクッパランドでクッパを倒し、物語は幕を閉じた。実はこのストーリーはマリオランドのアトラクションだということが判明した。

## システム

基本的には前作とほぼ同様のシステムだが、数々の新要素が追加され、ボードゲームではルールも一部変更された。ボードゲームでは、テーマランド（ボードマップ）ごとに、キャラクターが専用の衣装に着替えて、プレイをする。また、今作からは新しく「アイテム」を使用するシステムが追加された（詳しくは「[アイテム](https://ja.wikipedia.org/wiki/#アイテム "wikilink")」の節を参照）。前作ではボードゲームを1周することでガイドのノコノコから周回ボーナスとして10コイン得ることができたが、今作以降のノコノコのシステムは撤廃され、「ノコノコバンク」としてノコノコバンクマスを通過すると5コインを貯金として減らされるものになった。ミニゲームでは、新たに「バトルミニゲーム」「けっとうミニゲーム」「アイテムミニゲーム」が追加された。今作のボードゲームなどで集めたコインは、「キノキオ」が販売するミニゲームを購入する際に使用する。また、ボードゲーム内で集めたスターは、ゲーム終了後にスター1枚につきコイン50枚と交換される様になった。前作と違い、COMプレイヤーが集めたコインも手に入る。

「ミニゲームランド」では、前作に収録されていた1人用のミニゲームアイランドをリニューアルした「ミニゲームコースター」が用意された。前作のミニゲームアイランドと同様に、ミニゲームを1つずつクリアしていくルールだが、今回は後戻りが出来なくなった。また、はじめに「かんたんコース」「ふつうコース」「むずかしいコース」から、難易度を選べるようになった。

## キャラクター

### プレイヤー

前作と同じ6名を使用できる。

  - [マリオ](https://ja.wikipedia.org/wiki/マリオ_\(ゲームキャラクター\) "wikilink")
  - [ルイージ](../Page/ルイージ_\(ゲームキャラクター\).md "wikilink")
  - [ピーチ](../Page/ピーチ_\(ゲームキャラクター\).md "wikilink")
  - [ヨッシー](../Page/ヨッシー.md "wikilink")
  - [ワリオ](../Page/ワリオ.md "wikilink")
  - [ドンキーコング](../Page/ドンキーコング_\(ゲームキャラクター・2代目\).md "wikilink")

### ガイド・その他

  - [キノピオ](../Page/キノピオ.md "wikilink")
    インフォメーションボード画面やボードゲームのガイド、コインとスターの交換、ミニゲームの説明画面など、様々な場面で登場する。ミニゲームでは「5キノピオブロック」「カウント1・2・3」「いろいろダッシュ」「キノピオおんがくたい」「まとあて\!ショット\!\!」に登場する。前作よりさらに出番が増えた。クッパランド開放イベントではミニクッパにさらわれ、進行役も同様に取られるが、結果発表時には何事もなかったかのように定位置にいる。
  - [ノコノコ](../Page/ノコノコ.md "wikilink")
    アイテムショップやノコノコバンクの管理をしている。ミニゲームでは、「ノコノコころころ」「パネルチェンジ」に登場する。結果発表時にクッパに襲われるシーンがあり優勝プレイヤーに助けられる人物として登場する。
  - [ミニクッパ](../Page/ミニクッパ.md "wikilink")
    ボードマップ上におり、前を通過するプレイヤーから5コインを奪うが、まれに間違えて5コインをくれることもある。キノピオが移動すると、そのキノピオを追うように移動する。他に、アイテムミニゲームや「まとあて\!ショット\!\!」に登場する。
  - [テレサ](../Page/テレサ_\(ゲームキャラクター\).md "wikilink")
    ボードマップ中に1～2匹おり、他のプレイヤーからコインやスターを奪ってきてくれる。スターを奪う場合は前作と同様50コイン必要だが、今作からコインを奪う場合は5コインが必要になり、コインを奪われる側はAボタンを連打して被害をへらすことができるようになった。また、アイテム「テレベル」を使用してもテレサを呼び出すことができる。ミニゲームでは、「カウント1・2・3」「ヒュードロやしき」「パネルチェンジ」「キャラクターレース」「テレサめくり」に登場する。
  - [クッパ](../Page/クッパ_\(ゲームキャラクター\).md "wikilink")
    クッパマスに止まると登場し、プレイヤーに妨害をする。イベント終了時は手を振る。
  - [キノコまじん](https://ja.wikipedia.org/wiki/キノコまじん "wikilink")
    アイテム「まほうのランプ」を使ったときに登場し、スターの位置まで乗せて行ってくれる。
  - キノキオ
    「ミニゲームランド」の案内をしたり、1度遊んだことのあるミニゲームを売ってくれる。
  - [パックンフラワー](../Page/パックンフラワー.md "wikilink")
    ミニゲームパークに登場する。
  - [キノピオはかせ](https://ja.wikipedia.org/wiki/キノピオはかせ "wikilink")
    頭部が白色で紫色の斑点が付いている[白衣](../Page/白衣.md "wikilink")を着た[博士](../Page/博士.md "wikilink")。オプションけんきゅうじょにいて、ゲームの記録を見せてくれる。
  - [バトルキノピオ](https://ja.wikipedia.org/wiki/バトルキノピオ "wikilink")
    頭部が白色で水色の斑点が付いていて、体の部分が赤いキノピオ。ミニゲームランドのミニゲームパーク・ミニゲームスタジアム・ミニゲームコースターの司会として登場する。
  - [ドッスン](../Page/ドッスン.md "wikilink")
    パイレーツランドの2か所の分岐点におり、コインを払わないと通してもらえない。また、スペースランドでも登場する。ミニゲームでは、「ムカデGO\!GO\!」「キャラクターレース」に登場する。
  - ホージロー
    パイレーツランドに登場するサメ。
  - シュッポー
    ウエスタンランドの[線路を走っている](../Page/線路_\(鉄道\).md "wikilink")[機関車](https://ja.wikipedia.org/wiki/機関車 "wikilink")。跳ねられるとスタート地点へ戻される。
  - [ハナチャン](../Page/ハナチャン_\(ゲームキャラクター\).md "wikilink")
    ウエスタンランドのハナチャンバーにいて、20コインを払うとパーティを開いてくれる。このバーには「BAR」ではなく「MILK」の看板が付いている。
  - [ムーチョ](../Page/ムーチョ.md "wikilink")
    スペースランドの2か所の[交番](../Page/交番.md "wikilink")に[巡査](../Page/巡査.md "wikilink")として登場する。
  - [バッタン](../Page/バッタン.md "wikilink")
    スペースランドに登場する。また、ホラーランドでは、3か所の分岐点で片方の道をふさいでいる。ミニゲームでは、「キャラクターレース」に登場する。
  - [ボムへい](../Page/ボム兵.md "wikilink")
    ミステリーランドに登場する。ミニゲームでは、「カウント1・2・3」「ボムへいスローイン」「キャラクターレース」「いそげ\!ボムへいわたし」に登場する。
  - [ヘイホー](../Page/ヘイホー_\(ゲームキャラクター\).md "wikilink")
    ミステリーランドで[祈祷師](../Page/祈祷師.md "wikilink")として登場する。ミニゲームでは、「はたあげヘイホー」に登場する。
  - [アイクン](../Page/アイクン.md "wikilink")
    ホラーランドで登場し、2か所間の移動ができる。
  - [おやかたテレサ](https://ja.wikipedia.org/wiki/おやかたテレサ "wikilink")
    ホラーランドで夜のみに登場し、他のプレイヤー3人全員からコインやスターを奪ってきてくれる。
  - [キャプテンクッパ](https://ja.wikipedia.org/wiki/ミニクッパ#派生 "wikilink")
    パイレーツランドで暴れているクッパ。そのマップの優勝したプレイヤーに倒される。
  - [ならずものクッパ](https://ja.wikipedia.org/wiki/ならずものクッパ "wikilink")
    ウエスタンランドで銀行強盗をしているクッパ。そのマップの優勝したプレイヤーに倒される。
  - [クッパこうてい](https://ja.wikipedia.org/wiki/クッパこうてい "wikilink")
    スペースランドで宇宙征服をもくろむクッパ。そのマップの優勝したプレイヤーに倒される。
  - [スフィンクスクッパ](https://ja.wikipedia.org/wiki/スフィンクスクッパ "wikilink")
    ミステリーランドでボムへいを人質として捕らえているクッパ。そのマップの優勝したプレイヤーに倒される。
  - [まほうつかいクッパ](https://ja.wikipedia.org/wiki/まほうつかいクッパ "wikilink")
    ホラーランドで魔法を使っているクッパ。そのマップの優勝したプレイヤーに倒される。
  - [アイアンクッパ](https://ja.wikipedia.org/wiki/アイアンクッパ "wikilink")
    クッパランドで変身したクッパ。そのマップの優勝したプレイヤーに倒される。
  - [ドンカク](https://ja.wikipedia.org/wiki/ドンカク "wikilink")
    4人用ミニゲーム「パンチでアタック」に登場する。
  - [ボブル](https://ja.wikipedia.org/wiki/ボブル "wikilink")
    4人用ミニゲーム「なわなわピョンピョン」に登場する。
  - [ゼンマイヘイホー](https://ja.wikipedia.org/wiki/ゼンマイヘイホー "wikilink")
    4人用ミニゲーム「ぜんまいヘイホーレース」に登場する。
  - [ゲッソー](../Page/ゲッソー.md "wikilink")
    ミニゲーム「のぼってマスト」「のっかれボール」「ぷかぷかアイランド」「はっくつ\!ハッスル\!\!」に登場する。
  - [プクプク](../Page/プクプク.md "wikilink")
    ミニゲーム「のぼってマスト」「はっくつ\!ハッスル\!\!」に登場する。
  - ドン・ブロス
    4人用ミニゲーム「ヒップでドン\!」に登場する、[トーテムポール](../Page/トーテムポール.md "wikilink")のようなキャラクター。
  - [キラー](../Page/キラー_\(ゲームキャラクター\).md "wikilink")
    4人用ミニゲーム「ぷかぷかアイランド」に登場する。また、ボードゲームでミニゲームを決めるルーレットの直前に画面上を横切る。
  - [ワンワン](../Page/ワンワン_\(ゲームキャラクター\).md "wikilink")
    ミニゲーム「いねむりワンワン」「はっくつ\!ハッスル\!\!」に登場する。
  - [クリボー](../Page/クリボー.md "wikilink")
    けっとうミニゲームの司会をする。ミニゲームでは、「パネルチェンジ」に登場する。
  - [ハンマーブロス](../Page/ハンマーブロス.md "wikilink")
    4人用ミニゲーム「おたからサブマリン」に登場する。
  - [スローマン](../Page/スローマン.md "wikilink")
    1VS3ミニゲーム「よちよちペンギンリレー」に登場する。

## ゲームモード

今作は「インフォメーションセンター」からプレイするゲームモードを選択する。

  - テーマランド
    1～4人でボードゲームが楽しめる。以下の6種類のテーマランド（ボードマップ）があるが、このうち「クッパランド」だけは初期の5つのマップをクリアしないとプレイできない。詳細は[ボードゲームの節を参照](https://ja.wikipedia.org/wiki/#ボードゲーム "wikilink")。
      - パイレーツランド
        海賊になって3つの島を冒険するテーマランド。
      - ウエスタンランド
        ガンマンになって西部開拓時代の街並みを探索するテーマランド。
      - スペースランド
        宇宙パトロール隊になって宇宙ステーションの平和を守るテーマランド。
      - ミステリーランド
        探検家になって4つの遺跡を探検するテーマランド。
      - ホラーランド
        魔法使いになってオバケの住む森を探索するテーマランド。
      - クッパランド
        クッパが造ったテーマランド。このテーマランドのみ、ミニクッパがガイドを務める。
  - ルールランド
    『マリオパーティ2』のボードゲームのルールを、キノピオが説明してくれるランド。
  - ミニゲームランド
    ミニゲームを使った様々なアトラクションを楽しめるランド。アトラクションによってはコインを稼ぐことも可能。
  - オプションけんきゅうじょ
    キノピオはかせが管理している研究所。ステレオ・モノラルの切り替えや、ゲームの成績の閲覧、BGMの試聴などができる。

## ボードゲーム

インフォメーションセンターでプレイしたい「テーマランド」を選ぶと、1 - 4人でボードゲームをプレイすることができる。はじめにプレイするテーマランド（ボードマップ）を選び、ワープドカン内で「参加人数」「使用キャラ」「COMプレイヤーの強さ」「ターン数（20・35・50のいずれか）」「ボーナスのあり・なし」を設定し、最後にターンの順番を決めるとゲームが始まる。設定したターン数が終了した時点で最も多くのスターを持っていたプレイヤーが「スーパースター」となる。

### マス

各テーマランドでは移動終了後、止まったマスによってイベントが発生する。マスは次の8種類。

  - プラスマス
    青色のマス。止まると3コインもらえる。各テーマランドで一番多く存在する。今作から、「ボーナスあり」と設定していると「かくしブロック」が現れることもある。前作の「青マス」から名称が変更された。
  - マイナスマス
    赤色のマス。止まると3コイン取られる。前作の「赤マス」から名称が変更された。
  - ！マス
    止まると「チャンスミニゲーム」が発生する。前作ではスターの位置が変化するとそれと入れ替わる形でそのマスが「！マス」になったが、マリオパーティ2以降は他のマスと同様に位置が固定された。また、前作では青色のマスだったが今作からは緑色のマスに変更された。各テーマランドに2マスずつ設置されている。
  - ？マス
    緑色のマス。止まると各テーマランドによって様々なイベントが発生する。
  - アイテムマス
    緑色のマス。止まると「アイテムミニゲーム」が発生する。ただし、アイテムをすでに持っている場合やラストターンでは発生しない。
  - クッパマス
    止まるとクッパが現れて次のうちいずれかの「クッパイベント」が発生する。1枚もコインを持っていない場合は、クッパがコインをくれる。その際止まったキャラは、まさかクッパがコインをくれるとは思っていなかったようで、首を傾げるような仕草を見せる（前作は、スターを持っているときはスターをコインに交換してしまうが、本作はスターを持っていても奪われない）。
      - クッパに(10・15・20・30)コインわたし
        クッパマスに止まったプレイヤーのコインを奪う。足りない場合は全額奪われてしまう。
      - クッパにみんなでコインわたし
        4人全員のコインを奪う。
      - クッパのチャンスタイム
        \!マスの「チャンスゲーム」が始まる。ただし、右側のブロック（誰に渡す）が固定されていて、誰かがクッパにコインを支払うようになっている。
      - クッパかくめい
        4人全員のコインが平均化され、同じ枚数になる。
      - クッパあらわる
        アイテム「クッパばくだん」と同じく、ターンの最後にクッパが登場する。
      - クッパのキノピオふやし
        マップにいるキノピオが2人になる。どちらかがミニクッパが化けた偽物で、出会うと通常のキノピオと同様にスターと20コインの交換を持ちかけられ、交換に応じると20コインと引き換えにズターを渡されてしまう（結果的には20コインを奪われるだけである）。
      - スターのつかみどり
        スターのつめあわせ
        10000コインプレゼント
        100スタープレゼント
        上記の4つのイベントが選ばれるとクッパが逃げだしてしまい、何も起きない。
  - ノコノコバンク（クッパバンク）
    緑色のマス。このマスの横にノコノコの銀行があり、このマスを通過する度に5コイン募金しなければならない。ただし、このマスにぴったり止まるとそれまで貯まっていたコインを全てもらえる。
    「クッパランド」では代わりに「クッパバンク」が登場する。ミニクッパの銀行で、通過する度に5コイン貸し出される。そのマスにぴったり止まると、プレイヤー全員に貸し出されていたコイン全額をその止まったプレイヤーが一括返済しなければならない。このとき手持ちのコインが全く無いがスターがある場合はスターを1つ取りあげられてしまう。1コインも貸し出されてなければコクッパが謝罪するだけで何も起こらない。
    「クッパランド」では3マス、それ以外のテーマランドでは2マスずつ存在する。
    ノコノコバンクは5でも再登場する。
  - バトルマス
    「サンダー」が描かれた緑色のマス。止まると「バトルミニゲーム」が発生する。「バトルミニゲーム」とは、全員がコインをかけて、バトルするというもの。かけたコインの数は、ゲームの順位によって獲得できる。

### マップ上のイベント

以下は、その施設やキャラクターの前を通過する際に発生するイベントである。「マス」ではないので、通過しても残りの移動するマス数はカウントされない。ここでは各テーマランドで共通して登場する主なものを記述する。

  - 分岐点
    ルートの分かれ道。どちらに進むかを選択できる。ただし、場所によっては「アカズゲート」が設置された分岐点も存在する。「アカズゲート」のあるルートを進みたい場合は、アイテム「アカズキーちゃん」を持っておく必要がある。
  - アイテムショップ
    通過する際にコインを払って「アイテム」を1つ購入できる。品揃えはその時点での経過ターン数や順位に応じて変わる。コインが足りない場合やアイテムを既に持っていた場合は、アイテムを購入することはできない。
  - キノピオ（スター）
    通過する際に手持ちの20コインとスター1つを交換してくれる。誰かがコインとスターを交換するたびに、キノピオは別の場所に移動する。ゲームの目的地である。
  - ミニクッパ
    通過するたびに5コインずつ奪っていく。しかし間違ってまれに5コインくれることもある（順位が低いほどその確率は高い）。誰かがキノピオのもとでコインとスターを交換するたびに、キノピオのいた場所を追いかけるように移動する。
  - テレサ
    通過する際にコインを一定数払うと、指定したライバルからコインやスターを奪ってきてくれる。「コインをうばう」場合は5コイン、「スターをうばう」場合は50コイン必要。

### アイテム

今作からボードゲーム中に「アイテム」を使用できるようになった。アイテムはマップ上の「アイテムショップ」で購入するか、「アイテムミニゲーム」で手に入れることができる。アイテムを既に所持している、あるいはラストターンの場合は手に入れられないが、後述するクッパのショップでは入手できる。アイテムを持っていれば、自分の番でサイコロブロックを叩く前に使うことができる（一部移動している最中に使用するものや、自動的に効果が現れるものもある）。アイテムショップは通常はノコノコのショップ1軒のみだが、「クッパランド」のみノコノコのショップとクッパのショップの2つが設置されている。クッパのショップは下記の通りノコノコのショップよりも価格が高いうえ、何を売ってくれるかはランダム。更に通過するとアイテムを持っていないと問答無用で押し売りされてしまう。ただし、コインが足りない場合やコインを持っていない場合でも「足りない分はまけとくよ」「持ってけ泥棒」と威勢よくアイテムを売ってくれる。

以下は今作で使用できるアイテムの一覧である。括弧内の数字はアイテムショップでの値段（ノコノコショップ/クッパショップ）である（ただし、いずれかのショップにおいて手に入らないものは「手に入らない」と記載する）。

  - キノコ　（10コイン / 12コイン）
    赤色の[キノコ](../Page/スーパーキノコ.md "wikilink")。移動前に使うと赤色のサイコロブロックを2個叩け、出目の合計数だけ移動できる。サイコロブロックの出目が揃うとボーナスとして10コインもらえ、7が揃うと20コインもらえる。
  - スーパーキノコ　（20コイン / 手に入らない）
    金色のキノコ。移動前に使うと金色のサイコロブロックを3個叩け、出目の合計数だけ移動できる。サイコロブロックの出目が揃うとボーナスとして20コインもらえ、7が揃うと50コインもらえる。
  - アカズキーちゃん　（10コイン / 12コイン）
    黄色の[カギ](https://ja.wikipedia.org/wiki/鍵 "wikilink")。唯一移動前に使えないアイテムであり、マップ中にある「アカズゲート」の前に来たときに使うと、ゲートを開けて進むことができる（開けてもゲートのない方向に進むことは可能）。「鍵」であるが使い捨てで、開けると名残惜しいメッセージを残し消滅する。
  - よこどりボックス　（15コイン / 手に入らない）
    宝箱のようなアイテム。移動前に使うと他の誰かが持っているアイテムを奪うことができる。ただし、奪う相手を選ぶことはできない。今作のみ、よこどりしたアイテムは一部を除き、続けてすぐに使用することができる。
  - ワープブロック　（15コイン / 17コイン）
    虹色の[立方体の箱で](../Page/正六面体.md "wikilink")、各面に「?」と書かれたアイテム。移動前に使うと他の誰かと自分の場所を交換することができる。「よこどりボックス」と同じく、交換相手を選ぶことはできない。交換した後は通常通りサイコロブロックを叩いて移動する。
  - けっとうてぶくろ　（15コイン / 手に入らない）
    白い[手袋](../Page/手袋.md "wikilink")のアイテム。移動前に使うと、指定した他の誰かと「けっとうミニゲーム」をすることができる。決闘の前に、お互いの持つコインのかける枚数を設定する。お互いのかけたコインは、ミニゲームで勝利した側が全てもらうことができる。手袋なのは、[決闘](../Page/決闘.md "wikilink")を申し込む儀式のひとつ、相手に手袋を投げつけるものから来ている。
  - まほうのランプ　（30コイン / 手に入らない）
    金色の[ランプのアイテム](../Page/ランプ_\(照明器具\).md "wikilink")。移動前に使うと[キノコまじん](https://ja.wikipedia.org/wiki/キノコまじん "wikilink")が現れてスターのところまで連れて行ってくれる。『[アラジンと魔法のランプ](../Page/アラジンと魔法のランプ.md "wikilink")』をモチーフにしている。なお「クッパのキノピオふやし」により偽物のキノピオが出現した状態でも、本物の方へ連れて行ってくれる。
  - テレベル　（ショップでは手に入らない）
    紫色の[ベル](../Page/ベル.md "wikilink")のアイテム。移動前に使うとテレサを呼び出すことができ、コインやスターを奪ってもらえる。
  - クッパばくだん　（手に入らない / 12コイン）
    赤いクッパの絵が描かれた緑色の[爆弾](../Page/爆弾.md "wikilink")のアイテム。これを誰かが手に入れると、そのターンの最後に強制的に使用される。マップにいるミニクッパがクッパに変身し、「スーパーキノコ」と同じようにサイコロブロックを3個叩いてマップ上を移動する。クッパとすれ違ったプレイヤーは全コインを奪われる。アイテムミニゲームでこのアイテムを獲得した場合、最後に表示される「GOT ITEM\!\!」が「GOT ITEM?」となり、キャラクターががっかりし、ファンファーレも下げ調子になる（クッパばくだんが好きなドンキーも同様）。
  - クッパのもと　（手に入らない / 12コイン）
    クッパの顔を模したアイテム。移動前に使うとクッパに変身し、移動中すれ違ったキャラクターから20コイン奪うことができる。またミニクッパがいる場所（クッパランドのクッパショップやパレード運営事務所を含む）を通ると大量のコインをもらえる。

### ラスト5ターンイベント

残り5ターンになるとキノピオが途中経過を発表し、緑[ノコノコ](../Page/ノコノコ.md "wikilink")、赤ノコノコ、[バッタン](../Page/バッタン.md "wikilink")のいずれかが登場して優勝候補のプレイヤーを1人選ぶ。選ばれたプレイヤーは10コインもらえる。優勝候補は通常、それまでのミニゲームにおけるコイン獲得数最下位のプレイヤーが選ばれるが、バッタンが登場した場合はマリオしか選ばれない（メンバーにマリオがいなければバッタンは登場しない）。さらに、以下のルールが追加される。

  - プラスマス・マイナスマスのコインの増減が2倍になる。
  - 同じマスに2人以上のプレイヤーが止まると、「けっとうミニゲーム」が発生する（アイテム「けっとうてぶくろ」と同じ内容のイベント）。

### ボーナススター

「ボーナスあり」の設定を選んでいると、ゲーム終了時に3つの「ボーナススター」の受賞者が発表され、条件を満たしているプレイヤーにスターが1つプレゼントされる。ボーナスの内容は以下の通り。

  - ミニゲームスター
    ミニゲームで一番多くコインを稼いだプレイヤーに贈られる。
  - コインスター
    「コインを最も多く持っていたときの枚数」が一番多いプレイヤーに贈られる。
  - ハプニングスター
    「？マス」に止まった回数が一番多いプレイヤーに贈られる。

## テーマランド

次の6つのボードマップがあるが、「クッパランド」をプレイするには条件が必要である。

### パイレーツランド

3つの[島](../Page/島.md "wikilink")で構成されたテーマランド。プレイヤー達の服装は[海賊](../Page/海賊.md "wikilink")の衣装になる。優勝者は、「キャプテンクッパ」となって暴れているクッパを倒して財宝を手に入れ、スーパースターとなる。

  - 矢印のマークがある「プラスマス」に止まると、サメのホージローが現れて、隣の島（時計回りで1つ先の島）まで強制的に移動させられる。また、代金として5コイン取られ、もし足りない場合は全て取られる。たとえコインが1枚もなかったとしても強制的に移動させられ、拒否することはできない。
  - 分岐点にいるドッスンにコインを払うと、道を開けてくれる。代金は最初は1コイン以上、それ以降は「前の人が払った枚数より1枚以上多い枚数」である（最大50枚）。
  - 「?マス」はつり橋の上にある。誰かが止まると、その橋およびそのそばに平行して架かっているもう1本の橋の上にいるプレイヤーは全員海賊船からの[大砲](../Page/大砲.md "wikilink")の砲撃を受け、強制的にスタート地点に飛ばされてしまう。

### ウエスタンランド

西部の町が舞台のテーマランド。プレイヤー達は[ガンマン](../Page/ガンマン.md "wikilink")の格好になる。優勝者は、「ならずものクッパ」となって[銀行](../Page/銀行.md "wikilink")[強盗](https://ja.wikipedia.org/wiki/強盗 "wikilink")をしているクッパを倒して町の平和を守り、スーパースターとなる。

  - マップの外周には線路があり、3つの[駅がある](../Page/鉄道駅.md "wikilink")。この線路は「シュッポー」という機関車の線路であり、駅に停車中のシュッポーに5コイン払うと、1つ先の駅まで乗せてもらえる。進行方向は時計回りであり、シュッポー上でサイコロを叩いて「キノピオ」が出たら前、「クリボー」なら後ろに進む。
  - マップ左上には「ハナチャンバー」があり、ここで20コイン払うとプレイヤー全員をハナチャンバーの近くに集めることができる。
  - 「?マス」に止まるとシュッポーが強制的に1つ先の駅まで前に進む。
  - シュッポーが移動中にプレイヤーをはねた場合、はねられたプレイヤーはスタート地点に弾き飛ばされる。

### スペースランド

[宇宙](../Page/宇宙.md "wikilink")基地のテーマランド。プレイヤー達の服装は宇宙服の衣装になる。優勝者は、「クッパこうてい」となって宇宙征服をもくろむクッパを倒して宇宙の平和を守り、スーパースターとなる。

  - マップの右上には「ハイパークッパほう」と呼ばれるビーム砲があり、マップ中央に表示されたカウントが「0」になるとハイパークッパほうが発射される。カウントは最初「5」であり、中央にある分岐点を誰かが通過すると1ずつ減り、「0」になると再度「5」に戻る。クッパ砲は右上から左下にかけての対角線上を貫き、砲撃を受けた者はコインをすべて奪われる（ハイパークッパほうの射程圏内に誰もいない場合は不発に終わる）。分岐のルートに斜めは無いので、「0」にしたキャラクターがクッパ砲を受ける事は無い。
  - 「?マス」はステージ最上部と最下部の直線上にあり、止まるとスペースシップに乗ったドッスンが現れて強制的にドッスンの進行ルートから逃げることになる。2つの直線にはそれぞれに対応する交番があり、事前に誰かが交番で5コインを払っていると、ムーチョがスペースシップを追いかけるため、対応する直線において逃げるルートが若干変化する（ムーチョがいるときはスペースシップに乗っている者がドッスンではなくバッタンになる）。ムーチョは一度スペースシップを取り締まると、誰かがもう一度交番で5コインを払うまでスペースシップへの対応をしない。

### ミステリーランド

5つの[遺跡](../Page/遺跡.md "wikilink")が舞台のテーマランド。プレイヤー達の服装は探検家の格好になる。優勝者は、旅人にクイズを出すという「スフィンクスクッパ」となってボムへいを人質として捕らえ、石像にしているクッパを倒し、スーパースターとなる。

  - マップ右上の遺跡には「ヘイホーしんでん」があり、祈祷師のヘイホーに5コイン払うと任意の相手に「ノロイののろい」をかけることができる（自分自身にもかけることが可能）。呪いをかけられると、次の移動だけサイコロブロックが紫色になり、目が1～3しか出なくなる。
  - マップ左上と右下の遺跡にはボムへいのいせきがあり、ここで10コインを投げるとボムへいUFOを呼びだし、もう片方の遺跡へ連れて行ってもらうことができる。しかし、稀に間違えて「禁断の遺跡」と呼ばれる遺跡に連れて行かれることもある。この遺跡は「マイナスマス」と「?マス」しかなく、「?マス」に止まれないと永遠に脱出できない。
  - このマップでは「?マス」が至る所にあり、止まると時計回りで1つ先の遺跡にワープする。禁断の遺跡は右上と右下の遺跡の間にあるが、右上の遺跡からワープするときは禁断の遺跡を飛ばして右下の遺跡にワープするようになっている（禁断の遺跡で「?マス」に止まると右下の遺跡にワープする）。「?マス」の数はこのテーマランドが最も多い。
  - 真ん中には禁断の遺跡を除く4つの遺跡をつなぐ橋が架かっており、アイテム「アカズキーちゃん」でアカズゲートを開ければ、左上か右下の遺跡のうちいずれか行きたい所へ進める。

### ホラーランド

[森が舞台のテーマランド](../Page/森林.md "wikilink")。プレイヤー達の衣装は魔法使いの格好になる。優勝者は、「まほうつかいクッパ」となったクッパと魔法で戦って倒し、森の平和を守り、スーパースターとなる。

  - このテーマランドでは、2ターンごとに[昼](../Page/昼.md "wikilink")と[夜](../Page/夜.md "wikilink")が入れ替わる。画面上部に昼夜を示す丸いアイコンが表示されており、そこに太陽が表示されていれば「昼」、月が表示されていれば「夜」である。また、いずれの場合も2ターン目には雲がかかり、次のターンで昼夜が入れ替わることがわかるようになっている。
  - 昼夜の入れ替わりによって発生するイベントが以下のように変化する。
      - 昼と夜でテレサが出現する場所が異なる。場所によってテレサが昼と夜のどちらに登場するのかも決まっている。
      - マップ左上と右下にはアイクンがおり、コインを払うとその場からもう一方のアイクンの場所まで対角線上に移動させてくれる（このとき、アイクンの通るルート上のほかのキャラも巻き込まれて移動する）。その際の料金が昼夜で異なり、昼は10コイン、夜は5コインとなっている。
      - マップ上のいくつかの分岐点にバッタンがいて片方の道をふさいでおり、ふさがれた側の道に進みたいときはバッタンに5コイン払うと道を開けてくれる（クッパの移動を除いて、ふさがれていない側の道を選んだ場合は移動した後にバッタンがふさがれていない側の道へ移動する）。ただし、夜になるとバッタンは呪いのせいでまったく動けなくなり、バッタンにふさがれた側の道は通れなくなる。
      - 「魔法使いの館」があり、昼にここを通過する際に10コインを払うと、昼を夜に変えてくれる。また、ステージの中央部では夜のみ「ゴーストパーティ」が開催されており、10コインを払うと「パーティで一晩中踊って朝になった」という設定で夜を昼に変えられる。
      - 夜にしか起こらないイベントとして「おやかたテレサ」のイベントがある。通常のテレサ同様、コインを払うことによって、おやかたテレサがライバル全員からコインおよびスターを奪ってきてくれる。ただし、必要なコイン数は、通常のテレサの3倍。
  - 「?マス」に止まるとその場で昼と夜が逆転する。その際、昼（夜）になってからの経過ターン数はリセットされ、夜（昼）の1ターン目となる。

このような昼夜が変化するシステムがのちに『[マリオパーティ6](../Page/マリオパーティ6.md "wikilink")』にも登場する。

### クッパランド

上記の5つのテーマランドをすべて遊ぶと、インフォメーションセンターにてあるイベントが発生し遊べるようになる、クッパが作ったテーマランド。このテーマランドのみ、プレイヤーは普段の格好でプレイする。また、このテーマランドのみキノピオでなくミニクッパがガイドを務める。優勝者は、強さを増して「アイアンクッパ」となったクッパと戦うが、勝てない。そこで仲間のスターも借りてパワーアップし、クッパを倒すことに成功し、真のスーパースターとなる。

  - このテーマランドでは、一部の施設が他のテーマランドと以下のように若干異なっている。
      - 「ノコノコバンク」の代わりに「クッパバンク」が設置されており、ノコノコバンクとは逆に通過すると5コイン貸し出される。ぴったり「バンクマス」に止まると今まで貸し出された総額（ライバルへの貸し出しも含む）をその場で一括返済しなければならない。この時コインが足りない場合は全額取られ、コインを全く持っておらずスターを持っている場合はスターを1個奪われてしまうが、コインもスターも持っていなかった場合は何も没収されずに終わる。1回も貸し出されてなければミニクッパは謝罪するだけで何も起こらない。
      - アイテムショップは通常のショップのほかに「クッパショップ」があり、クッパショップを通過すると強制的にアイテムを購入させられる。アイテムの種類を選ぶことはできず、アイテムの値段が通常のアイテムショップより高い。ただし、すでにアイテムを持っていると押し売りはされない。また、アイテムを買うのに必要な代金がない場合には、その分をすべてまけてくれる。
      - ラスト5ターンイベントの「優勝候補」の予想者はクッパに固定されている。
  - このマップでは5ターンごとに「クッパパレード」というイベントが発生する。クッパパレードはステージ最上部の中央にある足跡のマークから出発し、その足跡が下を向いている場合は下へ直進し、突き当たりで左折してスタート地点に向かう。左右を向いている場合はその方向へ進み、マップの左右の端の中央部にあるもう1つの足跡の方向に向かう。その足跡が下を向いていればまっすぐスタート地点へ向かうが、内側を向いている場合は中央部まで進み、そこから下方向へ進んでスタート地点に向かう。パレードの進行ルートにいるプレイヤーは強制的にパレードに巻き込まれ、巻き込まれたプレイヤーはそこから1マス歩くごとに2コインずつ失う（分岐点も1マスとみなされる）。パレードのルートに誰もいない場合、パレードは中止となる。なお、足跡の方向については、各足跡のマークのそばにある「運営事務所」で5コインを払うことで自由に変えることができる。
  - 「?マス」のイベントは2種類あり、マップ左上にある「クッパゴーランド」のすぐ下にある3つ並んだ?マスに止まると「クッパゴーランド」内に強制的に移動させられる。クッパゴーランド内にある「?マス」に止まるとそこから脱出することができる。それ以外の場所にある「?マス」に止まるとそばにある土管に強制的に入ってしまい、どこか別の土管の先のマスにワープする。ワープ先はランダムに決まる。

## ミニゲーム

ボードゲームではターン終了時にミニゲームが発生する。発生するミニゲームのジャンルは各プレイヤーが止まったマスの色によって決定され（緑色のマスの場合は、赤色か青色にランダムで色が変化する）、ミニゲームで勝利したプレイヤーは10コイン得られる。ただし、「ボーナスミニゲーム」の場合は勝ち負けは無く、ミニゲーム中に集めたコインをそのまま得られる。今作はコインをかけて戦う2人用の「けっとうミニゲーム」や、全員からコインを集めて、ミニゲームの勝敗結果に応じて集められたコインが分配される4人用の「バトルミニゲーム」が追加された。また、今作の1人用のミニゲームはアイテムマスに止まった際の「アイテムミニゲーム」と一部のミニゲームのみとなった。ミニゲームは新作の他、前作で好評だった一部の物も改良を施して収録されている。

今作から、ミニゲームの説明画面で大まかなミニゲームの感覚を掴む目的でそのミニゲームの練習ができる「れんしゅう」モードが追加された。このような初心者に対しての考慮が施されるなど、一部のシステムが改善されている。さらに今作からは「4人用」「1vs3」「2vs2」のミニゲームで勝利したプレイヤー・チームには10コインが与えられるというルールに変更され、前作のようにミニゲームで負けるとコインを失う・奪われるルールは廃止された。

ミニゲームは次の6ジャンルに分けられ、全部で65種類ある。カッコ内は「ミニゲームコースター」のコース番号を示す。以下では、「ミニゲームランド」の「ミニゲームパーク」で表示されるリストの順に記述する。なお、一部のミニゲームにおいては最高記録が保存されるものがあり、それについては任天堂公式記録を記述する。

### 4人用ミニゲーム

4人で競うミニゲーム。ボードゲームで全員が同じ色のマスに止まると発生し、ミニゲームで勝利したプレイヤーは10コイン得られる。全部で21種類ある。

  - パンチでアタック（8-5）
    マグマに浮かぶ [ドンカク](https://ja.wikipedia.org/wiki/ドンカク "wikilink")の上でパンチをしてライバルと落としあいをするミニゲーム。足場のドンカクは一定の間隔で少しずつ移動する。制限時間は30秒で、最後の１人になったら勝ち。ただし2人以上生き残っていたり、プレイヤー全員が落下した場合は引き分けとなる。
  - なわなわピョンピョン（7-4）
    1列に連なり回転する[ボブル](https://ja.wikipedia.org/wiki/ボブル "wikilink")を[縄跳び](../Page/縄跳び.md "wikilink")のようにジャンプして避けるミニゲーム。ボブルに当たるとリタイア。最後の1人になると勝ちだが、プレイヤー全員がリタイアした場合は引き分けとなる。今作ではボブルを5回避けるとボブルの色が青色から赤色に変わり、当たり判定が若干大きくなる。また、時間が経つと回転速度が増すほかに、回転速度が急に変動するようになる。
    ミニゲームコースターではライバル3人がリタイアしても、最後まで「50回」飛ばなければならない。ノルマの回数が前作『マリオパーティ』の「40回」より10回増しており、難易度が格段に上昇している。
  - ドッカンせんしゃ（4-5、ワールド9）
    [戦車](https://ja.wikipedia.org/wiki/戦車 "wikilink")に乗って、[大砲](../Page/大砲.md "wikilink")から[弾](https://ja.wikipedia.org/wiki/弾 "wikilink")を撃ってライバルを攻撃するミニゲーム。制限時間は60秒で、ライバルから合計2回弾を受けるとリタイアとなり、ライバル全員を倒すと勝ち。戦車は大砲の向きを固定しながら移動することができる。また、弾はまっすぐに撃ったり山なりに撃つことができる。舞台となるステージは3種類あり、障害物の土管の数が1個・4個・9個となっており、ボードゲームでは3種類からランダムで選ばれる。
    ミニゲームコースターでは「ふつう」では土管4個、「むずかしい」では土管1個のステージで戦う。ワールド9では、土管9個のステージでミニクッパ3体を同時に相手することになる。
    『[マリオパーティ100 ミニゲームコレクション](https://ja.wikipedia.org/wiki/マリオパーティ100_ミニゲームコレクション "wikilink")』にも収録されている。同作品では土管4個のステージで戦う。
  - 5キノピオブロック（4-1）
    回転するブロックを下からジャンプして叩き、キノピオのマークで止めるミニゲーム。キノピオのマークで止めるたびに床が1段上がり、最初に5段目に達したプレイヤーの勝ち。ブロックには[キノピオ](../Page/キノピオ.md "wikilink")・[パックンフラワー](../Page/パックンフラワー.md "wikilink")・[ワンワン](../Page/ワンワン_\(ゲームキャラクター\).md "wikilink")・[ミニクッパ](../Page/ミニクッパ.md "wikilink")の4種類のマークが描かれており、キノピオ以外のマークで止めると潰されてしばらく動けなくなる。また、1段上がるたびに、次のブロックの回転速度が増していく。
  - ぜんまいヘイホーレース（7-2）
    任天堂公式記録 : 52m74cm
    10秒間「[ぜんまいヘイホー](https://ja.wikipedia.org/wiki/ゼンマイヘイホー "wikilink")」の[ぜんまいを巻いて遠くに飛ばすミニゲーム](../Page/ぜんまいばね.md "wikilink")。ぜんまいはA・Bボタンを同時に連打すると巻くことができ、ぜんまいを巻けば巻くほどぜんまいヘイホーは遠くに飛ぶ。一番遠くに飛ばせたプレイヤーの勝ち。
    『マリオパーティ100 ミニゲームコレクション』にも収録されているが、制限時間が7秒に短縮されている。
  - カウント1・2・3（1-2）
    ステージにいるキャラクターの数を数えるミニゲーム。数えるキャラクターはキノピオ、[テレサ](../Page/テレサ_\(ゲームキャラクター\).md "wikilink")、[ボムへいの](../Page/ボム兵.md "wikilink")3種類で、ボードゲームではランダムで選ばれる。「キノピオ」の場合はキノピオにそっくりの[キノコ](https://ja.wikipedia.org/wiki/キノコ "wikilink")があり、「テレサ」の場合はテレサが半透明になって見分けにくくなることがあり、「ボムへい」の場合は途中で爆発し数が減ることがある。30秒の制限時間内で回答をし、制限時間終了後に答え合わせをし、数をぴったり当てたプレイヤー全員が勝ちとなるが、正解者が１人もいなかった場合は引き分けとなる。ルールの都合上、慣れないうちは引き分けになることも多い。なお、ポーズをかけるとその間はキャラクターが表示されなくなる。
    ミニゲームコースターでは「かんたん」ではボム兵、「ふつう」ではテレサ、「むずかしい」ではキノピオを数える。
    『マリオパーティ100 ミニゲームコレクション』にも収録されている。同作品ではボム兵を数え、数があっていなくても誤差が最も少ない人が1位となる。
  - のぼってマスト（7-3）
    海に沈む[船](https://ja.wikipedia.org/wiki/船 "wikilink")の[マスト](https://ja.wikipedia.org/wiki/マスト "wikilink")を登るミニゲーム。海に飲み込まれるとリタイアとなり、一番先にマストのてっぺんに着いたプレイヤーの勝ち。マストから飛び出している障害物の木材は左右に移動すると回避できる。また、海から4回飛び出す[プクプク](../Page/プクプク.md "wikilink")に当たると少しの間動けなくなる。また、マストの途中にはコインが5枚あり、取っておくと勝敗に関係なくもらうことができる。
  - あおぞらプレートレース（7-6）
    [空](../Page/空.md "wikilink")に浮かぶプレートをジャンプで渡り、ゴールを目指すミニゲーム。落下してしまうとリタイアとなる。先にゴールに着いたプレイヤーの勝ち。プレートは様々な大きさがあり、左右に動くものや、[ベルトコンベア](../Page/ベルトコンベア.md "wikilink")が設置されたものもある。また、途中でコインが数枚設置されており、取っておくと勝敗に関係なくもらうことができる。前作の「プレートわたり」をリメイクしたミニゲームだが、上述の様々な足場に加えて、スタートからゴールまでの距離も長くなっているため、前作よりも難易度が上がっている。
  - ヒップでドン\!（4-3）
    [トーテムポール](../Page/トーテムポール.md "wikilink")のような「ドン・ブロス」の上でヒップドロップをして、地面に沈めるミニゲーム。制限時間は30秒で、一番先にドン・ブロスを全て沈めたプレイヤーの勝ち。ヒップドロップをしたときの高さによってドン・ブロスの沈む量が変わり、最短だと5回のヒップドロップで全体を沈めることができる。
  - のっかれボール（1-1）
    [ボール](../Page/ボール.md "wikilink")の上に乗ってライバルとぶつかり合い、落としあいをするミニゲーム。制限時間は60秒で、最後のひとりになれば勝ちとなり、2人以上生き残っている場合は引き分けとなる。今作では、マグマに浮かぶ障害物がない平坦のステージ・中央が凍っていて滑りやすい雪山のステージ・海に浮かぶ石や小山などの凸凹したステージの3種類で、ボードゲームではランダムで選ばれる。
    ミニゲームコースターでは、難易度によってステージが決まっており、「かんたん」では障害物がないステージ、「ふつう」では滑りやすいステージ、「むずかしい」では凸凹したステージとなっている。
    『マリオパーティ100 ミニゲームコレクション』にも収録されている。同作品では障害物がないステージで戦い、時間切れになった時は残っていた人全員が同率1位となる。
  - ぷかぷかアイランド（8-6）
    揺れる [浮島](../Page/浮島.md "wikilink")の上で、クッパの戦艦からの砲撃をかわすミニゲーム。海に落ちたり、砲弾・キラーなどに直接当たると弾き飛ばされリタイアとなる。制限時間は30秒で、最後の１人になるか、30秒間生き残ったプレイヤー全員の勝ち。ただし、プレイヤー全員がリタイアすると引き分けになる。今作では砲弾の他に、確実に浮島に当たる[キラーが追加されている](../Page/キラー_\(ゲームキャラクター\).md "wikilink")。砲弾・キラーが島に当たったときにジャンプをしていないと振動により少しの間動けなくなる。また、制限時間が5秒を切ると、最後に強力なクッパ大砲を島に目掛けて発射してくる。この大砲は砲弾やキラーよりも遥かに威力が強い。
    ミニゲームコースターではライバルが全員リタイアしてもクリアにはならず、最後まで30秒間生き残らなければならない。
  - ノコノコころころ（4-2）
    ステージ内の25枚のパネルの上を、コウラを転がしてめくるミニゲーム。制限時間は30秒で、一番先に全てのパネルをめくったプレイヤーの勝ち。プレイヤーの位置によってステージが傾むきコウラも移動する。今作ではめくったパネルに表示される絵がアニメーションされるようになった。
  - はちのすブンブンブン（7-1）
    数字の1か2しか出ないブロックを1人ずつ順番に叩いて止め、出た数だけ[フルーツ](https://ja.wikipedia.org/wiki/フルーツ "wikilink")を取っていくミニゲーム。途中に3つ混じっている[ハチ](../Page/ハチ.md "wikilink")の巣を取ると、ハチの群れに襲われてリタイアとなる。フルーツは1度に2つまで取ることができ、ゆっくり回転するブロックを叩いて、取るフルーツの数を決定する。フルーツの数とハチの巣の位置をよく見て、フルーツの取る数を考える必要がある。ブロックを叩く制限時間は1回につき10秒で、制限時間内にブロックを叩かなかった場合は、強制的にブロックが叩かれる。最後の1人になったプレイヤーの勝ち。なお、フルーツの間に混じっているコインを取ると、勝敗に関係なくもらうことができる。
    『マリオパーティ100 ミニゲームコレクション』にも収録されている。ルール自体は変わってないが、コインが削除されている。
  - いろいろダッシュ（8-4）
    色分けされた7つの六角形の足場の上で、キノピオが上げた[旗](../Page/旗.md "wikilink")の色と同じ色の足場に移動するミニゲーム。キノピオが旗を上げると、旗の色以外の足場が下がってマグマへ沈み、沈んだ足場にいる者やマグマに転落したプレイヤーはリタイアとなる。時間が経つ毎に足場の下がる速度が上がる。最後の1人になると勝ち。前作の「いろいろキノコ」のリメイクで、今作では[キノコ](https://ja.wikipedia.org/wiki/キノコ "wikilink")が[六角形](../Page/六角形.md "wikilink")の足場に変更され、[海](../Page/海.md "wikilink")が[マグマ](../Page/マグマ.md "wikilink")に変更された。
    『マリオパーティ100 ミニゲームコレクション』にも収録されている。ルール自体は変わってないが、足場に図形が描かれている。
  - ヒュードロやしき（7-5）
    [スケートボード](../Page/スケートボード.md "wikilink")に乗って、後ろから襲ってくる巨大なテレサから逃げるミニゲーム。テレサに捕まるとリタイアとなり、先にゴールに着いたプレイヤーの勝ち。プレイヤー全員がリタイアした場合は引き分けとなる。ステージは上り坂や下り坂があるほか、[階段](../Page/階段.md "wikilink")の区間や床が上下に動いている区間もある。また、ステージの途中にコインが5枚あり、取ると勝敗に関係なくもらうことができる。前作の「くずれるゆかをかけろ\!」と内容が似ているミニゲーム。
  - スロットルレーシング（1-4）
    任天堂公式記録 コース1 : 0['](../Page/分.md "wikilink")22["](../Page/秒.md "wikilink")40 / コース2 : 0'27"23 / コース3 : 0'34"03
    [ミニカーに乗ってコースを先に](../Page/ミニカー_\(玩具\).md "wikilink")4周するミニゲーム。一番先に4周回ったプレイヤーの勝ち。[カーブの部分では減速しないとスピンしてタイムロスとなる](../Page/曲線.md "wikilink")。また、ライバルを周回遅れにしてコースが重なり、うしろから追突した場合リタイアさせることが可能である。今作では各プレイヤーのミニカーの速度が画面に表示されるようになった。コースは3種類用意されており、ボードゲームではランダムで選ばれる。
    ミニゲームコースターでは難易度によってコースが決まっており、難易度が上がるほど長いコースでプレイする。
    『マリオパーティ100 ミニゲームコレクション』にも収録されている。
  - はたあげヘイホー（8-2）
    ヘイホーが上げた旗と同じ色の旗を上げるミニゲーム。違う色の旗を上げたり、画面上を[ジュゲム](../Page/ジュゲム.md "wikilink")が通りすぎるまでに旗を上げないと、ヘイホーに弓矢を撃たれ、背中についた[風船](../Page/風船.md "wikilink")を割られて転落し、リタイアとなる。最後の1人になると勝ちだが、プレイヤー全員がリタイアすると引き分けになる。時間が経つとヘイホーが旗を上げるテンポが速くなっていく。また、今作のヘイホーは両方の旗を上げるフェイントの他に、両方上げてから片方の旗を下げようとし、さらにもう片方の旗を下げるという複雑な[フェイント](../Page/フェイント.md "wikilink")を仕掛けてくることがある。ただし、この複雑なフェイントを仕掛ける時は画面上のジュゲムの動きが極端に遅くなるため、しっかり見ていれば見破ることができる。
  - いねむりワンワン（8-3）
    いわゆる「だるまさんがころんだ」のようなミニゲーム。樽をかぶった状態で、寝ているワンワンに見つからないように樽に隠れながら移動して、手前にあるスイッチを押して出口の[扉](../Page/扉.md "wikilink")を開け引き返して脱出する。3Dスティックを離すと樽の中に隠れることができる。このときあまり長く歩いていると隠れるのに時間がかかる。ワンワンは鼻ちょうちんが破裂した際に目を覚まし、その時に樽から顔を出しているとワンワンに捕まり、土管に落とされてリタイアとなる。制限時間は60秒で、一番先に脱出したプレイヤーの勝ち。ただし、時間内に誰も脱出できなかったり、プレイヤー全員がリタイアすると引き分けとなる。そのため、自分以外のライバル3人がリタイアしても脱出しないと勝利することができない。難易度はかなり高く、慣れていない人はもちろん、上級者でも一度のミスで即座にリタイアになってしまうことから、勝利するのは困難である。
  - フラフラレコード（4-4）
    目が回ったプレイヤーを操作して、回転する[レコード](../Page/レコード.md "wikilink")の中央にある[ト音記号](https://ja.wikipedia.org/wiki/ト音記号 "wikilink")を早く取るミニゲーム。制限時間は30秒で、一番先にト音記号を取ったプレイヤーの勝ち。このミニゲームではプレイヤーが目を回しているため、3Dスティックの入力方向がランダムに変化している。
    『マリオパーティ100 ミニゲームコレクション』にも収録されているが、制限時間内にたくさんのト音記号を集めるルールに変更されており、最も多く集めた人が1位になる。
  - パネルチェンジ（1-3）
    9個あるパネルの上でヒップドロップをして絵柄を変え、指定された絵柄に合わせるミニゲーム。パネルにヒップドロップをすると、[ノコノコ](../Page/ノコノコ.md "wikilink")→[テレサ](../Page/テレサ_\(ゲームキャラクター\).md "wikilink")→[クリボー](../Page/クリボー.md "wikilink")の順に絵柄が変わり、一番先に9個全てのパネルを指定されたキャラクターに揃えたプレイヤーの勝ち。制限時間は60秒。
  - おたからサブマリン（8-1）
    [潜水艦](../Page/潜水艦.md "wikilink")に乗って、[ハンマーブロス](../Page/ハンマーブロス.md "wikilink")が海に投げこむコインやコイン袋を集めるボーナスミニゲーム。ハンマーブロスは[爆弾](../Page/爆弾.md "wikilink")を投げてくることもあり、これに当たると少しの間動けなくなる。制限時間は30秒で勝ち負けはなく、ボードゲームでプレイするときは手に入れたコインをそのままもらうことができる。ミニゲームコースターでは、15コイン以上獲得がクリア条件となっている。

### 1vs3ミニゲーム

1人側と3人側に分かれて競うミニゲーム。3人が同じ色のマスで、1人だけ違う色のマスに止まったときに発生する。3人側が勝った場合は3人がそれぞれ10コインずつ得られる。ミニゲームコースターのコース表記では、特記のない場合1人側である。

  - ボーリングGO\! GO\!（3-4）
    1人側はコウラを投げ、3人側は[ピンになりコウラに倒されないように逃げる](https://ja.wikipedia.org/wiki/ボウリング#ピン "wikilink")、[ボウリング](../Page/ボウリング.md "wikilink")のようなミニゲーム。1人側は[ノコノコ](../Page/ノコノコ.md "wikilink")のコウラを2回投げることができ、3人側全員のピンを倒すと勝ち、3人側は誰か1人でも生き残ると勝ちとなる。1人側は投げたコウラを左右に移動させることができ、3人側はジャンプをして移動することができる。また、3人側のピンの他に別の白色のピンが3本立っており、1人側はそれを倒すと1本につき1コインもらえる。1人側が甲羅を投げる制限時間は1回につき30秒。
  - もっとくれくれクレーン（3-1）
    1人側は[クレーンゲーム](../Page/クレーンゲーム.md "wikilink")の[クレーン](../Page/クレーン.md "wikilink")になりぬいぐるみになった3人側を運び、3人側は[ぬいぐるみ](../Page/ぬいぐるみ.md "wikilink")になってクレーンに運ばれないように抵抗するミニゲーム。ステージには3人側のぬいぐるみが3体と、「+15」「+20」「+30」と描かれた[ストップウォッチ](https://ja.wikipedia.org/wiki/ストップウォッチ "wikilink")がそれぞれ1つずつあり、ストップウォッチを土管まで運ぶと描かれている数だけ残りの制限時間が増える。3人側はクレーンに捕まったときにAボタンを連打することで脱出することができる（1人側はこの間Aボタンを連打しないとぬいぐるみを落としてしまう）。ゲーム開始時の制限時間は30秒で、3人側全員を土管まで運べば1人側の勝ち、3人側は誰か1人でも生き残っていると勝ちとなる。
  - おしえてステップ（6-4、プレイヤーは3人側）
    1人側が特定のタイミングで[ポーズ](https://ja.wikipedia.org/wiki/ポーズ "wikilink")を決め、3人側がその1人側のポーズの順番を覚えて、マネをするミニゲーム。まず1人側が数回ポーズをして、そのあとに3人側が同じ順番で同じポーズをする。3人側は違うポーズをとったり、ポーズをし忘れるとリタイアとなる。この流れを2回繰り返し3人側全員がリタイアすると1人側の勝ち、誰か1人でも残れば3人側の勝ちとなる。なお、1人側がボタンを押さずにポーズをしなかった所は3人側はボタンを押してポーズを決めなければならないが、押すボタンはどれでも良い。曲は「リズムにあわせて」と「ダンシングスター」の2曲があり、前半部分のコマンド数が異なる（それぞれ4つ・5つ。後半部分はいずれも6つ）。
    ミニゲームコースターでは必ず3人側を担当し、難易度「ふつう」では「リズムにあわせて」、「むずかしい」では「ダンシングスター」を踊ることになる。また、プレイヤー自身が間違えずに最後まで生き残らないとクリアにならない。前半はもちろん、後半でプレイヤーがリタイアすると、他の2人が生き残っていてもミスとなる。
  - ボムへいスローイン（6-6）
    1人側は[たらい](../Page/たらい.md "wikilink")に乗って[池](../Page/池.md "wikilink")の上を移動し、3人側は1人側のたらいへ[ボムへいを投げ込むミニゲーム](../Page/ボム兵.md "wikilink")。制限時間は30秒で、1人側のたらいにボムへいが1体でも入るとたらいが爆風で壊れて池に転落し、3人側の勝ち。最後まで逃げ切れると1人側の勝ちとなる。なお、3人側はボムへいをしばらく持ったままでいると、ボムへいが爆発して少しの間動けなくなる。
  - あっちむけ\! こっち\!\!（3-2）
    じゃんけんをしないことを除けば、いわゆる「あっちむいてホイ」のようなミニゲーム。[BGMが止まるタイミングで上](../Page/バックグラウンドミュージック.md "wikilink")・下・左・右・正面のいずれかの方向に顔を動かす。この時1人側と同じ方向を向いた3人側はリタイアとなる。5回ゲームを行い、3人側全員がリタイアすると1人側の勝ち、3人側は誰か1人でも生き残っていると勝ちとなる。3人側はリタイアしても顔を動かすことはできる。
  - まわしてローラー（6-3、プレイヤーは3人側）
    1人側は3人側が乗っている[ローラー](https://ja.wikipedia.org/wiki/ローラー "wikilink")を回転させて、3人側はローラーの上で落ちないように生き残るミニゲーム。3人側はローラーから落ちるとリタイアとなる。制限時間は30秒で、3人側が全員リタイアすると1人側の勝ち、3人側は誰か1人でも生き残ると勝ちとなる。ただし、カウントが０になっても電流が止まるまではフィニッシュにならない。
    ミニゲームコースターでは必ず3人側を担当することになる。プレイヤーが最後まで生き残らないとクリアにならない上、プレイヤー自身がリタイアすると、他の2人が生き残っていてもミスになる。
  - くらやみハンマー（6-2、プレイヤーは難易度「ふつう」では1人側、「むずかしい」では3人側）
    1人側はピコピコ[ハンマーを持ち](../Page/槌.md "wikilink")、3人側は[電球](../Page/電球.md "wikilink")を持ちながら1人側のハンマーに叩かれないように逃げるミニゲーム。ステージは数秒毎に明かりが消え、電球をもっている3人側以外の部分は見えなくなる。1人側はハンマーを縦方向と横方向に振る事ができ、縦方向に振ると星が出て暗闇でも自分の位置が分かる。3人側はハンマーで叩かれるとリタイアとなる。制限時間は30秒で、3人側全員をハンマーで叩くと1人側の勝ち、3人側は誰か1人でも生き残ると勝ちとなる。
    ミニゲームコースターでは難易度によってクリア条件が異なる。難易度「ふつう」では1人側を担当し、ライバル3人を全員倒せばクリアとなる。難易度「むずかしい」では一転して3人側を担当することになり、プレイヤー自身が最後まで生き残らなければならない。プレイヤーがリタイアすると、他の2人が生き残っていてもミスとなる。
  - よちよちペンギンリレー（6-5）
    [ペンギン](https://ja.wikipedia.org/wiki/ペンギン "wikilink")の[着ぐるみ](../Page/着ぐるみ.md "wikilink")を着て、ゴールを目指すミニゲーム。3人側は全員でリレーをしながらゴールを目指す。加速しすぎると滑って転んでしまい、タイムロスとなる。また、道中にはスローマンが出現する場所が2ヶ所存在し、雪玉を投げて妨害してくる。先にゴールに着いた方の勝ち。
  - まとあて\! ショット\!\!（3-3）
    3人側はそれぞれが自分が描かれた[的を左右に動かし](../Page/的_\(弓道\).md "wikilink")、1人側はその的に[弓矢](../Page/弓矢.md "wikilink")を撃つミニゲーム。的は3人側の的の他に[テレサ](../Page/テレサ_\(ゲームキャラクター\).md "wikilink")・[キノピオ](../Page/キノピオ.md "wikilink")・[ミニクッパ](../Page/ミニクッパ.md "wikilink")（命中したときのボイスはクッパである。また、これら３つの的は当てなくても勝敗には関係しない）のうち2つの的があり、1人側はテレサ・キノピオ・ミニクッパの的を打つと、それぞれコイン1枚・2枚・3枚を勝敗に関わらず獲得できる。また、タイムアップ時に撃った弓矢は的に当たっても無効となる（即ち、カウントが0になった時点で3人側の勝利が確定する）。制限時間は30秒で、カウントが0になるまでに3人側の的全てを倒すと1人側の勝ち、3人側の的が1つでも残っていれば3人側の勝ちとなる。
  - ありじごくデンジャラス（6-1、プレイヤーは3人側）
    1人側は[アリジゴク](https://ja.wikipedia.org/wiki/アリジゴク "wikilink")の中央で、3人側はアリジゴクの外周部分で上から落ちてくるコインを集めるボーナスミニゲーム。1人側はありじごくを回転させることができ、3人側はありじごくの中心に吸い込まれてしまうとリタイアとなる。制限時間は30秒で勝ち負けはなく、ボードゲームでプレイするときは手に入れたコインをそのままもらえる。ミニゲームコースターでは必ず3人側を担当することになる。難易度「ふつう」では10コイン以上、「むずかしい」では15コイン以上がクリア条件である。クリア条件を満たしていれば、ありじごくに吸い込まれてもクリアとなる。
  - オットット\! レインボー
    キノキオから一定数のミニゲームを購入すると遊べるようになる、前作の「オットット\! つなわたり」をリメイクしたミニゲーム。
    1人側は虹色の細い[橋](../Page/橋.md "wikilink")を落ちないようにゴールを目指して渡り、3人側は雲に乗って[大砲](../Page/大砲.md "wikilink")で[弾](https://ja.wikipedia.org/wiki/弾 "wikilink")を撃ち、1人側の邪魔をする。制限時間は60秒で、1人側はゴールに着くと勝ち、1人側が途中で橋から落ちたり、制限時間が過ぎたりすると3人側の勝ちとなる。今作は3人側は自分で移動することができなくなった（自動で雲が移動する）。

### 2vs2ミニゲーム

2人一組に分かれて競うミニゲーム。赤と青色のマスにそれぞれ2人ずつ止まると発生し、勝ったチームのプレイヤーが10コインずつ得られる。 ミニゲームコースターのコース表記では、操作や担当がチーム内で分かれる場合、特記のないものはランダムで決まる。

  - キノピオおんがくたい（5-6）
    一人が[ドラム](../Page/ドラムセット.md "wikilink")、もう一人が[フルート](../Page/フルート.md "wikilink")を使い、画面下の楽譜に表示されるタイミングでAボタンを押して演奏するミニゲーム。失敗すると頭の上にどんぐりが落ちてくる。より上手に演奏できたチームの勝ち。曲は「キノピオのワルツ」と「おはなのワルツ」の2曲が用意されている。
    ミニゲームコースターの難易度「ふつう」では「おはなのワルツ」、「むずかしい」では「キノピオのワルツ」を演奏することになる。
  - スライダーボブスレー（5-2、プレイヤーは先頭）
    任天堂公式記録 : 1'09"73
    2人でペンギンの形をしたボブスレーに乗り、競争するミニゲーム。コースから転落するとリタイアとなり、先にゴールしたチームの勝ち。両チームが落下した場合は引き分けとなる。途中、通過するとスピードアップできる「ダッシュゾーン」が設置されている。コースの距離は遥かに長くなっており、さらには両端に壁がない道も追加されているなど、難易度は前作よりも格段に上がっている。
  - トロッコレース（5-3）
    任天堂公式記録 : 0'26"50
    トロッコに乗って競争するミニゲーム。先にゴールしたチームの勝ち。今作はどれだけスピードがあっても脱線はせず、リタイアすることがなくなったため、前作よりも難易度が下がっている。
    『マリオパーティ100 ミニゲームコレクション』にも収録されている。
  - ダブルクッパふうせん（2-3）
    後ろの「クッパふうせん」にポンプで空気を送り込み、破裂させるミニゲーム。先にクッパふうせんを割ったチームの勝ち。
  - フライングレース（5-4、プレイヤーは操縦担当）
    任天堂公式記録 : 0'48"36
    飛行機に乗り込み競争するミニゲーム。一人は飛行機の操縦、もう一人は動力源である羽の操作を担当する。先にゴールしたチームの勝ち。コースの途中には、障害物として大砲や機雷が設置されており、当たると吹き飛ばされてしばらく動けなくなる。また、虹の環をくぐると急加速する。
  - スピードホッケー（2-5、プレイヤーは先頭）
    2対2に分かれて競うホッケーのようなミニゲーム。上下に動いてコウラをはじき相手チームのゴールに入れると1点獲得となり、3点先取したチームの勝ち。制限時間は60秒。
    『マリオパーティ100 ミニゲームコレクション』にも収録されている。
  - ケーキファクトリー（2-1）
    ベルトコンベアーに乗って流れてくる材料を拾い、スポンジ→イチゴの順に台に乗せてケーキを作るミニゲーム。イチゴを先に乗せたりスポンジを2つ重ねたりすると失敗となり、得点にならない。また、材料をつかみ損ねるとタイムロスになる。制限時間は30秒でより多くケーキを作ったチームの勝ち。時間が経つと材料が流れるベルトコンベアーの速度が増す。
    『マリオパーティ100 ミニゲームコレクション』にも収録されている。
  - あつめてクルマでコイン（5-1）
    ミニカーを操作して、コインを自分のチームのゴールへ運ぶボーナスミニゲーム。コイン袋は5コイン、宝箱は10コイン分となっている。勝ち負けは無く、ボードゲームでプレイするときはチームで集めたコインがもらえる。制限時間は30秒。ミニゲームコースターでは、難易度「ふつう」では10コイン以上、「むずかしい」では15コイン以上がクリア条件となっている。
  - のこぎりギコギコ（2-4）
    1本の[ノコギリ](https://ja.wikipedia.org/wiki/ノコギリ "wikilink")を押し引きし丸太を切り落とすミニゲーム。先に丸太を切り落としたチームの勝ち。
    『マリオパーティ100 ミニゲームコレクション』にも収録されている。
  - ブクブクサブマリン（5-5、プレイヤーは魚雷担当）
    潜水艦を操作し魚雷を的に当てるミニゲーム。一人は潜水艦の操縦、もう一人は魚雷の操作を担当する。的に魚雷を当てると得点となり、当てた数がより多いチームの勝ち。同点の場合は引き分けとなる。また、相手チームの魚雷に当たると吹き飛ばされて、しばらく動けなくなる。制限時間は60秒。
  - たたいてこわせ\!（2-2）
    クッパの石像を攻撃して破壊するミニゲーム。先に石像を破壊したチームの勝ち。タイムアップになった場合は、より多く攻撃したチームの勝ちとなる。石像は3種類あり、大きいほど耐久力が高く、ボードゲームではランダムで選ばれる。パンチ・キック・ヒップドロップはそれぞれ威力が異なる。
  - ムカデGO\! GO\!
    キノキオから一定数のミニゲームを購入すると遊べるようになるミニゲーム。
    2チームに分かれてムカデ競争をする。先にゴールしたチームの勝ち。前作とルールは同じだが、トラップとしてバブルが追加された。

### バトルミニゲーム

「バトルマス」に誰かが止まると発生する、4人で競うミニゲーム。プレイヤー全員から一定数のコインを集め、ミニゲームで1位になったプレイヤーに集まったコインの70%、2位のプレイヤーに30%が分配される（小数点以下は切り捨て）。この時余ったコインは誰かにランダムでプレゼントされる。なお今作から5までは3位への配当がないため、4位の方が得をする事もある。徴収されるコインの枚数は、10・20・30・50コインのいずれかで、コインが足りない場合は全額徴収される。全部で8種類ある。なお、バトルミニゲームは、ミニゲームコースターを難易度「むずかしい」でクリアするとキノキオから買えるようになる。

  - ガッポリよこどりキノコ
    各プレイヤーの背中のリュックに入っているキノコを奪い合うミニゲーム。青色のキノコは1点、1個だけ存在する金色のキノコは3点と計算され、制限時間終了時に最も多く得点している人の勝ち。なお、金色のキノコはゲーム開始時に4人のプレイヤーの中からランダムで配布される。制限時間は30秒。前作の「ガッポリよこどりコイン」をリメイクしたミニゲーム。
  - ぶつかれバルーンカー
    前に針、後ろに風船の付いたミニカーを操作し、相手の風船を割るミニゲーム。自分の風船を割られるとリタイアとなり、最後まで残った人の勝ち。制限時間は30秒。
  - おとしていただきキノコ
    クレーンを操作し、自分のカゴにキノコを落とすミニゲーム。オレンジ色のキノコをカゴに落とすと+1点、金色のキノコは+3点、紫色のキノコを取ると-3点（マイナス点になることはない）。カゴの外に落ちたキノコは得点にならない。最も多く得点したプレイヤーの勝ち。制限時間は30秒だが、オレンジのキノコと金色のキノコが全て無くなると、そこでゲーム終了となる。
  - キャラクターレース
    ドッスン・バッタン・ボムへい・テレサのレースで、誰が優勝するかを予想する[競馬](../Page/競馬.md "wikilink")のようなミニゲーム。順番にひとりずつキャラを選択した後（すでにほかのプレイヤーが選んだキャラは選択できない）、レースを観戦する。選んだキャラがゴールした時の順位がそのままプレイヤーの順位となる。キャラクターに性能差はなく、誰が先にゴールするかはランダムなので、完全な運任せとなる。
  - みんなヒッパレ\!
    お手本どおりにマリオ達の顔を変形させるミニゲーム。制限時間終了時にお手本にどれだけ似ているかが100点満点で採点され、最も得点の高いプレイヤーが勝ちとなる。前作の「クッパひゃくめんそう」とルールは同じだが、変形させる顔はプレイヤーキャラ6人に変更され、ボードゲームではランダムで選ばれる。ただし、お手本となっている表情は左右非対称である。
  - はっくつ\! ハッスル\!\!
    地面のキャラクターの絵のアウトラインに沿って、ドリルで掘るミニゲーム。終了時に上手に掘れたかが採点され最も得点の高いプレイヤーの勝ちとなる。掘り出すキャラはワンワン・プクプク・ゲッソーのいずれかがランダムで選ばれる。前作と違い、掘り出されるのは1位のプレイヤーのみである。
  - いそげ\!ボムへいわたし
    全員でボムへいを回しあうミニゲーム。ボムへいを持っているときに爆発するとリタイアとなり、最後まで生き残ったプレイヤーが勝ち。前作の「ボムへいわたし」のリメイクだが、今回は最後の1人になるまでゲームが続く。また、「Bボタンでボムへいを受け取る」という操作が追加されており、受け止めないとボムへいを落としてタイムロスになる。
  - クッパだいばくはつ
    [ロシアンルーレット](../Page/ロシアンルーレット.md "wikilink")のようなミニゲーム。赤・ピンク・黄・緑・白の5色のスイッチを順番に一人ずつ押す。1つだけある起爆スイッチ（スイッチを押した後に目玉の数字が回り出す）を押すと爆弾が爆発、吹き飛ばされてリタイアとなる。最後の1人になると勝ち。誰かがリタイアする毎にスイッチが1つずつ減っていく。なお、誰も起爆スイッチを押さなかった場合はスイッチが全てリセットされて仕切り直しとなり、最後の1人になるまでゲームが続く。どのスイッチが起爆スイッチかは見た目で判断できないため、完全に運任せのミニゲームである（なお確率は順番に関係なく同じになっている）。
    『マリオパーティ100 ミニゲームコレクション』にも収録されている。『[マリオパーティ4](../Page/マリオパーティ4.md "wikilink")』では、「ドキドキクッパばくだん\!」というタイトルでリメイクされている。

### アイテムミニゲーム

「アイテムマス」に止まると発生する1人用のミニゲーム。成功すればアイテムを手に入れられるが、何ももらえないミニクッパのダミーがある。ミニゲームはテーマランドごとに決まっている。全部で6種類ある。なお、アイテムミニゲームは、ミニゲームコースターを難易度「ふつう」でクリアするとキノキオから買えるようになる。

  - たるたるゴロゴロ（パイレーツランド）
    アイテムの入った6つの[樽](../Page/樽.md "wikilink")がシャッフルされた後どれか1個を壊すと、その中に入っているアイテムを得られるミニゲーム。
  - きかんしゃとまれ（ウエスタンランド）
    アイテムを乗せてルーレットのように走る機関車を止めるミニゲーム。機関車が止まったときにプレイヤーの目の前にあるアイテムを得られる。ミニクッパは必ず先頭車両に配置される。
  - シャトルハンマー（スペースランド）
    ハンマーを振り下ろしてロケットを飛ばすミニゲーム。ロケットを飛ばした高さによって決まったアイテムを得られる。ミニクッパは必ず一番下に配置される。ただし、ロケットをあまり高く飛ばすとてっぺんのバネに跳ね返されてしまう。
  - たたいてハンマー（ミステリーランド）
    ハンマーで欲しいアイテムの乗った2段のブロックを叩くミニゲーム。0段目に達したアイテムを得られる。ミニクッパの乗っているブロックだけは1段だけであり、これを壊すとミスとなる。また、ブロックを壊すたびに回転速度が上昇する。『[マリオパーティ5](../Page/マリオパーティ5.md "wikilink")』にも同名のミニゲームが存在するが、ルールは全く違うため、別物である。
  - テレサめくり（ホラーランド）
    欲しいアイテムの入った[棺桶](https://ja.wikipedia.org/wiki/棺桶 "wikilink")のふたを開けるミニゲーム。6つの棺桶の中身が入れ替えられた後、どれか1つの棺桶のふたを開けると、中に入っていたアイテムを得られる。
  - クッパスロット（クッパランド）
    スロットマシンの3つのリールを止めて全てを同じ絵柄を揃えれば、そのアイテムを得られるミニゲーム。このミニゲームのみ、ミニクッパのダミーが登場しないが、そろわなければミスとなる。

### けっとうミニゲーム

ボードゲームで残り5ターン以下のときに2人以上が同じマスに止まるか、アイテム「けっとうてぶくろ」を使うと発生する2人用のミニゲーム。前者の場合、同じマスに止まっている相手と決闘となる（複数のプレイヤーがいるマスに止まった場合は、そのマスにいるプレイヤーの内で決闘する相手を選べる）が、後者は戦う相手を自由に選ぶことができる。後からマスに止まった人、あるいはけっとうてぶくろを使った人が決めた数のコインをふたりがそれぞれかけ、ミニゲームで勝った人がコインをもらうことができる。プレイするミニゲームはテーマランドごとに決まっている。なお、けっとうミニゲームは、「ミニゲームパーク」ではプレイすることが出来ないが、「ミニゲームスタジアム」のデュエルモードでプレイすることが出来る。全部で6種類ある。

  - かいぞくのけっとう（パイレーツランド）
    表示される5つのボタンを左から順番にすばやく正確に押すミニゲーム。押すボタンを間違えると最初からやり直しとなり、先に5つ全てを入力できたプレイヤーの勝ち。
  - こうやのけっとう（ウエスタンランド）
    クリボーが指示してからAボタンを早押しするミニゲーム。より早くAボタンを押したプレイヤーの勝ち。クリボーの合図より先にAボタンを押すとそのプレイヤーは「お手つき」となり、仕切り直しになる。2回お手つきするとその時点で反則負けとなり、無条件で相手プレイヤーの勝ちとなる。
  - じげんばくだんのけっとう（スペースランド）
    スタートしてから、クリボーが指示した時間ぴったりのタイミングでAボタンを押すミニゲーム。100分の1秒刻みで、指定された時間から誤差の小さいプレイヤーの勝ち。なお、負けた側の爆弾は、その場で爆発する。クリボーの指定する時間は2秒・3秒・4秒・5秒のいずれかで、体内時計が決め手となる。
  - いせきのけっとう（ミステリーランド）
    5秒間A・Bボタンを交互に連打し石像にパワーを送るミニゲーム。送ったパワーがより多いプレイヤーの勝ちで、負けた側の石像は弾き飛ばされてしまう。
  - まじょのけっとう（ホラーランド）
    クリボーが指示したキノコを鍋に入れるミニゲーム。間違えた回数がより少ないプレイヤーの勝ちだが、同率だった場合は引き分けとなる。
  - マリオジャンケン（クッパランド）
    マリオ・クッパ・ピーチの3人を使った「ジャンケン」で対決するミニゲーム。「マリオ」は「クッパ」に、「クッパ」は「ピーチ」に、「ピーチ」は「マリオ」に勝つ。相手が選んだキャラより強いキャラを選んだプレイヤーの勝ち。「アイコ」の場合、「READY GO\!」の表記が出ず、決着がつくまでゲームがつづく。

### その他

  - ぐるぐるトライアル
    任天堂公式記録 コース1 : 0'17"63 / コース2 : 0'21"83 / コース3 : 0'24"60 / コース4 : 0'24"80 / コース5 : 0'29"00
    ミニゲームを全て購入するとキノキオの中に入って遊べるようになる1人用のミニゲーム。
    ミニカーに乗ってステージ上の[風船](../Page/風船.md "wikilink")のあるゲートを風船に描かれた番号順に、かつ矢印で指示された方向から通過しゴールを目指すミニゲーム。全てのゲートを通過できるとゴールへ向かえるようになる。ただし、1分以内にゴールできなかったり、ゲートの順序や通る方向を間違えるとその場でミスとなる。コースは5つ用意されている。

## ミニゲームコースター

一定のミニゲームを購入すると「ミニゲームランド」の真ん中下に出現する1人用のアトラクション。プレイヤーとパートナーでコースターを進み、ワールドごとに決められたコースのミニゲームをクリア条件に従ってクリアし、全9ワールドをクリアしてゴールを目指す。前作『[マリオパーティ](../Page/マリオパーティ.md "wikilink")』の「ミニゲームアイランド」と違う点は、ゲームのはじめに難易度が選べることと、「後戻りができない」ことである。クリアしていないマスは青、クリアしたマスは黄色で表示される。パートナーは2vs2ミニゲームと1vs3ミニゲームの「ありじごくデンジャラス」と「まわしてローラー」と「くらやみハンマー」（むずかしいコースのみ）と「おしえてステップ」のみ参加する。

ミニゲームをクリアする毎にボーナスとしてコインがもらえるが、ミスをすると画面の左上に表示されたプレイヤーの残り人数が1人減り、残り人数が「0」のときにミスするとゲームオーバーとなる（スタート時のプレイヤーの残り人数は「3」）。コインの枚数は画面の右上に表示され、100コイン集めると残り人数が1人増える。また、ミスせずにミニゲームを連続クリアすると、ミニゲームを連続クリアした回数分に応じて（2連続で2倍、3連続で3倍…）もらえるコインが倍増する。ただし一度ミスすると今までの連続クリアした回数がリセットされる。ゲームオーバーになると最後にセーブした「セーブマス」からやり直しとなり、残り人数は「3」、コイン枚数は「0」にリセットされる。

各ワールドのはじめに「セーブマス」が設置されている。セーブマスではゲームのセーブができ、「ミニゲームランド」へ戻ることもできる。ゲームオーバーになったときは最後にセーブしたセーブマスからやり直しとなる。また、ゲームの途中で「中断」することもでき、その場合は「中断セーブ」ができる。なお、次回始めるときに中断セーブのデータは消去される。

難易度は「かんたん」がワールド3まで、「ふつう」はワールド6まで、「むずかしい」はワールド9までとなっている（「むずかしい」は「ふつう」をクリアしないと選べない）。

ワールド9に辿り着くと、ミニクッパが3体登場し、1vs3のルールでドッカンせんしゃで対決することになる。これに勝利する事で完全制覇となる。負けても残り人数は減らないため、何度でも挑戦が可能。

## 関連項目

  - [マリオパーティシリーズ](../Page/マリオパーティシリーズ.md "wikilink")
  - [マリオシリーズ](../Page/マリオシリーズ.md "wikilink")

## 外部リンク

  - [マリオパーティ2 公式サイト](http://www.nintendo.co.jp/n01/n64/software/nus_p_nmwj/index.html)

  -
  - [マリオパーティ2](https://www.nintendo.co.jp/titles/20010000021487) - Wii Uバーチャルコンソール

[Category:マリオパーティ](https://ja.wikipedia.org/wiki/Category:マリオパーティ "wikilink") [Category:NINTENDO64用ソフト](https://ja.wikipedia.org/wiki/Category:NINTENDO64用ソフト "wikilink") [Category:1999年のコンピュータゲーム](https://ja.wikipedia.org/wiki/Category:1999年のコンピュータゲーム "wikilink") [Category:ミリオンセラーのゲームソフト](https://ja.wikipedia.org/wiki/Category:ミリオンセラーのゲームソフト "wikilink") [Category:Wii用バーチャルコンソール対応ソフト](https://ja.wikipedia.org/wiki/Category:Wii用バーチャルコンソール対応ソフト "wikilink") [Category:Wii_U用バーチャルコンソール対応ソフト](https://ja.wikipedia.org/wiki/Category:Wii_U用バーチャルコンソール対応ソフト "wikilink")