> この記事は[マクフライ](https://ja.wikipedia.org/wiki/マクフライ)から翻訳されています。


**マクフライ**(**McFly**)は、[イギリス](https://ja.wikipedia.org/wiki/イギリス "wikilink")の[ポップ・ロック](../Page/ポップ・ロック.md "wikilink")バンドである。

日本には4度来日している。[2008年](https://ja.wikipedia.org/wiki/2008年 "wikilink")に[アイランド・レコード](../Page/アイランド・レコード.md "wikilink")を脱退し、自身のレーベルのSuper Recordsを設立した。

## 結成の経緯

プロを目指していたトムは[NME誌に掲載されていた](../Page/ニュー・ミュージカル・エクスプレス.md "wikilink")[バステッドのメンバー募集広告をみてオーディションを受けたことがきっかけとなり](../Page/バステッド_\(バンド\).md "wikilink")、マネジメントのプロダクション・レーベルと契約する。その後ダニーと2人で活動する期間があったが、その間、トムはバステッドの2ndアルバム「Present For Everyone」の数曲と「Thunderbirds Are Go」の製作に参加していた。トムは今度は自分がNME誌メンバー募集広告を出し、オーディションの結果ハリーとダギーが加入し結成となった。

## 活動

  - 2003年8月：結成
  - 2004年7月：1stアルバム「Room on the 3rd Floor」リリース
  - 2004年8月：来日プロモーション、ミニライヴ
  - 2004年[9月15日](../Page/9月15日.md "wikilink") - [10月9日](../Page/10月9日.md "wikilink")：全英ツアー
  - 2004年10月：ユニバーサル インターナショナル・コンヴェンションでライブパフォーマンス
  - 2005年7月：ライヴ・エイト・ジャパンに出演し、All About You他全6曲を演奏。
  - 2005年8月：2ndアルバム「Wonderland」リリース
  - 2006年5月：[リンジー・ローハン](../Page/リンジー・ローハン.md "wikilink")主演の初出演映画「Just My Luck」（邦題・[ラッキー・ガール](https://ja.wikipedia.org/wiki/ラッキー・ガール "wikilink")）が全米で公開。
  - 2006年[9月17日](../Page/9月17日.md "wikilink") - [10月6日](../Page/10月6日.md "wikilink")：全英アリーナツアー
  - 2006年11月：3rdアルバム「Motion in the Ocean」リリース。
  - 2007年11月：ベストアルバムリリース。翌12月にはそのツアーの様子を収めたDVD発売。
  - 2007年12月：[ウェンブリー・スタジアム](../Page/ウェンブリー・スタジアム.md "wikilink")でコンサートを開催。
  - 2008年7月20日：4thアルバム“Radio:ACTIVE”Mail On Sundayの付録として無料配布。
  - 2008年9月：4thアルバム“Radio:ACTIVE”デラックス盤発売。
  - 2009年[2月12日](../Page/2月12日.md "wikilink") - [2月18日](../Page/2月18日.md "wikilink")：来日（15日に大阪、17日と18日に東京でライブを行った）
  - 2009年2月 - 3月：オーストラリアでライブと曲作り。
  - 2009年3月：全欧ツアー。
  - 2009年5月：Radio:Active Tour Live At Wenbley DVDをリリース。
  - 2010年12月：5thアルバム「Above the Noise」リリース。
  - 2012年10月：2ndベストアルバム「Memory Lane: The Best of McFly」をリリース。
  - 2013年11月：元[バステッドのジェイムス](../Page/バステッド_\(バンド\).md "wikilink")、マット共に[マクバステッド](https://ja.wikipedia.org/wiki/マクバステッド "wikilink")の活動を開始。

## メンバー

### トム・フレッチャー（）

  - 生年月日
  - 身長178cm。
  - [ギター](../Page/ギター.md "wikilink")、[ボーカル](https://ja.wikipedia.org/wiki/ボーカル "wikilink")、[ピアノ](../Page/ピアノ.md "wikilink")
      - NME誌に掲載されていたバステッドの3人目の募集広告に応募し、最後の2人に残ったが、落ちてしまった。つまりチャーリー（現・[ファイトスター](https://ja.wikipedia.org/wiki/ファイトスター "wikilink")）と最後まで残ったのだ。オーディションには落ちてしまったが、元バステッドのジェイムス・ボーン（元・[サン・オブ・ドーク](https://ja.wikipedia.org/wiki/サン・オブ・ドーク "wikilink")）と連絡を取り続けて、大ヒットアルバムの「Present For Everyone」の数曲と映画『[サンダーバード](../Page/サンダーバード_\(2004年の映画\).md "wikilink")』の主題歌「Thunderbirds Are Go」をジェイムスと一緒に書いた。またソングライターとしては、バステッドで3曲、McFlyで7曲と計10曲もの全英1位を記録している。これは[クイーンや](../Page/クイーン_\(バンド\).md "wikilink")[ロビー・ウィリアムズ](../Page/ロビー・ウィリアムズ.md "wikilink")、[オアシスの](https://ja.wikipedia.org/wiki/オアシス_\(バンド\) "wikilink")[ノエル・ギャラガー](../Page/ノエル・ギャラガー.md "wikilink")、[U2](../Page/U2.md "wikilink")をも上回る数字である。ソフトで高い歌声が特徴。2011年にはデビュー前からずっと交際していた彼女と結婚した。躁鬱病を患っていた。バック・トゥ・ザ・フューチャーの大ファンである。

### ダニー・ジョーンズ（）

  - 生年月日
  - 身長180cm。
  - ギター、ボーカル
      - トムがジェイムスと曲を書いている頃に出会い、2人で活動するようになった。色んなレコード会社を回って、[アコースティック](https://ja.wikipedia.org/wiki/アコースティック "wikilink")演奏を披露し、[ユニバーサルとサインした](https://ja.wikipedia.org/wiki/ユニバーサルミュージック "wikilink")。ハスキーな声が特徴。サッカーが好きで、チャリティーマッチに出場して、プロに混じってサッカーをしたことがある。好きな選手は[イバン・カンポ](../Page/イバン・カンポ.md "wikilink")。デビュー当初はストレートパーマをかけていたがアイロンをかけるのを面倒臭くなったためその後カールヘアになっている。現在はアップバングをしていることが多い。トムと共にMcFlyの曲作りの中心を担っている。デビュー当時のワイルドな歌声から、だんだんと深みのある声に変化してきている。[ザ・フー](../Page/ザ・フー.md "wikilink")、[ブルース・スプリングスティーン](https://ja.wikipedia.org/wiki/ブルース・スプリングスティーン "wikilink")、E・ストリート・バンドの大ファンで、5歳からギターを始めた。音楽の趣味が渋いことでも有名で、前述したThe Who、ブルース・スプリングスティーン、E・ストリート・バンドなどの古いバンドや、ケリー・ジョー・フェルプス、ジョン・メイヤーなどのジャジーなアーティストを好む。2013年に彼女と婚約している。番組の企画でオペラに挑戦したことがある。

### ダギー・ポインター （）

  - 生年月日
  - 身長174cm。
  - [ベース](../Page/ベース_\(弦楽器\).md "wikilink")、ボーカル
      - NME誌に出ていたMcFlyの募集広告に応募し、加入した。他のメンバーから言わせるとちょっと変わった人らしい。また、大の爬虫類好きで、実際に多くの爬虫類を飼っている。右肩に大きなタトゥーがあり、両足首には星のタトゥーがある。大半の曲はトムとダニーがボーカルを務めているが、最近はダギーがボーカルを務める機会もある。[ブリンク 182の大ファン](../Page/ブリンク_182.md "wikilink")。来日した際、購入したカブトムシを日本庭園に放したことがある。以前アルコール使用障害と薬物依存症を患っており、自殺未遂を図ったことがある。しかし、現在はメンバーや友人の支えによって立ち直っている。

### ハリー・ジャッド （）

  - 生年月日
  - 身長180cm。
  - [ドラム](../Page/ドラムセット.md "wikilink")
      - ダギーと同じく広告を見てMcFlyに加入した1人。映画「[ラッキー・ガール](https://ja.wikipedia.org/wiki/ラッキー・ガール "wikilink")」出演時に、[リンジー・ローハン](../Page/リンジー・ローハン.md "wikilink")との交際が噂されたが、リンジーは否定した。突然坊主にしたり、コロコロと[ヘアスタイル](https://ja.wikipedia.org/wiki/ヘアスタイル "wikilink")を変える。基本はショートヘア。[マラソン](../Page/マラソン.md "wikilink")が趣味でタイムは4時間を切る。しかし2008年4月頃に[慢性コンパートメント症候群](https://ja.wikipedia.org/wiki/慢性コンパートメント症候群 "wikilink")という怪我を負ってしまった。メンバーの中で１番背が高く、180cmあるという。もし、自分が女性だったらダギーと結婚したいと言っていたが、ダギーは嫌らしい。2013年に、交際していた彼女と結婚した。

## ディスコグラフィ

### アルバム

収録曲は原則として日本盤のもの。太字は英国でシングル発売されている（される）もの(A面のみ)。斜体の文字は日本盤限定の収録曲。

#### Room On The 3rd Floor

  - 英国:2004年7月5日発売（全英1位）
  - 日本:2004年7月21日発売
      - Five Colors in Her HairとObviouslyが全英1位を記録し、このアルバムも全英1位を記録したことでビートルズの記録を塗り替え、[ギネス・ワールド・レコーズ](https://ja.wikipedia.org/wiki/ギネス・ワールド・レコーズ "wikilink")に認定された。ポップで新鮮な曲調が多いのが特徴。

収録曲

<div style="float: left; vertical-align: top; white-space: nowrap; margin-right: 1em;">

1.  **Five Colours in Her Hair**\[1\]
2.  **Obviously**
3.  **That Girl**
4.  **Room on the 3rd Floor**
5.  Hypnotised
6.  Saturday Night
7.  Met This Girl

</div>

<div style="float: left; vertical-align: top; white-space: nowrap; margin-right: 1em;">

8.  She Left Me
9.  Down by the Lake
10. Unsaid Things
11. Surfer Babe
12. Not Alone
13. Broccoli
14. Get Over You (Hidden)

</div>

#### Wonderland

  - 英国:2005年8月29日発売（全英1位）
  - 日本:2006年2月1日発売
      - 1stアルバム同様に全英1位を獲得。前作とは打って変わって落ち着いたサウンドが特徴である。

収録曲

<div style="float: left; vertical-align: top; white-space: nowrap; margin-right: 1em;">

1.  **I'll Be OK**
2.  I've Got You
3.  **Ultraviolet**
4.  **The Ballad of Paul K**
5.  **I Wanna Hold You**
6.  Too Close for Comfort
7.  **All About You**

</div>

<div style="float: left; vertical-align: top; white-space: nowrap; margin-right: 1em;">

8.  She Falls Asleep Part 1
9.  She Falls Asleep Part 2
10. Don't Know Why
11. Nothing
12. Memory Lane
13. *Easy Way Out (Japan Bonus Track)*
14. *I'll Be OK -Danny & Tom Acoustic (Japan Bonus Track)*

</div>

#### Just My Luck

  - 2006年5月12日発売（全米25位）
      - 映画Just My Luckに出演時に米国で発売されたアルバム。同映画のサウンドトラックの扱い。1stアルバムの数曲と2ndアルバムの数曲を合わせた構成。事実上のアメリカでのデビューアルバム。
  - 収録曲

<div style="float: left; vertical-align: top; white-space: nowrap; margin-right: 1em;">

1.  **I Wanna Hold You**\[2\]
2.  I've Got You\[3\]
3.  **Obviously**
4.  **Ultraviolet**
5.  Five Colors in Her Hair (U.S. Ver.)
6.  Too Close for Comfort

</div>

<div style="float: left; vertical-align: top; white-space: nowrap; margin-right: 1em;">

7.  **All About You**
8.  **That Girl**
9.  Unsaid Things (Orchestral)
10. **I'll Be OK**
11. Just My Luck
12. Memory Lane

</div>

#### Motion In The Ocean

  - 英国:2006年11月6日発売（全英6位）
  - 日本:2006年12月20日発売
      - Baby's Coming Backは収録されていない。（特別版では収録されている。）
      - 同時期にオアシスなど大物アーティストのアルバムリリースが重なり、全英1位は逃した。ポップな曲調が多いが1stとはまた違ったものになっており、成長が伺える。
      - 特別盤には日本盤は存在しないが、インターネットで手に入れることができる。

収録曲

  - 通常盤

<div style="float: left; vertical-align: top; white-space: nowrap; margin-right: 1em;">

1.  We Are the Young
2.  **Star Girl**
3.  **Please, Please**
4.  **Sorry's Not Good Enough**
5.  Bubble Wrap
6.  **Transylvania**
7.  Lonely

</div>

<div style="float: left; vertical-align: top; white-space: nowrap; margin-right: 1em;">

8.  Little Johanna
9.  **Friday Night**
10. Walk in the Sun
11. Home Is Where the Heart Is
12. ***Don't Stop Me Now*** (Japan Bonus Track)
13. *Silence Is a Scary Sound (Hidden)*

</div>

  - 特別盤

<div style="float: left; vertical-align: top; white-space: nowrap; margin-right: 1em;">

1.  We Are the Young
2.  **Star Girl**
3.  **Please, Please**
4.  **Sorry's Not Good Enough**
5.  Bubble Wrap
6.  **Transylvania**
7.  Lonely

</div>

<div style="float: left; vertical-align: top; white-space: nowrap; margin-right: 1em;">

8.  **Don't Stop Me Now**
9.  Little Johanna
10. **Friday Night**
11. Walk in the Sun
12. Home Is Where the Heart Is
13. '''Baby's Coming Back

</div>

#### All The Greatest Hits / Greatest Hits

  - 英国:2007年11月5日発売（全英4位）
  - 日本:2007年12月5日発売
      - McFly初のベストアルバム。デビュー曲のFive Colours in Her HairからThe Heart Never Liesまで全曲収録（英国特別盤）。通常盤や日本盤などは全曲は収録されていない。

収録曲

  - 通常盤/日本盤

<div style="float: left; vertical-align: top; white-space: nowrap; margin-right: 1em;">

1.  **Five Colours in Her Hair**
2.  **All About You**
3.  **Star Girl**
4.  **Obviously**
5.  **The Heart Never Lies** (Radio Edit)
6.  **Please, Please**
7.  **Room on the 3rd Floor**
8.  **Don't Stop Me Now**

</div>

<div style="float: left; vertical-align: top; white-space: nowrap; margin-right: 1em;">

9.  **I'll Be OK**
10. **That Girl**
11. **Baby's Coming Back**
12. **Transylvania**
13. The Way You Make Me Feel
14. Don't Wake Me Up
15. *Umbrella (Japan Bonus Track)*

</div>

  - 完全盤

<div style="float: left; vertical-align: top; white-space: nowrap; margin-right: 1em;">

1.  **Five Colours in Her Hair**
2.  **Obviously**
3.  **That Girl**
4.  **Room on the 3rd Floor**
5.  **All About You**
6.  **I'll Be OK**
7.  **I Wanna Hold You**
8.  **The Ballad of Paul K**
9.  **Ultraviolet**
10. **Please, Please**
11. **Don't Stop Me Now**

</div>

<div style="float: left; vertical-align: top; white-space: nowrap; margin-right: 1em;">

12. **Star Girl**
13. **Friday Night**
14. **Sorry's Not Good Enough**
15. **Transylvania**
16. **Baby's Coming Back**
17. '''The Heart Never Lies
18. The Way You Make Me Feel
19. Don't Wake Me Up
20. Five Colors in Her Hair (U.S. Version)
21. **You've Got a Friend**
22. Memory Lane (Live from Manchester)

</div>

#### The Greatest Bits: B-sides and Rarities

  - 英国:2007年12月3日発売(全英83位)
      - 英国限定で発売。新曲は入っておらず、これまでのシングルのカップリングの曲が収録されている。(Mr.BrightsideやUmbrellaなど)

収録曲

<div style="float: left; vertical-align: top; white-space: nowrap; margin-right: 1em;">

1.  Mr.Brightside
2.  Lola
3.  She Loves You
4.  No Worries
5.  Help
6.  Crazy Little Thing Called Love

</div>

<div style="float: left; vertical-align: top; white-space: nowrap; margin-right: 1em;">

7.  Santa Claus Is Coming To Town
8.  The Guy Who Turned Her Down
9.  Umbrella
10. Pinball Wizard (Live in Manchester)
11. Deck the Halls
12. Fight For Your Right (Live From The Motion In The Ocean Tour)

</div>

  -   - 既にメーカーで廃盤となっており国内外問わず入手は不可能に近い。

#### Radio:Active

  - 英国:2008年7月20日無料配布（英国限定） 9月22日発売（全英8位）
  - 日本:2009年2月11日発売
      - スーパー・レコードになって初のアルバム。アイドルという世間からのイメージから脱却するため、多くの人に曲を聞いてもらうために7月20日の[Mail On Sundayに折り込んで無料配布された](https://ja.wikipedia.org/wiki/Mail_On_Sunday "wikilink")。9月22日にはボーナストラックとDVDと[ブックレット](https://ja.wikipedia.org/wiki/ブックレット "wikilink")付で発売。
      - 2009年2月、来日に合わせて日本盤を発売。初回盤、通常盤のCD+DVDバージョン、CDのみのバージョンの3パターンで発売された。初回盤DVDではPV（Lies,One For The Radio,Do Ya）、ブラジルツアーの様子、日本のファンへのメッセージ、通常盤のDVDはPVとPV(Lies)のメイキングが収録されたDVDが付属。それぞれのDVDには英国盤と同じものも収録される。

収録曲

  - 無料配布盤

<div style="float: left; vertical-align: top; white-space: nowrap; margin-right: 1em;">

1.  **Do Ya**
2.  **Falling in Love**
3.  Everybody Knows
4.  Smile
5.  '''One for the Radio

</div>

<div style="float: left; vertical-align: top; white-space: nowrap; margin-right: 1em;">

6.  POV
7.  Corrupted
8.  **The Heart Never Lies**
9.  Going Through the Motions
10. The Last Song

</div>

  - 一般発売盤/日本盤

<div style="float: left; vertical-align: top; white-space: nowrap; margin-right: 1em;">

1.  **Lies**
2.  **One for the Radio**
3.  Everybody Knows
4.  **Do Ya**
5.  **Falling in Love**
6.  POV
7.  Corrupted
8.  Smile
9.  The End
10. Going through the Motions

</div>

<div style="float: left; vertical-align: top; white-space: nowrap; margin-right: 1em;">

11. Down Goes Another One
12. Only The Strong Survive
13. The Last Song
14. *Do Ya (Acoustic,Japan Bonus Track)*\[4\]
15. *POV (Acoustic,Japan Bonus Track)*\[5\]
16. *Going through the Motions (Live,Japan Bonus Track)*\[6\]
17. *Stay With Me (Japan Bonus Track)*\[7\]
18. *Falling In Love (Acoustic,Japan Bonus Track)*\[8\]

\+DVD & Booklet

</div>

#### Above the Noise

  - 英国:2010年12月15日発売
  - 日本:2011年3月2日発売
      - 2年ぶり5枚目のアルバム。2009年の暮れにトムから[twitter](https://ja.wikipedia.org/wiki/twitter "wikilink")上でアルバムの制作が発表され、2010年9月初頭にアルバム名が発表された。
      - 先行シングルのParty Girlからはシンセサイザーを取り入れたこれまでのMcFlyの音楽とはまた異なったものになったことが見て取れる。

収録曲

  - 通常盤/日本盤

<div style="float: left; vertical-align: top; white-space: nowrap; margin-right: 1em;">

1.  End of the World
2.  '''Party Girl '''
3.  iF U C Kate
4.  **Shine a Light" (Feat. Taio Cruz)**
5.  I'll Be Your Man
6.  Nowhere Left to Run
7.  I Need a Woman

</div>

<div style="float: left; vertical-align: top; white-space: nowrap; margin-right: 1em;">

8.  **That's the Truth**
9.  Take Me There
10. This Song
11. Foolish
12. *Sunny Side of the Street(Demo) (Japan Bonus Track)*
13. *Hotel On a Hill (Japan Bonus Track)*
14. *I'll Be Your Man (Acoustic,Japan Bonus Track)*

</div>

#### Memory Lane: The Best of McFly

  - 英国:2012年11月26日発売
  - 日本:2013年1月16日発売
      - McFly結成10周年を記念したベストアルバム。新録3曲に加え、10年の活動を網羅した収録曲となっている。英国では通常盤と2枚組の特別盤が発売された。日本盤は特別盤と同じ内容の2枚組。

収録曲

  - 通常盤

<div style="float: left; vertical-align: top; white-space: nowrap; margin-right: 1em;">

1.  **Love Is Easy**
2.  **Shine a Light" (Feat. Taio Cruz)**
3.  '''Party Girl '''
4.  **Falling in Love**
5.  **Do Ya**
6.  **Lies**
7.  **One for the Radio**
8.  **The Heart Never Lies**
9.  **Transylvania**
10. **Friday Night**
11. **Star Girl**

</div>

<div style="float: left; vertical-align: top; white-space: nowrap; margin-right: 1em;">

12. **Don't Stop Me Now**
13. **I'll Be OK**
14. **All About You**
15. **Room on the 3rd Floor**
16. **Obviously**
17. **Five Colours In Her Hair**
18. Do Watcha
19. Cherry Cola
20. That Girl(Original 2003 Demo)
21. Obviously(Original 2003 Demo)
22. Memory Lane

</div>

  - 特別盤/日本盤 ディスク2

<div style="float: left; vertical-align: top; white-space: nowrap; margin-right: 1em;">

1.  Umbrella
2.  Lola
3.  The Guy Who Turned Her Down
4.  Get Over You
5.  **You've Got A Friend**
6.  No Worries
7.  Silence is A Scary Sound
8.  Sunny Side of the Street(Demo)
9.  Memory Lane(Original 2003 Demo)
10. Surfer Babe(Original 2003 Demo)
11. Ignorance

</div>

<div style="float: left; vertical-align: top; white-space: nowrap; margin-right: 1em;">

12. Down Down
13. Mess Around You
14. Rockin' Robin
15. POV
16. She Loves You
17. Mr.Brightside
18. Little Johanna
19. Bubblewrap
20. Five Colors in Her Hair (U.S.Version)
21. Love is Easy (Dougie Style, Japan & iTunes edition bonus track)
22. Love is Easy (Live Ukulele Style, Japan & iTunes edition bonus track)

</div>

### シングル

<table>
<thead>
<tr class="header">
<th><p>アルバム</p></th>
<th><p>曲名</p></th>
<th><p>全英チャート</p></th>
<th><p>カップリング</p></th>
<th><p>フォーマット</p></th>
</tr>
</thead>
<tbody>
<tr class="odd">
<td><p><strong><em>Room on the 3rd Floor</em></strong></p></td>
<td><p><strong><em>Five Colours In Her Hair</em></strong><br />
<a href="../Page/2004年.md" title="wikilink">2004年</a><a href="../Page/3月29日.md" title="wikilink">3月29日</a></p></td>
<td><p>1位</p></td>
<td><p><strong><a href="../Page/ローラ対パワーマン、マネーゴーラウンド組第一回戦.md" title="wikilink">Lola</a>(feat.Busted)</strong> （<a href="https://ja.wikipedia.org/wiki/キンクス" title="wikilink">キンクス</a>のカバー）<br />
<strong>The Guy Who Turned Her Down</strong><br />
<strong>Saturday Night</strong>（Room On The 3rd Floorから)</p></td>
<td><p><strong>CD1<br />
CD2<br />
7" picture</strong></p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p><strong><em>Obviously</em></strong><br />
<a href="../Page/2004年.md" title="wikilink">2004年</a><a href="../Page/6月21日.md" title="wikilink">6月21日</a></p></td>
<td><p>1位</p></td>
<td><p><strong>Get Over You</strong> （Room On The 3rd Floorから）<br />
<strong><a href="../Page/ヘルプ!_(ビートルズの曲).md" title="wikilink">Help</a></strong> （<a href="../Page/ビートルズ.md" title="wikilink">ビートルズ</a>のカバー）<br />
<strong>Obviously</strong> （リミックス）</p></td>
<td><p><strong>CD1<br />
CD2<br />
7" picture</strong></p></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p><strong><em>That Girl</em></strong><br />
<a href="../Page/2004年.md" title="wikilink">2004年</a><a href="../Page/9月6日.md" title="wikilink">9月6日</a></p></td>
<td><p>3位</p></td>
<td><p><strong>Obviously</strong>（ライブ）<br />
<strong>That Girl</strong>（ライブ）<br />
<strong><a href="https://ja.wikipedia.org/wiki/シー・ラヴズ・ユー" title="wikilink">She Loves You</a></strong> (ビートルズのカバー、スタジオとライブの2パターン)</p></td>
<td><p><strong>CD1<br />
CD2<br />
7" picture</strong></p></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p><strong><em>Room on the 3rd Floor</em></strong><br />
<a href="../Page/2004年.md" title="wikilink">2004年</a><a href="../Page/11月15日.md" title="wikilink">11月15日</a></p></td>
<td><p>5位</p></td>
<td><p><strong><a href="../Page/愛という名の欲望.md" title="wikilink">Crazy Little Thing Called Love</a></strong> (<a href="../Page/クイーン_(バンド).md" title="wikilink">クイーンのカバー</a>)<br />
<strong>Deck The Halls</strong><br />
<strong>Five Colours in Her Hair</strong>（ライブ）<br />
<strong>Room on 3rd Floor</strong>（ライブ）</p></td>
<td><p><strong>CD1<br />
CD2<br />
DVD<br />
7" picture</strong></p></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p><strong><em>Wonderland</em></strong></p></td>
<td><p><strong><em>All About You/You've Got a Friend</em></strong><br />
<a href="../Page/2005年.md" title="wikilink">2005年</a><a href="../Page/5月7日.md" title="wikilink">5月7日</a></p></td>
<td><p>1位</p></td>
<td><p><strong><a href="https://ja.wikipedia.org/wiki/君の友だち" title="wikilink">You've Got a Friend</a></strong> は<a href="../Page/キャロル・キング.md" title="wikilink">キャロル・キング</a>のカバー<br />
<strong>All About You</strong>（オーケストラバージョン）<br />
<strong>Room on the 3rd Floor</strong></p></td>
<td><p><strong>CD Maxi</strong></p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p><strong><em>I'll Be OK</em></strong><br />
<a href="../Page/2005年.md" title="wikilink">2005年</a><a href="../Page/8月15日.md" title="wikilink">8月15日</a></p></td>
<td><p>1位</p></td>
<td><p><strong>No Worries</strong><br />
<strong>Nothing</strong> （Wonderlandから）<br />
<strong><a href="../Page/トミー_(アルバム).md" title="wikilink">Pinball Wizard</a></strong> (<a href="../Page/ザ・フー.md" title="wikilink">ザ・フー</a>のカバー)</p></td>
<td><p><strong>CD1<br />
CD2<br />
DVD<br />
Download</strong></p></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p><strong><em>I Wanna Hold You</em></strong><br />
<a href="../Page/2005年.md" title="wikilink">2005年</a><a href="../Page/10月17日.md" title="wikilink">10月17日</a></p></td>
<td><p>3位</p></td>
<td><p><strong>I Wanna Hold You</strong>（<a href="https://ja.wikipedia.org/wiki/インストゥメンタル" title="wikilink">インストゥメンタル</a>）<br />
<strong>Mr.Brightside</strong> （<a href="../Page/ザ・キラーズ.md" title="wikilink">ザ・キラーズ</a>のカバー）<br />
<strong>Easy Way Out</strong></p></td>
<td><p><strong>CD1<br />
CD2<br />
DVD<br />
Download</strong></p></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p><strong><em>Ultraviolet/The Ballad of Paul K</em></strong><br />
<a href="../Page/2005年.md" title="wikilink">2005年</a><a href="../Page/12月12日.md" title="wikilink">12月12日</a></p></td>
<td><p>9位</p></td>
<td><p><strong>Ultraviolet</strong>（ライブ）<br />
<strong>The Ballad of Paul K</strong>（ライブ）<br />
<strong>I Predict A Riot</strong> （<a href="../Page/カイザー・チーフス.md" title="wikilink">カイザー・チーフス</a>のカバー）</p></td>
<td><p><strong>CD1<br />
CD2<br />
DVD<br />
Download</strong></p></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p><strong><em>Motion In The Ocean</em></strong></p></td>
<td><p><strong><em>Don't Stop Me Now/Please, Please</em></strong><br />
<a href="../Page/2006年.md" title="wikilink">2006年</a><a href="../Page/7月17日.md" title="wikilink">7月17日</a></p></td>
<td><p>1位</p></td>
<td><p><strong><a href="https://ja.wikipedia.org/wiki/ドント・ストップ・ミー・ナウ" title="wikilink">Don't Stop Me Now</a></strong> はクイーンのカバー<br />
<strong>Five Colors in Her Hair</strong>（アメリカバージョン、アリーナライブバージョンの2パターン）<br />
<strong>I've Got You</strong> (Wonderland,Just My Luckから)</p></td>
<td><p><strong>CD1<br />
CD2<br />
DVD</strong></p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p><strong><em>Star Girl</em></strong><br />
<a href="../Page/2006年.md" title="wikilink">2006年</a><a href="../Page/10月3日.md" title="wikilink">10月3日</a></p></td>
<td><p>1位</p></td>
<td><p><strong>We are The Young</strong><br />
<strong>Transylvania</strong> （2曲はMotion In The Oceanから）<br />
<strong>Silence Is A Scary Sound</strong> （Wonderlandツアーのライブ音源）</p></td>
<td><p><strong>CD1<br />
CD2<br />
DVD</strong></p></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p><strong><em>Sorry's Not Good Enough/Friday Night</em></strong><br />
<a href="../Page/2006年.md" title="wikilink">2006年</a><a href="../Page/12月18日.md" title="wikilink">12月18日</a></p></td>
<td><p>3位</p></td>
<td><p><strong>Rockin' Robin</strong>（<a href="https://ja.wikipedia.org/wiki/ボビー・デイ" title="wikilink">ボビー・デイ</a>のカバー）</p></td>
<td><p><strong>CD1<br />
DVD<br />
</strong></p></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p><strong><em>Baby's Coming Back/Transylvania</em></strong><br />
<a href="../Page/2007年.md" title="wikilink">2007年</a><a href="../Page/5月7日.md" title="wikilink">5月7日</a></p></td>
<td><p>1位</p></td>
<td><p><strong>Baby's Coming Back</strong>は<a href="../Page/ジェリーフィッシュ_(バンド).md" title="wikilink">ジェリーフィッシュのカバー</a><br />
<strong>Fight For Your Right</strong>（The Motion In The Oceanツアーのライブ音源、<a href="../Page/ビースティ・ボーイズ.md" title="wikilink">ビースティ・ボーイズ</a>のカバー）</p></td>
<td><p><strong>CD1<br />
DVD</strong></p></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p><strong><em>Greatest Hits</em></strong></p></td>
<td><p><strong><em>The Heart Never Lies</em></strong><br />
<a href="../Page/2007年.md" title="wikilink">2007年</a><a href="../Page/10月22日.md" title="wikilink">10月22日</a></p></td>
<td><p>3位</p></td>
<td><p><strong>Ignorance</strong><br />
<strong><a href="../Page/アンブレラ_(曲).md" title="wikilink">Umbrella</a></strong> （<a href="../Page/リアーナ.md" title="wikilink">リアーナ</a>のカバー）<br />
'''Sofa, Hyundai, Administration '''</p></td>
<td><p><strong>CD1<br />
CD2<br />
7" picture<br />
Download</strong></p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p><strong><em>Radio:Active</em></strong></p></td>
<td><p><strong><em>One For The Radio</em></strong><br />
<a href="https://ja.wikipedia.org/wiki/2008年" title="wikilink">2008年</a><a href="../Page/7月14日.md" title="wikilink">7月14日</a></p></td>
<td><p>2位</p></td>
<td><p><strong>Do Ya</strong><br />
<strong>Falling in Love</strong><br />
<strong>POV</strong>（3曲共にアコースティックバージョン）</p></td>
<td><p><strong>CD1<br />
CD2<br />
CD3<br />
DVD</strong></p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p><strong><em>Lies</em></strong><br />
<a href="https://ja.wikipedia.org/wiki/2008年" title="wikilink">2008年</a><a href="../Page/9月15日.md" title="wikilink">9月15日</a></p></td>
<td><p>4位</p></td>
<td><p><strong>The Winner Takes It All</strong>（<a href="../Page/ABBA.md" title="wikilink">ABBA</a>のカバー、ライヴバージョン）<br />
<strong>Going Through The Motions</strong>（ライヴ）<br />
<strong>The End</strong>（アコースティック）</p></td>
<td><p><strong>CD1<br />
CD2<br />
DVD</strong></p></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p><strong><em>Do Ya</em></strong><br />
<a href="https://ja.wikipedia.org/wiki/2008年" title="wikilink">2008年</a><a href="../Page/11月24日.md" title="wikilink">11月24日</a></p></td>
<td><p>18位</p></td>
<td><p><em>'Stay With Me <strong>（<a href="../Page/フェイセズ.md" title="wikilink">フェイセズ</a>のカバー、<a href="https://ja.wikipedia.org/wiki/Children_in_Need" title="wikilink">Children in Needの</a>2008年度公式曲）<br />
</strong>I Kissed a Girl<strong>（<a href="../Page/ケイティ・ペリー.md" title="wikilink">ケイティ・ペリー</a>のカバー、ラジオ音源）<br />
</strong>The Last Song</em>'（ライヴ）</p></td>
<td><p><strong>CD1<br />
DVD<br />
Download</strong></p></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p><strong><em>Falling in Love</em></strong><br />
<a href="../Page/2009年.md" title="wikilink">2009年</a><a href="../Page/5月10日.md" title="wikilink">5月10日</a></p></td>
<td><p>87位[9]</p></td>
<td><p>-</p></td>
<td><p><strong>Download</strong></p></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p><strong><em>Above the Noise</em></strong></p></td>
<td><p><strong><em>Party Girl</em></strong><br />
<a href="https://ja.wikipedia.org/wiki/2010年" title="wikilink">2010年</a><a href="../Page/9月6日.md" title="wikilink">9月6日</a></p></td>
<td><p>6位</p></td>
<td><p><strong>Sunny Side Of The Street</strong>（自宅録音音源）<br />
<strong>Hotel On A Hill</strong></p></td>
<td><p><strong>CD1<br />
CD2<br />
7"Picture<br />
Download</strong></p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p><strong><em>Shine a Light</em></strong><br />
<a href="https://ja.wikipedia.org/wiki/2010年" title="wikilink">2010年</a><a href="../Page/11月7日.md" title="wikilink">11月7日</a></p></td>
<td><p>4位</p></td>
<td><p>-</p></td>
<td><p><strong>CD1<br />
CD2<br />
7"Picture<br />
Download</strong></p></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>'''''That's the Truth '''''<br />
<a href="../Page/2011年.md" title="wikilink">2011年</a><a href="../Page/3月7日.md" title="wikilink">3月7日</a></p></td>
<td><p>35位</p></td>
<td><p>-</p></td>
<td><p><strong>CD1<br />
CD2<br />
7"Picture<br />
Download</strong></p></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p><strong><em>Memory Lane: The Best of McFly</em></strong></p></td>
<td><p>'''''Love Is Easy '''''<br />
<a href="../Page/2012年.md" title="wikilink">2012年</a><a href="../Page/11月11日.md" title="wikilink">11月11日</a></p></td>
<td><p>10位</p></td>
<td><p>-</p></td>
<td><p><strong>Download</strong></p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p><strong><em>アルバム未収録</em></strong></p></td>
<td><p>'''''Love Is on the Radio '''''<br />
<a href="../Page/2013年.md" title="wikilink">2013年</a><a href="../Page/11月24日.md" title="wikilink">11月24日</a></p></td>
<td><p>6位</p></td>
<td><p>-</p></td>
<td><p><strong>CD<br />
Download</strong></p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
</tbody>
</table>

### DVD

  - The Wonderland Tour 2005
      - 2005年11月28日発売（全英1位）
          - The Wonderland Tourの[マンチェスター・イブニング・ニュース・アリーナ](https://ja.wikipedia.org/wiki/マンチェスター・イブニング・ニュース・アリーナ "wikilink")でのライブの映像を収録している。
  - Motion In The Ocean Tour DVD
      - DVDとして発売されたわけではなく、アルバムMotion In The Oceanの特別版に付属している。
  - All The Greatest Hits
      - 2007年12月3日発売
      - 2008年3月5日発売（日本盤）
          - Greatest Hits Tourのウルヴァーハンプトン・シビック・ホールでのライブの映像を収録。
          - ライブ映像、全ての[PVとバックステージが収録されている](https://ja.wikipedia.org/wiki/ミュージックビデオ "wikilink")。
  - Radio:Active (Deluxe Edition)
      - Radio:Activeの一般発売版に付属したもの。インタビューや、Radio:Activeの[アートワーク](https://ja.wikipedia.org/wiki/アートワーク "wikilink")についてメンバーが語っている様子が収められている。
  - Radio:Active Tour Live At Wenbley
      - 2009年5月11日発売
          - 2008年11月27日のロンドン、ウェンブリー・スタジアムでのライブ映像を収録。アルバム「Radio:ACTIVE」に収録された曲、過去のヒット曲、そして[マイケル・ジャクソン](https://ja.wikipedia.org/wiki/マイケル・ジャクソン "wikilink")のカバー、[Black or Whiteも収録されている](https://ja.wikipedia.org/wiki/Black_or_White "wikilink")。
  - Behind the Noise
      - 2010年11月15日発売
          - アルバム「Above the Noise」の制作の裏側を記録した作品。
  - Nowhere Left to Run
      - 2010年11月29日発売
          - アルバム「Above the Noise」のうち、7曲をフィーチャーし作成された短編映画作品。
  - McFly 10: Live at the Royal Albert Hall
      - 2013年12月27日発売
          - 10周年を記念して[ロイヤル・アルバート・ホール](../Page/ロイヤル・アルバート・ホール.md "wikilink")にて行われたライヴ映像を収めた作品。

## 受賞歴

**2004年**

  - [Smash Hits](../Page/ブリット・アワード.md "wikilink") - **最優秀バンド賞**
  - Smash Hits Awards - **最優秀アルバム賞** for *Room on the 3rd Floor*
  - Smash Hits Awards - **最優秀ビデオ賞** for "That Girl"
  - Smash Hits Awards - **Best Stars of the Year**

**2005年**

  - Smash Hits Awards - **最優秀バンド賞**
  - Smash Hits Awards - **最優秀シングル賞** "All About You'"
  - Smash Hits Awards - **最優秀アルバム賞** *Wonderland*
  - [BRIT Awards](../Page/ブリット・アワード.md "wikilink") - **最優秀ポップバンド賞**

**2006年**

  - [Vergin.net Music Awards](https://ja.wikipedia.org/wiki/Vergin.net_Music_Awards "wikilink") - **最優秀グループ賞**

**2007年**

  - [Nickelodeon UK Kids Choice Awards](../Page/ニコロデオン_\(TVチャンネル\).md "wikilink") - **最優秀バンド賞**
      - 番組の司会役も務めた。
  - UK Festival Awards - **最優秀バンド賞**
      - V フェスティバルにも出演。
  - Vergin Media - **最優秀ライブパフォーマンス賞**

**2008年**

  - Nickelodeon UK Kids Choice Awards - **最優秀バンド賞**

## その他

  - バンド名の由来は映画「[バック・トゥ・ザ・フューチャー](../Page/バック・トゥ・ザ・フューチャー.md "wikilink")」の主人公マーティー・マクフライ(Marty Mcfly)から。
  - メンバー全員が若くてルックスが良いことから、一見小学生や中学生の女の子に大人気のアイドルバンドに思えるが、「Greatest Hits Tour」のDVD(日本では2008年3月5日発売)を見てもわかるように、本国イギリスでは男のファンや自分の子供の影響でファンになったと思われる中年層のファンもいる。
  - [ザ・フー](../Page/ザ・フー.md "wikilink")、[クイーン](../Page/クイーン_\(バンド\).md "wikilink")、[オアシスと言った大物バンドに可愛がられている](https://ja.wikipedia.org/wiki/オアシス_\(バンド\) "wikilink")。(ザ・フーにはアドバイスを受けたり、一緒にレコーディングした経験もある。また、Queenの[ブライアン・メイ](../Page/ブライアン・メイ.md "wikilink")とはウェンブリーのライブで共演したことがあり、オアシスからは音楽のアドバイスをもらっている。)また、[グリーン・デイ](../Page/グリーン・デイ.md "wikilink")の[ビリー・ジョーとも親交があるらしい](../Page/ビリー・ジョー・アームストロング.md "wikilink")。
  - 彼ら自身はアイドル扱いされることを非常に嫌がっており、「One For The Radio」はそのような偏見に対するメッセージが込められている。
  - 「One For The Radio」のPVのプロデューサーは、[Sum 41のドラマー](../Page/Sum_41.md "wikilink")、[スティーヴ・ジョクス](../Page/スティーヴ・ジョクス.md "wikilink")。
  - 4thアルバムは、McFlyをアイドルと決めつけている人に自分達のことを理解してもらうために、イギリス限定で無料配布した。「自分達の曲を知ってもらい、ライブを見に来てほしい」とのこと。
  - 2008年、自分達をアイドルとして売り出そうとするレコード会社に嫌気がさし、2008年からは自身のレーベル(Super Records)を立ち上げた。4thアルバムはそこから発売された。
  - メンバー同士非常に仲が良く、バンドを組んでからしばらくは4人で暮らしていた。別々に暮らすことになったとき、最初にトムが住む場所を決めてメンバーを家に連れて行ったら、数日後他のメンバーが全員同じ通りに引っ越してきた。そのため、現在は全員同じ通りに住んでいる。
  - 「最も若くしてデビューアルバムが初登場1位になったアーティスト」として、[ギネス・ワールド・レコーズ](https://ja.wikipedia.org/wiki/ギネス・ワールド・レコーズ "wikilink")に認定されている（デビュー当時ダギーは16歳）。ちなみに、それまでこの記録を保持していたのは[ビートルズ](../Page/ビートルズ.md "wikilink")であった。
  - 「Friday Night」は映画「[ナイト・ミュージアム](https://ja.wikipedia.org/wiki/ナイト・ミュージアム "wikilink")」の主題歌になっている。
  - 映画「[ラッキー・ガール](https://ja.wikipedia.org/wiki/ラッキー・ガール "wikilink")」にMcFly役で出演している。ちゃんとセリフもあり、イギリスからきたバンドということになっている。
  - [Comic Reliefのチャリティー活動で何度も](https://ja.wikipedia.org/wiki/Comic_Relief "wikilink")[ウガンダ](https://ja.wikipedia.org/wiki/ウガンダ "wikilink")へ行っている。
  - 「All The Greatest Hits」は4thアルバムを出した後に制作したかったらしい。
  - アルバム「Just My Luck」に収録されているJust My Luckは作中では1度も歌われていない。
  - メンバー全員、体のどこかに星マークのタトゥーをしている。また、バンドに入った順に、y、m、c、aのアルファベットを一文字ずつ入れている。
  - ダニーとダギーはゲイ限定のライヴで陰毛にライターで火をつけたことがある。
  - 解散してしまったバンドのVとは仲が良かった。それは「Greatest Hits Tour」のDVDの舞台裏映像からも見て取れる。Vとのコラボ曲も発表している。
  - トムは「Broccoli」のレコーディング中に食中毒になった。

## ダニエル・ラドクリフとの軋轢

以前McFlyとSon Of Dorkは[ハリー・ポッター](https://ja.wikipedia.org/wiki/ハリー・ポッター "wikilink")で有名な俳優[ダニエル・ラドクリフ](../Page/ダニエル・ラドクリフ.md "wikilink")に「McFlyみたいな自分達で曲を作らないバンドは嫌い。自分たち自身の楽曲もまともに弾けない」と発言され、彼と険悪になったことがあった(ちなみに、ダニエル・ラドグリフのこの発言は事実とは異なりMcFlyは楽曲を作詞作曲している。)この暴言に対してマクフライと交友があったSon Of Dorkのジェイムスは「ダニエルは全く馬鹿げたことを言っている。他人の才能のことばかり話していないで、自分の才能を見返したほうがいいんじゃないのかい?McFlyと一緒に、やつの尻を蹴りに行ってやる\!\!奴は最悪な俳優だし、映画でのキャラクターも最悪だ。」と相当嫌った。

しかし、2009年7月のハリー・ポッターと謎のプリンスのプレミア試写会にトムが参加している。

## 脚注

<references />

## 関連項目

  - [バステッド](../Page/バステッド_\(バンド\).md "wikilink")
  - [マクバステッド](https://ja.wikipedia.org/wiki/マクバステッド "wikilink")
  - [サン・オブ・ドーク](https://ja.wikipedia.org/wiki/サン・オブ・ドーク "wikilink")
  - [ダニエル・ラドクリフ](../Page/ダニエル・ラドクリフ.md "wikilink")
  - [リンジー・ローハン](../Page/リンジー・ローハン.md "wikilink")

## 外部リンク

  - [公式サイト](http://www.mcflyofficial.com)
  - [日本公式サイト](https://www.universal-music.co.jp/mcfly/)

[Category:イングランドのパンク・ロック・バンド](https://ja.wikipedia.org/wiki/Category:イングランドのパンク・ロック・バンド "wikilink") [Category:アイランド・レコードのアーティスト](https://ja.wikipedia.org/wiki/Category:アイランド・レコードのアーティスト "wikilink") [Category:2003年に結成した音楽グループ](https://ja.wikipedia.org/wiki/Category:2003年に結成した音楽グループ "wikilink") [Category:ボーイ・バンド](https://ja.wikipedia.org/wiki/Category:ボーイ・バンド "wikilink") [Category:ブリット・アワード受賞者](https://ja.wikipedia.org/wiki/Category:ブリット・アワード受賞者 "wikilink")

1.  イギリス英語ではcolorはcolourとなるため、こちらで統一する。アメリカバージョンはアメリカ表記に統一する。
2.  歌詞の一部に不適切な部分があったとして、Wonderland収録のものから手が加えられている。以後、ベストアルバムなどに収録されているのはこのバージョン。
3.  Wonderlanndとは異なるミックスで収録されている。
4.  国内初回盤のみ。
5.
6.
7.  国内通常盤のCD+DVDバージョンのみ。
8.  国内通常盤CDのみのバージョンのみ。
9.  [iTunes Store限定リリース](https://ja.wikipedia.org/wiki/iTunes_Store "wikilink")