> この記事は[マスタリング](https://ja.wikipedia.org/wiki/マスタリング)から翻訳されています。


**マスタリング**（**）とは、

1.  さまざまな素材、内容を記録媒体（[CD](../Page/コンパクトディスク.md "wikilink")、[DVD](../Page/DVD.md "wikilink")、[Blu-ray Disc](../Page/Blu-ray_Disc.md "wikilink")、LP[レコード](../Page/レコード.md "wikilink")、ビデオテープなど）に収録し、量産用プレスをする際のマスター（原盤）を作成する作業。これは音楽に限らず[コンピュータゲーム](../Page/コンピュータゲーム.md "wikilink")や[パソコン用](../Page/パーソナルコンピュータ.md "wikilink")[ソフト](../Page/ソフトウェア.md "wikilink")、データを収録した[CD-ROM](../Page/CD-ROM.md "wikilink")や[DVD-ROM](https://ja.wikipedia.org/wiki/DVD-ROM "wikilink")や[BD-ROMの他](../Page/Blu-ray_Disc.md "wikilink")、[DVD-Video](../Page/DVD-Video.md "wikilink")、[DVD-Audio](../Page/DVD-Audio.md "wikilink")等のメディアの種類を問わず原盤を作成することを意味する。原盤製作作業。
2.  録音による音楽作品制作において、[ミキシング](../Page/ミキシング.md "wikilink")して作られた2トラック音源（トラックダウン音源、または2ミックス音源）を、[イコライザーと](../Page/イコライザー_\(音響機器\).md "wikilink")[コンプレッサー](../Page/コンプレッサー_\(音響機器\).md "wikilink")、その他の[オーディオ・エフェクト機器を用いて加工し](../Page/エフェクター.md "wikilink")、CDやDVDやBD、[インターネット](../Page/インターネット.md "wikilink")上の投稿サイトといった最終的なメディアに書き出すために、音量や[音質](https://ja.wikipedia.org/wiki/音質 "wikilink")、[音圧](https://ja.wikipedia.org/wiki/音圧 "wikilink")を調整すること。

## 原盤制作

原盤制作においても、広義のマスタリングと狭義のマスタリングの二つの用法が存在する。原盤制作作業における狭義のマスタリングとは、量産プレスのために、プリマスタリング（後述）によって作成された内容で原盤（スタンパ）を作成する工程を指す。原盤制作作業における広義のマスタリングには、プリマスタリングとスタンパ作成の両方の工程が含まれる。

原盤制作作業において一般的にマスタリングと言えばプリマスタリングのこと、もしくは広義のマスタリングを指すことが多い\[1\]。

### プリマスタリング

通常、収録内容、収録順序の決定、内容編集などの工程がマスタリングの前に必要となる。これはプリマスタリング（pre-mastering）と呼ばれる。

  - 音楽メディアのプリマスタリング
    [音楽CD](../Page/CD-DA.md "wikilink")、DVD-Audioなどの音楽メディアの場合は[ミキシング](../Page/ミキシング.md "wikilink")（ミックスダウン）して作られたマスターテープから、曲順の決定や、フェードイン・フェードアウトなどのクロスフェード作業、最終的な曲のレベルや音質、音圧調整、曲間の編集等\[2\]を経て、CDカッティング用マスターテープ（現在はプリマスター[CD-R](../Page/CD-R.md "wikilink")や[Disc Description Protocolファイル](https://ja.wikipedia.org/wiki/Disc_Description_Protocol "wikilink")）をつくる作業を指し、通常、マスタリングスタジオで行われる。音楽メディアにおけるプリマスタリングは、楽曲や[アルバム](../Page/アルバム.md "wikilink")全体の最終的な印象を決める重要な作業である。
  - 音楽メディア以外のプリマスタリング
    その他のCD-ROM、DVD-ROMなどの媒体の場合は、内容を編集し、マスターを製作するための原盤の原盤を製作する作業をプリマスタリングと呼ぶ。プリマスタリングされた内容はCD-Rなどに記録される。

### リマスタリング

1980年代末以降、アーティストの古い作品（多くは[1960](../Page/1960年代.md "wikilink") - [80年代](../Page/1980年代.md "wikilink")）がリマスターやリマスタリングなどと称して再発されている。ほとんどがアナログ音源だが、旧デジタル音源も含まれる。これらは、プリマスタリング及びマスタリングをやり直した作品である。\[3\]この際、（主にアナログ音源の）リマスターを[デジタル](../Page/デジタル.md "wikilink")機器で行うことを[デジタルリマスター](../Page/デジタルリマスター.md "wikilink")もしくはデジタルリマスタリングと呼ぶ。アナログ盤再発では、あえてアナログリマスターされる事もある。古い音源を最新の[音響](https://ja.wikipedia.org/wiki/音響 "wikilink")技術を用いてマスタリングし直すことで、より良い音質が期待できる（アナログマスターテープの経年劣化、デジタル化する際の音質変化、また[レコーディングやミキシング自体は古いなどのため](../Page/録音.md "wikilink")、全てが良くなるわけではない）。

## 音質・音圧調整

録音による音楽制作においては、最終的にCDなどの形で量産されないものも多い（放送局のジングルやCM音楽など）。だが、こうした音楽制作においてもミックスダウン後の2トラックマスターの音圧や音質を調整する作業は必要である。このような作業もマスタリングと呼ばれる。

元々音質・音圧調整という意味でのマスタリングは、単に全収録曲の質感や音量差を違和感なく整えるといった意味だけでなく、マスターテープの音声データを[アナログ・レコード盤に起こす際に生じる音質の大きな変化を是正するための工程という目的も大きな部分を担っていた](../Page/レコード.md "wikilink")。そのため、デジタル音源はマスターテープの音質を忠実に再現出来るとして80年代後半 - 90年代前半のCD時代初期には、せいぜいレベルを合わせる程度で積極的な処理は行われていなかった。しかし、90年代も半ばを迎えるころには単純にデジタル化しただけではCDメディアの特性にマッチしておらず、アナログ・レコード時代のように最終的なメディアに適した音質に調整するべきだという認識が広まり、現在に至っている\[4\]。

しかしながら現在ではレコーディング・ミキシングもフルデジタル化していることもあり、楽曲単位であればミキシングの段階でCDに最適化したようなマスタリングに準ずる処理を簡単に行うことが可能になっている。よって“**アナログのマスターテープをデジタル化する際にCD音源用に質感を最適化する**”という意味でのマスタリングは、製作者の意図であえてアナログマスターでのレコーディングを行ったり、デジタルレコーダーでのマルチ録音でアナログレコーダーでのミックスダウンをした場合を除けば、アナログ・レコード時代の作品のCD化や、マスターがアナログテープであった時代のCD作品をリマスター再発する場合などに限られている。そのため、現在では「マスタリングといえど積極的な音づくりを行う」、「出来る限りミキシング時の音を尊重し、マスタリングでは最低限の処理以外行わない」、「TDデータがCD規格（16Bit/44.1KHz）を大きく上回る品質（24Bit/96KHzなど）なので、CD規格の品質にコンバートした際の変質を考慮して積極的な処理を行う」またはそれらの折衷方針など、マスタリング・エンジニアやミュージシャンの意向によりマスタリングに対する姿勢や処理方針は千差万別となってきている。

### 具体的な音質・音圧調整の作業例

具体的な音質・音圧調整作業の手順は非常に複雑であり、またそれを行うエンジニアによって使用機材も手順も千変万化するが、ここではマスタリングエンジニアの葛巻善郎による作業例を示す\[5\]\[6\]。

1.  2種類のコンプレッサーを通して音源をコンピュータに取り込む。うち1機はコンプレッションを行わず、単に回路を通して音質を変化させるためのみに用いられる。
2.  音楽編集ソフトを起動、VSTプラグイン・ソフトを呼び出して3つの帯域にパラメトリック・イコライザーをかける。
3.  ノイズ除去用プラグイン・ソフトを呼び出してデジタルノイズを一定の割合で除去。
4.  再び、別のプラグイン・ソフトを呼び出してコンプレッサーをかける。
5.  2とは別の音楽編集ソフトを起動し、同時に2系統のイコライザーを使用して音質調整。

### 音圧優先のマスタリングの問題

（詳細及びアナログ時代の音圧調整については 英語版 [Loudness war](https://ja.wikipedia.org/wiki/:en:Loudness_war "wikilink") 参照 ）

マスタリングの根幹の一つは音圧調整であるが、フルデジタル化された[1990年代](../Page/1990年代.md "wikilink")半ば以降、一聴しただけで耳に残る（即ち売れる）ようにするために音圧を限界まで上げるマスタリングが流行している\[7\]\[8\]。こうしたマスタリングでは聴覚上の音圧を稼ぐために[ダイナミックレンジ](../Page/ダイナミックレンジ.md "wikilink")を犠牲とするため、特に生楽器を多く使う音楽では、潰れた不自然な音になる、演奏者の意図が薄められてしまう、などの弊害が指摘されている。

前出の葛巻は、欧米ではこういった音圧競争も徐々に薄まってきているが、日本国内では相変わらず音圧至上主義のマスタリングが支配的であるとコメントしている。

### 3Mテープ使用のマスターテープについて

[大瀧詠一](../Page/大瀧詠一.md "wikilink")は、1989年にアルバム『[A LONG VACATION](https://ja.wikipedia.org/wiki/A_LONG_VACATION "wikilink")』初の**公式**リマスター盤が発売された際、次のように語っている。

一例を挙げると、[松任谷由実](../Page/松任谷由実.md "wikilink")のこの時期に当たるマスターテープも同じ状態にあり、1999年にリマスタリングした際（[東芝EMI時代にピンク色の帯で再発売された作品](../Page/EMIミュージック・ジャパン.md "wikilink")）には、特殊なオーブン（恒温槽）で磁性体を一時的に定着させ作業を行った、という記述が当時の音楽雑誌にあり、『最終リマスター』と言われている。ちなみに3Mはその時期会社内で自社製のテープを使ったアルバムに『最優秀録音アルバム賞』というものを贈る風習があり、1982年の受賞アルバムに、『[PEARL PIERCE](../Page/PEARL_PIERCE.md "wikilink")／松任谷由実』『[ユートピア](../Page/ユートピア_\(アルバム\).md "wikilink")／[松田聖子](../Page/松田聖子.md "wikilink")（こちらはデジタル・マスター）』があり、これらがオリジナルのマスターからデジタル化されているのかは謎である。

## 脚注

<references />

## 関連項目

  - [マスタリング・エンジニア](../Page/マスタリング・エンジニア.md "wikilink")
  - [録音](../Page/録音.md "wikilink")
  - [ミキシング](../Page/ミキシング.md "wikilink")
  - [リミックス](../Page/リミックス.md "wikilink")
  - [PCMプロセッサー](https://ja.wikipedia.org/wiki/PCMプロセッサー "wikilink")
  - [録音再生機器](../Page/録音再生機器.md "wikilink")
  - [録音スタジオ](../Page/録音スタジオ.md "wikilink")
  - [コンパクトディスク](../Page/コンパクトディスク.md "wikilink")
  - [コンパクト盤](../Page/コンパクト盤.md "wikilink")
  - [DVD](../Page/DVD.md "wikilink")
  - [Blu-ray Disc](../Page/Blu-ray_Disc.md "wikilink")
  - [原盤権](../Page/原盤権.md "wikilink")
  - [デジタルリマスター](../Page/デジタルリマスター.md "wikilink")

[Category:音響工学](https://ja.wikipedia.org/wiki/Category:音響工学 "wikilink") [Category:音](https://ja.wikipedia.org/wiki/Category:音 "wikilink") [Category:録音](https://ja.wikipedia.org/wiki/Category:録音 "wikilink")

1.  市販のCD/DVD/BDライティングソフトでマスタリングと表記されている場合も、こちらを指す。CD/DVD/BDライティングソフトをマスタリングソフトと呼ぶこともある。
2.  なお、すでにトラックダウンされた[ギター](../Page/ギター.md "wikilink")や[ベースなどの個々の楽器のバランスをマスタリング作業において調整することはできない](../Page/ベース_\(弦楽器\).md "wikilink")。これらは[ミキシング](../Page/ミキシング.md "wikilink")における作業である。
3.  マルチトラックのマスターから楽器や音声素材ごとに定位・音量バランスなど、編集をやり直す作業は全て[リミックス](../Page/リミックス.md "wikilink")であるが、 オリジナル・バージョンに近いバランスで編集し直したものもリマスタリングと呼ぶ。もっとも、ミキシングはマスタリングの前に行う作業なので、リミックス音源は即ち、リマスタリング音源であるとも言える。だが、ただ単に「リマスタリング」と記載されているものの多くは補正（イコライジング、ノイズ除去など）のみで、編集は行われていない。編集そのものからのやり直すリマスタリング（厳密にはリミックス）は、古い時代の編集をそのまま使用したリマスタリングと比較すると、より現代的な音像を期待できる。
4.  \[<http://columbia.jp/LP/column/column_14.html>　日本コロムビア LPファクトリーコラム\]
5.  永野光浩『マスタリング』音楽之友社、2004年、75-79ページ
6.  もちろん、この作業工程とは全く異なる手順を踏むエンジニアも多くおり、この工程が標準というわけではないことに留意が必要である
7.  [マスタリングとミックスダウン](http://www.musicable.net/seminor/business/3-01.htm)
8.  [コンプレッサー (音響機器)](../Page/コンプレッサー_\(音響機器\).md "wikilink") 参照