> この記事は[マルナカ \(チェーンストア\)](https://ja.wikipedia.org/wiki/マルナカ_\(チェーンストア\))から翻訳されています。


**株式会社マルナカ**（Marunaka Company, Limited）は、[香川県](../Page/香川県.md "wikilink")[高松市](https://ja.wikipedia.org/wiki/高松市 "wikilink")円座町に本拠を置く[日本](https://ja.wikipedia.org/wiki/日本 "wikilink")の[小売](../Page/小売.md "wikilink")業者である。なお本項目では同社と同じ事業を展開している**株式会社山陽マルナカ**（さんようマルナカ）および、以前この2社を傘下に収めていた創業家による持株会社の**株式会社マルナカホールディングス**（旧商号：株式会社マルナカ開発）も併せて解説する。

資本上においては「マルナカ」と「山陽マルナカ」は親子関係ではなく兄弟会社の関係で、現在はいずれも[イオングループ](../Page/イオングループ.md "wikilink")の企業となっている。一方で「マルナカホールディングス」そのものは[イオン株を所持している](../Page/イオン_\(企業\).md "wikilink")[法人株主のうちの一社である](../Page/株主.md "wikilink")。

両社は元々地場のスーパーマーケットグループであったが、2011年11月25日に[イオンが](../Page/イオン_\(企業\).md "wikilink")「マルナカ」を子会社化、「山陽マルナカ」を完全子会社化した。その後、マルナカはイオンの完全子会社となった。その後、2019年3月1日に「マルナカ」「山陽マルナカ」の両社は[株式交換](../Page/株式交換.md "wikilink")により同じイオングループの[マックスバリュ西日本](../Page/マックスバリュ西日本.md "wikilink")の完全子会社となった。

## 概要

会社と同名の[スーパーマーケット](../Page/スーパーマーケット.md "wikilink")グループ『マルナカ』各店舗の経営および[フランチャイズ](../Page/フランチャイズ.md "wikilink")管理を主業務としている、瀬戸内(特に岡山・香川)地区を代表する企業である。

発祥の地でもある高松市のある四国内（[兵庫県](../Page/兵庫県.md "wikilink")の[淡路島](../Page/淡路島.md "wikilink")を含む）においてはマルナカ本社がチェーン展開を行っているが、岡山県をはじめとする[本州](../Page/本州.md "wikilink")側のマルナカは、**株式会社山陽マルナカ**がマルナカ本社と契約を執り行って店舗運営を行っている。

複合型店舗には**パワーシティ**、**スーパーセンター**の名称を使用している。 前者に入居している店舗に対しては**ザ・マイケル**の店名を使用していたが、老朽化に伴う店舗リニューアルの際に順次店名を**マルナカパワーシティ◯◯店**に変更、シンボルマークの変更を行っている。

小規模な店舗には**マルイ**の店名を使用していたが、[2018年](../Page/2018年.md "wikilink")（平成30年）[2月28日](../Page/2月28日.md "wikilink")をもって松島店が閉店し、「マルイ」業態の店舗は消滅する事となった。

[2014年](../Page/2014年.md "wikilink")には早朝・深夜営業とストリートカフェ（イートイン）のシステムを取り入れ、冷凍・惣菜等の少人数世帯向け商品に特化させた品揃えを持つ、[コンビニエンスストア](../Page/コンビニエンスストア.md "wikilink")を意識させた新形態店舗**ma:ru（マール）**を実験的にスタートさせている。

また同一市内・商圏などにおいて、これまで使用のなかった「本店」という名称をマルナカ新居浜本店（[2007年](../Page/2007年.md "wikilink")（平成19年）[11月11日](../Page/11月11日.md "wikilink")開店）より使用している。

なお一部の一定敷地を持つ店舗では、[宮脇書店](../Page/宮脇書店.md "wikilink")が併設ないしテナントで入居しているケースが多い。そのためかマルナカ本体の書籍コーナーは申し訳程度しか置いていない。

徳島県[鳴門市](../Page/鳴門市.md "wikilink")には「マルナカマート」という無関係なスーパーマーケットがあるので注意を要する。

### 旧体制（2012年以前）

代表取締役会長であった中山芳彦は『瀬戸内の暴れん坊』の愛称を持つ。イオン譲渡以前の旧体制下では、中山社長夫妻と資産管理会社の**マルナカホールディングス**（旧：マルナカ開発）がほとんどの株式を持つ非上場企業で、毎年[日経](../Page/日本経済新聞.md "wikilink")[未公開株](../Page/未公開株.md "wikilink")上位にランクされていた。

旧体制下ではマルナカホールディングスが掲げる「瀬戸内リージョナルチェーン構想」の元、地盤の[香川県](../Page/香川県.md "wikilink")以外の[四国地方](https://ja.wikipedia.org/wiki/四国地方 "wikilink")、[岡山県](https://ja.wikipedia.org/wiki/岡山県 "wikilink")以外の[中国地方](../Page/中国地方.md "wikilink")、[関西地方にも多数出店予定とし](https://ja.wikipedia.org/wiki/近畿地方 "wikilink")、四国（マルナカ本社）側では[愛媛県](../Page/愛媛県.md "wikilink")・[高知県](../Page/高知県.md "wikilink")を中心に出店、本州（山陽マルナカ）側では関西圏に集中出店する予定とされていた。

顧客も多く、香川県内だけで60余店舗を有している。

しかしながら、近年においては県内の[マルヨシセンター](../Page/マルヨシセンター.md "wikilink")や[きむら](http://www.skimura.jp/)、[ムーミー](http://www.mumie.co.jp/)との競合に加え、県外からも[フジ](../Page/フジ_\(チェーンストア\).md "wikilink")、[ママイ](../Page/ママイ.md "wikilink")、[サニーマート](../Page/サニーマート.md "wikilink")、[キョーエイ](../Page/キョーエイ.md "wikilink")、[ハローズ](../Page/ハローズ.md "wikilink")、[大黒天物産](../Page/大黒天物産.md "wikilink")、[イズミ](../Page/イズミ.md "wikilink")、[イオングループ](../Page/イオングループ.md "wikilink")などが進出。また山陽マルナカにおいても、岡山県内において[天満屋ハピータウン](../Page/天満屋ストア.md "wikilink")、[ニシナ](../Page/ニシナ百貨店.md "wikilink")、ハローズ、大黒天物産、イオングループなどとの競争が激化していた。

大都市圏への出店を加速させるため、[2009年](../Page/2009年.md "wikilink")（平成21年）より関西圏への集中出店と本社及び拠点を[神戸市](../Page/神戸市.md "wikilink")の[六甲アイランド](../Page/六甲アイランド.md "wikilink")に移転する計画や、関西圏での店舗数が30店舗になる[2011年](../Page/2011年.md "wikilink")（平成23年）を目処にマルナカと山陽マルナカで共同持株会社を設立して経営統合することを発表した。[2011年](../Page/2011年.md "wikilink")（平成23年）[10月](https://ja.wikipedia.org/wiki/10月 "wikilink")に実質持株会社であり不動産開発を行なっていたマルナカ開発をマルナカホールディングスに事業再編を目的に社名変更させた。

[2009年](../Page/2009年.md "wikilink")（平成21年）に香川厚生年金会館（ウェルシティ高松）を買収。全館リニューアルを施した上で4月に「ホテルパールガーデン」として開業、ホテル事業に進出した\[1\]。さらに[2010年](https://ja.wikipedia.org/wiki/2010年 "wikilink")（平成22年）[10月](https://ja.wikipedia.org/wiki/10月 "wikilink")には、[テーブルマーク](../Page/テーブルマーク.md "wikilink")株式会社（旧・株式会社加ト吉）の子会社である加ト吉フードレックから「琴参閣」と「観音寺グランドホテル」を買収し、ホテル事業の拡充を図っている\[2\]。

これまでどこの[ボランタリー・チェーン](../Page/ボランタリー・チェーン.md "wikilink")にも属さず完全独立を守っていたが、[2010年](https://ja.wikipedia.org/wiki/2010年 "wikilink")（平成22年）[8月11日](../Page/8月11日.md "wikilink")に、[イオン株式会社ならびに](../Page/イオン_\(企業\).md "wikilink")[三菱商事](../Page/三菱商事.md "wikilink")株式会社と包括業務提携契約を締結、物流システムの効率化・商品の共同調達・プライベートブランドの開発など様々な面で両社と協力することとなった\[3\]。

しかし、その提携・協力は徐々にその枠を超える事となる。イオンとの提携を通し、近年の小売業における[情報技術](../Page/情報技術.md "wikilink")の進化を伴った業界の加速度的に進む変容（[電子マネー](../Page/電子マネー.md "wikilink")の運営や[PBの連続した充実](../Page/プライベートブランド.md "wikilink")、他にも細かなサービスの導入など）についていくためには莫大な資本を要する現実に直面し、以前よりプランとして掲げていた「瀬戸内リージョナルチェーン構想」を断念するに至る。

ついに[2011年](../Page/2011年.md "wikilink")10月には、11月を目処にイオンがマルナカと山陽マルナカを子会社化すると発表し、イオングループ入りすることが確実となった。その一方でマルナカホールディングス側もイオンの株式を持つこととなり、マルナカ本体よりの直接経営からは手を離すものの、イオンを通じての影響力をある程度残す形となった。

### イオン体制下（2012年以降）

山陽マルナカでは2012年春より順次イオン食品レジと同様の型のWAON対応型レジに更新し、WAONおよびクレジット決済対応を行っている。ただし、イオン店舗で通常対応している[ICOCA](../Page/ICOCA.md "wikilink")および電子マネー相互利用可能な交通系ICカード・[iD](../Page/ID_\(クレジット決済サービス\).md "wikilink")・[QUICPay](../Page/QUICPay.md "wikilink")には全店舗にICカードリーダーが設置完了されるまで対応しなかった。WAONにしか対応していなかった頃は、ICカードの種類を選択する機械の対応していないカードのロゴマークの部分を白い紙を貼って隠していた。ICカードの入金に関してはWAONと全国相互利用可能な交通系ICカードに対応している。またイオンオーナーズカードについては、イオングループ入り初期は非対応だったが、2015年現在は、年に2回ある返金処理を含め対応している。2012年5月20日より、WAON導入店舗で「お客さま感謝デー」が開催されている。[OMCカード](../Page/OMCカード.md "wikilink")（セディナカードクラシックなど、[セディナ](https://ja.wikipedia.org/wiki/セディナ "wikilink")が発行する券面にOMCロゴが表示されているカードを含む）については2014年6月20日から2016年2月28日までの「お客さま感謝デー」では5%割引が適用されていた。一度2016年2月28日をもって終了したため同年3月20日以降の感謝デーではOMCカードを利用しても割引は適用されなくなったが2016年6月30日以降の感謝デーにおいてはWAONPOINTカード又はイオンカードを提示することで支払い方法に関係なく割引が適用されるようになったためそれらとの併用に限りOMCカードでのクレジット払いでも再び割引が適用されるようになった。その後2020年4月20日よりWAONPOINTカードは感謝デー割引対象外、イオンカードは他社クレジットカード併用不可に変更したため現在は割引対象外である。また、イオンと同様のカタリナクーポンも使用可能となっているが、当初は発行店舗でのみの使用しか認められていなかった。2015年6月からはマルナカ発行分に関してはマルナカ全店舗での使用が可能となった。(システムがイオンと共通なので、他のイオングループ店舗発行分発行分もスキャン登録できる仕組みになっているが、使用は認められていない。)

2014年8月20日には、マルナカが新業態店舗「**ma:ru（マール）**」を立ち上げ、その第1号店として、香川県高松市にma:ru牟礼店をオープンした。「ma:ru」はスーパー+[コンビニ](../Page/コンビニエンスストア.md "wikilink")+[カフェ](../Page/カフェ.md "wikilink")をコンセプトに、イートインコーナーを設置し、営業時間を早朝（朝6時）から深夜（夜24時）までに設定するなど、各業態のメリットを取り込んだハイブリッド業態である。\[4\]同年5月には、イオングループ入りしてからは初の新店舗である二軒屋店が開業している。

同年10月17日には、[奈良県](../Page/奈良県.md "wikilink")[奈良市](https://ja.wikipedia.org/wiki/奈良市 "wikilink")のイオンタウン富雄南の核店舗として、マックスバリュ富雄南店をオープンした。「[マックスバリュ](../Page/マックスバリュ.md "wikilink")」はイオンが従前から展開しているスーパーマーケットのブランドであるが、山陽マルナカでは初の「マックスバリュ」店舗となる。また、奈良県への出店や[イオンタウン](../Page/イオンタウン.md "wikilink")への出店も初となった\[5\]。その後、大阪府内にも1店舗（大東寺川店） を出店していたが、2017年4月1日から山陽マルナカにリブランド（店舗転換）した\[6\]。なお、大阪府・奈良県内の他の「マックスバリュ」はグループ会社の[光洋が運営している](../Page/光洋_\(スーパーマーケット\).md "wikilink")。

2015年10月24日には、旧宇多津ビブレ跡に開業した香川県初の[イオンタウン](../Page/イオンタウン.md "wikilink")である[イオンタウン宇多津](https://ja.wikipedia.org/wiki/イオンタウン宇多津 "wikilink")の核店舗として、マルナカが運営するマルナカイオンタウン宇多津店をオープン。「マルナカ」の店舗ブランドとしては初めてイオングループのショッピングセンターへの出店となった。

2015年11月21日には、徳島県2店舗目の「パワーシティ」ブランドの店舗で、オープンモール形式が採用されたマルナカパワーシティ鴨島店をオープン。生鮮加工場の見える化やデリカ部門の店内調理、各部門の品揃えの拡充など、競合店との差別化を図った。

2016年5月27日には、新社長としてイオングループ出身者の平尾健一が就任した。マルナカ初の創業者一族以外の社長となる。前社長である中山明憲は取締役相談役として会社への影響力を残す形となった。また、イオン四国代表も兼務する。

2018年5月25日、取締役相談役中山明憲が退任した。

イオングループ入り後に新規出店、改装リニューアルされた店舗には外壁にイオンのロゴマークが取り付けられていたが、近年改装された店舗はその限りではない。

2019年3月1日を目処に、マルナカ・山陽マルナカの全株式を[マックスバリュ西日本](../Page/マックスバリュ西日本.md "wikilink")がイオンから取得する。また、山陽マルナカの店舗のうち大阪府・奈良県の全店舗と兵庫県の西宮店・新在家店を[ダイエー](../Page/ダイエー.md "wikilink")に譲渡する。将来的にはマックスバリュ西日本がマルナカ・山陽マルナカを吸収合併する計画となっている\[7\]。

### マルナカホールディングス（2012年以降）

一方でマルナカホールディングスそのものはイオンに譲渡したストア事業を切り離す形で再編。マルナカ本部から独立し、それ以外のグループ会社（不動産業・ホテル等レジャー業・物流業など）の持株会社兼事業運営会社として再スタートを切ることになった。そのため[2012年](../Page/2012年.md "wikilink")[2月3日](../Page/2月3日.md "wikilink")、[高松市](https://ja.wikipedia.org/wiki/高松市 "wikilink")[中新町](https://ja.wikipedia.org/wiki/中新町 "wikilink")に新社屋を建設した\[8\]。2014年には債権問題で競売となっていた[朝鮮総連中央本部を落札した](../Page/朝鮮総連本部ビル売却問題.md "wikilink")（後述）。後に朝鮮総連の意向に沿う形でビルを転売した。

## シンボルマーク

田町の「マルナカフードセンター」時代より、丸に毛筆で描かれた「中」の文字が入った企業名の通りのシンボルマークを使用していた。なお同店の後身である、マルナカ田町店には、現在も旧シンボルが掲げられている。また、マルナカ広場店の大規模小売店舗法プレートにもマルナカの旧ロゴの文字が現存している。

現在は、グループ各店のマークとして、鮮やかな赤丸にアルファベットの「m」をモチーフとした、三本の波のようなカーブの入ったマークが使われている。

マークの丸はマルナカの「ま～あるい愛」を表し、イニシャルの「m」の三本柱は経営理念である「サービス」、「フレッシュ」、「情報」を表している。

このマークは、中山青果問屋時代の主力商品であった[バナナ](https://ja.wikipedia.org/wiki/バナナ "wikilink")をイメージしたもの、とも言われている。

## 事業所所在地

### 株式会社マルナカ

  -
    代表取締役社長 齋藤光義

<!-- end list -->

  - 本部（本社）
      -
        [香川県](../Page/香川県.md "wikilink")[高松市](https://ja.wikipedia.org/wiki/高松市 "wikilink")[円座町](https://ja.wikipedia.org/wiki/円座_\(高松市\) "wikilink")1001番地（円座店に隣接）
  - 徳島事業部
      -
        [徳島県](https://ja.wikipedia.org/wiki/徳島県 "wikilink")[徳島市](../Page/徳島市.md "wikilink")[南昭和町](https://ja.wikipedia.org/wiki/南昭和町 "wikilink")二丁目20番地（昭和店に併設）
  - 高知事業部
      -
        [高知県](../Page/高知県.md "wikilink")[高知市](../Page/高知市.md "wikilink")一宮中町三丁目22番7号（一宮店に併設）
  - 愛媛事業部
      -
        [愛媛県](../Page/愛媛県.md "wikilink")[松山市](../Page/松山市.md "wikilink")北梅本町66番地 イオン松山クロスドッグ内

### 株式会社山陽マルナカ

  -
    代表取締役社長 宮宇地剛

<!-- end list -->

  - 本社
      -
        岡山県[岡山市](../Page/岡山市.md "wikilink")[南区平福一丁目](../Page/南区_\(岡山市\).md "wikilink")305番地2
  - 近畿事業部
      -
        [兵庫県](../Page/兵庫県.md "wikilink")[西宮市](../Page/西宮市.md "wikilink")浜松原町21番1号（西宮店に併設）

## 沿革

  - [1926年](../Page/1926年.md "wikilink")（[大正](../Page/大正.md "wikilink")15年） - 香川県高松市に**中山青果問屋**を創業。
  - [1960年](../Page/1960年.md "wikilink")（[昭和](../Page/昭和.md "wikilink")35年） - 香川県高松市田町の商店街にスーパーマーケット「マルナカフードセンター（現・マルナカ田町店）」が誕生。
  - [1965年](../Page/1965年.md "wikilink")（昭和40年） - 食料品から家庭用品・日用品・衣料品へと取扱商品を増加。
  - [1977年](../Page/1977年.md "wikilink")（昭和52年） - **株式会社マルナカ**に社名を変更。
  - [1980年](https://ja.wikipedia.org/wiki/1980年 "wikilink")（昭和55年） - [福屋](https://ja.wikipedia.org/wiki/福屋_\(岡山県\) "wikilink")（現在の山陽マルナカ。[広島県](../Page/広島県.md "wikilink")にある同名の百貨店、[福屋](../Page/福屋.md "wikilink")とは無関係）と業務提携を結び、本州に初進出を果たす。
  - [1987年](https://ja.wikipedia.org/wiki/1987年 "wikilink")（昭和62年） - 福屋が再編されて**株式会社山陽マルナカ**が設立される。
  - [2000年](../Page/2000年.md "wikilink")（[平成](../Page/平成.md "wikilink")12年） - マルナカ、[愛媛県](../Page/愛媛県.md "wikilink")および[高知県](../Page/高知県.md "wikilink")に出店を開始。
  - [2003年](../Page/2003年.md "wikilink")（平成15年） - マルナカ、[徳島県](https://ja.wikipedia.org/wiki/徳島県 "wikilink")に同社最大店舗、スーパーセンター業態1号店「スーパーセンター[マルナカ徳島店](https://ja.wikipedia.org/wiki/マルナカ徳島店 "wikilink")」がオープン。
  - [2005年](../Page/2005年.md "wikilink")（平成17年） - 山陽マルナカ、[広島県](../Page/広島県.md "wikilink")に進出。1号店「白島店」がオープン。
  - [2006年](../Page/2006年.md "wikilink")（平成18年） - マルナカ、[兵庫県](../Page/兵庫県.md "wikilink")[淡路島](../Page/淡路島.md "wikilink")に進出。1号店、「南あわじ店」がオープン。
  - [2007年](../Page/2007年.md "wikilink")（平成19年） - マルナカ、[愛媛県](../Page/愛媛県.md "wikilink")[新居浜市](../Page/新居浜市.md "wikilink")に同県最大店舗、「マルナカ新居浜本店」がオープン。「愛媛事業部」を新設。
  - [2008年](https://ja.wikipedia.org/wiki/2008年 "wikilink")（平成20年） - マルナカ、[ヤマダ電機](../Page/ヤマダ電機.md "wikilink")との合弁会社、「株式会社デンキランド」を設立。
  - [2009年](../Page/2009年.md "wikilink")（平成21年）
      - マルナカ - ホテル・ブライダル事業に進出、「株式会社パールガーデン」を設立。
      - マルナカ - ディスカウントストア事業に進出、1号店の「スーパーセンター宇多津店」がオープン。同時にグループ200店舗を達成。
  - [2010年](https://ja.wikipedia.org/wiki/2010年 "wikilink")（平成22年）
      - マルナカ流通グループ「創業50周年」（マルナカフードセンター開店から起算）。
      - イオンならびに[三菱商事](../Page/三菱商事.md "wikilink")と包括業務提携契約を締結。
  - [2011年](../Page/2011年.md "wikilink")（平成23年）
      - グループ企業のマルナカ開発が マルナカホールディングスに社名変更。
      - 山陽マルナカが納入業者に対し無償での作業やイベントの協賛金を強要したとして、[公正取引委員会](https://ja.wikipedia.org/wiki/公正取引委員会 "wikilink")から2億2,216万円の課徴金納付命令を受けた\[9\]。
      - [11月25日](../Page/11月25日.md "wikilink") - イオンがマルナカを子会社化し、山陽マルナカも完全子会社化。
      - [12月1日](../Page/12月1日.md "wikilink") - イオングループの[プライベートブランド](../Page/プライベートブランド.md "wikilink")「[トップバリュ](../Page/イオントップバリュ.md "wikilink")」商品の販売を開始。
  - [2012年](../Page/2012年.md "wikilink")（平成24年）
      - 4月 - 早島店リニューアルと伴に、WAON・クレジットカード対応型レジを導入。以降、各店舗へ順次導入開始。
      - [4月27日](../Page/4月27日.md "wikilink") - [イオン高松東店](https://ja.wikipedia.org/wiki/イオン高松東店 "wikilink")の青果売場がマルナカに移管される。既存の従業員はマルナカへの出向扱いとなる\[10\]\[11\]。
      - [5月20日](../Page/5月20日.md "wikilink") - WAON導入店舗でお客さま感謝デーを実施
      - [9月1日](../Page/9月1日.md "wikilink") - 山陽マルナカの店舗で「イオンオーナーズカード」が利用可能となる（併せて、キャッシュバック特典の対象店舗になる）
  - [2014年](../Page/2014年.md "wikilink")（平成26年）
      - [5月29日](../Page/5月29日.md "wikilink") - マルナカがイオングループ入り以降では初の新店舗として二軒屋店をオープン。
      - [8月20日](https://ja.wikipedia.org/wiki/8月20日 "wikilink") - マルナカが新業態店舗1号店としてma:ru牟礼店をオープン。
      - [10月17日](../Page/10月17日.md "wikilink") - 山陽マルナカがイオンタウン富雄南（[奈良県](../Page/奈良県.md "wikilink")[奈良市](https://ja.wikipedia.org/wiki/奈良市 "wikilink")）の核店舗として、マックスバリュ富雄南店をオープン\[12\]。
      - [12月19日](https://ja.wikipedia.org/wiki/12月19日 "wikilink") - 兵庫県・淡路島内で営業していた「[リベラル](../Page/リベラルスーパーチェーン.md "wikilink")」が自己破産により営業停止していた3店舗を譲り受けて営業を開始する\[13\]。
  - [2015年](../Page/2015年.md "wikilink")（平成27年）
      - [5月28日](../Page/5月28日.md "wikilink") - 山陽マルナカが小型24時間営業の新業態店舗1号店として西市店（岡山県[岡山市](../Page/岡山市.md "wikilink")[南区西市](../Page/南区_\(岡山市\).md "wikilink")）をオープン\[14\]（2019年1月31日をもって閉店\[15\]）。
      - [10月24日](../Page/10月24日.md "wikilink") - この日オープンした[イオンタウン宇多津](https://ja.wikipedia.org/wiki/イオンタウン宇多津 "wikilink")（旧宇多津ビブレ跡地）に中核店舗として出店。
  - [2017年](../Page/2017年.md "wikilink")（平成29年）[4月1日](../Page/4月1日.md "wikilink") - 山陽マルナカが運営していた「マックスバリュ」2店舗を「山陽マルナカ」に屋号変更する\[16\]。
  - [2019年](../Page/2019年.md "wikilink")（平成31年）[3月1日](../Page/3月1日.md "wikilink") -
      - [株式交換](../Page/株式交換.md "wikilink")に伴い、マルナカ・山陽マルナカがマックスバリュ西日本の完全子会社となる\[17\]。
      - 山陽マルナカが運営する店舗のうち、大阪府・奈良県の全店舗と兵庫県の一部店舗（西宮店・新在家店）の運営を同じグループ会社の[ダイエー](../Page/ダイエー.md "wikilink")へ事業継承\[18\]（なお、店舗ブランド・店舗名はそのまま引き継がれる）。
      - [4月26日](../Page/4月26日.md "wikilink") -マックスバリュ西日本・マルナカ・山陽マルナカ3社合同衝撃セールを初開催。
      - [11月10日](../Page/11月10日.md "wikilink") - マルナカスペシャルデーを初実施。毎月第2日曜日にカードの有無や支払い方法を問わず5％割引が受けられるものである。（2020年2月9日開催分より、山陽マルナカで実施されている同様の施策の名称、「みんなでおトク！サンデー」に改称）

## 米国産牛肉の取扱い

[2005年](../Page/2005年.md "wikilink")（平成17年）[12月](https://ja.wikipedia.org/wiki/12月 "wikilink")に[米国産牛肉](../Page/米国産牛肉.md "wikilink")の輸入が解禁された際には、いち早く取扱いを決め、全国ニュースに取り上げられ話題になった。しかし、その直後の輸入再禁止で店頭からの回収を余儀なくされ、多大な損害を出したことから、[2006年](../Page/2006年.md "wikilink")（平成18年）[9月](../Page/9月.md "wikilink")の輸入解禁時には取扱いを見送った。

## 朝鮮総連本部ビル売却問題への関与

2014年3月にマルナカホールディングスが[東京都](../Page/東京都.md "wikilink")[千代田区](https://ja.wikipedia.org/wiki/千代田区 "wikilink")にある[朝鮮総連中央本部の競売に参加し落札した](../Page/朝鮮総連本部ビル売却問題.md "wikilink")。入札額はモンゴル企業よりも低く22億1千万円であったが、モンゴル企業が不適格となったためマルナカが落札した。マルナカは当初、朝鮮総連には退去してもらう方針だとしていたが、2014年11月17日には高松市内で、朝鮮総連の[南昇祐](https://ja.wikipedia.org/wiki/南昇祐 "wikilink")（ナム・スンウ）副議長がマルナカ幹部と面会し、朝鮮総連が退去せずに済むように、山形県の企業グリーンフォーリストに総連ビルを転売した。資金を拠出したのは北朝鮮系の組織で、グリーンフォーリストをダミー会社とした又貸しで、朝鮮総連はそのまま総連ビルを使用できる事になった\[19\]\[20\]\[21\]\[22\]。詳しくは[朝鮮総連本部ビル売却問題](../Page/朝鮮総連本部ビル売却問題.md "wikilink")を参照。

## WAONカード・クレジットカード

  - イオン傘下入りに伴い、各店[POSシステム更新のタイミングで](../Page/販売時点情報管理.md "wikilink")、WAONおよび[イオンクレジット](https://ja.wikipedia.org/wiki/イオンクレジット "wikilink")を始めとする各種クレジットカード、[iDや](https://ja.wikipedia.org/wiki/iD_\(クレジット決済サービス\) "wikilink")[QUICPay](../Page/QUICPay.md "wikilink")が使用可能になった。イオン傘下入り前にあった、マドンカードはイオングループ統一のPOSシステム導入により使用ができなくなったことより廃止された。また、四国マルナカの展開エリアである四国地区以外のイオングループ店舗で使用できる[Suica](../Page/Suica.md "wikilink")や[ICOCA](../Page/ICOCA.md "wikilink")などの交通系電子マネーには非対応である。
      - 1980年代までは、東京電気（現在の[東芝テック](../Page/東芝テック.md "wikilink")）の[キャッシュレジスター](../Page/キャッシュレジスター.md "wikilink")を使用していたが、消費税導入を契機に[日本NCR](../Page/日本NCR.md "wikilink")の機器に更新していた。(店舗の開店時期や導入時期により操作側の画面の液晶に差異があった。)今回、イオングループ標準レジの導入に伴い、再び東芝テック製に戻った。なお、イオングループ全体のPOSシステムの更新に合わせ、2017年以降順次[富士通フロンテック](../Page/富士通フロンテック.md "wikilink")製のレジスターが導入され始めている。また、イオングループ共通のセルフレジを導入している店舗もあり、こちらは日本NCR製のものが使用されている。
  - WAONカードは、マルナカオリジナル（後述の「ナカマカナ」の楽譜がデザインされたもの）が用意された。また、AEONカード（クレジットカード）の発行も開始された。店内ではレジでのチャージの他、全店舗にWAONステーションとイオン銀行ATM、セルフレジ導入店舗には加えてWAONチャージ機が導入されており、そちらでのチャージも可能となっている。

## マドンカード・商品券

  - 四国・淡路島のマルナカでは[プリペイドカード](../Page/プリペイドカード.md "wikilink")である**マドン(maDon)カード**を販売していた。券種は10,000円（10,200円使用可）と20,000円（20,500円使用可）。当初は磁気式（裏面破壊感熱式）で、利用額と残額が書き込まれた。また、使用済みカードを一定枚数集めると、商品券と交換できた。その後、感熱リライタブル領域を持つ接触型ICカードシステムに更新された（この際、先の商品券交換サービスは終了している）。IC式マドンカードは、残高がなくなったら回収され、本部システムにて再度残高が追加された上で販売され、再利用された。
      - なお、**元々山陽マルナカの店舗では利用できなかった上、WAONの導入に伴い、2013年2月25日の[小豆島](../Page/小豆島.md "wikilink")地区を最後に全店舗利用できなくなっている**ので、[資金決済に関する法律](https://ja.wikipedia.org/wiki/資金決済に関する法律 "wikilink")および前払式支払手段に関する内閣府令にもとづき、2013年2月26日から約1年後の2014年2月末日まで四国、淡路島のマルナカ全店で現金による残高の払い戻し受付が行われていた\[23\]。現在は払い戻しも終了している。よってマドンカードの残額は無効である。発売終了日は高知県が2012年9月9日、愛媛県が同年9月30日、淡路島と徳島県の店舗が同年10月31日、最後まで残っていた香川県が同年12月31日であった。
  - マドンカード以外には[商品券](../Page/商品券.md "wikilink")があるが、こちらについては、マルナカ及び山陽マルナカ、ダイエー各店で引き続き利用可能である。券面金額は500円と1000円の2種類で釣り銭も出るため券面金額以下の買い物でも使用可能。四国マルナカでは2019年11月末より県単位で順次販売終了、2020年1月31日の香川地区全店舗での販売終了をもって四国マルナカ全店舗でマルナカ商品券の発売を終了している。販売を終了した店舗では、イオン商品券の取扱を開始した。利用については引き続き利用可能。長らくイオングループ他社では利用出来なかったが2019年3月1日の山陽マルナカ一部店舗移管に伴いダイエー、グルメシティなどでの利用も可能になった。
  - 2013年6月7日より山陽マルナカ店舗において現行イオン商品券、イオンギフトカードの使用が可能になった。(ジャスコ商品券、マイカル商品券(旧ニチイ商品券含む。)、ボンベルタ商品券、ボンベルタ伊勢甚商品券、橘百貨店商品券（現在はイオングループ全体で利用不可)などは利用不可。)イオン商品券は、マルナカ商品券同様釣り銭が出せるため券面金額以下の買い物でも利用できる。
  - 2014年6月16日からはマルナカの店舗でもイオン商品券(旧券面も可)やイオンギフトカードが使用可能になったうえ、JCBとVISAの各ギフトカードの使用も可能となった。その他クレジット会社のギフトカードにも同日から対応している。こちらは、券面金額以上での使用を前提としている。(額面未満でも利用可能だがお釣りは出ない。)また、従来から使用できていたおこめ券やビール券も引き続き使用できる。
  - 2015年3月1日からマックスバリュ各店舗においてダイエー商品券の使用が可能になっているが山陽マルナカが当時運営していた2店舗では利用出来なかった。山陽マルナカ、マルナカでも利用出来なかったが前述の2店舗を含むダイエーに移管された店舗では当然のことながら現在は利用可能である。移管されていない店舗では現在も利用出来ない。
  - 2016年2月1日から山陽マルナカの店舗でUC、三菱UFJニコスギフトカードも利用可能となった。(お釣りは出ない。)なお現在もAMEXギフトクーポン、ダイナースロイヤルチェック及びイオンでも利用出来ない楽天KCギフトカード、日専連ギフトカード、JR東日本発行のびゅう商品券、全国百貨店共通商品券は利用不可。
  - 四国マルナカではこれまでイオン商品券を販売していなかったが、前述のマルナカ商品券の発売終了により、イオン商品券の取扱を開始している。

## オリジナルソング

「ナカマカナ」というタイトルのオリジナルソングがあり、テレビCMや店頭BGMで流されている。ちなみに同曲は「[ご当地ソング](../Page/ご当地ソング.md "wikilink")の女王」こと[演歌](../Page/演歌.md "wikilink")[歌手](../Page/歌手.md "wikilink")の[水森かおり](https://ja.wikipedia.org/wiki/水森かおり "wikilink")が15歳の時に収録されたもの。

これとは別に、山陽マルナカでは独自のサウンドロゴがCMの最後に流れている。また、四国マルナカでも2017年7月以降、識別のため独自のサウンドロゴを流している。

イオングループ加入後は、「ナカマカナ」をBGMに四国マルナカと山陽マルナカで共通のCMも制作され、主にお客さま感謝デーやG.G.感謝デーのCMを2社合同CMとして放送している。

月火曜市店内BGM（2パターンあり）や、マルナカ60周年CM・店内BGMには、それぞれ異なるカバーバージョンのナカマカナが使用されている。

## マルナカホールディングスの事業企業

[Marunaka_Holdings_Headquarters.jpg](https://ja.wikipedia.org/wiki/File:Marunaka_Holdings_Headquarters.jpg "fig:Marunaka_Holdings_Headquarters.jpg")）\]\] マルナカでは、これらの関連企業を総称して「**マルナカ流通グループ**」と呼んでいる。マルナカのイオンへの参入に伴い、ほぼ全てがマルナカホールディングスの[社内カンパニー](../Page/社内カンパニー.md "wikilink")および[子会社](../Page/子会社.md "wikilink")となった。

  - **マルナカホールディングス**（実質持ち株会社。保険契約代理業・中山家の資産管理会社）
      -
        上記の通り、かつてはマルナカの第2位の大株主、山陽マルナカの完全親会社であった。[2011年](../Page/2011年.md "wikilink")（平成23年）[10月](https://ja.wikipedia.org/wiki/10月 "wikilink")にマルナカ開発から社名変更。
  - カラオケVegas
  - スーパーセンターTheBIG（ザ・ビッグ）
      -
        イオングループのディスカウントストアにも[同名のブランドがあるがもちろん無関係である](https://ja.wikipedia.org/wiki/ザ・ビッグ "wikilink")。
  - 株式会社味彩工房（[1994年](../Page/1994年.md "wikilink")（平成6年）[3月](https://ja.wikipedia.org/wiki/3月 "wikilink")マルナカの惣菜部門が独立して作られた会社）
  - ハッピーライフ愛（介護事業・結婚相談事業）
  - [マルナカツーリスト](../Page/マルナカツーリスト.md "wikilink")（[旅行代理店](../Page/旅行代理店.md "wikilink")）
      -
        [JTB](../Page/JTB.md "wikilink")総合提携店
  - ほりだし市場（リサイクルショップ）
  - CAS -キャス- （ドラッグストア）
  - ヴァーサス（スポーツクラブ）
  - ORYX -オリックス-（清掃会社）
  - 関西石油（ガソリンスタンド、いわゆる[無印スタンド](../Page/無印スタンド.md "wikilink")。2014年3月までにすべて閉店）
  - ブルーセブン（[ヘリコプター](../Page/ヘリコプター.md "wikilink")による空撮をメインとした航空会社）
  - [大洋水産](../Page/大洋水産.md "wikilink")（水産品の冷凍保管輸送会社。副社長が中国産うなぎの偽装に関わっていた）
  - オリーブ温泉（[小豆島](../Page/小豆島.md "wikilink")に在するホテル・温泉施設運営会社）
  - [天仁製茶](../Page/天仁製茶.md "wikilink")（[茶](../Page/茶.md "wikilink")類の卸会社）
  - [西条ミネラル](https://ja.wikipedia.org/wiki/西条ミネラル "wikilink")（[ミネラルウォーター](../Page/ミネラルウォーター.md "wikilink")の販売会社）

**山陽マルナカの関連会社**

  - くらしき乃湯（マルナカ[新倉敷店内の](../Page/玉島地域.md "wikilink")[スーパー銭湯](../Page/スーパー銭湯.md "wikilink")を運営）

### グループがフランチャイズを引き受けている企業

  - デンキランド
      -
        [2005年](../Page/2005年.md "wikilink")（平成17年）にフランチャイズ先を[ベスト電器](../Page/ベスト電器.md "wikilink")から[ヤマダ電機](../Page/ヤマダ電機.md "wikilink")に変更。
        2005年[11月1日](../Page/11月1日.md "wikilink")、[ヤマダ電機](../Page/ヤマダ電機.md "wikilink")、マルナカ、[ダイナマイトコーポレーション](../Page/ダイナマイトコーポレーション.md "wikilink")3社による合弁会社、「株式会社[中四国テックランド](../Page/中四国テックランド.md "wikilink")」（マルナカは25%を出資）を設立。既存のベスト電器FC店舗を全店閉鎖した。（ただしマルナカ徳島店内にテナントとして出店しているベスト電器マルナカ徳島店はそのまま存続している\[24\]）閉鎖店舗のうち後述する店舗は数ヶ月をかけて、「デンキのダイナマイト」に改装し営業を再開。[2008年](https://ja.wikipedia.org/wiki/2008年 "wikilink")（平成20年）[10月15日](../Page/10月15日.md "wikilink")にヤマダ電機が中四国テックランドを完全子会社化（現在は同じヤマダ電機の子会社である[ダイクマ](../Page/ダイクマ.md "wikilink")に合併）したことにより、同年11月17日に新たな合弁会社として**株式会社デンキランド**（資本比率はマルナカ60%、ヤマダ電機40%）を設立し、名称も変更した。マルナカがイオン傘下になったのに伴い、2012年中に全店舗とも閉鎖され、同年11月24日付で解散、2013年2月13日付で清算が終了して完全消滅し、家電販売から撤退した。
          - デンキランド小豆島店（マルナカ新土庄店内）
          - デンキランド三木店（マルナカ三木店内）
          - デンキランド琴平店（マルナカ琴平店内）
          - デンキランドビッグ綾南店（ザ・ビッグ綾南店内、営業本部を併設）
          - デンキランド宇多津店（スーパーセンター宇多津店内）

<!-- end list -->

  - フォード東四国
      -
        かつては[フォード車を取り扱う自動車ディーラー](../Page/フォード・モーター.md "wikilink")「[オートラマ](../Page/オートラマ.md "wikilink")」→ 「フォード」（フォード東四国）の販売網に参加していたが、フォードの日本撤退に伴い、ルノーの正規ディーラー権を取得し[2017年](../Page/2017年.md "wikilink")3月より、社名をフォード東四国のままで「ルノー高松」として新装開店。フォード車のアフターサービスは引き続いて行う。

## マルナカがフランチャイズを委託している企業

  - 山陽マルナカ
      -
        岡山県を中心とした[中国地方](../Page/中国地方.md "wikilink")・[近畿地方](https://ja.wikipedia.org/wiki/近畿地方 "wikilink")域の「マルナカ」運営会社。
  - ミワ商店（～2013年2月）\[25\]
      -
        本社：香川県[三豊市](../Page/三豊市.md "wikilink")。三豊市、[仲多度郡](../Page/仲多度郡.md "wikilink")[多度津町](../Page/多度津町.md "wikilink")の4店舗
        2011年11月にマルナカがイオングループになった後にマルナカのFCを解消・独立し、2013年3月からピカソとして上記4店舗を営業している。

また、[1990年代](../Page/1990年代.md "wikilink")には経営不振に陥ったヤマト（高松市）をマルナカのFC\[26\]とし、その後事業譲渡を受け直営化している。旧ヤマト店舗の鬼無店の看板には「FC」を消した跡が残っていた。

## 店舗

2019年3月時点で、運営する3社を合わせたマルナカの店舗数は221店舗（近畿・中国・四国地区）ある。

営業エリアはマルナカ本体は四国4県、山陽マルナカは岡山県と広島県、ダイエーは奈良県と大阪府にそれぞれ展開している。兵庫県では地区によって営業エリアが異なり、[淡路島](../Page/淡路島.md "wikilink")地区（[淡路市](../Page/淡路市.md "wikilink")・[洲本市](../Page/洲本市.md "wikilink")・[南あわじ市](../Page/南あわじ市.md "wikilink")）の店舗はマルナカ本体、[神戸市](../Page/神戸市.md "wikilink")[西区](../Page/西区_\(神戸市\).md "wikilink")・[姫路市](../Page/姫路市.md "wikilink")・[加古川市](https://ja.wikipedia.org/wiki/加古川市 "wikilink")・[揖保郡](../Page/揖保郡.md "wikilink")の店舗は山陽マルナカ、神戸市[灘区](../Page/灘区.md "wikilink")と[西宮市](../Page/西宮市.md "wikilink")の店舗はダイエーがそれぞれ運営している（ダイエーが運営する店舗は2019年2月までは山陽マルナカが運営していた店舗で、移管時に店舗ブランドの変更を受けなかったため3社目の運営店舗となる）。

また、マルナカ本体運営の香川県の牟礼店は新業態店舗「ma:ru」として出店する。

ファイル:Marunaka.jpg|田町店（旧・マルナカフードセンター、[香川県](../Page/香川県.md "wikilink")[高松市](https://ja.wikipedia.org/wiki/高松市 "wikilink")）マルナカ運営店舗 ファイル:Marunaka Ritsurin-minami.jpg|栗林南店（香川県高松市）マルナカ運営店舗 ファイル:Marunaka001.JPG|和泉店（[大阪府](../Page/大阪府.md "wikilink")[和泉市](../Page/和泉市.md "wikilink")）ダイエー運営店舗 ファイル:Marunaka002.JPG|泉大津店（[大阪府](../Page/大阪府.md "wikilink")[泉大津市](../Page/泉大津市.md "wikilink")）ダイエー運営店舗 ファイル:Marunaka monobe.jpg|物部店（もとは[リベラルで営業していた店舗で当時のロゴも残る](../Page/リベラルスーパーチェーン.md "wikilink")、[兵庫県](../Page/兵庫県.md "wikilink")[洲本市](../Page/洲本市.md "wikilink")）マルナカ運営店舗

### 過去に存在した店舗

  - 香川県
    鬼無店
    鹿角店
    マルイ松島店

<!-- end list -->

  - 徳島県
    板野店
    小松島店
    浜田店

<!-- end list -->

  - 愛媛県
    川之江店

<!-- end list -->

  - 高知県
    赤岡店

<!-- end list -->

  - 岡山県
    西市店
    上庄店
    十日市店

## 脚注

### 出典

## 関連項目

  - [マルナカツーリスト](../Page/マルナカツーリスト.md "wikilink")
  - [日本のスーパーマーケット一覧](../Page/日本のスーパーマーケット一覧.md "wikilink")

## 外部リンク

  - [マルナカ 公式サイト](http://www.marunaka.net/)
  - [山陽マルナカ 公式サイト](https://www.sanyo-marunaka.co.jp/)

[Category:近畿地方のスーパーマーケット](https://ja.wikipedia.org/wiki/Category:近畿地方のスーパーマーケット "wikilink") [Category:中国地方のスーパーマーケット](https://ja.wikipedia.org/wiki/Category:中国地方のスーパーマーケット "wikilink") [Category:四国地方のスーパーマーケット](https://ja.wikipedia.org/wiki/Category:四国地方のスーパーマーケット "wikilink") [Category:日本のスーパーセンター](https://ja.wikipedia.org/wiki/Category:日本のスーパーセンター "wikilink") [Category:イオングループ](https://ja.wikipedia.org/wiki/Category:イオングループ "wikilink") [Category:高松市の企業](https://ja.wikipedia.org/wiki/Category:高松市の企業 "wikilink") [Category:岡山市南区の企業](https://ja.wikipedia.org/wiki/Category:岡山市南区の企業 "wikilink") [Category:マルナカ](https://ja.wikipedia.org/wiki/Category:マルナカ "wikilink") [Category:1952年設立の企業](https://ja.wikipedia.org/wiki/Category:1952年設立の企業 "wikilink")

1.  [厚生年金会館、ホテルにリニューアル／マルナカ](http://www.shikoku-np.co.jp/kagawa_news/economy/article.aspx?id=20090318000100)（四国新聞社 2009/03/18 09:38）
2.  [マルナカ｢琴参閣｣取得／観音寺グランドホテルも](http://www.shikoku-np.co.jp/kagawa_news/economy/article.aspx?id=20100730000086)（四国新聞社 2010/07/30 09:34）
3.  [マルナカ、イオンなどが包括業務提携](http://www.sankeibiz.jp/business/news/100811/bsd1008112210009-n1.htm)（SankeiBiz 2010/8/11 22:10）
4.  [マルナカが新業態オープン（四国新聞社・2014年8月20日記事）](http://www.shikoku-np.co.jp/kagawa_news/economy/20140820000158)
5.   - イオンタウン・山陽マルナカ 2社連名によるリリース（配信元：山陽マルナカ株式会社） 2014年9月26日（2014年10月21日閲覧）
6.  [マックスバリュ2店舗は装い新たに山陽マルナカに生まれ変わります！](http://www.sanyo-marunaka.co.jp/_data/info/20170315_info2.pdf) - ニュースリリース（2017年3月15日）
7.
8.  [新社屋が完成／マルナカホールディングス](http://www.shikoku-np.co.jp/kagawa_news/info_box/20120203000099) 四国新聞 2012年2月3日
9.  [協賛金を強要　山陽マルナカに課徴金２．２億円　改正独禁法で初適用](http://sankei.jp.msn.com/affairs/news/110623/crm11062308390004-n1.htm)（[産経MSNニュース](https://ja.wikipedia.org/wiki/産経新聞 "wikilink")、2011年6月23日）
10. [マルナカ青果運営受託／イオン高松東店](http://www.shikoku-np.co.jp/kagawa_news/economy/20120425000115)四国新聞2012年4月25日
11. 2013年7月頃に青果売場はマルナカから直営に戻っている。
12.
13. [株式会社リベラルスーパーチェーンの一部店舗譲り受けに関するお知らせ](http://www.marunaka.net/event/info.php#info141219) マルナカ公式ホームページ 2014年12月19日
14.
15.
16.
17.
18.
19. 「迂回転売」で維持画策　“ダミー”業者利用、マルナカに接触…600億円債権回収骨抜き　産経ニュース　2015年1月13日
20. 朝鮮総連本部44億円で転売 マルナカ、山形の会社に 福井新聞(2015年1月29日)
21. 朝鮮総連、本部ビルを事実上取り戻す　朝鮮日報日本語版 2015年2月5日(木)9時19分配信
22. 朝鮮総連、本部ビルを事実上取り戻す 朝鮮日報日本語版 2015年2月5日(木)9時19分配信
23. [maDon（マドン）カードサービスの終了と終了に伴う払戻し等のご案内](http://www.marunaka.net/top/img/madoncard_a.pdf)(PDF)
24. のちにヤマダ電機のグループ入りしたことに伴い、ベスト電器運営の「テックランドマルナカ徳島店」となっている。
25. [ビジネス香川 プライムパーソン 2013年10月17日](http://www.bk-web.jp/2013/1002/person.php)
26. 郷東店、檀紙店、鬼無店、香西店の4店舗。その後香西店は2006年に現在地（[イオンモール高松](../Page/イオンモール高松.md "wikilink")の北西）に移転している。鬼無点は近傍に新鬼無店が開業するのに伴い、2019年3月30日に閉店した。