> この記事は[マリア 君たちが生まれた理由](https://ja.wikipedia.org/wiki/マリア_君たちが生まれた理由)から翻訳されています。


『**マリア 君たちが生まれた理由**』（マリア きみたちがうまれたわけ）は、1997年12月11日に[PlayStation用と](../Page/PlayStation_\(ゲーム機\).md "wikilink")[セガサターン](../Page/セガサターン.md "wikilink")用として[アクセラから発売された日本のゲームソフト](../Page/アクセラ_\(企業\).md "wikilink")。

## 概要

企画立案に携わった福田桐枝は、本作をストーリーを追っていけるテレビの連続ドラマのようなゲームとして「インタラクティブ･ドラマ」と呼称した\[1\]。テレビドラマのようなゲームを特徴とするとおり、各話の終わりにエンディングを挿入し、[ムービー](../Page/ムービー.md "wikilink")は本数400、収録時間は1時間弱、容量340MBに達している\[2\]。一方で本作は[テキストアドベンチャーでもあるが](../Page/アドベンチャーゲーム.md "wikilink")、これはストーリーをユーザーに伝えるにはテキストで表現せざるを得ない部分があり、また全編ムービーにしたらCD5枚組および製作期間が膨大になるため。また先発の[弟切草](../Page/弟切草_\(ゲーム\).md "wikilink")、[かまいたちの夜](../Page/かまいたちの夜.md "wikilink")の成功を見て、[ブレイクの社長兼ディレクターの岡田昭は](https://ja.wikipedia.org/wiki/ブレイク_\(企業\) "wikilink")「動く『かまいたち』」にしようと考えたため\[3\]。

1999年には、ブレイクより続編の『[マリア2 受胎告知の謎](../Page/マリア2_受胎告知の謎.md "wikilink")』がPlayStation用として発売された。

## ストーリー

11月17日、筒井マリアは自殺を図るも慈愛堂病院に運ばれて一命を取り留める。11月20日、マリアは意識を取り戻し、彼女の担当医になった高野潤は、彼女を[カウンセリング](../Page/カウンセリング.md "wikilink")していくうちに、彼女が[多重人格であることを知る](../Page/解離性同一性障害.md "wikilink")。高野は彼女と関わることで、11年前に起こった、未解決である彼女の両親惨殺事件に巻き込まれていく。そして高野は彼女との関わりおよび事件を通して、彼女の中に存在する「君たち」の生まれた理由および事件の真相を知ることとなる。

## 登場人物

\[4\]、\[5\]を参考に記載。

### 主人公

  - 筒井マリア（つつい まりあ）
    [声](../Page/声優.md "wikilink")：[菊池志穂](../Page/菊池志穂.md "wikilink")
    本作の主人公。紫桐学院高等部1年生。16歳。日本人（父）とフランス人（母）のハーフ。[カトリック信者である](../Page/カトリック教会.md "wikilink")。
    11年前に強盗によって両親を目の前で殺され、多重人格者となった。両親の死後は、両親とは旧知の仲であるレヴィ神父が保護者となっている。
    陶器のかけらで自殺を図るも、慈愛堂病院へ運ばれ一命を取り留める。
    なお住民票では「マリア」ではなく「まりあ」である。
    モデルは[吉野公佳](../Page/吉野公佳.md "wikilink")\[6\]。

### マリアに潜む人格

マリア以外の人格名の元ネタは『[エジプト神話](../Page/エジプト神話.md "wikilink")』の登場人物。

  - [オシリス](../Page/オシリス.md "wikilink")
    冷静沈着な人格。マリアとは友好的な姿勢でいる。
  - [イシス](../Page/イシス.md "wikilink")　
    マリアの悲しみを引き受ける。オシリスとよく協力している。
  - [セト](../Page/セト.md "wikilink")
    攻撃的な性格で太田を困らせた。マリア諸共殺そうと目論んでいる。
  - [ホルス](../Page/ホルス.md "wikilink")
    [一人称が「僕」で](../Page/ボク少女.md "wikilink")、冷静な性格。薬が嫌いとの事。この人格が活動した後、まりあは酷く体力を消耗し、頭痛や発熱などを起こしやすい。
  - マリア
    筒井まりあの狂気を司る裏人格。裏人格の名前はカタカナ表記である。エジプト神話名の人格は、すべてマリアがベースになっている。両親の復讐のためにいくつもの人格を作り、待ち続けていた。

### 慈愛堂病院関係者

  - 高野潤（たかの じゅん）
    声：[磯部弘](https://ja.wikipedia.org/wiki/磯部弘 "wikilink")
    本作の主人公。旧姓は吉田。慈愛堂病院外科で勤務する新米外科医。26歳。学生時代は精神科の研究をしていた。
    11年前に失踪した父の歯のレントゲン写真をずっと持っている。その後母が過労死し、遠戚である高野に引き取られた。
    幼少時に腎臓病を患うも、神田利一の治療により一命を取り留め、また神田が大学時に資金援助してくれたこともあり、尊敬に加え、育ての親の感を持っている。
    のんびり屋で優しい性格。大のパソコン好きでマイケルソフト社のレインボウズ98を愛用。
    レヴィ神父によると、『マリア2』では、医者の仕事はセミリタイア状態で、作曲に専念しているらしい。
    本作のEDに使用されたBGMは、彼が作曲したという設定。
    モデルは[吉田栄作](../Page/吉田栄作.md "wikilink")\[7\]。
  - 神田利一 （かんだ りいち）
    声：[大塚周夫](../Page/大塚周夫.md "wikilink")
    慈愛堂病院院長。65歳。
    幼少時に先天性臓器異常であった高野の治療をした。高野にとって恩人でもあり、親代わり（ゲーム中でも、プライベートの時には高野の事を「ジュン」と呼んでいる）。
    『マリア2』では、行方不明扱い。
  - 桑原律夫（くわはら りつお）
    声：[矢田耕司](../Page/矢田耕司.md "wikilink")
    慈愛堂病院内科医長。58歳。
    12年前の院長選で神田に敗れた。
    性格は皮肉屋で気難しいが、癌発見のスペシャリストで腕は確か。しかし院長選前は情熱家で、この件に関しては神田院長にはめられたらしい。
  - 本田太陽（ほんだ ひろし）
    高野の学生時代からの友人。慈愛堂病院精神科で勤務する医者。26歳。
    軽薄な所はあるが、多重人格に詳しく腕は確か。高野は彼に助言を求める事もある。
  - 太田由美子（おおた ゆみこ）
    声：[加藤れな](https://ja.wikipedia.org/wiki/加藤れな "wikilink")
    慈愛堂病院外科病棟の看護婦で15年勤続のベテラン。36歳。
    おしゃべりだが頼もしい。12年前に起こった医療ミス事件の重要な事柄を高野に告げる。マリアの担当看護婦。
  - 医師
    声：[麻生智久](../Page/麻生智久.md "wikilink")
    ゲームデモに登場する。マリアを診察する\[8\]。

### ヒロイン関係者

  - 筒井純一郎（つつい じゅんいちろう）
    声：[田中秀幸](../Page/田中秀幸_\(声優\).md "wikilink")
    マリアの父。カトリック教徒で中麻布法律事務所の弁護士。
    11年前に家に押し入った強盗により鈍器のようなもので頭を殴られ殺害される。享年37歳。
  - 筒井ベルナ
    マリアの母。フランス人。夫同様カトリック教徒で外交官。
    11年前、夫と共に殺害される。享年35歳。
  - 筒井雅子（つつい まさこ）
    マリアの父方の祖母。エジプト考古学者だった。
    マリアが16歳の誕生日を迎える前に亡くなる。マリアが大事にしているオルゴールに手紙を残す。
  - 筒井清(つつい きよし)
    マリアの父方の祖父。すでに病死していて物語には登場しない\[9\]。
  - ニコライ・レヴィ (Nikorai Levy)
    声：[田中秀幸](../Page/田中秀幸_\(声優\).md "wikilink")
    希望の丘教会の神父。55歳。フランス出身で30年前に日本に帰化する。
    マリアの両親とも交友があり、彼女の保護者でもある。事件に関しての情報を与えてくれる。なお、続編の『マリア2』でも登場している。
  - 二階堂泰徳（にかいどう やすのり）
    声：[阪脩](../Page/阪脩.md "wikilink")
    中麻布警察署捜査一課の刑事。64歳。
    11年前から担当している筒井夫妻惨殺事件を定年退職1か月前にして最後の追い込みをかける。
    絶対諦めない事から「スッポンのヤス」と呼ばれている。マリアの様子を見て、違和感を覚えた。
    モデルは[坂上二郎](../Page/坂上二郎.md "wikilink")\[10\]。
  - 渡辺由加（わたなべ ゆか）
    紫桐学院高等部の美術教師でマリアの担任。28歳。
    「マリアが悪魔払いをしているのではないか」と心配している。

### 主人公関係者

  - 吉田洋二（よしだ ようじ）
    声：麻生智久
    高野の父。11年前に失踪したが、その後マリアの家の床下から死体で発見される。金のブレスレットをしている。
  - 吉田信子
    高野の母。夫失踪後、高野を育てるが、過労により死亡。
  - 深井真
    ジャーナリスト。高野、本田と医学部での同期。医者に向いていないとの理由で医学部を自主退学する。
    高野より筒井弁護士夫婦惨殺事件、慈愛堂病院での医療ミス事件の調査を依頼される。この前歴から高野は「変わり者」と言っている。
  - 青沼佐知子
    自宅で階段から転落、腹部を強打し慈愛堂病院に運ばれるも、神田の誤診により手術が遅れ、出血多量により死亡。享年31歳。当時妊娠中であったが、胎児も助からなかった。
  - 青沼伸太郎
    医療ミスにより死亡した青沼佐和子の夫。医療ミス当時36歳。
    妻が死亡したのは病院の誤診・診察ミスによるものとして慈愛堂病院に対して、古い友人である筒井純一郎の弁護のもと損害賠償請求をする。
    その後筒井が死亡し、筒井の同僚であり、後任弁護士の酒井に訴えを取り下げるよう丸め込まれ、示談となった。

## 関連商品

  - マリア 〜君たちが生まれた理由〜 オリジナルドラマCD Vol. 1
  - マリア 〜君たちが生まれた理由〜 オリジナルドラマCD Vol. 2
      -
        [1997年](https://ja.wikipedia.org/wiki/1997年 "wikilink")[10月26日](../Page/10月26日.md "wikilink")の第一話から[12月28日](../Page/12月28日.md "wikilink")の第十話までラジオ放送された連続ドラマ。マリアが手首を切って、病院に運ばれるまでが語られる。

### 登場人物

  - 不破誠治
    声：[野島健児](../Page/野島健児_\(声優\).md "wikilink")
    マリアのことを好きだと突然現れた高校生。
  - ニコライ・レヴィ
    声：田中秀幸
  - 青沼伸太郎
    声：[遠藤武](../Page/遠藤武_\(声優\).md "wikilink")
  - 二階堂泰徳
    声：阪脩
  - 筒井マリア
    声：菊池志穂
  - 青沼里奈
    声：[鈴木真仁](../Page/鈴木真仁.md "wikilink")
    青沼佐知子の娘。ラジオでは生存している。
  - 筒井雅子
    声：[遠藤晴](../Page/遠藤晴.md "wikilink")

## 批判

  - 専門医が「精神障害をゲームのテーマにするのは非常識」「多重人格に対して誤ったイメージが広がる」として批判をし、新聞等のメディアで取り上げられた。これに対してメーカーは「多重人格障害に関する医学的な説明を挿入するなど内容については最大限の配慮をした」と説明した。\[11\]。

## 脚注

## 外部リンク

  - [マリア 君たちが生まれた理由](https://www.jp.playstation.com/software/title/slps01136.html)

[Category:アクセラ](https://ja.wikipedia.org/wiki/Category:アクセラ "wikilink") [Category:アドベンチャーゲーム](https://ja.wikipedia.org/wiki/Category:アドベンチャーゲーム "wikilink") [Category:PlayStation用ソフト](https://ja.wikipedia.org/wiki/Category:PlayStation用ソフト "wikilink") [Category:セガサターン用ソフト](https://ja.wikipedia.org/wiki/Category:セガサターン用ソフト "wikilink") [Category:1997年のコンピュータゲーム](https://ja.wikipedia.org/wiki/Category:1997年のコンピュータゲーム "wikilink") [Category:多重人格を題材としたコンピュータゲーム](https://ja.wikipedia.org/wiki/Category:多重人格を題材としたコンピュータゲーム "wikilink") [Category:サイコスリラーゲーム](https://ja.wikipedia.org/wiki/Category:サイコスリラーゲーム "wikilink")

1.
2.
3.
4.
5.
6.
7.
8.
9.
10.
11. 中日スポーツ 1997年12月14日 5版 25頁