> この記事は[マニウス・マニリウス](https://ja.wikipedia.org/wiki/マニウス・マニリウス)から翻訳されています。


**マニウス・マニリウス**（、生没年不明）は[紀元前2世紀](../Page/紀元前2世紀.md "wikilink")中頃の[共和政ローマ](../Page/共和政ローマ.md "wikilink")の政治家・軍人。[紀元前149年](../Page/紀元前149年.md "wikilink")に[コンスル](../Page/執政官.md "wikilink")（執政官）を務めた。なお、[キケロはマニリウスの](../Page/マルクス・トゥッリウス・キケロ.md "wikilink")[プラエノーメン](../Page/プラエノーメン.md "wikilink")（第一名）をマニウスではなくマルクスとしている\[1\]。

## 出自

[プレブス](../Page/プレブス.md "wikilink")（平民）であるマニリウス氏族の出身で、彼以前に執政官に就任したものもいない[ノウス・ホモ](../Page/ノウス・ホモ.md "wikilink")である\[2\]。家系を辿れる資料はカピトリヌスのファスティのみであり\[3\]、それによるとマニリウスの父も祖父もプラエノーメンはプブリウスである\[4\]。長男は父のプラエノーメンを受け継ぐというローマの風習から、マニリウスにはプブリウスという兄がいたと思われ、[第三次イリュリア戦争戦争後の](https://ja.wikipedia.org/wiki/イリュリア戦争 "wikilink")[紀元前167年](../Page/紀元前167年.md "wikilink")に[ルキウス・アニキウス・ガッルス](https://ja.wikipedia.org/wiki/ルキウス・アニキウス・ガッルス "wikilink")を支援して[イリュリア](../Page/イリュリア.md "wikilink")の再建を担当した人物が該当すると推定される\[5\]。

## 経歴

青年期（[紀元前169年](../Page/紀元前169年.md "wikilink")頃まで）のマニリウスは、優れた法律家として名声を得ていた。[紀元前155年](../Page/紀元前155年.md "wikilink")か[紀元前154年](../Page/紀元前154年.md "wikilink")には[プラエトル](../Page/プラエトル.md "wikilink")（法務官）に就任し、[ヒスパニア・キテリオル](https://ja.wikipedia.org/wiki/ヒスパニア・キテリオル "wikilink")または[ヒスパニア・ウルテリオル](https://ja.wikipedia.org/wiki/ヒスパニア・ウルテリオル "wikilink")の属州総督として赴任した。[アッピアノス](../Page/アッピアノス.md "wikilink")はもう一人の属州総督を[ルキウス・カルプルニウス・ピソ・カエソニヌスとしているが](https://ja.wikipedia.org/wiki/ルキウス・カルプルニウス・ピソ・カエソニヌス_\(紀元前148年の執政官\) "wikilink")、どちらの属州であったかは示していない\[6\]。現代の研究者は、マニリウスはヒスパニア・キテリオル属州総督であったと考えている\[7\]。この年に、ルシタニア人がヒスパニアに侵攻し、二人の属州総督の連合軍を撃破したことが知られている。ローマ側の戦死者は6000人以上で[クァエストル](../Page/クァエストル.md "wikilink")（財務官）も一人戦死しているが、それ以上の詳細は不明である。マニリウスは直ちにローマに戻り、元老院に報告した。元老院はこれを重視して[紀元前153年](../Page/紀元前153年.md "wikilink")ヒスパニアに執政官[クィントゥス・フルウィウス・ノビリオル](../Page/クィントゥス・フルウィウス・ノビリオル.md "wikilink")を派遣するが、これは紀元前195年以来32年ぶりのことであった\[8\]。

この失敗にも関わらず、マニリウスは[紀元前149年](../Page/紀元前149年.md "wikilink")に執政官に就任する。同僚はやはりプレブスの[ルキウス・マルキウス・ケンソリヌスであった](../Page/ルキウス・マルキウス・ケンソリヌス_\(紀元前149年の執政官\).md "wikilink")。このとき、[カルタゴ](../Page/カルタゴ.md "wikilink")との関係が急速に悪化しており、両執政官は[元老院](../Page/元老院.md "wikilink")からアフリカに渡るように命令された（この際、カルタゴを破壊するまで戦闘行為を停止しないよう秘密命令を受けていた）。陸軍の指揮はマニリウス、[ローマ海軍](../Page/ローマ海軍.md "wikilink")の指揮はケンソリヌスが執ることとなった\[9\]。[ウティカ](../Page/ウティカ.md "wikilink")に上陸した両執政官はカルタゴの良家子息300人をローマに人質に差し出し、全ての武器を引渡せと要求した。引渡しを終わると、ローマはさらに要求を加え、現在の都を廃し、10マイル以上の内陸に遷都するよう要求した。港湾の建設不可能な内陸部に新たに一から首都を建設するなど、交易国家カルタゴの消滅に等しく、承諾の不可能な条件であった。このためカルタゴはローマの要求を拒否し、国土防衛の準備を始めた\[10\]。

両執政官はカルタゴのこの動きを察知しておらず、敵の抵抗は重大なものではないと考えていた。しばらくの後、彼らはカルタゴに向けて軍隊を移動させたが、撃退されてしまい包囲戦が開始された。その後の出来事は、軍事的な麺での両執政官の完全な無能さを示した。戦闘が発生するとカルタゴ軍は常に主導権を握り、戦死者だけでなく伝染病でも大きな損失を被った。ローマ軍が壊滅しなかったのは、一人の有能な士官[プブリウス･コルネリウス・スキピオ・アエミリアヌスのおかげであった](../Page/スキピオ・アエミリアヌス.md "wikilink")。結局、[紀元前148年](../Page/紀元前148年.md "wikilink")の夏、ケンソリヌスはアフリカからローマに戻ったが、マニリウスは[プロコンスル](../Page/プロコンスル.md "wikilink")（前執政官）として[インペリウム](../Page/インペリウム.md "wikilink")（軍事指揮権）を維持したままアフリカに留まり、再度カルタゴを攻撃するが失敗した\[11\]。

但し、[ポリュビオス](../Page/ポリュビオス.md "wikilink")は自身の庇護者であるスキピオ・アエミリアヌスの成功を強調するために、マニリウスとケンソリヌスを過度に無能に記述したと考えられる。スキピオとマニリウスとの関係は友好的で、スキピオ自身が両執政官と対立していなかったことを論証するものと考えられる\[12\]。

[紀元前133年](../Page/紀元前133年.md "wikilink")、[護民官](../Page/護民官.md "wikilink")[ティベリウス・センプロニウス・グラックス](../Page/ティベリウス・グラックス.md "wikilink")（グラックス兄）が過激なセンプロニウス農地法を実施しようとしたとき、マニリウスはそれに反対した執政官経験者の一人であった\[13\]。但し、該当部分はマンリウスとも読め、その場合は[ティトゥス・マンリウス・トルクァトゥスということになる](../Page/ティトゥス・マンリウス・トルクァトゥス_\(紀元前165年の執政官\).md "wikilink")。

## 知的活動

キケロはマニリウスをスキピオ・サークルの著名なメンバーとして、また[プブリウス・ムキウス・スカエウォラとマルクス](https://ja.wikipedia.org/wiki/プブリウス・ムキウス・スカエウォラ_\(紀元前133年の執政官\) "wikilink")・ユニウス・ブルトゥスと並ぶ当時最も著名な法律家として描いている。マニリウスは売買に関する法律をまとめ、当時のベストセラーとなった\[14\]。加えて、マニリウスは人の相談に乗ることも熱心であった。キケロは「彼はフォーラムの周りを行ったり来たりしていたが、市民なら誰でも彼に助言を求めることができるようにしていたことは明らかであった」と述べている\[15\]。

## 脚注

## 参考資料

### 古代の資料

  - [アッピアノス](../Page/アッピアノス.md "wikilink")『ローマ史』
  - カピトリヌスのファスティ
  - [プルタルコス](../Page/プルタルコス.md "wikilink")『[対比列伝](https://ja.wikipedia.org/wiki/対比列伝 "wikilink")』
  - [マルクス・トゥッリウス・キケロ](../Page/マルクス・トゥッリウス・キケロ.md "wikilink")『国家論』
  - [マルクス・トゥッリウス・キケロ](../Page/マルクス・トゥッリウス・キケロ.md "wikilink")『弁論家について』

### 研究書

  - Rodionov E. Punic wars. - SPb. : St. Petersburg State University, 2005 .-- 626 p. - ISBN 5-288-03650-0 .
  - Simon G. The Wars of Rome in Spain. - M .: Humanitarian Academy, 2008. - 288 p. - ISBN 978-5-93762-023-1 .
  - Broughton R. Magistrates of the Roman Republic. - N. Y. , 1951. - Vol. I. - P. 600. (English)
  - Münzer F. Manilius // Paulys Realencyclopädie der classischen Altertumswissenschaft . - 1928. - Bd. XIV, 1. - S. 1114.
  - Münzer F. Manilius 12 // Paulys Realencyclopädie der classischen Altertumswissenschaft . - 1928. - Bd. XIV, 1. - S. 1135-1139.
  - Münzer F. Manilius 13 // Paulys Realencyclopädie der classischen Altertumswissenschaft . - 1928. - Bd. XIV, 1. - S. 1139.

## 関連項目

  - [共和政ローマ執政官一覧](../Page/共和政ローマ執政官一覧.md "wikilink")
  - [チュニス湖の戦い](https://ja.wikipedia.org/wiki/チュニス湖の戦い "wikilink")

[Category:マニリウス氏族](https://ja.wikipedia.org/wiki/Category:マニリウス氏族 "wikilink") [Category:執政官](https://ja.wikipedia.org/wiki/Category:執政官 "wikilink")

[Category:紀元前2世紀の古代ローマ人](https://ja.wikipedia.org/wiki/Category:紀元前2世紀の古代ローマ人 "wikilink")

1.  キケロ『国家論』、I. 12
2.  Manilius, 1928.
3.  Manilius 12, 1928, s. 1135.
4.  カピトリヌスのファスティ
5.  Manilius 13, 1928.
6.  アッピアノス『ローマ史：イベリア戦争』、56
7.  Simon, 2008, p. 33.
8.  Simon, 2008 , p. 32-34.
9.  アッピアノス『ローマ史：リビア』、75.
10. Rodionov, 2005 , p. 577-581.
11. Rodionov, 2005 , p. 582; 587-588.
12. Manilius 12, 1928, s. 1138.
13. プルタルコス『対比列伝：グラックス兄弟』、11
14. Manilius 12, 1928 , s. 1139.
15. キケロ『弁論家について』、III, 133.