> この記事は[マッカイグラフ](https://ja.wikipedia.org/wiki/マッカイグラフ)から翻訳されています。


**マッカイグラフ** とは、[有限群](https://ja.wikipedia.org/wiki/有限群 "wikilink")*G*の有限次元表現*V*に定まる重み付き[箙であって](https://ja.wikipedia.org/wiki/箙_\(数学\) "wikilink")、*G*の[表現たちの構造の情報を持っているものである](https://ja.wikipedia.org/wiki/表現論 "wikilink")。グラフの各ノードは*G*の既約表現に対応する。\(\chi_i, \chi_j\) が *G*の既約表現であるとき、 \(\chi_j\) が [テンソル積](../Page/テンソル積.md "wikilink") \(V\otimes\chi_i\)の成分であるときに限って、\(\chi_i\)から\(\chi_j\)への矢印が存在する。その矢印の重み *n<sub>ij</sub>* は、 成分\(\chi_j\)が\(V \otimes\chi_i\)に現れる回数である。 GL(2, **C**)の有限部分群*H*については、 *H*のマッカイグラフは *H*のカノニカルな表現のマッカイグラフと一致する。

もし、*G*が*n*個の既約指標を持つならば、*d*次元表現*V*の[カルタン行列](https://ja.wikipedia.org/wiki/カルタン行列 "wikilink") *c<sub>V</sub>* は、 \(c_V = (d\delta_{ij} -n_{ij})_{ij}\)として定義される。ここで、δは[クロネッカーのデルタ](../Page/クロネッカーのデルタ.md "wikilink")である。*g* が*G*の共役類のある代表元なら, \(\chi_V\)を表現*V*の指標としたとき、 ベクトル\(((\chi_i(g))_i\) は *c<sub>V</sub>* の固有値\(d-\chi_V(g)\)に対応する固有ベクトルである。

マッカイ対応（(John McKay)に由来)とは、SL(2, **C**)の有限部分群のマッカイグラフと拡張[ディンキン図形](https://ja.wikipedia.org/wiki/ディンキン図形 "wikilink")との間に一対一の対応があることを述べたものである。この関係は、単純[リー代数](https://ja.wikipedia.org/wiki/リー代数 "wikilink")の に現れる。

## 定義

*G*を有限群とし、*V*を*G*の[表現とする](https://ja.wikipedia.org/wiki/群の表現 "wikilink")。\(\chi\) をその指標とする。\(\{\chi_1,\ldots,\chi_d\}\)を*G*の既約表現とする。

\[V\otimes\chi_i = \sum_j n_{ij} \chi_j,\]

であるとき、*G*のマッカイグラフ\(\Gamma_G\)を次のように定義する:

  - *G*の各既約表現は\(\Gamma_G\)の頂点に対応する。
  - *n<sub>ij</sub>* \> 0であるとき、\(\chi_i\)から\(\chi_j\)へ有向辺を張る。そして、その辺の重みは*n<sub>ij</sub>*とする: \(\chi_i\xrightarrow{n_{ij}}\chi_j\).
  - もし *n<sub>ij</sub>* = *n<sub>ji</sub>*である場合\(\chi_i\) と \(\chi_j\)に、矢印の代わりに辺を張る。加えて、もし*n<sub>ij</sub>* = 1であれば、 対応する辺に重みは書かない。

*n<sub>ij</sub>*は内積を考えることにより計算できる。以下の式が成り立つ:

\[n_{ij} = \langle V\otimes\chi_i, \chi_j\rangle = \frac{1}{|G|}\sum_{g\in G} V(g)\chi_i(g)\overline{\chi_j(g)},\]

ここで、\(\langle \cdot, \cdot \rangle\)は[指標たちの](https://ja.wikipedia.org/wiki/指標_\(数学\) "wikilink")[内積](../Page/内積.md "wikilink") である。

GL(2, **C**)の有限部分群のマッカイグラフは、そのカノニカルな表現のマッカイグラフとして定義される。

SL(2, **C**)の有限部分群については、カノニカルな表現は自己双対であり、従って*n<sub>ij</sub>* = *n<sub>ji</sub>*が任意の*i*,*j*について成り立つ。故に、SL(2, **C**)の有限部分群のマッカイグラフは無向グラフとなる。

実は、マッカイ対応により、SL(2, **C**)の有限部分群と拡張コクセター・ディンキン図形の間にA-D-E型の一対一対応関係がある。

*V*のカルタン行列*c<sub>V</sub>*を次のように定義する:

\[c_V = (d\delta_{ij} - n_{ij})_{ij},\]

ここで\(\delta_{ij}\)は[クロネッカーのデルタ](../Page/クロネッカーのデルタ.md "wikilink")である。

## いくつかの結果

  - 有限群*G*の表現*V*が忠実であれば、*V*のマッカイグラフは連結である。
  - SL(2, **C**)の有限部分群のマッカイグラフは自己ループをもたない。すなわち、*n<sub>ii</sub>* = 0が全ての*i*について成り立つ。
  - SL(2, **C**)の有限部分群のマッカイグラフの有向辺の重みは常に1かそれより小さい。

## 例

  - *G* = *A* × *B*とし、*A*と*B*のカノニカルな既約表現*c<sub>A</sub>*と*c<sub>B</sub>*があるとする。\(\chi_i\), *i* = 1, ..., *k*が*A*の既約表現で、\(\psi_j\), *j* = 1, ..., *ℓ*が*B*の既約表現であるとしたとき、

<!-- end list -->

  -

      -
        \(\chi_i\times\psi_j\quad 1\leq i \leq k,\,\, 1\leq j \leq \ell\)

<!-- end list -->

  -
    は\(A\times B\)の既約表現で、\(\chi_i\times\psi_j(a,b) = \chi_i(a)\psi_j(b), (a,b)\in A\times B\)である。この場合、以下が成り立つ。

\[\langle (c_A\times c_B)\otimes (\chi_i\times\psi_\ell), \chi_n\times\psi_p\rangle = \langle c_A\otimes \chi_k, \chi_n\rangle\cdot \langle c_B\otimes \psi_\ell, \psi_p\rangle.\]

  -
    故に、*G*のマッカイグラフの\(\chi_i\times\psi_j\)と \(\chi_k\times\psi_\ell\)に辺があるのは、 *A*のマッカイグラフの\(\chi_i\)と\(\chi_k\)に辺があり、かつ*B*のマッカイグラフの\(\psi_j\)と\(\psi_\ell\)の間に辺があるときに限る。このとき、*G*のマッカイグラフの辺の重みはAとBのマッカイグラフの対応する辺の重みの積となる。

<!-- end list -->

  - [フェリックス・クライン](../Page/フェリックス・クライン.md "wikilink")は、SL(2, **C**)の有限部分群が二項正多面体群であることを示した。マッカイ対応は、この二項多面体群のマッカイグラフと拡張ディンキン図形の間に一対一の対応があることを述べている。例えば、\(\overline{T}\)としよう。SL(2, **C**)の各部分群SU(2, **C**)の各部分群と共役である。SU(2, **C**)の行列を考えよう:

\[S = \left( \begin{array}{cc}
i & 0 \\
0 & -i \end{array} \right) ,
V = \left( \begin{array}{cc}
0 & i \\
i & 0 \end{array} \right),
U = \frac{1}{\sqrt{2}} \left( \begin{array}{cc}
\varepsilon & \varepsilon^3 \\
\varepsilon & \varepsilon^7 \end{array} \right),\]

  -
    ここで*ε*は1の8乗根である。すると、\(\overline{T}\) は*S*, *U*, *V*により生成される。言い換えると、次が成り立つ:

\[\overline{T} = \{U^k, SU^k,VU^k,SVU^k \mid k = 0,\ldots, 5\}.\]

  -
    \(\overline{T}\)の共役類は次の通り:

<!-- end list -->

  -

      -
        \(C_1 = \{U^0 = I\},\)
        \(C_2 = \{U^3 = - I\},\)
        \(C_3 = \{\pm S, \pm V, \pm SV\},\)
        \(C_4 = \{U^2, SU^2, VU^2, SVU^2\},\)
        \(C_5 = \{-U, SU, VU, SVU\},\)
        \(C_6 = \{-U^2, -SU^2, -VU^2, -SVU^2\},\)
        \(C_7 = \{U, -SU, -VU, -SVU\}.\)

<!-- end list -->

  -
    \(\overline{T}\)の指標表は

| 共役類        | \(C_1\) | \(C_2\) | \(C_3\) | \(C_4\)       | \(C_5\)       | \(C_6\)      | \(C_7\)      |
| ---------- | ------- | ------- | ------- | ------------- | ------------- | ------------ | ------------ |
| \(\chi_1\) | \(1\)   | \(1\)   | \(1\)   | \(1\)         | \(1\)         | \(1\)        | \(1\)        |
| \(\chi_2\) | \(1\)   | \(1\)   | \(1\)   | \(\omega\)    | \(\omega^2\)  | \(\omega\)   | \(\omega^2\) |
| \(\chi_3\) | \(1\)   | \(1\)   | \(1\)   | \(\omega^2\)  | \(\omega\)    | \(\omega^2\) | \(\omega\)   |
| \(\chi_4\) | \(3\)   | \(3\)   | \(-1\)  | \(0\)         | \(0\)         | \(0\)        | \(0\)        |
| \(c\)      | \(2\)   | \(-2\)  | \(0\)   | \(-1\)        | \(-1\)        | \(1\)        | \(1\)        |
| \(\chi_5\) | \(2\)   | \(-2\)  | \(0\)   | \(-\omega\)   | \(-\omega^2\) | \(\omega\)   | \(\omega^2\) |
| \(\chi_6\) | \(2\)   | \(-2\)  | \(0\)   | \(-\omega^2\) | \(-\omega\)   | \(\omega^2\) | \(\omega\)   |

  -
    ここで \(\omega = e^{2\pi i/3}\)である。カノニカルな表現は *c*によって表される。内積を考えることで、\(\overline{T}\)のマッカイグラフは\(\tilde{E}_6\)の拡張コクセター・ディンキン図形であることが分かる。

## 関連事項

  -
  -
## 参照

  -
  -
  -
  -
  -
  -
  -
[Category:表現論](https://ja.wikipedia.org/wiki/Category:表現論 "wikilink") [Category:数学に関する記事](https://ja.wikipedia.org/wiki/Category:数学に関する記事 "wikilink")