> この記事は[マドリガル・コメディ](https://ja.wikipedia.org/wiki/マドリガル・コメディ)から翻訳されています。


**マドリガル・コメディ**（[英語](../Page/英語.md "wikilink")：**Madrigal comedy**）は、16世紀[イタリア](../Page/イタリア.md "wikilink")の娯楽音楽のうち、（通常）[ア・カペラ](../Page/ア・カペラ.md "wikilink")の[マドリガーレ](../Page/マドリガーレ.md "wikilink")を連続して歌い、（通常）物語を語り、時には、漠然とでもドラマの筋を持っているものを指す言葉である。[オペラ](../Page/オペラ.md "wikilink")に先駆けるものの1つで、20世紀に[アルフレート・アインシュタイン](../Page/アルフレート・アインシュタイン.md "wikilink")がこの言葉を考案した。

[アレッサンドロ・ストリッジョが](../Page/アレッサンドロ・ストリッジョ_\(作曲家\).md "wikilink")[1567年](../Page/1567年.md "wikilink")に作ったマドリガーレ曲集『洗濯女たちの井戸端会議』は、全体で一つの滑稽な物語を成すマドリガル・コメディであった。それ以後のマドリガル・コメディでは、時としてプロローグを含む各幕に分けられ、まだオペラが幕を分けていなかった間は、マドリガル・コメディは、凝った絵を描いた背景のある舞台で演じられていたようだ（例として、[オラーツィオ・ヴェッキ](../Page/オラーツィオ・ヴェッキ.md "wikilink")の『ランフィパルナーソ』（[1597年](../Page/1597年.md "wikilink")）のプロローグを描いた木版画が残っていて、衣裳を身につけた1人の歌手の後ろに、町の通りを描いた背景がある）。楽譜に書かれたヴェッキの指示は、歌手の演じ方ではなく、観客が想像力でどんな反応を取るかについてのものである。ヴェッキはプロローグで観客にこう呼びかける。

マドリガル・コメディは1590年代から1602〜1603年くらいまで、イタリアのみで人気を博したが、[1600年](../Page/1600年.md "wikilink")にオペラが登場して、その熱狂はいっきに退いてしまった。同様に、ア・カペラのマドリガーレまでどこかに消えて無くなった。マドリガル・コメディの音楽は軽妙で、話は常に滑稽なものだった。

アレッサンドロ・ストリッジョ、[アドリアーノ・バンキエリ](../Page/アドリアーノ・バンキエリ.md "wikilink")、ジョヴァンニ・クローチェ *[Giovanni Croce](https://ja.wikipedia.org/wiki/:en:Giovanni_Croce "wikilink")*、オラーツィオ・ヴェッキといった作曲家たちが、マドリガル・コメディの主要な作曲家である。

## 参考文献および読書案内

  - Articles "Madrigal comedy", "Madrigal," "Alessandro Striggio" in *The New Grove Dictionary of Music and Musicians*, ed. Stanley Sadie. 20 vol. London, Macmillan Publishers Ltd., 1980. ISBN 1-56159-174-2
  - Gustave Reese, *Music in the Renaissance*. New York, W.W. Norton & Co., 1954. ISBN 0-393-09530-4
  - *The New Harvard Dictionary of Music*, ed. Don Randel. Cambridge, Massachusetts, Harvard University Press, 1986. ISBN 0-674-61525-5

[Category:楽式](https://ja.wikipedia.org/wiki/Category:楽式 "wikilink") [Category:ルネサンス音楽](https://ja.wikipedia.org/wiki/Category:ルネサンス音楽 "wikilink")