> この記事は[マジンカイザー](https://ja.wikipedia.org/wiki/マジンカイザー)から翻訳されています。


『**マジンカイザー**』とは、[永井豪](../Page/永井豪.md "wikilink")の漫画、およびTVアニメ『[マジンガーZ](../Page/マジンガーZ.md "wikilink")』『[グレートマジンガー](../Page/グレートマジンガー.md "wikilink")』などをベースとした[OVA](../Page/OVA.md "wikilink")作品。ならび作中に登場する架空の[スーパーロボット](../Page/スーパーロボット.md "wikilink")の名称。元はTVゲーム「[スーパーロボット大戦シリーズ](../Page/スーパーロボット大戦シリーズ.md "wikilink")」からの[スピンオフ](../Page/スピンオフ.md "wikilink")である。

東映動画のマジンガーシリーズとは別の世界観を舞台とした作品である。

## 解説

1998年に発売されたTVゲームソフト『[スーパーロボット大戦F](../Page/スーパーロボット大戦F.md "wikilink")完結編』において、[ゲッターロボ](../Page/ゲッターロボ.md "wikilink")シリーズでの[真ゲッターロボ](../Page/真ゲッターロボ.md "wikilink")に位置づけられるゲームオリジナルロボットとして初登場した。基本的なデザインは永井豪自身によって提供されており、マジンガーZ・グレートマジンガーを踏襲、発展させたデザインである。なお「カイザー」とはドイツ語で[皇帝](../Page/皇帝.md "wikilink")のことであり、そのため「魔神皇帝」との別名がある。

当初の設定では強力な[ゲッター線を浴びたことで](https://ja.wikipedia.org/wiki/ゲッターロボ#ゲッター線とは "wikilink")、マジンガーZがマジンカイザーに進化したことになっていたが、後に発売された『[スーパーロボット大戦α](../Page/スーパーロボット大戦α.md "wikilink")』では設定を変更。マジンガーZよりも以前に開発されたプロト・マジンガーZが自己修復と自己進化でマジンカイザーに生まれ変わったとされた。

ゲームオリジナルロボットであったが、[2001年](../Page/2001年.md "wikilink")にOVA『マジンカイザー』全7巻が、[2003年](../Page/2003年.md "wikilink")には続編『マジンカイザー 死闘\! 暗黒大将軍』がリリースされた。また、いくつかテーマソングも作曲されており、過去のマジンガーシリーズと同様に[水木一郎](../Page/水木一郎.md "wikilink")が歌唱を担当。

双葉社刊『スーパーロボット大戦F完結編コミック』に掲載された漫画（ストーリー原案：団龍彦〈ダイナミックプロ〉、作画：丸山功一）や小説『[スーパーロボット大戦](https://ja.wikipedia.org/wiki/スーパーロボット大戦_\(小説\) "wikilink")』ではライバルとして、あまりの邪悪さに兜十蔵博士が封印した禁断のマジンガー「デビルマジンガー」が登場している。なお、「デビルマジンガー」の名前は『スーパーロボット大戦F完結編』ではマジンカイザーの別名として設定されていた。

2013年から2016年に『[チャンピオンRED](../Page/チャンピオンRED.md "wikilink")』で連載された漫画作品『[真マジンガーZERO vs 暗黒大将軍](https://ja.wikipedia.org/wiki/真マジンガーZERO "wikilink")』（脚本：[田畑由秋](../Page/田畑由秋.md "wikilink")、作画：[余湖裕輝](../Page/余湖裕輝.md "wikilink")）では、暴走して世界を滅ぼす魔神「マジンガーZERO」となったマジンガーZを抑えるため、グレートマジンガーが「グレートマジンカイザー」へと進化する展開がある。

2017年発売のゲーム『[スーパーロボット大戦V](https://ja.wikipedia.org/wiki/スーパーロボット大戦V "wikilink")』では、グレートマジンガーの後継機として「マジンエンペラーG」（異名は「偉大なる魔神皇帝」）が登場した。2018年発売のゲーム『[スーパーロボット大戦X](https://ja.wikipedia.org/wiki/スーパーロボット大戦X "wikilink")』においてマジンカイザーとマジンエンペラーGが共演し（2体揃って並んだ異名は「並び立つ魔神皇帝」）、合体攻撃「魔神双皇撃」を披露する。

[グッドスマイルカンパニー](../Page/グッドスマイルカンパニー.md "wikilink")が展開しているモデルキットシリーズ「MODEROID」では、『[バイオレンスジャック](../Page/バイオレンスジャック.md "wikilink")』に登場するスラムキングをモチーフとした「マジンカイザー刃皇」と、『[獣神ライガー](../Page/獣神ライガー.md "wikilink")』に登場する獣神ライガーおよびサンダーライガーをモチーフとした「マジンカイザーライガ」、『[サイコアーマー ゴーバリアン](../Page/サイコアーマー_ゴーバリアン.md "wikilink")』に登場するゴーバリアンをモチーフとした「アームドマジンカイザー ゴウヴァリアン」が発売されている。

## 武装

主武装は以下の通り。

  - 光子力ビーム
    マジンガーZのものと同様に目から発射するビームだが、機体の出力の差を反映して威力は段違いで、並みの機械獣相手なら一撃で溶解させてしまう。OVA『マジンカイザー』では、飛行要塞グールを一撃で破壊していた。
  - 冷凍ビーム
    マジンガーZのものと同様に耳の位置にある角から発射される。発射する際は角を前へ傾ける。『死闘\! 暗黒大将軍』でのみ使用されているが、ミケーネの将軍をも氷漬けにし、一瞬で粉々にする威力を見せた。
  - ルストトルネード
    マジンガーZのルストハリケーンにあたる武器で、口のスリット部分から複数の竜巻を発射する。出力はルストハリケーンよりも段違いに高く、下手をするとカイザー自身が大きく後退、あるいは転倒してしまう程である。
    OVA版では戦闘中、ビューナスAとボスボロットに体を支えてもらった状態で発射していた。さらに『死闘\! 暗黒大将軍』では、ミケーネの将軍を消滅させたが、有り余る威力で富士山の山肌をも抉り取った。
  - ターボスマッシャーパンチ
    Zのロケットパンチにあたる武器。側面にある螺旋状の刃を回転させて発射することによって貫通力もさらに増す。OVA以前のマジンカイザーでは、腕の刃は収納式になっていた。
      - カイザーナックル
        腕側面の回転機構のみを作動させ、その状態で殴りつける拳撃。
  - ショルダースライサー / カイザーブレード（肩）
    グレートマジンガーのマジンガーブレードにあたる武器で、両肩に一本ずつ収納される両刃の直剣。超合金ニューZをも容易に切り裂く威力を持つ。
    『F完結編』・『α』ではショルダースライサーであったが、『[スーパーロボット大戦α外伝](../Page/スーパーロボット大戦α外伝.md "wikilink")』以降名称がカイザーブレードに変更された。
    OVAシリーズ1作目では使用されないものの、『死闘\! 暗黒大将軍』にて再び使用される。
    デザインは、『F完結編』・『α』および『α外伝』・『死闘\! 暗黒大将軍』でそれぞれ異なる。
  - カイザーブレード（胸）
    OVAシリーズ1作目にて使用されるカイザーブレード。胸のZマーク部分から出現するカイザーの身の丈ほどもある両刃の剣で、マジンカイザーの真の操縦者の証であるとされる。
    『[スーパーロボット大戦J](../Page/スーパーロボット大戦J.md "wikilink")』以降のゲームでは、胸から出るものを「**ファイナルカイザーブレード**」、肩から出るものを「**カイザーブレード**」と名称を分けることで区別されている。また、そのどちらかを便宜上「カイザーソード」という名称にすることで区別している玩具も存在する。
  - ファイヤーブラスター
    マジンガーZのブレストファイヤーにあたる胸部放熱板からの熱線。威力はブレストファイヤーの数十倍ともなり、決め技として多用される。
    OVAでは超合金Zすらまともに食らえば溶解する威力で、耐えられる装甲はカイザー自身の超合金ニューZαか、オリジナル・グレートの超合金ニューZの2種類のみらしい。OVA『マジンカイザー』では、当たらなくとも、遠距離からの放射がかすめただけで、機械獣が溶けてしまうだけの威力を持つ。
    『α外伝』では放熱板からではなく、胸部中央のZマーク部分から高エネルギーを放出する演出になっている。
  - ダイナマイトタックル
    『F完結編』および『α』の武装として登場。強靭な装甲と馬力の強さを活かし、敵集団へ一直線に体当たり攻撃する。
  - ギガントミサイル / ギガスミサイル
    マジンガーZのミサイルパンチにあたるが、ミサイルのサイズが非常に大きいため、使用する時は腹部から一発のみ発射する。
  - カイザースクランダー
    マジンガーZのジェットスクランダーにあたる飛行ユニット。OVA以前のカイザースクランダーは、グレートマジンガーのスクランブルダッシュのように体内へ収納できた。OVA版のカイザースクランダーは、背面にあるコネクターを介して合体する。
    OVA版のカイザースクランダーには使用目的に合わせて最適な形に変形する機構があり、投げつける際にはブーメランのような形状に、飛行時には翼を伸ばすことで飛行性能を上昇させ、カイザーノヴァ使用時には悪魔の羽根を思わせる形状にそれぞれ変形する。耐久力はカイザー本体並みで、『死闘\! 暗黒大将軍』では地面に激突しそのまま地中を突破してカイザーと合流、合体するという荒技を見せている。
      - ジェットブーメラン
        カイザースクランダーを切り放し、そのままの形で目標に突撃させる攻撃。TV版グレートマジンガーのグレートブースターに近い攻撃法である。
        OVA以前のマジンカイザーが使用。
      - スクランダーブーメラン
        カイザースクランダーを切り放し、ブーメラン状に変形させて振り回したり、目標に投げつける攻撃。
        OVAのマジンカイザーが使用。
      - スクランダーカッター乱舞
        マジンガーZのスクランダーカッターにあたる技で、相手とのすれ違いざまに切り裂く攻撃。こちらは『[スーパーロボットマガジン](../Page/スーパーロボットマガジン.md "wikilink")』に掲載された、[津島直人](../Page/津島直人.md "wikilink")によるコミカライズ版でスクランダーを装着したマジンカイザーが使用した。その威力は飛行要塞グールの大編隊を一瞬であしゅら機を残して全滅させた。
  - カイザーノヴァ
    丸山功一版コミックが初出。なお、その際の名称は「カイザーノバ」。マジンカイザーの最強攻撃とされ、光子力反応炉を最大出力にすることで、全身から莫大なエネルギーを一気に放出する。なお、津島直人によるコミカライズ版でも名称は出ないが同様の技を使用するが、この際にカイザースクランダーと胸部の装甲が変形している。
    ゲームでは『[第3次スーパーロボット大戦α 終焉の銀河へ](../Page/第3次スーパーロボット大戦α_終焉の銀河へ.md "wikilink")』から使用された。

<!-- end list -->

  - 魔神双皇撃（まじんそうこうげき）
    マジンカイザーとマジンエンペラーGとの合体攻撃。ルストトルネードとルストタイフーンで敵を吹っ飛ばし、エネルギーをフルチャージした後、サンダーボルトブレーカーとフルパワーの光子力ビームを相手に浴びせる。

## ゲーム

マジンカイザーはゲーム「スーパーロボット大戦シリーズ」内のオリジナルロボットとして初登場した。その登場の理由は作品内のマジンガーZの立場上の問題が大きい。

「スーパーロボット大戦シリーズ」において、マジンガーZはゲーム開始後まもなく登場することが大半であった。そのため、敵の弱い序盤に登場することを前提とした性能になっており、多少の強化が施される場合があっても、終盤に登場する強力な敵に対して運用していくことが難しかった。[マジンガーシリーズは](../Page/マジンガーZ.md "wikilink")、[ガンダムシリーズ](https://ja.wikipedia.org/wiki/ガンダムシリーズ "wikilink")・[ゲッターロボ](../Page/ゲッターロボ.md "wikilink")シリーズと並びほとんどの作品内で序盤から登場する顔役であるが、ガンダム・ゲッターロボは後継機の登場により強化がなされるのに対し、マジンガーZは後継機が存在しないため、強化の要素が皆無であった\[1\]。またゲッターロボGに代わる、第三にして最強のゲッターロボである[真ゲッターロボ](../Page/真ゲッターロボ.md "wikilink")がゲームに登場したこと、さらに最強のマジンガーの位置づけであった『[UFOロボ グレンダイザー](../Page/UFOロボ_グレンダイザー.md "wikilink")』が主人公のデューク・フリード（宇門大介）役の声優、[富山敬](../Page/富山敬.md "wikilink")の死去により登場が難しくなったことも重なり\[2\]、マジンガーチームの戦力は他のシリーズ作品に比べてダウンする一方であった。

これらの状況を解決するため、マジンガーZの後継機として生みだされた機体がマジンカイザーである。同シリーズ内においては、真ゲッターロボと並び、究極のスーパーロボットとして扱われることが多い。

### スーパーロボット大戦F完結編

コードネームは「スーパーマジンガー」。また「デビルマジンガー」との別名もある。『[スーパーロボット大戦F](../Page/スーパーロボット大戦F.md "wikilink")完結編』でのマジンカイザーは、[ゲッター線を浴びたマジンガーZが変質した機体と設定されている](https://ja.wikipedia.org/wiki/ゲッターロボ#ゲッター線とは "wikilink")。結果、マジンガーZはおろかグレートマジンガーの性能すら凌駕する機体へと変化・進化した。

元のマジンガーZが良いというユーザーのために、外見はそのままで基本性能や武器に強化が施されたマジンガーZとの二択となっており、どちらか一方しか入手することが出来ない。強化版のマジンガーZは基本性能などにおいてマジンカイザーに劣るが、長距離攻撃可能な武器・大車輪ロケットパンチの追加など異なる特性を持っている。

テーマ曲「マジンカイザー」および「マジンカイザーのバラード」が製作されシングルCDも発売されたが、作中で使用されることはなかった。「マジンカイザー」はその後発売された『[スーパーロボット大戦α](../Page/スーパーロボット大戦α.md "wikilink")』で使用された。

『[スーパーロボット大戦X](https://ja.wikipedia.org/wiki/スーパーロボット大戦X "wikilink")』では『マジンカイザー（オリジナル版）』と称して、『スーパーロボット大戦F完結編』でのマジンカイザーが登場する。『[真マジンガー 衝撃\! Z編](https://ja.wikipedia.org/wiki/真マジンガー_衝撃!_Z編 "wikilink")』での兜甲児が搭乗し、マジンエンペラーGとの合体攻撃「魔神双皇撃」を披露する。

### スーパーロボット大戦αシリーズ

別名「魔神皇帝」。装甲材は超合金ニューZα。『[スーパーロボット大戦α](../Page/スーパーロボット大戦α.md "wikilink")』からの一連のシリーズにおけるマジンカイザーは、マジンガーZのプロトタイプが進化した姿である。あまりにも高性能ゆえに制御が困難であること、起動試験の際に動力である光子力反応炉が暴走したなどの理由と、マジンガーを悪用する者や、人類に仇なす敵を倒すことを目的として、光子力研究所の第7格納庫に封印されていた。この反応炉の暴走事故によって兜剣造は重傷を負い、甲児達の母は死亡している。

真ゲッターロボと同様に強い自我を持っているような描写もあり、マジンガーZが絶体絶命の危機に瀕した際に、自らの意志で起動した。このことについて『[第3次スーパーロボット大戦α 終焉の銀河へ](../Page/第3次スーパーロボット大戦α_終焉の銀河へ.md "wikilink")』の第52話「世界の中心でアイを叫んだけもの」内で『[新世紀エヴァンゲリオン](https://ja.wikipedia.org/wiki/新世紀エヴァンゲリオン "wikilink")』の冬月コウゾウが「兜十蔵博士がどうやって機械に魂を宿らせたのか」と語っている。『α』で甲児が「おじいさんが呼んでいる」と発言していることから兜十蔵の魂とみられるが詳細は不明。

「魔」「神」「Z」の3モードを搭載。コックピット部分になる小型戦闘機「カイザーパイルダー」とのドッキング（パイルダー・オン）により「Z」モードに移行し、通常戦闘にはこのモードで臨む。「魔」モードは悪のマジンガーの存在を感知した際自動で起動し、カイザーパイルダー無しでも自動操縦で戦うことができるが、最悪の場合、カイザー自身が破壊の権化と化す危険性もはらむ。「神」モードは詳細不明であるが一種のオーバーブースト機能とされており、マジンパワーの一種として扱われている最強必殺技であるカイザーノヴァ発動時もこのモードになる。

スクランダー一体型であるグレートマジンガーと同様にカイザースクランダー基部に攻撃を受けると一時的に全機能が麻痺するという弱点があり、『[スーパーロボット大戦α外伝](../Page/スーパーロボット大戦α外伝.md "wikilink")』において敵に奪われた際にはこの方法によって動きを止めている。

『α』ではマジンカイザーと強化版マジンガーZは『F』と同様に二択であったが、シリーズ2作目の『スーパーロボット大戦α外伝』以降では同時使用が可能になった。『第2次スーパーロボット大戦α』以降でのマジンカイザーのデザインはOVA版のものに差し替えられている。そのため『α外伝』までは付いていたカイザースクランダーがなくなり空を飛べなくなった。その後『第3次スーパーロボット大戦α 終焉の銀河へ』でカイザースクランダーが取り付けられ、その際に最強の必殺技であるカイザーノヴァも解禁される。

『X』のマジンカイザーの解説では『α』の設定を反映した内容が記載されているが、『X』のマジンカイザーはマジンガーZEROに敗れ、因果地平の彼方に飛ばされた甲児が、[サイコ・フレーム](https://ja.wikipedia.org/wiki/サイコ・フレーム "wikilink")と[ヴィルキスの真の力により開かれた](https://ja.wikipedia.org/wiki/クロスアンジュ_天使と竜の輪舞 "wikilink")「可能性の光」の彼方から、同じくZEROに敗れていたゼウス神の導きで呼び出した存在である。『α』の世界からやってきたマジンカイザーであるかは不明。

### OVA版を原作とする作品

スーパーロボット大戦オリジナルロボットとして誕生したマジンカイザーであるが、OVA版発売以降に発売されたスーパーロボット大戦ではOVA版を原作としてゲームに逆輸入した作品も登場した。詳細な設定はOVA版の項を参照のこと。

『[スーパーロボット大戦W](../Page/スーパーロボット大戦W.md "wikilink")』では同時期に開発された[真ゲッターロボとはお互いにカウンター的存在となっており](https://ja.wikipedia.org/wiki/真ゲッターロボ_\(架空のロボット\) "wikilink")、どちらかが起動して暴走した場合、もう片方の封印が解けるようになっているが、カイザーは後述のようにマジンガーZが危機に陥ると封印が解けるようになっている。ゲーム中ではカイザーの暴走に呼応して真ゲッターの封印が解けた。

該当する作品は以下の通り（発売順）。

  - [スーパーロボット大戦GC](../Page/スーパーロボット大戦GC.md "wikilink")
  - [スーパーロボット大戦J](../Page/スーパーロボット大戦J.md "wikilink")
  - [スーパーロボット大戦XO](https://ja.wikipedia.org/wiki/スーパーロボット大戦GC#スーパーロボット大戦XO "wikilink")
  - [スーパーロボット大戦W](../Page/スーパーロボット大戦W.md "wikilink")
  - [スパロボ学園](https://ja.wikipedia.org/wiki/スパロボ学園 "wikilink")
  - [スーパーロボット大戦L](https://ja.wikipedia.org/wiki/スーパーロボット大戦L "wikilink")
  - スーパーロボット大戦Card Chronicle
  - [スーパーロボット大戦X-Ω](https://ja.wikipedia.org/wiki/スーパーロボット大戦X-Ω "wikilink")
  - [スーパーロボット大戦DD](https://ja.wikipedia.org/wiki/スーパーロボット大戦DD "wikilink")

## OVA

以下の2作品が[バンダイビジュアル](../Page/バンダイビジュアル.md "wikilink")により制作されている。

### マジンカイザー

2001年9月25日に発表された作品。世界征服を企むDr.ヘル率いる機械獣軍団とマジンカイザーの戦いを描く。全7話、DVD、VHSビデオ共に全7巻。また、2010年9月24日には続編『死闘\!暗黒大将軍』とセットになった廉価版DVD-BOX『EMOTION the Best マジンカイザー complete collection』が発売されたが、こちらではレンタル版同様前後編の2枚構成に全7話を収録している（前編は4話まで、後編に残り3話を収録）。

TVシリーズや漫画版とは繋がらない物語であり、『UFOロボ グレンダイザー』はロボット・人物共に登場しない。また、キャストも大半が変更されている。

#### 登場メカ

  - [マジンガーZ](../Page/マジンガーZ.md "wikilink")
    第1話で兜甲児が搭乗。デザインはTV版よりも漫画版に近い。ホバーパイルダーの色は白。ジェットパイルダーおよびジェットスクランダーの登場は無い。作中においては、第1話冒頭で機械獣軍団を率いるあしゅら男爵らによってパイルダーを引き剥がされて無力化したところを捕獲され、Dr.ヘルの手に落ちてしまう。その後のZの経緯はあしゅらマジンガーを参照。
    あしゅらマジンガー奪還後に修復されたかは不明だが、『[スーパーロボット大戦W](../Page/スーパーロボット大戦W.md "wikilink")』では修復され、再び戦列に復帰したが、暗黒大将軍に破壊された（条件次第ではこの後再び修理される）。スーパーロボットマガジン版では敵の手に落ちたことから敵の罠が仕掛けられている可能性を考慮に入れ、修理と同時に調査のために封印され最終話エピローグで修理と調査をほぼ終えた姿を見られる。
    なお、本作では兜十蔵博士は失踪したらしく存命しているため、甲児がいかなる経緯でマジンガーZに乗ったかの説明は無い。
  - グレートマジンガー（プロトタイプ）
    第1、2話に登場。兜十蔵の残した設計図を元に光子力研究所で作られたマジンガーZの後継機。原作とは違い装甲が超合金Z製であり、身長も20.5mと小型。マジンガーZ同様原作寄りのデザインだが、頭部の形状は独特のものになっている。第1話で中破した後は整備・補給が不完全な状態で戦い続けたため、機械獣軍団に対し苦戦が目立った。第2話で負傷した鉄也と共に戦線を離脱し、以後は真のグレートマジンガーに取って代わられた。
    グレートブースターはTV版より巨大になり、背面装着式ではなく上に乗って使用する方式に変更になった。
  - グレートマジンガー（オリジナル）
    7話に登場。カイザーの封じられていた格納庫で発見された兜十蔵自らの手で作られた真のグレートマジンガー。装甲は原作と同じく超合金ニューZ製で、機体サイズはマジンカイザーと同等の大きさ（23m程度）になっている。プロトタイプとの外見上の差は手足の色で、プロトタイプは黒いが、オリジナルは原作と同様に青い。
    武装はプロトタイプより改良されている模様で、アトミックパンチではなくドリルプレッシャーパンチを用いていた。また、グレートブーメランも使用している。
    プロトタイプでは苦戦した機械獣よりさらに強力な妖機械獣軍団を単機で壊滅させる活躍をし、両機の性能の差を見せている。
    「スーパーロボット大戦シリーズ」では「グレートマジンガー（真）」と表記される。
  - マジンカイザー
    兜十蔵博士がZやグレートを越えるマジンガーとして建造した究極の魔神。Zが「神にも悪魔にもなれる」と言われていたのに対し、カイザーは「神をも越え、悪魔すら倒せる」と称される。OVA以前のマジンカイザーとは胸部・腕部のデザインとカラーリングが異なっており、以前は青かった手足の色が黒く、間接部は金色になっている。秘密の格納庫に秘匿されており、マジンガーZが絶体絶命のピンチに陥った際、自動でカイザーの元へパイルダーが飛んでいくようになっていた。ただし、その絶大なパワーは、操縦を誤ると暴走し、搭乗者の肉体へもダメージを与えてしまう。Zの扱いに慣れた甲児ですら、初搭乗時は暴走させ、彼自身も気を失ってしまったほどである。
    その性能は凄まじく、内蔵された数々の武装の攻撃力は今までのマジンガーの全てを上回る。パワーも単純なパンチで超合金Zを粉砕できる程に強力で、劇中ではあしゅらマジンガーを一蹴し、プロトタイプグレートをも圧倒した。防御面ではあしゅらマジンガーやプロトタイプグレートの攻撃はおろか、溶岩に落とされようとも無傷で耐えられる強度を誇る超合金ニューZαで守られている。相手の攻撃で吹き飛ばされたり、電撃によって内部メカがショートするシーンはあるが、装甲が傷付いたことは無い。カイザーブレードを出す際にマジンカイザーの意思らしきものがコクピット内甲児の目の前に出現している。
    単体での飛行能力は無いが、第7話でカイザーの封じられていた格納庫で発見された翼「カイザースクランダー」を装備することで飛行可能になった。ただし、地上戦ではスクランダー・オフで分離してから戦っている。
    津島直人による漫画版では地獄王ゴードンを倒した後にカイザーノヴァでDr.ヘルを島ごと葬り、その後パイルダーを分離した後日本海溝に沈んでいる。
  - あしゅら・マジンガー
    第1話でDr.ヘルの手に落ちたマジンガーZを修理すると共に改造したもの。その名の通りあしゅら男爵の乗機となり、光子力研究所を襲撃して整備が終わっていないプロトタイプグレートを痛めつけたが、その場に姿を現したマジンカイザーに一蹴された。なお、搭乗メカであるパイルダーが失われたため、あしゅら男爵の専用車と合体しコントロールするようになっている。破壊された部分の修理は完全ではなく、光子力ビームが1門潰れたままで、装甲にもひびが入ったままになっている。さらにあしゅら男爵の他鉄仮面も乗り込んでいるため、複数人操縦である。
    スーパーロボット大戦シリーズでは正気の甲児との戦闘が実現。『スーパーロボット大戦W』では、あしゅらマジンガーになる経緯が若干変更されているほか、Dr.ヘルにより量産されているが装甲・動力炉など、どこまでコピーできているかは不明。甲児曰く「イボイボのマジンガーZ」。『スーパーロボット大戦W』では撃破後に回収されて元通りに修理され、再びマジンガーZとして戦線復帰した。
  - アフロダイA
    弓さやかの乗るロボット。TV版とはデザインや配色が異なり、原作漫画版に近い。第2話であしゅら男爵により破壊される。
  - ビューナスA
    破壊されたアフロダイAにかわり弓さやかが搭乗。『グレートマジンガー』に登場した同名の機体とはデザイン、設定共に異なり、原作『マジンガーZ』でのビューナスAに近い設定を採用し、モデルはさやか自身となっている。後、妖機械獣ドラゴΩ1に取り憑かれて暴走、ヘビのような形態に変形。マジンカイザーを発進不能に陥れるも、復活した鉄也と真グレートマジンガーとの対決の末、破壊された。
    『スーパーロボット大戦W』では、憑依・破壊されるものの動力部分は無事で、修理されて戦線に復帰した。
  - ボスボロット
    ボスが光子力研究所の3博士を脅して作らせたロボット。パワーのみであればマジンガーZに匹敵する。相変わらず頭が取れたり、表情が変わったりする。コクピットには畳と[ちゃぶ台](../Page/ちゃぶ台.md "wikilink")があり、腹の中にカイザーパイルダーを隠せるほどの空間がある。原作やTV版同様のコメディリリーフ的存在だが、ビューナスA暴走時には発進できないカイザーに代わり孤軍奮闘し活躍。頭部を残し多大な損傷を受けたが、『死闘\!暗黒大将軍』では完璧に修復されていた。気密性は皆無であり、水中ではコクピットは浸水してしまう。
  - 機械獣・妖機械獣・合体機械獣
    ドクターヘルが世界征服のためにバードス島に残されたミケーネの超科学技術を用いて製造した戦闘兵器。
      - TV版『マジンガーZ』で登場した機械獣
          - ガラダK7
          - ダブラスM2
          - ガイアQ5
          - キングダンX10
          - ダンチェル
          - アブドラU6
          - ダイアンN4
          - ゴロンゴS2
          - チグルE7
          - バルカンP5
          - グロッサムX2
          - ストロンガーT4
          - バランガM2
          - ダムダムL2
          - ジンライS1
          - エアロスB2
          - バラスK9
          - ジェノサイダーF9
          - カジモフT7
          - ユーバリンT9
          - ジェノバM9
          - グシオスβIII
          - ドラゴΩ1
          - エレファンスγ3
          - トリプルL5
          - ボルグΥ2
          - パーラスΔ5
      - 劇場版『[マジンガーZ対デビルマン](../Page/マジンガーZ対デビルマン.md "wikilink")』で登場した機械獣
          - マンテスK9
          - トロスD7
      - OVAオリジナル、もしくは漫画版『マジンガーZ』で登場した機械獣
          - あしゅらマジンガー
          - バマラスY1
          - バジンB9
          - ゴーストファイアV9
          - クロコダイバーO1
          - ガラダブラMKO1
          - 地獄王ゴードン
          - ガミアQ
              - あしゅら男爵が兜甲児暗殺のために差し向けた3体の女性型アンドロイド。
      - 漫画版オリジナルの機械獣
          - 機械獣グール
              - [津島直人](../Page/津島直人.md "wikilink")の漫画版（後述）に登場。飛行要塞グールが変形して機械獣になる。

#### キャスト

  - 兜甲児：[石丸博也](../Page/石丸博也.md "wikilink")
  - 剣鉄也：[家中宏](../Page/家中宏.md "wikilink")
  - 弓さやか：[内川藍維](../Page/内川藍維.md "wikilink")
  - 炎ジュン：[斎賀みつき](../Page/斎賀みつき.md "wikilink")
  - ボス：[立木文彦](../Page/立木文彦.md "wikilink")
  - ムチャ、せわし博士：[永野広一](../Page/永野広一.md "wikilink")
  - ヌケ、のっそり博士：[梅津秀行](../Page/梅津秀行.md "wikilink")
  - もりもり博士：[宇垣秀成](../Page/宇垣秀成.md "wikilink")
  - 兜シロー：[相田さやか](../Page/相田さやか.md "wikilink")
  - 兜十蔵：[納谷悟朗](../Page/納谷悟朗.md "wikilink")
  - 弓教授：[八奈見乗児](../Page/八奈見乗児.md "wikilink")
  - Dr.ヘル：[富田耕生](../Page/富田耕生.md "wikilink")
  - あしゅら男爵：[柴田秀勝](../Page/柴田秀勝.md "wikilink")&[北浜晴子](../Page/北浜晴子.md "wikilink")
  - ガミア：[柚木涼香](../Page/柚木涼香.md "wikilink")
  - ローリィ：[平松晶子](../Page/平松晶子.md "wikilink")
  - ロール：[菊池志穂](../Page/菊池志穂.md "wikilink")
  - 預言者：[玄田哲章](https://ja.wikipedia.org/wiki/玄田哲章 "wikilink")

#### スタッフ

  - 監督 - [むらた雅彦](https://ja.wikipedia.org/wiki/むらた雅彦 "wikilink")
  - シリーズ構成・脚本 - [藤田伸三](../Page/藤田伸三.md "wikilink")
  - マジンガーデザイン - [さとうけいいち](../Page/さとうけいいち.md "wikilink")
  - キャラクターデザイン - [羽山賢二](https://ja.wikipedia.org/wiki/羽山賢二 "wikilink")
  - メカデザイン - [山田起生](https://ja.wikipedia.org/wiki/山田起生 "wikilink")
  - 美術 - [荒井和浩](https://ja.wikipedia.org/wiki/荒井和浩 "wikilink")
  - 色彩設計 - 歌川律子
  - 撮影 - 宇津畑隆
  - 編集 - 関一彦
  - 音響監督 - [岩浪美和](../Page/岩浪美和.md "wikilink")
  - 音楽 - [信田かずお](https://ja.wikipedia.org/wiki/信田かずお "wikilink")
  - プロデューサー - 南喜長、小林辰与、[森本浩二](https://ja.wikipedia.org/wiki/森本浩二 "wikilink")、徳原八州、水野さつき、田中渉
  - 制作 - 光子力研究所
  - アニメーション制作 - [ブレインズ・ベース](../Page/ブレインズ・ベース.md "wikilink")
  - 製作 - [バンダイビジュアル](../Page/バンダイビジュアル.md "wikilink")、ダイナミック企画、ディー・ワールド、[電通](../Page/電通.md "wikilink")

#### 主題歌

  - オープニングテーマ「FIRE WARS」
    作詞 - [影山ヒロノブ](../Page/影山ヒロノブ.md "wikilink") / 作曲 - [坂下正俊](https://ja.wikipedia.org/wiki/manzo "wikilink") / 編曲 - [河野陽吾](../Page/河野陽吾.md "wikilink") / 歌 - [JAM Project](../Page/JAM_Project.md "wikilink") featuring 影山ヒロノブ
  - エンディングテーマ「TORNADO」
    作詞 - 工藤哲雄 / 作曲・編曲 - 河野陽吾 / ストリングスアレンジ - 須藤賢一 / 歌 - JAM Project featuring [水木一郎](../Page/水木一郎.md "wikilink")
  - 挿入歌「マジンカイザーのテーマ」
    作詞 - [工藤哲雄](https://ja.wikipedia.org/wiki/工藤哲雄 "wikilink") / 作曲 - 坂下正俊 / 編曲 - [須藤賢一](../Page/須藤賢一.md "wikilink") / 歌 - 水木一郎

#### 各話リスト

<table>
<thead>
<tr class="header">
<th><p>話数</p></th>
<th><p>サブタイトル</p></th>
<th><p>絵コンテ</p></th>
<th><p>演出</p></th>
<th><p>作画監督</p></th>
</tr>
</thead>
<tbody>
<tr class="odd">
<td><p>1</p></td>
<td><p>激闘! ダブルマジンガー</p></td>
<td><p>! colspan="2" style="text-align: center;"| むらた雅彦</p></td>
<td><p>羽山賢二（キャラクター）<br />
山田起生（メカ）</p></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>2</p></td>
<td><p>魔神降臨</p></td>
<td><p><a href="../Page/西森章.md" title="wikilink">西森章</a></p></td>
<td><p><a href="https://ja.wikipedia.org/wiki/雄谷将仁" title="wikilink">雄谷将仁</a></p></td>
<td><p>鈴木藤雄（キャラクター）<br />
<a href="../Page/田中良_(アニメーター).md" title="wikilink">田中良</a>（メカ）</p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>3</p></td>
<td><p>甲児暗殺指令!</p></td>
<td><p>西森章<br />
むらた雅彦</p></td>
<td><p>むらた雅彦</p></td>
<td><p>羽山賢二（キャラクター）<br />
山田起生（メカ）</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>4</p></td>
<td><p>さやか救出作戦</p></td>
<td><p>むらた雅彦</p></td>
<td><p>雄谷将仁</p></td>
<td><p>鈴木藤雄（キャラクター）<br />
田中良（メカ）</p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>5</p></td>
<td><p>危機一髪! 光子力研究所</p></td>
<td><p>! colspan="2" style="text-align: center;"| むらた雅彦</p></td>
<td><p>羽山賢二（キャラクター）<br />
山田起生（メカ）</p></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>6</p></td>
<td><p>兜甲児、マグマに死す!</p></td>
<td><p>雄谷将仁<br />
むらた雅彦</p></td>
<td><p>雄谷将仁</p></td>
<td><p>鈴木藤雄（キャラクター）<br />
田中良（メカ）</p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>7</p></td>
<td><p>決戦</p></td>
<td><p>炎の地獄城!</p></td>
<td><p>! colspan="2" style="text-align: center;"| むらた雅彦</p></td>
<td><p>羽山賢二（キャラクター）<br />
山田起生（メカ）</p></td>
</tr>
</tbody>
</table>

### マジンカイザー 死闘\!暗黒大将軍

2003年7月25日に発売。地球征服を企む暗黒大将軍、ミケーネ帝国とマジンカイザーの戦いを描く。原作に登場した「マジンガー軍団」も登場する。全1話、DVD、VHSビデオ（レンタルのみ）共に全1巻。

#### 登場メカ（死闘\!暗黒大将軍）

  - マジンカイザー
    弓教授らにより衛星軌道上の巨大宇宙ステーションで[オーバーホール](https://ja.wikipedia.org/wiki/オーバーホール "wikilink")と強化が行われており、宇宙空間の工房で超合金ニューZαを再精錬したことでより完成度が高まっている。この超合金ニューZαの強度は宇宙からの自由落下の衝撃にさえも耐えられる防御力をマジンカイザーに与えていた。他にもコクピットはマジンガーZ同様のものに変更、新兵器として冷凍ビームや両肩のカイザーブレードが装備される。
  - グレートマジンガー
    詳しくは前作の項を参照。原典である『グレートマジンガー』の敵ミケーネ帝国に挑むが、魔魚将軍アンゴラスと大昆虫将軍スカラベスの二体を倒した所で大破し行動不能となる。本作では手足が黒色。また、初めてネーブルミサイルを使用した。
  - ビューナスA
    前作のものとは別の機体。炎ジュンが搭乗し、デザイン・設定共にTVアニメ版に近いものとなっている。ビューナススクランダーは登場しない。
    最後は悪霊将軍ハーディアスの鎌に滅多打ちにされて破壊されるが、操縦席への攻撃時にクィーンスターが抜けたことでジュンは深い傷を負ったものの九死に一生を得る。
    『スーパーロボット大戦J』では前作のビューナスAの後継機として登場、『スーパーロボット大戦W』では「ビューナスA（新）」という別の機体として登場した。
  - ミリオンα
    マジンガー軍団のうちの1機で、ローリィ&ロールが搭乗。電磁砲を装備。下半身がなく、常に浮遊している。
    甲児達の乗る輸送機の護衛に向かい、万能要塞ミケロスと怪鳥将軍バーダラーを相手にする。操縦席を破壊されるも、直前の悪あがきに自動操縦で特攻、バーダラーを巻き込みつつミケロスごと相打ちとなりローリィとロールは戦死した。
    『スーパーロボット大戦W』で武器「量産型マジンガー総攻撃」が追加され、これまでスーパーロボット大戦シリーズに出ていなかったマジンガー軍団が姿を見せる。なお量産型マジンガー軍団はスーパーロボットマガジンに連載された前作のコミカライズ版にて、作者の津島直人独自のリファインがされて登場している（誰一人戦死することは無かった）。
  - バイオンβ
    マジンガー軍団のうちの1機で、東しゅんが搭乗。ルストハリケーンを装備。エジプトにて戦闘獣と戦っていたが、超人将軍ユリシーザーの頭部の髪飾り投げにより首を切断され倒される。コックピットも首に存在したため、東も機体と同時に首を切断されて死亡した。
  - ダイオンγ
    マジンガー軍団のうちの1機で、陸上自衛隊出身の大出政雄が搭乗。ブレストファイヤーを装備。中国、万里の長城付近で戦闘獣と戦っていた。妖爬虫将軍ドレイドゥの炎で機体を溶かされ爆発し、倒された。
  - ボスボロット
    詳しくは前作の項を参照。太い眉毛に風呂敷マントの出で立ちを披露。『スーパーロボット大戦J』『スーパーロボット大戦W』のボスボロットのグラフィックはこの姿に準じている。ゴーゴン大公を鎖でガソリンスタンドに投げ飛ばす、腹部内にカイザーパイルダーを収納し、甲児を迎えに行くなどの活躍を見せる。
    また、エンディングにて無敵要塞デモニカの特攻やマジンカイザーのルストトルネードによって抉られた[富士山](../Page/富士山.md "wikilink")の修復をロボットジュニアと共に行っていた。
  - ロボットジュニア
    兜シローが搭乗するロボット。エンディングにのみ登場している。
  - 暗黒大将軍
    ミケーネ帝国の支配者・闇の帝王の側近で、七大将軍を従える地上制圧軍団の総指揮官。なお、本作では原典である『グレートマジンガー』とは異なり、飛行することは無く、カラーリングも紫であったTV版と異なり黒をメインにしている。
    公式サイトの紹介文には闇の帝王の名前はあるが登場せず、暗黒大将軍がミケーネ帝国の支配者のような扱いを受けている。
    マジンカイザーの攻撃をものともせず甲児を圧倒したが、人々の想いに後押しされた甲児の操るマジンカイザーの光子力ビームとカイザーナックルを腹部の顔に受け、膝をついたところを両腕で放ったターボスマッシャーパンチにより頭部を吹き飛ばされる。最後は宙に跳ね飛ばされた自らの剣が腹部の顔に突き刺さり死亡した。
  - ゴーゴン大公
    虎と人間の上半身が合体した怪人。暗黒大将軍から兜甲児暗殺の使命を受け、光子力研究所を襲撃する。
    核ミサイルにも耐え、なおも甲児を狙うが、ボスボロットの手でガソリンスタンドに投げ込まれ、最期は怒りの甲児に光子銃で撃たれる。
  - 怪鳥将軍バーダラー
    鳥類型戦闘獣軍団の指揮官。強気で自信過剰な性格で、口からの超音波と背部の巨大な翼から発生させる衝撃波が武器（劇中では未使用）。原作ではまともに戦闘することはなかったが、他の将軍と同じく本作では自ら戦闘を行っている。プロローグで部下たちがミリオンαに全滅させられると、自らミケロスから出撃。ミリオンαを背後から強襲してコクピットを握りつぶし瞬殺したが、最期は辛うじて生き残ったロールの手で起動したミリオンαの特攻による自爆によりミケロスごと爆散する。
  - 猛獣将軍ライガーン
    猛獣型戦闘獣軍団の指揮官。頭部が獅子で下半身が4本脚の獣の姿をしている。獰猛な性格で、牙から電磁波を発する（劇中では未使用）。ロシアの空軍基地にて、日本へ帰還中の甲児たちを襲うが、捨て身のもりもり博士の撃った核ミサイルの直撃を受け部下の猛獣型戦闘獣共々死亡した。
  - 魔魚将軍アンゴラス
    魚類型戦闘獣軍団の指揮官。チョウチンアンコウを模した姿をしている。額のチョウチン部分に本体の顔があり、巨大な耳で津波を起こす。スカラベスと共にニューヨークでグレートマジンガーを追い詰めるがグレートタイフーンによって軌道を変えられたグレートブーメランに切り裂かれ、同じくグレートブーメランで大ダメージを受けたスカラベス共々ブレストバーンを受け爆死した。
  - 大昆虫将軍スカラベス
    昆虫型戦闘獣軍団の指揮官。性格は短気で先走りの傾向がある。空を飛び、頭部の口から鋼鉄の強度を誇る粘着糸を吐く。ニューヨークにて、アンゴラスと共にグレートを活動不能にまで追い詰めるものの起死回生のグレートブーメランにより真っ二つにされ、同じくグレートブーメランで大ダメージを受けたアンゴラス共々ブレストバーンを受け爆死した。
  - 悪霊将軍ハーディアス
    悪霊型戦闘獣軍団の指揮官。巨大な鎌を持ち、ぼろ布を纏った骸骨の姿をしている。また、本体の顔も原作では胸部だったのが、左手の顔が本体になっている上、オカマ口調で話す。さまざまな魔術や妖術を操り、頭から五万度の火の玉を吐き出す（劇中では未使用）。シドニーにて、ビューナスAと戦うが女性型のせいか目の敵にし、執拗に痛めつけていた。最期は、ドレイドゥ、ユリシーザーと共に光子力研究所を壊滅に追い込むが、マジンカイザーの冷凍ビームにより氷漬けにされ、そのまま粉々に砕け散った。
  - 妖爬虫将軍ドレイドゥ
    爬虫類型戦闘獣軍団の指揮官。マントを羽織った竜の姿をしている。原作では設定のみで終わった、放射能を含む火炎を使用している。中国にてダイオンγをパイロットの大出ごと撃破し、ユリシーザーやハーディアスと共に光子力研究所を襲撃するも一瞬にして引き連れていた戦闘獣軍団、ユリシーザーとハーディアスを全滅させたマジンカイザーに恐怖し逃亡する。カイザースクランダーと合体して追ってくるマジンカイザーを火炎で攻撃するも、真っ向からファイヤーブラスターに撃ち負け、最期はデモニカの特攻に巻き込まれ死亡した。
  - 超人将軍ユリシーザー
    超人型戦闘獣軍団の指揮官。暗黒大将軍からの信頼も厚い。本作ではデザインがアレンジされており、全身の色が原作では紫だったのが白になっている。また髪飾り部分が炎上していて、本体の顔の位置も胸部から髪飾り部分に変更。エジプトにて、頭部の髪飾りをチャクラムのように投げバイオンβをパイロットの東ごと瞬殺。最期は、ドレイドゥ、ハーディアスと共に光子力研究所を壊滅に追い込むが、起動したマジンカイザーのルストトルネードにより消滅した。
  - 万能要塞ミケロス
    ミケーネ帝国の飛行要塞。七つの軍団の指揮官である七大将軍がそれぞれ使用し、顔のような部分から戦闘獣を多数出撃させる。劇中ではバーダラー率いる鳥類型戦闘獣軍団と超人型戦闘獣軍団が使用しており、前者は甲児らの乗った輸送機を襲撃するが、ミリオンαがバーダラーごとブリッジに特攻したことで破壊され、後者はOPで超人型戦闘獣を多数送り込む。
  - 無敵要塞デモニカ
    暗黒大将軍が乗り込んでいる飛行要塞。原作である『グレートマジンガー』とは違い、灰色のカラーリングをしている。
    ドレイドゥを巻き込んで、マジンカイザーに特攻するが逆に受け止められた上に投げ飛ばされ、スクランダーブーメランで両断される。
  - 戦闘獣
    ミケーネ帝国が地上制圧のために派遣した戦闘用ロボット。ほとんどの個体は腹部や額などにもうひとつの顔を持っており、その戦闘力は機械獣を上回る。なお暗黒大将軍や七大将軍らも戦闘獣である。

#### キャスト（死闘\!暗黒大将軍）

  - 兜甲児：石丸博也
  - 剣鉄也：家中宏
  - 弓さやか：内川藍維
  - 炎ジュン：斎賀みつき
  - ボス：立木文彦
  - ムチャ、せわし博士、猛獣将軍ライガーン：永野広一 ※ED表示ではせわし博士
  - ヌケ、のっそり博士：梅津秀行
  - もりもり博士、悪霊将軍ハーディアス：宇垣秀成 ※ED表示ではもりもり博士
  - 弓教授、魔魚将軍アンゴラス：八奈見乗児 ※ED表示では弓教授
  - ローリィ：平松晶子
  - ロール：菊池志穂
  - 暗黒大将軍：[飯塚昭三](../Page/飯塚昭三.md "wikilink")
  - ゴーゴン大公：[長克巳](../Page/長克巳.md "wikilink")
  - 戦闘獣ダンテ、欧州連合軍隊長：[中田和宏](https://ja.wikipedia.org/wiki/中多和宏 "wikilink") ※ED表示ではダンテ
  - リッキー：[唐沢潤](../Page/唐沢潤.md "wikilink")
  - 東しゅん、怪鳥将軍バーダラー：[中村大樹](../Page/中村大樹.md "wikilink") ※ED表示では東しゅん
  - 大出政雄、大昆虫将軍スカラベス：[三宅健太](../Page/三宅健太.md "wikilink") ※ED表示では大出政雄
  - 輸送機機長、超人将軍ユリシーザー：[坂口候一](../Page/坂口候一.md "wikilink") ※ED表示では機長
  - 輸送機操縦士、妖爬虫将軍ドレイドゥ：[梁田清之](../Page/梁田清之.md "wikilink")※ED表示では操縦士

#### スタッフ（死闘\!暗黒大将軍）

  - 監督・絵コンテ・演出 - むらた雅彦
  - 脚本 - [西園悟](../Page/西園悟.md "wikilink")
  - マジンガーデザイン - さとうけいいち
  - キャラクターデザイン - 羽山賢二
  - メカデザイン - 山田起生
  - 作画監督 - 羽山賢二、山田起生、[戸部敦夫](https://ja.wikipedia.org/wiki/戸部敦夫 "wikilink")
  - 美術 - 宮前光春
  - 色彩設計 - [笛吹康二](https://ja.wikipedia.org/wiki/うすいこうぢ "wikilink")
  - 撮影 - 佐藤正人
  - 編集 - 関一彦
  - 音響監督 - 岩浪美和
  - 音楽 - 信田かずお
  - プロデューサー - 徳原八州、水野さつき、南喜長、小林辰与、森本浩二
  - 制作 - 光子力研究所
  - アニメーション制作 - ブレインズ・ベース
  - 製作 - バンダイビジュアル

#### 主題歌（死闘\!暗黒大将軍）

  - オープニングテーマ「The Gate of The Hell」
    作詞 - 影山ヒロノブ / 作曲・編曲 - 河野陽吾 / 歌 - JAM Project featuring [福山芳樹](../Page/福山芳樹.md "wikilink")
  - エンディングテーマ「戦士よ眠れ…」
    作詞 - 影山ヒロノブ / 作曲 - 福山芳樹 / 編曲 - 河野陽吾 / 歌 - JAM Project featuring 福山芳樹
  - 挿入歌「魔神見参\!\!」
    作詞・作曲 - 影山ヒロノブ / 編曲 - 須藤賢一 / 歌 - JAM Project featuring [遠藤正明](../Page/遠藤正明.md "wikilink")

### マジンカイザーSKL

2011年1月から同年4月にかけて発売。全3話。上記2作品とはストーリー上の繋がりはない。詳細は[マジンカイザーSKL](https://ja.wikipedia.org/wiki/マジンカイザーSKL "wikilink")を参照。

## 漫画

  - マジンカイザー（丸山功一版）
    作画：丸山功一、ストーリー原案：[団龍彦](https://ja.wikipedia.org/wiki/団龍彦 "wikilink")。[双葉社](https://ja.wikipedia.org/wiki/双葉社 "wikilink")の『スーパーロボット大戦F完結編コミック』に掲載。『[グレートマジンガー](../Page/グレートマジンガー.md "wikilink")』のキャラクターは登場せず、漫画版『[マジンガーZ](../Page/マジンガーZ.md "wikilink")』最終回から分岐したパラレルワールドとも取れる内容になっている。マジンカイザーのライバルに当る、悪のマジンガー「デビルマジンガー」に乗ったDr.ヘルが敵として登場する。
  - マジンカイザー対真ゲッターロボ
    [二見書房](../Page/二見書房.md "wikilink")の『不滅のスーパーロボット大全 マジンガーZからトランスフォーマー、ガンダムWまで徹底大研究』に掲載された。[Moo.念平](../Page/Moo.念平.md "wikilink")による漫画作品。作中に登場するゲッターロボシリーズおよびマジンガーシリーズの設定は[東映まんがまつり](../Page/東映まんがまつり.md "wikilink")版を継承しており、『[グレンダイザー ゲッターロボG グレートマジンガー 決戦\! 大海獣](../Page/グレンダイザー_ゲッターロボG_グレートマジンガー_決戦!_大海獣.md "wikilink")』より後の時期の物語となっている。また主人公も[真ゲッターロボ](../Page/真ゲッターロボ.md "wikilink")のメインパイロット流竜馬では無く兜甲児である。
  - マジンカイザー 新魔神伝説
    2001年9月号『マガジンFRESH』に掲載された[永井豪](../Page/永井豪.md "wikilink")による読みきり作品。MEMORIAL BOOKに掲載のほか双葉社より津島版とのカップリングで単行本も発売。兜十蔵やDr.地獄（ヘル）、あしゅら男爵など新たな解釈が加えられている。また、本作の設定のいくつかはアニメ『[真マジンガー 衝撃\! Z編](https://ja.wikipedia.org/wiki/真マジンガー_衝撃!_Z編 "wikilink")』に採用されている。
  - マジンカイザー（津島直人版）
    『[スーパーロボットマガジン](../Page/スーパーロボットマガジン.md "wikilink")』Vol.5 - Vol.10（2002年4月 - 2003年2月）に掲載された。OVA版を原作としたコミカライズで、作画は[津島直人](../Page/津島直人.md "wikilink")。原作のギャグ色はほとんど描かれず、シリアスな内容になっており、一部展開が異なっている。

## ラジオドラマ

ラジオ番組「[ラジオ・スーパーロボット魂](https://ja.wikipedia.org/wiki/ラジオ・スーパーロボット魂 "wikilink")」（[文化放送](../Page/文化放送.md "wikilink")）内で放送された。1998年に『マジンカイザー傳』としてファーストスマイル・エンタテインメントからCD化されている。OVAとは設定が異なる。

主人公の真野晶役を[鈴木真仁](../Page/鈴木真仁.md "wikilink")が勤めているが、これは番組のメインパーソナリティであること以外に彼女の愛称が「マジンちゃん」であることからも来ている。

### サブタイトル

1.  破滅\!
2.  出撃\!
3.  死刑囚24号
4.  カウンセリング
5.  恋と嘘
6.  暗殺計画
7.  戦う理由
8.  激戦
9.  運命の再会
10. 兄のロボット 鋼馬XX
11. 家族の夢
12. 優しさの意味
13. 罠
14. 慟哭

### キャスト（ラジオドラマ）

  - 真野晶：[鈴木真仁](../Page/鈴木真仁.md "wikilink")
  - 瞳アイラ：[南央美](../Page/南央美.md "wikilink")
  - 真野一郎：[水木一郎](../Page/水木一郎.md "wikilink")
  - 真野愛子：[堀江美都子](../Page/堀江美都子.md "wikilink")
  - 神宮寺京介：[八奈見乗児](../Page/八奈見乗児.md "wikilink")
  - ラオール・ウルフ：[小杉十郎太](../Page/小杉十郎太.md "wikilink")
  - 相川ユリカ：[日高のり子](../Page/日高のり子.md "wikilink")
  - 柴田荘司：[関俊彦](../Page/関俊彦.md "wikilink")
  - ダン・オルセン：[大塚明夫](../Page/大塚明夫.md "wikilink")
  - 西城剛：[若本規夫](../Page/若本規夫.md "wikilink")
  - 反町剣二：[速水奨](../Page/速水奨.md "wikilink")
  - 死刑囚0023号：[堀内賢雄](../Page/堀内賢雄.md "wikilink")
  - 防衛隊員ヤマカゲ：[影山ヒロノブ](../Page/影山ヒロノブ.md "wikilink")
  - 真野達也：[石田彰](../Page/石田彰.md "wikilink")
  - 避難民：[金子幸伸](../Page/金子幸伸.md "wikilink")
  - 避難民：[並木のり子](../Page/並木のり子.md "wikilink")
  - ナレーター：[岡部政明](../Page/岡部政明.md "wikilink")

## 脚注

## 外部リンク

  - [OVA版マジンカイザー](http://www.bandaivisual.co.jp/mazinger/series/)
  - [マジンカイザー 死闘\! 暗黒大将軍](http://www.bandaivisual.co.jp/mazinger/)
  - [マジンカイザーSKL](http://www.mazinkaizer-skl.com/)

[Category:マジンガーのアニメ](https://ja.wikipedia.org/wiki/Category:マジンガーのアニメ "wikilink") [Category:スーパーロボット大戦](https://ja.wikipedia.org/wiki/Category:スーパーロボット大戦 "wikilink") [Category:アニメ作品_ま](https://ja.wikipedia.org/wiki/Category:アニメ作品_ま "wikilink") [Category:2001年のOVA](https://ja.wikipedia.org/wiki/Category:2001年のOVA "wikilink") [Category:2003年のOVA](https://ja.wikipedia.org/wiki/Category:2003年のOVA "wikilink") [Category:ブレインズ・ベース](https://ja.wikipedia.org/wiki/Category:ブレインズ・ベース "wikilink") [Category:バンダイビジュアルのアニメ作品](https://ja.wikipedia.org/wiki/Category:バンダイビジュアルのアニメ作品 "wikilink") [Category:電通のアニメ作品](https://ja.wikipedia.org/wiki/Category:電通のアニメ作品 "wikilink") [Category:ロボットアニメのスピンオフ作品](https://ja.wikipedia.org/wiki/Category:ロボットアニメのスピンオフ作品 "wikilink") [Category:ラジオドラマ](https://ja.wikipedia.org/wiki/Category:ラジオドラマ "wikilink")

1.  正確には、『[第2次スーパーロボット大戦](../Page/第2次スーパーロボット大戦.md "wikilink")』で兜甲児がマジンガーZからグレートマジンガーに乗り換えるイベントがあったが、批判が大きく、続編『[第3次スーパーロボット大戦](../Page/第3次スーパーロボット大戦.md "wikilink")』内で「前作で俺がグレートに乗ったら文句を言われた」と兜甲児が愚痴るシーンがある
2.  当時は代役は立てない方針だった。なお、1999年発売の『[スーパーロボット大戦コンプリートボックス](../Page/スーパーロボット大戦コンプリートボックス.md "wikilink")』では[堀内賢雄](../Page/堀内賢雄.md "wikilink")が、2002年発売の『[スーパーロボット大戦IMPACT](../Page/スーパーロボット大戦IMPACT.md "wikilink")』以降のシリーズ作品では[山寺宏一](https://ja.wikipedia.org/wiki/山寺宏一 "wikilink")がデューク役を務めている。