> この記事は[ママは小学4年生](https://ja.wikipedia.org/wiki/ママは小学4年生)から翻訳されています。


『**ママは小学4年生**』（ママはしょうがくよねんせい）は、[サンライズの制作で](../Page/サンライズ_\(アニメ制作会社\).md "wikilink")、[1992年](../Page/1992年.md "wikilink")[1月10日](../Page/1月10日.md "wikilink")から同年[12月25日](../Page/12月25日.md "wikilink")にかけて、[日本テレビで](../Page/日本テレビ放送網.md "wikilink")[金曜日](../Page/金曜日.md "wikilink")17:00-17:30に放映された[テレビアニメ](https://ja.wikipedia.org/wiki/テレビアニメ "wikilink")。略称は『**ママ4**』（ママよん）。

## 概要

15年後の未来からやってきた自分の赤ちゃんを小学4年生の少女が育てるという、[タイムパラドックスを設定とした](https://ja.wikipedia.org/wiki/タイムトラベル#タイムパラドックス "wikilink")[ホームドラマ](../Page/ホームドラマ.md "wikilink")。「天真爛漫な赤ん坊に振り回される子供たちと、その子供たちにさらに振り回される大人たち」というコメディタッチを基調にしつつ、親子の愛情や育児と仕事の両立などのテーマが織り込まれている。サンライズが女児向けに制作した作品は、[2012年](../Page/2012年.md "wikilink")の『[アイカツ\!](https://ja.wikipedia.org/wiki/アイカツ!_\(アニメ\) "wikilink")』（[テレビ東京系](https://ja.wikipedia.org/wiki/TXN "wikilink")）シリーズが放送されるまで本作品のみだった。[SF作品としての要素は薄いものの](https://ja.wikipedia.org/wiki/サイエンス・フィクション "wikilink")、[1993年](../Page/1993年.md "wikilink")の[日本SF大会](../Page/日本SF大会.md "wikilink")で、「[星雲賞](../Page/星雲賞.md "wikilink")」メディア部門に選出された\[1\]。

本作の放送時間帯である金曜17時枠はサンライズ制作枠であったが、本作をもって同枠での制作を終了している\[2\]。

本作のオープニング[ストーリーボード](../Page/絵コンテ.md "wikilink")（絵コンテ）は[富野由悠季](../Page/富野由悠季.md "wikilink")が担当した\[3\]。

また、同名の[漫画版が](../Page/コミカライズ.md "wikilink")「[ぴょんぴょん](../Page/ぴょんぴょん.md "wikilink")」[1992年](../Page/1992年.md "wikilink")1月号から、アニメ放映と時期を合わせて連載されていた。作者は[中森衣都](../Page/中森衣都.md "wikilink")。ストーリーは漫画版のオリジナル。単行本は小学館「[ちゃお](https://ja.wikipedia.org/wiki/ちゃお "wikilink")フラワーコミックス」より全2巻で発刊された。

## あらすじ

1992年、水木なつみは夢が丘小学校に通う小学4年生の女の子。両親の都合で[ロンドン](../Page/ロンドン.md "wikilink")に引っ越すことになったが、急な都合で両親は先にロンドンに向かわなくてはならなくなり、なつみは1人で夜を過ごすことになる。雷が鳴る嵐の夜の中、震えながらリビングでテレビを見ていると、突然の激しい落雷とともにテレビの画面から赤ちゃんが現れる。慌て驚いているところに、一緒に現れたコンパクトから母親らしき人からの声がする。翌日再び聞こえてきたその声の話によると、何と彼女は15年後の2007年のなつみ自身であり、赤ちゃんは未来の自分が産んだ娘だというのだ。不思議な出来事だが、なつみは赤ちゃんに「みらい」と名付け、無事に未来に帰れる日まで、日本に残って育てることを決心する。こうして赤ちゃんと小さなママの成長ストーリーが始まった。

みらいちゃんが起こす騒動に振り回されるなつみだが、喧嘩仲間の山口大介や親友の森タマエと立花えり子、未来から来た育児アイテム、文句を言いながらも根は優しい島村いづみおばさんなどの助けもあって、経験のない育児の中でいろいろなことを学んでいく。

だがある日、[週刊誌](../Page/週刊誌.md "wikilink")ライターに赤ちゃんの存在を嗅ぎ突かれてしまう。[マスコミに](../Page/マスメディア.md "wikilink")「10歳のママ」として取り上げられ、なつみの周辺に危機が迫る。折しも自称天才科学者江地さんの[タイムマシン](https://ja.wikipedia.org/wiki/タイムマシン "wikilink")が完成間近となり、[タイムスリップ](https://ja.wikipedia.org/wiki/タイムスリップ "wikilink")が起こるのは[クリスマス](../Page/クリスマス.md "wikilink")の夜であることが判明した。マスコミや周囲の大人たちの悪意の中、なつみたちはみらいちゃんを無事に未来に返せるか。

## 登場人物

### 主要人物

  - 水木 なつみ（みずき なつみ）
    [声](../Page/声優.md "wikilink") - [こおろぎさとみ](../Page/こおろぎさとみ.md "wikilink")
    生年月日：[10月25日](../Page/10月25日.md "wikilink") / 星座：蠍座 / 年齢：10才 / 身長：132cm / 体重：29kg / 血液型：B型 / 好きな食べ物：スパゲッティ / 嫌いな食べ物：生臭い物 / 得意科目：国語、体育 / 苦手な科目：特になし / 特技：一輪車、（育児）、プロレス技 / 苦手なもの：宿題（最近） / 趣味：ぬいぐるみ集め、料理\[4\]
    本作の主人公。夢が丘小学校に通う小学4年生の女の子。勉強はあまり好きではないが、絵が得意でスポーツ万能なクラスの人気者。快活で元気がよく、プロレス好きで同年代の男子をケンカで負かすなどのお転婆なところがある反面、一人っ子で育ったせいか、甘えん坊で寂しがりやの面もある。クラスメイトの龍一のことが気になっている。
    みらい（未来から来た自分の赤ちゃん）を育てることになり、騒動に振り回される毎日を送るはめになるが、持ち前の元気と周りの助けで乗り切り、育児を通してさまざまなことを学び成長する。
    最終回ではロンドンへ旅立ち、2年後には「同じ中学に帰ってくる」とタマエとえり子に約束した。
  - みらい
    声 - [吉田理保子](../Page/吉田理保子.md "wikilink")、[伊藤美紀](../Page/伊藤美紀_\(声優\).md "wikilink")（10歳、[ドラマCD](../Page/ドラマCD.md "wikilink")のみの登場）
    年齢：1才未満 / 身長：80cm / 体重：9kg / 血液型：B型 / 好きな食べ物：タマゴ、ミルク / 嫌いな食べ物：レバー / 特技：ボビーと穴掘り、犬の真似 / 癖：指をしゃぶる\[5\]
    15年後（[2007年](../Page/2007年.md "wikilink")）の未来からタイムスリップしてきた、なつみと大介の（未来の）娘で、血液型はB型。うさ耳としっぽの付いたピンク色のカバーオール乳児服がトレードマークで、夏場は似たような半袖タイプの乳児服を着て、外出時にうさ耳帽子を被っていた。元気の良い好奇心旺盛な赤ちゃんで、あちこち動き回っては騒動を引き起こし、なつみたち周囲を振り回す。しかし、現在のなつみに育てられ、少しずつ成長する。
  - 島村 いづみ（しまむら いづみ）
    声 - [伊倉一寿](https://ja.wikipedia.org/wiki/伊倉一恵 "wikilink")
    生年月日：[9月2日](../Page/9月2日.md "wikilink") / 星座：乙女座 / 年齢：20才 / 身長：165cm / 体重：53kg / 血液型：O型 / 好きな食べ物：何でも好き（カップメン、スナック菓子、ビール） / 嫌いな食べ物：かっこつけたもの（だけど食べれれば何でもいい） / 特技：片腕立て伏せ、メガトンパンチ / 苦手なもの： 動物全般（特に犬）、赤ん坊（うるさいから）/ 癖：いきづまると、すぐパンチを出す / 趣味：プロレスを見ること\[6\]
    なつみの叔母。[漫画家](../Page/漫画家.md "wikilink")デビューを目指しながら[アシスタントの仕事をしている](../Page/アシスタント_\(漫画\).md "wikilink")。バイオレンス漫画を描いて売り込んでいるが、なつみには少女漫画の暖かい絵を描くほうが向いていると思われている。家賃滞納で前のアパートを追い出されて、姉家族のロンドン行きの間の留守番をする過程で姉の家に住むことになった。性格は乱暴で大雑把、家事全般は大の苦手で、犬と赤ん坊が大嫌い。自動車の運転はきわめて乱暴。そのためか、男言葉が多い。自転車には子供の頃の思い出が原因でうまく乗ることができない。シリーズ開始当初は、なつみやみらいに子供じみた意地悪をするなど、大人とは思えない行動をとることが多かったが、彼女たちとの生活を通して、少しずつ頼りになる優しい叔母さんになる。対外的にはみらいの[未婚の母ということになっている](../Page/一人親家庭.md "wikilink")。
    第47話でバイオレンス漫画から転向し、なつみやみらいをモデルに『チビっ子ママ』という作品を描いた。最終話ではこの作品によって新人賞を受賞し念願のデビューを果たす。本編終了後のドラマCDでは、大勢のアシスタントを抱える売れっ子漫画家となったことが、タマエとえり子の口から語られている。
  - ボビー
    声 - [山崎たくみ](../Page/山崎たくみ.md "wikilink")
    なつみの愛犬（オスの[アイリッシュ・セッター](../Page/アイリッシュ・セッター.md "wikilink")）。まだ若いがちょっととぼけたところがある。水木家のロンドン転勤の際、知り合いの家に預けられることになったが戻ってきた。犬嫌いのいづみには目の敵にされている。賢いこともあって、なつみやいづみにしばしばみらいの見張り番を押し付けられる。みらいのよき遊び相手となっているが、みらいの起こす騒動に巻き込まれてはひどい目にあっている。また、集めたものを土の中に埋める癖がある。15年後の未来でも生きて登場している。一度メス犬に惚れ、追いかけているうちに、どこかの町で迷子になり三日間帰ってこなかったことがある。
  - 山口 大介（やまぐち だいすけ）
    声 - [高乃麗](../Page/高乃麗.md "wikilink")（10歳）、[柴本浩行](../Page/柴本浩行.md "wikilink")（25歳）
    生年月日：[7月14日](../Page/7月14日.md "wikilink") / 星座：蟹座 / 年齢：10才 / 身長：135cm / 体重：32kg / 血液型：AB型 / 好きな食べ物：カレー / 嫌いな食べ物：こんにゃく、はんぺん / 得意科目：算数、理科、図工、体育 / 苦手な科目：国語 / 特技：BMX、サッカー、スケボー、メカ全般に強い / 苦手なもの：注射 / 趣味：TVゲーム、スケボー、ラジコン\[7\]
    なつみのクラスメイト、いわばもう一人の主人公。後ろに束ねた長髪と左耳のピアスが特徴的な男の子。しょっちゅうなつみのことをからかってはケンカしているが、なつみとみらいがピンチに陥ったときは必ず助けてくれるなど、いざという時には頼りになる存在（例として、なつみがみらいをほったらかしにした時彼女をひっぱたくなど）。放映当時では珍しかった[ノートパソコン](../Page/ノートパソコン.md "wikilink")を操作したり(使用しているノートパソコンはPower [Mac](../Page/Macintosh.md "wikilink") Book S9000)、ビデオ映像の監督を務めたりと、多芸多才なところを見せる。実家は200年続く老舗の[味噌](../Page/味噌.md "wikilink")屋『山口太郎左衛門商店』。2歳の時に両親が離婚し、生みの母親とは生き別れになっている。それでも継母である佐和子と、彼女の子である異母弟・大平とは仲が良い。髪留めと左耳のピアスは実母が残した物である\[8\]。本編終了後のドラマCDでは同じく実母が残した髪飾りをなつみにあげている。口癖は「バッカみてぇ」、「ちくしょー」など。将来の夢は映画監督になること。
    大介がみらいの父親であることは、オープニングや本編の中でほのめかされている（左耳のピアスなど）が、視聴者に明示されるのは最終話のエンディングテロップにおいてである。

### なつみの周りの人々

#### なつみのクラスメイトたち

タマエ、えり子、龍一、マリオ、英夫以外の生徒たちは、あまり目立たないことが多く（台詞が少なかったり、台詞がないなど）、第1話～第6話まではクレジットは男子生徒または女子生徒であった（ノンクレジットもあった）。ただし、第9話以降の話ではメインとして登場することが多くなった。

  - 森 タマエ（もり タマエ）
    声 - [丸尾知子](../Page/Chiko.md "wikilink")
    生年月日：[12月1日](../Page/12月1日.md "wikilink") / 星座：射手座 / 年齢：10才 / 身長：129cm / 体重：32kg / 血液型：O型 / 好きな食べ物：中華まん / 嫌いな食べ物：フランス料理（ソースが嫌い） / 得意科目：なし… / 苦手な科目：体育 / 特技：料理 / 苦手なもの：なめくじ / 趣味：トランプ占い\[9\]
    なつみの幼馴染でクラスメイト。ぽっちゃりとした体型の女の子。なつみとえり子と仲良しで、いつも3人で一緒にいる。父親が[中華料理](../Page/中華料理.md "wikilink")屋を営んでいる\[10\]。妹が3人いる。面倒見がよく、みらいのことを知ってからは、えり子と一緒になつみを助けてくれる。また、なつみのために、大きな[せんべい](https://ja.wikipedia.org/wiki/せんべい "wikilink")を作ったこともある。えり子によると「怒るときすごいけど、次の日にケロッとしている」らしい。将来の夢は[スチュワーデス](https://ja.wikipedia.org/wiki/スチュワーデス "wikilink")になること。
  - 立花 えり子（たちばな えりこ）
    声 - [白鳥由里](../Page/白鳥由里.md "wikilink")
    生年月日：[6月14日](../Page/6月14日.md "wikilink") / 星座：双子座 / 年齢：10才 / 身長：131cm / 体重：29kg / 血液型：A型 / 好きな食べ物：イチゴのショートケーキ / 嫌いな食べ物：ピーマン、ニンジン、セロリ / 得意科目：音楽 / 苦手な科目：理科、体育 / 特技：ピアノ / 苦手なもの：雷 / 趣味：乗馬\[11\]
    なつみの幼馴染でクラスメイト。タマエと仲良しである。物静かでおっとりしたお嬢様で、いささかズレたところがあるが、いざという時には芯の強いところを見せることもある。特技は[ピアノ](../Page/ピアノ.md "wikilink")で学校の音楽会にも参加している。[ウサギ](../Page/ウサギ.md "wikilink")のぬいぐるみが宝物。将来の夢は[海外青年協力隊になること](../Page/青年海外協力隊.md "wikilink")。
  - 深沢 龍一（ふかざわ りゅういち）
    声 - [篠原あけみ](../Page/篠原あけみ.md "wikilink")
    生年月日：[4月5日](../Page/4月5日.md "wikilink") / 星座：牡羊座 / 年齢：10才 / 身長：135cm / 体重：31kg / 血液型：A型 / 好きな食べ物：ハンバーグステーキ / 嫌いな食べ物：かぼちゃ料理 / 得意科目：理科、社会 / 苦手な科目：音楽 / 特技：英会話、サッカー / 趣味：サッカー\[12\]
    なつみのクラスメイト。真面目な性格でクラスの委員長をつとめる。成績優秀、スポーツも得意で、なつみの憧れの人。将来は動物学者となり[アフリカ](../Page/アフリカ.md "wikilink")に行って[マウンテンゴリラの研究をすることを夢見ている](../Page/ゴリラ.md "wikilink")。
  - マリオ・ヴィットーリ
    声 - [金丸淳一](../Page/金丸淳一.md "wikilink")
    生年月日：[7月18日](../Page/7月18日.md "wikilink") / 星座：蟹座 / 年齢：10才 / 身長：138cm / 体重：32kg / 血液型：AB型 / 好きな食べ物：ピカタ / 嫌いな食べ物：クリームシチュー / 得意科目：体育 / 苦手な科目：国語 / 特技： サッカー、水泳、スポーツ全般/ 苦手なもの：ミルク / 趣味：ギター\[13\]
    なつみの家の隣に引っ越してきたイタリア人の転校生。なつみのクラスに転校早々女子たちの人気者となる。なつみを好きになり、あいさつ代わりと称していきなりキスをしてひっぱたかれた。その後もなつみにつれなくされてもめげずに積極的に言い寄っている。[サッカー](https://ja.wikipedia.org/wiki/サッカー "wikilink")が得意で、チームのキャプテンで得点王だった大介をも勝負で圧倒している。ミルク[アレルギー](../Page/アレルギー.md "wikilink")のため赤ちゃんが苦手で、みらいに近づくことができない。
  - 花田 英夫（はなだ ひでお）
    声 - [山口勝平](../Page/山口勝平.md "wikilink")
    なつみの家の隣に住んでいるクラスメイト。几帳面な性格で勉強好き。特に科学に強い興味を示している。母親であるミドリの言うことには逆らえず、彼女に振り回されているところがある。シリーズ終盤では江地の助手として活躍した。
  - 小野地 文夫（おのじ ふみお）
    声 - [山崎たくみ](../Page/山崎たくみ.md "wikilink")、[柏倉つとむ](https://ja.wikipedia.org/wiki/柏倉つとむ "wikilink")（第2話のみ）
    なつみのクラスメイトで大介の悪友。性格はそそっかしくお調子者。褐色肌で丸顔の小柄な少年。丸と一緒にいることが多く、彼のボケ役である。また、彼をはじめ後の男子3人が大介の悪友であり、なつみをからかっては笑っていることが多い。将来の夢は[F1](../Page/フォーミュラ1.md "wikilink")[レーサー](https://ja.wikipedia.org/wiki/レーサー "wikilink")になって優勝すること。
  - 阿部野 丸（あべの まる）
    声 - [沼田祐介](../Page/沼田祐介.md "wikilink")
    なつみのクラスメイトで大介の悪友。マイペースでややお人よしな性格。タレ目でパーマ頭の大柄な少年。文夫と一緒にいることが多く、彼のツッコミ役である。悪友の中で出番が多い。
  - 戸々 祐介（とど ゆうすけ）
    声 - [巻島直樹](../Page/巻島直樹.md "wikilink")
    なつみのクラスメイトで大介の悪友。口は悪いが心優しい性格で結構気が弱い。太った体型の少年でパレードでは、その肥満体に[スーザフォン](../Page/スーザフォン.md "wikilink")が引っかかってしまった。しかし、外見の割には足が速い。
  - 本田 道元（ほんだ みちもと）
    声 - [茶風林](../Page/茶風林.md "wikilink")、[坂東尚樹](../Page/坂東尚樹.md "wikilink")（第5話のみ）
    なつみのクラスメイトで大介の悪友。性格はのんびり屋で、クラスの中で一番背が高い少年。他の男子と比べあまり目立たず、台詞も少ない（笑い声は例外。単独の台詞が聞けるのは第5話か第9話くらいか）。そのためか影が薄い印象が強い。一度だけ、大介に名前で呼ばれた話があった。
  - 猪熊 ナヲ（いのくま ナヲ）
    声 - [松井貴子](https://ja.wikipedia.org/wiki/松井貴子 "wikilink")→[鈴木明子](https://ja.wikipedia.org/wiki/ゆきじ "wikilink")（20話以降、現・ゆきじ）
    なつみのクラスメイト。パーマで釣りあがった目の少女。クールでボーイッシュな性格。好みの男子はイケメン。
  - 夢谷 紗利衣（ゆめや さりい）
    声 - [林玉緒](../Page/林玉緒.md "wikilink")
    なつみのクラスメイト。ツインテールの少女。性格はおっとりしている。なお、丸によると「お前の両親は学校の先生だろ？」らしく、そのためか海外へはいけない。彼女も将来、学校の先生になることを目指している。
  - 有森 潮（ありもり うしお）
    声 - ?→[横山智佐](../Page/横山智佐.md "wikilink")（20話のみ）→[大谷育江](../Page/大谷育江.md "wikilink")（25話以降）
    なつみのクラスメイト。髪留めが特徴の女の子。さっぱりとした性格。
  - 高島家 漬子（たかしまや きよこ）
    声 - ?→[小桜エツ子](../Page/小桜エツコ.md "wikilink")（6話のみ）→[柿沼紫乃](../Page/柿沼紫乃.md "wikilink")（9話以降）
    なつみのクラスメイト。メガネをかけたブレーン的な少女。性格はしっかり者。他の女子と比べて目立つ話が多い。妹がいる。
  - 雪山 乙女（ゆきやま おとめ）
    声 - [小山裕香](../Page/小山裕香.md "wikilink")→?
    なつみのクラスメイト。無口で無表情だが、なにかとはっきりさせるような性格を持った美少女で、意外とミステリアスなところも見せる。

#### その他

  - 山口 大平（やまぐち だいへい）
    声 - [林玉緒](../Page/林玉緒.md "wikilink")
    大介の異母弟。年齢は1歳。母親は大介の父の後妻。大介に甘えていてよく彼について回っている。姪（みらい）にはいつも遊ばれていて、やや苦手にしている。
  - ジュリエッタ・ヴィットーリ
    声 - [坂本千夏](../Page/坂本千夏.md "wikilink")
    生年月日：[9月25日](../Page/9月25日.md "wikilink") / 星座：天秤座 / 年齢：4才 / 身長：110cm / 体重：19kg / 血液型：B型 / 好きな食べ物：ババロア / 嫌いな食べ物：タコ、えび / 特技：（日本語） / 苦手なもの：お化け屋敷 / 癖：物をじっと見つめてしまう / 趣味：宝物集め\[14\]
    マリオの妹。宝物を集めるのが好きで、みらいを人形のマリアと勘違いしている。大平を「ウーノ（[イタリア語](../Page/イタリア語.md "wikilink")で「1」の意味）」と呼び、結婚したつもりでいるなど、少しおませなところがある。
  - 高橋 ちぐさ（たかはし ちぐさ）
    声 - [山崎和佳奈](../Page/山崎和佳奈.md "wikilink")
    なつみたちの学校の児童で6年生。映画監督の父親を持ち、本人もテレビに出演する有名な子役。気が強くわがままなところがあり、大介からは「チグザード」と呼ばれるが、ちぐさ本人は大介のビデオ映像やアドリブ演技を高く評価していた。
  - 大川 博司（おおかわ ひろし）
    声 - [茶風林](../Page/茶風林.md "wikilink")
    なつみたちのクラス4年2組の担任の男性教師。年齢は27歳の独身である。頼りないところはあるが生徒思いの先生で、なつみたちクラスの子供に慕われている。いづみと知り合い、彼女に好意を抱くようになる。一度、[盲腸](../Page/盲腸.md "wikilink")になり、病院へ運ばれたことがあった。
  - 小野 つる（おの つる）
    声 - [山田礼子](../Page/山田礼子.md "wikilink")
    なつみたちの学校の夢が丘小学校の教頭。古風な衣装をした年配の女性教師。彼女の女学校時代の教え子だった校長先生の要請で第2学期から転任して来た。児童たちを愛し、常に筋を通そうとする良き教育者だが、規律に厳しく口やかましいところがあり、生徒には「オニヅル先生」とあだ名され恐れられる。いづみとはなつみやみらいをめぐって口論したこともあるが、最終話でいづみが週刊誌ライターの卑劣な言動に激怒して殴り飛ばした時は、「お見事です\!」と言って彼女を賞賛した。
  - 校長先生（こうちょうせんせい）
    声 - [達依久子](../Page/達依久子.md "wikilink")
    夢が丘小学校の校長を務める女性教師。教頭の小野つる（オニヅル）先生は彼女の女学校時代の先生。大川先生が入院したとき、なつみのクラスの担任になったこともあった。いづみの入院で、なつみが学校でみらいを世話していたことが発覚したときは、オニヅルの性急な意見を退け、今後のみらいの処遇について学校の職員会議で決を採ることを提案した。その後、いづみの怪我が治ってからも、みらいに学校に来てほしいとして、なつみたちが学校で騒動を起こしたときは、優しく諭してそれを諦めさせている。
  - 水木 るり子（みずき るりこ）
    声 - [川島千代子](../Page/川島千代子.md "wikilink")
    なつみの母でいづみの姉。結婚前は[ファッションデザイナー](../Page/ファッションデザイナー.md "wikilink")であったが、なつみが生まれた後は仕事を辞めている。シリーズ途中には、日本に残してきたなつみのことを心配し、ロンドンに連れて行くため帰国したこともある。最終話では飛行機の中で2番目の子供を妊娠したことをなつみに告げ、なつみを喜ばせた。
  - 水木 浩三郎（みずき こうさぶろう）
    声 - [田原アルノ](../Page/田原アルノ.md "wikilink")
    なつみの父。会社の都合でロンドンへ転勤することになった。
  - 水木 絹代（みずき きぬよ）
    声 - [鈴木れい子](../Page/鈴木れい子.md "wikilink")
    なつみの父方の祖母。田舎で作った野菜を水木家に持ってくることがある。11人の子供を育てたという育児の大ベテランで、赤ちゃんのことにも詳しい。なつみがみらいのことを自分の娘だと初めて（一緒に住んでいるいづみを除いては）打ち明けた人でもある。
  - 島村 小春（みずき こはる）
    声 - [竹口安芸子](../Page/竹口安芸子.md "wikilink")
    なつみの祖母でるり子といづみの母。ブティックを経営していて海外を飛び回っている。活動的で気が強いが、いづみと同じく犬が大の苦手。
  - 花田 ミドリ（はなだ ミドリ）
    声 - [京田尚子](../Page/京田尚子.md "wikilink")
    英夫の母。息子を溺愛しており、かなり過保護なところがある。ご町内のスピーカ的存在で、シリーズ序盤ではみらいが来てやかましくなった水木家の様子を探りに来たりもした。健康には自然食が一番というのが持論。
  - 山口 佐和子（やまぐち さわこ）
    声 - [島本須美](../Page/島本須美.md "wikilink")
    大介の継母で大平の母。和服姿の優しい女性で大介に慕われている。最終話ではみらいを育てたなつみを褒め、「きっとみらいちゃんは未来に帰れるわ」と言ってなつみを励ました。
  - 山口 大作（やまぐち だいさく）
    声 - [稲葉実](../Page/稲葉実.md "wikilink")
    大介の父親。大作は佐和子を妻と慕っているが、大介が佐和子を「あんなの俺の母さんじゃない！」と言い放した時、殴り飛ばすなど父親らしく描かれている。
  - ジョバンニ & ソフィア・ヴィットーリ
    声 - [掛川裕彦](../Page/掛川裕彦.md "wikilink")＆吉田理保子
    マリオとジュリエッタの両親。日本好きを自称しているが、ご近所パーティの時に[ちょんまげのカツラをかぶったり妙なデザインの](../Page/丁髷.md "wikilink")[法被](../Page/法被.md "wikilink")や[浴衣](../Page/浴衣.md "wikilink")を着るなど、勘違いしているところがある。
  - 江地さん（えじさん）
    声 - [永井一郎](../Page/永井一郎.md "wikilink")
    夢が丘町郊外にある矢熊山の洋館に住んでいる自称天才科学者。[鉄道ファン](../Page/鉄道ファン.md "wikilink")で[C62をこよなく愛する](../Page/国鉄C62形蒸気機関車.md "wikilink")。助手ロボットのツバメくんとともにタイムマシンをはじめ、さまざまな機械の製作にはげんでいる。シリーズ終盤では勝手に他人の土地に入り込み、実験に失敗して洋館を爆破してしまったことが発覚し、犯罪者として指名手配されてしまう。ほかにもなつみたちの学校の校舎にタイムマシンを突っ込ませ、壁に大穴をあけるなど、周囲の迷惑をかえりみない行動が多い。途中まで本編の流れとは関係のないキャラだったが、終盤はみらいのタイムスリップに欠かせない人物としてクローズアップされる。15年後の世界では、タイムマシンを作るために金を集めて逃げた詐欺師として有名になっている。
    本編終了後のドラマCDでは、[2017年](../Page/2017年.md "wikilink")の未来でも健在で、さらなるタイムマシンの研究・開発に成功していることが、未来から来たみらい（10歳）の口から語られている。
  - ツバメくん
    声 - [巻島直樹](../Page/巻島直樹.md "wikilink")
    江地さんの助手ロボット。名前は[ツバメ](../Page/ツバメ.md "wikilink")だが、外見は駅長の格好をした[ペンギン](https://ja.wikipedia.org/wiki/ペンギン "wikilink")で、鳴き声も「キーップ、キーップ！」である。矢熊山の化け物の正体でもあった。
  - 横島 英二（よこしま えいじ）
    声 - [大塚芳忠](../Page/大塚芳忠.md "wikilink")
    ばぼび社が発行している週刊誌『週刊ＤＵＳＴ（ダスト）』のライター。小学生が赤ちゃんを産んだというゴシップ記事を書き立ててマスコミを騒がせ、なつみたちを窮地に陥れる。名前通りの邪（よこしま）な人物。最終回でいづみに「俺は面白い記事を書く、あんたはこういう漫画を描けば売れるぜ」と笑い、彼女に殴られ気絶した。

## 登場アイテム

本作品では、みらいといっしょにタイムスリップしてきた未来の育児グッズが登場し、これらには現実の21世紀（2007年）では実現（あるいは実用化）していない科学技術が備わっている（22話で、1992年の時点ですでにミライ・コーポレーションにより試作品が造られていることがわかる）。説明書の類は無く、ストーリー進行に伴う偶然や試行錯誤によって徐々に機能が明らかになっていく。

  - コンパクト
    15年後のみらいの父親（大介）が組み立てた。未来のなつみと通信することができる。通信は未来から行われる場合がほとんどで、現代から未来へと通信することは基本的に出来ない。また、みらいが泣き出したり、危険が迫ったりすると警報が鳴りだし、みらいのいる方向を音と光で教えてくれる上、鏡の部分には、現在のみらいの状態が3種類の表情パターン（笑い・泣きべそ・大泣き）のイラストで表示される。さらに鏡からは星形の光が飛び出し、一定の時間内、この光を浴びた物体の時間を止めることができる。中にある小型エネルギーユニットには、夢が丘の1年分に相当する電力が入っており、後にタイムマシンの動力源として用いられることになる。同年に同じタカラ(現[タカラトミー](../Page/タカラトミー.md "wikilink"))がメインスポンサーの『[伝説の勇者ダ・ガーン](../Page/伝説の勇者ダ・ガーン.md "wikilink")』の第16話に、一瞬映っている。
  - ブローチ
    コンパクトの子機。2個でセットとなっており、1つはみらいの胸に、もう1つは未来のなつみのもとにある。通信機能がついており、子機とコンパクトの間で会話ができる。また、お世話バッグのセンサーと連動して、みらいが欲しがっているものを探知することもできる。
  - ごきげんフルート
    赤ん坊が泣き止む音楽（曲は[ブラームスの](../Page/ヨハネス・ブラームス.md "wikilink")《[子守歌](https://ja.wikipedia.org/wiki/子守歌_\(ブラームス\) "wikilink")》）を奏でる。そのため赤ん坊が泣いているときにしか音が出ない。
  - おせわバッグ
    星形の形状をしたバッグ。上部についているハートマークのセンサーを引き出してブローチに当てると、赤ん坊の考えていることを読み取り、オムツやミルクといった必要なものを取り出してくれる。異常に頑丈で自動車にひかれても傷一つ付いていなかった。
  - オルゴール
    未来からの育児グッズではなく、第1話でなつみのロンドン転校に大介からもらった贈り物。本作品のエンディングテーマ《この愛を未来へ》のメロディが流れ、みらいはこの曲を聴くとおとなしくなって寝てしまう。15年後の未来でも登場する。

## スタッフ

  - 原作 - [矢立肇](../Page/矢立肇.md "wikilink")
  - キャラクターデザイン - [神村幸子](../Page/神村幸子.md "wikilink")
  - 美術監督 - 西川淳一郎
  - デザイン協力 - サブマリン、[佐藤元](../Page/佐藤元.md "wikilink")
  - 音楽 - [千住明](../Page/千住明.md "wikilink")、神林早人、[加藤みちあき](../Page/加藤みちあき.md "wikilink")
  - 音響監督 - [浦上靖夫](../Page/浦上靖夫.md "wikilink")、[小林克良](../Page/小林克良.md "wikilink")
  - 撮影監督 - 桶田一展
  - 総監督 - [井内秀治](../Page/井内秀治.md "wikilink")
  - プロデューサー - 前田伸一郎（日本テレビ）、佐川祐子（ASATSU）、指田英司（サンライズ）
  - 色彩設定 - 長尾顕子、中山しほこ
  - 企画・製作 - [日本テレビ](../Page/日本テレビ放送網.md "wikilink")
  - 製作 - ASATSU（現・[アサツー ディ・ケイ](https://ja.wikipedia.org/wiki/アサツー_ディ・ケイ "wikilink")）、[サンライズ](../Page/サンライズ_\(アニメ制作会社\).md "wikilink")

## 主題歌

  - オープニングテーマ「[愛を+ワン](../Page/愛を+ワン.md "wikilink")」
    作詞 - [岩谷時子](../Page/岩谷時子.md "wikilink") / 作曲・編曲 - [樋口康雄](../Page/樋口康雄.md "wikilink") / 唄 - [益田宏美](../Page/岩崎宏美.md "wikilink")
  - エンディングテーマ「この愛を未来へ」
    原曲 - [モーツァルト作曲](../Page/ヴォルフガング・アマデウス・モーツァルト.md "wikilink")《[ピアノソナタK.545](../Page/ピアノソナタK.545.md "wikilink")》 / 作詞 - [岩谷時子](../Page/岩谷時子.md "wikilink") / 作曲・編曲 - [樋口康雄](../Page/樋口康雄.md "wikilink") / 唄 - [益田宏美](../Page/岩崎宏美.md "wikilink")

## 各話リスト

<table>
<thead>
<tr class="header">
<th><p>話数</p></th>
<th><p>サブタイトル</p></th>
<th><p>脚本</p></th>
<th><p>ストーリィボード</p></th>
<th><p>演出</p></th>
<th><p>作画監督</p></th>
<th><p>放送日</p></th>
</tr>
</thead>
<tbody>
<tr class="odd">
<td><p>1</p></td>
<td><p>赤ちゃんが降ってきた！</p></td>
<td><p>中村修</p></td>
<td><p><a href="../Page/井内秀治.md" title="wikilink">井内秀治</a></p></td>
<td><p><a href="https://ja.wikipedia.org/wiki/近藤信宏" title="wikilink">近藤信宏</a></p></td>
<td><p>遠藤裕一</p></td>
<td><p><strong><a href="../Page/1992年.md" title="wikilink">1992年</a></strong><br />
<a href="../Page/1月10日.md" title="wikilink">1月10日</a></p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>2</p></td>
<td><p>わたしがママなの？</p></td>
<td><p><a href="../Page/青木康直.md" title="wikilink">青木康直</a></p></td>
<td><p>原田奈奈</p></td>
<td><p><a href="../Page/青野厚司.md" title="wikilink">青野厚司</a></p></td>
<td><p><a href="https://ja.wikipedia.org/wiki/1月17日" title="wikilink">1月17日</a></p></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>3</p></td>
<td><p>みらいちゃんを隠せ！</p></td>
<td><p>渡辺誓子</p></td>
<td><p><a href="../Page/加瀬充子.md" title="wikilink">加瀬充子</a></p></td>
<td><p><a href="https://ja.wikipedia.org/wiki/西村誠芳" title="wikilink">西村誠芳</a></p></td>
<td><p><a href="../Page/1月24日.md" title="wikilink">1月24日</a></p></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>4</p></td>
<td><p>ママは赤ちゃん泥棒！</p></td>
<td><p><a href="../Page/影山由美.md" title="wikilink">影山由美</a></p></td>
<td><p><a href="../Page/高橋資祐.md" title="wikilink">高橋資祐</a></p></td>
<td><p><a href="../Page/元永慶太郎.md" title="wikilink">元永慶太郎</a></p></td>
<td><p>山田きさらか</p></td>
<td><p><a href="../Page/1月31日.md" title="wikilink">1月31日</a></p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>5</p></td>
<td><p>みらいのパパはだれ？</p></td>
<td><p>中村修</p></td>
<td><p>加瀬充子</p></td>
<td><p><a href="../Page/赤根和樹.md" title="wikilink">赤根和樹</a></p></td>
<td><p>中村旭良</p></td>
<td><p><a href="../Page/2月7日.md" title="wikilink">2月7日</a></p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>6</p></td>
<td><p>フルートでごきげん！</p></td>
<td><p>影山由美</p></td>
<td><p>近藤信宏</p></td>
<td><p><a href="../Page/山本裕介.md" title="wikilink">山本裕介</a></p></td>
<td><p>遠藤裕一</p></td>
<td><p><a href="../Page/2月14日.md" title="wikilink">2月14日</a></p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>7</p></td>
<td><p>そっちが出ていけ！</p></td>
<td><p><a href="https://ja.wikipedia.org/wiki/中弘子" title="wikilink">中弘子</a></p></td>
<td><p>山本裕介</p></td>
<td><p>原田奈奈</p></td>
<td><p>青野厚司</p></td>
<td><p><a href="../Page/2月21日.md" title="wikilink">2月21日</a></p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>8</p></td>
<td><p>おばあちゃんてスゴイ！</p></td>
<td><p>中村修</p></td>
<td><p>加瀬充子</p></td>
<td><p>西村誠芳</p></td>
<td><p><a href="../Page/2月28日.md" title="wikilink">2月28日</a></p></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>9</p></td>
<td><p>お兄ちゃんはつらいね！</p></td>
<td><p>影山由美<br />
井内秀治</p></td>
<td><p><a href="https://ja.wikipedia.org/wiki/江上潔" title="wikilink">江上潔</a></p></td>
<td><p>元永慶太郎</p></td>
<td><p>山田きさらか</p></td>
<td><p><a href="https://ja.wikipedia.org/wiki/3月6日" title="wikilink">3月6日</a></p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>10</p></td>
<td><p>みらいちゃんが危ない！</p></td>
<td><p>ひのくまりこう</p></td>
<td><p>赤根和樹</p></td>
<td><p>中村明</p></td>
<td><p><a href="../Page/3月13日.md" title="wikilink">3月13日</a></p></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>11</p></td>
<td><p>お料理ではじめまして！</p></td>
<td><p>中弘子</p></td>
<td><p>近藤信宏</p></td>
<td><p>遠藤裕一</p></td>
<td><p><a href="../Page/3月20日.md" title="wikilink">3月20日</a></p></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>12</p></td>
<td><p>タイムマシンで出発！</p></td>
<td><p>渡辺誓子<br />
井内秀治</p></td>
<td><p>山本裕介</p></td>
<td><p>原田奈奈</p></td>
<td><p>山田きさらか</p></td>
<td><p><a href="../Page/3月27日.md" title="wikilink">3月27日</a></p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>13</p></td>
<td><p>サーカスがやって来た！</p></td>
<td><p><a href="../Page/山口亮太.md" title="wikilink">山口亮太</a><br />
井内秀治</p></td>
<td><p>加瀬充子</p></td>
<td><p>西村誠芳</p></td>
<td><p><a href="../Page/4月3日.md" title="wikilink">4月3日</a></p></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>14</p></td>
<td><p>コンパクトのひみつ！</p></td>
<td><p>ひのくまりこう</p></td>
<td><p>高橋資祐</p></td>
<td><p>元永慶太郎</p></td>
<td><p><a href="../Page/なかじまちゅうじ.md" title="wikilink">なかじまちゅうじ</a></p></td>
<td><p><a href="../Page/4月10日.md" title="wikilink">4月10日</a></p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>15</p></td>
<td><p>わたしの夢ってなに？</p></td>
<td><p>中村修</p></td>
<td><p>赤根和樹</p></td>
<td><p>青野厚司</p></td>
<td><p><a href="../Page/4月17日.md" title="wikilink">4月17日</a></p></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>16</p></td>
<td><p>お帰りなさい、ママ！</p></td>
<td><p>中弘子</p></td>
<td><p>近藤信宏</p></td>
<td><p><a href="https://ja.wikipedia.org/wiki/しんぼたくろう" title="wikilink">新保卓郎</a><br />
(<a href="https://ja.wikipedia.org/wiki/中村プロ" title="wikilink">中村プロ</a>)</p></td>
<td><p><a href="../Page/4月24日.md" title="wikilink">4月24日</a></p></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>17</p></td>
<td><p>ゴメンネみらいちゃん！</p></td>
<td><p>遠藤裕一</p></td>
<td><p><a href="../Page/5月1日.md" title="wikilink">5月1日</a></p></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>18</p></td>
<td><p>クマさんと一緒！</p></td>
<td><p>影山由美</p></td>
<td><p>加瀬充子</p></td>
<td><p>山田きさらか</p></td>
<td><p><a href="../Page/5月8日.md" title="wikilink">5月8日</a></p></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>19</p></td>
<td><p>狙われたみらいちゃん</p></td>
<td><p><a href="../Page/高橋良輔_(アニメ監督).md" title="wikilink">高橋良輔</a></p></td>
<td><p>高橋資祐</p></td>
<td><p>元永慶太郎</p></td>
<td><p>なかじまちゅうじ</p></td>
<td><p><a href="../Page/5月15日.md" title="wikilink">5月15日</a></p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>20</p></td>
<td><p>やります、ダイエット</p></td>
<td><p>中村修</p></td>
<td><p>井内秀治</p></td>
<td><p>原田奈奈</p></td>
<td><p>西村誠芳</p></td>
<td><p><a href="../Page/5月22日.md" title="wikilink">5月22日</a></p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>21</p></td>
<td><p>ふしぎなバッグのなぞ</p></td>
<td><p>中弘子</p></td>
<td><p>赤根和樹</p></td>
<td><p>青野厚司</p></td>
<td><p><a href="../Page/5月29日.md" title="wikilink">5月29日</a></p></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>22</p></td>
<td><p>未来からきたお迎え</p></td>
<td><p>渡辺誓子</p></td>
<td><p><a href="../Page/鈴木行.md" title="wikilink">鈴木行</a></p></td>
<td><p><a href="https://ja.wikipedia.org/wiki/菱川直樹" title="wikilink">菱川直樹</a></p></td>
<td><p>新保卓郎</p></td>
<td><p><a href="https://ja.wikipedia.org/wiki/6月5日" title="wikilink">6月5日</a></p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>23</p></td>
<td><p>わたし、学校やめます！</p></td>
<td><p>影山由美</p></td>
<td><p>近藤信宏</p></td>
<td><p>山田きさらか</p></td>
<td><p><a href="../Page/6月12日.md" title="wikilink">6月12日</a></p></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>24</p></td>
<td><p>楽しいお泊りゴッコ</p></td>
<td><p>三宅直子</p></td>
<td><p>加瀬充子</p></td>
<td><p>遠藤裕一</p></td>
<td><p><a href="../Page/6月19日.md" title="wikilink">6月19日</a></p></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>25</p></td>
<td><p>転校生はチャオ？</p></td>
<td><p>中村修</p></td>
<td><p>鈴木行</p></td>
<td><p>なかじまちゅうじ</p></td>
<td><p><a href="../Page/6月26日.md" title="wikilink">6月26日</a></p></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>26</p></td>
<td><p>パーティはもういや！</p></td>
<td><p>中弘子</p></td>
<td><p>赤根和樹</p></td>
<td><p>西村誠芳</p></td>
<td><p><a href="../Page/7月3日.md" title="wikilink">7月3日</a></p></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>27</p></td>
<td><p>ママのママは春台風</p></td>
<td><p>三宅直子</p></td>
<td><p>井内秀治</p></td>
<td><p>原田奈奈</p></td>
<td><p>青野厚司</p></td>
<td><p><a href="../Page/7月10日.md" title="wikilink">7月10日</a></p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>28</p></td>
<td><p>チビッ子天使の大冒険</p></td>
<td><p>影山由美</p></td>
<td><p>近藤信宏</p></td>
<td><p>新保卓郎</p></td>
<td><p><a href="../Page/7月17日.md" title="wikilink">7月17日</a></p></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>29</p></td>
<td><p>プールでキッス？</p></td>
<td><p>渡辺誓子</p></td>
<td><p>加瀬充子</p></td>
<td><p>山田きさらか</p></td>
<td><p><a href="../Page/7月24日.md" title="wikilink">7月24日</a></p></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>30</p></td>
<td><p>わんぱく戦争、始め！</p></td>
<td><p><a href="../Page/荒木憲一.md" title="wikilink">荒木憲一</a></p></td>
<td><p>赤根和樹</p></td>
<td><p>遠藤裕一</p></td>
<td><p><a href="../Page/7月31日.md" title="wikilink">7月31日</a></p></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>31</p></td>
<td><p>鳥の子島は大さわぎ！</p></td>
<td><p>影山由美</p></td>
<td><p>鈴木行</p></td>
<td><p>なかじまちゅうじ</p></td>
<td><p><a href="../Page/8月7日.md" title="wikilink">8月7日</a></p></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>32</p></td>
<td><p>オバさん夢のデビュー！</p></td>
<td><p>中弘子</p></td>
<td><p>原田奈奈</p></td>
<td><p>青野厚司</p></td>
<td><p><a href="../Page/8月14日.md" title="wikilink">8月14日</a></p></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>33</p></td>
<td><p>おまじないでビックリ！</p></td>
<td><p>渡辺誓子</p></td>
<td><p>近藤信宏</p></td>
<td><p>柳沢哲也<br />
(中村プロ)</p></td>
<td><p><a href="../Page/8月21日.md" title="wikilink">8月21日</a></p></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>34</p></td>
<td><p>思い出ワクワク！</p></td>
<td><p>井内秀治</p></td>
<td><p>加瀬充子</p></td>
<td><p>遠藤裕一</p></td>
<td><p><a href="../Page/8月28日.md" title="wikilink">8月28日</a></p></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>35</p></td>
<td><p>オニヅル先生登場！</p></td>
<td><p>三宅直子</p></td>
<td><p>赤根和樹</p></td>
<td><p><a href="../Page/9月4日.md" title="wikilink">9月4日</a></p></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>36</p></td>
<td><p>みらいちゃんと学校へ！</p></td>
<td><p>中弘子</p></td>
<td><p>鈴木行</p></td>
<td><p>畑良子</p></td>
<td><p><a href="../Page/9月11日.md" title="wikilink">9月11日</a></p></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>37</p></td>
<td><p>みらいちゃん見つかる！</p></td>
<td><p>影山由美</p></td>
<td><p>高橋資祐</p></td>
<td><p>原田奈奈</p></td>
<td><p>山田きさらか</p></td>
<td><p><a href="../Page/9月18日.md" title="wikilink">9月18日</a></p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>38</p></td>
<td><p>ママはいづみおばさん！</p></td>
<td><p>荒木憲一</p></td>
<td><p>近藤信宏</p></td>
<td><p><a href="../Page/柳沢テツヤ.md" title="wikilink">柳沢哲也</a></p></td>
<td><p><a href="../Page/9月25日.md" title="wikilink">9月25日</a></p></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>39</p></td>
<td><p>お嬢様は大スター！</p></td>
<td><p>中弘子</p></td>
<td><p>加瀬充子</p></td>
<td><p>青野厚司</p></td>
<td><p><a href="../Page/10月2日.md" title="wikilink">10月2日</a></p></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>40</p></td>
<td><p>帰ってきた天才科学者</p></td>
<td><p>三宅直子</p></td>
<td><p>山本裕介</p></td>
<td><p>井上修</p></td>
<td><p>畑良子</p></td>
<td><p><a href="../Page/10月9日.md" title="wikilink">10月9日</a></p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>41</p></td>
<td><p>みらいはアイドル？</p></td>
<td><p>荒木憲一</p></td>
<td><p>赤根和樹</p></td>
<td><p>山田きさらか</p></td>
<td><p><a href="../Page/10月16日.md" title="wikilink">10月16日</a></p></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>42</p></td>
<td><p>ダブルデートでドキッ！</p></td>
<td><p>影山由美</p></td>
<td><p>渡辺信一郎</p></td>
<td><p>原田奈奈</p></td>
<td><p>遠藤裕一</p></td>
<td><p><a href="../Page/10月23日.md" title="wikilink">10月23日</a></p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>43</p></td>
<td><p>なつみ、女優やります！</p></td>
<td><p>中弘子</p></td>
<td><p>近藤信宏</p></td>
<td><p>柳沢哲也</p></td>
<td><p><a href="../Page/10月30日.md" title="wikilink">10月30日</a></p></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>44</p></td>
<td><p>これがわたしの旦那様？</p></td>
<td><p>渡辺誓子<br />
井内秀治</p></td>
<td><p>井上修</p></td>
<td><p>畑良子</p></td>
<td><p><a href="../Page/11月6日.md" title="wikilink">11月6日</a></p></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>45</p></td>
<td><p>怪盗みらいちゃん</p></td>
<td><p>荒木憲一</p></td>
<td><p>加瀬充子</p></td>
<td><p>青野厚司</p></td>
<td><p><a href="../Page/11月13日.md" title="wikilink">11月13日</a></p></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>46</p></td>
<td><p>かあさんの詩</p></td>
<td><p>三宅直子</p></td>
<td><p>赤根和樹</p></td>
<td><p>遠藤裕一</p></td>
<td><p><a href="../Page/11月20日.md" title="wikilink">11月20日</a></p></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>47</p></td>
<td><p>おばさんの大変身！</p></td>
<td><p>堀口茂<br />
井内秀治</p></td>
<td><p>原田奈奈</p></td>
<td><p>山田きさらか</p></td>
<td><p><a href="../Page/11月27日.md" title="wikilink">11月27日</a></p></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>48</p></td>
<td><p>特ダネはみらいちゃん！</p></td>
<td><p>中弘子</p></td>
<td><p>山本裕介</p></td>
<td><p>畑良子</p></td>
<td><p><a href="../Page/12月4日.md" title="wikilink">12月4日</a></p></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>49</p></td>
<td><p>わたしがママです！</p></td>
<td><p>三宅直子</p></td>
<td><p>近藤信宏</p></td>
<td><p>柳沢哲也</p></td>
<td><p><a href="../Page/12月18日.md" title="wikilink">12月18日</a></p></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>50</p></td>
<td><p>タイムスリップの朝</p></td>
<td><p>荒木憲一</p></td>
<td><p>加瀬充子</p></td>
<td><p>青野厚司</p></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>51</p></td>
<td><p>さよなら　みらいちゃん</p></td>
<td><p>井内秀治</p></td>
<td><p>赤根和樹</p></td>
<td><p>遠藤裕一</p></td>
<td><p><a href="../Page/12月25日.md" title="wikilink">12月25日</a></p></td>
<td></td>
</tr>
</tbody>
</table>

最終話の放映予定日は1992年12月25日であり、内容もこれに合わせたクリスマスのエピソードであった。ところが第49話を放送する予定だった12月11日に[宮沢内閣改造が行われ](https://ja.wikipedia.org/wiki/宮沢内閣_\(改造\) "wikilink")[報道特別番組](../Page/報道特別番組.md "wikilink")が組まれたために番組が休止となり、日本テレビでは翌週の12月18日に17:30からのアニメ再放送枠をつなげ1時間枠のスペシャルとすることで第49・50話を連続放映して対応、他のネット局もこれに倣うか他の曜日のアニメ再放送枠に50話を放送することで調整、最終話は予定通り12月25日に放映した。

## 放送局

<table>
<thead>
<tr class="header">
<th><p>放送地域</p></th>
<th><p>放送局</p></th>
<th><p>放送日時</p></th>
<th><p>放送系列</p></th>
<th><p>備考</p></th>
</tr>
</thead>
<tbody>
<tr class="odd">
<td><p><a href="../Page/広域放送.md" title="wikilink">関東広域圏</a></p></td>
<td><p><a href="../Page/日本テレビ放送網.md" title="wikilink">日本テレビ</a></p></td>
<td><p>金曜 17:00 - 17:30</p></td>
<td><p><a href="../Page/日本テレビネットワーク協議会.md" title="wikilink">日本テレビ系列</a></p></td>
<td><p><strong>製作局</strong></p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p><a href="../Page/山形県.md" title="wikilink">山形県</a></p></td>
<td><p><a href="../Page/山形放送.md" title="wikilink">山形放送</a></p></td>
<td><p>日本テレビ系列<br />
<a href="../Page/オールニッポン・ニュースネットワーク.md" title="wikilink">テレビ朝日系列</a></p></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p><a href="https://ja.wikipedia.org/wiki/宮城県" title="wikilink">宮城県</a></p></td>
<td><p><a href="../Page/宮城テレビ放送.md" title="wikilink">ミヤギテレビ</a>[15]</p></td>
<td><p>日本テレビ系列</p></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p><a href="../Page/福島県.md" title="wikilink">福島県</a></p></td>
<td><p><a href="../Page/福島中央テレビ.md" title="wikilink">福島中央テレビ</a>[16]</p></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p><a href="../Page/新潟県.md" title="wikilink">新潟県</a></p></td>
<td><p><a href="../Page/テレビ新潟放送網.md" title="wikilink">テレビ新潟</a></p></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p><a href="../Page/静岡県.md" title="wikilink">静岡県</a></p></td>
<td><p><a href="../Page/静岡第一テレビ.md" title="wikilink">静岡第一テレビ</a></p></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p><a href="https://ja.wikipedia.org/wiki/石川県" title="wikilink">石川県</a></p></td>
<td><p><a href="../Page/テレビ金沢.md" title="wikilink">テレビ金沢</a></p></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p><a href="../Page/広域放送.md" title="wikilink">中京広域圏</a></p></td>
<td><p><a href="../Page/中京テレビ放送.md" title="wikilink">中京テレビ</a></p></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p><a href="../Page/広島県.md" title="wikilink">広島県</a></p></td>
<td><p><a href="../Page/広島テレビ放送.md" title="wikilink">広島テレビ</a></p></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p><a href="../Page/岡山県・香川県の放送.md" title="wikilink">香川県・岡山県</a></p></td>
<td><p><a href="https://ja.wikipedia.org/wiki/西日本放送テレビ" title="wikilink">西日本放送</a></p></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p><a href="../Page/福岡県.md" title="wikilink">福岡県</a></p></td>
<td><p><a href="../Page/福岡放送.md" title="wikilink">福岡放送</a></p></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p><a href="https://ja.wikipedia.org/wiki/熊本県" title="wikilink">熊本県</a></p></td>
<td><p><a href="../Page/熊本県民テレビ.md" title="wikilink">くまもと県民テレビ</a></p></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p><a href="https://ja.wikipedia.org/wiki/北海道" title="wikilink">北海道</a></p></td>
<td><p><a href="../Page/札幌テレビ放送.md" title="wikilink">札幌テレビ</a></p></td>
<td><p>金曜 16:30 - 17:00</p></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p><a href="../Page/岩手県.md" title="wikilink">岩手県</a></p></td>
<td><p><a href="../Page/テレビ岩手.md" title="wikilink">テレビ岩手</a></p></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p><a href="../Page/長野県.md" title="wikilink">長野県</a></p></td>
<td><p><a href="../Page/テレビ信州.md" title="wikilink">テレビ信州</a></p></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p><a href="../Page/広域放送.md" title="wikilink">近畿広域圏</a></p></td>
<td><p><a href="../Page/讀賣テレビ放送.md" title="wikilink">よみうりテレビ</a></p></td>
<td><p>火曜 5:15 - 5:45</p></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p><a href="../Page/長崎県.md" title="wikilink">長崎県</a></p></td>
<td><p><a href="../Page/長崎国際テレビ.md" title="wikilink">長崎国際テレビ</a></p></td>
<td><p>木曜 17:00 - 17:30</p></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p><a href="../Page/沖縄県.md" title="wikilink">沖縄県</a></p></td>
<td><p><a href="../Page/沖縄テレビ放送.md" title="wikilink">沖縄テレビ</a></p></td>
<td><p>月曜 17:30 - 18:00</p></td>
<td><p>フジテレビ系列</p></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p><a href="https://ja.wikipedia.org/wiki/青森県" title="wikilink">青森県</a></p></td>
<td><p><a href="../Page/青森朝日放送.md" title="wikilink">青森朝日放送</a></p></td>
<td><p>水曜 17:30 - 18:00[17]</p></td>
<td><p>テレビ朝日系列</p></td>
<td><p>[18]</p></td>
</tr>
</tbody>
</table>

山形放送以外のクロスネット局などの大半では放映されなかった。

## 関連商品・参考資料

### DVD

  - 『ママは小学4年生 DVD-BOX Vol.1』[バップ](../Page/バップ.md "wikilink")、2003年12月21日
  - 『ママは小学4年生 DVD-BOX Vol.2』バップ、2004年3月15日

### CD

  - 『ママは小学4年生〜音楽編〜』[ビクターエンタテインメント](https://ja.wikipedia.org/wiki/ビクターエンタテインメント "wikilink")、1992年5月21日

<!-- end list -->

  -
    本編での使用曲を収録した[サウンドトラック](../Page/サウンドトラック.md "wikilink")集。後に『[マジカル頭脳パワー\!\!](../Page/マジカル頭脳パワー!!.md "wikilink")』でも使用されるなど他の番組でも流用されるようになる。

<!-- end list -->

  - CDシネマ『ママは小学4年生〜AFTER〜』ビクターエンタテインメント、1993年11月21日

<!-- end list -->

  -
    ドラマCD。本編終了後の次の夏、ロンドンから一時帰国したなつみのもとに、10歳になったみらいが未来からやってくるという内容。後半は『音楽編』未収録の曲を収録。

### 書籍

  - 小説『テレビドラマシリーズ（15）ママは小学4年生』文：寺島優、絵：遠藤裕一、[ポプラ社](../Page/ポプラ社.md "wikilink")、1992年8月、ISBN 4-591-04166-2
  - 『THIS IS ANIMATION Special ママは小学4年生―みらい絵日記―』小学館、1993年3月、ISBN 4-09-101573-5

<!-- end list -->

  -
    作品の設定資料などを紹介したムック本。巻末には中森衣都による10歳のみらいが過去のなつみと出会うという漫画版の後日談が書き下ろしで掲載されている。

<!-- end list -->

  - 漫画『ママは小学4年生（1）』中森衣都、小学館、1993年8月、ISBN 4-09-135261-8
  - 漫画『ママは小学4年生（2）』中森衣都、小学館、1993年10月、ISBN 4-09-135262-6

### テレホンカード

#### 非売品

  - 《110-122780》 日本テレビ 番組宣伝テレホンカード
  - 《ホワイト加刷》 SUNRISE '92

#### 市販品

  - 《ホワイト加刷》 0992 [MOVIC](../Page/ムービック.md "wikilink")

### 文房具

  - 1092 MOVIC ママは小学4年生 下敷き（一般販売用）

### ゲーム『[サンライズ英雄譚](../Page/サンライズ英雄譚.md "wikilink")』シリーズ

[サンライズインタラクティブ](../Page/サンライズインタラクティブ.md "wikilink")から発売。みらい役の[吉田理保子](../Page/吉田理保子.md "wikilink")は声優を引退している為、声は付いていない。シリーズによっては『[魔神英雄伝ワタル](../Page/魔神英雄伝ワタル.md "wikilink")』と前番組『[新世紀GPXサイバーフォーミュラ](../Page/新世紀GPXサイバーフォーミュラ.md "wikilink")』と共演する事がある\[19\]。

  - 『サンライズ英雄譚R』 [PlayStation 2](../Page/PlayStation_2.md "wikilink")（2000年11月22日）

<!-- end list -->

  -
    なつみ、みらいが登場。戦闘パイロットとして育成できない。

<!-- end list -->

  - 『サンライズ英雄譚2』PlayStation 2（2002年7月21日）

<!-- end list -->

  -
    なつみ、みらいが登場。戦闘パイロットとして育成できない。

<!-- end list -->

  - 『SUNRISE WORLD WAR Fromサンライズ英雄譚』PlayStation 2（2003年9月25日）

<!-- end list -->

  -
    なつみとみらいに加え、いづみと江地も登場。こちらはパイロットとして育成可能。

## 脚注

### 注釈

### 出典

## 外部リンク

  - [VAP内ホームページ](http://www.vap.co.jp/mama4/index.html)
  - [ママ4データベース](http://kan-chan.stbbs.net/manga/mama4/)

[Category:アニメ作品_ま](https://ja.wikipedia.org/wiki/Category:アニメ作品_ま "wikilink") [Category:1992年のテレビアニメ](https://ja.wikipedia.org/wiki/Category:1992年のテレビアニメ "wikilink") [Category:日本のオリジナルテレビアニメ](https://ja.wikipedia.org/wiki/Category:日本のオリジナルテレビアニメ "wikilink") [Category:日本テレビ系アニメ](https://ja.wikipedia.org/wiki/Category:日本テレビ系アニメ "wikilink") [Category:岩谷時子が制作した楽曲](https://ja.wikipedia.org/wiki/Category:岩谷時子が制作した楽曲 "wikilink") [Category:サンライズ作品](https://ja.wikipedia.org/wiki/Category:サンライズ作品 "wikilink") [Category:ADKグループのアニメ作品](https://ja.wikipedia.org/wiki/Category:ADKグループのアニメ作品 "wikilink") [Category:バップのアニメ作品](https://ja.wikipedia.org/wiki/Category:バップのアニメ作品 "wikilink") [Category:小学校を舞台としたアニメ作品](https://ja.wikipedia.org/wiki/Category:小学校を舞台としたアニメ作品 "wikilink") [Category:タイムトラベルを題材としたアニメ作品](https://ja.wikipedia.org/wiki/Category:タイムトラベルを題材としたアニメ作品 "wikilink") [Category:育児を題材としたアニメ作品](https://ja.wikipedia.org/wiki/Category:育児を題材としたアニメ作品 "wikilink") [Category:漫画作品_ま](https://ja.wikipedia.org/wiki/Category:漫画作品_ま "wikilink") [Category:SF漫画作品](https://ja.wikipedia.org/wiki/Category:SF漫画作品 "wikilink") [Category:小学校を舞台とした漫画作品](https://ja.wikipedia.org/wiki/Category:小学校を舞台とした漫画作品 "wikilink") [Category:タイムトラベルを題材とした漫画作品](https://ja.wikipedia.org/wiki/Category:タイムトラベルを題材とした漫画作品 "wikilink") [Category:ぴょんぴょん](https://ja.wikipedia.org/wiki/Category:ぴょんぴょん "wikilink") [Category:幼稚園_(雑誌)](https://ja.wikipedia.org/wiki/Category:幼稚園_\(雑誌\) "wikilink") [Category:いたずら・ぶっく](https://ja.wikipedia.org/wiki/Category:いたずら・ぶっく "wikilink")

1.  総監督の井内秀治はこのことについて、「それが不思議なんですよね。こんなこと言うと投票してくれた人に悪いけど、なんで受賞できたんだろうって（笑）……あいさつの時に『この作品がSFだとは知りませんでした』と言ったら、えらく会場でウケました。会場にいた人たちはジョークだと受け止めたかもしれないけど、こっちは本心なんですよ、申し訳ないけど（笑）」「SFとして見ないでください。タイムパラドックスとか、そういう部分を深く考えずに（笑）。なつみとみらいの親子の物語として観ていただければ嬉しいですね」と述べている（DVD-BOX Vol.1のブックレットのインタビューより）。
2.  金曜17時のサンライズ制作のアニメは同作が終了した3カ月後に[テレビ朝日](../Page/テレビ朝日.md "wikilink")へ移行した（『[機動戦士Vガンダム](../Page/機動戦士Vガンダム.md "wikilink")』開始）。
3.  自作以外のオープニング絵コンテを富野が担当したのは本作のみであり、またオープニングで「裸」を出したのは本作が初である。
4.
5.
6.
7.
8.  DVD-BOX Vol.2のブックレットにおける神村幸子のインタビュー及びストーリーガイドより。
9.
10. ドラマCDでのなつみのセリフより。
11.
12.
13.
14.
15. 『福島民報』1992年1月10日 - 12月25日付朝刊、テレビ欄。
16.
17. 『[アニメージュ](../Page/アニメージュ.md "wikilink")』1998年9月号（[徳間書店](../Page/徳間書店.md "wikilink")）全国放送局別放映リスト（170頁）
18. 青森地区については本来のネット局（系列局）である[青森放送](https://ja.wikipedia.org/wiki/青森放送 "wikilink")（RAB）では無く、キー局での本放送終了後の1998年頃に青森朝日放送にて放送された。
19. 『ワタル』と『サイバーフォーミュラ』は本作と同じタカラがメインスポンサーされた作品。また、同じ日本テレビ系列であり、同じ金曜17:00枠でもある。