> この記事は[ミドリ安全](https://ja.wikipedia.org/wiki/ミドリ安全)から翻訳されています。


**ミドリ安全**（みどりあんぜん）は[東京都](../Page/東京都.md "wikilink")[渋谷区](https://ja.wikipedia.org/wiki/渋谷区 "wikilink")[広尾に本社を置く](../Page/広尾_\(渋谷区\).md "wikilink")、産業用安全衛生保護具・環境改善機器・電気計測器など安全衛生に関連する用品・機材の製造販売を行う企業である。企業規模としては安全衛生保護具業界最大であり、特に[安全靴](../Page/安全靴.md "wikilink")及び、ワーキングウェア（作業服）については国内トップシェアである。また、安全衛生に関するコンサルタント業務も行っている。※第一種[衛生管理者](../Page/衛生管理者.md "wikilink")合格者数1009名（2020年4月22日現在）

## 営業拠点

  -
    支社27
    支店40・営業所6
    販売会社67社（135ヶ所）
    計181地域販売拠点

（2019年4月1日現在）

## 沿革

  - [1952年](../Page/1952年.md "wikilink") 緑災害防具株式会社として設立。
  - [1955年](../Page/1955年.md "wikilink") 製造部門として、ミドリ安全工業株式会社を新たに設立。
  - [1963年](../Page/1963年.md "wikilink") 倉敷紡績株式会社と提携し、衣料部を設置。ワーキングウェア（作業服）の製造販売を開始する。
  - [1964年](../Page/1964年.md "wikilink") 安全靴専門工場として石川工場（福島県石川郡石川町）を設置。
  - [1968年](https://ja.wikipedia.org/wiki/1968年 "wikilink") 本社を東京都渋谷区広尾に移転。同年、環境機器事業部を設置。
  - [1971年](https://ja.wikipedia.org/wiki/1971年 "wikilink") 計測器等の研究開発推進のため、電気研究所を設置。
  - [1972年](../Page/1972年.md "wikilink") [アメリカ合衆国](https://ja.wikipedia.org/wiki/アメリカ合衆国 "wikilink")ジュネスコ社と、靴（セダークレスト）に関する業務提携を開始。

<!-- end list -->

  -
    同年、衣料部門を独立。エムシーアパレル株式会社（旧社名ミドリ安全衣料株式会社）を設立する。
    産業用品部を独立。ミドリ安全用品株式会社を設立。

<!-- end list -->

  - [1973年](../Page/1973年.md "wikilink") [ブラジル](https://ja.wikipedia.org/wiki/ブラジル "wikilink")[サンパウロ](../Page/サンパウロ.md "wikilink")にアトランティカ皮革工業株式会社を設立。
  - [1974年](../Page/1974年.md "wikilink") アメリカ合衆国ウェスティングハウス社と技術提携。酸素発生型呼吸器の研究開発に着手する。

<!-- end list -->

  -
    同年、ミドリ電機製造株式会社を設立し、環境改善機器・電気機器の製造販売を開始する。

<!-- end list -->

  - [1980年](https://ja.wikipedia.org/wiki/1980年 "wikilink") ミドリ安全サービス株式会社を設立。
  - [1982年](../Page/1982年.md "wikilink") ミドリ安全工業（株）がアメリカ合衆国レッドウィング社と販売契約を締結、事業部を設置する。
  - [1985年](https://ja.wikipedia.org/wiki/1985年 "wikilink") 神奈川県大和市にミドリ電子株式会社を設立。電気計測器・遠隔監視装置等の製造を担う。
  - [1986年](https://ja.wikipedia.org/wiki/1986年 "wikilink") ヴェルデトレイディング株式会社を設立、製品の輸出入を担う。
  - [1987年](https://ja.wikipedia.org/wiki/1987年 "wikilink") ミドリ安全衣料（株）をエムシーアパレル（株）に商号変更。
  - [1988年](../Page/1988年.md "wikilink") [中華人民共和国](../Page/中華人民共和国.md "wikilink")[広東省](../Page/広東省.md "wikilink")[広州市](../Page/広州市.md "wikilink")に日中合弁の「広東東方友誼服飾有限公司」を設立。

<!-- end list -->

  -
    ミドリ電子株式会社本社工場を長野県戸倉町に移転。

<!-- end list -->

  - [1989年](../Page/1989年.md "wikilink") [スイス](../Page/スイス.md "wikilink")[チューリッヒ](../Page/チューリッヒ.md "wikilink")ルーワ社とフィルタ・クリーンルーム技術に関するライセンス契約を締結。
  - [1990年](https://ja.wikipedia.org/wiki/1990年 "wikilink") 香港に緑安全（香港）有限公司を設立。
  - [1991年](../Page/1991年.md "wikilink") 宮城県白石市に（株）ミドリテクノパークを設立。
  - [1993年](../Page/1993年.md "wikilink") SC-3型が、同社製保護帽（ヘルメット）としては初めて[グッドデザイン賞](https://ja.wikipedia.org/wiki/グッドデザイン賞 "wikilink")を受賞する。
  - [1994年](../Page/1994年.md "wikilink") 埼玉県草加市に（株）ミドリテクノサービスを設立。

<!-- end list -->

  -
    同年、保護帽の製造に関して佐野プラスチックより[OEM](../Page/OEM.md "wikilink")供給を受けていたところを自社生産に変更。

<!-- end list -->

  - [1995年](https://ja.wikipedia.org/wiki/1995年 "wikilink") 中華人民共和国[浙江省](../Page/浙江省.md "wikilink")[海塩県](../Page/海塩県.md "wikilink")に日中合弁の「嘉興緑安制衣有限公司」を設立。

<!-- end list -->

  -
    ミドリ安全工業株式会社新社屋＜草加テクニカルセンター＞完成。
    ミドリ安全工業株式会社と11月21日付で合併。

<!-- end list -->

  - [1997年](https://ja.wikipedia.org/wiki/1997年 "wikilink") 中華人民共和国[上海に](../Page/上海市.md "wikilink")「上海緑安全貿易有限公司」を設立。
  - [1999年](../Page/1999年.md "wikilink") ミドリ安全エコテック（株）をミドリ安全エア・クオリティ（株）に商号変更。
  - [2000年](../Page/2000年.md "wikilink") 本社、情報システム部ほか にて[ISO14001](https://ja.wikipedia.org/wiki/ISO14001 "wikilink")認証を取得。

<!-- end list -->

  -
    「広州緑北洋皮革制品有限公司」を設立。

<!-- end list -->

  - [2001年](../Page/2001年.md "wikilink") 東北ミドリ安全工業（株）にて[ISO9002](https://ja.wikipedia.org/wiki/ISO9002 "wikilink")認証を取得。
  - [2002年](../Page/2002年.md "wikilink") ラチェット式ヘッドバンド「RAバンド」を発売。（ヘルメット内装品）
  - [2003年](../Page/2003年.md "wikilink") 保護帽取付型の拡声器を発売。

<!-- end list -->

  -
    埼玉県草加市に「新物流センター」完成。

<!-- end list -->

  - [2004年](../Page/2004年.md "wikilink") 一体成型品としては同社初の透明ひさし付保護帽SC-11/12PCLシリーズを発売。
  - [2006年](../Page/2006年.md "wikilink") メキシコにMACNP MEXICANAを設立。
  - [2007年](../Page/2007年.md "wikilink")2月13日より、新社屋建設の為、五反田TOCビル（品川区西五反田）に仮移転。

<!-- end list -->

  -
    12月3日より、安全衛生用品通販サイト「ミドリ安全.com」のテスト稼働を開始。

<!-- end list -->

  - [2008年](https://ja.wikipedia.org/wiki/2008年 "wikilink") ラオスでの安全靴工場操業開始。

<!-- end list -->

  -
    5月21日より、安全衛生用品通販サイト「ミドリ安全.com」本稼働開始。

<!-- end list -->

  - [2009年](../Page/2009年.md "wikilink") 本社（広尾）竣工（3月16日より新社屋ビルにて営業開始）

<!-- end list -->

  -
    ベトナム [ハノイ](../Page/ハノイ.md "wikilink")市に「MIDORI APPAREL VIETNAM」(MAV) 設立・操業開始。
    10月21日、業界初のフルフェイスシールド面内蔵保護帽SC-15PCLSシリーズ（愛称：侍）を発売。
    [Amazon.co.jp](../Page/Amazon.co.jp.md "wikilink") に商材掲載を開始（B2C向けにミドリ安全商品の販売を開始する。）

<!-- end list -->

  - [2010年](https://ja.wikipedia.org/wiki/2010年 "wikilink") フルフェイスシールド面内蔵[保護帽](https://ja.wikipedia.org/wiki/保護帽 "wikilink") 侍シリーズ (SC-15) が2010年度[グッドデザイン賞](https://ja.wikipedia.org/wiki/グッドデザイン賞 "wikilink")を受賞。

<!-- end list -->

  -
    [Yahoo\! JAPAN](../Page/Yahoo!_JAPAN.md "wikilink") に出店（ミドリ安全.com Yahoo\!ショップ）。

<!-- end list -->

  - [2011年](../Page/2011年.md "wikilink")7月12日　タイ国にて「MIDORI ANZEN THAILAND CO., LTD.」設立・営業開始。

<!-- end list -->

  -
    7月14日　ラオスにて安全靴第2工場操業開始。
    [楽天市場](https://ja.wikipedia.org/wiki/楽天市場 "wikilink")に出店（ミドリ安全 楽天市場店）。

<!-- end list -->

  - [2012年](../Page/2012年.md "wikilink")3月30日　屋根上作業（低層住宅用）墜落防止対策システム「ラクボ」が厚労省通達にて安全な工法として推進される。
  - [2013年](../Page/2013年.md "wikilink") 動きやすさを追求した医療向けユニフォーム「VERDEXCEL SCRUB（ベルデクセル スクラブ）」開発・販売開始。

<!-- end list -->

  -
    加硫促進剤を使わない“手にやさしい手袋”「CheMax 7th Sense（キマックス セブンスセンス）」開発・販売開始。
    “小指も守れる安全靴”「PROTECTOES5（プロテクトゥーズ・ファイブ）」樹脂先芯タイプ 開発・販売開始。
    8月21日 “超耐滑シューズ”「HiGRIP THE 3rd （ハイグリップ・ザ・サード」 第3世代HiGRIP 開発・販売開始。
    ベトナム[ホアビン省](../Page/ホアビン省.md "wikilink")に「MIDORI APPAREL VIETNAM HOA BINH」(MAVH) 設立・操業開始。

<!-- end list -->

  - [2014年](../Page/2014年.md "wikilink") ベトナム[クアンナム省](../Page/クアンナム省.md "wikilink")に「MIDORI SAFETY FOOTWEAR VIETNAM CO., LTD.」(MFV) 設立・操業開始。

<!-- end list -->

  -
    10月1日 公益財団法人日本デザイン振興会主催「[グッドデザイン賞](https://ja.wikipedia.org/wiki/グッドデザイン賞 "wikilink")」内、「グッドデザイン・ロングライフデザイン賞」を受賞。

<!-- end list -->

  - [2015年](../Page/2015年.md "wikilink") カンボジアプノンペン経済特区に「MIDORI TECHNO PARK CAMBODIA CO., LTD.」設立・操業開始。
  - [2015年](../Page/2015年.md "wikilink")11月1日　ミドリホクヨー（株）をミドリオートレザー（株）に商号変更。
  - [2016年](../Page/2016年.md "wikilink") MAC North Pacific, Inc. をMIDORI AUTO LEATHER NORTH AMERICA,INC. に商号変更。
      -
        MACNP MEXICANA, S.A. DE C.V. をMIDORI AUTO LEATHER MEXICANA S.A. DE C.V. に商号変更。
        MIDORI ATLANTICA BRASIL INDUSTRIAL LTDA. をMIDORI AUTO LEATHER BRASIL LTDA. に商号変更。
        広州緑北洋皮革制品有限公司 を美多緑汽車皮革(広州)有限公司 に商号変更。
        嘉興緑北洋皮革有限公司 を嘉興美多緑汽車皮革有限公司 に商号変更。
        浅川衣料株式会社 をミドリ浅川衣料株式会社 に商号変更。
        久慈衣料株式会社 をミドリ久慈衣料株式会社 に商号変更。
  - 2017年 エコマークアワード最優秀賞受賞。
  - 2018年 大阪市此花区に「関西物流センター」開設。
  - 2019年 埼玉県越谷市に「ユニフォームステーション」開設。

## 取扱商品

  - [安全靴](../Page/安全靴.md "wikilink")・作業靴

<!-- end list -->

  -
    環境配慮型安全靴「エコスペック」
    ウレタン2層底快適安全靴「G3シリーズ」等
    新ラバー2層底安全靴「ラバーテック」
    消防仕様・救急隊仕様安全靴
    静電気対策シューズ（静電靴）「エレパス」
    滑りに強い靴（耐滑靴）「ハイグリップ」・「コナグリップ」・「ヤネグリップ」等
    小指も守る安全靴「プロテクトウーズ5（PROTECTOES5）」
    ナースシューズ　「メディカルエレパス（静電気対策仕様）」・「ケアセフティ」
    氷の上でも滑らない 寒冷地用耐滑安全靴「ワラグリップ」
    JSAA規格スニーカータイプ作業靴「ワークプラス」
    安全靴のプロが作ったこだわりの「スノートレッキングシューズ（スノトレ）」MPS150 MPS155 MPS140
    超耐滑＋安全＋静電＋エアクッション搭載の安全作業靴 「パーフェクトワークプラス」ISA805
    ワーク女子力作業靴「女性用作業靴」 MWJ115

<!-- end list -->

  - 安全衛生保護具

<!-- end list -->

  -
    [保護帽](https://ja.wikipedia.org/wiki/保護帽 "wikilink")「侍ヘルメット」・[マスク](../Page/マスク.md "wikilink")・保護メガネ・作業[手袋](../Page/手袋.md "wikilink")・[安全帯](../Page/安全帯.md "wikilink")・[呼吸用保護具](../Page/ガスマスク.md "wikilink")・保護衣 等
    保護帽→ABS・PC・FRP・PE製、遮熱、低層住宅向け、小・特大サイズ、メッティーノ、ベンチレーション、軽作業帽 等
    [マスク](../Page/マスク.md "wikilink")→送気マスク、使い捨て防じんマスク、簡易衛生マスク、防毒マスク、防災用マスク、消臭マスク（ケスモンマスク）等
    保護めがね→ウベックス (UVEX)、ビジョンベルデ、3Mなど
    作業手袋→耐切創防止手袋（イエローガード、ホワイトガード、ケブラー）、ベルテシリーズ、[耐熱手袋](../Page/耐熱手袋.md "wikilink")、KARBON HEX、ATG作業手袋 等
    安全帯→ハーネス型安全帯、一般高所作業用安全帯、柱上用安全帯 等

<!-- end list -->

  - 電気計測器（絶縁監視装置、クランプ・リークメーター他）
  - 医療用具（O2パック、浮遊菌サンプラー、AED他）
  - 環境改善機器
  - [空気清浄機](../Page/空気清浄機.md "wikilink")・[分煙](../Page/分煙.md "wikilink")機「パルクリーン」・殺菌機能付き空気清浄機「ステラエアー」
  - 作業服・事務服　

<!-- end list -->

  -
    動きやすさを徹底的に追求した作業[ユニフォーム](../Page/ユニフォーム.md "wikilink")「VERDEXCEL（ベルデクセル）」
    動きやすさを更に追求した医療向けスクラブ「VERDEXCEL SCRUB（ベルデクセルスクラブ）」
    体の動きを追求した「服装解剖学」から生まれた新立体裁断構造「VERDEXCEL FLEX TUNIC（ベルデクセルフレックスチュニック）」
    腰に掛かる重負担を軽減する「楽腰（らくよう）パンツ」

<!-- end list -->

  - [静電気](../Page/静電気.md "wikilink")対策機器
  - [クリーンルーム](../Page/クリーンルーム.md "wikilink")対策機器・イオナイザー（ポラリティチェンジ方式）
  - [防災](../Page/防災.md "wikilink")用品

<!-- end list -->

  -
    エマージェンシーキット、転倒防止器具「リンクストッパー」、[非常食](../Page/非常食.md "wikilink")「ミドリのサバイバルパン」他

<!-- end list -->

  - [熱中症](https://ja.wikipedia.org/wiki/熱中症 "wikilink")対策用品

<!-- end list -->

  -
    [電解質](../Page/電解質.md "wikilink")（塩分）補給サポートキャンディ「塩熱飴（えんねつあめ）」・「塩熱飴スポーツ」 ※2016年販売終了
    電解質（塩分）補給サポートサプリメント「塩熱サプリ」・「塩熱サプリPTPシート」、
    電解質（塩分）+ BCAA補給サポートキャンデー「塩熱飴アミノプラス」、
    電解質（塩分）補給サポートサプリメントグミ「塩熱グミ（えんねつグミ）」、
    電解質（塩分）+ 糖質　経口補水理論に基づいた電解質組成のキャンディ「経口補水塩熱飴（けいこうほすいえんねつあめ）」、
    電解質（塩分）補給サポートサプリメント「塩熱サプリ くちどけ」※レモンジンジャー・グレープジンジャー・青リンゴジンジャー
    電解質（塩分）補給サポートキャンディ「塩熱飴ＰＲＯ（えんねつあめプロ）」※レモン・アセロラ・ウメ ３味アソートタイプ

<!-- end list -->

  - [新型インフルエンザ](https://ja.wikipedia.org/wiki/新型インフルエンザ "wikilink")対策用品

<!-- end list -->

  -
    期間対策セット（個人用40日／14日・女性子供用・出張者用・感染対策用）
    [N95マスク](../Page/N95マスク.md "wikilink")、サージカルマスク、バリエールマスク、消毒剤 等

<!-- end list -->

  - PM2.5対策用品
  - 火山灰対策用品（使い捨て防じんマスク・安全ゴーグル・ヘルメット・作業手袋・合羽等）
  - [アスベスト](https://ja.wikipedia.org/wiki/アスベスト "wikilink")対策用品
  - 食品産業向け用品（短靴・長靴・ニトリル手袋・洗剤・マスク・ワイパー等）

<!-- end list -->

  -
    滑りに強い靴「HiGRIP（ハイグリップ）」（水・油向け）（グレーチング向け）（足を守る・先芯装着品）等
    粉職場専用 滑らない靴「KONAGRIP（コナグリップ）」
    超耐滑シューズ「HiGRIP THE 3rd（ハイグリップ・ザ・サード」第3世代HiGRIP
    加硫促進剤を使わない“手にやさしい手袋”「CheMax 7th Sense （キマックス セブンスセンス）」
    異物混入対策対応白衣「PROWHITE （プロホワイト）」
    使い易い グリーストラップ専用油吸着コットンシート「油吸綿（ゆきゅうめん）」

<!-- end list -->

  - 花粉対策用品（保護メガネ・サージカルマスク・鼻マスク）
  - ナノマテリアル関連作業（ばく露防止対策用品）
  - 屋根上作業（低層住宅用）墜落防止及び、[太陽電池](../Page/太陽電池.md "wikilink")パネル取付工事安全対策システム 「ラクボ」
  - 雪おろし対策用品 （雪おろしラクボ）
  - [口蹄疫](../Page/口蹄疫.md "wikilink")（こうていえき）対策用品（防護服・保護メガネ・マスク・手袋・長靴他）
  - 腰部保護ベルト（腰痛予防対策商品）

<!-- end list -->

  -
    アウター＆インナー兼用「楽腰帯 （らくようたい）」（男性用・女性用）
    インナー専用ベルト「スーパーリリーフ」（男女兼用）
    インナータイプ「リリーフレディ」（女性専用）
    介護向けインナータイプ「スリムリリーフ」（男女兼用）

<!-- end list -->

  - ハチ刺され対策用品（蜂防護服・防護インナー・頭部防護ネット・ポイズンリムーバー・防護手袋・殺虫剤）
  - 腰部保護ベルト一体型ゴルフパンツ MIDORI PF1 「腰の悩みを気にせず、思い切りゴルフを楽しみたいすべての人へ。」



## 関連会社（国内）

  - ミドリ安全用品株式会社
  - エムシーアパレル株式会社 (MIDORI CREATIVE APPAREL)
  - ミドリ久慈衣料株式会社 　（2016.6.21より商号変更）
  - ミドリ浅川衣料株式会社 　（2016.6.21より商号変更）
  - 東北ミドリ安全工業株式会社
  - ミドリ千厩工業株式会社　（2017.5.21より商号変更）
  - ミドリ鮭川工業株式会社　（2017.5.21より商号変更）
  - ミドリ電子株式会社
  - ミドリ電機製造株式会社
  - 株式会社ミドリテクノパーク
  - ミドリオートレザー株式会社 （2015.11.1 ミドリホクヨー株式会社より社名変更）
  - ヴェルデトレイディング株式会社
  - ミドリインターナショナル株式会社
  - ミドリ安全サービス株式会社
  - ミドリ安全エア・クオリティ株式会社
  - ミドリロジスティクス株式会社
  - 株式会社エムシーピー
  - 株式会社 ミドリ安全縫技研究所
  - セクロテック株式会社
  - ミドリ安全厚生年金基金
  - ミドリ安全健康保険組合

## 関連会社（海外）

  - 中華人民共和国
      - 広東東方友誼服飾有限公司
      - 嘉興緑安制衣有限公司（浙江省海塩県）
      - 緑安全香港有限公司
      - 上海緑安全貿易有限公司
          - \[北京分公司\]
          - \[廣州分公司\]
      - 緑安全上海空気浄化設備有限公司
      - 美多緑汽車皮革(広州)有限公司
      - 嘉興美多緑汽車皮革有限公司
      - 広州市緑安誼服飾有限公司（広東省）
      - 廣州信成貿易有限公司

<!-- end list -->

  - アメリカ
      - MIDORI AUTO LEATHER NORTH AMERICA,INC.　

<!-- end list -->

  - ブラジル
      - MIDORI AUTO LEATHER BRASIL LTDA.

<!-- end list -->

  - メキシコ
      - MIDORI AUTO LEATHER MEXICANA S.A. DE C.V.
      - MIDORI NANJO AUTO INTERIOR, S.A.de C.V.

<!-- end list -->

  - ラオス
      - LAO MIDORI SAFETY SHOES Co., LTD.

<!-- end list -->

  - ベトナム
      - MIDORI APPAREL VIETNAM CO., LTD. (MAV)
      - MIDORI APPAREL VIETNAM HOA BINH CO., LTD. (MAVH)
      - MIDORI SAFETY FOOTWEAR VIETNAM CO., LTD. (MFV)

<!-- end list -->

  - カンボジア
      - MIDORI TECHNO PARK CAMBODIA Co., LTD.

<!-- end list -->

  - マレーシア
      - MIDORI WAKATOUCH MALAYSIA SDN,BHD.

<!-- end list -->

  - タイ
      - MIDORI ANZEN THAILAND Co., LTD.

<!-- end list -->

  -

      -
        15Th Fl, Regent House, 183 Rajdamri Road, Kwaeng Lumpini,
        Khet Pathmwan Bangkok, 10330

## 企業理念

  - 「安全・健康・快適職場への奉仕」
  - 「次の安全へ 次の安心へ」

## テレビ提供番組

  - [ビートたけしのTVタックル](../Page/ビートたけしのTVタックル.md "wikilink")
  - [スーパーJチャンネル](../Page/スーパーJチャンネル.md "wikilink")
  - [報道ステーションSUNDAY](https://ja.wikipedia.org/wiki/報道ステーションSUNDAY "wikilink")
  - [ここがポイント\!\!池上彰解説塾](https://ja.wikipedia.org/wiki/ここがポイント!!池上彰解説塾 "wikilink")
  - [池上彰のニュースそうだったのか\!\!](https://ja.wikipedia.org/wiki/池上彰のニュースそうだったのか!! "wikilink") 2015.4.11 より

## 脚注

## 外部リンク

  -
  -
  -
[Category:渋谷区の企業](https://ja.wikipedia.org/wiki/Category:渋谷区の企業 "wikilink") [Category:日本のゴム製品メーカー](https://ja.wikipedia.org/wiki/Category:日本のゴム製品メーカー "wikilink")