> この記事は[ミノフスキー粒子](https://ja.wikipedia.org/wiki/ミノフスキー粒子)から翻訳されています。


**ミノフスキー粒子**\[1\]\[2\]（ミノフスキーりゅうし、**Minovsky particle**\[3\]\[4\]\[5\]）は、[アニメ](../Page/アニメ.md "wikilink")『[機動戦士ガンダム](../Page/機動戦士ガンダム.md "wikilink")』及び、[そのシリーズ作品に登場する架空物質](../Page/ガンダムシリーズ一覧.md "wikilink")。作中に登場する多くの架空技術に関わる物質で、その効果や技術について作品や関連資料で広く言及されている。

本記事ではミノフスキー粒子が関係しているその他の技術の設定についても扱う。

## 概要

ミノフスキー粒子は、元々はアニメ『[機動戦士ガンダム](../Page/機動戦士ガンダム.md "wikilink")』劇中で登場した仮想物質で、当初は巨大人型兵器（[モビルスーツ](../Page/モビルスーツ.md "wikilink")）による[白兵戦](../Page/白兵戦.md "wikilink")の理由づけとして設定されたものだった\[6\]。『機動戦士ガンダム』のSF設定を行った[スタジオぬえ](../Page/スタジオぬえ.md "wikilink")の[松崎健一](../Page/松崎健一.md "wikilink")によると、「ミノフスキー」という名称はガンダムシリーズ総監督の[富野由悠季](../Page/富野由悠季.md "wikilink")の名前をもじって、「富野さんが好きな粒子」→「トミノスキー」→「ミノフスキー」と名づけたという\[7\]。

当初は通信障害を生じ、レーダーを機能させなくする物質としての設定のみがあり、劇中でもそのように使われている。しかし、その後は宇宙艦艇を重力下で浮遊させる効果など、多くの設定が追加されることになる。松崎によれば、ミノフスキー粒子の能力がどんどん高くなっていくのは、番組制作中に基本設定とは異なる描写が出てしまったことに対応する後付けであったという\[8\]。[ホワイトベース](../Page/ホワイトベース.md "wikilink")が大気圏内で浮かんだり後進したりするのは「今の設定ではできませんからね」と富野に伝えたが、翌週にそのようなシーンが放送され頭を抱えたと語っている\[9\]。

番組終了後、スタジオぬえ関連人物や[永瀬唯](../Page/永瀬唯.md "wikilink")が参加した同人誌『GUNSIGHT』で発表されたものが現在の設定につながっており、ここで「Iフィールド」や「ミノフスキークラフト」といった、通信障害以外の効果がSF的に解説された。この設定がみのり書房『[宇宙翔ける戦士達 ガンダムセンチュリー](../Page/ガンダムセンチュリー.md "wikilink")』に反映され\[10\]、そのまま後発の作品に反映されていき、部分的にオフィシャルな設定として使用されるようになった。厳密にはセンチュリーの発刊より少し以前に、ミノフスキークラフトという用語が映画『[機動戦士ガンダムII 哀・戦士篇](https://ja.wikipedia.org/wiki/機動戦士ガンダムII_哀・戦士篇 "wikilink")』で使用されている。

また、粒子の持つ効果だけでなく、発見者「トレノフ・Y・ミノフスキー博士」という設定が作られ、彼の略歴やその研究についての時系列も後付けで設定されており\[11\]\[12\]\[13\]\[14\]、年表等の各種「機動戦士ガンダム」関連資料で確認できる。

大気中に雨粒などの良導体粒子が存在すると[UHF](https://ja.wikipedia.org/wiki/UHF "wikilink")より上で電波送受信に影響が見られること、1950年代に行われた大気圏内[核実験](https://ja.wikipedia.org/wiki/核実験 "wikilink")で放出された放射性物質を含む雨、降下物によって、テレビ映像にイグニッションノイズなどとは異なるノイズが乗ることなどから、大気中の荷電粒子が無線通信に影響を与える事は知られていた\[15\]\[16\]。

彼の提唱した「ミノフスキー物理学」は、ミノフスキー粒子の存在を仮定したことで、自然界の4つの力（[重力](../Page/万有引力.md "wikilink")、[電磁力](../Page/電磁相互作用.md "wikilink")、[強い力](https://ja.wikipedia.org/wiki/強い相互作用 "wikilink")、[弱い力](https://ja.wikipedia.org/wiki/弱い相互作用 "wikilink")）を統一し、[大統一理論](../Page/大統一理論.md "wikilink")に決着をつけたという。その後、粒子が発見されたことで素粒子物理学にピリオドを打ったとまで解説されている\[17\]。

[宇宙世紀](../Page/宇宙世紀.md "wikilink")0069年に博士自身がミノフスキー粒子を発見したことによる物理学上の影響を**ミノフスキーショック**と称している資料もある\[18\]\[19\]。また、様々な応用技術が生み出した急速的なパラダイムシフトのことを総して**ミノフスキー効果**（英語ではミノフスキーエフェクトとなるが、後述するミノフスキーエフェクトとは別の言葉）と称している資料もある\[20\]。

## ミノフスキー粒子の用途

以下のような具体的な性質・技術は、ほぼ全てが放送後『ガンダムセンチュリー』から『ミッションΖΖ』『機動戦士ガンダムMS大図鑑 PART.1 - 3』を経て『ガンダムセンチネル』までに後付けされたもので、多くは番組の描写を説明・補強するものとなっている。

### 基本的な性質

ミノフスキー粒子は、静止質量がほとんどゼロで、正負いずれかの電荷を持つ粒子と設定されている。これらが空間内で一定以上の濃度に達すると静電入力と特殊な斥力（[Τ](../Page/Τ.md "wikilink")フォース（タウフォースもしくはティーフォース）と呼ぶ）\[21\]\[22\]\[23\]）によって交互に整列して立方格子状の不可視のフィールド（Iフィールド\[24\]）を形成し、それを通過するマイクロ波から超長波までの電磁波を最大で99％減衰させる性質があり\[25\]、常導電性物質を透過するという性質により電子回路の機能障害を起こす効果もある\[26\]。また、濃度によって効果の程度は変わる。

『ガンダムセンチュリー』ではミノフスキー粒子が可視光線に影響を与えるかどうかは言及されておらず、アニメ内にもそのような描写は存在しないが、中には基本的に可視光線に影響は及ぼさないものの、赤外線には影響する\[27\]ため、高濃度下では赤色が見えにくくなるという報告もあるとされる\[28\]\[29\]。また、高濃度になれば放射線をも防ぐという報告もあるとの記述がある\[30\]\[31\]。

なお、粒子がどのような装置で発生・散布されているのかは明確にされていない。一例としてホワイトベースの側面にある円形の装置の外縁部が散布装置としている書籍もある\[32\]。『機動戦士Vガンダム』や『ガンダム Gのレコンギスタ』では、単独のMSでも散布している描写が見られる。

### Iフィールド

ミノフスキー粒子やメガ粒子に作用する場のこと\[33\]。ミノフスキークラフトの原理や、ビーム兵器の収束・偏向、[ビグ・ザム](../Page/ビグ・ザム.md "wikilink")などが持つ対ビームバリアーなど、複数の設定に関わっている概念だが、単にIフィールドと呼ぶだけでも対ビームバリアーのことを指す場合が多い\[34\]。

『機動戦士ガンダム0083』ではIフィールドを発生させる『Iフィールド・ジェネレーター』が登場したが、小型化できずエネルギーの消費が激しいため[デンドロビウムや](https://ja.wikipedia.org/wiki/ガンダム開発計画#ガンダム試作3号機（デンドロビウム） "wikilink")[ノイエ・ジール](../Page/ノイエ・ジール.md "wikilink")などの大型機にのみ搭載できるという設定により、主人公機とライバル機のみが有する特殊装備という側面が強調されている。

劇中では事実上対ビームバリアーと同義語として用いられ、主に高性能な個人専用機（ほとんどは敵主要キャラクター）の専用装備として、ビーム射撃兵器を、つまりは飛び道具を封じるある種の防御系特殊能力として登場する（アニメ作品において量産機や通常艦艇に装備されたことはない）。設定上では火砲やミサイルといった実体弾射撃兵器は通用するが、Iフィールドを装備している機体は、実体弾兵器では貫通不可能なほどの重装甲が施されているという設定が多い\[35\]。劇中では「一か八か急所を狙う」、「猛攻をかいくぐってバリアーの内側に飛び込んで攻撃する」、「自機が自損するほどの過負荷をかけた必死必殺の一撃を仕掛ける」など、ストーリーを盛り上げるクライマックスの演出のために多用されるギミックである。

『機動戦士ガンダム0083』ではライバルが搭乗する[ノイエ・ジール](../Page/ノイエ・ジール.md "wikilink")が連邦艦のビーム砲を無効化して艦隊に肉薄し大打撃を与えるが、ビーム兵器主体のため同じくIフィールドと多数の実弾兵器を搭載した主人公のデンドロビウムに対して一時劣勢となるも、隙を突いて露出したジェネレーターを破壊し形勢が逆転するなど、最終決戦時の演出として利用された。なお、後発作品ではよりビジュアルインパクトが強い[ビームシールド](../Page/ビームシールド.md "wikilink")が登場し、こちらは量産機や通常艦艇にも装備されている。

『ガンダムセンチュリー』ではフィールドの機能だけが説明されており、フィールド自体が何であるか説明は無いが\[36\]、『機動戦士ガンダムMS大図鑑 PART.1 一年戦争編』など、ミノフスキー粒子が形成する立方格子の[場](../Page/場.md "wikilink")自体を指してIフィールドであると説明しているものもある\[37\]\[38\]。

なお、アムロのガンダムがグラブロを撃破した際、水中で展開したビームサーベルのビームによる水蒸気爆発が起こらなかったところから見て、ビームでサーベル状の刃を形成するために展開したIフィールド自体に海水を押しのける力（ミノフスキークラフトが物体を押しのけるように浮上させる力場と同じもの）があり、それが水中でのビームサーベル使用時の安全を保障していたものと推定される。

『[∀ガンダム](../Page/∀ガンダム.md "wikilink")』ではMSの駆動方式として、内部から発生するIフィールドの梁（ビーム）を表面に張り巡らせ、ビームを制御することで機体を動かす「IFBD（Iフィールドビーム駆動）」と呼ばれる技術が登場した。

### ミノフスキー・クラフト

アニメ『機動戦士ガンダム』劇中において、形状が航空力学に則っていない[ホワイトベース](../Page/ホワイトベース.md "wikilink")やアッザムが、重力下で『浮遊』する原理を説明する設定。 ミノフスキー粒子に静電入力することで整列させ（前述のIフィールド）、その反発場\[39\]により物体を浮上させる力を得る\[40\]。あくまでも浮力を得るため“だけ”の機構で、推進力は別途スラスターでまかなう必要があり、**「ぷかぷか浮かぶだけ」**と解説する作品もある。

物体（戦艦やモビルスーツ）の下方にミノフスキー粒子の立体格子構造力場＝Iフィールドを形成するために、常時ミノフスキー粒子を散布した上で、下方空間に莫大なエネルギーをかけ続ける。この形成された立体格子構造力場は、大地や海などの導電性物質に浸透しにくい性質を持つので、物体は“力場に乗る”事によって（擬似的に）『浮遊』するのである。ミノフスキー・クラフトの稼働には戦艦クラスのエネルギーが必要となる\[41\]ものの、事実上エネルギー（ジェネレーターで発生させた電力）を直接浮力に変換するため、揚力の得られない大質量体を推進剤の消費なしに長時間滞空させられるという大きなメリットがある。更にミノフスキー・クラフトの副次効果として、大気圏突入時にIフィールドが一種のバリアとなるミノフスキー・エフェクト（前述するミノフスキー効果とは別）が発生するとされ、ホワイトベースのような形状でも問題なく大気圏に突入できることを補完している。

MSサイズへの実装は宇宙世紀0100年代初頭においても試作段階であった\[42\]ため、宇宙世紀0105年に[アナハイム・エレクトロニクス](https://ja.wikipedia.org/wiki/アナハイム・エレクトロニクス "wikilink")が開発したペーネロペーは全高32.5m／全備重量112.0t、Ξガンダムは全高28.0m／全備重量80.0tという、同年代の一般機と比較して大型となっている。しかしここから6年後の宇宙世紀0111年には、[サナリィ](../Page/サナリィ.md "wikilink")がダウンサイジングを進めており、[F90の専用ミッション](https://ja.wikipedia.org/wiki/ガンダムF90_\(架空の兵器\) "wikilink")・パック［Aタイプ］装備では、頭頂高14.8m／全備重量80.3t（内、推進剤増槽46.0t）まで小型化したのだった。

#### 設定の変遷

『機動戦士ガンダム大事典』にはミノフスキー・クラフトという名前はないものの、ホワイトベースの反重力推進システムにミノフスキー粒子が用いられている説もあるという記述があるが\[43\]、『ガンダムセンチュリー』ではミノフスキークラフトという名前そのものは出てくるものの、「実験途上の暫定的反重力システム」との記述しか無く、具体的な原理は述べられていない\[44\]。『ミッションΖΖ』において、ミノフスキー粒子の立方格子によるフィールドで機体を浮遊させており、“重力や慣性を制御する、いわゆる**[反重力](../Page/反重力.md "wikilink")では無い**”という原理が解説されている\[45\]。

また、『[機動戦士ガンダム 逆襲のシャア](../Page/機動戦士ガンダム_逆襲のシャア.md "wikilink")』において[νガンダム](https://ja.wikipedia.org/wiki/νガンダム "wikilink")によってアクシズの破片を押し返すことができたのは、[サイコフレーム](../Page/サイコフレーム.md "wikilink")によるミノフスキー通信で周辺のミノフスキー粒子を振動させ、偶発的にミノフスキークラフトと似た現象（ミノフスキー共鳴力場仮説）が発生したためである\[46\]、とされていが、こちらは後年に[サイコフレーム](../Page/サイコフレーム.md "wikilink")のオーバーロードにより発生したサイコ・フィールドに依るとされている。

### ビーム兵器

劇中で強力な武器として用いられていたビームライフル、メガ粒子砲、ビームサーベルといった各種ビーム兵器について、すべてがミノフスキー粒子由来のビームを使用しているものとされた（この設定を採用していない作品もある）。ミノフスキー粒子をIフィールドによって圧縮し、縮退・融合したものが「メガ粒子」であり、この変化の際に質量が運動エネルギーに変換されており、それをIフィールドによって収束させ打ち出すものがメガ粒子砲という設定となっている\[47\]。メガ粒子砲は磁場・電場の影響を受けず、レーザー砲や荷電粒子砲よりも優れた特性を持ち\[48\]\[49\]、出力・収束率次第だが核兵器並の威力を持つとされる。ビーム・ライフル等のさまざまな名称のビーム兵器のほとんどはメガ粒子砲であるとされ\[50\]、ビームの種類による区別はしていない。これらはMBW（Minovsky Beam Weapon）、もしくはMAWS（Minovsky-theory Applied Weapon System＝ミノフスキー理論応用兵器体系）と呼称される。

これを防ぐビーム攪乱幕という技術も存在し、これは劇中『機動戦士ガンダム』第35話で突撃艇[パブリクによって使用されている](https://ja.wikipedia.org/wiki/地球連邦軍の艦船及びその他の兵器#パブリク "wikilink")。これはガス状の気体で、散布された空間にメガ粒子砲のビームが通過すると拡散されて威力を失うものと設定された\[51\]。OVA版『機動戦士ガンダムUC』の5話ラスト及び6話冒頭では撹乱膜が展開されシナンジュの放つビームが拡散・減衰する様子が描かれている。『ガンダム・センチネル』では、より対ビーム効果の大きい「M弾頭」という兵器も登場している\[52\]。

### エネルギーCAP

縮退してメガ粒子に変化する直前のミノフスキー粒子を保持する技術で、大きな電力源を必要とするメガ粒子砲をモビルスーツでも携行できることを説明している\[53\]\[54\]。

この技術は連邦軍が開発したものであり\[55\]\[56\]、ジオン軍側の携行型ビーム兵器の使用が制限されている理由づけとなっている。なお、エネルギーCAPとは "Energy Capacitor" の略\[57\]\[58\]\[59\]であり、エナジーキャップと呼ばれることもある\[60\]。

ビーム・サーベルはメガ粒子ではなく、このエネルギーCAPをそのまま使用する兵器だとされている\[61\]。

『[機動戦士Ζガンダム](https://ja.wikipedia.org/wiki/機動戦士Ζガンダム "wikilink")』以降の時代では、一年戦争後は取り外し可能なエネルギーCAPであるEパック（エネルギーパック）が開発され、ビーム・ライフルに直接メガ粒子を充填する必要が無くなっている\[62\]。

### ミノフスキー・イヨネスコ型熱核反応炉

「ジェネレーター」と呼称することもある、ほとんどのモビルスーツに搭載されている[核融合反応](../Page/核融合反応.md "wikilink")炉。現実の熱核反応炉（[レーザー核融合](../Page/レーザー核融合.md "wikilink")炉）と異なり、ミノフスキー粒子の恩恵によって大規模な放射線防護のための設備を必要としない設定のため、炉の小型化、安定化、高出力化が可能\[63\]\[64\]となり、人型・18m級のモビルスーツを稼働させるために十分な電力を供給できる。

ミノフスキー粒子の立体格子構造を電磁的に圧縮すると、粒子間の距離が縮まり、超結晶格子構造となる。ミノフスキー・イヨネスコ型熱核反応炉は、この内部にヘリウム3と重水素のプラズマを注入し、[核融合反応](../Page/核融合反応.md "wikilink")を行う。核融合反応によって放出されるエネルギーは、超結晶格子状構造を介して電力へ変換される（超結晶格子状構造は核融合反応に伴う放射線を遮蔽する） 。

### フィールド・モーター

ガンダムや連邦軍MSの関節駆動部には「フィールド・モーター」が使われているという設定があり、これはミノフスキー粒子とIフィールドの相互作用により、モーターの軽量化と高出力化を実現したものとされている\[65\]\[66\]。

### ミノフスキー通信

劇中でミノフスキー粒子散布下で遠隔通信操作を行う技術として、パイロットの精神で通信を行う「サイコミュ」という設定が登場しているが、この通信自体にもミノフスキー粒子が関わっているという資料がある。それによるとニュータイプと呼ばれるパイロットが発する「感応波」はミノフスキー粒子を振動させる効果があり、これがパイロットの意思を直接遠隔操作端末に伝えるという\[67\]\[68\]。

## 設定の定着

作品外で創作されたミノフスキー粒子関係技術のうち、ミノフスキークラフトについては早い段階で映像に反映されたが、他は『[機動戦士Ζガンダム](https://ja.wikipedia.org/wiki/機動戦士Ζガンダム "wikilink")』以降も必ずしも公式な設定としては反映されていなかった。

元々、『ガンダムセンチュリー』以前に出版された『機動戦士ガンダム大事典』では、ミノフスキー粒子は電波を妨害する数種類の帯電機能を持つ微小粒子を散布し、それが宇宙空間中のプラズマと融合して不安定イオン状態を作ることで、電波を反射・吸収する状態を作り上げるという設定であった。また、メガ粒子砲は重金属の粒子を磁気で加速させて発射する荷電粒子砲であり、ビーム・ライフルはそれを小型化したものと設定されていた。ビーム・サーベルはメガ粒子の束を柄から放出するものであり、ビーム攪乱幕に使われるビーム拡散粒子はミノフスキー粒子の発展型のようなものという記述もある\[69\]。これらの設定はその後も消えたわけでは無く、『0083』の頃でも見られる\[70\]。

「Iフィールドによるビーム・バリアー」の解説は『ガンダムセンチュリー』の時点であるが、映像作品中での言及は『[機動戦士ガンダム0083](../Page/機動戦士ガンダム0083_STARDUST_MEMORY.md "wikilink")』が最初となる。それ以外の設定についても、現状の映像作品中で全てが言及されているわけではないが、多くは『データコレクション』のようなアニメ関連資料でも掲載されており、広く定着している。

富野由悠季の小説『機動戦士Vガンダム』の本文では、アニメ版『Vガンダム』の設定と異なりビーム兵器は一貫して「重金属粒子」と記述されている。『ガンダム Gのレコンギスタ』でもビームを「重金属粒子」とする資料が見られる。

## 後発作品での設定

さらに後発の作品で、『ガンダムセンチュリー』から『ガンダム・センチネル』までの時点では存在しなかった関連技術も追加されていった。

### ミノフスキー干渉波

[OVA](../Page/OVA.md "wikilink")『[機動戦士ガンダム0083 STARDUST MEMORY](../Page/機動戦士ガンダム0083_STARDUST_MEMORY.md "wikilink")』に登場\[71\]。ミノフスキー粒子の散布領域内に物体が存在した場合、Iフィールドの立方格子が崩れ、それが他のミノフスキー粒子に干渉して濃度の変化を起こす。これがミノフスキー干渉波と呼ばれており、電波障害の度合いを元にこれを検出分析し、物体の位置や大きさを判別するのがMPIWS（Minovsky-Particles Interference-Wave Searcher、ミノフスキー干渉波形分析逆探知システム）という技術が設定された。物体の種類までは判断できず、ダミーとの区別も付かないという問題もあるとしている\[72\]\[73\]\[74\]。

### ミノフスキー・バリアー

小説『[ガイア・ギア](../Page/ガイア・ギア.md "wikilink")』に登場する技術。「ビーム・バリアー」とも呼ばれる。ミノフスキー粒子を機体周辺に放出するバリアーで、[ガイア・ギアαや](https://ja.wikipedia.org/wiki/ガイア・ギアの登場兵器#ガイア・ギアα "wikilink")[ゾーリン・ソールなど一部の](https://ja.wikipedia.org/wiki/ガイア・ギアの登場兵器#ゾーリン・ソール "wikilink")[マン・マシーン](../Page/マン・マシーン.md "wikilink")が装備している。

実体弾や[メガ粒子砲などのビーム兵器](https://ja.wikipedia.org/wiki/#メガ粒子砲 "wikilink")の双方を防御可能である。ミサイル攻撃に対しては、信管を誤作動させて爆発させる事が可能だが、爆発そのものは跳ね返すことはできない。バリアーがビームと接触すると爆発的な干渉波を引き起こし、その衝撃により相手のマン・マシーンの核融合炉が爆発することもあるまた、バリアーに接触した[ファンネルは自爆している](https://ja.wikipedia.org/wiki/オールレンジ攻撃#ファンネル "wikilink")。

大気干渉を打ち消す効果もあり、[ガイア・ギアαは人型形態で全身をバリアーで覆い](https://ja.wikipedia.org/wiki/ガイア・ギアの登場兵器#ガイア・ギアα "wikilink")[音速](../Page/音速.md "wikilink")を突破している。また、ガイア・ギアαがフライング・フォーム状態で加速しながら使用した際には、至近に発生した電磁波とミノフスキー粒子にバリアーが衝突して光を発している。

### ビーム・バリアー

小説『[機動戦士ガンダム 閃光のハサウェイ](../Page/機動戦士ガンダム_閃光のハサウェイ.md "wikilink")』に登場する技術。「バリアー」と略されることが多く、作中でもバリアーといえばビーム・バリアーを指し、それが常識であるとされる。防御用に使われる、大気干渉を打ち消す、使用中に機体が発光するなど、前述の[ミノフスキー・バリアーと共通点が多い](https://ja.wikipedia.org/wiki/#ミノフスキー・バリアー "wikilink")\[75\]。作中では以下の複数の用途が確認できる。

1.  [MSの飛行時に](../Page/モビルスーツ.md "wikilink")、進行方向に波形を変化させたビームを放射することにより大気の干渉を拡散させ、音速を突破する技術。使用中は、機体全体が光に包まれているように見える。大気圏内で活動する[MSは](../Page/モビルスーツ.md "wikilink")[ミノフスキー・クラフトを用いても](https://ja.wikipedia.org/wiki/#ミノフスキー・クラフト "wikilink")、そのままの形態では音速を突破する事は出来ないが、本技術により人型のまま大気の干渉を無視した飛行が可能となる。[ペーネロペーの開発時に検討され](https://ja.wikipedia.org/wiki/機動戦士ガンダム_閃光のハサウェイの登場兵器#ペーネロペー "wikilink")、不完全なものが搭載されているが、それでも音速を超えることは可能。[Ξガンダムは](https://ja.wikipedia.org/wiki/機動戦士ガンダム_閃光のハサウェイの登場兵器#Ξガンダム "wikilink")、完成したものが搭載されている。
2.  完成されたビーム・バリアーは防御にも使用が可能である。Ξガンダムは機体各部にバリアーの機能があり、追尾してくるミサイルに対し使用を検討する場面があるが、その必要はないと判断している。アデレード空港に設置されたビーム・バリアーの直撃を受けた際には、作動してパイロットである[マフティー・ナビーユ・エリンへのダメージを軽減させ彼の命を救うが](../Page/ハサウェイ・ノア.md "wikilink")、コックピット・コアと装甲の距離が近すぎたため鼓膜が破れ気絶し、全身の皮膚が焼けただれている。
3.  対Ξガンダム用に使用された兵器。地上にビーム・バリアーを設置するというアイデアは、検討されたことはあっても実施は初めてとされる。アデレード空港のフェスティバルセンター周辺に小型のバリアー発生装置(発振装置)を設置し、地下埋設の回線によって電力を供給する。ペーネロペーによって設置地点までおびき寄せられたΞガンダムに向けて発振され、MS1機を撃墜できる倍の出力（発振器が一度で焼き切れてしまうほど）で使用される。しかしΞガンダムのビーム・バリアーに阻まれ、稼働には修理が必要な程度のダメージを与えるものの表面的なダメージは少ない。
4.  [ミノフスキー・クラフトを装備した艦艇が](https://ja.wikipedia.org/wiki/#ミノフスキー・クラフト "wikilink")、大気圏突入の際、前方へ厚く展張する。連邦軍第13独立艦隊の[ラー・カイラム](../Page/ラー・カイラム.md "wikilink")をはじめとする3隻の艦艇が使用している。

### ビーム・シールド

劇場アニメ『[機動戦士ガンダムF91](../Page/機動戦士ガンダムF91.md "wikilink")』が初出。[ビームシールド](../Page/ビームシールド.md "wikilink")を参照。

### 改良型ミノフスキー・イヨネスコ型熱核反応炉

詳細な設定は、テレビアニメ『[機動戦士Vガンダム](../Page/機動戦士Vガンダム.md "wikilink")』で決められたが、それよりも以前の年代を描いた『[機動戦士ガンダムF91](../Page/機動戦士ガンダムF91.md "wikilink")』に登場するモビルスーツ（第2期モビルスーツ）から搭載されている、より小型・高出力化が進んだジェネレーター。

[核融合反応](../Page/核融合反応.md "wikilink")直前で保存した燃料を、Iフィールドの動力炉を介して炉心（反応チェンバー）に注入し直接反応させる。これにより、熱核反応の出力の大幅な向上（出力レベルの可変化）とさらなる小型化が実現した。

一方でこの改良型炉が破壊されると、最悪の場合**核爆発を起こす**危険性が生じることとなった。

### ビーム・ローター

テレビアニメ『[機動戦士Vガンダム](../Page/機動戦士Vガンダム.md "wikilink")』に登場。[ザンスカール帝国](../Page/ザンスカール帝国.md "wikilink")軍である「[ベスパ](https://ja.wikipedia.org/wiki/ザンスカール帝国#ベスパ "wikilink")」の技術陣によって開発された重力下におけるMSの空中航行システムであり、ミノフスキー・クラフトとビーム・シールドが高度なレベルで融合・昇華した技術とされる。

ビーム・シールドのさらなる改良と発展が続けられる中で、ビーム・シールドを基部ごと回転させることによって、ビーム周辺にIフィールドよりも立方格子形成指向の強い斥力をもつフィールドが形成されることが明らかとなり、このフィールドの発生方向を一方に偏向させることで、ビーム表面に立方格子を形成して自重をある程度相殺することが可能となる。さらに重力下であれば、鉛直方向から回転軸を傾けることによって若干の推進効果を得られることも確認される。このとき、ユニットそのものを物理的に傾けるのではなく、ビーム形成時にバイアスをかけて斥力を偏在させることで、機体は連続的に作られる立方格子の上を同じ高さで滑り落ち続けることになる。これを技術的に発展・確立して斥力を増大させ、実用レベルまで引き上げて完成させたのがビーム・ローターである\[76\]。開発の目処が立った時点で、地球侵攻用に開発された[ゾロに暫定的ではあるが搭載が決定する](../Page/ゾロ_\(ガンダムシリーズ\).md "wikilink")。

ビーム形成の電力とミノフスキー粒子の供給が可能であれば、プロペラントを消費せずに空中航行をおこなえる。また、大気圏内での使用時は機体の周辺に斥力をもった立方格子が形成されることによって空気抵抗が減免され、ある程度の整流効果を獲得でき、非変形のMSでもスラスター噴射によるプロペラント消費は基本的に「移動」のための分だけで済む。なお、ビーム・ローター使用時にはヘリコプターのような風切り音が発生するが、これは高熱のビームと大気が接触する際の衝撃音が連続的に発生し、同時にビーム同士が干渉し、周期的に大気の共鳴が起こるためとされる。

ミノフスキー・クラフトと同様の稼働に耐えうるほどではなく、高度もさほど高くとれないが（一方で、大気圏離脱はできないものの実験段階で成層圏まで到達したともいわれる）、簡易型のミノフスキー・クラフトとして圧倒的な機動力をMSにもたらし、さらにヘリコプターのような対地兵器としての運用も可能とする。当然、白兵戦時はビーム・シールドとしても機能する。ただし、機動性においては航空機におよばないとされる。なお、ビーム・ローターの完成がベスパを地球侵攻に踏み切らせたとする見方もあり、それほどに画期的なシステムであったとされる。

『Vガンダム』の後年に発表された[長谷川裕一](../Page/長谷川裕一.md "wikilink")の漫画『[機動戦士クロスボーン・ガンダム 鋼鉄の7人](https://ja.wikipedia.org/wiki/機動戦士クロスボーン・ガンダム#機動戦士クロスボーン・ガンダム_鋼鉄の7人 "wikilink")』では、ザンスカール帝国が建国される宇宙世紀0149年より以前の0136年の時点で、[木星帝国](../Page/木星帝国.md "wikilink")が開発初期のビーム・ローターと航空力学的なローターを併用する可変[モビルアーマー](../Page/モビルアーマー.md "wikilink")、[エルコプテを開発](https://ja.wikipedia.org/wiki/機動戦士クロスボーン・ガンダムの登場兵器#エルコプテ "wikilink")・運用している。しかし、同機のビーム・ローターの解説には「揚力」についての言及もあり、ベスパのビーム・ローターと同じ原理であるかは不明である。さらに同シリーズでは『Vガンダム』の舞台である0153年を描いた『[ゴースト](https://ja.wikipedia.org/wiki/機動戦士クロスボーン・ガンダム#機動戦士クロスボーン・ガンダム_ゴースト "wikilink")』の[デスフィズや](https://ja.wikipedia.org/wiki/機動戦士クロスボーン・ガンダムの登場兵器#デスフィズ "wikilink")、0169年を描いた『[DUST](https://ja.wikipedia.org/wiki/機動戦士クロスボーン・ガンダム#機動戦士クロスボーン・ガンダム_DUST "wikilink")』の[ファントムV2といったビーム](https://ja.wikipedia.org/wiki/機動戦士クロスボーン・ガンダムの登場兵器#ファントムV2 "wikilink")・ローター搭載機が登場するが、後者はビーム・ローターを垂直に回転して小さな「推進力」を得ているとされ、こちらもベスパのビーム・ローターと同じ原理であるかは不明。

### ミノフスキー・フライト

『機動戦士Vガンダム』で設定された。主役機である[ヴィクトリーガンダム](../Page/ヴィクトリーガンダム.md "wikilink")にも採用されている。なお、「ミノフスキー・フライト」という単語は、『Vガンダム』以前に発表された小説『機動戦士ガンダム 閃光のハサウェイ』の章のサブタイトルとしてすでに使用されている（ただし、同作に登場するΞガンダムとペーネロペーは前述の通りミノフスキー・クラフトを搭載）。

ビーム・ローターの開発途上で、ミノフスキー粒子が散布された空間であれば、機体周辺にIフィールドより弱いミノフスキー・フィールドを生成して偏向させることで、ある程度の浮力を獲得できることが明らかとなる 。拡散しつつあるビーム・ローターの立方格子を再構成し、その斥力を利用して同様の浮力を得る、というのがミノフスキー・フライトの基本原理であり、ゾロのボトムターミナルはこの技術により飛行（浮遊）する。ただし、ベスパの技術力ではこのシステムのみを稼働しての単独飛行は不可能であった。

[リガ・ミリティア](../Page/リガ・ミリティア.md "wikilink")が運用するヴィクトリーガンダムも同様にミノフスキー・フライトを採用しているが、技術的には完璧ではないものの、ビーム・ローターによる立方格子形成を必要としない 。ただし、単独では大した高度をとれず、飛行によって揚力を発生させる機動装備との併用なしでは極端に稼働効率が落ちてしまうのが弱点である 。移動をともなわない浮遊状態での稼働は数十秒とされる 。しかし、運用上はほとんど問題にならず、一旦飛び立てばコア・ファイターとの合体によるリフティングボディに近い形状と、ミノフスキー・フライトが起こす整流効果によって「飛行」が可能となる。また、ゾロより低速での合体が可能であることから、各パーツの誘導に使用する通信技術も既存の光学端末の併用が可能となり、開発期間の短縮にも貢献している。また、ミノフスキー・フライトが一種のイオンエンジンであるとする資料もあり、ヴィクトリーガンダムに搭載されている全身の姿勢制御バーニア（アポジモーター）も小型のミノフスキー・フライトであるとされる。

なお、リガ・ミリティアが運用する[サブフライトシステム](../Page/サブフライトシステム.md "wikilink")である[セッターも](https://ja.wikipedia.org/wiki/地球連邦軍の艦船及びその他の兵器#セッター "wikilink")、ミノフスキー・フライトを採用した「超高性能機」であったとされる。

### ミノフスキー・コントロール

『機動戦士Vガンダム』で設定された。ゾロのボトムターミナルを遠隔誘導するために使用されている無線誘導システムで、基本的にビーム・ローターを搭載した機体から一定範囲内でないと機能しない 。また、同様のシステムがビーム・ローター基部の換装（移動）にも使用されており、ミノフスキー理論応用兵器そのものを誘導するため、ミノフスキー粒子の光子振動を利用し、ほぼ完璧に[サイコミュ](../Page/サイコミュ.md "wikilink")を機械的に再現した装置となっている。

### ミノフスキー・ドライブ

『機動戦士Vガンダム』で設定されたミノフスキー物理学系推進器。ただし、「ミノフスキー・ドライブ」という単語は雑誌『[ザ・テレビジョン](https://ja.wikipedia.org/wiki/ザ・テレビジョン "wikilink")』掲載の[ガイア・ギアαの解説ページが初出であるが](https://ja.wikipedia.org/wiki/ガイア・ギアの登場兵器#ガイア・ギアα "wikilink")\[77\]、小説『[ガイア・ギア](../Page/ガイア・ギア.md "wikilink")』の作中では言及されない。[カトキハジメ](../Page/カトキハジメ.md "wikilink")によれば、この力強い語感を好んでオマージュとして[V2ガンダムで形にしたとのこと](https://ja.wikipedia.org/wiki/ヴィクトリーガンダム#V2ガンダム "wikilink")\[78\]。

それまでのミノフスキー・クラフトやミノフスキー・フライトなどと異なり、ユニットの内部に「ミノフスキー・フォース・フィールド」と呼ばれる力場を発生し、そこに生成される反発力を利用する。左右2基のユニットから発生するフィールドが、その中間で強力な推進力を発生させる。原理的には、稼働に支障がなければ亜光速までの加速が可能とされ、スペック上では最大20Gでの機動が可能といわれる。大気圏内外でのメイン・スラスターのほか、姿勢制御用の[アポジモーター](https://ja.wikipedia.org/wiki/アポジモーター "wikilink")や慣性緩和装置の役割も果たす。

ヴィクトリータイプの強化装備の開発途上で、ヴェスバーの可変速粒子の調整技術と、ミノフスキー・フライトのフィールド形成技術が融合して基本原理が完成する。しかし、ヴィクトリータイプのキャパシティをはるかに上回るものであるため、ミノフスキー・ドライブ・ユニットの搭載を前提としたV2ガンダムが開発される。同ユニットを搭載したV2ガンダムは、当時において史上最速のMSとされる。

副次的な作用として、「光の翼」と呼ばれる翼状のビームが放出される。これは、急激な移動や機動をともなう際に封じ込めきれずに放出される高エネルギー状のミノフスキー粒子であり、意図的に出現させることは難しいとされるが、ビーム・サーベルとほぼ同様の能力をもち、意図的に形成させた場合の最大稼働時は1キロメートルにおよぶビーム刃を形成する。ミノフスキー・ドライブそのものはビーム・サーベルやビーム・シールドと根本的に異なるものではあるが、エネルギー・ゲインが桁違いに大きいこと以外の特性は物理的にも同等である。2基のユニットから放出されるビーム粒子は電気的な干渉波を発生し、双方から放出される重金属粒子が互いのビーム刃の間で超高速で飛び交っている。これにより、本来こういった電磁的な干渉を受けにくく作られているMSでも、物理的なプロテクトを破壊されて各種の制御機器に深刻な影響をおよぼす。

また、「光の翼」はビーム・シールド発生機で制御することによってシールドとしての転用も可能であり、V2ガンダムが最終決戦の際の対[ゴトラタン戦にて](https://ja.wikipedia.org/wiki/ザンスカール帝国の機動兵器#ゴトラタン "wikilink")、翼をまとうかのような防御姿勢をとっている 。通常のビーム・シールドでは展開にタイムラグがあり、この場合のような近距離からの高出力のビームの直撃は防御できなかったともいわれる 。なお、この防御姿勢が設計段階から想定されていたかは不明とされる。

V2ガンダムのほかにも、一説には月面のリガ・ミリティアの秘密工場「テクネチウム」で、V(1) ガンダムをベースにミノフスキー・ドライブを搭載した[セカンドVと呼ばれる新型改装機が開発されたともいわれる](https://ja.wikipedia.org/wiki/ヴィクトリーガンダム#セカンドV "wikilink") 。[アナハイム・エレクトロニクス](../Page/アナハイム・エレクトロニクス社.md "wikilink") (AE) 社のエンジニアも出入りしていたといわれ、モトラッド艦隊の月面上陸の前後に急ピッチで開発が進められていたとされるが、真偽は不明である。

ゲーム『[SDガンダム GGENERATION-F](../Page/SDガンダム_GGENERATION.md "wikilink")』に登場する[ザンスパインは](https://ja.wikipedia.org/wiki/ザンスカール帝国の機動兵器#ザンスパイン "wikilink")、ザンスカール帝国がリガ・ミリティアからミノフスキー・ドライブの技術を奪取し開発されたMSとされる。また、漫画『[機動戦士クロスボーン・ガンダム](../Page/機動戦士クロスボーン・ガンダム.md "wikilink")』では、宇宙世紀0128年に[クロスボーン・バンガードが建造した戦艦](https://ja.wikipedia.org/wiki/ブッホ・コンツェルン#クロスボーン・バンガード "wikilink")「[バビロニア・バンガード](https://ja.wikipedia.org/wiki/機動戦士クロスボーン・ガンダムの登場兵器#マザー・バンガード "wikilink")」（のちに「マザー・バンガード」に改名）に搭載されているが、当時の技術では巨大すぎて戦艦クラスにしか搭載できず、またほかの同型艦にも搭載されていない「機密中の機密」とされる。続編の『鋼鉄の7人』では、宇宙世紀0136年の時点で[サナリィ](../Page/サナリィ.md "wikilink")がMSサイズまで小型化に成功しており、実験用MSである[F99レコードブレイカーが開発されるが](https://ja.wikipedia.org/wiki/機動戦士クロスボーン・ガンダムの登場兵器#レコードブレイカー "wikilink")、木星帝国の襲撃によって機体と研究データがすべて失われている。一方、AE社もミノフスキー・ドライブの実験用モビルスーツ、[スピードキングを製造するが](https://ja.wikipedia.org/wiki/機動戦士クロスボーン・ガンダムの登場兵器#スピードキング（イカロス） "wikilink")、これは回収したマザー・バンガードの帆桁を修復・改造して制御モビルスーツを接続しただけの簡易的な物であり、のちに宇宙海賊クロスボーン・バンガード残党に接収され実戦参加し、大破している。『Vガンダム』と同じ宇宙世紀0153年を描いた『ゴースト』では、ユピテル財団がサナリィのスタッフを引き抜いて、10年以上の歳月をかけて開発したミノフスキー・ドライブ運用実験艦「[マンサーナ・フロール](https://ja.wikipedia.org/wiki/機動戦士クロスボーン・ガンダムの登場兵器#林檎の花（マンサーナ・フロール） "wikilink")」と、ミノフスキー・ドライブ搭載高速宇宙船「[パピヨン](https://ja.wikipedia.org/wiki/機動戦士クロスボーン・ガンダムの登場兵器#パピヨン "wikilink")」が登場している。さらに木星帝国により、レコードブレイカーの設計データをもとにミノフスキー・ドライブを搭載したMS[ファントムが](https://ja.wikipedia.org/wiki/機動戦士クロスボーン・ガンダムの登場兵器#ファントム "wikilink")、V2ガンダムより早い時期に開発されている。ただし、技術面での未成熟さなどからミノフスキー・ドライブを無理矢理動かしている状態であり、稼働時間が15分程度であるなど問題が山積している\[79\]。また『DUST』では、ファントムの基本フレームをもとにに製造されたMS[バロックもミノフスキー](https://ja.wikipedia.org/wiki/機動戦士クロスボーン・ガンダムの登場兵器#バロック "wikilink")・ドライブを搭載している。

また、[フォーミュラ・シリーズには試験的にミノフスキー](../Page/フォーミュラ計画.md "wikilink")・ドライブが搭載されていたとも言われ、[F91には試験型ミノフスキー](https://ja.wikipedia.org/wiki/フォーミュラ計画#ガンダムF91 "wikilink")・ドライブが標準装備されるが、ごく短時間スラスター出力をおぎなう形で使用できる程度だったとされる。

## 宇宙世紀外での扱い

ミノフスキー粒子は「宇宙世紀」という架空世界観に存在する架空物質であるが、明確に宇宙世紀の未来として設定されている作品『[∀ガンダム](../Page/∀ガンダム.md "wikilink")』『[ガンダム Gのレコンギスタ](https://ja.wikipedia.org/wiki/ガンダム_Gのレコンギスタ "wikilink")』にも存在し、宇宙世紀の時点では見られなかった技術も登場している。また、その他のシリーズでも類似の物質が設定されている。

### ∀ガンダムでの設定

『[∀ガンダム](../Page/∀ガンダム.md "wikilink")』は宇宙世紀の遠い未来である「正暦」を舞台としており、既存設定の延長にあるミノフスキー粒子関係技術も設定されている。

  - Iフィールドビーム駆動
    この時代に存在するモビルスーツの駆動形式の一種。IFBD、IFB駆動とも表記される\[80\]。
    [∀ガンダムや](../Page/∀ガンダム_\(架空の兵器\).md "wikilink")[スモー](../Page/スモー.md "wikilink")などに採用されている設定で、これらの機体の腕部や脚部などは内部に駆動のための機構が無く、Iフィールドによって外側から操り人形のように駆動する\[81\]。∀ガンダムはIFBDにより内部空間に余裕が出来たため、胸部が「マルチパーパスサイロ」と呼ばれる多目的プラットフォームになっており、目的に応じてユニットを積み替える事が可能という設定である。
  - IFジェネレーター
    スモーの腕部に装着されている外付けのIフィールドジェネレーター。Iフィールド駆動のモビルスーツの機動に干渉したり、Iフィールドの縮退高密度化によって「原子結晶構造を強化し」 直接打突武器としても使用できる\[82\]。劇中では直接バリアーを敵に向かって放射する攻撃を使用していた。
  - 7th-GMPT
    詳細不明。この「7th-GMPT=Seventh Generation Minovsky Physical Theory」によるMSの無力化技術の存在が、放送当時に書かれた一部資料に掲載されている。[∀ガンダムに搭載が検討されたが開発が間に合わず](../Page/∀ガンダム_\(架空の兵器\).md "wikilink")、この兵器が搭載される予定だった位置にビームサーベルが設置されたとしている\[83\]。

### Gのレコンギスタでの設定

『[ガンダム Gのレコンギスタ](https://ja.wikipedia.org/wiki/ガンダム_Gのレコンギスタ "wikilink")』は宇宙世紀が崩壊した後の時代であるリギルド・センチュリー(R.C.)を舞台としているが、ミノフスキー粒子の技術は存続している。従来通り散布することで無線通信を無効化する用途があるほか 、軌道エレベーター「キャピタル・タワー」のクラウン、ナットのそれぞれにミノフスキー・クラフトが使用されている\[84\]。

また劇中では「ミノフスキーマグネットレイフィールド、つまりMMF効果の場」というセリフも存在し\[85\]、これまでのシリーズに存在しなかった技術があることが示されている。

なお主役MSのGセルフや、戦艦メガファウナの飛行時に「ミノフスキーフライト」という用語も使用されているが、第1話でクラウンが浮遊する際にも使われており、ミノフスキークラフトとの使い分けがあるかは不明。

本作の周辺資料では、宇宙世紀作品と異なりビーム兵器を「重金属粒子」とする解説が見られる\[86\]。

### 他のガンダムシリーズにおいて

  - 『[機動武闘伝Gガンダム](../Page/機動武闘伝Gガンダム.md "wikilink")』で、常温核融合のシールドに必要なナノテクノロジーが発展しているため、似たような性質の分子物質は発見されているという設定がある\[87\]。
  - 『[新機動戦記ガンダムW](../Page/新機動戦記ガンダムW.md "wikilink")』ではにミノフスキー粒子が存在するという設定は存在しないが、作中の[メリクリウスのデータ表示において](../Page/ヴァイエイトとメリクリウス.md "wikilink")「ミノフスキー粒子アクセラレータ」なる装備が記述されている\[88\]。
  - 『[機動戦士ガンダムSEED](../Page/機動戦士ガンダムSEED.md "wikilink")』の「[ニュートロンジャマー](../Page/ニュートロンジャマー.md "wikilink")」、『[機動戦士ガンダム00](https://ja.wikipedia.org/wiki/機動戦士ガンダム00 "wikilink")』の「GN粒子」、『[機動戦士ガンダム 鉄血のオルフェンズ](https://ja.wikipedia.org/wiki/機動戦士ガンダム_鉄血のオルフェンズ "wikilink")』の「エイハブ・ウェーブ」も、ミノフスキー粒子と同様に通信障害を起こす設定となっている。
  - 『[ガンダムビルドファイターズ](https://ja.wikipedia.org/wiki/ガンダムビルドファイターズ "wikilink")』では、「プラフスキー粒子」という物質が登場し、作中の多数の描写に関係している。ただしミノフスキー粒子と性質は異なる。
  - 『[SDガンダムフォース](../Page/SDガンダムフォース.md "wikilink")』には「ミノフス境界」という名前の亜空間が登場する。

なお、ビーム兵器についてはほぼ全てのガンダムシリーズに登場するが、作品ごとにビームの原理・構成する物質は異なっている。 ガンダムシリーズ以外の作品について MSX2版メタルギア2ソリッドスネークにおいて、狭い排気管より侵入する際には、レーダーが使えない。 キャンベル大佐と交信すると、ミノフスキー粒子が濃いためと解説される。

## 脚注

### 注釈

<references group="注"/>

### 出典

## 参考文献

  - 書籍
      -
      -
      -
      -
      -
      -
      -
<!-- end list -->

  - 分冊百科
      -
      -
<!-- end list -->

  - 雑誌
      -
<!-- end list -->

  - 小説
      -
      -
      -
      -
      -
      -
      -
<!-- end list -->

  - 漫画
      -
      -
<!-- end list -->

  - アンソロジーコミック
      -
      -
      -
      -
<!-- end list -->

  - フィルムコミック
      -
## 関連項目

  - [シールド (サイエンス・フィクション)](../Page/シールド_\(サイエンス・フィクション\).md "wikilink")
  - [メタルギア2 ソリッドスネーク](../Page/メタルギア2_ソリッドスネーク.md "wikilink") - 戦闘時にミノフスキー粒子が散布されるという設定がある。リメイク版ではこの設定が『妨害電波』に変更されている。
  - [チャフ](../Page/チャフ.md "wikilink")

[it:Tecnologia dell'Universal Century\#Tecnologia Minovsky](https://ja.wikipedia.org/wiki/it:Tecnologia_dell'Universal_Century#Tecnologia_Minovsky "wikilink")

[Category:ガンダムシリーズの登場兵器](https://ja.wikipedia.org/wiki/Category:ガンダムシリーズの登場兵器 "wikilink") [Category:宇宙世紀の兵器](https://ja.wikipedia.org/wiki/Category:宇宙世紀の兵器 "wikilink") [Category:未来世紀](https://ja.wikipedia.org/wiki/Category:未来世紀 "wikilink") [Category:正暦_(ガンダムシリーズ)](https://ja.wikipedia.org/wiki/Category:正暦_\(ガンダムシリーズ\) "wikilink") [Category:ガンダムシリーズの技術](https://ja.wikipedia.org/wiki/Category:ガンダムシリーズの技術 "wikilink") [Category:架空の物質](https://ja.wikipedia.org/wiki/Category:架空の物質 "wikilink")

1.
2.
3.
4.
5.
6.  キネマ旬報社『富野由悠季全仕事』154ページからの永瀬唯の寄稿による。
7.  三沢典丈 「アニメ大国の肖像 76 『脚本家 松崎健一さん（その2）』」 東京新聞 2007年6月7日夕刊、中日新聞東京本社、2007年。
8.
9.
10.
11.
12.
13.
14. ただし、『機動戦士ガンダム大事典』では「ミノフスキー」、『ガンダムセンチュリー』では「Y・T・ミノフスキー」、『ミッションΖΖ』『ガンダム・センチネル』では「T・Y・ミノフスキー」、『STAMPEDE - ミノフスキー博士物語』（サイバーコミックス第1号、1988年、バンダイ）及び『機動戦士ガンダムMS大図鑑 PART.1 一年戦争編』では「トレノフ・Y・ミノフスキー」とされる。
15. 『初歩のトランジスターラジオの研究』1958年版 p. 5、1967年版 p. 7
16.
17.
18.
19. メディアワークス『データコレクション 機動戦士ガンダム 一年戦争編』
20.
21.
22.
23. 『ガンダムセンチュリー』『ミッションΖΖ』『ガンダムセンチネル』においては、これがギリシア文字の"Τ"（タウ）なのか、全角英字の"T"（ティー）なのかは判断できないが、ここでは『GUNDAM OFFICIALS』に合わせて両方を併記する。
24.
25.
26.
27.
28.
29. [林譲治によるゲーム作品のノベライズ版では](../Page/林譲治_\(作家\).md "wikilink")[レーザー](../Page/レーザー.md "wikilink")通信がしばしば登場する。
30.
31.
32.
33.
34. 『機動戦士ガンダム0083』劇中のセリフや、ゲーム『スーパーロボット大戦』の装備など、バリアーを指してIフィールドと呼ぶ例は多数。
35. 例外として『機動戦士ガンダム0083』のデンドロビウムは軽量化のため装甲が薄く実弾の防御力は低いという設定である。
36.
37.
38.
39.
40.
41. 『機動戦士ガンダム 閃光のハサウェイ（上）』角川スニーカー文庫 1989年2月28日 154頁。(ISBN 4-04-410131-0）
42. 『機動戦士ガンダム 閃光のハサウェイ（上）』角川スニーカー文庫 1989年2月28日 154頁。(ISBN 4-04-410131-0）
43.
44.
45.
46.
47.
48.
49.
50.
51.
52.
53.
54.
55.
56.
57.
58.
59. 『ガンダムセンチュリー』においては、"CAPACITOR"のみが英語表記。
60.
61.
62.
63.
64.
65.
66. 講談社『総解説ガンダム辞典Ver.1.5』
67.
68.
69.
70.
71. 『機動戦士ガンダム0083 STARDUST MEMORY』第8話より。
72.
73.
74.
75. 本技術が登場した『閃光のハサウェイ』は、同作の作者[富野由悠季](../Page/富野由悠季.md "wikilink")が[月刊ニュータイプ](../Page/月刊ニュータイプ.md "wikilink")誌で『ガイア・ギア』連載中に発表された。
76. ただし『Vガンダム』第2話では、[シャッコー](https://ja.wikipedia.org/wiki/シャッコー "wikilink")がビーム・ローター起動時にビーム・シールド全体を展開するのではなく、四方の4つの突起からのみ細いビームを展開してから回転しているのが確認できる。
77. 『ザ・テレビジョン92年6月12日号』月刊ガイア・ギア通信Vol.3
78. ガイア・ギアサウンドシネマ全巻購入特典『VIEW OF THE MANMACHINE』
79. 最も致命的だったのは向上するMSの加速性能に対して機体に搭載可能な耐Gシステムが限界に達しており、「全開機動に機体が耐えられたとしても中の人間が保たないこと」が挙げられている。作中ではパイロットが4.8G加速で肉体の限界を感じている。このため終盤、新生クロスボーン・バンガードはコクピット内を通電することで緩衝材となる特殊溶液で満たすことで瞬間的な耐G性能を嵩上げしている。
80. プラモデル「1/100 ∀ガンダム」「1/100 モビルスモー/ゴールドタイプ」。
81. ニュータイプ100％ コレクション「∀ガンダム」、電撃データコレクション「∀ガンダム」
82. プラモデル「1/100 モビルスモー/ゴールドタイプ」。
83. プラモデル「1/100 ∀ガンダム」説明書に不確かな記載がある。
84. [Gのレコンギスタ公式サイト 用語集](http://www.g-reco.net/glossary.html)
85. 『Gのレコンギスタ』第1話のセリフ。
86. 公式サイト用語集ではミノフスキー粒子の用途にビームもあるが、プラモデル「1/144 HG ガンダムG-セルフ」説明書によると、ビーム・ライフル、ビーム・サーベル共に「メガ粒子」であると同時に「重金属粒子」とも表記されており、ミノフスキー粒子との関係が示されていない。「1/144 HG モンテーロ」でもビーム・ジャベリンを重金属粒子としている。これらは「磁場」によって収束される。
87.
88. 20話より