> この記事は[ミニフォース](https://ja.wikipedia.org/wiki/ミニフォース)から翻訳されています。


『**ミニフォース**』（原題：최강전사 미니특공대）は、SAMGアニメーションによって作られた韓国のアニメ。2014年に初公開された。

## プロット

数千年前、力なく弱い動物たちは自らを守るために特別な能力を持つ動物を選抜して特攻隊を組織した。彼らは全世界に広がって危険に陥った動物を求めて、その勢力を徐々に拡大させていった。今日は、優れた科学技術をもとに、強大な力を育て、世界の平和に貢献している。

## キャラクター

### ミニフォースチーム

  - ボルト
    ミニフォースチームのリーダーである青いスピードリス。彼は時々彼の友人やスージーと問題を抱えている可能性がありますが、それにもかかわらず、彼はまだ彼らを気にします。
  - サミ
    ミニフォースチームの2番目のメンバーである冷たくてタフなフクロウ。このような過去のための人間を非常に嫌いであることができず嫌いである。彼は通常、彼をからかったり論争に巻き込まれたりするときに、リーダーのボルトに腹を立てますが、それにもかかわらず、彼は彼の世話をします。
  - マックス
    ミニフォースチームの3番目のメンバーである黄色の強いクマ。彼は友好的で、親切で、思いやりがありますが、ミッションとボルトに関しては時々彼は怒り、間違いを引き起こします。
  - ルーシー
    ミニフォースチームの4人目のメンバーである優しい、甘い砂漠のキツネ。彼女は親切で、友好的で、優しく、思いやりがありますが、ミッションやボルトに関しては、時々彼女は怒り、間違いを引き起こします。
  - レイ
    チームの5人目のメンバー。彼が紹介されたとき、彼は最初は悪者でした。しかし、彼が改革されたとき、彼は現在ミニフォースに加わり、彼らが困っているときはいつでも彼らを助けます。
  - ジャッキー
    ボルトの一番のファンである緑の幸せな猿。ボルトがジャッキーの周りにいるときはいつでも、彼は通常怖がったりイライラしたりします。しかし、時々、ボルトが彼を怒らせたり、怖がらせたりして、彼を遠ざけることに友好的である場合があります。
  - リオ
    チームの6番目のメンバーである自信を持って黒い猫。ミニフォースまたはミッションとの競争に参加しているとき、彼は時々怒ることがあります。しかし、それにもかかわらず、彼は彼らを気にかけています。
  - チェン
    M-03Gのチームを統括する司令官に、作中で悪役が出現すると、M-03Gチームに出撃命令を下す役割を担っている。主人公一行だけの顔をよく照らしても何故か、個々の文書がない。 1、2期では、ホログラムを使用して、M-03Gチームに出撃命令を下すが、Xでは、本人が直接出撃命令を下す。その後、スーパー恐竜パワーで再びホログラムに出撃命令を下す。
  - イパス
    黒猫の女の子。彼女がミニフォースに会ったとき、彼女はパスカルと働いた。しかし、パスカルは彼女を手放すつもりだと思ったので、彼女を裏切った。しかし、彼女が改革されたとき、彼女は現在ミニフォースチームにいます。現在、彼女は現在ミニフォースで働いています。
  - ライト博士
    ミニフォースのXボットの開発者。意外に物忘れの症状がある。

### スージーファミリー

  - スージー
    ミニフォースの面倒を見てくれる優しい女の子。彼女とボルトはお互いに愛憎関係にあります。彼女はハリーという男に恋をしている。彼女は時々ミニフォースに腹を立てることができますが、彼女はまだそれらを気にします。
  - ルイ
    スージーの弟。ボルトとは殺し合う性質である。
  - ドゥリ叔父
    スージーとルイの叔父。お金も、家もないベクスラことムカデ家で居候暮らしている。本人が言った、会社から追い出されるのガールフレンドに振られ、家もなくなっことムカデ家に入ってきたのだという。

### 悪役

  - ナイン
    シリーズの最初の2シーズンの主な悪役。作中での悪の組織受領と同時にフェイク最終ボス。白の頭の黒い仮面をかぶった20代半ばの男性では、すべての動物を屠殺するフォームを握った諸悪の根源である。彼はミニフォースに敗れた。
  - パスカル
    最初の2シーズンの二次悪役。彼は元ミニフォースのメンバーで、現在はナインと協力している悪役です。怒ると彼はメカモンを呼ぶ。彼はミニフォースに敗れた。
  - パカス
    最初のミニフォース映画の主な悪役。
  - ゼウス
    トカゲ軍団の首領であり、この作品の最終ボス。エリーニウムの力で世界を転覆し、すべての動物たちと人間を支配しようとする野望を持った。
  - ジェノス
    ミニフォースXの登場人物であり、最終ボス、作中地球を侵略した外国人のボス。
  - ゾッド
    ジェノスの右腕であり、主に戦闘ではなく、産毛をよく転がす知略型エイリアンである。
  - カラ
    ジェノスの負荷のいずれかであり、ただし堅くのリーダー。紫スーツを着用した女性外国人で、他の外国人と違って、人間の女性と似た外観を持っていて、これを利用した偽装術をよく書いて食べる。最後に、彼女はボルトに恋をしていて、ミニフォースに加わっています。
  - ダンテ
    カラの部下。緑外向にキーが一番大きい。手裏剣を武器として使用し、剣技を飛ばすことができる。
  - ダンチョ
    カラの部下。青色のどっしりした小柄でキーが一番小さく、ガスマスクをかぶった外国人である。巨大なハンマーを武器として使用し、ブーメランのように飛ばすこともできる。
  - キャプテン・パワーマン
    自分を英雄と考えており、M-03Gチームを悪役奴らに呼ばれる。能力的に試験管から紫球状のパワーセルを作成して、モノに力を与えてモンスターにすることができる。
  - ギュニマン
    キャプテン・パワーマンの部下。見た目は茶色逆三角形屑鉄の塊であり、多少愚かがキャプテンパワーマンのコマンドを実行する。
  - ジニーマン
    キャプテン・パワーマンの部下。見た目は青逆三角形屑鉄の塊であり、ギュニマンより規模が小さい。ギュニマンのようにキャプテン・パワーマンのコマンドを実行し、「キャプテン・パワーマンの新しい負荷」編でレイを黒化させた前歴がある。
  - クイーン
    恐竜を支配して操縦しようとするエイリアン悪者。
  - スクエア
    クイーンの部下。 Xのカラのように、人間の姿をした外国人である。

[Category:韓国のアニメ作品](https://ja.wikipedia.org/wiki/Category:韓国のアニメ作品 "wikilink") [Category:アニメ作品_み](https://ja.wikipedia.org/wiki/Category:アニメ作品_み "wikilink") [Category:変身ヒーロー](https://ja.wikipedia.org/wiki/Category:変身ヒーロー "wikilink") [Category:2014年のテレビアニメ](https://ja.wikipedia.org/wiki/Category:2014年のテレビアニメ "wikilink")