> この記事は[](https://ja.wikipedia.org/wiki/)から翻訳されています。


**ミュージ郎**（ミュージロウ）とは[ローランド](../Page/ローランド.md "wikilink")社が発売している[デスクトップミュージック](../Page/デスクトップミュージック.md "wikilink")のパッケージ名のことである。

[SCシリーズをはじめとする](../Page/ローランド・SCシリーズ.md "wikilink")[音源モジュール](../Page/音源モジュール.md "wikilink")とバラードや[Singer Song Writerといった](../Page/Singer_Song_Writer.md "wikilink")[シーケンサーソフトが同梱されている](../Page/ミュージックシーケンサー.md "wikilink")。DTMの定番製品となっている。音源モジュール、シーケンサーソフト以外に、専用Webサイトとリンクして用語集の閲覧可能なソフトやネットからダウンロードできるPCカラオケのソフトも同梱されている。

## 主な製品

  - 初代ミュージ郎
    [ミュージくん](../Page/ミュージくん.md "wikilink")の音源MT-32に[PCM音源](../Page/PCM音源.md "wikilink")を追加し、拡張波形のカードを搭載したCM-64を同梱。温かみのあるアナログシンセ風の[LA音源](../Page/LA音源.md "wikilink")＋リアルなPCM音源が当時としては画期的だった。付属ソフトは譜面に直接マウスで入力する方式のもので、後にその進化版がダイナウェアより「Ballade」として発売されている。
  - ミュージ郎Jr.BOARD
    CM-32L相当の音源とMPU-PC98をPC-9801のCバスカードに搭載した[LAPC-Nを同梱](https://ja.wikipedia.org/wiki/LA音源#LAPC-N "wikilink")。ソフトは初代ミュージ郎と同じくballade。なお、MIDIケーブルを接続する際には別途専用ケーブルを購入する必要があった。
  - ミュージ郎Jr.NOTE
    PC-9801シリーズのノートパソコンに接続可能なCM-32L相当の小型音源モジュール[CM-32LNを同梱](https://ja.wikipedia.org/wiki/LA音源#CM-32LN "wikilink")。
  - ミュージ郎55
    音源にSC-55mkIIを同梱。
  - ミュージ郎BASIC
    音源にSC-7を同梱。ソフトはミュージ郎55に同じ。
  - ミュージ郎300
    IBM-AT互換機用モデルは音源にSCC-1A(ISAバス用ボードで音源部はSC-55相当)を同梱。
    NEC PC-98用Cバス用モデルも存在した。
  - ミュージ郎BOARDⅡ
    音源にSCC-2(ISAバス用ボードのMPU-401にWaveBlaster互換のSCB-55を組み合わせたもので音源部はSC-55mk2相当)を同梱。
  - ミュージ郎5500
    音源にSC-55STを同梱。
  - ミュージ郎8800
    音源にSC-88VLを同梱。
  - ミュージ郎SK-50
    音源にMIDIキーボード・スピーカー一体型音源SK-50IVを同梱。買って直ぐにリアルタイム入力を楽しめる。
  - ミュージ郎XP-10
    音源にXP-10を同梱。
  - ミュージ郎8850・ミュージ郎8820
    ミュージ郎8850は音源にSC-8850を、ミュージ郎8820にはSC-8820を同梱している。どちらもシーケンスソフトとしてSinger Song Writer 5.0をバンドルしている（但しMacintosh版はSinger Song Writer 4.0 for Macintoshをバンドル）。Singer Song Writer 5.0は新たに2トラックのステレオオーディオの録音／再生に対応し、この時期にDTMのスタンダードがMIDIから[DAWに移行していることを窺い知ることができる](https://ja.wikipedia.org/wiki/デジタルオーディオワークステーション "wikilink")。
  - ミュージ郎デジタル・スタジオ
    オーディオ・インターフェイスを搭載させた音源SC-D70に、Cakewalk Home Studio9をバンドルさせたパッケージ。
  - ミュージ郎ソナー・デジタル・スタジオ
    DAWソフトである[Cakewalk SONARをバンドルしている](https://ja.wikipedia.org/wiki/Cakewalk_SONAR "wikilink")。音源としてSC-D70を同梱している。
  - ミュージ郎V6シリーズ
    さらにオーディオ機能を強化したSinger Song Writer 6.0をバンドルしたパッケージ。付属音源はSC-8850、SC-8820、SC-D70の3種類から選択できた。このシリーズを最後に、Singer Song Writerのバンドルは終了している。[Singer Song Writerも参照](../Page/Singer_Song_Writer.md "wikilink")。
  - ソナー・デジタル・スタジオ SD-90同梱モデル
    製品番号からミュージ郎の後継パッケージと考えられるが、製品名から「ミュージ郎」の名前が完全に消えた。DAWソフトであるCakewalk SONARをバンドルし、音源として[SD-90を同梱している](../Page/エディロール・SDシリーズ.md "wikilink")。
  - ミュージ郎ネットスタジオ
    インターネット上のコンテンツを利用した、他のパッケージと一線を画す製品。音源としてSD-20を同梱。シーケンスソフトにはコンテンツに対応した「ミュージック・クリエーター」（Cakewalk系ソフト）がバンドルされている。インターネットに接続不能な環境下での動作は保証外。
  - PCレコーディングパック
    製品番号からミュージ郎の後継パッケージと考えられるが、製品名に「ミュージ郎」がない。オーディオ・MIDIインターフェースUA-20を同梱し、Cakewalk Home Studio、ソフトウェア音源のHyper Canvasをバンドルしている。ノートパソコン1台でDAWを構築できるパッケージとなっている。

## 関連項目

  - [ミュージくん](../Page/ミュージくん.md "wikilink")
  - [デスクトップミュージック](../Page/デスクトップミュージック.md "wikilink")
  - [GS](../Page/GSフォーマット.md "wikilink")

[Category:音楽ソフトウェア](https://ja.wikipedia.org/wiki/Category:音楽ソフトウェア "wikilink") [Category:コンピュータミュージック](https://ja.wikipedia.org/wiki/Category:コンピュータミュージック "wikilink") [Category:ローランド](https://ja.wikipedia.org/wiki/Category:ローランド "wikilink")