> この記事は[ミナミノミナミノ](https://ja.wikipedia.org/wiki/ミナミノミナミノ)から翻訳されています。


『**ミナミノミナミノ**』は、[秋山瑞人](../Page/秋山瑞人.md "wikilink")著の[小説](../Page/小説.md "wikilink")（[ライトノベル](../Page/ライトノベル.md "wikilink")）。[電撃文庫](../Page/電撃文庫.md "wikilink")刊。[イラストは](../Page/イラストレーター.md "wikilink")[駒都えーじ](../Page/駒都えーじ.md "wikilink")。2005年に1巻が刊行され、巻末に2巻に続くとあるが、2020年6月現在2巻は発売されていない。

## 執筆経緯

『[イリヤの空、UFOの夏](../Page/イリヤの空、UFOの夏.md "wikilink")』が完結し、何を書こうか決められずにいた時に『イリヤ』のアニメ化決定の話が入る。これをチャンスとみた秋山や編集は、アニメのタイミングで『イリヤ』っぽい話をぶつけようと本作の執筆を決定した\[1\]。

## ストーリー

八回目の転校先は進学校であり、正時は転校初っ端のテストでこてんぱんに打ちのめされ、「このままでは行ける高校がない」とまで言われてしまう。予備校に通う夏休みを想像していた正時だったが、叔母のリカ姉に「南の島に行かないか」と誘われ、勉強の環境も最適だなどと口車に乗せられ承諾してしまう。当初はリカ姉と二人で行くはずだったが騙され、岬島に一人で行くこととなる。そこでは、島民が正時を暖かく迎えてくれた。しかし、春留の使う不思議な力や蟹を忌み嫌うといった普通とは違うこの島独特の違和感があって･･･。

## 登場人物

  - 武田正時（たけだ まさとき）
    15歳、乙女座のO型。父親の仕事の都合で八回の転校を重ねる。そのため、見知らぬ土地に対する対応能力が高く、引越しの手際もよい。好きなAV女優は新藤ももこ。
  - 秦納舞部春留（しんのうまいべ はる）
    正時と同学年。秦納舞部という姓は現在、島で唯一となっている。本土人が嫌いで、本土に憧れる島人も嫌っている。ツンツンしているが、実は他の子たちと仲良くしたいと思っている。しかしなかなかうまくいっていない。
  - 左吏部理香子（さりべ りかこ）
    25歳、蠍座のB型。正時の叔母にあたるが、幼いころから親しんでいたため正時はリカ姉と呼ぶ。左吏部俊郎と結婚した新婚。正時に回転様を押し付けて岬島に送り込む。
  - 加梨津部姉子（かりつべ あねこ）
    岬島の医者。好物は牛乳茶漬け。
  - 可久楽部航一郎（かくらべ こういちろう）
    28歳。通称、カンフー。
  - 左吏部真琴（さりべ まこと）
    14歳。周五郎の孫。父親は小学3年の時に病死。本土に憧れ、高校は本土の高校に行きたいと思っている。
  - グリシャン
    真琴と同クラス。弟がいる。
  - ブタマン
    真琴と同クラス。
  - 天誅
    春留の父親。
  - 左吏部周五郎（さりべ しゅうごろう）
    真琴の祖父、理香子の義理の父。左吏部寫眞館の主人。
  - 左吏部俊郎（さりべ としろう）
    理香子の夫。周五郎の息子。真琴の叔父。世界中を周る有名なジャーナリストらしい。
  - 左吏部喜久子（さりべ きくこ）
    周五郎の妻。
  - 武田悦子（たけだ えつこ）
    正時の母。

## 用語

  - 守人島（もりとじま）
    観光の島。岬島の近辺。
  - 岬島（みさきじま）
    本作品の舞台。農業と畜産が主産業。別名：蟹喰島。
  - 回転様（かいてんさま）
    直径1.5cm、長さ2.5cmほどの円筒形の物体。表面は暗い青緑色で、唐草模様に似た細かい模様が描かれている。組成物質は不明。
  - 島人（しもうど）
    岬島の人々のこと。
  - 本土人（やまと）
    本土の人のこと。
  - 客人（まろうど）
    島を出ていった島人の代わりにやってきた本土人のこと。

## 岬島の風習

  - 島人が本土人と結婚して島を出て行くときは、代わりに本土人に回転様を持たせて島に送り込むことによってそのことを黙認する。また、やってきた本土人を別に客人とよぶ。客人は島に留まる代わりに、租税や労役を免除され、ただで畑や家、家畜が与えられ、未婚の異性のなかから自由に婚姻相手に選ぶことができる。
  - 島人は好意を寄せる相手に回転様を渡して婚意を伝える。
  - 島に来た本土人はいったん小屋に留め置いて、神様の格好をした男衆が脅かし悪いものを払ってから歓迎をする。

## 既刊一覧

  - 『ミナミノミナミノ』 [ISBN 4840229147](https://ja.wikipedia.org/wiki/特別:Booksources/isbn=4840229147 "wikilink") 2005年1月発売

## 脚注

## 外部リンク

  - [電撃文庫文庫＆hp](http://dengekibunko.dengeki.com/)

[Category:電撃文庫](https://ja.wikipedia.org/wiki/Category:電撃文庫 "wikilink")

1.  第1巻あとがきより