> この記事は[ムーミン \(アニメ\)](https://ja.wikipedia.org/wiki/ムーミン_\(アニメ\))から翻訳されています。


『**ムーミン**』は、[トーベ・ヤンソン](../Page/トーベ・ヤンソン.md "wikilink")の同名の小説『[ムーミン](../Page/ムーミン.md "wikilink")』シリーズ、および彼女と末弟[ラルス・ヤンソン](https://ja.wikipedia.org/wiki/ラルス・ヤンソン "wikilink")の共著による『ムーミン・コミックス』を原作とした、日本の[テレビアニメ](https://ja.wikipedia.org/wiki/テレビアニメ "wikilink")シリーズ。

## 概要

本シリーズは、[フジテレビ](https://ja.wikipedia.org/wiki/フジテレビジョン "wikilink")[系列](../Page/フジネットワーク.md "wikilink")『[カルピスまんが劇場](../Page/世界名作劇場.md "wikilink")\[1\]』（毎週日曜19:30 - 20:00（[JST](../Page/日本標準時.md "wikilink")））で、以下の2度にわたって制作・放送された。

1.  [1969年](https://ja.wikipedia.org/wiki/1969年 "wikilink")[10月5日](../Page/10月5日.md "wikilink") - [1970年](../Page/1970年.md "wikilink")[12月27日](../Page/12月27日.md "wikilink")まで全65話が放送された、[東京ムービー](../Page/東京ムービー.md "wikilink")→[虫プロダクション](../Page/虫プロダクション.md "wikilink")制作のもの。**旧ムーミン**と呼称される。
2.  [1972年](../Page/1972年.md "wikilink")[1月9日](../Page/1月9日.md "wikilink") - [12月31日](../Page/12月31日.md "wikilink")まで全52話が放送された、虫プロダクション制作のもの。**新ムーミン**と呼称される。

この他にもシリーズ全体をまとめて『**昭和ムーミン**』や、初期のキャラクターデザインを担当した[大塚康生](../Page/大塚康生.md "wikilink")の名前をとった『**大塚ムーミン**』と呼称する場合もある他、後年制作された『[楽しいムーミン一家](../Page/楽しいムーミン一家.md "wikilink")』を新作として、本シリーズの2作品をそれぞれ旧作の前期版・後期版と位置づけることもある。

以下、本項目では便宜上1.を1969年版、2.を1972年版と呼称する。

現在は原作者や権利元の意向の為、ソフト化や配信・放送が一切行われておらず、視聴が困難になっている（後述）。

## 制作

最初の1969年版は、『[ルパン三世 (TV第1シリーズ)](../Page/ルパン三世_\(TV第1シリーズ\).md "wikilink")』の放送が決定するまでの期間内に、2クールだけの約束で企画された\[2\]。

演出を担当した[おおすみ正秋](../Page/おおすみ正秋.md "wikilink")によると、制作の際には『[ムーミン・コミックス](https://ja.wikipedia.org/wiki/ムーミンまんがシリーズ "wikilink")』を参考にしており、アニメ化に伴うアレンジも、そのコミックス以上にならないことを意識している\[3\]。

[声優](../Page/声優.md "wikilink")の配役については、過去に「[岸田今日子](../Page/岸田今日子.md "wikilink")がムーミンの原作を読んだ」という新聞のコラムを見たことを覚えていたおおすみが、岸田をムーミンのイメージ配役として企画に出したところ、知名度が高いためか広告代理店が飛びつき岸田に決定、あとは岸田と演技のバランスをとるため、知名度より実力のある役者を起用したという\[4\]。

[雪室俊一](../Page/雪室俊一.md "wikilink")によれば、スナフキンなど原作にない独特のキャラクターの性格は、[山崎忠昭](../Page/山崎忠昭.md "wikilink")の考案によるものであるという\[5\]。スノークのキャラクター作りには、[広川太一郎](../Page/広川太一郎.md "wikilink")のアドリブが貢献した\[6\]。アニメ独自の設定である「スノークのお嬢さん」の「ノンノン」という名は、音響監督の[田代敦巳](https://ja.wikipedia.org/wiki/田代敦巳 "wikilink")が、おおすみの妻の愛称「ノンちゃん」を基に決めている\[7\]。

### 東京ムービーの降板

制作・放送が開始され、東京ムービーのスタッフたちは、第7話「さよならガオガオ」を原作者の[トーベ・ヤンソン](../Page/トーベ・ヤンソン.md "wikilink")に見てもらうことに決定。トーベから「大変気に入りました」とお墨付きをもらえるものと期待していたが、帰ってきたのは「これは私のムーミンではありません」などの難色を示す言葉・手紙だった\[8\]。東京ムービーはトーベの手紙をクレームとし、第26話を最後に制作から撤退。第27話『顔をなくしたニンニ』から[虫プロダクション](../Page/虫プロダクション.md "wikilink")に交代する。

本来、東京ムービーの幹部は安い制作費で作るために別番組の枠と抱き合わせでアニメ化の権利を入札した。だが東京ムービーのスタッフはトーベのクレームにめげずよい作品を作ろうとし、その結果、構成セルの枚数が増え、制作費用が非常に高くついてしまった。このような経緯で赤字番組となった『ムーミン』を切り捨てたがっていた東京ムービーは、トーベの要望と元々2クールの契約だったことを利用、『ルパン三世』の制作のために急遽降板してしまう。社長に呼び出されたムーミン担当の所属アニメーター達は、打ち切りを知らされると同時に怒られ、がっかりした反面ほっとしたという。この日は制作担当責任者の藤岡が出張でおらず、番組を続けたいと思っていた藤岡は翌日に打ち切りを聞いて憤慨した。しかし社長がもう決めてしまっていたため、後の祭りだったそうである。

東京ムービー期の『ムーミン』の[レーザーディスク](../Page/レーザーディスク.md "wikilink")が発売された1989年時点でも、東京ムービーの社内ではトーベの苦情よりも「赤字を作った作品」という評価の方が強く残っており、世間の評価とは裏腹に社内での評価は低いままだった。

### 虫プロへの交代・視聴者の反応

制作会社が虫プロダクションに交代し、東京ムービー降板の翌週から虫プロのスタッフで再スタートを切ることになった。スタッフ達はトーベの要望に沿ってキャラクターデザインを原作に寄せたものへ変更、ノンノンのリボンを無くしたりして放送を試みる。

しかし視聴者からは「キャラクターが怖くなった」「つまらなくなったのはなぜ？」「どうしてムードが変わったの？」という意見が出たり、ラジオの深夜放送の投書にも「面白くなくなったのはなぜ？」「なぜ絵を変えたの？」と著しい不評を買い、東京ムービー期の出来に満足していた提供会社の[カルピス](https://ja.wikipedia.org/wiki/カルピス "wikilink")の役員たちも27話を視聴して非常に激しい不満を持った。そのためキャラクターデザインは「日本国内でのみ放送する」という条件で東京ムービー期に近いものへ戻された\[9\]。

### 原作者の不満

[トーベ・ヤンソン](../Page/トーベ・ヤンソン.md "wikilink")は、アメリカの[カートゥーン](../Page/カートゥーン.md "wikilink")や[西部劇](../Page/西部劇.md "wikilink")のテレビ放送などを野蛮に思っていたようで、それらの要素を本シリーズに感じていたという。1969年版の脚本家・[山崎忠昭](../Page/山崎忠昭.md "wikilink")の著書『日活アクション無頓帖』に掲載された、トーベの手紙の全文翻訳では、「出発点、即ち、ムーミン谷、ムーミン的考え方すべてが違って表現されている」に始まり、「ムーミンは蝶を虫取り網で捕まえたりしません。蝶が自然に捕まるか、逃げるに任せます」「（スノークの）自動車は使うべきでない」「（本シリーズに）都会は不向き。彼らは現代社会には生きてはいない」「ムーミン家の内装を変えて欲しい。広すぎてガランとしている。事務所のようにみえる」「手を伸ばさないと出来ないならば、ギターの演奏は止めて欲しい」「ママは常にハンドバッグ、パパはステッキを持つこと」など、作品世界の文化から各登場人物の持ち物・服装・生活様式に至るまで、こと細かに要望が書き連ねられている。「スノークのお嬢さん」に名付けた「ノンノン」という名前も、「no」や「non」という否定的な響きに受け取れるとしていた。

東京ムービー制作期の[大塚康生](../Page/大塚康生.md "wikilink")によるキャラクターデザインは原作小説の挿絵がベースとしつつ、当時の流行に則って大胆にアレンジしており、絵の丸みを大切に[マシュマロ](../Page/マシュマロ.md "wikilink")のような柔らかさをもって描かれていた\[10\]。当時の視聴者にはこの丸みを帯びたキャラクターデザインが「かわいい」と受け入れられたが、トーベにはシャープさに欠けると不評だったようである。また、角ばった顔と彩色が「（設定では妖精の）ムーミンはカバ」という勘違いの材料の1つだったことも指摘されている\[11\]。

1969年版はもとより、1972年版でデザイン変更をさらに試みても、なおヤンソン側からは「日本国内はともかく、外国での放送は認めません」の一点張りだったと言われている。その一方で、トーベは本シリーズを全否定していたわけではなく、水や空などの背景を「カラー効果が上手くでている」と褒めたり、来日時に「日本的なムーミンもあってもよいと考えるようになりました」と発言したこともあった\[12\]。

[1971年](https://ja.wikipedia.org/wiki/1971年 "wikilink")には、1972年版の放送開始記念にトーベが親友の[トゥーリッキ・ピエティラ](../Page/トゥーリッキ・ピエティラ.md "wikilink")教授と一緒に日本に招かれた際、当時日曜に再放送されていた1969年版を見せないよう、放送する時間帯に高橋社長がトーベをホテルから連れ出して鎌倉の海岸に誘い出したり策を練っていたという逸話がある。

このように原作者は不満を持っていたものの、視聴者の子供や親達からは好評を得ていたようで、後述の『楽しいムーミン一家』放送前日までは再放送が繰り返され、ズイヨー（瑞鷹）監修のキャラクターグッズやレコード・ビデオなども発売されたり、キャラクターが交通安全運動などに用いられるなど長く愛された。そのため、原作の「スノークのお嬢さん」を「ノンノン」と認識している世代も多い。

### 封印作品へ

ヤンソン姉弟が直接監修した『[楽しいムーミン一家](../Page/楽しいムーミン一家.md "wikilink")』が、1990年にテレビ東京系列で放送されてからは、権利者（トーベ・ヤンソンの姪である[ソフィア・ヤンソン](https://ja.wikipedia.org/wiki/ソフィア・ヤンソン "wikilink")、ラルス・ヤンソンの娘が経営するムーミン・キャラクター社）の「旧作『ムーミン』の放送、新ソフトの開発を認めない」という意向により、本シリーズ2作品のテレビでの再放送や新規の映像ソフト化などは自粛されている。ただし主題歌の『ねえ、ムーミン（ムーミンのテーマ）』は現在でもムーミン関係のテレビ映像で使用されることがある。

2018年1月13・14日に行われた大学入試センター試験の「地理B」で出題された問題に「スウェーデンを舞台にしたアニメーション」として本シリーズのワンカットが使用されている\[13\]。

## 登場人物

1969年版から登場するキャラクター ※ (/)は初登場話。左が1969年版、右が1972年版。

  - ムーミントロール - [岸田今日子](../Page/岸田今日子.md "wikilink")(1話‐/同左)
  - ムーミンパパ - [高木均](../Page/高木均.md "wikilink")(1話‐/同左)
  - ムーミンママ - [高村章子](../Page/高村章子.md "wikilink")(1話‐/同左)
  - ノンノン - [武藤礼子](../Page/武藤礼子.md "wikilink")(6話‐/1話)
  - スノーク - [広川太一郎](../Page/広川太一郎.md "wikilink")(6話‐/1話)
  - ミイ - [堀絢子](../Page/堀絢子.md "wikilink")(1話‐/同左)
  - スニフ - [富田耕生](../Page/富田耕生.md "wikilink")\[14\](1話‐/同左)
  - スナフキン - [西本裕行](../Page/西本裕行.md "wikilink")(4話‐/同左)
  - ミムラ姉さん - [荘司美代子](../Page/荘司美代子.md "wikilink")(3話‐/1話)
  - ヘムレン - [雨森雅司](../Page/雨森雅司.md "wikilink")(1話‐/同左)
  - ヘムル署長 - [北村弘一](../Page/北村弘一.md "wikilink") (3話‐/1話)
  - スティンキー - [大塚周夫](../Page/大塚周夫.md "wikilink")(?話‐/8話)
  - モラン - [滝口順平](../Page/滝口順平.md "wikilink")(?話‐/1話)
  - ジャコウネズミ - [八奈見乗児](../Page/八奈見乗児.md "wikilink")(1話‐/1話)
  - トフス - [貴家堂子](../Page/貴家堂子.md "wikilink")(10話‐/?話)
  - ビフス - [三輪勝恵](../Page/三輪勝恵.md "wikilink")、[松金よね子](../Page/松金よね子.md "wikilink")（1972年版52話のみ）(10話‐/?話)
  - ひこう（飛行）鬼 - [永井一郎](../Page/永井一郎.md "wikilink")→[神山卓三](../Page/神山卓三.md "wikilink")（1972年版46話以降）(?話‐/?話)
  - ご先祖様（おじいちゃん）-北村弘一（1969年版）、[槐柳二](../Page/槐柳二.md "wikilink")（1972年版）(2話‐/?話)
      - 1972年版から登場するキャラクター
  - おしゃまさん（トゥーティッキ） - [山本嘉子](../Page/山本嘉子.md "wikilink") (3話‐)
  - メソメソ\[15\] - [千々松幸子](../Page/千々松幸子.md "wikilink")（5話‐）
  - その他 - [愛川欽也](../Page/愛川欽也.md "wikilink")、 [石井敏郎](../Page/石井敏郎.md "wikilink")、[大木民夫](../Page/大木民夫.md "wikilink")、[瀬能礼子](../Page/瀬能礼子.md "wikilink")、[立壁和也](../Page/たてかべ和也.md "wikilink")、[富山敬](../Page/富山敬.md "wikilink")、[中江真司](https://ja.wikipedia.org/wiki/中江真司 "wikilink")、[沼波輝枝](../Page/沼波輝枝.md "wikilink")、[野沢雅子](../Page/野沢雅子.md "wikilink")、[橋爪功](../Page/橋爪功.md "wikilink")、[平井道子](../Page/平井道子.md "wikilink")、[増山江威子](../Page/増山江威子.md "wikilink")、[松尾佳子](../Page/松尾佳子.md "wikilink")、[松島みのり](../Page/松島みのり.md "wikilink")、[矢田耕司](../Page/矢田耕司.md "wikilink")、[山下啓介](../Page/山下啓介.md "wikilink")、[山田駿二](../Page/キートン山田.md "wikilink")、[山田康雄](../Page/山田康雄.md "wikilink")他

## ムーミン（1969年版）

企画制作は[瑞鷹エンタープライズ](https://ja.wikipedia.org/wiki/瑞鷹_\(アニメ制作会社\) "wikilink")。アニメーション制作は[東京ムービー](../Page/東京ムービー.md "wikilink")（[Aプロダクション](https://ja.wikipedia.org/wiki/Aプロダクション "wikilink")、1970年3月29日放送分（第26話）まで）、[虫プロダクション](../Page/虫プロダクション.md "wikilink")（1970年4月5日放送分（第27話）より）。制作会社変更の経緯については制作の節を参照。

作風について、東京ムービー制作期は、ムーミンに月面旅行をさせる（[月面にはウサギがいるという設定](../Page/月の兎.md "wikilink")）などユニークな翻案が多い。また、虫プロダクション制作期に移ってからメルヘン度が高まったという。

### スタッフ

  - 原作：[トーベ・ヤンソン](../Page/トーベ・ヤンソン.md "wikilink")
  - 企画：[瑞鷹エンタープライズ](https://ja.wikipedia.org/wiki/瑞鷹_\(アニメ制作会社\) "wikilink")、高橋茂人
  - 音楽：[宇野誠一郎](../Page/宇野誠一郎.md "wikilink")
  - 制作協力：[Aプロダクション](https://ja.wikipedia.org/wiki/Aプロダクション "wikilink")（〜第26話）
  - 製作：岩崎正美（第27話〜）
  - チーフディレクター：[りんたろう](../Page/りんたろう.md "wikilink")（第27話〜）
  - 美術監督：
    1.  千葉秀雄（〜第26話）
    2.  半藤克美（第27話〜）
  - 撮影監督：[清水達正](https://ja.wikipedia.org/wiki/清水達正 "wikilink")
  - 編集：井上和夫ほか
  - 音響監督：田代敦巳
  - 制作：
    1.  [東京ムービー](../Page/東京ムービー.md "wikilink")、[フジテレビ](https://ja.wikipedia.org/wiki/フジテレビジョン "wikilink")（〜第26話）
    2.  [虫プロダクション](../Page/虫プロダクション.md "wikilink")、フジテレビ（第27話〜）
  - ノンクレジット

<!-- end list -->

  -
    企画：今泉俊昭（東京ムービー）\[16\]
    チーフプロデューサー：町田仁（[電通](../Page/電通.md "wikilink")）\[17\]
    広告代理店：電通

### 主題歌

全曲とも、作曲・編曲は[宇野誠一郎](../Page/宇野誠一郎.md "wikilink")による。

  - オープニングテーマ / エンディングテーマ - 「ムーミンのテーマ」
    作詞 - [井上ひさし](../Page/井上ひさし.md "wikilink") / 歌 - [藤田淑子](../Page/藤田淑子.md "wikilink")

    当時、中途に藤田淑子がソニーと歌謡曲歌手としての契約を結んだため、他社が共通に使用できる音源として[松島みのり](../Page/松島みのり.md "wikilink")歌唱版が製作された。また、[ビクターは](https://ja.wikipedia.org/wiki/ビクターエンタテインメント "wikilink")[玉川砂記子](../Page/玉川砂記子.md "wikilink")（LPレコード『ねえムーミン』での表記は玉川さきこ）歌唱版、[日本コロムビア](../Page/日本コロムビア.md "wikilink")は松島歌唱版の共通音源と[堀江美都子](../Page/堀江美都子.md "wikilink")歌唱版をそれぞれ発売した。なお玉川版は1970年の「[第12回日本レコード大賞](https://ja.wikipedia.org/wiki/第12回日本レコード大賞 "wikilink")」の「童謡賞」を受賞した。

    収録音盤によっては「ムーミンのうた」と表記されることもある。

    なお、1972年版（下記）の主題歌（同一の詞曲だが、「ねえ\! ムーミン」表記）も藤田淑子が歌った。[日本コロムビア](../Page/日本コロムビア.md "wikilink")が録音し直した別音源であり、同社からはこれ以降1972年版で発売されることが多くなった。

  - 挿入歌

:;「スナフキンのうた\[18\]」

::作詞 - 井上ひさし / 歌 - 西本裕行

::第4話「ふしぎの泉はどこにある?」でムーミンがワインを飲みたくて、ヘムレンからもらったブドウの種を蒔くのにおさびし山にふしぎの泉の水を、汲みに行こうかと悩んでいる時に、川の畔でギターを弾きながら歌っているのが作中への初使用である。以後、ギターのみで歌わなかったりや、オーケストラの伴奏で歌ったりしている（以後作中ではギター伴奏は無く、ギターの時には歌が無く、オーケストラでの時には歌が入る場合があった。レコードでは、日本コロムビアでギター伴奏で3番まで歌っている）。1969年版の最終回では、スナフキンの歌が聞こえてきて、3番まで歌った。その時伴奏はオーケストラだったが、ムーミンは「あ！スナフキンのギターだ」と言っている。

:;「ムーミンパパのうた」

::作詞 - 井上ひさし / 歌 - 高木均

::第3話「雨だ\! あらしだ\!\! 洪水だ\!\!\!」で洪水が引き始めのころ、公園でムーミンパパとムーミンママでムーミンを探している時、パパが公園で作詞作曲して歌った。結果騒音を出した罪で初登場のヘムル署長に2人共逮捕された。

:;「ノンノンのテーマ\[19\]」

  -

      -
        作詞 - 井上ひさし / 歌 - 武藤礼子
        第26話「ノンノンこっちむいて」で断続的に使用され流れた。

### 発売ソフト（レコード、CD）

  - 「おはなしムーミン/ムーミン谷に春がきた」
    [LP](../Page/LP.md "wikilink")（[日本コロムビア](../Page/日本コロムビア.md "wikilink")、KKS-20077）
    後年[CD](https://ja.wikipedia.org/wiki/CD "wikilink")（CC87）にもなって発売された。
      - 「ムーミンのテーマ」 作詞 - 井上ひさし / 歌 - 堀江美都子
      - 「まだ帰って来ないスナフキン」 作詞 - 能加平 / 歌 - [ヤング・フレッシュ](../Page/ヤング・フレッシュ.md "wikilink")
      - 「ふしぎなシルクハット」 作詞 - 能加平 / 歌 - ヤング・フレッシュ
      - 「雲に乗れば」 作詞 - 能加平 / 歌 - ヤング・フレッシュ
      - 「スナフキンの歌」 作詞 - 井上ひさし / 歌 - [西本裕行](../Page/西本裕行.md "wikilink")
      - 「昔、おれにもキバがあった」 作詞 - 能加平 / 歌 - アオエトリオ
  - 「ねえムーミン」
    LP（[日本ビクター](../Page/日本ビクター.md "wikilink")、JB-47-S）
      - 「ムーミンのテーマ」 作詞 - 井上ひさし / 歌 - 玉川さきこ
      - 「おはようムーミン」 作詞 - 宇野誠一郎 / 歌 - 玉川さきこ
      - 「ムーミンマーチ」 作詞 - 井上ひさし / 歌 - 玉川さきこ、館野令子
      - 「ぼくの名前」 作詞 - 井上ひさし / 歌 - 玉川さきこ
      - 「蟻の遺言<ムーミン様へ>」 作詞 - 井上ひさし / 歌 - 西本裕行、玉川さきこ
      - 「ムーミンのさんぽ」 作詞 - 宇野誠一郎 / 歌 - 館野令子
      - 「蝶とムーミン」 作詞 - 井上ひさし / 歌 - 館野令子
      - 「ムーミンとバッタ」 作詞 - 井上ひさし / 歌 - 玉川さきこ、館野令子、高木均、西本裕行
      - 「ノンノンのテーマ」 作詞 - 井上ひさし / 歌 - 玉川さきこ
      - 「なぞなぞ」 作詞 - 井上ひさし / 歌 - 高木均
      - 「お茶の時間」 作詞 - 井上ひさし / 歌 - 高村章子、館野令子
      - 「ママはインチキ」 作詞 - 井上ひさし / 歌 - 館野令子、高村章子
      - 「ムーミンパパのうた」 作詞 - 井上ひさし / 歌 - 高木均
      - 「スナフキンのうた」 作詞 - 井上ひさし / 歌 - 西本裕行
      - 「おやすみムーミン」 作詞 - 井上ひさし / 歌 - 玉川さきこ、館野令子
      - 「さよならムーミン」 作詞 - 井上ひさし / 歌 - 玉川さきこ、館野令子、高木均、高村章子、西本裕行
  - [ソノシート](../Page/ソノシート.md "wikilink")
    （[ソニー](../Page/ソニー.md "wikilink")、P-51）
      - 「ムーミンのテーマ」 作詞 - 井上ひさし / 歌 - 藤田淑子
      - 「ノンノンのテーマ（ノンノンのうた）」 作詞 - 井上ひさし / 歌 - 武藤礼子
  - 「ミュージッククリップ20ムーミン」
    [CD](https://ja.wikipedia.org/wiki/CD "wikilink")（[東芝EMI](https://ja.wikipedia.org/wiki/東芝EMI "wikilink")、TOCT-9820)
      - 「ムーミンのテーマ」（オープニングTVサイズ） 作詞 - 井上ひさし / 歌 - 藤田淑子
      - 「ムーミンのテーマ」（エンディングTVサイズ） 作詞 - 井上ひさし / 歌 - 藤田淑子
      - 「ムーミンは昨日」（エンディングTVサイズ） 作詞 - 井上ひさし / 歌 - 増山江威子
      - 「スノーク家のしつけ」（フルサイズ） 作詞 - 井上ひさし / 歌 - 広川太一郎
      - 「ちいさなミイ」（フルサイズ） 作詞 - 井上ひさし / 歌 - 堀絢子
      - 「ムーミンは昨日」（フルサイズ） 作詞 - 井上ひさし / 歌 - 増山江威子
      - 「ムーミンのテーマ」 作詞 - 井上ひさし / 歌 - 藤田淑子
      - 「ムーミンのテーマ」 作詞 - 井上ひさし / 歌 - 松島みのり
      - 「ムーミンパパのうた」 作詞 - 井上ひさし / 歌 - 高木均
      - 「ノンノンのうた」 作詞 - 井上ひさし / 歌 - 武藤礼子
      - 「スナフキンのうた」 作詞 - 井上ひさし / 歌 - 西本裕行
      - 「おはようムーミン」 作詞 - 宇野誠一郎 / 歌 - 玉川さきこ
      - 「ぼくの名前」 作詞 - 井上ひさし / 歌 - 玉川さきこ
      - 「ムーミン・マーチ」 作詞 - 井上ひさし / 歌 - 玉川さきこ、館野令子
      - 「おかえりムーミン」 作詞 - 井上ひさし / 歌 - 玉川さきこ、ヤング・フレッシュ
      - 「ムーミンのえかき歌」 作詞 - 井上ひさし / 歌 - 玉川さきこ、ヤング・フレッシュ
      - 「おやすみムーミン」 作詞 - 井上ひさし / 歌 - 玉川さきこ、館野令子
      - 「さよならムーミン」 作詞 - 井上ひさし / 歌 - 玉川さきこ、館野令子、高木均、高村章子、西本裕行

### 各話リスト

<table>
<thead>
<tr class="header">
<th><p>話</p></th>
<th><p>放送日</p></th>
<th><p>サブタイトル</p></th>
<th><p>脚本</p></th>
<th><p>コンテ</p></th>
<th><p>演出</p></th>
<th><p>作画監督</p></th>
</tr>
</thead>
<tbody>
<tr class="odd">
<td><p>1</p></td>
<td><p><strong>1969年</strong><br />
10月5日</p></td>
<td><p>シルクハットのひみつ</p></td>
<td><p><a href="../Page/山崎忠昭.md" title="wikilink">山崎忠昭</a></p></td>
<td><p><a href="https://ja.wikipedia.org/wiki/富野喜幸" title="wikilink">富野喜幸</a></p></td>
<td><p><a href="https://ja.wikipedia.org/wiki/大隅正秋" title="wikilink">大隅正秋</a></p></td>
<td><p><a href="../Page/大塚康生.md" title="wikilink">大塚康生</a><br />
<a href="../Page/芝山努.md" title="wikilink">柴山努</a><br />
<a href="../Page/小林治_(アニメ演出家).md" title="wikilink">小林治</a></p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>2</p></td>
<td><p>10月12日</p></td>
<td><p>悪魔のハートをねらえ</p></td>
<td><p><a href="../Page/井上ひさし.md" title="wikilink">井上ひさし</a></p></td>
<td><p>芳八太郎</p></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>3</p></td>
<td><p>10月19日</p></td>
<td><p>雨だ! あらしだ</p></td>
<td><p>洪水だ</p></td>
<td><p>!</p></td>
<td><p>高市一男</p></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>4</p></td>
<td><p>10月26日</p></td>
<td><p>ふしぎの泉はどこにある?</p></td>
<td><p>山崎忠昭</p></td>
<td><p>北川春彦</p></td>
<td><p>大塚康生<br />
柴山努</p></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>5</p></td>
<td><p>11月2日</p></td>
<td><p>パパの思い出のライフル</p></td>
<td><p>田代淳二</p></td>
<td><p>山本博</p></td>
<td><p>大塚康生<br />
小林治</p></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>6</p></td>
<td><p>11月9日</p></td>
<td><p>かえってきたノンノン</p></td>
<td><p>井上ひさし</p></td>
<td><p>大塚康生<br />
柴山努</p></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>7</p></td>
<td><p>11月16日</p></td>
<td><p>さよならガオガオ</p></td>
<td><p><a href="https://ja.wikipedia.org/wiki/吉田喜昭" title="wikilink">吉田喜昭</a></p></td>
<td><p>高市一男</p></td>
<td><p>大塚康生<br />
小林治</p></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>8</p></td>
<td><p>11月23日</p></td>
<td><p>ノンノンがあぶない</p></td>
<td><p>吉田喜昭<br />
小沢洋</p></td>
<td><p><a href="../Page/吉川惣司.md" title="wikilink">吉川惣司</a></p></td>
<td><p>大塚康生<br />
柴山努</p></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>9</p></td>
<td><p>11月30日</p></td>
<td><p>ムーミン谷の列車大強盗</p></td>
<td><p>井上ひさし</p></td>
<td><p>北川春彦</p></td>
<td><p>大塚康生<br />
小林治</p></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>10</p></td>
<td><p>12月7日</p></td>
<td><p>ふしぎなこびと</p></td>
<td><p>浅野みち子</p></td>
<td><p><a href="../Page/高橋良輔_(アニメ監督).md" title="wikilink">高橋和十八</a></p></td>
<td><p>大塚康生<br />
柴山努</p></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>11</p></td>
<td><p>12月14日</p></td>
<td><p>消えたコレクション</p></td>
<td><p>阿佐南</p></td>
<td><p>大塚康生<br />
小林治</p></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>12</p></td>
<td><p>12月21日</p></td>
<td><p>ムーミン谷のクリスマス</p></td>
<td><p>井上ひさし<br />
吉田喜昭</p></td>
<td><p>吉川惣司</p></td>
<td><p>大塚康生<br />
柴山努</p></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>13</p></td>
<td><p>12月28日</p></td>
<td><p>パパは売れっ子作家</p></td>
<td><p><a href="../Page/雪室俊一.md" title="wikilink">雪室俊一</a></p></td>
<td><p>高市一男</p></td>
<td><p>大塚康生<br />
小林治</p></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>14</p></td>
<td><p><strong>1970年</strong><br />
1月4日</p></td>
<td><p>ムーミン谷最後の日</p></td>
<td><p>山崎忠昭</p></td>
<td><p>高橋和十八</p></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>15</p></td>
<td><p>1月11日</p></td>
<td><p>帆を上げろ! ムーミン号</p></td>
<td><p>吉田秀子</p></td>
<td><p>北川春彦</p></td>
<td><p>大塚康生<br />
柴山努</p></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>16</p></td>
<td><p>1月18日</p></td>
<td><p>謎のグノース博士</p></td>
<td><p>吉田喜昭</p></td>
<td><p><a href="../Page/岡崎稔.md" title="wikilink">岡崎稔</a></p></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>17</p></td>
<td><p>1月25日</p></td>
<td><p>ベビーはどこに</p></td>
<td><p>雪室俊一</p></td>
<td><p><a href="../Page/出崎統.md" title="wikilink">崎枕</a></p></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>18</p></td>
<td><p>2月1日</p></td>
<td><p>乞食になりたい[20]</p></td>
<td><p>山本一</p></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>19</p></td>
<td><p>2月8日</p></td>
<td><p>月着陸OK!</p></td>
<td><p>松元力</p></td>
<td><p>吉川惣司</p></td>
<td><p>大塚康生<br />
小林治</p></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>20</p></td>
<td><p>2月15日</p></td>
<td><p>スキーでハッスル!</p></td>
<td><p>吉田秀子</p></td>
<td><p>矢沢則夫</p></td>
<td><p>大塚康生<br />
柴山努</p></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>21</p></td>
<td><p>2月22日</p></td>
<td><p>ふしぎな家なき子</p></td>
<td><p>松元力</p></td>
<td><p><a href="../Page/奥田誠治_(アニメーション演出家).md" title="wikilink">奥田誠治</a></p></td>
<td><p>大塚康生<br />
小林治</p></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>22</p></td>
<td><p>3月1日</p></td>
<td><p>山男だよヤッホー!</p></td>
<td><p>雪室俊一</p></td>
<td><p>矢沢則夫</p></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>23</p></td>
<td><p>3月8日</p></td>
<td><p>チビのミー大作戦</p></td>
<td><p>吉田喜昭</p></td>
<td><p>吉川惣司</p></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>24</p></td>
<td><p>3月15日</p></td>
<td><p>おさびし山のガンマン</p></td>
<td><p><a href="../Page/藤川桂介.md" title="wikilink">藤川桂介</a></p></td>
<td><p>北川春彦</p></td>
<td><p>大塚康生<br />
柴山努</p></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>25</p></td>
<td><p>3月22日</p></td>
<td><p>おめでとうスノーク</p></td>
<td><p>松元力<br />
吉田喜昭</p></td>
<td><p>崎枕</p></td>
<td><p>大塚康生<br />
小林治</p></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>26</p></td>
<td><p>3月29日</p></td>
<td><p>ノンノンこっちむいて</p></td>
<td><p>吉田喜昭</p></td>
<td><p>吉川惣司</p></td>
<td><p>大塚康生<br />
柴山努</p></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>制作会社が虫プロダクションに交代</p></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>27</p></td>
<td><p>4月5日</p></td>
<td><p>顔をなくしたニンニ</p></td>
<td><p>雪室俊一</p></td>
<td><p>（不明）</p></td>
<td><p><a href="https://ja.wikipedia.org/wiki/村野守美" title="wikilink">村野守美</a></p></td>
<td><p>藤原万秀</p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>28</p></td>
<td><p>4月12日</p></td>
<td><p>小さな大冒険</p></td>
<td><p>藤川桂介</p></td>
<td><p><a href="https://ja.wikipedia.org/wiki/上梨満雄" title="wikilink">上梨満雄</a></p></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>29</p></td>
<td><p>4月19日</p></td>
<td><p>ひこう鬼現わる</p></td>
<td><p>林政行</p></td>
<td><p>村野守美<br />
佐々門信芳</p></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>30</p></td>
<td><p>4月26日</p></td>
<td><p>天国からの贈りもの</p></td>
<td><p>雪室俊一</p></td>
<td><p>村野守美</p></td>
<td><p>森田浩光</p></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>31</p></td>
<td><p>5月3日</p></td>
<td><p>ごめんねスティンキー</p></td>
<td><p>吉田喜昭</p></td>
<td><p>岡崎邦彦</p></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>32</p></td>
<td><p>5月10日</p></td>
<td><p>森のゆうれい屋敷</p></td>
<td><p>加藤有芳</p></td>
<td><p>水沢わたる</p></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>33</p></td>
<td><p>5月17日</p></td>
<td><p>おくびょうな豆泥棒</p></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>34</p></td>
<td><p>5月24日</p></td>
<td><p>金の馬銀の馬</p></td>
<td><p>宮島邦</p></td>
<td><p>村野守美</p></td>
<td><p>森田浩光</p></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>35</p></td>
<td><p>5月31日</p></td>
<td><p>夏祭りのオーロラ</p></td>
<td><p>藤川桂介</p></td>
<td><p>上梨満雄</p></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>36</p></td>
<td><p>6月7日</p></td>
<td><p>ムーミンパパのノート</p></td>
<td><p>加藤有芳</p></td>
<td><p>林政行</p></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>37</p></td>
<td><p>6月14日</p></td>
<td><p>小さなみにくいペット</p></td>
<td><p>奥田誠治</p></td>
<td><p>森田浩光</p></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>38</p></td>
<td><p>6月21日</p></td>
<td><p>人魚さんこんにちわ</p></td>
<td><p>宮島邦</p></td>
<td><p>水沢わたる</p></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>39</p></td>
<td><p>6月28日</p></td>
<td><p>家にいるのは誰だ</p></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>40</p></td>
<td><p>7月5日</p></td>
<td><p>ニョロニョロのひみつ</p></td>
<td><p>吉田喜昭</p></td>
<td><p>上梨満雄</p></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>41</p></td>
<td><p>7月12日</p></td>
<td><p>マメルクをつかまえろ</p></td>
<td><p>吉原幸栄</p></td>
<td><p>高橋良輔</p></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>42</p></td>
<td><p>7月19日</p></td>
<td><p>大きな大きなプレゼント</p></td>
<td><p>山本功</p></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>43</p></td>
<td><p>7月26日</p></td>
<td><p>あらしの怪獣島</p></td>
<td><p>田代淳二</p></td>
<td><p>奥田誠治</p></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>44</p></td>
<td><p>8月2日</p></td>
<td><p>海の星はどこに</p></td>
<td><p>藤川桂介</p></td>
<td><p>水沢わたる</p></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>45</p></td>
<td><p>8月9日</p></td>
<td><p>悪魔の島がやってきた</p></td>
<td><p>吉田喜昭</p></td>
<td><p>上梨満雄</p></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>46</p></td>
<td><p>8月16日</p></td>
<td><p>真夏の雪を探せ!</p></td>
<td><p>沖屋栗八</p></td>
<td><p>水沢わたる</p></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>47</p></td>
<td><p>8月23日</p></td>
<td><p>なくしたペンダント</p></td>
<td><p>田代淳二</p></td>
<td><p>林政行</p></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>48</p></td>
<td><p>8月30日</p></td>
<td><p>歩いてきた山びこ</p></td>
<td><p>沖屋栗八</p></td>
<td><p>上梨満雄</p></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>49</p></td>
<td><p>9月6日</p></td>
<td><p>ピアノなんか大嫌い</p></td>
<td><p>宮島邦</p></td>
<td><p>富士見崇</p></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>50</p></td>
<td><p>9月13日</p></td>
<td><p>眠りの輪をぬけだせ</p></td>
<td><p>加藤有芳</p></td>
<td><p><a href="../Page/石黒昇.md" title="wikilink">石黒昇</a></p></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>51</p></td>
<td><p>9月20日</p></td>
<td><p>秋はおセンチに</p></td>
<td><p>田代淳二</p></td>
<td><p>奥田誠治</p></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>52</p></td>
<td><p>9月27日</p></td>
<td><p>月夜に踊る人形</p></td>
<td><p>吉田喜昭</p></td>
<td><p>水沢わたる</p></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>53</p></td>
<td><p>10月4日</p></td>
<td><p>凧が知っていた</p></td>
<td></td>
<td><p>石黒昇</p></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>54</p></td>
<td><p>10月11日</p></td>
<td><p>さようなら渡り鳥</p></td>
<td><p>沖屋栗八</p></td>
<td><p><a href="../Page/出崎哲.md" title="wikilink">出崎哲</a></p></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>55</p></td>
<td><p>10月18日</p></td>
<td><p>鳩は飛ばない</p></td>
<td><p>田代淳二</p></td>
<td><p>高橋良輔</p></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>56</p></td>
<td><p>10月25日</p></td>
<td><p>ムーミン谷のカーニバル</p></td>
<td><p>吉田喜昭</p></td>
<td><p>水沢わたる</p></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>57</p></td>
<td><p>11月1日</p></td>
<td><p>お婆ちゃんのひみつ</p></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>58</p></td>
<td><p>11月8日</p></td>
<td><p>ノンノンがいなくなる?</p></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>59</p></td>
<td><p>11月15日</p></td>
<td><p>手品にはタネがある</p></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>60</p></td>
<td><p>11月22日</p></td>
<td><p>ひとりぼっちの冬</p></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>61</p></td>
<td><p>11月29日</p></td>
<td><p>消えた雪うさぎ</p></td>
<td><p>吉田喜昭</p></td>
<td><p>水沢わたる</p></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>62</p></td>
<td><p>12月6日</p></td>
<td><p>氷姫のいたずら</p></td>
<td><p>藤川桂介</p></td>
<td><p>上梨満雄</p></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>63</p></td>
<td><p>12月13日</p></td>
<td><p>一日だけのお姫様</p></td>
<td><p><a href="../Page/星山博之.md" title="wikilink">星山博之</a></p></td>
<td><p>水沢わたる</p></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>64</p></td>
<td><p>12月20日</p></td>
<td><p>影なんか恐くない</p></td>
<td><p>能加平</p></td>
<td><p>輔逸平</p></td>
<td><p>森田浩光</p></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>65</p></td>
<td><p>12月27日</p></td>
<td><p>おやすみムーミン</p></td>
<td><p>藤川桂介</p></td>
<td><p>石黒昇</p></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
</tbody>
</table>

### 放送局（1969年版）

※ ★印は、『読売新聞』1970年3月2日付夕刊6面、カルピス広告より。

  - [フジテレビ](https://ja.wikipedia.org/wiki/フジテレビジョン "wikilink")（制作局）：日曜 19:30 - 20:00 ★
  - [青森放送](https://ja.wikipedia.org/wiki/青森放送 "wikilink")：金曜 18:00 - 18:30\[21\]
  - [秋田テレビ](https://ja.wikipedia.org/wiki/秋田テレビ "wikilink")：日曜 19:30 - 20:00 ★
  - [山形テレビ](../Page/山形テレビ.md "wikilink")（1970年4月開局から）：日曜 19:30 - 20:00\[22\]
  - [仙台放送](../Page/仙台放送.md "wikilink")：土曜 18:00 - 18:30（1970年9月まで） ★→ 日曜 19:30 - 20:00（1970年10月から）\[23\]
  - [福島テレビ](../Page/福島テレビ.md "wikilink")：金曜 18:00 - 18:30（1971年8月 - 9月）→ 月曜 - 金曜 17:15 - 17:45（1971年11月 - 1972年1月）\[24\]
  - [富山テレビ](../Page/富山テレビ放送.md "wikilink")：日曜 19:30 - 20:00\[25\] ★
  - [石川テレビ](../Page/石川テレビ放送.md "wikilink")：日曜 19:30 - 20:00\[26\] ★
  - [福井テレビ](https://ja.wikipedia.org/wiki/福井テレビジョン放送 "wikilink")：日曜 19:30 - 20:00 ★
  - [長野放送](../Page/長野放送.md "wikilink")：日曜 19:30 - 20:00 ★
  - [テレビ静岡](../Page/テレビ静岡.md "wikilink")：日曜 19:30 - 20:00 ★
  - [東海テレビ](../Page/東海テレビ放送.md "wikilink")：日曜 19:30 - 20:00 ★
  - [関西テレビ](../Page/関西テレビ放送.md "wikilink")：日曜 19:30 - 20:00 ★
  - [広島テレビ](../Page/広島テレビ放送.md "wikilink")：土曜 18:00 - 18:30 ★
  - [テレビしまね](https://ja.wikipedia.org/wiki/山陰中央テレビジョン放送 "wikilink")（1970年4月開局から）：日曜 19:30 - 20:00
  - [愛媛放送](../Page/テレビ愛媛.md "wikilink")（1969年12月開局から）：日曜 19:30 - 20:00 ★
  - [テレビ西日本](../Page/テレビ西日本.md "wikilink")：日曜 19:30 - 20:00 ★
  - [サガテレビ](https://ja.wikipedia.org/wiki/サガテレビ "wikilink")：日曜 19:30 - 20:00 ★
  - [テレビ熊本](../Page/テレビ熊本.md "wikilink")：日曜 18:00 - 18:30 ★

## ムーミン（1972年版）

1969年版後半と同様に、企画制作を瑞鷹エンタープライズ、アニメーション制作を虫プロダクションがそれぞれ担当。番組表によっては『**新**ムーミン』と表記されることもあった。

キャラクターの黒目を大きくしたり、道徳的なエピソードを増やしたり、原作を基にした脚本（[翻案](https://ja.wikipedia.org/wiki/翻案 "wikilink")）を小説からコミックのエピソードにしたことなどが、1969年版との違いである\[27\]。また、脚本はオリジナルエピソードも多い。その他、スナフキンの頭について、前作では髪の毛が描かれず帽子も花飾りをつけていなかったが、本作より茶色の頭髪が描かれ、帽子にも花飾りがあしらわれるようになかった。このキャラクターデザインの変更などは、「非輸出」を条件としたものだったが、実際には輸出された事例が存在する。21世紀初頭でも[台湾](https://ja.wikipedia.org/wiki/台湾 "wikilink")では繰り返し再放送が行われている\[28\]。

### スタッフ

  - 原作 - [トーベ・ヤンソン](../Page/トーベ・ヤンソン.md "wikilink")
  - 企画 - 瑞鷹エンタープライズ、高橋茂人
  - 設定 - [星山博之](../Page/星山博之.md "wikilink")
  - 担当制作 - 橋本直人、井出康道、ほか
  - 音楽 - [宇野誠一郎](../Page/宇野誠一郎.md "wikilink")
  - 美術監督 - 半藤克美
  - 撮影監督 - 原屋楯男
  - 音響監督 - 田代敦巳
  - 効果 - 柏原満
  - 録音 - 東京スタジオセンター、熊谷良兵衛
  - 現像 - [東京現像所](../Page/東京現像所.md "wikilink")
  - 制作主任 - 国井よういち
  - チーフディレクター - [りんたろう](../Page/りんたろう.md "wikilink")
  - プロデューサー - 岩崎正美
  - プロデューサー補 - [野崎欣宏](https://ja.wikipedia.org/wiki/野崎欣宏 "wikilink")

### 主題歌など

全曲とも、作曲・編曲は[宇野誠一郎](../Page/宇野誠一郎.md "wikilink")による。

  - オープニングテーマ

:;「ねえ\! ムーミン」

  -

      -
        作詞 - [井上ひさし](../Page/井上ひさし.md "wikilink") / 歌 - [藤田淑子](../Page/藤田淑子.md "wikilink")
        1969年版（上記）のOP「ムーミンのテーマ」と同じ歌だが、この時期にはCBS・ソニーとの歌手契約が満了していた模様で、1972年版のために日本コロムビアが新たに録音した。初出音盤はSCS-152（1972年2月発売）。1969年版も含め、2番は番組の中で流れた。※レコードを除く。

  - エンディングテーマ

:;「ねえ\! ムーミン」

::作詞 - [井上ひさし](../Page/井上ひさし.md "wikilink") / 歌 - [藤田淑子](../Page/藤田淑子.md "wikilink")

:;「スノーク家のしつけ」

::作詞 - 井上ひさし / 歌 - [広川太一郎](../Page/広川太一郎.md "wikilink")

::3番まであるが、エンディングでは2番で川に落ちる音で終了した。エンディング映像で使われたものと、レコードで発売されたものでは一部の歌詞と、歌い方が異なっている。

:;「ちいさなミイ」

::作詞 - 井上ひさし / 歌 - [堀絢子](../Page/堀絢子.md "wikilink")

::4番まであるが、エンディングでは、1番と4番が使用された。こちらはエンディング映像で使用されたものと、レコード共に同じ歌い方である。

:;「ムーミンはきのう」

  -

      -
        作詞 - 井上ひさし / 歌 - [増山江威子](../Page/増山江威子.md "wikilink")
        3番まであるが、エンディングでは、1番が使用された。
        なおED2〜4は、東宝レコードから1972年10月に発売された[コンパクト盤](../Page/コンパクト盤.md "wikilink")（DT-4001）に、1969年版OP（「ムーミンのうた」表記）とともに収録された。

  - 挿入歌・イメージソング

:;「スナフキンの歌」

::作詞 - 井上ひさし / 歌 - [西本裕行](../Page/西本裕行.md "wikilink")

::1969年版からの流用。ギター演奏のみの場合か、オーケストラの場合では歌うこともあった。第4話‘スナフキンが帰って来た’ではヘムレンさんが捨てたホルンでの演奏もあった。

:;「ムーミン谷のうた」

::作詞 - 田山敦巳 / 歌 - [桜井妙子](https://ja.wikipedia.org/wiki/朝倉理恵 "wikilink")

::OP1のB面に収録。

:;「えかきうたムーミン」

::作詞 - [丘灯至夫](../Page/丘灯至夫.md "wikilink") / 歌 - 増山江威子、[北川国彦](https://ja.wikipedia.org/wiki/北川国彦 "wikilink")、[はせさん治](../Page/はせさん治.md "wikilink")、[山田俊司](../Page/キートン山田.md "wikilink")、[野村道子](../Page/野村道子.md "wikilink")

:;「ムーミンのクリスマス」

::作詞 - 井上ひさし / 歌：増山江威子 / コーラス：北川国彦、はせさん治、山田俊司、野村道子

::クリスマス企画盤の[オムニバスEP](../Page/コンパクト盤.md "wikilink")『みんなのクリスマス』（1972年11月発売、C-517）に「[仮面ライダー](../Page/仮面ライダー.md "wikilink")クリスマス」「[超人バロム1のクリスマス](../Page/バロム・1.md "wikilink")」「[樫の木モック](../Page/樫の木モック.md "wikilink")のクリスマス」とともに収録された楽曲。

:;「スノーク家のしつけ」

::作詞 - 井上ひさし / 歌 - 広川太一郎

::最終回でスナフキンがみんなの家を回った時、スノーク、ノンノンの家の前に来た時に流れた。エンディングの流用。

:;「ムーミンパパのうた」

  -

      -
        作詞 - 井上ひさし / 歌 - 高木均
        スノーク家のしつけと同じく、スナフキンがムーミンの家の前に来た時に流れた。1969年版の流用。

### 各話リスト

<table>
<thead>
<tr class="header">
<th><p>話</p></th>
<th><p>放送日</p></th>
<th><p>サブタイトル</p></th>
<th><p>脚本</p></th>
<th><p>演出</p></th>
<th><p>作画監督</p></th>
</tr>
</thead>
<tbody>
<tr class="odd">
<td><p>1</p></td>
<td><p><strong>1972年</strong><br />
1月9日</p></td>
<td><p>ゆめ・ゆめ・ゆめ</p></td>
<td><p><a href="../Page/藤川桂介.md" title="wikilink">藤川桂介</a></p></td>
<td><p><a href="../Page/石黒昇.md" title="wikilink">石黒昇</a></p></td>
<td><p>森田浩光</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>2</p></td>
<td><p>1月16日</p></td>
<td><p>春を呼ぶ火祭り</p></td>
<td><p>田代淳二</p></td>
<td><p><a href="https://ja.wikipedia.org/wiki/上梨満雄" title="wikilink">上梨満雄</a></p></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>3</p></td>
<td><p>1月23日</p></td>
<td><p>今日は[29]、おしゃまさん</p></td>
<td><p>藤川桂介</p></td>
<td><p>水沢わたる</p></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>4</p></td>
<td><p>1月30日</p></td>
<td><p>スナフキンが帰って来た</p></td>
<td><p><a href="https://ja.wikipedia.org/wiki/吉田喜昭" title="wikilink">吉田喜昭</a></p></td>
<td><p>棚橋一徳</p></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>5</p></td>
<td><p>2月6日</p></td>
<td><p>狼なんかこわくない</p></td>
<td><p>加藤有芳</p></td>
<td><p>石黒昇</p></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>6</p></td>
<td><p>2月13日</p></td>
<td><p>落ちてきた星の子</p></td>
<td><p>平田敏夫</p></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>7</p></td>
<td><p>2月20日</p></td>
<td><p>白い馬と満月と</p></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>8</p></td>
<td><p>2月27日</p></td>
<td><p>ふしぎなスプーン</p></td>
<td><p>吉田喜昭</p></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>9</p></td>
<td><p>3月5日</p></td>
<td><p>おじさんは手品師?</p></td>
<td><p><a href="../Page/沖島勲.md" title="wikilink">沖島勲</a></p></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>10</p></td>
<td><p>3月12日</p></td>
<td><p>署長さんがいなくなる</p></td>
<td><p>吉田喜昭</p></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>11</p></td>
<td><p>3月19日</p></td>
<td><p>ムーミン谷は穴だらけ</p></td>
<td><p><a href="../Page/鈴木良武.md" title="wikilink">鈴木良武</a></p></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>12</p></td>
<td><p>3月26日</p></td>
<td><p>鏡の中のマネマネ</p></td>
<td><p>多地映一</p></td>
<td><p>棚橋一徳</p></td>
<td><p><a href="../Page/芦田豊雄.md" title="wikilink">芦田豊雄</a></p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>13</p></td>
<td><p>4月2日</p></td>
<td><p>ヘムレンさんの約束</p></td>
<td><p>藤川桂介</p></td>
<td><p>水沢わたる</p></td>
<td><p>森田浩光</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>14</p></td>
<td><p>4月9日</p></td>
<td><p>メソメソ君のマイホーム</p></td>
<td><p>吉田喜昭</p></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>15</p></td>
<td><p>4月16日</p></td>
<td><p>ムダ騒動はムダ</p></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>16</p></td>
<td><p>4月23日</p></td>
<td><p>ミイってやさしいの?</p></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>17</p></td>
<td><p>4月30日</p></td>
<td><p>ノンノンの願い</p></td>
<td><p>鈴木良武</p></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>18</p></td>
<td><p>5月7日</p></td>
<td><p>海の風車</p></td>
<td><p>加藤有芳</p></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>19</p></td>
<td><p>5月14日</p></td>
<td><p>ふしぎな遊星人</p></td>
<td><p>三枝睦明</p></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>20</p></td>
<td><p>5月21日</p></td>
<td><p>ママのハンドバッグ</p></td>
<td><p>藤川桂介</p></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>21</p></td>
<td><p>5月28日</p></td>
<td><p>花占い大事件</p></td>
<td><p><a href="../Page/雪室俊一.md" title="wikilink">雪室俊一</a></p></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>22</p></td>
<td><p>6月4日</p></td>
<td><p>町からきた少年</p></td>
<td><p>栗田邦夫</p></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>23</p></td>
<td><p>6月11日</p></td>
<td><p>ママ、ごめんなさい</p></td>
<td><p>田代淳二</p></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>24</p></td>
<td><p>6月18日</p></td>
<td><p>時計を作ろう</p></td>
<td><p>高市一男</p></td>
<td><p>宇月始</p></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>25</p></td>
<td><p>6月25日</p></td>
<td><p><a href="../Page/夏への扉.md" title="wikilink">夏への扉</a></p></td>
<td><p>吉田喜昭</p></td>
<td><p>小林三男</p></td>
<td><p>芦田豊雄</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>26</p></td>
<td><p>7月2日</p></td>
<td><p>金色のしっぽ</p></td>
<td><p>田代淳二</p></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>27</p></td>
<td><p>7月9日</p></td>
<td><p>ニョロニョロが怒った</p></td>
<td><p>吉田喜昭</p></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>28</p></td>
<td><p>7月16日</p></td>
<td><p>信じる? 信じない?</p></td>
<td><p>田代淳二</p></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>29</p></td>
<td><p>7月23日</p></td>
<td><p>水晶玉にはなにがみえる</p></td>
<td><p>三枝睦明</p></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>30</p></td>
<td><p>7月30日</p></td>
<td><p>消えないおばけ</p></td>
<td><p>多地映一</p></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>31</p></td>
<td><p>8月6日</p></td>
<td><p>おかしなケンカ</p></td>
<td><p>吉田喜昭</p></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>32</p></td>
<td><p>8月13日</p></td>
<td><p>消えた人形</p></td>
<td><p>田代淳二</p></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>33</p></td>
<td><p>8月20日</p></td>
<td><p>ひとりぽっちのパパ</p></td>
<td><p>栗田邦夫</p></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>34</p></td>
<td><p>8月27日</p></td>
<td><p>ぼくは王様だ!</p></td>
<td><p>藤川桂介</p></td>
<td><p>上梨満雄</p></td>
<td><p>森田浩光</p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>35</p></td>
<td><p>9月3日</p></td>
<td><p>パパの古い靴</p></td>
<td><p>沖島勲</p></td>
<td><p>芦田豊雄</p></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>36</p></td>
<td><p>9月10日</p></td>
<td><p>おじいちゃんは世界一</p></td>
<td><p>栗田邦夫</p></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>37</p></td>
<td><p>9月17日</p></td>
<td><p>月夜になる鐘</p></td>
<td><p>吉田喜昭</p></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>38</p></td>
<td><p>9月24日</p></td>
<td><p>赤い月の呪い</p></td>
<td><p>立花遊</p></td>
<td><p>森田浩光</p></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>39</p></td>
<td><p>10月1日</p></td>
<td><p>笑いの仮面</p></td>
<td><p>多地映一</p></td>
<td><p>水沢わたる</p></td>
<td><p>岡田敏靖</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>40</p></td>
<td><p>10月8日</p></td>
<td><p>やぶれた絵本</p></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>41</p></td>
<td><p>10月15日</p></td>
<td><p>言葉が消える?</p></td>
<td><p>加藤有芳</p></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>42</p></td>
<td><p>10月22日</p></td>
<td><p>はばたけ! ペガサス</p></td>
<td><p>藤川桂介</p></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>43</p></td>
<td><p>10月29日</p></td>
<td><p><a href="https://ja.wikipedia.org/wiki/アレイオーン" title="wikilink">アリオンのたて琴</a></p></td>
<td><p>田代淳二</p></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>44</p></td>
<td><p>11月5日</p></td>
<td><p>雲と遊ぼう</p></td>
<td><p>沖島勲</p></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>45</p></td>
<td><p>11月12日</p></td>
<td><p>眠りたい眠れない</p></td>
<td><p>藤川桂介</p></td>
<td><p>水沢わたる</p></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>46</p></td>
<td><p>11月19日</p></td>
<td><p>飛行鬼にまけるな!</p></td>
<td><p>加藤有芳</p></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>47</p></td>
<td><p>11月26日</p></td>
<td><p>氷の国をぬけだせ</p></td>
<td><p>栗田邦夫</p></td>
<td><p>朝戸澄子</p></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>48</p></td>
<td><p>12月3日</p></td>
<td><p>こわれたくびかざり</p></td>
<td><p>吉田喜昭</p></td>
<td><p>上梨満雄</p></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>49</p></td>
<td><p>12月10日</p></td>
<td><p>消えちゃった冬</p></td>
<td><p>藤川桂介</p></td>
<td><p>水沢わたる</p></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>50</p></td>
<td><p>12月17日</p></td>
<td><p>パパのぼうけん</p></td>
<td><p>多地映一</p></td>
<td><p>芦田豊雄</p></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>51</p></td>
<td><p>12月24日</p></td>
<td><p>スナフキンなんか大きらい</p></td>
<td><p><a href="../Page/星山博之.md" title="wikilink">星山博之</a><br />
立花遊</p></td>
<td><p>立花遊</p></td>
<td><p>森田浩光</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>52</p></td>
<td><p>12月31日</p></td>
<td><p>さらばムーミン谷</p></td>
<td><p>吉田喜昭</p></td>
<td><p>上梨満雄</p></td>
<td></td>
</tr>
</tbody>
</table>

### 放送局（1972年版）

  - [フジテレビ](https://ja.wikipedia.org/wiki/フジテレビジョン "wikilink")（制作局）：日曜 19:30 - 20:00
  - [北海道文化放送](../Page/北海道文化放送.md "wikilink")：日曜 19:30 - 20:00（1972年1月16日（第2話）のサービス放送期間中から放送\[30\]）
  - [秋田テレビ](https://ja.wikipedia.org/wiki/秋田テレビ "wikilink")：日曜 19:30 - 20:00\[31\]
  - [山形テレビ](../Page/山形テレビ.md "wikilink")：日曜 19:30 - 20:00\[32\]
  - [岩手放送](https://ja.wikipedia.org/wiki/IBC岩手放送 "wikilink")：日曜 10:30 - 11:00\[33\]
  - [仙台放送](../Page/仙台放送.md "wikilink")：日曜 19:30 - 20:00\[34\]
  - [福島テレビ](../Page/福島テレビ.md "wikilink")：月曜 - 金曜 17:15 - 17:45\[35\]
  - [富山テレビ](../Page/富山テレビ放送.md "wikilink")：日曜 19:30 - 20:00\[36\]
  - [石川テレビ](../Page/石川テレビ放送.md "wikilink")：日曜 19:30 - 20:00\[37\]
  - [福井テレビ](https://ja.wikipedia.org/wiki/福井テレビジョン放送 "wikilink")：日曜 19:30 - 20:00\[38\]
  - [長野放送](../Page/長野放送.md "wikilink")：日曜 19:30 - 20:00
  - [テレビ静岡](../Page/テレビ静岡.md "wikilink")：日曜 19:30 - 20:00
  - [東海テレビ](../Page/東海テレビ放送.md "wikilink")：日曜 19:30 - 20:00
  - [関西テレビ](../Page/関西テレビ放送.md "wikilink")：日曜 19:30 - 20:00
  - [テレビしまね→山陰中央テレビ](https://ja.wikipedia.org/wiki/山陰中央テレビジョン放送 "wikilink")：日曜 19:30 - 20:00
  - [広島テレビ](../Page/広島テレビ放送.md "wikilink")：土曜 18:00 - 18:30
  - [愛媛放送](../Page/テレビ愛媛.md "wikilink")：日曜 19:30 - 20:00
  - [テレビ西日本](../Page/テレビ西日本.md "wikilink")：日曜 19:30 - 20:00
  - [サガテレビ](https://ja.wikipedia.org/wiki/サガテレビ "wikilink")：日曜 19:30 - 20:00
  - [沖縄テレビ](../Page/沖縄テレビ放送.md "wikilink")：日曜 19:30 - 20:00

## 劇場版

本シリーズの劇場版は2度制作されており、第1作目が「[東宝チャンピオンまつり](../Page/東宝チャンピオンまつり.md "wikilink")」内、第2作目が「[東映まんがまつり](../Page/東映まんがまつり.md "wikilink")」内で、それぞれ上映されている。双方ともテレビシリーズのブローアップ版である。

  - ムーミン（第1作。1969年版第7話「さよならガオガオ」。[1971年](https://ja.wikipedia.org/wiki/1971年 "wikilink")[3月17日](../Page/3月17日.md "wikilink")、「東宝…」で上映）。
      - 同時上映は『[怪獣大戦争 キングギドラ対ゴジラ](https://ja.wikipedia.org/wiki/怪獣大戦争#同時上映 "wikilink")』（『怪獣大戦争』の改題再映版）『[アタックNo.1 涙の不死鳥](../Page/アタックNo.1.md "wikilink")』『[いなかっぺ大将](../Page/いなかっぺ大将.md "wikilink")』『[昆虫物語 みなしごハッチ](../Page/昆虫物語_みなしごハッチ.md "wikilink")』の4本。
  - ムーミン（第2作。1972年版第2話「春を呼ぶ火祭り」。[1972年](../Page/1972年.md "wikilink")[3月17日](../Page/3月17日.md "wikilink")、「東映…」で上映）
      - 同時上映は『[ながぐつ三銃士](https://ja.wikipedia.org/wiki/長靴猫シリーズ "wikilink")』『[仮面ライダー対ショッカー](https://ja.wikipedia.org/wiki/仮面ライダー対ショッカー "wikilink")』『[スペクトルマン](../Page/スペクトルマン.md "wikilink")』『[さるとびエッちゃん](../Page/さるとびエッちゃん.md "wikilink")』の4本。

## 発売映像ソフト

  - レーザーディスク（[LD](https://ja.wikipedia.org/wiki/LD "wikilink")） - 『[ムーミン](../Page/ムーミン.md "wikilink")』第1話 - 第26話。[バンダイ](../Page/バンダイ.md "wikilink")1枚7,800円、全7枚。7枚目のみ片面。1枚目の2面にパイロット版の特典映像。
  - ビデオテープ（[VHS](../Page/VHS.md "wikilink")） - 『ムーミン』愛の巻（第37、第49話）、夢の巻（第34話、第64話）。Vapビデオ、[東北新社](https://ja.wikipedia.org/wiki/東北新社 "wikilink")1巻8,800円。1巻2話入り。
  - 『**新**ムーミン』 - ビデオテープVHS。Vol.0 - 25。Vapビデオ、東北新社。Vol.0は1話、Vol.25は3話、ほかの巻は2話入り。合計26巻。

[ビデオテープ](https://ja.wikipedia.org/wiki/ビデオテープ "wikilink")の解説書、カバーには、東北新社の社名が記載されているが、現在の東北新社の関連サイトには『[ムーミン](../Page/ムーミン.md "wikilink")』『**新**ムーミン』ともに掲載されていない。

上記以外の話は映像ソフト化されていない。

## 脚注

### 注釈

### 出典

## 参考文献

  - [バンダイ](../Page/バンダイ.md "wikilink")[LD](https://ja.wikipedia.org/wiki/LD "wikilink")『[ムーミン](../Page/ムーミン.md "wikilink")』vol1 - vol7解説書
  - [Vapビデオ](https://ja.wikipedia.org/wiki/Vapビデオ "wikilink")[VHS](../Page/VHS.md "wikilink")『ムーミン』愛の巻、夢の巻。『**新**ムーミン』vol0 - vol25解説書
  - ビクタービデオ[DVD](../Page/DVD.md "wikilink")Box『Moomin』（[楽しいムーミン一家](../Page/楽しいムーミン一家.md "wikilink")）上下巻解説書
  - [東芝EMI](https://ja.wikipedia.org/wiki/東芝EMI "wikilink")[CD](https://ja.wikipedia.org/wiki/CD "wikilink")（[ミュージッククリップ](https://ja.wikipedia.org/wiki/ミュージッククリップ "wikilink")20ムーミン）(TOCT-9820)解説書
  - [芸術新潮](https://ja.wikipedia.org/wiki/芸術新潮 "wikilink")　2009年5月号　特集；ムーミンを生んだ芸術家トーヴェ・ヤンソンのすべて。（Tove Jansson）発行社・[新潮社](../Page/新潮社.md "wikilink")
  - [MOE](https://ja.wikipedia.org/wiki/MOE "wikilink") 月刊「モエ」大特集　ムーミンと北欧の物語。モエ1998年2月1日発行。第19巻。第11号通巻220号発行社・[白泉社](../Page/白泉社.md "wikilink")
  - [MOE](https://ja.wikipedia.org/wiki/MOE "wikilink") 月刊「モエ」おめでとう60周年！ムーミン　巻頭大特集　生誕60周年おめでとう！オーロラの国からムーミンがやってきた！　モエ2006年1月1日号第28巻第1号通巻315号　発行社・[白泉社](../Page/白泉社.md "wikilink")
  - ku:nel［クウネル］ムーミンのひみつ.2007年1月1日第5巻第1号.発行社・マガジンハウス
  - [キングレコード](../Page/キングレコード.md "wikilink")CD『楽しいムーミン一家』「スナフキンの旅立ち」（KIKA36）解説書。
  - キングレコードCD『楽しいムーミン一家』「VOL1」（KIKA18)解説書。
  - [トーベ・ヤンソン](../Page/トーベ・ヤンソン.md "wikilink")『ムーミンまんがシリーズ（1．とってもムーミン他）』（草森紳一解説）発行社・[講談社](../Page/講談社.md "wikilink")。1969年
  - トーベ・ヤンソン、[ラルス・ヤンソン](https://ja.wikipedia.org/wiki/ラルス・ヤンソン "wikilink")『ムーミンの冒険日記』（野中しぎ　訳）発行社・[福武書店](https://ja.wikipedia.org/wiki/福武書店 "wikilink")・[ベネッセ](https://ja.wikipedia.org/wiki/ベネッセ "wikilink")。1990年
  - トーベ・ヤンソン、ラルス・ヤンソン『ムーミンコミックス』（冨原眞弓　訳）発行社・[筑摩書房](../Page/筑摩書房.md "wikilink")。2001年
  - PENムーミン完全読本．2015年2月15日　No576　CCCメディアハウス　雑誌27963-2/15
  - 山崎忠昭『日活アクション無頓帖』「原作者トーベ・ヤンソンからのクレーム」雪室俊一氏のインタビュー．山崎忠昭メモルグラフィー．ワイズ出版　ISBN 978-4-89830-213-2

[Category:ムーミン](https://ja.wikipedia.org/wiki/Category:ムーミン "wikilink") [Category:アニメ作品_む](https://ja.wikipedia.org/wiki/Category:アニメ作品_む "wikilink") [Category:フジテレビ系アニメ](https://ja.wikipedia.org/wiki/Category:フジテレビ系アニメ "wikilink") [Category:1969年のテレビアニメ](https://ja.wikipedia.org/wiki/Category:1969年のテレビアニメ "wikilink") [Category:1972年のテレビアニメ](https://ja.wikipedia.org/wiki/Category:1972年のテレビアニメ "wikilink") [Category:小説を原作とするアニメ作品](https://ja.wikipedia.org/wiki/Category:小説を原作とするアニメ作品 "wikilink") [Category:児童文学を原作とするアニメ作品](https://ja.wikipedia.org/wiki/Category:児童文学を原作とするアニメ作品 "wikilink") [Category:東京ムービーのアニメ作品](https://ja.wikipedia.org/wiki/Category:東京ムービーのアニメ作品 "wikilink")

1.  日本アニメーションが公式に定める範囲には含まれていないものの、本シリーズを『世界名作劇場』として含める見解も存在する（詳細は当該項目を参照）。
2.
3.
4.
5.  [山崎忠昭](../Page/山崎忠昭.md "wikilink")『日活アクション無頼帖』収録の雪室俊一へのインタビュー。
6.
7.
8.  山崎忠昭の『日活アクション無頓帖』の本文および雪室俊一のインタビュー
9.  ただし、ノンノンのリボンは戻らなかった。
10. [大塚康生](../Page/大塚康生.md "wikilink")著『作画汗まみれ』より。また、自身が関与してない虫プロダクション制作期では絵が固くなってしまったと苦言を呈している。
11.
12. [読売新聞](../Page/読売新聞.md "wikilink") 1971年11月11日付
13. [ムーミンの舞台、入試センター「設問に支障なし」：朝日新聞デジタル](https://www.asahi.com/articles/ASL1J5TGRL1JUTIL049.html)
14. 1969年版では富田耕吉と表記される回がある。
15. [原作とは異なり](../Page/ムーミン.md "wikilink")、言葉はしゃべらない
16. 藤川桂介「II アニメーション時代 ムーミン、新ムーミン--アニメーションに出会う 幻の企画「ムックリムーミンちゃん」」『アニメ・特撮ヒーロー誕生のとき ウルトラマン、宇宙戦艦ヤマトから六神合体ゴッドマーズまで』ネスコ、1998年8月9日、ISBN 4-89036-979-1、54-55頁。
17.
18. 「おさびし山のうた」の表記もあり。
19. 「ノンノンのうた」の表記もあり。
20. 再放送で「金持ちはもうやだ」に変更
21. 『河北新報』1972年7月7日 - 12月29日付朝刊、テレビ欄。
22. 『河北新報』1970年4月5日 - 12月27日付朝刊、テレビ欄。
23. 『福島民報』1969年11月1日 - 1970年12月27日付朝刊、テレビ欄。
24. 『福島民報』1971年8月20日 - 1972年1月7日付朝刊、テレビ欄。
25. 『北國新聞』1969年10月5日付朝刊8面テレビ欄より。
26.
27. 『テレビアニメ25年史』
28.
29. 「今日は」の読みは「こんにちは」
30. 『[北海道新聞](../Page/北海道新聞.md "wikilink")』 1972年（昭和47年）1月 テレビ欄。
31. 『河北新報』1972年1月9日 - 12月31日付朝刊、テレビ欄。
32.
33. 『河北新報』1972年3月5日 - 1973年1月28日付朝刊、テレビ欄。
34.
35. 『福島民報』1973年11月28日 - 1974年2月11日付朝刊、テレビ欄。
36. 北國新聞 1972年9月3日付朝刊テレビ欄より。
37.
38.