> この記事は[メモリ管理](https://ja.wikipedia.org/wiki/メモリ管理)から翻訳されています。


**メモリ管理**（メモリかんり）とは、[コンピュータ](../Page/コンピュータ.md "wikilink")の[メモリを管理するもの](../Page/記憶装置.md "wikilink")。単純化すれば、[プログラム](../Page/プログラム_\(コンピュータ\).md "wikilink")（[プロセス](../Page/プロセス.md "wikilink")など）の要求に応じてメモリの一部を割り当てる方法と、そのメモリが不要となったときに再利用のために解放する方法を提供する。

今日では、[CPU](../Page/CPU.md "wikilink")（[メモリ管理ユニット](../Page/メモリ管理ユニット.md "wikilink")）と[オペレーティングシステム](../Page/オペレーティングシステム.md "wikilink")が協働して[仮想記憶](../Page/仮想記憶.md "wikilink")や[メモリ保護](../Page/メモリ保護.md "wikilink")を提供するのが一般的である。

また、各種[データ構造](../Page/データ構造.md "wikilink")を線形空間であるメモリに展開する場合の管理手法（[アルゴリズム](../Page/アルゴリズム.md "wikilink")）についても「メモリ管理」と呼ばれる。

## 仮想記憶

現在の[オペレーティングシステム](../Page/オペレーティングシステム.md "wikilink")(OS)においては、メモリ管理の1つとして[仮想記憶](../Page/仮想記憶.md "wikilink")が代表的である。

[仮想記憶](../Page/仮想記憶.md "wikilink")システムは[プロセス](../Page/プロセス.md "wikilink")が使用するメモリ空間 ([アドレス空間](../Page/アドレス空間.md "wikilink")) を[物理アドレス](https://ja.wikipedia.org/wiki/物理アドレス "wikilink")から分離し、プロセス単位の分離を実現すると共に、実質的に使用可能なメモリ量を増大させる。仮想記憶管理の品質はオペレーティングシステム全体の性能に大きな影響がある。また、[プロセス間通信](../Page/プロセス間通信.md "wikilink")の一種である[共有メモリ](../Page/共有メモリ.md "wikilink")は多重仮想空間でのプロセス間のメモリ共有を実現する機能である。

### 仮想記憶以前

仮想記憶システムには、単純に言うと、[メモリ管理ユニット](../Page/メモリ管理ユニット.md "wikilink")(MMU)を付加または内蔵したCPUが必要である。一般的なCPUに専用のMMUが内蔵されるまでは、[バンク切り換え](../Page/バンク切り換え.md "wikilink")などによるメモリ管理（拡張）が行われていた。

[MS-DOS](../Page/MS-DOS.md "wikilink")では**メモリマネージャ**と呼ばれるプログラムが開発された(バンクメモリ、[EMS](../Page/Expanded_Memory_Specification.md "wikilink")、[XMS](../Page/XMS.md "wikilink")等)。これはOSの一部を通常の位置から移動させ、アプリケーションがより多くのメモリを使えるようにするものである。

## 動的メモリ確保

## ガベージコレクション

## 関連項目

  - [参照 (情報工学)](../Page/参照_\(情報工学\).md "wikilink")
      - [ポインタ (プログラミング)](../Page/ポインタ_\(プログラミング\).md "wikilink")
  - [仮想記憶](../Page/仮想記憶.md "wikilink")
      - [ページング方式](../Page/ページング方式.md "wikilink")
      - [ページテーブル](../Page/ページテーブル.md "wikilink")
      - [ページフォールト](../Page/ページフォールト.md "wikilink")
      - [単一レベル記憶](../Page/単一レベル記憶.md "wikilink")
  - [メモリ管理ユニット](../Page/メモリ管理ユニット.md "wikilink")

[Category:メモリ管理](https://ja.wikipedia.org/wiki/Category:メモリ管理 "wikilink")