> この記事は[モンスタータクティクス](https://ja.wikipedia.org/wiki/モンスタータクティクス)から翻訳されています。


『**モンスタータクティクス**』は、[2000年](../Page/2000年.md "wikilink")[11月21日](../Page/11月21日.md "wikilink")に発売された、[ゲームボーイカラー](../Page/ゲームボーイカラー.md "wikilink")専用のRPG。メーカーの公式ジャンル表記は**かくれんぼバトルRPG**となっている。

## 概要

ジャンル名の通り、真っ暗で先がほとんど見えないダンジョンを、かくれんぼの要領で移動しながら、どこかに潜む敵を倒していく。

## かくれんぼバトル

暗闇のどこかにいるモンスターを探し、倒していく。

動ける時間には制限があり、プレイヤー側のキャラクター1人の行動が終了すると、次は相手のターンとなる。これを繰り返し、敵リーダーを倒せばこちらの勝利となる。ダンジョンは視界が狭く、見える範囲はキャラクターの数歩先までのみとなっており、壁の影になっているところは見えない。

倒した敵からは、モンタクスキャナと呼ばれる機械を使って、モンタクという、モンスターの特徴をビジュアル化したものを入手できる。

属性が存在し、こちらが相手に有利な属性でも、相手の属性はこちらに有利という、相互の関係になっていることが多い。また、向いている向きによってもダメージが変わり、横や後ろからの攻撃はダメージが大きい。

## ストーリー

イラルディ王国の王、クレインが、5年ぶりにモンスターハンティング大会を開こうと言い出した。主人公のケビンは、さまざまな仲間たちとともに、大会ランキング上位を目指す。

## 登場人物

  - ケビン
    主人公。一流のモンタクハンターを目指し、ギュンター道場で修行している。ワザつかいであり、さまざまな属性の技を使いこなせる。
  - トッピー
    ギュンターが大会で連れていたペット。ダンジョンやバトルのことに詳しく、いろいろなアドバイスをしてくれる。
  - カエン
    金で雇われ、ハンティングの手伝いをするモンタクハンター。氷の壁を壊すことができる。
  - ターレン
    かつてギュンターとともに修行していたモンタクの達人。数少ない回復のスキルを使用できる。
  - シルフィ
    異国からやってきた、ヌイグルミ好きのお姫さま。行方不明の姉を探してやってきた。チームに入れていると、敵が近づくと知らせてくれるレーダー能力が全員に備わる。
  - ゴーム
    大柄な男。その外見や口数の少なさで誤解されやすいが、やさしい性格の持ち主。視界が広く、バクダンを踏んでもダメージを少ししか受けない。
  - ライアン
    ギュンター道場の門下生で、ケビンの兄弟子であったが、その性格から破門される。チーム「サンダーボルト」のリーダー。
  - ギュンター
    過去に何度もモンタク大会で優勝している実力者。現在は引退し、道場を開いている。
  - シルビア
    シルフィの姉。宙に浮いているため、床のトラップやバクダンの影響を受けず、移動速度も非常に速い。
  - ウツノミヤ博士
    モンスターの研究をしている学者。モンタクスキャナを発明した。
  - クレイン国王
    イラルディ王国国王。数年前まではやさしい性格だったが、現在では人が変ったように陰険になっている。
  - D.D.D
    ケビン達の行く手に現れる3人組。そのチーム名から「ダメダメ団」と呼ばれる。
      - ダメーネ
        ハリセンを持った少女。D.D.Dのリーダー。
      - ドジソン
        サングラスをかけた太めの男。いかずち系の技を得意とする。
      - デンジャラス
        サングラスをかけた細身の男。オオツチ系の技が得意。
  - ブラックホーク
    常にランキング上位にいるチーム。
      - ジェイク
        正義感あふれる男。ブラックホークのリーダー。
      - ライト
        ほのお系の技を使う。
      - レフト
        みず系の技を使う。
  - バトルエンジェル
    女性3人組のチーム。
      - グロリア
        気の強いお姉さんといった感じの女性。
      - イザベラ
        その華のある戦い方から、ファンも多い。バトルエンジェルのリーダー。
      - ロザンナ
        関西系のしゃべり方をする、妹的な女の子。

## 書籍

  - 任天堂公認 かくれんぼバトルモンスタータクティクス（[集英社](../Page/集英社.md "wikilink")）ISBN 4087790827
  - 任天堂公認 かくれんぼバトルモンスタータクティクスモンスター大百科（集英社）ISBN 4087790940

## 関連項目

  - [石原恒和](../Page/石原恒和.md "wikilink") - 本作のプロデューサーで[株式会社ポケモン代表取締役社長](../Page/ポケモン_\(企業\).md "wikilink")。

[Category:コンピュータRPG](https://ja.wikipedia.org/wiki/Category:コンピュータRPG "wikilink") [Category:ゲームボーイ用ソフト](https://ja.wikipedia.org/wiki/Category:ゲームボーイ用ソフト "wikilink") [Category:2000年のコンピュータゲーム](https://ja.wikipedia.org/wiki/Category:2000年のコンピュータゲーム "wikilink") [Category:任天堂のゲームソフト](https://ja.wikipedia.org/wiki/Category:任天堂のゲームソフト "wikilink")