> この記事は[ヤーコプ・ベーメ](https://ja.wikipedia.org/wiki/ヤーコプ・ベーメ)から翻訳されています。


[thumb](https://ja.wikipedia.org/wiki/ファイル:Boehme_Portrait_1730.jpeg "wikilink") **ヤコブ・ベーメ**（Jakob Böhme，[1575年](../Page/1575年.md "wikilink") - [1624年](../Page/1624年.md "wikilink")[11月17日](../Page/11月17日.md "wikilink")）は、[ドイツ](https://ja.wikipedia.org/wiki/ドイツ "wikilink")の神秘主義者である。[ドイツ語](../Page/ドイツ語.md "wikilink")で主に著述した最初の思想家でもあり、信奉者から付けられた「フィロソフス・テウトニクス」（ドイツの哲人）という異名でも知られる。[ルター派教義を背景とし](../Page/ルーテル教会.md "wikilink")、[パラケルスス](../Page/パラケルスス.md "wikilink")ら新プラトン主義に影響を受けた独特の自然把握と「神の自己産出」という哲学史上稀な概念の展開は、敬虔主義や[ドイツ観念論](../Page/ドイツ観念論.md "wikilink")といった近世のドイツ思想だけでなく、近代の[神秘学](../Page/神秘学.md "wikilink")にも影響を与えている。

主著は『[アウローラ](https://ja.wikipedia.org/wiki/アウローラ_\(ベーメ\) "wikilink")』、『シグナトゥーラ・レールム』、『大いなる神秘』、『キリストへの道』。

## 生涯

### 出生（アウローラ脱稿前）

[1575年](../Page/1575年.md "wikilink")、北[ドイツ](https://ja.wikipedia.org/wiki/ドイツ "wikilink")・オーバー[ラウジッツ](../Page/ラウジッツ.md "wikilink")の[ナイセ川](../Page/ナイセ川.md "wikilink")流域の都市[ゲルリッツ](../Page/ゲルリッツ.md "wikilink")の近郊、アルト・ザイデンベルク（Alt Seidenberg）に生まれる。ここは現在、[ポーランド](../Page/ポーランド.md "wikilink")領[スリクフ](https://ja.wikipedia.org/wiki/スリクフ "wikilink")（[Sulików](https://ja.wikipedia.org/wiki/:de:Sulików "wikilink")）の一部になっている\[1\]。靴職人としての修養を終えたベーメは、[1599年](../Page/1599年.md "wikilink")以降ゲルリッツで靴職人として働き、家庭を設ける。

ベーメが著述を始めた時期は確定できないが、[1612年](../Page/1612年.md "wikilink")最初の著作『[アウローラ](https://ja.wikipedia.org/wiki/アウローラ_\(ベーメ\) "wikilink")』が完成する。ベーメはのちに書簡中で、この著述の根底にそれ以前の神秘体験があり、「12年もの間それ（＝神秘体験）に関わった」\[2\] と述べる。正規の哲学教育のみならず[ギムナジウム](../Page/ギムナジウム.md "wikilink")での[中等教育](../Page/中等教育.md "wikilink")をも受けていない靴職人にとってこの作業が困難を極めたことは容易に想像される。ベーメ自身もまた、この最初の著作が文体と内容の両方に渡って晦渋であることを認めているほどである。

しかし同時にこの著作にはベーメの根本的思想の萌芽が現れていることも広く認められている。ベーメは上掲の書簡において『アウローラ』について「一冊より多くの書物、一つ以上の哲学が、しかもつねにより深められて生み出される」とも語っている。自己の[神秘体験](https://ja.wikipedia.org/wiki/神秘体験 "wikilink")をつづった『アウローラ』によって一度は異端として非難され、休筆するものの、その後著述を再開する。

### アウローラ脱稿後

ベーメははじめ己の体験の覚書として『アウローラ』を著し、公開する意図はなかった。しかし友人に乞われてその手稿を貸し出すうちに、これを筆耕するものも出始め、『アウローラ』はベーメの交友範囲を越えて、ゲルリッツ市民に知られるようになった。神秘体験という個人的な幻視と、素朴なキリスト教信仰の合致から生まれた[自然](../Page/自然.md "wikilink")と[人間](../Page/人間.md "wikilink")の関係についてのこの著述は、しかし当時ゲルリッツの監督牧師であった[グレゴール・リヒター](https://ja.wikipedia.org/wiki/グレゴール・リヒター "wikilink")にはルター派[正統教義](../Page/正統教義.md "wikilink")をおびやかすものとして認識された。リヒターは説教壇からベーメを[異端](../Page/異端.md "wikilink")思想の持ち主として非難し、これに呼応する市民は公然とベーメの自邸に攻撃をするなどし、ベーメの平穏な生活は脅かされた。この結果、ベーメが著述を以後しないこと、リヒターは教会においてベーメを非難することをやめるとの妥協が市の当局の仲裁によって定まり、ベーメは著述を控えることとなった。

一方でベーメの『アウローラ』を好意的に受容する者も一定数存在した。その中には貴族階級の読書人もあり、ベーメの精神的支援者となるばかりでなく、ベーメに[錬金術](../Page/錬金術.md "wikilink")など当時の[新プラトン主義](../Page/新プラトン主義.md "wikilink")的自然哲学思想を媒介するとともに、読書の機会を与えた。ベーメの著作に散見する[ラテン語](../Page/ラテン語.md "wikilink")はこのような友人たちからベーメが学んだものがほとんどであるが、[パラケルスス](../Page/パラケルスス.md "wikilink")の著述については、これを直接読んだとベーメは証言しており、錬金術用語を『シグナトゥーラ・レールム』・『大いなる神秘』をはじめとする後の著作では大いに用いている。またこの読書はベーメに遅い年齢に達してではあるが、自己の著述を反省し言葉を練る助けとなった。

### シグナトゥーラ・レールム脱稿後

ベーメは和解の協約を守り新たな著述を行うことはなかったが、その後もリヒターは教会での攻撃をやめず、市民を扇動してベーメを悩ませた。また友人たちもベーメに『アウローラ』に続く著作を所望した。ベーメは自らの沈黙が平和をもたらさぬことを知るばかりでなく、この期間に熟成していった自己の思想をむしろ積極的に表明することが自己の使命であると確信するに到る。[1618年](../Page/1618年.md "wikilink")ベーメは著述を再開し、1624年の死に至るまでの6年間に『シグナトゥーラ・レールム』を始めとする幾つかの大著、および付随する小論文、信奉者宛の書簡などで、精力的にその思想を語りだしていく。

### キリストへの道脱稿後

幾つかの小論を集めて出版を勧めるものがあり[1623年](../Page/1623年.md "wikilink")に『キリストへの道』を出版する。この著作は『アウローラ』同様、激しい議論と敵意の的となり、ベーメはその対応に追われて本格的な著述をする暇を取れないばかりか、ゲルリッツに家族を残してひとり退去し、[ドレスデン](../Page/ドレスデン.md "wikilink")に一時滞在することになる。しばらくドレスデンに滞在した後、ゲルリッツに戻ったベーメは病を得て没した。

## 思想

### 三つの大きな波

ベーメは生涯、自身の自覚としては[ルター派の信仰に忠実でありつづけた](../Page/ルーテル教会.md "wikilink")。ベーメの思想の第一の背景としてはベーメが[教会](../Page/教会.md "wikilink")を通して受けた宗教教育が挙げられる。しばしば[自然哲学](../Page/自然哲学.md "wikilink")として解釈されるその思想も、ベーメの意図としては晩年の著作の題名が示すように『キリストへの道』として語りだされている。しかしその思想はベーメが正規の教育を受けなかったがゆえに、伝統的な[キリスト教](../Page/キリスト教.md "wikilink")の[形而上学](../Page/形而上学.md "wikilink")の神概念を超出している。

ベーメ研究者である[グルンスキー](https://ja.wikipedia.org/wiki/グルンスキー "wikilink")は、著述再開後[1618年](../Page/1618年.md "wikilink")から[1624年](../Page/1624年.md "wikilink")までのベーメの思想の展開を4期に分け、それぞれを波の襲来にたとえている。うち第4の波、ベーメの最晩年は『アウローラ』発表時と似たような騒動の渦中にあり、そのためベーメは書簡や自身への論難を反駁する小論の著述に追われ、自己の思想の全貌を語りうる量の著述を残していない。したがってベーメの思想の展開は、それ以前の3つの波、さらに最初の諸述『アウローラ』を中心として語られざるを得ない。

グルンスキーによれば、第1波は著述再開から[1622年](../Page/1622年.md "wikilink")までの時期で、この時期のもっとも整った書は『[三つの諸原理について](https://ja.wikipedia.org/wiki/三つの諸原理について "wikilink")』（*Von den drei Prinzipien*）である。続く第2波は[1621年](../Page/1621年.md "wikilink")早くから1622年夏までであり、『シグナトゥーラ・レールム』執筆の時期に当たる。なお、第3波は[1622年](../Page/1622年.md "wikilink")秋から[1623年](../Page/1623年.md "wikilink")秋までに当たり、ここにはベーメ最大の著作『大いなる神秘』を含む諸著作が含まれる。

ベーメは自己の思想の連続性に強い確信を抱いていた。先に触れた書簡でも、『[アウローラ](../Page/アウローラ.md "wikilink")』の著述の晦渋さと未成熟を反省する一方で、そこに述べられた内容は『アウローラ』以前の神秘体験の数秒のうちにまったき仕方で与えられており、それを開陳するために必要な言語を欠いていたのだと述懐している。しかし研究者の間では、この一貫性を認めつつも、『アウローラ』・『[シグナトゥーラ・レールム](https://ja.wikipedia.org/wiki/シグナトゥーラ・レールム "wikilink")』・『[大いなる神秘](https://ja.wikipedia.org/wiki/大いなる神秘 "wikilink")』をそれぞれ頂点となす思想の泳動をベーメのうちにみることが一般的である。

### 神の顕現

ベーメの見たヴィジョンは万物の神的な実相とでもいうべきものであった。ベーメはあらゆる存在の中に神のドラマを見て、わたしたち人間すべては神の歓びの調べをかなでる楽器の弦であるという。「すべてのものは神である。」と言ってしまえばそれは単純な汎神論になる。しかしベーメの汎神論は決して単純ではない。名状しがたきヴィジョンをどうにか捉えようと特殊な用語を駆使し、神の現われをダイナミックに描写しようとする彼の思想は複雑難解なものである。その記述は神の起源にまでさかのぼる。神の奥の奥、[三位一体](../Page/三位一体.md "wikilink")の神の根源をベーメは**無底**と呼ぶ。無底とは底なきもの、他の何かによって根拠づけられることがなく、また底がないのであるから何かを根拠づけることもない。

このどこまで行っても何もない無の中には他の「あるもの」を求める**あこがれ**があるという。ただし、あこがれは無限に広がっており、中心もなければ形もない。あこがれの海、そこには何もないのだから何も見ず、何も映さない。いわばこれは目でない目、鏡でない鏡である。あこがれから外に向かっていこうとする運動を**意志**というが、この意志が無底の内に向かって収斂し、自分自身である無をつかむとき、無底のうちにかすかな底ができ、ここからすべてが始まる。意志は**本質**の駆動力であり、いかなる本質も意志なくしては生じないという。

意志は底に立つことで外に向かうことができるようになる。底ができることによって無底が無底となり、目が目となり、鏡が鏡となる。あるものがあるものとして認識されるためには区別が必要なのである。ベーメによれば神ですら自己を認識するには神以外のものを必要とする。さて、中心と円周が明確となることによって**智慧の鏡**と呼ばれるものが生じる。鏡は**精神**（ガイスト）を受けとめ、すべてを映すが、それ自体は何かを産むことのない受動的なものである。智慧の鏡は別名**ソフィア**という。ソフィアは「受け入れるが産まない」という[処女](../Page/処女.md "wikilink")の性質をもつ**無**である。無であるというのはソフィアが存在から自由なものだからだ。この自由なるソフィアを見ようと意志は鏡をのぞきこみ、鏡に自分自身の姿を映す。ここで意志は**欲望**をおこし、**イマギナチオ（想像）**する。イマギナチオによって意志は孕み、精神としての神と被造物の原形が鏡において直観されるのである。

### 永遠の自然

これから神の欲求が外へと向かうことで世界が形成されるのだが、この後直接に我々が目にするような自然が創造されるというのではない。次いでベーメが語るのは、可視的自然の根源たる永遠の自然である。彼は七つの霊もしくは性質によって万物が形成されるという。性質（Qual）とは苦（Qual）であり源泉（Quelle）である。これは単なる語呂合にも思われるかもしれないが、これから述べるようにベーメにとって言葉やひびきは存在の本質と深く関わったものである。内容からすれば、存在がさまざまなかたちに分かれ、性質をもつということは始元の融合からの乖離として苦であるという意味にとれる。

まず第一の性質、それは**欲望**であり、内側に引きこもる働きを持っている。渋さ、堅さとも表現される欲望は、自分自身を引きずり込み、濃縮して闇となる。既に無底の内で働いていたこの原理は自然の第一の原理である。

第二の性質は第一のものと逆に外へ向かう運動、**流動性**。これはつきさして暴れ、引きこもる力に抗して上昇、逃走しようとする。この性質は『アウローラ』では甘さと呼ばれ、他では苦さと呼ばれる。

第三は上の二つの力の張り合いである**不安**。内へ向かう力と外へ向かう力は互いに反発しあい、一方が強くなれば他方も強まるので安定することがない。それは相反する面が互いに運動する車輪の回転のようでもある。不安の輪の回転は限りなくエセンチア（存在物、本性）を生み出す。以上の三つの原理は第一原理、万物の質料の源である。

さて、第四の性質は**熱**とか**火花**と呼ばれ、闇を焼き尽くして光を生じさせる。この原理によって前の第一原理の三性質、暗い火が明るい火へと転じ、死のうちから生命が現れる。不安の輪の残酷な回転が結果的に火の鋭さ、そして輝かしい生命を生む。

第五の性質は**光**であり、熱から出たものでありながらも焼き尽くす破壊的な熱とは反対にやわらかく、優しい。この性質は歓びと恵みの原理であって、ここから五感（見、聞、感、味、嗅）が誕生する。愛に抱かれ、ここで統一された多様な力は再び外へ向かって広がりゆく。

この広がり、すなわち第六の性質は**ひびき**、**音**、そして**ことば**である。内にあったものがこの性質によって外へ顕わになり、語られるのである。ひびきは認識を可能にし、自然の理を明らかにして知と関係する。精神はここまで細分化しつつ展開してきたわけだが、理に至って自らの展開を十分に認識する。

そして最後の第七性質においてこれまで展開してきたものに**形**が与えられる。このようにベーメにとっての世界の創造とは、神が一気に制作することではなく、神の想像の働きが自己を展開してゆくことである。その際否定的な要素が大きな役割を果たしているのに注目すべきである。世界が生き生きとしたものになるためには障害が不可欠なのである。

ドイツ観念論の完成者[ヘーゲルはベーメを](../Page/ゲオルク・ヴィルヘルム・フリードリヒ・ヘーゲル.md "wikilink")「ドイツ最初の哲学者」と呼んだ。対立する力の働き合いの内に絶対者が自己を実現してゆくという彼の哲学はベーメの内にその原形を有していると言える。ただしヘーゲルはベーメの「混乱したドイツ語」には辟易していた。この項では概略を見てきたが実際にはベーメの思想はさらに複雑で、錬金術の特殊な用語や記号との対応があり、言葉の使用法は通常のものとは大きく離れている。世界の内に甘さや苦さが働いていると言われても、普通の人間は奇妙な印象を受けるだろう。彼が神秘学にかぶれた「無学な靴職人」とそしられるとしても、その晦渋な文章を考えれば理由がないわけではない。

### 堕落と救済

ところで現実の世界を見渡すとき、そこには悪があふれている。ベーメはこの悪の起源についても語る。伝統的な神学上の問題として、完全な善である神が世界を創造したというならなぜ世界には悪が存在するのかというものがある。

ベーメの神観では、神は純粋な善であるわけではなく、暗い面をも持っているわけだが、それが直接にこの世の悪の原因となっているわけではない。可視的自然の創造以前に創造された**天使の世界**に悪の起源があるというのである。天使は**怒りの暗い火**と**愛の明るい火**を精神の原理とするものとして創造された。怒りを愛に従わせることが善なのであるが、自由な意志にとっては逆も可能である。そして天使は自由な意志を持っていた。大天使のひとり、ルシファーは自由をマイナス方向に向けて用いた。

第一性質と第二性質には悪が潜在的に存在していたが、ルシファーはこの二つの性質に対し自らが神たらんとするイマギナチオを向けたのである。ルシファーの神への反逆はマイナスの創造として自由のエネルギーを逆流させ、**闇の鏡**をつくりだす。闇の鏡はソフィアの鏡と異なって多様な虚像を映し出す。これが空想である。ルシファーは闇の鏡をのぞきこんで空想に踊らされ、ますますエゴを肥大化させる。かくして天使の国は怒りの暗い火が燃える地獄と明るい光の天国に分裂してしまう。

しかし神は世界の混乱をそのままにしておかない。ルシファーの闇の創造に対して再び光の創造が発動する。[創世紀](https://ja.wikipedia.org/wiki/創世紀 "wikilink")第一章で神が「光あれ」と言ったところがこの創造である。ここで時間と空間、可視的自然、そして人間が創造される。最初の人間**アダム**は神が自己を実現してきた最後の到達点であって、その中にはすべてが見出され、天使にも勝るというまさに至高の存在である。当初のアダムは男と女の両方の性質を合わせ持つ完全な統一体であった。だが、アダムもやがて堕落する。神から愛され、自らも自らを愛する素晴らしきアダムを悪魔は手に入れたいと思った。悪魔はアダムを誘惑し、不完全なる多の世界にアダムの心を向かわせる。

この堕落によりアダムの中の女性の部分である乙女ソフィアは天に帰ってしまった。それとともにアダムを中心として調和していた宇宙は統一を失って複雑な多の世界と化す。アダムは孤独となり、神はそれを憐れんで新たなる女性、**エヴァ**を創造した。しかしエヴァはソフィアの完全な代理とはなりえない。アダムはエヴァの中にソフィアを求め、男女はこうして惹かれ合うようになるものの、性によって苦しみもするのである。

だが、アダムの堕落はルシファーのそれと違う点がある。ルシファーが自らの自由意志で神に反逆したのに対し、アダムはそそのかされて罠に落ちたに過ぎない。そして人間は時間の中の存在である。時間には対立するものを調停する働きがあるので、人間の罪は許される可能性があるのだ。それに対しルシファーは永遠の存在であるため、罪が贖われるということがない。神は堕落した人間を救うため、救世主**キリスト**を遣わす。キリストはエヴァのソフィア化である処女マリアから生まれたので、アダムが喪失した男性－女性の両極性を持っている。いわばキリストとは第二のアダムである。キリストは堕落のそもそもの原因である自由意志を放棄し、完全な受動性のもとに十字架にかけられる。この第二のアダムたるキリストに倣うことで我々は救われるとベーメは述べている。キリストの十字架を背負い、すすんで迫害や嘲笑に会い殺される\[3\]ことで、火も焼き尽くすことができない新しい人間として生まれることができるという。

## 主要著作

  - 1612: *[Aurora](https://ja.wikipedia.org/wiki/Aurora_oder_Morgenröte_im_Aufgang "wikilink")* (Die Morgenröte im Aufgang)
  - 1619: *De tribus principiis* (Beschreibung der drei Prinzipien göttlichen Wesens)
  - 1620: *De triplici vita hominis* (Von dem Dreyfachen Leben des Menschen)
  - 1620: *Psychologica vera* (Vierzig Fragen von der Seelen)
  - 1620: ''De incarnatione verbi '' (Von der Menschwerdung Jesu Christi)
  - 1620: *Sex puncta theosophica* (Von sechs Theosophischen Puncten)
  - 1620: *Sex puncta mystica* (Kurze Erklärung Sechs Mystischer Puncte)
  - 1620: *Mysterium pansophicum* (Gründlicher Bericht von dem Irdischen und Himmlischen Mysterio)
  - 1620: *Informatorium novissimorum* (Unterricht von den letzten Zeiten an P. Kaym)
  - 1621: *Christosophia* (der Weg zu Christo)
  - 1621: *Libri apologetici* (Schutz-Schriften wider Balthasar Tilken)
  - 1621: *Antistifelius* (Bedenken über [Esaiä Stiefels](https://ja.wikipedia.org/wiki/Esaias_Stiefel "wikilink") Büchlein)
  - 1622: *Ingleich Vom Irrtum der Secten Esaiä und Zechiel Meths*
  - 1622: *De signatura rerum* (Von der Geburt und der Bezeichnung aller Wesen)
  - 1623: *Mysterium Magnum* (Erklärung über das erste Buch Mosis)
  - 1623: *De electione gratiae* (Von der Gnaden-Wahl)
  - 1623: *De testamentis Christi* (Von Christi Testamenten)
  - 1624: *Quaestiones theosophicae* (Betrachtung Göttlicher Offenbarung)
  - 1624: *Tabulae principorium* (Tafeln von den Dreyen Pricipien Göttlicher Offenbarung)
  - 1624: *Apologia contra Gregorium Richter* (Schutz-Rede wider Richter)
  - 1624: *Libellus apologeticus* (Schriftliche Verantwortung an E.E. Rath zu Görlitz)
  - 1624: *Clavis* (Schlüssel, das ist Eine Erklärung der vornehmsten Puncten und Wörter, welche in diesen Schriften gebraucht werden)
  - 1618–1624: *Epistolae theosophicae* (Theosophische Send-Briefe)
  - 1682: (1) *Werkausgaben*

## 選集

  - Jacob Böhme: Sämtliche Schriften. 11 Bände, Faksimile der Ausgabe von 1730, hrsg. von Will-Erich Peuckert. Frommann-Holzboog, Stuttgart-Bad Cannstatt 1955–1989, ISBN 978-3-7728-0061-0
  - Jacob Böhme: Die Urschriften. 2 Bände, im Auftrag der Akademie der Wissenschaften zu Göttingen hrsg. von Werner Buddecke. Frommann-Holzboog, Stuttgart-Bad Cannstatt 1963–1966, ISBN 978-3-7728-0073-3

## 参考文献

  - 著書の日本語訳
      - 『[アウローラ―明け初める東天の紅](https://ja.wikipedia.org/wiki/アウローラ_\(ベーメ\) "wikilink")』 薗田坦訳、創文社（ドイツ神秘主義叢書） 2000年2月
      - 『ベーメ小論集』 薗田坦、岡村康夫、松山康国訳、[創文社](../Page/創文社.md "wikilink")（[ドイツ神秘主義](../Page/ドイツ神秘主義.md "wikilink")叢書） 1994年4月
      - 『キリストへの道』 福島正彦訳、[松籟社](../Page/松籟社.md "wikilink") 1991年7月
      - 『ヤコブ・ベーメ』　南原実訳　[教文館](https://ja.wikipedia.org/wiki/教文館 "wikilink")（キリスト教神秘主義著作集）、1989年
  - 伝記研究
      - [南原実](https://ja.wikipedia.org/wiki/南原實 "wikilink") 『ヤコブ・ベーメ 開けゆく次元』 牧神社 1976年
          - 新版『ヤコブ・ベーメ　開けゆく次元』 哲学書房 1991年
          - 改訂版『極性と超越　ヤコブ・ベーメによる錬金術的考察』 新思索社 2007年
      - [岡部雄三](https://ja.wikipedia.org/wiki/岡部雄三 "wikilink") 『ヤコブ・ベーメと神智学の展開』 [岩波書店](../Page/岩波書店.md "wikilink") 2010年
      - [薗田坦](https://ja.wikipedia.org/wiki/薗田坦 "wikilink")『無底と意志－形而上学　ヤーコプ・ベーメ研究』創文社 2015年
      - [野田又夫](../Page/野田又夫.md "wikilink") 『ルネサンスの思想家たち』 [岩波新書](../Page/岩波新書.md "wikilink") 初版1963年
  - Werner Buddecke, Matthias Wenzel (Hrsg.): Jacob Böhme: Verzeichnis der Handschriften und frühen Abschriften. Städtische Sammlungen für Geschichte und Kultur, Görlitz 2000, ISBN 3-00-006753-1
  - Werner Buddecke: Die Jakob-Böhme-Ausgaben. Teil 1: Die Ausgaben in deutscher Sprache. Neudruck \[1937\] Topos, Vaduz 1981, ISBN 3-289-00233-0
  - Werner Buddecke: Die Jakob-Böhme-Ausgaben. Teil 2: Die Übersetzungen. Neudruck \[1957\] Topos, Vaduz 1981, ISBN 3-289-00256-X
  - Bernhard Asmuth: Jakob Böhme. 1575-1624. In: Herbert Hupka (Hrsg.): Große Deutsche aus Schlesien. Gräfe und Unzer, München 1969, S. 19-27
  - Günther Bonheim: Zeichendeutung und Natursprache. Ein Versuch über Jacob Böhme. Königshausen & Neumann, Würzburg 1992, ISBN 3-88479-717-4 (zugleich Dissertation, Uni Bonn 1989)
  - Paul Deussen: Jakob Böhme. Über sein Leben und seine Philosophie. 2. Auflage, F. A. Brockhaus, Leipzig 1911
  - Gerhard Dünnhaupt: Jacob Böhme. In: Personalbibliographien zu den Drucken des Barock. Band 1, Hiersemann, Stuttgart 1990, S. 672–702, ISBN 3-7772-9013-0 (Werk- und Literaturverzeichnis)
  - Frank Ferstl: Jacob Boehme – der erste deutsche Philosoph. Eine Einleitung in die Philosophie des Philosophus Teutonicus. Weißensee, Berlin 2001, ISBN 3-934479-57-X
  - Andreas Gauger: Jakob Böhme und das Wesen seiner Mystik. 2. Auflage, Weißensee-Verlag, Berlin 2000, ISBN 3-934479-30-8 (zugleich Dissertation, TU Dresden 1994)
  - Christoph Geissmar: Das Auge Gottes. Bilder zu Jakob Böhme. Harrassowitz, Wiesbaden 1993, ISBN 3-447-03453-X
  - Martin Hoffmann (Oederan): Jakob Böhme. Die philosophische Kugel und Gedanken zur Globalisierung. Helmesverlag, Karlsruhe 2008, ISBN 978-3-940567-05-5
  - Joachim Hoffmeister: Der ketzerische Schuster. Leben und Denken des Görlitzer Meisters Jakob Böhme. Evangelische Verlagsanstalt, Berlin 1976
  - Maik Hosang: Jacob Böhme. Der erste deutsche Philosoph – Das Wunder von Görlitz. Senfkorn-Verlag, Görlitz 2007, ISBN 3-935330-24-3
  - Richard Jecht (Hrsg.): Jakob Böhme. Gedenkgabe der Stadt Görlitz zu seinem 300jährigen Todestage. Magistrat, Görlitz 1924
  - Alexandre Koyré: La Philosophie de Jacob Boehme. Vrin, Paris 1929 (Neuausgabe 2002, ISBN 2-7116-0445-4)
  - Dieter Liebig: Jakob Böhme: Aurora oder Morgenröthe im Aufgang. Ein Kommentar. Schriftenreihe der Akademie Herrnhut, Band 1. Neisse Verlag, Dresden 2012, ISBN 978-3-86276-077-0
  - Ina Rueth: Jacob Böhme und die Pest zu Görlitz. Theater Görlitz, Görlitz 2007
  - Donata Schoeller Reisch: Enthöhter Gott – vertiefter Mensch. Zur Bedeutung der Demut, ausgehend von Meister Eckhart und Jakob Böhme. Alber, Freiburg i. Br. 2002, ISBN 3-495-47923-6
  - John Schulitz: Jakob Böhme und die Kabbalah. Eine vergleichende Werkanalyse. Lang, Frankfurt am Main 1992 (urspr. Dissertation, Ann Arbor 1990)
  - Gerhard Wehr: Jakob Böhme. Mit Selbstzeugnissen und Bilddokumenten. 8. Auflage, Rowohlt, Reinbek bei Hamburg 2002, ISBN 3-499-50179-1
  - Matthias Wenzel: Der Mystiker und Philosoph Jacob Böhme (1575–1624). Sein Weg in die Welt – und zurück nach Görlitz. In: BIS – Das Magazin der Bibliotheken in Sachsen. Band 1, 2008, S. 82–85 (Volltext) – zu den Beständen in der OLB Görlitz
  - Erkenntnis und Wissenschaft – Jacob Böhme (1575–1624). Internationales Jacob-Böhme-Symposium Görlitz 2000. (= Neues Lausitzisches Magazin – Beiheft; 2). Oettel, Görlitz und Zittau 2001, ISBN 3-932693-64-7

## 脚注

## 外部リンク

  - ドイツ語のリンク
      - [Aurora oder Morgenröte im Aufgang, Netzedition](http://12koerbe.de/lapsitexillis/aurora.htm)
      - [1](https://perabetgirisadresi.org)
      - [Jakob Böhme Institut Görlitz](http://www.jacob-boehme.org/)
      - [Inhalte der Informationstafeln aus Stube Jakob Boehmes im Jakob-Böhme-Haus](http://www.euroopera.org/stube-jakob-boehmes) in Zgorzelec
      - Rolf Beyer: "Morgenröte im Aufgang" *Die Mystik des Jakob Böhme.* – SWR 2 Wissen Sendung vom 8. Mai 2009 [– zum Lesen, Hören (30 min) oder Herunterladen](http://www.swr.de/swr2/programm/sendungen/wissen/-/id=660374/nid=660374/did=4728708/jbpwt1/index.html#)
      - [Trost-Schrifft von vier Complexionen: das ist Unterweisung in Zeit der Anfechtung für ein stäts trauriges angefochtenes Hertz ... Auff Begehren geschrieben im Martio Anno 1624 durch Jacob Böhmeen](http://phaidra.univie.ac.at/o:67853), Amsterdam 1661, E-Book der Universitätsbibliothek Wien
  - 英語のリンク
      - [*Large electronic text archive*](https://archive.org/search.php?query=Boehme) of Jacob Boehme in English

[Category:16世紀のルター派信者](https://ja.wikipedia.org/wiki/Category:16世紀のルター派信者 "wikilink") [Category:17世紀のルター派信者](https://ja.wikipedia.org/wiki/Category:17世紀のルター派信者 "wikilink") [Category:ドイツ史の人物](https://ja.wikipedia.org/wiki/Category:ドイツ史の人物 "wikilink") [Category:神聖ローマ帝国の人物](https://ja.wikipedia.org/wiki/Category:神聖ローマ帝国の人物 "wikilink") [Category:クリスチャン・カバラ](https://ja.wikipedia.org/wiki/Category:クリスチャン・カバラ "wikilink") [Category:キリスト教神秘思想家](https://ja.wikipedia.org/wiki/Category:キリスト教神秘思想家 "wikilink") [Category:ドイツのキリスト教徒](https://ja.wikipedia.org/wiki/Category:ドイツのキリスト教徒 "wikilink") [Category:シレジア・ドイツ人](https://ja.wikipedia.org/wiki/Category:シレジア・ドイツ人 "wikilink") [Category:ドイツの旧領土出身の人物](https://ja.wikipedia.org/wiki/Category:ドイツの旧領土出身の人物 "wikilink") [Category:シレジアの人物](https://ja.wikipedia.org/wiki/Category:シレジアの人物 "wikilink") [Category:1575年生](https://ja.wikipedia.org/wiki/Category:1575年生 "wikilink") [Category:1624年没](https://ja.wikipedia.org/wiki/Category:1624年没 "wikilink")

1.  ザイデンベルク自体もポーランド領になっており、[ポーランド語](../Page/ポーランド語.md "wikilink")名はザヴィドゥフ [Zawidów](https://ja.wikipedia.org/wiki/:de:Zawidów "wikilink")
2.  アブラハム・フォン・ゾンマーフェルト充書簡、ポイケルト版ファクシミリ全集第10巻収録
3.  火にくべられる薪となる