> この記事は[](https://ja.wikipedia.org/wiki/)から翻訳されています。


**ヤケクソ中合**（やけくそちゅうあい）とは、[詰将棋](../Page/詰将棋.md "wikilink")における手筋の一つ。いずれ取られることになる玉方の駒を能動的に[移動合で捨てることで](https://ja.wikipedia.org/wiki/合駒#合駒の種類 "wikilink")、詰手数を2手長くする手筋をいう。

## 概説

玉方が最長手数で応接するという、詰将棋の規則を利用した手筋である。

いずれ取られてしまう駒を、取られる以前に移動合で捨てることで、移動合の手とそれを取る攻め方の手とで、合計2手の手数延ばしの効果が得られる。いずれ取られる駒を先に与えても、最終的な駒の損得は帳尻が合うため、ヤケクソ中合は無駄合にはならない。

2手延ばすこと以外に、局面の改善効果は皆無であり、好手、妙手の本来の意味とは無縁な手筋である。つまり[将棋](../Page/将棋.md "wikilink")の対局で使われることはない（使用しても無意味である）。

解答募集形式の出題で誤解答を期待する、いわゆる「ヒッカケ」の要素が大きいことから、一般向けの出題で使用されることは、ほとんどない。

## 原理と例題

<table>
<tbody>
<tr class="odd">
<td><p>{{Shogi diagram|tleft|</p></td>
<td><p>| | | | | | | |</p></td>
<td><p>| | | | | | | |</p></td>
<td><p>| | | | | | |pg|</p></td>
<td><p>| | | | |gs| | |</p></td>
<td><p>| | | | | | | |</p></td>
<td><p>| | | | |bg| |ng|akg</p></td>
<td><p>| | | | | |gs|ps|</p></td>
<td><p>| | | | | |gs| |</p></td>
<td><p>| | | | | | | |</p></td>
<td><p>▲持ち駒 香<br />
図1}}</p></td>
<td><p>{{Shogi diagram|tleft|</p></td>
<td><p>| | | | | | | |</p></td>
<td><p>| | | | | | | |</p></td>
<td><p>| | | | | | |pg|</p></td>
<td><p>| | | | |gs| | |</p></td>
<td><p>| | | | | | |akg|</p></td>
<td><p>| | | | |bg| |gsl|</p></td>
<td><p>| | | | | | |ps|</p></td>
<td><p>| | | | | |gs| |</p></td>
<td><p>| | | | | | | |ls</p></td>
<td><p>▲持ち駒 桂<br />
図2}}</p></td>
<td><p>{{Shogi diagram|tleft|</p></td>
<td><p>| | | | | | | |</p></td>
<td><p>| | | | | | | |</p></td>
<td><p>| | | | | | |pg|</p></td>
<td><p>| | | | |gs| | |</p></td>
<td><p>| | | | | | | |</p></td>
<td><p>| | | | |bg| | |akg</p></td>
<td><p>| | | | | |gs|ps|</p></td>
<td><p>| | | | | |gs| |pngl</p></td>
<td><p>| | | | | | | |ls</p></td>
<td><p>▲持ち駒 なし<br />
図3}}</p></td>
</tr>
</tbody>
</table>

図1で1手目に▲1九香とすると、△1八合駒か△2五玉しか有効な応手がないように見える。△1八合駒は▲2六金以下5手詰となり、△2五玉も▲2六金（図2）以下5手詰となる。

ここで、いずれ取られてしまう2六の桂を2手目に△1八桂成（図3）と捨てるのがヤケクソ中合である。以下▲同香、△2五玉、▲2六金で図2とほぼ同じ局面（1九香と1八香の差）となり、2手目に単に△2五玉とする場合と比べて、手数を2手延ばした効果が得られる。

（図1は▲1九香、△1八桂成、▲同香、△2五玉、▲2六金、△2四玉、▲3六桂まで7手詰）

## 名称について

「どうせ取られる駒だから捨ててしまえ」という心情が連想できるため、この名がついている。

当初は俗称であったが、これに代わる適当な用語がないこともあり、現在は定着した名称となっている。

中合でない移動合も原理的にはあり得るが、中合以外の作例が少ないために他の語（中合でなく、捨合、など）が用いられることはほとんどない。

## 関連項目

  - [不利逃避](https://ja.wikipedia.org/wiki/不利逃避 "wikilink")

[Category:詰将棋](https://ja.wikipedia.org/wiki/Category:詰将棋 "wikilink")