> この記事は[1](https://ja.wikipedia.org/wiki/1)から翻訳されています。


**ヨハネによる福音書1章**（よはねによるふくいんしょ1しょう）は[新約聖書](../Page/新約聖書.md "wikilink")の[ヨハネによる福音書](../Page/ヨハネによる福音書.md "wikilink")の中の一章。1-18節がロゴス讃歌、19-28節が[洗礼者ヨハネ](../Page/洗礼者ヨハネ.md "wikilink")の証し、29節より、ヨハネとイエスが出会い、また弟子達を招くという内容である。ロゴス讃歌はそれ以降の箇所から独立しているように見られることもあるが、ロゴス讃歌はヨハネによる福音書全体の序曲であり、その解釈がこの後に続くヨハネによる福音書の解釈にも関わるのである。

\[1\]

## 日本語訳

ヨハネによる福音書1章は51節からなる。

## 解釈

1-18節はロゴス讃歌である。1節の初めに言があったという書き方は創世記の冒頭を意識したものであり、ロゴス讃歌もそれを意識して読まれるべきである。2-3節では言が神と共にあり、その言によって世界のすべてのものが創造された。新共同訳や共同訳はこの創造論的解釈を取る。岩波訳では「すべてのことは、彼を介して生じた」としており、言によって歴史が生じたという歴史的解釈を取る。4節では新共同訳では言の内に命があったとしているが、共同訳や岩波訳では言によって成ったもの(こと)が命であるとしている。\[2\]5節の「理解しなかった」のギリシア語はκατέλαβεν(katelaben)であり、直訳すると捕えるとかつかむという意味である。これを新共同訳では「理解しなかった」とし、共同訳では暗闇の勢力がイエスを捕え、つかみ、抑えようとしたがそれができなかったとして「勝たなかった」と訳している。

6-8節では証言者としての洗礼者ヨハネについて書かれている。

マタイによる福音書、マルコによる福音書、ルカによる福音書における洗礼者ヨハネはいずれも伝記的な紹介があり、イエスの先駆者として描かれているが、ここでは先駆者というより証言者としての側面が強調されている。

9-13節ではイエスの生涯がコンパクトに表されている。イエスがもたらす啓示が真の光であり、その光によってすべての人が照らされるのである。しかし、すべての人がそれによって見えるようになるわけではない。光のないところではすべての人が見えない者であるが、光のあるところでは言を認めない者と受け入れる者に分かれ、それにより見えない者と見えない者に分かれるのである。

9章24-41節では目の見えるファリサイ派たちが見えない者であることが宣告され、目の見えなかった者が見える者とされることが書かれている。14-18節は受肉した言がイエス・キリストであることを証している。14節のἐσκήνωσεν (eskēnōsen)は宿られたと訳されるが、「幕屋」の動詞形であり、共同訳では別訳として「幕屋を張った」としている。出エジプト記40章33-34節では臨在の幕屋に主の栄光が満ちたことが書かれているが、ヨハネは父の独り子の栄光が人々の間に満ちると語っているのである。他にもフィリピの信徒への手紙2章6-8節でイエス・キリストが人々の間におられるということが示されている。15-16節はマルコによる福音書1章7節と同様ヨハネがモーセを通して与えられた恵みに加えてイエスによる満ち溢れる恵み、豊かさについて証しているが、マルコによる福音書とは異なりキリストの先在についても語られている。

17節ではイエス・キリストが旧約聖書の枠を超えた存在であるとしている。18節で「いまだかつて、神を見た者はいない」とあるが、人々が直接神に、恵みと真理に到達できるわけではなくイエス・キリストをとおして神とつながり、恵みと真理をいただくことができるということである。

19-28節ではバプテスマのヨハネがイエスについて証言している。ファリサイ派(分離するという意味があり、ヘレニズム化された世界においてモーセの律法を保つ防波堤としての役割を果たした)から遣わされた祭司やレビ人がヨハネを詰問する。ヨハネはメシアでもエリヤでも申命記18章15節にあるモーセのような預言者でもないと語り、イザヤ書40章3節の言葉を用いて答える。また、奴隷の仕事である履物のひもを解く資格もないと語ることで奴隷以上にへりくだっている。29-34節では共観福音書に見られるようなイエスがヨハネから洗礼を受ける描写はなく、6-8節と同様に先駆者というより証言者としての側面が強調されている。29節の世の罪を取り除く神の子羊とは、過越祭の子羊が念頭に置かれているとの読みとイザヤ書53章7節からの引用であるとの読みがある。30節では15節で言われていたことを再び明らかにしている。31-33節ではヨハネは水でバプテスマを授けるが、イエスは聖霊によってバプテスマを授けると言い表すことでイエスの優越性を重ねて強調する。

35-42節ではイエスが最初の弟子をとる。ヨハネは2人の弟子に「見よ、神の子羊だ。」と語りかける。この見るということは単にイエスを目で見るということではなく、イエスをメシアであると認め、イエスに従うことである。2人の弟子はイエスが泊まるところを聞き、ついていく。これはただ単にイエスと同じところに宿泊したということにとどまらず、神の救いの計画について知り、またイエスがどこに行こうとしているのかを知ろうとしていることをも示している。イエスの弟子になったアンデレはシモンにイエスが来たことを知らせ、シモンはケファと名付けられる。

43-51節ではフィリポとナタナエルが弟子となる。イエスはガリラヤに行こうとしたときにフィリポに出会って弟子とし、フィリポはナタナエルに出会ってイエスのことを知らせる。ナタナエルの返答にあるナザレから何か良いものが出るかというのはヨハネによる福音書7章41-42節及びミカ書5章1節にあるようにメシアはベツレヘムから出ると言われていることを指している。他にもナザレは小さな村に過ぎないためであるとも考えられる。47節でイエスがナタナエルのことをまことのイスラエル人と言う。ナタナエルが弟子として理想化されているとの読みもあるが、45節でナザレの人ということで疑いを抱いていること、49節でイエスをイスラエルの王と呼んでいることからナタナエルがイエスの救いをイスラエルの枠内でしか捉えておらず、異邦人の救いが視野に入っていないことを表現しているとの読みもある。聖書が証ししているイエス・キリストはユダヤ人にとどまらずすべての人間の救いのため地上に遣わされたのである。\[3\]\[4\]\[5\]\[6\]　

## 脚注

<references group="">

</references>

[Category:福音書](https://ja.wikipedia.org/wiki/Category:福音書 "wikilink") [Category:キリスト教](https://ja.wikipedia.org/wiki/Category:キリスト教 "wikilink") [Category:新約聖書](https://ja.wikipedia.org/wiki/Category:新約聖書 "wikilink") [Category:名数1](https://ja.wikipedia.org/wiki/Category:名数1 "wikilink")

1.
2.
3.
4.
5.
6.