> この記事は[](https://ja.wikipedia.org/wiki/)から翻訳されています。


『**ヨルの鍵**』（ヨルのかぎ）は、[高村真耶](../Page/高村真耶.md "wikilink")による[日本](https://ja.wikipedia.org/wiki/日本 "wikilink")の[漫画](https://ja.wikipedia.org/wiki/漫画 "wikilink")。『[少年ジャンプ＋](https://ja.wikipedia.org/wiki/少年ジャンプ＋ "wikilink")』（[集英社](../Page/集英社.md "wikilink")）にて[2018年](../Page/2018年.md "wikilink")[2月13日](../Page/2月13日.md "wikilink")から毎週火曜配信で連載開始\[1\]。[2019年](../Page/2019年.md "wikilink")[3月19日](../Page/3月19日.md "wikilink")の配信後、作者の体調不良のために休載していたが、[2020年](../Page/2020年.md "wikilink")[1月3日](../Page/1月3日.md "wikilink")より隔週金曜更新で連載を再開した。

## あらすじ

魔法を呼び出すことのできる『**鍵**』を誰もがひとつ持って生まれてくる世界。大国クレイテュラの末王子**ヨルド**は、自らの『闇の鍵』によってニネイの街を住民もろとも消し去った過去を持っていた。自責の日々を送っていたヨルドのもとにある日、『識』の鍵を持つ少女**メメ**が転がり込んでくる。メメとの生活の中で自分の鍵の意味やすべきことを考え始めるヨルド。その矢先、ヨルドは幼馴染で敵国ニニギニルの皇子である**アサギス**と再会し、戦争の悲惨な現実を目の当たりにする。

王子としての自覚を新たにしたヨルドは父王に自身の王位継承権の復権を願い出る。ヨルドの言葉を受け、王はクレイテュラに代々伝わる制度に則って王位継承者を決定すると宣言。それはヨルドを含む９人の王子王女にそれぞれ指輪を授け、指輪を９つ全て集めた者を次期国王にするというものであった。ヨルドはニネイの地を拝領し、新生ニネイ『ソル・ニネイ』の領主として王位継承争いに参加する。

ソル・ニネイの復興事業の傍ら、兄姉の人心を得て指輪を集めていくヨルド。その過程で、ニネイ消失は当時母ミラを亡くしたばかりだったヨルドの心につけこんだ第一王子**ジューダス**の策謀であったことが明らかとなる。一方メメは、闇の鍵による大規模消失事件が歴史上何度も繰り返されていることを知り、『全ての鍵の起源は闇の鍵にある』という仮説に行きつくが、直後にジューダスの術によって傀儡化されてしまう。ジューダスはメメの『識の鍵』を操って父王に反旗を翻し、王都の住民を連れてニニギニルへ向かった。ヨルドはジューダスとの決着をつけるべく、アサギスと共にジューダスの元へ向かう。

## 登場人物

### クレイテュラ王国

物語の主な舞台となる大国。建物や街の様子などは[近代](../Page/近代.md "wikilink")[ヨーロッパ](../Page/ヨーロッパ.md "wikilink")風だが、鍵の力を利用した科学技術も普及しており、服装にも現代的な面が見られる。[複婚](../Page/複婚.md "wikilink")制であり、現王は四人の王妃を持つ。王子王女は[ミドルネーム](https://ja.wikipedia.org/wiki/ミドルネーム "wikilink")に各々の生母の名が入っている。

  - ヨルドミデン・ミラ・クレイテュラ
    本作の主人公。通称ヨルド。クレイテュラの第六王子。17歳。身長181センチメートル\[2\]。11月5日生\[3\]。
    万物を吸い込み消し去る闇の鍵の担い手。鍵の力で国境近くの街ニネイを住民ごと消し去った過去を持ち、王宮を出てニネイ跡地の傍らでニネイ再生のための研究をしながら隠遁生活を送っていた。人々からは『ロスト・ニネイの死神王子』と仇名され孤独に生きていたが、メメとの出会いやアサギスとの再会を通じて、王子として何ができるかを考え始める。現在はニネイの地を拝領し、ソル・ニネイの領主として復興事業に精を出す。
    平和を好む温和な性格だが、仲間を守るためには鍵を使っての戦闘も厭わない。真面目ゆえに目の前の障害に対しては基本的に正面突破で、大胆な作戦を考えて周囲を驚かせることも。
    亡くなった母ミラの愛の鍵（癒しの魔法）の能力が体内に残っており、かなりの重傷でも早期に回復する。鍵の位置は右人差し指。
  - メメ
    万物の心を見通す『識』の鍵を持つ少女。16歳。身長162センチメートル\[4\]。4月7日生\[5\]。
    世界に一人しか現出しない識の鍵の担い手であるため、国家索引『ミームリウス』として名前も与えられず国に管理されていた。脱走を繰り返すうちにヨルドと出会い、ミカレイの計らいでともに暮らすことになる。
    明るい性格で子供っぽい一面もあり、しばしばヨルドたちを振り回しつつも元気付ける。片付けが壊滅的に苦手。ミームリウスとして他人の心を覗き続けてきた過去から、ヨルドや少年兵の傷ついた心に優しく寄り添う反面、軍務に際しては冷徹に振舞うよう努める。ヨルドの鍵について『その力で救えるものもある』と説く一方で、自分の鍵のことは『何でも知ることができるつまらない鍵』『知ったつもりになるだけ』と評している。鍵の位置は右小指。
  - ミカレイ・バーン
    クレイテュラ軍の大佐。30歳。火鍵の担い手。7月1日生\[6\]。
    ミームリウス（メメ）の管理職で、脱走したメメを追ってヨルドと出会う。ロスト・ニネイ事件で妻子を失ったためヨルドのことを憎んでいたが、ヨルド自身のニネイへの想いを知り、メメがヨルドのもとで暮らせるよう取り計らった。
    直情的でやや粗暴な性格だが大人の分別も持ち合わせており、ヨルドやメメに対しては保護者目線。
    かつては第一王女リリアンキルの片腕として働いていたが、戦争に明け暮れる日々に嫌気がさしてミームリウスの管理職に移ったという経緯がある。現在はヨルドの副官となり、ソル・ニネイ総司令として働いている。鍵の位置は右人差し指。
  - ゼーグ・ルルード
    クレイテュラ軍の大佐。30歳。水鍵の担い手。12月15日生\[7\]。
    鍵素研究の第一人者で様々な鍵素技術の発明者。元は第二王子クーザーの部下であり、ヨルドには闇の鍵への知的好奇心から近付いた。一見柔和でいつも笑顔だがその実態は食えない性格の策略家。
    かつては戦災孤児で、道端で自作の鍵素器を売っていたところをミカレイの父親に見込まれ拾われた。現在はヨルドの副官となりソル・ニネイの参謀として働いている。鍵の位置は右人差し指。
  - ミラ
    ヨルドの生母。故人。第四王妃。元は王宮に仕えるメイドだった。
    強力な愛鍵の担い手だったが、ヨルドを身ごもったことで胎内のヨルドの闇の鍵に少しずつ鍵を吸収され、ヨルドを産んだ後も衰弱し続け死亡した。
    お菓子作りが得意で他の王子たちからも慕われていた。ミームリウスとして軟禁状態だった幼いメメにこっそりおやつを差し入れ、『メメ』の名前を与える。鍵の位置は右薬指。
  - 国王
    ヨルドたち９人の父親。
    クレイテュラ国王が継承する『刻の鍵』を有しており、鍵を行使する代償に老いるため外見は老王。実年齢は不明。
  - リリアンキル・カーラ・クレイテュラ
    第一王女。王と第一王妃カーラの間に生まれた第一子でヨルドの[異母姉](https://ja.wikipedia.org/wiki/異母兄弟 "wikilink")。28歳。通称リリー。8月11日生\[8\]。
    『獄炎のリリアンキル』の異名を持つ、強力な火鍵の担い手。女だてらに軍隊を率いて前線に立つ女傑。軍での階級は中将。
    同母妹のキャスメラのことを可愛がっており、彼女から贈られた真っ赤なリボンを常に髪につけている。気高く強い心の持ち主だが、それゆえに人の心の弱さに疎いところがあり、ミカレイやキャスメラとのすれ違いを招いた。
  - ジューダス・イーシュ・クレイテュラ
    第一王子。第二王妃イーシュの子でリリアンキルの異母弟。27歳。1月1日生\[9\]。
    『竜鋼の鍵』と呼ばれる強力な鍵を持ち、魔力で動く巨大な竜のようなものを創造することができる。また、魂のない肉体に自らの鍵を刻んで『人形』として操る術も使う。王の『刻の鍵』を手に入れるために反逆を起こすが、王位そのものには興味がなく、世界に対して憎しみを抱いている。
    顔に傷跡があり普段は仮面をつけている。かつてヨルドをそそのかし、ロスト・ニネイ事件を起こさせた張本人。
  - クーザー・イーシュ・クレイテュラ
    第二王子。ジューダスの同母弟。24歳。身長167センチメートル。9月15日生\[10\]。『犀氷の鍵』と呼ばれる氷の鍵の担い手。
    ヨルドの母ミラのことを慕っており、その死の原因となったヨルドを憎んでいる。現在はジューダスに加担している。
  - サーミリアス・ロンド・クレイテュラ
    第三王子。第三王妃ロンドの子。23歳。通称サミー。4月29日生\[11\]。
    クレイテュラ一の武器商の血筋で、[軍需産業](../Page/軍需産業.md "wikilink")で栄える街ラザンの領主。お金にうるさく俗っぽい言動をするが、鍵の力や争いを好まない性格のためヨルドからは好意的に見られている。
    ヨルドの指輪と引き換えにソル・ニネイに資金援助をし、経理についての助言も行う。
  - ハミルカル・イーシュ・クレイテュラ
    第四王子。ジューダスの同母弟。21歳。通称ハミル。愛鍵の担い手。2月15日生\[12\]。
    身体が弱いため王宮から出たことがなく、境遇の似ているメメに親近感を持っている。
  - マルファータ・ロンド・クレイテュラ
    第二王女。サーミリアスの同母妹でベルフォートと双子。20歳。通称マルー。水鍵（海の鍵？）の担い手。6月22日生\[13\]。
    禁忌とされる複製鍵術を使う事ができ、ロスト・ニネイの際にはミラの複製を作ってジューダスに加担した。
  - ベルフォート・ロンド・クレイテュラ
    第五王子。サーミリアスの同母弟でマルファータと双子。20歳。通称ベル。毒鍵の担い手。6月22日生\[14\]。実は10歳の時に病死しており、以降はマルファータの肉体を鍵術で複製したものに鍵（魂）を移して生き永らえている。好戦的な性格でニニギニルとの戦争にもしばしば出陣しており、何度殺されても現れるためニニギニルでは『ベルフォートは不死身である』という噂が流れている。
  - キャスメラ・カーラ・クレイテュラ
    第三王女。リリアンキルの同母妹。ヨルドとは半年違いの異母姉。18歳。通称キャス。土鍵（砂の鍵）の担い手。3月4日生\[15\]。同母姉であるリリアンキルに対して尊敬と憧れの気持ちを抱いており、戦場で隣に立って戦いたいと夢見る一方、魔力が弱く劣等感に苛まれていた。年が近く強力な鍵を持つヨルドに憎しみを向けオーバーフロー（鍵の暴走）を招くが、ヨルドに救われる。
  - ヒュートン先生
    ヨルドが通っている学校の教師。風鍵の担い手。物語開始時点でヨルドの数少ない理解者であり、ヨルドのニネイ再生研究にも協力していた。
  - エナ
    ミカレイの副官の女性。階級は中尉。愛鍵の担い手。
  - ミラの父
    ヨルドの祖父で先代のミームリウス。
    闇の鍵について調べるために最先の樹への潜行を繰り返しているうちに魂が現世へ戻れなくなり死亡（実はジューダスの陰謀による）。同じく潜ってきたメメの前に現れ、これまで調べてきた闇の鍵の情報を託す。

### ニニギニル帝国

クレイテュラ王国の隣国。クレイテュラとは長年戦争状態にある。軍事兵器や建物の様子など、クレイテュラよりもやや現代的な描写がされている。

  - アサギス・ニニギニル
    ニニギニルの皇子。雷鍵と鋼の鍵の担い手。17歳。身長178センチメートル\[16\]。8月13日生\[17\]。腹違いの妹がいる。
    幼いころ[和平](https://ja.wikipedia.org/wiki/和平 "wikilink")[大使](https://ja.wikipedia.org/wiki/大使 "wikilink")としてクレイテュラで生活していたことがあり、ヨルドとは同じ学校に通った[幼馴染](../Page/幼馴染.md "wikilink")。その実態は大使とは名ばかりの人質であったとも言われている。明るく真っ直ぐな性格で、内気だったヨルドともすぐに打ち解けた。
    ロスト・ニネイ事件の際にヨルドを止めようとして左手首から先を失い、現在は鍵術で再生した[義手](https://ja.wikipedia.org/wiki/義手 "wikilink")をつけている。ニニギニルの外交戦略のため対外的にはロスト・ニネイで死亡したとされていたが、ヨルドと再会を果たし、ともに和平を目指す。軍での階級は大尉。鍵の位置は雷の鍵が右人差し指、鋼の鍵が右中指。
  - シャラ
    アサギスの副官の女性。風鍵の担い手。20歳。身長158センチメートルm\[18\]。
    かつてアサギスのクレイテュラ滞在に付いてきていたためヨルドとも幼馴染。
    [スパイ](../Page/スパイ.md "wikilink")としてクレイテュラに潜入していたところをゼーグに捕らえられヨルドと再会する。軍での階級は中尉。鍵の位置は右人差し指。

## 用語

  - 鍵
    この世界の誰もが生まれながらに持っている、指に刻まれた模様のこと。どこかに存在する『魔法の力が出ずる扉』を開いてこの世界に魔法の力を喚ぶものとされており、鍵によって特定の属性の魔法を行使することができる。鍵の模様は属性ごとに共通性はあるもののひとつとして同じものは無く、持ち主が死ねば鍵の模様は消え、鍵を失えば持ち主も死ぬことから、鍵はその人の魂であると言われている。基本的には一人一つだが、アサギスのように二つの鍵を持つ人間や、マルファータとベルフォートのように鍵が移行する例、ミラとヨルドのように鍵の能力が吸収され遺される例、クレイテュラ王のように代々鍵を継承する例も存在する。
    鍵の種類（魔法の属性）はさまざまで、火鍵や水鍵のように体の外に物質を生み出す黒鍵（くろけん）と、愛鍵（癒しの力）や識の鍵のように人の内面に働きかける白鍵（しろけん）に大別され、火、水、風、土、愛の鍵が最も人口の多い五大鍵と呼ばれている。闇の鍵は白黒どちらに分類されるのか学者間で意見が分かれており、『もつれた鍵（エンタングル）』とも称されている。
  - 鍵素
    鍵の能力を抽出したもの。鍵素を宿らせた道具（鍵素器）を使うことにより、自分の鍵とは異なる属性の魔法も使えるようになる。ゼーグの研究により開発され、現在では日常生活に欠かせない技術となっている。
  - ロスト・ニネイ
    8年前にヨルドの闇の鍵によって国境近くの街ニネイが住民もろとも消失した事件、あるいは、その跡地を指す。ニニギニルとの和平調印式当日の出来事であり、これによって皇子アサギスが死んだ（とされていた）ため、和平は白紙となり両国間の関係は悪化した。8年経った後も大地には闇の力が残っており、草木を生やすことも水を溜めることもできなかったが、後に黒籠槍によって浄化され、ソル・ニネイとして復興しつつある。
  - 黒籠槍（メラン・コフィン）
    ニネイ浄化のために開発された鍵動機。ヨルドの長年の研究にメメやゼーグの協力を加えて完成した。使用者の魔力（属性は問わない）を動力に変換し、ニネイの地に残された闇の鍵素を除去する。
  - ミームリウス制
    現世に一人しか現れない『識』の鍵の担い手『ミームリウス』を国家が管理する制度。ミームリウスは名前を与えられず幼少時から知識を詰め込まれ、存在自体が国の重要機密として扱われる。メメは第四十四代のミームリウス。
  - 最先の樹（いやさきのき）
    王宮に立つ全知の大樹。『識』の鍵の力によってアクセスすることができ、深く潜れば潜るほど遠い過去を見ることができるが、潜り過ぎると魂が深淵から戻ってこられなくなり肉体は死を迎える。歴代のミームリウスたちの墓標が立っている。

## 書誌情報

  - 高村真耶『ヨルの鍵』集英社〈ジャンプ・コミックス〉、既刊3巻（2019年2月4日現在）
    1.  2018年6月4日発売\[19\]、ISBN 978-4-08-881479-7
    2.  2018年9月4日発売\[20\]、ISBN 978-4-08-881613-5
    3.  2019年2月4日発売\[21\]、ISBN 978-4-08-881715-6

## 脚注

## 外部リンク

  - [ヨルの鍵 - 高村真耶{{\!}}少年ジャンプ＋](https://shonenjumpplus.com/episode/13932016480031086223)

[Category:漫画作品_よ](https://ja.wikipedia.org/wiki/Category:漫画作品_よ "wikilink") [Category:2018年の漫画](https://ja.wikipedia.org/wiki/Category:2018年の漫画 "wikilink") [Category:少年ジャンプ＋](https://ja.wikipedia.org/wiki/Category:少年ジャンプ＋ "wikilink") [Category:ファンタジー漫画](https://ja.wikipedia.org/wiki/Category:ファンタジー漫画 "wikilink") [Category:継続中の作品](https://ja.wikipedia.org/wiki/Category:継続中の作品 "wikilink")

1.
2.  コミックス第1巻カバー下
3.  コミックス第3巻
4.  コミックス第2巻カバー下
5.
6.
7.
8.
9.
10.
11.
12.
13.
14.
15.
16. コミックス第3巻カバー下
17.
18. コミックス第3巻カバー下
19.
20.
21.