> この記事は[ヨリが跳ぶ](https://ja.wikipedia.org/wiki/ヨリが跳ぶ)から翻訳されています。


『**ヨリが跳ぶ**』（ヨリがとぶ）は、[ヒラマツ・ミノル](../Page/ヒラマツ・ミノル.md "wikilink")による[日本](https://ja.wikipedia.org/wiki/日本 "wikilink")の[漫画](https://ja.wikipedia.org/wiki/漫画 "wikilink")。[バレーボール](../Page/バレーボール.md "wikilink")をテーマとした作品で、『[モーニング](https://ja.wikipedia.org/wiki/モーニング_\(漫画雑誌\) "wikilink")』（[講談社](../Page/講談社.md "wikilink")）にて、[1994年](../Page/1994年.md "wikilink")51号から[1999年](../Page/1999年.md "wikilink")40号まで連載された。単行本は全20巻。

## あらすじ

ちょっと天然ボケの高校生、大久保ヨリが日本のエースアタッカーになるまでを描いた漫画。ストーリーは[実業団リーグを舞台にした第](../Page/チャレンジリーグ_\(バレーボール\).md "wikilink")1部（単行本1巻-15巻）と、[Vリーグ昇格以降を扱った第](../Page/プレミアリーグ_\(バレーボール\).md "wikilink")2部（16巻-20巻）に分けられる（連載自体は第1部と第2部の間のブランクは無し）。第1部は、ヨリが無名の女子高からオグリ製菓へ就職し、チームメートと実業団リーグで優勝するまでが描かれており、第2部では全日本メンバー入りするまでが描かれている。

## 時代設定

試合は15ポイント制5セットマッチ。5セット目のみ[ラリーポイント制](../Page/ラリーポイント制.md "wikilink")で行われている。話中ではサーブブロックの禁止が言及されている一方、リベロは登場しておらず、また、。Vリーグの試合方式は1996年-1997年と一致している。

## 主な登場人物とチーム

### オグリ製菓・オグリポピンズ

創部6年目。実業団リーグで優勝し、Vリーグではオグリポピンズというチーム名になる。ここでは一括して扱う。

  - 大久保ヨリ（おおくぼヨリ）
    183センチメートル、69キログラム、セッター対角（チーム事情で一時はセンター）。愛称はヨリ。沼里（ぬまり）女子高校卒。高校生の時はインターハイ予選決勝で敗れ、全国大会は未出場。卒業時、国舞に打ち屋としての採用を認められるが断り、オグリ製菓に入社する。Vリーグで才能を開花させ、ヒロコ級のスパイクを打つようになる。
  - 沢田理佳子（さわだりかこ）
    181センチメートル、63キログラム、エース。愛称はリカコ。優れたバレーセンスの持ち主であり、国舞の内定候補になるも、髪型（もしくは茶髪）が国舞の社風にふさわしくないと判断された。
  - 阿久津明美（あくつあけみ）
    175センチメートル、61キログラム、エース。愛称はキャプテン。オグリのキャプテン。ヨリの加入により胃痛が耐えない。加代子が去った後、セッターとなる。
  - 加納加代子（かのうかよこ）
    170センチメートル、セッター。愛称は加代ちゃん。Vリーグ昇格時に妊娠しチームを一時去る。地味にチームの要。
  - 小山恵（こやまめぐみ）
    172センチメートル、エース。レシーブの要。半袖ユニフォームの袖を肩までまくるのがトレードマーク。
  - 観音寺忍（かんおんじしのぶ）
    179センチメートル、64キログラム。センター。清華女子大学卒。全日本ユニバではレギュラー。
  - カトリーナ・マーシャル
    190センチメートル、センター。元アメリカナショナルチームにも選ばれた選手。ナショナルチーム時代の友人であるガリーナ・チーホノワの紹介で第2部で加入。
  - 岸アキ子、西村
    控え選手
  - 高崎恭三（たかさききょうぞう）
    飄々とした風貌だが、勝負勘や戦力分析に優れた監督。ヨリの高校時代の恩師、武田伸介と同じ大学で一年後輩。
  - 相原邦彦
    コーチ（Vリーグ以降）。明美に惚れている。

### モンテル・ジャパン

  - 鳴海蘭（なるみらん）
    175センチメートル、エース。キャプテン。
  - 鳴海ユリ（なるみユリ）
    蘭の妹。足利福祉大学中退。
  - 有田由香
    182センチメートル、エース。チームのポイントゲッター。
  - 淡路桜子
    176センチメートル、セッター対角
  - 九重晴美
    180センチメートル、センター
  - 山口唯
    179センチメートル、センター
  - 石渡咲
    167センチメートル、セッター
  - 神月なびき（こうづき なびき）
    オグリキラー
  - 桐島達郎
    監督
  - 木原和代
    臨時特別コーチ。モントリオール五輪金メダル（ただし控え選手）。

### 明和生命

  - 門野真理
    171センチメートル、58キログラム、ライト。
  - 内藤ひかる
    181センチメートル、70キログラム、エース。故障やケガ、交通事故、盲腸などで4年目にして実業団リーグ初出場
  - 安田香織（キャプテン）、谷口美和、須田悦子、田代友恵、畑田紀子、内田
    選手
  - 福沢花子
    158センチメートル、52キログラム、セッター。監督兼任
  - 村田考造
    総監督

### アベノ引越社

  - ガリーナ・チーホノワ（Galin Tikhonova）
    192センチメートル、77キログラム。旧ソ連ナショナルチームセンター。ウクライナのナショナルチームのコーチ兼選手。
  - アレクサンドラ・ポドゴルナヤ（Aleksandra Podgornaya）
    196センチメートル、82キログラム。

### 兼通レイニーズ

実業団リーグ。日本リーグ優勝3回。故障者が多く、Vリーグから陥落。

  - 藤木明日香
    元全日本。ヒロコとエース対角を組む。
  - 田畑輝子（キャプテン）、見吉珠美、遠野
    選手
  - 大下正文
    監督

### 国舞リップス

母体は国舞化粧品。日本女子バレー界の名門。全日本のレギュラー中3人が属している。

  - 梶容子（かじひろこ）
    通称ヒロコ。高校2年生で全日本に入った日本女子バレー界の女王。全日本男子以上のスパイクを打つ。ヨリの才能を早くから認めていた。Vリーグ決勝、ヨリが自分を超えたのを確認して試合後失踪。

  - 大滝満里子
    サウスポー、国舞リップスのキャプテン。全日本ビッグスリーの一人。

  - 風間亜紀
    190センチメートル。全日本ビッグスリーの一人。

  - 伏見晴子
    控えセッター。元全日本ジュニアのエース

  - kon（漢字表記不明）
    セッター。レギュラー。

  - kitano、kon、kagawa、kita、kazama、片岡、中原、uno、yoshida
    選手。

  - 橋口（監督）
    高校生だったヨリを打ち屋として採用を検討した。最後まで打ち屋として認識していた。

  - 小川（マネージャー）

### その他人物

  - 大久保ハナ
    ヨリの姉。幼い頃、ヨリがいつも跳びはねていてジャンプ力がついていくのを見て、跳ぶのが好きならとバレーボールをすすめた。ラーメンが好きで、おいしい店を見つけるとメニューの端から端まで食べるような大食漢。背は低く小太り。顔のパーツはヨリに似ている。
  - 武田伸介
    沼里女子高校顧問。オグリ製菓の監督・高崎の大学時代の1年先輩。国舞の打ち屋の話を断り行き場のないヨリのため、高崎宛に紹介状を書く。調子のいい高崎が少し苦手。
  - 今井美津子
    セッター対角。ノエル石油（[地域リーグ](../Page/地域リーグ_\(バレーボール\).md "wikilink")）所属。東八天寺高校卒。ヨリの幼馴染。
  - 藤崎裕二
    193センチメートル。興陽大学中退。スピードだけならヒロコ以上のスパイクを打つ。

### その他のチーム

  - 京立電機
    実業団リーグ。地域リーグから上がってきたばかり。
  - ヨシムラ薬品、新田交通
    実業団リーグ。
  - 大堂レシーバーズ、リタックスバスターズ、タザワカップス、イセハマパールス、五星ブレーカーズ、フジオーマックス
    Vリーグ。

[Category:漫画作品_よ](https://ja.wikipedia.org/wiki/Category:漫画作品_よ "wikilink") [Category:モーニングの漫画作品](https://ja.wikipedia.org/wiki/Category:モーニングの漫画作品 "wikilink") [Category:バレーボール漫画](https://ja.wikipedia.org/wiki/Category:バレーボール漫画 "wikilink") [Category:女子バレーボールを題材とした作品](https://ja.wikipedia.org/wiki/Category:女子バレーボールを題材とした作品 "wikilink")