> この記事は[ラテン語とルーマニア語の音韻の変化](https://ja.wikipedia.org/wiki/ラテン語とルーマニア語の音韻の変化)から翻訳されています。


本稿**ラテン語とルーマニア語の音韻の変化**（ラテンごとルーマニアのおんいんのへんか）では[ラテン語](../Page/ラテン語.md "wikilink")から[ルーマニア語](../Page/ルーマニア語.md "wikilink")にいたる[音韻変化](https://ja.wikipedia.org/wiki/音韻変化 "wikilink")を扱う。以下の表にある変化は図式的なもので実際にこのような順序で起きたのではない。

## 俗ラテン語

### 母音

[俗ラテン語](../Page/俗ラテン語.md "wikilink")の **a**, **o**, **u**は変異しない（多少例外がある。下を参照）。

  - ラテン **mare** \> ルーマニア **mare** (海)
  - ラテン **pālum** \> \***paru** \> ルーマニア **par** (柱)
  - ラテン **focum** \> \***focu** \> ルーマニア **foc** (火)
  - ラテン **pōmum** \> \***pomu** \> ルーマニア **pom** (果樹)
  - ラテン **multum** \> \***multu** \> ルーマニア **mult** (多い)
  - ラテン **tū** \> ルーマニア **tu** (二人称単数代名詞)

俗ラテン語の[短音](https://ja.wikipedia.org/wiki/短音 "wikilink")の**u**は**m**や**b**の前で[アクセント](../Page/アクセント.md "wikilink")がある場合に**o**になるものがある。

  - ラテン \***autumna** (from **autumnus**) \> \***tomna** \> ルーマニア **toamnă** (秋)
  - ラテン \***rubeum** \> \***robju** \> ルーマニア **roib**

[長音](../Page/長音.md "wikilink")の**ō**も**u**になるものがある。

  - ラテン **cohortem** \> \***cōrtem** \> ルーマニア **curte**

**e**,**i**は以下のようになる。

  - アクセントのある短音の**e**, 古典期の**ae**は****になる。後に二重母音化し\*/je/に変わる。
  - アクセントのない短音の**e**', 長音の**ē**,短音の**i**は\***e**に合流する。
  - 長音の**ī**は**i**になる。

例:

  - ラテン **pellem** \> \***** \> ルーマニア **piele**  (皮)
  - ラテン **signum** \> \***semnu** \> ルーマニア **semn** (しるし)
  - ラテン **vīnum** \> \***vinu** \> ルーマニア **vin** (酒)

#### 半母音化

俗ラテン語では短音の/e/ と /i/ が他の母音の前に来るときに半母音/j/になる。後にその/j/が前側の子音に影響して[口蓋化](../Page/口蓋化.md "wikilink")が起きる。

  - ラテン **puteum** \> \***putju** \> ルーマニア **puţ**
  - ラテン **rōgātiōnem** \> \***rogatjone** \> \***rogačone** \> ルーマニア **rugăciune** (祈り)
  - ラテン **hordeum** \> \***ordju** \> \***ordzu** \> ルーマニア **orz** (大麦)
  - ラテン **deorsum** \> \***djosu** \> \***džosu** \> ルーマニア **jos** (下に)
  - ラテン **socium** \> \***sokju** \> ルーマニア **soţ** (仲間、伴侶)
  - ラテン **cāseum** \> \***kasju** \> ルーマニア **caş** (チーズ)
  - ラテン **vīnea** \> \***vinja** \> \***** \> ルーマニア **vie**
  - ラテン **mulierem** \> \***muljere** \> \***** \> ルーマニア **muiere**  (婦女)

[歯茎音](https://ja.wikipedia.org/wiki/歯茎音 "wikilink")[破裂音](../Page/破裂音.md "wikilink")の**t**と**d**は **o**の前で[後部歯茎摩擦音](https://ja.wikipedia.org/wiki/後部歯茎摩擦音 "wikilink")（ʧ, ʤ）になり、他の[母音](../Page/母音.md "wikilink")で[歯茎摩擦音](https://ja.wikipedia.org/wiki/歯茎摩擦音 "wikilink")（s, z）になる。この対応は **credinţă** (信義) - **credincios** (誠実な), **oglindă** (鏡') - **oglinjoară** (小さい鏡)など現代ルーマニア語に及ぶ。

[両唇音](../Page/両唇音.md "wikilink")の場合は/j/が子音の前に入れ替わり影響を受けない。

  - ラテン **rubeum** \> \***robju** \> ルーマニア **roib**

### 子音

[子音](../Page/子音.md "wikilink")は全体では大きな変化はない。qu (\[kw\]), gu(\[gw\])は **a**の前で**p**,**b**になり、他の母音では円唇性を失いc, gと合流する。 ただし疑問詞の場合は**a**の前でも（おそらく類推で）**p**にならず**c**になる。

  - ラテン **quattuor** \> \***quattro** \> ルーマニア **patru** (四)
  - ラテン **equa** \> \***** \> \***jepa** \> ルーマニア **iapă** (雌馬)
  - ラテン **lingua** \> \***lemba** \> ルーマニア **limbă** (舌)
  - ラテン **quid** \> \***ke** \> ルーマニア **ce** (何)
  - ラテン **quandō** \> \***kando** \> \***kându** \> ルーマニア **când** (いつ)
  - ラテン **sanguis** \> \***sange** \> ルーマニア **sânge** （血）

他に重要な変化は歯茎音の前に来る[軟口蓋音](../Page/軟口蓋音.md "wikilink")の[唇音化](https://ja.wikipedia.org/wiki/唇音化 "wikilink")である。**ct** \> **pt**, **gn** \> **mn**, **x** \> **ps**. となる。後に**ps**は大部分の単語でpが脱落する。

  - ラテン **factum** \> \***faptu** \> ルーマニア **fapt** (行い)
  - ラテン **signum** \> \***semnu** \> ルーマニア **semn** (しるし)
  - ラテン **coxa** \> \***copsa** \> ルーマニア **coapsă** (腿)
  - ラテン **laxō** \> \***lapso** \> \***lasu** \> ルーマニア **las** (放つ、～させる)

## 初期ルーマニア語

### r化

母音の間の**l**は**r**になる。この変化は二重子音の単音化の前でかつ上記の半母音化・下記の口蓋化の後に起きたものである。 ラテン語の二重子音llに由来するlや半母音化によって-lj- \> \[j\]となったlには適用されない。

  - ラテン **gelu** \> ルーマニア **ger** (寒さ)
  - ラテン **salīre** \> ルーマニア **a sări** (**sărire**) (跳ぶ)

### 口蓋化

歯茎音 **t**, **d**, **s**が後続する**i**, **j** (二重母音の**je** \< **** \< stressed **e**のj）を取り込んで口蓋化する。

  - ラテン **testa** \> \***** \> \***tjesta** \> \***ţesta** \> ルーマニア **ţeastă** (頭)
  - ラテン **decem** \> \***** \> \***djeke** \> \***dzeče** \> ルーマニア **zece** (十)
  - ラテン **servum** \> \***** \> \***sjerbu** \> ルーマニア **şerb** (奴隷)
  - ラテン **dīcō** \> \***dziku** \> ルーマニア **zic** (言う)

### 母音の[弱化](../Page/母音弱化.md "wikilink")

アクセントのない**a**は語頭を除いて**ă**になる。口蓋化した音の後に来る場合はさらに**e**になる。 アクセントのない**o** は**u**になる（ただし類推によって**o**のまま留まったものもある）。

  - ラテン **capra** \> ルーマニア **capră** (ヤギ)
  - ラテン **vīnea** \> \***vinja** \> \***viɲă** \> \***viɲe** \> ルーマニア **vie**  (葡萄園)
  - ラテン **fōrmōsum** \> ルーマニア **frumos** (美しい)

### eの後舌化

**e**は前側に唇音、後ろの音節に後舌母音（a, o, u）を伴うときに**ă**に変わる。

  - ラテン **mēnsam** \> \***mesa** \> \***măsă** \> ルーマニア **masă** (机、単数形)
  - ラテン **mēnsae** \> \***mese** \> ルーマニア **mese** (机、複数形)
  - ラテン **vēndō** \> \***vendu** \> \***văndu** \> \***vându** \> ルーマニア **vând** (売る、一人称単数)
  - ラテン **vēndis** \> \***vendi** \> \***vendzi** \> \***vindzi** \> ルーマニア **vinzi** (売る、二人称単数)

## 現代

以下の変化は全域で起きたものでない。

### 摩擦音の変化

南部方言および標準語では**dz**はすべて**z**と同じように発音される。

  - **dzic** \> **zic** (言う、一人称単数)
  - **lucredzi** \> **lucrezi** (はたらく、二人称単数)

**dž**は後舌母音の前で**j**と同じように発音される。

  - **gioc** **** \> **joc** (戯れ),
  - **deget** **** (指)

### /j/の挿入

南部方言および標準語ではâ-n-前舌母音と並んだときにi\[j\]が挿入される、それ以外の地域では起きない。

  - **pâne** \> **pâine** (パン)
  - **câne** \> **câine** (犬)

### ş, ţ,dzによる後舌化

北部方言では ş, ţ, dz が i の前に来たときに i が â で発音される。

  - **şi** \> **şî** (そして)
  - **ţine** \> **ţânʲe** (持つ)
  - **dzic** \> **dzâc** (言う、一人称単数)

## 関連項目

  - [インド・ヨーロッパ語族の音韻法則](https://ja.wikipedia.org/wiki/インド・ヨーロッパ語族の音韻法則 "wikilink")

[en:History of Romanian\#Internal history](https://ja.wikipedia.org/wiki/en:History_of_Romanian#Internal_history "wikilink")

[Category:ルーマニア語](https://ja.wikipedia.org/wiki/Category:ルーマニア語 "wikilink") [Category:音韻論](https://ja.wikipedia.org/wiki/Category:音韻論 "wikilink") [Category:比較言語学](https://ja.wikipedia.org/wiki/Category:比較言語学 "wikilink")