> この記事は[ランレベル](https://ja.wikipedia.org/wiki/ランレベル)から翻訳されています。


**ランレベル**（[英](../Page/英語.md "wikilink"): **Runlevel**）とは、[UNIX System V](../Page/UNIX_System_V.md "wikilink") 系の[init](https://ja.wikipedia.org/wiki/init "wikilink")処理を実装した[オペレーティングシステム](../Page/オペレーティングシステム.md "wikilink")に見られる動作モードを意味する。一般に 0 から 6 までの7つのランレベルか、0 から 9 までの10のランレベルを使うことが多い。

通常、ランレベル 0 になるとコンピュータは停止し、ランレベル 6 では[リブートされる](../Page/再起動.md "wikilink")。それらの中間のランレベル（1 - 5）は、マウントするディスクドライブ、ネットワークサービスを起動するか否かなどで差異がある。低いランレベルは、保守や緊急の事態への対処に使われ、ネットワークサービスを起動しないことが多い。ランレベルの詳細はオペレーティングシステムによって異なるし、[システムアドミニストレータ](../Page/システムアドミニストレータ.md "wikilink")による設定も可能なので、システムによっても異なる。

ランレベルのシステムは、[Version 7 Unix](../Page/Version_7_Unix.md "wikilink") で使われていた `/etc/rc` スクリプトを置き換えたものである。

## 標準のランレベル

| ID | 名称         | 説明                                                                |
| -- | ---------- | ----------------------------------------------------------------- |
| 0  | 停止         | システムの停止、または[シャットダウン](../Page/シャットダウン.md "wikilink")               |
| S  | シングルユーザモード | ネットワーク機能（[デーモン](../Page/デーモン_\(ソフトウェア\).md "wikilink")）を起動しない（注1） |
| 6  | リブート       | システムのリブート                                                         |

標準ランレベル

  -
    <small>**注1**）ほとんどのシステムでランレベル 1 をこの目的に使っている。システム保守のための安全な環境を提供するためのモードである。本来は、コンソール端末だけが動作し[スーパーユーザー](../Page/スーパーユーザー.md "wikilink")向けのログインシェルが動作した。[ブート](../Page/ブート.md "wikilink")処理の変化により、このランレベルの位置づけが変わってきている。</small>

## Linux

[Linux](../Page/Linux.md "wikilink")では、[sysvinitプロジェクトによってランレベルが取り入れられた](https://ja.wikipedia.org/wiki/init "wikilink")。[Linuxカーネル](../Page/Linuxカーネル.md "wikilink")がブートされると、`init` プログラムが `/etc/inittab` ファイルを読み込んで、各ランレベルでの動作を決定する。ユーザーがカーネルのブートパラメータとして指定しない限り、システムはデフォルトのランレベルで動作を開始する。

多くのシステムで、現在のランレベルを以下のようなコマンドで確認できる。

`$ runlevel         # as root`

`$ who -r           # as any user`

多くの[Linuxディストリビューション](../Page/Linuxディストリビューション.md "wikilink")では、標準のランレベルに加えて、次のようなランレベルを定義している。

| ID | 名称                 | 説明                                                             |
| -- | ------------------ | -------------------------------------------------------------- |
| 1  | シングルユーザーモード        | ネットワークやデーモンを起動せず、root 以外のログインを許可しない（注2）                        |
| 2  | マルチユーザーモード         | ネットワークを起動しない（注3）                                               |
| 3  | ネットワーク有のマルチユーザーモード | 通常のモード（注3）                                                     |
| 4  | 未使用                |                                                                |
| 5  | X11                | ランレベル 3 + [Xディスプレイマネージャ](../Page/Xディスプレイマネージャ.md "wikilink")起動 |

典型的なLinuxのランレベル

  -
    <small>**注2**）上記以外のこのランレベルの動作はシステムによって異なる。どのディストリビューションでも少なくとも1つの仮想端末を提供する。ディストリビューションによっては、[スーパーユーザー](../Page/スーパーユーザー.md "wikilink")向けログインシェルを起動させ、パスワードの入力を求められる。別のディストリビューションでは、任意のユーザーがログインできるログインシェルを起動させる。</small>
    <small>**注3**）ランレベル2 と 3 が全く同じ場合もある（ネットワーク有のマルチユーザーモード）。</small>

<!-- end list -->

  - [Debian](../Page/Debian.md "wikilink")
    Debian 系の多くのディストリビューションでは、ランレベル 2 から 5 を区別しない。\[1\]

      - 0 - 停止
      - 1 - シングル
      - 2 から 5 - マルチユーザーモードで、Xディスプレイマネージャも起動
      - 6 - リブート

  - [Ubuntu](../Page/Ubuntu.md "wikilink")
    6.10（Edgy Eft）以降、[Upstart](../Page/Upstart.md "wikilink") を代替として採用しているが、スクリプトは従来通りで、互換ツールによって従来のランレベルをエミュレートしている。

  - [Red Hat Linux](../Page/Red_Hat_Linux.md "wikilink")\[2\]
    [レッドハット](../Page/レッドハット.md "wikilink")系のディストリビューションでは、ランレベルは次のようになっている。

      - 0 - 停止
      - 1 - シングルユーザー
      - 2 - 未使用/ユーザー定義可能
      - 3 - マルチユーザー、コンソールログインのみ
      - 4 - 未使用/ユーザー定義可能
      - 5 - ランレベル 3 + Xディスプレイマネージャ起動
      - 6 - リブート

    どのサービスがどのランレベルで起動するかは、**chkconfig** ツールで管理できる。

  - [SUSE](../Page/SUSE.md "wikilink")
    Red Hat とほぼ同じ設定である。

      - 0 - 停止
      - 1 - シングル
      - 2 - マルチユーザー（ネットワーク無）
      - 3 - マルチユーザー（ネットワーク有、Xディスプレイマネージャ無）
      - 4 - 未使用/ユーザー定義可能
      - 5 - ランレベル 3 + Xディスプレイマネージャ起動
      - 6 - リブート

  - [Slackware](../Page/Slackware.md "wikilink") \[3\]
    Slackware では、ランレベル 1 を保守用とし、ランレベル 2,3 は同じ設定で、ランレベル 4 では [X Window System](../Page/X_Window_System.md "wikilink") も起動する。

      - 0 - 停止
      - 1 - シングル
      - 2 - マルチユーザー（Xディスプレイマネージャ無）
      - 3 - マルチユーザー（Xディスプレイマネージャ無）
      - 4 - マルチユーザー（Xディスプレイマネージャ有）
      - 5 - 未使用/ユーザー定義可能
      - 6 - リブート

  - [Gentoo Linux](../Page/Gentoo_Linux.md "wikilink")\[4\]

:\*0 - 停止

:\*1 - シングル

:\*2 - マルチユーザー、ネットワーク無し

:\*3 - マルチユーザー、ネットワーク＋Xディスプレイマネージャ

:\*4 - ランレベル 3 と同じ

:\*5 - ランレベル 3 と同じ

:\*6 - リブート

## UNIX

  - [UNIX System V](../Page/UNIX_System_V.md "wikilink") Releases 3 および 4

:\***0** - [シャットダウン](../Page/シャットダウン.md "wikilink")を実行。ハードウェアがサポートしている場合、そのまま電源を切る。コンソールからのみ実行可能。

:\***1** - シングルユーザーモード。root 以外のファイルシステムはマウントされない（既にマウントされていたらアンマウント）。コンソールプロセス以外のプロセスを終了させる。

:\***2** - マルチユーザーモード

:\***3** - マルチユーザーモード + [RFS](https://ja.wikipedia.org/wiki/Remote_File_System "wikilink")（Release 4 では [NFS](../Page/Network_File_System.md "wikilink") も）のファイルシステムをエクスポート

:\***4** - マルチユーザー、ユーザー定義

:\***5** - オペレーティングシステムを停止し、ファームウェアへ移行

:\***6** - システムを停止し、デフォールトのランレベルを再起動

:\***s**, **S** - **1** と同じだが、現在の端末がコンソールとなる。

  - [Solaris](../Page/Solaris.md "wikilink")

:\***0** - オペレーティングシステムを停止。[SPARC](../Page/SPARC.md "wikilink")の場合、[OpenBootのプロンプトに移行](../Page/Open_Firmware.md "wikilink")

:\***S** - シングルユーザー、root ファイルシステムのみマウント（リードオンリー）

:\***1** - シングルユーザー、全ローカルファイルシステムをマウント（リード/ライト）

:\***2** - マルチユーザー、ほとんどのデーモンを起動

:\***3** - マルチユーザー、ランレベル **2** の動作に加えて、ファイルシステムのエクスポート、その他のネットワークサービスを起動

:\***4** - 予備のマルチユーザーモード。ユーザー定義

:\***5** - シャットダウンし、ハードウェアがサポートしていれば電源を切る。

:\***6** - リブート

  - [HP-UX](../Page/HP-UX.md "wikilink")

:\***0** - システム停止

:\***S** - シングルユーザー、コンソールのみ起動、root ファイルシステムのみをマウント（リードオンリー）

:\***s** - シングルユーザー、**S** とほぼ同じだが、現在の端末がコンソールとなる。

:\***1** - シングルユーザー、全ローカルファイルシステムをマウント（リード/ライト）

:\***2** - マルチユーザー、ほとんどのデーモンと [Common Desktop Environment](../Page/Common_Desktop_Environment.md "wikilink") を起動

:\***3** - マルチユーザー、**2** に加えて、NFS のエクスポートを行う。

:\***4** - マルチユーザー、CDE ではなく VUE を起動

:\***5** - ユーザー定義

:\***6** - ユーザー定義

  - [AIX](../Page/AIX.md "wikilink")
    [UNIX System V](../Page/UNIX_System_V.md "wikilink") Release 4 のランレベル定義に従っていない。0 から 9 までのランレベルがあり、0 と 1 は予約されている。2 が通常のマルチユーザーモードで、3 以降はアドミニストレータが定義する。

## 脚注

## 関連項目

  - [init](https://ja.wikipedia.org/wiki/init "wikilink")

## 外部リンク

  - [Runlevel Definition](http://www.linfo.org/runlevel_def.html) - by The Linux Information Project (LINFO)

[Category:UNIX](https://ja.wikipedia.org/wiki/Category:UNIX "wikilink")

1.  [Debian FAQ on booting](http://www.debian.org/doc/FAQ/ch-customizing.en.html#s-booting)
2.  [SysV Init Runrevels](http://www.redhat.com/docs/manuals/linux/RHL-9-Manual/ref-guide/s1-boot-init-shutdown-sysv.html) Red Hat Linux 9: Red Hat Linux Reference Guide
3.  [1](http://www.slackware.com/config/init.php)
4.  [Initscripts](http://www.gentoo.org/doc/en/handbook/handbook-x86.xml?part=2&chap=4) Gentoo Linux x86 Handbook