> この記事は[ラグナロクパーティー](https://ja.wikipedia.org/wiki/ラグナロクパーティー)から翻訳されています。


『**インターネットラジオ ラグナロクパーティー**』（**インターネットラジオ・ラグナロクパーティー**）は、 インターネットラジオステーション[音泉](../Page/音泉.md "wikilink")とオフィシャルサポーターズコミュニティサイトサイト[BEWE](../Page/BEWE.md "wikilink")にて放送されていた [オンラインゲーム](../Page/オンラインゲーム.md "wikilink")「[ラグナロクオンライン](../Page/ラグナロクオンライン.md "wikilink")」に関する[インターネットラジオ](../Page/インターネットラジオ.md "wikilink")番組。

放送期間は[2006年](../Page/2006年.md "wikilink")[3月2日](../Page/3月2日.md "wikilink")～9月7日(全28回)で毎週木曜日に更新されていた。

番組主催で月に一度ゲーム内Garmサーバーにてオンラインイベントを開催していた(「ゲーム内イベント」の項参照)。

## パーソナリティー紹介

  - [鷲崎健](../Page/鷲崎健.md "wikilink")
      - 使用キャラはアコライト→モンク。
      - トキ（[北斗の拳](https://ja.wikipedia.org/wiki/北斗の拳 "wikilink")）の様な存在になりたいとの理由でモンクを目指していた。レベルは第6回イベント時で90。
      - 番組スタッフから禁止命令が出るほど80年代ジャンプネタが好き。
      - ゲーム内イベントにおける勝率は高いが、ギルドメンバーなどを置き去りにして1人で突っ走ってしまう傾向がある。
      - 手羽先が大好き。

<!-- end list -->

  - [稲村優奈](../Page/稲村優奈.md "wikilink")　
      - 使用キャラはソードマン→ナイト。
      - 学生時代剣道をやっていた影響かナイトを目指していた。レベルは第6回イベント時で90。
      - 番組内での愛称はなむちゃん。
      - ゲーム内イベントにおいて極度の方向音痴っぷりを発揮する。
      - 番組内では「麦クリック」などの迷言を残す。
      - カレーが大好き。

## 主要コーナー

  - **ふつおたコーナー**

<!-- end list -->

  -
    読んで字のごとくふつおたを紹介するコーナー。

<!-- end list -->

  - **鷲崎教授のラグナロクオンライン講座**

<!-- end list -->

  -
    教育実習で散々だった優奈先生を再教育する為のコーナー。
    (リスナーから出されたお題を優奈先生が描き、鷲崎教授が当てる)

<!-- end list -->

  - **ラグナロクオンライン企画会議**

<!-- end list -->

  -
    番組主催のイベントに関する企画会議を行うコーナー。
    (現在はパーソナリティー2人が作るギルドに関する話題がメイン)

<!-- end list -->

  - その他

<!-- end list -->

  -
    関連商品・アップデート情報などを伝える「ラグナロクオンラインインフォメーション」
    「ラグナロクパーティーチャット」「フリートークのコーナー」などがある。　
    時間の関係でこれらのコーナーが割愛される場合があった。

## 終了したコーナー

  - **優奈先生のはじめてのラグナロクオンライン**

<!-- end list -->

  -
    ゲームに関する基本情報を、優奈先生が紹介するコーナー。（こちらもミニコント気味）

<!-- end list -->

  - **ミッドガルド職業紹介**

<!-- end list -->

  -
    ゲーム内の職業を、パーソナリティーがキャラになりきり紹介するコーナー。
    (第7回放送までは一次職をミニコント気味に紹介していたが、第8回放送からは二次職の説明対決に。)

## ゲスト

  - 第5回（2006年3月30日） [中山恵里奈](../Page/中山恵里奈.md "wikilink")
  - 第9回（2006年4月27日） [徳永愛](../Page/徳永愛.md "wikilink")
  - 第14回（2006年6月1日） [小清水亜美](https://ja.wikipedia.org/wiki/小清水亜美 "wikilink") (公開録音)
  - 第19回（2006年7月6日） [緑川光](../Page/緑川光.md "wikilink")
  - 第21回（2006年7月20日） [後藤友香里](../Page/後藤友香里.md "wikilink")([AAA](../Page/AAA_\(音楽グループ\).md "wikilink"))
  - 第25回（2006年8月16日） [桃井はるこ](../Page/桃井はるこ.md "wikilink")

## その他

  - 番組内での挨拶は「ラッパー(こんにちは)」と「ラグフォー(さようなら)」

**ゲーム内イベント**

  - [2006年](../Page/2006年.md "wikilink")[3月11日](../Page/3月11日.md "wikilink")に第1回のゲーム内イベントを開催。

<!-- end list -->

  -
    予想以上の参加者と成果で無事(?)罰ゲームを回避。
    (イベント内容：指定された個数のアイテムを集める。)

<!-- end list -->

  - [2006年](../Page/2006年.md "wikilink")[4月22日](../Page/4月22日.md "wikilink")に第2回のゲーム内イベントを開催。

<!-- end list -->

  -
    このイベントから鷲崎ギルドVS稲村ギルドの対決形式になる。
    鷲崎ギルドが勝利し、稲村優奈が罰ゲームを受けることに決定。
    (イベント内容：指定された街に待機しているスタッフを探し出す。)

<!-- end list -->

  - [2006年](../Page/2006年.md "wikilink")[5月27日](../Page/5月27日.md "wikilink")に第3回のゲーム内イベントを開催。

<!-- end list -->

  -
    今回も鷲崎ギルドが勝利し、稲村優奈が罰ゲームを受ける事に決定。
    (イベント内容：鷲崎、稲村がスタッフから逃げる鬼ごっこ。)

<!-- end list -->

  - [2006年](../Page/2006年.md "wikilink")[6月24日](../Page/6月24日.md "wikilink")に第4回のゲーム内イベントを開催。

<!-- end list -->

  -
    今回、ギルド対決はなかったが新郎新婦に対する祝いのコメントで稲村、鷲崎が対決。
    結果は稲村の「背中で語る」というスタンスが災いし鷲崎が勝利。
    (イベント内容：ジューン・ブライドにあやかって、一組のカップルの結婚をみんなで祝う。）

<!-- end list -->

  - [2006年](../Page/2006年.md "wikilink")[7月16日](../Page/7月16日.md "wikilink")に第5回のゲーム内イベントを開催。

<!-- end list -->

  -
    今回も直接的なギルド対決はなかったものの、他の強豪ギルドが絡む攻城戦だったため、鷲崎・稲村とも課題(両名がエンペリウムと攻撃・破壊)をクリアできず、引き分けで両者罰ゲームが決定。
    (イベント内容：ギルド攻城戦に参加しよう！)

<!-- end list -->

  - [2006年](../Page/2006年.md "wikilink")[8月27日](../Page/8月27日.md "wikilink")に第6回のゲーム内イベントを開催。

<!-- end list -->

  -
    鷲崎ギルドがエンペリウム破壊並びに一定時間の防衛に成功。
    (イベント内容：もう1度ギルド攻城戦に参加しよう！)

なお、イベントの模様はスクリーンショット・動画として保存・編集され、公式ページで公開されていた。

**その他のイベント**

  - [2006年](../Page/2006年.md "wikilink")[5月21日](../Page/5月21日.md "wikilink")にディファ有明にて開催されたRJC2006にて公開録音を開催。

その模様は第14回配信分にて放送された。

  - [2006年](../Page/2006年.md "wikilink")[8月19日](../Page/8月19日.md "wikilink")に幕張メッセにて開催されたキャラホビ2006にて公開録音を開催。

その模様は第25回配信分にて放送された。

## CD

  - ラジオCD「ラグナロクパーティーAccess.1」(2006年6月29日発売)

## 外部リンク

  - [オフィシャルサポーターズコミュニティサイトサイト BEWE](http://bewe.sc/)

[Category:音泉](https://ja.wikipedia.org/wiki/Category:音泉 "wikilink")