> この記事は[ラバー・ソウル](https://ja.wikipedia.org/wiki/ラバー・ソウル)から翻訳されています。


<div class="pathnavbox">

</div>

『**ラバー・ソウル**』（）は、[イギリス](https://ja.wikipedia.org/wiki/イギリス "wikilink")において1965年12月3日に発売された、[ビートルズ](../Page/ビートルズ.md "wikilink")の6作目の[イギリス盤公式オリジナル・アルバム](https://ja.wikipedia.org/wiki/ビートルズの作品#英国盤公式オリジナル・アルバム "wikilink")、アメリカでは11作目のアルバムである。

10月12日から11月15日の約1ヶ月にわたってレコーディング・セッションが行われ、ビートルズと[ジョージ・マーティン](../Page/ジョージ・マーティン.md "wikilink")は、「[ノルウェーの森](../Page/ノルウェーの森.md "wikilink")」では[シタール](../Page/シタール.md "wikilink")を、「[ミッシェル](https://ja.wikipedia.org/wiki/ミッシェル "wikilink")」「[ガール](../Page/ガール_\(ビートルズの曲\).md "wikilink")」では[シャンソン](../Page/シャンソン.md "wikilink")風のギター・ラインを、「[嘘つき女](../Page/嘘つき女.md "wikilink")」で[ファズを利かせた](../Page/ファズ_\(音響機器\).md "wikilink")[ベースを](../Page/エレクトリックベース.md "wikilink")、そして「[イン・マイ・ライフ](../Page/イン・マイ・ライフ.md "wikilink")」では[バロック音楽](../Page/バロック音楽.md "wikilink")風のピアノ・ソロを使用するなどして\[1\]、従来のリバプール・サウンドから脱却したアルバムを制作した。ジョン・レノンは「ラバーソウルは大麻アルバムで、リボルバーはLSDアルバムだ」と1972年に説明している\[2\]。

アルバム・タイトルは、本場のブルースマンが[ローリング・ストーンズ](../Page/ローリング・ストーンズ.md "wikilink")を揶揄した「プラスティック（まがい物の）・ソウル」という言葉から、ポール・マッカートニーが考案したもの\[3\]。ジョン・レノンも1970年の[ローリング・ストーン](../Page/ローリング・ストーン.md "wikilink")誌からのインタヴューでタイトルは[English](../Page/イングランド.md "wikilink") [Soulの意味だとしながらもポールがプラスティック](https://ja.wikipedia.org/wiki/ソウル・ミュージック "wikilink")・ソウルとつぶやいていた事実を認めている\[4\]。1996年に発売された『[ザ・ビートルズ・アンソロジー2](../Page/ザ・ビートルズ・アンソロジー2.md "wikilink")』に収録の「[アイム・ダウン](../Page/アイム・ダウン.md "wikilink")」の最後にこのつぶやきが収録されている。

なお本作の日本盤には以前からの習慣に基づいて「ノルウェーの森」、「ひとりぼっちのあいつ」、「嘘つき女」、「愛のことば」、「消えた恋」、「君はいずこへ」、「恋をするなら」、「浮気娘」などといった自由な邦題が付けられている楽曲があるが、次作以降は2曲の例外\[5\]を除き、基本的にオリジナル・タイトルをカタカナ書きにしたものに統一された\[6\]。

## 背景・制作

本作に収録された楽曲の一部は1965年8月の北米ツアーからロンドンに戻った直後に作曲された\[7\]。[クリスマス](../Page/クリスマス.md "wikilink")前の発売に間に合わせるため、レコーディングは10月12日から11月15日の約1ヶ月間で行われた。

当時[フォークロック](../Page/フォークロック.md "wikilink")の旗手であった[バーズと](https://ja.wikipedia.org/wiki/バーズ_\(アメリカのバンド\) "wikilink")[ボブ・ディラン](../Page/ボブ・ディラン.md "wikilink")からの影響が大きい\[8\]\[9\]。本作では通常のバンド編成で使われる楽器から使う楽器の幅を広げている。特に代表的な「[ノルウェーの森](../Page/ノルウェーの森.md "wikilink")」では、[ヤードバーズ](../Page/ヤードバーズ.md "wikilink")や[キンクス](https://ja.wikipedia.org/wiki/キンクス "wikilink")\[10\]がすでに自身の音楽でインドの楽器を使ってはいたのだが、本格的な導入としてはこの曲がポップ・ミュージックにおける最初の例とされる。以降、1960年代中盤に新しい楽器を使う流行を生み出し\[11\]、今では一般的に「[ワールドミュージック](../Page/ワールドミュージック.md "wikilink")」と呼ばれる分野の先駆けの1曲として認識されていて、西洋の音楽の中に西洋ではない音楽の影響を入れるトレンドの歴史的なきっかけとなった。ハリスンは、バーズの[デヴィッド・クロスビー](../Page/デヴィッド・クロスビー.md "wikilink")にインドの歴史的音楽とシタールを紹介された\[12\]。ジョージ・ハリスンはすぐにこの音楽にのめり込み、シタールのレッスンを高名なインドのシタール演奏の巨匠、[ラヴィ・シャンカル](../Page/ラヴィ・シャンカル.md "wikilink")から受けるようになった\[13\]。打楽器では、[リンゴ・スター](../Page/リンゴ・スター.md "wikilink")のバック・ビートやマラカス、タンバリンの使用頻度が増えた([ウェイト](../Page/ウェイト_\(曲\).md "wikilink")」\[14\]や「[嘘つき女](../Page/嘘つき女.md "wikilink")」等)。

このアルバムを録音中には、録音技術の革新も行われた。「[イン・マイ・ライフ](../Page/イン・マイ・ライフ.md "wikilink")」でのピアノソロは、[ジョージ・マーティン](../Page/ジョージ・マーティン.md "wikilink")が担当したものだが、[バロック調の演奏をするにはテンポが速すぎることから](../Page/バロック音楽.md "wikilink")、テープ速度を半分にして録音して、ミックス時普通のスピードに戻している\[15\]\[16\]。他にはコンプレッサーをかけ、イコライザーで音を変えられたピアノの音が使われている(「[愛のことば](../Page/愛のことば_\(ビートルズの曲\).md "wikilink")」)。この特有のエフェクトは、すぐに[サイケデリック・ミュージック](../Page/サイケデリック・ミュージック.md "wikilink")において非常によく使われるようになった。

アルバムがシングル『[恋を抱きしめよう](../Page/恋を抱きしめよう.md "wikilink")／[デイ・トリッパー](../Page/デイ・トリッパー.md "wikilink")』（両A面）と同時に完成し、ビートルズは数年に及ぶノンストップの録音、ツアー、映画撮影から解放された。その後すぐ1966年の最初に3ヶ月の休みを取った。彼らはこれから続く音楽の仕事に対して方向性を探す作業にこの自由な時間を使った\[17\]。それはすぐに次のアルバム、『[リボルバー](../Page/リボルバー_\(アルバム\).md "wikilink")』として世に出ることとなる\[18\]。

当時のアルバムは『[ザ・ビートルズ](../Page/ザ・ビートルズ_\(アルバム\).md "wikilink")』までは[ステレオ](../Page/ステレオ.md "wikilink")と[モノラルの併売が続いており](https://ja.wikipedia.org/wiki/ステレオ#モノラル再生 "wikilink")、初期のアルバムは、モノラル盤に主眼が置かれていた。ビートルズ研究家の[マーク・ルウィソーン](https://ja.wikipedia.org/wiki/マーク・ルウィソーン "wikilink")によると、グループ、プロデューサーの[ジョージ・マーティン](../Page/ジョージ・マーティン.md "wikilink")、アビー・ロードのエンジニアは多くの時間とその注意をモノラルのミックス・ダウンに用い、バンドはセッションやエンジニアが参加する活動に顔を出していた。彼らの傑作とされる『[サージェント・ペパーズ・ロンリー・ハーツ・クラブ・バンド](../Page/サージェント・ペパーズ・ロンリー・ハーツ・クラブ・バンド_\(アルバム\).md "wikilink")』のLPにおいても、ステレオ・ミックスダウンよりモノラル・ミックスダウンが大事にされていた。

最初に出た『ラバー・ソウル』のステレオ盤はビートルズの初期のアルバムに似て、主にヴォーカルは右チャンネルに、楽器は左チャンネルに入っている。その作り方は、以前のアルバムとは同じではない。セカンド・アルバムの『[ウィズ・ザ・ビートルズ](../Page/ウィズ・ザ・ビートルズ.md "wikilink")』までは2トラックのテープに録音されていて、モノラル・レコードのみを作るつもりであった。従って、彼らはヴォーカルと楽器を別々に分けて、2つのパーツを後にミックスして適切な形にすることが出来るようにしていた。しかし本作の頃には、ビートルズは4トラック・テープで録音していて、『[ビートルズ・フォー・セール](../Page/ビートルズ・フォー・セール.md "wikilink")』、『[ヘルプ\!](../Page/ヘルプ!_\(ビートルズのアルバム\).md "wikilink")』で実際行われていたようにヴォーカルを中央に置き、楽器を左右に振り分ける形でステレオ・マスターを作れるようになっていた。だがマーティンは、ステレオ・アルバムをモノラル・プレーヤーにかけた時に良い音が出るような方法を模索していた。彼は実験し、4トラックのマスターをヴォーカルを右に、楽器を左に、中央には何も置かない状態でステレオにミックス・ダウンした。

## アルバム・アートワーク

『ラバー・ソウル』のジャケット・カヴァーには、メンバーの歪んだ写真が使われている。これは撮影した[ロバート・フリーマン](https://ja.wikipedia.org/wiki/ロバート・フリーマン "wikilink")\[19\]がジョンの家で撮影した写真を\[20\]ボール紙へ写真を写してメンバーに見せたところ、ボール紙が歪んでいた。だがこれを面白がったメンバーはその歪みをそのままジャケットに採用した。

キャピトル盤は色の彩度が違っており、タイトル文字の色がチョコレート・ブラウンだったりゴールドに近い色であったりとまちまちである。1987年のイギリス盤公式CD化においてもキャピトルのロゴは確認できるが、文字の色は茶色でもオレンジでもなく、全く違う緑色である。チャールズ・フロントがレタリング、およびデザイン制作を務めた\[21\]。

## 発売

### 初回プレス盤の修正

『ラバー・ソウル』の初回プレス盤(マトリックス1)は、1965年11月17日にカッティングが行われた。このプレス盤は、全体的にカッティングの溝が深くなっている。そのため、アナログ機器で再生した際に針が飛ぶことを懸念した[EMI](../Page/EMI.md "wikilink")のプレス工場からクレームがつき、2日後の11月19日に再度クレーム箇所を修正するカッティングが行われた。ただし、このクレームがついた時点で相当数がプレスされており、ごく少数ではあるがマトリックス1の刻印が盤に彫られた初回プレス盤が出荷、販売もされている。この初回プレス盤は「音圧が異なる」「低音がきいている」などさまざまな噂を生むこととなり、現在はレコード・コレクターの間で**ラウド・カット**と呼ばれ、しばしば高値で取引されている\[22\]。

### 米国キャピトル編集盤『ラバー・ソウル』

『ラバー・ソウル』は11枚目の公式なアメリカ盤であり[キャピトル・レコード](../Page/キャピトル・レコード.md "wikilink")での9枚目のアルバムである。本作はイギリスでの発売の3日後に発売開始となり、[Billboard 200では](https://ja.wikipedia.org/wiki/Billboard_200 "wikilink")、クリスマスから59週にわたりチャートに登場していた。1966年1月8日から6週間1位を占めている。1966年度年間ランキング4位を記録している。『キャッシュボックス』誌では、7週連続第1位を獲得し、1966年度年間ランキング16位を記録した。発売から9日で120万枚を売上げ、今までに600万枚をアメリカで売り上げることとなった。

サージェント・ペパーズ以前のビートルズのアルバムのように、アメリカ盤とイギリス盤で構成が著しく異なる。アメリカ盤『ラバー・ソウル』は「フォークロック」アルバムと見做されるようにという意図が感じられた。キャピトル・レコードは、ビートルズを「フォークロック」という1965年のアメリカにおいて流行の新しいジャンルに合わせるため、「[夢の人](../Page/夢の人.md "wikilink")」と「[イッツ・オンリー・ラヴ](../Page/イッツ・オンリー・ラヴ.md "wikilink")」\[23\]を追加し、「[ドライヴ・マイ・カー](../Page/ドライヴ・マイ・カー.md "wikilink")」「[ひとりぼっちのあいつ](../Page/ひとりぼっちのあいつ.md "wikilink")」「[恋をするなら](../Page/恋をするなら.md "wikilink")」「[消えた恋](../Page/消えた恋.md "wikilink")」の4曲を収録曲から削除した\[24\]。イギリス盤から削除された楽曲は、後の編集盤『[イエスタデイ・アンド・トゥデイ](https://ja.wikipedia.org/wiki/イエスタデイ・アンド・トゥディ "wikilink")』に収録された。この収録曲の変化によってアルバムの総収録時間が29分25秒と短くなったうえに、リンゴ・スターのボーカル曲が1曲も存在しないアルバムとなった。

なお、イギリスからアメリカに送られたステレオ・ミックスは「君はいずこへ」の最初でスタートを間違える通称「False starts版」である。最後も少し早く終わる。False starts版は、1965年から1990年にかけてのアメリカ盤すべてと『ビートルズ'65 BOX』で聴ける。カナダ盤のLPも「君はいずこへ」でFalse starts版テイクが使用されている。またアメリカ盤の「愛のことば」はフェード・アウトが遅く演奏時間が3秒ほど長い。

アメリカのレコードでは、ステレオが2ヴァージョン発売されている。標準盤のアメリカ・ステレオ・ミックスと、デクスター・ステレオ盤\[25\]というアルバム全体にリヴァーブが掛けられているものがある。標準盤のステレオ・ミックスとオリジナルのモノラル・ミックスは、『[ビートルズ'65 BOX](https://ja.wikipedia.org/wiki/ビートルズ'65_BOX "wikilink")』に収録された。このリリースが日本における米キャピトル編集盤 『Rubber Soul』の初発売となり、邦題も『ラバー・ソウル』というクレジットがなされた。

### CDでの発売

アルバムは、CDとなってイギリスとアメリカで1987年4月30日に発売された\[26\]。音源はイギリス・オリジナル盤を使用している。アメリカにおいて、以前輸入盤しかなかったイギリス盤のLPとカセットが、1987年6月21日に発売となった。

アルバム『[ヘルプ\!](../Page/ヘルプ!_\(ビートルズのアルバム\).md "wikilink")』のCD発売と同じように、『ラバー・ソウル』においてジョージ・マーティンは現代向けにステレオ・デジタル・リミックスを行っている。ただし、このリミックスはジョージ・マーティンが『ヘルプ\!』も含めて「バラバラに戻してから、またほとんど同じように整理し直した」と述べているように、オリジナルのミックスに非常に忠実に作成されており、積極的な現代化はされず、定位やエフェクト等の処理はほぼオリジナルの通りに再現されている\[27\]。『ヘルプ\!』と『ラバー・ソウル』のリミックスが行われたのは、1987年の最初のCD化の時には、全アルバムが一斉にCD化されたわけではなく、数回に分けてCD化され、『ヘルプ\!』、『ラバー・ソウル』、『リボルバー』の3枚が第2弾として発売されたが、当初、『ヘルプ\!』と『ラバー・ソウル』はモノラルでのCD発売を予定していたのが、急遽ステレオでの発売に変更された為。

2009年9月9日に発売されたリマスター盤でも、このリミックス版を採用している。CD化される前のオリジナル・ミックスは、同日発売のモノラル・ボックスにてステレオとモノ両方がCD化されている。

## 評価

アルバムは商業的に成功し、イギリスのチャートでは1965年12月11日から42週にわたり登場している\[28\]。[クリスマス](../Page/クリスマス.md "wikilink")には前作『[ヘルプ\!](../Page/ヘルプ!_\(ビートルズのアルバム\).md "wikilink")』の替わりに1位に立った。8週間維持した。このアルバムはグループにとって芸術的な飛躍をもたらし音楽批評家からは、ビートルズの初期の特徴であった[マージービートサウンドから](../Page/リバプールサウンド.md "wikilink")、リボルバー、サージェント・ペパーズなどへの橋渡し的な役割を果たしたと評された。ジョン・レノンは、後にこのアルバムが初めてビートルズが録音中に全てをコントロールしたと述べている。それは、新しい音のアイディアを洗練させるだけの十分なスタジオでの時間があったこともある。アメリカ盤は[ザ・ビーチ・ボーイズ](../Page/ザ・ビーチ・ボーイズ.md "wikilink")の[ブライアン・ウィルソン](../Page/ブライアン・ウィルソン.md "wikilink")に多大な影響を与え、彼は1966年に『[ペット・サウンズ](../Page/ペット・サウンズ.md "wikilink")』を出すことで「答えた」\[29\]。また、[フランク・ザッパ](../Page/フランク・ザッパ.md "wikilink")と[マザーズ・オブ・インヴェンション](../Page/マザーズ・オブ・インヴェンション.md "wikilink")のアルバム、『[フリーク・アウト\!](../Page/フリーク・アウト!.md "wikilink")』の製作にインスピレーションを与えたといわれる。1966年にアルバムは発売し、『[サージェント・ペパーズ・ロンリー・ハーツ・クラブ・バンド](../Page/サージェント・ペパーズ・ロンリー・ハーツ・クラブ・バンド_\(アルバム\).md "wikilink")』のインスピレーションとなった。1987年5月9日にアルバムは3週間チャートに戻ってきて、その10年後にもまたチャートに戻ってきている。

『ラバー・ソウル』は、ポップ・ミュージックの歴史において最も偉大なアルバムの一つだと何度も引き合いに出されている。1998年、Qの読者は40番目に偉大なアルバムだとした。2000年には最も偉大なイギリスのアルバム100枚を選ぶ際に2位につけた\[30\]。2001年に[VH1](https://ja.wikipedia.org/wiki/VH1 "wikilink")において6位\[31\]、2003年にアルバムはローリング・ストーンの選ぶオールタイム・ベストアルバム500において5位に\[32\](2020年版の改訂版では35位)、2006年に[タイム誌の最も偉大なアルバム](../Page/タイム_\(雑誌\).md "wikilink")100の中の一つに選ばれている\[33\]。

## 収録曲

### イギリス盤

  - 邦題の表記は、日本公式サイトに準拠\[34\]。
  - 特記を除き、作詞作曲は[レノン＝マッカートニー](../Page/レノン＝マッカートニー.md "wikilink")によるもの。

### 米国盤

  - 特記を除き、作詞作曲はレノン＝マッカートニーによるもの。

## パーソネル

※出典\[35\]\[36\]

**ビートルズ**

  - [ジョン・レノン](../Page/ジョン・レノン.md "wikilink") - [リード・ボーカル](https://ja.wikipedia.org/wiki/ボーカル "wikilink")、[ハーモニー & バッキング・ボーカル](../Page/コーラス_\(ポピュラー音楽\).md "wikilink")、[リズムギター](../Page/リズムギター.md "wikilink")、[アコースティック・ギター](../Page/アコースティック・ギター.md "wikilink")、[リードギター](../Page/リードギター.md "wikilink")\[37\]、[オルガン](../Page/オルガン.md "wikilink")（A-5）、[タンバリン](../Page/タンバリン.md "wikilink")\[38\]
  - [ポール・マッカートニー](../Page/ポール・マッカートニー.md "wikilink") - リード・ボーカル、ハーモニー & バッキング・ボーカル、[ベース](../Page/エレクトリックベース.md "wikilink")、アコースティック・ギター、リードギター、[ピアノ](../Page/ピアノ.md "wikilink")、[マラカス](../Page/マラカス.md "wikilink")\[39\]
  - [ジョージ・ハリスン](../Page/ジョージ・ハリスン.md "wikilink") - リード・ボーカル、ハーモニー & バッキング・ボーカル、リードギター、リズムギター、アコースティック・ギター、[シタール](../Page/シタール.md "wikilink")（A-2）、マラカス\[40\]、タンバリン\[41\]
  - [リンゴ・スター](../Page/リンゴ・スター.md "wikilink") - [ドラムス](../Page/ドラムセット.md "wikilink")、タンバリン、マラカス、[カウベル](../Page/カウベル.md "wikilink")、[鐘](../Page/鐘.md "wikilink")、[シンバル](../Page/シンバル.md "wikilink")、[ハモンドオルガン](../Page/ハモンドオルガン.md "wikilink")（B-3）、リード・ボーカル（B-1）

**外部ミュージシャン・スタッフ**

  - [ジョージ・マーティン](../Page/ジョージ・マーティン.md "wikilink") - [音楽プロデューサー](../Page/音楽プロデューサー.md "wikilink")、[ミキシング](../Page/ミキシング.md "wikilink")、ピアノ（B-4）、[ハーモニウム](../Page/ハーモニウム.md "wikilink")（A-6, B-6）

  - [マル・エヴァンズ](https://ja.wikipedia.org/wiki/マル・エヴァンズ "wikilink") - ハモンドオルガン（A-3）

  - \- [レコーディング・エンジニア](../Page/レコーディング・エンジニア.md "wikilink")、ミキシング

  - ロバート・フリーマン - 写真

## 各国での発売形態

<table>
<thead>
<tr class="header">
<th style="text-align: center;"><p>国</p></th>
<th style="text-align: center;"><p>日付</p></th>
<th style="text-align: center;"><p>レーベル</p></th>
<th style="text-align: center;"><p>発売形態</p></th>
<th style="text-align: center;"><p>カタログ番号</p></th>
</tr>
</thead>
<tbody>
<tr class="odd">
<td style="text-align: center;"><p><a href="https://ja.wikipedia.org/wiki/イギリス" title="wikilink">イギリス</a></p></td>
<td style="text-align: center;"></td>
<td style="text-align: center;"><p><a href="../Page/パーロフォン.md" title="wikilink">Parlophone</a></p></td>
<td style="text-align: center;"><p><a href="https://ja.wikipedia.org/wiki/モノラル" title="wikilink">mono</a> <a href="../Page/レコード.md" title="wikilink">LP</a></p></td>
<td style="text-align: center;"><p>PMC 1267</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td style="text-align: center;"></td>
<td style="text-align: center;"></td>
<td style="text-align: center;"></td>
<td style="text-align: center;"><p><a href="../Page/ステレオ.md" title="wikilink">stereo</a> LP</p></td>
<td style="text-align: center;"><p>PCS 3075</p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td style="text-align: center;"><p><a href="https://ja.wikipedia.org/wiki/アメリカ合衆国" title="wikilink">アメリカ</a></p></td>
<td style="text-align: center;"></td>
<td style="text-align: center;"><p><a href="../Page/キャピトル・レコード.md" title="wikilink">Capitol Records</a></p></td>
<td style="text-align: center;"><p>mono LP</p></td>
<td style="text-align: center;"><p>T 2442</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td style="text-align: center;"></td>
<td style="text-align: center;"></td>
<td style="text-align: center;"></td>
<td style="text-align: center;"><p>stereo LP</p></td>
<td style="text-align: center;"><p>ST 2442</p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td style="text-align: center;"><p><a href="https://ja.wikipedia.org/wiki/日本" title="wikilink">日本</a></p></td>
<td style="text-align: center;"></td>
<td style="text-align: center;"><p>Odeon/東芝音楽工業　（現<a href="../Page/EMIミュージック・ジャパン.md" title="wikilink">EMIミュージック・ジャパン</a>）</p></td>
<td style="text-align: center;"><p>stereo LP</p></td>
<td style="text-align: center;"><p>OP 8156</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td style="text-align: center;"><p>Worldwide reissue</p></td>
<td style="text-align: center;"></td>
<td style="text-align: center;"><p><a href="../Page/アップル・レコード.md" title="wikilink">Apple</a>, Parlophone, <a href="../Page/EMI.md" title="wikilink">EMI</a></p></td>
<td style="text-align: center;"><p><a href="https://ja.wikipedia.org/wiki/コンパクト・ディスク" title="wikilink">CD</a></p></td>
<td style="text-align: center;"><p>CDP 7 46440 2</p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td style="text-align: center;"><p>日本</p></td>
<td style="text-align: center;"></td>
<td style="text-align: center;"><p>東芝EMI</p></td>
<td style="text-align: center;"><p>CD</p></td>
<td style="text-align: center;"><p>CP32-5326</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td style="text-align: center;"><p>日本</p></td>
<td style="text-align: center;"></td>
<td style="text-align: center;"><p>東芝EMI</p></td>
<td style="text-align: center;"><p>Remastered LP</p></td>
<td style="text-align: center;"><p>TOJP 60136</p></td>
</tr>
</tbody>
</table>

## 関連文献

  - 『バンドスコア ビートルズ / ラバーソウル』（[シンコーミュージック](https://ja.wikipedia.org/wiki/シンコーミュージック "wikilink")、2002年9月14日）ISBN 978-4401361465

## 脚注

### 注釈

### 出典

## 外部リンク

  - The Beatles}}

[Category:ビートルズのアルバム](https://ja.wikipedia.org/wiki/Category:ビートルズのアルバム "wikilink") [Category:1965年のアルバム](https://ja.wikipedia.org/wiki/Category:1965年のアルバム "wikilink") [Category:全英アルバムチャート1位獲得作品](https://ja.wikipedia.org/wiki/Category:全英アルバムチャート1位獲得作品 "wikilink") [Category:ジョージ・マーティンがプロデュースしたアルバム](https://ja.wikipedia.org/wiki/Category:ジョージ・マーティンがプロデュースしたアルバム "wikilink") [Category:パーロフォンのアルバム](https://ja.wikipedia.org/wiki/Category:パーロフォンのアルバム "wikilink")

1.
2.
3.
4.
5.  例外は"All You Need Is Love"に対する「[愛こそはすべて](../Page/愛こそはすべて.md "wikilink")」と、"The Ballad of John and Yoko"に対する「[ジョンとヨーコのバラード](../Page/ジョンとヨーコのバラード.md "wikilink")」である。
6.  ただし、"The Fool on the Hill"を「[フール・オン・ザ・ヒル](../Page/フール・オン・ザ・ヒル.md "wikilink")」とするなど、冠詞の省略は見受けられる。ただし、冠詞を略さず表記されるケースもあり、いわゆる「表記の揺れ」は多々ある。
7.
8.
9.
10. 実際には[キンクス](https://ja.wikipedia.org/wiki/キンクス "wikilink")は「See My Friend」の曲中で、ギターのエフェクトによってシタールに似た効果を出しているのみ。
11.
12.
13.
14. 前作『[ヘルプ\!](../Page/ヘルプ!_\(ビートルズのアルバム\).md "wikilink")』のアウトテイク
15.
16.
17.
18.
19.
20.
21.
22.
23. 2曲ともアメリカでの『[ヘルプ\!](../Page/ヘルプ!_\(ビートルズのアルバム\).md "wikilink")』発売時に、イギリス盤の収録曲から外された楽曲。
24.
25. これは「イースト・コースト盤」としても知られている
26.
27.
28.
29.
30. [The 100 Greatest British Albums Ever](http://www.rocklistmusic.co.uk/qlists.html#100%20Greatest%20British%20Albums). *Q*. Retrieved on 20 November 2007.
31. [2001 VH1 Cable Music Channel All Time Album Top 100](http://www.timepieces.nl/Top100's/2001VH1MusicRadio.html) . VH1. Retrieved on 20 November 2007.
32. [The 500 Greatest Albums of All Time](http://www.rollingstone.com/news/story/6595644/5_rubber_soul). *[Rolling Stone](../Page/ローリング・ストーン.md "wikilink")*. Retrieved on 20 November 2007.
33. [All-Time 100 Albums](http://www.time.com/time/2006/100albums/index.html). *[Time](../Page/タイム_\(雑誌\).md "wikilink")*. Retrieved on 20 November 2007.
34.
35.
36.
37.
38.
39.
40.
41.