> この記事は[リチャード・トーマス・ザーヴォナ](https://ja.wikipedia.org/wiki/リチャード・トーマス・ザーヴォナ)から翻訳されています。


**リチャード・トーマス・ザーヴォナ**（Richard Thomas Zarvona, [1833年](../Page/1833年.md "wikilink")[10月27日](../Page/10月27日.md "wikilink") - [1875年](../Page/1875年.md "wikilink")[3月17日](../Page/3月17日.md "wikilink")）、生誕名**リチャード・トーマス・ジュニア**（Richard Thomas Jr.）は、[アメリカ合衆国](https://ja.wikipedia.org/wiki/アメリカ合衆国 "wikilink")出身の冒険家、軍人。[南北戦争](../Page/南北戦争.md "wikilink")の際、[アメリカ連合国陸軍](https://ja.wikipedia.org/wiki/アメリカ連合国陸軍 "wikilink")（南部陸軍）の将校として大佐まで務めた。戦時中、女装して蒸気船を乗っ取ったことから、**フレンチレディ**（the French lady）とあだ名され、南北両軍でその名を知られた。

## 経歴

メリーランド州議会下院議長リチャード・トーマス・シニア（Richard Thomas Sr.）の長男、同州知事の甥にあたる。リチャード・トーマス・ジュニアはの南に位置する一家所有のプランテーション、マタパニー（Mattapany）にて1833年に生まれ、また幼少期を過ごした\[1\]。

トーマスは3人兄弟の長男で、弟らも後に連合国軍に入隊している。活発なスポーツ少年だったトーマスは、地元のと[タルボット郡の軍学校に通い](https://ja.wikipedia.org/wiki/タルボット郡_\(メリーランド州\) "wikilink")、1850年には[陸軍士官学校への推薦を得る](../Page/陸軍士官学校_\(アメリカ合衆国\).md "wikilink")。189回もの罰点（demerits）を受けながら、どうにか1年間を過ごしたものの、1851年10月には退学した\[2\]。

子孫に伝わるところによれば、退学後の一時期はカリフォルニアや西部州各地で政府の測量事業に携わっていたという。その後は冒険家として世界中を回り、中国では海賊の襲撃が頻発していた沿岸海運の護衛なども請け負っていたほか、[第二次イタリア独立戦争](../Page/第二次イタリア独立戦争.md "wikilink")にも従軍した。彼はアメリカでも広く名が知られた[ジュゼッペ・ガリバルディ](../Page/ジュゼッペ・ガリバルディ.md "wikilink")の元で戦い、ナポリ入城にも居合わせたとされる。しかし1861年初頭に帰国したトーマスは、士官学校では成績が振るわなかったはずのフランス語を流暢に話し、[ズアーブ兵](https://ja.wikipedia.org/wiki/ズアーブ兵 "wikilink")にも強い関心を示す一方、イタリア語には依然として不慣れなままだった。また、ザーヴォナ（Zarvona）という姓を加えたのはこの後のことで、死んだフランス人の愛人の姓を取ったものであると子孫には伝わっている。従軍に関する文書が残されていないため、彼がサルデーニャ軍とフランス軍のどちらの側で従軍したのかは定かではない\[3\]。

### 南北戦争

[南北戦争](../Page/南北戦争.md "wikilink")勃発直後の1861年4月26日に従兄弟に宛てて書いた手紙で、ザーヴォナは工兵士官か海軍士官として連合国軍に入隊することを考えており、私掠船や武器の調達について協力を求めている。5月には自ら編成しようと考えていたズアーブ連隊の基幹兵員としてズアーブ兵の訓練に着手し、まもなくしてこの部隊はにH中隊として組み込まれた\[4\]。

#### セント・ニコラス号襲撃

同時期、ザーヴォナは部下の報告により、[ポトマック川](../Page/ポトマック川.md "wikilink")を巡回する合衆国（北軍）の砲艦の情報を得る。また、ボストンの貨客蒸気船セント・ニコラス号（St. Nicholas）がポーニーへの補給を担当していることも突き止めた。2隻の船舶の押収を目的とした襲撃を立案したザーヴォナは、バージニア州知事にこれを報告し援助を求めた。計画は、まずはボルチモアにて大勢の南派市民を募集し、全員で客としてセント・ニコラス号に乗り込む。そしてポトマック川を航行中にこれを占拠し、へ向かってバージニア側の岸から連合国軍の増援を搭乗させ、そのまま軍艦ポーニーを襲撃・制圧するというものだった。[マシュー・フォンテーン・モーリー](https://ja.wikipedia.org/wiki/マシュー・フォンテーン・モーリー "wikilink")海軍中佐らを交えて行われた会議で検討された結果、作戦は実行可能と判断された。レッチャーは連合国海軍省に宛てて、ザーヴォナの襲撃隊のために武器と弾薬を用立てるように要請するとともに、陸軍省を通じてテネシー連隊から抽出した兵員600人と十分な武器をコーン川に用意するように要請した\[5\]。また、装備の調達や協力者への報酬などに用いる準備金として1,000ドルを渡した。レッチャーは作戦が成功した暁にはザーヴォナに大佐への昇進を認めると約束し、協力者の募集にあたっては大佐という肩書を用いてもよいとした。ザーヴォナは元合衆国海軍機関科士官のジョージ・W・アレクサンダー海軍大佐（George W. Alexander）と共にボルチモアへと潜入し、準備にあたった。1861年6月28日、民間人に扮した襲撃隊員30人がセント・ニコラス号へと乗り込んだ。彼らは当局の注意を引かないように、1人ずつ別々に乗船手続きを行い、武器も携行していなかった。出港時、セント・ニコラス号には一般の乗客も含めておよそ60人が乗り込んでいた\[6\]。

乗客の中には、小綺麗な服を着て、フランス訛りの強い英語で話す若い女性と、彼女の兄だという厳つい髭面をした男の2人組がいた。女性はラ・フォルテ（Madame LaForte）と名乗り、ワシントンで帽子の販売事業を始めようとしているのだと語った。ラ・フォルテはいくつかのトランクを持ち込んでいたが、伝えられるところでは、彼女に見惚れた事務長は一番大きな船室を用意し、水夫らに命じてトランクを運び込ませたという。彼女は船員や男性乗客らにフランス訛りの英語で気さくに話しかけていた。この時、目元と頬にヴェールをかけ、扇を開いていて、顔を正面からは見られないように振る舞っていた\[7\]。また、唇には真っ赤なルージュを引いていた。ラ・フォルテは兄と腕を組んで酒場からダンスホールまでを練り歩き、デッキでは大きな扇を開いては「スペイン人の踊り子」のように振ってみせた。その一見して品のない振る舞いに女性客らは気分を害していた一方、船員の中には彼女にキスしようと試みるものまであったという\[8\]。

真夜中、のドッグに停泊した時、初老の紳士を含む数人の男性客が乗り込んだ\[9\]。

1910年に行われたインタビューで、当時襲撃隊に所属したジョージ・ワッツ元中尉（George Watts）は、船内にザーヴォナの姿が見当たらないので、大佐は船に乗りそこね、作戦は失敗に向かっているのではないかと不安になったと回想している。しかし真夜中を回る頃、ラ・フォルテの兄と称していた男、アレクサンダー大佐が彼の元を訪れ、「隣の船室にいる」と伝えた。ワッツが隣の船室に向かうと、既に他の襲撃隊員は集合し、ラ・フォルテ、すなわち女装したザーヴォナがドレスやかつらを脱ぎ捨て、真新しいズアーブ兵の軍服に着替えているところだった。運び込まれたトランクには、カットラス、リボルバー、カービン銃が収められていた。この後、ザーヴォナが「武装した30人の男が乗り込んでいる」と伝えると、船長はただちに降伏した。

制服姿のザーヴォナがデッキへと出ると、ポイント・ルックアウトで乗り込んだ初老の紳士がかつらと帽子を脱ぎ捨てた。彼の正体はジョージ・N・ホリンズ海軍中佐（George N. Hollins）で、作戦の成功を確かなものとするべく、部下と共に派遣されたのである\[10\]。彼ら連合国海軍将兵の手でセント・ニコラス号はコーン川へと向かった。6月29日早朝、コーン川にて増援30人（テネシー兵らの到着は遅れていた）と合流し、この際にボルチモアから乗り込んだ一般乗客らは全ての手荷物を持って退去することが認められた\[11\]。

コーン川では、砲兵陣地との間で起こった砲撃戦の最中、船長が狙撃され戦死されたため、軍艦ポーニーが葬儀のためにワシントン海軍工廠へと向かったことがザーヴォナに伝えられた。どのように伝えられたのかは定かではなく、ホリンズが事前に調査してあったとか、コーン川で新聞の記事として読んだとも、ポーニーを捜索していた工作員からの報告であったとも言われている\[12\]。いずれにせよ、報告を受けたザーヴォナは、合衆国側に察知される前に別の船舶への襲撃を行うことを決断し、セント・ニコラス号を[チェサピーク湾](../Page/チェサピーク湾.md "wikilink")へと向かわせた。最初の標的はブラジルからボルチモアへとコーヒーを輸送していたブリッグ船モンティセロ号（Monticello）である。鹵獲されたモンティセロ号は、連合国軍海軍将兵の手でコーヒーが不足していたバージニア州[フレデリックスバーグへと向かった](https://ja.wikipedia.org/wiki/フレデリックスバーグ_\(バージニア州\) "wikilink")。次の標的は、ボストンからワシントンへと氷の輸送を行っていたメアリー・ピアース号（Mary Pierce）だった。メアリー・ピアースもまた、病院等で氷が不足していたフレデリックスバーグへと送られた。燃料としての石炭が不足すると、アレクサンドリアからニューヨークへの石炭輸送を行っていたスクーナー船マーガレット号（Margaret）を襲撃した。セント・ニコラス号鹵獲の露呈と合衆国海軍による追跡を恐れたザーヴォナは、これ以上の襲撃を行わず、マーガレット号を曳航してフレデリックスバーグへと向かわせた\[13\]。

フレデリックスバーグにて、ザーヴォナと襲撃隊員らは英雄として凱旋した。首都リッチモンドでも歓迎を受け、 7月4日には大通りで盛大なパレードが催された\[14\]。彼らのために催された舞踏会では、ラ・フォルテに扮して登場したザーヴォナが喝采を浴びた。後に笑い話として報じられたところによると、ザーヴォナは何人かの仲間にセント・ニコラス号での女装姿をもう1度見せると言うと、他の客には「すぐに戻る」とだけ伝えて会場を離れた。しばらくの後に見知らぬ女性が会場に現れ、事情を知らぬ何人かが彼女を歓迎し、さらに「彼女に良いところを見せられるまで大佐を締め出しておいてもいいんじゃないか」と相談し始めたところで、突然その女性がスカートをまくりあげてドレスの下の軍服とカットラスを晒し、ザーヴォナその人であることを明かしたのだという\[15\]。セント・ニコラス号は連合国海軍が買い取り、軍艦ラパハノック（CSS Rappahannock）として運用された。代金は元の持ち主に支払われた\[16\]。

### 捕虜

その後、ザーヴォナはもう1度同じ手段で蒸気船を襲撃しようと試みた。一方、合衆国側の情報機関では、武装した男らが乗り込んだ小さなボートがコーン川方面からやってきて、セント・ニコラス号や他の北側船舶の乗組員をメリーランド側の岸に降ろしていったという旨の報告を受けていた。1861年7月8日までに、これらの乗組員らは蒸気船メアリー・ワシントン号（Mary Washington）によって収容された\[17\]。

ザーヴォナらは次の襲撃への準備のため、民間人に扮して蒸気船でボルチモアに向かうこととなる。この時に乗り込んだのが、偶然にもメアリー・ワシントン号だった。何も知らずに乗船したザーヴォナらは、乗組員らが以前の襲撃で見知った顔ばかりであることに気づきショックを受けたという。さらに、では、別件で派遣されていた多数の警官と北軍兵がメアリー・ワシントン号に乗り込んだ。ザーヴォナは自分の正体が露呈したものと思い込み、救命艇で逃げ出そうとした。しかし、これを警官に静止された時にピストルを抜き、部下に助けを求めた。これによってザーヴォナ、さらには潜入していた南軍兵らの正体までが本当に露呈してしまった。[フォートマクヘンリー](../Page/フォートマクヘンリー.md "wikilink")へと向かう途中、騒動に気づいた乗客の間でも混乱が起こり、南軍兵を助けようとする者と北部当局を助けようとする者の間で衝突が起こった。歩兵隊が乗り込んで南軍兵らを逮捕した時、ザーヴォナは南部支持者だった女性の船室で、引出しの底を抜いた寝室タンスの中に隠れていたが、1時間半ほどの捜索の後に発見された。いくつかの情報源では、この時にも彼は女装していたと伝えられる\[18\]。

### その後

フォートマクヘンリーで収監されたザーヴォナは、反逆および海賊行為について北部当局から起訴された。連合国からの捕虜交換の提案は全て却下された。1861年12月にに移ってから、ザーヴォナの健康状態は急速に悪化していった。ザーヴォナの状況について報告を受けたレッチャー知事は激怒し、1863年1月には合衆国大統領[エイブラハム・リンカーン](https://ja.wikipedia.org/wiki/エイブラハム・リンカーン "wikilink")に宛てて直接手紙を書いている。レッチャーは手紙の中で、ザーヴォナが命令書に基づく軍事作戦として襲撃を実施していたことが明らかであるにも関わらず、戦時捕虜として正当な扱いを受けていない上、裁判を受けられないまま18ヶ月間も拘束されている事実を指摘し、北部当局を批難した。また、報復としてバージニア監獄に収監されている北軍捕虜の一部を独房に移す旨も書かれていた。2月までに、独房に移された北軍捕虜らがザーヴォナの待遇改善を求める手紙を北部当局に送った。彼らの親族や友人も同様の手紙を書いた。1863年4月11日、ザーヴォナが捕虜交換の対象になった旨が通知された\[19\]。

1863年5月6日、リッチモンドに到着した時、既にザーヴォナは精神に異常をきたしていた。彼はすぐに地元歩兵連隊の連隊長を志願したが、釈放の条件に違反する可能性が高く、また健康状態を考慮し、最終的に退けられた。彼は失意のうちにアメリカを離れた。その後、何度かメリーランドとフランスを行き来している。1872年に帰国し、1873年には回顧録を執筆するものの、非常にまとまりのないものだった。晩年は健康状態の悪化と貧困に苦しみ、友人が彼の元を去りゆくことと軍人としての名声が忘れ去られることを恐れながら過ごした。1875年3月17日に死去し、[セントメアリーズ郡に埋葬された](https://ja.wikipedia.org/wiki/セントメアリーズ郡_\(メリーランド州\) "wikilink")\[20\]。

## 脚注

## 参考文献

  - [Col Richard *Zarvona* Thomas](https://www.findagrave.com/cgi-bin/fg.cgi?page=gr&GRid=124840057) Find A Grave Memorial
  - [Official records of the Union and Confederate Navies in the War of the Rebellion](https://ja.wikipedia.org/wiki/:en:Official_Records_of_the_Union_and_Confederate_Navies "wikilink"); Series I, Volume 4, pages 549-555

[Category:アメリカ連合国の軍人](https://ja.wikipedia.org/wiki/Category:アメリカ連合国の軍人 "wikilink") [Category:メリーランド州の人物](https://ja.wikipedia.org/wiki/Category:メリーランド州の人物 "wikilink") [Category:1833年生](https://ja.wikipedia.org/wiki/Category:1833年生 "wikilink") [Category:1875年没](https://ja.wikipedia.org/wiki/Category:1875年没 "wikilink")

1.
2.
3.
4.
5.
6.
7.
8.
9.
10.
11.
12.
13.
14.
15.
16.
17.
18.
19.
20.