> この記事は[リアン・ネヴィル](https://ja.wikipedia.org/wiki/リアン・ネヴィル)から翻訳されています。


**リアン・ネヴィル**（Lien Neville）は、[SNKの](../Page/SNK_\(2001年設立の企業\).md "wikilink")[対戦型格闘ゲーム](../Page/対戦型格闘ゲーム.md "wikilink")『[KOF MAXIMUM IMPACT](../Page/KOF_MAXIMUM_IMPACT.md "wikilink")』シリーズに登場する架空の人物。担当声優は[井上富美子](../Page/井上富美子.md "wikilink")。

## 概要

[デュークに従う暗殺者](../Page/デューク_\(KOF\).md "wikilink")。育ての親でもあるデュークの指示に忠実に従っているが、愛憎のような[感情](../Page/感情.md "wikilink")（本人曰く、激しい恋愛）を抱いており、スキあらばデュークを殺そうと考えている。

11歳の時から既に両親が属する"組織"の一員だった。しかし、突如「アデス」の手により"組織"は壊滅して、リーダー格であった両親を殺された。両親の敵としてデュークの殺害に失敗した後、15年間デュークの元で育った。

[アルバ・メイラ](../Page/アルバ・メイラ.md "wikilink")と[ソワレ・メイラ](../Page/ソワレ・メイラ.md "wikilink")の恩人であるフェイトはリアンに暗殺された為、メイラ兄弟に憎まれている。

『MI2』のデュークのエンディングによると、リアンはデュークの死んだ妹に似ているらしい。

## 各種技の解説

### 通常投げ

  - カーフ

  - ズール

### 必殺技

  - アサルト・タイプι【シルマ】
    地面にパンチを振り下ろして衝撃波を出す。

  - アサルト・タイプз【モイライ】
    軽く前転する。

      - アサルト・タイプз【メガイラ】

      - アサルト・タイプз【ティシフォネ】

      - アサルト・タイプз【クロト】

      - アサルト・タイプз【ラケシス】

  - アサルト・タイプη【ザニア】
    水平にチョップを繰り出す。

  - アサルト・タイプδ【イェド・プリオル】
    踏み込んでボディブローを繰り出す。

  - アサルト・タイプε【イェド・ポステリオル】

      - アサルト・タイプε【アトロポス】

  - アサルト・タイプγ【サドアクビア】
    頭上まで届く光の柱を出す飛び道具系の技。

  - アサルト・タイプσ【アル・ニヤト】
    コマンド投げ。

  - アサルト・タイプπ【アゼルファファジ】
    斜め下に蹴りつつ下降する突進技。

### 超必殺技

  - アサルト・タイプλ【シャウラ】

      - アサルト・タイプμ【バラキ】

          - アサルト・タイプν【サリエル】

  - アサルト・タイプβ【アル・タルフ】
    肘を伸ばして突進する。ヒットするとロックして乱舞。

  - アサルト・タイプω【アレクト】
    ガード中に出すカウンター技。

## 関連人物

  - [デューク](../Page/デューク_\(KOF\).md "wikilink") - 育ての親・両親の仇敵？
  - [アルバ・メイラ](../Page/アルバ・メイラ.md "wikilink") - 宿敵
  - [ソワレ・メイラ](../Page/ソワレ・メイラ.md "wikilink") - 宿敵

## 関連項目

  - [ザ・キング・オブ・ファイターズの登場人物](../Page/ザ・キング・オブ・ファイターズの登場人物.md "wikilink")

[en:Lien Neville](https://ja.wikipedia.org/wiki/en:Lien_Neville "wikilink")

[Category:ザ・キング・オブ・ファイターズの登場人物](https://ja.wikipedia.org/wiki/Category:ザ・キング・オブ・ファイターズの登場人物 "wikilink") [Category:架空の暗殺者](https://ja.wikipedia.org/wiki/Category:架空の暗殺者 "wikilink")