> この記事は[リンカーン \(テレビ番組\)](https://ja.wikipedia.org/wiki/リンカーン_\(テレビ番組\))から翻訳されています。


『**リンカーン**』（[英称](../Page/英語.md "wikilink")：*LINCOLN*）は、[TBS](../Page/TBSテレビ.md "wikilink")[系列にて](https://ja.wikipedia.org/wiki/Japan_News_Network "wikilink")[2005年](../Page/2005年.md "wikilink")[10月18日](../Page/10月18日.md "wikilink")から[2013年](../Page/2013年.md "wikilink")[9月10日](../Page/9月10日.md "wikilink")まで毎週[火曜日](../Page/火曜日.md "wikilink")22:00 - 22:54\[1\]（[JST](../Page/日本標準時.md "wikilink")）に放送されていた[お笑い](../Page/お笑い番組.md "wikilink")[バラエティ番組](https://ja.wikipedia.org/wiki/バラエティ番組 "wikilink")。レギュラー放送終了後の[2014年](../Page/2014年.md "wikilink")からは毎年秋に『**リンカーン芸人大運動会**』として[特別番組](../Page/特別番組.md "wikilink")で放送されている。[ステレオ放送](../Page/ステレオ放送.md "wikilink")、[文字多重放送](https://ja.wikipedia.org/wiki/文字多重放送 "wikilink")を実施していた。

## 概要

「**[芸人](../Page/芸人.md "wikilink")の芸人による芸人のための[番組](../Page/番組.md "wikilink")**」が[コンセプト](../Page/概念.md "wikilink")。 放送開始から2009年3月まで使用された番組ロゴの下部に、「**THE PROGRAM OF THE GEININ, BY THE GEININ, FOR THE GEININ.**」と表記されていた。

第16代[アメリカ合衆国](https://ja.wikipedia.org/wiki/アメリカ合衆国 "wikilink")[大統領](../Page/大統領.md "wikilink")・[エイブラハム・リンカーン](https://ja.wikipedia.org/wiki/エイブラハム・リンカーン "wikilink")が[ゲティスバーグ演説](../Page/ゲティスバーグ演説.md "wikilink")の中で発した有名な一節である「**[人民の人民による人民のための政治](https://ja.wikipedia.org/wiki/人民の人民による人民のための政治 "wikilink")**」をもじったもので、番組タイトル名「**リンカーン**」もこれに由来する。

[2005年](../Page/2005年.md "wikilink")の[新春](../Page/正月.md "wikilink")[特別番組](../Page/特別番組.md "wikilink")として放送された同局の新春バラエティ番組『[史上空前\!\! 笑いの祭典 ザ・ドリームマッチ'05](https://ja.wikipedia.org/wiki/史上空前!!_笑いの祭典_ザ・ドリームマッチ "wikilink")』を受け、「この出演者でレギュラー番組を作りたい」というスタッフの意向から本番組の立ち上げとなった。

レギュラー出演者は、『[ダウンタウン汁](../Page/ダウンタウン汁.md "wikilink")』以来およそ13年ぶりのTBSでのレギュラー番組となる[ダウンタウンをメインキャストとして](../Page/ダウンタウン_\(お笑いコンビ\).md "wikilink")[さまぁ〜ず](../Page/さまぁ〜ず.md "wikilink")、[雨上がり決死隊](../Page/雨上がり決死隊.md "wikilink")、[キャイ〜ン](../Page/キャイ〜ン.md "wikilink")の4組のお笑いコンビと既にピン芸人での活躍が多かった[山口智充](../Page/山口智充.md "wikilink")（[2009年](../Page/2009年.md "wikilink")3月まで）。それぞれが多くのレギュラー番組を抱える中堅芸人が共演しているのが番組の特徴である。

当初は、レギュラー陣以外にも[おぎやはぎ](../Page/おぎやはぎ.md "wikilink")、[次長課長](https://ja.wikipedia.org/wiki/次長課長 "wikilink")、[品川庄司](../Page/品川庄司.md "wikilink")、[スピードワゴン](../Page/スピードワゴン.md "wikilink")、[バナナマン](../Page/バナナマン.md "wikilink")、[フットボールアワー](../Page/フットボールアワー.md "wikilink")などの当時の若手芸人も準レギュラーとして毎週のように多数出演し、[雛壇セットによるスタジオ企画とロケ企画をほぼ半々で放送していたが](../Page/雛壇芸人.md "wikilink")、2007年頃から徐々に雛壇での企画は少なくなり若手芸人の出演も限られていった。

番組後期は、レギュラー陣8名のみで進行する企画が多かったが、ときどき中堅-若手芸人が呼ばれる企画もある。後期から末期にかけては他局番組の[パロディ](../Page/パロディ.md "wikilink")企画・番組が増えていた（「朝までそれ正解\!」「持病でガッテン」「週刊リンカーン批評」など）。

毎年、春と秋の番組[改編期](../Page/改編期.md "wikilink")には「2時間スペシャル」が放送される（詳細は**[リンカーンの企画・コーナー](../Page/リンカーンの企画・コーナー.md "wikilink")**を参照）。

正式なタイトルロゴは現在は隅に小さく表示されるのみ。WEBサイトや、系列各局の番組表では掲載されている（一部局はタイトルのみの局もある）。

TBSのみ[2009年](../Page/2009年.md "wikilink")[4月28日](../Page/4月28日.md "wikilink")より事前番組予告（21:54 - 22:00）を放送していた（[2010年](https://ja.wikipedia.org/wiki/2010年 "wikilink")[1月26日](https://ja.wikipedia.org/wiki/1月26日 "wikilink")放送終了）が[新聞ラテ欄では別扱いになっていた](https://ja.wikipedia.org/wiki/番組表 "wikilink")。なお、初期は番組終了時に次回予告があったが2008年頃から無くなった。

[地上デジタル放送](https://ja.wikipedia.org/wiki/地上デジタル放送 "wikilink")が全国に広がって以降も4:3のSD制作が続いたが、[2009年](../Page/2009年.md "wikilink")[10月13日](../Page/10月13日.md "wikilink")放送分（3時間SP）の「芸人大運動会」から[ハイビジョン](../Page/ハイビジョン.md "wikilink")制作に切り替わった。

[2013年](../Page/2013年.md "wikilink")[9月10日](../Page/9月10日.md "wikilink")の2時間SPを以って、約8年間の歴史に幕を下ろした。視聴率の低迷が原因ではなく、レギュラー陣が中堅芸人でありコンビ以外だけでなく個人でも数多くレギュラーを持つため、全員が集まる事が困難なことが最大の原因であった。事実、集合出来るレギュラー陣だけの企画や、別撮りの企画が数多く存在していた。加えて、[ひな壇として出演していた当時はほぼ無名であったり](../Page/雛壇芸人.md "wikilink")、一発屋だった芸人らもリンカーンをきっかけに数多くレギュラーや冠番組を持つようになった事も原因である。火曜22時台のTBS制作の番組では「[そこが知りたい](../Page/そこが知りたい.md "wikilink")」の5年4カ月（但し番組は時間帯を移動して継続）を超え最長記録を更新した（TBS制作でなければ最長は[毎日放送制作の](https://ja.wikipedia.org/wiki/MBSテレビ "wikilink")『[ジャングルTV 〜タモリの法則〜](../Page/ジャングルTV_〜タモリの法則〜.md "wikilink")』で8年半である）。

番組終了の翌年である2014年以降は、[特別番組](../Page/特別番組.md "wikilink")として『[水曜日のダウンタウン](https://ja.wikipedia.org/wiki/水曜日のダウンタウン "wikilink")』の放送枠を拡大し、レギュラー時代に毎年秋に行っていた企画「芸人大運動会」を原則年1回放送している。

  - [2014年](../Page/2014年.md "wikilink")[10月8日](../Page/10月8日.md "wikilink")（[水曜日](../Page/水曜日.md "wikilink")）21:00 - 22:54 - 『**リンカーン芸人大運動会**』
  - [2015年](../Page/2015年.md "wikilink")[10月14日](../Page/10月14日.md "wikilink")（水曜日）21:00 - 22:54 - 『**リンカーン芸人大運動会2015**』
  - [2016年](../Page/2016年.md "wikilink")[10月5日](../Page/10月5日.md "wikilink")（水曜日）20:57 - 22:54 - 『**リンカーン芸人大運動会2016**』
  - [2017年](../Page/2017年.md "wikilink")[10月4日](https://ja.wikipedia.org/wiki/10月4日 "wikilink")（水曜日）20:57 - 22:54 -『**リンカーン芸人大運動会2017**』
  - [2018年](../Page/2018年.md "wikilink")[10月17日](../Page/10月17日.md "wikilink")（水曜日）21:00 - 23:07\[2\]-『**リンカーン芸人大運動会2018**』

<!-- end list -->

  - [2019年](../Page/2019年.md "wikilink")[5月1日](../Page/5月1日.md "wikilink")（水曜日）21:00 - 22:57 - 『～令和初日お笑い祭～大復活リンカーン×ドリーム東西ネタSP』（19:00 - 22:57）の第2部\[3\]として
      - 内容は『**回転ずし大食い対決**』・『**東京探し物ラリー**』の2本立て。

<!-- end list -->

  - 2019年[10月16日](../Page/10月16日.md "wikilink")（水曜日） 21:00 - 22:57 -『**リンカーン芸人大運動会2019**』

## 出演者

毎週、様々な企画に対し、レギュラー陣数名-全員が出演する。欠席者がいる場合でもコンビの片方は出演している場合が多く、特にダウンタウンが2人とも欠席しているパターンは非常に少ない。番組後期は欠席者がいる場合でも、下記の準レギュラー陣から人数合わせをする場合が多い。

芸歴はダウンタウン→さまぁ〜ず→雨上がり決死隊→キャイ〜ン（→山口智充）の順番になる。

### レギュラー

  - [ダウンタウン](../Page/ダウンタウン_\(お笑いコンビ\).md "wikilink") - ダウンタウンがTBSに出演するのはおよそ13年振りで、さまぁ～ずとは初仕事である。- **メインキャスト**
      - [浜田雅功](../Page/浜田雅功.md "wikilink") - 発言テロップは\[4\]（一部コーナーでの発言テロップは) 呼び名は「浜田さん」「浜ちゃん」
      - [松本人志](../Page/松本人志.md "wikilink") - 発言テロップは\[5\] (一部コーナーでの発言テロップは) 呼び名は「松本さん」「松ちゃん」
  - [さまぁ〜ず](../Page/さまぁ〜ず.md "wikilink")
      - [三村マサカズ](https://ja.wikipedia.org/wiki/三村マサカズ "wikilink") - テロップは。呼び名は「三村」「三村さん」「ミマタ」「三村くん」
      - [大竹一樹](../Page/大竹一樹.md "wikilink") - テロップは (一部コーナーでのテロップは) 。呼び名は「大竹」「大竹さん」
  - [雨上がり決死隊](../Page/雨上がり決死隊.md "wikilink") - 2019年10月16日放送の「芸人大運動会」では蛍原のみ出演している。
      - [宮迫博之](https://ja.wikipedia.org/wiki/宮迫博之 "wikilink") - テロップは。呼び名は「宮迫」「宮迫さん」「宮迫くん」\[6\]
      - [蛍原徹](../Page/蛍原徹.md "wikilink") - テロップは(一部コーナーでのテロップは)。呼び名は「蛍原」「蛍原さん」「ホトちゃん」もしくは「蛍ちゃん」
  - [キャイ〜ン](../Page/キャイ〜ン.md "wikilink") - 一部コーナーでのテロップは、どっちも
      - [天野ひろゆき](../Page/天野ひろゆき.md "wikilink") - テロップは。呼び名は「天野」「天野くん」
      - [ウド鈴木](../Page/ウド鈴木.md "wikilink") - テロップは。呼び名は「ウド」「ウドちゃん」

[2011年](../Page/2011年.md "wikilink")[3月8日](../Page/3月8日.md "wikilink")に大竹が結婚したため、天野が番組レギュラー陣の中では最終回まで唯一の独身であったが（番組終了後の[2014年](../Page/2014年.md "wikilink")[2月22日](../Page/2月22日.md "wikilink")に結婚している）、復活特番では全員既婚者。ちなみに[2015年](../Page/2015年.md "wikilink")現在、[離婚](../Page/離婚.md "wikilink")したメンバーはいない。また、バツイチで[再婚](https://ja.wikipedia.org/wiki/再婚 "wikilink")のメンバーもいない。

### 準レギュラー

番組放送開始-放送終了まで全期に渡って出演していたメンバー

  - [おぎやはぎ](../Page/おぎやはぎ.md "wikilink")（[小木博明](https://ja.wikipedia.org/wiki/小木博明 "wikilink")・[矢作兼](../Page/矢作兼.md "wikilink")）- 一部コーナーでの発言テロップはどっちも。
  - [中川家](../Page/中川家.md "wikilink")（[中川剛](https://ja.wikipedia.org/wiki/中川剛_\(お笑い芸人\) "wikilink")・[中川礼二](../Page/中川礼二.md "wikilink")）
  - [バナナマン](../Page/バナナマン.md "wikilink")（[設楽統](../Page/設楽統.md "wikilink")・[日村勇紀](../Page/日村勇紀.md "wikilink")）
  - [フットボールアワー](../Page/フットボールアワー.md "wikilink")（[岩尾望](../Page/岩尾望.md "wikilink")・[後藤輝基](../Page/後藤輝基.md "wikilink")）
  - [FUJIWARA](../Page/FUJIWARA.md "wikilink")（[藤本敏史](../Page/藤本敏史.md "wikilink")・[原西孝幸](../Page/原西孝幸.md "wikilink")）

特におぎやはぎとバナナマンの出演が多かった

### 途中降板・途中加入した準レギュラー

  - [アンジャッシュ](../Page/アンジャッシュ.md "wikilink")（[児嶋一哉](https://ja.wikipedia.org/wiki/児嶋一哉 "wikilink")・[渡部建](https://ja.wikipedia.org/wiki/渡部建 "wikilink")）2010-2013年
  - [飯尾和樹](../Page/飯尾和樹.md "wikilink")（[ずん](../Page/ずん.md "wikilink")）2005年-2006年
  - [カンニング竹山](../Page/カンニング竹山.md "wikilink") 2005年-2007年
  - [次長課長](https://ja.wikipedia.org/wiki/次長課長 "wikilink")（[河本準一](../Page/河本準一.md "wikilink")・[井上聡](../Page/井上聡.md "wikilink")）2005年-2008年
  - [品川庄司](../Page/品川庄司.md "wikilink")（[品川祐](https://ja.wikipedia.org/wiki/品川祐 "wikilink")・[庄司智春](../Page/庄司智春.md "wikilink")）2005年-2008年
  - [スピードワゴン](../Page/スピードワゴン.md "wikilink")（[井戸田潤](https://ja.wikipedia.org/wiki/井戸田潤 "wikilink")・[小沢一敬](../Page/小沢一敬.md "wikilink")）2005年-2006年 - 一部コーナーでのテロップはどっちも。
  - [たむらけんじ](../Page/たむらけんじ.md "wikilink") 2007年-2010年
  - [南海キャンディーズ](../Page/南海キャンディーズ.md "wikilink")（[山里亮太](../Page/山里亮太.md "wikilink")・[山崎静代](../Page/山崎静代.md "wikilink")）2005年-2006年
  - [ビビる大木](https://ja.wikipedia.org/wiki/ビビる大木 "wikilink") 2005年-2006年
  - [ブラックマヨネーズ](../Page/ブラックマヨネーズ.md "wikilink")（[小杉竜一](../Page/小杉竜一.md "wikilink")・[吉田敬](../Page/吉田敬.md "wikilink")）2008年-2010年
  - [ほっしゃん。](../Page/星田英利.md "wikilink") 2005年-2007年

### コーナーレギュラー

  - [山口智充](../Page/山口智充.md "wikilink")（[DonDokoDon](../Page/DonDokoDon.md "wikilink")） - [2009年](../Page/2009年.md "wikilink")3月までレギュラー出演。テロップの色は（一部コーナーでは）。

<!-- end list -->

  -
    本番組の収録と[生放送](../Page/生放送.md "wikilink")の[情報番組](https://ja.wikipedia.org/wiki/情報番組 "wikilink")『[にじいろジーン](https://ja.wikipedia.org/wiki/にじいろジーン "wikilink")（[関西テレビ制作](../Page/関西テレビ放送.md "wikilink")・[フジテレビ系列](https://ja.wikipedia.org/wiki/フジテレビジョン "wikilink")）』が重なるという理由でレギュラーを降板し<ref>

</ref>、4月以降は「[リンカーンRADIO](https://ja.wikipedia.org/wiki/リンカーンの企画・コーナー#リンカーンRADIO "wikilink")」シリーズのコーナーレギュラーとして出演していた。最終回では過去出演していたVTRこそ流れたものの、8人のレギュラーは山口の存在に特に触れることなく、VTRでの出演も無かった。\[7\]\[8\]

  -
    レギュラー時代は一番後輩だったが、ウドを除くレギュラーメンバー7人からは「ぐっさん」と呼ばれていた。\[9\]

### ナレーター

  - [阪井あかね](../Page/阪井あかね.md "wikilink")
  - [落合隼亮](../Page/落合隼亮.md "wikilink") - 第1回から第26回まで
  - [坂口哲夫](../Page/坂口哲夫.md "wikilink") - リストランテリンカーン
  - [奥田民義](../Page/奥田民義.md "wikilink") - 芸人大運動会・芸人新年会・巨大化企画
  - [田子千尋](https://ja.wikipedia.org/wiki/田子千尋 "wikilink") - お笑いG6

## 企画・コーナー

## オープニング

### 初代（初回から2009年3月）

番組開始当初から2009年3月は[フルアニメ](../Page/フルアニメ.md "wikilink")ーションのオープニングで、一見するとバラエティ番組とわからないほど高いクオリティである。メンバーをデフォルメした有名キャラクターをモチーフにしていた\[10\]。監督・キャラクターデザインは[中山大輔](https://ja.wikipedia.org/wiki/中山大輔_\(アーティスト\) "wikilink")、制作は[STUDIO 4℃](../Page/STUDIO_4℃.md "wikilink")\[11\]。9人が夜の街で何かと戦闘している設定であり、ビルから飛んだり、銃を放ったり、叫んだり、女性を助けたりしている。最後には全員のシルエットが映り、タイトルロゴとタイトルコールが入る。30秒間にかなりの内容を詰め込んでいるため、どれがどのメンバーか認識出来ないシーンもある。

  - ダウンタウン - [スター・ウォーズ](https://ja.wikipedia.org/wiki/スター・ウォーズ "wikilink")風
  - さまぁ〜ず - [スタートレック](../Page/スタートレック.md "wikilink")風
  - 雨上がり決死隊 - [キャプテン・フューチャー](../Page/キャプテン・フューチャー.md "wikilink")風
  - キャイ〜ン - [鉄人28号](../Page/鉄人28号.md "wikilink")風
  - 山口智充 - [スーパーマン](../Page/スーパーマン.md "wikilink")風

### 2代目～7代目（2009年4月から9月）

[前述した通り](https://ja.wikipedia.org/wiki/#準レギュラー "wikilink")、山口のレギュラー降板に伴い「[監督](../Page/監督.md "wikilink")・[矢作兼](../Page/矢作兼.md "wikilink")」、「[助監督](https://ja.wikipedia.org/wiki/助監督 "wikilink")・[小木博明](https://ja.wikipedia.org/wiki/小木博明 "wikilink")」による、TBSや[フジテレビの過去の名作ドラマやアニメを](https://ja.wikipedia.org/wiki/フジテレビジョン "wikilink")[パロディ](../Page/パロディ.md "wikilink")としたオープニングを月変わりで放送。出演は持ち回り。 ちなみに2009年6月9日-30日、10月-12月の間はオープニングが流れなかった。

  - 4月7日-28日『[3年B組金八先生](https://ja.wikipedia.org/wiki/3年B組金八先生 "wikilink")2』主演:[松本人志](../Page/松本人志.md "wikilink")/テーマ曲:[海援隊](../Page/海援隊_\(フォークグループ\).md "wikilink")『人として』
  - 5月5日-6月2日『[不良少女とよばれて](../Page/不良少女とよばれて.md "wikilink")』主演:[蛍原徹](../Page/蛍原徹.md "wikilink")/テーマ曲:[未唯](https://ja.wikipedia.org/wiki/未唯 "wikilink")『NEVER』
  - 7月7日-28日『[白い巨塔](../Page/白い巨塔_\(1978年のテレビドラマ\).md "wikilink")』主演:[大竹一樹](../Page/大竹一樹.md "wikilink")/テーマ曲:[渡辺岳夫](../Page/渡辺岳夫.md "wikilink")作曲『白い巨塔』
  - 8月4日-11日『[おそ松くん](../Page/おそ松くん.md "wikilink")』主演:[三村マサカズ](https://ja.wikipedia.org/wiki/三村マサカズ "wikilink")/テーマ曲:[細川たかし](../Page/細川たかし.md "wikilink")『正調 おそ松節』
  - 8月18日-25日『[水戸黄門](../Page/水戸黄門.md "wikilink")』テーマ曲:[原田龍二](../Page/原田龍二.md "wikilink")、[合田雅吏](../Page/合田雅吏.md "wikilink")『[ああ人生に涙あり](../Page/ああ人生に涙あり.md "wikilink")』歌唱:[浜田雅功](../Page/浜田雅功.md "wikilink")、[ウド鈴木](../Page/ウド鈴木.md "wikilink")
  - 9月1日-15日『[渡る世間は鬼ばかり](https://ja.wikipedia.org/wiki/渡る世間は鬼ばかり "wikilink")』テーマ曲:[羽田健太郎](../Page/羽田健太郎.md "wikilink")作曲『渡る世間は鬼ばかり』歌唱:[宮迫博之](https://ja.wikipedia.org/wiki/宮迫博之 "wikilink")、[天野ひろゆき](../Page/天野ひろゆき.md "wikilink")

### 8代目（2010年1月から最終回）

レギュラーメンバー8名を[漫画](https://ja.wikipedia.org/wiki/漫画 "wikilink")の様なタッチでキャラクター化。今回はイギリスのロンドンの夜の街が舞台になっており、浜田扮する大ボスHAMAが率いる悪の秘密結社「ビーチ」、松本扮するMATSUが率いるスパイチームイギリス情報保安局MI5 対世界征服課とのカーチェイスバトルといった内容のアニメーションになっている。これに伴い、番組ロゴも変更されるが、企画を放送中の左上テロップには以前のロゴが使用されている。スタッフとして映画『[ファイナルファンタジー](../Page/ファイナルファンタジー_\(映画\).md "wikilink")』のアートディレクターを務めた瀬下寛之が監督、アニメーション監督に『[猫の恩返し](../Page/猫の恩返し.md "wikilink")』監督の[森田宏幸](../Page/森田宏幸.md "wikilink")、画コンテに[樋口真嗣](../Page/樋口真嗣.md "wikilink")、キャラクターデザインに[SHIKACHAN](https://ja.wikipedia.org/wiki/SHIKACHAN "wikilink")、音楽は[高橋哲也 (作曲家)が制作にあたっている](https://ja.wikipedia.org/wiki/高橋哲也_\(作曲家\) "wikilink")。2010年4月以降は、数秒がカットされたバージョンになっている。

## 楽曲

### オープニングテーマ

  - [BT](../Page/BT_\(ミュージシャン\).md "wikilink")『The Revolution』

### エンディングテーマ

  - [Sam & Dave](../Page/サム&デイヴ.md "wikilink")『Soul Man』

## DVD・配信

<div class="NavFrame" style="clear: both; border:0;">

<div class="NavHead" style="text-align: left;">

「リンカーンDVD1」（[よしもとアール・アンド・シー](https://ja.wikipedia.org/wiki/よしもとアール・アンド・シー "wikilink")、[2010年](https://ja.wikipedia.org/wiki/2010年 "wikilink")[10月20日](../Page/10月20日.md "wikilink")）

</div>

<div class="NavContent" style="text-align: left;">

  - DISC1：「ベストセレクション」

<!-- end list -->

  - 9人初顔合わせ親睦会
  - クイック笑点 初回スペシャル
  - 運試し温泉ツアー
  - 浜田との壁を取り除こうのコーナー

<!-- end list -->

  - DISC2：「人気シリーズ企画・傑作選」

<!-- end list -->

  - フレンドリーダウンタウン フットボールアワー岩尾望編
  - 浜田の誕生日に焼きそばをお腹いっぱい食べさせたい\!
  - 世界ウルリン滞在記 〜日村がギャルサーに出会った〜
  - リストランテリンカーン 浜田雅功編

</div>

</div>

<div class="NavFrame" style="clear: both; border:0;">

<div class="NavHead" style="text-align: left;">

「リンカーンDVD2」（よしもとアール・アンド・シー、[2011年](../Page/2011年.md "wikilink")[2月16日](../Page/2月16日.md "wikilink")）

</div>

<div class="NavContent" style="text-align: left;">

  - DISC1：「ベストセレクション」

<!-- end list -->

  - 祝\!43才バースデー\!\!松本人志に始球式を味わわせてあげたい\!
  - 大食いキャノンボール
  - LINCOLNちょいワル倶楽部
  - リンカーンのドーンといってみよう\!・前編

<!-- end list -->

  - DISC2：「人気シリーズ企画・傑作選」

<!-- end list -->

  - 巨大ところてんを作ろう
  - フレンドリーダウンタウン おぎやはぎ編
  - リンカーン芸人タワー
  - ミッドナイトリンカーンRADIO

</div>

</div>

<div class="NavFrame" style="clear: both; border:0;">

<div class="NavHead" style="text-align: left;">

「リンカーンDVD3」（よしもとアール・アンド・シー、2011年2月16日）

</div>

<div class="NavContent" style="text-align: left;">

  - DISC1：「ベストセレクション」

<!-- end list -->

  - 超巨大黒ひげ危機一髪\!\!
  - 関西弁で言うてみよう\!\!標準語で言ってみよう\!\!
  - ロマンチックリンカーン
  - リンカーンのドーンといってみよう\!・後編

<!-- end list -->

  - DISC2：「人気シリーズ企画・傑作選」

<!-- end list -->

  - フレンドリーダウンタウン バナナマン編
  - リストランテリンカーン 宮迫博之編
  - ハリセンボンの説教先生

</div>

</div>

<div class="NavFrame" style="clear: both; border:0;">

<div class="NavHead" style="text-align: left;">

「リンカーンDVD4」（よしもとアール・アンド・シー、[2011年](../Page/2011年.md "wikilink")[8月3日](../Page/8月3日.md "wikilink")）

</div>

<div class="NavContent" style="text-align: left;">

  - DISC1：「ベストセレクション」

<!-- end list -->

  - 第1回芸人大運動会
  - 一番似合うやつは誰だ\!?
  - どんだけぇ〜の泉
  - ウド鈴木のリンカーン探訪 （特典映像）

<!-- end list -->

  - DISC2：「人気シリーズ企画・傑作選」

<!-- end list -->

  - 有吉弘行の説教先生
  - クイック笑点 対抗戦
  - 相方のココが腹立つ！第1弾
  - 祝\!39歳大竹バースデー\! in ユニバーサル・スタジオ・ジャパン

</div>

</div>

<div class="NavFrame" style="clear: both; border:0;">

<div class="NavHead" style="text-align: left;">

「リンカーンDVD5」（よしもとアール・アンド・シー、[2012年](../Page/2012年.md "wikilink")[2月8日](../Page/2月8日.md "wikilink")）

</div>

<div class="NavContent" style="text-align: left;">

  - DISC1：「ベストセレクション」

<!-- end list -->

  - リンカーンvsお笑いG7
  - SPリンカーン 浜田大統領を守れ！
  - 大盤振る舞いじゃ！欲しい物もってけスペシャル！！
  - シリーズ累計10万枚突破記念！爆笑記者会見映像　その1 （特典映像）

<!-- end list -->

  - DISC2：「人気シリーズ企画・傑作選」

<!-- end list -->

  - 限界を調べてみよう！ フォルクスの鉄板編
  - ネタの影武者 勝手にベスト10 ふかわりょう編
  - リストランテリンカーン 松本人志編

</div>

</div>

<div class="NavFrame" style="clear: both; border:0;">

<div class="NavHead" style="text-align: left;">

「リンカーンDVD6」（よしもとアール・アンド・シー、2012年2月8日）

</div>

<div class="NavContent" style="text-align: left;">

  - DISC1：「ベストセレクション」

<!-- end list -->

  - リンカーンスターボウリング
  - 大竹プレゼンツ 独身貴族パーティー
  - 自分たちでやってみよう企画 大凧あげ編
  - 自分たちでやってみよう企画 F4ピットイン編
  - シリーズ累計10万枚突破記念！爆笑記者会見映像　その2 （特典映像）

<!-- end list -->

  - DISC2：「人気シリーズ企画・傑作選」

<!-- end list -->

  - ブラックマヨネーズの説教先生
  - お年玉ビンゴ大会
  - ウルリン滞在記II 〜ゲイのマーチングバンドに出会った〜

</div>

</div>

<div class="NavFrame" style="clear: both; border:0;">

<div class="NavHead" style="text-align: left;">

「リンカーンDVD7」（よしもとアール・アンド・シー、[2012年](../Page/2012年.md "wikilink")[8月15日](../Page/8月15日.md "wikilink")）

</div>

<div class="NavContent" style="text-align: left;">

  - DISC1：「ベストセレクション」

<!-- end list -->

  - 緊急企画！三村はツッコミの心を忘れてしまったのか！？
  - リンカーン大辞典「ガッツ」
  - ネタの影武者 勝手にベスト10 レギュラー編
  - DVDだけの完全新撮！「全員正解当たり前チャンス！」（特典映像）

<!-- end list -->

  - DISC2：「人気シリーズ企画・傑作選」

<!-- end list -->

  - 第2回リンカーン 真夏の芸人大運動会
  - フレンドリーダウンタウン 河本準一編
  - 相方のココが腹立つ！ 第2弾

</div>

</div>

<div class="NavFrame" style="clear: both; border:0;">

<div class="NavHead" style="text-align: left;">

「リンカーンDVD8」（よしもとアール・アンド・シー、[2013年](../Page/2013年.md "wikilink")[2月13日](../Page/2月13日.md "wikilink")）

</div>

<div class="NavContent" style="text-align: left;">

  - DISC1：「ベストセレクション」

<!-- end list -->

  - 割り箸鉄砲を巨大化させてみよう！
  - 身内笑点
  - 仲良し2人旅 松本×天野編
  - 山口智充プレゼンツ バイクメンの旅（特典映像）

<!-- end list -->

  - DISC2：「人気シリーズ企画・傑作選」

<!-- end list -->

  - お笑いG7サミット
  - リストランテリンカーン 三村マサカズ編
  - たむらけんじの説教先生

</div>

</div>

<div class="NavFrame" style="clear: both; border:0;">

<div class="NavHead" style="text-align: left;">

「リンカーンDVD9」（よしもとアール・アンド・シー、2013年2月13日）

</div>

<div class="NavContent" style="text-align: left;">

  - DISC1：「ベストセレクション」

<!-- end list -->

  - 限界を調べてみよう！ やるき茶屋ジョッキ編
  - 松本プレゼンツ 帰れま1
  - 仲良し二人旅 浜田×ウド編
  - 氷の祭典！スピードスケートNo.1決定戦（特典映像）

<!-- end list -->

  - DISC2：「人気シリーズ企画・傑作選」

<!-- end list -->

  - 説教先生番外編 小島よしお先生のお引越しSP！！
  - 東京漫喫ウキウキわくわく衣装争奪ツアー
  - 相方のココが腹立つ！ 第3弾

</div>

</div>

<div class="NavFrame" style="clear: both; border:0;">

<div class="NavHead" style="text-align: left;">

「リンカーンDVD10」（よしもとアール・アンド・シー、[2013年](../Page/2013年.md "wikilink")[8月14日](../Page/8月14日.md "wikilink")）

</div>

<div class="NavContent" style="text-align: left;">

  - DISC1

<!-- end list -->

  - 芸人ルーツの旅 〜ダウンタウン編 大阪スペシャル〜
  - 芸人ルーツの旅 〜さまぁ〜ず編〜
  - 芸人ルーツの旅 〜雨上がり決死隊編〜
  - 芸人ルーツの旅 〜キャイ〜ン編〜
  - ウドちゃん結婚おめでとう
    リンカーン祝賀パーティー


ウド鈴木の結婚披露パーティーを開催\!（特典映像）

  - DISC2

<!-- end list -->

  - 第3回リンカーン芸人大運動会
  - 芸人ラーメン王決定戦
  - ホリケンの説教先生

</div>

</div>

<div class="NavFrame" style="clear: both; border:0;">

<div class="NavHead" style="text-align: left;">

「リンカーンDVD11」（よしもとアール・アンド・シー、2013年8月14日）

</div>

<div class="NavContent" style="text-align: left;">

  - DISC1

<!-- end list -->

  - 視聴率獲得大作戦 俺達は数字がとりたいんじゃSP
    沖縄へ高視聴率獲得の旅\!
  - ミッドナイトリンカーンラジオ 真夏の恐怖SP
  - なりきり！ポイなあ倶楽部

<!-- end list -->

  - DISC2

<!-- end list -->

  - リップクリームを巨大化させてみよう！
  - リストランテリンカーン 大竹一樹編
  - 9人揃って一発勝負！
  - 討ち入り 〜8人の志士たちの挑戦〜（特典映像）

</div>

</div>

<div class="NavFrame" style="clear: both; border:0;">

<div class="NavHead" style="text-align: left;">

「リンカーンDVD12」（よしもとアール・アンド・シー、[2014年](../Page/2014年.md "wikilink")[2月12日](../Page/2月12日.md "wikilink")）

</div>

<div class="NavContent" style="text-align: left;">

  - DISC1

<!-- end list -->

  - 水の祭典！！リンカーン真夏の水泳大会
  - 100秒の世界
  - 身内笑点 第2弾

<!-- end list -->

  - DISC2

<!-- end list -->

  - フレンドリーダウンタウン 山里亮太編
  - ミッドナイトリンカーンラジオ 第2弾
  - 融通がきく体No.1決定戦
  - ウド鈴木のクイズDEポン！（特典映像）

</div>

</div>

<div class="NavFrame" style="clear: both; border:0;">

<div class="NavHead" style="text-align: left;">

「リンカーンDVD13」（よしもとアール・アンド・シー、2014年2月12日）

</div>

<div class="NavContent" style="text-align: left;">

  - DISC1

<!-- end list -->

  - リンカーン芸人大新年会2011
  - 着ぐるみ上手No.1決定戦
  - 蛍ちゃんのセーフだったら負け\!
    お笑い運試し
    生き残り7番勝負\!\!

<!-- end list -->

  - DISC2

<!-- end list -->

  - 目指せパーフェクト 8人で奇跡を起こそう！
  - 相方のココが腹立つ！ 第4弾
  - 持病でガッテン
  - こなぷん企画（特典映像）

</div>

</div>

<div class="NavFrame" style="clear: both; border:0;">

<div class="NavHead" style="text-align: left;">

「リンカーンDVD14」（よしもとアール・アンド・シー、2014年8月13日）

</div>

<div class="NavContent" style="text-align: left;">

  - DISC1

<!-- end list -->

  - 第4回リンカーン芸人大運動会
  - 8人揃って一発勝負 クリスマス
  - 小木君と遊ぼう！（特典映像）

<!-- end list -->

  - DISC2

<!-- end list -->

  - リンカーン芸人大新年会2012
  - リストランテリンカーン ウド鈴木編
  - 仲良し二人旅 (三村&宮迫編)

</div>

</div>

<div class="NavFrame" style="clear: both; border:0;">

<div class="NavHead" style="text-align: left;">

「リンカーンDVD15」（よしもとアール・アンド・シー、2014年8月13日）

</div>

<div class="NavContent" style="text-align: left;">

  - DISC1

<!-- end list -->

  - 限界を調べてみよう！ハトヤ舟盛り編
  - フレンドリーダウンタウン スリムクラブ編
  - 宮迫プレゼンツ 憧れのカンフーアクションドラマを撮影（特典映像）

<!-- end list -->

  - DISC2

<!-- end list -->

  - 大竹一樹 結婚記念パーティinユニバーサル・スタジオ・ジャパン
  - リストランテリンカーン 蛍原徹編
  - 相方のココが腹立つ！ 第5弾

</div>

</div>

<div class="NavFrame" style="clear: both; border:0;">

<div class="NavHead" style="text-align: left;">

「リンカーンDVD16」（よしもとアール・アンド・シー、2014年10月8日）

</div>

<div class="NavContent" style="text-align: left;">

  - DISC1

<!-- end list -->

  - 真夏のホラーナイトドッキリ　三村はどれだけビビリなのか！？
  - 身内笑点　第3弾
  - 仲良し二人旅　大竹×蛍原編
  - 第1回　ホトちゃんの北海道満喫ツアー（特典映像）

<!-- end list -->

  - DISC2

<!-- end list -->

  - NOカーナビラリー
  - 新　説教先生　ローラ編
  - ミステリー芸人蛍原徹を解き明かせ　蛍ちゃん研究会
  - 緊急特別企画第2弾　三村研究会

</div>

</div>

<div class="NavFrame" style="clear: both; border:0;">

<div class="NavHead" style="text-align: left;">

「リンカーンDVD17 FINAL」（よしもとアール・アンド・シー、2014年10月8日）

</div>

<div class="NavContent" style="text-align: left;">

  - DISC1

<!-- end list -->

  - 2013大新年会スペシャル
  - リンカーン最終回スペシャル　8年の歴史に幕
  - 激論\!朝までそれ正解\!番外編（特典映像）

<!-- end list -->

  - DISC2

<!-- end list -->

  - 激論\!朝までそれ正解\!スペシャルセレクション

</div>

</div>

<div class="NavFrame" style="clear: both; border:0;">

<div class="NavHead" style="text-align: left;">

「リンカーン芸人大運動会2011・2012」（よしもとアール・アンド・シー、2015年10月14日）

</div>

<div class="NavContent" style="text-align: left;">

  - DISC1

<!-- end list -->

  - 第5回リンカーン芸人大運動会

<!-- end list -->

  - DISC2

<!-- end list -->

  - 第6回リンカーン芸人大運動会2012

</div>

</div>

<div class="NavFrame" style="clear: both; border:0;">

<div class="NavHead" style="text-align: left;">

「リンカーン芸人大運動会2014・2015」（よしもとアール・アンド・シー、2016年10月5日）

</div>

<div class="NavContent" style="text-align: left;">

  - DISC1

<!-- end list -->

  - 第7回リンカーン芸人大運動会

<!-- end list -->

  - DISC2

<!-- end list -->

  - 第8回リンカーン芸人大運動会

</div>

</div>

  - 配信

<!-- end list -->

  - Paravi (2019年4月24日より)

<!-- end list -->

  - 配信エピソード

<!-- end list -->

  - 『リンカーンVSお笑いG6　勝ったらレギュラー\!\! 気合で5番勝負～\!\!』(2010年3月2日、9日放送)
  - 『～令和初日お笑い祭～大復活！リンカーン×ドリーム東西ネタ合戦SP』(2019年5月1日放送)(独占)

## スタッフ

### 2013年7月- 最終回まで・復活特番

  - 構成：[高須光聖](../Page/高須光聖.md "wikilink")、[中野俊成](../Page/中野俊成.md "wikilink")、[長谷川朝二](https://ja.wikipedia.org/wiki/長谷川朝二 "wikilink")、[堀江利幸](../Page/堀江利幸.md "wikilink")、[松本真一](../Page/松本真一_\(放送作家\).md "wikilink")、興津豪乃、大井洋一、相澤昇、寺田智和、[さだ](https://ja.wikipedia.org/wiki/さだ_\(放送作家\) "wikilink")
  - ナレーター：[阪井あかね](../Page/阪井あかね.md "wikilink")、[落合隼亮](../Page/落合隼亮.md "wikilink")、[坂口哲夫](../Page/坂口哲夫.md "wikilink")、[奥田民義](../Page/奥田民義.md "wikilink")、[田子千尋](https://ja.wikipedia.org/wiki/田子千尋 "wikilink") ほか
  - TM（テクニカルマネージャー）：荒木健一
  - カメラ：石毛雄己
  - 照明：渋谷康治
  - 電飾：小林賢次
  - 美術プロデューサー・デザイン：山口智広
  - 美術デザイナー：石井健将、宇野宏美
  - 美術制作：羽田一成
  - 操作：えべすさん（胡子忠志）
  - 装飾：田村健治
  - 持道具：寺澤麻由美
  - 装置：尻無浜宏人
  - 衣装：高堂のりこ（松本担当）、北田あつ子（浜田担当）、岩崎孝典
  - 車両：[COM Location SERVICE](https://ja.wikipedia.org/wiki/COM_Location_SERVICE "wikilink")
  - メイク：Office MAKISE、高村明日見
  - TK（タイムキーパー）：伊藤佳加
  - 編集所：[アンサーズ](../Page/アンサーズ.md "wikilink")、Junesep\[12\]
  - 編集：寺岡慎也、梶村昌彦 / 高橋雄人 / 橋本逸人（隔週交代）
  - MA（マルチオーディオ）：岩下順
  - 照明技術：[ティエルシー](https://ja.wikipedia.org/wiki/ティエルシー "wikilink")
  - 音効：石川良則、沢井隆志
  - CG：[カシオエンターテイメント](https://ja.wikipedia.org/wiki/カシオエンターテイメント "wikilink")
  - ロケ技術：[スウィッシュ・ジャパン](../Page/スウィッシュ・ジャパン.md "wikilink")
  - オープニングアニメ制作\[13\]：カシオエンターテイメント
  - エンディングテーマ\[14\]：[Sam & Dave](https://ja.wikipedia.org/wiki/Sam_&_Dave "wikilink")『Soul Man』
  - MP（マネジメントプロデューサー）：内藤宏之
  - 編成：福田健太郎
  - 宣伝：眞鍋武
  - デスク：松﨑由美
  - AP（アシスタントプロデューサー）：鈴木愛子、宮本稔久（[よしもとクリエイティブ・エージェンシー](https://ja.wikipedia.org/wiki/よしもとクリエイティブ・エージェンシー "wikilink")）、織田直也（よしもとクリエイティブ・エージェンシー）、新貝元章
  - 制作：中塚大悟
  - ディレクター：斉藤崇、本間和美、塩谷泰孝、横井雄一郎、佐々木卓也、上田淳也、久野公嗣、三枝浩史
  - AD：浜田諒介、境太資、永井雄一、高井翔太朗、永瀬直哉、中村裕紀、柴田大輔、狩野宣明、佐久本貴史、関直輝、吉川司
  - 協力プロデューサー：江間浩司（[NET WEB](https://ja.wikipedia.org/wiki/NET_WEB "wikilink")）
  - 演出：椎葉宏治
  - プロデューサー：坂本義幸\[15\]
  - EP（エグゼクティブプロデューサー）：[安田淳](../Page/安田淳.md "wikilink")\[16\]
  - 収録スタジオ\[17\]：[TBS砧スタジオ（TMC）](../Page/東京メディアシティ.md "wikilink")、K1スタジオ
  - スタッフ協力\[18\]：NET WEB、ラッキーぱんだ、[極東電視台](../Page/極東電視台.md "wikilink")、[シオプロ](https://ja.wikipedia.org/wiki/シオプロ "wikilink")、[メディア・バスターズ](../Page/メディア・バスターズ.md "wikilink")
  - 制作協力：[吉本興業](https://ja.wikipedia.org/wiki/吉本興業 "wikilink")、ホリプロ、浅井企画
  - 製作著作：TBS

## ネット局と放送時間

| 放送対象地域                                                            | 放送局                                                               | 系列                                                                   | 放送日時               |
| ----------------------------------------------------------------- | ----------------------------------------------------------------- | -------------------------------------------------------------------- | ------------------ |
|                                                                   |                                                                   |                                                                      |                    |
| [関東広域圏](https://ja.wikipedia.org/wiki/関東地方 "wikilink")            | [TBSテレビ](../Page/TBSテレビ.md "wikilink") (TBS)                      | [TBS系列](https://ja.wikipedia.org/wiki/Japan_News_Network "wikilink") | 火曜 22時00分 - 22時54分 |
| [北海道](https://ja.wikipedia.org/wiki/北海道 "wikilink")               | [北海道放送](../Page/北海道放送.md "wikilink") (HBC)                        |                                                                      |                    |
| [青森県](https://ja.wikipedia.org/wiki/青森県 "wikilink")               | [青森テレビ](../Page/青森テレビ.md "wikilink") (ATV)                        |                                                                      |                    |
| [岩手県](../Page/岩手県.md "wikilink")                                  | [IBC岩手放送](https://ja.wikipedia.org/wiki/IBC岩手放送 "wikilink") (IBC) |                                                                      |                    |
| [宮城県](https://ja.wikipedia.org/wiki/宮城県 "wikilink")               | [東北放送](../Page/東北放送.md "wikilink") (TBC)                          |                                                                      |                    |
| [山形県](../Page/山形県.md "wikilink")                                  | [テレビユー山形](../Page/テレビユー山形.md "wikilink") (TUY)                    |                                                                      |                    |
| [福島県](../Page/福島県.md "wikilink")                                  | [テレビユー福島](../Page/テレビユー福島.md "wikilink") (TUF)                    |                                                                      |                    |
| [山梨県](../Page/山梨県.md "wikilink")                                  | [テレビ山梨](../Page/テレビ山梨.md "wikilink") (UTY)                        |                                                                      |                    |
| [新潟県](../Page/新潟県.md "wikilink")                                  | [新潟放送](https://ja.wikipedia.org/wiki/新潟放送 "wikilink") (BSN)       |                                                                      |                    |
| [長野県](../Page/長野県.md "wikilink")                                  | [信越放送](https://ja.wikipedia.org/wiki/信越放送 "wikilink") (SBC)       |                                                                      |                    |
| [静岡県](../Page/静岡県.md "wikilink")                                  | [静岡放送](https://ja.wikipedia.org/wiki/静岡放送 "wikilink") (SBS)       |                                                                      |                    |
| [富山県](https://ja.wikipedia.org/wiki/富山県 "wikilink")               | [チューリップテレビ](../Page/チューリップテレビ.md "wikilink") (TUT)                |                                                                      |                    |
| [石川県](https://ja.wikipedia.org/wiki/石川県 "wikilink")               | [北陸放送](https://ja.wikipedia.org/wiki/北陸放送 "wikilink") (MRO)       |                                                                      |                    |
| [中京広域圏](https://ja.wikipedia.org/wiki/中京地方 "wikilink")            | [中部日本放送](https://ja.wikipedia.org/wiki/CBCテレビ "wikilink") (CBC)   |                                                                      |                    |
| [近畿広域圏](https://ja.wikipedia.org/wiki/近畿地方 "wikilink")            | [毎日放送](https://ja.wikipedia.org/wiki/MBSテレビ "wikilink") (MBS)     |                                                                      |                    |
| [鳥取県](../Page/鳥取県.md "wikilink")・[島根県](../Page/島根県.md "wikilink") | [山陰放送](https://ja.wikipedia.org/wiki/山陰放送 "wikilink") (BSS)       |                                                                      |                    |
| [岡山県・香川県](../Page/岡山県・香川県の放送.md "wikilink")                       | [山陽放送](https://ja.wikipedia.org/wiki/山陽放送テレビ "wikilink") (RSK)    |                                                                      |                    |
| [広島県](../Page/広島県.md "wikilink")                                  | [中国放送](../Page/中国放送.md "wikilink") (RCC)                          |                                                                      |                    |
| [山口県](../Page/山口県.md "wikilink")                                  | [テレビ山口](../Page/テレビ山口.md "wikilink") (tys)                        |                                                                      |                    |
| [愛媛県](../Page/愛媛県.md "wikilink")                                  | [あいテレビ](../Page/あいテレビ.md "wikilink") (ITV)                        |                                                                      |                    |
| [高知県](../Page/高知県.md "wikilink")                                  | [テレビ高知](../Page/テレビ高知.md "wikilink") (KUTV)                       |                                                                      |                    |
| [福岡県](../Page/福岡県.md "wikilink")                                  | [RKB毎日放送](https://ja.wikipedia.org/wiki/RKB毎日放送 "wikilink")(RKB)  |                                                                      |                    |
| [長崎県](../Page/長崎県.md "wikilink")                                  | [長崎放送](https://ja.wikipedia.org/wiki/長崎放送 "wikilink") (NBC)       |                                                                      |                    |
| [熊本県](https://ja.wikipedia.org/wiki/熊本県 "wikilink")               | [熊本放送](https://ja.wikipedia.org/wiki/熊本放送 "wikilink") (RKK)       |                                                                      |                    |
| [大分県](../Page/大分県.md "wikilink")                                  | [大分放送](https://ja.wikipedia.org/wiki/大分放送 "wikilink") (OBS)       |                                                                      |                    |
| [宮崎県](../Page/宮崎県.md "wikilink")                                  | [宮崎放送](https://ja.wikipedia.org/wiki/宮崎放送 "wikilink") (MRT)       |                                                                      |                    |
| [鹿児島県](../Page/鹿児島県.md "wikilink")                                | [南日本放送](https://ja.wikipedia.org/wiki/南日本放送 "wikilink") (MBC)     |                                                                      |                    |
| [沖縄県](../Page/沖縄県.md "wikilink")                                  | [琉球放送](../Page/琉球放送.md "wikilink") (RBC)                          |                                                                      |                    |

## 放送事故

  - [2012年](../Page/2012年.md "wikilink")[5月15日](../Page/5月15日.md "wikilink")放送分にて、その1時間前に放送された『[火曜曲\!](https://ja.wikipedia.org/wiki/火曜曲! "wikilink")』の1シーンが放送されてしまった。数秒後に元の放送に戻ったが、翌日（[5月16日](../Page/5月16日.md "wikilink")）番組公式サイトで発表されたお知らせによると、放送機器のトラブルで発生したという見解を示している。また放送日は未定だが、後日再放送を行う旨も記載されている\[19\]。
  - 2012年[10月23日](../Page/10月23日.md "wikilink")放送分では、逆に前番組『火曜曲\!』内で起きた放送事故の謝罪テロップが下部に強制的に表示されたため本来のテロップが見にくくなっていた。

<!-- end list -->

  - [2016年](../Page/2016年.md "wikilink")[10月5日](../Page/10月5日.md "wikilink")放送分の芸人大運動会スペシャルでは、チーム対抗リレー対決で[よゐこ](../Page/よゐこ.md "wikilink")の[有野晋哉](../Page/有野晋哉.md "wikilink")が鎖骨を骨折する事故が起こった。これにより有野は全身麻酔をした上で、鎖骨にプレートを入れる手術を行うことになった。

## 脚注

## 外部リンク

  - [番組公式サイト](https://web.archive.org/web/20130129083223/http://www.tbs.co.jp/lincoln05/index-j.html) - 閉鎖。2013年1月29日時点の[アーカイブ](../Page/インターネットアーカイブ.md "wikilink")。
  - [Facebook](https://www.facebook.com/lincolntbs)

[Category:2005年のテレビ番組_(日本)](https://ja.wikipedia.org/wiki/Category:2005年のテレビ番組_\(日本\) "wikilink") [Category:TBSのバラエティ番組の歴史](https://ja.wikipedia.org/wiki/Category:TBSのバラエティ番組の歴史 "wikilink") [Category:吉本興業の番組](https://ja.wikipedia.org/wiki/Category:吉本興業の番組 "wikilink") [Category:ダウンタウン](https://ja.wikipedia.org/wiki/Category:ダウンタウン "wikilink") [Category:さまぁ〜ず](https://ja.wikipedia.org/wiki/Category:さまぁ〜ず "wikilink") [Category:雨上がり決死隊](https://ja.wikipedia.org/wiki/Category:雨上がり決死隊 "wikilink") [Category:キャイ〜ン](https://ja.wikipedia.org/wiki/Category:キャイ〜ン "wikilink")

1.  火曜22時枠がTBS制作となるのは『[ギミア・ぶれいく](../Page/ギミア・ぶれいく.md "wikilink")』以来13年ぶりとなる。
2.  [中国放送](../Page/中国放送.md "wikilink")は、[クライマックスシリーズ・ファイナル　第1戦](https://ja.wikipedia.org/wiki/2018年のセントラル・リーグクライマックスシリーズ#ファイナルステージ "wikilink") [広島対](../Page/広島東洋カープ.md "wikilink")[巨人を広島県ローカルで中継したため後日振替放送](https://ja.wikipedia.org/wiki/読売ジャイアンツ "wikilink")。
3.  第1部は『[ドリーム東西ネタ合戦](https://ja.wikipedia.org/wiki/ドリーム東西ネタ合戦 "wikilink")』。
4.  日本テレビ系列「[ダウンタウンのガキの使いやあらへんで\!\!](https://ja.wikipedia.org/wiki/ダウンタウンのガキの使いやあらへんで!! "wikilink")」と同じスタイルの発言テロップ
5.  日本テレビ系列「[ダウンタウンのガキの使いやあらへんで\!\!](https://ja.wikipedia.org/wiki/ダウンタウンのガキの使いやあらへんで!! "wikilink")」と同じスタイルの発言テロップ
6.  天野のみ
7.  山口が降板して初めての回で「9人も大物芸人がいてギャラが高い」と冗談で語るシーンがあった。
8.  2005年10月25日放送の9人初顔合わせ親睦会でレギュラー陣9人がこの番組に対する意気込みを書くというコーナーがあり(最初9人はモニターで「この番組は10年続くといいなと思っています」と書かれているのを見て、意気込みを書いてタイムカプセルに入れ、10年後にタイムカプセルを開けると思っていたが、VTR終了後に「それではここでタイムカプセルを開けてみたいと思います」とモニターで映され、そこで9人全員の意気込みが紹介されるというドッキリが行われた)、そこで山口は「これを開けたときダウンタウンさんに「今はハリウッドで偉いことなってるな」と言われるようになる」と書いており、その意気込みをスタジオで公開された際に「これを読まれる時僕はここにいない」と恥ずかしそうに発言しており、それから3年半後にある意味本当の事となった。
9.  ウドからは「山口さん」と呼ばれていた。
10. 放送回によってはオープニングの終盤数秒のみ、もしくは放送されなかった回もあった。
11. [STUDIO4℃ WORKS](http://studio4c.co.jp/works/pages/20.html)
12.
13. スタッフロールでの表記はない。
14.
15. 以前は総合演出を担当。
16. 制作を担当。
17.
18.
19. <http://www.tbs.co.jp/lincoln05/index-j.html> 番組公式サイト参照。