> この記事は[リターン・オブ・ザ・マンティコア](https://ja.wikipedia.org/wiki/リターン・オブ・ザ・マンティコア)から翻訳されています。


『**リターン・オブ・ザ・マンティコア**』（The Return of the Manticore）は、[エマーソン・レイク・アンド・パーマー](../Page/エマーソン・レイク・アンド・パーマー.md "wikilink")のCDボックス・セット。

## 内容

CD4枚組のボックスセット。ELPのデビューからの、ほぼ全ての代表曲を網羅しており、加えて下記の特典音源も収録されている。

## 収録曲

  - disc1

<!-- end list -->

1.  Touch and Go
2.  Hang on to a Dream
3.  21st Century Schizoid Man
4.  Fire
5.  Pictures at an Exhibition
6.  I Believe in Father Christmas
7.  Introductory Fanfare/Peter Gunn Theme (Live)
8.  Tiger in a Spotlight
9.  Toccata
10. Trilogy
11. Tank
12. Lucky Man

<!-- end list -->

  - disc2

<!-- end list -->

1.  Tarkus
2.  From the Beginning
3.  Take a Pebble/Lucky Man/Piano Improvisation/Take a Pebble (Live)
4.  Knife Edge
5.  Paper Blood
6.  Hoedown
7.  Rondo (Live)

<!-- end list -->

  - disc3

<!-- end list -->

1.  The Barbarian
2.  Still...You Turn Me On
3.  Endless Enigma:Part1/Fugue/Part2
4.  C'Est la Vie
5.  Enemy God (Dances With the Black Spirit)
6.  Bo Diddley
7.  Bitches Crystal
8.  Time and a Place
9.  Living Sin
10. Karn Evil 9
11. Honky Tonk Train Blues

<!-- end list -->

  - disc4

<!-- end list -->

1.  Jerusalem
2.  Fanfare for the Common Man
3.  Black Moon
4.  Watching Over You
5.  Piano Concerto No.1 Third Movement: Toccata con Fuoco
6.  For You
7.  Prelude and Fugue
8.  Memoirs of an Officer and a Gentleman
9.  Pirates
10. Affairs of the Heart

## 特典音源

  - 1-1 Touch and Go

『[エマーソン・レイク・アンド・パウエル](../Page/エマーソン・レイク・アンド・パウエル_\(アルバム\).md "wikilink")』に収録されていた同曲を、カール・パーマーのドラムスで新しく録音したもの。ただし同アルバムと較べると[キーがかなり低くなっている](../Page/調.md "wikilink")（ハ短調→イ短調）。

  - 1-2 Hang on to a Dream

キース・エマーソンが在籍していた[ザ・ナイスのサード](../Page/ナイス_\(バンド\).md "wikilink")・アルバムに収録されている曲(邦題=夢を追って)をELPで新しく録音したもの。

  - 1-3 [21st Century Schizoid Man](../Page/21世紀のスキッツォイド・マン.md "wikilink")

グレッグ・レイクが在籍していた[キング・クリムゾン](../Page/キング・クリムゾン.md "wikilink")のファースト・アルバム『「[クリムゾン・キングの宮殿](../Page/クリムゾン・キングの宮殿.md "wikilink")」』に収録されている曲をELPで新しく録音したもの。

  - 1-4 Fire

カール・パーマーが在籍していたクレイジー・ワールド・オブ・アーサー・ブラウンが1968年にリリースした曲をELPで新しく録音したもの。

  - 1-5 Pictures at an Exhibition

ライブの『[展覧会の絵](../Page/展覧会の絵_\(ELPのアルバム\).md "wikilink")』の短縮版をスタジオで録音したもの。ただしこの音源は、翌年にリリースされた『[イン・ザ・ホット・シート](../Page/イン・ザ・ホット・シート.md "wikilink")』にも収録されている。

  - 1-6 I Believe in Father Christmas

グレッグ・レイクの曲の新録音。

  - 2-7 Rondo

未発表のライブ演奏。

## エピソード

このボックスセットのプロモーションのため、[キース・エマーソン](../Page/キース・エマーソン.md "wikilink")が1993年の末に来日している。同時期、[ディープ・パープル](../Page/ディープ・パープル.md "wikilink")が来日公演を行っていたため、[キーボードマガジン](https://ja.wikipedia.org/wiki/キーボードマガジン "wikilink")の企画により、キース・エマーソンと[ジョン・ロード](../Page/ジョン・ロード.md "wikilink")という、70年代のロックシーンに大きな実績を残す二人の[キーボード奏者](https://ja.wikipedia.org/wiki/キーボード奏者 "wikilink")の対談が実現している。

[Category:エマーソン・レイク・アンド・パーマーのアルバム](https://ja.wikipedia.org/wiki/Category:エマーソン・レイク・アンド・パーマーのアルバム "wikilink") [Category:1993年のアルバム](https://ja.wikipedia.org/wiki/Category:1993年のアルバム "wikilink")