> この記事は[ルイ＝フェルディナン・セリーヌ](https://ja.wikipedia.org/wiki/ルイ＝フェルディナン・セリーヌ)から翻訳されています。


[Celine_Grave.JPG](https://ja.wikipedia.org/wiki/File:Celine_Grave.JPG "fig:Celine_Grave.JPG") **ルイ＝フェルディナン・セリーヌ**（**Louis-Ferdinand Céline** , [1894年](../Page/1894年.md "wikilink")[5月27日](../Page/5月27日.md "wikilink")-[1961年](https://ja.wikipedia.org/wiki/1961年 "wikilink")[7月1日](../Page/7月1日.md "wikilink")）は、[フランス](https://ja.wikipedia.org/wiki/フランス "wikilink")の作家、医者。著書に『[夜の果てへの旅](https://ja.wikipedia.org/wiki/夜の果てへの旅 "wikilink")』『なしくずしの死』など。本名ルイ＝フェルディナン・デトゥシュ（Louis-Ferdinand Destouches）。

## 人物

彼についての評言には常に絶望や虚無といった言葉がなされるが、彼自身は代表作の一つである『夜の果てへの旅』について、「文学の本ではない、人生の本だ」「この作品は、自分の人類愛から生まれたものだ」と語っている。確かにセリーヌの著書は痛ましいほど露骨なリアリズムで描かれた怒りと呪詛に満ちているが、それはわれわれ人間の投げ込まれた世界や時代へ向けられたものであり、したがって裏返しの[ヒューマニズム](../Page/ヒューマニズム.md "wikilink")なのだと言いかえられる。若き日の[サルトルや](https://ja.wikipedia.org/wiki/ジャン＝ポール・サルトル "wikilink")[ボーヴォワールを熱狂させ](../Page/シモーヌ・ド・ボーヴォワール.md "wikilink")、セリーヌ自身はなんら関心を示していないが[実存主義](../Page/実存主義.md "wikilink")にも大きな影響を与えた。

[ゴンクール賞](../Page/ゴンクール賞.md "wikilink")の候補にもあげられた処女作『[夜の果てへの旅](https://ja.wikipedia.org/wiki/夜の果てへの旅 "wikilink")』や『なしくずしの死』『戦争』『ギニョルズ・バンド』（「フェルディナン三部作」「前期三部作」と呼ばれる）はその過激な内容や卑語・俗語を交えた破格の文体により文壇の話題をさらった。彼はもう一つその評価に関して大きな議論を招く側面をもつ。すなわち[反ユダヤ主義](https://ja.wikipedia.org/wiki/反ユダヤ主義 "wikilink")である。セリーヌはデビュー当時は左翼作家とみなされていたが、[第二次世界大戦](https://ja.wikipedia.org/wiki/第二次世界大戦 "wikilink")の前後に『虫けらどもをひねりつぶせ』『死体派』『苦境』などの反ユダヤ的な評論や政治的パンフレットを数多く書いたのである。そのため戦後には国家反逆罪の疑いで逮捕状が出され、デンマークなどで亡命生活に入らざるをえなかった。その間に文学界でセリーヌの名前は忘れられており、特赦後に発表した作品は黙殺された。しかし、のちに亡命していた時期の生活を虚実交えて描いた『城から城』、『北』、『リゴドン』（「亡命三部作」「戦争三部作」「ドイツ三部作」「後期三部作」などと呼ばれる）は好評を博し、敗北直前のドイツ国内事情を知る上でも興味深い作品となっている。

代表作である『夜の果てへの旅』は各国で翻訳され広く読まれているが、上記の反ユダヤ文書などは未亡人によって現在でも出版が差し止められており、[国書刊行会](../Page/国書刊行会.md "wikilink")より出版されている日本語版全集でしか読むことができない。

賛否両論の分かれる作家であるが、擁護派の作家には（積極的な評価から、言論の自由という見地による焚書への反対まで含めれば）[トロツキー](https://ja.wikipedia.org/wiki/レフ・トロツキー "wikilink")、[ヘンリー・ミラー](../Page/ヘンリー・ミラー.md "wikilink")、[ロラン・バルト](../Page/ロラン・バルト.md "wikilink")、[レーモン・クノー](../Page/レーモン・クノー.md "wikilink")、[カート・ヴォネガット](../Page/カート・ヴォネガット.md "wikilink")、[中上健次](../Page/中上健次.md "wikilink")などがいる。

ちなみに、『夜の果てへの旅』『なしくずしの死』の朗読やインタビューを録音したレコードがCD化されており、興に乗って唄った自作の[シャンソン](../Page/シャンソン.md "wikilink")なども収録されている。

## 年譜

  - 1894年　[パリ](https://ja.wikipedia.org/wiki/パリ "wikilink")西郊近郊の[クールブヴォア](../Page/クールブヴォア.md "wikilink")で生まれる。
  - 1899-1907年　[パリ2区パサージュ](https://ja.wikipedia.org/wiki/2区_\(パリ\) "wikilink")・ショワズール ([Passage Choiseul](https://ja.wikipedia.org/wiki/:fr:Passage_Choiseul "wikilink")) の64-67番地にかけて居住。同地に母親がブティックを開業していたため 。
  - 1912年　18歳で志願兵として入隊。
  - 1914年　右腕を負傷、叙勲。入院ののち翌年除隊。
  - 1919年　エディット・フォレと結婚。
  - 1922年　[パリ大学](../Page/パリ大学.md "wikilink")医学部に編入。
  - 1924年　『[ゼンメルヴァイス](https://ja.wikipedia.org/wiki/ゼンメルヴァイス "wikilink")の生涯と業績』により博士号を取得。
  - 1932年　『夜の果てへの旅』を出版。大反響を呼び、一躍文壇の寵児となる。
  - 1936年　『なしくずしの死』を出版。前作とは一転して非難の嵐を浴びる。
  - 1943年　リュセット・アルマンゾールと結婚。
  - 1944年　[デンマーク](https://ja.wikipedia.org/wiki/デンマーク "wikilink")への亡命のため出国。
  - 1945年　[コペンハーゲン](../Page/コペンハーゲン.md "wikilink")でフランス政府の要求により拘禁。
  - 1950年　第二次大戦中の対独協力の罪で有罪判決。
  - 1951年　第一次大戦中の軍功により特赦、帰国。
  - 1957年　『城から城』を出版。文壇に返り咲く。
  - 1961年　『リゴドン』の脱稿直後、脳卒中でたおれる。

## 著作

### 小説

1930年代

  - *Voyage au bout de la nuit*, Denoël & Steele, Paris, 1932.
      - 『[夜の果てへの旅](https://ja.wikipedia.org/wiki/夜の果てへの旅 "wikilink")』[生田耕作](../Page/生田耕作.md "wikilink")訳, 上下, 中公文庫, 1978. (生田訳は『世界の文学42　セリーヌ』〔中央公論社、1964〕が初出)
      - 『夜の果てへの旅』[高坂和彦](../Page/高坂和彦.md "wikilink")訳, 国書刊行会「セリーヌの作品1」, 1985.
  - *Casse-pipe*, éditions Chambriand, Paris, 1949. (1936年執筆された長編小説の第1章。本編は第二次世界大戦中に散逸した。)
      - 「戦争」石崎晴己訳、生田耕作編『戦争・教会　他』, 国書刊行会, 1984.
  - *Mort a credit*, Denoël & Steele, Paris, 1936.
      - 「なしくずしの死」滝田文彦訳、『世界の文学7　セリーヌ』集英社、1978.
      - 『なしくずしの死』上下, 高坂和彦訳, 国書刊行会「セリーヌの作品2, 3」、1978. ;　上下, 河出文庫, 2002.

1940年代

  - *Guignol's band*, Denoël & Steele, Paris, 1944.
      - 『ギニョルズ・バンド』高坂和彦訳, 国書刊行会「セリーヌの作品4」, 1995.

1950年代

  - *Féerie pour une autre fois I*, Gallimard, Paris, 1952.
      - 『またの日の夢物語』高坂和彦訳, 国書刊行会「セリーヌの作品5」, 1991.
  - *Normance : Féerie pour une autre fois II*, Gallimard, Paris, 1954.
      - 『ノルマンス　またの日の夢物語II』梅木達郎訳, 国書刊行会「セリーヌの作品6」, 2002.
  - *D'un château l'autre*, Gallimard, Paris, 1957.
      - 『城から城』高坂和彦訳, 国書刊行会「セリーヌの作品7」, 1979.
      - 「城から城」権寧・滝田文彦訳, 『筑摩世界文学大系80　セリーヌ』, 筑摩書房, 1998.

1960年代

  - *Nord*, Gallimard, Paris, 1960.
      - 『北』上下、高坂和彦訳, 国書刊行会「セリーヌの作品8, 9」, 1981.
      - 「北」権寧訳、『筑摩世界文学大系80　セリーヌ』, 筑摩書房, 1998.
  - *Rigodon*, Gallimard, Paris, 1969.
      - 『リゴドン』高坂和彦訳, 国書刊行会「セリーヌの作品13」, 1983.
      - 「リゴドン」大矢タカヤス訳, 『筑摩世界文学大系80　セリーヌ』, 筑摩書房, 1998.

### 戯曲

  - *L'Église*, Denoël & Steele, Paris, 1933.
      - 『教会　五幕劇』上村くにこ訳, 松籟社, 1981.
      - 「教会」石崎晴己訳、生田耕作編『戦争・教会　他』, 国書刊行会「セリーヌの作品14」, 1984.
  - *Progrès*, Mercure de France, Paris, 1978. (1933年執筆)
      - 「プログレ」石崎晴己訳, 生田耕作編『戦争・教会　他』, 国書刊行会「セリーヌの作品14」, 1984.

### 音楽もなく、だれもおらず、何もないバレー

  - *Foudres et flèches*, Ed. F. Chambriand, Paris, 1948.
      - 「雷霆と矢」石崎晴己訳、生田耕作編『戦争・教会　他』, 国書刊行会「セリーヌの作品14」, 1984.
  - *Scandale aux abysses*, Ed. F. Chambriand, Paris, 1950.
      - 「深海のスキャンダル」石崎晴己訳, 『戦争・教会　他』, 国書刊行会「セリーヌの作品14」, 1984.
  - « La Naissance d'une fée », *Ballets sans musique, sans personne, sans rien*, Ed. Gallimard, Paris, 1959. (この書籍には上記「雷霆と矢」「深海のスキャンダル」を含む5編のバレーと『虫けらどもをひねりつぶせ』が収録された)
      - 「妖精の誕生」石崎晴己訳, 生田耕作編『戦争・教会　他』, 国書刊行会「セリーヌの作品14」, 1984.
  - « Voyou Paul et et brave Virginie », *Ballets sans musique, sans personne, sans rien*
      - 「やくざ者ポールと気だての良いヴィルジニー」石崎晴己訳, 生田耕作編『戦争・教会　他』, 国書刊行会「セリーヌの作品14」, 1984.
  - « Van Bagaden », *Ballets sans musique, sans personne, sans rien*
      - 「ファン・バガデン」石崎晴己訳, 生田耕作編『戦争・教会　他』, 国書刊行会「セリーヌの作品14」, 1984.

### 映画脚本

  - 「島の秘密」 (1936年にルノード賞十周年記念文集に掲載された。当項目編者は原著収録物未確認)
      - 「島の秘密」, 石崎晴己訳, 生田耕作編『戦争・教会　他』, 国書刊行会「セリーヌの作品14」, 1984.

### 政治的誹謗文書(pamphlet)

1930年代

  - *Mea culpa*, Denoël & Steele, Paris, 1936.
      - 「メア・クルパ」、生田耕作編, 池部雅英・磯野秀和訳『苦境　他』国書刊行会「セリーヌの作品12」, 1982.
      - 『懺悔』生田耕作訳, 倒語社「自家発電叢書2」, 1982.
  - *Bagatelles pour un massacre*, Denoël & Steele, Paris, 1937.
      - 『評論　虫けらどもをひねりつぶせ』片山正樹訳, 国書刊行会「セリーヌの作品10」, 2003.
  - *L'École des cadavres*, Denoël & Steele, Paris, 1938.
      - 『評論　死体派』長田俊雄訳, 国書刊行会「セリーヌの作品11」, 1980.
  - *Les Beaux Draps*, Nouvelles Éditions françaises, Paris, 1941.
      - 「苦境」, 生田耕作編, 池部雅英・磯野秀和訳『苦境　他』, 国書刊行会「セリーヌの作品12」, 1982.

### シャンソン

  - *À nœud coulant* et *Règlement*. Interprétées par l'auteur et enregistrées par Paul Chambrillon. Accompagnées à l'accordéon par Aimable en rerecording, 1955.

### その他

  - *La vie et l'Œuvre de Philippe Ignace Semmelweis*, Simon, Rennes, 1924.
      - 「[ゼンメルヴァイスの生涯と業績](https://ja.wikipedia.org/wiki/イグナーツ・ゼンメルワイス "wikilink")」, 生田耕作編, 池部雅英・磯野秀和訳『苦境　他』, 国書刊行会「セリーヌの作品12」, 1982.
      - 「ゼンメルヴァイスの生涯と業績」菅谷暁訳、『ゼンメルヴァイスの生涯と業績・ゾラを讃える』, 倒語社「自家発電叢書1」, 1981.
  - 「フォード社における医療」 (1929年パリ医学会で行った発表論文。当項目編者は原著収録物未確認)
      - 「フォード社における医療」,　生田耕作編、池部雅英・磯野秀和訳『苦境　他』, 国書刊行会「セリーヌの作品12」, 1982.
  - 「ゾラに捧ぐ」 (1933年ゾラ没後31周年記念大会での講演。当項目編者は原著収録物未確認)
      - 「ゾラに捧ぐ」菅谷暁訳、『ゼンメルヴァイスの生涯と業績・ゾラを讃える』, 倒語社「自家発電叢書1」, 1981.
      - 「ゾラに捧ぐ」, 生田耕作編、池部雅英・磯野秀和訳『苦境　他』, 国書刊行会「セリーヌの作品12」, 1982.
  - 「ケツの狂躁病者に」 (サルトルが『ユダヤ人』で行った非難への反論として1947年に執筆された。当項目編者は原著収録物未確認)
      - 「ケツの狂躁病者に」, 生田耕作編、池部雅英・磯野秀和訳『苦境　他』, 国書刊行会「セリーヌの作品12」, 1982.
  - *Entretiens avec le professeur Y*, Gallimard, Paris, 1955. (セリーヌが執筆した架空インタヴュー)
      - 「Y教授との対話」, 生田耕作編, 池部雅英・磯野秀和訳『苦境　他』, 国書刊行会「セリーヌの作品12」, 1982.

### 没後刊行物

**その他**

1970年代

  - « Carnet du Cuirassier Destouches », *Casse-pipe: suivi du Carnet du cuirassier Destouches*, éditions Gallimard, Paris, 1970. (1913年、19歳のセリーヌが記した従軍手記)
      - 「胸甲騎兵デトゥーシュの手記」石崎晴己訳, 生田耕作編『戦争・教会　他』, 国書刊行会「セリーヌの作品14」, 1984.

1980年代

  - *Arletty, jeune fille dauphinoise*, La flûte de Pan, Paris, 1983.
  - *Préfaces et dédicaces*, Tusson, Ed. du Lérot, 1987.

1990年代

  - *Histoire du petit Mouck*, Éditions du Rocher, 1997.

2000年代

  - *À l'agité du bocal*, L'Herne, Paris, 2006.
  - *Céline vivant, anthologie des entretiens audiovisuels avec LF Céline*, Ed. Montparnasse, Paris, 2007.

**書簡集**

1970年代

  - *Cahiers Céline 5 : Lettres à des amies*, Gallimard、1979.

1980年代

  - *Vingt lettres : à André Pulicani, Jean-Gabriel Daragnès, Ercole Pirazzoli, Charles Frémanger, Charles de Jonquières et Albert Manouvriez*, Tusson, Ed. du Lérot, 1980.
  - *Cahiers Céline 6 : Lettres à Albert Paraz 1947-1957*, Gallimard, 1981.
  - *Lettres à son avocat : 118 lettres inédites à Maître Albert Naud*, Paris, La Flûte de Pan, 1984.
  - *Lettres à Tixier : 44 lettres inédites à Maître Tixier-Vignancour*, Paris, La Flûte de Pan, 1985.
  - *Lettres à Joseph Garcin (1929-1938)*, Paris, Librairie Monnier, 1987.
  - *Lettres à Charles Deshayes, 1947-1951*, Paris, Bibliothèque de Littérature Française Contemporaine, 1988.
  - *Le questionnaire Sandfort, précédé de neuf lettres inédites à J.A. Sandfort*, Paris, Librairie Monnier, 1989.

1990年代

  - *Lettres à la NRF 1931-1961*, Paris, Gallimard, 1991.
  - *Lettres à Marie Bell*, Tusson, Ed. du Lérot, 1991.
  - *Céline et les éditions Denoël*, 1932-1948, Paris, IMEC, 1991.
  - *Lettres à Marie Canavaggia, 1 : 1936-1947*, Tusson, Ed. du Lérot, 1995.
  - *Lettres à Marie Canavaggia, 2 : 1948-1960*, Tusson, Ed. du Lérot, 1995.
  - *Lettres de prison à Lucette Destouches et à Maître Mikkelsen (1945-1947)*, Paris, Gallimard, 1998.

2000年代

  - *Au fil de l'eau : Lettres de Louis-Ferdinand Céline à deux amies, Aimée Barancy et Éliane Tayar, et documents annexes*, Tusson, Ed. du Lérot, 2000.
  - *Lettres à Antonio Zuloaga (1947-1954)*, texte établi, présenté et annoté par Eric Mazet, préface de Philippe Sollers, La Sirène, Paris, 2002. (imprimerie Du Lérot, Tusson).
  - *Lettres*, édition établie par Henri Godard et Jean-Paul Louis, Bibliothèque de la Pléiade, Gallimard, 2009.

## 関連書籍

1930年代

  - H. E. Kaminski, *Céline en chemise brune ou le Mal du présent*, Les Nouvelles Éditions Excelsior, 1938. ; reed., éditions Plasma, 1977. ; reed., les éditions Champ Libre, 1983. ; reed., les éditions Mille et une nuits, 1997 (avec une postface de Jean-Pierre Martin, *Kaminsky scandale*, et une notice biographique de Joël Gayraud sur Kaminsky, *Portrait partiel d'un proscrit*).

1950年代

  - Milton Hindus, *The crippled giant: a bizarre adventure in contemporary letters*, Boar's Head Books, 1950.
      - 『敗残の巨人――現代文学の異様な冒険　セリーヌ会見記』上村くにこ訳, 松籟社, 1982.
  - Robert Poulet, *Entretiens familiers avec L. F. Céline*, Paris, Plon, « Tribune libre », 1958. (version définitive Mon ami Bardamu, entretiens familiers avec L. F. Céline, Paris, Plon, 1971).
  - Interview de Louis-Ferdinand Céline par Francine Bloch (1959) retranscrit dans « Céline et l’actualité, 1933-1961 », *Cahiers Céline* n° 7, Gallimard, 1986.

1970年代（没後）

  - Dominique de Roux, Michel Thélia et M. Beaujour (dir.), *Cahier Céline*, L'Herne, 1970, 2006
  - 『海』, 1971年4月号, 「特集=呪われた幻視者セリーヌ」, pp.157-264
  - Willy A. Szafran, *Louis-Ferdinand Céline, Essai psychanalytique*, Bruxelles, Éditions de l'Université de Bruxelles, 1976.
  - Frédéric Vitoux, *Bébert, le chat de L.-F. Céline*, Grasset, Paris, 1976.
      - 『セリーヌ　猫のベヘールとの旅』村上香住子訳, 創林社, 1983.
  - François Gibault, *Céline*, 3 tomes , Mercure de France, Paris, 1977-1985.
  - Jean-Pierre Dauphin, Jacques Boudillet, *Album Céline* (iconographie réunie et commentée), Gallimard, « Bibliothèque de la Pléiade », 1977.
  - 『現代詩手帖』, 1978年11月号, 「特集=セリーヌ　否認の言語の罪？」, pp.35-173
  - Pierre Monnier, *Ferdinand furieux* (avec 313 lettres inédites de Louis-Ferdinand Céline), Lettera, L'Âge d'Homme, 1979.

1980年代

  - Philippe Muray, *Céline*, Seuil, Paris, 1981, reed., Gallimard, 2001.
  - Maurice Bardèche, *Louis-Ferdinand Céline*, La Table Ronde, 1986.
  - Alice Kaplan, *Relevé des sources et citations dans « Bagatelles pour un massacre »*, Tusson, Ed. du Lérot, 1987.
  - Jacques d'Arribehaude, *Le cinéma de Céline : avec quatre lettres de Céline à l'auteur*, Du Lérot, 1987.
  - Frédéric Vitoux, *Céline, Belfond*, Paris, 1987.
  - François Richard, *L'Anarchisme de droite dans la littérature contemporaine, Collection littératures modernes*, PUF, Paris, 1988.
  - Frédéric Vitoux, *La Vie de Céline*, Grasset, 1988.
      - 『セリーヌ伝』権寧訳, 水声社, 1997.
  - 生田耕作, 『滅びの文学　バタイユとセリーヌ』, 白水社, 1988.

1990年代

  - Philippe Alméras, *Les Idées de Céline*, Berg international, 1992.
  - Stéphane Zagdanski, *Céline seul*, Gallimard, 1993.
  - Philippe Alméras, *Céline : entre haines et passion*, Robert Laffont, 1993.
  - Henri Godard, *Céline, scandale*, Gallimard, collection Blanche, 1994.
  - 『ユリイカ』, 1994年10月号, 「特集=セリーヌの世界　生誕100年記念」
  - Gérard Loiseaux, *La littérature de la défaite et de la collaboration*, Fayard, 1995.
  - Jean-Pierre Martin, *Contre Céline, ou d'une gêne persistante à l'égard de la fascination exercée par Louis Destouches sur papier bible*, José Corti, 1997.
  - Michel Bounan, *L'Art de Céline et son temps*, Allia, 1997.
  - 有田英也・富山太佳夫編, 『セリーヌを読む』, 国書刊行会, 1998.
  - Nicholas Hewitt, *The Life of Céline. A Critical Biography*, Blackwelll critical biographies, Blackwell, Oxford, 1999.
  - Milton Hindus, *L.-F. Céline tel que je l'ai vu*, L'Herne, 1999.
  - Annick Duraffour, *Céline, un antijuif fanatique in L'antisémitisme de plume — 1940-1944*, études et documents, Berg International Éditeurs, 1999.

2000年代

  - Lucette Destouches, Véronique Robert, *Céline secret*, Grasset, Paris, 2001.
      - 『セリーヌ　私の愛した男　踊り子リュセットの告白』高坂和彦訳, 河出書房新社, 2003.
  - Pol Vandromme, *Céline*, Éditions Pardès, 2001.
  - Émile Brami, *Céline "Je ne suis pas assez méchant pour me donner en exemple"*, Ecriture, 2003.
  - Émile Brami, *Céline, Hergé et l'affaire Haddock*, Écriture, 2004.
  - Michaël Ferrier [ミカエル・フェリエ](../Page/ミカエル・フェリエ.md "wikilink"), *Céline et la chanson : de quelques oreilles que la poétique célinienne prête aux formes chantées*, Ed. du Lérot, 2004.
  - Philippe Alméras, *Dictionnaire Céline*, Plon, 2004.
  - Éric Mazet, Pierre Pécastaing, *Images d'exil, Louis-Ferdinand Céline 1945-1951*, préface de Claude Duneton, Éditions du Lérot, 2004.
  - André Rossel-Kirschen, *Céline et le grand mensonge*, Éd. Mille et une nuits, 2004.
  - David Alliot, *Louis-Ferdinand Céline en verve*, Éditions Horay, 2004.
  - Pierre Lainé, *Céline*, Pardès, collection "Qui suis-je?", 2005.
  - Sonia Anton, *Céline épistolier : écriture épistolaire et écriture littéraire*, Kimé, 2006.
  - David Alliot, *Céline, la légende du siècle*, Infolio, 2006.
  - David Alliot, *Céline à Meudon, images intimes 1951-1961*, préface de François Gibault, Ramsay, 2006.
  - David Alliot, *L'Affaire Louis-Ferdinand Céline, les archives de l'ambassade de France à Copenhague 1945-1951*, Éditions Horay, 2007.
  - David Alliot, Daniel Renard, *Céline à Bezons 1940-1944*, Éditions du Rocher, 2008
  - David Alliot, François Marchetti, *Céline au Danemark*, préface de Claude Duneton, Éditions du Rocher, 2008.
  - Philippe Alméras, *Sur Céline*, Éditions de Paris, 2008
  - Henri Godard, *Un autre Céline*, 2 tomes, Textuel, 2008.
  - 木下樹親, 『セリーヌの道化的空間』, 九州大学出版会, 2008.
  - Yves Buin, *Céline*, Gallimard, coll. « Folio biographies », Paris, 2009.
  - Philippe Sollers, *Céline*, Ecriture, coll. « Céline & Cie », Paris, 2009.
      - 『セリーヌ』杉浦順子訳, 現代思潮新社「エートル叢書」, 2011.

2010年代

  - Jacqueline Morand, *Les idées politiques de Louis-Ferdinand Céline*, L'Archipel, 2010.
  - Yves Pagès, *Céline, Fictions du politique*, Le Seuil, collection Univers Historique, 1994; réédition augmentée d'une postface, collection Tel, Gallimard, 2010.
  - *D'un Céline l'autre*, édition établie par David Alliot, préfacée par François Gibault, R. Laffont, coll. « Bouquins », 2011.
  - Henri Godard, *Céline*, Gallimard, coll. « Biographies », 2011.
  - Antoine Peillon, *Céline, un antisémite exceptionnel*, éd. Le Bord De L'eau, 2011.
  - Henri Godard, *À travers Céline, la littérature*, coll. Blanche, éditions Gallimard, 2014.

## 関連項目

  - [フランス文学](../Page/フランス文学.md "wikilink")
  - [実存主義](../Page/実存主義.md "wikilink")
  - [反ユダヤ主義](https://ja.wikipedia.org/wiki/反ユダヤ主義 "wikilink")
  - [対独協力派](https://ja.wikipedia.org/wiki/対独協力派 "wikilink")
  - [生田耕作](../Page/生田耕作.md "wikilink")　訳者
  - [高坂和彦](../Page/高坂和彦.md "wikilink")　訳者

## 外部リンク

  - [伝記。 書誌学](http://www.biblioweb.org/-CELINE-.html) (フランス語)

[Category:フランスの小説家](https://ja.wikipedia.org/wiki/Category:フランスの小説家 "wikilink") [Category:レーゼシナリオを書いた作家](https://ja.wikipedia.org/wiki/Category:レーゼシナリオを書いた作家 "wikilink") [Category:クールブヴォア出身の人物](https://ja.wikipedia.org/wiki/Category:クールブヴォア出身の人物 "wikilink") [Category:1894年生](https://ja.wikipedia.org/wiki/Category:1894年生 "wikilink") [Category:1961年没](https://ja.wikipedia.org/wiki/Category:1961年没 "wikilink")