> この記事は[ \(\)](https://ja.wikipedia.org/wiki/_\(\))から翻訳されています。


**ルッカ** (*Lucca*) は[スクウェアの](../Page/スクウェア_\(ゲーム会社\).md "wikilink")[コンピュータRPG](../Page/コンピュータRPG.md "wikilink")『[クロノ・トリガー](../Page/クロノ・トリガー.md "wikilink")』に登場する架空の人物。フルネームは**ルッカ・アシュティア** (*Lucca Ashtear*) 。

## プロフィール

  - ルッカ:19歳 160cm 48kg
  - 主人公「クロノ」の幼馴染
  - 大きな眼鏡がトレードマーク
  - 機械いじりや発明が得意
  - 属性は火。ガン（銃）を武器として使う。父親タバン、母親ララと「現代」に暮らしている

## ゲーム中での活躍

主人公[クロノの友人](../Page/クロノ_\(クロノ・トリガー\).md "wikilink")。最初に名前が出てくる仲間であるが、実際に登場するのは[マールと出会った後である](../Page/マール_\(クロノ・トリガー\).md "wikilink")。ゲームを開始した最初のシーンでクロノの母ジナが千年祭へ行くクロノを起こすが、その際にジナはクロノの[幼馴染](../Page/幼馴染.md "wikilink")である発明家の少女の名前をど忘れしてしまったため、ルッカの名前入力画面が表示される。クロノが千年祭へルッカの発明品テレポットを見に行く道すがら、偶然クロノとぶつかり行動をともにすることになったマールは、自ら進んでテレポットの実験台になる。しかし、古代ジール王国の遺産であったペンダントとテレポットの相互作用が起こり、マールは400年前へ送り込まれてしまった。

ルッカはクロノの住むトルースの町と橋でつながった小島に両親と暮らしている。父タバンの本業は鍛冶屋で、いつも外で働いており、家にいるときはストーリーが進む度にルッカ用装備を与えてくれる。母ララは10年前にタバンの作った機械に巻き込まれて重傷を負い、歩けなくなっている。部屋を掃除しようとしたララは誤って機械を作動させてしまい、[ベルトコンベア](../Page/ベルトコンベア.md "wikilink")にスカートのすそを挟まれてしまったのである。彼女はルッカにパスワードを入れるように言うが、幼いルッカにはそれができなかった。

A.D.990年に起こったこの事件から、彼女の科学に関心を持つに至った経緯が明らかになる。父が安全な機械を作るのを手伝うため（歴史を変えなかった場合は、母を再び歩けるようにするためにも）科学の道を目指すようになったのである。なお、終盤のサブイベントではルッカが10年前の事故が起ったA.D.990年7月10日へ行き、事故から母を救うことができる。

彼女と父親、そして鍛冶屋であるボッシュの能力は、終盤のサブイベントで虹の貝殻と太陽石から作られる最強の装備を作るために大いに役立った。

## 特徴

ルッカの物理攻撃の武器はガン（[銃](../Page/銃.md "wikilink")）である。近接する敵を攻撃するときはハンマーを使うモーションになるが、これにより攻撃力が変わるわけではない。ゲーム開始直後は戦闘力に欠けるが、マールとは違い発明品による技攻撃が存在するため序盤から属性攻撃が可能である。

魔法属性は[火](../Page/火.md "wikilink")で、ファイア、ファイガ、フレアといった火属性魔法と、火炎放射器や爆弾、催眠音波といった発明品での攻撃を使う。

素早さに欠けるが魔力はパーティメンバーでトップクラス。彼女が絡む連携は全て火属性もしくは冥属性の攻撃であり、属性攻撃に特化したキャラクターである。

## ゲーム後の行方

『[ラジカル・ドリーマーズ -盗めない宝石-](../Page/ラジカル・ドリーマーズ_-盗めない宝石-.md "wikilink")』のメインシナリオ「Kid 盗めない宝石編」では、ルッカが同作のヒロインであるキッドの育ての姉であったということが語られる（他のシナリオでは設定が異なる）。その他にも多くの孤児を引き取っていたようだが、辺境の地レジオーナにてヤマネコ大君率いる武装兵たちの襲撃に逢い火を放たれ、炎の中に飲み込まれる子どもたちを目の前にしながら武装兵たちに捕らえられてしまう。その後何があったかは明かされてはいないが、キッドは「ルッカはすでにヤマネコ大君の手によって殺されてしまった」と認識していたようであり、彼を激しく憎悪している（そのシナリオではヤマネコ大君が「あのルッカとかいう小娘のようにあらゆる苦痛を味あわせて殺してやる！」といった台詞を放つ場面があるので、かなり凄惨な死を迎えた可能性がある」）。

[プレイステーション版](../Page/PlayStation_\(ゲーム機\).md "wikilink")『クロノ・トリガー』以降で追加されたエンディングムービーでは[ロボを模した小さなロボットを作っている](../Page/ロボ_\(クロノ・トリガー\).md "wikilink")。そして森の中でペンダントを持った孤児を見つけて引き取る様子が描かれている。

『[クロノ・クロス](../Page/クロノ・クロス.md "wikilink")』では、**ルッカ・アシュティア**というフルネームが設定され、プレイヤーは劇中のいたるところでその名を聞くことになる。彼女の家は孤児院（ルッカハウス）として増築され、前述の『ラジカル・ドリーマーズ』同様に同作のヒロインであるキッドと名付けられた孤児たちを引き取って育てていたが、ヤマネコとツクヨミによりルッカハウスに火を放たれ、彼女自身も捕らえられてしまう。その後の彼女の運命はゲーム中でははっきりと明らかになっていないが、セルジュやキッドたちとヤマネコが対峙する際のセリフや、終盤でクロノ、マールと共に三人で「幼い姿をした亡霊（あるいは幻影）」のような状態で登場したり、同僚ルチアナとかつての仲間ジャキに寄せた最期のメッセージが見つかるイベントも存在するなど、既に故人であることが示唆されている。ただし、これらの内容はあくまで「無数に分岐した並行世界の一つ」の出来事であり、違う歴史、違う時代ではルッカやクロノたちが辿った運命はこの限りではないとされている。

## 備考

  - ゲーム中のイベントにて、過去のララを救うためにパスコードの入力を要する場面がある。タバンのメモから彼の愛する者の名前であるというヒントを得ることができるが、入力する際にはその名前の綴りを実際の[スーパーファミコン](../Page/スーパーファミコン.md "wikilink")のコントローラーのボタン名、すなわち「L・A・L・A」の順でボタンを押すことになる。
      - 英語版ではララの綴りが***Lara***に変更されており、それに合わせ入力するボタンも「L・A・R・A」の順となっている。これは、[ニンテンドーDS](../Page/ニンテンドーDS.md "wikilink")移植版で英語設定にした場合も適用される。
      - [プレイステーション移植版では](../Page/PlayStation_\(ゲーム機\).md "wikilink")「L1・○・L1・○」（英語版では「L1・○・R1・○」）の順で入力するため、ヒントの関連性がなくなってしまった。ただしゲーム中ではノーヒントではあるが、取扱説明書にはパスコード入力関連のイベントの際のボタン対応表が記されており、○ボタンが「A」に対応していることを知ることができる。
      - 携帯電話アプリ（[フィーチャーフォン](https://ja.wikipedia.org/wiki/フィーチャーフォン "wikilink")）移植版では電話機のカナ入力に沿って「らら」に対応した「9・9」の順となっている。
      - [スマートフォン](https://ja.wikipedia.org/wiki/スマートフォン "wikilink")移植版では画面に10個の文字ボタンが表示され、正しい綴りのボタンを選んで順番に押していく形式となった。
      - 上記と同様のイベントは『クロノ・クロス』のルッカハウスにも登場し、ゲーム内のヒントに沿ってパスコードを入力することで、ルッカがキッドに託した発明品を手に入れることができる。プレイステーション移植版『クロノ・トリガー』とはボタンとアルファベットの対応が異なり、ゲーム中のヒントとして提示される文字対応に従って「L1・△・L1・△」（英語版では「L1・△・R1・△」）となっている。
  - ルッカはスクウェアの別のゲーム『[ゼノギアス](../Page/ゼノギアス.md "wikilink")』の最初の村であるラハン村にもゲスト出演している。製品版以外にも、プレイステーション版『[チョコボの不思議なダンジョン](../Page/チョコボの不思議なダンジョン.md "wikilink")』付属の「不思議なデータディスク」に収録された体験版にも登場していた（ただし、製品版のルッカは『クロノ・トリガー』を再現した衣装だが、体験版では汎用グラフィックとなっている）。このラハン村のイベントを担当したのはクロノシリーズのスタッフの[加藤正人であり](../Page/加藤正人_\(ゲームクリエイター\).md "wikilink")、インタビューにてルッカがこの場所に出てくる理由について答えている。

[Category:クロノ・トリガーの登場人物](https://ja.wikipedia.org/wiki/Category:クロノ・トリガーの登場人物 "wikilink") [Category:架空の科学者](https://ja.wikipedia.org/wiki/Category:架空の科学者 "wikilink") [Category:架空の探検家](https://ja.wikipedia.org/wiki/Category:架空の探検家 "wikilink")