> この記事は[ルパン三世 ワルサーP38](https://ja.wikipedia.org/wiki/ルパン三世_ワルサーP38)から翻訳されています。


『**ルパン三世 ワルサーP38**』（ルパンさんせい ワルサーピーさんじゅうはち）は、[モンキー・パンチ](https://ja.wikipedia.org/wiki/モンキー・パンチ "wikilink")原作のアニメ『[ルパン三世](../Page/ルパン三世.md "wikilink")』のTVスペシャルシリーズ第9作。[1997年](https://ja.wikipedia.org/wiki/1997年 "wikilink")[8月1日](../Page/8月1日.md "wikilink")に[日本テレビ系の](../Page/日本テレビ放送網.md "wikilink")[金曜ロードショー](https://ja.wikipedia.org/wiki/金曜ロードショー "wikilink")で放送された。視聴率は21.8%（ビデオリサーチ）。

## 概要

ルパン三世生誕30周年記念作品であり、[坂上みき](../Page/坂上みき.md "wikilink")による冒頭の解説ではTVスペシャル史上最高額（1997年当時）の予算をかけて製作されたことが語られている。

この作品でのルパンの衣装のカラーリングは赤いジャケットを羽織り、劇場映画第1作『[ルパン三世 ルパンVS複製人間](../Page/ルパン三世_ルパンVS複製人間.md "wikilink")』と同じ黒いシャツに黄色のネクタイ、黒いズボンの組み合わせであった。一方で不二子の髪の色は前年に放送されたTVスペシャルシリーズ第8作『[ルパン三世 トワイライト☆ジェミニの秘密](../Page/ルパン三世_トワイライト☆ジェミニの秘密.md "wikilink")』同様に金髪であった。

登場人物の[ブラックユーモア](https://ja.wikipedia.org/wiki/ブラックユーモア "wikilink")も交えた軽妙な会話は従来通りだが、コミカルなシーン自体は少なめで、流血表現と暴力シーンが多く、終始緊張感のあるダークな作風に仕上がっている。また、ゲストヒロインを筆頭にルパンファミリー以外のほとんどの登場人物が死ぬ等、バッドエンドとも解釈できる哀しげなエンディングとなっており、シリーズの中では異色の作品となっている。なお、ニューヨーク市街の日本料理店で食事をとっている銭形の下に訪ねて来たビッキー・フラナガンが持って来たルパンのワルサーP38に関する資料の中に[カリオストロの城に登場するカリオストロ伯爵の顔写真が写っているシーンがある](../Page/ルパン三世_カリオストロの城.md "wikilink")。

テレビスペシャルシリーズの中ではファンからの人気が高い作品の一つで、[YouTube](https://ja.wikipedia.org/wiki/YouTube "wikilink")で行われた「視聴回数」&「いいね」の数で決まる人気投票では第3位を獲得した\[1\]。この作品から[大野雄二](https://ja.wikipedia.org/wiki/大野雄二 "wikilink")が音楽担当に復帰しており、本作の製作に合わせて[ルパン三世のテーマ](../Page/ルパン三世のテーマ.md "wikilink")'97バージョンを編曲、オープニングとして初使用された。

## あらすじ

自分の名を利用した偽の犯行予告状の差出人を確かめるべく、アメイタリア国副大統領の誕生パーティーに潜入したルパン。

待ち構えていた銭形警部率いる警官隊と大捕り物を繰り広げる最中、会場に乱入した謎の暗殺集団「タランチュラ」によって主催者であった副大統領が殺害される。混乱の中、ルパンを追いつめた銭形であったが、何者かが放った凶弾に倒れる。ルパンは銃撃した方向に目をやったが、驚愕する。窓から差し出ていたその人物の右手には、シルバーメタリックの[ワルサーP38](https://ja.wikipedia.org/wiki/ワルサーP38 "wikilink")が握られており、その右手の甲にはタランチュラの刺青が入っていた。

実は、ルパンはかつてそのシルバーメタリックのワルサーP38を愛用していたこともあったが、ある者に奪われていた。銭形を撃った人物を探るべく、ルパンは次元と共に「タランチュラ」へと潜入し、「タランチュラ」が保有する金や「タランチュラ」からの脱走を望む者達等も巡って、ゴルドー率いる凶悪な殺し屋達と戦いながら目当ての人物を探し出す。

## ゲストキャラクター

  - エレン
    [声](../Page/声優.md "wikilink") - [篠原恵美](../Page/篠原恵美.md "wikilink")
    本作のゲストヒロイン。タランチュラに所属する幹部クラスの殺し屋で、（潜入した不二子を除けば）組織における紅一点の存在。気の強い性格をしているが物腰は丁寧。亡くなった弟アレックスの形見のペンダントを持っている。
    近接戦に秀でており、銃器や戦闘機をも扱えるが、無用な殺人は避ける傾向にある。
    子供の頃、飲んだくれの父親にたった一日の酒代欲しさで姉弟共々組織に売られており、その過去もあって、アレックス以外の他者を信じ切れずにいた。しかし、島に乗り込んできたルパンと共に過ごすうちに彼に惹かれていくようになる。
    穏健派のメンバー共々組織から脱出して殺し屋稼業から足を洗おうと考えているが、実際は自身もドクターの計画に利用されているに過ぎず、弟の仇と知って挑みかかるも、腕時計からの霧で怯まされ、人質にされる。ルパンが飛行船内に乗り込んだ際に落としたワルサーを拝借し、ルパンを追い詰めるドクターを銃撃。程なくしてルパンを庇い、ドクターに腹部を撃たれて致命傷を負うも、ルパンと共に彼のワルサーを発砲し、ドクターを倒す。その後、ルパンに看取られる中、束の間の自由を与えてくれたことに感謝の言葉を述べて静かに息を引き取る。遺体はルパンによってアレックスの墓の隣に埋葬された。
  - ドクター
    声 - [津嘉山正種](../Page/津嘉山正種.md "wikilink")
    タランチュラのメンバーで穏健派。オールバックに後ろで縛った長髪、眼鏡を掛けているのが特徴。本名は不明。組織内では医療担当であり、様々な薬品の扱いに精通、特に毒物の分析にも長けている。
    その正体は、ルパンが泥棒家業駆け出しの頃に最初に組み、後に彼を裏切った相棒。大金を得て飛行機で逃亡しようとした際ルパンに腕時計からの霧で目眩ましにさせ、彼が当時愛用していたシルバーメタリックの[ワルサーP38](https://ja.wikipedia.org/wiki/ワルサーP38 "wikilink")を奪い取り、銃撃して逃走、顔と姿を変えて、後にタランチュラに接触、ゴルドーと密約し、アレックスを脅して、脱出計画用のプログラムを書き直させた後、彼を過労死に見せかけて殺害した。
    ルパンファミリーやゴルドーをも手玉に取る冷酷かつ残忍で知略的であり、暗闇で比較的に遠い距離から拳銃で銭形の左胸を打ち抜く程に銃の扱いに長け、接近戦においてもルパンやエレンとも互角に張り合えるほど長けているが、窮地に陥ると行動の精彩が欠けるのが欠点。ルパンを嫌う理由に関しては「愛や優しさを持つが故の変わらない甘さが、反吐が出るほど気に入らない」と述べているが、ルパンからも過去と現在の一件から「貴様だけは容赦しねぇ、ワルサーは二丁もいらねぇんだよ」と吐き捨てられる程の強い殺意と嫌悪を持たれる。
    アメイタリア国副大統領暗殺作戦の際に偽の予告状でルパンを誘い出し、自分の姿を隠しながらシルバーメタリックのワルサーで銭形を銃撃するところをルパンに見せることでルパンの復讐心を駆り立て、彼がタランチュラの島にまで来ることを計算しておびき寄せ、穏健派のメンバーに潜り込み、彼等に逃亡計画を教唆するも、その裏ではルパン一味も穏健派もゴルドーたちも利用して共倒れさせていき、監視している政府側にはルパンの襲撃によるものと見せかけて、タランチュラの主要メンバーを次々と抹殺、さらには結託していたゴルドーが、最終的に自身を始末しようとしたのも予測し、逆に欺く形で射殺した後、全ての罪をルパンに被せた上で莫大な金塊と共に行方を晦まそうとしていた。直後に乱入したエレンを人質に金塊の積まれた[飛行船](../Page/飛行船.md "wikilink")での脱出を図り、乗り込んできたルパンと対決、島の外に出始めたことにより、毒が活性化したルパンを追い詰めるが、エレンの妨害で右肩付近を撃たれて形勢を逆転され、自分が最初に投与した本物の解毒剤を使って取引を持ち掛けるも、弟の仇討ちを望むエレンとその意を汲んだルパンは一切の躊躇を見せず、命乞いも空しく、最期は2人のワルサーで額を撃ち抜かれて死亡、遺体は解毒剤と金塊と共に海へと落ちていった。
  - ゴルドー
    声 - [内海賢二](../Page/内海賢二.md "wikilink")
    タランチュラのボスでスキンヘッドの額にタランチュラの刺青をした初老の大男。
    性格は冷酷そのもので、自分に忠誠を誓っている部下でさえも切り捨てる。
    自身も暗殺者として高い能力を備えており、組織のメンバー内でもかなりの巨漢であるにかかわらず、銃弾を避けれるほどの高速移動が得意。右腕の義手は指の部分が鋭利な棘状に変形可能で、任意に着脱もでき、中には長剣が内蔵されている。
    世界各国の首脳達の依頼により顎でこき使われるも同然で、要人の暗殺などを請け負っているが、内心では首脳達のことを「蛆虫共」と嫌悪している。組織の存在は地図にも載っていないなど厳重に秘匿され、さらには静止衛星レーザーで島周辺が厳重に守られていたが、逆にそのことがゴルドー自身の自由も奪うことになった。
    ドクターと手を組んでいたことでルパンと結託した穏健派の逃亡計画を察知しており、それを利用して各国首脳を欺くことを画策、各国首脳が見ている前で自らがルパンに殺されたと見せかけ、静止衛星レーザー砲を破壊して組織の金塊を島から持ち出し、さらにはドクターも始末して自分一人だけ自由と莫大な富を手に入れようとしたが、そのプロットはドクターに見透かされており、いざ、ドクターを始末しようとした際に、芝居に利用した血糊に仕込まれていた遅効性の毒にもがき苦しんだ挙句、最期はドクターにシルバーメタリックのワルサーで額を撃ち抜かれて死亡した。
  - ジャック
    声 - [速水奨](../Page/速水奨.md "wikilink")
    タランチュラの幹部クラスの殺し屋で色白の肌と長い銀髪が特徴のナイフ使い。
    常人離れした身体能力を活かしたナイフによる接近戦・投擲・発射された銃弾を近距離で弾き防ぐなど、幹部格だけあって殺し屋として組織内でも上位の実力を持っているが、ルパンや次元相手では殺しの腕前は別として精神面の強さでは遠く及ばず、ルパンに決闘を挑んだ際もあっさり敗れている。
    好戦的で残忍非道であるが「臆病」に近いまでの猜疑心や警戒心が強い部分もあるため、痛烈な皮肉を言われる事が多く、ルパンを「コソ泥」と過小評価するが、ルパンからは「鎖につながれた殺しの飼い犬」と言い返され、志願入隊という形で潜入し肉体関係を持っていた不二子からもその精神的脆弱性を見抜かれ、「そんなにそのルパンが怖いの?」と言い負かされた。対峙する次元から自由を望んでいないかと聞かれた際も「殺しが好きだ」と虚勢を張っており、次元曰く「自由になるのが怖い」に過ぎない様子。
    穏健派が逃亡に使った船に乗り込み激突する最中、静止衛星レーザーにより穏健派やホーク共々死亡した。
  - ホーク
    声 - [天田益男](../Page/天田益男.md "wikilink")
    タランチュラの幹部クラスの殺し屋でモヒカンにグラサンと特徴的な外見をした大男。
    巨漢ながら身のこなしは軽く、重火器を縦横無尽に駆使し、攻撃力と機動力の両方を兼ね揃えている。
    ルパンのワルサーを「時代遅れのおもちゃ」とバカにするが、そのルパン本人からは「図体だけのデクノボウよりよっぽどいい」と逆にバカにされた。
    穏健派が逃亡に使った船に乗り込んで激突するも、ボマーに重火器を破壊され、その後サブマシンガンや拳銃に替えて次元や穏健派を相手に応戦するも、静止衛星レーザーにより穏健派やジャック共々死亡した。
  - ボマー
    声 - [緒方賢一](../Page/緒方賢一.md "wikilink")
    タランチュラの幹部クラスの殺し屋で頭に黄色いバンダナをまいた爆弾使い。
    肥満体ながら動きは素早く、ルパンに一瞬にして無数の爆弾を設置するほどで、次元からは「お前ほどの腕なら、一人でやっていけるだろう」と評されるほどの相当な手練。
    エレンやアレックスが加入する前から組織に所属していたが、周りの人間が殺しを楽しんでいる生活に嫌気が差し、他の穏健派と共に暗殺稼業を止めるべく脱出計画を実行、その一方で自由になった後の生き方について思い悩んでおり、その事実を次元に打ち明け、裏社会から抜けて自由に生きるのが難しいとしても、せめて卑劣な殺し屋生活ではなく、漠然としつつも次元と組んで何か目的を持った生き方をしたいと思案していた。
    ルパンファミリーや穏健派の仲間たちと共に組織からの脱出を試みるも、逃亡に使った船での戦闘でゴルドーにより致命傷を負わされ、せめてゴルドーだけでも道連れにと彼の義手を掴んで拘束し自爆を試みたが、寸前でその義手を外されて逃げられてしまい、次元の目の前で自分だけ爆死してしまう事になった。
  - アレックス
    声 - [岩永哲哉](../Page/岩永哲哉.md "wikilink")
    エレンの弟で唯一の身内であった青年。故人。
    エレンと共に父に組織に売られてしまったが、エレンやボマーの存在のおかげで素直な心の持ち主に育っていき、エレンには[オルゴール](../Page/オルゴール.md "wikilink")つきの[ペンダント](../Page/ペンダント.md "wikilink")を贈っている。
    組織内でも屈指の[プログラマー](https://ja.wikipedia.org/wiki/プログラマー "wikilink")として、エレクトロニクスの担当をしていた経緯から穏健派脱出計画用の静止衛星自爆プログラムを作成、プログラム完成後に過労によって死亡したとされたが、実際は完成後にドクターとゴルドーにエレンの命を盾に脅されて止むなくプログラムの書き直しをさせられてしまい、その後にドクターによって殺害されていたというのが真実であった。
  - ビッキー・フラナガン
    声 - [岩永哲哉](../Page/岩永哲哉.md "wikilink")
    本作における銭形の助手。
    長官から療養中の銭形の監視を命令されているが、まだまだ若い上にドジな人物で、銭形曰く「青二才」。納豆が苦手で、銭形がニューヨーク市街の日本料理店で納豆ご飯を食している様子を見て青ざめていた。
    療養中の銭形の足を二度にもわたって階段を転がり落ちて骨折させてしまい、その後、精神的な治療が必要と診断された銭形と共に田舎町へ島流しにされる。自身の指令を告白した際、最初から気付いていた銭形は一向に自らの信念を曲げようとせず、その姿に共感したのか、銭形がルパンの密告によってタランチュラの島へ大勢の報道記者を連れて乗り込んだ際は同行しており止める様子はなかった。
  - ICPO長官
    声 - [阪脩](../Page/阪脩.md "wikilink")
    本作における銭形の上司。
    タランチュラが各国政府の首脳陣に操られている事実を知っていたらしく、ビッキーにタランチュラを追跡しようとした銭形の監視を命じる。しかし、ルパンからタランチュラの情報を得た銭形は、最終的に大勢の報道記者達を引き連れてタランチュラの島に乗り込んでしまい、すぐ戻るように命令するが無視される結末となった。

## 用語

  - シルバーメタリックのワルサーP38
    ルパンが以前使用していた銀色のワルサーP38。銀の部分には、白百合の装飾細工が施されている。
    当時組んでいた相棒と共に大金を盗み出した後、ルパンは相棒にこの銃を奪われた上で撃たれた。以降、相棒も銀のワルサーも行方不明となっていたが、劇中冒頭のタランチュラ襲撃時、ルパンの目前で銭形を撃った何者かが、この銃を使用していた事から、かつて裏切った相棒がタランチュラのメンバーの中にいる事に気付いたルパンは、復讐のためにタランチュラに潜入。かつての相棒と銀のワルサーとの再会を果たす。
    戦いの末、銀のワルサーを取り戻したルパンだったが、エピローグにおいて、飛行船から投げ捨てている。
  - タランチュラ
    詳細不明の世界最大の暗殺組織。バミューダトライアングル内のとある孤島にある要塞（ルパンはナチスが細菌・毒ガス兵器を研究していた秘密軍事施設と推測している）を拠点としている。歴史に残るような要人暗殺事件には必ず絡んでおり、陰から歴史を操ってきた。構成員は国籍は様々で、多くが残虐非道な罪で極刑を宣告された凶悪犯たち。また、構成員は全員が毒を体に投与されており、手の甲にタランチュラの刺青がある。殺人者として使えなくなった者は、「人間狩り」と称して他の構成員たちに惨殺される。
    各国警察から追われながらも、実は世界各国の首脳から公認されており、これまでの暗殺も彼らの依頼で実行してきたものであった。要塞のある島は世界地図から削除されており、実態について知っていたICPOの上層部でも組織の事はトップシークレットになっている。また、島の周囲の海は静止衛星レーザー砲に守られており、島に近づいた船や飛行機は一瞬にしてレーザー砲で消されてしまう(これがバミューダトライアングルの船などの消失の真相)。この衛星レーザー砲と構成員に投与されている毒によって、首領であるゴルドーを含めた構成員の脱出や任務失敗による情報の露呈を完全に防いでいる。
    暗殺の報酬は前金として金塊で受け取っており、作中では首脳から依頼を受け標的のデータをゴルドーが受け取り、部下に命令して島に金塊が届いてから暗殺が実行されるという順序になっている。秘密の部屋には今までの報酬で得た大量の金塊が隠されている。
    終盤で事実上のタランチュラ壊滅に潮時と判断した首脳陣が、島内の原子炉を爆発させ証拠を隠滅しようとするが、次元、五ェ門、不二子の活躍で失敗。さらに静止衛星レーザー砲が自爆したことで外部からの侵入を防げなくなり、ルパンから情報を得た銭形や報道記者たちによって遂に全貌を暴露された。
      - 穏健派
        タランチュラに所属する構成員の中で、殺しを楽しんでいる周囲や島での閉ざされた生活に嫌気が差した者たちの集団。表向きは他の構成員と同様に暗殺を実行する傍ら、毒蜘蛛の群生地で島の人間が近づかない場所の極秘アジトで脱出計画に向け活動している。しかし、ゴルドーと通じていたドクターがメンバーにいた結果、彼らの計画に躍らされてしまう事となり、最終的にはゴルドー派と共に静止衛星レーザー砲で抹殺されてしまう事となった。
  - 静止衛星レーザー砲
    タランチュラの本拠地の孤島周辺の海域を警備する強力な衛星レーザー砲。その海域に侵入者があったときはそこに向けて宇宙からレーザーを放ち、一瞬で破壊する。ただし、ランダムナビゲーションに従って移動する船には攻撃しない。最終的にはルパンとエレンによって行われたプログラミングにより、自爆する形で消失。これによってタランチュラへの要塞は容易に出入りが出来るようになった。
  - ランダムナビゲーション
    タランチュラの本拠地の島と外界を往来する船だけに送られてくる特殊な信号。この信号に従って航海する船は、静止衛星レーザー砲に攻撃されない。
  - 毒
    ゴルドーが組織の構成員全員に投与している出血毒の一種である猛毒。元は要塞に残されていた未完成の毒薬で、これを研究し完成させたものである。特殊な装置で手の甲にタランチュラの刺青として投与する。この紋章は毒の回りを示す役割があり、普段は青色だが毒が体に回ると赤色に変化する。またこの毒は、島から自然発生しているガスを吸っていれば覚醒しない(ガスに含まれる特殊な亜硫酸が毒性を抑えるため)。そのため、島の外で活動する際は必ず島のガスを入れたボンベ付きガスマスク（1つで24時間分）を着用する必要がある。毒が覚醒した際は、毒が体に回れば回るほどに紋章が赤みを増していき最終的に死に至る。劇中の描写から全身に毒が回った場合、全身の穴という穴から血が噴き出しながら死亡するようである。そのため、過去に構成員が捕えられた事は何度かあるものの、マスクを外された際に覚醒した毒の影響で手の刺青のみを残し全員が死亡している。なお、冒頭でルパンが語ったところ、こうして死んだ構成員は謎の死(変死)という扱いになっており、この事から司法解剖でも検出されない特殊な毒と思われる。
    ルパンと不二子も毒を投与されたことから、タランチュラ壊滅後、ルパン一味は本物の解毒剤を作るための毒の原液と完成までの間の大量のガスマスクを飛行船に乗せて、島を後にした。
  - 解毒剤
    タランチュラ構成員が投与されている毒の治療薬。完成まであと一歩の段階まで来ており、ルパンが盗み出した毒の成分表等を元にドクターが開発に成功したもののドクター本人が投与したもの以外は毒を一時的に消すだけの偽物にすぎなかった。ドクターはルパンに追い詰められた際、本物の解毒剤を盾にするが、ルパンとエレンに跳ねのけられ、ドクターの遺体共々、本物の解毒剤も船外に落ちていった。

## 声の出演

  - [ルパン三世](../Page/ルパン三世_\(架空の人物\).md "wikilink") - [栗田貫一](../Page/栗田貫一.md "wikilink")
  - [銭形警部](../Page/銭形幸一.md "wikilink") - [納谷悟朗](../Page/納谷悟朗.md "wikilink")
  - [次元大介](../Page/次元大介.md "wikilink") - [小林清志](../Page/小林清志.md "wikilink")
  - [石川五ェ門](../Page/石川五ェ門_\(ルパン三世\).md "wikilink") - [井上真樹夫](../Page/井上真樹夫.md "wikilink")
  - [峰不二子](../Page/峰不二子.md "wikilink") - [増山江威子](../Page/増山江威子.md "wikilink")
  - ドクター - [津嘉山正種](../Page/津嘉山正種.md "wikilink")
  - エレン - [篠原恵美](../Page/篠原恵美.md "wikilink")
  - ゴルドー - [内海賢二](../Page/内海賢二.md "wikilink")
  - ジャック - [速水奨](../Page/速水奨.md "wikilink")
  - ホーク - [天田益男](../Page/天田益男.md "wikilink")
  - ボマー - [緒方賢一](../Page/緒方賢一.md "wikilink")
  - アレックス、ビッキー刑事 - [岩永哲哉](../Page/岩永哲哉.md "wikilink")
  - ICPO長官 - [阪脩](../Page/阪脩.md "wikilink")
  - [峰恵研](../Page/峰恵研.md "wikilink")
  - [秋元羊介](../Page/秋元羊介.md "wikilink")
  - [塚田正昭](../Page/塚田正昭.md "wikilink")
  - [大川透](../Page/大川透.md "wikilink")
  - [中博史](../Page/中博史.md "wikilink")
  - 長島雄一（現：[チョー](../Page/チョー_\(俳優\).md "wikilink")）
  - [青山穣](../Page/青山穣.md "wikilink")

## スタッフ

  - 原作 - [モンキー・パンチ](https://ja.wikipedia.org/wiki/モンキー・パンチ "wikilink")（[中央公論社](https://ja.wikipedia.org/wiki/中央公論社 "wikilink")刊）
  - 監督・絵コンテ - [矢野博之](https://ja.wikipedia.org/wiki/矢野博之 "wikilink")
  - 脚本 - [米村正二](../Page/米村正二.md "wikilink")
  - 演出 - [水島精二](../Page/水島精二.md "wikilink")
  - 演出補 - [矢野篤](https://ja.wikipedia.org/wiki/矢野篤 "wikilink")
  - キャラクターデザイン - [木崎文智](../Page/木崎文智.md "wikilink")
  - メカニカルデザイン - [石野聡](../Page/石野聡.md "wikilink")
  - 作画監督 - 木崎文智、石野聡、[紺野直幸](../Page/紺野直幸.md "wikilink")、富岡隆司
  - 美術監督 - 宮野隆
  - 撮影監督 - 池上元秋
  - 編集 - 鶴渕允寿
  - 音楽 - [大野雄二](https://ja.wikipedia.org/wiki/大野雄二 "wikilink")
  - 音楽監督 - [鈴木清司](../Page/鈴木清司.md "wikilink")
  - 録音監督 - [加藤敏](../Page/加藤敏_\(音響監督\).md "wikilink")
  - 音響効果 - 糸川幸良
  - アシスタントプロデューサー - 大石祐道（東京ムービー）
  - プロデューサー - [中谷敏夫](https://ja.wikipedia.org/wiki/中谷敏夫 "wikilink")（日本テレビ）、尾崎穏通（東京ムービー）
  - 主題歌『瞳を忘れないで』
      - 作詞 - [渡辺なつみ](../Page/渡辺なつみ_\(作詞家\).md "wikilink")
      - 作曲・編曲 - 大野雄二
      - 唄 - [篠原恵美](../Page/篠原恵美.md "wikilink")
      - オリジナルサウンドトラック - 『ルパン三世 ワルサーP38』
  - 連載誌 - [週刊Weekly漫画アクション](https://ja.wikipedia.org/wiki/漫画アクション "wikilink")
  - 企画・制作 - [日本テレビ](../Page/日本テレビ放送網.md "wikilink")
  - 製作 - [キョクイチ東京ムービー](../Page/東京ムービー.md "wikilink")

## 注釈

## 脚注

## 関連項目

  - [アニメ作品一覧](../Page/アニメ作品一覧.md "wikilink")
  - [アニメ製作関係者一覧](https://ja.wikipedia.org/wiki/アニメ製作関係者一覧 "wikilink")

[en:In Memory of the Walther P-38](https://ja.wikipedia.org/wiki/en:In_Memory_of_the_Walther_P-38 "wikilink")

[Category:ルパン三世TVスペシャル](https://ja.wikipedia.org/wiki/Category:ルパン三世TVスペシャル "wikilink") [Category:1997年のテレビアニメ](https://ja.wikipedia.org/wiki/Category:1997年のテレビアニメ "wikilink") [Category:島を舞台としたアニメ作品](https://ja.wikipedia.org/wiki/Category:島を舞台としたアニメ作品 "wikilink") [Category:ニューヨーク市を舞台としたアニメ作品](https://ja.wikipedia.org/wiki/Category:ニューヨーク市を舞台としたアニメ作品 "wikilink")

1.