> この記事は[レアリティーズ Vol.2](https://ja.wikipedia.org/wiki/レアリティーズ_Vol.2)から翻訳されています。


『**レアリティーズ Vol.2**』（***Rarities***）は、[1980年](https://ja.wikipedia.org/wiki/1980年 "wikilink")[5月5日](../Page/5月5日.md "wikilink")に発売された[ビートルズ](../Page/ビートルズ.md "wikilink")の[ベスト・アルバムである](https://ja.wikipedia.org/wiki/ベストアルバム "wikilink")。現在まで未[CD化](https://ja.wikipedia.org/wiki/コンパクト・ディスク "wikilink")。「[ビルボード](../Page/ビルボード.md "wikilink")」誌では最高21位、「キャッシュボックス」誌では2週連続20位を獲得し、[アメリカだけで](https://ja.wikipedia.org/wiki/アメリカ合衆国 "wikilink")100万枚以上のセールスを記録している。本アルバムにおいて、[英国盤および日本盤](https://ja.wikipedia.org/wiki/イギリス "wikilink")『[サージェント・ペパーズ・ロンリー・ハーツ・クラブ・バンド](https://ja.wikipedia.org/wiki/サージェント・ペパーズ・ロンリー・ハーツ・クラブ・バンド "wikilink")』のエンディングに収録されたノイズと会話に「[サージェント・ペッパー・インナー・グルーヴ](../Page/サージェント・ペパー・インナー・グルーヴ.md "wikilink")」というタイトルが初めてクレジットされた。

## 解説

米[キャピトル編集盤](../Page/キャピトル・レコード.md "wikilink")。[英国編集盤](https://ja.wikipedia.org/wiki/イギリス "wikilink")『[レアリティーズ](../Page/レアリティーズ.md "wikilink")』と原題が同じであることから、便宜上邦題は『レアリティーズ Vol.2』とされた。収録対象はキャピトル・レコードから発売されたシングルやアルバムには未収録、かつ[米国のファンにとって聴く機会がなかった珍しい楽曲やヴァージョンで](https://ja.wikipedia.org/wiki/アメリカ合衆国 "wikilink")、反対にイギリス、[日本](https://ja.wikipedia.org/wiki/日本 "wikilink")ではすでによく知られた楽曲、ヴァージョン（「ミズリー」、「ゼアズ・ア・プレイス」、「シー・ラヴズ・ユー（ドイツ語）」、「アイム・オンリー・スリーピング」、「ジ・インナー・ライト」、「アクロス・ザ・ユニヴァース」、「ユー・ノウ・マイ・ネーム」、「サージェント・ペッパー・インナー・グルーヴ」）が多く含まれている。但し17年ぶりに陽の目を見た[1962年](../Page/1962年.md "wikilink")[9月4日](../Page/9月4日.md "wikilink")録音のリンゴ・スターがドラムを担当した「ラヴ・ミー・ドゥ」や（英国でも1960年代中期の再発シングル盤以降はアンディ・ホワイトがドラムを担当したバージョンになり、それが一般的になっていた）、[西ドイツ](../Page/西ドイツ.md "wikilink")盤『[サムシング・ニュー](../Page/サムシング・ニュー.md "wikilink")』に収録されていた「アンド・アイ・ラヴ・ハー」など文字通り珍しいテイク・ヴァージョンが含まれていることは注目される。また本アルバムのためにキャピトル・レコードが新たに編集を施し作り出したヴァージョン（「アイ・アム・ザ・ウォルラス」、「ペニー・レイン」）も含まれている。

また、[ステレオ](../Page/ステレオ.md "wikilink")が主流になっていた当時には珍しくなったオリジナル・[モノラル](https://ja.wikipedia.org/wiki/モノラル "wikilink")・ヴァージョンの「ヘルプ\!」、「ドント・パス・ミー・バイ」、「ヘルター・スケルター」が収録された（アメリカでは『[ザ・ビートルズ](../Page/ザ・ビートルズ_\(アルバム\).md "wikilink")』のモノラル盤はリリースされていなかった）。本アルバムによってビートルズのオリジナル・モノラル盤が注目を浴びるようになった。

イギリス編集盤『レアリティーズ』では曲順が任意であったが、本作では「サージェント・ペッパー・インナー・グルーヴ」以外は曲目がリリース順に収録されている（ただし収録順では「ヘルター・スケルター」と「ドント・パス・ミー・バイ」は逆である）。

ジャケットは1枚LPとしては珍しく見開き型で、内側にはアメリカで1966年に発売され即、回収されてしまったブッチャーカバー写真（LP『[イエスタデイ・アンド・トゥデイ](../Page/イエスタデイ・アンド・トゥデイ.md "wikilink")』）が使用されている（基本的に[イエスタデイ・アンド・トゥデイ](../Page/イエスタデイ・アンド・トゥデイ.md "wikilink")と同じ写真だが、トリミングされる前の写真なのでメンバーの膝下まで写っている）。

## 収録曲

### アナログA面

1.  **[ラヴ・ミー・ドゥ](../Page/ラヴ・ミー・ドゥ.md "wikilink")** - *Love Me Do*　([Lennon - McCartney](../Page/レノン＝マッカートニー.md "wikilink"))
      -
        演奏時間：（2'25"）、リード・ヴォーカル：[ポール・マッカートニー](../Page/ポール・マッカートニー.md "wikilink")
        モノラル。1962年9月4日録音のテイク。セッション・ドラマーのアンディ・ホワイトは録音に参加していない。英国デビュー・シングル盤にのみ収録されていた。マスター・テープが処分されていたため、リリースされたシングル盤を音源にしている。
2.  **[ミズリー](../Page/ミズリー.md "wikilink")** - *Misery*　(McCartney - Lennon)
      -
        演奏時間：（1'47"）、リード・ヴォーカル：[ジョン・レノン](../Page/ジョン・レノン.md "wikilink")、ポール・マッカートニー
        英国オリジナル・アルバム『[プリーズ・プリーズ・ミー](../Page/プリーズ・プリーズ・ミー_\(アルバム\).md "wikilink")』ステレオ盤に収録されたものと同じ。アメリカでは Vee Jay盤"[Introducing... The Beatles](../Page/イントロデューシング・ザ・ビートルズ.md "wikilink")"に収録されたが、キャピトル盤『[ジ・アーリー・ビートルズ](../Page/ジ・アーリー・ビートルズ.md "wikilink")』には収録されなかった。
3.  **[ゼアズ・ア・プレイス](../Page/ゼアズ・ア・プレイス.md "wikilink")** - *There's a Place*　(McCartney - Lennon)
      -
        演奏時間：（1'49"）、リード・ヴォーカル：ジョン・レノン
        英国オリジナル・アルバム『[プリーズ・プリーズ・ミー](../Page/プリーズ・プリーズ・ミー_\(アルバム\).md "wikilink")』ステレオ盤に収録されたものと同じ。アメリカでは Vee Jay盤"Introducing... The Beatles"に収録されたが、キャピトル盤『[ジ・アーリー・ビートルズ](../Page/ジ・アーリー・ビートルズ.md "wikilink")』には収録されなかった。
4.  **[シー・ラヴズ・ユー（ドイツ語）](https://ja.wikipedia.org/wiki/シー・ラヴズ・ユー#シー・ラヴズ・ユー（ドイツ語） "wikilink")** - *Sie Liebt Dich*　(Lennon - McCartney - [Nicolas](https://ja.wikipedia.org/wiki/:en:Camillo_Felgen "wikilink") - Montague)
      -
        演奏時間：（2'18"）、リード・ヴォーカル：ジョン・レノン、ポール・マッカートニー
        英国編集盤『レアリティーズ』に収録されたものと同じ。アメリカでは初のステレオ・リリースとなる。
5.  **[アンド・アイ・ラヴ・ハー](../Page/アンド・アイ・ラヴ・ハー.md "wikilink")** - *And I Love Her*　(Lennon - McCartney)
      -
        演奏時間：（2'37"）、リード・ヴォーカル：ポール・マッカートニー
        西ドイツ盤『[サムシング・ニュー](../Page/サムシング・ニュー.md "wikilink")』に収録されていたヴァージョンである。エンディングの繰り返しが長い。
6.  **[ヘルプ\!](../Page/ヘルプ!_\(ビートルズの曲\).md "wikilink")** - *Help\!*　(Lennon - McCartney)
      -
        演奏時間：（2'21"）、リード・ヴォーカル：ジョン・レノン
        オリジナル・モノラル・ヴァージョン。元々はモノラルとステレオとではボーカルと演奏が全く違うテイクが採用されていたが、アメリカではシングル＆アルバム収録ともにステレオバージョンを単にモノラルに落としたものだった為に、本盤に収録された。
7.  **[アイム・オンリー・スリーピング](../Page/アイム・オンリー・スリーピング.md "wikilink")** - *I'm Only Sleeping*　(Lennon - McCartney)
      -
        演奏時間：（3'01"）、リード・ヴォーカル：ジョン・レノン
        英国オリジナル・アルバム『[リボルバー](../Page/リボルバー_\(アルバム\).md "wikilink")』ステレオ盤に収録されたものと同じ。米キャピトル盤『[イエスタデイ・アンド・トゥデイ](../Page/イエスタデイ・アンド・トゥデイ.md "wikilink")』収録のものは逆回転テープによるギターのフレーズが異なる（ただし日本盤『イエスタデイ・アンド・トゥデイ』は曲順こそ米キャピトル盤と同じだが、音源は英国盤と同じ音源が収録されている）。
8.  **[アイ・アム・ザ・ウォルラス](../Page/アイ・アム・ザ・ウォルラス.md "wikilink")** - *I Am the Walrus*　(Lennon - McCartney)
      -
        演奏時間：（4'36"）、リード・ヴォーカル：ジョン・レノン
        英国オリジナル2枚組EP『[マジカル・ミステリー・ツアー](../Page/マジカル・ミステリー・ツアー.md "wikilink")』ステレオ盤に収録されたものに、米キャピトル・シングル盤「[ハロー・グッドバイ](../Page/ハロー・グッドバイ.md "wikilink")」のB面ヴァージョンの間奏の一部をあらたに組み合わせて編集したもの。
        米キャピトル盤『マジカル・ミステリー・ツアー』ステレオ盤に収録された「アイ・アム・ザ・ウォルラス」は冒頭が4拍なのに対し、英国オリジナルEPは6拍である。米シングル盤「[ハロー・グッドバイ](../Page/ハロー・グッドバイ.md "wikilink")」のB面ヴァージョンは間奏が数秒長い。本アルバムのものは長い間奏部分だけを英国ステレオ・ヴァージョンに挿入したものである。

### アナログB面

1.  **[ペニー・レイン](../Page/ペニー・レイン.md "wikilink")** - *Penny Lane*　(Lennon - McCartney)
      -
        演奏時間：（3'03"）、リード・ヴォーカル：ポール・マッカートニー
        エンディングにトランペットが入る。通常ステレオ・ヴァージョンに、米国盤プロモーション・シングルに収録されたヴァージョンのエンディングをかぶせたもの。
        アメリカでは「ペニーレイン」は初のステレオ・リリースであり、米キャピトル盤『マジカル・ミステリー・ツアー』には疑似ステレオ、米キャピトル盤『[ザ・ビートルズ1967年〜1970年](../Page/ザ・ビートルズ1967年〜1970年.md "wikilink")』にはモノラル・ヴァージョンが収録されていた。
2.  **[ヘルター・スケルター](../Page/ヘルター・スケルター.md "wikilink")** - *Helter Skelter*　(Lennon - McCartney)
      -
        演奏時間：（3'39"）、リード・ヴォーカル：ポール・マッカートニー
        オリジナル・モノラル・ヴァージョン。アメリカでは『[ザ・ビートルズ](../Page/ザ・ビートルズ_\(アルバム\).md "wikilink")』のモノラル盤はリリースされておらず、初のリリースである。ジャケット裏に記載された解説では、再度フェードイン後に「I've got blisters on my fingers（指が水膨れだらけだ）」と叫ぶ[ジョン・レノン](../Page/ジョン・レノン.md "wikilink")の声を聞く事が出来ない」と致命的な間違いを載せている（実際は[リンゴ・スター](../Page/リンゴ・スター.md "wikilink")が叫んでいる）
3.  **[ドント・パス・ミー・バイ](../Page/ドント・パス・ミー・バイ.md "wikilink")** - *Don't Pass Me by*　(Starkey)
      -
        演奏時間：（3'45"）、リード・ヴォーカル：[リンゴ・スター](../Page/リンゴ・スター.md "wikilink")
        オリジナル・モノラル・ヴァージョン。アメリカでは『ザ・ビートルズ』のモノラル盤はリリースされておらず、初のリリースである。
4.  **[ジ・インナー・ライト](../Page/ジ・インナー・ライト.md "wikilink")** - *The Inner Light*　(Harrison)
      -
        演奏時間：（2'35"）、リード・ヴォーカル：[ジョージ・ハリスン](../Page/ジョージ・ハリスン.md "wikilink")
        アメリカでは初のアルバム収録。オリジナル・モノ・ミックス。
5.  **[アクロス・ザ・ユニヴァース](../Page/アクロス・ザ・ユニバース.md "wikilink")** - *Across the Universe*　(Lennon - McCartney)
      -
        演奏時間：（3'47"）、リード・ヴォーカル：ジョン・レノン
        アメリカでは初のリリース。アルバム"[No Ones Gonna Change Our World](https://ja.wikipedia.org/wiki/:en:No_One's_Gonna_Change_Our_World "wikilink")"に収録されていたヴァージョンである。
6.  **[ユー・ノウ・マイ・ネーム](../Page/ユー・ノウ・マイ・ネーム.md "wikilink")** - *You Know My Name (Look up the Number)*　(Lennon - McCartney)
      -
        演奏時間：（4'19"）、リード・ヴォーカル：ジョン・レノン、ポール・マッカートニー
        アメリカでは初のアルバム収録。*You Know My Name (Look up My Number)*とクレジットされている。
7.  **[サージェント・ペッパー・インナー・グルーヴ](../Page/サージェント・ペパー・インナー・グルーヴ.md "wikilink")** - *SGT.Pepper Inner Groove*
      -
        演奏時間：（0'02"）
        アメリカでは初のリリース。アメリカ盤『[サージェント・ペパーズ・ロンリー・ハーツ・クラブ・バンド](../Page/サージェント・ペパーズ・ロンリー・ハーツ・クラブ・バンド_\(アルバム\).md "wikilink")』ではカットされていた。

[Category:ビートルズのベスト・アルバム](https://ja.wikipedia.org/wiki/Category:ビートルズのベスト・アルバム "wikilink") [Category:1980年のベスト・アルバム](https://ja.wikipedia.org/wiki/Category:1980年のベスト・アルバム "wikilink")