> この記事は[レット・イット・ビー \(映画\)](https://ja.wikipedia.org/wiki/レット・イット・ビー_\(映画\))から翻訳されています。


『**レット・イット・ビー**』（*Let It Be*）は、ビートルズが[1969年](https://ja.wikipedia.org/wiki/1969年 "wikilink")1月に行ったセッション（[ゲット・バック・セッション](https://ja.wikipedia.org/wiki/ビートルズの解散問題#「ゲット・バック・セッション」 "wikilink")）と、彼らの最後のライヴ・パフォーマンスとなった「[ルーフトップ・コンサート](../Page/ルーフトップ・コンサート.md "wikilink")」の模様を記録した、[ドキュメンタリー](../Page/ドキュメンタリー.md "wikilink")[映画](../Page/映画.md "wikilink")である。「[ペーパーバック・ライター](https://ja.wikipedia.org/wiki/ペーパーバック・ライター "wikilink")」や「[レイン](../Page/レイン_\(ビートルズの曲\).md "wikilink")」等のプロモーション・フィルムの製作を手がけた[マイケル・リンゼイ＝ホッグ](https://ja.wikipedia.org/wiki/マイケル・リンゼイ＝ホッグ "wikilink")が監督を担当した。

当初の映画の目的はビートルズのリハーサルとライヴ演奏を見せることであった。しかし、メンバーの心はバラバラに分かれ始め、結果的に本作は[解散に向かうビートルズの姿を記録するものとなった](../Page/ビートルズの解散問題.md "wikilink")。

クレジットは"APPLE an abkco managed company presents"となっており、ビートルズの会社「[アップル・コア](../Page/アップル・コア.md "wikilink")」と、当時のビジネスマネージャーだった[アラン・クレイン](https://ja.wikipedia.org/wiki/アラン・クレイン "wikilink")の会社「[アブコ・レコード](https://ja.wikipedia.org/wiki/アブコ・レコード "wikilink")」が名を連ねている。本来はテレビ放映のために[16mmフィルム](https://ja.wikipedia.org/wiki/16mmフィルム "wikilink")で収録されたが、クラインの意向により劇場用の[35mmフィルム](https://ja.wikipedia.org/wiki/35mmフィルム "wikilink")に焼きなおされた。

## スタジオ・セッション

1969年[1月2日](../Page/1月2日.md "wikilink")、ビートルズはロンドンのトゥイッケナム映画撮影所にてセッションを開始し、映画クルーによってその模様が撮影された。慣れないスタジオでの作業、常に撮影をされていることなど、緊張と不満がビートルズの中に存在し、彼らはトゥイッケナム映画撮影所の状態と仕事のスケジュールも嫌がっていた。彼らは朝早くからセッションを始めるよりは彼らが普段録音していた[アビー・ロード・スタジオ](../Page/アビー・ロード・スタジオ.md "wikilink")でいつもやっているように夜遅くにセッションを行いたかった。

[1月10日](../Page/1月10日.md "wikilink")、[ジョージ・ハリスン](../Page/ジョージ・ハリスン.md "wikilink")はバンドからの離脱を告げた\[1\]が、フィルムには記録されなかった。彼は戻ってくるように説得され、[1月22日](../Page/1月22日.md "wikilink")からは[ロンドン](../Page/ロンドン.md "wikilink")、[サヴィル・ロウ](https://ja.wikipedia.org/wiki/サヴィル・ロウ "wikilink")にある[アップル・コア](../Page/アップル・コア.md "wikilink")内の録音スタジオに場所を移し、セッションを再開した。アップルでのセッションの際、ハリスンは[電気ピアノ](https://ja.wikipedia.org/wiki/電気ピアノ "wikilink")と[オルガン](../Page/オルガン.md "wikilink")演奏をしてもらうためにキーボード奏者の[ビリー・プレストン](../Page/ビリー・プレストン.md "wikilink")を連れてきた\[2\]。

バンド内での衝突は映画から抜け落ちているが、作品中ではマッカートニーとハリスンの間での口論や、マッカートニーとレノンの噛み合わない会話など、バンド内で漂う不協和音を感じさせる場面も含んでいる。映画で演奏された曲は多くがアルバム『[レット・イット・ビー](../Page/レット・イット・ビー.md "wikilink")』に収録されたが、1969年夏にバンドが再集合した時のアルバム『[アビイ・ロード](../Page/アビイ・ロード.md "wikilink")』の数曲も含まれている。スタジオでのセッションの場面は1969年[1月31日](../Page/1月31日.md "wikilink")、アップルにてビートルズが「[トゥ・オブ・アス](../Page/トゥ・オブ・アス.md "wikilink")」、「[ザ・ロング・アンド・ワインディング・ロード](../Page/ザ・ロング・アンド・ワインディング・ロード.md "wikilink")」、「[レット・イット・ビー](../Page/レット・イット・ビー_\(曲\).md "wikilink")」のスタジオ・ライヴの場面で終了する\[3\]。

## ルーフトップ・コンサート

[thumb](https://ja.wikipedia.org/wiki/ファイル:3_Savile_Row.jpg "wikilink") 映画プロジェクトの元々の構想では最後にライヴ・ショー（[1966年](../Page/1966年.md "wikilink")[8月29日](../Page/8月29日.md "wikilink")に[サンフランシスコ](../Page/サンフランシスコ.md "wikilink")の[キャンドルスティック・パーク](../Page/キャンドルスティック・パーク.md "wikilink")で最後のツアーを終えてから初の公式なライヴ・パフォーマンス）で終わるというものであった。しかしライヴの方法についての意見はなかなかまとまらなかった。[ポール・マッカートニー](../Page/ポール・マッカートニー.md "wikilink")はビートルズが初期に行っていたように小さいクラブで演奏することを主張し、[ジョン・レノン](../Page/ジョン・レノン.md "wikilink")は[アフリカ](../Page/アフリカ.md "wikilink")のような海外で行うことを主張した\[4\]。[リンゴ・スター](../Page/リンゴ・スター.md "wikilink")は[イングランド](../Page/イングランド.md "wikilink")にとどまるよう要求し、[ジョージ・ハリスン](../Page/ジョージ・ハリスン.md "wikilink")はどんなライヴ・パフォーマンスにもほとんど興味を示さなかった。

結局、ライヴの方法はアップル本社の屋上において予告無しでコンサートを行うことで解決した。ビートルズはプレストンと一緒に[1969年](https://ja.wikipedia.org/wiki/1969年 "wikilink")[1月30日](../Page/1月30日.md "wikilink")、ゲリラ的にライヴ演奏を行った。映画は屋上から大音量で鳴り響く演奏に驚くロンドンの住民たちの姿も記録されている。映画は駆けつけた警察官によって演奏が止められ、コンサートが終了するところで終わる。のちに「[ルーフトップ・コンサート](../Page/ルーフトップ・コンサート.md "wikilink")」呼ばれるこのコンサートはビートルズの最後の公式なライヴ・パフォーマンスとなった。

ビートルズはルーフトップ・コンサート中に5曲演奏している。「[ゲット・バック](../Page/ゲット・バック.md "wikilink")」（3回）、「[ドント・レット・ミー・ダウン](../Page/ドント・レット・ミー・ダウン.md "wikilink")」（2回）、「[アイヴ・ガッタ・フィーリング](../Page/アイヴ・ガッタ・フィーリング.md "wikilink")」（2回）、「[ワン・アフター・909](../Page/ワン・アフター・909.md "wikilink")」と「[ディグ・ア・ポニー](../Page/ディグ・ア・ポニー.md "wikilink")」である。（ビートルズは短くした[ゴッド・セイヴ・ザ・クイーンと短いリハーサルの](../Page/女王陛下万歳.md "wikilink")[アイ・ウォント・ユー](../Page/アイ・ウォント・ユー.md "wikilink")も演奏したが、その間セカンドエンジニアの[アラン・パーソンズ](../Page/アラン・パーソンズ.md "wikilink")がテープの入れ替え作業をしており、この演奏は映画から省かれてしまった）\[5\]。

最後の曲が終わってから、マッカートニーが"Thanks Mo\!"と言うのが聞こえる。これは[モーリン・スターキーが大きな拍手と励ましを送ったことに応えたものである](https://ja.wikipedia.org/wiki/モーリン・コックス "wikilink")。それからレノンがよく知られた言葉である"I'd like to say 'thank you' on behalf of the group and ourselves, and I hope we passed the audition\!"\[6\]で閉じた。このやりとりはアルバム『レット・イット・ビー』の最後に追加された。

## 映画「レット・イット・ビー」内の曲

特記されている以外のすべての曲のクレジットは[レノン＝マッカートニー](../Page/レノン＝マッカートニー.md "wikilink")である。

  - Piano Theme
    ポールのアドリブで演奏されたピアノソロ。[サミュエル・バーバー](../Page/サミュエル・バーバー.md "wikilink")の「[弦楽のためのアダージョ](../Page/弦楽のためのアダージョ.md "wikilink")」が元になっている\[7\]。
    [2003年](../Page/2003年.md "wikilink")に発売された『[レット・イット・ビー...ネイキッド](../Page/レット・イット・ビー...ネイキッド.md "wikilink")』のボーナスCD『フライ・オン・ザ・ウォール』では、「Paul's Piano Piece」と題されている。
  - [ドント・レット・ミー・ダウン](../Page/ドント・レット・ミー・ダウン.md "wikilink")
    サビのみ。
  - [マックスウェルズ・シルヴァー・ハンマー](../Page/マックスウェルズ・シルヴァー・ハンマー.md "wikilink")
    ポールがコードをメンバーに教えながら演奏する。ロード・マネージャーの[マル・エヴァンズ](https://ja.wikipedia.org/wiki/マル・エヴァンズ "wikilink")が金属の塊をハンマーで叩いて演奏に参加する。この後のシーンでジョージがマイクで感電しポールが「ジョージが死んだら君ら（スタッフ）はオシマイだぞ」とジョークを言う。
  - [トゥ・オブ・アス](../Page/トゥ・オブ・アス.md "wikilink")
    通常編成での演奏で、ポールが[ベース](../Page/エレクトリックベース.md "wikilink")、ジョンとジョージが[エレクトリック・ギター](../Page/エレクトリック・ギター.md "wikilink")を弾く。リリース版では[フォーク調だが](../Page/フォークソング.md "wikilink")、このテイクでは[ロックンロール](../Page/ロックンロール.md "wikilink")調のパフォーマンスである。
  - [アイヴ・ガッタ・フィーリング](../Page/アイヴ・ガッタ・フィーリング.md "wikilink")
    曲の終盤のみのパフォーマンス後、ポールがジョンに対してチョーキングのニュアンスを指示するが、1月31日の最後のライヴではそのパートをジョージが弾いている。その後中間部からパフォーマンス再開。終演後に「[フォー・ユー・ブルー](../Page/フォー・ユー・ブルー.md "wikilink")」（アルバム『レット・イット・ビー』収録テイク）の冒頭に収録されることになるジョンの"Queen says 'No' to pot-smoking FBI members."という語りが入る。
  - [オー\!ダーリン](../Page/オー!ダーリン.md "wikilink")
    ポールのピアノ弾き語りによるワンフレーズのみ。その後ポールの語りが続く。
  - [ワン・アフター・909](../Page/ワン・アフター・909.md "wikilink")
    アルバム収録版にかなり近い仕上がり。
  - [ホール・ロッタ・シェイキン・ゴーイン・オン](https://ja.wikipedia.org/wiki/:en:Whole_Lotta_Shakin'_Goin'_On "wikilink") (Piano Boogie) (David Williams)
    ポールとリンゴがピアノ連弾で歌う。ただしリンゴ・スターは右手だけを使う。
  - [トゥ・オブ・アス](../Page/トゥ・オブ・アス.md "wikilink")
    ロックンロール調のパフォーマンスであるが、イントロのあと冒頭部分を歌ってすぐに中断。その後、ポールの語りとなるが、ポールの指示に対しジョージと口論になる。ポールが「バンドサウンドが合わない。君と僕との… (You and I are uh...)」といった際にジョージは"You and I have...”と『トゥ・オブ・アス」を口ずさみ、ポールも"...memories"と乗る。ジョージ喰ってかかった際、ポールは「君はいつでも悪いように取る。だけど傷つけるつもりはないんだ。ただ、もっとよくなるように言ってるだけなんだ」と諭すが、ジョージは聞こうとしなかった。その後、ポールは「[ヘイ・ジュード](../Page/ヘイ・ジュード.md "wikilink")」のギター・プレイ（完成版で消されたフレーズ）で口論があったことと同じだと言うと、ジョージは「もうそんなことはどうでもいい。君の言う通りにするさ。弾けと言うなら弾くし、弾くなと言うなら弾かない。好きなようにしてやる」と言い、場が険悪になる。
  - [アクロス・ザ・ユニヴァース](../Page/アクロス・ザ・ユニバース.md "wikilink")
    ジョンが「"Nothing Is Gonna Change My World"の回数を変えよう」と言ってこの曲が始まる（ジョンのこの提案の撮影は口論とは別の日であった）。
  - [ディグ・ア・ポニー](../Page/ディグ・ア・ポニー.md "wikilink")
    まだ仕上がっておらず、メロディを口ずさむ。
  - Suzy Parker (Lennon-McCartney-Harrison-Starkey ただし公式クレジットではない)
    映画内で実際には"Suzy's Parlour"と呼ばれていたブルース進行のアド・リブ演奏で、ジョンがヴォーカル、ポールが合いの手とスキャット。
  - [アイ・ミー・マイン](https://ja.wikipedia.org/wiki/アイ・ミー・マイン "wikilink") (Harrison)
    ジョージがリンゴに1人でギター弾き語しながらこの曲を聴かせている場面から、途中で場面が切り替わりポールも交えてバンド形式に移る。ジョンは演奏に参加おらず、ヨーコと共に座って聴いている。ジョージのギターはレコーディングされたテイクとは趣を異にしてフラメンコ調である。映画では、この曲に合わせてヨーコとワルツを踊る映像がかぶせられている。この曲までトゥイッケナム映画撮影所での収録。
  - [フォー・ユー・ブルー](../Page/フォー・ユー・ブルー.md "wikilink") (Harrison)
    この曲以降、アップル・スタジオでの収録。間奏部分からの収録で、演奏をバックにメンバーがアップル・スタジオに入っていくシーンが重ねられ、曲の後半からビートルズの演奏風景に変わる。ポールはミュートしたピアノ、ジョンはラップ・スティール・ギターを演奏している。1969年[1月25日](../Page/1月25日.md "wikilink")の収録。
    演奏終了後、のちにアルバム『レット・イット・ビー』に収録される"'I Dig a Pygmy' by Charles Hawtrey and the Deaf Aids. Phase One, in which Doris gets her oats."というジョンの語りが入る（[1月24日](../Page/1月24日.md "wikilink")録音）。その後、ポールとジョンの談笑。
  - [ベサメ・ムーチョ](https://ja.wikipedia.org/wiki/ベサメ・ムーチョ "wikilink")(Consuelo Velázquez-Sunny Skylar)
    ポールがヴォーカル。『[ザ・ビートルズ・アンソロジー1](../Page/ザ・ビートルズ・アンソロジー1.md "wikilink")』等に収録されている初期ヴァージョンとは異なり、ゆったりとしたテンポでオリジナルに近い。ポールは声色を変えて歌っている。[1月29日](../Page/1月29日.md "wikilink")収録。
  - [オクトパス・ガーデン](https://ja.wikipedia.org/wiki/オクトパス・ガーデン "wikilink") (Starkey)
    ポール不在のスタジオで、リンゴが作曲途中のこの曲をピアノで弾き語りでジョージに聴かせている。ジョージにコード進行のアドヴァイスを受けている様子が分かる。レコードとは異なり、C調で演奏している。ジョンもタバコを吸いながら、ドラムを演奏する。その後ポールが恋人リンダとリンダの娘ヘザーを連れて入ってきて「（例のデモ音源は）ひどい曲だな」とけなし、ジョージ・マーティンが「まだ完成してないから」と言う。その後、セッションの準備をし始める。その途中、カメラはヘザーを追い、リンゴのドラムを叩き、リンゴがおどけてキョロキョロする様子が撮影されている。ヘザーがスタジオ入りしていることから[1月26日](https://ja.wikipedia.org/wiki/1月26日 "wikilink")の収録と察せられる。
  - [ユー・リアリー・ゴット・ア・ホールド・オン・ミー](../Page/ユーヴ・リアリー・ゴッタ・ホールド・オン・ミー.md "wikilink")([Smokey Robinson](../Page/スモーキー・ロビンソン.md "wikilink"))
    ビリー・プレストン（電気ピアノ）も加わり、オールディーズ・ナンバーを歌う。『[ウィズ・ザ・ビートルズ](../Page/ウィズ・ザ・ビートルズ.md "wikilink")』収録テイクと異なり、ポールがピアノ、ジョンが6弦ベース。1月26日収録。
  - [ザ・ロング・アンド・ワインディング・ロード](../Page/ザ・ロング・アンド・ワインディング・ロード.md "wikilink")
    ポールが[ボサノヴァ](../Page/ボサノヴァ.md "wikilink")風にアップ・テンポで口ずさむ。その後、スロー・バラードで歌い始めるも突然声色を変え大声を出し中断となる。1月26日収録。
  - [シェイク・ラトル・アンド・ロール](https://ja.wikipedia.org/wiki/:en:Shake,_Rattle_and_Roll "wikilink") (Jesse Stone (変名のCharles E. Calhounを使った))
    再びオールディーズ・ナンバー。『[ザ・ビートルズ・アンソロジー3](../Page/ザ・ビートルズ・アンソロジー3.md "wikilink")』にも収録。
  - [カンサス・シティ](../Page/カンサス・シティ_\(曲\).md "wikilink") (Jerry Leiber-Mike Stoller)
    ミス・アン (Johnson-Penniman)
    [ローディ・ミス・クローディ](https://ja.wikipedia.org/wiki/:en:Lawdy_Miss_Clawdy "wikilink") ([Lloyd Price](../Page/ロイド・プライス.md "wikilink"))
    オールディーズ・ナンバーのメドレー。「[カンサス・シティ](../Page/カンサス・シティ_\(曲\).md "wikilink")」は、[ビートルズ・フォー・セール](../Page/ビートルズ・フォー・セール.md "wikilink")ヴァージョンとは異なり、「ヘイ・ヘイ・ヘイ・ヘイ」とのメドレーになっておらず、オリジナルのものに近い。ジョージのイントロでポールが「ミス・アン」だと勘違いし、歌いだしが「カンザス・シティ」と被ってしまう。その後、「ミス・アン」に移る。1月26日収録。
  - [ディグ・イット](../Page/ディグ・イット.md "wikilink") (Lennon-McCartney-Harrison-Starkey)
    アルバムには数十秒にカットされているが、もともとは十数分もの長い曲であった。映画では4分程度に編集。ジョンが6弦ベースをコード弾きしながらアド・リブで歌う。ジョージ・マーティンが[ショーカリョ](https://ja.wikipedia.org/wiki/ショーカリョ "wikilink")を振って演奏に参加している。1月26日収録。
    終演後、ポールの語りが入る。

以下の3曲は、セッション最終日（[1月31日](../Page/1月31日.md "wikilink")）のスタジオ・ライヴより。

  - [トゥ・オブ・アス](../Page/トゥ・オブ・アス.md "wikilink")
    アルバム収録版とほぼ同じだが、エンディングのジョンの口笛はアルバムとは異なる。ジョージはオールローズ・テレキャスターの低音弦でベース・ラインを弾いている。
  - [レット・イット・ビー](../Page/レット・イット・ビー_\(曲\).md "wikilink")
    『[レット・イット・ビー...ネイキッド](../Page/レット・イット・ビー...ネイキッド.md "wikilink")』収録版とほぼ同じだが、オリジナル版やネイキッド版にはない"There will be no sorrow"という歌詞を含んでいる。
  - [ザ・ロング・アンド・ワインディング・ロード](../Page/ザ・ロング・アンド・ワインディング・ロード.md "wikilink")
    『レット・イット・ビー...ネイキッド』収録版とほぼ同じ。

以下6曲は[ルーフトップ・コンサート](../Page/ルーフトップ・コンサート.md "wikilink")（[1月30日](../Page/1月30日.md "wikilink")）より。

  - [ゲット・バック](../Page/ゲット・バック.md "wikilink")
    シングル・ヴァージョンとほぼ同じだが、ジョンのソロやオブリガートが若干違うほか、ポールのセリフも若干違う。
  - [ドント・レット・ミー・ダウン](../Page/ドント・レット・ミー・ダウン.md "wikilink")
    ジョンが歌詞を忘れて適当にフレーズを口ずさんでいる箇所がある。歌いだしもシングルと違い、ポールとジョージのハモリが入っている。
  - [アイヴ・ガッタ・フィーリング](../Page/アイヴ・ガッタ・フィーリング.md "wikilink")
    『レット・イット・ビー』収録版とほぼ同じだが、道行く人々がインタヴューに答えている映像が挿入されている。
  - [ワン・アフター・909](../Page/ワン・アフター・909.md "wikilink")
    『レット・イット・ビー』収録版とほぼ同じ。終了後にジョンが「[ロンドンデリーの歌](../Page/ロンドンデリーの歌.md "wikilink")」の替え歌を歌う。　
  - [ディグ・ア・ポニー](../Page/ディグ・ア・ポニー.md "wikilink")
    リンゴがタバコ休憩に入っていたところでカウントが始まったため、リンゴが制止する。冒頭とラストの"All I want is..."というユニゾンが入る。このユニゾンの削除は理由は不明であるがアルバム『[レット・イット・ビー](../Page/レット・イット・ビー.md "wikilink")』で施され、アルバム『レット・イット・ビー...ネイキッド』においても準じて削除されている。
  - [ゲット・バック](../Page/ゲット・バック.md "wikilink")
    『[ザ・ビートルズ・アンソロジー3](../Page/ザ・ビートルズ・アンソロジー3.md "wikilink")』にも収録。ジョンがオブリガートのフレーズをミスしている。警察が「音を下げろ」と警告したため、マル・エヴァンスがジョージとジョンのアンプを切るが、接続を確認してアンプが切られたことに気付いたジョージが電源を入れ直し、それを見たマルはジョンの電源を入れ直す。

ゲット・バック・セッション中に演奏したものの、映画『レット・イット・ビー』では採り上げられなかった曲は主に次のものが挙げられる。「[ラヴ・ミー・ドゥ](../Page/ラヴ・ミー・ドゥ.md "wikilink")」「[アイ・ウォント・ユー](../Page/アイ・ウォント・ユー.md "wikilink")」「[ストロベリー・フィールズ・フォーエヴァー](../Page/ストロベリー・フィールズ・フォーエバー.md "wikilink")」「[レディ・マドンナ](https://ja.wikipedia.org/wiki/レディ・マドンナ "wikilink")」「[オブ・ラ・ディ、オブ・ラ・ダ](../Page/オブ・ラ・ディ、オブ・ラ・ダ.md "wikilink")」「[浮気娘](../Page/浮気娘.md "wikilink")」「[オール・シングス・マスト・パス](../Page/オール・シングス・マスト・パス_\(曲\).md "wikilink")」(Harrison)、「[バック・シート](../Page/バック・シート.md "wikilink")」(McCartney)、「チャイルド・オブ・ネイチャー」(Lennon) \[8\]、「[ウォッチング・レインボーズ](../Page/ウォッチング・レインボーズ.md "wikilink")」「[エヴリ・ナイト](../Page/エヴリナイト.md "wikilink")」(McCartney)、「[テディ・ボーイ](../Page/テディ・ボーイ.md "wikilink")」(McCartney)、「[真実が欲しい](../Page/真実が欲しい.md "wikilink")」(Lennon)、そして「[アイ・ロスト・マイ・リトル・ガール](https://ja.wikipedia.org/wiki/アイ・ロスト・マイ・リトル・ガール "wikilink")」(McCartney)\[9\]\[10\]\[11\]\[12\]\[13\]\[14\]。

その他にも、膨大なオールディーズ・ナンバーやデビュー前の自作曲が演奏されているが、それらの多くは断片的なものに留まる。

## プレミアと受賞

映画は**Liverpool Gaumont**にて[1970年](../Page/1970年.md "wikilink")[5月20日](../Page/5月20日.md "wikilink")、プレミアショーが行われ、その年の[アカデミー賞](../Page/アカデミー賞.md "wikilink")の[編曲・歌曲賞と](../Page/アカデミー作曲賞.md "wikilink")[グラミー賞](../Page/グラミー賞.md "wikilink")の映画音楽賞を受賞した\[15\]。 ビートルズは誰もアカデミー賞の授与式に参加しなかった。

## 映画のソフト化

映画は1980年代の始めに、クレジットで名を連ねている解散当時のビジネス・マネージャー、[アラン・クレイン](https://ja.wikipedia.org/wiki/アラン・クレイン "wikilink")の手によってソフト化されたものがリリースされたが、ビートルズ側がアブコ側での勝手なリリースにストップをかけ、販売が中止となる（[VHS](../Page/VHS.md "wikilink")、[ベータマックス](https://ja.wikipedia.org/wiki/ベータマックス "wikilink")[ビデオ](../Page/ビデオ.md "wikilink")、RCA [SelectaVision](https://ja.wikipedia.org/wiki/:en:Capacitance_Electronic_Disc "wikilink") [videodisc](https://ja.wikipedia.org/wiki/:en:Videodisc "wikilink")、[レーザーディスク](../Page/レーザーディスク.md "wikilink")でのリリースが確認されている）。以降正式にリリースされることはなく、これらからコピーされた海賊盤が流通することになってしまう。

[2004年](../Page/2004年.md "wikilink")以降、[ポール・マッカートニー](../Page/ポール・マッカートニー.md "wikilink")を含め、複数の関係者の口からDVD・ブルーレイ化に向けての作業が進められていることが語られているが、[2017年](../Page/2017年.md "wikilink")現在正式なリリースは発表されていない。現在、正式に入手できるのは抜粋が収録された映像版『[ザ・ビートルズ・アンソロジー](../Page/ザ・ビートルズ・アンソロジー.md "wikilink")Vo.8』のみである。

また[2007年](../Page/2007年.md "wikilink")2月の[ニール・アスピノール](https://ja.wikipedia.org/wiki/ニール・アスピノール "wikilink")（元[アップル・コア](../Page/アップル・コア.md "wikilink")代表取締役）のインタヴューでは、「The film was so controversial when it first came out. When we got halfway through restoring it, we looked at the outtakes and realized: this stuff is still controversial. It raised a lot of old issues.（映画が最初に出てきたときは非常に物議を醸した。その修復作業が半分を過ぎたときに、アウトテイクを見てこう気づいた。この素材は未だに議論を呼んでいると。これは古い議論をよみがえらせた。）」と語っている\[16\]。

[2019年](../Page/2019年.md "wikilink")[1月31日](../Page/1月31日.md "wikilink")に[ピーター・ジャクソン](../Page/ピーター・ジャクソン.md "wikilink")の手により、新編集版の『レット・イット・ビー』が現在制作中であることが発表された。同時にオリジナル版の方もリマスター化されて発売される予定であることも発表された\[17\]\[18\]。

## 脚注

### 注釈

### 出典

## 関連書籍

  - *Get Back: The Unauthorized Chronicle of the Beatles "Let it Be" Disaster*, by Doug Sulpy and Ray Schweighardt. New York: St. Martin's Griffin, 1999. ISBN 0-312-19981-3. （セッションテープの完全な分析を行っている。）

## 外部リンク

  -
  -
  -
[Category:1970年の映画](https://ja.wikipedia.org/wiki/Category:1970年の映画 "wikilink") [Category:イギリスのドキュメンタリー映画](https://ja.wikipedia.org/wiki/Category:イギリスのドキュメンタリー映画 "wikilink") [Category:ビートルズを題材とした映画作品](https://ja.wikipedia.org/wiki/Category:ビートルズを題材とした映画作品 "wikilink")

1.
2.
3.
4.  しかし、彼はまた皮肉っぽくライヴを[精神病院で行うことを望んでいた](../Page/精神科.md "wikilink")
5.
6.
7.
8.  この曲は後に「[ジェラス・ガイ](../Page/ジェラス・ガイ.md "wikilink")」へ作り直された
9.  マッカートニーが14歳の時初めて作った曲。
10.
11.
12.
13.
14.
15.
16.
17.
18.