> この記事は[](https://ja.wikipedia.org/wiki/)から翻訳されています。


**レイテ島の戦い**（レイテとうのたたかい）は、[1944年](../Page/1944年.md "wikilink")（昭和19年）10月20日から終戦まで[フィリピン](https://ja.wikipedia.org/wiki/フィリピン "wikilink")・[レイテ島](../Page/レイテ島.md "wikilink")で行われた、[日本軍](../Page/日本軍.md "wikilink")と[アメリカ軍](../Page/アメリカ軍.md "wikilink")の陸上戦闘である。日本軍の当初の作戦では、[ルソン島](../Page/ルソン島.md "wikilink")では[陸軍が中心となって戦闘するが](../Page/大日本帝国陸軍.md "wikilink")、レイテ島を含む他の地域では[海軍及び航空部隊により戦闘する方針だった](../Page/大日本帝国海軍.md "wikilink")。ところが[台湾沖航空戦](../Page/台湾沖航空戦.md "wikilink")で大戦果をあげたと信じた大本営は、フィリピン防衛を担当する[第14方面軍司令官](../Page/第14方面軍_\(日本軍\).md "wikilink")・[山下奉文](../Page/山下奉文.md "wikilink")大将の反対を押し切り、作戦を急遽変更して陸軍もレイテ島の防衛に参加して迎え撃つこととした。ルソン島に配備されるはずだった多くの陸軍部隊がレイテ島へ送られたが、輸送途中で大損害を受けた。日本軍は補給の見通しが甘かったことから多くの餓死者を出した。約2ヶ月の戦闘でレイテ島の日本軍は敗北し、大半の将兵が戦死する結果となった。

## 決戦前夜

  - 1944年3月　第14軍、[大本営](../Page/大本営.md "wikilink")の直属（[1942年](../Page/1942年.md "wikilink")6月 - ）から再び南方軍に編入される
  - 4月　南西太平洋方面連合軍司令官ダグラス・マッカーサー大将、[ニューギニア](https://ja.wikipedia.org/wiki/ニューギニア "wikilink")・[ホーランジア](https://ja.wikipedia.org/wiki/ホーランジア "wikilink")にフィリピン奪還司令部を置く
  - 6月　[南方軍](../Page/南方軍_\(日本軍\).md "wikilink")、総司令部を[シンガポール](https://ja.wikipedia.org/wiki/シンガポール "wikilink")から[マニラ](../Page/マニラ.md "wikilink")に移す
  - 7月24日　[大本営](../Page/大本営.md "wikilink")、捷号作戦準備を決定し、南方軍、関係軍司令官に下令する
  - 7月28日　第14軍から第14方面軍に改編される。その下に[第35軍創設](../Page/第35軍_\(日本軍\).md "wikilink")
  - 8月下旬　第14方面軍司令官 [黒田重徳](../Page/黒田重徳.md "wikilink")中将が更迭される
  - 9月15日　米統合参謀本部、マッカーサー将軍に対し10/20にレイテに上陸、[ニミッツ提督は](../Page/チェスター・ニミッツ.md "wikilink")「これに協力」と命令を下す
  - 9月21、22日　米機動部隊、マニラを空襲。日本軍の被害甚大。対日協力のフィリピン大統領[ラウレル](../Page/ホセ・ラウレル.md "wikilink")、対米英宣戦を布告
  - 9月28日　第一方面軍司令官 山下奉文大将、[満州](../Page/満州.md "wikilink")[牡丹江から軍用機で](../Page/牡丹江市.md "wikilink")[立川へ](../Page/立川飛行場.md "wikilink")。3年ぶりに日本の土を踏む
  - 9月29日　山下大将、大本営に出頭。翌日、宮中に伺候する。山下大将、第14方面軍司令官に着任
  - 10月5日　山下大将、軍用機で[所沢飛行場を飛び立つ](https://ja.wikipedia.org/wiki/陸軍所沢飛行場 "wikilink")。翌日夕刻、マニラ市に到着
  - 10月7日　山下大将、参謀長をはじめ、多くの参謀を若手に入れ替えるなどの第14方面軍司令部の再編成を行う。新参謀長に[武藤章](../Page/武藤章.md "wikilink")中将が任命される（当時、武藤は在スマトラの[近衛第2師団長の職にあった](../Page/近衛師団.md "wikilink")。マニラ赴任は10/20の夜である）
  - 10月11日　山下大将、隷下兵団長と会同し、作戦計画を明示する

<!-- end list -->

  -
    米機動部隊（[ハルゼー提督](https://ja.wikipedia.org/wiki/ウィリアム・ハルゼー "wikilink")）、ルソン島北部アパリ飛行場を空襲。翌日、台湾南部を空襲する

<!-- end list -->

  - 10月12〜15日　[台湾沖航空戦](../Page/台湾沖航空戦.md "wikilink")
  - 10月15日　第26航空戦隊司令官[有馬正文](../Page/有馬正文.md "wikilink")海軍少将、96機を率いてフィリピン・[ダバオ](../Page/ダバオ.md "wikilink")基地を出撃。台湾沖で戦死する
  - 10月17日　レイテ島周辺に台風接近。米軍、レイテ東方海上に集結。部隊は戦闘艦艇157隻、輸送船420隻、特務艦船157隻、兵力は20万名以上である

<!-- end list -->

  -
    米軍、レイテ湾口の小島スルアンに上陸。スルアン島の日本軍守備隊全滅

<!-- end list -->

  - 10月18日　米軍、レイテ島内の日本軍の重要飛行場を空襲する
  - 10月19日　陸軍参謀本部、捷一号第一次発動を下命する。同日午後、連合艦隊は[捷一号作戦](https://ja.wikipedia.org/wiki/捷一号作戦 "wikilink")発動を下命する
  - 10月20日　同日午前10時、米軍、艦砲射撃支援のもとにレイテ島[タクロバン](../Page/タクロバン.md "wikilink")、その南方30キロのドラッグに上陸開始

## 比島（フィリピン）防衛の作戦要綱とその矛盾点

第14方面軍司令官山下大将が、大本営から指示された比島防衛の作戦要綱は次のとおりである。

1.  第14方面軍司令官は、南方軍司令官に隷し全比島の防衛に任じる。このため、米軍の比島侵攻には、まず南部比島に予想し、この際には海軍、空軍をもって決戦とする。次に米軍がルソンに来攻する場合は、陸軍をもって決戦する。
2.  全比島の治安維持に関し、必要に応じ、比島政府に協力する。但し比島政府との交渉は、南方軍司令官及び大本営もこれに当る。

問題は1である。

はじめの一文に、第14方面軍司令官は全比島の防衛に任じると書かれてあるが、実際は違っていた。それは日本軍の指揮系統の統一が図られていなかったからである。陸軍と海軍とが完全に独立していたことはいうまでもなく、同じ陸軍内でも第14方面軍の上部機関である南方軍がマニラにあり、方面軍司令官は、[第4航空軍司令官](https://ja.wikipedia.org/wiki/第4航空軍_\(日本軍\) "wikilink")、第3船舶司令官と同じ立場にあって、南方軍総司令官[寺内寿一](../Page/寺内寿一.md "wikilink")元帥の隷下にあった。つまり、第14方面軍司令官はフィリピン全島の防衛という任務にもかかわらず、フィリピンに所在する同じ陸軍航空や船舶部隊すらも指揮できなかったのである。作戦考案一つにとっても、海軍司令長官、航空軍司令官、船舶司令官と協議してその賛同を求め、そのあとで上司の寺内元帥の許可を得なければならなかった。

次に米軍がルソンに来攻する場合は、陸軍をもって決戦するという一文である。もともとフィリピンは島国のためにアメリカ軍がどこから侵攻するのか、判断が難しい地域であった。この点についてフィリピン防衛に関する計画（捷一号作戦）では、アメリカ軍の侵攻をフィリピン中南部と予想して、その侵攻地点で航空・海軍の総力をあげて決戦を行い、陸軍の地上部隊の基本的役割は上陸した残敵を所在部隊が叩くというものとされた。陸軍が決戦の主力となるのは、予想が外れてルソン島に上陸があった場合のみに限定されていた。山下大将はそれを自ら確認した上で「ルソン決戦」準備を進めていた。

ところが[台湾沖航空戦](../Page/台湾沖航空戦.md "wikilink")において海軍が戦果誤認から「空母11隻を撃沈など大戦果をあげた」とする誤った戦果報告を天皇に奏上し、御嘉尚の勅語まで発表された。国民は「アメリカ機動部隊せん滅の大勝利」に沸きかえった。しかし、大本営海軍部は、16日に索敵機が台湾沖で空母7隻を含むアメリカ機動部隊を発見したとの報告を受け、極秘に戦果報告の再判定を行い、大戦果が誤認であることを確認していた\[1\]。にもかかわらず、「幻の大戦果」であったという事実は、20日のフィリピン防衛戦に向けた陸海軍合同作戦会議においても陸軍には伝達しなかった。

この虚報に乗ってしまった陸軍上層部は、レイテ島へ大規模な増援部隊を送り地上決戦を行う「レイテ決戦」への戦略転換を図った\[2\]。寺内司令官は、作戦を根底から覆す命令を山下大将に下した。

一方、[台湾沖航空戦](../Page/台湾沖航空戦.md "wikilink")の戦果を疑っていた山下は反対した。戦力乏しく、制空権が奪われている以上、レイテへ兵員、物資を輸送するのはほとんど不可能に近いと判断したからである。マニラからレイテ島までの距離（約730km。これは東京-岡山と同じ）を考えれば山下の判断は適当であった。第14方面軍参謀たちも大本営、南方軍のレイテ決戦論に反対した。

しかし、10月22日、寺内元帥は山下司令官を南方軍総司令部に呼んで叱り飛ばし、『元帥は命令する』と一言述べた。山下はもう何も言えなかった。そして、「海軍が大戦果を上げているのに、陸軍が後れをとってはならない」との空気の下、次のような南方軍命令が下された。「一、驕敵撃滅の神機到来である。　二、第14方面軍は海空軍と協力し、なるべく多くの兵力を以ってレイテ島に来攻する敵を撃滅せよ。」

こうしてフィリピン攻防戦のターニング・ポイントであるレイテ決戦が決定された。

昭和天皇は戦後に「陸軍、海軍、山下皆意見が違ふ。斯様な訳で山下も思切つて兵力を注ぎこめず、いやいや戦つてゐたし、又海軍は無謀に艦隊を出し、非科学的に戦をして失敗した。」「参謀本部は、現地の事情を知りぬいてゐる現地軍に作戦を一任せず、東京から指揮する有様であつた。」と語られている\[3\]

## 戦闘経過

[thumb](https://ja.wikipedia.org/wiki/ファイル:Battle_of_Leyte_map_1.jpg "wikilink") 山下大将の危惧は現実のものとなる。台湾沖航空戦で大損害を被ったはずのアメリカ海軍機動部隊は健在で、逆に日本側航空兵力300機以上の喪失により、事実上フィリピンの制空権を失った状態で戦う状況となった。10月20日に上陸してきたアメリカ軍は敗残兵などではなく、第6軍（クルーガー中将）の兵員10万名（最終的に20万）の大部隊だった。その総指揮官は、かつて「私は戻ってくる。（I shall return. アイシャル・リターン）」という台詞を残してフィリピンを去った[ダグラス・マッカーサー](../Page/ダグラス・マッカーサー.md "wikilink")大将であった。

### アメリカ軍の上陸

レイテ島を守備管轄していたのは、第14方面軍指揮下の第35軍（司令官・鈴木宗作中将）であった。第35軍は後方の[セブ島](../Page/セブ島.md "wikilink")に司令部を置き、主力を[ミンダナオ島](../Page/ミンダナオ島.md "wikilink")に配置していた。レイテ島を守備していたのは、第35軍隷下にある4個[師団](../Page/師団.md "wikilink")と2個[旅団](../Page/旅団.md "wikilink")のうち、[第16師団](../Page/第16師団_\(日本軍\).md "wikilink")（師団長・牧野四郎中将）のみであった。

[thumb](https://ja.wikipedia.org/wiki/ファイル:Leyte_anchoring.jpg "wikilink") 10月20日午前10時、アメリカ側は第10軍団の第24師団（師団長・アービング少将）と[第1騎兵師団](https://ja.wikipedia.org/wiki/第1騎兵師団_\(アメリカ軍\) "wikilink")（師団長・マッジ少将）がレイテ島東岸のタクロバンに、続いてその南方約27キロのに第24軍団の第7師団（師団長・アーノルド少将）と第96師団（師団長・ブラッドレー少将）が上陸を開始した。レイテ島南端の[パナオン島](https://ja.wikipedia.org/wiki/パナオン島 "wikilink")地区にも第24師団の第21歩兵連隊戦闘団が上陸した。各上陸部隊は[戦車揚陸艦](../Page/戦車揚陸艦.md "wikilink")や各種[上陸用舟艇](../Page/上陸用舟艇.md "wikilink")に分乗し、[水陸両用戦車](../Page/水陸両用戦車.md "wikilink")も伴っていた。

第16師団は約2万名の兵力を擁していたが、わずか1時間の戦闘で奥地の[ジャングルへ後退した](../Page/熱帯雨林.md "wikilink")。これは[サイパン島の戦いのような](../Page/サイパンの戦い.md "wikilink")「水際死守」で多くの兵士を緒戦で失った苦い戦訓から、後方のジャングルでの抵抗線形成が日本軍の作戦となっていたからである。第16師団他の日本軍部隊は、内陸の・周辺やなどに主防衛線を展開した。これによりタクロバンなどの海岸地帯の飛行場の多くはアメリカ軍占領下となった。アメリカ軍もほとんど水際での抵抗を受けなかったと記録している。しかし、第24師団に対してだけは激しい水際反撃があった。同師団の上陸地付近に配置されていた日本軍野砲兵第22連隊第2大隊及び[歩兵第33連隊](https://ja.wikipedia.org/wiki/歩兵第33連隊 "wikilink")は、第一波の上陸は無視し、第二波を引きつけた時点で猛烈な射撃を開始した。この反撃により、日本軍の砲兵は戦車揚陸艦4隻に75mm野砲弾を命中させ、うち1隻を炎上させた。これにより師団司令部が多くの死傷者を出した。第7師団なども、ジャングルに[橋頭堡](../Page/橋頭堡.md "wikilink")を拡大しようとすると抵抗を受けはじめた。

[thumb](https://ja.wikipedia.org/wiki/ファイル:Naval_shell_fire_on_Leyte_beach.jpg "wikilink") 午後3時、南西太平洋方面連合軍司令官ダグラス・マッカーサー大将は第3次上陸部隊とともに膝まで水に浸かりながら、タクロバン海岸に上陸した。それはマッカーサーが[コレヒドール島](../Page/コレヒドール島.md "wikilink")を脱出してから2年7ヵ月後のことであった。夕刻までにアメリカ軍は兵員6万名と10万トンの車両、物資をレイテ島に揚陸した。21日明け方にかけて、日本軍の独立戦車第7中隊などは、散発的な反撃を周辺の第7師団に対して行ったが、すべて撃退された。アメリカ軍の初日の損害は死傷250人であった。

翌21日以降、アメリカ軍は戦車や砲兵の支援の下、内陸への侵攻を開始した。第10軍団はレイテ渓谷を抜けて北岸の平原を目指し、第24軍団は中部のブラウエンやダガミへと進撃した。第16師団以下の日本軍は飛行場周辺などに陣地を築き抵抗したが、戦車や[火炎放射器](../Page/火炎放射器.md "wikilink")によりじわじわと制圧されていった。日本軍の夜襲が成功することもあったが、第16師団の第20・第33連隊長が23日に相次いで戦死するなど組織的戦力を失っていった。24日午後には戦車およそ40両を先頭とするアメリカ軍2個大隊が、海岸より西へ10kmのブラウエン地区へ進入し、翌25日にはドラッグ方面の日本軍部隊は全滅した。

戦闘の間、日本軍の通信状態は不良で、第16師団と第35軍司令部との通信は21日午前0時ごろから22日午後10時ごろまでまったく通じていなかった。25日から30日までは、第35軍と第14方面軍との通信が途絶えてしまった。

### リモン峠の戦い

10月23日から25日の間、日本海軍は**捷一号作戦**の計画に則り、[連合艦隊](../Page/連合艦隊.md "wikilink")の総力を挙げた攻撃を行ったが完敗に終わった（*[レイテ沖海戦](../Page/レイテ沖海戦.md "wikilink")参照*）。フィリピンに集められた陸軍の航空兵力も、この戦闘で多くの航空機と人員を失った。だが、陸軍地上部隊にとってのレイテ島の戦いはこれから本格的に始まろうとしていたのである。

すでに述べたとおり、日本の第14方面軍にとって最大の課題はレイテへの兵員、軍需品その他の物資の輸送だった。レイテ沖海戦の敗北は補給をより緊急のものとすると同時に、いっそう困難なものにさせた。日本陸軍は、手始めに[第102師団の一部などを増援部隊として送り込んでいた](../Page/第102師団_\(日本軍\).md "wikilink")（**鈴号作戦**）が、続いてレイテ沖海戦の最中から一連の増援作戦を発動していた（海軍側は鈴号作戦を含め**[多号作戦](../Page/多号作戦.md "wikilink")**と呼称）。これにより結果的にレイテ島に送られることとなった主な増援兵力は次のとおりである。

1.  [第30師団](https://ja.wikipedia.org/wiki/第30師団_\(日本軍\) "wikilink")（[両角業作](https://ja.wikipedia.org/wiki/両角業作 "wikilink")中将）の2個連隊基幹 [ミンダナオ島](../Page/ミンダナオ島.md "wikilink")から増援
2.  [第102師団](../Page/第102師団_\(日本軍\).md "wikilink")（[福栄真平](https://ja.wikipedia.org/wiki/福栄真平 "wikilink")中将）の主力 [セブ島](../Page/セブ島.md "wikilink")から増援
3.  [第1師団](../Page/第1師団_\(日本軍\).md "wikilink")（[片岡董](../Page/片岡董.md "wikilink")中将） [上海から派遣](../Page/上海市.md "wikilink")
4.  [第26師団](../Page/第26師団_\(日本軍\).md "wikilink")（[山県栗花生](https://ja.wikipedia.org/wiki/山県栗花生 "wikilink")中将） ルソン島駐留の第14方面軍直轄
5.  [第68旅団](https://ja.wikipedia.org/wiki/第68旅団_\(日本軍\) "wikilink")（[栗栖猛夫](../Page/栗栖猛夫.md "wikilink")少将） 上に同じ
6.  [第8師団](../Page/第8師団_\(日本軍\).md "wikilink")（[横山静雄](../Page/横山静雄.md "wikilink")中将）の1個連隊基幹 上に同じ

10月24日に出発した第30師団の[歩兵第41連隊](https://ja.wikipedia.org/wiki/歩兵第41連隊 "wikilink")は、軽巡[鬼怒などの海軍艦艇により輸送され](../Page/鬼怒_\(軽巡洋艦\).md "wikilink")、無事にレイテ島西岸オルモックへの上陸に成功した。しかし、第102師団司令部などの輸送は失敗した（第1次多号作戦）。上陸に成功した歩兵第41連隊は北上して、同じく北岸のカリガラ湾へ抜けようとするアメリカ第10軍団と交戦状態になった。約2日の進撃遅滞に成功した後に歩兵第41連隊の防衛線は突破され、11月初めにはカリガラ湾一帯はアメリカ軍の制圧下となった。同じ頃には第16師団の防衛体制もすべて崩壊しており、30日には歩兵第33連隊が全滅、東海岸の飛行場5つは26日までに連合軍に奪われていた。第16師団の残存部隊は脊梁山地へ後退した。なお、約20日後の11月20日の第16師団兵力として約3800名と記録されている。

10月31日、レイテへの最初の本格増援である第1師団がマニラを出発し、レイテ島西岸の[オルモック](../Page/オルモック.md "wikilink")へ向かった（第2次多号作戦）。この輸送作戦は、輸送船4隻中1隻が物資陸揚げ中に沈んだのみで成功し、兵員、物資ともにほとんど無傷で翌11月1日にオルモックに上陸した。同日、第26師団先遣隊の独立歩兵第12連隊（今堀支隊）も海軍の[一等輸送艦](https://ja.wikipedia.org/wiki/一等輸送艦 "wikilink")部隊により無事に輸送され、うち輸送艦1隻はセブ島へ戻り、今度は鈴木中将以下の第35軍司令部をレイテへ運んだ。（これらの一連の成功は例外的なもので、以後の輸送の大半は失敗に終わる。）

[thumb](https://ja.wikipedia.org/wiki/ファイル:1st_Cavalry_Division_Leyte_Dezember_1944.jpg "wikilink") 無事に上陸できた日本軍の第1師団は、カリガラ湾一帯にアメリカ軍が侵入していると知らず、歩兵第41連隊と同様に北上してカリガラ湾に臨む平原でのアメリカ軍との決戦を企図した。ところが、カリガラ湾に抜ける途中のリモン峠で予想より早くアメリカ軍の第24師団と遭遇し、戦闘となった。以後、日本側はリモン峠一帯の山地に防衛線を展開し、オルモック目指して南下するアメリカ軍を阻止する状況となった。

アメリカ軍は第24師団を主力に、第1騎兵師団の一部を加えてリモン峠を攻撃したが、容易には突破できなかった。予想外の苦戦に、アメリカ軍は第6軍予備としていた第32師団に加え、急遽呼び寄せた第11空挺師団を増援部隊として11月中旬にレイテ島へ投入した。うち第32師団が、上陸以来の戦闘で大損害を受けていた第24師団と交代して主力となった。11月25日にアメリカ軍はリモン峠北部の制圧を宣言したが、以後もリモン峠周辺から南方の脊梁山地では激戦が続いた。この時点までで、リモン峠でのアメリカ軍損害はおよそ死傷1500人であった。

### 南部の戦い

[thumb](https://ja.wikipedia.org/wiki/ファイル:US-Infantrymen_on_Leyte.jpg "wikilink") 北からの侵攻と別に、アメリカ軍は、レイテ島南部を東岸のアブヨグから西岸のバイバイへ横断する道路を抜け、西岸を北上してオルモックを目指す作戦を立案していた。11月初旬に横断道は開通し、第7師団の第32歩兵連隊が進出を始めた。11月22日にブラウエン飛行場地区へ増援の第11空挺師団が到着すると、それまでブラウエン飛行場の守備をしていた第7師団主力も同様にバイバイへの移動を始めた。しかし、雨で道路状況が悪化したため、進出は低調だった。

アメリカ軍部隊の西岸進出を知った日本軍は、オルモックから独立混成第55旅団の独立歩兵第364大隊の一部を迎撃に向かわせたが、待ち伏せを受けて全滅してしまった。そこで次いで11月13日に第26師団の独立歩兵第12連隊の1個大隊を派遣し、アメリカ軍の兵力が多いのを見ると第26師団からさらに3個大隊を増援に送り、これらで斉藤支隊を編成した。

11月23日にダムラアン北方のパラナス川で、斉藤支隊とアメリカ軍の第32歩兵連隊が本格的な交戦状態に入った。斉藤支隊の攻撃でアメリカ軍は一時後退を余儀なくされ、その後、歩兵1個大隊と砲兵1個大隊、戦車などの増援を受けてかろうじて回復に成功した。その後も27日までアメリカ軍は攻勢をとることができなかったが、28日から第7師団主力が加入し戦況が逆転した。他方日本軍は、後述のブラウエン飛行場総攻撃の実施が決まったため、この方面での攻撃を中止し、徐々に後退をしていた。12月4日にはアメリカ軍の補給船団がバイバイへ到着した。アメリカ軍は、水陸両用戦車による迂回攻撃などを行いながら、わずかずつ前進した。

### 飛行場奪還作戦

日本側は増援作戦を続けていた。12月までに合計5万名に及ぶ兵力をレイテ島に運んだが、その大半が輸送途中に敵襲を受け、海没する船舶が相次いだ。例えば第1師団の次に送られた第26師団主力は11月9日に無事オルモックに入港したものの、上陸用の[大発動艇](../Page/大発動艇.md "wikilink")の不足からほぼ兵員のみの上陸となり、さらに後続の補給物資船団は到着前に次々と沈められた。それでも空襲を警戒して夜間に海岸近くを航行していたので、船が撃沈されても兵隊が泳ぎ着く例は多かったが、軍需品、糧食はその8割までもが海中に沈められた。おまけにかろうじてオルモックへの揚陸に成功した物資も、自動車の不足と劣悪な道路状況などから前線への輸送が滞りがちだった。その結果レイテに運ばれた日本軍を待っていたのは[ガダルカナルの戦いや](../Page/ガダルカナル島の戦い.md "wikilink")[インパール作戦](https://ja.wikipedia.org/wiki/インパール作戦 "wikilink")にも引けを取らない飢餓戦であった。ジャングルを彷徨うことになった日本軍は、戦死というよりもむしろ多くは[餓死](../Page/餓死.md "wikilink")で密林の中に消えていくことになったのである。（*輸送作戦の詳細は[多号作戦](../Page/多号作戦.md "wikilink")参照*）

このように日本軍は地上決戦のため兵力と物資を送る海上路確保が必要で、そのため敵飛行場への地上攻撃が必要となるというガダルカナル戦そのままの堂々巡りに陥った。一時的にでも制空権を奪うために、ブラウエン飛行場に対して[特殊部隊](../Page/特殊部隊.md "wikilink")を[空挺突入させる](../Page/エアボーン.md "wikilink")**[義号作戦](https://ja.wikipedia.org/wiki/義号作戦 "wikilink")**も立案され、11月26日に[台湾](https://ja.wikipedia.org/wiki/台湾 "wikilink")の[高砂族](https://ja.wikipedia.org/wiki/高砂族 "wikilink")からなる薫空挺隊の40名余が強行着陸を試みたが充分な戦果は得られなかった。

かくして、第26師団を主体としたブラウエン飛行場の奪還作戦が計画された。ブラウエン飛行場やタクロバン飛行場など各飛行場への空挺部隊による挺進攻撃（**テ号作戦**）を再度行うとともに、これに呼応した第26師団と第16師団残存兵によるブラウエン飛行場に対する攻撃（**和号作戦**）が12月5日から実施されるものとされた。テ号作戦に投入された第2挺進団（高千穂部隊）所属の[挺進第3・第4連隊は](https://ja.wikipedia.org/wiki/挺進連隊 "wikilink")、462名が12月6日午後にルソン島クラーク飛行場を出撃し、戦闘機31機による援護のもと、ブラウエンからサンパブロさらにドラッグにわたる諸飛行場に落下傘降下した。これによりブラウエン飛行場等を一時的には混乱させたものの撃退された。第26師団の主力は道なき山越え作戦を行い、上陸時に重装備の大半を失っていたにも関わらず、飛行場まで10kmまで接近することに成功した。

しかし、ここでアメリカ軍のオルモック上陸（後述）が行われたことにより、日本側のブラウエン攻撃は中止に追い込まれた。第26師団は転進しオルモック上陸軍に対する防衛戦闘に参加することになり、第2挺進団の後続部隊も敵飛行場ではなくオルモック北方へ増援部隊として降下し、同じく防衛戦闘に加入することとなった。なお、そもそもアメリカ軍はブラウエン飛行場をあまり使用しておらず、仮にブラウエン飛行場の制圧に成功したとしても大勢には影響はなかったと言われている。

### オルモック上陸

[thumb](https://ja.wikipedia.org/wiki/ファイル:Battle_of_Leyte_map_3.jpg "wikilink") リモン峠を攻めあぐねたアメリカ軍側は、日本軍の揚陸拠点であるオルモックへの上陸作戦を計画した。休暇予定の第77師団が召還され、上記のブラウエン飛行場攻撃の最中である12月7日に、80隻の船団によりオルモック南のイピルへ上陸作戦が行われた。奇襲を受けたイピルの日本軍は十分に抵抗できないまま後退した。イピルからオルモックにはほとんど守備隊は配置されておらず、[船舶工兵など補給関係の後方要員中心の](../Page/陸軍船舶兵.md "wikilink")2千名以下であった。10日にはオルモック市街にアメリカ軍が突入した。日本軍上層部は現地の状況を把握しきれず、11日夜に輸送艦で運ばれてきた救援部隊の海軍伊東[陸戦隊は](../Page/海軍陸戦隊.md "wikilink")、アメリカ軍制圧下の地点に揚陸しようとして大損害を受けてしまった。8日から13日にかけて、日本側の増援部隊として挺進第4連隊がバレンシア地区へ空挺降下して駆けつけた。挺進第4連隊をはじめ一部に頑強な拠点もあったものの、12月15日にはオルモック地区は完全にアメリカ軍の手に渡り、日本軍の主要な補給線は断たれてしまった。

リモン峠方面の第1師団を中心とした日本軍はすでに戦力の限界に達しており、そのうえに背後が脅かされたため、12月21日、やむなく西海岸パロンポン方面への撤退を開始した。これ以後の戦闘は、アメリカ軍にとっては実質的に掃討戦となった。

それでも日本側の南方総軍司令部は、オルモックに代わる揚陸拠点をレイテ島北西端に近いサンイシドロとし、すでに出航していた[第68旅団も引き返させずにサンイシドロへ針路変更させるなどレイテ島の戦いに固執していた](https://ja.wikipedia.org/wiki/第68旅団_\(日本軍\) "wikilink")。しかし、第68旅団を乗せた船団は12月7日の入港直前に空襲で大打撃を受け、旅団は重装備の大半を失った。そのサンイシドロも、12月27日にアメリカ軍が上陸用舟艇による海上機動を行い、オルモック同様に簡単に占領した。リモン峠方面からの撤退部隊が目標としていたパロンポン港も、12月25日にアメリカ軍第77師団の一部が舟艇機動し制圧されてしまっていた。パロンポン占領をもって、アメリカ軍はレイテ島での組織的抵抗の終結を宣言した。アメリカ軍は、レイテ島の指揮権を第6軍から[第8軍へ移行させ](../Page/第8軍_\(アメリカ軍\).md "wikilink")、以後の掃討戦を行わせることにした。

1945年1月2日、日本の[小磯首相は](../Page/小磯國昭.md "wikilink")、レイテ決戦をルソンを含んだフィリピン全体の決戦に拡大すると発表し、事実上レイテ決戦の敗北を認めた。

### 地号作戦以降

この時点でのレイテ島の日本軍兵力は約2万人と言われ、うち第1師団を中心に半数は西海岸近くのカンギポット（歓喜峰）地区へ集結できていた。すでに大型船舶が入港する港もなく、船舶の余裕もなかったため、1月中旬に[大発などの小型舟艇による撤退作戦](../Page/大発動艇.md "wikilink")（**地号作戦**）が行われた。第1師団を中心に約800人が[セブ島](../Page/セブ島.md "wikilink")へ撤退できたが、稼働舟艇が全滅したため1月20日で停止に追い込まれた。

以後は丸木舟の[カヌー](../Page/カヌー.md "wikilink")やいかだなどによる小規模な脱出があった程度で、掃討戦に対抗しつつ自活が行われた。3月下旬に舟艇による第35軍司令部の救出が行われセブ島への脱出には成功したが、ミンダナオ島へのカヌー移動途中で空襲に遭い鈴木軍司令官は戦死した。残された将兵の多くが山中で飢餓に倒れ、一部の部隊は生還者がないため今でも消息が判っていない。

## レイテ島の戦いにおける日本軍の戦死者数

  - 第35軍直轄部隊
      - 参加者　10,932
      - 戦死者　10,682
      - 軍司令官 [鈴木宗作](../Page/鈴木宗作.md "wikilink")中将戦死
  - 第16師団（サマール島含む）
      - 参加者　18,608
      - 戦死者　18,028
      - 師団長　[牧野四郎](../Page/牧野四郎.md "wikilink")中将戦死
  - 第1師団
      - 参加者　13,542
      - 戦死者　12,742
      - [セブ島](../Page/セブ島.md "wikilink")へ 750名が転進、[片岡董](../Page/片岡董.md "wikilink")中将生還
  - 第26師団
      - 参加者　13,778
      - 戦死者　13,158
      - 師団長 [山県栗花生](https://ja.wikipedia.org/wiki/山県栗花生 "wikilink")中将戦死
      - 師団長（後任）[栗栖猛夫](../Page/栗栖猛夫.md "wikilink")少将戦死
  - 第102師団の一部
      - 参加者　3,142
      - 戦死者　2,822
      - 師団長 [福栄真平](https://ja.wikipedia.org/wiki/福栄真平 "wikilink")中将、[セブ島](../Page/セブ島.md "wikilink")へ無断撤退。戦後、戦犯として死刑。
  - 第68旅団
      - 参加者　6,392
      - 戦死者　6,302
      - 旅団長 [栗栖猛夫](../Page/栗栖猛夫.md "wikilink")少将（第26師団師団長に転出）
      - 旅団長（後任）[沖静夫](https://ja.wikipedia.org/wiki/沖静夫 "wikilink")少将戦死
  - その他の部隊
      - 参加者　17,612
      - 戦死者　15,527
      - 第30師団の[歩兵第41連隊](https://ja.wikipedia.org/wiki/歩兵第41連隊 "wikilink")と第77連隊、第8師団の[歩兵第5連隊](https://ja.wikipedia.org/wiki/歩兵第5連隊 "wikilink")、独立混成第55旅団の一部、海軍伊東陸戦隊など

## 脚注

<references />

## 関連項目

  - [大岡昇平](../Page/大岡昇平.md "wikilink") - [レイテ戦記](../Page/レイテ戦記.md "wikilink")、[野火](../Page/野火_\(小説\).md "wikilink")

[Category:太平洋戦争の作戦と戦い](https://ja.wikipedia.org/wiki/Category:太平洋戦争の作戦と戦い "wikilink") [Category:フィリピンの歴史](https://ja.wikipedia.org/wiki/Category:フィリピンの歴史 "wikilink") [Category:レイテ州](https://ja.wikipedia.org/wiki/Category:レイテ州 "wikilink")

1.  戦史叢書37 海軍捷号作戦(1)台湾沖航空戦まで 716頁
2.  堀栄三 『大本営参謀の情報戦記』 186頁
3.  寺崎英成「昭和天皇独白録」　118頁