> この記事は[](https://ja.wikipedia.org/wiki/)から翻訳されています。


**レースオオトカゲ**（*Varanus varius*）は、[有鱗目](../Page/有鱗目_\(爬虫類\).md "wikilink")[オオトカゲ科](../Page/オオトカゲ科.md "wikilink")オオトカゲ属に分類されるトカゲ。オオトカゲ属の模式種\[1\]。別名**レースモニター**\[2\]。

## 分布

[オーストラリア](../Page/オーストラリア.md "wikilink")（[クイーンズランド州](../Page/クイーンズランド州.md "wikilink")南東部、メインバリア山脈周辺を除く[ニューサウスウェールズ州](../Page/ニューサウスウェールズ州.md "wikilink")、[ビクトリア州](../Page/ビクトリア州.md "wikilink")、[南オーストラリア州](../Page/南オーストラリア州.md "wikilink")のフリンダース山脈周辺）\[3\]

模式産地はニューサウスウェールズ州\[4\]。

## 形態

全長オス150 - 180センチメートル、メス120 - 150センチメートル\[5\]。 体重3.6 - 4.5キログラム\[6\]。体色は暗灰色や黒褐色で、黄色の斑点が横帯状に入るが、地域変異が大きい。ニューサウスウェールズ州の個体群は喉や明色斑が青みがかる個体が多い\[7\]。 孵化直後の幼体は全長28センチメートル\[8\]。成長に伴い、体色は黒ずむ\[9\]。

## 生態

熱帯雨林やサバナ内にある森林など様々な環境に生息する\[10\]。都市部周辺にも生息する\[11\]。地表でも樹上でも活動するが、樹上棲傾向が強く幼体ではより顕著\[12\]。危険を感じると木を螺旋状に登って逃げる\[13\]\[14\]。追いつめられると口を開けて唸り声をあげたり、後肢で直立し威嚇することもある\[15\]。

[哺乳類](https://ja.wikipedia.org/wiki/哺乳類 "wikilink")、[鳥類](../Page/鳥類.md "wikilink")やその卵・雛、爬虫類、昆虫、同種も含む動物の死骸などを食べる\[16\]。

繁殖様式は卵生。メスを巡ってオス同士では噛みつく・引っ掻く・儀式的なとっくみあい（コンバット行動・コンバットダンス）をするなどして激しく争い、この争いにより命を落とすこともある\[17\]。オスは頸部を振りながらメスに近づき、メスの体側面を舌で刺激してからメスの上に乗り交尾を迫る\[18\]。シロアリの蟻塚などに1回に6 - 12個の卵を産み、産卵後にシロアリが活動して穴を塞ぐ\[19\]\[20\]。卵は6 - 8週間で孵化する\[21\]。母親が塞がった穴を再び開けて幼体を外へ出すとされる\[22\]\[23\]。

## 画像

ファイル:Goana_lace_monitor.jpg|喉が青みがかった個体 ファイル:E9766-Megalong-big-goanna.jpg|木に登る個体 ファイル:Lace_Monitors.jpg|コンバットダンス

## 参考文献

## 関連項目

  - [オオトカゲ科](../Page/オオトカゲ科.md "wikilink")

　

[Category:オオトカゲ科](https://ja.wikipedia.org/wiki/Category:オオトカゲ科 "wikilink") [Category:ワシントン条約附属書II](https://ja.wikipedia.org/wiki/Category:ワシントン条約附属書II "wikilink")

1.
2.
3.
4.
5.
6.
7.
8.
9.
10.
11.
12.
13.
14.
15.
16.
17.
18.
19.
20.
21.
22.
23.