> この記事は[レット・イット・ビー...ネイキッド](https://ja.wikipedia.org/wiki/レット・イット・ビー...ネイキッド)から翻訳されています。


『**レット・イット・ビー...ネイキッド**』（*Let It Be... Naked*） は、[2003年](../Page/2003年.md "wikilink")に発表された[ビートルズ](../Page/ビートルズ.md "wikilink")の[アルバム](../Page/アルバム.md "wikilink")。CDは2枚組、アナログ盤は30cmLPと17cmEPのセットで発売された。日本盤を含む一部の地域でビートルズ作品としては初めて[コピーコントロールCD](../Page/コピーコントロールCD.md "wikilink")が使用された一方、イギリス盤、アメリカ盤などは通常の[CD-DA](../Page/CD-DA.md "wikilink")で発売された。この結果、音質の劣化が分かりやすい形で出たとされCCCD版（盤）は不評を買った\[1\]。その後、2010年に日本盤もCD-DAで再発売された。

## 概要

[1969年](https://ja.wikipedia.org/wiki/1969年 "wikilink")1月のいわゆる「[ゲット・バック・セッション](https://ja.wikipedia.org/wiki/ビートルズの解散問題#『ゲット・バック』セッション "wikilink")」でレコーディングされた楽曲が、[フィル・スペクター](../Page/フィル・スペクター.md "wikilink")のプロデュースによりアルバム『[レット・イット・ビー](../Page/レット・イット・ビー.md "wikilink")』としてまとめられ、[1970年](../Page/1970年.md "wikilink")5月にリリースされた。しかし、アレンジが[ポール・マッカートニー](../Page/ポール・マッカートニー.md "wikilink")の当初の意向とは異なった物であり、とりわけ「[ザ・ロング・アンド・ワインディング・ロード](../Page/ザ・ロング・アンド・ワインディング・ロード.md "wikilink")」のアレンジには強い不満を抱いていた\[2\]\[3\]。

彼にとって「将来発売される“映画”のサウンドトラックとして、フィルのLPが使われるのは不本意」であり、「映画で聴けるテイクが、“ありのままの音”なのではないか」と思い至ったことから、 『レット・イット・ビー』を[楽器パート別に録音されているマルチトラックテープそのものから](../Page/マルチトラック・レコーダー.md "wikilink")[トラック・ダウンし直し](../Page/ミキシング.md "wikilink")、映画の中で聴ける形に限りなく近くなるように[リミックス](../Page/リミックス.md "wikilink")で再リリースするという計画に対し、[リンゴ・スター](../Page/リンゴ・スター.md "wikilink")と[オノ・ヨーコ](../Page/オノ・ヨーコ.md "wikilink")は同意し、[ジョージ・ハリスン](../Page/ジョージ・ハリスン.md "wikilink")も[2001年](../Page/2001年.md "wikilink")の死の前に同意した。

リミックス盤のリリースはメンバー総意の承認によりなされたが、ミキシングへはほとんど関与しなかった。ミキシングの方針はほとんど[アビー・ロード・スタジオ](../Page/アビー・ロード・スタジオ.md "wikilink")のエンジニア達によって決定され、最先端のテクノロジーが駆使された。しかしながら、演奏された楽曲にさらに音をかぶせて厚みを増したりするようなことはなされておらず、本来の「自然なままの」音（＝裸、すなわち「ネイキッド」）を生かすことで当時のビートルズが作ろうとしていたアルバムに近づいたことは確かであり、アルバム・タイトルの由来になっている\[4\]。

## オリジナル版との違い

※楽曲のテイク違いについては各項目で解説しているため、一部簡潔に解説する。

本作は[1970年](../Page/1970年.md "wikilink")に発売されたオリジナル版『[レット・イット・ビー](../Page/レット・イット・ビー.md "wikilink")』から大きく変更されている。まず曲順が変更され、[フィル・スペクター](../Page/フィル・スペクター.md "wikilink")のプロデュースによってオーバー・ダビングされた[オーケストラ](../Page/オーケストラ.md "wikilink")と[合唱](../Page/合唱.md "wikilink")はすべてカットされた。また、ボーカルと[ドラムスの音がすべてスピーカーの中央に定位し](../Page/ドラムセット.md "wikilink")、アルバム全体のサウンドが現代的になっている。このほか、オリジナル版に入っていたスタジオやルーフトップ・コンサートでのおしゃべりもカットされている。

また、オリジナル版に収録された楽曲のうち、「[マギー・メイ](../Page/マギー・メイ.md "wikilink")」と「[ディグ・イット](../Page/ディグ・イット.md "wikilink")」の2曲は、当初のコンセプトに適さないという判断からカットされた\[5\]\[6\]\[7\]。その代わりに映画で使用されたにも関わらず、オリジナル版には収録されていない「[ドント・レット・ミー・ダウン](../Page/ドント・レット・ミー・ダウン.md "wikilink")」が追加された。ただし、シングル盤『[ゲット・バック](../Page/ゲット・バック.md "wikilink")』に収録されているテイクではなく、[ルーフトップ・コンサート](../Page/ルーフトップ・コンサート.md "wikilink")で2回演奏された音源を融合させたもの。「[アイヴ・ガッタ・フィーリング](../Page/アイヴ・ガッタ・フィーリング.md "wikilink")」についても、同じく2回演奏されたものを新たに編集した音源で収録されている\[8\]\[9\]。

「[ディグ・ア・ポニー](../Page/ディグ・ア・ポニー.md "wikilink")」は、オリジナル版でエンディングのギターリフが1拍子早く入っていたが、本作ではデジタル修正されている。

「[フォー・ユー・ブルー](../Page/フォー・ユー・ブルー.md "wikilink")」では、オリジナル版でカットされていた[アコースティック・ギター](../Page/アコースティック・ギター.md "wikilink")のパートが復活している。

「[ザ・ロング・アンド・ワインディング・ロード](../Page/ザ・ロング・アンド・ワインディング・ロード.md "wikilink")」は、オリジナル版と本作で使用されたテイクが異なり、前者では1969年[1月26日](../Page/1月26日.md "wikilink")のテイクが採用されていたが、後者では[1月31日](../Page/1月31日.md "wikilink")の最終テイクをリミックスして使用している。このため、オリジナル版での「Anyway, **you'll never know** the many ways I've tried」というフレーズが、「Anyway, **you've always known** the many ways I've tried」となっている。

「[アクロス・ザ・ユニバース](../Page/アクロス・ザ・ユニバース.md "wikilink")」は、[コーラスやボーカルのオーバー](../Page/コーラス_\(ポピュラー音楽\).md "wikilink")・ダビングが除去され、[ジョン・レノン](../Page/ジョン・レノン.md "wikilink")のアコースティック・ギターとリード・ボーカルを主体としたシンプルなアレンジになっている。また、オリジナル版に収録のテイクやチャリティー盤『ノー・ワンズ・ゴナ・チェンジ・アワ・ワールド』に収録のテイクと異なり、テープの再生速度が変更されていないため、キーはオリジナルのニ長調（D）となっている。

「[レット・イット・ビー](../Page/レット・イット・ビー_\(曲\).md "wikilink")」では、全く異なるテイクを融合させており、ギターソロは映画『[レット・イット・ビー](../Page/レット・イット・ビー_\(映画\).md "wikilink")』で聴けるものと同じテイクとなっている。また、ギターソロ直後のセクションで、シングルバージョンとオリジナル版に収録のテイクで生じていた[ピアノ](../Page/ピアノ.md "wikilink")のコードのミスが、本作では修正されている。さらに、外部ミュージシャンによる[ブラス・セクションがカットされている](../Page/管楽器.md "wikilink")。

また、本作の[カバー・アートは](https://ja.wikipedia.org/wiki/ディスクジャケット "wikilink")、オリジナル版で使用されていた写真のモノクロネガとなっているが、ジョージのみ異なる写真が使用されている\[10\]。

## 収録曲

特記を除き、作詞作曲は[レノン＝マッカートニー](../Page/レノン＝マッカートニー.md "wikilink")によるもの。

### ボーナス・ディスク: "Fly on the Wall"

[1969年](https://ja.wikipedia.org/wiki/1969年 "wikilink")に行なわれた[ゲット・バック・セッション](../Page/ゲット・バック・セッション.md "wikilink")から抜粋された歌と会話を収録したボーナス・ディスク。再生時間は合計で21分55秒もある。

ボーナス・ディスクには、以下の楽曲が含まれる。特記がないものは、レノン＝マッカートニーによる作品。

  - "[Sun King](https://ja.wikipedia.org/wiki/Sun_King "wikilink")" 0:17
  - "Don't Let Me Down" 0:35
  - "One After 909" 0:09
  - "Because I Know You Love Me So" 1:32
  - "[Don't Pass Me By](https://ja.wikipedia.org/wiki/Don't_Pass_Me_By "wikilink")"（[リチャード・スターキー](../Page/リンゴ・スター.md "wikilink")） 0:03
  - "Taking A Trip to Carolina"（スターキー） 0:19
  - "[John](../Page/ジョン・レノン.md "wikilink")'s Piano Piece"（レノン） 0:18
  - "[Child Of Nature](../Page/ジェラス・ガイ.md "wikilink")"（レノン） 0:24
  - "[Back in the U.S.S.R.](https://ja.wikipedia.org/wiki/Back_in_the_U.S.S.R. "wikilink")" 0:09
  - "[Every Little Thing](../Page/エヴリー・リトル・シング.md "wikilink")" 0:09
  - "Don't Let Me Down" 1:01
  - "[All Things Must Pass](../Page/オール・シングス・マスト・パス_\(曲\).md "wikilink")"（ハリスン） 0:21
  - "[She Came In Through the Bathroom Window](../Page/シー・ケイム・イン・スルー・ザ・バスルーム・ウィンドー.md "wikilink")" 0:05
  - "[Paul](../Page/ポール・マッカートニー.md "wikilink")'s Piano Piece"（マッカートニー） 1:01
  - "Get Back" 0:15
  - "Two Of Us" 0:22
  - "[Maggie Mae](../Page/マギー・メイ.md "wikilink")"（[民謡](../Page/民謡.md "wikilink")（編曲：レノン＝マッカートニー＝ハリスン＝スターキー）） 0:22
  - "Fancy My Chances With You" 0:27
  - "[Can You Dig It?](../Page/ディグ・イット.md "wikilink")"（レノン＝マッカートニー＝ハリスン＝スターキー） 0:31
  - "Get Back" 0:32

## 各国での販売形態

<table>
<thead>
<tr class="header">
<th><p>国</p></th>
<th><p>日付</p></th>
<th><p>レーベル</p></th>
<th><p>販売形態</p></th>
<th><p>カタログ番号</p></th>
</tr>
</thead>
<tbody>
<tr class="odd">
<td><p><a href="https://ja.wikipedia.org/wiki/日本" title="wikilink">日本</a></p></td>
<td><p><a href="../Page/2003年.md" title="wikilink">2003年</a><a href="../Page/11月14日.md" title="wikilink">11月14日</a></p></td>
<td><p><a href="../Page/EMIミュージック・ジャパン.md" title="wikilink">EMIミュージック・ジャパン</a><br />
（旧・東芝EMI）</p></td>
<td><p><a href="../Page/コピーコントロールCD.md" title="wikilink">CCCD</a></p></td>
<td><p>TOCP-67300（ディスク1）<br />
TOCP-67301（ディスク2/ボーナス・ディスク）</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p><a href="../Page/2004年.md" title="wikilink">2004年</a><a href="../Page/1月21日.md" title="wikilink">1月21日</a></p></td>
<td><p><a href="../Page/レコード.md" title="wikilink">LP</a></p></td>
<td><p>TOJP-60121（ディスク1）<br />
TOJP-60122（ディスク2/ボーナス・ディスク）</p></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p><a href="https://ja.wikipedia.org/wiki/2010年" title="wikilink">2010年</a><a href="https://ja.wikipedia.org/wiki/11月3日" title="wikilink">11月3日</a></p></td>
<td><p><a href="../Page/コンパクトディスク.md" title="wikilink">CD</a></p></td>
<td><p>TOCP-70895（ディスク1）<br />
TOCP-70896（ディスク2/ボーナス・ディスク）</p></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p><a href="../Page/2013年.md" title="wikilink">2013年</a><a href="../Page/11月6日.md" title="wikilink">11月6日</a></p></td>
<td><p><a href="../Page/ユニバーサルミュージック_(日本).md" title="wikilink">USMジャパン</a></p></td>
<td><p>TYCP-60029（ディスク1）<br />
TYCP-60030（ディスク2/ボーナス・ディスク）</p></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p><a href="https://ja.wikipedia.org/wiki/イギリス" title="wikilink">イギリス</a></p></td>
<td><p>2003年<a href="../Page/11月17日.md" title="wikilink">11月17日</a></p></td>
<td><p><a href="../Page/アップル・レコード.md" title="wikilink">アップル・レコード</a></p></td>
<td><p>CD</p></td>
<td><p>595 7132</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>LP</p></td>
<td><p>595 4380</p></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p><a href="https://ja.wikipedia.org/wiki/欧州連合" title="wikilink">EU</a></p></td>
<td><p>2003年11月17日</p></td>
<td><p><a href="../Page/パーロフォン.md" title="wikilink">パーロフォン</a></p></td>
<td><p>CCCD</p></td>
<td><p>595 7142</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p><a href="https://ja.wikipedia.org/wiki/アメリカ合衆国" title="wikilink">アメリカ合衆国</a></p></td>
<td><p>2003年<a href="../Page/11月18日.md" title="wikilink">11月18日</a></p></td>
<td><p>アップル・レコード<br />
<a href="../Page/キャピトル・レコード.md" title="wikilink">キャピトル・レコード</a></p></td>
<td><p>CD</p></td>
<td><p>CDP 7243 5 95227 2 2</p></td>
</tr>
</tbody>
</table>

## 脚注

### 注釈

### 出典

## 関連項目

  - [ビートルズの解散問題\#『ゲット・バック』セッション](https://ja.wikipedia.org/wiki/ビートルズの解散問題#『ゲット・バック』セッション "wikilink")
  - [ゲット・バック・セッション](../Page/ゲット・バック・セッション.md "wikilink")
  - [ルーフトップ・コンサート](../Page/ルーフトップ・コンサート.md "wikilink")
  - [ビートルズの作品](../Page/ビートルズの作品.md "wikilink")

[Category:ビートルズのアルバム](https://ja.wikipedia.org/wiki/Category:ビートルズのアルバム "wikilink") [Category:2003年のアルバム](https://ja.wikipedia.org/wiki/Category:2003年のアルバム "wikilink") [Category:アップル・レコードのアルバム](https://ja.wikipedia.org/wiki/Category:アップル・レコードのアルバム "wikilink")

1.  [コピーコントロールCDを徹底的に総括する](http://www.asahi.com/tech/apc/041130.html) asahi.com
2.
3.
4.  出来上がったテープを聴いたリンゴによる「いいね！『**裸の"LET IT BE"**』って呼ぶ事にするよ！」というコメントが、ブックレットに書かれている。
5.
6.
7.  ただし初回限定盤付属のディスク『Fly on the Wall』にセッション音源が収録されている。いずれもオリジナル版に収録テイクのものとは異なる。
8.
9.
10. ただし、オリジナル版で使用された画像もジャケット右端に部分的に映っている。