> この記事は[レッド・スペシャル](https://ja.wikipedia.org/wiki/レッド・スペシャル)から翻訳されています。


**レッド・スペシャル** (Red Special) は、[イギリス](https://ja.wikipedia.org/wiki/イギリス "wikilink")の[ロックバンド](../Page/バンド_\(音楽\).md "wikilink")・[クイーンのギタリスト](../Page/クイーン_\(バンド\).md "wikilink")、[ブライアン・メイ](../Page/ブライアン・メイ.md "wikilink")が[1960年代](../Page/1960年代.md "wikilink")初期に父親のハロルド・メイと共同製作した[エレクトリック・ギター](../Page/エレクトリック・ギター.md "wikilink")である\[1\]\[2\]。ブライアン本人がデビュー時から主力のギターとして使い続けており、ピックアップの直列接続や多数の位相スイッチの搭載など、一般的な[エレクトリック・ギター](../Page/エレクトリック・ギター.md "wikilink")とは様々な点で大きく異なっている。現在では七色の音が出せる唯一無二のギターとして世界的に有名になり、コピーモデルも多数制作されるようになった。

## 概要

[1963年](../Page/1963年.md "wikilink")[8月](../Page/8月.md "wikilink")、ブライアンが16歳の頃から父親のハロルドと共に製作を始め、完成までに約2年の歳月を費やした。これは週末や時間の空いている時に制作作業をしたためである。ボディ材にはランバーコア(ブロックボード)と家の[ホワイトオーク](https://ja.wikipedia.org/wiki/ホワイトオーク "wikilink")の机、ネックはブライアンの友人の家で捨てる予定だった制作当時で既に100年以上経過していた暖炉に使われていた[マホガニー](../Page/マホガニー.md "wikilink")材\<ref name="Grdn2014"　/\>など、様々な資材を使って製作されている\[3\]。製作時に新たに購入したものはペグぐらいであり、ピックアップもギター完成時は現在使われているバーンズ・トライソニックではなく、完全自作のオリジナルピックアップが搭載されていた(当時の写真や設計資料から確認できる)。現在のピックアップに関してよく「コイルは本人が巻き直した」と書いてある記事があるがそれは誤りで、実際はハウリング防止の為にピックアップ内部を本人がアラルダイトで充填しただけでコイル自体は巻き直されていない。現在もブライアンは様々な改良やメンテナンスを重ねた上でレッド・スペシャルを愛用している。

## 音色

ギターであるにも拘らず、[ジョン・ディーコン](../Page/ジョン・ディーコン.md "wikilink")が製作した「ディーキーアンプ」と組み合わせることで[ヴァイオリン](../Page/ヴァイオリン.md "wikilink")などの数種の楽器に似た音色が出せる。計算されたハーモニーをギターで多重録音することで[シンセサイザー](../Page/シンセサイザー.md "wikilink")のような音色を出せたため、「No Synthesizers」という注意書きが初期のクイーンのアルバムには記載されていた。ボディの色はワインレッドだが、色が付いていないナチュラルカラーのギターを「[ウィ・ウィル・ロック・ユー](../Page/ウィ・ウィル・ロック・ユー.md "wikilink")」の[ミュージック・ビデオ](../Page/ミュージック・ビデオ.md "wikilink")で使用しており、こちらは後述のジョンバーチ製レプリカである。

このギターは一見ソリッドギターに見えるが、ボディの左右に大きなザグリがあり、[フィードバック奏法](../Page/フィードバック奏法.md "wikilink")をしやすく設計してある。ブライアンはインタビューで『[フィードバックさせることを目的にギターを作ったのは世界で自身が初めてではないか](https://ja.wikipedia.org/wiki/フィードバック#楽器音によるフィードバック "wikilink")』と言っている。このセミホローボディ構造と超ディープジョイント（ブリッジピックアップとミドルピックアップの間でネック部分がジョイントされている）された極太のネック、約150年程前の枯れた木材などのコンビネーションが生み出すギターとしての音色は非常にユニークな響きを持ち、さらにブライアンがイギリスの6[ペンス硬貨を](../Page/ペニー.md "wikilink")[ピック](../Page/ピック.md "wikilink")として用いることで\[4\]、ブライアンのギター音色は唯一無二なサウンドとなっている。尚、ネックが極太なのはブライアンがネックを成形する際、約6㎜の指板の厚みを計算に入れ忘れてしまった為である。

ピックガードには70年代頃まで赤いシールが、その後は黒いテープが貼られていたが、これはギター完成当初ファズ回路を組み込む際にスイッチ用の穴を開けており、ファズを取り外した後その穴を塞いだものである。現在は貝殻のインレイで埋められている。

3つある[ピックアップはそれぞれにオンオフスイッチと](../Page/ピックアップ_\(楽器\).md "wikilink")、プラスとマイナスを入れ換える位相（フェイズ）スイッチがあり、また3つのピックアップは通常の市販されているギターとは異なり、それぞれがシリーズ配線されている(通常はパラレル配線)。なぜシリーズ配線を選んだかは「当時一般的なギターがパラレル配線とは知らず、様々なピックアップの接続法を試した結果シリーズ配線の方が音が良かったから」とインタビューで答えている。搭載されているバーンズ・トライソニックのピックアップについて「シングルコイルとハムバッキングの中間のパワーを持つ」と書かれる事が多いが、実際このピックアップのインピーダンスは7Ω程度と通常のシングルコイルと同程度である。しかし、ブライアンは「リアとセンターピックアップの正相直列接続」を基本セッティングとして頻繁に(本人曰く全体の85パーセント)使用しておりこれは擬似的なハムバッキング状態の為、シングルコイルのギターにも関わらずハムバッキングの様なパワーと周波数特性を持つ事になった。

制作当時はまだ珍しかった24フレットのネック＋24インチのショートスケール、アーミングによるチューニングの狂いを少なくするためのローラーブリッジと0フレットを採用している点も、ブライアンのセンスと演奏の利便性を追求した結果である。

## コピーモデル

[クイーンの活動でブライアン本人が有名になるにつれて](../Page/クイーン_\(バンド\).md "wikilink")、世界各地でコピーモデルの生産も行われるようになって行った。

1980年代初頭まではジョンバーチが製作したナチュラルフィニッシュのコピーモデルをサブに利用していたが、ブライアンは気に入っておらず、ギルドのコピーモデルが本人監修のもと作成されたのは1983年から1986年であった。過去に[グレコ](../Page/グレコ.md "wikilink")、[Kid'sギター](https://ja.wikipedia.org/wiki/Kid'sギター "wikilink")、RS Guitarsなどが多数のコピーモデルを製作したが、当時はどれも公認ではなかった。そのうち、[1976年](../Page/1976年.md "wikilink")に発売されたグレコの「BM-900」はブライアンに贈られ\[5\]、「[懐かしのラヴァー・ボーイ](https://ja.wikipedia.org/wiki/懐かしのラヴァー・ボーイ "wikilink")」のミュージック・ビデオで使用された\[6\]。

レアな非公認レプリカとして、[THE ALFEE](https://ja.wikipedia.org/wiki/THE_ALFEE "wikilink")（彼らもQueenの影響を少なからず受けたグループである）の[高見沢俊彦](../Page/高見沢俊彦.md "wikilink")はバーンズ製の他に[ESP製コピーモデル](../Page/イーエスピー.md "wikilink")（ただしボディカラーはクリームがかった白で、ブリッジは[フロイド・ローズ](../Page/フロイド・ローズ.md "wikilink")）を所有し、コピー曲を演奏する際などに使用している。

公認モデルでは、[イギリス](https://ja.wikipedia.org/wiki/イギリス "wikilink")の楽器メーカー[バーンズ](../Page/バーンズ.md "wikilink")が[2001年](../Page/2001年.md "wikilink")から製作していた公認コピーモデルがあり、[2006年](../Page/2006年.md "wikilink")から『Brian May Guitars』という自身の名前を冠したブランドがバーンズの生産を契約ごと引き継ぎ、現在も廉価モデルとして販売継続している（本人仕様に近い高額モデルもある）。

神奈川県逗子市にあるギター工房・ケイズギターワークス代表の伊集院 香崇尊も公認モデルを複数種類発売している\[7\]。伊集院 香崇尊はレッドスペシャルを世界で初めて修復したグレッグ・フライヤー経由でブライアン・メイの公認を得ている。伊集院 香崇尊はレッド・スペシャルを作ることを目的として[2001年](../Page/2001年.md "wikilink")にギター工房を立ち上げ、[2005年](../Page/2005年.md "wikilink")にグレッグ・フライヤーと最初の公認モデルの共同開発を行った。

## 脚注

## 参考文献

  - 「レッド・スペシャル・メカニズム　クイーンと世界をロックさせた手作りギターの物語」著者　ブライアン・メイ+サイモン・ブラッドリー　発売元　DU BOOKS([2015年](../Page/2015年.md "wikilink")12月) [ISBN 978-4-907583-38-5](https://ja.wikipedia.org/wiki/%E7%89%B9%E5%88%A5:%E6%96%87%E7%8C%AE%E8%B3%87%E6%96%99/9784907583095 "wikilink")

[Category:個別のギター](https://ja.wikipedia.org/wiki/Category:個別のギター "wikilink") [Category:クイーン](https://ja.wikipedia.org/wiki/Category:クイーン "wikilink") [Category:エレクトリック・ギター](https://ja.wikipedia.org/wiki/Category:エレクトリック・ギター "wikilink")

1.
2.
3.
4.
5.
6.
7.