> この記事は[ロバート・ガルシア \(龍虎の拳\)](https://ja.wikipedia.org/wiki/ロバート・ガルシア_\(龍虎の拳\))から翻訳されています。


**ロバート・ガルシア**（**Robert Garcia**）は、[SNKの](../Page/SNK_\(1978年設立の企業\).md "wikilink")[対戦型格闘ゲーム](../Page/対戦型格闘ゲーム.md "wikilink")『[龍虎の拳](../Page/龍虎の拳.md "wikilink")』などに登場する架空の人物。

## キャラクター設定

『龍虎の拳』の主人公である[リョウ・サカザキ](../Page/リョウ・サカザキ.md "wikilink")の親友であり、[ライバル](../Page/ライバル.md "wikilink")。リョウと同じく[極限流空手](../Page/極限流空手.md "wikilink")の師範代であり、「最強の虎」と呼ばれる。『龍虎の拳』と『龍虎の拳2』では準主役であり、『龍虎の拳 外伝』（以下『外伝』と表記）では主人公になった。

[イタリア](../Page/イタリア.md "wikilink")の名家ガルシア家の御曹司として何不自由なく暮らしていたが、ガルシア財閥（財団）の後継者として[帝王学](../Page/帝王学.md "wikilink")を学ばせようとする父・アルバートの教育方針に反発して武道にのめり込み、『龍虎の拳』ネオジオ版販促用小冊子\[1\]では少年時代に家出同然で極限流空手に入門したとされる。ただし、「元々はガルシア家の帝王学教育の一環として『武道における精神の高揚』を学ぶためにイタリアで極限流の修行を行っており、極限流への入門自体はロバート自身の意思ではなかった」としている書籍もある。極限流空手を選んだ理由については、『外伝』で子供の頃から格闘技を学んでいたリョウへの憧れが示唆されている。入門後、稽古を続ける内にサカザキ家の面々と深い友情を結ぶ。その後、単身武者修行の旅に出たロバートは心身ともに立派な青年に成長した。

リョウの妹[ユリに好意を抱いており](../Page/ユリ・サカザキ.md "wikilink")、『龍虎の拳』ではユリがさらわれたと知って、リョウと共に[サウスタウン](../Page/サウスタウン.md "wikilink")中を奔走することになる。『外伝』では逆にユリに窮地を救われる場面もあり、エンディングではユリを伴ってイタリアへ帰国した。ユリとは相愛の間柄のはずながら十数年後の未来でも未婚のままである。『外伝』後のユリとの関係についてファンから質問された際には、『龍虎の拳』の開発者が「ユリはこのまま大人しく籍に入る女性ではない」「いずれ交際するかもしれないが、少なくとも現在のユリはまだ兄に自分の力を認めさせるのに懸命のようだ」という旨の回答をしている\[2\]。『外伝』のヒロインにあたるフレア・ローレンスとは幼馴染で、ロバートが首に掛けているペンダントはフレアとの再会を約束して作られた。

ガルシア財団の[エージェント](../Page/エージェント.md "wikilink")であるカーマン・コールは幼い時のロバートを守る役目を務めており、子供時代を指して「はねっ返りの坊や」と評している。

トレードマークは後ろで括られた長髪の黒髪だが、作品毎に真ん中分け、オールバック、真ん中分け風オールバックと微妙に違いがある。また初期作品での割れた顎も印象的であるが、これも作品によって割れていたりいなかったりと特に一定していない。

一人称は基本的に「わい」であるが『龍虎の拳』の販促用冊子の漫画内等「俺」を使うこともまれにある。少年時代は「僕」だった。言語は[関西弁](https://ja.wikipedia.org/wiki/関西弁 "wikilink")表記であるがこれは本当に関西弁の日本語を喋っているわけではなく、イタリア訛りの英語を表現している（一方で『KOF'97』などでは[椎拳崇](../Page/椎拳崇.md "wikilink")との関西弁のやりとりが見られる）。CM版では英語の台詞に関西弁の字幕が表示されていた。

『KOF』シリーズではリョウと共に常に出場していたが、『KOF XI』で初の欠場となった。不参加の理由は「ガルシア財団のプロジェクトに参加するため」と『KOF XI』の公式ストーリーで語られていた（外伝的作品である『KOF EX2』でも大会の主催にガルシア財団も加わっていることで不参加となっている）。しかし、『KOF XII』において旧衣装で再出場を果たした。

『[ネオジオバトルコロシアム](../Page/ネオジオバトルコロシアム.md "wikilink")』（以下『NBC』と表記）では『[武力 〜BURIKI ONE〜](../Page/武力_〜BURIKI_ONE〜.md "wikilink")』の年齢設定で登場するリョウ（Mr.カラテ）同様に年数を経た姿で登場した。デザインも一新され、服装の変更に加えてストレート風だった長髪がやや巻き毛気味になっている。こちらのロバートは[PlayStation 2版](../Page/PlayStation_2.md "wikilink")『KOF XI』に隠しキャラクターとして登場している。

[ラッキョウ](../Page/ラッキョウ.md "wikilink")が嫌いな理由は「昔、リョウに死ぬほど食べさせられた」からである。

モデルは俳優の[スティーヴン・セガール](../Page/スティーヴン・セガール.md "wikilink")\[3\]と[アンディ・ガルシア](../Page/アンディ・ガルシア.md "wikilink")。また、キャラクターの造形としては[ジョン・トラボルタ](../Page/ジョン・トラボルタ.md "wikilink")のようなアゴの割れた二枚目を意識しており、ライバルのリョウとは逆に、イタリア人らしく濃い顔で、ガッシリと太めの体付きになっていると開発者からコメントされている。

『KOF XIV』では時代に合わなくなったことを理由に[オーランド・ブルーム](../Page/オーランド・ブルーム.md "wikilink")をモデルにしていて、薄い口ヒゲを生やしている\[4\]。

2019年に発表された[乙女ゲーム](../Page/乙女ゲーム.md "wikilink")『THE KING OF FIGHTERS for GIRLS』（以下『KOF for GIRLS』と表記）ではリョウ、[包とともに](https://ja.wikipedia.org/wiki/包_\(KOF\) "wikilink")「リョウチーム」を結成している\[5\]。また『KOF for GIRLS』では『KOF XIV』と違い、口ヒゲは生やしていない。

## エピソード

『[KOF完全読本](https://ja.wikipedia.org/wiki/ザ・キング・オブ・ファイターズ#関連書籍 "wikilink")』の付録CDにも収録された『美形会議』では『龍虎の拳』の美形キャラとして登場。[アンディ・ボガード](../Page/アンディ・ボガード.md "wikilink")と共に会議のまとめ役を担当している。何かと血を吐く[橘右京](../Page/橘右京.md "wikilink")や、時折痛い所を突く[八神庵](../Page/八神庵.md "wikilink")に手を焼きながら、自身もたまにアンディをからかうことがある。一時期は『NBC』の美形キャラとして登場していた。アンディと同様、調子に乗り出すと会議とは全く無関係な不規則発言を飛ばしてくることがある（庵に指摘されて以降は落ち着いている）。

[カプコン](../Page/カプコン.md "wikilink")との[クロスオーバーでは同じく御曹司の格闘家という設定の](../Page/クロスオーバー作品.md "wikilink")[ケン](../Page/ケン・マスターズ.md "wikilink")（マスターズ財団）と共同で大会を開くなど、友好関係を維持している。ただし、ケンはクロスオーバー全てで出番があるのに対して、ロバートは『[SNK VS. CAPCOM 激突カードファイターズ](../Page/SNK_VS._CAPCOM_激突カードファイターズ.md "wikilink")』の個別キャラクターカードしか出番がない。

## 技一覧

### 通常投げ

  - 龍跳脚
  - 首切り投げ

### 特殊技

  - ローキック
  - ボディブロー
  - 三角跳び
  - アッパー
  - 匂龍降脚蹴り
  - 龍翻蹴
  - 二段足刀蹴り
  - 飛燕龍神脚
  - 裏拳（バックブロー）
  - スライディングキック
  - バーニングナックル
  - 三段蹴り
  - ダブルミドル
  - レイジングキック
  - ジャンピングヒール
  - ヤンキーキック
  - マッハ蹴り / マッハフェイント
  - 回転蹴り

### 必殺技

  - 龍撃拳
  - 龍撃閃・上段
  - 龍撃閃・下段
  - 飛燕疾風脚
  - 飛燕龍神脚
  - 飛燕旋風脚
  - 飛燕旋風脚フィニッシュ
  - 幻影脚
  - ビルトアッパー（龍牙）
  - 極限流連舞脚
  - 極限流連舞拳
  - 旋円連舞脚
  - 龍斬翔

### 超必殺技

  - 覇王翔吼拳
  - 龍虎乱舞
  - 絶\!\!龍虎乱舞
  - 滅・龍虎乱舞
  - 無影疾風重段脚
  - 無影旋風十段脚
  - 飛燕疾風龍神脚
  - 九頭龍閃
  - 背牙龍
  - 地龍背穿脚
  - 飛龍跳襲脚
  - 無影旋風龍斬翔

## キャスト

### 声優

  - [JAMES W. HOVE](https://ja.wikipedia.org/wiki/JAMES_W._HOVE "wikilink")（初代『龍虎の拳』・デモ中のみ）
  - [小野坂昌也](../Page/小野坂昌也.md "wikilink") (初代『[龍虎の拳](../Page/龍虎の拳.md "wikilink")』・テレホンサービス)
  - [矢野栄路](../Page/や乃えいじ.md "wikilink")（現：や乃えいじ）（初代『龍虎の拳』・プレイ中）
  - [Kay稲毛](../Page/Kay稲毛.md "wikilink")（『龍虎の拳2』、『[KOF](../Page/ザ・キング・オブ・ファイターズ.md "wikilink")'94』『KOF'95』『KOF XI』『KOF XII』『KOF XIII』、『[NBC](../Page/ネオジオバトルコロシアム.md "wikilink")』）
      - 『KOF'95』までは「稲毛一弘」名義での出演。
  - [小市慢太郎](../Page/小市慢太郎.md "wikilink")（『龍虎の拳外伝』、『KOF'96』から『KOF2003』まで）
  - [池田政典](../Page/池田政典.md "wikilink")（アニメ『[バトルスピリッツ 龍虎の拳](../Page/バトルスピリッツ_龍虎の拳.md "wikilink")』）
  - Nick Sullivan （アニメ『バトルスピリッツ 龍虎の拳』英語版）
  - [石川英郎](../Page/石川英郎.md "wikilink")（ドラマCD・[電撃CD文庫](../Page/電撃文庫.md "wikilink")『ザ・キング・オブ・ファイターズ'94』）
  - [小板橋篤記](https://ja.wikipedia.org/wiki/小板橋篤記 "wikilink")（美形会議）
  - [四宮豪](../Page/四宮豪.md "wikilink")（『KOF XIV』以降の関連作品（『for GIRLS』を除く））
  - [岡本和浩](../Page/岡本和浩.md "wikilink")（『THE KING OF FIGHTERS for GIRLS』）

### 俳優

  - ティモシー・ローウェル（『龍虎の拳2』テレビCM）

## 関連人物

  - [リョウ・サカザキ](../Page/リョウ・サカザキ.md "wikilink") - 親友、ライバル、修行仲間
  - [ユリ・サカザキ](../Page/ユリ・サカザキ.md "wikilink") - 親友の妹、修行仲間
  - [タクマ・サカザキ](../Page/タクマ・サカザキ.md "wikilink") - 師匠
  - [キング](../Page/キング_\(龍虎の拳\).md "wikilink") - 友人、ユリを救ってくれた人物
  - [カーマン・コール](https://ja.wikipedia.org/wiki/カーマン・コール "wikilink") - ガルシア財閥のエージェント、昔はロバートのボディガードでもあった人物
  - ワイラー - フレアをめぐって対立した相手
  - アルバート・ガルシア - 父
  - シェリー・ガルシア - 母
  - フレア・ローレンス - 幼馴染み
  - [椎拳崇](../Page/椎拳崇.md "wikilink") - 『ザ・キング・オブ・ファイターズ』における同じ関西弁キャラクター

## 脚注

### 注釈

### 出典

## 参考文献

  - 『龍虎の拳の謎 最強無敵\! 極限流空手のベールを剥ぐ』 ISBN 4-88199-151-5 [新声社](../Page/新声社.md "wikilink") [1995年](https://ja.wikipedia.org/wiki/1995年 "wikilink")1月
  - 『GEIBUN MOOKS NO.162 ART OF FIGHTING 龍虎の拳 外伝 完全攻略マニュアル』 雑誌コード63638-67 [芸文社](../Page/芸文社.md "wikilink") [1996年](../Page/1996年.md "wikilink")6月
  - 『ザ・キング・オブ・ファイターズ'97 キャラクターブック』 ISBN 4-87465-379-0 芸文社 [1997年](https://ja.wikipedia.org/wiki/1997年 "wikilink")9月
  - 『KOFキャラクターズ―KOF94〜97 全45キャラ設定資料完全収録―』 ISBN 4-87465-406-1 芸文社 [1998年](https://ja.wikipedia.org/wiki/1998年 "wikilink")5月
  - 『A.A.GAME HISTORY SERIES VOL.2 [ALL ABOUT](https://ja.wikipedia.org/wiki/ALL_ABOUTシリーズ "wikilink") SNK対戦格闘ゲーム 1991-2000』 ISBN 4-88554-677-X [電波新聞社](../Page/電波新聞社.md "wikilink") [2000年](../Page/2000年.md "wikilink")12月

## 関連項目

  - [ザ・キング・オブ・ファイターズの登場人物](../Page/ザ・キング・オブ・ファイターズの登場人物.md "wikilink")

[Category:龍虎の拳の登場人物](https://ja.wikipedia.org/wiki/Category:龍虎の拳の登場人物 "wikilink")

1.  [『ALL ABOUT SNK対戦格闘ゲーム』](https://ja.wikipedia.org/wiki/#参考文献 "wikilink") 90頁（再録）。
2.  [『龍虎の拳 外伝 完全攻略マニュアル』](https://ja.wikipedia.org/wiki/#参考文献 "wikilink") 119頁。
3.
4.  『THE KING OF FIGHTERS XIV OFFICIAL ART BOOK』 7頁。
5.