> この記事は[](https://ja.wikipedia.org/wiki/)から翻訳されています。


[thumb](https://ja.wikipedia.org/wiki/ファイル:Apo-sironar-hr.jpg "wikilink") **ローデンシュトック**（*Rodenstock* ）は、ドイツの光学メーカー。1877年\[1\]、**ヨーゼフ・ローデンシュトック**（*Josef Rodenstock* 、1846年-1932年\[2\]）が創業し、二代目**アレキサンダー・ローデンシュトック**（*Alexander Rodenstock* 、1883年-1953年\[3\]）、三代目**ロルフ・ローデンシュトック**（*Rolf Rodenstock* 、1917年-1997年\[4\]）を経て現在四代目の**ランドルフ・ローデンシュトック**（*Randolf Rodenstock* ）\[5\]がCEOである。眼鏡\[6\]の他プロ用写真レンズ\[7\]、光学用精密工作機\[8\]、コンピュータサービス\[9\]、医療用光学機器\[10\]など光学機器専門のメーカーとして現在に至る。「品質第一主義」の方針を掲げ、高級品を製造。

## 歴史

  - [1877年](../Page/1877年.md "wikilink") - 精密機器メーカーとして[ヴュルツブルク](../Page/ヴュルツブルク.md "wikilink")に創業した。
  - [1878年](../Page/1878年.md "wikilink") - 眼鏡のフレームとレンズの製造を始め、順調に発展した\[11\]。
  - [1883年](../Page/1883年.md "wikilink") - [ミュンヘン](../Page/ミュンヘン.md "wikilink")に移転した。
  - [1926年](../Page/1926年.md "wikilink") - [第一次世界大戦](../Page/第一次世界大戦.md "wikilink")後の大不況下で販路を拡大するためカメラ販売を業務内容に入れた\[12\]。

## 眼鏡製品

現存する数少ない、光学機器専門のメーカーであるところの眼鏡メーカーである。中でもエクスクルーシブシリーズは1975年より始まり、高級フレームとして地位を確立、現在に至る。[星野仙一](https://ja.wikipedia.org/wiki/星野仙一 "wikilink")、[石原慎太郎](../Page/石原慎太郎.md "wikilink")、[堺屋太一](../Page/堺屋太一.md "wikilink")、[谷村新司](../Page/谷村新司.md "wikilink")など他多数の各界著名人が使用しているのをテレビ雑誌等で見ることができる。

## レンズ製品

現在は大判用レンズが主力である。[ジナー](../Page/ジナー.md "wikilink")純正の**シナロン**（*Sinaron* ）はローデンシュトックが製造したOEM製品。また[ハッセルブラッド](../Page/ハッセルブラッド.md "wikilink")のアークボディ用レンズも製造している。

過去には[ドイツコダックの](../Page/ナーゲル_\(カメラ\).md "wikilink")[レチナ](https://ja.wikipedia.org/wiki/レチナ "wikilink")にレンズを供給し、また[エクサクタ](https://ja.wikipedia.org/wiki/エクサクタマウントレンズの一覧#ローデンシュトック "wikilink")、[M42](https://ja.wikipedia.org/wiki/M42マウントレンズの一覧#ローデンシュトック "wikilink")（プラクチカ）、[ライカ](https://ja.wikipedia.org/wiki/ライカ "wikilink")等汎用マウント向けに少数ながら交換レンズを供給していた。現在ライカ判用レンズは製造していない。

[カール・ツァイス](../Page/カール・ツァイス.md "wikilink")、[シュナイダー・クロイツナッハ](../Page/シュナイダー・クロイツナッハ.md "wikilink")と並んでドイツ三大レンズメーカーの一つである\[13\]が、創立以来ほとんど眼鏡とその関連商品のみで業績を拡げた\[14\]。

### ディガロン

**HRディガロンW**（*HR Digaron-W* ）は撮像素子サイズ40×54mmまで対応し、回折を限定し、高解像度を持つよう開発されたデジタル撮影用レンズ。メーカーでは回折によるシャープネスの低下を回避するため絞り込みは少なくしアオリ機能を使用する必要があるとしている。

  - **HRディガロンW**40mmF4 - イメージサークルφ90mm、シャッター\#0。
  - **HRディガロンW**50mmF4 - イメージサークルφ90mm、シャッター\#0。
  - **HRディガロンW**70mmF5.6 - イメージサークルφ100mm、シャッター\#0。
  - **HRディガロンW**90mmF5.6 - イメージサークルφ125mm、シャッター\#0。

HRディガロンS（*HR Digaron-S* ）はデジタル写真に最適化された高性能レンズ。絞り開放でも回折を限定して理論的理想に近いシャープさで一般的な画質基準をはるかに超える光学性能を発揮するとメーカーではアナウンスしている。メーカーでは、テクニカルカメラで深度の深い被写体を撮影する場合、レンズの絞り込みをできる限り抑え、アオリ撮影によることを推奨している。

  - **HRディガロンS**23mmF5.6 - イメージサークルφ70mm、シャッター\#0。
  - **HRディガロンS**28mmF4.5 - イメージサークルφ70mm、シャッター\#0。
  - **HRディガロンS**35mmF4 - イメージサークルφ70mm、シャッター\#0。
  - **HRディガロンS**60mmF4 - イメージサークルφ70mm、シャッター\#0。
  - **HRディガロンS**100mmF4 - イメージサークルφ70mm、シャッター\#0。
  - **HRディガロンS**180mmF5.6 - イメージサークルφ80mm、シャッター\#0。

### ユリゴン

**ユリゴン**（*Eurygon* ）は[逆望遠](../Page/逆望遠.md "wikilink")型の広角レンズ。

#### デッケルマウント

[レチナ](https://ja.wikipedia.org/wiki/レチナ "wikilink")レフレックスS等用交換レンズ。

#### エクサクタマウント

#### M42マウント

### ゲロゴン

**アポ・ゲロゴン**（*Apo-Gerogon* ）は、4群6枚完全対称・[オルソメター](https://ja.wikipedia.org/wiki/オルソメター "wikilink")型で、完璧な[アポクロマート](../Page/アポクロマート.md "wikilink")補正がなされている業務用プロセス・レンズで[色収差](../Page/色収差.md "wikilink")を高度に補正している。現行の**アポ・ロダゴン**シリーズの前身とも言えるが、主目的は屋外使用も考慮された製版用プロセスレンズであったため、長焦点レンズが主体である。1/10×から10倍の撮影倍率のために最適化されているが、広い用途で使用される。完璧な[アポクロマート](../Page/アポクロマート.md "wikilink")補正をすると球面収差が激増するので、それを押さえるためにF9など開放F値を大きくしている。写真製版などの業務需要の縮小に伴いすでに製造停止である。大まかに前期型と中期型、後期型などがある。前期型は、アルミ削りだしのレンズ鏡筒で絞り環などがゼブラ仕上げの総金属製鏡筒になっている。中期型は、鏡筒は前期型同様に金属鏡筒だが、鏡筒デザインは、最近の**ロダゴン**シリーズの金属鏡筒製の高級品と部品を共有している関係上、レンズ前群は同じデザインである。このタイプも総金属鏡筒である。カラー印刷が主流になり、それに合わせてコーティングも改善されたがモノコート主体であった。中期型にはドイツ製の他に日本製の個体も存在している。中期型の日本製**アポ・ゲロゴン**はマルチコーティングである。後期型は品目によっては、現行**ロダゴン**同様の合成樹脂製鏡筒に変更された物もある。プロセスレンズでありながら、[ウォーターハウス](https://ja.wikipedia.org/wiki/ウォーターハウス "wikilink")型アタッチメントスロットを備えていないが、プリントの引き伸ばしから、写真製版、一般撮影まで、多目的に使用した場合でも非常に優秀で描写性能が高い。古い年代の品目によっては、開放絞りで[色収差](../Page/色収差.md "wikilink")や[レンズフレア](../Page/レンズフレア.md "wikilink")が出る物もあるが、何れも絞りを1段絞ればほぼ完璧な描写である。240mm以下のレンズは前期型～後期型まで、絞りの開閉に寄与する内部リングは樹脂製である。前期型は透明樹脂に絞り番号が印刷されているが中期型以降は、黒色樹脂に絞り番号が印刷された物に変更されている。クリックストップ機能は、一般的なボールベアリング式ではなく、一貫して、簡易な金属片バネ落とし込み式であるため、メンテナンスが容易である。後期型の絞り環クリックストップ機構は、全て樹脂製のため、摩耗すれば機能しなくなる。

  - **アポ・ゲロゴン**135mmF9 - ライカLマウント。アタッチメントはφ40.5mmねじ込み。5枚絞り。後期型の合成樹脂鏡筒の物が確認されている。現行**ロダゴン**シリーズの短焦点の製品と共通の鏡筒であり、レンズはマルチコーティングである。
  - **アポ・ゲロゴン**150mmF9 - ライカLマウント。アタッチメントはφ40.5mmねじ込み。5枚絞り。一般的なマウントねじの上、焦点距離が短く取り回しがしやすいことから、一般撮影の接写で利用するケースも多い。前期型はゼブラ仕上げ金属鏡筒で、これは無垢のアルミからの削り出しで制作されており、[アルマイト](../Page/アルマイト.md "wikilink")処理により黒色に着彩されている。中期型は、現行**ロダゴン**150mmF5.6 の縮小版の様なスタイルで金属鏡筒。後期型の鏡筒は現行**ロダゴン**シリーズの短焦点の製品と同様の合成樹脂鏡筒になったが、レンズはマルチコーティングに変更された。画質的には画素ピッチの細かい3600万画素の高解像力デジタル一眼レフカメラで使用してもレンズ側に充分余裕がある。
  - **アポ・ゲロゴン**210mmF9 - φ50mmP=0.75ねじマウント。アタッチメントはφ49mmねじ込み。7枚絞り。前期型はゼブラ仕上げ金属鏡筒、これは無垢[アルミニウム](../Page/アルミニウム.md "wikilink")からの削り出しで制作されており、[アルマイト](../Page/アルマイト.md "wikilink")処理により黒色に着彩されている。中期型は現行金属鏡筒**ロダゴン**150mmF5.6 に似たデザイン。**アポ・ゲロゴン**シリーズの中では古いタイプのレンズで、一度リニューアルして中期型までは作られたが、その後絶版になった。そのため後期型はない。前期型のレンズはイメージサークルが大きく5×7in判までカバーできる反面、マウントネジよりもレンズの後群がかなり大きく広がったラッパ状のデザインなので、レンズを前後に分離してから機器に装着するタイプとなっている。そのため制約が多く、短い焦点距離の割りにメンテナンスがしづらい。絞り羽根を開閉させる、内部のリングは透明樹脂製である。劣化するので機械油やグリスの類は使えない。前期型はレンズ・コーティングが未熟な上、広い角度をカバーするレンズのため、一般撮影においては逆光に弱く、絞り開放の時[レンズフレア](../Page/レンズフレア.md "wikilink")と目視では判断できない程度の[色収差](../Page/色収差.md "wikilink")が出るが、一段絞り込むと[色収差](../Page/色収差.md "wikilink")は非常に良好になる。[レンズフレア](../Page/レンズフレア.md "wikilink")はハレ切りして回避することが推奨される。前期型は、オメガにOEM供給していた**オメガロン**135mmF4.5と絞りユニットを共有している。**アポ・ゲロゴン**240mmF9よりも設計が古く高解像力のレンズだが、[レンズフレア](../Page/レンズフレア.md "wikilink")がとても出やすいので使いにくいところがある。中期型は現行金属鏡筒**ロダゴン**150mmF5.6と同じデザインであり、絞りユニット部分などは共有している。また中期型は後群レンズも**アポ・ゲロゴン**240mmF9とデザインを似たような物に変更し、ラッパ状には開いていない。レンズ・コーティングも**アポ・ゲロゴン**240mmF9中期型と同じ物になった。ただしモノコートで[レンズフレア](../Page/レンズフレア.md "wikilink")が出やすいところは変わっていない。マウントはφ50mmP=0.75ねじマウント。アタッチメントはφ52mmねじ込み。7枚絞り。
  - **アポ・ゲロゴン**210mmF16 - φ40mmP=0.75ねじマウント。アタッチメント使用不可。F16 の固定円形絞り。極めて限定的な使用のために設計されたレンズで、良好な[アポクロマート](../Page/アポクロマート.md "wikilink")補正がなされているが、撮影倍率 1:1 に対して絞った設計になっている。現行品の**アポ・ロダゴン-D**（*Apo-Rodagon-D* ）と同様に高速等倍デュープリケーションのマクロレンズとして開発されたもの。レンズが固定絞りなのだがその丁度真ん中の前群と後群で半分のところでレンズをねじると前後に分かれる。そこに黒色のドーナツ状に穴の開いた金属円盤があり F16 の固定をなしている。これを外して、穴の大小異なる同様の円盤を制作して挟みレンズを組み上げれば多少の絞りの開け閉めが可能になる。光学系も異なるので他の**ゲロゴン**シリーズとは別系譜のレンズである。1:1 を外れた撮影をすると大幅に画質が悪化する。4×5in判のポジデュープ用。精度の高いシステムで高速にポジの複写をする場合に用いられた。生産本数は割と少なく、一般人が目にする機会は滅多にないプロラボ用の特殊レンズ。また、一般には再利用の仕方もない。写真需要の縮小に伴い既に廃盤である。
  - **アポ・ゲロゴン**240mmF9 - φ50mmP=0.75ねじマウント。アタッチメントはφ52mmねじ込み。7枚絞り。事実上4×5in判カメラの標準レンズ的存在。このレンズは現行の、金属鏡筒**ロダゴン**150mmF5.6 と全く同じデザインであり、絞りユニット部分なども共有している、そのため、絞りナンバーを光らせるための採光窓がユニットには存在するが、実際にはレンズの後群に完全に隠されてしまうので機能しない。絞り窓も光を通さないタイプである。**アポ・ゲロゴン**210mmF9 の前期型と異なり、後群レンズが広がっていないので、機器への装着が簡単である。絞り羽根を開閉させる内部のリングは黒色樹脂製である。劣化するので機械油やグリスの類は使えない。**アポ・ゲロゴン**の中では一番流通量が多かった品目。日本製の個体が確認されており、これはレンズの外見は現行金属鏡筒の**ロダゴン**150mmF5.6と同様の物だが、マルチ・コーティングの物とモノコートの物が存在しており、この日本製のレンズは絞りユニットには採光窓がないところがドイツ製の物と異なり、レンズ名のロゴの書体も異なる。鏡筒の周囲に Made in Japan とプリントされている。ドイツ製のレンズでは引き伸ばし機のメーカー、ベセラーにも**ベセラーアポHD**240mmF9という名前でOEM供給していた。このレンズは画角を欲張った設計にしていないため、強逆光でも[レンズフレア](../Page/レンズフレア.md "wikilink")が出にくい。画質的には画素ピッチの細かい、3600万画素の高解像力デジタル一眼レフや1600万画素のマイクロ・フォーサーズ・カメラで使用しても解像力にまだ充分に余裕がある。
  - **アポ・ゲロゴン**270mmF9 - φ50mmP=0.75ねじマウント。アタッチメントはφ58mmねじ込み。金属鏡筒。ゼブラ仕上げの前期型と中期型が流通していた。マウントネジよりもレンズの後群がかなり大きく広がったラッパ状のデザインのため、レンズを前後に分離してから機器に装着するタイプとなっている。**アポ・ゲロゴン-S**270mmF11 よりも集光率を高めた分、イメージ・サークルは8×10in判が限界である。
  - **アポ・ゲロゴン**300mmF9 - φ58mmP=0.75ねじマウント。アタッチメントはφ67mmねじ込み。金属鏡筒。ゼブラ仕上げの前期型と中期型が流通していた。マウントネジよりもレンズの後群がかなり大きく広がったラッパ状のデザインのため、レンズを前後に分離してから機器に装着するタイプとなっている。ロットナンバー11000000番台のレンズは中期型だが、Rodenstock のロゴが明らかに今までの古い物と異なり、また、これはモノコート主体だが日本製である。このレンズは画角を広くとっているが、1600万画素のマイクロ・フォーサーズ・カメラで使用しても解像力にまだ余裕がある。
  - **アポ・ゲロゴン**360mmF11 - φ58mmP=0.75ねじマウント。アタッチメントはφ77mmねじ込み。金属鏡筒。事実上8×10in版カメラの標準レンズ的存在。 ゼブラ仕上げの前期型と中期型が流通していた。マウントネジよりもレンズの後群がかなり大きく広がったラッパ状のデザインのため、レンズを前後に分離してから機器に装着するタイプとなっている。
  - **アポ・ゲロゴン-S**270mmF11 - φ58mmP=0.75ねじマウント。アタッチメントはφ77mmねじ込み。8枚角形絞りを採用。 中期型が流通していた。マウントネジよりもレンズの前群と後群がかなり大きく広がった鼓状のデザインのため、レンズを前後に分離してから機器に装着するタイプとなっている。ドイツ最大のライバル・メーカー、[シュナイダー・クロイツナッハ](../Page/シュナイダー・クロイツナッハ.md "wikilink")が8×10in判用に開発した高解像力の描写を誇る接写用マクロレンズ**Gクラロン**に対抗して設計製作されたのが本製品で、画角が70度もある巨大なイメージ・サークルをカバーするレンズである。主に屋外での接写や風景撮影に使用されたレンズである。8×10in判よりも大きなフォーマット用にも対応できるイメージ・サークルを確保するために、異様なほど、レンズの後群がラッパ状に広がっている。メーカーでは使用形態を曖昧にしていたので、このレンズで撮影をして、このレンズで引き伸ばしプリントの制作もされた。このクラスのレンズは汎用性の高さも重要視される。Gクラロンよりもレンズシャッターに組み込むのが困難な光学系のため、真っ暗にしてストロボ・ライトで撮影したり、ジナー・シャッターや[ローラーブラインドシャッター](https://ja.wikipedia.org/wiki/ローラーブラインドシャッター "wikilink")を併用して使用されたが、昨今ではデジタルバックカメラや1億画素のラインセンサー・カメラなどでの使用もでき、撮影自体は楽になった。画角を欲張ったので後群が巨大化したが、レンズの集光率を犠牲にして絞りの開放F値をF11に留めているので、残存色収差の補正はほぼ完璧にできている。F90まで絞れるがメーカーでのアナウンスでは、F22で最高の性能を発揮できるように設計されている。Gクラロンの対抗馬なだけに1:1の等倍接写での解像力は優秀である。Gクラロンは残存色収差の激しい個体も多く設計の古さが否めないが、本レンズは真の[アポクロマート](../Page/アポクロマート.md "wikilink")を謳っているだけあり、残存色収差は目視では気にならない。リンホフ・ボードに取り付ける際、専用の締め付けナットは既に入手出来ないのだが、一般的なφ67→φ58mmのステップダウン・リングを流用できるので好都合である。また、8×10in判よりも大きなフォーマット用に開発されたため、イメージサークルが極端に大きいので、4×5in判、[120フィルム](../Page/120フィルム.md "wikilink")サイズのフイルムバック、[デジタルバック](../Page/デジタルバック.md "wikilink")また、高解像力デジタル一眼レフなどを使用すると極端な煽り撮影も可能である。

### ゲロナー

**ゲロナー**（*Geronar* ）は3群4枚を基本設計とする廉価版レンズ。

#### 大判カメラ用

  - **WA・ゲロナー**90mmF8 - 4群4枚。イメージサークルφ170mm。アタッチメントはφ58mmねじ込み。

<!-- end list -->

  - **ゲロナー**150mmF6.3 - 3群4枚。イメージサークルφ180mm。アタッチメントはφ40.5mmねじ込み。
  - **ゲロナー**210mmF6.8 - 3群4枚。イメージサークルφ230mm。アタッチメントはφ49mmねじ込み。
  - **ゲロナー**300mmF9 - 3群4枚。イメージサークルφ340mm。アタッチメントはφ58mmねじ込み。

### グランダゴン

**グランダゴン**（*Grandagon* ）は対称型の広角レンズ。

#### グラフレックスXL用

  - **グランダゴン**58mmF5.6

#### ハッセルブラッドアークボディ用

#### ホースマンSW612用

#### ホースマンSW617用

#### 大判カメラ用

  - **アポ・グランダゴン**35mmF4.5
  - **アポ・グランダゴン**45mmF4.5 - イメージサークルφ131mm。アタッチメントはφ58mmねじ込み。シャッター\#0。
  - **アポ・グランダゴン**55mmF4.5 - イメージサークルφ163mm。アタッチメントはφ67mmねじ込み。シャッター\#0。

<!-- end list -->

  - **グランダゴンN**65mmF4.5 - イメージサークルφ170mm。アタッチメントはφ58mmねじ込み。シャッター\#0。
  - **グランダゴンN**75mmF4.5 - イメージサークルφ195mm。アタッチメントはφ67mmねじ込み。シャッター\#0。
  - **グランダゴンN**75mmF6.8 - イメージサークルφ187mm。アタッチメントはφ58mmねじ込み。シャッター\#0。
  - **グランダゴンN**90mmF4.5 - イメージサークルφ236mm。アタッチメントはφ82mmねじ込み。シャッター\#1。
  - **グランダゴンN**90mmF6.8 - イメージサークルφ221mm。アタッチメントはφ67mmねじ込み。シャッター\#0。
  - **グランダゴンN**115mmF6.8 - イメージサークルφ291mm。アタッチメントはφ82mmねじ込み。シャッター\#1。
  - **グランダゴンN**155mmF6.8 - イメージサークルφ382mm。アタッチメントはφ105mmねじ込み。シャッター\#1。
  - **グランダゴンN**200mmF6.8 - イメージサークルφ495mm。アタッチメントはφ135mmねじ込み。シャッター\#3。

<!-- end list -->

  - **グランダゴン**65mmF4.5 - 4群8枚。イメージサークルφ170mm。アタッチメントはφ67mmねじ込み。シャッター\#0。
  - **グランダゴン**75mmF4.5 - 4群8枚。イメージサークルφ195mm。アタッチメントはφ67mmねじ込み。シャッター\#0。
  - **グランダゴン**75mmF6.8 - 4群8枚。イメージサークルφ187mm。アタッチメントはφ58mmねじ込み。シャッター\#0。
  - **グランダゴン**90mmF4.5 - 4群8枚。イメージサークルφ236mm。アタッチメントはφ82mmねじ込み。シャッター\#1。
  - **グランダゴン**90mmF6.8 - 4群8枚。イメージサークルφ221mm。アタッチメントはφ67mmねじ込み。シャッター\#0。
  - **グランダゴン**115mmF6.8 - 4群8枚。イメージサークルφ291mm。アタッチメントはφ82mmねじ込み。シャッター\#1。
  - **グランダゴン**155mmF6.8 - 4群8枚。イメージサークルφ382mm。アタッチメントはφ105mmねじ込み。シャッター\#1。
  - **グランダゴン**200mmF6.8 - 4群8枚。イメージサークルφ495mm。アタッチメントはφ135mmねじ込み。

### グラフィゴン

**アポ・グラフィゴン**（*Apo-Graphigon* ）は主に[アポクロマート](../Page/アポクロマート.md "wikilink")補正がなされている大判カメラ用の業務用レンズ。

  - **アポ・グラフィゴン**240mmF11

### ヘリゴン

**ヘリゴン**（*Heligon* ）は標準の大口径レンズ。[ダブルガウス](https://ja.wikipedia.org/wiki/ダブルガウス "wikilink")型。

#### アグフア用

  - **ヘリゴン**50mmF2 - **カラート36**に固定装着。

#### デッケルマウント

[レチナ](https://ja.wikipedia.org/wiki/レチナ "wikilink")レフレックスS等用交換レンズ。

#### エクサクタマウント

#### M42マウント

#### グラフレックスXL用

  - **ヘリゴン**80mmF2.8
  - **ヘリゴン**95mmF2.8

#### ライカLマウント

#### レチナ用

#### ロボットマウント

### イマゴン

**イマゴン**（*Imagon* ）は1群2枚のポートレート用[軟焦点レンズ](https://ja.wikipedia.org/wiki/軟焦点レンズ "wikilink")。絞りはF表示ではなくH表示でされる。

#### ペンタックス67用

  - **イマゴン**200mmH5.8

#### 大判カメラ用

  - **イマゴン**200mmH5.8 - 6×9cm判用。シャッターなしとコパル\#3付きが販売されていた。
  - **イマゴン**250mmH5.8 - 4×5in判用。シャッター\#3。
  - **イマゴン**300mmH6.8 - 5×7in判用。シャッター\#3。
  - **イマゴン**300mmH7.7

### オメガー

**オメガー**（*Omegar* ）は、オメガ製引き伸ばし機用にOEM供給されたもの。すでに製造停止である。

  - **オメガー**70mmF4.5
  - **EL-オメガー**50mmF3.5

### オメガロン

**オメガロン**（*Omegaron* ）は、オメガ製引き伸ばし機用にOEM供給されたもの。3群4枚の[テッサー](https://ja.wikipedia.org/wiki/テッサー "wikilink")型ないしは3群3枚のトリプレット型の光学系。すでに製造停止である。ベース・レンズは**イサロン**である。

  - **オメガロン**50mmF3.5 - 3群3枚のトリプレット型。ライカLマウント。
  - **オメガロン**105mmF4.5 - 3群3枚のトリプレット型ライカLマウント。
  - **オメガロン**135mmF4.5 - 3群4枚の[テッサー](https://ja.wikipedia.org/wiki/テッサー "wikilink")型。φ50mmねじマウント。アタッチメントはφ49mm前方ねじ込み。7枚絞り。金属製鏡筒。このレンズは名前を変えて[ノボフレックス](https://ja.wikipedia.org/wiki/ノボフレックス "wikilink")などその他色々なメーカーにOEM供給されていた。ベース・レンズは**イサロン**135mmF4.5と思われる。

### ロダゴン

**ロダゴン**（*Rodagon* ）は[シュナイダー・クロイツナッハ](../Page/シュナイダー・クロイツナッハ.md "wikilink")の**コンポノン**と双璧をなす逸品として知られる。一般に4群6枚[オルソメター](https://ja.wikipedia.org/wiki/オルソメター "wikilink")型。現行品。非常に精緻な描写で、ディストーションや色滲みも極限まで押さえ込まれており、解像力が高いため、ラインセンサーカメラなどのデジタル機器とも相性がよい。新開発されたローデンシュトック・フォーカシングシステムを使用しての撮影ではその性能を余すところなく発揮できる。5枚絞りが主流だが、意外にボケなどもクセがなく一般使用にも向いている。

  - **ロダゴン**28mmF4 - φ32.5mmねじマウント。アタッチメントはφ30.5mmねじ込み。合成樹脂鏡筒。
  - **ロダゴン**35mmF4 - φ32.5mmねじマウント。アタッチメントはφ30.5mmねじ込み。合成樹脂鏡筒。
  - **ロダゴン**50mmF2.8 - ライカLマウント。アタッチメントはφ40.5mmねじ込み。5枚絞り。合成樹脂鏡筒。
  - **ロダゴン**60mmF4 - ライカLマウント。アタッチメントはφ40.5mmねじ込み。
  - **ロダゴン**80mmF4 - ライカLマウント。アタッチメントはφ40.5mmねじ込み。5枚絞り。合成樹脂鏡筒。
  - **ロダゴン**80mmF5.6
  - **ロダゴン**105mmF5.6 - ライカLマウント。アタッチメントはφ40.5mmねじ込み。合成樹脂鏡筒。
  - **ロダゴン**135mmF5.6 - ライカLマウント。アタッチメントはφ40.5mmねじ込み。合成樹脂鏡筒。
  - **ロダゴン**150mmF5.6 - φ50mmねじマウント。アタッチメントはφ52mmねじ込み。7枚絞り。金属製鏡筒。コーティングの変更が過去に何度かあっただけで、現行品のデザインと光学系は、過去10年以上変更がないスタンダード・レンズ。これの絞りユニットを元にしていくつかのバリエーション・レンズが作られた、髙解像力、ゼロに近い歪曲収差、優れた像面の平坦性、ボケ味の良さもあり銘レンズと言える。
  - **ロダゴン**180mmF5.6 - φ50mmねじマウント。アタッチメントはφ58mmねじ込み。金属製鏡筒。
  - **ロダゴン**210mmF5.6 - φ58mmねじマウント。アタッチメントはφ67mmねじ込み。金属製鏡筒。
  - **ロダゴン**240mmF5.6 - φ72mmねじマウント。アタッチメントはφ77mmねじ込み。金属製鏡筒。
  - **ロダゴン**300mmF5.6 - φ72mmねじマウント。アタッチメントはφ86mmねじ込み。金属製鏡筒。
  - **ロダゴン**360mmF6.3 - φ90mmねじマウント。アタッチメントはφ95mmねじ込み。金属製鏡筒。

**ロダゴン-G**（*Rodagon-G* ）は4群6枚の[オルソメター](https://ja.wikipedia.org/wiki/オルソメター "wikilink")型で拡大倍率20×以上に適する。**ロダゴン**の高倍率版の位置づけ。現行品。

  - **ロダゴンG**50mmF2.8 - ライカLマウント。アタッチメントはφ40.5mmねじ込み。
  - **ロダゴンG**105mmF5.6 - φ50mmねじマウント。アタッチメントはφ40.5mmねじ込み。
  - **ロダゴンG**150mmF5.6 - φ50mmねじマウント。アタッチメントはφ49mmねじ込み。
  - **ロダゴンG**210mmF5.6 - φ72mmねじマウント。アタッチメントはφ67mmねじ込み。
  - **ロダゴンG**240mmF5.6 - φ72mmねじマウント。アタッチメントはφ77mmねじ込み。
  - **ロダゴンG**300mmF5.6 - φ90mmねじマウント。アタッチメントはφ86mmねじ込み。
  - **ロダゴンG**360mmF6.8 - φ90mmねじマウント。アタッチメントはφ105mmねじ込み。
  - **ロダゴンG**480mmF8.4 - φ110mmねじマウント。アタッチメントはφ112mmねじ込み。

**ロダゴン-WA**（*Rodagon-WA* ）は4群6枚の[オルソメター](https://ja.wikipedia.org/wiki/オルソメター "wikilink")型で広角版のレンズ。支柱の短い引き伸ばし機にも対応し、拡大倍率4-15×に適する。現行品。

  - **ロダゴンWA**40mmF4 - ライカLマウント。
  - **ロダゴンWA**60mmF4
  - **ロダゴンWA**80mmF4 - ライカLマウント。
  - **ロダゴンWA**120mmF5.6 - φ50mmねじマウント。

**アポ・ロダゴン**（*Apo-Rodagon* ）は[アポクロマート](../Page/アポクロマート.md "wikilink")補正された初期の高級版。すでに製造停止である。

  - **アポ・ロダゴン**50mmF2.8
  - **アポ・ロダゴン**90mmF4
  - **アポ・ロダゴン**240mmF5.6 - ジナー・ボードにねじで直づけ。シャッターはない鼓型のプロセスレンズ。ジナー・シャッターや[ローラーブラインドシャッター](https://ja.wikipedia.org/wiki/ローラーブラインドシャッター "wikilink")などを併用した。**アポ・ロダゴン**の中では最も大型。重さは約4kg。金属鏡筒。

**アポ・ロダゴン-N**（*Apo-Rodagon-N* ）は5群7枚の変形[オルソメター](https://ja.wikipedia.org/wiki/オルソメター "wikilink")型で[アポクロマート](../Page/アポクロマート.md "wikilink")補正され拡大倍率2-15×に適する。**ロダゴン**シリーズの最高級版の位置づけ。現行品。絶版になった業務用の**アポ・ゲロゴン**シリーズの光学系を大口径化し、性能の良い**ロダゴン**シリーズをよりブラッシュアップしたシリーズである。**ロダゴン**より少ないディストーションや像面の平坦性の向上はもとより、色収差を**ロダゴン**シリーズよりも**アポ・ゲロゴン**シリーズと同様に厳しく補正してあり、より一層クリアーな画像が得られる。引き伸ばし用としての利用もさることながら、写真製版用にも耐え得る力量を持つ。また、一般撮影に於いて、特に接写撮影に使用する場合、非常に高性能なためデジタル機器との相性は抜群であり、ラインセンサー・カメラや[デジタルバック](../Page/デジタルバック.md "wikilink")などの使用もメーカーでは推奨しており、新開発されたローデンシュトック・フォーカシングシステムを使用しての撮影ではその性能を余すところなく発揮できる。現在のローデンシュトックの中心的役割を担っているシリーズと言える。

  - **アポ・ロダゴンN**45mmF2.8 - すでに絶版。
  - **アポ・ロダゴンN**50mmF2.8 - 4群6枚の[オルソメター](https://ja.wikipedia.org/wiki/オルソメター "wikilink")型。ライカLマウント。アタッチメントはφ40.5mmねじ込み。5枚絞り。合成樹脂鏡筒。このシリーズのレンズの中で唯一、軸上[色収差](../Page/色収差.md "wikilink")が目視でも気になる。
  - **アポ・ロダゴンN**80mmF4 - 5群7枚。ライカLマウント。アタッチメントはφ40.5mmねじ込み。5枚絞り。合成樹脂鏡筒。描写性は105mmF4とほぼ互角。
  - **アポ・ロダゴンN**90mmF4 - 5群7枚。ライカLマウント。アタッチメントはφ40.5mmねじ込み。既に絶版。
  - **アポ・ロダゴンN**105mmF4 - 5群7枚。ライカLマウント。アタッチメントはφ40.5mmねじ込み。5枚絞り。合成樹脂鏡筒。この一連のレンズ・シリーズの中でも突出した髙解像力で、残存色収差は[デジタルバック](../Page/デジタルバック.md "wikilink")撮影でも目視で確認できない。
  - **アポ・ロダゴンN**150mmF4 -5群7枚。φ50mmねじマウント。アタッチメントはφ67mmねじ込み。金属鏡筒。

**アポ・ロダゴン-D**（*Apo-Rodagon-D* ）は4群6枚の完全対称型の[ダブルガウス](https://ja.wikipedia.org/wiki/ダブルガウス "wikilink")型のレンズで、完璧な[アポクロマート](../Page/アポクロマート.md "wikilink")補正がなされている。このレンズは引き伸ばしレンズではなく、設計の段階からポジフィルムの等倍デュープ撮影用に開発された、デュプリケーション・マクロ・レンズである。一般的にはベローズ接写器具と併用する。一つを除いて他は現行品。

  - **アポ・ロダゴンD**75mmF4 M1:1 - ライカLマウント。アタッチメントはφ40.5mmねじ込み。5枚絞り。合成樹脂鏡筒。6×6cm判までのフィルムサイズのデュプリケーションに使用する用途で妥協を許さない設計をされたレンズ。非常に優秀なレンズである。ただし、設計範囲を超えた撮影で 1:1 の設計基準から少しでもそれると倍率色収差が目視で判別できる。レンズ後端から撮像素子までの距離が次にあげる**アポ・ロダゴンD**2x 75mmF4.5よりも短いため、一般一眼レフデジカメで∞の画像は撮影が困難。ベローズ装置につけて、等倍～3倍程度の撮影では比類なき高解像力であり、像面平坦性も他のレンズより突出している。
  - **アポ・ロダゴンD**75mmF4 M1:1 Fixed - ライカLマウント。アタッチメントはφ40.5mmねじ込み。5枚絞り。金属鏡筒。 **アポ・ロダゴンD**75mmF4 M1:1 を基本として特殊用途に特化させた、きわめて限定的な使用形態のために開発されたレンズ。基本的な光学系は**アポ・ロダゴンD**75mmF4 M1:1と変わらないが、絞り値の刻印がなく、鏡筒全体に縦にスリットのあるピントリング状のものがあるが基本的には F4 固定の状態になっており、割り切った設計になっている。ただ、スリット仕上げのリングはJIS規格とは異なる独自の企画のへこみねじが隠されており、これを緩めるとスリット仕上げの外筒が回転し、5枚羽根の絞りが依り閉じたり調節が出来るが、最終的には絞り値を固定し精度の高いシステムで高速にポジの複写をする場合に用いられた。生産本数は割と少なく、一般人が目にする機会は滅多にないプロラボ用のレンズ。また、一般には再利用の仕方もない。1:1 の設計基準から少しでもそれると倍率色収差が目視で判別できる。6×6cmポジ・フィルムサイズまでのフイルムサイズ用に開発された。写真需要の縮小に伴い既に廃盤である。
  - **アポ・ロダゴンD**2x 75mmF4.5 - ライカLマウント。アタッチメントはφ40.5mmねじ込み。5枚絞り。合成樹脂鏡筒。フィルムのデュプリケーションに使用する場合、非常に優秀なレンズである。6×7cm判までのフィルムサイズ用に開発された。意外に知られていないが、このレンズは∞～1:1倍で高性能を発揮できる。きわめて鋭い解像力の高さと、グラデーションのなだらかさ、残存色収差の徹底的な排除のバランスが整っている。
  - **アポ・ロダゴンD**120mmF5.6 - ライカLマウント。アタッチメントはφ40.5mmねじ込み。合成樹脂鏡筒。4×5in判フィルムサイズまでのデュプリケーションに使用する用途で開発された。

### ロゴナー

**ロゴナー**（*Rogonar* ）は普及版の引き伸ばしレンズとして開発された物。現行品。3群3枚のトリプレット型。メーカーのアナウンスでは、簡易的なラインセンサー・カメラ用のレンズにも使用できるとしている。

  - **ロゴナー**50mmF2.8 - ライカLマウント。
  - **ロゴナー**75mmF4.5

**ロゴナーS**（*Rogonar-S* ）は3群4枚の[テッサー](https://ja.wikipedia.org/wiki/テッサー "wikilink")型、トリプレット型や[テッサー](https://ja.wikipedia.org/wiki/テッサー "wikilink")型のレンズなので絞って使用すれば高性能である。絞り開放で使用すると若干、残存収差が現れるが、これを好んで一般撮影で接写に使用する者もいる。

  - **ロゴナーS**25mmF4 - φ32.5mmマウント。アタッチメントはφ30.5mmねじ込み。
  - **ロゴナーS**35mmF4 - φ32.5mmマウント。アタッチメントはφ30.5mmねじ込み。
  - **ロゴナーS**50mmF2.8 - ライカLマウント。アタッチメントはφ40.5mmねじ込み。
  - **ロゴナーS**60mmF4.5 - ライカLマウント。アタッチメントはφ40.5mmねじ込み。
  - **ロゴナーS**75mmF4.5 - ライカLマウント。アタッチメントはφ40.5mmねじ込み。
  - **ロゴナーS**90mmF4.5 - ライカLマウント。アタッチメントはφ40.5mmねじ込み。
  - **ロゴナーS**105mmF4.5 - ライカLマウント。アタッチメントはφ40.5mmねじ込み。
  - **ロゴナーS**135mmF4.5 - φ50mmねじマウント。アタッチメントはφ52mmねじ込み。
  - **ロゴナーS**150mmF4.5 - φ50mmねじマウント。アタッチメントはφ52mmねじ込み。

### ロナー

**ロナー**（*Ronar* ）は現在は、主に色収差を完璧に[アポクロマート](../Page/アポクロマート.md "wikilink")補正した**アポ・ロナー**（*Apo-Ronar* ）が使われている。 1:1撮影に対して最適化されているが、無限遠からの一般撮影にも使用が可能。設計に無理をしていないため、高性能ながら販売価格が他の[アポクロマート](../Page/アポクロマート.md "wikilink")補正レンズよりも安価であるのも特徴とメーカーでは謳っている。

#### 大判カメラ用・ロナー

絞りを挟んで完全対称のダイアリート型4群4枚構成である。特殊硝材を使用し完璧に[アポクロマート](../Page/アポクロマート.md "wikilink")補正を施されている。光学系は全て同一だが、用途に合わせて多様な品目があり、大きく分けてシャッターが組み込まれているタイプと絞りのみのバレル・タイプ・レンズがある。

写真製版などのプロセス・レンズ用はバレル・タイプの形式で、多くは絞り環が傘状に大きく張り出しており、絞り操作の微妙な加減がしやすくなっている。また、普通の形状の絞り環のプロセス・レンズも製造され、これは絞り値の他に実絞りの口径がcmで刻印表示されている。製版用の品目には、全品がオプションの特殊形状絞りや、シートフィルターを差し込むための[ウォーターハウス](https://ja.wikipedia.org/wiki/ウォーターハウス "wikilink")型アタッチメント・スロットを備えている。品目により、レンズ前のアタッチメント・ネジが切られていない個体もある。また第一群の特殊硝材が脆いため、はめ込み式のサファイア・ガラスを使用したプロテクト・フィルターが最初から取り付けられている個体も存在する。特に、すでに解散したドイツの地図メーカー・クリムシュ（*Klimsch* ）に依頼を受けて製造された個体は、開放から最小絞りまで形状の変化しない精巧な絞りを備えている。現行品として利用されるアポ・ロナーは下記に示したが、例として、ジナーなどに供給され、コンピューター制御の自動シャッターなど、デジタル・システムに対応している。発売初期から一貫して同じ光学系だが、年代により、様々なコーティングの違いがある。写真製版などのプロセス・レンズのため設計基準値は等倍なのだが、遠方の描写性も良いので多方面で利用されている。完璧な[アポクロマート](../Page/アポクロマート.md "wikilink")補正をすると球面収差が激増するので、F9など開放F値を押さえてある。現行品はレンズ・シャッター内蔵の大判カメラ用レンズのみ供給されている。

  - **アポ・ロナー**150mmF9 - 4群4枚。イメージサークルφ135mm。アタッチメントはφ40.5mmねじ込み。シャッター\#0。
  - **アポ・ロナー**240mmF9 - 4群4枚。イメージサークルφ212mm。アタッチメントはφ49mmねじ込み。シャッター\#1。事実上4×5in判カメラの標準レンズ的存在。[ウォーターハウス](https://ja.wikipedia.org/wiki/ウォーターハウス "wikilink")型アタッチメント・スロットを備えた品目では、初期の物はスロットの内部も金属製だが、中期以降の物は樹脂製に置き換えられているが、この部分が破損しやすい。完全業務用の絞り環が傘状の物は製造終了まで金属製の物である。製版用の品目はφ53mmP=0.75とφ60mmP=0.75の二種類のねじマウントの物が存在している。
  - **アポ・ロナー**300mmF9 - 4群4枚。イメージサークルφ264mm。アタッチメントはφ49mmねじ込み。シャッター\#1。[ウォーターハウス](https://ja.wikipedia.org/wiki/ウォーターハウス "wikilink")型アタッチメント・スロットを備えた品目では、初期の物はスロットの内部も金属製だが、中期以降の物は樹脂製に置き換えられているが、この部分が破損しやすい。完全業務用の絞り環が傘状の物は製造終了まで金属製の物である。製版用の品目はφ60mmP=0.75ねじマウント。
  - **アポ・ロナー**360mmF9 - 4群4枚。イメージサークルφ318mm。アタッチメントはφ58mmねじ込み。シャッター\#3。事実上8×10in版カメラの標準レンズ的存在。[ウォーターハウス](https://ja.wikipedia.org/wiki/ウォーターハウス "wikilink")型アタッチメント・スロットを備えた品目では、初期の物はスロットの内部も金属製だが、中期以降の物の内部は樹脂製に置き換えられているが、この部分が破損しやすい。完全業務用の絞り環が傘状の物は製造終了まで金属製である。製版用の品目はφ60mmP=0.75ねじマウント。
  - **アポ・ロナー**420mmF9 - 4群4枚。イメージサークルφ328mm。アタッチメントはφ58mmねじ込み。現在廃版。
  - **アポ・ロナー**480mmF9 - 4群4枚。イメージサークルφ396mm。アタッチメントはφ67mmねじ込み。シャッター\#3。
  - **アポ・ロナー**480mmF11 - 4群4枚。イメージサークルφ396mm。アタッチメントはφ67mmねじ込み。シャッター\#3。
  - **アポ・ロナー**600mmF9 - 4群4枚。イメージサークルφ496mm。アタッチメントはφ95mmねじ込み。現在廃版。
  - **アポ・ロナー**1000mmF16 - 4群4枚。イメージサークルφ730mm。アタッチメントはφ127mmねじ込み。現在廃版。
  - **アポ・ロナー**1200mmF16 - 4群4枚。イメージサークルφ870mm。アタッチメントはφ127mmねじ込み。現在廃版。

### ロテラー

**ロテラー**（*Rotelar* ）は望遠レンズに使用される。

#### デッケルマウント

[レチナ](https://ja.wikipedia.org/wiki/レチナ "wikilink")レフレックスS等用交換レンズ。

#### エクサクタマウント

#### グラフレックスXL用

  - **ロテラー**180mmF4.5
  - **ロテラー**270mmF6.6

#### M42マウント

#### 大判カメラ用・ロテラー

  - **ロテラー**270mmF6.6

### シナロン

**シナロン**（*Sinaron* ）はジナーへのOEM製品。

### シロナー

**シロナー**（*Sironar* ）は中判以上の標準または長焦点レンズに使用される。

#### ホースマンSW612用

#### ホースマンSW617用

#### 大判カメラ用・シロナー

  - **アポ・シロナーN**100mmF5.6 - イメージサークルφ151mm。アタッチメントはφ40.5mmねじ込み。シャッター\#0。
  - **アポ・シロナーN**135mmF5.6 - イメージサークルφ200mm。アタッチメントはφ40.5mmねじ込み。シャッター\#0。
  - **アポ・シロナーN**150mmF5.6 - イメージサークルφ214mm。アタッチメントはφ49mmねじ込み。シャッター\#0。
  - **アポ・シロナーN**180mmF5.6 - イメージサークルφ262mm。アタッチメントはφ58mmねじ込み。シャッター\#1。
  - **アポ・シロナーN**210mmF5.6 - イメージサークルφ301mm。アタッチメントはφ67mmねじ込み。シャッター\#1。
  - **アポ・シロナーN**240mmF5.6 - イメージサークルφ350mm。アタッチメントはφ77mmねじ込み。シャッター\#3。
  - **アポ・シロナーN**300mmF5.6 - イメージサークルφ425mm。アタッチメントはφ86mmねじ込み。シャッター\#3。
  - **アポ・シロナーN**360mmF6.8 - イメージサークルφ435mm。アタッチメントはφ105mmねじ込み。シャッター\#3。
  - **アポ・シロナーN**480mmF8.4 - イメージサークルφ500mm。アタッチメントはφ112mmねじ込み。シャッター\#3。

<!-- end list -->

  - **アポ・シロナーS**135mmF5.6 - イメージサークルφ208mm。アタッチメントはφ49mmねじ込み。シャッター\#0。
  - **アポ・シロナーS**150mmF5.6 - イメージサークルφ231mm。アタッチメントはφ49mmねじ込み。シャッター\#0。
  - **アポ・シロナーS**180mmF5.6 - イメージサークルφ276mm。アタッチメントはφ67mmねじ込み。シャッター\#1。
  - **アポ・シロナーS**210mmF5.6 - イメージサークルφ316mm。アタッチメントはφ72mmねじ込み。シャッター\#1。
  - **アポ・シロナーS**240mmF5.6 - イメージサークルφ372mm。アタッチメントはφ86mmねじ込み。シャッター\#3。
  - **アポ・シロナーS**300mmF5.6 - イメージサークルφ448mm。アタッチメントはφ100mmねじ込み。シャッター\#3。
  - **アポ・シロナーS**360mmF6.8 - イメージサークルφ468mm。アタッチメントはφ112mmねじ込み。シャッター\#3。

<!-- end list -->

  - **アポ・シロナーW**150mmF5.6 - イメージサークルφ252mm。アタッチメントはφ72mmねじ込み。シャッター\#1。
  - **アポ・シロナーW**210mmF5.6 - イメージサークルφ352mm。アタッチメントはφ100mmねじ込み。シャッター\#3。
  - **アポ・シロナーW**300mmF5.6 - イメージサークルφ490mm。アタッチメントはφ127mmねじ込み。シャッター\#3。

<!-- end list -->

  - **シロナーN**100mmF5.6 - 4群6枚。イメージサークルφ151mm。アタッチメントはφ40.5mmねじ込み。シャッター\#0。
  - **シロナーN**120mmF5.6 - 4群6枚。シャッター\#1。
  - **シロナーN**135mmF5.6 - 4群6枚。イメージサークルφ200mm。アタッチメントはφ40.5mmねじ込み。シャッター\#0。
  - **シロナーN**150mmF5.6 - 4群6枚。イメージサークルφ214mm。アタッチメントはφ49mmねじ込み。シャッター\#0。
  - **シロナーN**180mmF5.6 - 4群6枚。イメージサークルφ262mm。アタッチメントはφ58mmねじ込み。シャッター\#1。
  - **シロナーN**210mmF5.6 - 4群6枚。イメージサークルφ301mm。アタッチメントはφ67mmねじ込み。シャッター\#1。
  - **シロナーN**240mmF5.6 - 4群6枚。イメージサークルφ350mm。アタッチメントはφ77mmねじ込み。シャッター\#3。
  - **シロナーN**300mmF5.6 - 4群6枚。イメージサークルφ425mm。アタッチメントはφ86mmねじ込み。シャッター\#3。
  - **シロナーN**360mmF6.8 - 4群6枚。イメージサークルφ435mm。アタッチメントはφ105mmねじ込み。

<!-- end list -->

  - **アポ・マクロ・シロナー**120mmF5.6
  - **アポ・マクロ・シロナー**180mmF5.6 - 1/5×-2×までの拡大率の接写に最適化されている。イメージサークルφ415mm（1:1）。アタッチメントはφ67mmねじ込み。シャッター\#1。

<!-- end list -->

  - **マクロ・シロナーN**300mmF5.6 - 1/3×-1×、もしくは前玉後玉を付け替え1×-3×までの拡大率の接写に最適化されている。イメージサークルφ525mm（1:1）。アタッチメントはφ77mmねじ込み。シャッター\#3。

**アポ・シロナー・デジタル**（*Apo-Sironar-Digital* ）は9[μmまでのピクセルピッチに対応するよう設計されており](../Page/マイクロメートル.md "wikilink")、アオリのできるプロ用カメラで極めて高画質の写真が撮影できるデジタル撮影用レンズ。大口径ながら真の[アポクロマート](../Page/アポクロマート.md "wikilink")画質を実現し、カラー干渉のまったくない、素晴しいシャープネスと描写力を備えているとしている。

  - **アポ・シロナー・デジタル**35mmF4.5 - イメージサークルφ105mm、シャッター\#0。
  - **アポ・シロナー・デジタル**45mmF4.5 - イメージサークルφ125mm、シャッター\#0。
  - **アポ・シロナー・デジタル**55mmF4.5 - イメージサークルφ125mm、シャッター\#0。
  - **アポ・シロナー・デジタル**105mmF5.6 - イメージサークルφ125mm、シャッター\#0。
  - **アポ・シロナー・デジタル**135mmF5.6 - イメージサークルφ150mm、シャッター\#0。
  - **アポ・シロナー・デジタル**180mmF5.6 - イメージサークルφ150mm、シャッター\#1。

**アポ・マクロ・シロナー・デジタル**（*Apo-Macro-Sironar-Digital* ）は9μmまでのピクセルピッチに対応するよう設計されているデジタル撮影接写用レンズ。大口径ながら真の[アポクロマート](../Page/アポクロマート.md "wikilink")画質を実現し、カラー干渉のまったくない、素晴しいシャープネスと描写力を備えているとしている。

  - **アポ・マクロ・シロナー・デジタル**120mmF5.6 - イメージサークルφ150mm、シャッター\#0。

### テヒニカー

**テヒニカー**（*Techniｋar* ）はリンホフへのOEM製品。リンホフ220に固定装着された。

### イザール

**イザール**（*Ysar* ）は[テッサー](https://ja.wikipedia.org/wiki/テッサー "wikilink")型。

#### クラロビット用

  - **イザール**105mmF2.9 - 自社カメラの**クラロビッド**に固定装着された。

#### レチナ用

### イザレックス

**イザレックス**（*Ysarex* ）は[テッサー](https://ja.wikipedia.org/wiki/テッサー "wikilink")型の標準レンズ。テヒニカーはリンホフ銘のOEM製品。

#### デッケルマウント

[レチナ](https://ja.wikipedia.org/wiki/レチナ "wikilink")レフレックスS等用交換レンズ。

#### グラフレックスXL用

  - **イザレックス**95mmF3.5
  - **イザレックス**127mmF4.7
  - **イザレックス**150mmF4.5

### イサロン

**イサロン**（*Ysaron* ）は普及版でロゴナーSの前身。すでに製造停止である。廉価版のレンズのため、省けるところはかなり簡素に作られているが、鏡筒は無垢[アルミニウム](../Page/アルミニウム.md "wikilink")の削りだしで制作され、表面のブラックは[アルマイト](../Page/アルマイト.md "wikilink")処理がなされている。大まかに言うと前期型がこのアルミニウム削りだしで絞り環はゼブラ仕上げである。絞り羽根はだいたいの品目が6枚で簡素化されている。レンズ前郡で内部の絞り開閉リングも止めているので、前郡を外すと大抵は絞り羽根が外れ落ちてしまう。当時の簡素化はこういうやり方の物が多かった。後に後期版になると絞りナンバー自体が細長いビニールテープで仕上げてある。この6枚絞りは独特の形状をしており、**イサロン**105mmF4.5は理由は不明だが、F11-16 あたりだと、開口部の形状はダビデの星のような形になる。絞りは、ボールベアリングとバネによるクリックストップ機構を採用している。レンズの前群を外すと先に記したように絞り羽根がバラバラになるが、このボールベアリングも外れてしまうので分解時には注意がいる。

  - **イサロン**50mmF2.5 - ライカLマウント。3群4枚の[テッサー](https://ja.wikipedia.org/wiki/テッサー "wikilink")型。[ライカ](https://ja.wikipedia.org/wiki/ライカ "wikilink")のフォコマートV35に採用されていた。
  - **イサロン**50mmF3.5 - ライカLマウント。3群4枚のテッサー型。
  - **イサロン**60mmF4.5 - ライカLマウント。3群4枚のテッサー型。
  - **イサロン**75mmF4.5 - ライカLマウント。3群4枚のテッサー型。
  - **イサロン**90mmF4.5 - ライカLマウント。3群4枚のテッサー型。
  - **イサロン**105mmF4.5 - ライカLマウント。3群4枚のテッサー型。アタッチメントはφ35.5mmねじ込み。
  - **イサロン**135mmF4.5 - φ50mmP=0.75ねじマウント。3群4枚のテッサー型。アタッチメントはφ49mm前方ねじ込み。
  - **イサロン**150mmF4.5 - φ50mmP=0.75ねじマウントなど数種類ある（Lマウントでない）。アタッチメントはφ49mmねじ込み。
  - **イサロン**210mmF4.5 - マウントはLマウントでない。アタッチメントはφ55mmねじ込み。製版用。

## 　ローデンシュトック・フォーカシングシステム　

近年、フイルムカメラの衰退とともに写真現像引き伸ばし用のレンズの需要がなくなった。そのため[ニコン](../Page/ニコン.md "wikilink")などは特需ルートの業務用の品目（レイファクト・シリーズ）以外の一般向け商品の製造自体を止めてしまったが、ドイツの**ローデンシュトック**と[シュナイダー・クロイツナッハ](../Page/シュナイダー・クロイツナッハ.md "wikilink")の両社では写真現像引き伸ばし用のレンズの超高解像力に着目し、現代の7000万-1億画素のラインセンサー・カメラに取り付けて工業用やビデオ撮影用レンズとしての生き残りを考えた。このローデンシュトック・フォーカシングシステム（*Rodenstock Focusing System* ）は金属製の筒がヘリコイドで前後し、写真現像引き伸ばし用のレンズで撮影できるようにした簡便な製品だが、工業用途での使用が前提にあるため、高精度、高耐久性、高耐衝撃性などマシンビジョン・カメラには欠かせない要求を満たす剛直な造作に仕上がっている。この業務用のヘリコイドマウント・システムは当初、[シュナイダー・クロイツナッハ](../Page/シュナイダー・クロイツナッハ.md "wikilink")が **ユニホック58ヘリコイドマウント・システム**（*Schneider-Kreuznach UNIFOC 58 Helical Focus Mount System* ）として先行して市場に出したが、後に後を追う形でローデンシュトックも似たような**ローデンシュトック・ライノス・スマートフォーカス・システム**（*Rodenstock Linos Smart-Focus System* ）や**ローデンシュトック・モジュラーフォーカス・システム**（*Rodenstock Modular-Focus System* ）などを考案し発表した。

  - **ローデンシュトック・ライノス・スマートフォーカス・システム**（*Rodenstock Linos Smart-Focus System* ）は、M39ネジ径と各種カメラアダプターに対応し、主に**アポ・ロダゴン-N** や **ロダゴン** などの高精度高解像力のレンズを工業用ラインセンサー・カメラやビデオ撮影に対応させるヘリコイド式マウントであり、各種カメラアダプターを使用して、あらゆる撮影システムに用いられる。ニコンFマウントやCマウントアダプターを用いてプロ用メガピクセルカメラやビデオカメラに装着が可能。モジュラーフォーカスとの違いは、繰出しが12.4mmと短く、フォーカシング中にレンズが回転する。

<!-- end list -->

  - **ローデンシュトック・モジュラーフォーカス・システム**（*Rodenstock Modular-Focus System* ）は、ローデンシュトックFA/MVカメラ用レンズを各種異なるカメラのマウントに対応させて、フォーカシングを可能にするヘリコイド式マウントであり、各種カメラアダプターを使用して、あらゆる撮影システムに用いられる。ニコンFマウントやCマウントアダプターを用いてプロ用メガピクセルカメラやビデオカメラに装着が可能。

## カメラ製品

1926年頃から\[15\]1950年代に十数種のカメラを製造販売したが、自社では製造せず\[16\]、ほとんどは[ウェルタ・カメラヴェルク](https://ja.wikipedia.org/wiki/ウェルタ・カメラヴェルク "wikilink")を下請け\[17\]としたOEM\[18\]である。

### 120フィルム使用カメラ

  - **ヴェロールIII型**（*Werol III* 、1932年発売） - 前玉回転式。[120フィルム](../Page/120フィルム.md "wikilink")による6×9cm判。
  - **プロントクラップ**（*Prontoklapp* 、1932年発売） - **ヴェロールIII型**に似ているがピント合わせが遠近二段切り替えに簡略化されている。120フィルムによる6×9cm判。
  - **シトクラップ**（*Citoklapp* 、1932年発売） - 6×9m判（同）。ボディは[ウェルタ・カメラヴェルク](https://ja.wikipedia.org/wiki/ウェルタ・カメラヴェルク "wikilink")製\[19\]。
  - **シトネッテ** - 1932年のローデンシュトックのカタログにて「スプリングカメラ」と明記されている。ピント合わせは前玉回転式とヘリコイド式の二通りの製品がある。120フィルムによる6×4.5cm判。ボディは[ウェルタ・カメラヴェルク](https://ja.wikipedia.org/wiki/ウェルタ・カメラヴェルク "wikilink")製\[20\]。
  - **イゼッテ**（*Ysette* 、1932年発売） - 120フィルムを使用し6×4.5cm判。
  - **クラロヴィッドI型**（*Clarovid I* 、1934年発売） - [スプリングカメラ](../Page/スプリングカメラ.md "wikilink")に分類されることが多いがレール上にレンズを引き出す形式なので厳密には異なる。ピント合わせは[ラック・アンド・ピニオン](https://ja.wikipedia.org/wiki/ラック・アンド・ピニオン "wikilink")式。ボディは[ウェルタ・カメラヴェルク](https://ja.wikipedia.org/wiki/ウェルタ・カメラヴェルク "wikilink")製\[21\]。レンズは[テッサー](https://ja.wikipedia.org/wiki/テッサー "wikilink")型の**イザール**105mmF2.9。距離計とファインダーが別にある二眼式のファインダー搭載。
  - **クラロヴィッドII型**（*Clarovid II* ） - ファインダーに実像上下像合致式距離計が組み込まれているファインダー搭載。ボディは[ウェルタ・カメラヴェルク](https://ja.wikipedia.org/wiki/ウェルタ・カメラヴェルク "wikilink")製\[22\]。

### 127フィルム使用カメラ

  - **ロジネッテ**（*Rodinett* 、1932年頃発売） - グルンツのインゴをローデンシュトックブランドにOEMしたもの\[23\]。[127フィルム](https://ja.wikipedia.org/wiki/127フィルム "wikilink")を使用し4×3cm判。前蓋が観音開きが特徴的な蛇腹式スプリングカメラ\[24\]。
  - **イゼラ**（*Ysella* 、1932年発売） - [127フィルム](https://ja.wikipedia.org/wiki/127フィルム "wikilink")を使用し4×3cm判。

## 出典

  - 過去20年にわたるローデンシュトック社の独逸版製品カタログからの抜粋。
  - 現行品は独逸版ローデンシュトック社のwebサイトからの抜粋。
  - 独逸ローデンシュトック社への直接のメール取材。
  - 駒村商会のwebサイトからの抜粋。
  - 『クラシックカメラ専科No.57、特集ブロニカのカメラ』[朝日ソノラマ](../Page/朝日ソノラマ.md "wikilink") ISBN 4-257-13030-X

## 脚注

## 外部リンク

  - [ローデンシュトックレンズ](http://www.kenko-pi.co.jp/horseman/rodenstock/)

[Category:ドイツのカメラメーカー・ブランド](https://ja.wikipedia.org/wiki/Category:ドイツのカメラメーカー・ブランド "wikilink") [Category:カメラ製品の一覧](https://ja.wikipedia.org/wiki/Category:カメラ製品の一覧 "wikilink") [Category:1877年設立の企業](https://ja.wikipedia.org/wiki/Category:1877年設立の企業 "wikilink")

1.  『クラシックカメラ専科No.57、特集ブロニカのカメラ』pp.64-67「グルンツのカメラ インゴとロジネッテ」。
2.
3.
4.
5.
6.
7.
8.
9.
10.
11.
12.
13.
14.
15.
16.
17.
18.
19.
20.
21.
22.
23.
24.