> この記事は[ワールド ワールド ワールド](https://ja.wikipedia.org/wiki/ワールド_ワールド_ワールド)から翻訳されています。


『**ワールド ワールド ワールド**』は、[日本](https://ja.wikipedia.org/wiki/日本 "wikilink")の[ロック](../Page/ロック_\(音楽\).md "wikilink")[バンド](../Page/バンド_\(音楽\).md "wikilink")、[ASIAN KUNG-FU GENERATIONの](../Page/ASIAN_KUNG-FU_GENERATION.md "wikilink")4枚目のフルアルバム。[2008年](https://ja.wikipedia.org/wiki/2008年 "wikilink")[3月5日](../Page/3月5日.md "wikilink")に[キューンレコードから発売された](../Page/キューンミュージック.md "wikilink")。

## 概要

前作の『[フィードバックファイル](../Page/フィードバックファイル.md "wikilink")』から約1年5か月ぶりのアルバム。

フルアルバムとしては、『[ファンクラブ](../Page/ファンクラブ_\(アルバム\).md "wikilink")』以来約2年ぶりとなる。初回限定版のみワールドスリーブケース仕様。『ソルファ』と同様に、アナログ盤も同年3月26日に発売された。通常の歌詞カードとは別に、全曲の歌詞の英訳が載った歌詞カードが入っている。2007年はこのアルバム制作に重点を置いていたようで、後藤の日記を見ても新曲の構成や、レコーディングという類の文字が目立つ。それと同時に、夏フェスなどにも精力的に参加していたためか、アルバムの発売前にライブ等で演奏された曲がかなり存在する。

「[NANO-MUGEN COMPILATION.2006](../Page/ASIAN_KUNG-FU_GENERATION_presents_NANO-MUGEN_COMPILATION_2006.md "wikilink")」に収録されている「十二進法の夕景」は収録されていない。

アルバムのジャケットに[同時多発テロで破壊された](https://ja.wikipedia.org/wiki/アメリカ同時多発テロ事件 "wikilink")[ワールド・トレード・センターらしき絵があり](../Page/ワールドトレードセンター_\(ニューヨーク\).md "wikilink")、本作の象徴となっている。

余談だが、これまでのアジカンのアルバム(ミニアルバムも含む)のタイトルには全て「ファ」が付いていた事がファンからたびたび指摘されていたが、今回の作品で消滅した。因みにタイトルに「ファ」が付く事に特に意味はない。

## 収録曲

  - 全作詞：後藤正文、全編曲：ASIAN KUNG-FU GENERATION

## 楽曲について

  - ワールド　ワールド　ワールド
    ASIAN KUNG-FU GENERATIONの楽曲のうちでは最短の曲だが、[インスト曲ではない](../Page/器楽曲.md "wikilink")。
    [2007年](../Page/2007年.md "wikilink")に行われた「Tour 酔杯2007 Project Beef」のオープニングセッションが土台となっており、メンバー全員がコーラスに参加している。
    MVが存在し、『映像作品集　4巻』に収録されている。
  - 旅立つ君へ
    アウトロが次曲に繋がっている。
  - ネオテニー
    タイトルは「[幼形成熟](../Page/ネオテニー.md "wikilink")」の意。イントロが前曲と繋がっている。
  - トラベログ
    タイトルは「旅行記」の意。
    曲中に、2005年のNANO-MUGEN FES.で演奏された「Re:Re:」〜「N.G.S」の曲間セッションをアレンジしたものが使われている。これは、喜多と山田の「あのセッションが忘れられない」という強い要望によって加えられた。
  - No.9
    歌詞中の「パトリオット」は「愛国者」の意。また、[同名の地対空ミサイルが存在する](../Page/パトリオットミサイル.md "wikilink")（こちらの読みは「ペイトリオット」）。
    [沖縄県](../Page/沖縄県.md "wikilink")の[平和祈念公園にある](../Page/沖縄戦跡国定公園.md "wikilink")「平和の礎」の前から見た海の事を歌詞にしている。
  - ナイトダイビング
    ギター担当の喜多が一部メインボーカルを務めている。
  - ライカ
    タイトルは、[スプートニク2号](../Page/スプートニク2号.md "wikilink")で宇宙に行った雌犬の「[ライカ](../Page/ライカ_\(犬\).md "wikilink")」の事を指す。
  - ワールド　ワールド
    ASIAN KUNG-FU GENERATIONでは初となる、後藤の弾き語りによる楽曲。
    曲の後半は次曲の「或る街の群青」のシングルにも収録されている街の雑踏音が収録されており、次の「或る街の群青」と繋がっている。この曲のバックで聞こえているメトロノームはアウトロでテンポが遅くなるように（次曲のテンポに合うように）プログラムによって制御されている。
  - 新しい世界
    [中澤一登](../Page/中澤一登.md "wikilink")によるアニメーションMVが存在し、「ワールド　ワールド　ワールド」と同じく『映像作品集　4巻』に収録されている。
    曲の最後の印象的なEメジャーコードは「[The Beatlesの](../Page/ビートルズ.md "wikilink")『[A Day in the Life](../Page/ア・デイ・イン・ザ・ライフ.md "wikilink")』からの引用ではないか」という公式サイトの閲覧者からの指摘に関して後藤が「ズバリ！鋭い」と答えている。このアルバムが[コンセプトアルバムであることを踏まえた上で](../Page/コンセプト・アルバム.md "wikilink")、The Beatlesの『[Sgt. Pepper's Lonely Hearts Club Band](../Page/サージェント・ペパーズ・ロンリー・ハーツ・クラブ・バンド_\(アルバム\).md "wikilink")』を強く意識し、加えた部分であるという。
    歌詞の冒頭に、自身を含めたロック・ミュージシャンに対しての揶揄と思われる一節がある。

[Category:ASIAN_KUNG-FU_GENERATIONのアルバム](https://ja.wikipedia.org/wiki/Category:ASIAN_KUNG-FU_GENERATIONのアルバム "wikilink") [Category:2008年のアルバム](https://ja.wikipedia.org/wiki/Category:2008年のアルバム "wikilink") [Category:キューンミュージックのアルバム](https://ja.wikipedia.org/wiki/Category:キューンミュージックのアルバム "wikilink") [Category:2008年のオリコンアルバムチャート1位獲得作品](https://ja.wikipedia.org/wiki/Category:2008年のオリコンアルバムチャート1位獲得作品 "wikilink")