> この記事は[ワイルド・ハニー・パイ](https://ja.wikipedia.org/wiki/ワイルド・ハニー・パイ)から翻訳されています。


<div class="pathnavbox">

</div>

「**ワイルド・ハニー・パイ**」（）は、[ビートルズ](../Page/ビートルズ.md "wikilink")の楽曲である。1968年に発売された9作目のイギリス盤公式オリジナル・アルバム『[ザ・ビートルズ](../Page/ザ・ビートルズ_\(アルバム\).md "wikilink")』に収録された。[レノン＝マッカートニー](../Page/レノン＝マッカートニー.md "wikilink")名義となっているが、実質的には[ポール・マッカートニー](../Page/ポール・マッカートニー.md "wikilink")によって書かれた楽曲。マッカートニーが[マルチトラック・レコーダー](../Page/マルチトラック・レコーダー.md "wikilink")の特性を生かし、すべての楽器を自身で演奏してレコーディングした楽曲した楽曲\[1\]。歌詞の内容は、「Honey Pie」と数回繰り返した後、最後に「I love you（愛してるよ\!）」と叫んで締めるというもの。そのためか歌詞カードには「[レボリューション9](../Page/レボリューション9.md "wikilink")」と同様に歌詞が掲載されておらず、対訳も割愛されている。

## レコーディング

「ワイルド・ハニー・パイ」のレコーディングは、1968年8月20日に[EMIスタジオの第](../Page/アビー・ロード・スタジオ.md "wikilink")2スタジオで行われた。レコーディングは、「[マザー・ネイチャーズ・サン](../Page/マザー・ネイチャーズ・サン.md "wikilink")」の2回目のセッション終了後に続けて行われたため、演奏に参加したのは「マザー・ネイチャーズ・サン」と同様にマッカートニーのみとなっている。なお、本作のレコーディングの前には、未発表曲「」もレコーディングされた。

マッカートニーは、本作のレコーディングについて「僕らは実験モードに入っていたから、『ちょっとやってみてもいいかな?』と言った。まずはギターから始めて、コントロール・ルームだったか隣の小部屋で、マルチトラックの実験を始めた。大がかりなところなんてまったくなくて、すごく手作りっぽい感じだった。弦にヴィブラートをいっぱいかけて、彫刻みたいに作っていった。イカれたみたいに弦を引っぱってね。だから『ワイルド・ハニー・パイ』という名前なんだけど、これは僕が書いた『[ハニー・パイ](../Page/ハニー・パイ.md "wikilink")』からの引用だった」と振り返っている。

4トラック・レコーダーのトラック1と2には[アコースティック・ギター](../Page/アコースティック・ギター.md "wikilink")を弾きながら、フットペダルで[バスドラム](../Page/バスドラム.md "wikilink")を叩きながら歌う声、トラック3に[シンコペーション](../Page/シンコペーション.md "wikilink")を効かせた[タムを叩く音](../Page/トムトム.md "wikilink")、トラック4に別のボーカル・パートが録音された。なお、2種類のアコースティック・ギターのうち、片方の音はテープのスピードを僅かに変動させたことから、音にふらつきが生じている。

## リリース・評価

「ワイルド・ハニー・パイ」は、1968年11月22日に[アップル・レコード](../Page/アップル・レコード.md "wikilink")から発売されたオリジナル・アルバム『ザ・ビートルズ』のA面5曲目に収録された。当初本作はアルバムから除外される予定となっていたが、[ジョージ・ハリスン](../Page/ジョージ・ハリスン.md "wikilink")の当時の妻[パティ・ボイド](https://ja.wikipedia.org/wiki/パティ・ボイド "wikilink")が大変気に入ったことから収録されることとなった。

ジャーナリストのは、アルバム『ザ・ビートルズ』に関連した著書の中で、本作について「まさに劣っている楽曲」と書いている。一方で[ローリング・ストーン](../Page/ローリング・ストーン.md "wikilink")誌のは「[サイケデリック・ミュージック](../Page/サイケデリック・ミュージック.md "wikilink")とそれに結びつく様式に敬意を表している」と評している\[2\]。

2003年に誌が発表した「トップ10・フィラー・トラック」で第1位を獲得し\[3\]、2018年に[インデペンデント](../Page/インデペンデント.md "wikilink")誌のジェイコブ・ストルワーシーは、アルバム『ザ・ビートルズ』収録曲を対象としたランキングで、本作を最下位にあたる30位に挙げた。本作について、ストルワーシーは「ありがたいことに、ビートルズで最も短い楽曲の1つ」と評している\[4\]。

## 演奏

※出典

  - [ポール・マッカートニー](../Page/ポール・マッカートニー.md "wikilink") - [リード・ボーカル](https://ja.wikipedia.org/wiki/ボーカル "wikilink")、[バッキング・ボーカル](../Page/コーラス_\(ポピュラー音楽\).md "wikilink")、[アコースティック・ギター](../Page/アコースティック・ギター.md "wikilink")、[バスドラム](../Page/バスドラム.md "wikilink")、[パーカッション](../Page/パーカッション.md "wikilink")

## カバー・バージョン

  - [フィッシュ](../Page/フィッシュ_\(バンド\).md "wikilink") - 1994年10月31日にニューヨークで開催されたアルバム『ザ・ビートルズ』に収録の全曲をカバーするライブで演奏。このライブでの演奏は、2002年に発売された4枚組のライブ・アルバム『LIVE PHISH 13　10.31.94』で音源化された\[5\]。
  - [ピクシーズ](../Page/ピクシーズ.md "wikilink") - 1995年に発売されたアルバム『Rough Diamonds』に収録\[6\]。

## 脚注

### 注釈

### 出典

## 参考文献

  -
  -
  -
  -
  -
  -
## 外部リンク

  -
[Category:ビートルズの楽曲](https://ja.wikipedia.org/wiki/Category:ビートルズの楽曲 "wikilink") [Category:レノン＝マッカートニーが制作した楽曲](https://ja.wikipedia.org/wiki/Category:レノン＝マッカートニーが制作した楽曲 "wikilink") [Category:ジョージ・マーティンがプロデュースした楽曲](https://ja.wikipedia.org/wiki/Category:ジョージ・マーティンがプロデュースした楽曲 "wikilink") [Category:1968年の楽曲](https://ja.wikipedia.org/wiki/Category:1968年の楽曲 "wikilink") [Category:楽曲_わ](https://ja.wikipedia.org/wiki/Category:楽曲_わ "wikilink")

1.  この曲をレコーディングした当時は、4トラック・レコーダーが使用されていた。
2.
3.
4.
5.   Songs, Reviews, Credits |class=album |id=live-phish-vol-13-10-31-94-glens-falls-civic-center-glens-falls-ny-mw0000226969 |accessdate=2020-10-10 }}
6.   Songs, Reviews, Credits |class=album |id=rough-diamonds-mw0001006764 |accessdate=2020-11-19 }}