> この記事は[ワイルド・スピードX2](https://ja.wikipedia.org/wiki/ワイルド・スピードX2)から翻訳されています。


『**ワイルド・スピードX2**』（原題: ）は、[2003年に公開された](../Page/2003年の映画.md "wikilink")[アメリカ映画](../Page/アメリカ合衆国の映画.md "wikilink")。[ワイルド・スピードシリーズ](https://ja.wikipedia.org/wiki/ワイルド・スピードシリーズ "wikilink")第2作で、ストリートレース及び[スポーツコンパクト](../Page/スポーツコンパクト.md "wikilink")を題材にした[カーアクション映画](../Page/カーアクション映画.md "wikilink")。

[2007年](../Page/2007年.md "wikilink")[2月15日](../Page/2月15日.md "wikilink")に[HD DVD版](../Page/HD_DVD.md "wikilink")、[2009年](../Page/2009年.md "wikilink")[9月18日](../Page/9月18日.md "wikilink")に[Blu-ray Disc版を発売](../Page/Blu-ray_Disc.md "wikilink")。Blu-ray版は、本編の他にメイキングや未公開シーン、NGシーンなどの特典映像を収録。

## ストーリー

容疑者逃亡幇助の罪で警察官の立場を追われることとなった**ブライアン・オコナー**は、各地を転々としながらやがて辿り着いた[マイアミ](../Page/マイアミ.md "wikilink")でストリートレースに興じ、その高い実力からカリスマレーサーとして名を上げていた。ある日、友人でマイアミのレースを取り仕切る**テズ・パーカー**から参加を持ちかけられたレースでいつも通り勝利を攫ったブライアンは、レース会場にいた女性**モニカ・フェンテス**に声をかける。しかし、その直後会場に多数の警察車両が駆けつけ、ブライアンは身柄を拘束されてしまう。モニカはブライアンの確保のために潜入していた[FBI](https://ja.wikipedia.org/wiki/FBI "wikilink")捜査官であった。

拘束されたブライアンの前に顔馴染みの捜査官**ビルキンス**が現れる。ビルキンスはブライアンに対し、マイアミを牛耳る**カーター・ベローン**という貿易商兼麻薬密売人が運び屋として優秀なドライバーを探していることを明かし、犯罪歴の帳消しと引き換えに、ベローンがボスを務める国際的麻薬密売組織への潜入捜査の話を持ちかける。ブライアンは車についての知識が希薄な捜査官を相棒にすることを嫌い、自ら相棒を選定することを条件に潜入捜査に協力する。

ブライアンは、出所後自宅謹慎となっている旧友の**ローマン・ピアース**のもとを訪れる。ブライアンが警官になったことが自身の逮捕に繋がったと思い込んでいたローマンはブライアンの顔を見るなり罵声を浴びせるが、ブライアンとビルキンスはブライアンと同じく前科の抹消を約束しマイアミ行きを説得する。ブライアンとローマンはモニカとともにベローンの邸宅を訪れ、そこで集められた他のドライバー達と共に押収されたベローンの車から「大切な物」を持ち帰るよう命じられる。持ち帰った者をドライバーとして雇うという試験を課せられた2人だったが、無事レースを勝ち抜き潜入に成功するのであった。しかし、レースに参加した2人を「逃げた」と思い込んだ捜査官の**マーカム**が現れたことから、FBIから支給されていた[ランサーエボリューションと](../Page/三菱・ランサーエボリューション.md "wikilink")[エクリプスにはGPSが搭載されており](../Page/三菱・エクリプス.md "wikilink")、FBIに監視されていることが判明する。

その後、2人はベローンに招かれたパーティにてベローンが地元警察を拷問の末に買収する場面を見せつけられる。計画は2日後と指定された2人だったが、翌朝ブライアンのもとにモニカが現れる。モニカは計画の全容とベローンが計画の末に2人を消そうとしていることをブライアンに打ち明けるのだった。こうして判明したベローンの計画をビルキンスらに打ち明ける2人に対し、マーカムは2人を囮としてベローン逮捕を狙う強行策を講じる。これを受けたブライアンはテズに連絡を入れる。そしてその夜、ブライアンとローマンは互いに疎遠になった当時の心境を明かし改めて友情を確かめ合うのであった。

計画当日、予定通りベローンの部下を乗せてトレーラーハウスに隠されていた金を積み込み、受け渡し場所である飛行場へ向かおうとする2人であったが、買収されていたはずの地元警察がベローンに反旗を翻し出動に向かったことで、市街地や高速道路でのカーチェイスに発展する。やがて、2人はあらかじめテズに準備を頼んでいた大型のガレージに飛び込む。追っ手のパトカーが周囲を取り囲む中、ガレージから無数の車が飛び出し警察の目を撹乱、その間にGPSの付いていない車に乗り換えたブライアンらはまんまと監視の網から抜け出す。

ところがその直後、ブライアンは同乗する部下から別の目的地を告げられる。ベローンはマーカムが独断で飛行場を突撃したことから、モニカ、ブライアン、ローマンらがFBIの差し金で潜入していることを看破し、計画を変更していたのであった。計画変更を知る前に部下を車外に放り出してしまっていたローマンと離れ、ブライアンは新たな目的地でベローン、モニカと再会を果たす。危うく始末されかかるブライアンだったが、駆けつけたローマンの助けで部下を返り討ちにし、モニカの救出を図る。

フェリーでの逃亡を図るベローンに対し、ブライアンは猛スピードで[シボレー・カマロ](../Page/シボレー・カマロ.md "wikilink")を駆り、土手からの大ジャンプでフェリーに突入する。ショットガンを向けるベローンにブライアンは拳銃で応戦し、モニカの助太刀もあって無事にベローンを取り押さえた。

駆けつけたマーカムに運んでいた現金入りのバッグを6つ全て引き渡すローマン。しばらくマイアミに住むという彼に対しブライアンは修理屋を始めることを提案する。「資金が無い」ととぼけるローマンだったが、そのベルトにはいくつもの札束が挟み込まれていた。

## 登場人物

  - ブライアン・オコナー（愛称：ブライアン、ブリット）
    元[ロス市警の白人青年](../Page/ロサンゼルス市警察.md "wikilink")。マイアミのストリートレースでカリスマレーサーとして君臨し、「ブリット（弾丸）」と呼ばれるようになっていた。
    ある日のレースで勝利後、突如現れたFBIに拘束され、前科を帳消しにする代わりにベローンへの潜入捜査をするよう命じられる。
    ローマンによると女癖が悪いらしく、過去に女絡みのトラブルを起こしている。前作では潜入対象の1人であったミア・トレットと関係を持ち、本作でもあっさりとモニカに惹かれていく。
    ローマンが逮捕された当時、何も知らず新米であったが故に何も力になれなかったことに引け目を感じており、前作での逃亡幇助に繋がったと語っている。
  - ローマン・ピアース（愛称：ローマン、ローム）
    ブライアンの幼馴染みの黒人。警察嫌い。車泥棒と強盗幇助で計3年の前科があり、自宅謹慎のために発信機をつけられている。バーストーのトレーラーハウスで暮らしている。
    言動は幼稚で豪胆かつ粗暴。手元にあるものは何でもくすねてしまうなど、手グセが悪い。
    車泥棒で逮捕されたのがブライアンが警官になって間もなかったことから、逮捕されたのはブライアンのせいだと思い込みそれ以来彼を憎んで疎遠になっていた。潜入捜査の協力の依頼に来たブライアンと早速殴り合いになる。
    ブライアンとともに過ごすうちに、逮捕されたのはブライアンのせいではなく自分の責任だとブライアンへの態度を悔い改め、再び友情を取り戻した。
    かなりの大食いであり「刑務所でろくでもない食事を摂らされたから今のうちに食っとく」と語っている。よそ見をしながらの走り、急ブレーキで停車、バック走行等ブライアンが度々見せるテクニックの数々は、自分がブライアンに仕込んだものであると主張している。
  - モニカ・フェンテス
    マイアミのレースにブライアン達をスカウトに現れたFBI捜査官。ベローンの麻薬組織に潜り込んでいる潜入捜査官でもあり、ベローンの秘書のような仕事をしている傍ら、エキゾチックな美貌とセクシーな色気をベローンに買われて彼の愛人になっている。そのためローマンには裏切りを疑われている。
    ブライアンに対しては度々思わせぶりな態度を取り、満更でもない様子を見せるブライアンとともにローマンの顰蹙を買う。
  - カーター・ベローン
    麻薬密売組織のボス。アルゼンチン生まれ・マイアミ育ち。残忍な性格で、賄賂を要求してきた地元警官を逆に拷問・脅迫してから警察の捜査を妨害させるなど、その手口は非常に残忍で汚く、容赦がない。モニカを片腕として使いながら、自分の女としても側に置いている。モニカがブライアンたちと少し親しげに話をしただけで近付くなと警告しており、少なくとも本気で惚れているようである。
  - テズ・パーカー（愛称：テズ）
    マイアミの表から裏まで全てを知る「マイアミの顔」。カーカスタムショップを経営しており、ストリートレースや自身のガレージの湖での水上バイクレースまで手広く取り仕切る。また、様々な筋と商売を行うおかげで様々な物資の調達も可能。
    過去に200km/hの速度で壁に激突したことから、自らレースには参加しないと語っている
  - スーキー
    アジア系の女性。ピンクのS2000（AP1型）に乗るへそ出しが特徴のストリートレースの花形レーサー。数々のレーサーが彼女をモノにしようと挑戦しているが、ことごとく追い抜いて男のプライドをズタズタにしている。テズのガレージが溜まり場らしく、水上レースをよく見物している。ブライアンとも比較的仲はいい。
  - ジミー
    テズのガレージに勤務する[メカニックのアジア系青年](../Page/整備士.md "wikilink")。FBIがブライアンとローマンに支給したランエボとエクリプスに複雑な配線が施されたGPSが搭載されていることを説明する。
    借金を抱えているらしく、返済資金のためにテズら相手に賭けトランプに挑んでいるが悉く負けている模様。
  - ロベルト、エンリケ
    ベローンの部下。少なくともエンリケの方は運転が得意でないようで、ランエボにジャマーが撃ち込まれた際にそれを外そうとしたブライアンからハンドルを任された時には焦りを見せていた。
  - ビルキンス捜査官
    恰幅のいい黒人のFBI捜査官。ブライアンとは旧知の仲であり、ブライアンに対して前科の抹消と引き換えに捜査への協力を持ちかける。
  - マーカム捜査官
    白人のFBI捜査官。ブライアンとローマンをあまり信頼しておらず、特にローマンとは悉く馬が合わない。
    独断で行動が裏目に出ることが多く、飛行場での突撃はモニカらの素性をベローンに悟らせてしまう結果となった。
  - ダン捜査官
    マーカムの部下。ブライアンの相棒として紹介されるも、ブライアンからの車の質問に見せかけたでまかせの質問にまともに答えてしまって車についての知識の無さを露呈し、コンビ結成を断られる。

## スタッフ

  - 監督 - [ジョン・シングルトン](../Page/ジョン・シングルトン.md "wikilink")
  - 製作 - [ニール・H・モリッツ](https://ja.wikipedia.org/wiki/ニール・H・モリッツ "wikilink")
  - 製作総指揮 - マイケル・フォトレルリー・R・メイズ
  - キャラクター - ゲイリー・スコット・トンプソン
  - 原案 - ゲイリー・スコット・トンプソン、マイケル・ブラント、デレク・ハース
  - 脚本 - マイケル・ブラント、デレク・ハース
  - 撮影 - [マシュー・F・レオネッティ](https://ja.wikipedia.org/wiki/マシュー・F・レオネッティ "wikilink")
  - 編集 - ブルース・キャノン、ダラス・プエット
  - 音楽 - デヴィッド・アーノルド

## 出演

| 役名         | 俳優                                                                            | 日本語吹替                                                 |
| ---------- | ----------------------------------------------------------------------------- | ----------------------------------------------------- |
| ソフト版       | [テレビ朝日](../Page/テレビ朝日.md "wikilink")版                                         |                                                       |
| ブライアン・オコナー | [ポール・ウォーカー](../Page/ポール・ウォーカー.md "wikilink")                                  | [森川智之](../Page/森川智之.md "wikilink")                    |
| ローマン・ピアース  | [タイリース・ギブソン](../Page/タイリース・ギブソン.md "wikilink")                                | [楠大典](https://ja.wikipedia.org/wiki/楠大典 "wikilink")   |
| モニカ・フェンテス  | [エヴァ・メンデス](../Page/エヴァ・メンデス.md "wikilink")                                    | [朴璐美](../Page/朴璐美.md "wikilink")                      |
| カーター・ベローン  | [コール・ハウザー](https://ja.wikipedia.org/wiki/コール・ハウザー "wikilink")                 | [てらそままさき](../Page/てらそままさき.md "wikilink")              |
| スーキー       | [デヴォン青木](../Page/デヴォン青木.md "wikilink")                                        | [小池栄子](https://ja.wikipedia.org/wiki/小池栄子 "wikilink") |
| テズ・パーカー    | [クリス・“リュダクリス”・ブリッジス](../Page/リュダクリス.md "wikilink")                            | [江川央生](../Page/江川央生.md "wikilink")                    |
| ビルキンス捜査官   | [トム・バリー](https://ja.wikipedia.org/wiki/トム・バリー "wikilink")                     | [郷里大輔](../Page/郷里大輔.md "wikilink")                    |
| マーカム捜査官    | [ジェームズ・レマー](https://ja.wikipedia.org/wiki/ジェームズ・レマー "wikilink")               | [水野龍司](../Page/水野龍司.md "wikilink")                    |
| オレンジ・ジュリウス | [アマウリー・ノラスコ](../Page/アマウリー・ノラスコ.md "wikilink")                                | [三宅健太](../Page/三宅健太.md "wikilink")                    |
| スラップ・ジャック  | [マイケル・イーリー](https://ja.wikipedia.org/wiki/マイケル・イーリー "wikilink")               |                                                       |
| ジミー        | [ジン・アーイェン（MCジン）](https://ja.wikipedia.org/wiki/MCジン "wikilink")               | [石田彰](../Page/石田彰.md "wikilink")                      |
| ダン捜査官      | [エドワード・フィンレイ](https://ja.wikipedia.org/wiki/エドワード・フィンレイ "wikilink")           |                                                       |
| エンリケ       | [モー・ガリーニ](https://ja.wikipedia.org/wiki/モー・ガリーニ "wikilink")                   | [木村雅史](../Page/木村雅史.md "wikilink")                    |
| ロベルト       | [ロベルト・“サンズ”・サッチェズ](https://ja.wikipedia.org/wiki/ロベルト・“サンズ”・サッチェズ "wikilink") |                                                       |
| ダーデン       | [エリック・エテバリ](https://ja.wikipedia.org/wiki/エリック・エテバリ "wikilink")               | [新垣樽助](../Page/新垣樽助.md "wikilink")                    |
| コーピー       | [ジョン・セナティエンポ](https://ja.wikipedia.org/wiki/ジョン・セナティエンポ "wikilink")           | [斎藤志郎](../Page/斎藤志郎.md "wikilink")                    |
| ホイットワース刑事  | [マーク・ブーン・ジュニア](https://ja.wikipedia.org/wiki/マーク・ブーン・ジュニア "wikilink")         | [辻親八](../Page/辻親八.md "wikilink")                      |
|            |                                                                               |                                                       |
| 翻訳         | [菊池浩司](https://ja.wikipedia.org/wiki/菊池浩司 "wikilink")                         | [平田勝茂](https://ja.wikipedia.org/wiki/平田勝茂 "wikilink") |
|            |                                                                               |                                                       |

  - ソフト版

その他の声の出演:[タケムラアキラ](https://ja.wikipedia.org/wiki/タケムラアキラ "wikilink")／[石井隆夫](../Page/石井隆夫.md "wikilink")／[青羽剛](../Page/青羽剛.md "wikilink")／[竹村叔子](../Page/竹村叔子.md "wikilink")／[遠藤純一](../Page/遠藤純一_\(俳優\).md "wikilink")／[杉本ゆう](../Page/杉本ゆう.md "wikilink")／[田村聖子](../Page/田村聖子.md "wikilink")／[水落幸子](../Page/水落幸子.md "wikilink")／[伊藤亜矢子](../Page/伊藤亜矢子.md "wikilink")／[加藤悦子](https://ja.wikipedia.org/wiki/加藤悦子 "wikilink")／[葛谷知花](https://ja.wikipedia.org/wiki/葛谷知花 "wikilink")／[船木真人](https://ja.wikipedia.org/wiki/船木真人 "wikilink")／[上田燿司](../Page/上田燿司.md "wikilink")／[大畑伸太郎](../Page/大畑伸太郎.md "wikilink")／[大野エリ](../Page/大野エリ.md "wikilink")／[塩山由佳](../Page/塩山由佳.md "wikilink")／[水野光太](https://ja.wikipedia.org/wiki/水野光太 "wikilink")

  - テレビ朝日版：初回放送2006年4月23日『[日曜洋画劇場](../Page/日曜洋画劇場.md "wikilink")』

その他の声の出演：[内田聡明](../Page/内田聡明.md "wikilink")／[稲葉実](../Page/稲葉実.md "wikilink")／[増岡太郎](../Page/増岡太郎.md "wikilink")／[ちふゆ](../Page/ちふゆ.md "wikilink")／[棚田恵美子](https://ja.wikipedia.org/wiki/棚田恵美子 "wikilink")／[河野智之](../Page/河野智之.md "wikilink")／[武虎](../Page/武虎.md "wikilink")／[三浦潤也](../Page/三浦潤也.md "wikilink")／[武田華](../Page/武田華.md "wikilink")／御子柴明子／[瑚海みどり](https://ja.wikipedia.org/wiki/瑚海みどり "wikilink")／[柴山平和](https://ja.wikipedia.org/wiki/柴山平和 "wikilink")

## 地上波放送履歴

ゴールデンタイムのみ記載

| 回数 | テレビ局                                                                     | 番組名                                                             | 放送日                                                                      | 放送時間          | 放送分数 | 吹き替え版  | 視聴率 |
| -- | ------------------------------------------------------------------------ | --------------------------------------------------------------- | ------------------------------------------------------------------------ | ------------- | ---- | ------ | --- |
| 初回 | [テレビ朝日](../Page/テレビ朝日.md "wikilink")                                     | [日曜洋画劇場](../Page/日曜洋画劇場.md "wikilink")                          | [2006年](../Page/2006年.md "wikilink")[4月23日](../Page/4月23日.md "wikilink") | 21:00 - 22:54 | 114分 | テレビ朝日版 |     |
| 2回 | [2007年](../Page/2007年.md "wikilink")[10月7日](../Page/10月7日.md "wikilink") |                                                                 |                                                                          |               |      |        |     |
| 3回 | [テレビ東京](https://ja.wikipedia.org/wiki/テレビ東京 "wikilink")                  | [木曜洋画劇場](../Page/木曜洋画劇場.md "wikilink")                          | [2009年](../Page/2009年.md "wikilink")[1月15日](../Page/1月15日.md "wikilink") |               |      |        |     |
| 4回 | [TBS](../Page/TBSテレビ.md "wikilink")                                      | [水曜プレミアシネマ](https://ja.wikipedia.org/wiki/水曜プレミアシネマ "wikilink") | [2012年](../Page/2012年.md "wikilink")[5月16日](../Page/5月16日.md "wikilink") | ソフト版          |      |        |     |
|    |                                                                          |                                                                 |                                                                          |               |      |        |     |

## 劇中に登場する主な車両

  - [三菱自動車工業](../Page/三菱自動車工業.md "wikilink")

<!-- end list -->

  - [CT9A LANCER EVOLUTION VII](../Page/三菱・ランサーエボリューション.md "wikilink")・・・ライム・ゴールド（House of Kolor製Orion Silver＋Kandy Limegold）。当局製作。ブライアンの搭乗車。
    DAMD製ボディキット、ARC製マジックウィングを装着。ホイールはMotegi Racing FF5を装着。NX社製ナイトラス・オキサイド・システム、[A'PEXi製のブーストメーターを搭載など](https://ja.wikipedia.org/wiki/Apex "wikilink")。フロントスカートの中央に[RALLIARTのロゴに加えサイドにバイナルグラフィックスとパナソニック製の](../Page/ラリーアート.md "wikilink")[カーナビゲーション](../Page/カーナビゲーション.md "wikilink")を施していた。
    物語終盤、パトカーに追跡されながら猛スピードを出した途中でGT-Rと同じジャマーが打ち込まれてしまうが、ブライアンが走行中に自力で解除する。その後はスクランブルのどさくさに紛れてテズが運転する。
    なお、設定上はランエボとされるがテールランプの形状から標準のランサーを使用していると思われるカットがある。(6代目ランサーのテールランプ側面は標準車が前方に向かってとんがっているのに対し、CT9AエボはⅦからⅨMRまですべて三角形の部分が切り落とされた形状をしている。マイアミ警察の大群に追跡されるシーンや巻末CGアニメ等を見る限り前者である。)
  - [Eclipse GTS](../Page/三菱・エクリプス.md "wikilink")
      - 3代目スパイダー･･･パープル（House of Kolor製Pavo Purple）にエアブラシによるカスタムペイント。ローマンの搭乗車。
        NX社製ナイトラス・オキサイド・システム、TLC製のブーストメーターを搭載、アルミホイールはLowenhart BR5（[タイリース・ギブソン](../Page/タイリース・ギブソン.md "wikilink")が個人で仕入れたものを使用している）。ランエボVIIと同様、フロントスカートに同じラリーアートのロゴを施していた。エアブラシによるグラフィカルなカスタムペイントは当初、映画の美術班がクモをモチーフにデザインしたものだったがタイリース（ローマン）が色とデザインの面で気に入らなかったためタイリースが自分でデザインし直した物を劇中では使用している。
        ランエボと共に猛スピードを出しパトカーに追跡され、その後スクランブルのどさくさに紛れてスーキーが運転する。
        他にも序盤エピソードでブライアンを助ける女性が運転するミント色の同車も登場。
      - 2代目(D32)ハードトップ・・・レッド。ローマンより年式は一つ古いハードトップモデル。スクランブルで登場。前作では緑の同車がブライアンの愛車だった。
  - [チャレンジャー](../Page/三菱・チャレンジャー.md "wikilink")・・・ダークグリーン。トレイルブレイザー同様、それらに抜かされる。

<!-- end list -->

  - [本田技研工業](../Page/本田技研工業.md "wikilink")

<!-- end list -->

  - [AP1 S2000](../Page/ホンダ・S2000.md "wikilink")・・・ピンク（House of Kolor製特注色。色名はNE-514）。スーキーの愛車。[VeilSide製](../Page/ヴェイルサイド.md "wikilink")[エアロパーツ](../Page/エアロパーツ.md "wikilink")を装着。他はRO_JA製のアルミホイール（RO_JA GTM）。NX社製[ナイトラス・オキサイド・システム](../Page/ナイトラス・オキサイド・システム.md "wikilink")を搭載、A'PEX製のEL式追加メーター、モニタリングコンピュータ（架空のシステム）。
    バトルで橋からジャンプした時にフロントスポイラーが外れるが後に元通りに修復され、終盤でのスクランブルでは彼女の仲間と思われる女性2人が運転して登場していた。
  - [NA1 NSX](../Page/ホンダ・NSX.md "wikilink")・・・ゴールド/マルーンに金文字モノグラム柄。テズの愛車。
  - [インテグラ](../Page/ホンダ・インテグラ.md "wikilink")・・・ブラック。MR-Sと同様、浜辺近くの自動車整備工場らしきところで登場。
  - [シビック](../Page/ホンダ・シビック.md "wikilink")・・・セダン、クーペ、ハッチ、共に登場。
  - [アコード](../Page/ホンダ・アコード.md "wikilink")・・・ブラック。クーペのみ。

<!-- end list -->

  - [日産自動車](../Page/日産自動車.md "wikilink")

[thumb](https://ja.wikipedia.org/wiki/ファイル:Nissan_Skyline_-_2_Fast_2_Furious.JPG "wikilink")

  - [BNR34 SKYLINE GT-R](../Page/日産・スカイラインGT-R.md "wikilink")・・・序盤エピソードで[ダッジ・ステルス](https://ja.wikipedia.org/wiki/ダッジ・ステルス "wikilink")に代わる車両としてブライアンが中古車店で購入した。登場時には既にいくらかのチューニングが施されていた車両でミントグリーンに塗装されていたが、ブライアン自身が塗装ブースを借りてシルバー（House of Kolor製Platinum Pearl Silver)に塗装した。本編はボディにブルーのバイナルグラフィックスを施しており同色のネオン管を装着。助手席を外しNX社製ナイトラス・オキサイド・システムを多連装で搭載、C-WEST製[エアロパーツ](../Page/エアロパーツ.md "wikilink")を装着。他にも、A'PEXi製のEL式追加メーター、HKS製の排気システム、[HITACHI製の電気式](../Page/日立製作所.md "wikilink")[4WD](https://ja.wikipedia.org/wiki/4WD "wikilink")システムを搭載。
    物語序盤のストリートレースでは橋からジャンプしたものの無傷でゴールしたが、そのレースが終わった後、警官隊に囲まれ電子機器を狂わせる兵器（ジャマー。E.S.Dとも。架空の警察装備品）を打ち込まれ機能停止（パーキングメーターにぶつかってフロント大破 ）。その後[ワイルド・スピード MAXにて](https://ja.wikipedia.org/wiki/ワイルド・スピード_MAX "wikilink")「壊した」と発言している。尚、本作のスカイラインGT-Rは本物を使用している。
  - [Z32・Z33 フェアレディZ](../Page/日産・フェアレディZ.md "wikilink")・・・Z32はオレンジのものが最初のシーンで登場。また、Z33はホワイト＆花飾りのものがテズ経営の自動車部品店外の浜辺でスーキーがスケッチブックで描いたスポーツカー。他はグレーも登場。
  - [S14・S15 シルビア（240SX）](../Page/日産・シルビア.md "wikilink")・・・ダークブルー。S15は最初に登場。S14は多色で登場している。S15も同様で登場。
  - [アルティマ](../Page/日産・アルティマ.md "wikilink")・・・ダークグレー。リアビューのみ。バックしながら猛スピードで走るランエボやエクリプススパイダーに抜かされる。

<!-- end list -->

  - [マツダ](../Page/マツダ.md "wikilink")

<!-- end list -->

  - [FD3S RX-7](../Page/マツダ・RX-7.md "wikilink")・・・オレンジ（House of Kolor製 Ultra Orange pearl）。オレンジの愛車。Versus Motorsport製ワイドボディキットとRO_JA製アルミホイール（RO_JA Formula 5）を装着。
    序盤のバトルで、ブリッジジャンプを躊躇し思いとどまったために無傷。ストーリー終盤のスクランブルでも再登場する。他色も登場する。
  - [MX-3](../Page/マツダ・オートザムAZ-3.md "wikilink")・・・シルバー。S15の横で登場。
  - [ミレーニア](../Page/マツダ・ミレーニア.md "wikilink")・・・レッド塗装。RAYS製のメッキ塗装アルミホイールを装着。
  - [ファミリア](../Page/マツダ・ファミリア.md "wikilink")・・・シルバー他、スクランブルで登場。

<!-- end list -->

  - [トヨタ自動車](https://ja.wikipedia.org/wiki/トヨタ自動車 "wikilink")

<!-- end list -->

  - [JZA80 スープラ RZ](../Page/トヨタ・スープラ.md "wikilink")・・・ゴールド（House of Kolor製ゴールドマイン・パール）にジャック役のマイケル・イーリーのアフロヘアーをモチーフにしたバイナルグラフィックス。ジャックの愛車。
    前作の撮影用に製作され、保管された車両をベースにVersus製TRDタイプワイドボディキットと、OZ Racing Super Leggera等の外装変更を施し撮影に使用。
    序盤のバトルで登場。バトルで橋からジャンプした後、着地時の姿勢制御ミスによる衝撃によってフロントの足回りを破損し、制御不能になってそのまま[PEPSIの看板](https://ja.wikipedia.org/wiki/ペプシ "wikilink")\[1\]に激突したが、後に修復されて終盤のスクランブルでも登場していた。シルバーやレッドの他車両も登場。
  - [ZZW30 MR-S VeilSide FORTUNE Model](../Page/トヨタ・MR-S.md "wikilink")・・・ダークブルーやグレー。
  - [ZZT230 セリカ](../Page/トヨタ・セリカ.md "wikilink")・・・シルバーの車体の他に、リア側にクリアレンズを装着したブルーの車体。
  - [JZZ30 ソアラ(レクサス・SC300)](../Page/トヨタ・ソアラ.md "wikilink")・・・レッド。

<!-- end list -->

  - その他日本車

<!-- end list -->

  - [ライジングレンジャー　角型4灯タイプ(米国名:FE)](../Page/日野・レンジャー.md "wikilink")・・・ホワイトツートン。4台のレース中に登場する運輸会社の4台のトラック。カーゴタイプ。
  - [GDB インプレッサWRX](https://ja.wikipedia.org/wiki/スバル・インプレッサWRX "wikilink")・・・ブルーが未公開シーンで登場。本編では白やオレンジ/紺の車体が自動車整備工場らしきところで登場。
  - [HAYABUSA1300](../Page/スズキ・GSX1300Rハヤブサ.md "wikilink")・・・レッド&シルバーのカスタムバイク。

<!-- end list -->

  - 米国車
    [ゼネラルモーターズ](../Page/ゼネラルモーターズ.md "wikilink")

<!-- end list -->

  - [シボレー](../Page/シボレー.md "wikilink")ブランド車
      - [1969年式　カマロ イェンコ S/C 427](../Page/シボレー・カマロ.md "wikilink")・・・ブルーに白の[ストライプ](https://ja.wikipedia.org/wiki/ストライプ "wikilink")。コーピーの愛車。ランエボVIIとエクリプスに警察の発信機が付けられている事が判明したブライアン達が、代わりの車を手に入れるべく、互いのクルマを賭けて持ち主とレースを行う。抜きつ抜かれつした末にランエボVIIが時速200km以上で追い抜き、ブライアンがこの車を手に入れる。助手席側にナイトロを装着し、シートが飛び出すように改造を施すも、作動不良でエンリケを飛び出させようとしても飛び出さなかった。その後、ベローンの乗る船にダイブする\[2\]。
      - [コルベット コンバーチブル C5](../Page/シボレー・コルベット.md "wikilink")・・・ダークグレー。ベローンの採用試験の際に挑戦者の愛車で登場。トラックに潰されたマスタングに衝突し、横転。撮影当初、このシーンは計画されておらず本当の事故であった。そのため1シーンのみ逃げる撮影スタッフが映りこんでいる。
      - [トレイルブレイザー](../Page/シボレー・トレイルブレイザー.md "wikilink")・・・ゴールド。逃走中のランエボVIIやエクリプスや追跡中のパトカーに抜かされる。
      - [キャバリエ](../Page/シボレー・キャバリエ.md "wikilink")・・・ブルーメタリック。最初のシーンで登場。高速道路の一般車の中でも登場。
      - [カプリス(9C1)](https://ja.wikipedia.org/wiki/シボレー・カプリス "wikilink")・・・セダン版。4代目モデル。下記のクラウンビクトリア(P71)と同様、パトカー。同じくそれらを狙う。こちらは、1994年モデルと1995年モデルが登場する。
  - [キャデラック](../Page/キャデラック.md "wikilink")ブランド車
      - [ドゥビル](https://ja.wikipedia.org/wiki/キャデラック・ドゥビル "wikilink")・・ゴールド。ロベルトとエンリケが搭乗していた高級車。ブライアンとローマンを尾行していたが見破られ、フロントガラスに窓拭き用のスプレーを撒き散らし、ローマン所持の[ライター](../Page/ライター.md "wikilink")で放火され、すぐさま2人が上着ではたいて火を消した。

<!-- end list -->

  - [クライスラー](../Page/クライスラー.md "wikilink")

<!-- end list -->

  - クライスラーブランド車
      - [PTクルーザー](../Page/クライスラー・PTクルーザー.md "wikilink")・・・レッド、シルバー他。
  - [ダッジ](../Page/ダッジ.md "wikilink")ブランド車
      - [1970年式 チャレンジャー R/T 426 HEMI](../Page/ダッジ・チャレンジャー.md "wikilink")・・・オレンジ。ダーデンの愛車。カマロと同様の経緯でローマンがこの車を手に入れた。カマロ同様シートを飛び出し可能に改造。こちらは上手く作動し、シートとドアごとロベルトをうまく海に飛び出させた。
      - ステルス(≒[三菱・GTO](https://ja.wikipedia.org/wiki/三菱・GTO "wikilink"))・・・レッド。序盤エピソードでのブライアンの愛車。この車でアメリカ各地を転々としながらストリートレースを勝ち続けていたが、警察に車を発見されたことで乗り捨てた。
      - [バイパー](../Page/ダッジ・バイパー.md "wikilink")・・・イエロー。ベローンの採用試験の際に挑戦者の愛車で登場。クライスラーの協力により、2003年モデルの最初の4台が提供され、レッドのボディカラーをイエローにリペイントして撮影に使用した。
      - [デュランゴ・SLT](https://ja.wikipedia.org/wiki/ダッジ・デュランゴ "wikilink")・・・シルバー。ロベルトとエンリケが乗るSUV。大量の隠し金が保管された家に壁を壊すための大型のハンマーを積んでいる。直後、複数パトカーが現れた際にローマンがエンジンを掛けてアクセルペダルに岩を置き、スピードを上げ、パトカーを2台クラッシュさせた。
      - [ラム・1500 Quad Cab SLT](../Page/ダッジ・ラム.md "wikilink")・・・レッドやブラック、オレンジ、ブルーの様々なトラック。最初のレースの準備は、レッドだが、スクランブルの最初は多色の色がパトカーを押し出し、潰し、破壊する。

<!-- end list -->

  - [フォード・モーター](../Page/フォード・モーター.md "wikilink")

<!-- end list -->

  - フォードブランド車
      - [マスタング(サリーン・S281)](../Page/フォード・マスタング.md "wikilink")・・・レッド。ベローンの採用試験の際に挑戦者の愛車で登場。2台のトラックの間を通ろうとして左右にぶつかり、トラック（種類的ではセミトラクタ）の後輪につぶされる。ドライバーの生死は不明。5代目マスタングをベースにした自動車メーカー[サリーン](../Page/サリーン.md "wikilink")のコンプリートカー。
      - [エクスカージョン・リミテッド](https://ja.wikipedia.org/wiki/フォード・エクスカージョン "wikilink")・・・2003年モデル。ベローンの逮捕用のパトロールトレーラー。
      - [クラウンビクトリア ポリス・インターセプター(P71)](../Page/フォード・クラウンビクトリア.md "wikilink")・・・パトカー。250馬力程度しかないこの車両で激走するランエボやエクリプススパイダーを狙う。劇中では初代のほか2代目モデルが登場。
      - [F-150](../Page/フォード・Fシリーズ.md "wikilink")・・・ゴールドのピッグアップトラック版（ジミー搭乗車）。SUVに続き2台目。
      - [エクスプローラー](../Page/フォード・エクスプローラー.md "wikilink")・・・ワインレッド。リアビューのみ。夜の高速でブライアンのGT-Rに抜かされる。
      - [エスケープ](../Page/フォード・エスケープ.md "wikilink")・・・ホワイトツートン。マスタングとコルベットがクラッシュの後に巻き込まれる。
  - [リンカーンブランド車](../Page/リンカーン_\(自動車\).md "wikilink")
      - [ナビゲーター・アルティメット](../Page/リンカーン・ナビゲーター.md "wikilink")・・・2代目モデル。ベローンとモニカを乗せた黒の[SUV](https://ja.wikipedia.org/wiki/SUV "wikilink")。（フェリーへ出発）別の黒いSUVも登場（飛行場へ出発）するが、ベローン達を乗せているSUVではない。他は上記のエクスカージョンと同様、パトロールトレーラーを使用している。同じ黒（リアビューのみ）。
      - [アビエーター](../Page/リンカーン・アビエーター.md "wikilink")・・・上記のナビゲーターのミドルサイズ版。グレー。テズの自動車整備工場で登場。このSUVはジミーの愛車で、上記のナビゲーターよりカスタマイズしている。

<!-- end list -->

  - ドイツ車

<!-- end list -->

  - [ポルシェ・911 996](../Page/ポルシェ・911.md "wikilink")・・・ブルー。ベローンの愛車。
  - [フォルクスワーゲン・ゴルフ](../Page/フォルクスワーゲン・ゴルフ.md "wikilink")・・・オレンジ。ジミー率いる浜辺に近き自動車整備工場と思われる所で登場。
  - [BMW](../Page/BMW.md "wikilink")
      - [3シリーズ](../Page/BMW・3シリーズ.md "wikilink")
          - 標準車・・・レッド。セダン。ボディ、ホイール共に真っ赤にしていた。終盤ではクーペ、セダンが登場。多彩多色。
          - [M3 オープンモデル](../Page/BMW・3シリーズ.md "wikilink")・・・ダークグレー。ベローンの採用試験の際に挑戦者の愛車で登場。[IC分岐帯のクッションドラムに衝突](../Page/インターチェンジ.md "wikilink")。セミオートマチックモデル。BCデザイン製ワイドボディキット及び、Giovanna製ホイール（Giovanna 5 Star）を装着。
      - [BMW・Z3](../Page/BMW・Z3.md "wikilink")・・・オープンタイプ。ブルー。最初のシーンで登場。

<!-- end list -->

  - その他

<!-- end list -->

  - [フェラーリ](../Page/フェラーリ.md "wikilink")
      - [360モデナ](../Page/フェラーリ・360モデナ.md "wikilink")・・・コルサレッド。コンバーチブルタイプ。リトルハイチに駐車されていたベローンの愛車で、彼の部下になる為の試験に使用された。
      - [F355](../Page/フェラーリ・F355.md "wikilink")・・・ダークブルー。ベローンの豪邸敷地内に停めてあった。
  - [ヒュンダイ・ティブロン](../Page/ヒュンダイ・クーペ.md "wikilink")・・・冒頭のテズがブライアンに電話するシーンでGK系が登場。また、ベローンの採用試験後のシーンに於いてRD系がテズのショップにあった。

その他、非常に多くの車両が登場する。

## 脚注

## 関連項目

  - [ワイルド・スピード](../Page/ワイルド・スピード.md "wikilink")
  - [ワイルド・スピードX3 TOKYO DRIFT](../Page/ワイルド・スピードX3_TOKYO_DRIFT.md "wikilink")
  - [ワイルド・スピード MAX](https://ja.wikipedia.org/wiki/ワイルド・スピード_MAX "wikilink")
  - [ワイルド・スピード MEGA MAX](https://ja.wikipedia.org/wiki/ワイルド・スピード_MEGA_MAX "wikilink")
  - [ワイルド・スピード EURO MISSION](https://ja.wikipedia.org/wiki/ワイルド・スピード_EURO_MISSION "wikilink")
  - [ワイルド・スピード SKY MISSION](https://ja.wikipedia.org/wiki/ワイルド・スピード_SKY_MISSION "wikilink")
  - [ワイルド・スピード ICE BREAK](https://ja.wikipedia.org/wiki/ワイルド・スピード_ICE_BREAK "wikilink")
  - [ワイルド・スピード/ジェットブレイク](https://ja.wikipedia.org/wiki/ワイルド・スピード/ジェットブレイク "wikilink")
  - [ワイルド・スピードシリーズ](https://ja.wikipedia.org/wiki/ワイルド・スピードシリーズ "wikilink")

## 外部リンク

  - [Yahoo\!映画 - ワイルド・スピードX2](http://moviessearch.yahoo.co.jp/detail/tymv/id241523/)

  -
  -
  -
  -
  -
  -
[Category:ジョン・シングルトンの監督映画](https://ja.wikipedia.org/wiki/Category:ジョン・シングルトンの監督映画 "wikilink") [Category:2003年の映画](https://ja.wikipedia.org/wiki/Category:2003年の映画 "wikilink") [Category:ワイルド・スピード](https://ja.wikipedia.org/wiki/Category:ワイルド・スピード "wikilink") [Category:マイアミを舞台とした映画作品](https://ja.wikipedia.org/wiki/Category:マイアミを舞台とした映画作品 "wikilink") [Category:ユニバーサル・ピクチャーズの作品](https://ja.wikipedia.org/wiki/Category:ユニバーサル・ピクチャーズの作品 "wikilink") [Category:デヴィッド・アーノルドの作曲映画](https://ja.wikipedia.org/wiki/Category:デヴィッド・アーノルドの作曲映画 "wikilink")

1.  余談だが、その隣にはエクリプスの看板もあった。
2.  その際、ローマンは右腕を骨折している。