> この記事は[](https://ja.wikipedia.org/wiki/)から翻訳されています。


**ワールドシリーズ**（）は、[野球](../Page/野球.md "wikilink")の[メジャーリーグベースボール](https://ja.wikipedia.org/wiki/メジャーリーグベースボール "wikilink")（MLB）における優勝決定戦。毎年レギュラーシーズン終了後の[10月](https://ja.wikipedia.org/wiki/10月 "wikilink")に、[ナショナルリーグ](../Page/ナショナルリーグ.md "wikilink")と[アメリカンリーグ](../Page/アメリカンリーグ.md "wikilink")のそれぞれの優勝チームどうしが戦い、[その年の王座を争う](../Page/年間王者.md "wikilink")。シリーズ優勝チームには[MLB機構コミッショナーから優勝トロフィー](https://ja.wikipedia.org/wiki/MLBコミッショナー "wikilink") "[コミッショナーズ・トロフィー](../Page/コミッショナーズ・トロフィー.md "wikilink")" が贈呈される。また、チームも優勝記念に[チャンピオンリング](../Page/チャンピオンリング.md "wikilink")を製作し、選手らに贈るのが慣例となっている。俗称は**秋の祭典**（Fall Classic）。

MLBは[北米に展開する](../Page/北アメリカ.md "wikilink")[プロ野球](../Page/プロ野球.md "wikilink")リーグであり、30球団中29球団は[アメリカ合衆国](https://ja.wikipedia.org/wiki/アメリカ合衆国 "wikilink")内に本拠地を置いている。MLBを含む[北米4大プロスポーツリーグ](https://ja.wikipedia.org/wiki/北米4大プロスポーツリーグ "wikilink")に共通する特徴として、優秀な選手が世界中から北米リーグに集まる流れが確立されているということがあるため、その競技においては北米リーグでの優勝――野球ではこのワールドシリーズの制覇――が実質的な世界一ということができる\[1\]\[2\]。ただし、北米4大プロスポーツリーグの優勝決定戦で名称にワールド（世界）と冠しているのはワールドシリーズのみである\[3\]。2010年1月には、MLBに次ぐ規模を持つ[日本プロ野球との間でワールドシリーズ王者と](https://ja.wikipedia.org/wiki/日本野球機構 "wikilink")[日本選手権シリーズ](../Page/日本選手権シリーズ.md "wikilink")王者の対戦が検討されていることが明らかになったが\[4\]、実現には至っていない。

シリーズの名称にワールドという単語が入った由来として、[ニューヨーク州](../Page/ニューヨーク州.md "wikilink")[ニューヨーク](../Page/ニューヨーク.md "wikilink")で発行されていた日刊紙『[ニューヨーク・ワールド](https://ja.wikipedia.org/wiki/:en:New_York_World "wikilink")』がスポンサーをしていたため、という説があるがこれは誤りである\[5\]。実際には、19世紀に7年間開催されたナショナルリーグと[アメリカン・アソシエーションの優勝チームによる選手権が](https://ja.wikipedia.org/wiki/アメリカン・アソシエーション_\(19世紀\) "wikilink")、大仰な表現を好む当時の風潮から次第にワールドシリーズと呼ばれるようになり、これが[1903年に始まって以来現在まで続くものに受け継がれた](../Page/1903年のワールドシリーズ.md "wikilink")。19世紀のシリーズと現在のシリーズは、同じものとしては扱われず区別されている。現在のシリーズは、[1904年と](https://ja.wikipedia.org/wiki/1904年のワールドシリーズ "wikilink")[1994年の](../Page/1994年のワールドシリーズ.md "wikilink")2度の中止を除いて毎年開催され、[2019年終了時点で開催回数は](https://ja.wikipedia.org/wiki/2019年のワールドシリーズ "wikilink")115回を数える。

経済誌『[フォーブス](../Page/フォーブス_\(雑誌\).md "wikilink")』の2017年10月の発表によれば、ワールドシリーズのブランド価値は金額にして1億2400万ドルになるといい、これは全世界のスポーツイベントの中で10番目に高い\[6\]\[7\]。

全米テレビ中継の平均視聴率が[1980年の](../Page/1980年のワールドシリーズ.md "wikilink")32.8％をピークに下がり続けており\[8\]、[2012年には](https://ja.wikipedia.org/wiki/2012年のワールドシリーズ "wikilink")7.6％で最低記録を更新するが\[9\]、[2016年](../Page/2016年.md "wikilink")は第1戦から高視聴率を記録。第7戦では視聴率25.2%、総視聴者数4000万人に達しており、ここ25年間で最高を記録している。\[10\]

## 現在の仕組み

### ワールドシリーズまでの道のり

| アメリカンリーグ                                                    |
| ----------------------------------------------------------- |
| [西地区](https://ja.wikipedia.org/wiki/アメリカンリーグ西地区 "wikilink") |
| [ヒューストン・アストロズ](../Page/ヒューストン・アストロズ.md "wikilink")          |
| [ロサンゼルス・エンゼルス](../Page/ロサンゼルス・エンゼルス・オブ・アナハイム.md "wikilink") |
| [オークランド・アスレチックス](../Page/オークランド・アスレチックス.md "wikilink")      |
| [シアトル・マリナーズ](../Page/シアトル・マリナーズ.md "wikilink")              |
| [テキサス・レンジャーズ](../Page/テキサス・レンジャーズ.md "wikilink")            |
| ナショナルリーグ                                                    |
| [西地区](https://ja.wikipedia.org/wiki/ナショナルリーグ西地区 "wikilink") |
| [アリゾナ・ダイヤモンドバックス](../Page/アリゾナ・ダイヤモンドバックス.md "wikilink")    |
| [コロラド・ロッキーズ](../Page/コロラド・ロッキーズ.md "wikilink")              |
| [ロサンゼルス・ドジャース](../Page/ロサンゼルス・ドジャース.md "wikilink")          |
| [サンディエゴ・パドレス](../Page/サンディエゴ・パドレス.md "wikilink")            |
| [サンフランシスコ・ジャイアンツ](../Page/サンフランシスコ・ジャイアンツ.md "wikilink")    |

[メジャーリーグベースボール](https://ja.wikipedia.org/wiki/メジャーリーグベースボール "wikilink")の30球団は、15球団ずつが[アメリカンリーグ](../Page/アメリカンリーグ.md "wikilink")と[ナショナルリーグ](../Page/ナショナルリーグ.md "wikilink")に分かれ、さらに両リーグとも5球団ずつ東・中・西の3地区に分かれている（右表参照）。各球団は同リーグ同地区との対戦を中心に、レギュラーシーズン162試合を戦う。この結果、各地区で最も勝率が高い球団（計6球団）が地区優勝となる。また、地区優勝できなかった球団のうち、各リーグの勝率上位2球団ずつ（計4球団）は地区に関係なく[ワイルドカードとなる](../Page/ワイルドカード_\(スポーツ\).md "wikilink")。この10球団が[ポストシーズンへ進出する](https://ja.wikipedia.org/wiki/メジャーリーグベースボールのポストシーズン "wikilink")。この際、地区首位1枠やワイルドカード2枠にそれよりも多い数のチームが並んだ場合は、レギュラーシーズンの延長として[当該球団によるプレイオフが開催される](https://ja.wikipedia.org/wiki/メジャーリーグベースボールワンゲームプレイオフ "wikilink")。

ポストシーズンでは、まずワイルドカード球団どうしが1試合で勝敗を決する "[ワイルドカードゲーム](https://ja.wikipedia.org/wiki/ワイルドカードゲーム "wikilink")" が行われる。この試合に勝った球団が、地区優勝球団も登場する次の "[ディビジョンシリーズ](../Page/ディビジョンシリーズ.md "wikilink")" （地区シリーズ）へ進む。このシリーズでは、それぞれのリーグで地区優勝球団とワイルドカードゲーム勝者の4球団が2組に分かれて対戦し、最大5試合で先に3勝したほうが勝ち抜けとなる。そしてディビジョンシリーズの勝者どうしが、続いて "[リーグチャンピオンシップシリーズ](../Page/リーグチャンピオンシップシリーズ.md "wikilink")" （リーグ優勝決定戦）で相見える。同シリーズは最大7試合で先に4勝したほうが勝利し、シリーズ名のとおりリーグ優勝となる。それぞれのリーグでこのチャンピオンシップシリーズを制した球団が、ワールドシリーズへ進出する。

### 試合方式

ワールドシリーズはリーグチャンピオンシップシリーズと同じく、最大7試合で先に4勝した球団が優勝となる。どちらかの球団が4勝に到達した時点でシリーズは終了となり、以降の試合は行われない。

シリーズは片方の球団の本拠地で第1・2・6・7戦を、もう片方の球団の本拠地で第3・4・5戦を開催する。どちらの球団の本拠地でシリーズが開幕するかについては、2017年からはレギュラーシーズンの勝率などで決める方式である。2003年から2016年までは[オールスターゲームの結果であり](../Page/MLBオールスターゲーム.md "wikilink")、オールスターゲームでアメリカンリーグが勝利すればアメリカンリーグ優勝球団の本拠地で、ナショナルリーグが勝利すればナショナルリーグ優勝球団の本拠地で、その年のシリーズが始まることになる。またこの結果に関係なく、アメリカンリーグ優勝球団の本拠地での試合では[指名打者](../Page/指名打者.md "wikilink")制が採用される。

## 歴史

### 19世紀の優勝決定戦

現在の[メジャーリーグベースボール](https://ja.wikipedia.org/wiki/メジャーリーグベースボール "wikilink")を構成しているのは[ナショナルリーグ](../Page/ナショナルリーグ.md "wikilink")（創設）と[アメリカンリーグ](../Page/アメリカンリーグ.md "wikilink")（創設）の2リーグである。しかし、今日において "メジャーリーグ" として認定されているリーグは、歴史上はこの他にもいくつか存在していた。アメリカンリーグ発足前に運営されていた "メジャーリーグ" のうち、比較的長く10年間続いた[アメリカン・アソシエーションは](https://ja.wikipedia.org/wiki/アメリカン・アソシエーション_\(19世紀\) "wikilink")、ナショナルリーグとの間で協定を結び、それぞれのリーグの優勝チームどうしを対戦させていた。からまで開催されていたこの選手権もワールドシリーズと呼ばれていたが、現在のワールドシリーズとは区別される存在である\[11\]。

[280px](https://ja.wikipedia.org/wiki/ファイル:1874_Philadelphia_Athletics_baseball.jpg "wikilink") ナショナルリーグは、初の[プロ野球](../Page/プロ野球.md "wikilink")リーグである[全米プロ野球選手協会](../Page/全米プロ野球選手協会.md "wikilink")（NAPBBP）を前身としている。に創設されたNAPBBPは、選手と賭博師との癒着をはじめとする数々の問題を抱えわずか5年で消滅したが、このリーグ戦で優勝したチームが全米王者であるということを初めて打ち出した点で大きな意味を持つ\[12\]。初代の "全米王者" は[フィラデルフィア・アスレチックス](../Page/フィラデルフィア・アスレチックス_\(1860-1876年\).md "wikilink")（現在の[オークランド・アスレチックス](../Page/オークランド・アスレチックス.md "wikilink")とは別球団）であり、翌からまではボストン・レッドストッキングス（現在の[アトランタ・ブレーブス](../Page/アトランタ・ブレーブス.md "wikilink")）が4連覇を果たした。NAPBBPでは優秀な選手の引き抜きが激しく\[13\]、レッドストッキングスが4年連続で優勝できたのも後援者の資金力によるところが大きい\[14\]。

1876年、NAPBBPに参加していたシカゴ・ホワイトストッキングス（現在の[シカゴ・カブス](../Page/シカゴ・カブス.md "wikilink")）の代表[ウィリアム・ハルバート](../Page/ウィリアム・ハルバート.md "wikilink")が中心となって、新たにナショナルリーグが発足する。新リーグ初年度は4月22日から10月21日にかけて8チームで争われ、ホワイトストッキングスが52勝14敗で優勝した\[15\]。このナショナルリーグが、現在 "メジャーリーグ" として認定されているリーグの中で最初にできたものである。そしてこの年からまでの6年間は、ナショナルリーグが唯一の "メジャーリーグ" だった。ただナショナルリーグができて間もない頃は、それ以外にも多くのプロ野球チームが活動しており、中にはナショナルリーグ加盟チームより優れた実力を有するチームもあった\[16\]。ナショナルリーグはそのようなチームを取り込んでいく一方、経営難から日程を消化できないチームが出てくれば、それがたとえ初代 "全米王者" のアスレチックスであっても容赦なく除名して解散に追い込んだ。

1881年秋、ナショナルリーグに対抗する組織としてアメリカン・アソシエーションの創設が決まり、翌からリーグ戦が開始される。アメリカン・アソシエーションが主な客層として狙いをつけたのは[ブルーカラー](../Page/ブルーカラー.md "wikilink")だった。ナショナルリーグは、ハルバートが社会的地位の高い人々への浸透を目指す思想を持っており\[17\]、[日曜日](../Page/日曜日.md "wikilink")に試合を開催しなかったため、労働者の多くは球場へ足を運ぶ時間的余裕がなかった\[18\]。アメリカン・アソシエーションはこの層を取り込むため日曜日にも試合を行い、またナショナルリーグが禁止している球場での[酒](../Page/酒.md "wikilink")の販売も認めた。結果、アメリカン・アソシエーションは1年目にしてナショナルリーグよりも多くの観客を集めた\[19\]。この年の4月にリーグ会長だったハルバートを亡くしていたナショナルリーグは、にアメリカン・アソシエーションと協定を結ぶ。この協定には選手契約に関することなどとともに、両リーグの優勝チームどうしによる選手権の開催も盛り込まれた\[20\]。

[1884grays.jpg](https://ja.wikipedia.org/wiki/File:1884grays.jpg "fig:1884grays.jpg") 1884年のシーズン、ナショナルリーグでは[プロビデンス・グレイズ](../Page/プロビデンス・グレイズ.md "wikilink")が、アメリカン・アソシエーションでは[ニューヨーク・メトロポリタンズ](https://ja.wikipedia.org/wiki/ニューヨーク・メトロポリタンズ "wikilink")が、それぞれ優勝した。そして10月23日から25日の3日間、両チームによる3連戦が[ニューヨーク州](../Page/ニューヨーク州.md "wikilink")[マンハッタン](../Page/マンハッタン.md "wikilink")の[ポロ・グラウンズ](../Page/ポロ・グラウンズ.md "wikilink")で行われ、グレイズが3連勝した。年間王者を[ポストシーズン](../Page/ポストシーズン.md "wikilink")によって公式に決めた事例はこれが初めてのことだった\[21\]。元々この3連戦は全米選手権（The Championship of the United States）とされていたにもかかわらず、多くの新聞がグレイズを世界王者と称するようになり\[22\]、シリーズそのものも**ワールドシリーズ**という呼び名が定着した\[23\]。[1880年代](../Page/1880年代.md "wikilink")はこうした大げさな物言いが流行した時代だった\[24\]。この1884年は、ナショナルリーグとアメリカン・アソシエーションに次ぐ第三の "メジャーリーグ" として[ユニオン・アソシエーション](https://ja.wikipedia.org/wiki/ユニオン・アソシエーション "wikilink")も活動しており、[セントルイス・マルーンズ](https://ja.wikipedia.org/wiki/セントルイス・マルーンズ "wikilink")が優勝したが、このリーグはナショナルリーグらに対抗して創設されたリーグであり、マルーンズはワールドシリーズには参加していない。ユニオン・アソシエーションは1年限りで解散し、マルーンズはからナショナルリーグへ移る。

1885年以降もナショナルリーグとアメリカン・アソシエーションによるワールドシリーズは継続して行われた。前年の第1回シリーズが3試合だったからといって、それからずっと3試合シリーズで固定だったのかというとそうではなく、年によって試合数はまちまちであった。1885年はナショナルリーグのホワイトストッキングスとアメリカン・アソシエーションのセントルイス・ブラウンズ（現在の[セントルイス・カージナルス](../Page/セントルイス・カージナルス.md "wikilink")）による対戦が7試合組まれたが、3勝3敗1分で決着がつかなかった。最も試合数が多かったのはで、ナショナルリーグの[デトロイト・ウルバリンズ](../Page/デトロイト・ウルバリンズ.md "wikilink")とアメリカン・アソシエーションのブラウンズの対戦は15試合行われ、ウルバリンズが10勝5敗でブラウンズを下した。この年から優勝チームには、[ゴーハム社がデザインし製造したドーブレイ](https://ja.wikipedia.org/wiki/:en:Gorham_Manufacturing_Company "wikilink")・カップというトロフィーが、女優[ヘレン・ドーブレイ](https://ja.wikipedia.org/wiki/ヘレン・ドーブレイ "wikilink")から授与されるようになった。トロフィーは優勝を3度したチームに永久保持の権利が与えられ、それまでは前年の優勝チームから一旦返還されて次の優勝チームに渡ることになっていた。1887年のシリーズでは、怪我のためほとんど出場できなかったウルバリンズの[ダン・ブローザース](../Page/ダン・ブローザース.md "wikilink")が試合前のフィールドに出てきて、トロフィーを本塁の上に置いて見せていたという\[25\]。

両リーグの制度によって給料を低く抑えられていた選手たちが、に第四の "メジャーリーグ" として[プレイヤーズ・リーグ](../Page/プレイヤーズ・リーグ.md "wikilink")を立ち上げた。新リーグは多くのスター選手を引き抜くことに成功し、観客動員ではナショナルリーグを上回ったものの、リーグ間での客の奪い合いなどが原因で経営的には失敗となり、シーズンはこの1年のみで終わった\[26\]。この年のワールドシリーズは、ナショナルリーグのブルックリン・ブライドグルームス（現在の[ロサンゼルス・ドジャース](../Page/ロサンゼルス・ドジャース.md "wikilink")）とアメリカン・アソシエーションの[ルイビル・カーネルズ](https://ja.wikipedia.org/wiki/ルイビル・カーネルズ "wikilink")の対戦で、7試合で3勝3敗1分の引き分けだった。プレイヤーズ・リーグ優勝の[ボストン・レッズ](https://ja.wikipedia.org/wiki/ボストン・レッズ "wikilink")は不参加で、リーグ消滅を受けて翌はアメリカン・アソシエーションに加盟する。ただそのアメリカン・アソシエーションも前年のプレイヤーズ・リーグとの競合、そして同リーグの消滅によって起きたナショナルリーグとの選手獲得競争によって大きな打撃を受けた\[27\]。この年のシーズン優勝チームは、ナショナルリーグがボストン・ビーンイーターズ（現在のアトランタ・ブレーブス）、アメリカン・アソシエーションはプレイヤーズ・リーグから移籍のレッズで、どちらも[マサチューセッツ州](../Page/マサチューセッツ州.md "wikilink")[ボストン](../Page/ボストン.md "wikilink")に本拠地を置く球団だった。しかしワールドシリーズは開催されず、シーズン終了後にアメリカン・アソシエーションはナショナルリーグに吸収される形で10年の歴史に幕を下ろした。

[280px](https://ja.wikipedia.org/wiki/ファイル:1890_Boston_Beaneaters.jpg "wikilink") 結果的には、19世紀のワールドシリーズは勝者が決まらなかった1890年を最後に終了となった。、唯一の "メジャーリーグ" となったナショナルリーグは[2シーズン制](https://ja.wikipedia.org/wiki/2シーズン制 "wikilink")を導入した上で、前期優勝のビーンイーターズと後期優勝の[クリーブランド・スパイダーズ](../Page/クリーブランド・スパイダーズ.md "wikilink")との年間王者決定戦を行い、ビーンイーターズが勝利した\[28\]。そしてビーンイーターズは1シーズン制に戻されたシーズンも優勝し、1891年からのナショナルリーグ3連覇を達成する。これによりビーンイーターズはドーブレイ・カップの永久保持が認められた。1893年11月12日、ビーンイーターズ[投手](../Page/投手.md "wikilink")の[ヘンリー・ガストライト](https://ja.wikipedia.org/wiki/ヘンリー・ガストライト "wikilink")が[ケンタッキー州](../Page/ケンタッキー州.md "wikilink")[ニューポートでトロフィーを展示したのを最後に](https://ja.wikipedia.org/wiki/ニューポート_\(ケンタッキー州\) "wikilink")、トロフィーは公の場から姿を消し行方がわからなくなった\[29\]。

からナショナルリーグは、ポストシーズンとして新たに**テンプル・カップ**（Temple Cup）を導入した。レギュラーシーズン優勝チームと2位のチームが7戦4勝制のシリーズを戦うもので、[ピッツバーグ・パイレーツ](../Page/ピッツバーグ・パイレーツ.md "wikilink")のオーナーの[ウィリアム・チェイス・テンプル](https://ja.wikipedia.org/wiki/ウィリアム・チェイス・テンプル "wikilink")がリーグへ寄贈したトロフィーが勝利チームに授与される。ただし、ナショナルリーグ王者はあくまでもレギュラーシーズン優勝チームであり、2位チームがテンプル・カップで勝ってもリーグ王者とはならない\[30\]。結局、このシリーズはファンの興味を惹くことができず、のシリーズをもって終了した\[31\]\[32\]。4年間でレギュラーシーズンとテンプル・カップの両方を制したのはの[ボルチモア・オリオールズ](https://ja.wikipedia.org/wiki/ボルチモア・オリオールズ_\(19世紀\) "wikilink")（[現在の同名球団とは異なる](../Page/ボルチモア・オリオールズ.md "wikilink")）だけで、残りの3年はいずれも2位チームがテンプル・カップを手にした。・の2シーズンはレギュラーシーズンのみを行ったのち、にはテンプル・カップと同様の試みとして、[ペンシルベニア州](../Page/ペンシルベニア州.md "wikilink")[ピッツバーグ](https://ja.wikipedia.org/wiki/ピッツバーグ "wikilink")の地元紙『ピッツバーグ・クロニクル＝テレグラフ』による**クロニクル＝テレグラフ・カップ**（Chronicle-Telegraph Cup）が開催されたが、これもその年1度きりで定着はしていない。

### ワールドシリーズの創設

19世紀には都合4つの "メジャーリーグ" が存在していたが、[アメリカ合衆国](https://ja.wikipedia.org/wiki/アメリカ合衆国 "wikilink")ではそれ以外にも各地でプロ野球リーグが運営されていた。その中のひとつで[中西部に展開していた](../Page/アメリカ合衆国中西部.md "wikilink")[ウェスタンリーグが](https://ja.wikipedia.org/wiki/ウェスタンリーグ_\(オリジナル\) "wikilink")、リーグの名称を[アメリカンリーグ](../Page/アメリカンリーグ.md "wikilink")へ変更した上で、のシーズンから "メジャーリーグ" になると表明する。新リーグは加盟8チームのうち、3チームをナショナルリーグのチームが本拠地にしている都市（[マサチューセッツ州](../Page/マサチューセッツ州.md "wikilink")[ボストン](../Page/ボストン.md "wikilink")、[イリノイ州](../Page/イリノイ州.md "wikilink")[シカゴ](../Page/シカゴ.md "wikilink")、[ペンシルベニア州](../Page/ペンシルベニア州.md "wikilink")[フィラデルフィア](../Page/フィラデルフィア.md "wikilink")）に、さらに3チームをかつてナショナルリーグのチームがあった都市（[メリーランド州](../Page/メリーランド州.md "wikilink")[ボルチモア](../Page/ボルチモア.md "wikilink")、[オハイオ州](../Page/オハイオ州.md "wikilink")[クリーブランド](../Page/クリーブランド_\(オハイオ州\).md "wikilink")、[ワシントンD.C.](../Page/ワシントンD.C..md "wikilink")）に、それぞれ配した\[33\]。また、から唯一の "メジャーリーグ" となっていた[ナショナルリーグ](../Page/ナショナルリーグ.md "wikilink")がその独占的地位を利用して選手の報酬を低く抑えていたため、アメリカンリーグは報酬に上限を設けない方針を採ることでナショナルリーグから多くの選手を引き抜く\[34\]。このときナショナルリーグからアメリカンリーグへ移籍した選手の中には、[サイ・ヤング](../Page/サイ・ヤング.md "wikilink")や[ナップ・ラジョイ](../Page/ナップ・ラジョイ.md "wikilink")、[ジョン・マグロー](../Page/ジョン・マグロー.md "wikilink")など、後に[殿堂入りするような選手も含まれていた](https://ja.wikipedia.org/wiki/アメリカ野球殿堂表彰者の一覧 "wikilink")。

以来10年ぶりに2つの "メジャーリーグ" が並立することになった1901年のシーズンは、ナショナルリーグが観客動員でアメリカンリーグを上回った。しかしになると、発足2年目のアメリカンリーグが観客動員でナショナルリーグを逆転する。発足1年目のシーズンを終えたアメリカンリーグは、新たに1チームを既にナショナルリーグのチームが本拠地にしている[ミズーリ州](../Page/ミズーリ州.md "wikilink")[セントルイス](../Page/セントルイス.md "wikilink")へ移転させていた。1902年は両リーグがともにチームを置いていた4都市全てで、アメリカンリーグのチームがナショナルリーグのチームより多くの観客を集めた\[35\]。ファンは、よりレベルの高いアメリカンリーグを選んだのだった\[36\]。これを受けて、ナショナルリーグは競争から協調へ路線を変更する。1月、ナショナルリーグとアメリカンリーグは協定を結ぶ。この協定では、両リーグがお互いを "メジャーリーグ" として認め、全チームの球団代表の中から選ばれたひとりと両リーグ会長の計3人からなるナショナル・コミッションが設置されることになった\[37\]。ただこの際、1883年のナショナルリーグと[アメリカン・アソシエーションが結んだ協定とは異なり](https://ja.wikipedia.org/wiki/アメリカン・アソシエーション_\(19世紀\) "wikilink")、両リーグの優勝チームどうしによる選手権シリーズの開催は決まっていない。

[WorldSeries1903-640.jpg](https://ja.wikipedia.org/wiki/File:WorldSeries1903-640.jpg "fig:WorldSeries1903-640.jpg") 1903年、ナショナルリーグでは[ピッツバーグ・パイレーツ](../Page/ピッツバーグ・パイレーツ.md "wikilink")が、アメリカンリーグではボストン・アメリカンズ（現在の[ボストン・レッドソックス](../Page/ボストン・レッドソックス.md "wikilink")）が、それぞれリーグ優勝を果たす。そしてシーズンが終盤に差し掛かっていた9月に両チームのオーナーが会談し、レギュラーシーズン終了後に9戦5勝制のシリーズを開催することで合意した\[38\]。ナショナル・コミッションの下で実施されるのではなく、あくまでパイレーツとアメリカンズが独自に行うものだが、2つの "メジャーリーグ" の優勝チームどうしによる選手権シリーズは以来の開催となる。これが現在まで続くワールドシリーズの第1回とされている。10月1日にアメリカンズの本拠地[ハンティントン・アベニュー・グラウンズ](../Page/ハンティントン・アベニュー・グラウンズ.md "wikilink")で、アメリカンズ先発投手のヤングが第1球を投じてシリーズが開幕し、パイレーツが7－3で勝利した\[39\]。シリーズは初戦をものにしたパイレーツが第4戦まで3勝1敗と有利に進めていたものの、アメリカンズが第5戦から第8戦まで4連勝して逆転し、5勝3敗のアメリカンズが初代王者となった。

のシーズンは、ナショナルリーグはニューヨーク・ジャイアンツ（現在の[サンフランシスコ・ジャイアンツ](../Page/サンフランシスコ・ジャイアンツ.md "wikilink")）が制し、アメリカンリーグはアメリカンズが2連覇を達成する。しかしこの年はワールドシリーズは行われなかった。前年のシリーズがナショナル・コミッションの下での開催ではなかったため、ジャイアンツがアメリカンズとの対戦を拒否したのが原因だった。ジャイアンツの球団オーナーは「ナショナルリーグ優勝チームは[マイナーリーグ](../Page/マイナーリーグ.md "wikilink")王者と名誉をかけて戦わなければならない、なんてリーグ競技規則のどこにも書いてないじゃないか」と主張したという\[40\]。ナショナル・コミッションは、からワールドシリーズの実施を規則で正式に定めた\[41\]。1905年のナショナルリーグを前年に引き続き制したジャイアンツはこの規則に従って同年のワールドシリーズには出場し、アメリカンリーグ優勝のフィラデルフィア・アスレチックス（現在の[オークランド・アスレチックス](../Page/オークランド・アスレチックス.md "wikilink")）を4勝1敗で下して王座を獲得した。

## 結果・成績

1903年にワールドシリーズが創設されたときからリーグに参加している16チームは、いずれも複数回の優勝を経験している。最も早く2度目の優勝を達成したのは[1907年](../Page/1907年のワールドシリーズ.md "wikilink")・[1908年のシリーズを連覇した](../Page/1908年のワールドシリーズ.md "wikilink")[シカゴ・カブス](../Page/シカゴ・カブス.md "wikilink")である。ただし翌年からは、[2016年に](https://ja.wikipedia.org/wiki/2016年のワールドシリーズ "wikilink")3度目の優勝を果たすまで、優勝から100年以上も遠ざかっていた。2度目の優勝が最も遅かったのは、[2008年に](https://ja.wikipedia.org/wiki/2008年のワールドシリーズ "wikilink")2度目の優勝を果たした[フィラデルフィア・フィリーズ](../Page/フィラデルフィア・フィリーズ.md "wikilink")である。フィリーズはワールドシリーズ初優勝も[1980年で](../Page/1980年のワールドシリーズ.md "wikilink")16チームの中では最も遅く、[1969年に初優勝したエクスパンションチームのメッツにも先を越されている](../Page/1969年のワールドシリーズ.md "wikilink")。ブルックリン・ロビンス（現在の[ロサンゼルス・ドジャース](../Page/ロサンゼルス・ドジャース.md "wikilink")）は初出場から7シリーズ連続で敗退しており8回目の出場で初優勝を果たした。

一方、以降の[エクスパンション](https://ja.wikipedia.org/wiki/エクスパンション "wikilink")によって創設された14チームのうち、複数回の優勝を経験しているのは[ニューヨーク・メッツ](../Page/ニューヨーク・メッツ.md "wikilink")、[トロント・ブルージェイズ](../Page/トロント・ブルージェイズ.md "wikilink")、[マイアミ・マーリンズ](../Page/マイアミ・マーリンズ.md "wikilink")と[カンザスシティ・ロイヤルズ](../Page/カンザスシティ・ロイヤルズ.md "wikilink")の4チームのみである。このうちメッツ、ブルージェイズ、マーリンズの3球団はフィリーズよりも早く2回目のワールドシリーズ優勝を達成している。[テキサス・レンジャーズ](../Page/テキサス・レンジャーズ.md "wikilink")、[ミルウォーキー・ブルワーズ](../Page/ミルウォーキー・ブルワーズ.md "wikilink")、[サンディエゴ・パドレス](../Page/サンディエゴ・パドレス.md "wikilink")、[シアトル・マリナーズ](../Page/シアトル・マリナーズ.md "wikilink")、[コロラド・ロッキーズ](../Page/コロラド・ロッキーズ.md "wikilink")、[タンパベイ・レイズ](../Page/タンパベイ・レイズ.md "wikilink")の6チームには優勝経験が無く\[42\]、ロッキーズはワールドシリーズでは未勝利、マリナーズに至っては未だ出場したことすらない\[43\]。ブルージェイズ、マーリンズ、[アリゾナ・ダイヤモンドバックス](../Page/アリゾナ・ダイヤモンドバックス.md "wikilink")、[ロサンゼルス・エンゼルス](../Page/ロサンゼルス・エンゼルス・オブ・アナハイム.md "wikilink")\[44\]、[ワシントン・ナショナルズ](../Page/ワシントン・ナショナルズ.md "wikilink")の5球団はワールドシリーズでの敗退がない\[45\]。ブルージェイズはエクスパンションチームで唯一、ワールドシリーズを連覇している\[46\]。エクスパンションチーム同士の対戦はこれまでに[2015年](https://ja.wikipedia.org/wiki/2015年のワールドシリーズ "wikilink")・[2019年の](https://ja.wikipedia.org/wiki/2019年のワールドシリーズ "wikilink")2例ある。

[ヒューストン・アストロズ](../Page/ヒューストン・アストロズ.md "wikilink")は30球団で唯一ナショナル、アメリカンの両リーグからワールドシリーズへ出場している。また[ミルウォーキー・ブルワーズ](../Page/ミルウォーキー・ブルワーズ.md "wikilink")もアメリカンリーグに所属していた時に1度の出場経験があるが、両球団とも創設当時に所属していたリーグでは優勝を果たせないまま所属リーグが替わっているため、現状のリーグ編成では両リーグでワールドシリーズの優勝を達成するチームは出ないことになる。

### 歴代のシリーズ結果

|              |                                                 |
| ------------ | ----------------------------------------------- |
|              | [アメリカンリーグ](../Page/アメリカンリーグ.md "wikilink")所属チーム |
|              | [ナショナルリーグ](../Page/ナショナルリーグ.md "wikilink")所属チーム |
| <sup>E</sup> | 1961年以降のエクスパンションによって創設されたチーム                    |

<table>
<thead>
<tr class="header">
<th><p>回</p></th>
<th><p>開催年</p></th>
<th><p>優勝チーム</p></th>
<th><p>優勝回数</p></th>
<th><p>成績</p></th>
<th><p>星取表</p></th>
<th><p>敗戦チーム</p></th>
</tr>
</thead>
<tbody>
<tr class="odd">
<td><p>1</p></td>
<td><p>2</p></td>
<td><p>3</p></td>
<td><p>4</p></td>
<td><p>5</p></td>
<td><p>6</p></td>
<td><p>7</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>1</p></td>
<td><p><a href="../Page/1903年のワールドシリーズ.md" title="wikilink">1903</a></p></td>
<td><p><a href="../Page/ボストン・レッドソックス.md" title="wikilink">ボストン・アメリカンズ</a></p></td>
<td><p>初優勝</p></td>
<td><p>5－3</p></td>
<td><p>●</p></td>
<td><p>○</p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>－</p></td>
<td><p><a href="https://ja.wikipedia.org/wiki/1904年のワールドシリーズ" title="wikilink">1904</a></p></td>
<td><p>ナショナルリーグ側の対戦拒否により中止</p></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>2</p></td>
<td><p><a href="../Page/1905年のワールドシリーズ.md" title="wikilink">1905</a></p></td>
<td><p><a href="../Page/サンフランシスコ・ジャイアンツ.md" title="wikilink">ニューヨーク・ジャイアンツ</a></p></td>
<td><p>初優勝</p></td>
<td><p>4－1</p></td>
<td><p>○</p></td>
<td><p>●</p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>3</p></td>
<td><p><a href="../Page/1906年のワールドシリーズ.md" title="wikilink">1906</a></p></td>
<td><p><a href="../Page/シカゴ・ホワイトソックス.md" title="wikilink">シカゴ・ホワイトソックス</a></p></td>
<td><p>初優勝</p></td>
<td><p>4－2</p></td>
<td><p>○</p></td>
<td><p>●</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>4</p></td>
<td><p><a href="../Page/1907年のワールドシリーズ.md" title="wikilink">1907</a></p></td>
<td><p><a href="../Page/シカゴ・カブス.md" title="wikilink">シカゴ・カブス</a></p></td>
<td><p>初優勝</p></td>
<td><p>4－0</p></td>
<td><p>△</p></td>
<td><p>○</p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>5</p></td>
<td><p><a href="../Page/1908年のワールドシリーズ.md" title="wikilink">1908</a></p></td>
<td><p><a href="../Page/シカゴ・カブス.md" title="wikilink">シカゴ・カブス</a></p></td>
<td><p>2年連続2回目</p></td>
<td><p>4－1</p></td>
<td><p>○</p></td>
<td><p>○</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>6</p></td>
<td><p><a href="../Page/1909年のワールドシリーズ.md" title="wikilink">1909</a></p></td>
<td><p><a href="../Page/ピッツバーグ・パイレーツ.md" title="wikilink">ピッツバーグ・パイレーツ</a></p></td>
<td><p>初優勝</p></td>
<td><p>4－3</p></td>
<td><p>○</p></td>
<td><p>●</p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>7</p></td>
<td><p><a href="../Page/1910年のワールドシリーズ.md" title="wikilink">1910</a></p></td>
<td><p><a href="../Page/オークランド・アスレチックス.md" title="wikilink">フィラデルフィア・アスレチックス</a></p></td>
<td><p>初優勝</p></td>
<td><p>4－1</p></td>
<td><p>○</p></td>
<td><p>○</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>8</p></td>
<td><p><a href="../Page/1911年のワールドシリーズ.md" title="wikilink">1911</a></p></td>
<td><p><a href="../Page/オークランド・アスレチックス.md" title="wikilink">フィラデルフィア・アスレチックス</a></p></td>
<td><p>2年連続2回目</p></td>
<td><p>4－2</p></td>
<td><p>●</p></td>
<td><p>○</p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>9</p></td>
<td><p><a href="../Page/1912年のワールドシリーズ.md" title="wikilink">1912</a></p></td>
<td><p><a href="../Page/ボストン・レッドソックス.md" title="wikilink">ボストン・レッドソックス</a></p></td>
<td><p>9年ぶり2回目</p></td>
<td><p>4－3</p></td>
<td><p>○</p></td>
<td><p>△</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>10</p></td>
<td><p><a href="../Page/1913年のワールドシリーズ.md" title="wikilink">1913</a></p></td>
<td><p><a href="../Page/オークランド・アスレチックス.md" title="wikilink">フィラデルフィア・アスレチックス</a></p></td>
<td><p>2年ぶり3回目</p></td>
<td><p>4－1</p></td>
<td><p>○</p></td>
<td><p>●</p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>11</p></td>
<td><p><a href="../Page/1914年のワールドシリーズ.md" title="wikilink">1914</a></p></td>
<td><p><a href="../Page/アトランタ・ブレーブス.md" title="wikilink">ボストン・ブレーブス</a></p></td>
<td><p>初優勝</p></td>
<td><p>4－0</p></td>
<td><p>○</p></td>
<td><p>○</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>12</p></td>
<td><p><a href="../Page/1915年のワールドシリーズ.md" title="wikilink">1915</a></p></td>
<td><p><a href="../Page/ボストン・レッドソックス.md" title="wikilink">ボストン・レッドソックス</a></p></td>
<td><p>3年ぶり3回目</p></td>
<td><p>4－1</p></td>
<td><p>●</p></td>
<td><p>○</p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>13</p></td>
<td><p><a href="../Page/1916年のワールドシリーズ.md" title="wikilink">1916</a></p></td>
<td><p><a href="../Page/ボストン・レッドソックス.md" title="wikilink">ボストン・レッドソックス</a></p></td>
<td><p>2年連続4回目</p></td>
<td><p>4－1</p></td>
<td><p>○</p></td>
<td><p>○</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>14</p></td>
<td><p><a href="../Page/1917年のワールドシリーズ.md" title="wikilink">1917</a></p></td>
<td><p><a href="../Page/シカゴ・ホワイトソックス.md" title="wikilink">シカゴ・ホワイトソックス</a></p></td>
<td><p>11年ぶり2回目</p></td>
<td><p>4－2</p></td>
<td><p>○</p></td>
<td><p>○</p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>15</p></td>
<td><p><a href="../Page/1918年のワールドシリーズ.md" title="wikilink">1918</a></p></td>
<td><p><a href="../Page/ボストン・レッドソックス.md" title="wikilink">ボストン・レッドソックス</a></p></td>
<td><p>2年ぶり5回目</p></td>
<td><p>4－2</p></td>
<td><p>○</p></td>
<td><p>●</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>16</p></td>
<td><p><a href="../Page/1919年のワールドシリーズ.md" title="wikilink">1919</a></p></td>
<td><p><a href="../Page/シンシナティ・レッズ.md" title="wikilink">シンシナティ・レッズ</a></p></td>
<td><p>初優勝</p></td>
<td><p>5－3</p></td>
<td><p>○</p></td>
<td><p>○</p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>17</p></td>
<td><p><a href="../Page/1920年のワールドシリーズ.md" title="wikilink">1920</a></p></td>
<td><p><a href="../Page/クリーブランド・インディアンス.md" title="wikilink">クリーブランド・インディアンス</a></p></td>
<td><p>初優勝</p></td>
<td><p>5－2</p></td>
<td><p>○</p></td>
<td><p>●</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>18</p></td>
<td><p><a href="../Page/1921年のワールドシリーズ.md" title="wikilink">1921</a></p></td>
<td><p><a href="../Page/サンフランシスコ・ジャイアンツ.md" title="wikilink">ニューヨーク・ジャイアンツ</a></p></td>
<td><p>16年ぶり2回目</p></td>
<td><p>5－3</p></td>
<td><p>●</p></td>
<td><p>●</p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>19</p></td>
<td><p><a href="../Page/1922年のワールドシリーズ.md" title="wikilink">1922</a></p></td>
<td><p><a href="../Page/サンフランシスコ・ジャイアンツ.md" title="wikilink">ニューヨーク・ジャイアンツ</a></p></td>
<td><p>2年連続3回目</p></td>
<td><p>4－0</p></td>
<td><p>○</p></td>
<td><p>△</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>20</p></td>
<td><p><a href="../Page/1923年のワールドシリーズ.md" title="wikilink">1923</a></p></td>
<td><p><a href="../Page/ニューヨーク・ヤンキース.md" title="wikilink">ニューヨーク・ヤンキース</a></p></td>
<td><p>初優勝</p></td>
<td><p>4－2</p></td>
<td><p>●</p></td>
<td><p>○</p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>21</p></td>
<td><p><a href="../Page/1924年のワールドシリーズ.md" title="wikilink">1924</a></p></td>
<td><p><a href="../Page/ミネソタ・ツインズ.md" title="wikilink">ワシントン・セネタース</a></p></td>
<td><p>初優勝</p></td>
<td><p>4－3</p></td>
<td><p>●</p></td>
<td><p>○</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>22</p></td>
<td><p><a href="../Page/1925年のワールドシリーズ.md" title="wikilink">1925</a></p></td>
<td><p><a href="../Page/ピッツバーグ・パイレーツ.md" title="wikilink">ピッツバーグ・パイレーツ</a></p></td>
<td><p>16年ぶり2回目</p></td>
<td><p>4－3</p></td>
<td><p>●</p></td>
<td><p>○</p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>23</p></td>
<td><p><a href="../Page/1926年のワールドシリーズ.md" title="wikilink">1926</a></p></td>
<td><p><a href="../Page/セントルイス・カージナルス.md" title="wikilink">セントルイス・カージナルス</a></p></td>
<td><p>初優勝</p></td>
<td><p>4－3</p></td>
<td><p>●</p></td>
<td><p>○</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>24</p></td>
<td><p><a href="../Page/1927年のワールドシリーズ.md" title="wikilink">1927</a></p></td>
<td><p><a href="../Page/ニューヨーク・ヤンキース.md" title="wikilink">ニューヨーク・ヤンキース</a></p></td>
<td><p>4年ぶり2回目</p></td>
<td><p>4－0</p></td>
<td><p>○</p></td>
<td><p>○</p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>25</p></td>
<td><p><a href="../Page/1928年のワールドシリーズ.md" title="wikilink">1928</a></p></td>
<td><p><a href="../Page/ニューヨーク・ヤンキース.md" title="wikilink">ニューヨーク・ヤンキース</a></p></td>
<td><p>2年連続3回目</p></td>
<td><p>4－0</p></td>
<td><p>○</p></td>
<td><p>○</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>26</p></td>
<td><p><a href="../Page/1929年のワールドシリーズ.md" title="wikilink">1929</a></p></td>
<td><p><a href="../Page/オークランド・アスレチックス.md" title="wikilink">フィラデルフィア・アスレチックス</a></p></td>
<td><p>16年ぶり4回目</p></td>
<td><p>4－1</p></td>
<td><p>○</p></td>
<td><p>○</p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>27</p></td>
<td><p><a href="../Page/1930年のワールドシリーズ.md" title="wikilink">1930</a></p></td>
<td><p><a href="../Page/オークランド・アスレチックス.md" title="wikilink">フィラデルフィア・アスレチックス</a></p></td>
<td><p>2年連続5回目</p></td>
<td><p>4－2</p></td>
<td><p>○</p></td>
<td><p>○</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>28</p></td>
<td><p><a href="../Page/1931年のワールドシリーズ.md" title="wikilink">1931</a></p></td>
<td><p><a href="../Page/セントルイス・カージナルス.md" title="wikilink">セントルイス・カージナルス</a></p></td>
<td><p>6年ぶり2回目</p></td>
<td><p>4－3</p></td>
<td><p>●</p></td>
<td><p>○</p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>29</p></td>
<td><p><a href="../Page/1932年のワールドシリーズ.md" title="wikilink">1932</a></p></td>
<td><p><a href="../Page/ニューヨーク・ヤンキース.md" title="wikilink">ニューヨーク・ヤンキース</a></p></td>
<td><p>5年ぶり4回目</p></td>
<td><p>4－0</p></td>
<td><p>○</p></td>
<td><p>○</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>30</p></td>
<td><p><a href="../Page/1933年のワールドシリーズ.md" title="wikilink">1933</a></p></td>
<td><p><a href="../Page/サンフランシスコ・ジャイアンツ.md" title="wikilink">ニューヨーク・ジャイアンツ</a></p></td>
<td><p>11年ぶり4回目</p></td>
<td><p>4－1</p></td>
<td><p>○</p></td>
<td><p>○</p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>31</p></td>
<td><p><a href="../Page/1934年のワールドシリーズ.md" title="wikilink">1934</a></p></td>
<td><p><a href="../Page/セントルイス・カージナルス.md" title="wikilink">セントルイス・カージナルス</a></p></td>
<td><p>4年ぶり3回目</p></td>
<td><p>4－3</p></td>
<td><p>○</p></td>
<td><p>●</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>32</p></td>
<td><p><a href="../Page/1935年のワールドシリーズ.md" title="wikilink">1935</a></p></td>
<td><p><a href="../Page/デトロイト・タイガース.md" title="wikilink">デトロイト・タイガース</a></p></td>
<td><p>初優勝</p></td>
<td><p>4－2</p></td>
<td><p>●</p></td>
<td><p>○</p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>33</p></td>
<td><p><a href="../Page/1936年のワールドシリーズ.md" title="wikilink">1936</a></p></td>
<td><p><a href="../Page/ニューヨーク・ヤンキース.md" title="wikilink">ニューヨーク・ヤンキース</a></p></td>
<td><p>4年ぶり5回目</p></td>
<td><p>4－2</p></td>
<td><p>●</p></td>
<td><p>○</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>34</p></td>
<td><p><a href="../Page/1937年のワールドシリーズ.md" title="wikilink">1937</a></p></td>
<td><p><a href="../Page/ニューヨーク・ヤンキース.md" title="wikilink">ニューヨーク・ヤンキース</a></p></td>
<td><p>2年連続6回目</p></td>
<td><p>4－1</p></td>
<td><p>○</p></td>
<td><p>○</p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>35</p></td>
<td><p><a href="../Page/1938年のワールドシリーズ.md" title="wikilink">1938</a></p></td>
<td><p><a href="../Page/ニューヨーク・ヤンキース.md" title="wikilink">ニューヨーク・ヤンキース</a></p></td>
<td><p>3年連続7回目</p></td>
<td><p>4－0</p></td>
<td><p>○</p></td>
<td><p>○</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>36</p></td>
<td><p><a href="../Page/1939年のワールドシリーズ.md" title="wikilink">1939</a></p></td>
<td><p><a href="../Page/ニューヨーク・ヤンキース.md" title="wikilink">ニューヨーク・ヤンキース</a></p></td>
<td><p>4年連続8回目</p></td>
<td><p>4－0</p></td>
<td><p>○</p></td>
<td><p>○</p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>37</p></td>
<td><p><a href="../Page/1940年のワールドシリーズ.md" title="wikilink">1940</a></p></td>
<td><p><a href="../Page/シンシナティ・レッズ.md" title="wikilink">シンシナティ・レッズ</a></p></td>
<td><p>21年ぶり2回目</p></td>
<td><p>4－3</p></td>
<td><p>●</p></td>
<td><p>○</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>38</p></td>
<td><p><a href="../Page/1941年のワールドシリーズ.md" title="wikilink">1941</a></p></td>
<td><p><a href="../Page/ニューヨーク・ヤンキース.md" title="wikilink">ニューヨーク・ヤンキース</a></p></td>
<td><p>2年ぶり9回目</p></td>
<td><p>4－1</p></td>
<td><p>○</p></td>
<td><p>●</p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>39</p></td>
<td><p><a href="../Page/1942年のワールドシリーズ.md" title="wikilink">1942</a></p></td>
<td><p><a href="../Page/セントルイス・カージナルス.md" title="wikilink">セントルイス・カージナルス</a></p></td>
<td><p>8年ぶり4回目</p></td>
<td><p>4－1</p></td>
<td><p>●</p></td>
<td><p>○</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>40</p></td>
<td><p><a href="../Page/1943年のワールドシリーズ.md" title="wikilink">1943</a></p></td>
<td><p><a href="../Page/ニューヨーク・ヤンキース.md" title="wikilink">ニューヨーク・ヤンキース</a></p></td>
<td><p>2年ぶり10回目</p></td>
<td><p>4－1</p></td>
<td><p>○</p></td>
<td><p>●</p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>41</p></td>
<td><p><a href="../Page/1944年のワールドシリーズ.md" title="wikilink">1944</a></p></td>
<td><p><a href="../Page/セントルイス・カージナルス.md" title="wikilink">セントルイス・カージナルス</a></p></td>
<td><p>2年ぶり5回目</p></td>
<td><p>4－2</p></td>
<td><p>●</p></td>
<td><p>○</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>42</p></td>
<td><p><a href="../Page/1945年のワールドシリーズ.md" title="wikilink">1945</a></p></td>
<td><p><a href="../Page/デトロイト・タイガース.md" title="wikilink">デトロイト・タイガース</a></p></td>
<td><p>10年ぶり2回目</p></td>
<td><p>4－3</p></td>
<td><p>●</p></td>
<td><p>○</p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>43</p></td>
<td><p><a href="../Page/1946年のワールドシリーズ.md" title="wikilink">1946</a></p></td>
<td><p><a href="../Page/セントルイス・カージナルス.md" title="wikilink">セントルイス・カージナルス</a></p></td>
<td><p>2年ぶり6回目</p></td>
<td><p>4－3</p></td>
<td><p>●</p></td>
<td><p>○</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>44</p></td>
<td><p><a href="../Page/1947年のワールドシリーズ.md" title="wikilink">1947</a></p></td>
<td><p><a href="../Page/ニューヨーク・ヤンキース.md" title="wikilink">ニューヨーク・ヤンキース</a></p></td>
<td><p>4年ぶり11回目</p></td>
<td><p>4－3</p></td>
<td><p>○</p></td>
<td><p>○</p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>45</p></td>
<td><p><a href="../Page/1948年のワールドシリーズ.md" title="wikilink">1948</a></p></td>
<td><p><a href="../Page/クリーブランド・インディアンス.md" title="wikilink">クリーブランド・インディアンス</a></p></td>
<td><p>28年ぶり2回目</p></td>
<td><p>4－2</p></td>
<td><p>●</p></td>
<td><p>○</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>46</p></td>
<td><p><a href="../Page/1949年のワールドシリーズ.md" title="wikilink">1949</a></p></td>
<td><p><a href="../Page/ニューヨーク・ヤンキース.md" title="wikilink">ニューヨーク・ヤンキース</a></p></td>
<td><p>2年ぶり12回目</p></td>
<td><p>4－1</p></td>
<td><p>○</p></td>
<td><p>●</p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>47</p></td>
<td><p><a href="../Page/1950年のワールドシリーズ.md" title="wikilink">1950</a></p></td>
<td><p><a href="../Page/ニューヨーク・ヤンキース.md" title="wikilink">ニューヨーク・ヤンキース</a></p></td>
<td><p>2年連続13回目</p></td>
<td><p>4－0</p></td>
<td><p>○</p></td>
<td><p>○</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>48</p></td>
<td><p><a href="../Page/1951年のワールドシリーズ.md" title="wikilink">1951</a></p></td>
<td><p><a href="../Page/ニューヨーク・ヤンキース.md" title="wikilink">ニューヨーク・ヤンキース</a></p></td>
<td><p>3年連続14回目</p></td>
<td><p>4－2</p></td>
<td><p>●</p></td>
<td><p>○</p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>49</p></td>
<td><p><a href="../Page/1952年のワールドシリーズ.md" title="wikilink">1952</a></p></td>
<td><p><a href="../Page/ニューヨーク・ヤンキース.md" title="wikilink">ニューヨーク・ヤンキース</a></p></td>
<td><p>4年連続15回目</p></td>
<td><p>4－3</p></td>
<td><p>●</p></td>
<td><p>○</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>50</p></td>
<td><p><a href="../Page/1953年のワールドシリーズ.md" title="wikilink">1953</a></p></td>
<td><p><a href="../Page/ニューヨーク・ヤンキース.md" title="wikilink">ニューヨーク・ヤンキース</a></p></td>
<td><p>5年連続16回目</p></td>
<td><p>4－2</p></td>
<td><p>○</p></td>
<td><p>○</p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>51</p></td>
<td><p><a href="../Page/1954年のワールドシリーズ.md" title="wikilink">1954</a></p></td>
<td><p><a href="../Page/サンフランシスコ・ジャイアンツ.md" title="wikilink">ニューヨーク・ジャイアンツ</a></p></td>
<td><p>21年ぶり5回目</p></td>
<td><p>4－0</p></td>
<td><p>○</p></td>
<td><p>○</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>52</p></td>
<td><p><a href="../Page/1955年のワールドシリーズ.md" title="wikilink">1955</a></p></td>
<td><p><a href="../Page/ロサンゼルス・ドジャース.md" title="wikilink">ブルックリン・ドジャース</a></p></td>
<td><p>初優勝</p></td>
<td><p>4－3</p></td>
<td><p>●</p></td>
<td><p>●</p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>53</p></td>
<td><p><a href="../Page/1956年のワールドシリーズ.md" title="wikilink">1956</a></p></td>
<td><p><a href="../Page/ニューヨーク・ヤンキース.md" title="wikilink">ニューヨーク・ヤンキース</a></p></td>
<td><p>3年ぶり17回目</p></td>
<td><p>4－3</p></td>
<td><p>●</p></td>
<td><p>●</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>54</p></td>
<td><p><a href="../Page/1957年のワールドシリーズ.md" title="wikilink">1957</a></p></td>
<td><p><a href="../Page/アトランタ・ブレーブス.md" title="wikilink">ミルウォーキー・ブレーブス</a></p></td>
<td><p>43年ぶり2回目</p></td>
<td><p>4－3</p></td>
<td><p>●</p></td>
<td><p>○</p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>55</p></td>
<td><p><a href="../Page/1958年のワールドシリーズ.md" title="wikilink">1958</a></p></td>
<td><p><a href="../Page/ニューヨーク・ヤンキース.md" title="wikilink">ニューヨーク・ヤンキース</a></p></td>
<td><p>2年ぶり18回目</p></td>
<td><p>4－3</p></td>
<td><p>●</p></td>
<td><p>●</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>56</p></td>
<td><p><a href="../Page/1959年のワールドシリーズ.md" title="wikilink">1959</a></p></td>
<td><p><a href="../Page/ロサンゼルス・ドジャース.md" title="wikilink">ロサンゼルス・ドジャース</a></p></td>
<td><p>5年ぶり2回目</p></td>
<td><p>4－2</p></td>
<td><p>●</p></td>
<td><p>○</p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>57</p></td>
<td><p><a href="../Page/1960年のワールドシリーズ.md" title="wikilink">1960</a></p></td>
<td><p><a href="../Page/ピッツバーグ・パイレーツ.md" title="wikilink">ピッツバーグ・パイレーツ</a></p></td>
<td><p>35年ぶり3回目</p></td>
<td><p>4－3</p></td>
<td><p>○</p></td>
<td><p>●</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>58</p></td>
<td><p><a href="../Page/1961年のワールドシリーズ.md" title="wikilink">1961</a></p></td>
<td><p><a href="../Page/ニューヨーク・ヤンキース.md" title="wikilink">ニューヨーク・ヤンキース</a></p></td>
<td><p>3年ぶり19回目</p></td>
<td><p>4－1</p></td>
<td><p>○</p></td>
<td><p>●</p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>59</p></td>
<td><p><a href="../Page/1962年のワールドシリーズ.md" title="wikilink">1962</a></p></td>
<td><p><a href="../Page/ニューヨーク・ヤンキース.md" title="wikilink">ニューヨーク・ヤンキース</a></p></td>
<td><p>2年連続20回目</p></td>
<td><p>4－3</p></td>
<td><p>○</p></td>
<td><p>●</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>60</p></td>
<td><p><a href="../Page/1963年のワールドシリーズ.md" title="wikilink">1963</a></p></td>
<td><p><a href="../Page/ロサンゼルス・ドジャース.md" title="wikilink">ロサンゼルス・ドジャース</a></p></td>
<td><p>4年ぶり3回目</p></td>
<td><p>4－0</p></td>
<td><p>○</p></td>
<td><p>○</p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>61</p></td>
<td><p><a href="../Page/1964年のワールドシリーズ.md" title="wikilink">1964</a></p></td>
<td><p><a href="../Page/セントルイス・カージナルス.md" title="wikilink">セントルイス・カージナルス</a></p></td>
<td><p>18年ぶり7回目</p></td>
<td><p>4－3</p></td>
<td><p>○</p></td>
<td><p>●</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>62</p></td>
<td><p><a href="../Page/1965年のワールドシリーズ.md" title="wikilink">1965</a></p></td>
<td><p><a href="../Page/ロサンゼルス・ドジャース.md" title="wikilink">ロサンゼルス・ドジャース</a></p></td>
<td><p>2年ぶり4回目</p></td>
<td><p>4－3</p></td>
<td><p>●</p></td>
<td><p>●</p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>63</p></td>
<td><p><a href="../Page/1966年のワールドシリーズ.md" title="wikilink">1966</a></p></td>
<td><p><a href="../Page/ボルチモア・オリオールズ.md" title="wikilink">ボルチモア・オリオールズ</a></p></td>
<td><p>初優勝</p></td>
<td><p>4－0</p></td>
<td><p>○</p></td>
<td><p>○</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>64</p></td>
<td><p><a href="../Page/1967年のワールドシリーズ.md" title="wikilink">1967</a></p></td>
<td><p><a href="../Page/セントルイス・カージナルス.md" title="wikilink">セントルイス・カージナルス</a></p></td>
<td><p>3年ぶり8回目</p></td>
<td><p>4－3</p></td>
<td><p>○</p></td>
<td><p>●</p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>65</p></td>
<td><p><a href="../Page/1968年のワールドシリーズ.md" title="wikilink">1968</a></p></td>
<td><p><a href="../Page/デトロイト・タイガース.md" title="wikilink">デトロイト・タイガース</a></p></td>
<td><p>23年ぶり3回目</p></td>
<td><p>4－3</p></td>
<td><p>●</p></td>
<td><p>○</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>66</p></td>
<td><p><a href="../Page/1969年のワールドシリーズ.md" title="wikilink">1969</a></p></td>
<td><p><a href="../Page/ニューヨーク・メッツ.md" title="wikilink">ニューヨーク・メッツ</a> <sup>E</sup></p></td>
<td><p>初優勝</p></td>
<td><p>4－1</p></td>
<td><p>●</p></td>
<td><p>○</p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>67</p></td>
<td><p><a href="../Page/1970年のワールドシリーズ.md" title="wikilink">1970</a></p></td>
<td><p><a href="../Page/ボルチモア・オリオールズ.md" title="wikilink">ボルチモア・オリオールズ</a></p></td>
<td><p>4年ぶり2回目</p></td>
<td><p>4－1</p></td>
<td><p>○</p></td>
<td><p>○</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>68</p></td>
<td><p><a href="../Page/1971年のワールドシリーズ.md" title="wikilink">1971</a></p></td>
<td><p><a href="../Page/ピッツバーグ・パイレーツ.md" title="wikilink">ピッツバーグ・パイレーツ</a></p></td>
<td><p>11年ぶり4回目</p></td>
<td><p>4－3</p></td>
<td><p>●</p></td>
<td><p>●</p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>69</p></td>
<td><p><a href="../Page/1972年のワールドシリーズ.md" title="wikilink">1972</a></p></td>
<td><p><a href="../Page/オークランド・アスレチックス.md" title="wikilink">オークランド・アスレチックス</a></p></td>
<td><p>42年ぶり6回目</p></td>
<td><p>4－3</p></td>
<td><p>○</p></td>
<td><p>○</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>70</p></td>
<td><p><a href="../Page/1973年のワールドシリーズ.md" title="wikilink">1973</a></p></td>
<td><p><a href="../Page/オークランド・アスレチックス.md" title="wikilink">オークランド・アスレチックス</a></p></td>
<td><p>2年連続7回目</p></td>
<td><p>4－3</p></td>
<td><p>○</p></td>
<td><p>●</p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>71</p></td>
<td><p><a href="../Page/1974年のワールドシリーズ.md" title="wikilink">1974</a></p></td>
<td><p><a href="../Page/オークランド・アスレチックス.md" title="wikilink">オークランド・アスレチックス</a></p></td>
<td><p>3年連続8回目</p></td>
<td><p>4－1</p></td>
<td><p>○</p></td>
<td><p>●</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>72</p></td>
<td><p><a href="../Page/1975年のワールドシリーズ.md" title="wikilink">1975</a></p></td>
<td><p><a href="../Page/シンシナティ・レッズ.md" title="wikilink">シンシナティ・レッズ</a></p></td>
<td><p>35年ぶり3回目</p></td>
<td><p>4－3</p></td>
<td><p>●</p></td>
<td><p>○</p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>73</p></td>
<td><p><a href="../Page/1976年のワールドシリーズ.md" title="wikilink">1976</a></p></td>
<td><p><a href="../Page/シンシナティ・レッズ.md" title="wikilink">シンシナティ・レッズ</a></p></td>
<td><p>2年連続4回目</p></td>
<td><p>4－0</p></td>
<td><p>○</p></td>
<td><p>○</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>74</p></td>
<td><p><a href="../Page/1977年のワールドシリーズ.md" title="wikilink">1977</a></p></td>
<td><p><a href="../Page/ニューヨーク・ヤンキース.md" title="wikilink">ニューヨーク・ヤンキース</a></p></td>
<td><p>15年ぶり21回目</p></td>
<td><p>4－2</p></td>
<td><p>○</p></td>
<td><p>●</p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>75</p></td>
<td><p><a href="../Page/1978年のワールドシリーズ.md" title="wikilink">1978</a></p></td>
<td><p><a href="../Page/ニューヨーク・ヤンキース.md" title="wikilink">ニューヨーク・ヤンキース</a></p></td>
<td><p>2年連続22回目</p></td>
<td><p>4－2</p></td>
<td><p>●</p></td>
<td><p>●</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>76</p></td>
<td><p><a href="../Page/1979年のワールドシリーズ.md" title="wikilink">1979</a></p></td>
<td><p><a href="../Page/ピッツバーグ・パイレーツ.md" title="wikilink">ピッツバーグ・パイレーツ</a></p></td>
<td><p>8年ぶり5回目</p></td>
<td><p>4－3</p></td>
<td><p>●</p></td>
<td><p>○</p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>77</p></td>
<td><p><a href="../Page/1980年のワールドシリーズ.md" title="wikilink">1980</a></p></td>
<td><p><a href="../Page/フィラデルフィア・フィリーズ.md" title="wikilink">フィラデルフィア・フィリーズ</a></p></td>
<td><p>初優勝</p></td>
<td><p>4－2</p></td>
<td><p>○</p></td>
<td><p>○</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>78</p></td>
<td><p><a href="../Page/1981年のワールドシリーズ.md" title="wikilink">1981</a></p></td>
<td><p><a href="../Page/ロサンゼルス・ドジャース.md" title="wikilink">ロサンゼルス・ドジャース</a></p></td>
<td><p>16年ぶり5回目</p></td>
<td><p>4－2</p></td>
<td><p>●</p></td>
<td><p>●</p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>79</p></td>
<td><p><a href="../Page/1982年のワールドシリーズ.md" title="wikilink">1982</a></p></td>
<td><p><a href="../Page/セントルイス・カージナルス.md" title="wikilink">セントルイス・カージナルス</a></p></td>
<td><p>15年ぶり9回目</p></td>
<td><p>4－3</p></td>
<td><p>●</p></td>
<td><p>○</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>80</p></td>
<td><p><a href="../Page/1983年のワールドシリーズ.md" title="wikilink">1983</a></p></td>
<td><p><a href="../Page/ボルチモア・オリオールズ.md" title="wikilink">ボルチモア・オリオールズ</a></p></td>
<td><p>13年ぶり3回目</p></td>
<td><p>4－1</p></td>
<td><p>●</p></td>
<td><p>○</p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>81</p></td>
<td><p><a href="../Page/1984年のワールドシリーズ.md" title="wikilink">1984</a></p></td>
<td><p><a href="../Page/デトロイト・タイガース.md" title="wikilink">デトロイト・タイガース</a></p></td>
<td><p>16年ぶり4回目</p></td>
<td><p>4－1</p></td>
<td><p>○</p></td>
<td><p>●</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>82</p></td>
<td><p><a href="../Page/1985年のワールドシリーズ.md" title="wikilink">1985</a></p></td>
<td><p><a href="../Page/カンザスシティ・ロイヤルズ.md" title="wikilink">カンザスシティ・ロイヤルズ</a> <sup>E</sup></p></td>
<td><p>初優勝</p></td>
<td><p>4－3</p></td>
<td><p>●</p></td>
<td><p>●</p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>83</p></td>
<td><p><a href="../Page/1986年のワールドシリーズ.md" title="wikilink">1986</a></p></td>
<td><p><a href="../Page/ニューヨーク・メッツ.md" title="wikilink">ニューヨーク・メッツ</a> <sup>E</sup></p></td>
<td><p>17年ぶり2回目</p></td>
<td><p>4－3</p></td>
<td><p>●</p></td>
<td><p>●</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>84</p></td>
<td><p><a href="../Page/1987年のワールドシリーズ.md" title="wikilink">1987</a></p></td>
<td><p><a href="../Page/ミネソタ・ツインズ.md" title="wikilink">ミネソタ・ツインズ</a></p></td>
<td><p>63年ぶり2回目</p></td>
<td><p>4－3</p></td>
<td><p>○</p></td>
<td><p>○</p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>85</p></td>
<td><p><a href="../Page/1988年のワールドシリーズ.md" title="wikilink">1988</a></p></td>
<td><p><a href="../Page/ロサンゼルス・ドジャース.md" title="wikilink">ロサンゼルス・ドジャース</a></p></td>
<td><p>7年ぶり6回目</p></td>
<td><p>4－1</p></td>
<td><p>○</p></td>
<td><p>○</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>86</p></td>
<td><p><a href="../Page/1989年のワールドシリーズ.md" title="wikilink">1989</a></p></td>
<td><p><a href="../Page/オークランド・アスレチックス.md" title="wikilink">オークランド・アスレチックス</a></p></td>
<td><p>15年ぶり9回目</p></td>
<td><p>4－0</p></td>
<td><p>○</p></td>
<td><p>○</p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>87</p></td>
<td><p><a href="../Page/1990年のワールドシリーズ.md" title="wikilink">1990</a></p></td>
<td><p><a href="../Page/シンシナティ・レッズ.md" title="wikilink">シンシナティ・レッズ</a></p></td>
<td><p>14年ぶり5回目</p></td>
<td><p>4－0</p></td>
<td><p>○</p></td>
<td><p>○</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>88</p></td>
<td><p><a href="../Page/1991年のワールドシリーズ.md" title="wikilink">1991</a></p></td>
<td><p><a href="../Page/ミネソタ・ツインズ.md" title="wikilink">ミネソタ・ツインズ</a></p></td>
<td><p>4年ぶり3回目</p></td>
<td><p>4－3</p></td>
<td><p>○</p></td>
<td><p>○</p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>89</p></td>
<td><p><a href="../Page/1992年のワールドシリーズ.md" title="wikilink">1992</a></p></td>
<td><p><a href="../Page/トロント・ブルージェイズ.md" title="wikilink">トロント・ブルージェイズ</a> <sup>E</sup></p></td>
<td><p>初優勝</p></td>
<td><p>4－2</p></td>
<td><p>●</p></td>
<td><p>○</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>90</p></td>
<td><p><a href="../Page/1993年のワールドシリーズ.md" title="wikilink">1993</a></p></td>
<td><p><a href="../Page/トロント・ブルージェイズ.md" title="wikilink">トロント・ブルージェイズ</a> <sup>E</sup></p></td>
<td><p>2年連続2回目</p></td>
<td><p>4－2</p></td>
<td><p>○</p></td>
<td><p>●</p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>－</p></td>
<td><p><a href="../Page/1994年のワールドシリーズ.md" title="wikilink">1994</a></p></td>
<td><p><a href="https://ja.wikipedia.org/wiki/1994年から1995年のMLBストライキ" title="wikilink">選手会によるストライキのため中止</a></p></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>91</p></td>
<td><p><a href="../Page/1995年のワールドシリーズ.md" title="wikilink">1995</a></p></td>
<td><p><a href="../Page/アトランタ・ブレーブス.md" title="wikilink">アトランタ・ブレーブス</a></p></td>
<td><p>38年ぶり3回目</p></td>
<td><p>4－2</p></td>
<td><p>○</p></td>
<td><p>○</p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>92</p></td>
<td><p><a href="../Page/1996年のワールドシリーズ.md" title="wikilink">1996</a></p></td>
<td><p><a href="../Page/ニューヨーク・ヤンキース.md" title="wikilink">ニューヨーク・ヤンキース</a></p></td>
<td><p>18年ぶり23回目</p></td>
<td><p>4－2</p></td>
<td><p>●</p></td>
<td><p>●</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>93</p></td>
<td><p><a href="../Page/1997年のワールドシリーズ.md" title="wikilink">1997</a></p></td>
<td><p><a href="../Page/マイアミ・マーリンズ.md" title="wikilink">フロリダ・マーリンズ</a> <sup>E</sup></p></td>
<td><p>初優勝</p></td>
<td><p>4－3</p></td>
<td><p>○</p></td>
<td><p>●</p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>94</p></td>
<td><p><a href="../Page/1998年のワールドシリーズ.md" title="wikilink">1998</a></p></td>
<td><p><a href="../Page/ニューヨーク・ヤンキース.md" title="wikilink">ニューヨーク・ヤンキース</a></p></td>
<td><p>2年ぶり24回目</p></td>
<td><p>4－0</p></td>
<td><p>○</p></td>
<td><p>○</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>95</p></td>
<td><p><a href="../Page/1999年のワールドシリーズ.md" title="wikilink">1999</a></p></td>
<td><p><a href="../Page/ニューヨーク・ヤンキース.md" title="wikilink">ニューヨーク・ヤンキース</a></p></td>
<td><p>2年連続25回目</p></td>
<td><p>4－0</p></td>
<td><p>○</p></td>
<td><p>○</p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>96</p></td>
<td><p><a href="../Page/2000年のワールドシリーズ.md" title="wikilink">2000</a></p></td>
<td><p><a href="../Page/ニューヨーク・ヤンキース.md" title="wikilink">ニューヨーク・ヤンキース</a></p></td>
<td><p>3年連続26回目</p></td>
<td><p>4－1</p></td>
<td><p>○</p></td>
<td><p>○</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>97</p></td>
<td><p><a href="../Page/2001年のワールドシリーズ.md" title="wikilink">2001</a></p></td>
<td><p><a href="../Page/アリゾナ・ダイヤモンドバックス.md" title="wikilink">アリゾナ・ダイヤモンドバックス</a> <sup>E</sup></p></td>
<td><p>初優勝</p></td>
<td><p>4－3</p></td>
<td><p>○</p></td>
<td><p>○</p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>98</p></td>
<td><p><a href="../Page/2002年のワールドシリーズ.md" title="wikilink">2002</a></p></td>
<td><p><a href="../Page/ロサンゼルス・エンゼルス・オブ・アナハイム.md" title="wikilink">アナハイム・エンゼルス</a> <sup>E</sup></p></td>
<td><p>初優勝</p></td>
<td><p>4－3</p></td>
<td><p>●</p></td>
<td><p>○</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>99</p></td>
<td><p><a href="../Page/2003年のワールドシリーズ.md" title="wikilink">2003</a></p></td>
<td><p><a href="../Page/マイアミ・マーリンズ.md" title="wikilink">フロリダ・マーリンズ</a> <sup>E</sup></p></td>
<td><p>6年ぶり2回目</p></td>
<td><p>4－2</p></td>
<td><p>○</p></td>
<td><p>●</p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>100</p></td>
<td><p><a href="../Page/2004年のワールドシリーズ.md" title="wikilink">2004</a></p></td>
<td><p><a href="../Page/ボストン・レッドソックス.md" title="wikilink">ボストン・レッドソックス</a></p></td>
<td><p>86年ぶり6回目</p></td>
<td><p>4－0</p></td>
<td><p>○</p></td>
<td><p>○</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>101</p></td>
<td><p><a href="../Page/2005年のワールドシリーズ.md" title="wikilink">2005</a></p></td>
<td><p><a href="../Page/シカゴ・ホワイトソックス.md" title="wikilink">シカゴ・ホワイトソックス</a></p></td>
<td><p>88年ぶり3回目</p></td>
<td><p>4－0</p></td>
<td><p>○</p></td>
<td><p>○</p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>102</p></td>
<td><p><a href="../Page/2006年のワールドシリーズ.md" title="wikilink">2006</a></p></td>
<td><p><a href="../Page/セントルイス・カージナルス.md" title="wikilink">セントルイス・カージナルス</a></p></td>
<td><p>24年ぶり10回目</p></td>
<td><p>4－1</p></td>
<td><p>○</p></td>
<td><p>●</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>103</p></td>
<td><p><a href="../Page/2007年のワールドシリーズ.md" title="wikilink">2007</a></p></td>
<td><p><a href="../Page/ボストン・レッドソックス.md" title="wikilink">ボストン・レッドソックス</a></p></td>
<td><p>3年ぶり7回目</p></td>
<td><p>4－0</p></td>
<td><p>○</p></td>
<td><p>○</p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>104</p></td>
<td><p><a href="https://ja.wikipedia.org/wiki/2008年のワールドシリーズ" title="wikilink">2008</a></p></td>
<td><p><a href="../Page/フィラデルフィア・フィリーズ.md" title="wikilink">フィラデルフィア・フィリーズ</a></p></td>
<td><p>28年ぶり2回目</p></td>
<td><p>4－1</p></td>
<td><p>○</p></td>
<td><p>●</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>105</p></td>
<td><p><a href="https://ja.wikipedia.org/wiki/2009年のワールドシリーズ" title="wikilink">2009</a></p></td>
<td><p><a href="../Page/ニューヨーク・ヤンキース.md" title="wikilink">ニューヨーク・ヤンキース</a></p></td>
<td><p>9年ぶり27回目</p></td>
<td><p>4－2</p></td>
<td><p>●</p></td>
<td><p>○</p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>106</p></td>
<td><p><a href="https://ja.wikipedia.org/wiki/2010年のワールドシリーズ" title="wikilink">2010</a></p></td>
<td><p><a href="../Page/サンフランシスコ・ジャイアンツ.md" title="wikilink">サンフランシスコ・ジャイアンツ</a></p></td>
<td><p>56年ぶり6回目</p></td>
<td><p>4－1</p></td>
<td><p>○</p></td>
<td><p>○</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>107</p></td>
<td><p><a href="https://ja.wikipedia.org/wiki/2011年のワールドシリーズ" title="wikilink">2011</a></p></td>
<td><p><a href="../Page/セントルイス・カージナルス.md" title="wikilink">セントルイス・カージナルス</a></p></td>
<td><p>5年ぶり11回目</p></td>
<td><p>4－3</p></td>
<td><p>○</p></td>
<td><p>●</p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>108</p></td>
<td><p><a href="https://ja.wikipedia.org/wiki/2012年のワールドシリーズ" title="wikilink">2012</a></p></td>
<td><p><a href="../Page/サンフランシスコ・ジャイアンツ.md" title="wikilink">サンフランシスコ・ジャイアンツ</a></p></td>
<td><p>2年ぶり7回目</p></td>
<td><p>4－0</p></td>
<td><p>○</p></td>
<td><p>○</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>109</p></td>
<td><p><a href="https://ja.wikipedia.org/wiki/2013年のワールドシリーズ" title="wikilink">2013</a></p></td>
<td><p><a href="../Page/ボストン・レッドソックス.md" title="wikilink">ボストン・レッドソックス</a></p></td>
<td><p>6年ぶり8回目</p></td>
<td><p>4－2</p></td>
<td><p>○</p></td>
<td><p>●</p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>110</p></td>
<td><p><a href="https://ja.wikipedia.org/wiki/2014年のワールドシリーズ" title="wikilink">2014</a></p></td>
<td><p><a href="../Page/サンフランシスコ・ジャイアンツ.md" title="wikilink">サンフランシスコ・ジャイアンツ</a></p></td>
<td><p>2年ぶり8回目</p></td>
<td><p>4－3</p></td>
<td><p>○</p></td>
<td><p>●</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>111</p></td>
<td><p><a href="https://ja.wikipedia.org/wiki/2015年のワールドシリーズ" title="wikilink">2015</a></p></td>
<td><p><a href="../Page/カンザスシティ・ロイヤルズ.md" title="wikilink">カンザスシティ・ロイヤルズ</a> <sup>E</sup></p></td>
<td><p>30年ぶり2回目</p></td>
<td><p>4－1</p></td>
<td><p>○</p></td>
<td><p>○</p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>112</p></td>
<td><p><a href="https://ja.wikipedia.org/wiki/2016年のワールドシリーズ" title="wikilink">2016</a></p></td>
<td><p><a href="../Page/シカゴ・カブス.md" title="wikilink">シカゴ・カブス</a></p></td>
<td><p>108年ぶり3回目</p></td>
<td><p>4－3</p></td>
<td><p>●</p></td>
<td><p>○</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>113</p></td>
<td><p><a href="https://ja.wikipedia.org/wiki/2017年のワールドシリーズ" title="wikilink">2017</a></p></td>
<td><p><a href="../Page/ヒューストン・アストロズ.md" title="wikilink">ヒューストン・アストロズ</a> <sup>E</sup></p></td>
<td><p>初優勝</p></td>
<td><p>4－3</p></td>
<td><p>●</p></td>
<td><p>○</p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>114</p></td>
<td><p><a href="https://ja.wikipedia.org/wiki/2018年のワールドシリーズ" title="wikilink">2018</a></p></td>
<td><p><a href="../Page/ボストン・レッドソックス.md" title="wikilink">ボストン・レッドソックス</a></p></td>
<td><p>5年ぶり9回目</p></td>
<td><p>4－1</p></td>
<td><p>〇</p></td>
<td><p>○</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>115</p></td>
<td><p><a href="https://ja.wikipedia.org/wiki/2019年のワールドシリーズ" title="wikilink">2019</a></p></td>
<td><p><a href="../Page/ワシントン・ナショナルズ.md" title="wikilink">ワシントン・ナショナルズ</a> <sup>E</sup></p></td>
<td><p>初優勝</p></td>
<td><p>4－3</p></td>
<td><p>○</p></td>
<td><p>○</p></td>
</tr>
</tbody>
</table>

### 球団別成績

|              |                                                 |
| ------------ | ----------------------------------------------- |
|              | [アメリカンリーグ](../Page/アメリカンリーグ.md "wikilink")所属チーム |
|              | [ナショナルリーグ](../Page/ナショナルリーグ.md "wikilink")所属チーム |
|              | 両方のリーグに加盟した経験があるチーム                             |
| <sup>E</sup> | 1961年以降のエクスパンションによって創設されたチーム                    |

| チーム                                                                               | 出場数 | 優勝数 | 敗退数 | 優勝率   | 初出場                                                              | 初優勝                                                              | 前回出場                                                             | 前回優勝                                                             | 試合  | 勝利  | 敗戦  | 引分 | 勝率   |
| --------------------------------------------------------------------------------- | --- | --- | --- | ----- | ---------------------------------------------------------------- | ---------------------------------------------------------------- | ---------------------------------------------------------------- | ---------------------------------------------------------------- | --- | --- | --- | -- | ---- |
| [ニューヨーク・ヤンキース](../Page/ニューヨーク・ヤンキース.md "wikilink")                                | 40  | 27  | 13  | .675  | [1921年](../Page/1921年のワールドシリーズ.md "wikilink")                    | [1923年](../Page/1923年のワールドシリーズ.md "wikilink")                    | [2009年](https://ja.wikipedia.org/wiki/2009年のワールドシリーズ "wikilink") | [2009年](https://ja.wikipedia.org/wiki/2009年のワールドシリーズ "wikilink") | 225 | 134 | 90  | 1  | .598 |
| [セントルイス・カージナルス](../Page/セントルイス・カージナルス.md "wikilink")                              | 19  | 11  | 8   | .579  | [1926年](../Page/1926年のワールドシリーズ.md "wikilink")                    | [1926年](../Page/1926年のワールドシリーズ.md "wikilink")                    | [2013年](https://ja.wikipedia.org/wiki/2013年のワールドシリーズ "wikilink") | [2011年](https://ja.wikipedia.org/wiki/2011年のワールドシリーズ "wikilink") | 118 | 58  | 60  | 0  | .492 |
| [オークランド・アスレチックス](../Page/オークランド・アスレチックス.md "wikilink")                            | 14  | 9   | 5   | .643  | [1905年](../Page/1905年のワールドシリーズ.md "wikilink")                    | [1910年](../Page/1910年のワールドシリーズ.md "wikilink")                    | [1990年](../Page/1990年のワールドシリーズ.md "wikilink")                    | [1989年](../Page/1989年のワールドシリーズ.md "wikilink")                    | 75  | 41  | 34  | 0  | .547 |
| [ボストン・レッドソックス](../Page/ボストン・レッドソックス.md "wikilink")                                | 13  | 9   | 4   | .692  | [1903年](../Page/1903年のワールドシリーズ.md "wikilink")                    | [1903年](../Page/1903年のワールドシリーズ.md "wikilink")                    | [2018年](https://ja.wikipedia.org/wiki/2018年のワールドシリーズ "wikilink") | [2018年](https://ja.wikipedia.org/wiki/2018年のワールドシリーズ "wikilink") | 79  | 49  | 29  | 1  | .628 |
| [サンフランシスコ・ジャイアンツ](../Page/サンフランシスコ・ジャイアンツ.md "wikilink")                          | 20  | 8   | 12  | .400  | [1905年](../Page/1905年のワールドシリーズ.md "wikilink")                    | [1905年](../Page/1905年のワールドシリーズ.md "wikilink")                    | [2014年](https://ja.wikipedia.org/wiki/2014年のワールドシリーズ "wikilink") | [2014年](https://ja.wikipedia.org/wiki/2014年のワールドシリーズ "wikilink") | 116 | 57  | 57  | 2  | .500 |
| [ロサンゼルス・ドジャース](../Page/ロサンゼルス・ドジャース.md "wikilink")                                | 20  | 6   | 14  | .300  | [1916年](../Page/1916年のワールドシリーズ.md "wikilink")                    | [1955年](../Page/1955年のワールドシリーズ.md "wikilink")                    | [2018年](https://ja.wikipedia.org/wiki/2018年のワールドシリーズ "wikilink") | [1988年](../Page/1988年のワールドシリーズ.md "wikilink")                    | 117 | 49  | 68  | 0  | .419 |
| [シンシナティ・レッズ](../Page/シンシナティ・レッズ.md "wikilink")                                    | 9   | 5   | 4   | .556  | [1919年](../Page/1919年のワールドシリーズ.md "wikilink")                    | [1919年](../Page/1919年のワールドシリーズ.md "wikilink")                    | [1990年](../Page/1990年のワールドシリーズ.md "wikilink")                    | [1990年](../Page/1990年のワールドシリーズ.md "wikilink")                    | 51  | 26  | 25  | 0  | .510 |
| [ピッツバーグ・パイレーツ](../Page/ピッツバーグ・パイレーツ.md "wikilink")                                | 7   | 5   | 2   | .714  | [1903年](../Page/1903年のワールドシリーズ.md "wikilink")                    | [1909年](../Page/1909年のワールドシリーズ.md "wikilink")                    | [1979年](../Page/1979年のワールドシリーズ.md "wikilink")                    | [1979年](../Page/1979年のワールドシリーズ.md "wikilink")                    | 47  | 23  | 24  | 0  | .489 |
| [デトロイト・タイガース](../Page/デトロイト・タイガース.md "wikilink")                                  | 11  | 4   | 7   | .364  | [1907年](../Page/1907年のワールドシリーズ.md "wikilink")                    | [1935年](../Page/1935年のワールドシリーズ.md "wikilink")                    | [2012年](https://ja.wikipedia.org/wiki/2012年のワールドシリーズ "wikilink") | [1984年](../Page/1984年のワールドシリーズ.md "wikilink")                    | 65  | 27  | 37  | 1  | .422 |
| [シカゴ・カブス](../Page/シカゴ・カブス.md "wikilink")                                          | 11  | 3   | 8   | .273  | [1906年](../Page/1906年のワールドシリーズ.md "wikilink")                    | [1907年](../Page/1907年のワールドシリーズ.md "wikilink")                    | [2016年](https://ja.wikipedia.org/wiki/2016年のワールドシリーズ "wikilink") | [2016年](https://ja.wikipedia.org/wiki/2016年のワールドシリーズ "wikilink") | 60  | 23  | 36  | 1  | .390 |
| [アトランタ・ブレーブス](../Page/アトランタ・ブレーブス.md "wikilink")                                  | 9   | 3   | 6   | .333  | [1914年](../Page/1914年のワールドシリーズ.md "wikilink")                    | [1914年](../Page/1914年のワールドシリーズ.md "wikilink")                    | [1999年](../Page/1999年のワールドシリーズ.md "wikilink")                    | [1995年](../Page/1995年のワールドシリーズ.md "wikilink")                    | 53  | 24  | 29  | 0  | .453 |
| [ボルチモア・オリオールズ](../Page/ボルチモア・オリオールズ.md "wikilink")                                | 7   | 3   | 4   | .429  | [1944年](../Page/1944年のワールドシリーズ.md "wikilink")                    | [1966年](../Page/1966年のワールドシリーズ.md "wikilink")                    | [1983年](../Page/1983年のワールドシリーズ.md "wikilink")                    | [1983年](../Page/1983年のワールドシリーズ.md "wikilink")                    | 39  | 21  | 18  | 0  | .538 |
| [ミネソタ・ツインズ](../Page/ミネソタ・ツインズ.md "wikilink")                                      | 6   | 3   | 3   | .500  | [1924年](../Page/1924年のワールドシリーズ.md "wikilink")                    | [1924年](../Page/1924年のワールドシリーズ.md "wikilink")                    | [1991年](../Page/1991年のワールドシリーズ.md "wikilink")                    | [1991年](../Page/1991年のワールドシリーズ.md "wikilink")                    | 40  | 19  | 21  | 0  | .475 |
| [シカゴ・ホワイトソックス](../Page/シカゴ・ホワイトソックス.md "wikilink")                                | 5   | 3   | 2   | .600  | [1906年](../Page/1906年のワールドシリーズ.md "wikilink")                    | [1906年](../Page/1906年のワールドシリーズ.md "wikilink")                    | [2005年](../Page/2005年のワールドシリーズ.md "wikilink")                    | [2005年](../Page/2005年のワールドシリーズ.md "wikilink")                    | 30  | 17  | 13  | 0  | .567 |
| [フィラデルフィア・フィリーズ](../Page/フィラデルフィア・フィリーズ.md "wikilink")                            | 7   | 2   | 5   | .286  | [1915年](../Page/1915年のワールドシリーズ.md "wikilink")                    | [1980年](../Page/1980年のワールドシリーズ.md "wikilink")                    | [2009年](https://ja.wikipedia.org/wiki/2009年のワールドシリーズ "wikilink") | [2008年](https://ja.wikipedia.org/wiki/2008年のワールドシリーズ "wikilink") | 37  | 14  | 23  | 0  | .378 |
| [クリーブランド・インディアンス](../Page/クリーブランド・インディアンス.md "wikilink")                          | 6   | 2   | 4   | .333  | [1920年](../Page/1920年のワールドシリーズ.md "wikilink")                    | [1920年](../Page/1920年のワールドシリーズ.md "wikilink")                    | [2016年](https://ja.wikipedia.org/wiki/2016年のワールドシリーズ "wikilink") | [1948年](../Page/1948年のワールドシリーズ.md "wikilink")                    | 37  | 17  | 20  | 0  | .459 |
| [ニューヨーク・メッツ](../Page/ニューヨーク・メッツ.md "wikilink") <sup>E</sup>                       | 5   | 2   | 3   | .400  | [1969年](../Page/1969年のワールドシリーズ.md "wikilink")                    | [1969年](../Page/1969年のワールドシリーズ.md "wikilink")                    | [2015年](https://ja.wikipedia.org/wiki/2015年のワールドシリーズ "wikilink") | [1986年](../Page/1986年のワールドシリーズ.md "wikilink")                    | 29  | 13  | 16  | 0  | .448 |
| [カンザスシティ・ロイヤルズ](../Page/カンザスシティ・ロイヤルズ.md "wikilink") <sup>E</sup>                 | 4   | 2   | 2   | .500  | [1980年](../Page/1980年のワールドシリーズ.md "wikilink")                    | [1985年](../Page/1985年のワールドシリーズ.md "wikilink")                    | [2015年](https://ja.wikipedia.org/wiki/2015年のワールドシリーズ "wikilink") | [2015年](https://ja.wikipedia.org/wiki/2015年のワールドシリーズ "wikilink") | 25  | 13  | 12  | 0  | .520 |
| [トロント・ブルージェイズ](../Page/トロント・ブルージェイズ.md "wikilink") <sup>E</sup>                   | 2   | 2   | 0   | 1.000 | [1992年](../Page/1992年のワールドシリーズ.md "wikilink")                    | [1992年](../Page/1992年のワールドシリーズ.md "wikilink")                    | [1993年](../Page/1993年のワールドシリーズ.md "wikilink")                    | [1993年](../Page/1993年のワールドシリーズ.md "wikilink")                    | 12  | 8   | 4   | 0  | .667 |
| [マイアミ・マーリンズ](../Page/マイアミ・マーリンズ.md "wikilink") <sup>E</sup>                       | 2   | 2   | 0   | 1.000 | [1997年](../Page/1997年のワールドシリーズ.md "wikilink")                    | [1997年](../Page/1997年のワールドシリーズ.md "wikilink")                    | [2003年](../Page/2003年のワールドシリーズ.md "wikilink")                    | [2003年](../Page/2003年のワールドシリーズ.md "wikilink")                    | 13  | 8   | 5   | 0  | .615 |
| [ヒューストン・アストロズ](../Page/ヒューストン・アストロズ.md "wikilink") <sup>E</sup>                   | 3   | 1   | 2   | .333  | [2005年](../Page/2005年のワールドシリーズ.md "wikilink")                    | [2017年](https://ja.wikipedia.org/wiki/2017年のワールドシリーズ "wikilink") | [2019年](https://ja.wikipedia.org/wiki/2019年のワールドシリーズ "wikilink") | [2017年](https://ja.wikipedia.org/wiki/2017年のワールドシリーズ "wikilink") | 18  | 7   | 11  | 0  | .388 |
| [アリゾナ・ダイヤモンドバックス](../Page/アリゾナ・ダイヤモンドバックス.md "wikilink") <sup>E</sup>             | 1   | 1   | 0   | 1.000 | [2001年](../Page/2001年のワールドシリーズ.md "wikilink")                    | [2001年](../Page/2001年のワールドシリーズ.md "wikilink")                    | [2001年](../Page/2001年のワールドシリーズ.md "wikilink")                    | [2001年](../Page/2001年のワールドシリーズ.md "wikilink")                    | 7   | 4   | 3   | 0  | .571 |
| [ロサンゼルス・エンゼルス・オブ・アナハイム](../Page/ロサンゼルス・エンゼルス・オブ・アナハイム.md "wikilink") <sup>E</sup> | 1   | 1   | 0   | 1.000 | [2002年](../Page/2002年のワールドシリーズ.md "wikilink")                    | [2002年](../Page/2002年のワールドシリーズ.md "wikilink")                    | [2002年](../Page/2002年のワールドシリーズ.md "wikilink")                    | [2002年](../Page/2002年のワールドシリーズ.md "wikilink")                    | 7   | 4   | 3   | 0  | .571 |
| [ワシントン・ナショナルズ](../Page/ワシントン・ナショナルズ.md "wikilink") <sup>E</sup>                   | 1   | 1   | 0   | 1.000 | [2019年](https://ja.wikipedia.org/wiki/2019年のワールドシリーズ "wikilink") | [2019年](https://ja.wikipedia.org/wiki/2019年のワールドシリーズ "wikilink") | [2019年](https://ja.wikipedia.org/wiki/2019年のワールドシリーズ "wikilink") | [2019年](https://ja.wikipedia.org/wiki/2019年のワールドシリーズ "wikilink") | 7   | 4   | 3   | 0  | .571 |
| [サンディエゴ・パドレス](../Page/サンディエゴ・パドレス.md "wikilink") <sup>E</sup>                     | 2   | 0   | 2   | .000  | [1984年](../Page/1984年のワールドシリーズ.md "wikilink")                    |                                                                  | [1998年](../Page/1998年のワールドシリーズ.md "wikilink")                    |                                                                  | 9   | 1   | 8   | 0  | .111 |
| [テキサス・レンジャーズ](../Page/テキサス・レンジャーズ.md "wikilink") <sup>E</sup>                     | 2   | 0   | 2   | .000  | [2010年](https://ja.wikipedia.org/wiki/2010年のワールドシリーズ "wikilink") |                                                                  | [2011年](https://ja.wikipedia.org/wiki/2011年のワールドシリーズ "wikilink") |                                                                  | 12  | 4   | 8   | 0  | .333 |
| [ミルウォーキー・ブルワーズ](../Page/ミルウォーキー・ブルワーズ.md "wikilink") <sup>E</sup>                 | 1   | 0   | 1   | .000  | [1982年](../Page/1982年のワールドシリーズ.md "wikilink")                    |                                                                  | [1982年](../Page/1982年のワールドシリーズ.md "wikilink")                    |                                                                  | 7   | 3   | 4   | 0  | .429 |
| [コロラド・ロッキーズ](../Page/コロラド・ロッキーズ.md "wikilink") <sup>E</sup>                       | 1   | 0   | 1   | .000  | [2007年](../Page/2007年のワールドシリーズ.md "wikilink")                    |                                                                  | [2007年](../Page/2007年のワールドシリーズ.md "wikilink")                    |                                                                  | 4   | 0   | 4   | 0  | .000 |
| [タンパベイ・レイズ](../Page/タンパベイ・レイズ.md "wikilink") <sup>E</sup>                         | 1   | 0   | 1   | .000  | [2008年](https://ja.wikipedia.org/wiki/2008年のワールドシリーズ "wikilink") |                                                                  | [2008年](https://ja.wikipedia.org/wiki/2008年のワールドシリーズ "wikilink") |                                                                  | 5   | 1   | 4   | 0  | .200 |
| [シアトル・マリナーズ](../Page/シアトル・マリナーズ.md "wikilink") <sup>E</sup>                       | 0   |     |     | .---  |                                                                  |                                                                  |                                                                  |                                                                  | 0   |     |     |    | .--- |
| **アメリカンリーグ優勝チーム**                                                                 | 115 | 66  | 48  | .579  | [1903年](../Page/1903年のワールドシリーズ.md "wikilink")                    | [1903年](../Page/1903年のワールドシリーズ.md "wikilink")                    | [2019年](https://ja.wikipedia.org/wiki/2019年のワールドシリーズ "wikilink") | [2018年](https://ja.wikipedia.org/wiki/2018年のワールドシリーズ "wikilink") | 665 | 362 | 300 | 3  | .547 |
| **ナショナルリーグ優勝チーム**                                                                 | 115 | 48  | 66  | .421  | [1903年](../Page/1903年のワールドシリーズ.md "wikilink")                    | [1905年](../Page/1905年のワールドシリーズ.md "wikilink")                    | [2019年](https://ja.wikipedia.org/wiki/2019年のワールドシリーズ "wikilink") | [2019年](https://ja.wikipedia.org/wiki/2019年のワールドシリーズ "wikilink") | 665 | 300 | 362 | 3  | .453 |

## 表彰

[280px優勝記念パレードに参加した](https://ja.wikipedia.org/wiki/ファイル:Pablo_Sandoval,_2012_World_Series_parade.jpg "wikilink")[サンフランシスコ・ジャイアンツ](../Page/サンフランシスコ・ジャイアンツ.md "wikilink")の[パブロ・サンドバル](https://ja.wikipedia.org/wiki/パブロ・サンドバル "wikilink")。左手に持っているのがシリーズMVP記念トロフィー\]\] {{-}}

## 脚注

### 注釈

### 出典

## 参考文献・資料

  -
  -
## 関連項目

  - [メジャーリーグベースボールのポストシーズン](https://ja.wikipedia.org/wiki/メジャーリーグベースボールのポストシーズン "wikilink")
      - [ワイルドカードゲーム](https://ja.wikipedia.org/wiki/ワイルドカードゲーム "wikilink")
      - [ディビジョンシリーズ](../Page/ディビジョンシリーズ.md "wikilink")
      - [リーグチャンピオンシップシリーズ](../Page/リーグチャンピオンシップシリーズ.md "wikilink")

<!-- end list -->

  - [コミッショナーズ・トロフィー](../Page/コミッショナーズ・トロフィー.md "wikilink")
  - [チャンピオンリング](../Page/チャンピオンリング.md "wikilink")
  - [ブラックソックス事件](../Page/ブラックソックス事件.md "wikilink")

## 外部リンク

  - [World Series Timeline - ESPN](http://espn.go.com/mlb/feature/video/_/page/worldseriestimeline/world-series-timeline)

<table>
<thead>
<tr class="header">
<th><p>ワールドシリーズ歴代優勝球団のロースター一覧</p></th>
</tr>
</thead>
<tbody>
<tr class="odd">
<td><div>
</div></td>
</tr>
</tbody>
</table>

[Category:ワールドシリーズ](https://ja.wikipedia.org/wiki/Category:ワールドシリーズ "wikilink")

1.  [玉木正之](../Page/玉木正之.md "wikilink") 『スポーツ解体新書』 [朝日新聞社](../Page/朝日新聞社.md "wikilink")〈[朝日文庫](https://ja.wikipedia.org/wiki/朝日文庫 "wikilink")〉、2006年、ISBN 4-02-261520-6、191-195頁。
2.  [大坪正則](../Page/大坪正則.md "wikilink") 『メジャー野球の経営学』 [集英社](../Page/集英社.md "wikilink")〈[集英社新書](../Page/集英社新書.md "wikilink")〉、2002年、ISBN 4-08-720142-2、9頁。
3.  [NFL](../Page/NFL.md "wikilink")（[アメリカンフットボール](../Page/アメリカンフットボール.md "wikilink")）の[スーパーボウル](https://ja.wikipedia.org/wiki/スーパーボウル "wikilink")は、玩具の[スーパーボール](../Page/スーパーボール.md "wikilink")と[ボウル・ゲーム](../Page/ボウル・ゲーム.md "wikilink")をかけたとされる。[NBA](../Page/NBA.md "wikilink")（[バスケットボール](../Page/バスケットボール.md "wikilink")）の[ファイナルは決勝戦の意](../Page/NBAファイナル.md "wikilink")。[NHL](https://ja.wikipedia.org/wiki/NHL "wikilink")（[アイスホッケー](../Page/アイスホッケー.md "wikilink")）の[スタンレー・カップ](../Page/スタンレー・カップ.md "wikilink")は、杯を寄贈した[カナダ総督の第](../Page/カナダの総督.md "wikilink")16代[ダービー伯爵](../Page/ダービー伯爵.md "wikilink")[フレデリック・スタンリーに由来する](https://ja.wikipedia.org/wiki/フレデリック・スタンリー_\(第16代ダービー伯爵\) "wikilink")。
4.  ESPN.com news services, "[Report: MLB, Japan champs could play](http://www.espn.com/mlb/news/story?id=4803999)," *[ESPN](../Page/ESPN.md "wikilink").com*, January 8, 2010. 2012年5月30日閲覧。
5.  "[World Series Origins](http://www.snopes.com/business/names/worldseries.asp)," *[Snopes.com](https://ja.wikipedia.org/wiki/スノープス "wikilink")*, October 28, 2010. 2012年5月30日閲覧。
6.  スポーツイベントのブランド価値は、スポンサー収入や入場料などそのイベントが生み出す総収入を開催日数で割ることで算出される。
7.  "[10. World Series - Forbes Fab 40 2017](https://www.forbes.com/pictures/59e62ee431358e542c03d5be/10-world-series/)," *[Forbes](../Page/フォーブス_\(雑誌\).md "wikilink")*. 2017年11月2日閲覧。
8.  Bill Gorman, "[Guess The World Series TV Viewership (Poll) + Historical World Series Ratings](http://tvbythenumbers.zap2it.com/2012/10/23/guess-the-world-series-tv-viewership-poll-historical-world-series-ratings-2/154427/)," *[TVbytheNumbers](https://ja.wikipedia.org/wiki/:en:TV_by_the_Numbers "wikilink")*, October 23, 2012. 2012年12月31日閲覧。
9.  [Associated Press](../Page/AP通信.md "wikilink"), "[World Series has record-low rating](http://espn.go.com/mlb/playoffs/2012/story/_/id/8570950/world-series-finishes-record-low-rating)," *ESPN.com*, October 30, 2012. 2013年1月29日閲覧。
10. [白熱のワールドシリーズ　勝負の分かれ目は雨中断](http://www.nikkansports.com/baseball/mlb/column/watanabe/news/1733567.html)日刊スポーツ 2016年12月16日閲覧。
11. "[World Series Summary](http://mlb.mlb.com/mlb/history/postseason/mlb_ws.jsp)," *MLB.com*. 2012年5月30日閲覧。
12. 、27-28頁。
13. 、123頁。
14. 、29-30頁。
15. "[Year In Review : 1876 National League](http://www.baseball-almanac.com/yearly/yr1876n.shtml)," *[Baseball Almanac](https://ja.wikipedia.org/wiki/:en:Baseball_Almanac "wikilink")*. 2012年5月30日閲覧。
16. 、38頁。
17. 、39頁。
18. 、173-174頁。
19. 、65頁。
20.
21. "[Radbourn, Charles](http://baseballhall.org/hof/radbourn-charles)," *[Baseball Hall of Fame](../Page/アメリカ野球殿堂.md "wikilink")*. 2012年5月30日閲覧。
22. "[World Series History](http://www.baseball-almanac.com/ws/wsmenu.shtml)," *Baseball Almanac*. 2012年5月30日閲覧。
23.
24. 、27頁。
25. [John Thorn](https://ja.wikipedia.org/wiki/:en:John_Thorn "wikilink"), "[Baseball’s Lost Chalice, Part 2](http://ourgame.mlblogs.com/2011/11/04/baseballs-lost-chalice-part-2/)," *Our Game*, November 4, 2011. 2012年5月30日閲覧。
26. 、67頁。
27.
28. "[Year In Review : 1892 National League](http://www.baseball-almanac.com/yearly/yr1892n.shtml)," *Baseball Almanac*. 2012年5月30日閲覧。
29. John Thorn, "[Baseball’s Lost Chalice, Part 3](http://ourgame.mlblogs.com/2011/11/04/baseballs-lost-chalice-part-3/)," *Our Game*, November 4, 2011. 2012年5月30日閲覧。
30. John Thorn, "[Professional Baseball’s First Championship](http://ourgame.mlblogs.com/2011/10/29/professional-baseball%E2%80%99s-first-championship/)," *Our Game*, October 29, 2011. 2012年6月9日閲覧。
31.
32. Patrick A. McGuire, "[100 years ago, pennant fever swept through Baltimore THAT WINNING SEASON](http://articles.baltimoresun.com/1994-04-03/features/1994093223_1_baltimore-orioles-mcgraw-national-league)," *[Baltimore Sun](https://ja.wikipedia.org/wiki/:en:The_Baltimore_Sun "wikilink")*, April 3, 1994. 2012年6月9日閲覧。
33. Richard Peterson, "[A near-perfect story of the first World Series](http://articles.chicagotribune.com/2003-06-15/entertainment/0306140029_1_new-major-league-national-league-ban-johnson)," *[Chicago Tribune](../Page/シカゴ・トリビューン.md "wikilink")*, June 15, 2003. 2012年6月9日閲覧。
34. 、67-68頁。
35. "[1902 Major League Baseball Attendance & Miscellaneous](http://www.baseball-reference.com/leagues/MLB/1902-misc.shtml)," *Baseball-Reference.com*. 2012年6月9日閲覧。
36.
37. John Saccoman, "[Garry Herrmann](http://sabr.org/bioproj/person/d72a4b39)," *[SABR Baseball Biography Project](../Page/アメリカ野球学会.md "wikilink")*. 2012年6月9日閲覧。
38.
39. "[Oct 1, 1903, Pirates at Red Sox Play by Play and Box Score](http://www.baseball-reference.com/boxes/BOS/BOS190310010.shtml)," *Baseball-Reference.com*. 2012年6月9日閲覧。
40. John Steadman, "[The Last Time There Wasn't A World Series](http://articles.baltimoresun.com/1994-09-18/news/1994261010_1_world-series-mcgraw-league-club)," *Baltimore Sun*, September 18, 1994. 2012年6月9日閲覧。
41.
42. [ナショナルズ初のWS制覇で“世界一未経験”は6球団　マ軍は「出場のない唯一のチーム」](https://full-count.jp/2019/11/01/post593057/)
43. 他の29チームは全てマリナーズが創設された1977年以降に出場経験があるため、MLBで最もワールドシリーズ進出から遠ざかっているのもマリナーズである。
44. 優勝当時の球団名はアナハイム・エンゼルス。
45. 2019年時点で優勝していないチームと敗退していないチームは全てワールドシリーズ出場2回以下のチームである。
46. [1992年](../Page/1992年のワールドシリーズ.md "wikilink")・[1993年のワールドシリーズ](../Page/1993年のワールドシリーズ.md "wikilink")を連覇。アメリカ国外を本拠地としているチーム、およびエクスパンションチームによるワールドシリーズへの連続出場もこの時が初めてである。