> この記事は[ヴォイジャー \(イギリスのバンド\)](https://ja.wikipedia.org/wiki/ヴォイジャー_\(イギリスのバンド\))から翻訳されています。


**ヴォイジャー**\[1\]（**Voyager**）は、[イングランド](../Page/イングランド.md "wikilink")のポップ・ロック・バンドで、当初は[バークシャー](../Page/バークシャー.md "wikilink")州[ニューベリーにて](https://ja.wikipedia.org/wiki/ニューベリー_\(バークシャー\) "wikilink")、ポール・フレンチ（ボーカル、キーボード）、ポール・ハーシュ（キーボード、ギター）、クリス・フック（ベース）、元[ミスター・ビッグのメンバー](../Page/ミスター・ビッグ_\(イギリスのバンド\).md "wikilink")、ジョン・マーター（ドラム）により、元々は「ポール・フレンチ・コネクション」として結成された\[2\]。彼らは当初、自分たちを[プログレッシブ・ロック](../Page/プログレッシブ・ロック.md "wikilink")・グループと見なしていたが、デビュー・シングル「ハーフウェイ・ホテル」が示すように、より商業的なムードに合わせてスタイルを調整する必要があった。それは彼らの唯一のヒット・シングルで、1979年の[全英シングルチャート](https://ja.wikipedia.org/wiki/全英シングルチャート "wikilink")で33位\[3\]、オーストラリアにおける[ケント・ミュージック・レポート](https://ja.wikipedia.org/wiki/ケント・ミュージック・レポート "wikilink")のシングル・チャートで15位に達し、正式にファースト・アルバム『ハーフウェイ・ホテル』のタイトルトラックとなった。

セカンド・アルバム『アクト・オブ・ラヴ』（1980年）は、ターンテーブルヒット（チャートに登場することなく音楽ラジオで頻繁に流された）の「Sing Out (Love Is Easy)」を生み出した。シングルのインストゥルメンタル・セクションの一部は、チャートの[BGMとして毎週しばらく使用され](../Page/バックグラウンドミュージック.md "wikilink")、BBCラジオ1で毎週流れた。

サード・アルバム『サード』は、1981年に続き、クリス・フックと代わってベースのドミニク・テルファーをフィーチャーした\[4\]。このアルバムからのシングル「Rosie」は、ラジオでのプレイをいくらか達成したが、チャートでの成功はなかった。

1981年、彼らは2度にわたる重要なツアーを実施し、サード・アルバムのプロモーションを行った。最初のツアーでは[グレッグ・レイク](../Page/グレッグ・レイク.md "wikilink")・バンド（元[エマーソン・レイク・アンド・パーマー](../Page/エマーソン・レイク・アンド・パーマー.md "wikilink")）をサポート。1981年12月には、アルバム『[タイム](../Page/タイム_\(エレクトリック・ライト・オーケストラのアルバム\).md "wikilink")』に伴うワールド・ツアーのイングランド公演で[エレクトリック・ライト・オーケストラ](../Page/エレクトリック・ライト・オーケストラ.md "wikilink")をサポートした。彼らは[ウェンブリー・アリーナ](../Page/ウェンブリー・アリーナ.md "wikilink")やバーミンガムNECで演奏している。

チャートでの結果が奮わなかったため、その後は解散となった。2004年にCDでコンピレーション・アルバム『Travels in Time - The Best of the Early Years』が発表され、最初の2枚のアルバムから13曲のデジタルリマスター版と、未発表のトラック「Time On Our Side」が収録された\[5\]。LPレコードからマスタリングされた最初の3枚のアルバムはすべて、日本のレコードレーベル「Air Mail Recordings」によってCDでリリースされた。

マーターは、後に[マリリオン](../Page/マリリオン.md "wikilink")、続いてAlaskaに加入し、1994年からは、[クイーンのステージにおけるキーボード奏者を務めたことのあるスパイク](../Page/クイーン_\(バンド\).md "wikilink")・エドニーが率いる、ミュージシャンと歌手による緩やかな集合体のSAS Bandで演奏した\[6\]。彼とフックは、[ディープ・パープル](../Page/ディープ・パープル.md "wikilink")のトリビュート・バンドである「The Purple Project」や、[イエスのトリビュート](../Page/イエス_\(バンド\).md "wikilink")・アクトである「Fragile」とも協力しており、フックはセミプロ団体の「Bluefish」とも共演している。ハーシュは、2000年に[ステイタス・クォー](../Page/ステイタス・クォー.md "wikilink")にライブのため一時参加したが、レギュラー・メンバーであるキーボード・プレーヤーでギタリストのアンディ・ボウンが個人的な理由で休んだためであった。フレンチは、アンサンブル・エンディミオンによって[ウィグモア・ホール](../Page/ウィグモア・ホール.md "wikilink")で初演されたクラシック曲を作曲し、チャペル・ミュージック・ライブラリーのためにさまざまなスタイルのプロダクション・ミュージックを作曲した。テルファーに何が起こったのかは不明である。

2006年、ヴォイジャーは更なるアルバム『Eyecontact』を録音するために再結成した。ただし、チャートではやはり成功せず、[一発屋](../Page/一発屋.md "wikilink")のレッテルが貼られている。

## ディスコグラフィ

### アルバム

  - 『ハーフウェイ・ホテル』 - *Halfway Hotel* (1979年、Mountain UK, [Elektra](https://ja.wikipedia.org/wiki/Elektra_Records "wikilink") US)
  - 『アクト・オブ・ラヴ』 - *Act of Love* (1980年、Mountain UK, [RCA](https://ja.wikipedia.org/wiki/RCA_Records "wikilink") US)
  - 『サード』 - *Voyager* (1981年、RCA)
  - *Travels in Time - The Best of the Early Years* (2004年) ※コンピレーション
  - *Eyecontact* (2006年、Leadhead Records)\[7\]

## 脚注

<references />

## 外部リンク

  -
[Category:イングランドのロック・バンド](https://ja.wikipedia.org/wiki/Category:イングランドのロック・バンド "wikilink")

1.  「**ヴォヤージャー**」の表記もある
2.
3.
4.
5.
6.
7.