> この記事は[ヴィクトリー \(戦列艦\)](https://ja.wikipedia.org/wiki/ヴィクトリー_\(戦列艦\))から翻訳されています。


| ヴィクトリー                                                                                                                                                                                                                                                                                        |
| --------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------- |
| [Thomas_Buttersworth_-_H.M.S._'Victory'_in_full_sail_and_in_a_squall_(1).jpg](https://ja.wikipedia.org/wiki/File:Thomas_Buttersworth_-_H.M.S._'Victory'_in_full_sail_and_in_a_squall_\(1\).jpg "fig:Thomas_Buttersworth_-_H.M.S._'Victory'_in_full_sail_and_in_a_squall_(1).jpg") |
| 艦歴                                                                                                                                                                                                                                                                                            |
| **運用者**                                                                                                                                                                                                                                                                                       |
| **発注**                                                                                                                                                                                                                                                                                        |
| **建造**                                                                                                                                                                                                                                                                                        |
| **起工**                                                                                                                                                                                                                                                                                        |
| **進水**                                                                                                                                                                                                                                                                                        |
| **就役**                                                                                                                                                                                                                                                                                        |
| **母港**                                                                                                                                                                                                                                                                                        |
| **戦歴**                                                                                                                                                                                                                                                                                        |
| **現状**                                                                                                                                                                                                                                                                                        |
| 性能諸元\[1\]                                                                                                                                                                                                                                                                                     |
| **クラス**                                                                                                                                                                                                                                                                                       |
| **トン数**                                                                                                                                                                                                                                                                                       |
| **全長**                                                                                                                                                                                                                                                                                        |
| **全幅**                                                                                                                                                                                                                                                                                        |
| **喫水**                                                                                                                                                                                                                                                                                        |
| **推進**                                                                                                                                                                                                                                                                                        |
| **速度**                                                                                                                                                                                                                                                                                        |
| **乗組員**                                                                                                                                                                                                                                                                                       |
| **兵装**                                                                                                                                                                                                                                                                                        |
| **装甲**                                                                                                                                                                                                                                                                                        |
| **その他**                                                                                                                                                                                                                                                                                       |
|                                                                                                                                                                                                                                                                                               |

**ヴィクトリー** () は、[イギリス海軍](../Page/イギリス海軍.md "wikilink")の104門[1等](../Page/1等艦.md "wikilink")[戦列艦](../Page/戦列艦.md "wikilink")。1805年の[トラファルガーの海戦](../Page/トラファルガーの海戦.md "wikilink")において[ホレーショ・ネルソン提督が座乗](../Page/ホレーショ・ネルソン_\(初代ネルソン子爵\).md "wikilink")、[旗艦](../Page/旗艦.md "wikilink")として仏西連合艦隊の脇腹を突くべく艦隊の先鋒を務めていたことで知られる。他にも[ウェサン島の海戦での](https://ja.wikipedia.org/wiki/ウェサン島の海戦_\(1778年\) "wikilink")[ケッペル提督や](../Page/オーガスタス・ケッペル.md "wikilink")、[スパルテル岬の海戦](https://ja.wikipedia.org/wiki/スパルテル岬の海戦 "wikilink")での[ハウ提督](../Page/リチャード・ハウ.md "wikilink")、[サン・ビセンテ岬の海戦](https://ja.wikipedia.org/wiki/サン・ビセンテ岬の海戦 "wikilink")での[ジョン・ジャーヴィス](../Page/ジョン・ジャーヴィス.md "wikilink")提督ら、多くの提督の座乗艦であった。

1922年に[ポーツマス](../Page/ポーツマス.md "wikilink")の[乾ドック](../Page/乾ドック.md "wikilink")に移され、[記念艦となった](https://ja.wikipedia.org/wiki/博物館船 "wikilink")。ポーツマス軍港の港湾司令官や第二海軍卿の旗艦を務めていたが、2012年8月からは[第一海軍卿](../Page/第一海軍卿.md "wikilink")の旗艦となった。現存する唯一の戦列艦であるとともに、世界最古の現役艦でもある（航行可能な現役艦としては[アメリカ海軍](../Page/アメリカ海軍.md "wikilink")の[コンスティチューションが最古](../Page/コンスティチューション_\(帆走フリゲート\).md "wikilink")）。

## 建造

1758年12月、イギリス政府の事実上の首相であった[大ピットが](../Page/ウィリアム・ピット_\(初代チャタム伯爵\).md "wikilink")、後にヴィクトリーとなる1等艦を含めた12隻の軍艦の建造を提議し、発注が行われた\[2\]。 18世紀に建造された1等戦列艦は10隻で、ヴィクトリーはそのうちの1隻だった\[3\]。 ヴィクトリーの建造には海軍の[艦艇監督官](https://ja.wikipedia.org/wiki/艦艇監督官 "wikilink")であった[トーマス・スレード](../Page/トーマス・スレード.md "wikilink")が造船技師として選ばれ\[4\]、1756年に[ウリッジ工廠](https://ja.wikipedia.org/wiki/ウリッジ工廠 "wikilink")で進水した1等艦[ロイヤル・ジョージの設計図をもとに](https://ja.wikipedia.org/wiki/ロイヤル・ジョージ_\(戦列艦・1756年\) "wikilink")、最低100門の砲を備える船として設計された。 [チャタム工廠](../Page/チャタム工廠.md "wikilink")の工廠長はこの船の建造のため乾ドックを準備するように命令され、1759年7月23日に[竜骨 (船)がオールド](../Page/竜骨_\(船\).md "wikilink")・シングルドック(No.2ドックと改称され、現在はヴィクトリー・ドックとなっている)に敷かれた。1760年の10月には「ヴィクトリー」という名が選定された\[5\]。この名が選ばれた理由には諸説あり、1つには前年の1759年に当時行われていた[七年戦争](../Page/七年戦争.md "wikilink")でイギリスが次第に優勢になってきており、陸上では[ケベックの戦いや](https://ja.wikipedia.org/wiki/エイブラハム平原の戦い "wikilink")[ミンデンの戦い](https://ja.wikipedia.org/wiki/ミンデンの戦い "wikilink")、海上では[ラゴスの海戦](https://ja.wikipedia.org/wiki/ラゴスの海戦 "wikilink")、[キブロン湾の海戦](../Page/キブロン湾の海戦.md "wikilink")と勝利(Victory)が相次いだため、[奇跡の年を記念して命名されたというもの](https://ja.wikipedia.org/wiki/奇跡の年_\(1759年\) "wikilink")\[6\]\[7\]。もしくは、7つの命名候補が記された短いリストの中で、当時他の船に使われていなかった名前が単に「ヴィクトリー」だけであったとするものもある\[8\]\[9\]。先代のヴィクトリー([en](https://ja.wikipedia.org/wiki/w:HMS_Victory_\(1737\) "wikilink"))と名付けられた戦列艦は1744年に乗組員全員とともに失われていたため、一部ではこの命名が適切かどうかに疑問が持たれていた\[10\]。

一度[フレームが組みあがると](https://ja.wikipedia.org/wiki/枠 "wikilink")、大抵の場合船には覆いが取りつけられ、数か月に渡って[木材](../Page/木材.md "wikilink")の乾燥と慣らしが行われる。しかし、七年戦争が終結したこともあって、ヴィクトリーはこの骨組みだけの状態で3年近くドックに放置されることになった。ただし、この長期間の乾燥が後の長寿命に繋がったともされる\[11\]\[12\]。建造は1763年の秋から再開され、1765年の5月7日に進水が行われた\[13\]。かかった費用は63,176[ポンド](../Page/ポンド_\(通貨\).md "wikilink")3[シリング](../Page/シリング.md "wikilink")で、現在価値に直すとおおよそ779万ポンド\[14\] (日本円で約11億円\[15\])となる。建造には6000本にも及ぶ木材が用いられ、そのうち90％が[オーク](../Page/オーク.md "wikilink")材で、残りが[エルム](../Page/ニレ.md "wikilink")、[パイン](../Page/マツ.md "wikilink")、[モミ](../Page/モミ.md "wikilink")の材木と少量の[リグナムバイタ](https://ja.wikipedia.org/wiki/リグナムバイタ "wikilink")だった\[16\]。

進水の日、[進水式](../Page/進水式.md "wikilink")の職長に選ばれた[船大工](https://ja.wikipedia.org/wiki/船大工 "wikilink")のハートリー・ラーキンは突如として、船がドックのゲートを通り抜けられないであろうことに気づいた。夜明けとともに行われた計測は、彼の懸念を裏付けるものだった。ゲートは少なくとも9インチ(約24㎝)狭すぎた。この恐るべき知らせは上司である船大工長のジョン・アリンに伝えられ、進水の延期も検討された。ラーキンらは集められる船大工を全て集め、[釿](https://ja.wikipedia.org/wiki/釿 "wikilink")(ちょうな)でゲートの周囲の木材を削り、船が安全に通り抜けられるように苦労して切り開いた\[17\]。このようなことができたのは、進水後ドックが即座には使用されないためだった。実際ヴィクトリーは整備中として、[フランス](https://ja.wikipedia.org/wiki/フランス "wikilink")が[アメリカ独立戦争](../Page/アメリカ独立戦争.md "wikilink")に介入してくるまで、13年間メドウェイ川で係留された\[18\] 。

ヴィクトリーの試験航行は1778年3月にジョン・リンドセイ艦長の下で行われた。リンドセイがヴィクトリーの艦長だったのは同年5月までで、すぐに[海軍大将](../Page/海軍大将.md "wikilink")[オーガスタス・ケッペル](../Page/オーガスタス・ケッペル.md "wikilink")提督の旗艦となり、[中将](../Page/中将.md "wikilink")ジョン・カンプベルが第一艦長、勅任艦長のジョナサン・ファルクナーが第二艦長として赴任してきた\[19\]。

ヴィクトリーは鉄製の[鋳造砲](../Page/鋳造砲.md "wikilink")で武装しており、下甲板に、中甲板に、上甲板に、船首楼と後甲板にを備えていた。1778年5月に42ポンド砲は全て32ポンド(15 kg)砲に載せ替えられたが、1779年4月にまた42ポンド砲に戻された。結局、1803年最終的に42ポンド砲は32ポンド砲に置き換えられた。また、1782年には6ポンド砲全門が12ポンド砲に更新された。後に、加えて68-lb (31 kg)の球形弾を打ち出せる[カロネード砲](../Page/カロネード砲.md "wikilink")が2門搭載された\[20\]。1808年1月、ヴィクトリーは98門[2等戦列艦に格下げされたが](https://ja.wikipedia.org/wiki/2等艦 "wikilink")、1817年2月には再び104門1等戦列艦に分類し直された\[21\]。

## 戦歴

### 第一次ウェサン島の海戦

[Combat_d'Ouessant_juillet_1778_par_Theodore_Gudin.jpg](https://ja.wikipedia.org/wiki/File:Combat_d'Ouessant_juillet_1778_par_Theodore_Gudin.jpg "fig:Combat_d'Ouessant_juillet_1778_par_Theodore_Gudin.jpg")  1778年7月9日、ケッペル提督は29隻の戦列艦とともに[スピットヘッド](https://ja.wikipedia.org/wiki/スピットヘッド "wikilink")を出発した。そして7月23日、[ウェサン島](https://ja.wikipedia.org/wiki/ウェサン島 "wikilink")の西100マイル(160km)の海域でほぼ同戦力のフランス艦隊を発見した\[22\]\[23\]。フランス側のドルヴィリュー伯ルイ・ジロー提督は戦いを避けるよう命令を受けていたが、[ブレストへの退路は遮断されていた](../Page/ブレスト_\(フランス\).md "wikilink")。風と雨によって次第に操船が困難になる中で、イギリス側はなんとか縦列を保ち、隊列を乱したフランス側に対して開戦を強制できる状態まで持ち込むことができた。しかし、フランス艦隊も苦労しながら有力な艦を並べ、反航の形となったイギリスの戦列に対して戦列を組んだ。正午頃、艦隊の中央に位置したイギリス艦隊旗艦ヴィクトリーは、フランス艦隊旗艦の110門艦[ブルターニュに対し](../Page/ブルターニュ_\(戦列艦・初代\).md "wikilink")、砲撃を開始した\[24\]。イギリス前衛戦隊は僅かな損害で離脱したが、ヒュー・パリサー中将の後衛戦隊は索具などにしたたかな損傷を受けた。ケッペルはフランス艦隊を追撃するよう信号を送ったが、パリサーは従わず、追撃は行われなかった\[25\]。そのため、この海戦は後に政争に発展した\[26\]。

### 第二次ウェサン島の海戦

1780年3月、ヴィクトリーは[フナクイムシ](../Page/フナクイムシ.md "wikilink")の害を防ぐため、艦底に合計で3923枚の銅板を貼った\[27\]。翌年末、1781年12月2日にこの船はヘンリー・クロムウェル艦長のもと、海軍少将リチャード・ケンペンフェルト提督の旗艦となった。そしてケンペンフェルトはヴィクトリーを含む12隻の戦列艦、1隻の50門4等艦、5隻のフリゲートを率いて\[28\]、ブレストを同年12月10日に出たフランスの護送船団への襲撃に向かった。フランス船団はド・グッシェン伯率いる19隻もの戦列艦に護衛されていた。しかしイギリス側はこの戦力差を知らないまま、12月12日にフランス船団を発見し、追撃を行った。ケンペンフェルトがフランス艦隊の優勢に気づいた時、イギリス艦隊は既に15隻もの輸送船を拿捕していた。ド・グッシェンの護衛艦隊は風下にいたため、救援に赴くことができなかった\[29\]。

### ジブラルタル包囲戦

1782年8月、ヴィクトリーは[リチャード・ハウ](../Page/リチャード・ハウ.md "wikilink")提督の旗艦として、フランス、スペイン両海軍に封鎖された[ジブラルタル](../Page/ジブラルタル.md "wikilink")への補給を行う輸送船団の強力な護衛艦隊に参加した。船団は抵抗に遭うことなくジブラルタル海峡に入り、補給物資を成功裏に積み下ろした。帰路にはスパルテル岬の海戦([en](https://ja.wikipedia.org/wiki/w:Battle_of_Cape_Spartel "wikilink"))が発生したものの、戦闘は小規模で、ヴィクトリーが砲撃を行うことは無かった\[30\]\[31\]。

### サン・ビセンテ岬の海戦

[Batalha_do_Cabo_de_São_Vicente.jpg](https://ja.wikipedia.org/wiki/File:Batalha_do_Cabo_de_São_Vicente.jpg "fig:Batalha_do_Cabo_de_São_Vicente.jpg")  1796年、[ロバート・カルダー](https://ja.wikipedia.org/wiki/ロバート・カルダー "wikilink")を第一艦長、ジョージ・グレイを第二艦長として、ヴィクトリーは[ジョン・ジャーヴィス](../Page/ジョン・ジャーヴィス.md "wikilink")提督の旗艦となった\[32\]\[33\]。1796年の暮れの時点で、[地中海](../Page/地中海.md "wikilink")での英国の編成はフランス・スペイン連合艦隊に対して不十分で、[コルシカ島](../Page/コルシカ島.md "wikilink")や[エルバ島](../Page/エルバ島.md "wikilink")からの撤退を余儀なくされた。ジャーヴィスは麾下の艦隊を[サン・ビセンテ岬に配置し](../Page/サン・ヴィセンテ岬.md "wikilink")、スペイン艦隊の北上を妨げていた。当時、代将だった[ホレーショ・ネルソン](https://ja.wikipedia.org/wiki/ホレーショ・ネルソン "wikilink")は、エルバ島からのイギリス軍撤退を指揮した後、[フリゲート](../Page/フリゲート.md "wikilink")艦ミネルヴァ([en](https://ja.wikipedia.org/wiki/w:French_frigate_Minerve_\(1794\) "wikilink"))でジブラルタルに向かった\[34\]\[35\]。そして、スペイン艦隊が数日前に海峡を通過したという情報を入手し、2月11日ジャーヴィスの艦隊と合流するために出港した\[36\]。一方のスペイン艦隊は24隻の戦列艦と輸送船からなっていたが、強い東風に流されコースを外れたため、夜を徹して目的地[カディス](../Page/カディス.md "wikilink")への航路を取り直していた\[37\]。ネルソンは濃い霧にまぎれてスペイン艦隊に発見されることなく2月13日にジャーヴィスの艦隊と合流した\[38\]。ジャーヴィスの艦隊は2月5日にウィリアム・パーカー提督率いる5隻の戦列艦を加え、15隻に強化されていた\[39\]。2月14日朝、イギリス艦隊を2列の縦隊を形成しており、ジャーヴィスはヴィクトリーの後甲板で士官に向かって「イングランドの命運はこの戦いの勝利にかかっている。("A victory to England is very essential at this moment.")」と宣言した。午前6時半頃スペイン艦隊視認の報があり\[40\]、9時頃には旗艦ヴィクトリーの[マスト](https://ja.wikipedia.org/wiki/マスト "wikilink")からも敵艦を確認できるようになった。そして11時、ジャーヴィスは全艦に戦列を組んで戦うよう命じた\[41\]。スペイン艦隊の数は27隻に上りイギリス艦隊の約2倍に達していた。カルダー艦長が次第に増えてゆく算定数をジャーヴィスに報告すると、ジャーヴィスはこう答えた。「十分だ。これ以上はいい。賽は投げられたのだ。私はたとえ（敵が）50隻いようとも、突き進んでゆく。("Enough Sir. No more of that. The die is cast and if there are 50 sail, I will go through them.")\[42\]」イギリス艦隊は単縦陣で、未だ戦闘準備を終えていない2つのグループに分かれたスペイン艦隊の間に進んでいった\[43\]。イギリス艦隊は、ネルソン指揮下の[74門艦](../Page/74門艦.md "wikilink")[キャプテンの時機を得た活躍もあり](../Page/キャプテン_\(戦列艦・3代\).md "wikilink")、スペイン艦隊の分断に成功した。午後4時半すぎには戦いはほとんど終息し、[ブリタニアおよび](https://ja.wikipedia.org/wiki/ブリタニア_\(戦列艦・1762年\) "wikilink")[オライオンと](../Page/オライオン_\(戦列艦\).md "wikilink")、守られつつ離脱してゆくスペイン艦[サンティシマ・トリニダーの間で小競り合いがある程度となった](../Page/ヌエストラ・セニョーラ・デ・ラ・サンティシマ・トリニダー_\(戦列艦\).md "wikilink")。海戦はイギリス艦隊の勝利に終わった。スペイン艦隊は4隻の戦列艦を捕獲され、死傷者合わせて約1,000人の損害を出した。一方イギリス艦隊の損害は全体で戦死73人、負傷327人であり、旗艦ヴィクトリーにおいては戦死1人、負傷5人だった\[44\]。この1名の戦死者は、ヴィクトリー甲板上を襲った砲弾が、ジャーヴィスを僅かに逸れ、近くにいた水夫を直撃したものだった\[45\]。イギリス艦隊はスペイン艦隊に致命傷を与えることはできず、カディス港入港を阻止するという目的も達成できなかったが、この戦いによってスペイン艦隊はその後2年の間港にとどまることを余儀なくされ、フランスのイギリス侵略を不可能にした\[46\]。

## 再建造

[HMS_Victory_2015.jpg](https://ja.wikipedia.org/wiki/File:HMS_Victory_2015.jpg "fig:HMS_Victory_2015.jpg"))」は1800年に初めて施され、その後全てのイギリス海軍軍艦に採用された。\]\] 1797年暮れ、ヴィクトリーは海軍[中尉](../Page/中尉.md "wikilink")J.リックマンの指揮の下、チャタム工廠に係留された。同年12月ヴィクトリーはもはや現役の戦闘艦には適さないと見なされ、スペイン人やフランス人の傷病[捕虜](../Page/捕虜.md "wikilink")を収容するための[病院船](../Page/病院船.md "wikilink")に改装することが命じられた\[47\]\[48\]。しかし1799年10月8日、2等戦列艦[インプレグナブルが](https://ja.wikipedia.org/wiki/インプレグナブル_\(戦列艦・1786年\) "wikilink")[リスボン](../Page/リスボン.md "wikilink")へ輸送船団を護衛し終えた後、ポーツマスへの帰路に[チチェスター](https://ja.wikipedia.org/wiki/チチェスター "wikilink")近くで[座礁](../Page/座礁.md "wikilink")する事件が発生した\[49\]。インプレグナブルは水漏れから[着底し](../Page/沈没.md "wikilink")、再浮揚は不可能であったため、この船は失われた\[50\]。そして3層艦が足りなくなったことから、[海軍本部](https://ja.wikipedia.org/wiki/海軍本部 "wikilink")はヴィクトリーを元通りの状態にすることを決断した。再建造は1800年に始まったが、作業が進むにつれ多くの欠陥が見つかり、修繕は非常に広範囲に渡って行われた\[51\]。当初再建造に必要な費用は£23,500との見積もられていたが、最終的な費用は£70,933に達した\[52\]。砲門がいくつか追加され、ヴィクトリーは100門艦から104門艦になった。また、弾薬庫は銅で裏張りされ、[船首](../Page/船首.md "wikilink")像は[マスト](https://ja.wikipedia.org/wiki/マスト "wikilink")に沿って再配置された。さらに船体の塗装が赤から、今日見られる黒と黄の横縞に変更された。ヴィクトリーの砲門は当初船体の配色に合わせて黄に塗られていたが、その後黒に塗り直された。この船体色は後に「ネルソンチェッカー([en](https://ja.wikipedia.org/wiki/w:Nelson_Chequer "wikilink"))」と呼ばれるようになり、トラファルガーの海戦以後全ての英国軍艦に適用された\[53\]。再建造の全ての工程は1803年4月に完了した。ヴィクトリーはポーツマスに送られ、数か月の間、勅任艦長[サミュエル・サットン](https://ja.wikipedia.org/wiki/サミュエル・サットン "wikilink")の下で任務に就いた\[54\]\[55\]。

## ネルソンとトラファルガーの海戦

[Vice-Admiral_Horatio_Nelson,_1758-1805,_1st_Viscount_Nelson.jpg](https://ja.wikipedia.org/wiki/File:Vice-Admiral_Horatio_Nelson,_1758-1805,_1st_Viscount_Nelson.jpg "fig:Vice-Admiral_Horatio_Nelson,_1758-1805,_1st_Viscount_Nelson.jpg")は2度ヴィクトリーを旗艦にした。\]\]  海軍中将ホレーショ・ネルソン提督がその将旗をヴィクトリーに掲げたのは1803年5月18日のことだった。サミュエル・サットンが旗艦艦長を務めた\[56\]。しかし、ヴィクトリーは航海の準備を完了していなかったため、ネルソンは5月20日にフリゲート艦アンフィオンに移り、指揮官として任じられた[地中海](../Page/地中海.md "wikilink")へ向けて出発した\[57\]。ヴィクトリーは少し遅れて、今度は[ウィリアム・コーンウォリス](../Page/ウィリアム・コーンウォリス.md "wikilink")提督の旗艦となるためウェサン島に向けて出港した。しかし、その必要はないとされ、結局ネルソンの艦隊に合流すべく地中海へ向かった\[58\]。

5月28日、サットン艦長は[ロシュフールへ航海途上のフランスの](https://ja.wikipedia.org/wiki/ロシュフォール_\(シャラント＝マリティーム県\) "wikilink")32門フリゲート、アンビュスケードを捕獲した\[59\] 。その後ヴィクトリーは7月31日にトゥーロンでネルソンと再会した。サットンは、先にネルソンが乗ってきたアンフィオンの艦長に転属となり、[トマス・ハーディを艦長としてヴィクトリーは再びネルソンの旗艦となった](https://ja.wikipedia.org/wiki/トマス・ハーディ_\(イギリス海軍\) "wikilink")\[60\]。

1805年4月4日、ネルソンのもとにフリゲート艦フォーブが[ピエール・ヴィルヌーヴ](https://ja.wikipedia.org/wiki/ピエール・ヴィルヌーヴ "wikilink")提督指揮下のフランス艦隊がトゥーロンを発った、という知らせをもたらした。この時ヴィクトリーは[マヨルカ島](../Page/マヨルカ島.md "wikilink")に付属する小島であるトロ島 () 付近にいた。ネルソンはフランス艦隊が[エジプト](../Page/エジプト.md "wikilink")に向かっているのではないかと推測して[シチリア](https://ja.wikipedia.org/wiki/シチリア "wikilink")島に急行したが、ヴィルヌーヴは[カディス](../Page/カディス.md "wikilink")に入港してスペイン艦隊と合流しようとした\[61\]\[62\]。5月9日今度はフリゲート艦オリンパスがネルソンに、ヴィルヌーヴが約1月前にカディスを出たという情報を運んできた。ネルソン率いるイギリス艦隊は[ポルトガル](../Page/ポルトガル.md "wikilink")のラゴス湾で補給を行い、5月11日に西に向かった17隻からなるヴィルヌーヴのフランス・スペイン連合艦隊の追撃に移った。この追撃に参加したイギリス艦隊は10隻の戦列艦と3隻のフリゲートで構成されていた\[63\]。しかしこのイギリスの追撃艦隊は6月4日に[西インド諸島](../Page/西インド諸島.md "wikilink")の[バルバドス](../Page/バルバドス.md "wikilink")に到着したものの、すぐにヴィルヌーヴの艦隊がヨーロッパに戻ったことを知った。そして、[ナポレオンのイギリス遠征軍が](https://ja.wikipedia.org/wiki/ナポレオン・ボナパルト "wikilink")[ブローニュで待機しており](../Page/ブローニュ＝シュル＝メール.md "wikilink")、フランス艦隊の帰着を待っていた\[64\]。

ヨーロッパに戻ったヴィルヌーヴ提督と麾下のフランス・スペイン連合艦隊は、スペインのビゴーか[フェロル](https://ja.wikipedia.org/wiki/フェロル "wikilink")に退避しようとしていたが、カルダー提督率いるイギリス艦隊に捕捉された。そして7月22日にフェロル沖で、カルダーの15隻の艦隊と、霧で視界の悪い中、決定的でない[フィニステレ岬の海戦](../Page/フィニステレ岬の海戦.md "wikilink")を戦った\[65\]。その後、8月14日にはカルダーの艦隊が、15日にはネルソンの艦隊が、ウェサン島沖にあったコーンウォリスの[海峡艦隊](../Page/海峡艦隊.md "wikilink")に合流し、イギリス側の陣容が整っていった\[66\]。ネルソン自身は、地中海艦隊をコーンウォリスのもとに残して、ヴィクトリーとともにイギリス本国に帰還した\[67\]。コーンウォリスは自身の指揮下にあった33隻の戦列艦のうち、20隻をカルダーのもとに送り出し、フェロルにいると見られたフランス・スペイン連合艦隊を捜索させた。8月19日、イギリス側にとって悪い知らせが届いた。フランス・スペイン連合艦隊はフェロルを出港し、2日前に援軍を連れてカディスに入港したというものだった。9月28日水曜日の午後、ネルソンはカディス沖の[コリングウッド提督の艦隊に密かに合流した](../Page/カスバート・コリングウッド.md "wikilink")。これはネルソンの存在を気取られないための措置だった\[68\]。

### トラファルガーの海戦

[Turner,_The_Battle_of_Trafalgar_(1822).jpg](https://ja.wikipedia.org/wiki/File:Turner,_The_Battle_of_Trafalgar_\(1822\).jpg "fig:Turner,_The_Battle_of_Trafalgar_(1822).jpg")による油彩画\]\] [HMS_victory.jpg](https://ja.wikipedia.org/wiki/File:HMS_victory.jpg "fig:HMS_victory.jpg") ヴィルヌーヴは自身が指揮官を解任されたと知った後の10月19日の朝、艦隊を率いて海上へ出た。フランス・スペイン連合艦隊の最後の船が出港を終えたのはその日の夕方で、彼と彼の艦隊は地中海へと向かった\[69\]。この艦隊と夜通し接触を絶やさぬよう命じられたイギリス側のフリゲートは、19時にフランス側に発見され、フランス・スペイン艦隊では戦いのために戦列を組むように命令が出された\[70\]。10月21日の朝、10マイル先の視認外でばらばらに航行していたイギリスの主力艦隊は、要撃のために転回した\[71\]。ネルソンはすでに作戦を決めていた。彼はフランス・スペイン連合艦隊中央の旗艦の2～3隻前で戦列を突破、分断し、敵前衛が支援に戻る前に勝利を確定させようとしていた\[72\]。午前6時、ネルソンは麾下の艦隊に2列の縦列になるよう命じた。微風のため艦隊の進行は遅かったが、6時間後、イギリスの2列の戦列は徐々にフランスの艦列と接触し、風下の列を率いた[ロイヤル・ソブリンはフランスの](../Page/ロイヤル・ソブリン_\(戦列艦・3代\).md "wikilink")74門艦フーギューに砲撃を始めることができた。それから30分ほどで、ヴィクトリーはフランス・スペイン連合艦隊戦列のビューサントルとルドゥタブルの間に割り込み、前者の艦尾に向けて数ヤード先から3重の片舷掃射を行った\[73\]。フランス･スペイン連合艦隊の隊列に垂直に切り込むこの「ネルソン・タッチ」の性質上、戦列の先頭に居たヴィクトリーは敵艦隊からの集中砲火を浴びることになったが、連合艦隊の砲撃の稚拙さにも助けられ、よく持ちこたえた。13時25分ごろヴィクトリーの後甲板上でネルソンは狙撃された\[74\]。致命的な[マスケット弾が彼の左肩から](../Page/マスケット銃.md "wikilink")[脊椎](../Page/脊椎.md "wikilink")に達し、ネルソンは16時半過ぎに息を引き取った\[75\]。この狙撃はフランス艦ルドゥタブルからのもので、ネルソンは周囲の者の「集中射撃を受けて危険なので兵の服を着るように」という提案を聞き入れず、将軍の服のまま陣頭指揮をしていたという。ルドゥタブルの兵員はヴィクトリーへの切り込みを企てたが、エリアブ・ハーベイ艦長の98門2等艦[テメレーアが来援しこのフランス艦を打ちのめしたために失敗した](../Page/テメレーア_\(戦列艦\).md "wikilink")\[76\]。ネルソンの最後の命令は「艦隊は[錨](../Page/錨.md "wikilink")を下ろせ」であったが、この命令はコリングウッドによって撤回された\[77\]。この海戦におけるヴィクトリーの損害は戦死57人、負傷者102人だった\[78\]。

## トラファルガー以降

### 海上での最後の数年間

ヴィクトリーのトラファルガーの海戦での損傷は激しく、自力での航行が不可能な状態だったので、98門2等艦ネプチューンがヴィクトリーを修理のためにジブラルタルへ曳航していった\[79\]。そして、その後すぐヴィクトリーはネルソンの亡骸をイギリス本土へ運んだ。亡骸は一旦[グリニッジ](../Page/グリニッジ.md "wikilink")で安置された後、1806年1月9日に[セントポール寺院](https://ja.wikipedia.org/wiki/セントポール寺院 "wikilink")で埋葬された\[80\]。

トラファルガーの海戦の後も、ヴィクトリーは数々の提督の旗をその艦上に掲げ、多くの遠征に出帆した。その中には、ジェームズ・ソマーレズ提督の2つの[バルト海](../Page/バルト海.md "wikilink")方面作戦などが含まれた\[81\]。1812年11月7日にヴィクトリーは活動期間を終え、ポーツマス西岸の[ゴスポート](https://ja.wikipedia.org/wiki/ゴスポート "wikilink")に係留されて支援母艦として用いられた\[82\]。

[HMS_Victory_-_bow.jpg](https://ja.wikipedia.org/wiki/File:HMS_Victory_-_bow.jpg "fig:HMS_Victory_-_bow.jpg") トマス・ハーディーが[第一海軍卿](../Page/第一海軍卿.md "wikilink")だった時、彼は家に帰ってヴィクトリーの解体命令に署名したと妻に言った所、彼女は泣きだしてハーディーに執務室へ戻って命令を取り消すように送りだした、と一般に語られているが、この話は出典が疑わしいとされている。この命令が記載されていたはずの1831年の任務記録は破り取られて失われている\[83\]。そして、女王になる前の[ヴィクトリア女王とその母](https://ja.wikipedia.org/wiki/ヴィクトリア_\(イギリス女王\) "wikilink")[ヴィクトリアが](https://ja.wikipedia.org/wiki/ヴィクトリア・オブ・サクス＝コバーグ＝ザールフィールド "wikilink")1833年に船を訪れた短い期間を除いて、ヴィクトリーは長い間忘れ去られていた\[84\]。

1889年、ヴィクトリーは[電信](../Page/電信.md "wikilink")を教える海軍学校として艤装が行われた。そして、すぐに正式な通信学校となり、各艦から不適とされた通信兵は兵舎ではなくヴィクトリーに送られて2か月のトレーニングコースを受けた。通信学校は1904年までヴィクトリーに置かれ、その後トレーニングは一時的に装甲艦ハーキュリーズ([en](https://ja.wikipedia.org/wiki/w:HMS_Hercules_\(1868\) "wikilink"))に移されたが、1906年に半恒久的にポーツマスの海軍兵舎に設置されることとなった\[85\]。

数年後、ヴィクトリーの船体状況は停泊地で次第に悪化していた。1903年、装甲砲塔艦ネプチューン (ヴィクトリーをジブラルタルまで曳航した同名の戦列艦とは別船) が解体のために曳航されている途中、ヴィクトリーに接触しその水線下に穴を開けるという事故が発生した。緊急の修理が行われ、ヴィクトリーの沈没は防がれたが、これは海軍本部がヴィクトリーを[スクラップ](../Page/スクラップ.md "wikilink")とすることに反対したイギリス国王[エドワード7世による個人的な介入でしかなかった](../Page/エドワード7世_\(イギリス王\).md "wikilink")\[86\]。一般大衆のヴィクトリーへの関心が復活したのは、1905年のトラファルガー戦勝100年記念式典の一環として[潜水艦](../Page/潜水艦.md "wikilink")埠頭の傍で[電飾](https://ja.wikipedia.org/wiki/電飾 "wikilink")された時であった\[87\]。1910年、海事史学会はヴィクトリーを後の世代のために保存しようとしたが、熾烈さを増す[ドイツとの建艦競争に掛かり切りの海軍本部は協力を行わなかった](https://ja.wikipedia.org/wiki/建艦競争#第一次世界大戦に至る欧州、特に英独間の建艦競争 "wikilink")。一方でヴィクトリーの状況は、フランク・Ｈ・マーソン著の『1911年の英国船』によると「ほとんど侮辱的な仕打ち」と表現されるほどだった\[88\]\[89\]。1921年、ヴィクトリーは非常にみすぼらしい状態となっており、海運王ジェームズ・ケアードを中心人物としてヴィクトリーを守ろうとするキャンペーンが始まった\[90\]。

### 乾ドック入り

[Restoring_HMS_Victory,_by_William_Lionel_Wyllie.jpg](https://ja.wikipedia.org/wiki/File:Restoring_HMS_Victory,_by_William_Lionel_Wyllie.jpg "fig:Restoring_HMS_Victory,_by_William_Lionel_Wyllie.jpg") 1922年にヴィクトリーは、現在も使用されている最古のドックであるポーツマスのNo.2ドックに移された\[91\]。長期間悪化し続けたヴィクトリーの船体状況は、もはや安全に浮いていられないほどだった\[92\]。最初の復元作業が行われたのは1922年から1929年にかけてで、喫水線から主に中甲板上にかけてかなりの数の構造が修復された。1928年、[ジョージ5世が作業の完了を示す](https://ja.wikipedia.org/wiki/ジョージ5世_\(イギリス王\) "wikilink")[銘板](../Page/銘板.md "wikilink")をつける祝典を執り行うことができたが、復元作業とメンテナンスは海事史学会の監督の下で依然として続けられた\[93\]。

復元作業は[第二次世界大戦](https://ja.wikipedia.org/wiki/第二次世界大戦 "wikilink")中の1941年に一度中断された。ヴィクトリーは[ドイツ空軍](../Page/ドイツ空軍.md "wikilink")機の爆弾によって、鋼鉄製の船架の1つと、前檣(ぜんしょう、3本マストの一番前)の一部が損傷した。その後、ドイツの[プロパガンダ](../Page/プロパガンダ.md "wikilink")[ラジオ](../Page/ラジオ.md "wikilink")がヴィクトリーの撃破を宣言したが、イギリス海軍本部が否定の声明を出すという出来事があった\[94\]。

1950年代に数々の予防的な対策が行われた。空気循環を良くするために隔壁が取り除かれ、木材を食い荒らす[シバンムシ](../Page/シバンムシ.md "wikilink")対策に[燻蒸](https://ja.wikipedia.org/wiki/燻蒸 "wikilink")が行われた。また、続く数十年では多くの古びたオーク船材が、硬く油分を含んだチーク材やイロコ材に置き換えられた。この措置は、これらの材木が[真菌](https://ja.wikipedia.org/wiki/真菌 "wikilink")や[害虫](../Page/害虫.md "wikilink")により強いと信じられていたために行われたものだった\[95\]。ヴィクトリーをトラファルガーの海戦当時の姿に復元するという決定は1920年に行われたが、以上のような重要な修復作業の完了は2005年のトラファルガー戦勝200周年式典の時までかかった\[96\]。トラファルガーの海戦で90発以上の砲弾とその他発射体に突き破られひどく損傷したヴィクトリーの前檣帆の中段の1枚は、海戦の後で取り換えられた後保管され、ポーツマスの英国国立海軍博物館で現在も展示されている\[97\]。

### 現在の状態

ヴィクトリーは2012年10月に国定歴史艦隊の1隻としてリストに記載されるとともに、第一海軍卿の旗艦となった。それ以前は第二海軍卿の旗艦となっていた\[98\]\[99\]。ヴィクトリーは世界最古の現役軍艦で、同時に毎年約35万人が訪れる記念艦の役割も果たしている\[100\]。現在の艦長は第101代艦長ブレイン・スミス[少佐](../Page/少佐.md "wikilink")で、2015年5月に就任した\[101\]。

ヴィクトリーは公式的には驚くべき程多くの乗組員が配属されているが、訪問者が海軍の人員を見ることはほとんど無い。これは古い海軍法制の遺産で、全ての士官は艦船(HMSが冠される陸上施設を含む)に登記されていなければならない\[102\]ためである。こうした理由によって、[ロンドン](../Page/ロンドン.md "wikilink")の[国防省勤務官など艦船上では働かない海軍の人員全てがヴィクトリーの乗組員として記録されている](../Page/国防省_\(イギリス\).md "wikilink")。

### 現在のサポート体制

[HMSVictoryPortsmouthEngland.jpg](https://ja.wikipedia.org/wiki/File:HMSVictoryPortsmouthEngland.jpg "fig:HMSVictoryPortsmouthEngland.jpg") 2011年12月、国防機器支援局は[BAEシステムズ](../Page/BAEシステムズ.md "wikilink")と5年のプロジェクトマネジメントを契約した。また、この契約には10年への延長オプションがついており、総額で1600万ポンドにも上る復元費用をかけてマストや索具の補修、側板取り換えや[火災](../Page/火災.md "wikilink")防止対策の追加等が予定されている。この計画はトラファルガーの海戦から帰還してから、ヴィクトリーが受ける最も広範囲な改装になるとされている\[103\]\[104\]。

この契約が締結された後、2012年3月5日にヴィクトリーの所有権が国防省から、英国国立海軍博物館の一部であるヴィクトリー保存団体に移されるという大きな変化があった\[105\]。この移動に伴って海軍のウェブサイトによると、ゴスリング財団によって新しい団体へ2500万ポンドもの資本費補助が行われることが告知された\[106\]。

## 旗艦とした提督の一覧

2世紀に渡って、数々の提督がヴィクトリーに提督旗を掲げた。

<table>
<thead>
<tr class="header">
<th><p>提督一覧</p></th>
</tr>
</thead>
<tbody>
<tr class="odd">
<td><p>提督名</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p><a href="../Page/オーガスタス・ケッペル.md" title="wikilink">オーガスタス・ケッペル</a></p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>チャールズ・ハーディー</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>フランシス・グレイ</p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>フランシス・ウィリアム・ドレーク</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>ハイド・パーカー (5代準男爵)</p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p><a href="https://ja.wikipedia.org/wiki/ジョン・エリオット_(イギリス海軍)" title="wikilink">ジョン・エリオット</a></p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>リチャード・ケンペンフェルト</p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p><a href="../Page/リチャード・ハウ.md" title="wikilink">リチャード・ハウ</a></p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p><a href="../Page/リチャード・ハウ.md" title="wikilink">リチャード・ハウ</a></p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p><a href="../Page/サミュエル・フッド.md" title="wikilink">サミュエル・フッド</a></p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p><a href="../Page/ハイド・パーカー_(海軍大将).md" title="wikilink">ハイド・パーカー</a></p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p><a href="../Page/サミュエル・フッド.md" title="wikilink">サミュエル・フッド</a></p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>ロバート・マン</p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>ロバート・リンジー</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p><a href="../Page/ジョン・ジャーヴィス.md" title="wikilink">ジョン・ジャーヴィス</a></p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p><a href="../Page/ホレーショ・ネルソン_(初代ネルソン子爵).md" title="wikilink">ホレーショ・ネルソン</a></p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>ジェームズ・ソマーレズ</p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>グラハム・モーア</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>ジェームズ・ソマーレズ</p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>ジェームズ・ソマーレズ</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>ジョセフ・シドニー・ヨーク</p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>ジェームズ・ソマーレズ</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>ジェームズ・ソマーレズ</p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>入渠</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>マイケル・シーモア (初代準男爵)</p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>退役</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>港湾司令官 (<a href="https://ja.wikipedia.org/wiki/w:Port_Admiral_(Royal_Navy)" title="wikilink">en</a>) の旗艦となる。</p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>フレデリック・ルイス・メイトランド</p>
</td></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>ダンコム・プレイデル・ボブリエ</p>
</td></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>ハイド・パーカー (3世)</p>
</td></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>ウィリアム・ヘンリー・シュリッフ</p>
</td></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>チャールズ・オグル</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>トーマス・カペル</p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>トーマス・ブリッジス</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>トーマス・ジョン・コクラン</p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>ジョージ・シーモア</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>ウィリアム・ボールス</p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>ヘンリー・ウィリアム・ブルース</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>マイケル・シーモア</p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>トーマス・サビーン・パースリー</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>戦列艦デューク・オブ・ウェリントンの<a href="https://ja.wikipedia.org/wiki/テンダーボート" title="wikilink">支援母艦となる</a>。</p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>リチャード・ミード</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>ノーウェル・サーモン</p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>マイケル・カルム・シーモア</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>チャールズ・フレデリック・ホザム</p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p><a href="../Page/ジョン・アーバスノット・フィッシャー.md" title="wikilink">ジョン・アーバスノット・フィッシャー</a></p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>港湾司令官の旗艦が装甲艦ハーキュリーズに移る。<br />
1905年2月1日には旗艦がファイアクイーンに移る。</p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p><a href="../Page/アーチボルド・ルシアス・ダグラス.md" title="wikilink">アーチボルド・ルシアス・ダグラス</a></p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>デイ・ボーザンケット</p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>アーサー・ダーリンプル・ファンシャーウ</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>アッシュトン・カーゾン・ハウ</p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>アーサー・ムーア</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>ヘドワース・ミュー</p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>スタンリー・コルヴィル</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>セシル・バーニー</p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>サマーセット・ゴフ・キャルソープ</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>シドニー・フリーマントル</p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>オスモンド・ブロック</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>ロジャー・キーズ</p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>アーサー・ワイステル</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>ジョン・ケリー</p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>ウィリアム・ボイル</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>ウィリアム・ジェームズ</p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>チャールズ・リトル</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>ジェフリー・レイトン</p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p><a href="https://ja.wikipedia.org/wiki/ブルース・フレーザー" title="wikilink">ブルース・フレーザー</a></p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>アルジャーノン・ウィリス</p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>アーサー・パワー</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>ジョン・エデルステン</p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>ジョージ・クリーシー</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>ガイ・グラントハム</p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>マンリー・ローレンス・パワー</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>アレクサンダー・ビングリー</p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>ウィルフリッド・ウッド</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>バリル・ベッグ</p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>フランク・ホプキンス</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>ジョン・フレウェン</p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>ホレイス・ロー</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>アンドリュー・ルイス</p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>デレック・エンプソン</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>テレンス・レウィン</p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>デヴィッド・ウィリアムス</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>リチャード・クレイトン</p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>ジェームス・エバリー</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>デズモンド・カシディ</p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>ピーター・スタンフォード</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>サンディ・ウッドワード</p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>ジェレミー・ブラック</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>ジョン・カー</p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>マイケル・レヤード</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p><a href="https://ja.wikipedia.org/wiki/マイケル・ボイス_(ボイス男爵)" title="wikilink">マイケル・ボイス</a></p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>ジョン・ブリグストック</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>ピーター・スペンサー</p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>ジェームズ・バーネル・ニュージェント</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>エイドリアン・ジョンズ</p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>アラン・マジー</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>チャールズ・モントゴメリー</p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>マーク・スタンホープ</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p><a href="https://ja.wikipedia.org/wiki/ジョージ・ザンベラス" title="wikilink">ジョージ・ザンベラス</a></p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>フィリップ・ジョーンズ</p></td>
</tr>
</tbody>
</table>

## 脚注

  - 注釈

<!-- end list -->

  - 出典

## 参照

  -
  -
  -
  -
  - Lavery, Brian (2003) *The Ship of the Line Volume 1: The development of the battlefleet 1650–1850.* Conway Maritime Press. ISBN 0-85177-252-8.

  -
  -
  -
  -
  -
  -
  -
  -
  -
  - Winfield, Rif (2007) *British Warships in the Age of Sail 1714–1792: Design, Construction, Careers and Fates.* Seaforth Publishing. ISBN 978-1-84415-700-6.

  - Winfield, Rif (2005) *British Warships in the Age of Sail 1793–1817: Design, Construction, Careers and Fates.* Seaforth Publishing. ISBN 978-1-84415-717-4.

## 関連項目

  - [コンスティチューション (帆走フリゲート)](../Page/コンスティチューション_\(帆走フリゲート\).md "wikilink")
  - [カロライン (軽巡洋艦)](https://ja.wikipedia.org/wiki/カロライン_\(軽巡洋艦\) "wikilink")
  - [イギリス海軍戦列艦一覧](../Page/イギリス海軍戦列艦一覧.md "wikilink")

## 外部リンク

  - [The home of HMS *Victory*](http://www.historicdockyard.co.uk) - 公式HP
  - [HMS *Victory*](http://www.hms-victory.com/) - Royal Navy website
  - [Royal Navy](https://web.archive.org/web/20131212063225/http://www.royalnavy.mod.uk/The-Fleet/Ships/HMS-Victory) - The Fleet - HMS Victory

[Category:イギリス海軍の戦列艦](https://ja.wikipedia.org/wiki/Category:イギリス海軍の戦列艦 "wikilink") [Category:1765年進水船](https://ja.wikipedia.org/wiki/Category:1765年進水船 "wikilink") [Category:イギリスの博物館船](https://ja.wikipedia.org/wiki/Category:イギリスの博物館船 "wikilink") [Category:帆船の船名](https://ja.wikipedia.org/wiki/Category:帆船の船名 "wikilink") [Category:イングランドの観光地](https://ja.wikipedia.org/wiki/Category:イングランドの観光地 "wikilink")

1.  Lavery, Ships of the Line, vol. 1, p. 175.
2.  Mckay (2000) p.9
3.  Christopher (2010) p.16
4.  Christopher (2010) pp.15 & 16
5.  Christopher (2010) pp.17 & 20
6.  Stilwell (2005) p.145
7.
8.
9.  Christopher (2010) p.19
10.
11. Eastland & Ballantyne (2011) p.15 & 16
12. Christopher (2010) pp. 20–21
13. Christopher (2010) p.21
14. ジョージ・クラークの『[The Annual RPI and Average Earnings for Britain, 1209 to Present (New Series)](https://measuringworth.com/ukearncpi/)』(2016年)のデータに基づくイギリス消費者物価インフレーション率より計算。MeasuringWorth.com
15.
16.
17.
18. Christopher (2010) p.20
19.
20.
21. Winfield (2007) p.6
22. Dull (2009) p.101
23. Rodger (2005) pp. 336–337
24. Christopher (2010) p.38
25.
26.
27.
28. Christopher (2010) p.42
29. Clowes, William Laird, et al. [*The royal navy: a history from the earliest times to the present*, Volume 3](https://books.google.com/books?id=635nAAAAMAAJ&dq=kempenfelt%20Guichen%20convoy%201781&lr=&pg=PA509#v=onepage&q=kempenfelt%20Guichen%20convoy%201781&f=false)
30. Sayer, Capt Frederick [The history of Gibraltar and of its political relation to events in Europe ... pp. 398–403. Saunders, Otley & Co., 1862](https://archive.org/stream/historyofgibralt00sayeuoft#page/398/mode/2up)
31. Wharton, Capt. W. J. L. [A short history of HMS *Victory*](https://archive.org/stream/shorthistoryofhm00wharrich#page/12/mode/2up) pp. 12–15. Griffin & Co, 1884
32.
33. Willis (2013) p.91
34. Wilson (2013) p.399
35. Willis (2013) p.90
36. Vincent (2003) p.180
37.
38. Willis (2013) p.102
39. Vincent (2003) p.163
40.
41. Eastland & Ballantyne (2011) p.19
42. Willis (2013) pp. 102–103
43.
44. Willis (2013) pp.104,105 & 109
45. Eastland & Ballantyne (2011) p.20
46.
47.
48. Christopher (2010) p.43
49. Christopher (2010) p.43
50. Gossett (1986), pp. 23-4.
51.
52.
53. Christopher (2010) pp. 43–44
54.
55. Christopher (2010) p.85
56.
57. Stilwell (2005) p.149
58.
59. Winfield (2005) p.194
60.
61. White (2005), pp.33-4.
62. Best (2005) pp. 109–110
63. Best (2005) pp. 115–116
64. Best (2005) p.121
65. Best (2005) pp. 135–137
66. Best (2005) pp. 143–144
67. Best (2005) p.144
68. Best (2005) pp. 169–170
69. Best (2005) pp.189 & 192
70. Best (2005) p.199
71. Best (2005) p.206
72. Best (2005) p.154
73. Stilwell (2005) pp. 178–179
74. Stilwell (2005) p.181
75. Best (2005) p.285
76.
77. Best (2005) p.295
78. Stilwell (2005) p.159
79. Christopher (2010) pp. 99–100
80. Christopher (2010) pp. 101–104
81. Christopher (2010) p.106
82. Christopher (2010) p.107
83. Eastland & Ballantyne (2011) p.28
84.
85.
86. Christopher (2010) p.111
87.
88. Christopher (2010) p.112
89. Christopher (2010) p.113
90. Christopher (2010) p.114
91. Sarton, George (1946), "Floating Docks in the Sixteenth Century", Isis 36 (3/4): 153–154
92.
93.
94. Christopher (2010) pp. 114–115
95. Christopher (2010) p.115
96.
97.
98.
99.
100.
101.
102. 英国海軍法の厳密な表現では、全ての人員は 「海上で勤務しなければならない ("... must serve afloat") 」とされ、[陸軍と](../Page/イギリス陸軍.md "wikilink")[空軍の関連法規では](../Page/イギリス空軍.md "wikilink")「陸上、若しくは海上で勤務できる ("... men can serve ashore or afloat") 」とされる違いがある。
103.
104.
105.
106.