> この記事は[ヴィクトリーガンダム](https://ja.wikipedia.org/wiki/ヴィクトリーガンダム)から翻訳されています。


**ヴィクトリーガンダム**（*VICTORY GUNDAM* 通称**Vガンダム**）は、「[ガンダムシリーズ](../Page/ガンダムシリーズ一覧.md "wikilink")」に登場する架空の兵器。[架空の有人操縦式ロボット兵器](../Page/架空のロボット兵器の一覧.md "wikilink")「**[モビルスーツ](../Page/モビルスーツ.md "wikilink")**」(MS)の一つ。初出は、1993年放送の[テレビアニメ](https://ja.wikipedia.org/wiki/テレビアニメ "wikilink")『[機動戦士Vガンダム](../Page/機動戦士Vガンダム.md "wikilink")』。

主人公側の勢力である[レジスタンス組織](../Page/レジスタンス運動.md "wikilink")「[リガ・ミリティア](../Page/リガ・ミリティア.md "wikilink")」が開発した[ガンダムタイプ](../Page/ガンダムタイプ.md "wikilink")MS。従来作品では「ワンオフの試作機」としての設定が多いガンダムタイプとしては珍しく、複数の同型機が存在する「量産機」としての設定が特徴。『[機動戦士ガンダム](../Page/機動戦士ガンダム.md "wikilink")』の主役機「[RX-78 ガンダム](https://ja.wikipedia.org/wiki/ガンダム_\(架空の兵器\) "wikilink")」や、『[機動戦士ガンダムΖΖ](https://ja.wikipedia.org/wiki/機動戦士ガンダムΖΖ "wikilink")』の主役機「[ΖΖガンダム](https://ja.wikipedia.org/wiki/ΖΖガンダム "wikilink")」に似た[分離合体機構を持ち](../Page/可変モビルスーツ.md "wikilink")、コクピットを持つ「[コア・ファイター](../Page/コア・ファイター.md "wikilink")」を中心に機体を3機のメカに分離することができる。

『Vガンダム』劇中では、主人公「[ウッソ・エヴィン](../Page/ウッソ・エヴィン.md "wikilink")」をはじめとする主要人物たちが搭乗する。上述のとおり複数の同型機が登場するが、ウッソ機の頭部はガンダムらしいV字アンテナタイプ、それ以外は側頭部にアンテナを持つ「[ヘキサタイプ](https://ja.wikipedia.org/wiki/#Vガンダムヘキサ "wikilink")」として一応の区別がつけられている。劇中後半でウッソが後継機の「**[V2ガンダム](https://ja.wikipedia.org/wiki/#V2ガンダム "wikilink")**（**ヴィクトリーツーガンダム**、または**ブイツーガンダム**）に乗り換えてからは、「[マーベット・フィンガーハット](https://ja.wikipedia.org/wiki/機動戦士Vガンダムの登場人物#マーベット・フィンガーハット "wikilink")」搭乗のヘキサがV字アンテナに換装される。

当記事では、小説版『機動戦士Vガンダム』でのV2ガンダム的位置づけにある「**セカンドV**」や、その他のバリエーション機の解説も記述する。

## デザイン

メカニックデザインは[カトキハジメ](../Page/カトキハジメ.md "wikilink")が担当した。カトキはデザインに際し、ガンダムの[アビオニクス](../Page/アビオニクス.md "wikilink")は頭部に存在する事から、脱出装置に組み込むことは合理的であると考えた事と、設定上の機体スケールが従来よりも小型化していた事から新しい合体スタイルを考えたと語っている。

変形の際に上半身パーツではなくコア・ファイターに頭部が格納されたり、コクピットが水平に格納されたりと、斬新なアイディアが盛り込まれた。コアブロックを搭載するというアイディアはVガンダム企画当初から、久しぶりのTVシリーズだったことで携わっているスタッフのファーストガンダムへのオマージュがあり新しいセンスのコアファイターを中心とした分割方式が大前提であったといわれる。また、カトキはインタビューにおいて、旧来からのガンダムファンよりも[SDガンダム](../Page/SDガンダム.md "wikilink")で参入したファンを意識したデザインを行った、工場を巡ってパーツを取得する作中の演出に関しては[ロールプレイングゲーム](../Page/ロールプレイングゲーム.md "wikilink")の要素を取り入れたものであると語っている。

## 機体解説

リガ・ミリティアが、[ザンスカール帝国](../Page/ザンスカール帝国.md "wikilink")軍の軍事的脅威に対抗すべく推進したMS開発計画「V（ヴィクトリー）プロジェクト」に基づき開発した機体。

同年代においても量産小型MSとしてはジャベリンや[ジェムズガン](../Page/ジェムズガン.md "wikilink")が存在したが、開発年次から見てそれらは既にロートルと化しており、ベスパが保有するMS群との性能を踏まえた場合、抵抗運動においては新規の高性能MSが必要となった事から開発がスタートした。元々は連邦傘下のMS開発企業がモデルチェンジの候補機として検討していた事もあり、[ガンイージ](https://ja.wikipedia.org/wiki/ガンイージ "wikilink")とともに開発は進行した。とりわけヴィクトリータイプはリガ・ミリティアの反抗の象徴とする狙いもあり、「ガンダム」の伝説を復活させる機体として高性能かつ高汎用性を有するMSとして設計がなされている。

リガ・ミリティアは[アナハイム・エレクトロニクス社](../Page/アナハイム・エレクトロニクス社.md "wikilink")から協力を受けMS開発を行っており\[1\]、このような高コスト機の生産に踏み切ったのは2つの理由があった。その組織の性質上ベスパの秘密警察の監視からカムフラージュしなければならず、各地に点在する秘密工場がいつ攻撃を受けるかわからない状況下でリスク分散を図る必要があったのと、資金が限定されていることから汎用性の高い機体を運用する必要があったからである。

量産化はヨーロッパの各地に点在するリガ・ミリティアの工場で行われた。各パーツは、ヨーロッパ各地や月面など各地に点在する工場で別々に製造されており、MSとしての正確な総数は掴めていないが、少なくとも、地球上のみで20機前後相当のパーツが完成していた。加えて、各工場ごとに独自の調整を行っていたため、それぞれに若干の差異が生じていたことが確認されている。

本機はミノフスキー・フライトを採用し、同時代のMSと比較しても高い飛行性能を獲得している。機体の変形・分離・合体が可能で、さまざまな運用に応じた形態が取れ、装備換装によって性能強化が可能である。また、機体各部にはハードポイントが設けられ、武装追加も可能。腰部前方のスカートアーマーは変形機構の都合上独立して可動し、水平に展開することで人員や物資を運搬するための荷台にもなる。後継機であるV2ガンダムが登場した33話以降は、区別のため「V1（ブイワン）」と呼称された。

### 分離・合体

Vガンダムは、RX-78-2のようなコア・ブロックシステムを有する機体として開発された。頭部とジェネレーターを有するコアファイターはBパーツと呼ばれ、トップリム(Aパーツ)、ボトムリム(Cパーツ)とドッキングし、Vガンダムやトップファイター、ボトムファイターの形態をとるほか、機体各所のハードポイントによりさらなる拡張が可能となっている

これらの各パーツは空力特性を無視した形状であるが、ミノフスキーフライトによって通常の航空機を凌駕する低速飛行能力を有しており、ドッキング時は[リフティングボディ](https://ja.wikipedia.org/wiki/リフティングボディ "wikilink")に近い形状となり(それだけで飛行は行えないものの)揚力を発生させている。しかしながら、単独では大した高度をとれないために揚力を発生させる機動装備との併用が必要となり、停止しているパーツとの換装時や着陸状態から飛行へ移る際など、他の機動を伴わない浮遊の際は最大で数十秒しか稼働する事が出来ない。もっとも、一旦飛び立てばリフティング効果とミノフスキーフライトの併用により飛行することができ、低速での換装も可能である。これらのシステムによって各パーツの誘導には既存の光学端末を使用する事ができたため、短い開発期間で完成にこぎつけている。トップリム・ボトムリムともに単独での飛行時は内部のバッテリーとコアファイターからのマイクロ波送電に頼る構造となっており。トップリム・ボトムリムともに自動操縦またはコアファイターからのリモートコントロールで制御される。

このような構造となった理由は、リガ・ミリティアという組織が正規軍でないことに由来する。すなわち、育成に時間のかかるパイロットの人数が十分ではなく、補給体制も万全ではなかったため、パイロットの生存性を極力高め、かつ一部破損した機体であっても戦力としてすぐに再使用できるようにする必要があったからである。そこで機体を3つに分割すると共にコクピットと主要部分をコア・ファイターに集約し、破損した部分は即座に新しいパーツと交換できるようにした。各部をブロックごとに分割することによって修理やメンテナンスを容易にし、早急に体勢を立て直すことができた。操縦自体は小学生でも可能なほど簡便であるが、非常に高密度な技術が導入されているため、ユニットそのものの整備性が高いというものではない。稼働状態を維持するためには、消耗品の他にブロック単位での換装や交換を前提としたストックパーツの確保が必須である。尚、ガンイージ等の同時期に生産された機体も共通のものを採用し一括で生産管理できるようになっている。

  - コアファイター

Vガンダムの中枢を成す小型戦闘機。コア・ファイターには頭部のコンピュータ、胸部のコックピット、主推進機という重要部位が集中しており、コア・ファイターさえ回収すれば、少ない整備で何度も出撃が可能となっている。コア・ファイターには背部のわずかなスペースにミノフスキー・フライトが搭載されており、通常のスラスターと併用して主推進機関として機能している。モニターが完全な[全天周囲モニター・リニアシート](../Page/全天周囲モニター・リニアシート.md "wikilink")ではなく、コア・ファイターのキャノピーの透明部だけがMS形態のメインモニターに変化する。操縦系統もガンイージと異なり、ベスパ製MSに近い「コントロール・シリンダー」と呼ばれるグリップと円筒型のスロットルが一体となった方式が採用された。コックピットは機体サイズの割に最低限の居住性は確保されており、パイロットシートの後ろに1名分の補助シートを備えている。局地戦用の戦闘機としても使用されるが、本来はパイロットの生存性の向上とデータの回収を目的として考案されたシステムである。コアファイターの開発にあたっては、サナリィのF計画で開発されたF90III（クラスターガンダム）やF97（クロスボーンガンダム）の設計も参考にされているが、Vガンダムにおいては頭部ユニットを構成するセンサー類も集約した構造となっている。

複座型が存在し、MS形態への移行も可能。本来であれば専用の改修が必要だが、ミノフスキーフライトシステムの恩恵があり飛行プログラムのアップデートのみで対応できる。

  - トップ・リム
    Vガンダムの上半身を構成するパーツ。推進器は肩部の姿勢制御ノズルのみであるため単独での飛行は心許ない。「ハンガー」の愛称で呼ばれる。
    機体制御システムの設定によって自動制御も可能。

<!-- end list -->

  - トップ・ファイター

<!-- end list -->

  -
    トップ・リムとコア・ファイターがドッキングした形態。機動性は低いが、MSの腕を展開することでさまざまな火器を使用できることから、火力と防御力に優れている。飛行形態のままビーム・サーベルを用いた格闘戦や、上半身だけで変形することも可能である。その形状から、コックピット左右の視界が悪いため、有視界戦闘時には影響が出る。カミオン隊が調達した機体は極初期に生産されたもので、製造時の判断で上腕部が変形時にロックしやすいよう、設計図面では丸型だったものを角型にしたものだが、画面上では特に描き分けられてはいない。
    メガビームライフルまたは最大2基のビームライフルを搭載可能で、その際は重戦闘機として機能する。

<!-- end list -->

  - ボトム・リム
    Vガンダムの下半身を構成するパーツで、「ブーツ」の愛称で呼ばれる。同機のメインスラスターの1系統を持つため推力は充実しており、MS形態からの切り離しやカタパルトでの射出によって高速飛行が可能。

<!-- end list -->

  - ボトム・ファイター

<!-- end list -->

  -
    ボトム・リムとコア・ファイターがドッキングした形態。スラスター類の集中した脚部を持つため機動性は高いが、兵装は脚部ハードポイントに取り付けたビームライフルなどに限られ、火力・防御力はトップ・ファイターに劣る。武装運用の自由が低いため、トップファイターと比べても直線的な戦闘スタイルとならざるを得ない。トップ・ファイターと同じくこの状態でも変形は可能\[2\]。

なお、MS形態からコクピットをせりだし、ハンガーとブーツ両方がドッキングしたまま飛行形態に変形することも可能である\[3\]。この形態の設定画・名称は存在しない。

### 武装

  - [バルカン砲](../Page/機関砲.md "wikilink")
    歴代のガンダムタイプに倣い、頭部に2門を内蔵。コア・ファイター形態でも、頭部を引き出すことで旋回砲塔として使用可能。
    口径は25mm、装弾数は一門あたり250発。高性能FCSにより高い命中率を誇る。リボルバーカノン方式を採用しており、砲身が1本しかないため連続発射時間、ならびに砲身交換サイクルは短くなっている。各システムがモジュール化されており、故障パーツを交換するだけでよいため、リガミリティアの整備員からは好評であった
  - [ビーム・ライフル](../Page/ビームライフル_\(ガンダムシリーズ\).md "wikilink")（ビーム・ピストル）
    ガンイージでも使用しているリガ・ミリティアの標準装備。発振器であるビーム・ピストルを中心にサイトと加速増幅用バレルおよびエネルギーユニットを組み合わせて形成される。[内蔵エネルギーCAPとEパックの併用方式を採用しており](https://ja.wikipedia.org/wiki/ミノフスキー粒子#エネルギーCAP "wikilink")、基本的にはMS本体に結合してジェネレータから直接チャージされるため、[マニピュレーター](../Page/マニピュレーター.md "wikilink")で保持するだけでなく、ハードポイントに直接装着してトリガーを引かずとも使用することもできる。尚、ビーム・ピストルはV1、V2のライフルともに共通。この状態でも使用可能だが、この状態での威力は大きく落ちる。
  - [ビーム・サーベル](../Page/ビームサーベル.md "wikilink")
    片方の前腕内部（ビームシールド基部）のコンテナに2基、両腕合わせて4基を格納する。Iフィールド発生器をビームシールドとして展開することも可能。
  - [ビーム・シールド](../Page/ビームシールド.md "wikilink")
    両肘の防御兵装。ビームを面状に展開し、敵のビーム、実弾兵器から身を守る。シールドのサイズは出力に応じて自在に調節でき、短時間であれば最大で150m-200m程度と艦艇を防御するほどに展開可能。発生器は縦軸にほぼ180度旋回可能で、加えて腕自体を回転させることで防御方向を自在に変化させることができる。
    初期設定画では、上述のようにビームシールド基部に格納されたビームサーベルのビーム発生器が90度折り畳まれてビームシールド発生器を兼ねる構造となっており、各腕ごとのビームサーベルとビームシールドは同時使用不可という仕様となっていた。しかしこの設定は戦闘描写に制限が生じるため、劇中においては採用されていない。
    一方で、資料によっては内部に格納したビームサーベル2本を90度折り曲げてビームシールドを展開するタイプが存在。これは24秒の連続使用が可能なうえに破損した際もビームサーベルを交換するだけで修繕できる利便性があったものの、ビームサーベルの使用とシールドの展開が両立しない事からビームサーベルを1本のみ格納し、空いたスペースにビームシールド発生機を内蔵したタイプ(こちらの連続使用時間は10秒ほどとなる)が開発されたとしている。
  - 4連装ミサイルポッド
    主に脚部ハードポイントに装着される。モトラッド艦隊追撃戦以降にてマーベット機が使用。また、エンジェル・ハイロゥ攻防戦での対[ゲンガオゾ戦にて](https://ja.wikipedia.org/wiki/ザンスカール帝国の機動兵器#ゲンガオゾ "wikilink")、マーベット機のブーツ経由でウッソのV2ガンダムも使用する。
  - ビーム・カノン（ビームガン）
    2基1セットで運用されるオプションビーム兵装。Vガンダムヘキサの登場に合わせてデザインされた。ハード・ポイントに接続し、直接エネルギーを供給する。使用時には本体を90度回転させ、砲身をスライドして展開する。ビームライフルを上回る出力を確保しつつコンパクトにまとめている。スライドした際に基部側にグリップが露出しMSのマニピュレータで制御することが可能。ガンダムF91に装備されたヴェスバーと同等の装備。主に腰部ハードポイントに装着される。エンジェル・ハイロゥ攻防戦でユカ・マイラス機の[Vガンダムヘキサが使用するほか](https://ja.wikipedia.org/wiki/#Vガンダムヘキサ "wikilink")、後期EDでV2ガンダムが携行しているのが確認できる。[ガンダムF91の](https://ja.wikipedia.org/wiki/フォーミュラ計画#ガンダムF91 "wikilink")「ヴェスバー」に似た形状をしている。
  - ディスポーザブル・バズ
    使い捨ての単発式バズーカ。。EDのVガンダムが脚部ハードポイントに装着しているのみで、劇中では未使用。4話で森に仕掛けられた罠の中に、それらしき武器が登場する。
  - ガトリング砲 / ビームガトリングガン
    Vガンダム用に開発された兵装の一つで、高い連射性を持つ。劇中ではカサレリアでの防衛戦でシャッコーが使用している。
  - ハードポイント
    肘・膝・腰などに配置されている円形の部分で、ビーム・ライフルなどを懸架・装備できる。基部から回転可能になっている。

### 備考

サンライズ公式ガンダムサイトにて、アナハイム・エレクトロニクス社の協力の下にリガ・ミリティアがMS開発を行っていたことが明記されている\[4\]。

「クラスターガンダムはどことなくガンイージと似ているシルエットをしています。L・MのMSはサナリィの流れをくむものかもしれませんね」と大河原邦男はF90Y改の試製トップファイターの模型情報1993年8月号掲載画でコメントしている。

「[サナリィ](../Page/サナリィ.md "wikilink")はサナリィで、F91のような特殊な機体ではなくもっと汎用性のあるMSとして、ヴィクトリーやガンイージー\[5\]といったMSを作っています。」と機動戦士Vガンダムの文芸設定を担当したサンライズ企画室室長の[井上幸一](https://ja.wikipedia.org/wiki/井上幸一 "wikilink")が『グレートメカニック.DX 7(2008 winter)』内でのインタビューで述べている。

### 劇中での活躍

物語前期の主役機として29話までの全編にわたり登場する。当初の番組構成では第4話で初登場を予定していたがスポンサーの意向により1話での登場に変更されたため、本編1話の開始時点でウッソは奪った[シャッコー](https://ja.wikipedia.org/wiki/シャッコー "wikilink")で[クロノクル・アシャー](../Page/クロノクル・アシャー.md "wikilink")の[ゾロと戦闘中であり](../Page/ゾロ_\(ガンダムシリーズ\).md "wikilink")、逃走後にVガンダムに乗り換え勝利する、主役機と主人公の出会いや本来コアファイターのパイロットはマーベットだったことが2話-4話の回想で明かされるという変則的な演出となっている。

1話の初合体の際にはクロノクルのゾロに妨害されボトムリムを破壊されるが即座に予備パーツが射出されるなど、従来のガンダム系主役機と異なり消耗パーツを随時換装可能な機体である、9話では捕獲された機体をクロノクルが使用しウッソは取り戻すためゾロで交戦するという1話の逆パターンの展開、ベチエンで合流した輸送機には予備機が搭載されており3機のVガンダムで迎撃するなど、序盤ではそれまでのガンダム作品で見られない新しい描写が行われた。

11話まではゲリラ組織であるリガ・ミリティアの性格が強調され、戦闘時以外は分割してカミオントレーラーに積載して運用された。

ウッソの搭乗機は15話でアーティー・ジブラルタルから引っ越し公社のシャトルで宇宙に上がり、慣れない宇宙戦を経たのちにカイラスギリー攻略戦でオーバーハングパックを装着し強化される（OPでは既に登場している）。カイラスギリー戦後、[ゴッドワルド・ハインの駆る](https://ja.wikipedia.org/wiki/機動戦士Vガンダムの登場人物#ゴッドワルド・ハイン "wikilink")[アビゴルとの死闘やザンスカール本国での戦闘を経て](https://ja.wikipedia.org/wiki/ザンスカール帝国の機動兵器#アビゴル "wikilink")、[マケドニアコロニーからの脱出時](https://ja.wikipedia.org/wiki/サイド_\(ガンダムシリーズ\)#サイド2（ハッテ） "wikilink")、自らがV2ガンダムに乗り換えた際に敵機を撃墜するのに使用され、喪失する。後半ではオリファーの死後、マーベット・フィンガーハットを元気づけるためにオデロらが彼女の使用していたヘキサの頭部をVタイプへと換装する。この機体はユカ・マイラスも[ホワイトアークにいた時期に時折搭乗していた](https://ja.wikipedia.org/wiki/地球連邦軍の艦船及びその他の兵器#ホワイトアーク "wikilink")。マーベット機は地球浄化作戦からエンジェル・ハイロゥ攻防戦まで第一線で戦闘に参加し続け、終戦までその仕様のままで（機体自体は46話でコクピットを残して一度失われている）、最終話ではウッソが戻った故郷カサレリアにV2ガンダムと共に投棄される。

### 生産バリエーション

ヴィクトリータイプの製造はヨーロッパ各地に存在するリガ・ミリティアの工場(旧世紀時代の自動車や飛行機の工場を利用)において行われた。設計図面は各地ともに共通のものを用いているものの、工場ごとに独自の調整を行ったため、機体には若干の差異が存在する。尚、各地でパーツ製造された機体であるために正確な号数はつけられていないものの、ウッソ・エヴィンが搭乗した機体が便宜上1号機と呼ばれる。ABCのパーツを各工場で生産したために正確な生産数は把握されておらず、恐らく地球上では20機分は完成していたとされる。

  - 1号機
    元々のテストパイロットはマーベット・フィンガーハットであったが、ウッソ・エヴィンが搭乗した。トップリム上腕の形状が角形となっている特徴を持ち、これは変形上のロックを確かなものとするための措置だと言われている(設計上は後に生産された丸型が正解となる)。
  - 一般機
    これもウッソ機に対する便宜上の呼称となる。上腕の形状は図面通りに丸型となった機体。

### Vガンダムヘキサ

Vガンダムの量産後期に製造された機体で、頭部を換装した指揮官用の通信・索敵能力強化型。「ヘキサ」は型式番号の「06」に由来する。V字型アンテナを廃止し、側頭部排気ダクト脇に高性能アンテナを設置。額部には高性能複合センサーが備えられている。基本的には頭部のみの違いであり、そのほかはトップリム・ボトムリムともにVガンダムと同一の機体。月面生産型に限り、ノーマル機と区別するために足の甲の部分が青く塗装されている。当初は指揮官用の機体として運用計画が立てられていたが、Vガンダムの後期生産型はこのヘキサタイプに切り替えられたことから部隊単位での機種転換が行われた。

  - 頭部バリエーション

:;初期タイプ

::頭部バルカン砲が本来の仕様ではなく従来品の改造となっている。側面のアンテナフェアリングはヘキサタイプに多く見られるものを採用する。

:;ポールアンテナタイプ

::ヘキサタイプ特有のアンテナフェアリングは省略され、頭部左側面にはポールアンテナを備える。バルカンがケースレス弾頭になったため排出口も存在しない。

:;後期タイプ

::バルカンを省略し、センサー系を増設したタイプ。

:;V字アンテナタイプ

  -

      -
        ごく一部の機体に採用されたV字アンテナ装着型。

#### 劇中での活躍

アニメ16話より登場。カイラスギリー戦を前に1機が投入され、オリファー・イノエ機として運用される。24話では追加投入されたVガンダムヘキサが登場、マーベットが乗り換えたのをはじめ、モトラッド艦隊追撃で地球へ降下する時に[シュラク隊メンバーのコニー](https://ja.wikipedia.org/wiki/機動戦士Vガンダムの登場人物#リガ・ミリティア（シュラク隊） "wikilink")、ユカも乗り換えて地球浄化作戦の阻止に参加している。41話以降でリガ・ミリティアの地下工場で生産された機体が補充パイロットのフラニー、ミリエラとともに登場、フラニー機はメガ・ビーム・シールドを装備して出撃するものの、出力が安定せずオーバーロードを起こしている。その後はウッソのV2ガンダムのサポート役として活躍しベスパとの艦隊戦を経て全機が最終決戦まで生き残るが、エンジェル・ハイロゥを巡る戦いでは激戦の末マーベット機を除いた全機が[カテジナ・ルース](../Page/カテジナ・ルース.md "wikilink")の駆る[ゴトラタンに撃墜される](https://ja.wikipedia.org/wiki/ザンスカール帝国の機動兵器#ゴトラタン "wikilink")。EDテーマ画面中では、1機のV字アンテナタイプに随伴する3機のヘキサタイプの姿が確認できる。

### Vダッシュガンダム

Vガンダムの背部メインスラスターにオーバーハングパックを装着した形態。性能が向上しつつあったベスパの新型機に対抗するため、Vガンダムへの長距離攻撃機能の付加と機動性向上、クルーズ機能の強化を行うために開発された。Vガンダムの宇宙用形態であり、純粋に宇宙戦用として開発された機体と互角以上の戦闘が可能となっている。

  - 武装

:; SD-VB03A オーバーハングパック

:: ブースターと大型ビーム砲「オーバーハングキャノン」2門を複合した追加ユニット。オーバーハングパックはそれ自体に5箇所のハード・ポイントを備え、個別に武装が懸架可能。キャノンユニットにはスラスター部にビーム・ガン、尾部にガトリング砲を搭載しているが、。オーバーハングパックからキャノンを1門ずつ分離する、またはオーバーハングパック自体を携行することで、携行火器として使用することも可能である。

:: 資料によっては本装備をヴェスバーと同等の速度調節が可能なビーム砲であると説明したものも存在する。

:; ビーム・スマートガン（メガ・ビーム・ライフル）

:: 開放型バレルのメガ粒子砲を採用した高出力ビーム・ライフル。本来は別の機体用に製造されたものであり、太陽発電衛星ハイランドの格納庫に遺棄されていたものを偶然に回収した。設計自体は30年前の[コスモ・バビロニア建国戦争時代のものとされるが](https://ja.wikipedia.org/wiki/宇宙世紀#コスモ・バビロニア建国戦争 "wikilink")、従来のビームライフルと比べても命中精度、威力、連射性が優れており、宇宙世紀0150年代においても実用的な性能を持つ。不使用時はバレルとセンサーを折りたたんでハード・ポイントに懸架される。折りたたんだ状態でも運用可能だが、威力は解放式バレル展開時に比べ劣る。ビーム・シールドを持つザンスカール帝国のMSを火力で圧倒できたためのちに量産化される。劇中では「物干し竿」と呼称される。

:; 八つ手ビーム・サーベル

  -

      -
        柄が3段階に伸縮する大型のビーム・サーベル。スマートガンと合わせて太陽発電衛星ハイランドの格納庫に遺棄されていた。連邦軍共通の規格で製造されており、本来は使用する機体を選ばない。

<!-- end list -->

  - 製作エピソード
    強化案として企画された当初はトップ・リムやボトム・リムを新規のものに換装するという案もあったが、それだと新型と区別がつかなくなってしまうということもあり、最終的には強化策とわかるバックパックへのユニット方式になったといわれる。

<!-- end list -->

  -

<!-- end list -->

  -
    SD-VB03A オーバーハングパックとコア・ファイターがドッキングした形態。オーバーハングパックの推力と武装が加わることで機動性、火力が向上している。オーバーハング・パックが高い空力性能を有する主翼を持つため、コアファイター特有の機動性能は見られなくなる一方で揚力の向上等により速度と航続距離も延伸される。
    前進翼を採用したタイプのものも設計段階で存在しているが、ザンスカール戦争が早期に終結したため、実戦投入の機会はなかったとされている。

### リア・シュラク隊仕様

漫画『[機動戦士クロスボーン・ガンダム ゴースト](https://ja.wikipedia.org/wiki/機動戦士クロスボーン・ガンダム#機動戦士クロスボーン・ガンダム_ゴースト "wikilink")』に登場。リア・シュラク隊に配備された濃紺カラーの機体。形状や性能は通常の機体と同一。作中ではヴィクトリーではなく、「ビクトリータイプ」と呼ばれている。

### ビクトリーイージー

漫画『[機動戦士クロスボーン・ガンダム DUST](https://ja.wikipedia.org/wiki/機動戦士クロスボーン・ガンダム#機動戦士クロスボーン・ガンダム_DUST "wikilink")』に登場。Vガンダムのコアファイターに[ガンイージ](https://ja.wikipedia.org/wiki/ガンイージ "wikilink")の手足を接合したMS。互換性の高いパーツで組み合わせてあるため、性能低下はほとんど起きていない。 コアファイターの機能も残されているが、一度ドッキング・アウトを行うと、再合体には整備施設での作業が必要となる。

元はリア・シュラク隊に所属していた[トレス・マレスが](https://ja.wikipedia.org/wiki/機動戦士クロスボーン・ガンダム#リガ・ミリティア "wikilink")、ザンスカール戦争後に地方紛争平定で使用していた機体である。カラーリングは当初リア・シュラク隊仕様に準じた暗黒色だったが、トレスの婚姻を機に青色主体のカラーへと変更された。

## V2ガンダム

メカニックデザインはカトキハジメが担当した。カトキはインタビューに際し、胸部のミノフスキードライブユニットをVの字に見立て、背中から光の生えたようなデザインを提案したという。また、V2ガンダムという名前は準備段階の仮称であったが、そのまま本採用となった。

なお、アサルトパーツとバスターパーツは、V2ガンダムの企画当初から存在していたものではなく、ガンダム本体のデザイン校了後に番組のてこ入れがあり、急遽プラモデルのために書き起こされたものである。

小説版『機動戦士Vガンダム』にはV2ガンダムは登場しない（後述）。

  - 設定解説
    リガ・ミリティアの新たな[フラッグシップMSとして開発されたVガンダムの後継機](https://ja.wikipedia.org/wiki/フラッグシップ機 "wikilink")。「史上最速のモビルスーツ」、「[宇宙世紀](../Page/宇宙世紀.md "wikilink")が生んだ**[究極](https://ja.wikipedia.org/wiki/究極 "wikilink")の[モビルスーツ](../Page/モビルスーツ.md "wikilink")**\[6\]」、或いは「**史上最強の機動兵器**」と評される性能を有しており、宇宙世紀時代における最強の「ガンダム」と言っても過言ではない、とされる。
    [ザンスカール戦争](../Page/ザンスカール戦争.md "wikilink")において、圧倒的な戦力数の差を覆せるだけの性能で戦局をリガ・ミリティアへ傾ける\[7\]という、文字通りの[戦略](../Page/戦略.md "wikilink")級機動兵器として戦場を翔けている。優れたパイロットが引き出したその絶大な戦闘力によって、一機のモビルスーツながらも戦争終結の原動力のひとつとなった。
    開発にはリガ・ミリティア創設メンバー（[ジン・ジャハナム](https://ja.wikipedia.org/wiki/リガ・ミリティア#ジン・ジャハナム "wikilink")）の1人[ハンゲルグ・エヴィンの妻である](https://ja.wikipedia.org/wiki/機動戦士Vガンダムの登場人物#ハンゲルグ・エヴィン "wikilink")[ミューラ・ミゲルが関わっている](https://ja.wikipedia.org/wiki/機動戦士Vガンダムの登場人物#ミューラ・ミゲル "wikilink")。
    Vガンダムと同様にコア・ファイターとハンガー、ブーツで構成される分離合体機構を持ち、各パーツや武装も一定の互換性が保たれている。一方で、コア・ファイターのメインスラスターに革新的な推進機関「[ミノフスキードライブ](https://ja.wikipedia.org/wiki/ミノフスキー粒子#ミノフスキードライブ "wikilink")」を採用しており、従来の推進剤によるスラスターをメインに使用する機体をはるかに凌ぐ加速性・機動性を発揮する。当初はVガンダムのメインスラスターをジェネレーターごと換装する「セカンドV」プランが進行していたが、機体がミノフスキードライブの出力に耐えうる設計ではなかったため、改めて本機が新規設計された。実機の製造は月面で行なわれ、[サナリィ](../Page/サナリィ.md "wikilink")の施設提供と[アナハイム・エレクトロニクス社](../Page/アナハイム・エレクトロニクス社.md "wikilink")の出資を受けたとされる。また、ミノフスキードライブを主機とするため出力に余裕が生まれ、補器ジェネレーターの余剰出力を活かした[アサルトパーツ](https://ja.wikipedia.org/wiki/#V2アサルトガンダム "wikilink")、[バスターパーツといったオプションパーツも並行開発された](https://ja.wikipedia.org/wiki/#V2バスターガンダム "wikilink")。

### 武装・装備

  - マルチプル・ランチャー装備型ビーム・ライフル
    銃身下部に対MS用[グレネード](../Page/グレネード.md "wikilink")弾などの各種実体弾を発射可能なマルチプル・ランチャーをオプションとして装備可能。トリガー周囲の機関部は、Vガンダムのライフルと同型のビーム・ピストルに分離する\[8\]。エネルギーパックは後部のストック部分に設置される。精密射撃の際は、可動式のフォアグリップを握り安定性を高める。
  - ロング・レンジ・アダプター / スナイピングユニット / 眼帯型スコープ
    長距離精密射撃を行う際にバイザー部分から降りて、左のカメラアイに被さる形で装備される照準用デバイス。使用の際は機体の火器管制コンピュータと連動する。
  - ビーム・サーベル
    Vガンダムで使用していたものと同型の近接戦闘兵装だが、ジェネレーター出力に余裕が生じた分、威力が向上している。
    サーベルの柄は前腕部ビーム・シールド・デバイス内に収容されており、使用時には手首ユニットに向けてイジェクトされる。シールド・デバイスと手首ユニットが（ある程度）直線状に並ぶ必要があるため、サーベルのイジェクト方向はシールド・デバイスの展開状態によって変化する。
  - ビーム・シールド
    デバイスは両前腕部に一基ずつ装備されており、V1の構造に改良を加えることで可動域が拡大していた。
    ビーム・シールドは宇宙世紀0153年の標準的な装備だが、本機の出力によって海を割るほどの効果を示している。
  - ビーム・ライフル（ジャベリン用）
    最終話（第51話）で使用。第50話終盤にV2用ライフルをリグ・コンティオに破壊されてしまったため、戦場に残っていた[ジャベリンのライフルを拾い上げて使用した](https://ja.wikipedia.org/wiki/ジェムズガン#ジャベリン "wikilink")。
    射撃戦のみならず、カテジナが背後から撃ち込んで来たビームに対して振り向き様にこのライフルのビームで相殺するという、能動的防御にも用いている。
  - ハード・ポイント
    Vガンダムと同様に[ハードポイント](https://ja.wikipedia.org/wiki/ハードポイント "wikilink")を機体各所に配置。
  - メガ・ビーム・シールド
    後半に追加装備として登場。表面に設置された3基のバリアビットを展開することで戦艦サイズの巨大ビーム・シールドを発生させる。セカンドVに採用されたミノフスキー・シールドの発展形に位置付けられる。V2ガンダムの高いジェネレーター出力を利用した装備であり、編隊規模で友軍機を守る事も可能である。資料によってはIフィールド発生機能があると記述されている。
    劇中ではバリアビットを操作して相手を撹乱したり、そしてシールド本体とバリアビット2個を横に展開し、盾から伸びる巨大なビーム・サーベルで敵を切り裂く。表面のV字エンブレムからは、短射程ながらも強力なV字形状のビームが発射可能である。当初はシュラク隊のVガンダムヘキサが使用するが、機体の許容出力を超えていたため使いこなせず、その後はV2の専用装備となる。
    このシールドはV2アサルトの装備としてあつかわれることもあるが、劇中ではV2ガンダムのまま使用する。
  - メガ・ビーム・ライフル
    Vダッシュガンダムのビームスマートガンの発展型。ビームスマートガンの2倍以上の威力を持ちながら、比較的軽量で取り回しに優れる。アサルトパーツの携行装備として採用されたが、特にアサルトパーツ用の武器ではない。バレル部とコントロール部で構成されており、バレル部は平行板状の対になった二対の開放型メガ粒子発生基盤から成り、伸長部が左右、中程が上下に対になっている。開放時はMSの全長を超えるほどの長砲身であるが、非開放時には砲身の伸長部がスライドし約半分の長さに収納される。

### ミノフスキー・ドライブ

V2ガンダムに採用された新型の推進システム、および駆動の主機。加えて姿勢制御システムも兼ねる。元々は宇宙世紀130年代にF99レコードブレイカーにおいてテストされていたものであったが、試験機の大破によって開発が頓挫していた技術を当時同機に携わっていたミューラ・ミゲルの意向で採用した。従来式のミノフスキー・フライトにおいては機体周辺のミノフスキー粒子の力場と斥力を用いて機体を浮遊させる（力場の上に機体を載せる）事で推力と飛行能力を得ていたが、ミノフスキー・ドライブにおいてはユニット内部にミノフスキー粒子の力場を発生させている。これによってミノフスキー粒子の力場反発力を自在に生かす事が可能となり、任意の方向へと機体を推進させる事も可能となっている。このシステムは慣性制御機能（または慣性緩和機能）によって最大20Gの機動 さえも実現し（訓練された人体の耐G限界は、おおよそ8G）、スペック上ではあるものの“エネルギーとバイタルを無視して、超長時間加速を継続できるならば”理論上亜光速まで機体を加速させる事も可能としている。

### 光の翼

V2ガンダムの最大の特徴として、ミノフスキードライブの出力上昇とともに背部に出現する「光の翼」がある。これはドライブユニットに封じ込めきれなかったミノフスキー粒子が放出されたものであり、[荷電粒子](https://ja.wikipedia.org/wiki/荷電粒子 "wikilink")ビームとして振る舞う性質を持つ。この状態は、そのまま巨大なビーム・サーベルとしても機能し、最大1キロのビーム帯を発生させる事すら可能としている。また、ミノフスキードライブは展開時に磁場帯をも発生させているため、接近すれば電子機器に対する影響が発生。逆に光の翼そのものがIフィールドによる干渉を受けるリスクも存在する。

尚、この光の翼は両腕のビーム・シールド発生装置でコントロールする事も可能で、翼を取り込み機体全体を覆う強固な防御壁としても利用できる。ただし、光の翼はある程度は意図的に生じさせることも可能だが、現象としては制御不能であり、そのため光の翼は青色やピンク色をはじめ様々な色や形状が報告されている。

### 分離・合体 (V2)

機体の構成は基本的に前世代機であるVガンダムから引き継がれているが、アーキテクチャの刷新によりスペックは格段に向上した。

  - V2コア・ファイター

<!-- end list -->

  -
    本機のコア・ファイターの形状は[航空機](../Page/航空機.md "wikilink")としては異質で、[垂直尾翼](../Page/垂直尾翼.md "wikilink")以外の空力翼は一切付いていない。これはミノフスキードライブの[揚力](../Page/揚力.md "wikilink")を利用したためである。Vガンダムと違い、頭部がカバーに完全に覆われる構造となっている。カバーを開いて頭部を露出することで、頭部バルカンを旋回砲塔として使用可能。構造が非常に複雑なため完成したのは2機のみで、[オリファー・イノエとウッソ](https://ja.wikipedia.org/wiki/機動戦士Vガンダムの登場人物#オリファー・イノエ "wikilink")・エヴィンに与えられた。
    コックピットの仕様はVガンダムと同一だが、ウッソ機はパイロットシート後方にハロ専用の台座が用意され、連動した機体制御なども行っていた。
    バスターパーツのメガビームライフルやビームスプレーポッドも装着可能で、その際は重武装の戦闘機として高い性能を発揮する(この状態を**V2バスターコアファイター**と呼称し、ミノフスキードライブの自由度が向上するとした資料も見られる。)。

<!-- end list -->

  - トップ・リム(V2トップリム)
    機体構成や各パーツ類にVガンダム共通のものを使用しているため、形状やコンセプトは基本的にVガンダムのものが引き継がれている。ただし設計は見直され、肩ジョイント部の形状が大きく変更され、変形時には腕部が前方に向かず、後方にそのまま格納される方式に変更された。可変時のギミックが減っているため、パーツの信頼性も向上している。トップファイター時はVガンダムでは腕部を前方に展開していたためそのまま格闘戦を行うことが可能だったが、V2ガンダムでは一度腕部を変形させる必要があるため挙動が増加し、瞬発性に影響を与えている。ただし肩ユニットなどに多数のアポジモーターを備えているため、機動性は高くなっている。

<!-- end list -->

  - V2トップ・ファイター

<!-- end list -->

  -
    V2コアファイターとトップ・リムが合体した重戦闘機。

<!-- end list -->

  - ボトム・リム(V2ボトムリム)
    機体構成が洗練された結果、Vガンダムで搭載されていたふくらはぎの補助推進ノズルは廃止された。外見はより洗練され、機構的には単純化されている。これはコアファイターの推力が格段に向上しているためである。スラスターを備えているため巡行性が高く、ハード・ポイントへ多数の装備が懸架可能で拡張性もある。

<!-- end list -->

  - V2ボトム・ファイター

<!-- end list -->

  -
    V2コアファイターとボトム・リムが合体した重攻撃機。

[目次に戻る](https://ja.wikipedia.org/wiki/#toc "wikilink")

### V2バスターガンダム

オーバーハング・パックと呼ばれる2種類のビーム兵器と、6基のマイクロミサイルポッドを装着した中・長距離砲撃形態。ミノフスキー・ドライブの推力に余裕があるため、補助推進装置は追加されていない。増設したパーツによってミノフスキードライヴユニットの自由度を向上させ、重量増加を相殺するほど機動力を確保する。主に拠点攻撃のための強襲用装備として位置付けられるが、総合的には機動性も向上する。

46話から登場し、ファラ・グリフォンの乗るゲンガオゾと戦う。47話で装備を破壊されたが49話で再度装備して出撃し、V2アサルトバスターに換装されている。

  - 武装

:;メガ・ビーム・キャノン

::右背に設置された長砲身ビームキャノン。ウッソは「ロンクレンジキャノン」と呼んでいる。

::メガ・ビーム・ライフルを更に高出力化した武装で、連射能力こそ低いもののカイラスギリー級の要塞を一撃で沈黙させる事が可能。15mクラスのV2ガンダムに問題なく装備できるほど小型化されているにも関わらず、射程距離や威力はグリプス戦役時代に使用されたメガ・バズーカ・ランチャーやハイパー・メガ・ランチャーに匹敵する。

::劇中では、艦艇のビーム・シールドを正面から貫く威力を見せており、これに[ミノフスキー粒子](../Page/ミノフスキー粒子.md "wikilink")下の機動戦闘において長距離から正確に敵艦のブリッジを狙い撃つウッソの技量が合わさる\[9\]事で、対艦隊戦において多大な戦果を上げている。

:;スプレー・ビーム・ポッド

::左背に設置された拡散ビーム砲。メガ・ビーム・キャノンと対照的に、近距離から中距離に存在する複数目標の殲滅を目的とする。後方の専用ジェネレータにより、並の拡散ビーム砲以上の威力を持つ。機体左目の眼帯型スコープと連動することで、拡散ビーム砲でありながらある程度目標を捉えた射撃が可能となる。メガ・ビーム・キャノンのカウンターウェイト兼エネルギーチャージ用のキャパシターとしての役目も持つ。主に攪乱用に連射されるが、直撃すればMSの完全破壊も可能。

:;マイクロミサイルポッド

::下半身各部に計6基を装備。長距離用装備であるメガ・ビーム・キャノンの近距離防御に対応したもの。V2本体から切り離して機雷としても使用された\[10\]。小型ミサイルが多数格納されており、敵編隊をかく乱し活路を開く兵装。

:;ターゲットスコープ

  -

      -
        メガ・ビーム・キャノンとスプレー・ミサイル・ポッドに装備する。マイクロミサイルの照準にも使用され、V2ガンダム本体のコンピューターと連動しV2よりも索敵能力が向上。複数敵の同時攻撃も可能となった。

  - 備考
    当初は「V2ダッシュ」の名でデザインされていた。

    設定画では模型化しやすい前提でミノフスキードライブを分離してバスターパーツに付け直すと説明されていたが、アニメスタッフのミスで直結した状態でバスターパーツを取り外すというシーンが登場する。劇中では度々この解釈違いの作画が混在し、模型では長年設定通りの分離したデザインが採用されていたが、MGではデザインを変更し解釈ミスのギミックが採用されている。

[目次に戻る](https://ja.wikipedia.org/wiki/#toc "wikilink")

### V2アサルトガンダム

アサルトパーツを装着した白兵戦用形態。両肩、腰、両膝に対ビームコーティングされた金色のアサルト装甲を装着する。これは単純な装甲としての効果だけではなく、ビームを受けると融解し、エネルギーを分散させる効果があるという。

総合的な防御能力の向上を目指した装備であるが、中・長距離の攻撃に対し有効な一方でハードポイントでの接続もあり、格闘戦における破損が報告されている。

49話で初登場するが、増加装甲は[ネネカ隊のバズーカ攻撃で破壊された](https://ja.wikipedia.org/wiki/機動戦士Vガンダムの登場人物#ネネカ・ニブロー "wikilink")。50話でも再登場するがリグ・コンティオの攻撃で全ての装備を破壊されている。

  - 武装

:; VSBR（ヴェスバー）

:: 両腰のハードポイントに各1基ずつ装備。。

:: Vダッシュのメガライフルやコンティオのハサミと同様、左右に開いた砲身の間からビームを発生させる方式をとる。デザイン段階では有線式の武器にする案もあったという。

:; メガ・ビーム・シールド / メガ・ビーム・ライフル

:: この二つは先行してV2ガンダム用装備として登場しているが、アサルト用のフルオプションとして扱われる。、メガ・ビーム・シールドにIフィールドが装備されているとするものもある。

:;Iフィールド発生器

::設定ではIフィールド発生器が2基装備されている。装備位置は資料によって肩部、または両肩・腰・両膝部分に装備され、強力なビーム・バリアとして機能するという記述もみられる。

:;その他

  -

      -
        腕部に装備するミサイルポッドもデザインされていたが、コストの関係でプラモデルにできないことから採用されなかった。

[目次に戻る](https://ja.wikipedia.org/wiki/#toc "wikilink")

### V2アサルトバスターガンダム

[アサルトパーツ](https://ja.wikipedia.org/wiki/#V2アサルトガンダム "wikilink")、[バスターパーツは当初から同時に装備できるよう設計されており](https://ja.wikipedia.org/wiki/#V2バスターガンダム "wikilink")、併用した形態を便宜上アサルトバスターと呼称する\[11\]。49話で[エンジェル・ハイロゥ攻防戦の最中に](https://ja.wikipedia.org/wiki/ザンスカール帝国の艦船及びその他の兵器#エンジェル・ハイロゥ "wikilink")、V2バスターガンダムからこの形態に換装した。すべての能力を兼ね備えた強力な機体とされている。本来は長距離支援用のバスターパーツと、中距離戦闘用のアサルトパーツは、戦術の違いから両用することはないとされていたが、各パーツは装備部位が重複することがなく、両方の装備を同時に使用することが可能だった。結果的には、対艦隊戦を想定した長距離戦闘用装備と、対中距離・モビルスーツ戦を想定した防御用装備の併用が奏功し、混線極まる対エンジェル・ハイロゥ戦において理想的な装備となった。事実、戦場では白兵戦から中～長距離に至る全領域においてモビルスーツの範疇を越えた性能を見せ、[ウッソ・エヴィン](../Page/ウッソ・エヴィン.md "wikilink")というスペシャルなパイロットの手によって、単機で戦局を左右する絶大な戦闘力を発揮している。

メガ・ビーム・キャノンでの攻撃などを行うが、ゴトラタンの接近戦に対応できずにオーバーハングパックを破壊され、短時間のうちにアサルト装備だけになっている。

劇中のものはV2バスターのマイクロミサイルポッドが装備されておらず、下半身はアサルトと同一である。設定画もこの仕様のものが公開されている。これとは別に、ミサイルポッドやメガ・ビーム・ライフルまで装備した画稿も放送当時から存在する。

  - 備考
    『MG 1/100 V2アサルトバスターガンダム“Ver.Ka”』は、2019年にプレミアムバンダイ ホビーオンラインショップ開設10周年を記念して行われた『プレバンガンプラ総選挙(web部門)』で一位に輝いた。また、2018年から配信開始した『プレバンガンプラチャンネル』では、第1回において取り上げられている\[12\]。
    さらに2020年には、プレバン限定キットをベースとした商品では初めて『チタニウムフィニッシュver.』も登場\[13\]。東京・福岡のガンダムベースで限定販売される。

[目次に戻る](https://ja.wikipedia.org/wiki/#toc "wikilink") {{-}}

### 試作機

[長谷川裕一](../Page/長谷川裕一.md "wikilink")の漫画『[機動戦士Vガンダム外伝](https://ja.wikipedia.org/wiki/機動戦士Vガンダム#機動戦士Vガンダム外伝 "wikilink")』には青いカラーのV2ガンダムが登場する。これは合体変形機構検証のために製作・運用試験されたのちに木星船団に譲渡された機体で、ミノフスキードライブは搭載されておらず、性能的にはヴィクトリータイプとほぼ同等。機体のカラーは試験運用に携わった「青い閃光」の二つ名を持つ連邦軍退役軍人のパーソナルカラーであるとの説もある。ハリソン・マディソン搭乗によるテストで機体バランスを入念に確認したあと、小型ミノフスキードライブの図面の到着を待ってV2ガンダムの実機製作が行われた。

[目次に戻る](https://ja.wikipedia.org/wiki/#toc "wikilink") {{-}}

## セカンドV

デザインはV2ガンダムと同じくカトキハジメが担当した。小説版ではV2ガンダムが登場せず、4巻の終盤からウッソの乗機としてこのセカンドVが登場する。2019年にプレミアムバンダイ限定商品として『[HGUC](../Page/ハイグレード・ユニバーサルセンチュリー.md "wikilink") 1/144 セカンドV』が立体化。それまで挿絵のみしか存在してなかったため、この立体化に際してカトキにより改めて設定画が描き起こされた。更に当該商品には、プレミアムバンダイ限定HGUCとしては初の、設定解説付き組立説明書が同梱されている\[14\]。

名称については、一部書籍では「Vセカンド」、「セカンドVガンダム」と記載されている。しかしながら、これらを含め「V」をヴィクトリーと発音するかは不明。

  - 設定解説
    小説版において登場。月面都市セント・ジョセフ近くの秘密工場・コードネーム「[テクネチウム](../Page/テクネチウム.md "wikilink")」で試作された。ミノフスキードライブの搭載によって高い推力と余剰出力を持ち、ミノフスキー・シールドやメガビーム・キャノンといった兵装も使用可能となっている。コクピットはVガンダムと同様で、ハロが置ける台座がある。また、Aパーツ、Bパーツ、Cパーツやコアファイターに分離することも可能で、そこにミノフスキー・シールドやメガビーム・キャノンをウェポンプラットフォームを介して水平に装着可能。
    3倍ほどにもなったメイン・エンジンの出力によってテール・ノズルと補助スラスターが強化、肩と膝の装甲も大型化されているが、フレームはVガンダムと同じであり、最大推力を出すと機体が分解することが作中で示唆されている。この推力のバランスの悪さと、武装の変化から、4巻で対艦隊には有効でも白兵戦向きではない旨の説明がされている。
    TV版には登場しないが、資料にてセカンドVの存在を示すものは複数あり、V2の開発以前にV1をベースとしてミノフスキードライブユニットを装備した機体として位置付けられている。

<!-- end list -->

  - 武装

:; ビーム・ライフル

:: テレビ版のV2ガンダムのものと同一で、マルチプル・ランチャーを装備した状態で解説されている。

:; メガビーム・キャノン

:: ドライブユニットの右ウェポンプラットフォームに装着されるユニット。高威力のビームを射出する。不使用時には容易に取り外しが可能。また、左右どちらの肩にも装着できる。

:; ミノフスキー・シールド

:: バリアビットを3方向へ射出して、空間にビームの幕を形成するビーム・シールド。

:: 他の機体のジェネレーター出力では使用できるものではないが、オリファーのVガンダムヘキサが使用する際にメインエンジンをカットして使う方法が示されている。小説本文中ではこのシールドが発する光の粒子をファラ・グリフォンはメガ粒子とは違うものと認識し、ウッソも「ミノフスキー粒子がバリアーになってくれている」と説明している。最終決戦においてはゴトラタンのビームサーベルにシールドごと両脚を切り落とされている。

:; ミサイル・ランチャー

  -

      -
        画稿には存在しない武器だが、5巻でザンネックとの戦闘中に使用している。

[目次に戻る](https://ja.wikipedia.org/wiki/#toc "wikilink")

## その他のバリエーション

  - Vガンダムキャノンタイプ
    バンダイの「[マイクロガンダム](https://ja.wikipedia.org/wiki/ガンプラ#絶版となったシリーズ "wikilink")」シリーズに登場。[ジム・キャノンIIに似たビームキャノンを背負い](https://ja.wikipedia.org/wiki/ジム・キャノン#ジム・キャノンII "wikilink")、同じくジム・キャノンIIに似たアーマーが両肩と腰を覆っている。

    この装備はキャノンパックと呼ばれる専用装備であり、ジム・キャノンIIの設計データをもとに設計されたが、オーバーハングパックの実用化に目処が付いたため、設計段階で棄却されている。

  - 騎士Vガンダム
    漫画版に登場。西洋の甲冑のような追加装甲をつけた形態。しかし追加装甲よりも装飾品の意味合いが強く、劇中では[アビゴルのザンテツブレードによりあっさりと破壊](https://ja.wikipedia.org/wiki/ザンスカール帝国の機動兵器#アビゴル "wikilink")。元のVガンダムに戻されている。

  - Vバスター
    プラモデル「[SDガンダム BB戦士](../Page/SDガンダム_BB戦士.md "wikilink")」で設定されたオリジナル形態。Vダッシュガンダムの要塞突撃形態とされており、上半身をコア・ブースターに変形させ火力を前面に集中させている。

  - V2 デストロイドタイプ
    プラモデル「SDガンダム BB戦士」で設定されたオリジナル形態。V2ガンダムにバスターパックとアサルトパックのショルダーアーマーを装備したもので、機体全体が上向きに装着されたショルダーアーマーから発生させるIフィールドで覆われ、体当たり攻撃も可能となっている。

  - V2ボマー
    プラモデル「SDガンダム BB戦士」で設定されたオリジナルの高速強襲型戦闘機。V2ガンダムのコア・ファイターにバスターパックとアサルトパックのショルダーアーマーを装備したもので、ホワイトアークと同等の攻撃力を有している。

  -

  -

  -

  - V3ガンダム
    PCゲーム『SDガンダムウォーズ』に登場。V2ガンダムのヴァージョンアップのようなデザインである。VSBRの機能を持つ有線式ファンネルのハイパーファンネルを両腰に装備している。

## 補足

  - 『機動戦士Vガンダム』の放送直前から放送中にかけて[三井グリーンランドなどで行われたアトラクションのために](../Page/グリーンランド_\(遊園地\).md "wikilink")、全高約10m（設定サイズの2/3）のヴィクトリーガンダムが製作されている。首や腕が可動するが脚は動かず、台の上に直立したまま台ごと移動する。
  - 『機動戦士Vガンダム』の誕生以前に発表された、[ホビージャパン](../Page/ホビージャパン.md "wikilink")発行のゲームブック『機動戦士ガンダムΖΖ』や[コミックボンボン](../Page/コミックボンボン.md "wikilink")のメカニックデザイン企画『MSV90』にVガンダム（[バリアントガンダム](https://ja.wikipedia.org/wiki/Ζ計画#バリアントガンダム "wikilink")）と呼ばれるMSが登場する。
  - SDガンダムGジェネレーションシリーズではガンダムSEEDの機体である[デュエルガンダム](../Page/デュエルガンダム.md "wikilink")と[バスターガンダム](https://ja.wikipedia.org/wiki/バスターガンダム "wikilink")を使って設計を行うとV2アサルトバスターが開発可能になる、いわゆる名前ネタが定番になっている。

[目次に戻る](https://ja.wikipedia.org/wiki/#toc "wikilink")

## 脚注

### 注釈

<references group="注"/>

### 出典

## 参考文献

  - 書籍
      -
      -
      -
      -
      -
      -
      -
      -
      -
      -
  - ムック
      -
      -
      -
      -
  - コミック
      -
      -
      -
  - 雑誌
      -
      -
  - プラモデルキット
      -
      -
      -
      -
      -
      -
      -
      -
      -
      -
      -
      -
      -
      -
      -
  - 小説
      -
      -
      -
      -
  - 冊子
      -
      -
  - 分冊百科
      -
## 関連項目

  - [宇宙世紀の登場機動兵器一覧](https://ja.wikipedia.org/wiki/宇宙世紀の登場機動兵器一覧 "wikilink")

[Category:宇宙世紀の機動兵器](https://ja.wikipedia.org/wiki/Category:宇宙世紀の機動兵器 "wikilink")

1.  [『公式ガンダムサイトGUNDAM.INFO』作品紹介 機動戦士Vガンダム”リガ・ミリティア”より](https://www.gundam.info/special-series/gundam-works/special-series_gundam-works_20100924_505p.html)
2.  プラモデル「マスターグレード Vガンダム Ver.Ka」では再現が可能。
3.  第13話で変形しリカールに急襲している。
4.  [『『サンライズ公式ガンダムサイトGUNDAM.INFO』作品紹介 機動戦士Vガンダム”リガ・ミリティア”より』](https://www.gundam.info/special-series/gundam-works/special-series_gundam-works_20100924_505p.html)
5.  紙面でガンイージーと誤表記をしている。
6.  [プレミアムバンダイ『MG 1/100 V2アサルトバスターガンダム Ver.Ka』商品紹介ページ](https://p-bandai.jp/item/item-1000138933/)
7.  [公式サイト,Mechanic](http://www.v-gundam.net/mechanic/08.html/)
8.  最終話で、V2ガンダムがリグ・コンティオにビーム・ライフルを斬り落とされたときに、瞬時に銃身からビーム・ピストル部分を分離して後退し、爆発から難を逃れている。V2ガンダムはその後、最終決戦までジャベリンのビーム・ライフルを借用した。
9.  第46話「タシロ反乱」
10. 第47話。
11. 劇中では呼称されていない。
12. プレバンガンプラチャンネル\#1 『V2アサルトバスターガンダム“Ver.Ka”』
13. [MG 1/100 ガンダムベース限定 V2アサルトバスターガンダムVer.Ka［チタニウムフィニッシュ］商品紹介](https://www.gundam-base.net/products/details.php?detail=3819/)
14. 『月刊モデルグラフィックス』'20年2月号, p. 60