> この記事は[ヴィルヘルムス・ファン・ナッソウエ](https://ja.wikipedia.org/wiki/ヴィルヘルムス・ファン・ナッソウエ)から翻訳されています。


『**ヴィルヘルムス・ファン・ナッソウエ**』（）あるいは『**ヴィルヘルムス**』（）は、[オランダ](https://ja.wikipedia.org/wiki/オランダ "wikilink")の[国歌](../Page/国歌.md "wikilink")。旋律は世界の国歌のうちで最も古いといわれる。

## 成立

題名になっている「ヴィルヘルムス・ファン・ナッソウエ」とは、[八十年戦争](../Page/八十年戦争.md "wikilink")の指導者で現オランダ王家[オラニエ＝ナッサウ家](../Page/オラニエ＝ナッサウ家.md "wikilink")の始祖でもある[オラニエ公](../Page/オランジュ.md "wikilink")[ウィレム1世のことである](../Page/ウィレム1世_\(オラニエ公\).md "wikilink")。[スペイン](https://ja.wikipedia.org/wiki/スペイン "wikilink")が派遣した[アルバ公の追及を逃れ](../Page/フェルナンド・アルバレス・デ・トレド.md "wikilink")、ドイツに亡命していたウィレムは、[1568年](../Page/1568年.md "wikilink")に弟たちと連携して[ネーデルラント](../Page/ネーデルラント.md "wikilink")（今日の[ベネルクス](../Page/ベネルクス.md "wikilink")諸国）へ侵攻した。ウィレムらの軍勢は緒戦では勝利したものの、結局はアルバ公に撃退されて再度亡命した。

『ヴィルヘルムス』はこのウィレムの2度目の亡命の時期に、ウィレムの腹心シント・アルデホンデ領主フィリップス・ファン・マルニクスが作詞したと伝えられているが、異説もある。ウィレムが[一人称](../Page/一人称.md "wikilink")で語る形を取っており、スペインへの反乱の同志を鼓舞し、またドイツの諸侯へのプロパガンダともなっている内容である。

旋律は1569年頃によく歌われていたフランスの従軍歌が元になっていて、最古の楽譜は1574年のものである。

『ヴィルヘルムス』は古くから歌い継がれてきたものの、1815年にオランダ王国が成立した際には『』が国歌に選ばれた。しかし『ヴィルヘルムス』の人気が上回り、公式行事で使われることも多くなったため、1932年に正式に国歌に定められた。

歌詞は全部で15番まであるが、それぞれの最初の文字をつなげると“WILLEM VAN NASSOV”（Willem van Nassauの古い綴り）になるという[アクロスティックの技法が用いられている](../Page/折句.md "wikilink")。ただし現行の歌詞では綴りが改められている。今日唱われるのは1番と6番のみである。

## 歌詞

<table>
<thead>
<tr class="header">
<th><p>原詩オランダ語歌詞 (1568年)</p></th>
<th><p>現代オランダ語歌詞</p></th>
<th><p>メロディ、リズム、折句に合わせた英語訳 (1934年)</p></th>
<th><p>原詩オランダ語歌詞の英語訳 (<a href="../Page/メロディ.md" title="wikilink">非旋律的</a>)</p></th>
</tr>
</thead>
<tbody>
<tr class="odd">
<td><p>1番</p></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p><strong>W</strong>ilhelmus van Nassouwe<br />
Ben ick van Duytschen bloet,<br />
Den Vaderlant getrouwe<br />
Blyf ick tot in den doet:<br />
Een Prince van Oraengien<br />
Ben ick vrij onverveert,<br />
Den Coninck van Hispaengien<br />
Heb ick altijt gheeert.<br />
</p></td>
<td><p><strong>W</strong>ilhelmus van Nassouwe<br />
ben ik, van Duitsen bloed,<br />
den vaderland getrouwe<br />
blijf ik tot in den dood.<br />
Een Prinse van Oranje<br />
ben ik, vrij, onverveerd,<br />
den Koning van Hispanje<br />
heb ik altijd geëerd.<br />
</p></td>
<td><p><strong>W</strong>illiam of Nassau, scion<br />
Of a German and ancient line,<br />
I dedicate undying<br />
Faith to this land of mine.<br />
A prince am I undaunted,<br />
Of Orange, ever free,<br />
To the king of Spain I've granted<br />
A lifelong loyalty.<br />
</p></td>
<td><p>William of Nassau<br />
am I, of German blood.<br />
Loyal to the fatherland<br />
I will remain until I die.<br />
A prince of Orange<br />
am I, free and fearless.<br />
The king of Spain<br />
I have always honoured.<br />
</p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>2番</p></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p><strong>I</strong>n Godes vrees te leven<br />
Heb ick altyt betracht,<br />
Daerom ben ick verdreven<br />
Om Landt om Luyd ghebracht:<br />
Maer God sal mij regeren<br />
Als een goet Instrument,<br />
Dat ick zal wederkeeren<br />
In mijnen Regiment.<br />
</p></td>
<td><p><strong>I</strong>n Godes vrees te leven<br />
heb ik altijd betracht,<br />
daarom ben ik verdreven,<br />
om land, om luid gebracht.<br />
Maar God zal mij regeren<br />
als een goed instrument,<br />
dat ik zal wederkeren<br />
in mijnen regiment.<br />
</p></td>
<td><p><strong>I</strong>'ve ever tried to live in<br />
The fear of God's command<br />
And therefore I've been driven,<br />
From people, home, and land,<br />
But God, I trust, will rate me<br />
His willing instrument<br />
And one day reinstate me<br />
Into my government.<br />
</p></td>
<td><p>To live in fear of God<br />
I have always attempted.<br />
Because of this I was ousted<br />
bereft of my land and my people.<br />
But God will direct me<br />
like a good instrument.<br />
So that I may return<br />
to my domain.<br />
</p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>3番<br />
</p></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p><strong>L</strong>ydt u myn Ondersaten<br />
Die oprecht zyn van aert,<br />
Godt sal u niet verlaten<br />
Al zijt ghy nu beswaert:<br />
Die vroom begheert te leven<br />
Bidt Godt nacht ende dach,<br />
Dat hy my cracht wil gheven<br />
Dat ick u helpen mach.<br />
</p></td>
<td><p><strong>L</strong>ijdt u, mijn onderzaten<br />
die oprecht zijt van aard,<br />
God zal u niet verlaten,<br />
al zijt gij nu bezwaard.<br />
Die vroom begeert te leven,<br />
bidt God nacht ende dag,<br />
dat Hij mij kracht zal geven,<br />
dat ik u helpen mag.<br />
</p></td>
<td><p><strong>L</strong>et no despair betray you,<br />
My subjects true and good.<br />
The Lord will surely stay you<br />
Though now you are pursued.<br />
He who would live devoutly<br />
Must pray God day and night<br />
To throw His power about me<br />
As champion of your right.<br />
</p></td>
<td><p>Hold on my subjects,<br />
who are honest by nature.<br />
God will not abandon you<br />
even though you now are in despair.<br />
He who tries to live piously,<br />
must pray to God day and night,<br />
that He will give me strength<br />
that I may help you.<br />
</p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>4番<br />
</p></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p><strong>L</strong>yf en goet al te samen<br />
Heb ick u niet verschoont,<br />
Mijn broeders hooch van Namen<br />
Hebbent u oock vertoont:<br />
Graef Adolff is ghebleven<br />
In Vriesland in den slaech,<br />
Syn Siel int ewich Leven<br />
Verwacht den Jongsten dach.<br />
</p></td>
<td><p><strong>L</strong>ijf en goed al te samen<br />
heb ik u niet verschoond,<br />
mijn broeders hoog van namen<br />
hebben 't u ook vertoond:<br />
Graaf Adolf is gebleven<br />
in Friesland in de slag,<br />
zijn ziel in 't eeuwig leven<br />
verwacht de jongste dag.<br />
</p></td>
<td><p><strong>L</strong>ife and my all for others<br />
I sacrificed, for you!<br />
And my illustrious brothers<br />
Proved their devotion too.<br />
Count Adolf, more's the pity,<br />
Fell in the Frisian fray,<br />
And in the eternal city<br />
Awaits the judgement day.<br />
</p></td>
<td><p>My life and fortune altogether<br />
I have not spared you.<br />
My brothers high in rank<br />
have shown you this as well:<br />
<a href="https://ja.wikipedia.org/wiki/:en:Adolf_of_Nassau_(1540–1568)" title="wikilink">Count Adolf</a> died<br />
in <a href="https://ja.wikipedia.org/wiki/ヘイリヘルレーの戦い_(1568年)" title="wikilink">battle</a> in Frisia<br />
His soul in eternal life<br />
awaits the final judgement.<br />
</p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>5番<br />
</p></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p><strong>E</strong>del en Hooch gheboren<br />
Van Keyserlicken Stam:<br />
Een Vorst des Rijcks vercoren<br />
Als een vroom Christen man,<br />
Voor Godes Woort ghepreesen<br />
Heb ick vrij onversaecht,<br />
Als een Helt sonder vreesen<br />
Mijn edel bloet ghewaecht.<br />
</p></td>
<td><p><strong>E</strong>del en hooggeboren,<br />
van keizerlijke stam,<br />
een vorst des rijks verkoren,<br />
als een vroom christenman,<br />
voor Godes woord geprezen,<br />
heb ik, vrij onversaagd,<br />
als een held zonder vreze<br />
mijn edel bloed gewaagd.<br />
</p></td>
<td><p><strong>I</strong>, nobly born, descended<br />
From an imperial stock.<br />
An empire's prince, defended<br />
(Braving the battle's shock<br />
Heroically and fearless<br />
As pious Christian ought)<br />
With my life's blood the peerless<br />
Gospel of God our Lord.<br />
</p></td>
<td><p>Noble and high-born,<br />
of imperial descent,<br />
Chosen a prince of the empire,<br />
Like a pious Christian,<br />
for the honoured word of God,<br />
I have without hesitation<br />
like a fearless hero,<br />
ventured my own noble blood.<br />
</p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>6番<br />
</p></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p><strong>M</strong>ijn Schilt ende betrouwen<br />
Sijt ghy, o Godt mijn Heer,<br />
Op u soo wil ick bouwen<br />
Verlaet mij nimmermeer:<br />
Dat ick doch vroom mach blijven<br />
V dienaer taller stondt,<br />
Die Tyranny verdrijven,<br />
Die my mijn hert doorwondt.<br />
</p></td>
<td><p><strong>M</strong>ijn schild ende betrouwen<br />
zijt Gij, o God mijn Heer,<br />
op U zo wil ik bouwen,<br />
Verlaat mij nimmermeer.<br />
Dat ik doch vroom mag blijven,<br />
uw dienaar t'aller stond,<br />
de tirannie verdrijven<br />
die mij mijn hart doorwondt.<br />
</p></td>
<td><p><strong>A</strong> shield and my reliance,<br />
O God, Thou ever wert.<br />
I'll trust unto Thy guidance.<br />
O leave me not ungirt.<br />
That I may stay a pious<br />
Servant of Thine for aye<br />
And drive the plagues that try us<br />
And tyranny away.<br />
</p></td>
<td><p>My shield and reliance<br />
are you, o God my Lord.<br />
It is you on whom I want to rely,<br />
never leave me again.<br />
[Grant] that I may remain brave,<br />
your servant for always,<br />
and [may] defeat <a href="../Page/フェリペ2世_(スペイン王).md" title="wikilink">the tyranny</a>,<br />
which pierces my heart.<br />
</p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>7番<br />
</p></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p><strong>V</strong>an al die my beswaren,<br />
End mijn Vervolghers zijn,<br />
Mijn Godt wilt doch bewaren<br />
Den trouwen dienaer dijn:<br />
Dat sy my niet verrasschen<br />
In haren boosen moet,<br />
Haer handen niet en wasschen<br />
In mijn onschuldich bloet.<br />
</p></td>
<td><p><strong>V</strong>an al die mij bezwaren<br />
en mijn vervolgers zijn,<br />
mijn God, wil doch bewaren<br />
de trouwe dienaar dijn,<br />
dat zij mij niet verrassen<br />
in hunne boze moed,<br />
hun handen niet en wassen<br />
in mijn onschuldig bloed.<br />
</p></td>
<td><p><strong>M</strong>y God, I pray thee, save me<br />
From all who do pursue<br />
And threaten to enslave me,<br />
Thy trusted servant true.<br />
O Father, do not sanction<br />
Their wicked, foul design,<br />
Don't let them wash their hands in<br />
This guiltless blood of mine.<br />
</p></td>
<td><p>From all those that burden me<br />
and are my pursuers,<br />
my God, do save<br />
your loyal servant.<br />
That they may not surprise me<br />
with their wicked plans<br />
nor wash their hands<br />
in my innocent blood.<br />
</p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>8番<br />
</p></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p><strong>A</strong>ls David moeste vluchten<br />
Voor Saul den Tyran:<br />
Soo heb ick moeten suchten<br />
Met menich Edelman:<br />
Maer Godt heeft hem verheven<br />
Verlost uit alder noot,<br />
Een Coninckrijk ghegheven<br />
In Israel seer groot.<br />
</p></td>
<td><p><strong>A</strong>ls David moeste vluchten<br />
voor Sauel de tiran,<br />
zo heb ik moeten zuchten<br />
als menig edelman.<br />
Maar God heeft hem verheven,<br />
verlost uit alle nood,<br />
een koninkrijk gegeven<br />
in Israël zeer groot.<br />
</p></td>
<td><p><strong>O</strong> David, thou soughtest shelter<br />
From King Saul's tyranny.<br />
Even so I fled this welter<br />
And many a lord with me.<br />
But God the Lord did save him<br />
From exile and its hell<br />
And, in His mercy, gave him<br />
A realm in Israel.<br />
</p></td>
<td><p>Like David, who was forced to flee<br />
from Saul, the tyrant.<br />
I had to sigh,<br />
as did many other nobles.<br />
But God raised him,<br />
relieving him of despair,<br />
and gave him a kingdom<br />
very great in Israel.<br />
</p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>9番<br />
</p></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p><strong>N</strong>a tsuer sal ick ontfanghen<br />
Van Godt mijn Heer dat soet,<br />
Daer na so doet verlanghen<br />
Mijn Vorstelick ghemoet:<br />
Dat is dat ick mach sterven<br />
Met eeren in dat Velt,<br />
Een eewich Rijck verwerven<br />
Als een ghetrouwe Helt.<br />
</p></td>
<td><p><strong>N</strong>a 't zuur zal ik ontvangen<br />
van God mijn Heer het zoet,<br />
daarnaar zo doet verlangen<br />
mijn vorstelijk gemoed:<br />
dat is, dat ik mag sterven<br />
met ere in dat veld,<br />
een eeuwig rijk verwerven<br />
als een getrouwe held.<br />
</p></td>
<td><p><strong>F</strong>ear not 't will rain sans ceasing<br />
The clouds are bound to part.<br />
I bide that sight so pleasing<br />
Unto my princely heart,<br />
Which is that I with honor<br />
Encounter death in war,<br />
And meet in heaven my Donor,<br />
His faithful warrior.<br />
</p></td>
<td><p>After this sourness I will receive<br />
from God my Lord the sweetness<br />
For that longs so much<br />
my noble mind<br />
which is that I may die<br />
with honour in the fields,<br />
and gain an eternal realm<br />
as a faithful hero.<br />
</p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>10番<br />
</p></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p><strong>N</strong>iet doet my meer erbarmen<br />
In mijnen wederspoet,<br />
Dan dat men siet verarmen<br />
Des Conincks Landen goet,<br />
Dat van de Spaengiaerts crencken<br />
O Edel Neerlandt soet,<br />
Als ick daer aen ghedencke<br />
Mijn Edel hert dat bloet.<br />
</p></td>
<td><p><strong>N</strong>iets doet mij meer erbarmen<br />
in mijne wederspoed<br />
dan dat men ziet verarmen<br />
des Konings landen goed.<br />
Dat u de Spanjaards krenken,<br />
o edel Neerland zoet,<br />
als ik daaraan gedenke,<br />
mijn edel hart dat bloedt.<br />
</p></td>
<td><p><strong>N</strong>othing so moves my pity<br />
As seeing through these lands,<br />
Field, village, town and city<br />
Pillaged by roving hands.<br />
O that the Spaniards rape thee,<br />
My Netherlands so sweet,<br />
The thought of that does grip me<br />
Causing my heart to bleed.<br />
</p></td>
<td><p>Nothing makes me pity so much<br />
in my adversity,<br />
then that are seen to be impoverishing<br />
the good lands of the King<br />
That you are molested by the Spaniards,<br />
<a href="../Page/ネーデルラント.md" title="wikilink">O Noble Netherlands sweet</a>,<br />
when I think of that,<br />
my noble heart bleeds.<br />
</p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>11番<br />
</p></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p><strong>A</strong>ls een Prins op gheseten<br />
Met mijner Heyres cracht,<br />
Van den Tyran vermeten<br />
Heb ick den Slach verwacht,<br />
Die by Maestricht begraven<br />
Bevreesden mijn ghewelt,<br />
Mijn ruyters sach men draven.<br />
Seer moedich door dat Velt.<br />
</p></td>
<td><p><strong>A</strong>ls een prins opgezeten<br />
met mijner heireskracht,<br />
van de tiran vermeten<br />
heb ik de slag verwacht,<br />
die, bij Maastricht begraven,<br />
bevreesden mijn geweld;<br />
mijn ruiters zag men draven<br />
zeer moedig door dat veld.<br />
</p></td>
<td><p><strong>A</strong>stride on steed of mettle<br />
I've waited with my host<br />
The tyrant's call to battle,<br />
Who durst not do his boast.<br />
For, near Maastricht ensconced,<br />
He feared the force I wield.<br />
My horsemen saw one bounce it<br />
Bravely across the field.<br />
</p></td>
<td><p>Seated [on horseback] like a prince,<br />
with my armed forces,<br />
Defied by the tyrant,<br />
I awaited <a href="https://ja.wikipedia.org/wiki/:en:Siege_of_Maastricht_(1579)" title="wikilink">the battle</a>.<br />
Those dug in at Maastricht<br />
were afraid of my might<br />
People saw my horsemen ride<br />
bravely through the fields.</p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>12番<br />
</p></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p><strong>S</strong>oo het den wille des Heeren<br />
Op die tyt had gheweest,<br />
Had ick gheern willen keeren<br />
Van v dit swear tempeest:<br />
Maer de Heer van hier boven<br />
Die alle dinck regeert.<br />
Diemen altijd moet loven<br />
En heeftet niet begheert.<br />
</p></td>
<td><p><strong>Z</strong>o het de wil des Heren<br />
op die tijd was geweest,<br />
had ik geern willen keren<br />
van u dit zwaar tempeest.<br />
Maar de Heer van hierboven,<br />
die alle ding regeert,<br />
die men altijd moet loven,<br />
Hij heeft het niet begeerd.<br />
</p></td>
<td><p><strong>S</strong>urely, if God had willed it,<br />
When that fierce tempest blew,<br />
My power would have stilled it,<br />
Or turned its blast from you<br />
But He who dwells in heaven,<br />
Whence all our blessings flow,<br />
For which aye praise be given,<br />
Did not desire it so.<br />
</p></td>
<td><p>If it had been the Lord's will,<br />
at the time,<br />
I would have gladly relieved<br />
you of this heavy tempest.<br />
But the Lord above,<br />
who rules all,<br />
He who we should always praise,<br />
did not desire so.<br />
</p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>13番<br />
</p></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p><strong>S</strong>eer Prinslick was ghedreven<br />
Mijn Princelick ghemoet,<br />
Stantvastich is ghebleven<br />
Mijn hert in teghenspoet,<br />
Den Heer heb ick ghebeden<br />
Van mijnes herten gront,<br />
Dat hy mijn saeck wil reden,<br />
Mijn onschult doen bekant.<br />
</p></td>
<td><p><strong>Z</strong>eer christlijk was gedreven<br />
mijn prinselijk gemoed,<br />
standvastig is gebleven<br />
mijn hart in tegenspoed.<br />
De Heer heb ik gebeden<br />
uit mijnes harten grond,<br />
dat Hij mijn zaak wil redden,<br />
mijn onschuld maken kond.<br />
</p></td>
<td><p><strong>S</strong>teadfast my heart remaineth<br />
In my adversity<br />
My princely courage straineth<br />
All nerves to live and be.<br />
I've prayed the Lord my Master<br />
With fervid heart and tense<br />
To save me from disaster<br />
And prove my innocence.<br />
</p></td>
<td><p>By a Christian mood was driven<br />
My princely heart<br />
Steadfast remained<br />
my heart in adversity<br />
To the Lord I prayed,<br />
from the bottom of my heart,<br />
that He may save my cause,<br />
and proclaim my innocence.<br />
</p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>14番<br />
</p></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p><strong>O</strong>orlof mijn arme Schapen<br />
Die zijt in grooten noot,<br />
V Herder sal niet slapen<br />
Al zijt ghy nu verstroyt:<br />
Tot Godt wilt v begheven,<br />
Syn heylsaem Woort neemt aen,<br />
Als vrome Christen leven,<br />
Tsal hier haest zijn ghedaen.<br />
</p></td>
<td><p><strong>O</strong>orlof, mijn arme schapen<br />
die zijt in grote nood,<br />
uw herder zal niet slapen,<br />
al zijt gij nu verstrooid.<br />
Tot God wilt u begeven,<br />
zijn heilzaam woord neemt aan,<br />
als vrome christen leven,-<br />
't zal hier haast zijn gedaan.<br />
</p></td>
<td><p><strong>A</strong>las! my flock. To sever<br />
Is hard on us. Farewell.<br />
Your Shepherd wakes, wherever<br />
Dispersed you may dwell,<br />
Pray God that He may ease you.<br />
His Gospel be your cure.<br />
Walk in the steps of Jesus<br />
This life will not endure.<br />
</p></td>
<td><p>Farewell, my poor sheep,<br />
who are in deep despair.<br />
Your shepherd will not sleep,<br />
even though you are now dispersed.<br />
Turn to God,<br />
accept his curing word.<br />
Live as a good Christian;<br />
soon, it will be finished here.<br />
</p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>15番<br />
</p></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p><strong>V</strong>oor Godt wil ick belijden<br />
End zijner grooter Macht,<br />
Dat ick tot gheenen tijden<br />
Den Coninck heb veracht:<br />
Dan dat ick Godt den Heere<br />
Der hoochster Maiesteyt,<br />
Heb moeten obedieren,<br />
Inder gherechticheyt.<br />
</p></td>
<td><p><strong>V</strong>oor God wil ik belijden<br />
en zijne grote macht,<br />
dat ik tot gene tijden<br />
de Koning heb veracht,<br />
dan dat ik God de Here,<br />
de hoogste Majesteit,<br />
heb moeten obediëren<br />
in de gerechtigheid.<br />
</p></td>
<td><p><strong>U</strong>nto the Lord His power<br />
I do confession make<br />
That ne'er at any hour<br />
Ill of the King I spake.<br />
But unto God, the greatest<br />
Of Majesties I owe<br />
Obedience first and latest,<br />
For Justice wills it so.<br />
</p></td>
<td><p>I want to confess to God,<br />
and to his great power<br />
that I have never<br />
despised the King.<br />
except that to God the Lord,<br />
the highest Majesty<br />
I've been obedient<br />
in justice.<br />
</p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p><strong><a href="../Page/折句.md" title="wikilink">折句</a></strong><br />
</p></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p><strong>WILLEM VAN NASSOV</strong><br />
</p></td>
<td><p><strong>WILLEM VAN NAZZOV</strong><br />
</p></td>
<td><p><strong>WILLIAM OF NASSAU</strong><br />
</p></td>
<td><p><em>None</em></p></td>
</tr>
</tbody>
</table>

## 補足

  - 1番（および15番）でスペイン王への忠誠が歌われている。これは、[八十年戦争](../Page/八十年戦争.md "wikilink")の開戦初期には「スペイン王の意に反して圧制を行なう執政の打倒」が大義として掲げられていたことを反映している。
  - 4番では、開戦初期の戦闘である[ヘイリヘルレーの戦いで戦死した](https://ja.wikipedia.org/wiki/ヘイリヘルレーの戦い_\(1568年\) "wikilink")、ウィレム1世の弟アドルフに言及している。ウィレムはこの後さらにローデウェイク、ヘンドリックの2人の弟をこの戦争で失った。
  - 5番でウィレムの家系を「気高く高貴な皇帝の家系」と称している。これは[ナッサウ家](../Page/ナッサウ家.md "wikilink")から1人だけ[神聖ローマ帝国](../Page/神聖ローマ帝国.md "wikilink")の君主\[1\]が出ていることによる。ただし、その人物である[アドルフ・フォン・ナッサウはウィレムの直接の先祖ではなく](../Page/アドルフ_\(神聖ローマ皇帝\).md "wikilink")、ナッサウ家の別の系統に属する\[2\]。
  - 11番ではウィレム自身のネーデルラント侵攻について語っている。ウィレムの軍勢は南部の[マーストリヒト](../Page/マーストリヒト.md "wikilink")近郊まで進出していたが、アルバ公が反乱軍の消耗を狙って決戦を避けたため、撤退に追い込まれた。しかし、詩の中では自らの軍勢に敵も恐れをなしていたと歌われている。

## その他

[モーツァルトが子供時代](../Page/ヴォルフガング・アマデウス・モーツァルト.md "wikilink")（[1766年](../Page/1766年.md "wikilink")頃）に作曲したピアノ独奏曲に、「オランダ歌曲『ヴィルヘルムス・ファン・ナッサウ』による7つの変奏曲」[K.25という作品がある](../Page/ケッヘル番号.md "wikilink")。

## 脚注

<references group="注釈"/>

## 関連項目

  - [オランダの国旗](../Page/オランダの国旗.md "wikilink")
  - [オランダの国章](../Page/オランダの国章.md "wikilink")

[Category:ヨーロッパの国歌](https://ja.wikipedia.org/wiki/Category:ヨーロッパの国歌 "wikilink") [Category:オランダの楽曲](https://ja.wikipedia.org/wiki/Category:オランダの楽曲 "wikilink") [Category:オランダ王室](https://ja.wikipedia.org/wiki/Category:オランダ王室 "wikilink") [Category:オランダの歴史](https://ja.wikipedia.org/wiki/Category:オランダの歴史 "wikilink") [Category:オラニエ＝ナッサウ家](https://ja.wikipedia.org/wiki/Category:オラニエ＝ナッサウ家 "wikilink") [Category:オランダの国の象徴](https://ja.wikipedia.org/wiki/Category:オランダの国の象徴 "wikilink") [Category:ネーデルラント連邦共和国](https://ja.wikipedia.org/wiki/Category:ネーデルラント連邦共和国 "wikilink") [Category:ウィレム1世_(オラニエ公)](https://ja.wikipedia.org/wiki/Category:ウィレム1世_\(オラニエ公\) "wikilink")

1.  厳密には[皇帝としての戴冠を果たしておらず](../Page/神聖ローマ皇帝.md "wikilink")、[ローマ王](../Page/ローマ王.md "wikilink")の君主号であった。
2.  アドルフの子孫にあたるのは現[ルクセンブルク大公](https://ja.wikipedia.org/wiki/ルクセンブルク大公 "wikilink")家である。