> この記事は[三菱・ミニキャブ](https://ja.wikipedia.org/wiki/三菱・ミニキャブ)から翻訳されています。


**ミニキャブ**（*MINICAB*）は、[三菱自動車工業](../Page/三菱自動車工業.md "wikilink")\[1\]が販売している[軽](https://ja.wikipedia.org/wiki/軽自動車 "wikilink")[貨物車](../Page/商用車.md "wikilink")。

## 概要

[トラックと](../Page/軽トラック.md "wikilink")[バンがあり](../Page/ライトバン.md "wikilink")、550cc時代から登場したバンの豪華版はミニキャブブラボーの名がついていた。独立車種としてのブラボーは1999年に消滅したが、2011年に上級グレードの名称として復活。

また、軽自動車の商標の中では5番目に古い8代（ただし、トラックは7代）・50年（2016年現在）の歴史がある。

乗用1BOXモデルは[ブラボー](../Page/三菱・ブラボー.md "wikilink")(ミニキャブ4代目・5代目に相当)、[タウンボックス](../Page/三菱・タウンボックス.md "wikilink")(6代目に相当)の名で販売されていた。後にタウンボックスは廃止され、グレード名称として「ブラボー」の名が復活する。

また、6代目は2003年8月から2013年12月まで[NV100クリッパー/NT100クリッパーとして](../Page/日産・NV100クリッパー.md "wikilink")、乗用1BOXモデルのタウンボックスは[2007年](../Page/2007年.md "wikilink")6月から[2012年](../Page/2012年.md "wikilink")1月まで「クリッパーリオ」の名称でそれぞれOEM供給されていた。

[2011年](../Page/2011年.md "wikilink")に、本車をベースにした商用[電気自動車](../Page/電気自動車.md "wikilink")「[ミニキャブMiEV](https://ja.wikipedia.org/wiki/#ミニキャブMiEV "wikilink")」が発売された。

[2014年](../Page/2014年.md "wikilink")2月にフルモデルチェンジにより[スズキの製造する車種のOEMとなり](../Page/スズキ_\(企業\).md "wikilink")、併せて、タウンボックスもOEMモデルとして復活・フルモデルチェンジされた。これにより、自社製造を継続する[電気自動車](../Page/電気自動車.md "wikilink")（[i MiEV及びミニキャブMiEV](https://ja.wikipedia.org/wiki/三菱・i_MiEV "wikilink")）を除く三菱の軽自動車のラインナップは、7代目となったミニキャブの他に、[eKワゴン(3代目)/eKカスタム](../Page/三菱・eK.md "wikilink")、[eKスペース](https://ja.wikipedia.org/wiki/三菱・eKスペース "wikilink")、タウンボックス(2代目)の計4車種（eKワゴン(3代目)・eKカスタムを1車種としてカウントする）となった。

## 歴史（自社生産時代）

### 初代（トラック・1966年-1971年、バン・1968年-1976年）

  - [1966年](../Page/1966年.md "wikilink")5月 - 新登場。当初はトラックのみの設定であった（一方開きと三方開きの二種類でそれぞれテールランプ（ブレーキ・ウインカー兼用の赤一色）のデザインが異なる）。後にサイドマーカーが追加された。
  - [1968年](../Page/1968年.md "wikilink") - バンを追加。トラックとの差別化として横型の3色式テールランプ（テールゲート一体式）・後方反射板を装備。
  - [1969年](https://ja.wikipedia.org/wiki/1969年 "wikilink") - マイナーチェンジ。エンジン出力を向上。ベンチレーター周辺のデザイン変更としてフロントカバーを装着。
  - [1970年](../Page/1970年.md "wikilink")6月 - 製造事業者を三菱重工業から三菱自動車工業へ変更。
  - [1971年](https://ja.wikipedia.org/wiki/1971年 "wikilink")5月 - バンをマイナーチェンジ。エンジンがこれまでのME24DからME24Fに変更。同時に名称を「ミニキャブEL（エル）バン」に変更。「EL」の頭文字は不明。さらにヘッドライト周りに黒色のダミーグリルが追加されたが、「MINICAB」のロゴはそれまでのステンレス切り抜き文字から、フロントベンチレーターに浮き彫り文字を施す（[レリーフ](../Page/レリーフ.md "wikilink")）形式に変更されたため、見づらくなってしまった。
  - [1975年](../Page/1975年.md "wikilink")1月 - 「ミニキャブELバン」のまま、現行の黄色ナンバーに対応すべくナンバープレート架台を大型化し、番号灯を増設。

{{-}}

### 2代目（ミニキャブEL・1971年-1972年、ミニキャブW・1972年-1976年）

  - [1971年](https://ja.wikipedia.org/wiki/1971年 "wikilink")5月 - トラックのみフルモデルチェンジ。名称は**「ミニキャブEL（エル）」**となる。ミニキャブとしてはこの代より[フロアシフト](https://ja.wikipedia.org/wiki/フロアシフト "wikilink")の[トランスミッション](../Page/トランスミッション.md "wikilink")が用いられる。リアランプをコンビネーション化。ただし、バンは先代モデルをマイナーチェンジし、継続販売。ダンプモデルは「**セルフドロッパー**」を名乗る。
  - [1972年](../Page/1972年.md "wikilink")9月 - マイナーチェンジでこれまでの[ME24型空冷](https://ja.wikipedia.org/wiki/三菱・ME21/24系エンジン#ME24型 "wikilink")2サイクルエンジンから[2G10型水冷](https://ja.wikipedia.org/wiki/三菱・2G10 "wikilink")2サイクルエンジンに換装。**「ミニキャブW」**に名称変更。型式が**T131型**となる。ヘッドランプが角型から丸型となる(同時にフロントの車種エンブレムが**Minicab**から**W**に変更された)。ヒーターが排気式から温水式に変更され、同時にディーラー（メーカー）オプションで吊り下げ式クーラーを装着できるようになった。「W」は水冷式である「Water-Cooled」の頭文字。ステッカーは銀地に赤のスリーダイヤマーク、さらにその横に青地白抜き文字で「ミニキャブW」のロゴが付く。
  - [1973年](../Page/1973年.md "wikilink")9月 - マイナーチェンジ。フロントグリルのデザインを変更。給油キャップが鍵穴付きとなる。またスーパーデラックスはホイールキャップのデザインが変更され、後述の「ミニキャブ5」にも引き継がれる。ヘッドランプの直径が少し大きくなった。同時に「ミニキャブW」のステッカーデザインが変更され、黒地に銀のスリーダイヤマーク、さらに銀地に橙色文字で「ミニキャブW」のロゴというふうになり（フォントは変わらず）、加えてフロントグリルに表記されていた「MINICAB」の突起ロゴがなくなり、フロントの車種エンブレムも「**W**」から「**MINICAB**」に再度戻された。
  - [1975年](../Page/1975年.md "wikilink")1月 - 「ミニキャブW」のまま、現行の黄色ナンバーに対応すべくナンバープレート架台を大型化し、番号灯を増設。スーパーデラックスはシートベルトが2席とも3点式化され、安全性を向上。スタンダードはもともと2点式だが、ディーラー（メーカー）オプションで3点式へ変更することもできた。同時に「ミニキャブW」ステッカーの貼り付け位置が、それまでの後退灯上部から可倒式リアゲートパネル（正面から見て右下）に変更された。

{{-}}

### 3代目（500cc・1976年-1977年、550cc・1977年-1984年）

  - [1976年](../Page/1976年.md "wikilink")5月 - フルモデルチェンジ。エンジンをこれまでの[2サイクル](https://ja.wikipedia.org/wiki/2サイクル "wikilink")359cc（2G10）から[4サイクル](https://ja.wikipedia.org/wiki/4サイクル "wikilink")471cc（[2G22](https://ja.wikipedia.org/wiki/三菱・2G2系エンジン#2G22（ニューバルカンS） "wikilink")）に換装し、名称を「ミニキャブ5（ファイブ）」に変更。この型のみ南米等海外にも「L100」と名を変えて輸出された(ちなみにL200は[フォルテ](../Page/三菱・フォルテ.md "wikilink")、L300は[デリカ](../Page/三菱・デリカ.md "wikilink"))。バンのテールランプを縦型のコーナーランプに変更し、後退灯をテールランプから独立してリアバンパー中央に1灯を移設（従来の後方反射板を廃止）。また後部ドアをヒンジ式からスライド式に変更。
  - [1977年](../Page/1977年.md "wikilink")5月 - 大規模なマイナーチェンジ。型式が**L013型**となる。ボディサイズを拡大し、エンジンを546cc（[2G23](https://ja.wikipedia.org/wiki/三菱・2G2系エンジン#2G23（ニューバルカンS） "wikilink")）にアップ。これに伴い[合わせホイールが全グレードにおいて廃止](https://ja.wikipedia.org/wiki/ホイール "wikilink")。名称は「ミニキャブ・ワイド55」となる。これ以降の3代目ではナンバーの位置が特徴的で、フロントはナンバープレートの取り付け位置がこの当時の同社の小型商用車の[デリカ同様](../Page/三菱・デリカ.md "wikilink")、ボディ胴部中央からバンパーの運転席側にオフセットされており、バンタイプではリヤのナンバープレートの取り付け位置もリヤゲート中央から右下にオフセットされていた。
  - [1979年](../Page/1979年.md "wikilink")4月 - マイナーチェンジ。フロントグリルの形状変更が行われたほか、[営農ミニキャブ](../Page/農業協同組合.md "wikilink")（現・JAミニキャブ）を追加。
  - [1981年](../Page/1981年.md "wikilink")5月 - 2度目のマイナーチェンジ。型式が**L015型**となる。名称を「ミニキャブ」に戻す。エンジンを全車、2G23から[G23B](https://ja.wikipedia.org/wiki/三菱・2G2系エンジン#G23B（バルカンII・タイミングチェーン仕様） "wikilink")（[タイミングチェーン](../Page/タイミングチェーン.md "wikilink")仕様）に換装。これと同時にバンの上級仕様「エステート」を追加。
  - [1982年](../Page/1982年.md "wikilink")6月 - 一部改良。4WDを追加。これに伴いフロントグリルに従来の"MM"に代わり、"MMC"のエンブレムが付く（日本仕様のみ）。

{{-}}

### 4代目（550cc・1984年-1990年、660cc・1990年-1991年）

  - [1984年](../Page/1984年.md "wikilink")6月 - フルモデルチェンジ。これまでの吊り下げ式クーラーに代わって、エアコンがオプション設定されるようになった。また、この代よりフロントサスペンション形式がマクファーソン・ストラット式に、ステアリング形式が[ラック・アンド・ピニオン](https://ja.wikipedia.org/wiki/ラック・アンド・ピニオン "wikilink")式にそれぞれ統一される。この代より4WD車全車に12インチ[フロントディスクブレーキと](../Page/ディスクブレーキ.md "wikilink")[フロントオートフリーホイールハブがそれぞれ標準装備となる](https://ja.wikipedia.org/wiki/フリーホイールハブ "wikilink")。バンのリアコーナーランプを後退灯と一体化した三色式に変更。
  - [1987年](https://ja.wikipedia.org/wiki/1987年 "wikilink")6月 - マイナーチェンジ。型式が2WD車が**U14T/15V**、4WD車が**U15T/15V型**となる。エンジンはこれまでの546cc（[G23B型（バルカンII）](https://ja.wikipedia.org/wiki/三菱・2G2系エンジン#G23B（バルカンII） "wikilink")）2気筒から548cc**（[3G81型](https://ja.wikipedia.org/wiki/三菱・3G8型エンジン "wikilink")（[サイクロン](https://ja.wikipedia.org/wiki/三菱・サイクロンエンジン "wikilink")））**3気筒に変更。同時に[スーパーチャージャー](../Page/スーパーチャージャー.md "wikilink")を追加。スーパーチャージャー搭載グレードに限り[タコメーター](../Page/タコメーター.md "wikilink")が標準装備。
  - [1988年](../Page/1988年.md "wikilink")2月 - トラックの2WD車に5速[MTと](../Page/マニュアルトランスミッション.md "wikilink")[トリップメーター](https://ja.wikipedia.org/wiki/トリップメーター "wikilink")を標準装備したハイルーフモデルの「GL」を追加（ただし、タイヤとホイールは10インチ）。これに伴い日本仕様にスリーダイヤのエンブレムが復活した。
  - [1989年](../Page/1989年.md "wikilink")2月 - バンの上級版「エステート」を「[ミニキャブブラボー](../Page/三菱・ブラボー.md "wikilink")」に改名。
  - [1990年](https://ja.wikipedia.org/wiki/1990年 "wikilink")2月 - マイナーチェンジ。新規格化でエンジンを657ccに拡大（[3G83型](https://ja.wikipedia.org/wiki/三菱・3G8型エンジン "wikilink")・サイクロン）。型式が2WD車が**U18T/18V**、4WD車が**U19T/19V型**となる。ただし、スーパーチャージャーは548cc・3G81型サイクロンエンジンのまま。

この代は北米にもマイティミッツの名称で農耕用構内専用車(農機扱い)として輸出されていた。なお、マイティミッツの型式は2気筒エンジン（2G24型）モデルが**U13T**、3気筒エンジン（3G82型）モデルが**U16T**となっていた。

ファイル:4th generation Mitsubishi Minicab van rear.jpg|リア（後期型）

{{-}}

### 5代目（1991年-1999年）

  - [1991年](../Page/1991年.md "wikilink")2月 - フルモデルチェンジ。2WD車の10インチホイール装着車を除き、全車に3気筒[SOHC](../Page/SOHC.md "wikilink")12バルブシングルキャブレターエンジン（3G83型）および12インチフロントディスクブレーキを標準搭載する。テールランプのデザインがトラック・バン共通となる。
  - [1992年](../Page/1992年.md "wikilink")1月 - 一部改良。電気類の防水の改善。
  - [1993年](../Page/1993年.md "wikilink")1月 - 一部改良。10インチタイヤ&10インチホイール装着車を除き全て5速MT化。
  - [1994年](../Page/1994年.md "wikilink")2月 - 最初のマイナーチェンジ。ヘッドランプがSAE規格の角型2灯式に。計器類に関しては最上級グレード（トラック・TL / バン・CL）専用装備のトリップメーターが廃止され、それ以降全グレードがオドメーターのみの装備となる。また、バンのテールランプが専用のオリジナルタイプに変更。
  - [1996年](../Page/1996年.md "wikilink")1月 - 2度目のマイナーチェンジ。ステアリングホイールの形状が[7代目ミニカの下位グレードと共通のもの](https://ja.wikipedia.org/wiki/三菱・ミニカ#7代目_H31A・H32A/V・H36A・H37A/V型（1993年-1998年） "wikilink")（大型ホーンパッド付の2本スポーク式。パネルバンを除く）に変更、並びにヘッドランプが[ブラボーの後期型と共通の異形レンズのハロゲンバルブ式に](../Page/三菱・ブラボー.md "wikilink")（パネルバンを除く）。トラック、バンにかかわらず最上級グレードには3気筒SOHC12バルブECIマルチエンジンが搭載され、トラックの4WD車全てに防水アンダーカバーが標準装備される。
      - 5月 - トラックおよびバンにそれぞれ誕生30周年を記念した特別仕様車「V30 SPECIAL EDITION」を発売。
  - [1997年](https://ja.wikipedia.org/wiki/1997年 "wikilink")12月 - 一部改良。ダンプ、パネルバンを除き全て3気筒SOHC12バルブECIマルチエンジンおよび異形ヘッドランプ化。これに伴い2WD全車が12インチタイヤ&12インチホイールおよびフロントディスクブレーキ化された。
  - [1998年](https://ja.wikipedia.org/wiki/1998年 "wikilink")2月 - トラック、およびバンの各2WD車に12インチタイヤ&12インチホイールとフロントディスクブレーキ等を標準装備した最廉価グレードの「V」を発売。ただし、組み合わされるエンジン、およびトランスミッションは3気筒SOHC6バルブシングルキャブレター&4速MTに格下げとなり、さらにヘッドランプがSAE規格の角型2灯式に格下げとなる。

[名古屋鉄道](https://ja.wikipedia.org/wiki/名古屋鉄道 "wikilink")では、この型のミニキャブトラックを鉄道用車輪に改造した[保線](../Page/保線.md "wikilink")用[モーターカー](../Page/モーターカー.md "wikilink")が使われている。

Mitsubishi Minicab of Duskin Service Master 20080407b.jpg|バン（1994年改良型・リヤ）

MITSUBISHI Minicab 42TD- 04.jpg|トラック（1991年販売型） Mitsubishi Minicab 003.JPG|トラック（1997年改良型） 1996-1999 Mitsubishi Minicab Truck rear.jpg|トラック JA仕様
（1996年改良型・リヤ）

{{-}}

### 6代目（ガソリン車・1999年 - 2014年、MiEVバン・2011年 - 、MiEVトラック・2013年 - 2017年）

前軸を前進させクラッシャブルゾーンを確保した形状となるが、エンジン搭載位置は運転席下のため構造上は[キャブオーバー](../Page/キャブオーバー.md "wikilink")となる。軽トラック及び軽1BOX、NA車初の4ATがラインナップされるなど軽トラックでは少なかったATの拡充をはかるなどAT全盛のニーズの対応を強化。ミニキャブバンをベースに乗用グレードのタウンボックスが登場した。テールランプ形状はトラックが3色式の平行四辺形であるのに対し、前期型・中期型バンは丸型2灯式であり、さらにブレーキランプとテールランプが別々に点灯する。 なお、後述の通り、後期型バン及びMiEVバンに装着のリヤコンビランプは、10代目ダイハツ・ハイゼットカーゴ/トヨタ・ピクシスバン/7代目スバル・サンバーバンとの共通部品で、[ダイハツ工業](https://ja.wikipedia.org/wiki/ダイハツ工業 "wikilink")のCI（部品番号の横に「D」のマーク）が入っている。

[台湾](https://ja.wikipedia.org/wiki/台湾 "wikilink")ではホイールベースを延長し、約1,200ccの4気筒SOHC16バルブエンジン（[4A32型](https://ja.wikipedia.org/wiki/三菱・4A3型エンジン "wikilink")・76馬力）を搭載したモデルが中華菱利の名で販売されていた[1](http://www.5230.com.tw/wps/portal/!ut/p/_s.7_0_A/7_0_2I3?PRSHOWCAR874=18)。

  - [1999年](../Page/1999年.md "wikilink")2月 - 前年の軽自動車規格改正に伴いフルモデルチェンジ。軽トラックでは他に類を見ない室外[ハイマウントストップランプ](../Page/ハイマウントストップランプ.md "wikilink")をキャブ後部に設置
  - [2000年](../Page/2000年.md "wikilink")12月、大規模なマイナーチェンジを敢行。特にトラックはキャビン内部の形状が若干見直されている。
  - [2003年](../Page/2003年.md "wikilink")8月、日産自動車へクリッパーとしてOEM供給が開始される。
  - [2004年](../Page/2004年.md "wikilink")10月、バンに運転席、助手席エアバッグ標準装備。また、トラックの4ATモデル（TL）がラインナップから外れる。
  - [2005年](../Page/2005年.md "wikilink")12月、一部改良。全グレードにトリップメーターやヘッドランプレベライザー等を標準装備。日産クリッパーも同時に一部改良。
  - [2006年](../Page/2006年.md "wikilink")[5月30日](../Page/5月30日.md "wikilink")、誕生40周年を記念した[特別仕様車](../Page/特別仕様車.md "wikilink")を発売[2](http://www.mitsubishi-motors.co.jp/pressrelease/j/products/detail1466.html)。
      - 12月 - 一部改良。[サイドミラー](https://ja.wikipedia.org/wiki/サイドミラー "wikilink")をピボットタイプ（縦長）に統一、40周年記念特別仕様車の装備をグレード化などの仕様変更。また、トラックにリブラグタイヤとリヤ強化サスペンションなどを採用した農業仕様「みのり」を追加する。
  - [2007年](../Page/2007年.md "wikilink")10月 - 燃料として[ガソリン](../Page/ガソリン.md "wikilink")と[圧縮天然ガス (CNG)](../Page/天然ガス.md "wikilink") を併用できる特装車「ミニキャブ [バイフューエル](../Page/バイフューエル.md "wikilink")」を発売。ガソリンとCNGの併用で840km（公称値）の航続距離を確保できるとしている。
      - 12月 - マイナーチェンジ。フロントグリルのデザインを一新したほか、インストパネルを2トーンカラーに変更、後席に3点式ELRシートベルトを追加、液晶トリップメーターがA・B2区間対応になるなどの改良を施した。また、追加装備「ラグジュアリーパッケージ」の内容を変更して「エクシードパッケージ」に変更した。
  - [2008年](https://ja.wikipedia.org/wiki/2008年 "wikilink")12月 - 一部改良。一部グレードを除いてハイマウントストップランプやエアコン、パワステの標準装備化、標準装備オーディオの変更を実施。
  - [2009年](../Page/2009年.md "wikilink")10月 - パーソナルユースにも向く専用ボディカラー「ブラックマイカ」を採用すると共にメッキフロントグリル、光輝タイプヘッドライトハウジングを特別装備し、見栄えを向上させた特別仕様車「黒トラ」「黒バン」発売。「黒トラ」は「Vタイプ（エアコン付）」、「黒バン」は「CD（ハイルーフ）」をそれぞれベースにし、AM/FMラジオ（デジタル時計付・スピーカー内蔵）を標準装備化、「黒トラ」にはさらにパワーステアリングも標準装備化された。
      - 12月 - 一部改良（[2010年](https://ja.wikipedia.org/wiki/2010年 "wikilink")1月販売開始）。フロントグリルをボディ同色に変更（トラックの「エクシードパッケージ」はメッキ仕様、バンは「CD」・「CJ」が対象）。インパネとメーター、ステアリングホイール（トラックは運転席SRSエアバッグ装備車が対象）を新デザインに変更すると共に、メーターに半ドア警告灯を追加、インパネ両側にカップホルダーを新設し、ラジオをAMのみからAM/FMに変更した（バンは「CS」・「CD」が対象）。トラックでは「パネルバン」にハイマウントストップランプとラゲッジルームランプを、「楽床ダンプ」にパワーステアリングをそれぞれ追加した。「Vタイプエアコン付車」は廃止となり、マニュアルエアコンはパワーステアリングとのセットオプションとなった。バンでは一部グレードにオプションカラーの「ミスティックバイオレッドパール」を追加した。なお、特別仕様車の「黒バン」・「黒トラ」は販売を継続する。

また、ミニキャブバンとミニキャブトラックに燃料を[LPガスを使用する特装車](../Page/液化石油ガス.md "wikilink")「ミニキャブMPI-LPG」を設定。LPGだけを使用する方式ながら約500kmの航続距離を持つと同時に、LPG車初の75%減超低公害車☆☆☆☆をクリアする。（2012年現在も市販中）

  - 2010年8月 - 一部改良。エンジンの[フリクション低減等の改良を行い](https://ja.wikipedia.org/wiki/Friction "wikilink")、燃費を向上。バンの2WD車は「平成22年度燃費基準+10%」を達成した。また、トラックの運転席・助手席のシートバック側面部とバンの運転席・助手席・後席の表面をそれぞれニットに変更した。さらに、5年目以降の車検入庫時に保証延長点検（24ヶ月定期点検相当）を受けることを条件に適用される「**最長10年10万km特別保証延長**」の対象車種となった。同時にトラック「VX-SE」をベースに、クールシルバーメタリックの専用ボディカラー、光輝タイプのヘッドランプ、メッキフロントグリル、ボディ同色ドアミラーを装備した特別仕様車「銀トラ」を、バン「CDハイルーフ」およびダブルキャブ「CL」をベースに、エアロパーツ等を装備した特別仕様車「ROAR Complete」をそれぞれ発売。これと入れ替わりに特別仕様車の「黒バン」・「黒トラ」はそれぞれ廃止された。
  - 2011年11月 - 一部改良。全グレードでフロント周り・リア周りを刷新するとともに、フロアコンソールに備えられていたカップホルダーが廃止され、さまざまな用途に対応するシンプルなボックス形状に変更された。バンでは、ハイルーフ車はリアゲートもデザインが変更され、ハイマウントストップランプを[LED化](../Page/発光ダイオード.md "wikilink")。また、「CL」ではメッキフロントグリル、ボディカラー同色ドアミラーを採用し、前席ヘッドレストを大型化（ヘッドレストの大型化は「CD」「CL」、トラックにも適用）。ボディカラーには新色の「チタニウムグレーメタリック」を追加した。なお、「CD」・「CL」は従来からの装備はそのままに車両本体価格を引き下げたため、「CS」を廃止した。日産向けのOEM車クリッパーは、「NV100クリッパー」(バン)「NT100クリッパー」(トラック)に車名が変更された。
    そして、この改良を機にタウンボックス及び日産向けのOEM車クリッパーリオは廃止され代替機種として、乗用・レジャー用の充実グレード「ブラボー」を追加。本グレードでは「CL」と同じメッキフロントグリルとボディカラー同色ドアミラーに加え、ボディカラー同色ドアハンドル、フルホイールカバーを装備してスタイリッシュな外観とするとともに、AM/FMラジオ付CDプレーヤー+2スピーカー、[タコメーター](../Page/タコメーター.md "wikilink")、ABS、UVカットガラス（フロントドア）などを装備し機能も充実。シートは生地をファブリック素材に変更し、座面に厚みを持たせて座り心地を高めたヘッドレスト別体式となり、後席はセパレートシート化。さらに、タウンボックスにもラインナップされていた「3気筒SOHC12バルブ・インタークーラーターボエンジン」車も追加され4代目以降ラインナップされることのなかった過給機搭載車となる。ステアリングホイールやセンターパネルにシルバーのアクセントを加え、外観にはマフラーカッターがついた。ライバル車とは異なり最大積載量の変更は行われていない。なお、バン及びMiEVに装着の新デザインのリヤコンビランプは[ダイハツ・ハイゼット](../Page/ダイハツ・ハイゼット.md "wikilink")カーゴ/[トヨタ・ピクシスバン](https://ja.wikipedia.org/wiki/トヨタ・ピクシスバン "wikilink")/[スバル・サンバー](../Page/スバル・サンバー.md "wikilink")バンと共用の部品となったため[ダイハツの刻印が入っている](https://ja.wikipedia.org/wiki/ダイハツ工業 "wikilink")。\[2\]
  - 2012年7月 - 一部改良。バン・トラック共に安全に関する法規制強化に対応し、バンはドアラッチとヒンジの強度認証に対応。トラックはこれまでメーカーオプション設定だった運転席エアバッグとシートベルトプリテンショナーを標準装備化し、価格改定を行った。
      - 12月 - 一部改良。2013年1月から施行される[灯火器及び反射器等に関する法規](https://ja.wikipedia.org/wiki/灯火器及び反射器等に関する法規 "wikilink")に対応するため、トラック（特装車の一部を除く）に後方反射板を追加し、夜間の積み降し作業時や乗降時の安全性を向上。また、シート生地の変更により質感を向上したほか、グレード体系の見直しを行い、トラックの「パネルバン」を廃止した。併せて、[JC08モード](../Page/JC08モード.md "wikilink")燃費に対応した。
  - [2013年](../Page/2013年.md "wikilink")8月 - 2014年春より、ガソリン車の自社製造を撤退し、[スズキより](../Page/スズキ_\(企業\).md "wikilink")、[エブリイ](../Page/スズキ・エブリイ.md "wikilink")/[キャリイのOEMを受け](../Page/スズキ・キャリイ.md "wikilink")、次期型を販売することが発表された\[3\]。
      - 11月末 - NV100クリッパー/NT100クリッパーのフルモデルチェンジに伴い、日産自動車へのOEM供給を終了。
      - 12月末 - ガソリン車の自社製造を終了。以後は在庫のみの販売となる。
  - [2014年](../Page/2014年.md "wikilink")[2月26日](../Page/2月26日.md "wikilink") - ガソリン車の販売を終了。自社製造のミニキャブとしては**6代48年**の歴史に幕を下ろした。

Mitsubishi Minicab Van CL 4WD U62V Rear.JPG|バン CL 4WD
（2011年改良型）リヤ Mitsubishi Minicab 2000.jpg|トラック（2000年改良型） MitsubishiMinicab2012.jpg|トラック4WD
（2011年改良型） Nissan CLIPPER VAN (U71V) & Mitsubishi MINICAB VAN (U61V) front.JPG|クリッパーとの比較 MitsubishiMinicab2007interior.jpg|車内

{{-}}

#### ミニキャブ・ミーブ

[thumb](https://ja.wikipedia.org/wiki/ファイル:Mitsubishi_Minicab_MiEV_0161.JPG "wikilink") [thumb](https://ja.wikipedia.org/wiki/ファイル:Yamato_Transport_L0038_Minicab_MiEV.jpg "wikilink") [i-MiEVの技術を活用した](https://ja.wikipedia.org/wiki/三菱・i-MiEV "wikilink")[電気自動車](../Page/電気自動車.md "wikilink")。2011年12月8日に販売を開始した当時はバンのみで、「CD」グレードがベースとなる。搭載されるバッテリーは一充電あたりの走行距離が異なる2種類が設定され、10.5kWh（約100km）と16.0kWh（約150km）が用意される。ガソリン車に比べて車両重量が200kg重くなり、スペアタイヤは車内に移設、運転席の計器はi-MiEVに準じたデザインになる。追って2012年12月に『ミニキャブMiEVトラック』も発表、こちらは「VX-SE 10.5kWh」のみのモノグレードで、搭載されるバッテリーは10.5kWhのみとなる。

なお、ガソリンエンジン車が生産終了した2014年1月以降は、三菱が自社生産する唯一の商用車となった。

  - 2010年10月 - プロトタイプ車を[ヤマト運輸](../Page/ヤマト運輸.md "wikilink")に貸与して配送車としての実証実験を開始。
  - 2011年4月1日 - ミニキャブMiEVの予約受付を開始\[4\]。
      - 5月 - 人とくるまのテクノロジー展に出展。実証運行に参加したヤマト運輸が100台を発注\[5\]。
      - 11月 - 公式発表（12月8日販売開始）。グレード体系は「CD(10.5kWh)」と「CD(16.0kWh)」の2グレードで、いずれのグレードにも2シーターと4シーターが設定される。また、「CD(10.5kWh)」はハイルーフのみだが、「CD(16.0kWh)」には標準ルーフとハイルーフが設定される（「CD(16.0kWh)」は乗員人数で価格が異なるが、ルーフタイプについては標準ルーフ・ハイルーフともに同一価格である）。
  - 2012年
      - 10月 - 幕張メッセで開催された「CEATEC JAPAN 2012」の特別企画展で翌年（[2013年](../Page/2013年.md "wikilink")）の初めに発売予定の『ミニキャブMiEVトラック』を公開出展した\[6\]。また筑波サーキットで開催された日本EVフェスティバルでも展示された。
      - 12月26日 - 『ミニキャブMiEVトラック』を公式発表（2013年1月17日販売開始）\[7\]。グレード体系は「VX-SE 10.5kWh」のみのモノグレードで、急速充電機能がオプションで用意される。
  - 2013年11月14日 - 『ミニキャブMiEVバン』を一部改良。運転席シートヒーターの範囲を背面に拡大するとともに、助手席シートヒーターのオプション設定を新たに設けるなど装備内容の充実を図りながら、車両本体価格を「CD 10.5kWh」は23.49万円、「CD 16.0kWh」は37.225万円の大幅値下げを行い、平成25年度クリーンエネルギー自動車等導入対策費補助金の上限額適用で実質負担額155万円台からの価格設定になった。なお、「CD 16.0kWh」の2シーター仕様はハイルーフのみの設定となった。
  - 2014年10月9日 - 一部改良\[8\]。アクセルオフによる回生ブレーキで強い減速度を感知した場合にブレーキペダルを踏むことなくストップランプが自動点灯して後続車に注意を促す機能と、傾斜のある駐車場などでの充電中にパーキング以外にシフトチェンジした場合に車両の動き出し防止のためにブザーを鳴らしてドライバーに警告する機能の2点を全車に標準装備。さらに、『ミニキャブMiEVトラック』にはキーレスオペレーションシステムのメーカーオプション設定を追加した。併せて、全車で車両本体価格の値下げも行われた。
  - 2015年7月29日 - 一部改良\[9\]。全車に急速充電機能を追加し、車両本体価格の値下げが行われた。
  - 2016年
      - 8月30日 - 燃費の偽装が発覚し、実際よりも良い数値を届け出していた旨を発表。これにより、当分の間、製造および販売を停止。同時にホームページも一時閉鎖。
      - 9月9日 - バン「CD(16.0kWh)」とトラックの現行モデル（2015年7月一部改良モデル）において、バン「CD(16.0kWh)」の交流電力量消費率、及び、トラックの一充電走行距離を修正。なお、バン「CD(16.0kWh)」の一充電走行距離、及び、トラックの交流電力量消費率は修正前と同数値となる。
  - 2017年
      - 1月26日 - 『ミニキャブ・ミーブバン』を一部改良\[10\]。グレード体系を整理し、「CD(10.5kWh)」の2シーター・ハイルーフ並びに「CD(16.0kWh)」の4シーター・標準ルーフを廃止したことにより、全車ハイルーフのみ、2シーターは「CD(16.0kWh)」のみの設定となった。同時に装備面が強化され、充電中にエアコン等が使用可能となる空調機能を新採用し、メーカーオプション設定されている[キーレスエントリーシステムのキーレスキーに乗車前の遠隔空調操作を可能にするプレ空調スイッチを追加したほか](../Page/スマートエントリー.md "wikilink")、寒冷地仕様を標準装備化し、運転席&助手席シートヒーターも標準装備。運転席・助手席パワーウインドウを新たに装備した。また、駆動用バッテリーの満充電、あるいは、満充電に近い状態における[回生ブレーキ](../Page/回生ブレーキ.md "wikilink")力の低下を知らせる回生ブレーキ力警告灯も装備した。
      - 5月31日 - 販売不振のためミニキャブMiEVトラックの生産終了。同年度中に在庫車の販売も終了。

ファイル:Mitsubishi Motors Minicab MiEV Van (Prototype) demo-car.jpg|バン（プロトタイプ車） ファイル:Mitsubishi Motors Minicab MiEV Truck (Prototype).jpg|トラック（プロトタイプ車） ファイル:Mitsubishi Motors Minicab MiEV cockpit.jpg|運転席 ファイル:Mitsubishi Motors Minicab MiEV Van Cargo room.jpg|バンのスペアタイヤは車内に設置される

### 特装車

軽トラック市場は競争が熾烈で、他社（他車）への対抗上、形態や機能が酷似した[特装車](../Page/特装車.md "wikilink")が各社に用意されている\[11\]。

  - [1991年](../Page/1991年.md "wikilink") - スイッチ一つでリアサスが縮み、荷台が低くなる装置をトラックのオプションに設定。これはほぼ全てのトラックに装備が可能であった。[ダイハツ・ハイゼット](../Page/ダイハツ・ハイゼット.md "wikilink")にも同様の仕様が存在した。本機能はワゴン車椅子仕様車のニーリングに流用されている。
  - [1994年](../Page/1994年.md "wikilink") - 5代目トラック4WDに四輪[クローラー仕様が登場](../Page/無限軌道.md "wikilink")。これもまたほぼ同時期の[ホンダ・アクティ](../Page/ホンダ・アクティ.md "wikilink")と[ダイハツ・ハイゼット](../Page/ダイハツ・ハイゼット.md "wikilink")にもクローラー仕様が存在する。これら3車のクローラーは、それぞれのメーカーの協力企業が異なるため、形式が異なる。なお3車はそれぞれ現行型にフルモデルチェンジしたことによりクローラーは全て消滅した。
  - [1999年](../Page/1999年.md "wikilink") - 6代目登場と同時に[ダイハツ・ハイゼットデッキバン](../Page/ダイハツ・ハイゼットデッキバン.md "wikilink")に対抗する、バンのC[ピラー](https://ja.wikipedia.org/wiki/ピラー "wikilink")以降の屋根と窓（ショルダーラインより上）を取り払った**ダブルキャブ**を追加。
  - [2002年](../Page/2002年.md "wikilink") - [ダイハツ・ハイゼットジャンボ](../Page/ダイハツ・ハイゼットジャンボ.md "wikilink")に酷似した、トラックのキャブを後方へ拡大した**スーパーキャブ**を追加。OEMの日産・クリッパーでは、日産が使い続けている商標である**キングキャブ**となっている\[12\]。

後二者は販売政策の都合でラインナップされたものであるが、嚆矢であるハイゼットの同様のモデルに対し、ミニキャブの[シェアは約](../Page/市場占有率.md "wikilink")1割に留まっており<ref>原因として圧倒的な価格差も考え得る。

  - ハイゼットジャンボが91〜119万円、ミニキャブスーパーキャブが102〜125万円。
  - ハイゼットデッキバンが111〜144万円、ミニキャブダブルキャブが141〜160万円。

と、ベースグレード同士だとスーパーキャブで10万円・ダブルキャブでは30万円もの価格差が存在する。(各社公式サイト、2013年2月28日。)ここまでの価格差が存在するのは同車がコストのかかる型式登録を取得したためである（ハイゼットデッキバンは改造車扱いになる）。</ref>、クリッパーを含めたところでその差は埋まらないのが現状である。

## 歴史（スズキOEM以降）

15年1か月ぶりのフルモデルチェンジとなった。7代目以降は、前述のとおりスズキが販売しているエブリイ・キャリイのOEM供給を受けて販売される。なお、スズキからOEM供給を受けるのは[ソリオのOEM車種である](../Page/スズキ・ソリオ.md "wikilink")[デリカD:2があるが](https://ja.wikipedia.org/wiki/三菱・デリカD:2 "wikilink")、軽自動車では初めてとなる。また、このフルモデルチェンジに合わせ、一時生産を終了していた軽ワンボックスカーの[タウンボックスもエブリイワゴンのOEM車種として復活した](../Page/三菱・タウンボックス.md "wikilink")。

なお、エブリイ・キャリイは既に[マツダ](../Page/マツダ.md "wikilink")（スクラム）や日産自動車（NV100/NT100クリッパー）にもOEM供給されていることから、日本国内の自動車市場では稀な**4兄弟車種**となった。また、2015年2月にOEM元のエブリイがフルモデルチェンジし、翌月にミニキャブバンもフルモデルチェンジされたことで、8代目となったバンと7代目を継続販売するトラックで世代のズレが生じることとなった。

その他、660cc規格化以降に製造・販売されたモデルは自社生産時代はバン・トラックともにキャビン部分のみは共通設計であったが、OEM化以降はベースのエブリイ・キャリイと同じく完全別設計となった。

### バン・ガソリン車

#### 7代目（2014年 - 2015年）

  - 2014年[2月27日](../Page/2月27日.md "wikilink") - フルモデルチェンジ\[13\]。

<!-- end list -->

  -
    荷室の床面長・幅・高さを最大限確保するとともに、荷室床面地上高を低くし、リアゲート開口部を広くしたことで四隅まで無駄なく収納できることで積載能力を高め、インパネ周りを中心とした豊富な収納スペースを備えたことで使い勝手を向上。AT車・MT車を問わず、ステアリングホイール付近に配置したインパネシフトの採用によりスムーズな変速操作を可能にするだけでなく、前席シートフロア中央をフラット化したことで前席[ウォークスルー](../Page/ウォークスルー.md "wikilink")が可能となった。併せて、乗降ステップ高を低くし、乗降グリップを装備し、ドア開口度を大きくしたことで優れた乗降性を実現。NA・4WD車は走行中でも2WD/4WDの切り替え操作ができるようになった。エンジンは全車[DOHC](../Page/DOHC.md "wikilink")化され、NA・3AT車は低排出ガス性能と燃費の向上により、「平成17年排出ガス基準75%低減レベル（☆☆☆☆）」と「平成27年度燃費基準」を同時に達成した。グレード体系は「M（エブリイ「PA」相当）」、「G（同「PC」相当）」、「ブラボー（同「JOIN」相当）」、「ブラボーターボ（同「JOINターボ」相当）」の4グレードが用意されるが、エブリイの標準ルーフ車「GA」に相当するグレードがなく、5MT車は「M」のみの設定となる（エブリイでは全グレードに5MT車を設定）。
    なお、外観上はエンブレム類の変更程度である。リアデザインはOEMモデルに移行後も6代目・中期型以降のデザインが引き継がれ、左下に[スリーダイヤ](../Page/スリーダイヤ.md "wikilink")と車名ロゴを並べた[デカール](../Page/デカール.md "wikilink")を装着し、CIのエンブレムが装着されない大きな違いがある（OEM元のエブリイやミニキャブバン以外のOEM車種ではリアにもCIエンブレムが装着される）。ボディカラーはエブリイと共通のカラーバリエーションである（「ブルーイッシュブラックパール」は「M」を除く）。
    2015年2月にOEM元のエブリイがフルモデルチェンジし、翌月にミニキャブバンのフルモデルチェンジが発表されたため、7代目バン（ガソリン車）の販売期間は1年1ヶ月となった。

{{-}}

#### 8代目（2015年 - ）

  - 2015年3月6日 - タウンボックスと共にバンのフルモデルチェンジを発表（3月20日販売開始）\[14\]。

<!-- end list -->

  -
    エンジンは既に7代目トラックに採用されていた連続[可変バルブタイミング機構](../Page/可変バルブ機構.md "wikilink")（吸気VVT）を備えた[R06A型](https://ja.wikipedia.org/wiki/スズキ・R型エンジン "wikilink")（「ブラボーターボ」は同型エンジンのインタークーラーターボ仕様）に置換したほか、NA車は従来の3ATに替わり、5MTをベースに[クラッチ](https://ja.wikipedia.org/wiki/クラッチ "wikilink")及びシフト操作を自動化した自動マニュアルトランスミッション（エブリイのオートギアシフトに相当）を搭載したことで、力強い走り、電子制御による優れた燃費性能、ギヤ比の最適化による高い登坂性能、高速走行時の高い静粛性を実現すると同時に、AT車同様に[クリープ機能を備え](../Page/クリープ_\(自動車\).md "wikilink")、積極的な加減速ができるようにマニュアルモードも装備した。これらにより燃費を向上し、「M」の5AMT車と「G」・「ブラボー」は「平成27年度燃費基準+20%」を達成。「M」の5MT車も「平成27年度燃費基準」を達成するとともに、7代目ではAT車（8代目は5AMT車相当、2017年5月に追加設定した4AT車も同様）のみだった「平成17年排出ガス基準75%低減レベル（☆☆☆☆）」認定も新たに取得した。
    ホイールベースの拡大やインパネ形状の変更により荷室容量が拡大したほか、テールゲートとスライドドアの各開口部も拡大。荷室床面地上高を下げたことで積載性・乗降性を向上したほか、収納スペースも充実し、センターミドルトレー（インパネ中央）、インパネカップホルダー、フロントドアボトルホルダーを新たに備え、「G」・「ブラボー」・「ブラボーターボ」は天井前方部にオーバーヘッドシェルフも備えた。
    さらに、三菱が販売する商用車では初めてとなる、低車速域[衝突被害軽減ブレーキ](https://ja.wikipedia.org/wiki/衝突被害軽減ブレーキ "wikilink")システム「FCM-City（エブリイでのレーダーブレーキサポートに相当）」や誤発進抑制機能で構成された「e-Assist」、[アクティブスタビリティコントロール](https://ja.wikipedia.org/wiki/アクティブスタビリティコントロール "wikilink")（ASC、エブリイでのESPに相当）、エマージェンシーストップシグナルシステムの3点を「ブラボーターボ」に標準装備した（なお、エブリイや他のOEM車と異なり、フルモデルチェンジ時点ではNA車は「e-Assist」・ASC・エマージェンシーストップシグナルシステムがオプションを含めて非設定となっていた）。

<!-- end list -->

  - 2015年12月 - 一部仕様変更（公式発表なし）。

<!-- end list -->

  -
    ヒルスタートアシストとEBD付ABSが「M」の5AMT車と「G」にも標準装備された。

<!-- end list -->

  - 2016年3月17日 - 一部改良\[15\]。

<!-- end list -->

  -
    「M」の5AMT車、「G」、「ブラボー」において、新たに空荷時や軽積載時にスムーズな発進と快適な乗り心地を実現する2速発進モードを追加した。

<!-- end list -->

  - 2017年5月25日 - 一部改良\[16\]。

<!-- end list -->

  -
    従来は「ブラボーターボ」のみの設定だった4ATを「M」・「G」・「ブラボー」にも設定し、全グレードで設定できるようにした一方、「ブラボー」は5AMT車を廃止し、「ブラボーターボ」同様に4AT専用グレードとなった（なお、OEM元のエブリイ「JOIN」の5AGS車は継続設定）。なお、NAエンジン仕様のAT車の設定はフルモデルチェンジに伴う廃止以来、約2年2ヶ月ぶりとなる。
    併せて、「ブラボー」は、「ブラボーターボ」で装備済みのセンターアームレスト（フロントシート）が追加されたが、前述したトランスミッションの変更に伴いヒルスタートアシストが装備されなくなった。「M」と「G」はリアシートの固定ラッチを可倒式に変更したことでリアシート前倒し時の突起を無くし、荷物の積載性を向上した。

<!-- end list -->

  - 2019年7月11日 - タウンボックスと共に一部改良\[17\]。

<!-- end list -->

  -
    「ブラボーターボ」に装備されている予防安全技術「e-Assist」が改良され、衝突被害軽減ブレーキシステムをレーザーレーザー方式からフロントカメラ方式に変え、前方の歩行者検知を可能にし、作動車速域を約30km/hまでから約100km/hまでに拡大した「FCM（ステレオカメラタイプ、エブリイでのデュアルカメラブレーキサポートに相当）」に変更され、誤発進抑制機能が後退時にも対応。同時に後退時ブレーキサポート、[車線逸脱警報機能](../Page/車線逸脱防止支援システム.md "wikilink")、ふらつき警報機能、先行車発進お知らせ機能、ハイビームアシストが追加された。また、搭載グレードが拡大され、NA車の「G」にも標準装備された（「G」にはASCも同時に標準装備される）。さらに、「M」の5AMT車と「G」に標準装備されているヒルスタートアシストが「ブラボーターボ」にも標準装備された。
    なお、一部改良に伴い、「G」の5AMT車と「ブラボー」が廃止され、5AMT車は「M」のみの設定となった（OEM元のエブリイ「JOIN」は継続設定）。
    また、2018年6月にエブリイに追加設定された「ノクターンブルーパール」、「クールカーキパールメタリック」、「ムーンライトバイオレットパール」はミニキャブバンには設定されず、従来通り3色展開となる。

### トラック

#### 7代目（2014年 - ）

  - 2014年2月27日 - フルモデルチェンジ\[18\]。

<!-- end list -->

  -
    荷台フロア長を拡大し、荷台床面地上高を低くしたほか、ストッパーも付いたロープフック付トリイ、荷台ステップ（運転席/助手席側）、大型ゲートハンドルなどを備えた。収納スペースはバン同様、インパネ周りを中心に数多く備えた。[ホイールベース](../Page/ホイールベース.md "wikilink")は先代から295mm短縮して5代目以来となるショートホイールベースとなったことで、最小回転半径を3.6mに縮小し、タイヤハウスを前席シート下にレイアウトすると同時に、積載時の前後重量バランスが最適となるように設定され、アプローチアングルを大きくし、バンパー地上高を高めにした。なお、ボディタイプにおいても先代のセミキャブオーバー型から5代目以来となるキャブオーバー型に回帰されている。エンジンはバン同様にDOHC化されたが、連続可変バルブタイミング機構付（VVT・吸気側のみ）のR06A型を採用したことで燃費性能を高め、全車平成27年度燃費基準を達成した。ボディ表面積の95%に防錆鋼板を採用するなど、防錆対策が施された。グレード体系は「M（キャリイ「KCエアコン・パワステ」相当）」、「G（同「KX」相当）」、「みのり（同「KCエアコン・パワステ農繁仕様」相当、4WD・5MT車のみの設定）」の3グレードが用意されるが、キャリイの「KC」・「KCパワステ」・「KCパワステ農繁仕様」に相当するグレードは設定されていない。また、「G」に関しては4WD車のみ、キャリイ「KX」ではメーカーセットオプション設定\[19\]となっている助手席シートベルトプリテンショナー機構、助手席エアバッグ、ABSが標準装備される。
    なお、外観上はエンブレム類の変更程度である。ボディカラーは発売当初「シルキーシルバーメタリック」の設定がなく、「スペリアホワイト」のみの設定であった。

<!-- end list -->

  - 2015年9月3日 - 一部改良\[20\]。

<!-- end list -->

  -
    エンジン制御の変更により全車で燃費を向上し、5MT車は「平成27年度燃費基準+5%」を達成。内装では運転席・助手席のシート座面を大型化するとともに、エアコンフィルターを全車に追加し、「G」にはシート下の板金部分を覆うシートライザーカーペットも追加。荷台の左右ステップ下に荷台平シート用フックを新たに採用し、リアゲート中央部にゲートフックを追加。また、防錆鋼板をルーフパネルにも採用したことでボディ表面積の100%を防錆鋼板化された。

<!-- end list -->

  - 2017年11月22日 - 一部改良\[21\]。

<!-- end list -->

  -
    従来は「G」のみに標準装備されていたABS、助手席エアバッグ、助手席シートベルトプリテンショナーの3点を「M」と「みのり」にも拡大されて全グレード標準装備となったほか、[グローブボックス](https://ja.wikipedia.org/wiki/グローブボックス "wikilink")のサイズを拡大し、[アクセサリーソケット](https://ja.wikipedia.org/wiki/アクセサリーソケット "wikilink")を新たに標準装備された。また、「G」はAM/FMラジオ\&CDプレーヤーを1DINタイプから2DINタイプへ変更された。

<!-- end list -->

  - 2018年6月7日 - 一部改良\[22\]。

<!-- end list -->

  -
    予防安全技術「e-Assist」が導入され、前後2ヶ所ずつに配置した[ソナー](../Page/ソナー.md "wikilink")方式による誤発進抑制機能（前進・後退時）を**全車**に標準装備された（なお、ベース元のキャリイでは「KX」のみ標準装備で、「KCエアコン・パワステ」と「KCエアコン・パワステ農繁仕様」はメーカーオプション設定となる違いがある）。

<!-- end list -->

  - 2019年9月24日 一部改良\[23\]。

<!-- end list -->

  -
    「G」は予防安全技術「e-Assist」が機能強化され、8代目バン（2019年7月改良モデル）にも採用されている衝突被害軽減ブレーキシステム「FCM（ステレオカメラタイプ、キャリイでの「デュアルカメラブレーキサポート」に相当）」、車線逸脱警報機能、ふらつき警報機能、先行車発進お知らせ機能、ハイビームアシストが追加され、誤発進抑制機能は「FCM（ステレオカメラタイプ）」の搭載に伴い検知方式が超音波センサーからステレオカメラに変更された。一方で、「M」と「みのり」は誤発進抑制機能（前進・後退時）が非装備となり、「e-Assist」はメーカーオプションを含めて未設定となった（OEM元のキャリイでは「KCエアコン・パワステ」、「KCエアコン・パワステ農繁仕様」共に安全装備関連のメーカーオプションが設定されている）。併せて、[アクティブスタビリティコントロール](https://ja.wikipedia.org/wiki/アクティブスタビリティコントロール "wikilink")（ASC、キャリイでのESPに相当）も標準装備され、3AT車にはヒルスタートアシストも標準装備された。
    ボディカラーはフルモデルチェンジ当初設定されていなかった「シルキーシルバーメタリック」が追加され、2色展開となった（なお、ブルーイッシュブラックパール3、ノクターンブルーパール、クールカーキパールメタリックの3色はミニキャブトラックでは設定されない）。

なお、スーパーキャブは未発売である。

## 中華威利

[台湾](https://ja.wikipedia.org/wiki/台湾 "wikilink")の[中華汽車](https://ja.wikipedia.org/wiki/中華汽車 "wikilink")(CMC)では、4代目以降のミニキャブをベースにより長い[ホイールベース](../Page/ホイールベース.md "wikilink")が与えられ、多様な形状のボディが架装された**中華威利**(英語名:**CMC Varica**)が製造されていた。型式はトラックが**U17T**、バンが**U17V**となり威利は800ccの[3G82をベースに](https://ja.wikipedia.org/wiki/三菱・3G8型エンジン "wikilink")[直列4気筒](../Page/直列4気筒.md "wikilink")とした1,061cc 58ps(43kW)の**[4G82](https://ja.wikipedia.org/wiki/三菱・4G8型エンジン "wikilink")**エンジンを搭載していた。全長は、全幅はに拡大され、最高速度は\[24\]であった。また、バンパーも形状が変更され、ミニキャブとはやや異なるフロントフェイスとなっている。

現在は6代目をベースに全長を延長し、より丸みを帯びたバンパーに[フェイスリフト](https://ja.wikipedia.org/wiki/フェイスリフト "wikilink")され、エンジンも排気量1,198ccの[4A32](https://ja.wikipedia.org/wiki/三菱・4A3型エンジン "wikilink")（2017年のマイナーチェンジで廃止）、および1,299ccの[4G13](https://ja.wikipedia.org/wiki/三菱・4G1型エンジン "wikilink")（2011年のマイナーチェンジ以降より採用、後に2019年のマイナーチェンジで廃止）、1,488ccの[4G15V](https://ja.wikipedia.org/wiki/三菱・4G1型エンジン "wikilink")（2017年のマイナーチェンジ以降より）を搭載した3代目菱利が販売されている。なお6代目のラインアップは当初トラックのみとなっていたが、2012年以降より5人乗りのワンボックスワゴンが13年ぶりに復活、これに伴い車名を中華菱利（英語名:**CMC Veryca**）に改名した。

ファイル:1980s CMC Varica van.jpg|初代 中華威利バン ファイル:1980s CMC Varica 1100DX truck.jpg|初代 中華威利トラック ファイル:1990s CMC Varica truck left-front.jpg|2代目 中華威利トラック ファイル:1990s CMC Varica 1100DX van 20140917.jpg|2代目 中華威利バン ファイル:CMC Varica 1200 truck of Sanyo Electric Taiwan distributor 20101211.jpg|3代目 中華威利トラック ファイル:CMC Varica 1200 van right-front.jpg|3代目 中華威利バン ファイル:CMC Veryca 1.3L truck left-front.jpg|初代 中華菱利トラック ファイル:CMC Veryca AKQ-9163 20170714.jpg|2代目 中華菱利トラック

## 車名の由来

小さな車体に広い荷台をもつキャブオーバーという意味で命名。なお、イギリスでは"minicab"は[タクシー](../Page/タクシー.md "wikilink")キャブのことをさす。

## 脚注

<references />

## 関連項目

  - [三菱自動車工業](../Page/三菱自動車工業.md "wikilink")
  - [三菱・3G8型エンジン](https://ja.wikipedia.org/wiki/三菱・3G8型エンジン "wikilink")
  - [三菱・ブラボー](../Page/三菱・ブラボー.md "wikilink")
  - [三菱・タウンボックス](../Page/三菱・タウンボックス.md "wikilink")
  - [日産・NV100クリッパー](../Page/日産・NV100クリッパー.md "wikilink") - 初代バンのOEM車種（2代目以降はエブリイのOEM車種）
  - [日産・NT100クリッパー](https://ja.wikipedia.org/wiki/日産・NT100クリッパー "wikilink") - 初代トラックのOEM車種（2代目はキャリイのOEM車種）
  - [スズキ・エブリイ](../Page/スズキ・エブリイ.md "wikilink") - 7代目以降のOEMベース車両
  - [スズキ・キャリイ](../Page/スズキ・キャリイ.md "wikilink") - 7代目のOEMベース車両
  - [マツダ・スクラム](../Page/マツダ・スクラム.md "wikilink") - 7代目以降のバン及び7代目トラックの姉妹車
  - [キャブオーバー](../Page/キャブオーバー.md "wikilink")
  - [三菱・ベリーカ](https://ja.wikipedia.org/wiki/三菱・ベリーカ "wikilink")
  - [プロトン・ジュアラ](https://ja.wikipedia.org/wiki/プロトン・ジュアラ "wikilink")
  - [ダイハツ・ハイゼット](../Page/ダイハツ・ハイゼット.md "wikilink") - 6代目後期型バンの部品を共有

## 外部リンク

  - [ミニキャブ バン｜商用車｜カーラインアップ｜MITSUBISHI MOTORS JAPAN](https://www.mitsubishi-motors.co.jp/lineup/minicab_van/index.html)
  - [ミニキャブ トラック｜商用車｜カーラインアップ｜MITSUBISHI MOTORS JAPAN](https://www.mitsubishi-motors.co.jp/lineup/minicab_truck/index.html)
  - [ミニキャブ・ミーブ｜商用車｜カーラインアップ｜MITSUBISHI MOTORS JAPAN](https://www.mitsubishi-motors.co.jp/lineup/minicab-miev/index.html)

[Category:三菱の車種](https://ja.wikipedia.org/wiki/Category:三菱の車種 "wikilink") [Category:軽自動車](https://ja.wikipedia.org/wiki/Category:軽自動車 "wikilink") [Category:軽トラック](https://ja.wikipedia.org/wiki/Category:軽トラック "wikilink") [Category:貨物自動車](https://ja.wikipedia.org/wiki/Category:貨物自動車 "wikilink") [Category:軽ワンボックス](https://ja.wikipedia.org/wiki/Category:軽ワンボックス "wikilink") [Category:電気自動車](https://ja.wikipedia.org/wiki/Category:電気自動車 "wikilink") [Category:四輪駆動車](https://ja.wikipedia.org/wiki/Category:四輪駆動車 "wikilink")

1.  初代ミニキャブが登場した1966年当時は三菱自動車工業が発足しておらず、[三菱重工業](../Page/三菱重工業.md "wikilink")が製造・販売していた。
2.  2017年11月のマイナーチェンジでハイゼット・サンバー・ピクシスバンのリヤコンビランプの形状が変わったため、引き続き継続生産されているミニキャブMiEVのみが残る形となった
3.  [3](http://www.mitsubishi-motors.com/publish/pressrelease_jp/corporate/2013/news/detail4696.html) - 三菱自動車工業 2013年8月29日閲覧
4.
5.
6.
7.
8.
9.
10.
11. 品揃えが少ないと、他社に簡単に鞍替えされるため、独自技術で存在感をアピールするか、ニーズの有りそうなものについては、他社の模倣と言われようとも追加設定される。
12. キングキャブは[ダットサントラック](../Page/日産・ダットサントラック.md "wikilink")620型系で初登場し、その後も[ハードボディ トラック](https://ja.wikipedia.org/wiki/:en:Nissan_Hardbody_Truck "wikilink")、[フロンティア](../Page/日産・フロンティア.md "wikilink")、[タイタンに引き継がれている](../Page/日産・タイタン.md "wikilink")。これまでは[ボンネット型](https://ja.wikipedia.org/wiki/ボンネット_\(自動車\) "wikilink")[ピックアップトラック](../Page/ピックアップトラック.md "wikilink")のみであり、OEMとは言え、キャブオーバー型ではクリッパーが初となる。
13.
14.
15.
16.
17.
18.
19. なお、2017年11月の一部改良で「KX」を含む全グレードに標準装備される
20.
21.
22.
23.
24.