> この記事は[三菱・デリカD:5](https://ja.wikipedia.org/wiki/三菱・デリカD:5)から翻訳されています。


**デリカ D:5**（*DELICA D:5*、デリカ ディーファイブ）は、[三菱自動車工業](../Page/三菱自動車工業.md "wikilink")が製造・販売している[SUV](../Page/スポーツ・ユーティリティ・ビークル.md "wikilink")・[ミニバン](../Page/ミニバン.md "wikilink")型の[乗用車](../Page/乗用車.md "wikilink")である。フロントエンジンの1BOXミニバンの先駆けともなった[デリカスペースギアの後継車であり](../Page/三菱・デリカスペースギア.md "wikilink")、世界で唯一の[オールラウンダー](https://ja.wikipedia.org/wiki/オールラウンダー "wikilink")ミニバンをコンセプトに開発されている。

生産は「[パジェロの町](../Page/三菱・パジェロ.md "wikilink")」[岐阜県](../Page/岐阜県.md "wikilink")[加茂郡](../Page/加茂郡.md "wikilink")[坂祝町](../Page/坂祝町.md "wikilink")にある[パジェロ製造](../Page/パジェロ製造.md "wikilink")が担当\[1\]しており、2019年現在、唯一の自社製[デリカでもある](../Page/三菱・デリカ.md "wikilink")。

## メカニズム

  - シャーシ・ボディ

ボディには、世界販売戦略シャシを用いて設計される[三菱・GSプラットフォーム](https://ja.wikipedia.org/wiki/三菱・GSプラットフォーム "wikilink")の小型車版PMを用いた。

  - 同プラットホームを用いる車両は非常に多く、三菱社内だけでも、[三菱・デリカD:5](../Page/三菱・デリカD:5.md "wikilink") 、[三菱・アウトランダー](../Page/三菱・アウトランダー.md "wikilink")、[三菱・RVR](../Page/三菱・RVR.md "wikilink")、[三菱・エクリプスクロス](https://ja.wikipedia.org/wiki/三菱・エクリプスクロス "wikilink")など、主力販売中型乗用車のほどんどが共通のプラットホームとなる。同プラットホームの最初の量販車は、先代（2代目/日本国内初代）アウトランダーであり、それの乗用版として開発されたのがギャランフォルティスにあたり、そこから中間を埋めるRVR、さらに、カーゴであるデリカD:5と、エクリプスクロスという順で開発が進んでいる。

ただし、本車種では、オフロードを走行できるRVとしての剛性を得るため、同プラットフォームに、リブボーンフレーム（ほ乳類の肋骨のように、ボディフレームの結合部の断面を確保することによって生まれた、環状型の骨格構造）と、アンダーボディに大型のクロスメンバー（剛性補強部品）と、低床設計を採用した。

2007年度の自動車アセスメントの衝突安全性能試験総合評価は最高6スター（★★★★★★）を獲得した。

  - エンジン

当初は、4WDのみの設定で4B12型 直列4気筒DOHC16バルブ（MIVEC） 2,359cc（170馬力）が搭載された。その後、2WD（[FF](../Page/前輪駆動.md "wikilink")）モデルにはエンジンには4B12型が搭載されていたが、マイナーチェンジで燃費性能に優れた4B11型 直列4気筒DOHC16バルブ（MIVEC） 1,998cc（150馬力）が搭載された。後にさらに燃費性能に優れた4J11型 直列4気筒SOHC16バルブ 1,998cc（150馬力）へ変更された。

[2012年](../Page/2012年.md "wikilink")[12月26日](../Page/12月26日.md "wikilink")に 歴代の[スターワゴンやスペースギアのディーゼルファンの要望に応える形で](../Page/三菱・デリカスターワゴン.md "wikilink")、4WD車にミニバン初のクリーンディーゼルエンジン 4N14型 直列4気筒DOHC16バルブICターボコモンレールDI-D 2,267cc（148馬力）を追加した。トランスミッションはINVECS-II 6速スポーツモード付[A/T](../Page/オートマチックトランスミッション.md "wikilink")。2019年2月15日に発売された改良モデルではトランスミッションが8速スポーツモードA/Tとなった。

  - サスペンション

[サスペンション](../Page/サスペンション.md "wikilink")は、フロントに マクファーソンストラット式 リヤには、トレーリングアーム式マルチリンクを採用されている。先代 デリカよりもトレッドを拡大することにより、操縦安定性と乗り心地・旋回性能が向上した。

  - 四輪駆動システム

従来のパジェロベースのデリカではなく、アウトランダーをベースとしていることから、同様の電子制御4WDを採用している。燃費のよい「2WD」、路面状況や走行条件に応じて、前後に駆動力を適切に配分する「4WDオート」、高い走破性が得られる「4WDロック」の3つを、ダイヤル式のドライブモードセレクターを採用し、走行中でも切り替えることができる。しかし機械式のローギア（トランスファ）を備えた歴代デリカから比べると、極悪路の走破性・脱出性には劣る。

## 年表

  - [2005年](../Page/2005年.md "wikilink")[10月](https://ja.wikipedia.org/wiki/10月 "wikilink")

<!-- end list -->

  - [東京モーターショー](../Page/東京モーターショー.md "wikilink")にて、[アウトランダーや](../Page/三菱・アウトランダー.md "wikilink")[ギャランフォルティスの](../Page/三菱・ギャランフォルティス.md "wikilink")[三菱・GSプラットフォーム](https://ja.wikipedia.org/wiki/三菱・GSプラットフォーム "wikilink")をベースにしたコンセプトカー『Concept-D:5』が公開された。

<!-- end list -->

  - [2006年](../Page/2006年.md "wikilink")[10月30日](../Page/10月30日.md "wikilink")

<!-- end list -->

  - 車名を「**デリカD:5**」にすることを発表。「D:5」はデリカ（**D**ELICA）の**5**代目を意味する。

<!-- end list -->

  - [2007年](../Page/2007年.md "wikilink")[1月12日](../Page/1月12日.md "wikilink")

<!-- end list -->

  - [東京オートサロン](../Page/東京オートサロン.md "wikilink")に市販モデル出展。

<!-- end list -->

  - 2007年[1月31日](../Page/1月31日.md "wikilink")

<!-- end list -->

  - 販売開始。
  - 目標月間販売台数は2,300台と発表されている。リブボーンフレームは、[三菱のルーツでもある航空機の設計が元となっている](https://ja.wikipedia.org/wiki/三菱重工業#航空宇宙事業本部 "wikilink")\[2\]。[自動車アセスメントの衝突安全性能試験総合評価は最高](../Page/自動車アセスメント_\(日本\).md "wikilink")6スター（★★★★★★）。従来モデルよりも乗車位置を低くしたことや、オンロード/[ダート](../Page/ダート.md "wikilink")向けのサスセッティングにしたことで、従来モデルで懸念されることのあった横揺れを軽減した。従来モデルより全高と[ステップ高が大幅に低くなっているが](https://ja.wikipedia.org/wiki/ステップ#ステップ_\(step\) "wikilink")、最低地上高は逆に高くなっている。従来のデリカのFRベースではなく、FFベースに一新。トランスミッションはCVT（[INVECS](https://ja.wikipedia.org/wiki/INVECS "wikilink")-III）。Mを除く全車に[パドルシフトを装備](../Page/セミオートマチックトランスミッション.md "wikilink")。他メーカーミニバンの売れ行きを参考に従来モデルよりも小さな2.4Lモデルのみとしたとされるが、高機能な[MIVEC](../Page/MIVEC.md "wikilink")を搭載したことやボディの軽量化を図った。デリカのアイデンティティーである悪路走破性能を販売の主力に据え、当初は全車[4WDのみ](../Page/四輪駆動.md "wikilink")。タイヤは大径「マッド&スノー」。また、[アクティブコーナリングライト](../Page/アダプティブ・フロントライティング・システム.md "wikilink")（コーナリング方向にヘッドライト照射）を装備。

<!-- end list -->

  - 2007年[5月22日](../Page/5月22日.md "wikilink")

<!-- end list -->

  - 2WDモデル「C2」および、これをベースとした[エアログレード](../Page/エアロパーツ.md "wikilink")「デリカ D:5 ローデスト」（ROADEST）発売。

<!-- end list -->

  - 2007年[10月17日](../Page/10月17日.md "wikilink")

<!-- end list -->

  - 「ROADEST」に4WDモデルを追加。

<!-- end list -->

  - [2007年](../Page/2007年.md "wikilink")[10月](https://ja.wikipedia.org/wiki/10月 "wikilink")

<!-- end list -->

  - [東京モーターショー](../Page/東京モーターショー.md "wikilink")に3列目シートを撤去して4人乗りとし、専用の2列目シートやテーブルなどを装備した「エグゼクティブ」を参考出品。

<!-- end list -->

  - 2007年[12月25日](../Page/12月25日.md "wikilink")

<!-- end list -->

  - スターワゴンやスペースギアでも設定された冬季[特別仕様車](../Page/特別仕様車.md "wikilink")「CHAMONIX」（シャモニー）を発売。[バッテリー容量を拡大したほか](../Page/鉛蓄電池.md "wikilink")、前席シートヒーター、速暖式リヤヒーターや、運転席電動パワーシートなどを装備。2列目シートをキャプテンシート（セパレートタイプ）とした7人乗り仕様も用意。

<!-- end list -->

  - [2008年](https://ja.wikipedia.org/wiki/2008年 "wikilink")[1月](https://ja.wikipedia.org/wiki/1月 "wikilink")

<!-- end list -->

  - [東京オートサロン](../Page/東京オートサロン.md "wikilink")に「ROADESTエグゼクティブ」を参考出品。

<!-- end list -->

  - 2008年[5月25日](../Page/5月25日.md "wikilink")

<!-- end list -->

  - マイナーチェンジ。
  - 特別仕様車「CHAMONIX」で採用されていた2列目キャプテンシートの7人乗り仕様を一部グレードに標準設定するほか、同じく「CHAMONIX」で採用されていた電動パワーシートやシートヒーターも一部グレードにオプションとして追加設定された。さらに、助手席電動スライドドアを装備した「M-Power package」を追加。また、「ROADEST」には4WD車に「カスタマイズパッケージB」を追加。

<!-- end list -->

  - 2008年[10月30日](../Page/10月30日.md "wikilink")

<!-- end list -->

  - 昨年に引き続き特別仕様車「CHAMONIX」を発売。
  - 今回は「G-Navi package」をベースに、「CHAMONIX」の専用装備やMMCS（[HDD](https://ja.wikipedia.org/wiki/HDD "wikilink")方式カーナビゲーション）、[タッチパネル](../Page/タッチパネル.md "wikilink")式地上デジタルTVチューナーなどを装備。専用色として新たにライトブルーメタリックを追加。

<!-- end list -->

  - 2008年[12月24日](../Page/12月24日.md "wikilink")

<!-- end list -->

  - マイナーチェンジ。
  - Mを除く全車にビルトイン[ETC](../Page/ETC.md "wikilink")を、4WD車はバッテリー容量アップなど[寒冷地仕様](../Page/寒冷地仕様.md "wikilink")が標準装備化された。なお、グレード体系も変化し、2WD車の「C2 S」に替わって、4WD車の「M」と同等の装備内容とした「C2 M」を追加。また、「M-Power package」並びに「ROADEST」の一部（2WD車の「S」と4WD車の「M」）がそれぞれ廃止された。

<!-- end list -->

  - [2009年](../Page/2009年.md "wikilink")[2月4日](../Page/2月4日.md "wikilink")

<!-- end list -->

  - 2WD車の「C2 G-Power package」をベースに、装備を厳選しながらも7インチワイドディスプレイ[HDD](https://ja.wikipedia.org/wiki/HDD "wikilink")ナビゲーションシステム（MMCS）や木目調のインテリア、4WD車と同じ[フロントグリル](https://ja.wikipedia.org/wiki/フロントグリル "wikilink")を装備した特別仕様車「EXCEED」を発表。2月24日より販売される。

<!-- end list -->

  - 2009年[7月2日](../Page/7月2日.md "wikilink")

<!-- end list -->

  - 「G-Power package」をベースにした特別仕様車「EXCEED II」を発売。
  - 同年2月に発売された「EXCEED」のバージョンアップ仕様で、今回は4WD車も設定される。「EXCEED II」の4WD車は2WD車と同等の特別装備と厳選装備に加え、16インチタイヤと[アルミホイール](../Page/アルミホイール.md "wikilink")を装備している。

<!-- end list -->

  - 2009年[11月5日](../Page/11月5日.md "wikilink")

<!-- end list -->

  - 4WD車のみマイナーチェンジ（発売は同年11月11日より）。
  - エンジンやCVT制御の見直しを行い、[燃費](../Page/燃費.md "wikilink")をさらに向上。このため、平成22年度燃費基準+25%を達成した。また、「M」を除く全てのグレードに新デザインの[ハイコントラストメーターと](../Page/自発光式メーター.md "wikilink")[カラー液晶マルチインフォメーションディスプレイを採用](https://ja.wikipedia.org/wiki/液晶ディスプレイ "wikilink")。「ROADEST」では黒調ヘアライン加工のセンターパネルとメッキ処理のダイヤルを採用。さらに、坂道発進を容易にする[ヒルスタートアシスト](https://ja.wikipedia.org/wiki/坂道発進補助装置#普通車用の坂道発進補助装置 "wikilink")、急減速時やABS作動時にハザードランプを高速点滅させて後続車に緊急制動を伝え危険を促すESS（緊急制動信号システム）、乗降時にポジションランプやヘッドライトを30秒間点灯し、夜間の乗り降りに安心感を与えるウェルカムライト・カミングホームライト機能（「M」を除く）を追加。ボディカラーも一部見直しを行い、2トーンカラーは新色2色を含む5色に、モノトーンカラーは既存の3色に減らした一方、「ROADEST」はコズミックブルーマイカを追加した。同時に特別仕様車「CHAMONIX」の第3期モデルを発表（11月20日販売開始）。アウタードアハンドルや電動格納式リモコンドアミラーにメッキを施し、専用エンブレムを装着。ダークグレーの内装と、本木目&本革巻[ステアリング・ホイール](https://ja.wikipedia.org/wiki/ステアリング・ホイール "wikilink")、[インパネ](https://ja.wikipedia.org/wiki/インパネ "wikilink")部やアッパーグローブボックスには木目調を採用。また、運転席パワーシートやシートヒーター（運転席・助手席）も装備された。さらに、[DVD](../Page/DVD.md "wikilink")ソフトの再生や[家庭用ゲーム機](https://ja.wikipedia.org/wiki/家庭用ゲーム機 "wikilink")を接続して楽しむDVD内蔵後席9インチワイドディスプレイと、バンパーコーナー部にコーナーセンサーを装備した。

<!-- end list -->

  - 2009年[12月24日](../Page/12月24日.md "wikilink")

<!-- end list -->

  - 2WD車をマイナーチェンジ（発売は2010年1月13日より）。
  - エンジンを[燃費](../Page/燃費.md "wikilink")性能に優れた4B11型DOHC16バルブ[MIVEC](../Page/MIVEC.md "wikilink") 2.0Lエンジンに変更し、燃費を大幅に向上。これにより、「平成22年度燃費基準+15%」を達成した。また、外観を4WD車と同一デザインに変更し、ボディカラー・インテリア・装備・機能も4WD車と装備内容の統一を行った。これを機に2WD車のグレード名称であった「C2」を廃止し、4WD車と同じグレード名称になった。また、同日に特別仕様車「EXCEED II」を再発売。ベース車両を「M」に変更し、2WD車にも16インチタイヤと[アルミホイール](../Page/アルミホイール.md "wikilink")を装着。従来の7インチワイドディスプレイ[HDD](https://ja.wikipedia.org/wiki/HDD "wikilink")ナビゲーション(MMCS)に加え、ビルトイン[ETC](../Page/ETC.md "wikilink")も装備された。

<!-- end list -->

  - [2010年](https://ja.wikipedia.org/wiki/2010年 "wikilink")[6月3日](../Page/6月3日.md "wikilink")

<!-- end list -->

  - マイナーチェンジ。
  - 「M」に助手席側電動スライドドアとキーレスオペレーションシステムを追加し、視認性に優れたシンプルなメーターに変更。「G-Power Package」に運転席側電動スライドドアを装備した。また、「G-Premium」に標準装備されているMMCSには地上デジタルテレビチューナーと外部機器を操作できるリンクシステムを追加し、サイドアンダーミラーを廃止した（MMCSは「G-Power Package」にもメーカーオプションで装備可能。また、マルチアラウンドモニター装着時にはサイドアンダーミラーが省かれる）。さらに、[アクティブコーナリングライトには後退時連動機能を追加し](../Page/アダプティブ・フロントライティング・システム.md "wikilink")、ブレーキアシストはペダル踏力・踏込み速度感応型に変更。また、「G-NAVI Package」を廃止し、ボディカラーのライトブルーメタリック/ミディアムグレーマイカの2トーンカラーも廃止した。なお、今回の一部改良モデルより、5年目以降の[車検](https://ja.wikipedia.org/wiki/車検 "wikilink")入庫時に保証延長点検（24ヶ月定期点検相当）を受けることを条件に「**最長10年10万km特別保証延長**」の適用対象車種となった。

<!-- end list -->

  - 2010年[7月8日](https://ja.wikipedia.org/wiki/7月8日 "wikilink")

<!-- end list -->

  - スタンダードグレードの「M」をベースに、「ROADEST」の専用パーツを装着した特別仕様車「ROADEST Limited Edition」を発表（7月15日販売開始）。

<!-- end list -->

  - 2010年[10月7日](../Page/10月7日.md "wikilink")

<!-- end list -->

  - 特別仕様車「CHAMONIX（シャモニー）」の第4期モデルを発表（発売は同年[10月18日](../Page/10月18日.md "wikilink")より）。
  - 今回は木目調の採用範囲を広げ、センターコンソールリッドとパワーウィンドウスイッチパネルにも採用。さらに、7インチワイドディスプレイHDDナビゲーション（MMCS）を標準装備した。ボディカラーはオプションカラーのウォームホワイトパール/クールシルバーメタリック、クールシルバーメタリック/ミディアムグレーマイカ、ブラックマイカの3色（うち2色は2トーンカラー）を設定する。

<!-- end list -->

  - 2010年[12月20日](../Page/12月20日.md "wikilink")

<!-- end list -->

  - マイナーチェンジ。
  - [減速エネルギー回生システム](../Page/回生ブレーキ.md "wikilink")（高効率発電制御）の制御変更を行い、最適化を行ったほか、2WD車ではエンジン内部の摺動抵抗の低減やエンジン・CVTの制御見直しを行ったことで、燃費を向上。これにより、2WD車も「平成22年度燃費基準+25%」を達成した。あわせて、ブレーキペダルとアクセルペダルを同時に踏んだ場合、ブレーキを優先するブレーキオーバーライド制御も装備された。なお、特別仕様車の「CHAMONIX」と「ROADEST Limited Edition」もベース車に準じた改良を行い、販売を継続。また、同日に「M」をベースに、地上デジタルチューナー内蔵の7インチワイドディスプレイHDDナビゲーション（MMCS）、ビルトイン[ETC](../Page/ETC.md "wikilink")ユニット、[クルーズコントロール](../Page/クルーズコントロール.md "wikilink")、16インチアルミホイールを装備し、木目調の内装と本革巻ステアリング・ホイール&シフトノブを採用して上質感を高めながら、本来はMMCSとセット装備されるマルチアラウンドモニターをメーカーオプション設定にした特別仕様車「Navi Collection M」を発表した（2011年1月7日販売開始、「Navi Collection M」は同年1月21日販売開始）。

<!-- end list -->

  - [2011年](../Page/2011年.md "wikilink")[12月22日](../Page/12月22日.md "wikilink")

<!-- end list -->

  - マイナーチェンジ。
  - 2WD車において、エンジンを新開発の[4J11型SOHC](https://ja.wikipedia.org/wiki/三菱・4J1型エンジン#4J11 "wikilink")16バルブMIVEC 2.0Lエンジンに置換するとともに、[アイドリングストップ](../Page/アイドリングストップ.md "wikilink")機構「オートストップ＆ゴー」（AS\&G）を標準装備したことで燃費を向上し「平成27年度燃費基準+10%」を達成（エンジンの変更に伴い、2WD車の車両型式をCV2W型に変更）。さらに、「M」はホイールカバーのデザイン変更を行った。併せて、特別仕様車「CHAMONIX」の第5期モデルを発表（2012年1月13日販売開始）。今回は電動メッキリモコンドアミラーにウィンカーが追加された。なお、このマイナーチェンジより、リア左下に装着されていた「D:5」のエンブレムが廃止されている。

<!-- end list -->

  - [2012年](../Page/2012年.md "wikilink")[7月12日](../Page/7月12日.md "wikilink")

<!-- end list -->

  - マイナーチェンジ（7月19日販売開始）。
  - 4WD車において[減速エネルギー回生システムの効果をさらに高めるバッテリーと既に](../Page/回生ブレーキ.md "wikilink")2WD車で採用されているアイドルニュートラル制御（停車時にエンジンと駆動系を切り離し、エンジン負荷を軽減することで燃料消費を抑制する機構）を採用したことで燃費を向上し、「平成27年度燃費基準」を達成。内装は従来のダークグレーからブラックに変更し、既存のベージュはシート生地の変更を行った。また、MMES（ナビシステム）や[ロックフォードフォズゲート プレミアムサウンドシステムの改良を行った](../Page/ロックフォード・フォズゲート.md "wikilink")。

<!-- end list -->

  - [2012年](../Page/2012年.md "wikilink")[12月26日](../Page/12月26日.md "wikilink")

<!-- end list -->

  - マイナーチェンジ。
  - 4WD車にミニバンで初となるクリーン[ディーゼルエンジン](../Page/ディーゼルエンジン.md "wikilink")車を追加設定（2013年1月11日販売開始）\[3\]。欧州向け[アウトランダーに採用している](../Page/三菱・アウトランダー.md "wikilink")[4N14型](https://ja.wikipedia.org/wiki/三菱・4N1型エンジン "wikilink") コモンレール式DI-Dクリーンディーゼルエンジン+[INVECS](https://ja.wikipedia.org/wiki/INVECS "wikilink")-II 6速スポーツモードATを日本の[ポスト新長期規制に適合するように最適化して搭載](https://ja.wikipedia.org/wiki/平成21年排出ガス規制 "wikilink")（ただしエンジンルームの制約上から[MIVEC](../Page/MIVEC.md "wikilink")ユニットは非搭載）。NOxやPMを大幅に低減するとともに、2.0Lガソリン車と同等の13.6km/L（JC08モード）の低燃費を実現し「平成27年度燃費基準+20%」を達成。さらに、[VGターボチャージャーの搭載により](../Page/可変ノズルターボ.md "wikilink")、最大トルクは2.4Lガソリン車の約1.6倍となる360N・mを1,500～2,750rpmの低回転域で発揮し、750kgまでの牽引能力を持つ力強い走りを実現。また、ディーゼルエンジン搭載による重量増に伴って[ショックアブソーバー](../Page/ショックアブソーバー.md "wikilink")の減衰力を最適化して操舵安定性と乗り心地を高次元でバランスさせるとともに、前輪分担重量の増加に併せてステアリングギヤのシリンダーサイズとバルブ特性を見直し、操舵フィーリングの最適化を図った。グレード体系は「D-Power package」と「D-Premium」の2グレードを設定した。

<!-- end list -->

  - [2014年](../Page/2014年.md "wikilink")[1月23日](https://ja.wikipedia.org/wiki/1月23日 "wikilink")

<!-- end list -->

  - 特別仕様車「ROYAL EXCEED」を発売\[4\]。
  - クリーンディーゼルエンジン車の最上級グレード「D-Premium」をベースに、外観にクロムメッキのフロントグリルとスパッタリング（メッキ）仕様の18インチアルミホイールを、内装にはベージュの本革シート（運転席パワーシート・運転席/助手席シートヒーター付）、本木目&本革巻ステアリングホイール、木目調パネル（インパネセンター、フロアコンソールリッド、アッパーグローブボックス、パワーウィンドウスイッチ）、リラックスルームイルミネーション（ホワイト天井照明）を採用することで上質感ある内外装とした。また、ベースグレードではメーカーオプション設定となっている後席9インチワイド液晶ディスプレイ（リモコン付）+音声・映像入力[RCA端子](../Page/RCA端子.md "wikilink")を標準装備するとともに、SRSカーテンエアバッグをメーカーオプション設定した。

<!-- end list -->

  - 2014年[5月22日](../Page/5月22日.md "wikilink")

<!-- end list -->

  - 特別仕様車「M-Limited」を発表（6月10日販売開始）\[5\]。
  - ガソリン車のベーシックグレード「M」をベースに、ステアリング・ホイールとシフトレバーに本革巻を、インパネセンター、アッパーグローブボックス、フロアコンソールリッド、パワーウインドウスイッチに木目調パネルを採用して上質感あるインテリアに仕上げるとともに、5本スポークタイプのアルミホイールと[クルーズコントロール](../Page/クルーズコントロール.md "wikilink")を特別装備しながら購入しやすい価格に設定にした。ボディカラーは2トーン2色、モノトーン3色の計5色を設定した（ウォームホワイトパールはモノトーン、クールシルバーメタリックとの2トーン共にオプションカラー）。なお、ベース車の仕様上、8人乗りのみの設定。

<!-- end list -->

  - 2014年[8月7日](../Page/8月7日.md "wikilink")

<!-- end list -->

  - 一部改良\[6\]。
  - クリーンディーゼル車はエンジン制御の改良を行うことで発進加速性能やアクセルレスポンスを向上。
  - センターパネルの色をピアノブラックに変更。「ROADEST」系グレードはアッパーグローブボックスもピアノブラックに変更した。
  - 「M」と「ROADEST」系グレードを除く全グレードに、本木目&本革巻ステアリング・ホイールや木目調パネル（インパネセンター、アッパーグローブボックス、フロアコンソールリッド、パワーウィンドウスイッチ）によりインテリアの高級感を高める「ラグジュアリーパッケージC」をメーカーオプション設定に追加。
  - Premium系グレード（「G-Premium」・「D-Premium」）に標準装備されていたエレクトリックテールゲートをPower package系グレード（「G-Power package」・「D-Power package」にメーカーオプション設定した（10月中旬生産分より対応）。

<!-- end list -->

  - 2014年[12月25日](../Page/12月25日.md "wikilink")

<!-- end list -->

  - 特別仕様車「CHAMONIX」の第6期モデルを発表（2015年2月16日販売開始）\[7\]。
  - ベースグレードをクリーンディーゼル車の「D-Power package（8人乗り仕様）」に変更し\[8\]、7インチWVGAディスプレイメモリーナビゲーションMMCS、運転席パワーシート（スライド、リクライニング、ハイト、チルト）を装備するとともに、アウタードアハンドル・ウィンカー付電動リモコンドアミラーをメッキ化。内装はブラックのインテリアカラーに、本木目&本革巻ステアリング・ホイール、木目調パネル（インパネセンター、アッパーグローブボックス、フロアコンソールリッド、パワーウインドウスイッチ）、リラックスルームイルミネーション（ホワイト天井照明）を採用した。
  - ボディカラーはモノトーン・2トーン各2色ずつ、計4色。

<!-- end list -->

  - [2015年](../Page/2015年.md "wikilink")[11月26日](https://ja.wikipedia.org/wiki/11月26日 "wikilink")

<!-- end list -->

  - 一部改良並びに特別仕様車「CHAMONIX」の第7期モデルを発表（12月17日販売開始）\[9\]。
  - 電動スライドドアにワンタッチ開閉スイッチを採用。また、カスタムモデル「ROADEST」にはクリーンディーゼル車の「ROADEST D-Power package（4WD車のみの設定）」を追加した（なお、「ROADEST D-Power package」の追加に伴い、「ROADEST G-Premium」は廃止となった）。
  - 特別仕様車「CHAMONIX」は2014年12月発売の第6期モデルと装備内容に大きな変更は無いが、第6期モデルでは標準装備だった7インチWVGAディスプレイメモリーナビゲーションMMCSの設定が見直され、装着有無の選択が可能となった。

<!-- end list -->

  - [2016年](../Page/2016年.md "wikilink")[8月30日](../Page/8月30日.md "wikilink")

<!-- end list -->

  - 燃費の偽装があり実際よりも良い数値を届け出していた旨を発表。これにより、当分の間、製造および販売を停止。同時にホームページも一時閉鎖。

<!-- end list -->

  - 2016年[9月9日](../Page/9月9日.md "wikilink")

<!-- end list -->

  - 現行モデル（2015年11月一部改良モデル）において燃費の修正を行った。これにより燃費基準ラベルも変更となり、ディーゼル車は「平成27年度燃費基準+10%」達成に、ガソリン2WD車は「平成27年度燃費基準+5%」達成に、ガソリン4WD車は平成27年度燃費基準未達成（燃費基準ラベルなし）となった。

<!-- end list -->

  - 2016年[10月27日](../Page/10月27日.md "wikilink")

<!-- end list -->

  - 特別仕様車「CHAMONIX」の第8期モデル及び「ROADEST ROYAL TOURING」を発表（「ROADEST ROYAL TOURING」は同日より販売開始、「CHAMONIX」は11月10日販売開始）\[10\]。
  - 「ROADEST ROYAL TOURING」は「ROADEST D-Power package」をベースに、外観はアルミホイールはベース車にメーカーオプション設定されているスパッタリング仕様を標準装備。内装は、セカンドシートをキャプテンシートに変更してベース車の8名乗車から7名乗車とした上で本革シートを採用。運転席と助手席にシートヒーターを装備し、更に運転席にはパワーシート（スライド、リクライニング、ハイト、チルト）も装備した。また、7インチWVGAディスプレイメモリーナビゲーション「MMCS」、後席9インチワイド液晶ディスプレイ（リモコン付き）+音声・映像入力[RCA端子](../Page/RCA端子.md "wikilink")、ロックフォードフォズゲートプレミアムサウンドシステムのセットオプションを設定し、装備の有無を選択可能とした。ボディカラーは「ウォームホワイトパール（オプションカラー）」と「ダイヤモンドブラックマイカ」の2色を設定する。
  - 「CHAMONIX」の第8期モデルは、ホワイト天井照明を変更し、第7期モデルのリラックスルームイルミネーションをルーフビームガーニッシュに変更。そのほかの特別装備内容やボディカラーは第7期モデルと同一である。

<!-- end list -->

  - 2017年[4月21日](../Page/4月21日.md "wikilink")

<!-- end list -->

  - 一部改良及び特別仕様車「ACTIVE GEAR」を発表（一部改良モデルは同日より販売開始、「ACTIVE GEAR」は4月27日販売開始）\[11\]。
  - 従来は「G-Premium」、「D-Premium」に標準装備されていたACパワーサプライ（AC100V）を「M」を除く全グレードに拡大して標準装備。
  - ボディカラーはシルバー系カラーにおいて、「クールシルバーメタリック」と入れ替えで新色の「スターリングシルバーメタリック」を設定した。
  - 特別仕様車「ACTIVE GEAR」は、「D-Power package」の7人乗り仕様をベースに、外観はフォグランプベゼルとウィンカー付電動格納式リモコンドアミラーをオレンジに、フロントグリルと前後バンパーアンダーカバーをダイヤモンドブラックマイカ、18インチアルミホイールをブラックとし、サイドには専用ピンストライプとイラストデカールを、テールゲートには専用デカールをそれぞれ装着した。ボディカラーはモノトーン色は「ダイヤモンドブラックマイカ」のみ、2トーンは「アイガーグレーメタリック/ダイヤモンドブラックマイカ」と本仕様車限定の「ウォームホワイトパール/ダイヤモンドブラックマイカ（オプションカラー）」の3色展開とした。内装は専用シート生地として座面と背もたれにスエード調人工皮革を採用し、オレンジ色のステッチを施したボーダーキルティングを立体的に処理したほか、アッパーグローブボックスはピアノブラックにオレンジの「DELICA」の文字及び「デリカD:5」のイラストデカールを配し、パネル類（インパネセンター・シフトインジケーター・パワーウィンドウスイッチ）や本革巻ステアリングホイールなどにピアノブラック塗装やオレンジのアクセントを施した。また、ディーラーオプションとして、専用パーツで構成された「ACTIVE GEAR コンプリートパッケージ」を設定した。
  - なお、2016年10月発売の特別仕様車「ROADEST ROYAL TOURING」はベースグレードと同様の改良を受けて継続販売される。

<!-- end list -->

  - 2017年[10月26日](../Page/10月26日.md "wikilink")

<!-- end list -->

  - 特別仕様車「CHAMONIX」の第9期モデルを発表し、同日より販売を開始した\[12\]。
  - 外観は第8期モデルのウインカー付電動格納式リモコンドアミラー、アウタードアハンドルに加えてフォグランプベゼルにもメッキが施され、クリアタイプのメッキリアガーニッシュも装備。18インチアルミホイールにはダーククローム調塗装が施された。ボディカラーはモノトーンは第8期モデルと同じだが、2トーンは「ウォームホワイトパール/スターリングシルバーメタリック」のみとなった。
  - 内装はシート生地を撥水機能付の専用スエード調人工皮革に変え、シルバーステッチも施されたほか、アッパーグローブボックスとパワーウインドウスイッチのパネルを第8期モデルの木目調からピアノブラックに変え、新たに、アルミペダル（アクセル、ブレーキ）とルームマップランプ（フロント、大型）を装備した。
  - 機能面では運転席をパワーシート（スライド、リクライニング、ハイト、チルト）に変更した。
  - また、第9期モデルはデリカD:5の発売10周年記念車を兼ねるため、ボディサイドに「10th Anniversary」ピンストライプ&デカール（メッキ調）を装着、内装のセンターパネル部に「10th Anniversary」ロゴを配した。

<!-- end list -->

  - 2018年[4月25日](../Page/4月25日.md "wikilink")

<!-- end list -->

  - 一部改良並びに特別仕様車「JASPER（ジャスパー）」\[13\]が発表された（一部改良モデルは同日より販売開始、「JASPER」は5月17日販売開始）\[14\]。
  - フロントフェイスが変更され、フロントバンパープロテクター（アンダーカバー一体型）が新たに採用された。なお、今回の改良に伴う車両本体価格の変更はない。本改良に伴いローデストは廃止。
  - 「JASPER」は「D-Power package」の8人乗り仕様をベースに、外観はテールゲートに「JASPER」デカール、ボディサイドに山並みや鹿が描かれたサイドストラップ&デカールが装着されたほか、フォグランプベゼル・ウインカー付電動格納式リモコンドアミラー・アウタードアハンドルをメッキに、18インチアルミホイールをダーククローム調塗装にそれぞれ変更された。内装はシート生地に撥水加工付の専用スエード調人工皮革（ブラウン&シルバーステッチ）を採用。アッパーグローブボックスとパワーウィンドウスイッチパネルがピアノブラックに変更され、アッパーグローブボックスにはサイドデカールと同デザインのイラストデカールも施された。装備面では運転席をパワーシート（スライド、リクライニング、ハイト、チルト）に変更され、7インチWVGAディスプレイメモリーナビゲーション（MMCS）の選択を可能にした。さらに、カーゴフェンスやシートバンジーコードなどの専用パーツを組み合わせた「JASPER コンプリートパッケージ」をディーラーオプションに設定した。ボディカラーは今回の一部改良に伴い標準車への設定が廃止され本仕様車専用色に変更された「ディープシーグリーンマイカ/アイガーグレーメタリック」をはじめ、「アイガーグレーメタリック/ダイヤモンドブラックマイカ」、「ウォームホワイトパール/スターリングシルバーメタリック」の2トーンカラー3色を設定した。
  - 特別仕様車「ACTIVE GEAR」は、ベース車同様にフロントバンパープロテクター（アンダーカーバー一体型）が採用されたことに伴い、ディーラーオプションの「ACTIVE GEARコンプリートパッケージ」において、フロントバンパープロテクター（ダイヤモンドブラックマイカ、オレンジの「DELICA」ロゴ入り）をフロントバンパープロテクターデカール（「DELICA」ロゴ、オレンジ）に変更。専用シート生地スエード調人工皮革（座面・背もたれ面）に撥水機能が追加された。

<!-- end list -->

  - 2018年11月21日

<!-- end list -->

  - 2018年度中に新型モデルの発売計画を発表し、同日より予約注文の受付を開始。また、東京オートサロン2019へ参考出品することも発表された\[15\]。

<!-- end list -->

  - [2019年](../Page/2019年.md "wikilink")2月15日

<!-- end list -->

  - 前述した新型モデルが発表・発売された\[16\]。
  - 新型はディーゼルモデルのみの設定となり、従来型の上級グレードに相当するモデルのみに体型を絞った。内外装の豪奢化と併せ、従来のミドルクラスとラージクラスの中間に位置するポジションから、ラージクラスに照準を合わせた。
  - 外観にはフロントデザインコンセプト「ダイナミックシールド」が採用され、ヘッドライトは縦型形状のLEDマルチとなり、LEDポジションランプも搭載。リアコンビネーションランプはリアゲートガーニッシュとの連続性を持たせ、テールランプを外側まで光らせるデザインに変更された。
  - ボディカラーはモノトーンは黒系を「ダイヤモンドブラックマイカ」から「ブラックマイカ」に差し替え、新規開発色となる「エメラルドブラックパール（オプションカラー）」を設定する替わりに「アイガーグレーメタリック」を廃止（2トーン専用色へ移行）。2トーンはモノトーンの変更に伴い「アイガーグレーメタリック/ダイヤモンドブラックマイカ」を「アイガーグレーメタリック×ブラックマイカ」に差し替え、「エメラルドブラックパール×アイガーグレーメタリック」を追加して5色に拡大された。
  - 内装はインストルメントパネルのデザインが一新され、水平基調をベースにサバ杢（原木が二又に分かれるサバ部分）柄の立体木目を採用。シート生地はエンボスを施した[幾何学](../Page/幾何学.md "wikilink")柄に、メーカーオプションの本革シートはダイヤキルティングとした。
  - 装備面では[衝突被害軽減ブレーキ](https://ja.wikipedia.org/wiki/衝突被害軽減ブレーキ "wikilink")システム（FCM）、[車線逸脱警報システム](../Page/車線逸脱防止支援システム.md "wikilink")（LDW）、[レーダー](../Page/レーダー.md "wikilink")[クルーズコントロール](../Page/クルーズコントロール.md "wikilink")システム（LCC）、オートマチックハイビーム（AHB)、後側方車両検知警報システム（レーンチェンジアシスト機能付、BSW/LCA）、後退時車両検知警報システム（RCTA）で構成された予防安全技術「e-Assist」が採用され、FCM・LDW・LCC・AHBの4点は全車標準装備、BSW/LCAとRCTAは一部グレードに標準装備又はメーカーオプション設定された。また、車速感応オートドアロック（衝撃感知ドアロック解除システム付）も全車標準装備され、電動スライドドアとエレクトリックテールゲート（運転席側電動スライドドアとエレクトリックテールゲートは一部グレードに装備）にはスイッチを2回押すことでドアやゲートが閉まると同時に施錠も完了するクローズ&ロック機構を採用。ディーラーオプションにはオリジナル10.1型ナビゲーションが設定された。
  - 2.2Lディーゼルエンジンは型式は「4N14型」と変更はないが、コンロッドやピストンなどを新設計し、三菱車では初となる[尿素SCR](https://ja.wikipedia.org/wiki/尿素SCR "wikilink")システムを採用するなど主要機構部品の約5割が改良された。これにより、最高出力は3PS低下したものの、最大トルクは2.0kg・m向上された。また、組み合わせれるATも従来の6速から、新開発のスポーツモード付8速ATに刷新され、それに伴って、パーキングブレーキも電動式に変更されている。電子制御式4WDシステムにおいても車両の旋回運動を的確に判断し、ハンドル操作に忠実な車両挙動を実現するヨーレイトフィードバック制御が追加された。サスペンションはフロントはコイルスプリングの配置と傾斜角を変更し、リアはスプリング特性の見直しと[ショックアブソーバー](../Page/ショックアブソーバー.md "wikilink")のサイズアップが行われた。
  - 新たに設定された「URBAN GEAR（アーバンギア）」は外観に専用のフロントメッキグリルやフロントバンパーを採用するとともに、リアバンパーは[マフラーの切り欠きを廃し](https://ja.wikipedia.org/wiki/マフラー_\(原動機\) "wikilink")、リアゲートガーニッシュはクリアタイプを採用。内装にパール杢（根の近くの瘤にできる希少価値の高い木目）柄を再現し、アクセントとして青みの黒木目を配した。なお、ボディカラーは「ブラックマイカ」、「アイガーグレーメタリック」、「ウォームホワイトパール（オプションカラー）」のモノトーン3色のみの設定となる。
  - グレード体系が刷新され、「M」・「G」・「G-Power Package」・「P」の4グレードに拡大。「URBAN GEAR」は「G」と「G-Power Package」の2グレードを設定。
  - なお、新型モデルに移行したのはディーゼル車のみ（大幅なマイナーチェンジの扱いとなるため、車両型式は従来通りCV1W型）で、ガソリン車については、装備内容が見直され、グレード体系を「M-Limited Package」と「G-Limited Package」の2グレードに整理された上で継続販売される。また、新型モデルに関してはWLTCモード走行による排出ガス並びに燃料消費率に対応している。

<!-- end list -->

  - 2019年5月23日

<!-- end list -->

  - 福祉車両「ハーティーラン」の新車種として、「サイドムービングシート仕様車」が設定され、発売された\[17\]。
  - 2列目の左シートが電動で車いすの座面と同じ高さまで回転・スライドダウンする構造となっており、前後シートスライドとリクライニングも電動で操作可能としたほか、シート組み込み式の[アームレスト](https://ja.wikipedia.org/wiki/アームレスト "wikilink")及び[フットレスト](../Page/フットレスト.md "wikilink")も装備された。また、利便性を高めるため、スライドダウン操作を手元で行えるようにするためのリモコンスイッチが標準装備された。
  - 「G」と「G-Power Package」に設定されており、車両本体価格や架装費用が[消費税](../Page/消費税.md "wikilink")非課税となる。

<!-- end list -->

  - 2019年6月17日

<!-- end list -->

  - [ラグビー](../Page/ラグビー.md "wikilink")チーム「[三菱重工相模原ダイナボアーズ](../Page/三菱重工相模原ダイナボアーズ.md "wikilink")」への支援の一環として、「エメラルドブラックパール」をベースとした特別ラッピングサポートカーを提供することが発表された\[18\]。

<!-- end list -->

  - 2019年10月2日

<!-- end list -->

  - 2019年2月改良モデルが4代目[eKワゴン](../Page/三菱・eK.md "wikilink")、[eKクロスと共に](https://ja.wikipedia.org/wiki/三菱・eKクロス "wikilink")2019年度[グッドデザイン賞](https://ja.wikipedia.org/wiki/グッドデザイン賞 "wikilink")を受賞したことが発表された\[19\]。

<!-- end list -->

  - 2019年10月17日

<!-- end list -->

  - [ラグビーニュージーランド代表](https://ja.wikipedia.org/wiki/ラグビーニュージーランド代表 "wikilink")チーム「ALL BLACKS」公認特別仕様車「ALL BLACKS Edition」が発表された（10月31日発売）\[20\]。
  - 「G-Power Package」の8人乗り仕様/ブラック内装/ボディカラー:ブラックマイカをベースに、フロントグリル・スキッドプレート（フロント/リア）・フォグランプベゼル・ポジションランプガーニッシュをボディカラーと同じブラックマイカとした。
  - 本仕様車専用のパッケージオプションとして、チーム名のロゴマークとシルバーファーンの[デカール](../Page/デカール.md "wikilink")、チーム名のロゴマーク付マッドフラップ（ブラック）、車種名のエンジンフードエンブレム（ブラック）、テールゲートスポイラー（ブラックマイカ）で構成された「ALL BLACKS Complete Package」が設定される。
  - 300台の限定販売で、「ALL BLACKS Complete Package」は300セット限定となる。

<!-- end list -->

  - 2019年10月23日

<!-- end list -->

  - 従来型のまま継続販売されていたガソリン車の生産終了が発表。在庫対応のみとなる。

<!-- end list -->

  - 2019年11月21日

<!-- end list -->

  - 一部改良された\[21\]。
  - 予防安全技術「e-Assist」が機能強化され、誤発進抑制機能（前進時）を追加。また、「G」・「M」を除くグレードには助手席側のフロントドアやスライドドアと連動して自動で展開・収納する電動サイドステップ（LEDステップ照明付）が標準装備された。
  - 「URBAN GEAR」には、既存の「G-Power Package」の装備内容に加え、BSW/LCAとRCTAを追加し、さらに、自動防眩ルームミラー（マルチアラウンドモニター付）も標準装備した最上級グレード「P Edition」が新たに設定された。
  - なお、「ALL BLACKS Complete Package」は2020年4月時点でもまだ完売しておらず、誤発進抑制機能（前進時）と電動サイドステップ（LEDステップ照明付）の標準装備化を反映しないまま継続生産されている。

<!-- end list -->

  - 2020年4月16日

<!-- end list -->

  - 特別仕様車「JASPER」の第2期モデルが発表・発売された\[22\]。
  - 第1期モデル（2018年4月発表）からの変更点として、ベースグレードが「G」に変更され、外観はフロントグリルとポジションランプガーニッシュにアイガーグレーメタリック塗装を採用。内装はシート生地（[セーレン](../Page/セーレン.md "wikilink")のスエード調人工皮革「グランリュクス」を採用し、撥水機能を付加）のステッチをブラウンに変更するとともに、インパネやドアトリムにもブラウンステッチがあしなわれた。
  - 専用ディーラーオプションパッケージ「JASPER コンプリートパッケージ」は第1期モデルに続いて設定されており、レッドのマッドフラップは「JASPER」ロゴ入りメタルプレートを追加、フロアマットはカラーをブラック×ダークブラウン、「JASPER」ロゴはメタルエンブレムにそれぞれ変更され、吸・遮音機能を追加。フロントバンパープロテクターデカールとシートバンジーコードを廃止する替わりにエンジンフードエンブレム（マットグレー）を追加した4点となった。
  - ボディカラーは第1期モデル同様に2トーンカラーの設定となるが、第1期モデルから引き続き設定される「アイガーグレーメタリック/ダイヤモンドブラックマイカ」に加え、歴代「JASPER」のテーマカラーであるグリーンを踏襲した「エメラルドブラックパール/アイガーグレーメタリック（有料色）」、新設定となる「ウォームホワイトパール/アイガーグレーメタリック（有料色）」となった。

## 基本グレード（特別仕様車を除く）

価格は[消費税](../Page/消費税.md "wikilink")込。現行グレードは2020年4月時点の価格（10%消費税込）。

<table>
<thead>
<tr class="header">
<th><p>グレード</p></th>
<th><p>製造年</p></th>
<th><p>エンジン型式</p></th>
<th><p>エンジン</p></th>
<th><p>排気量</p></th>
<th><p>最高出力</p></th>
<th><p>最大トルク</p></th>
<th><p>変速機<br />
(<a href="https://ja.wikipedia.org/wiki/INVECS" title="wikilink">INVECS</a>)</p></th>
<th><p>駆動方式</p></th>
<th><p>価格</p></th>
</tr>
</thead>
<tbody>
<tr class="odd">
<td><p>C2 S</p></td>
<td><p>2007年05月 - 09年01月</p></td>
<td><p>4B12<br />
(MIVEC)</p></td>
<td><p>直列4気筒DOHC16バルブ</p></td>
<td><p>2,359cc</p></td>
<td><p>170PS/6,000rpm</p></td>
<td><p>23.0kg・m/4,100rpm</p></td>
<td><p>CVT</p></td>
<td><p>FF</p></td>
<td><p>2,226,000円</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>C2 M</p></td>
<td><p>2009年01月 - 10年01月</p></td>
<td><p>2,257,500円</p></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>C2 M<br />
パワーパッケージ</p></td>
<td><p>2008年05月 - 09年01月</p></td>
<td><p>2,383,500円</p></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>C2 G</p></td>
<td><p>2007年05月 - 08年05月</p></td>
<td><p>2,446,500円</p></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>C2 G<br />
パワーパッケージ</p></td>
<td><p>2007年05月 - 10年01月</p></td>
<td><p>2,619,750円</p></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>C2 G<br />
ナビパッケージ</p></td>
<td><p>2,887,500円</p></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>C2 G<br />
プレミアム</p></td>
<td><p>3,197,250円</p></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>M</p></td>
<td><p>2010年01月 - 11年12月</p></td>
<td><p>4B11<br />
(MIVEC)</p></td>
<td><p>直列4気筒DOHC16バルブ</p></td>
<td><p>1,998cc</p></td>
<td><p>150PS/6,000rpm</p></td>
<td><p>20.1kg・m/4,200rpm</p></td>
<td><p>CVT</p></td>
<td><p>FF</p></td>
<td><p>2,298,000円</p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>2011年12月 - 19年02月</p></td>
<td><p>4J11<br />
(MIVEC)</p></td>
<td><p>直列4気筒SOHC16バルブ</p></td>
<td><p>19.4kg・m/4,200rpm</p></td>
<td><p>2,408,400円</p></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>M<br />
リミテッドパッケージ</p></td>
<td><p>2019年02月 - 10月</p></td>
<td><p>2,494,800円</p></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>G<br />
パワーパッケージ</p></td>
<td><p>2010年01月 - 11年12月</p></td>
<td><p>4B11<br />
(MIVEC)</p></td>
<td><p>直列4気筒DOHC16バルブ</p></td>
<td><p>20.1kg・m/4,200rpm</p></td>
<td><p>2,629,000円</p></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>2011年12月 - 19年02月</p></td>
<td><p>4J11<br />
(MIVEC)</p></td>
<td><p>直列4気筒SOHC16バルブ</p></td>
<td><p>19.4kg・m/4,200rpm</p></td>
<td><p>2,761,560円</p></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>G<br />
リミテッドパッケージ</p></td>
<td><p>2019年02月 - 10月</p></td>
<td><p>2,854,500円</p></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>G<br />
ナビパッケージ</p></td>
<td><p>2010年01月 - 10年06月</p></td>
<td><p>4B11<br />
(MIVEC)</p></td>
<td><p>直列4気筒DOHC16バルブ</p></td>
<td><p>20.1kg・m/4,200rpm</p></td>
<td><p>2,848,650円</p></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>G<br />
プレミアム</p></td>
<td><p>2010年01月 - 11年12月</p></td>
<td><p>3,218,000円</p></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>ローデスト S</p></td>
<td><p>2007年05月 - 09年01月</p></td>
<td><p>4B12<br />
(MIVEC)</p></td>
<td><p>直列4気筒DOHC16バルブ</p></td>
<td><p>2,359cc</p></td>
<td><p>170PS/6,000rpm</p></td>
<td><p>23.0kg・m/4,100rpm</p></td>
<td><p>CVT</p></td>
<td><p>FF</p></td>
<td><p>2,541,000円<br />
～2,635,500円</p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>ローデスト G</p></td>
<td><p>2007年05月 - 08年05月</p></td>
<td><p>2,677,500円<br />
～2,751,000円</p></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>ローデスト G<br />
パワーパッケージ</p></td>
<td><p>2007年05月 - 10年01月</p></td>
<td><p>3,223,500円</p></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>2010年01月 - 11年12月</p></td>
<td><p>4B11<br />
(MIVEC)</p></td>
<td><p>1,998cc</p></td>
<td><p>150PS/6,000rpm</p></td>
<td><p>20.1kg・m/4,200rpm</p></td>
<td><p>2,881,000円</p></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>2011年12月 - 18年04月</p></td>
<td><p>4J11</p></td>
<td><p>直列4気筒SOHC16バルブ</p></td>
<td><p>19.4kg・m/4,200rpm</p></td>
<td><p>3,020,760円</p></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>ローデスト G<br />
ナビパッケージ</p></td>
<td><p>2007年05月 - 10年01月</p></td>
<td><p>4B12<br />
(MIVEC)</p></td>
<td><p>直列4気筒DOHC16バルブ</p></td>
<td><p>2,359cc</p></td>
<td><p>170PS/6,000rpm</p></td>
<td><p>23.0kg・m/4,100rpm</p></td>
<td><p>3,108,000円</p></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>2010年01月 - 11年12月</p></td>
<td><p>4B11<br />
(MIVEC)</p></td>
<td><p>1,998cc</p></td>
<td><p>150PS/6,000rpm</p></td>
<td><p>20.1kg・m/4,200rpm</p></td>
<td><p>3,100,650円</p></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>ローデスト G<br />
プレミアム</p></td>
<td><p>2007年05月 - 10年01月</p></td>
<td><p>4B12<br />
(MIVEC)</p></td>
<td><p>2,359cc</p></td>
<td><p>170PS/6,000rpm</p></td>
<td><p>23.0kg・m/4,100rpm</p></td>
<td><p>3,365,250円</p></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>2010年01月 - 11年12月</p></td>
<td><p>4B11<br />
(MIVEC)</p></td>
<td><p>直列4気筒DOHC16バルブ</p></td>
<td><p>1,998cc</p></td>
<td><p>150PS/6,000rpm</p></td>
<td><p>20.1kg・m/4,200rpm</p></td>
<td><p>3,418,000円</p></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>M</p></td>
<td><p>2007年01月 - 19年02月</p></td>
<td><p>4B12<br />
(MIVEC)</p></td>
<td><p>直列4気筒DOHC16バルブ</p></td>
<td><p>2,359cc</p></td>
<td><p>170PS/6,000rpm</p></td>
<td><p>23.0kg・m/4,100rpm</p></td>
<td><p>CVT</p></td>
<td><p>4WD</p></td>
<td><p>2,855,520円</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>M<br />
リミテッドパッケージ</p></td>
<td><p>2019年02月 -</p></td>
<td><p>2,950,200円</p></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>G</p></td>
<td><p>2007年01月 - 08年05月</p></td>
<td><p>2,772,000円</p></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>G<br />
パワーパッケージ</p></td>
<td><p>2007年01月 - 19年02月</p></td>
<td><p>3,177,360円</p></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>G<br />
リミテッドパッケージ</p></td>
<td><p>2019年02月 -</p></td>
<td><p>3,278,000円</p></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>G<br />
ナビパッケージ</p></td>
<td><p>2007年01月 - 10年06月</p></td>
<td><p>3,270,750円</p></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>G<br />
プレミアム</p></td>
<td><p>2007年01月 - 19年02月</p></td>
<td><p>3,731,400円</p></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>ローデスト G</p></td>
<td><p>2007年10月 - 08年05月</p></td>
<td><p>4B12<br />
(MIVEC)</p></td>
<td><p>直列4気筒DOHC16バルブ</p></td>
<td><p>2,359cc</p></td>
<td><p>170PS/6,000rpm</p></td>
<td><p>23.0kg・m/4,100rpm</p></td>
<td><p>CVT</p></td>
<td><p>4WD</p></td>
<td><p>2,992,500円</p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>ローデスト G<br />
パワーパッケージ</p></td>
<td><p>2007年01月 - 18年04月</p></td>
<td><p>3,404,160円</p></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>ローデスト G<br />
ナビパッケージ</p></td>
<td><p>2007年01月 - 10年07月</p></td>
<td><p>3,491,250円</p></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>ローデスト G<br />
プレミアム</p></td>
<td><p>2007年01月 - 15年12月</p></td>
<td><p>3,895,560円</p></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>D<br />
パワーパッケージ</p></td>
<td><p>2013年01月 - 19年02月</p></td>
<td><p>4N14<br />
(DI-D)</p></td>
<td><p>直列4気筒DOHC16バルブ</p></td>
<td><p>2,267cc</p></td>
<td><p>148PS/3,500rpm</p></td>
<td><p>36.7kg・m/1,500～<br />
2,750rpm</p></td>
<td><p>6AT</p></td>
<td><p>4WD</p></td>
<td><p>3,534,840円</p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>D<br />
プレミアム</p></td>
<td><p>4,055,400円</p></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>M</p></td>
<td><p>2019年02月 -</p></td>
<td><p>145PS/3,500rpm</p></td>
<td><p>38.7kg・m/2,000rpm</p></td>
<td><p>8AT</p></td>
<td><p>3,913,800円</p></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>G</p></td>
<td><p>4,015,000円</p></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>G<br />
パワーパッケージ</p></td>
<td><p>2019年02月 - 19年11月</p></td>
<td><p>4,158,000円</p></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>2019年11月 -</p></td>
<td><p>4,235,000円</p></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>P</p></td>
<td><p>2019年02月 - 19年11月</p></td>
<td><p>4,294,400円</p></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>2019年11月 -</p></td>
<td><p>4,371,400円</p></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>ローデスト D<br />
パワーパッケージ</p></td>
<td><p>2015年12月 - 18年04月</p></td>
<td><p>148PS/3,500rpm</p></td>
<td><p>36.7kg・m/1,500～<br />
2,750rpm</p></td>
<td><p>6AT</p></td>
<td><p>3,740,040円</p></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>アーバンギア G</p></td>
<td><p>2019年02月 -</p></td>
<td><p>145PS/3,500rpm</p></td>
<td><p>38.7kg・m/2,000rpm</p></td>
<td><p>8AT</p></td>
<td><p>4,142,600円</p></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>アーバンギア G<br />
パワーパッケージ</p></td>
<td><p>2019年02月 - 19年11月</p></td>
<td><p>4,285,600円</p></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>2019年11月 -</p></td>
<td><p>4,362,600円</p></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>アーバンギア P<br />
エディション</p></td>
<td><p>4,472,600円</p></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
</tbody>
</table>

ファイル:Concept-d5.jpg|Concept-D:5 ファイル:Delicad-5.jpg|ROADESTエグゼクティブ ファイル:Delicad5exective2ndseat.jpg|2列目シート ファイル:Delica-d5-parisd.jpg|ダカールラリーのサポートカー(2007) <File:MITSUBISHI> DELICA D5 STANDARD 2019 001.jpg|スタンダード　G　フロント（2019年2月-　） <File:MITSUBISHI> DELICA D5 STANDARD 2019 002.jpg|スタンダード　G　リヤ（2019年2月-　） <File:MITSUBISHI> DELICA D5 ACTIVE GEAR 201706 01.jpg|アクティブギア　フロント <File:Mitsubishi> Delica D5 003.JPG|フロントバンパープロテクター非装着車（-2018年4月）
フロント <File:Mitsubishi> Delica D5 004.JPG|フロントバンパープロテクター非装着車（-2018年4月）
リヤ ファイル:CKT Group Sanko Taxi 243 Delica D-5.jpg|タクシーとしての使用例

## 備考

  - [2007年](../Page/2007年.md "wikilink")[1月6日](../Page/1月6日.md "wikilink") - [1月22日](../Page/1月22日.md "wikilink")に開催された[ユーロミルホー・リスボン～ダカール2007で三菱チームのサポートカーの一台にデリカD](../Page/ダカール・ラリー.md "wikilink")：5を導入、ラリードライバーの[田口勝彦選手](https://ja.wikipedia.org/wiki/田口勝彦_\(ラリードライバー\) "wikilink")（[ラリーアート](../Page/ラリーアート.md "wikilink")所属）が運転した。\[23\]\[24\]過去に三菱チームのサポートカーとしてデリカを投入した例では[スペースギアベースの](../Page/三菱・デリカスペースギア.md "wikilink")[デリカカーゴによる香港](https://ja.wikipedia.org/wiki/三菱・デリカカーゴ "wikilink")～北京ラリー（チャイナラリー）があるが、ダカールラリーでは[パジェロに混じって初めてデリカシリーズが投入された](../Page/三菱・パジェロ.md "wikilink")。使用されたD:5は、ロールバーやタイヤ以外はほぼノーマル仕様でダカールラリーに投入された。

<!-- end list -->

  - 本来は[国内専用車](../Page/国内専用車.md "wikilink")として開発されたが、後年、[香港](https://ja.wikipedia.org/wiki/香港 "wikilink")\[25\]や[ブルネイ](../Page/ブルネイ.md "wikilink")などの右ハンドル/左側通行の地域への輸出を開始した\[26\]。

<!-- end list -->

  - プロモーションDVDには[増岡浩](../Page/増岡浩.md "wikilink")がテストコースの傾斜のきつい坂や未舗装路を走行するシーンがある。\[27\]

<!-- end list -->

  - 車内のスイッチでFF（前輪駆動）/4WD-AUTO（四輪駆動）/4WD-LOCK（四輪駆動センターデフロック）の切り替えが可能な電子制御4WDは[グランディス](../Page/三菱・グランディス.md "wikilink")、[アウトランダー](../Page/三菱・アウトランダー.md "wikilink")、[ギャランフォルティス](../Page/三菱・ギャランフォルティス.md "wikilink")、[ジープ・コンパス](https://ja.wikipedia.org/wiki/ジープ・コンパス "wikilink")、[ジープ・パトリオット](https://ja.wikipedia.org/wiki/ジープ・パトリオット "wikilink")にも搭載されている。

## 車名の由来

  - 「デリカ」は荷物を運ぶ車（＝Delivery Car）の略で、当代はその「デリカ（**D**ELICA）」の「**5**代目」から「D:5」となった。また、[デリカD:2の登場を機に](https://ja.wikipedia.org/wiki/三菱・デリカD:2 "wikilink")5段階でもっとも大きいモデルという意味も込められ、これを機に三菱のミニバンシリーズは今後「デリカ○○」のネーミングで統一されることとなった。
  - なお、2WD（FF）モデルの「C2」とは“Casual 2WD”の略でより身近で使い勝手の良い2WDという意味を込めており、[エアロバージョンの](../Page/エアロパーツ.md "wikilink")「ROADEST」とは“道”を意味する「Road」と“最上級”を意味する「～est」の掛け合わせで、オンロードでの走りの良さを予感させるスタイリッシュな[エアロ仕様を纏った上級モデルをイメージしている](../Page/エアロパーツ.md "wikilink")。
  - また、デリカ伝統の特別仕様である「シャモニー（CHAMONIX）」は[シャモニー＝モン＝ブラン](https://ja.wikipedia.org/wiki/シャモニー＝モン＝ブラン "wikilink")に、「ジャスパー（JASPER）」は[ジャスパー国立公園](../Page/ジャスパー国立公園.md "wikilink")に由来。歴代モデルと同様に、冬季限定車は「シャモニー」、夏季限定車は「ジャスパー」という位置づけ。

## 関連項目

  - [三菱自動車工業](../Page/三菱自動車工業.md "wikilink")
  - [三菱・デリカスターワゴン](../Page/三菱・デリカスターワゴン.md "wikilink")（初代から数えて2・3代目の乗用車仕様）
  - [三菱・デリカスペースギア](../Page/三菱・デリカスペースギア.md "wikilink")（初代から数えて4代目の乗用車仕様）
  - [三菱・デリカ](../Page/三菱・デリカ.md "wikilink")（商用車）
  - [ダカール・ラリー](../Page/ダカール・ラリー.md "wikilink")
  - [ラリーアート](../Page/ラリーアート.md "wikilink")
  - [三菱・アウトランダー](../Page/三菱・アウトランダー.md "wikilink")
  - [三菱・パジェロ](../Page/三菱・パジェロ.md "wikilink")
  - [三菱・ジープ](../Page/三菱・ジープ.md "wikilink")
  - [73式小型トラック](../Page/73式小型トラック.md "wikilink")
  - [三菱・グランディス](../Page/三菱・グランディス.md "wikilink")
  - [三菱・シャリオ](../Page/三菱・シャリオ.md "wikilink")（国産[ミニバン](../Page/ミニバン.md "wikilink")の始祖）
  - [三菱・GSプラットフォーム](https://ja.wikipedia.org/wiki/三菱・GSプラットフォーム "wikilink")（使用する[プラットフォーム](../Page/プラットフォーム_\(自動車\).md "wikilink")）
  - [三菱・RVR](../Page/三菱・RVR.md "wikilink")
  - [三菱・デリカD:2](https://ja.wikipedia.org/wiki/三菱・デリカD:2 "wikilink")
  - [三菱・デリカD:3](https://ja.wikipedia.org/wiki/三菱・デリカD:3 "wikilink")

## 脚注

<references />

## 外部リンク

  - [デリカD:5｜乗用車｜カーラインアップ｜MITSUBISHI MOTORS JAPAN](https://www.mitsubishi-motors.co.jp/lineup/delica_d5/index.html)
      - [STANDARD｜デリカD:5｜乗用車｜カーラインアップ｜MITSUBISHI MOTORS JAPAN](https://www.mitsubishi-motors.co.jp/lineup/delica_d5_standard/index.html)
      - [URBAN GEAR｜デリカD:5｜乗用車｜カーラインアップ｜MITSUBISHI MOTORS JAPAN](https://www.mitsubishi-motors.co.jp/lineup/delica_d5_urbangear/index.html)

[en:Mitsubishi Delica\#Fifth generation (2007–present)](https://ja.wikipedia.org/wiki/en:Mitsubishi_Delica#Fifth_generation_\(2007–present\) "wikilink") [de:Mitsubishi Delica\#Delica D:5 (seit 2007)](https://ja.wikipedia.org/wiki/de:Mitsubishi_Delica#Delica_D:5_\(seit_2007\) "wikilink")

[Category:三菱の車種](https://ja.wikipedia.org/wiki/Category:三菱の車種 "wikilink") [Category:ミニバン](https://ja.wikipedia.org/wiki/Category:ミニバン "wikilink") [Category:四輪駆動車](https://ja.wikipedia.org/wiki/Category:四輪駆動車 "wikilink") [Category:クリーンディーゼル車](https://ja.wikipedia.org/wiki/Category:クリーンディーゼル車 "wikilink") [Category:グッドデザイン賞](https://ja.wikipedia.org/wiki/Category:グッドデザイン賞 "wikilink")

1.  OEM車を除き他のデリカシリーズは三菱自動車工業水島製作所で生産されていた。
2.  [MITSUBISHI DELICA D:5開発者インタビュー](http://www.hobidas.com/auto/kaitai/article/mitsubishi/delica/02/index.html)
3.
4.
5.
6.
7.
8.  ディーゼルエンジン搭載のシャモニーは、先代であるスペースギアでディーゼル車が廃止になった2002年以来12年ぶりの復活である。
9.
10.
11.
12.
13. 「CHAMONIX」と同様に、デリカシリーズ伝統の特別仕様車であったが、スペースギア時代の1998年6月以来設定がなかった。そのため、「JASPER」が設定されるのは約20年ぶりとなる。
14.
15.
16.
17.
18.
19.
20.
21.
22.
23. [パリダカサポート日記その１～その２１ - ラリードライバー田口勝彦のブログ](http://blogs.yahoo.co.jp/tigerkatsujp/43326973.html)
24. [【パリダカ07】三菱 デリカD:5 で走った前半戦](http://response.jp/article/2007/01/14/90212.html)
25. [1](http://www.mitsubishi-motors.com.hk/car_html/car_styling4.php)
26. [デリカD5 右ハンドル地域圏に輸出](http://response.jp/issue/2007/0201/article90936_1.html)
27. [デリカ D:5 MOVIEカタログ](http://www.mitsubishi-motors.tv/index.html?mv=1d5_vp#)