> この記事は[](https://ja.wikipedia.org/wiki/)から翻訳されています。


**アウトランダー**（*OUTLANDER*）は、[三菱自動車工業](../Page/三菱自動車工業.md "wikilink")が製造・販売するミドルサイズの[SUVである](../Page/スポーツ・ユーティリティ・ビークル.md "wikilink")。

[エアトレックの後継車種だが](../Page/三菱・エアトレック.md "wikilink")、サイズは一回りほど大柄である。アウトランダーという名は元々エアトレックの輸出名であり、（日本国内での）初代の登場に合わせて名をアウトランダーに統一した。先代アウトランダー（=エアトレック）を継続販売していた日本国外ではアウトランダーEXとして販売される。

また、[プジョー](../Page/プジョー.md "wikilink")および[シトロエン](https://ja.wikipedia.org/wiki/シトロエン "wikilink")へもOEM供給していて、それぞれ「[プジョー・4007](https://ja.wikipedia.org/wiki/プジョー・4007 "wikilink")」、「[シトロエン・Cクロッサー](https://ja.wikipedia.org/wiki/シトロエン・Cクロッサー "wikilink")」という名で発売されていた。

## 概要

[ダイムラー・クライスラー](https://ja.wikipedia.org/wiki/ダイムラー・クライスラー "wikilink")や[現代自動車](../Page/現代自動車.md "wikilink")との共同開発の[ワールドエンジン](../Page/ワールドエンジン.md "wikilink")をベースに新開発された[直列4気筒](../Page/直列4気筒.md "wikilink")2.4L、125kW (170PS) の[4B12と](../Page/三菱・4B1型エンジン.md "wikilink")[V型6気筒](../Page/V型6気筒.md "wikilink")　3.0L、162kW (220PS) の[6B31](https://ja.wikipedia.org/wiki/三菱・6B3型エンジン "wikilink") [MIVEC](../Page/MIVEC.md "wikilink")（マイベック）エンジンが搭載された。駆動方式は当初は[4WDのみ設定であったが](../Page/四輪駆動.md "wikilink")、新たに2WDも加わった。なお2010年以降、欧州仕様には2.2L 130kw（174PS）の　4N14 直噴ディーゼル（DI-D）MIVECエンジンも搭載される。

ミッションは2.4L車・2.0L車ともにINVECS-III6速マニュアルモード付[CVT](../Page/無段変速機.md "wikilink")。3.0L車にはINVECS-IIマニュアルモード付6速ATが組み合わされていた。

[プラットフォームもダイムラー](../Page/プラットフォーム_\(自動車\).md "wikilink")・クライスラーとの共同開発の[GSプラットフォームを採用する](https://ja.wikipedia.org/wiki/三菱・GSプラットフォーム "wikilink")。翌年以降に発売されるデリカD:5、ギャランフォルティスと共通の[Cセグメント](../Page/Cセグメント.md "wikilink")用の新しい[プラットフォームである](../Page/プラットフォーム_\(自動車\).md "wikilink")。

また、シートは、5人乗りと7人乗り仕様が設定される。テールゲートはこのクラスの車としては珍しく上下開き式。またオーディオはアメリカの音響メーカー「[ロックフォード・フォズゲート](../Page/ロックフォード・フォズゲート.md "wikilink")」との共同開発である「プレミアムサウンドシステム」を標準およびオプションで用意した。

クロスカントリーラリーでも頻繁に採用されており、2008年[パリ・ダカールラリー](https://ja.wikipedia.org/wiki/パリ・ダカールラリー "wikilink")に三菱チームのサポートカーとして参加している。また2013～2015年には[アジアクロスカントリーラリー](https://ja.wikipedia.org/wiki/アジアクロスカントリーラリー "wikilink")にPHEVでワークス参戦し、三年連続完走・クラス優勝を果たした\[1\]。

[福島県警に](https://ja.wikipedia.org/wiki/福島県警察 "wikilink")[パトロールカー](../Page/パトロールカー.md "wikilink")として採用されている。

## 初代 CW5W/6W型（2005年 - 2012年）

  - シャーシ・ボディ

軽量高剛性ボディを採用。ボディ各部に、サイドボディと結合してボディ全体の剛性を高める閉断面ルーフボーやフロント周りを強化するスティフナ、サイドブレースなどを採用している。また、ルーフパネルに軽量なアルミを採用し重心を安定し、運動性能を向上させている。

  - エンジン

エンジンは、4B11 2.0L 直列4気筒DOHC16バルブと4B12 2.4L 直列4気筒DOHC16バルブがある。また、6B31 3.0L V型6気筒SOHC24バルブは2007年10月から2009年9月まで搭載されていた。

  - サスペンション

フロントに、マクファーソンストラット式サスペンションを採用。ワイドトレッド設計により走行安定性を高めた。また、クロスメンバーの左右方向を剛性を高めている。

  - 四輪駆動システム

電子制御4WDを採用している。燃費のよい「2WD」、あらゆる走行環境に適応できる「4WDオート」、より力強いトラクションが得られる「4WDロック」の3つのモードを選択できる。フロアコンソールにあるドライブモードセレクタ（ダイヤル）により、走行中でもモード切り替えが可能。

また、日本国外仕様のアウトランダー（上級グレード）に[S-AWC](https://ja.wikipedia.org/wiki/S-AWC "wikilink")（Super All Wheel Control）を搭載する。S-AWCは、4輪の駆動力、制動力の制御を軸とし、「意のままの操縦性」と「卓越した安定性」を高次元で具現化した、三菱自動車の車両運動統合制御システムである。「スノー」「ターマック」「ロック」の3種類を状況に応じて選択することができる。「スノー」の前後駆動配分は70:30、「ターマック」の前後駆動配分は90:10、「ロック」は前後駆動配分は55:45である。

### 年表

  - [2005年](../Page/2005年.md "wikilink")[10月17日](../Page/10月17日.md "wikilink")
      - 日本国内で発売開始。目標月間販売台数は2,000台と発表されている。当初は2.4Lエンジンのみで、グレード体系は「M」と「G」の2グレード、それぞれに5人乗り仕様と7人乗り仕様が用意されていた。
      - 北米仕様は[2006年](../Page/2006年.md "wikilink")[4月](https://ja.wikipedia.org/wiki/4月 "wikilink")の[ニューヨーク国際オートショー](../Page/ニューヨーク国際オートショー.md "wikilink")で発表。新開発の3.0L V6[MIVEC](../Page/MIVEC.md "wikilink")エンジンに6速ATを組み合わせたモデル（こちらはFFと4WDの2つの駆動方式を選べる）。
      - 欧州仕様は2006年[9月](../Page/9月.md "wikilink")の[パリサロンにコンセプトモデルを出展](https://ja.wikipedia.org/wiki/モンディアル・ド・ロトモビル "wikilink")。欧州向け[コルトや](../Page/三菱・コルト.md "wikilink")[L200と同様に](../Page/三菱・トライトン.md "wikilink")、富士山型のフロントグリル（いわゆるブーレイ顔）を採用する点が日本仕様や北米仕様とは異なる。コンセプトモデルでは[フォルクスワーゲン](https://ja.wikipedia.org/wiki/フォルクスワーゲン "wikilink")製2.0L[ディーゼルエンジン](../Page/ディーゼルエンジン.md "wikilink")+6速MTが搭載されていたが、市販モデルでは2.4Lと3.0L V6ガソリンも用意される。

<!-- end list -->

  - [2006年](../Page/2006年.md "wikilink")[5月30日](../Page/5月30日.md "wikilink")
      - 「G」の7人乗り仕様をベースに、18インチアルミホイール、サイドピンストライプ、フロントグリル外周部などエクステリアの随所にゴールドを配し、フロントバンパーアンダーカバー、サイドドアガーニッシュ、ドアアウターハンドルをボディ同色に変更。更に、通常はメーカーオプション設定となっている本革シート、フロントシートヒーター、運転席4ウェイパワーシートを標準装備した[特別仕様車](../Page/特別仕様車.md "wikilink")「G-Limited Edition」を発表（6月9日販売開始）。ボディカラーはブラックマイカとオプションカラーのホワイトパールの2色を設定。

<!-- end list -->

  - [2006年](../Page/2006年.md "wikilink")[10月24日](../Page/10月24日.md "wikilink")
      - マイナーチェンジ。パワーステアリングの特性改良、エンジンオイルポンプの改良とプリマフラーの追加を行ったほか、インテリアでは既存のブラック基調に加え、ベージュ基調を追加（メーカーオプション設定の本革シートも同様）。ステアリングホイールのデザインがリファインされ、「G」はステアリングホイールオーディオリモコンスイッチに夜間照明を追加。さらに、16インチアルミホイールをメーカーオプションに追加した。

<!-- end list -->

  - 2006年[12月20日](../Page/12月20日.md "wikilink")
      - 「M」の7人乗り・ブラック内装仕様をベースに、上級グレードの「G」で採用されているパドルシフト、本革巻ステアリングホイール（オーディオリモコンスイッチ付）、本革巻シフトノブや撥水加工済みのニット&メッシュファブリック生地（フロント・セカンドシート）、更に、本来はメーカーオプション設定となっているMD&6連奏CDチェンジャー\&AM/FMラジオ（MP3再生対応）+6スピーカー、16インチアルミホイールを装備した特別仕様車「M-Style Edition」を発売。ボディカラーはクールシルバーメタリック、ブラックマイカ、ホワイトパール（オプションカラー）の3色を設定した。

<!-- end list -->

  - [2007年](../Page/2007年.md "wikilink")[4月25日](../Page/4月25日.md "wikilink")
      - 「M」の7人乗り・ブラック内装仕様をベースに、大型テールゲートスポイラーや上級グレードの「G」で採用されている18インチアルミホイール、フロントフォグランプ、サイドドアガーニッシュ（ボディ同色）、マフラーカッターを装備するとともに、パドルシフト、本革巻ステアリングホイール、本革巻シフトノブ、ロゴ入り専用スカッフプレートなどを装備した特別仕様車「Sport Style Edition」を発売。

<!-- end list -->

  - [2007年](../Page/2007年.md "wikilink")[7月](https://ja.wikipedia.org/wiki/7月 "wikilink")
      - [フランス](https://ja.wikipedia.org/wiki/フランス "wikilink")の[PSAへOEM供給し](https://ja.wikipedia.org/wiki/PSA・プジョーシトロエン "wikilink")、[プジョー・4007](https://ja.wikipedia.org/wiki/プジョー・4007 "wikilink")および[シトロエン・Cクロッサー](https://ja.wikipedia.org/wiki/シトロエン・Cクロッサー "wikilink")として欧州で発売開始。エンジンは、三菱製2.4Lガソリンと、[PSA](https://ja.wikipedia.org/wiki/PSA "wikilink")&[フォード製](../Page/フォード・モーター.md "wikilink")2.2L DW12 TED4 コモンレールディーゼルが用意される。組立は[水島](https://ja.wikipedia.org/wiki/水島 "wikilink")製作所。（一時期は名古屋製作所[岡崎工場でも生産された](../Page/岡崎市.md "wikilink")）

<!-- end list -->

  - [2007年](../Page/2007年.md "wikilink")[10月17日](../Page/10月17日.md "wikilink")
      - マイナーチェンジ。3.0L V6 (6B31) のMIVEC SOHC24バルブ・アルミブロックエンジンとスポーツモード付き6速ATを搭載した新グレード「30G」「30MS」を追加。これらのグレードではフロントグリル・サイドシルガーニッシュ・18インチアルミホイールを新デザインとし、デュアルマフラーカッターを採用。さらに、「30G」にはメッキのドアアウターハンドル、合成皮革とメッシュファブリックのシート生地を採用し、クルーズコントロールを標準装備した（「30MS」でもメーカーオプションにて装備可能）。2.4L車は「24M（5人乗り仕様のみ）」・「24G」とするとともに、中間グレードの「24MS」を新設。全車でサイドターンランプ内蔵ドアミラーを標準装備し、ドアトリムのデザインを変更。「24MS」と「24G」は「30G」の一部装備をメーカーオプションで追加できるようにした。

<!-- end list -->

  - [2008年](https://ja.wikipedia.org/wiki/2008年 "wikilink")[5月28日](../Page/5月28日.md "wikilink")
      - エアロパーツなどでドレスアップしたエアロ仕様車「ROADEST（ローデスト）」を追加。「24G」と「30G」の2グレードを設定する（いずれも7人乗り仕様のみ）。

<!-- end list -->

  - [2008年](https://ja.wikipedia.org/wiki/2008年 "wikilink")[8月28日](../Page/8月28日.md "wikilink")
      - マイナーチェンジ。「24MS」・「24G」・「ROADEST 24G」に2WD車を追加し、「24MS」と「30MS」は7人乗り仕様のみとした。さらに、2.4L車はサイドシルガーニッシュを大型化し、3.0L車はサイドウィンドウモールとテールゲートガーニッシュにメッキ加工を施した（いずれも「ROADEST」は適応外）。

<!-- end list -->

  - [2008年](https://ja.wikipedia.org/wiki/2008年 "wikilink")[10月](https://ja.wikipedia.org/wiki/10月 "wikilink")
      - 韓国・ソウルの総輸入販売代理店である[MMSKコーポレーション](https://ja.wikipedia.org/wiki/MMSKコーポレーション "wikilink")\[2\]を通じて韓国国内での販売を開始した（V6・3.0Lモデルのみ）。

<!-- end list -->

  - [2009年](../Page/2009年.md "wikilink")[2月4日](../Page/2月4日.md "wikilink")
      - 「24MS」をベースに、装備を厳選しながらCDプレイヤーを標準装備した廉価2WDグレード「24E」を追加。

<!-- end list -->

  - [2009年](../Page/2009年.md "wikilink")[4月9日](../Page/4月9日.md "wikilink")
      - 「24E」と「24MS」・「24G」の2WD車の燃費を向上。これにより、「平成22年度燃費基準+15%」を達成した。

<!-- end list -->

  - [2009年](../Page/2009年.md "wikilink")[4月](https://ja.wikipedia.org/wiki/4月 "wikilink")
      - ニューヨーク国際オートショーにて「アウトランダーGT」のプロトタイプを公開。フロントセクションに[ランサーエボリューションXや](../Page/三菱・ランサーエボリューション.md "wikilink")[ギャランフォルティス同様の](../Page/三菱・ギャランフォルティス.md "wikilink")「ジェットファイター・グリル」を採用している。その後、同年秋に発売された北米向け2010年モデルから「ジェットファイター・グリル」が正式に採用された。

<!-- end list -->

  - [2009年](../Page/2009年.md "wikilink")[9月3日](https://ja.wikipedia.org/wiki/9月3日 "wikilink")
      - マイナーチェンジ。燃費向上でCVT制御の見直しや走行抵抗を低減させることで、2.4Lエンジン搭載車の10・15モード燃料消費率（国土交通省審査値）を、4WD車は11.6km/Lから12.2km/Lに、2WD車は12.2km/Lから12.6km/Lに向上させた。グレードの見直しではステッチ付合皮貼りソフトパッドの内装や、メッキを多用した外観など、上質な内外観とした最上級グレード「24G Premium」を設定した。その代わり3.0Lエンジン搭載の「30G」「30MS」グレードを廃止した。エクステリアでは新デザインのメッキフロントグリル（「24G Premium」を除く。「24G Premium」は従来3.0L車で採用していたメッキフロントグリルを採用）とワイド感を強調したリヤバンパーを採用した。さらに「24G Premium」グレードにはメッキサイドシルガーニッシュを採用した。「24MS」「24G」「24G Premium」グレードに、新デザインの18インチアルミホイールを採用した。新デザインのウィンカー付電動格納式リモコンドアミラーを採用した。ボディカラーは、クォーツブラウンメタリック、コズミックブルーマイカの2色を追加し、合計7色とした（ユーログリーンメタリック、プラチナベージュメタリック、ディープブルーマイカは廃止）。インテリアでは「24G」「24G Premium」グレードのドアトリム、メーター上部、グローブボックス上面にステッチ付合皮貼りソフトパッドを採用し、上質な内装とした。シート生地を、質感の高いスエード調ベロア&メッシュファブリックに変更した。新デザインのハイコントラストメーターとカラー液晶マルチインフォメーションディスプレイを採用した（「24E」「24M」を除く）。「24E」「24M」グレードに新デザインのメーターを採用した。運転席と助手席のバニティミラーに照明を追加した。機能・装備では坂道でのスムーズな車両発進を実現する、ヒルスタートアシストを4WD車に採用した。急減速時、またはABS作動時に、ハザードランプを通常の1/2の周期で点滅させることで後続車に緊急制動を伝え危険を促す、ESS（緊急制動信号システム）を採用した。ウォッシャーレバーをワンタッチ操作するだけで、一定時間ウォッシャー噴霧とワイパーが作動する、コンフォートウォッシャーを採用した。「24MS」「24G」「24G Premium」グレードに、乗降時にポジションランプやヘッドライトを30秒間点灯させ、夜間の乗降に安心感をあたえる、ウェルカムライト、カミングホームライト機能を追加した。

<!-- end list -->

  - [2009年](../Page/2009年.md "wikilink")[12月24日](../Page/12月24日.md "wikilink")
      - マイナーチェンジ。従来の「24E」・「24MS」をベースに、エンジンを4B11型 2.0L MIVEC DOHCエンジンに変更した新グレード「20E」・「20MS」を追加。これらのグレードは2WD車で「平成22年度燃費基準+25%」を、4WD車で「平成22年度燃費基準+20%」をそれぞれ達成した。新グレードの追加に伴って「24E」・「24M」・「24MS」及び「24G」の2WD車を廃止し、2.4L車は4WDのみの設定で、「24G」と「24G Premium」に整理された。「ROADEST」も従来の「24G(2WD車)」に替わって「20MS(2WD/4WD)」を追加すると共に、ヘッドライト（プロジェクター式バイキセノン、[ランサーエボリューションXや](../Page/三菱・ランサーエボリューション.md "wikilink")[ギャランフォルティスのものと酷似しているが共通部品ではない](../Page/三菱・ギャランフォルティス.md "wikilink")）やバンパー、グリルといったフロント周りを一新（通称エボ顔と呼ばれるもので、欧州仕様をベースとしている）すると共にリアバンパーのデザインも変更し、ドアアウターハンドルとテールゲートガーニッシュをメッキ仕様にした（「ROADEST」は、2010年1月13日販売開始）。ハロゲンヘッドライトは、マルチリフレクター仕様。

<!-- end list -->

  - [2010年](https://ja.wikipedia.org/wiki/2010年 "wikilink")[4月7日](../Page/4月7日.md "wikilink")
      - 韓国仕様をマイナーチェンジ。北米仕様と同じジェットファイターグリルを採用。2.4Lも追加された。

<!-- end list -->

  - [2010年](https://ja.wikipedia.org/wiki/2010年 "wikilink")[7月8日](https://ja.wikipedia.org/wiki/7月8日 "wikilink")
      - 「ROADEST 20MS」をベースに装備内容を厳選して求め易い価格設定にした特別仕様車「ROADEST Limited Edition」を発表（7月15日販売開始）。

<!-- end list -->

  - [2010年](https://ja.wikipedia.org/wiki/2010年 "wikilink")[7月](https://ja.wikipedia.org/wiki/7月 "wikilink")
      - 欧州仕様に[2.3Lコモンレールディーゼルターボエンジン（4N14）を追加](https://ja.wikipedia.org/wiki/三菱・4N1型エンジン "wikilink")。6速MTのみ。[TC-SST搭載車はPSA](https://ja.wikipedia.org/wiki/ツインクラッチSST "wikilink")&フォード製2.2L DW12 TED4 コモンレールディーゼルターボエンジン（4HK1）のまま継続。

<!-- end list -->

  - [2010年](https://ja.wikipedia.org/wiki/2010年 "wikilink")[9月2日](../Page/9月2日.md "wikilink")
      - マイナーチェンジ（9月16日販売開始）。減速エネルギー回生システムの制御変更を行って最適化し、エンジン内部の摺動抵抗も低減。さらに、2.0L車はCVT制御も変更されたことで、全てのグレードで燃費を向上。このため、2.0L・4WD車は「平成22年度燃費基準+25%」を達成した。グレード展開の見直しを行い、「20E」をベースにスエード調ベロア&メッシュファブリックのシート生地、本革巻ステアリングホイール/シフトノブ、メッキパーキングブレーキレバーノブ等を追加装備し、インテリアの質感を重視した「20M」と「20MS」・「ROADEST 20MS」をベースにディスチャージヘッドライト、合成革貼りインテリア、キーレスオペレーションシステム、ロックフォードフォズゲート プレミアムサウンドシステム等を追加装備した「20G」・「ROADEST 20G」を新設。入れ替えで「20E」・「20MS」・「ROADEST 20MS」を廃止。また、「24G」の5人乗り仕様も廃止されたため、全グレード7人乗り仕様となった。装備面も強化されており、ブレーキアシスト機構をペダル踏力・踏込み速度感応型に変更し安全性を向上すると共に、フロントドア周りの遮音を改善したことで静粛性も向上。シフトノブのデザインも変更された。さらに、既に一部のグレードに装備されているウェルカムライト、カミングホームライト機能やECOランプを「20M」と「ROADEST Limited Edition」にも装備された。「20G」にはオプションパッケージとして、「24G Premium」と同一外観にするための装備品を揃えた「プレミアムエクステリアパッケージ」を設定した。なお、今回の一部改良モデルより、5年目以降の[車検](https://ja.wikipedia.org/wiki/車検 "wikilink")入庫時に保証延長点検（24か月定期点検相当）を受けることを条件に適用される「**最長10年10万km特別保証延長**」の対象車種となった。

<!-- end list -->

  - [2010年](https://ja.wikipedia.org/wiki/2010年 "wikilink")[9月17日](../Page/9月17日.md "wikilink")
      - [ロシア](../Page/ロシア.md "wikilink")・[カルーガ州](../Page/カルーガ州.md "wikilink")にあるPSAとの合弁会社「[PCMA Rus](https://ja.wikipedia.org/wiki/PCMA_Rus "wikilink")（ピーシーエムエー・ルス）」において4007、Cクロッサーとともに生産を開始\[3\]。

<!-- end list -->

  - [2010年](https://ja.wikipedia.org/wiki/2010年 "wikilink")[12月20日](../Page/12月20日.md "wikilink")
      - 「20G」・「ROADEST 20G」・「24G」・「ROADEST 24G」をベースに、リアビューカメラ付7インチワイドディスプレイHDDナビゲーションシステム（MMCS）とクルーズコントロールを装備した特別仕様車「Navi Collection」を発表（2011年1月21日販売開始）。

<!-- end list -->

  - [2011年](../Page/2011年.md "wikilink")[10月13日](../Page/10月13日.md "wikilink")
      - マイナーチェンジ。走行中、アクセルペダルとブレーキペダルを同時に踏んだ場合にブレーキを優先するブレーキオーバーライド制御を新たに標準装備。また、後続車のヘッドライトの光を感知し、光の反射を調整する自動防眩機能を備え、シフトポジションを「R」にすると、内蔵された3.3インチカラー液晶モニターが後方の様子を映し出し、安全な後退・駐車をサポートするリアビューモニター付ルームミラー（自動防眩機能付）をメーカーオプションとして設定。「20M」はホイールカバーのデザインも変更した。グレード体系を見直し、「20M」の4WD車及び最上級グレードの「24G Premium」を廃止。これに伴って、「24G」には「24G Premium」で標準装備していたプレミアム内装をメーカーオプションとして新たに設定した。

<!-- end list -->

  - [2012年](../Page/2012年.md "wikilink")[9月](../Page/9月.md "wikilink")\[4\]
      - 生産終了。在庫対応分のみの販売となる。

<!-- end list -->

  - [2012年](../Page/2012年.md "wikilink")[10月](https://ja.wikipedia.org/wiki/10月 "wikilink")
      - 2代目と入れ替わる形で販売終了。

<File:Mitsubishi> Outlander (CW0) Europe.jpg|欧州仕様 ファイル:Mitsubishi Outlander II Facelift front 20100606.jpg|欧州仕様後期型 ファイル:07-Mitsubishi-Outlander.jpg ファイル:Mitsubishi Outlander Facelift rear.jpg

## 2代目 GF7W/8W型（2012年 - ）

  - シャーシ・ボディ

<!-- end list -->

  - ボディには、衝突安全強化ボディ[RISE](https://ja.wikipedia.org/wiki/RISE "wikilink")（ライズ）が採用されている。RISE（ライズ）は、高エネルギー吸収構造と高耐力キャビン構造で、全方向の高い衝突安全性を確保。室内変形を抑える補強も施されており、衝突時のエンジンルーム内エネルギー吸収量も増加している。

<!-- end list -->

  - エンジン

<!-- end list -->

  - ガソリンモデルのエンジンには、4J11 2.0L 直列4気筒SOHC16バルブ(MIVEC)と・4J12 2.4L 直列4気筒SOHC16バルブ(MIVEC)の2種類を搭載する。リフト可変と位相可変を機械的に連動させるシンプルな機構でSOHC化。これにより、SOHCでありながら、従来のDOHCエンジンと同等の性能を実現した。さらに[オートストップ&ゴー](../Page/アイドリングストップ.md "wikilink")（AS\&G）と組み合わせることで、低燃費を実現した。「平成27年度燃費基準」を達成している。
  - PHEVには、当初、4B11 2.0L 直列4気筒DOHC16バルブが搭載されていたが、2018年8月のマイナーモデルチェンジで、既に海外仕様車に採用されていた4B12 2.4L 直列4気筒DOHC16バルブ(MIVEC)に換装された。

<!-- end list -->

  - サスペンション

<!-- end list -->

  - サスペンションは、先代から引き続きフロントにマクファーソンストラット式　リアにマルチリンク式を採用している。これにより、高い走行安定性を実現している。

<!-- end list -->

  - 四輪駆動システム

<!-- end list -->

  - 先代から引き続き電子制御4WDを搭載している。燃費のよい「4WD ECO」、あらゆる走行環境に対応できる「4WD AUTO」、より力強いトラクションが得られる「4WD LOCK」の3つのモードを搭載し、走行中でもプッシュ式のドライブモードセレクターによって選択することができる。
  - オプションで、S-AWC（Super All Wheel Control）を搭載することができる。S-AWCは、4輪の駆動力、制動力の制御を軸とし、「意のままの操縦性」と「卓越した安定性」を高次元で具現化した、三菱自動車の車両運動統合制御システムである。PHEVは「ツインモーター4WD」を、ガソリン車は「電子制御4WD」をベースに、[AYC](../Page/アクティブ・ヨー・コントロール.md "wikilink")、[ASC](https://ja.wikipedia.org/wiki/アクティブスタビリティコントロール "wikilink")、[ABSを統合制御し高い走破性と安定性を備えている](../Page/アンチロック・ブレーキ・システム.md "wikilink")。

### 年表

  - [2012年](../Page/2012年.md "wikilink")[2月9日](../Page/2月9日.md "wikilink")
      - 同年3月6日から開かれる第82回ジュネーブ国際自動車ショーにて、欧州向けの2代目「アウトランダー」を参考出品車として世界初披露することを発表\[5\]。

<!-- end list -->

  - [2012年](../Page/2012年.md "wikilink")[9月5日](../Page/9月5日.md "wikilink")
      - [電波](../Page/電波.md "wikilink")レーダーとカメラユニットで構成され、レーダークルーズコントロールシステム・衝突被害軽減ブレーキシステム・車線逸脱警報システムを備えた予防安全技術「e-Assist（イーアシスト）」を開発し、日本国内では2代目「アウトランダー」に採用することを発表。その際、日本国内では同年10月にフルモデルチェンジされることが明らかになった\[6\]。

<!-- end list -->

  - [2012年](../Page/2012年.md "wikilink")[10月25日](../Page/10月25日.md "wikilink")
      - フルモデルチェンジを発表し、同日より販売開始\[7\]。
      - 前述の予防安全技術「e-Assist」を「24G Safety Package」と「24G Navi Package」に標準装備。先行車との距離や[相対速度](https://ja.wikipedia.org/wiki/相対速度 "wikilink")を監視し、先行車の減速・停止等による車間距離減少をいち早く検知。警報と自動ブレーキ（状況により、[ブレーキアシスト](https://ja.wikipedia.org/wiki/ブレーキアシスト "wikilink")・1次ブレーキ・2次ブレーキの3段階がある）によって先行車との衝突回避や衝突被害軽減に寄与する「衝突被害軽減ブレーキシステム」、高速走行時に前方の車線を監視し、車線が[逸脱](https://ja.wikipedia.org/wiki/逸脱 "wikilink")しそうになると表示や警報で注意を促す「車線逸脱警報システム（LDW）」、衝突被害軽減ブレーキシステムと同様の監視方法でドライバーが設定した車間を保ち、先行車が停止状態まで自動で追従走行する「レーダークルーズコントロールシステム」の3つの機能を装備。それでありながら、「24G Safety Package」と「24G（e-Assist非装備）」の価格差を95,000円に抑える低価格も実現した。
      - エンジンは従来通り、2.0Lと2.4Lの2種類が用意されているが、新[MIVEC](../Page/MIVEC.md "wikilink")機構を搭載した4J11型（2.0L）及び4J12型（2.4L）に刷新され、[アイドリングストップ](../Page/アイドリングストップ.md "wikilink")機能「オートストップ&ゴー（AS\&G）」を全車で標準装備。さらにボディに高張力鋼板の拡大採用により衝突安全性を確保しながら軽量化を図るとともに、表面を立体感のある曲面を使ったデザインとしたことで剛性を保ちながら薄型化にも成功。シートやサスペンションなども軽量化を図ったことで先代比100〜110kgの軽量化を実現。この結果、燃費が大幅に向上し、全車「平成27年度燃費基準」を達成した。
      - エクステリアはフロントとリアを“一文字グラフィック”によるデザインとし、サイドにキャラクターラインを配し、ウォッシャーノズルをエンジンフード裏面に設置するなどした。しかし、細部におけるコストダウンが顕著であり評価は低い。ボディカラーは新色のカッパーメタリックを含む6色を設定。インテリアはブラック基調をベースに、インパネは分割ラインを極力なくし、上面からフロントドアトリムの広範囲にソフトパッドを採用。メーターはハイコントラストメーターを採用し、マルチインフォメーションディスプレイを中央に配置され、使用頻度が高いスイッチ類をセンターパネル内に集約されたが、実際は先代より収納スペースが減少しており使いにくくなっている。
      - グレード体系は「20G」・「24G」・「24G Safety Package」・「24G Navi Package」の4グレードとなり、駆動方式は「20G」は2WD、「24G」・「24G Safety Package」・「24G Navi Package」は4WDとなる。なお、「ROADEST」は廃止となった。
      - 月販目標台数は1,000台に設定。実際は先代に比べてエクステリアのデザイン不評やコストダウンが顕著に見えており200台前後と低迷。

<!-- end list -->

  - [2012年](../Page/2012年.md "wikilink")[11月30日](../Page/11月30日.md "wikilink")
      - プラグインハイブリッドモデル「**アウトランダーPHEV**」のティザーサイト\[8\]が公開された。世界初の4WDプラグインハイブリッドSUV\[9\]。2013年初旬にデビューと予告。それと同時に、店頭予約開始。

<!-- end list -->

  - [2012年](../Page/2012年.md "wikilink")[12月3日](../Page/12月3日.md "wikilink")
      - 初代に引き続き、同年11月から「PCMA Rus」による現地生産を行っていたロシア向け仕様の出荷を開始\[10\]。

<!-- end list -->

  - [2012年](../Page/2012年.md "wikilink")[12月26日](../Page/12月26日.md "wikilink")
      - プラグインハイブリッドEVシステムを搭載した「アウトランダーPHEV」を公式発表（2013年1月24日販売開始）\[11\]。プラグインハイブリッド車の発売は[トヨタ・プリウスPHV](https://ja.wikipedia.org/wiki/トヨタ・プリウスPHV "wikilink")に次いで日本での量産型2車種目。プラグインハイブリッド車で初めてV2Hに対応した。低燃費と快適走行を両立するため、モーター駆動のみで走行する「EV走行モード」、エンジンを発電機として稼働し、発電した電力も使ってモーター駆動する「シリーズ走行モード」、エンジン駆動をメインとし、必要に応じてモーター駆動によるアシストを行う「パラレル走行モード」の3つのモードを走行状況やバッテリー残量に応じて自動切換することで、JC08モードでプラグインハイブリッド燃料消費率（複合燃料消費率）67.0km/L、ハイブリッド燃料消費率18.6km/Lを実現するとともに、EV単独走行でも充電電力使用時走行距離60.2kmを実現し、日常の走行ではほぼEVのみで走行することが可能となった。併せて前輪はエンジンとモーター、後輪はモーターでそれぞれ独立駆動する「ツインモーター4WD」に車両運動統合制御システム「S-AWC」を組み合わせたことにより車両の走行安定性を高めた。
      - 外内装でガソリン車との差別化が図られており、フロントグリル（アッパー/ミッド）のデザインを変更し、リアコンビランプのブレーキランプをLED&クリアレンズ化、ボディカラーはガソリン車との共通カラー3色（ブラックマイカ、チタニウムグレーメタリック、ホワイトパール(オプションカラー)）にPHEV専用色のテクニカルシルバーメタリックを加えた4色を設定（ただし、「E」はテクニカルシルバーメタリックとホワイトパールの2色のみ）。シート生地は合成皮革&ファブリックのコンビシートに格上げとなり、さらに、最上級グレードにおいてはガソリン車（「24G」を除く）ではオプション設定となっている本革シートを標準装備。セレクトレバーはジョイスティックタイプとなり、セレクターをロックするための電動パーキングスイッチが追加され、「E」を除く全グレードに採用するオーナメントパネルはクリスタルファイバー調となる。また、ボディ補強や制振・遮音・吸音対策を行うとともに、PHEVシステムの搭載による重量増やロードノイズ低減のためサスペンションのチューニングを実施。駆動用バッテリーを床下に搭載したことに伴う低重心化により、ガソリン車に比べ操舵安定性や乗り心地が更に向上されている。
      - グレード体系はガソリン車と同一仕様の「G」・「G Safety Package」・「G Navi Package」に加え、ロックフォードフォズゲートプレミアムサウンドシステムを標準装備した最上位グレードの「G Premium Package」と装備を厳選した最廉価グレード「E（受注生産、2013年2月末生産開始）」を追加した5グレードを設定する。
      - なお、発売以来多くの注文が入った影響で納車までに期間を要することとなり、クリーンエネルギー自動車等導入促進対策費補助金の2012年度申請分の申請期限（2013年3月15日まで）に間に合う生産分が終了したことが2013年1月29日に発表された\[12\]。

<!-- end list -->

  - [2013年](../Page/2013年.md "wikilink")[3月27日](../Page/3月27日.md "wikilink")
      - PHEVのリチウムイオン電池（[リチウムエナジージャパン](https://ja.wikipedia.org/wiki/リチウムエナジージャパン "wikilink")製）の不具合により、外部充電を控えるように警告が促された\[13\]。

<!-- end list -->

  - 2013年[6月4日](../Page/6月4日.md "wikilink")
      - PHEVにての不具合の原因\[14\]を発表、駆動用電池のリコールを届け出た。修復は全車種、名古屋製作所（[愛知県](https://ja.wikipedia.org/wiki/愛知県 "wikilink")[岡崎市](../Page/岡崎市.md "wikilink")）で行われた\[15\]。

<!-- end list -->

  - 2013年[8月10日](../Page/8月10日.md "wikilink") - 8月16日
      - [アジアクロスカントリーラリー](https://ja.wikipedia.org/wiki/アジアクロスカントリーラリー "wikilink")にPHEVが参戦、20台中17位で完走。ドライバーは青木孝次、コ・ドライバーは石田憲治\[16\]。

<!-- end list -->

  - 2013年[8月19日](../Page/8月19日.md "wikilink")
      - PHEVの製造を再開。

<!-- end list -->

  - 2013年[11月25日](../Page/11月25日.md "wikilink")
      - PHEVが「2013-2014[日本カー・オブ・ザ・イヤー](../Page/日本カー・オブ・ザ・イヤー.md "wikilink")」において、環境や安全その他の革新技術を持つクルマに与えられる「イノベーション部門賞」を受賞\[17\]。

<!-- end list -->

  - [2014年](../Page/2014年.md "wikilink")[1月31日](../Page/1月31日.md "wikilink")
      - ガソリン車を一部改良\[18\]。
      - 販売不振のため、フルモデルチェンジから1年という異例のマイナーチェンジを実施。不評であった樹脂グリルをメッキデザインに変更するとともに、フロントフォグランプメッキベゼル、スキッドプレート（シルバー・前後）、ホイールアーチモールを追加し、ルーフレール（シルバー）のメーカーオプション設定も追加。リアコンビランプをLED&クリアレンズ化され、ボディカラーには新色のレッドメタリックが追加された。
      - インテリアではシート生地の縫い合わせをシルバーのダブルステッチに変更。
      - ボディやシャシーの要所に吸遮音材や制振材が追加されるとともに、前後サスペンションにリバウンドスプリング内蔵ダンパーが採用され、取付部を補強した。ちなみに、前年の第43回 [東京モーターショー](../Page/東京モーターショー.md "wikilink")で展示されたモデルの市販版である。

<!-- end list -->

  - 2014年[4月25日](../Page/4月25日.md "wikilink")
      - 比較的売れ行きが好調であったPHEVもガソリン車に続き一部改良（5月29日販売開始）\[19\]。
      - フォグランプメッキベゼルのデザインを変更し、フロントバンパー下部にシルバーのスキッドプレートを追加。また、シルバーのルーフレールをメーカーオプション設定に追加した。
      - 充電リッドにはロック機構を追加。新たに運転席・助手席シートヒーターを標準装備し、「G Premium Package」・「G Navi Package」に標準装備されているMMCSには[スマートフォン](https://ja.wikipedia.org/wiki/スマートフォン "wikilink")などからタイマー充電やプレ空調などを操作できる三菱リモートコントロールを標準装備した。
      - 「G Premium Package」にはオフホワイトのレザーシート内装を新たに設定した。

<!-- end list -->

  - 2014年[8月9日](../Page/8月9日.md "wikilink") - 8月15日
      - アウトランダーPHEVが、アジアクロスカントリーラリー2014に出場。総走行距離1986km、19時間17分12秒、総合14位で完走。ドライバーは青木孝次、コ・ドライバーはバード・ウチャイ。

<!-- end list -->

  - 2014年[9月](../Page/9月.md "wikilink")
      - PHEVを仕様変更。
      - ボディカラーにおいて、これまでガソリン車のみの設定だった「コズミックブルーマイカ」と「レッドメタリック」がPHEVにも「E」を除く全グレードで設定ができるようになった。

<!-- end list -->

  - 2014年[9月19日](../Page/9月19日.md "wikilink") - 9月27日
      - オーストラリア西部で開催された、オーストラレーシアン・サファリ2014に「ミツビシ・ラリーアート・オーストラリア」のアウトランダーPHEVが参戦。総合19位、A1-6クラストップで完走。ドライバーは[スティーブ・グレニー](https://ja.wikipedia.org/wiki/スティーブ・グレニー "wikilink")。

<!-- end list -->

  - 2014年[10月23日](../Page/10月23日.md "wikilink")
      - PHEVに特別仕様車「SPORTS STYLE EDITION」を発売\[20\]。
      - 「G Navi Package」をベースに、ラジエーターグリルを上下に分割するセンターバンパーをブラック（原着）に、バンパー下部のスキッドプレートをボディ同色にそれぞれ変更し、アルミホイールもダークグレーに変更した。
      - ボディカラーはホワイトパール（オプションカラー）、ブラックマイカ、チタニウムグレーマイカメタリックの3色を設定。また、ディーラーオプションの「スタイリングパッケージ」を本仕様車限定の特別価格に設定するとともに、「スタイリングパッケージ」を購入した場合、シャークフィンアンテナ・テールゲートスポイラー・エンジンフードエンブレムも特別価格に設定した。

<!-- end list -->

  - [2015年](../Page/2015年.md "wikilink")[6月18日](../Page/6月18日.md "wikilink")
      - マイナーチェンジ（ガソリン車は同日より販売開始、PHEVは7月9日販売開始）\[21\]。
      - 新フロントデザインコンセプト「ダイナミックシールド」を基にフロントデザインを全面刷新し、センターのブラック部を左右から包み込むバンパーサイドの造形となり、ランプ類はヘッドライト・ポジションランプ・リアコンビランプがすべて[LED化され](../Page/発光ダイオード.md "wikilink")、バンパー下部にスキッドプレート形状を採用し、18インチアルミホイール（PHEVの「M」のみメーカーオプション設定）はPHEVとガソリン車でデザインが異なる2トーン切削光沢タイプに変更。併せて、PHEVには専用形状のバンパーエクステンションやサイドガーニッシュなどの各所をボディカラー同色に統一。ガソリン車は前後バンパー下部やホイールアーチモール、サイドガーニッシュをブラックとした2トーンを採用した。ボディカラーはガソリン車・PHEV共通で設定できる新色のクォーツブラウンメタリックを追加するとともに、PHEVはコズミックブルーマイカを廃止（ガソリン車専用色に移行）する代わりにPHEV専用色として新色のルビーブラックパール（オプションカラー）を追加。ガソリン車は専用色のカッパーメタリックを廃止した。
      - 内装はPHEVはシート表皮デザインや素材を変更し、既存のブラック本革内装に加えてブラウン本革内装を追加し、「G Premium Package」に標準設定、「G Navi Package」・「G Safety Package」にメーカーオプション設定した。シートはシートパッドにトリムラインを採用。また、アクセントとなるステッチをシートやドアトリムに配し、ドアトリムインサートにもパッドを追加した。ステアリングホイールはスムースレザーを採用し、シルバーのスイッチ部にクロームメッキ加飾を施した新デザインの4本スポークタイプとなった。メーターフードにもステッチを追加したほか、大型センターコンソールを新デザインに変更し、インパネ&ドアトリムオーナメントにブラックストリーム柄の加飾や光輝アクセントを施した。ガソリン車はファブリックシートの表皮デザインを変更し、運転席・助手席のサイド部にステッチを追加。さらに、シートクッション部の硬さを適正化した。ステアリングホイールは表皮レザーやグリップシェイプを採用し、メッキ化した[スリーダイヤ](../Page/スリーダイヤ.md "wikilink")オーナメントを中央に配置。下部にはピアノブラック加飾とメッキ加飾を施した。メータフードの上面にブラックステッチを追加し、本革仕様車にはインパネ&ドアトリムオーナメントパネルにブラックプライウッド調を設定した。
      - 足回りはサスペンションからの入力を受ける箇所が補強され、サスペンション取付部の剛性も向上。リアの[ショックアブソーバー](../Page/ショックアブソーバー.md "wikilink")の[シリンダー](../Page/シリンダー.md "wikilink")は大径化された。
      - 静粛性では吸音材や遮音材、制振材やダイナミックダンパーなど30点以上の改良を施されたほか、ドアシールの構造も改良された。
      - 環境性能ではPHEVはプラグインハイブリッドEV制御の最適化やエンジンのフリクション低減により、ハイブリッド燃料消費率を向上するとともに、モーター効率の向上により充電電力使用時走行距離も向上。併せて、プラグインハイブリッドやモーターの各制御も見直された。ガソリン車も新世代CVTを搭載し、エンジンとCVTの協調制御を最適化したことでJC08モード燃費が向上された。
      - さらに、PHEVにはペダルの踏み間違いなどで誤発進した際に進行方向に車両や障害物があると発進を抑制して衝突被害を軽減する誤発進抑制機能（前進&後退時）を一部グレードを除く全車にメーカーオプション設定するとともに、クルマを真上から見ているような映像によって周囲の状況を把握することで駐車時の運転をサポートするマルチアラウンドモニター（バードアイビュー機能付）と寒冷時にステアリングを温めるステアリングヒーターを一部グレードを除く全車に、運転席シートヒーターを全車にそれぞれ標準装備し、「G Premium Package」には駆動用バッテリーの電力を車載コンセントから最大1500Wまで出力でき、外出先や非常時に家電製品が使用可能な100V AC電源（1500W）を標準装備した（100V AC電源(1500W)は他のグレードにもメーカーオプションで装備可能）。
      - グレード体系も一部見直され、PHEVは従来の「E」と「G」を統合した新廉価グレードの「M」を設定して4グレードに整理。ガソリン車は2.0L車に「20G Safety Package」を追加して5グレードになった。

<!-- end list -->

  - [2015年](../Page/2015年.md "wikilink")[8月8日](../Page/8月8日.md "wikilink") - 8月14日
      - アウトランダーPHEVが、アジアクロスカントリーラリー2015に出場。40時間1分51秒で完走。総合20位、T1-3クラス（電気自動車クラス）優勝。信頼性、耐久性、走破性の高さを実証した。ドライバーは青木孝次、コ・ドライバーはウッティチャイ・トリタラ。

<!-- end list -->

  - [2015年](../Page/2015年.md "wikilink")[10月22日](../Page/10月22日.md "wikilink") - 10月24日
      - アウトランダーPHEVは、バハ・ポルタレグレ500に出場。総走行距離約670km、総合47位、11時間45分47秒00。ドライバーは[増岡浩](../Page/増岡浩.md "wikilink")、コ・ドライバーはパスカル・メモン。

<!-- end list -->

  - [2016年](../Page/2016年.md "wikilink")[8月30日](../Page/8月30日.md "wikilink")
      - PHEVに燃費の偽装があり実際よりも良い数値を届け出していた旨を発表。これにより、当分の間、PHEVの製造停止、および販売を停止。同時にホームページも一時閉鎖。

<!-- end list -->

  - 2016年[9月9日](../Page/9月9日.md "wikilink")
      - PHEVの現行モデル（2015年7月マイナーチェンジモデル）において、ハイブリッド燃費値を修正した。

<!-- end list -->

  - 2017年2月9日
      - PHEVを一部改良\[22\]。
      - プラグインハイブリッドEVシステムは高速道路の合流などの加速時において駆動用バッテリーからの電力供給を持続させ、発電のためのエンジン始動を遅らせることでEV走行の維持を行うように改良したほか、エンジン始動性も改良されたことでモーターへの電力供給が従来型よりも速くなり、高速道路の追越などの強い加速が必要な状況下での加速レスポンスを向上。走行モードは従来からある「バッテリーセーブモード」、「バッテリーチャージモード」に加え、EV走行を優先させ、可能な限りエンジン始動を抑える「EVプライオリティモード」を新設。充電制御も改良し、約80%の容量までの急速充電時間を約5分短縮（約30分→約25分）した。
      - [ショックアブソーバー](../Page/ショックアブソーバー.md "wikilink")はバルブ構造の見直しと減衰力の最適化を行い、リヤのトーコントロールアームのブッシュを変更。車両運動統合制御システム「S-AWC」はLOCKモードにおいてブレーキによるアクティブヨーコントロール制御の見直しにより旋回性能やハンドル操作に対するコントロール性を向上した。
      - 「G」系グレードに標準装備されている予防安全技術「e-Assist」も改良を行い、衝突被害軽減ブレーキは使用するセンサーをミリ波レーダーからカメラと[レーザー](../Page/レーザー.md "wikilink")レーダーを併用したシステムに変更したことで、歩行者検知機能を追加し、衝突回避性能を向上（ミリ波レーダーはレーダークルーズコントロールのセンサーとして存続する）。車線逸脱警報システムは警報精度の向上と警報タイミングの最適化を行った。併せて、後側方車両検知警報システム（レーンチェンジアシスト機能付、BSW/LCA）と後退時車両検知警報システム（RCTA）を新たに採用し、誤発進抑制機能（前進及び後退時）・パーキングセンサー（前後）とのセットオプションとして設定。BSW/LCAは高速道路などの多車線道路走行時に後側方を並走する車両や隣接車線後方から接近してくることが予想される車両を検知、RCTAは駐車場から後退して出庫する際に後側方から接近してくる車両や自車後方を横切る車両を検知し、いずれの場合もドアミラーインジケーターと警告音で注意を促す。また、夜間走行時に周辺状況や先行者・対向車の有無によりハイビームからロービームへの切り替え、ハイビームへの復帰を自動的に行うヘッドライトシステム「オートマチックハイビーム」も採用した。
      - 既存のディスプレイオーディオは[スマートフォン](https://ja.wikipedia.org/wiki/スマートフォン "wikilink")との連携機能（Apple [CarPlay](https://ja.wikipedia.org/wiki/CarPlay "wikilink")・[Android Auto対応](https://ja.wikipedia.org/wiki/Android_Auto "wikilink")）を追加したスマートフォン連携ディスプレイオーディオを「G」系グレードにオプション設定。[パーキングブレーキ](../Page/パーキングブレーキ.md "wikilink")はサイドレバー式から電動式に変更し、信号待ちや[渋滞](../Page/渋滞.md "wikilink")時に[ブレーキペダル](../Page/ブレーキペダル.md "wikilink")から足を離しても停車状態を維持する「ブレーキオートホールド」を追加した。
      - フロントフォグランプをLED（リフレクタータイプ）化し、ロービーム灯火時のヘッドライトとの色調を統一。
      - ボディカラーはテクニカルシルバーメタリックと入れ替えでクールシルバーメタリックを追加した。
      - 併せて、最上位グレード「S Edition」を追加。[ビルシュタイン](../Page/ビルシュタイン.md "wikilink")社製の高性能ショックアブソーバーを採用するとともに、構造用接着剤をボディの要所に塗布してボディ剛性を向上。外観はフロントラジエターグリルとアルミホイールをダーククローム調で統一し、BピラーとCピラーを光沢ブラック、前後バンパー下部のスキッドプレートをボディカラー同色とした。ボディカラーはルーフパネルをブラックとした「S Edition」専用の2トーンカラー（オプション設定）を3色設定したほか、ブラック塗装のルーフレールもメーカーオプションで設定可能とした。内装はステアリングホイール、メーターフード、センターコンソールアームレスト、ドアアームレスト、本革シートにレッドステッチを施し、各種パネルのシルバーをジオメトリック調で統一。ブラックのヘッドライニングやトリムを採用し、ペダル類（アクセル・ブレーキ）をアルミ製とした。前述のスマートフォン連携ディスプレイオーディオは標準装備される。尚、「S-Edition」のペダル類はランサーエボリューションXのツインクラッチSST車、アルミホイールに使用されているダーククロームペイントはランサーエボリューション ファイナルエディションで使用されたものと同一品である\[23\]。

<!-- end list -->

  - 2017年2月16日
      - PHEVに続き、ガソリン車も一部改良（3月2日販売開始）\[24\]。
      - 2.0L車に新グレード「20G Navi Package」を追加。
      - 「20G」・「24G」を除く全グレード標準装備されている予防安全技術「e-Assist」を改良し、PHEV同様に衝突被害軽減ブレーキのセンサーをミリ波レーダーからカメラとレーザーレーダーを併用したシステムに変え、車線逸脱警報システムは警報精度の向上と警報タイミングの最適化を行い、オートマチックハイビームも新たに採用。また、BSW/LCAとRCTAを新たに採用し、誤発進抑制機能（前進及び後退時）・パーキングセンサー（前後）とのセットオプションとして設定した。また、「Navi Package」系グレードにはマルチアラウンドモニター（バードアイビュー機能付）を新たに標準装備した。
      - PHEV同様にスマートフォンとの連携機能（Apple CarPlay・Android Auto対応）を追加したスマートフォン連携ディスプレイオーディオを全グレードにオプション設定したほか、2.4L車はパーキングブレーキをサイドレバー式から電動式に変更し（2.0L車は従来通りサイドレバー式）、ブレーキオートホールドを追加。「20G」・「24G」を除くすべてのグレードにはステアリングヒーターも追加した。
      - 外観はPHEV同様にフロントフォグランプをLED（リフレクタータイプ）化し、ロービーム灯火時のヘッドライトとの色調を統一。ルーフアンテナをシャークフィンタイプに変更した。内装は漆箱をモチーフとした大型センターコンソールを採用した。

<!-- end list -->

  - 2017年7月20日
      - 特別仕様車「ACTIVE GEAR」を発売\[25\]。
      - ミニバンの[デリカD:5に続いて設定されるもので](../Page/三菱・デリカD:5.md "wikilink")、ガソリン車の「20G Safety Package」・「24G Safety Package」がベースとなる。
      - 外観はフォグランプベゼル、サイドドアガーニッシュ、ウインカー付電動格納式リモコンドアミラーをオレンジ、18インチアルミホイールをブラックにしたほか、ベース車ではオプション設定となるルーフレールを標準装備し、シルバーからグロスブラックに変更。テールゲートにはオレンジの「ACTIVE GEAR」専用[デカール](../Page/デカール.md "wikilink")を装着した。ボディカラーは「チタニウムグレーメタリック」、「ホワイトパール（オプションカラー）」、「ブラックマイカ」の3色を設定した。
      - 内装はシート生地の座面と背もたれ面にスエード調人工皮革を採用するとともに、ボーダーキルティングを立体形状とし、背もたれ面の上部とサポート部には昇降温抑制機能を有する人工皮革を採用した。また、随所にオレンジのステッチを施し、インパネオーナメントにはテールゲート同様に専用デカールを装着。インパネとドアトリムのオーナメントパネルはベース車では本革シートとのセットオプションで設定されているブラック プライウッド調パネルを、パワーウィンドウスイッチにはピアノブラックのパネルをそれぞれ採用し、センターコンソールとドアトリムにも人工皮革を採用した。
      - 装備面では、ベース車ではメーカーオプション設定となっているスマートフォン連携ディスプレイオーディオとマルチアラウンドモニター（バードアイビュー機能付）を標準装備した。
      - その他、テールゲートスポイラー、「ACTIVE GEAR」ロゴ入りアルミホイールデカール、専用フロアマット（ブラック&オレンジ）で構成された「ACTIVE GEAR コンプリートパッケージ」をディーラーオプション設定した。

<!-- end list -->

  - 2017年10月31日
      - ボディカラーの入れ替えを実施。「クールシルバーメタリック」に代わり「スターリングシルバーメタリック」が設定された。

<!-- end list -->

  - 2017年11月16日
      - PHEV特別仕様車「G Limited Edition」が発表され、同日より販売が開始された\[26\]。
      - 「M」をベースに、「G」系グレードに採用されている、衝突被害軽減ブレーキシステム、車線逸脱警報システム、レーダークルーズコントロールシステム、オートマチックハイビームの4点で構成された予防安全技術「e-Assist」を標準装備されるとともに、誤発進抑制機能（前進&後退時）とパーキングセンサー（フロント/リア）のセットオプションも設定された。
      - 機能面では、ベースグレードではメーカーオプション設定となっている100V AC電源（1500W）を標準装備されるとともに、ステアリングヒーター、自動防眩ルームミラー、雨滴感応オートワイパーも装備された。
      - 外観は18インチラウンドリムタイプアルミホイールや225/55R18タイヤ（マット&スノー）、LEDフォグランプが装備された。ボディカラーは「ホワイトパール（オプションカラー）」、「ブラックマイカ」、「スターリングシルバーメタリック」の3色が設定される。

<!-- end list -->

  - 2018年1月23日
      - ミツビシ・モーターズ・ベトナムを通じ、[ベトナム](https://ja.wikipedia.org/wiki/ベトナム "wikilink")での現地生産が開始された\[27\]。

<!-- end list -->

  - 2018年8月23日
      - ガソリン車を一部改良\[28\]、PHEVをマイナーチェンジ\[29\]。
      - グレード体系が変更となり、従来ラインナップされていた「Safety Package\[30\]」と「Navi Package\[31\]」が廃止され、その替わりに、「Plus Package\[32\]」が追加された。また、PHEVに設定されていた廉価グレード「M」はガソリン車の設定に移行されて「20M」・「24M」として追加され、PHEVは2015年6月のマイナーチェンジで廃止されていた「G」が約3年2ヶ月ぶりに再設定された。
      - 外観は、ガソリン車・PHEV共通でヘッドライト内部のデザインが変更され、ハイビームをLED化されたほか、ラジエターグリル、LEDフォグランプベゼル（PHEVのみ）、スキッドプレート（フロント・リアとも）、アルミホイールのデザインを変更。さらに、PHEVの全グレードとガソリン車の「Plus Package」系グレードにリアスポイラーが追加された。
      - 内装は、ガソリン車・PHEV共通でパネルの一部（オーナメント・ハザードスイッチ）のデザインや、フロントシートのサイド形状とサポート部の構造が変更されたほか、ガソリン車は内装の随所にシルバーステッチが施され、S-AWC（SUPER ALL WHEEL CONTROL）作動状態を示すメーター表示を変更。PHEVはパワーメーターの表示が変更されたほか、「G Premium Package」と「S Edition」はシートとドアトリムがダイヤキルティング本革に変更され、オーナメントパネルにレーザーエッジングが施された。また、2.0Lのパーキングブレーキをサイドレバー式から電動式に変更したことで、全車、電動式パーキングブレーキとなった。
      - 装備面ではガソリン車・PHEV共通で後席用エアコン吹き出し口をフロアコンソール後部にも配置されたほか、パワーウインドウは運転席から全席分の窓をワンタッチ操作でオート開閉する機能が追加され、挟まれ防止機能も全席分の窓に装備された。また、衝突被害軽減ブレーキシステム「FCM」と誤発進抑制機能（前進及び後退時）が全車に標準装備化された。PHEVは充電中（普通充電時・急速充電時問わず）でもエアコン機能の使用が可能になった。
      - 走行性能では、ドア（前席・後席）ならびにラゲッジルームの開口部、リアホイールハウスのボディパネル接合部に構造用接着剤が塗布（PHEV「S-Edition」は塗布範囲が拡大）され、PHEV「S-Edition」を除く全車でショックアブソーバーがサイズアップされるとともに、ガソリン車は減衰力特性を改良、PHEV（「S-Edition」を除く）はバルブを新型に変更された。ステアリングギア比がクイック化され、それに合わせて電動パワーステアリング制御が適正化された。
      - PHEVは前述したエンジンの換装に加え、駆動用バッテリー容量の増大、最高出力の向上、リアモーター出力とジェネレーター出力のアップによってEV走行の渡航距離が伸長された。併せて、エンジン発電時におけるエンジン回転数の低減、発電量の適正化、[エアクリーナー](../Page/エアクリーナー.md "wikilink")やメイン[マフラーの改良により](https://ja.wikipedia.org/wiki/マフラー_\(原動機\) "wikilink")、エンジン発生音の大幅な低減が図られた。車両運動統合制御システム「S-AWC」においては、氷雪路などの滑りやすい路面で安定性とコントロールを高める走行を行う「SNOW」モードと、乾燥[舗装](../Page/舗装.md "wikilink")路などでアクセルレスポンスと旋回性を高める「SPORT」モードが追加され、「LOCK」モードはより荒れた路面に特化した制御に変更された。なお、エンジンの換装に伴い、車両型式がGG3W型に変更となったほか、排出ガスと[燃料消費率](../Page/燃料消費率.md "wikilink")がWLTCモード走行に対応したことにより、「平成30年排出ガス基準50%低減レベル」認定を取得した。
      - PHEVの特別仕様車「G Limited Edition」は前述した改良を受けて継続販売される。なお、「M」の廃止に伴って本グレードが廉価グレードを兼ねるようになった。

<!-- end list -->

  - 2018年12月13日
      - ガソリン車に特別仕様車「BLACK Edition」が発売された\[33\]。
      - 「G Plus Package」をベースに、外観は電動格納式リモコンドアミラーと前後スキッドプレートにブラックマイカ、フロントグリルにブラックメッキ、ルーフレールにグロスブラック、ドアアウターハンドルにボディ同色、サイドウィンドウモールと18インチアルミホイールにブラック塗装がそれぞれ採用され、サイドドアガーニッシュにブラックマイカ加飾が施された。内装はスエード調人工皮革のコンビネーションシートを標準装備するとともに、運転席・助手席シートヒーターとパワーシートを追加。さらに、パネル類（オーナメント・ドア）はピンストライプ付ピアノブラック、天井色はブラックとした。
      - ボディカラーは「ホワイトパール（有料色）」、「チタニウムグレーメタリック」、「ブラックマイカ」の3色が設定される。

<!-- end list -->

  - 2019年9月12日
      - ガソリン車・PHEV同時に一部改良\[34\]\[35\]。
      - ガソリン車・PHEV共通で、510Wのパワーアンプと8個のスピーカーシステムで構成され、室内形状やスピーカー形状に合わせて専用の音響チューニングが施された「ミツビシパワーサウンドシステム」と[Android](../Page/Android.md "wikilink")[スマートフォン](https://ja.wikipedia.org/wiki/スマートフォン "wikilink")や[iPhone](https://ja.wikipedia.org/wiki/iPhone "wikilink")との接続用のUSBポートを備え、[Android Autoや](https://ja.wikipedia.org/wiki/Android_Auto "wikilink")[Apple CarPlayに対応するとともに](https://ja.wikipedia.org/wiki/CarPlay "wikilink")、ディスプレイ画面を8インチに拡大した「スマートフォン連携ナビゲーションシステム」が新たに設定された。
      - ボディカラーにガソリン車・PHEV共通カラーの「レッドメタリック」と入れ替えで「レッドダイヤモンド（有料色）」が設定された（PHEV「S Edition」に設定の「レッドメタリック/ブラックマイカ（有料色）」も同様に「レッドダイヤモンドマイカ/ブラックマイカ（有料色）」に入れ替え）。
      - 内装では、ガソリン車・PHEV共通で運転席にパワーランボーサポート機能を採用するとともに、セカンドシートの形状並びにクッション性が見直されたほか、PHEVは「G Limited Edition」を除くすべてのグレードで助手席パワーシートが新たに標準装備された。
      - さらに、ガソリン車はPHEVに採用されている車両運動統合制御システム「S-AWC」を4WD車に標準装備。ガソリン車用にAYCブレーキ制御がセッティングされたほか、走行モードは「AWC ECO」・「NORMAL」・「SNOW」と、ガソリン車用に新たに設けられたラフロード走行用の「GRAVEL（未舗装路）」の4つのモードを備える。
      - ガソリン車に設定の「Black Edition」も改良され、外観にはフロントファンネルガーニッシュとリアゲートガーニッシュにダーククロムが採用されるとともに、ボディカラーはモノトーン色を「ブラックマイカ」のみに絞り、新たにルーフ色をブラックマイカとした2トーンカラー3色（レッドダイヤモンド(有料色)、ホワイトパール(有料色)、チタニウムグレーメタリック）が追加され、4色展開となった。内装ではシート生地に撥水機能が追加され、室内天井に合わせてピラーをブラックで統一。ステアリングホイール・シフトノブ・シートなどにアクセントとしてレッドステッチが施され、インストルメントパネルとドアトリムにはブラックカーボン調のオーナメントパネルが採用された。

<!-- end list -->

  - 2019年10月17日
      - PHEVに[ラグビーニュージーランド代表](https://ja.wikipedia.org/wiki/ラグビーニュージーランド代表 "wikilink")チーム「ALL BLACKS」公認特別仕様車「ALL BLACKS Edition」が発表された（10月31日発売）\[36\]。
      - 「G Plus Package」（ボディカラー:ルビーブラックパール）をベースに、外観はフロントグリルにブラックメッキ、ホイールに高輝度ダークシルバー、ルーフレールにグロスブラックを採用するとともに、スキッドプレート（フロント/リア）とドアアウターハンドルはボディカラーと同じルビーブラックパール、サイドウィンドウモールもブラックとし、ブラックで統一させた。内装はブラック内装・ブラックの本革シートが採用され、インストルメントパネル・ドアトリムオーナメント・センターコンソールはピアノブラック（インストルメントパネルとドアトリムオーナメントはピンストライプ付）とした。
      - 本仕様車専用のパッケージディーラーオプションとして、チーム名のロゴマークとシルバーファーンのデカール、エアダム（フロント/サイド/リアコーナー、ホワイトカーボン調）、車種名のエンジンフードエンブレム（ブラック）で構成された「ALL BLACKS Complete Package」も設定される。
      - 100台の限定販売で、「ALL BLACKS Complete Package」は100セット限定となる。

Mitsubishi Outlander 24G Rear 0491.JPG|2012年10月販売型 24G リヤ
（2012年10月〜2014年1月） Mitsubishi Outlander PHEV Rear 0329.JPG|2012年10月販売型 PHEV G リヤ
（2013年1月〜2014年4月）

Mitsubishi Outlander 24G Navi Package Rear 1464-2.jpg|2015年6月改良型 24G Navi Package リヤ Mitsubishi Outlander 24G Navi Package Interior 1464-3.jpg|2015年6月改良型 24G Navi Package 室内 Mitsubishi Outlander PHEV G Safety Package 0382.JPG|2015年6月改良型 PHEV
G Navi Package リヤ
（2015年6月〜2017年2月） 2015 Mitsubishi Outlander Exceed DiD (17193423745).jpg|2015年6月改良型 DI-D
リヤ Mitsubishi Outlander PHEV G Limited Edition Rear IMG 0807.jpg|2018年8月改良型 PHEV
G Plus Package リヤ
(2018年8月～)

ファイル:TWO and FOUR Outlander PHEV Asia Cross Country Rally 2013.jpg|アジアクロスカントリーラリー参戦車 <File:Outlanderphev> 1 f.jpg|PHEV(左:2015年6月改良型 右：2012年12月追加販売型)

## 車名の由来

「outland（遠隔の地、辺地）」+ 「er」。「遠く未知なる地へ向かう冒険者」の意味。初代に設定していたエアロバージョンの「ROADEST」とは“道”を意味する「Road」と“最上級”を意味する「 - est」の掛け合わせで、オンロードでの走りの良さを予感させるスタイリッシュなエアロ仕様を纏った上級モデルをイメージしている。

## 生産工場

  - 名古屋製作所（[愛知県](https://ja.wikipedia.org/wiki/愛知県 "wikilink")[岡崎市](../Page/岡崎市.md "wikilink")）
  - [パジェロ製造](../Page/パジェロ製造.md "wikilink")（[岐阜県](../Page/岐阜県.md "wikilink")[加茂郡](../Page/加茂郡.md "wikilink")[坂祝町](../Page/坂祝町.md "wikilink")）
  - [広汽三菱](https://ja.wikipedia.org/wiki/広汽三菱 "wikilink")（[中国](../Page/中国.md "wikilink")向け）
  - [中華汽車](https://ja.wikipedia.org/wiki/中華汽車 "wikilink")（[台湾](https://ja.wikipedia.org/wiki/台湾 "wikilink")向け）
  - [ヒンドゥスタン・モーターズ](../Page/ヒンドゥスタン・モーターズ.md "wikilink")（[インド](../Page/インド.md "wikilink")向け）
  - [PCMA-Rus](https://ja.wikipedia.org/wiki/PCMA-Rus "wikilink")（[ロシア](../Page/ロシア.md "wikilink")[カルーガ州](../Page/カルーガ州.md "wikilink")）

<!-- end list -->

  - 過去

<!-- end list -->

  - 水島製作所（[岡山県](https://ja.wikipedia.org/wiki/岡山県 "wikilink")[倉敷市](../Page/倉敷市.md "wikilink")）
  - [ネッドカー](https://ja.wikipedia.org/wiki/ネッドカー "wikilink")（[オランダ](https://ja.wikipedia.org/wiki/オランダ "wikilink")、[欧州](https://ja.wikipedia.org/wiki/欧州 "wikilink")向け）\[37\]

## その他

2016年（平成28年）、中国の電気自動車[ベンチャー](../Page/ベンチャー.md "wikilink")である[WMモーターズ](https://ja.wikipedia.org/wiki/WMモーターズ "wikilink")が、2代目アウトランダー後期型の広報写真を加工し、自社のコンセプトカーとして発表していたことが発覚した \[38\]。

PHEV用モータ・インバータ・ジェネレータは、[明電舎](https://ja.wikipedia.org/wiki/明電舎 "wikilink")製が採用されている\[39\]。

## 脚注

<references />

## 関連項目

  - [三菱自動車工業](../Page/三菱自動車工業.md "wikilink")
  - [三菱・エアトレック](../Page/三菱・エアトレック.md "wikilink") - 先代車
  - [三菱・RVR](../Page/三菱・RVR.md "wikilink") ※3代目がアウトランダースポーツとして[アメリカ](https://ja.wikipedia.org/wiki/アメリカ "wikilink")などで販売されている。
  - [シトロエン・Cクロッサー](https://ja.wikipedia.org/wiki/シトロエン・Cクロッサー "wikilink") - 姉妹車
  - [プジョー・4007](https://ja.wikipedia.org/wiki/プジョー・4007 "wikilink") - 姉妹車
  - [三菱・チャレンジャー](../Page/三菱・チャレンジャー.md "wikilink")
  - [三菱・パジェロ](../Page/三菱・パジェロ.md "wikilink")
  - [明電舎](https://ja.wikipedia.org/wiki/明電舎 "wikilink") ※PHEV用モータ・インバータ・ジェネレータは、[明電舎](https://ja.wikipedia.org/wiki/明電舎 "wikilink")製が採用されている。

## 外部リンク

  - [アウトランダー｜乗用車｜カーラインアップ｜MITSUBISHI MOTORS JAPAN](https://www.mitsubishi-motors.co.jp/lineup/outlander_gasoline/index.html)
  - [OUTLANDER｜MITSUBISHI MOTORS GLOBAL SHOWROOM](https://www.mitsubishi-motors.com/en/showroom/outlander/)
  - [Mitsubishi Outlander（米国）](https://www.mitsubishicars.com/outlander/2019)
  - [Mitsubishi Outlander（ドイツ）](https://www.mitsubishi-motors.de/outlander/)

[Category:三菱の車種](https://ja.wikipedia.org/wiki/Category:三菱の車種 "wikilink") [Category:クロスオーバーSUV](https://ja.wikipedia.org/wiki/Category:クロスオーバーSUV "wikilink") [Category:四輪駆動車](https://ja.wikipedia.org/wiki/Category:四輪駆動車 "wikilink") [Category:スポーツ・ユーティリティ・ビークル](https://ja.wikipedia.org/wiki/Category:スポーツ・ユーティリティ・ビークル "wikilink") [Category:プラグインハイブリッドカー](https://ja.wikipedia.org/wiki/Category:プラグインハイブリッドカー "wikilink")

1.  [アジアクロスカントリーラリー2015](http://www.mitsubishi-motors.co.jp/motorsports/asia_cross/2015/) 三菱自動車
2.  その関係で、[GM大宇](https://ja.wikipedia.org/wiki/GM大宇 "wikilink")のディーラーに三菱車のカタログが置かれていることも多い。
3.  [ロシアで『アウトランダー』、『プジョー 4007』、『シトロエンCクロッサー』生産開始](http://www.mitsubishi-motors.com/publish/pressrelease_jp/corporate/2010/news/detail4393.html)三菱自動車工業プレスリリース　2010年9月17日
4.
5.
6.
7.
8.  [三菱 アウトランダーPHEV ティザーサイト](http://www.mitsubishi-motors.co.jp/outlander/special/new2012/phev/)
9.  2012年11月、三菱調べ
10.
11.
12.
13.
14. 電池セル製造ラインにおけるスクリーニング検査にて、作業員が誤って落下させた（[JNCAPの行う衝突試験で](../Page/自動車アセスメント_\(日本\).md "wikilink")、最も衝撃値の大きい「55km/h正面衝突」の6倍の衝撃値だという）。その為、金属片が発生、内部部品の一部変形等の現象が起こった。この原因発覚により、スクリーニング検査は廃止となった。
15.
16.
17.
18.
19.
20.
21.
22.
23. [アウトランダーPHEV 700km乗ってわかった技術の力、ブランドの力、進化の力](https://bestcarweb.jp/archives/27050/3)[ベストカー](../Page/ベストカー.md "wikilink")Web　2017年6月29日
24.
25.
26.
27.
28.
29.
30. ガソリン車の「20G Safety Package」/「24G Safety Package」、PHEVの「G Safety Package」
31. ガソリン車の「20G Navi Package」/「24G Navi Package」、PHEVの「G Navi Package」
32. ガソリン車の「20G Plus Package」/「24G Plus Package」、PHEVの「G Plus Package」
33.
34.
35.
36.
37. [三菱自動車、『アウトランダー』の生産補完について](http://www.mitsubishi-motors.co.jp/pressrelease/j/corporate/detail1675.html)
38. [中国のWMモーターズ、三菱「アウトランダー」の広報写真を加工して自社製品のイメージ画像を作成していたことが判明](http://jp.autoblog.com/2016/12/04/wm-motors-ev-crossover-renderings-mitsubishi-outlander/) - Autoblog日本版（2016年12月05日 10時00分更新/2016年12月26日閲覧）
39. [三菱自動車工業（株） OUTLANDER PHEV用モータ・インバータ](https://www.meidensha.co.jp/products/case/prod_05/prod_05_01/prod_05_01_01/prod_05_01_01_01/1209280_2547.html)