> この記事は[三菱・ランサーエボリューション](https://ja.wikipedia.org/wiki/三菱・ランサーエボリューション)から翻訳されています。


**ランサーエボリューション**（*LANCER Evolution* ）通称:ランエボは、[三菱自動車工業](../Page/三菱自動車工業.md "wikilink")が生産・[販売](../Page/販売.md "wikilink")していた[セダン](../Page/セダン.md "wikilink")型、および[ステーションワゴン](../Page/ステーションワゴン.md "wikilink")型の[スポーツカー](../Page/スポーツカー.md "wikilink")（[自動車](../Page/自動車.md "wikilink")）である。

## 概要

ランサーエボリューションは、[ランサーの車体に](../Page/三菱・ランサー.md "wikilink")2,000 ccハイパワー[ターボエンジンを搭載し](../Page/ターボチャージャー.md "wikilink")、世界ラリー選手権（[WRC](https://ja.wikipedia.org/wiki/WRC "wikilink")）における[ホモロゲーション](../Page/ホモロゲーション.md "wikilink")の取得を目指すために限定生産販売されたスポーツモデル。

1980年代のWRCの[グループB](../Page/グループB.md "wikilink")カーの認定において、市販車に相当するベース車両に車両規定範囲内で様々な改造を施し、再度ホモロゲーションを次の年に取得しデビューさせる際、20台の生産で「エボリューションモデル」を認定をしていた（アウディ\[1\]・シトロエン・プジョーなど）。[グループA](../Page/グループA.md "wikilink")では500台の追加生産でエボリューションモデルとして公認することが出来たが、それはレース用車両のみで（[スカイラインGTS‐R](../Page/日産・スカイライン.md "wikilink")、[スープラターボAなど](../Page/トヨタ・スープラ.md "wikilink")）、ラリー用車両ではエボリューションモデルは認められていなかった。この車の呼称は、「三菱・ランサーエボリューション」であるが、厳密には「エボリューションモデル」でなく、公認申請をする度に2500台（1993年以降のグループA最低生産台数）を生産・販売していた。 2001年の[WRC規定の変更以降はランサーGSRのエボリューションモデルである認定は得られなかったものの](../Page/世界ラリー選手権.md "wikilink")、車名はそのままとし[グループN](../Page/グループN.md "wikilink")あるいは他のモータースポーツカテゴリーでその存在感を示した。また、VIIIからは日本国外へ正式に輸出が開始されるなど、国内外における三菱自動車のイメージリーダーの一つとして捉えられていた。

実際の販売では、一般販売車両同様に快適装備を備えたGSRと、競技ベースのモデルでエアコンや電動ミラーなどの快適装備やラリー競技向きではない電子制御やブレーキを取り除いた RSの2グレードで展開されている（VIIおよびワゴンではオートマチックのGT-A、IXではGTを追加でラインナップ）。[通称](../Page/通称.md "wikilink")**ランエボ**\[2\]。ただ単に**エボ**と呼ばれたり、モデルを明確に識別するために**エボ○**（○は数字が入る）と呼ばれることもある。｢[ワイルド・スピードX2](../Page/ワイルド・スピードX2.md "wikilink")｣で同車を指すシーンにおいては原語(英語)では単に"Evo"と呼ばれていたが、日本語字幕では"ランエボ"とされており、(少なくとも当時の)日米での呼称の差が伺える。ヨーロッパ圏ではWRCの呼称が浸透しており、エボだけではむしろたくさんあることになり、単にランサーと呼ばれることも多い。

エボI - III、エボIV - VI、エボVII - IXでそれぞれ基本となる車体構造が異なっており第1世代、第2世代、第3世代、第4世代という呼び分け方で呼ばれるもしくは執筆される場合もある\[3\]。

日本国内外で走行性能などの評価が高く人気があるため、[車両盗難に遭う例が非常に多く](https://ja.wikipedia.org/wiki/自動車盗 "wikilink")、エボVIII以降のモデルからは[イモビライザー](../Page/イモビライザー.md "wikilink")が標準装備された。

## 第1世代(CD9A/CE9A)

### ランサーエボリューション

[1992年](../Page/1992年.md "wikilink")9月発売。型式名“E-CD9A”。通称“エボI”。キャッチコピーは“スポーツセダンの最高位へ。”\[4\]。

シリーズ初代モデル。競技ベース車のRSで1170 kgの軽量ボディに250 psのエンジンを搭載し、当時の一般販売車両として異例の[パワーウェイトレシオ](../Page/パワーウェイトレシオ.md "wikilink")（4.8 kg/ps 以下）を示す車両であり\[5\]、この数値は[GT-R(BNR32)をも凌駕するもの](../Page/日産・スカイラインGT-R.md "wikilink")であった。

WRCの出場資格を取得するため、ランサー1800GSRをベースに、[E39A型ギャランVR-4の](../Page/三菱・ギャラン.md "wikilink")[4G63型ターボエンジンとドライブトレインを移植されて開発された](../Page/三菱・4G63.md "wikilink")。ボディはランサーシリーズ中で最も剛性の高いボディを使っていた[中近東](../Page/中近東.md "wikilink")向けのタクシー専用車両にスポット増しを施し、バルクヘッドから前をほとんど変更してエンジンを積んだ\[6\]。しかし、[FIA](https://ja.wikipedia.org/wiki/FIA "wikilink")の[ホモロゲーション](../Page/ホモロゲーション.md "wikilink")取得のための間に合わせ感が強く、また十分な走行テストを実施できたとは言えずに発売されたため、異常ともいえるフロントヘビー傾向を持ち、さらに[4WDに見られるアンダーステア傾向が強く](../Page/四輪駆動.md "wikilink")、不評であった。

生産についてもホモロゲーションのためであり、そういった販売に疑問が残るような車両であったこともあり、テレビ[CMや店頭での告知などは一切しなかった](../Page/コマーシャルメッセージ.md "wikilink")。2,500台の限定車で積極的にディーラーで紹介されない販売姿勢だったにもかかわらず、発売開始わずか3日で完売した\[7\]。それを受けて、さらに2,500台が追加販売された。

用意されたボデーカラーは、スコーティアホワイト、グレースシルバー、コルトンレッド、ピレネーブラック、サンタムールグリーン。

WRC Gr.Aにワークス参戦したのは1993年第1戦[ラリー・モンテカルロ](../Page/ラリー・モンテカルロ.md "wikilink")から1994年第3戦サファリラリーまでの8戦で、初戦では[ケネス・エリクソン](https://ja.wikipedia.org/wiki/ケネス・エリクソン "wikilink")が4位入賞、最高順位は1993年第13戦[RACラリー](https://ja.wikipedia.org/wiki/RACラリー "wikilink")と1994年第3戦[サファリラリー](../Page/サファリラリー.md "wikilink")の第2位であった。 {{-}}

| グレード | エンジン型式    | エンジン                | 排気量      | 最大出力               | 最大トルク                 | 変速機                                          | 車重       | 生産台数   |
| ---- | --------- | ------------------- | -------- | ------------------ | --------------------- | -------------------------------------------- | -------- | ------ |
|      |           |                     |          |                    |                       |                                              |          |        |
| RS   | 4G63(ターボ) | 直列4気筒DOHC16バルブICターボ | 1,997 cc | 250 ps / 6,000 rpm | 31.5 kg・m / 3,000 rpm | 5速[MT](../Page/マニュアルトランスミッション.md "wikilink") | 1,170 kg | 1,816台 |
| GSR  | 1,240 kg  | 5,812台              |          |                    |                       |                                              |          |        |
|      |           |                     |          |                    |                       |                                              |          |        |

グレード体系

{{-}}

### ランサーエボリューションII

[1994年](../Page/1994年.md "wikilink")1月発売。型式名“E-CE9A”。通称“エボII”。キャッチコピーは“またも、最強へと進化をとげた。”\[8\]。

前モデルの問題点を洗い出し、時間をかけて走行テストして、大幅に改良した。不評を買った足回りをメンバーごとすべて変更し、鍛造アルミロアアームなどの採用、ホイールベースおよびトレッドの拡大をした。ボディ剛性の向上、ミッションのローギアード化、リアに機械式LSDの採用、タイヤサイズの適正化（エボI 195/55R15→エボII 205/60R15）、エンジン内部と吸排気の改良などが行われ、出力は260 PSに向上した。外観に大きな変更はないが、走行性能は大幅に改善された。

もともと、ラリーおよびダートトライアルなどの悪路での競技場面を想定した車両であり、グラベル用ラリータイヤが15インチまでであったこともあり、ブレーキやタイヤは大型化されなかった。しかし、ターマックラリーやサーキットにおいては、出力に対してブレーキやタイヤの容量が不足する傾向が強い。これはエボIIIとエボIVでも同様であった。後にエボVで大幅なタイヤサイズの拡大とブレーキの強化が行われこの問題は解消し、舗装路でのアマチュア競技などでも好成績が見られるようになった。

用意されたボデーカラーは、スコーティアホワイト、クイーンズシルバー、モナコレッド、ピレネーブラック、ムーンライトブルー。

WRC Gr.Aに1994年第5戦[アクロポリス・ラリー](https://ja.wikipedia.org/wiki/アクロポリス・ラリー "wikilink")から1995年第2戦[スウェディッシュ・ラリー](https://ja.wikipedia.org/wiki/スウェディッシュ・ラリー "wikilink")までの5戦に参戦し、1995年第2戦スウェディッシュ・ラリーにはランサーエボリューションシリーズとして初優勝を飾った。 {{-}}

| グレード | エンジン型式    | エンジン                | 排気量      | 最大出力               | 最大トルク                 | 変速機                                          | 車重       | 生産台数   |
| ---- | --------- | ------------------- | -------- | ------------------ | --------------------- | -------------------------------------------- | -------- | ------ |
|      |           |                     |          |                    |                       |                                              |          |        |
| RS   | 4G63(ターボ) | 直列4気筒DOHC16バルブICターボ | 1,997 cc | 260 ps / 6,000 rpm | 31.5 kg・m / 3,000 rpm | 5速[MT](../Page/マニュアルトランスミッション.md "wikilink") | 1,180 kg | 1,059台 |
| GSR  | 1,250 kg  | 5,225台              |          |                    |                       |                                              |          |        |
|      |           |                     |          |                    |                       |                                              |          |        |

グレード体系

{{-}}

### ランサーエボリューションIII

[1995年](https://ja.wikipedia.org/wiki/1995年 "wikilink")1月発売。型式名“E-CE9A”。通称“エボIII”。キャッチコピーは“進化は、とまらない。”\[9\]。

エボIIの基本車体構造には変更なく、エンジンの冷却性能や空力性能の向上のみを目的に開発された。市販車では異例の大型のリアウイングや、開口部の大きいフロントバンパーを備える。外装だけでなくエンジンにも改良が加えられ、出力を270 PSまで向上させた\[10\]。

しかし大幅な出力向上のため、比較的高い[圧縮比](https://ja.wikipedia.org/wiki/圧縮比 "wikilink")（ターボエンジンの平均的な圧縮比が8 - 8.5、エボIIIの圧縮比は9）を採用した結果、少し[ブーストアップ](../Page/ブーストアップ.md "wikilink")するだけでもヘッド抜けなどのトラブルが発生しやすくなった。対策として、エボIIのピストン（後にエボIX用ピストン）を流用し圧縮比を下げ、カムシャフトを交換することで、オーバーラップを大きく取って圧縮圧力を逃がすなどをする場合もある。

エボIやエボIIと比べ派手なエクステリアで第１世代の完成形といえるモデルであり、WRCで初めてチャンピオンをとった車両でもあることから、歴代ランエボの中でも一定の人気がある。

エボIIIから[ターボラグ](https://ja.wikipedia.org/wiki/ターボラグ "wikilink")の解消を目的として、[2次エア供給システム](../Page/ミスファイアリングシステム.md "wikilink")（PCCS）が搭載されている\[11\]。しかし、WRCでの使用を目的としたシステムであり、WRCの規定上、市販車にも同様の機構を搭載する必要があるため搭載されたもので、市販車ではほんの僅かしか動作しないように設定されている\[12\]。（cpuによる動作制御）大径タービンを搭載するエボIIIには、特に有効なシステムであった。

用意されたボデーカラーは、スコーティアホワイト、クイーンズシルバー、モナコレッド、ピレネーブラック、ダンデライオンイエロー。

WRC Gr.Aに1995年第4戦[ツール・ド・コルス](https://ja.wikipedia.org/wiki/ツール・ド・コルス "wikilink")から1996年第9戦[ラリー・カタルーニャ](https://ja.wikipedia.org/wiki/ラリー・カタルーニャ "wikilink")まで14戦に参戦し、1995年第4戦[ラリー・オーストラリア](https://ja.wikipedia.org/wiki/ラリー・オーストラリア "wikilink")、1996年第1戦スウェディッシュ・ラリー、第2戦サファリ・ラリー、第5戦[ラリー・アルゼンチン](https://ja.wikipedia.org/wiki/ラリー・アルゼンチン "wikilink")、第6戦[1000湖ラリー](https://ja.wikipedia.org/wiki/1000湖ラリー "wikilink")、第7戦[ラリー・オーストラリア](https://ja.wikipedia.org/wiki/ラリー・オーストラリア "wikilink")で優勝した。なお、1996年には[トミ・マキネン](../Page/トミ・マキネン.md "wikilink")が自身初のドライバーズタイトルを獲得している。また[グループN](../Page/グループN.md "wikilink")ではグスタボ・トレレスが王座を獲得している。 {{-}}

| グレード | エンジン型式    | エンジン                | 排気量      | 最大出力               | 最大トルク                 | 変速機                                          | 車重       | 生産台数   |
| ---- | --------- | ------------------- | -------- | ------------------ | --------------------- | -------------------------------------------- | -------- | ------ |
|      |           |                     |          |                    |                       |                                              |          |        |
| RS   | 4G63(ターボ) | 直列4気筒DOHC16バルブICターボ | 1,997 cc | 270 ps / 6,250 rpm | 31.5 kg・m / 3,000 rpm | 5速[MT](../Page/マニュアルトランスミッション.md "wikilink") | 1,190 kg | 1,082台 |
| GSR  | 1,260 kg  | 8,998台              |          |                    |                       |                                              |          |        |
|      |           |                     |          |                    |                       |                                              |          |        |

グレード体系

{{-}}

## 第2世代(CN9A/CP9A)

### ランサーエボリューションIV

[1996年](../Page/1996年.md "wikilink")8月発売。型式名“E-CN9A”。通称“エボIV”。キャッチコピーは“ランサーの走り、ここに極まる。”\[13\]。

ベースモデルのランサーが前年にフルモデルチェンジしたため、ボディを新型に刷新した。同時に、第一世代に対しエンジン搭載方向を左右反転させ、トランスミッション内部に設けられていた[インターミディエイトギヤ](https://ja.wikipedia.org/wiki/インターミディエイトギヤ "wikilink")（[カウンターシャフト](https://ja.wikipedia.org/wiki/カウンターシャフト "wikilink")と同じ役割）の廃止により駆動ロスを軽減し、レスポンスに大幅な向上が見られた。また、リアにマルチリンク式サスペンションの採用により路面追従性の向上が見られた。

本モデル最大の特徴はGSRに搭載された、左右の後輪への駆動力を変化させ、旋回性を向上させる[アクティブ・ヨー・コントロール](../Page/アクティブ・ヨー・コントロール.md "wikilink")（AYC）である。AYCの採用により、エボIIIに比べて大幅に旋回性能を向上させた。しかし、エボIVに搭載されたAYCは比較的完成度が低く、異音が発生するトラブルが多発した。対策として、AYCの作動油の交換や、AYCの調整を行うことで一時的に異音をなくすことができたが、根本的な解決にはならなかった。そのため、[HKS関西などによる社外品の](https://ja.wikipedia.org/wiki/HKS関西サービス "wikilink")[LSDへ変更する事例がよく見られた](https://ja.wikipedia.org/wiki/差動装置#リミテッド・スリップ・デフ "wikilink")。競技用途では、フロントにヘリカルLSDリアに1.5WAY機械式LSDが装着されたRSが用いられた。（GSRはフロントデフがオープンであった。）

エンジンは[鍛造](../Page/鍛造.md "wikilink")ピストン、[ツインスクロールターボ](../Page/ツインスクロールターボ.md "wikilink")の採用、PCCSおよび[タービン](../Page/タービン.md "wikilink")のノズル面積アップ、ブースト圧のアップ、高速型カムプロフィールの採用により出力を当時の自主規制値いっぱいの280 PSまで向上させた。しかし、本モデルで採用された鍛造ピストンは過給圧の上昇に弱く、エボVでは再び[鋳造](../Page/鋳造.md "wikilink")ピストンが採用された。

エクステリアは、エボIIIでリアウイングを大型化した結果、前後の揚力バランスが取れなくなったため、バランスを見直して小型に設計されている。これによりフロントゼロリフト、空気抵抗係数（[Cd値](https://ja.wikipedia.org/wiki/Cd値 "wikilink")）0.30を実現した。

歴代のエボ同様に限定生産というかたちを取ったが、センセーショナルな形が人気を呼び歴代モデルの中では最も生産台数が多い。歴代モデルの中でも派手ながらもまとまったデザインであることや、5ナンバーで開発された最終チャンピオンマシンであることが好まれている。また、エボIVの開発後期から[中谷明彦](../Page/中谷明彦.md "wikilink")が開発に加わることになる。\[14\]

RSにはスーパークロストランスミッション(Hi 及びLo)がオプションで設定された。

用意されたボデーカラーは、スコーティアホワイト、スティールシルバー、パルマーレッド、ピレネーブラック、アイセルブルー。

WRC Gr.Aに1997年第1戦ラリー・モンテカルロから1998年第4戦[ラリー・ド・ポルトガル](https://ja.wikipedia.org/wiki/ラリー・ド・ポルトガル "wikilink")までの18戦に参戦し、1997年第4戦ラリー・ド・ポルトガル、第5戦ラリー・カタルーニャ、第7戦ラリー・アルゼンチン、第10戦[ラリー・フィンランド](https://ja.wikipedia.org/wiki/ラリー・フィンランド "wikilink")、1998年第2戦[スウェーディッシュ・ラリー](https://ja.wikipedia.org/wiki/スウェーディッシュ・ラリー "wikilink")、第3戦サファリ・ラリーで優勝、1997年シーズンのドライバーズチャンピオンを[トミ・マキネン](../Page/トミ・マキネン.md "wikilink")が、グループNでも王座を獲得した。

[台湾](https://ja.wikipedia.org/wiki/台湾 "wikilink")の[歌手](../Page/歌手.md "wikilink")や[俳優](../Page/俳優.md "wikilink")を務める[柯受良](https://ja.wikipedia.org/wiki/柯受良 "wikilink")が、[1997年](https://ja.wikipedia.org/wiki/1997年 "wikilink")[6月1日](../Page/6月1日.md "wikilink")に中国[山西省](../Page/山西省.md "wikilink")[臨汾市](../Page/臨汾市.md "wikilink")にて、[黄河](../Page/黄河.md "wikilink")の壺口瀑布（幅55 m）をエボIVRSで飛び越える。 {{-}}

<table>
<caption>グレード体系</caption>
<thead>
<tr class="header">
<th><p>グレード</p></th>
<th><p>エンジン型式</p></th>
<th><p>エンジン</p></th>
<th><p>排気量</p></th>
<th><p>最大出力</p></th>
<th><p>最大トルク</p></th>
<th><p>変速機</p></th>
<th><p>車重</p></th>
<th><p>生産台数</p></th>
</tr>
</thead>
<tbody>
<tr class="odd">
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>RS</p></td>
<td><p>4G63(ターボ)</p></td>
<td><p>直列4気筒DOHC16バルブICターボ</p></td>
<td><p>1,997 cc</p></td>
<td><p>280 ps / 6,500 rpm</p></td>
<td><p>36.0 kg・m / 3,000 rpm</p></td>
<td><p>5速<a href="../Page/マニュアルトランスミッション.md" title="wikilink">MT</a></p></td>
<td><p>1,260 kg</p></td>
<td><p>941台</p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>GSR</p></td>
<td><p>1,350 kg</p></td>
<td><p>12,193台</p></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="even">
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
</tbody>
</table>

{{-}}

ファイル:The rearview of Mitsubishi LANCER Evolution IV GSR.JPG|GSR （リア） ファイル:Mitsubishi Lancer Evolution IV RS (6823268087).jpg|RS ファイル:Lancer-5th\&EVO4.jpg|ベース車の5代目ランサーとGSR（96年Gr.Aテストカー仕様）の比較

### ランサーエボリューションV

[1998年](https://ja.wikipedia.org/wiki/1998年 "wikilink")[1月26日](https://ja.wikipedia.org/wiki/1月26日 "wikilink")発売\[15\]。型式名“GF-CP9A”。通称“エボV”。キャッチコピーは“V次元の、瞬発力。”\[16\]。

この世代から当初より開発ドライバーとして[中谷明彦](../Page/中谷明彦.md "wikilink")が関与し[スーパー耐久](../Page/スーパー耐久.md "wikilink")で常勝だったBCNR33型[日産・スカイラインGT-R](../Page/日産・スカイラインGT-R.md "wikilink")に勝つべく様々なアイデアを盛り込む

エボIV以前のモデルの欠点である乾燥路におけるブレーキやタイヤ容量の不足を改善し、WRCのWRカーに対抗すべく3ナンバーサイズとなる車幅1,770 mmのワイドボディを初めて採用。タイヤサイズの拡大（エボIV 205/50R16→エボV 225/45R17）、フロント17インチ4ポット・リア16インチ2ポット対向の[ブレンボ](../Page/ブレンボ.md "wikilink")社製キャリパーが採用された。制動力・走行性能・旋回性能などが大幅に改善され、当時国産280 PSクラスの中でも抜群の加速性能と走行安定性を見せ、競技向けのRSの薄板ボディーにオプションのスーパークロスミッション搭載車は[ベストモータリング](../Page/ベストモータリング.md "wikilink")が[筑波サーキット](../Page/筑波サーキット.md "wikilink")で開催したタイムアタックやレースでは車格が上の大排気量スポーツカーの記録を上回ることも多かった。

その他、フロント倒立式ストラット、アルミ鍛造ロワアーム、角度調整式リアウイング、ノズル面積がアップさせたタービン（エボIV 9[cm<sup>2</sup>](https://ja.wikipedia.org/wiki/平方センチメートル "wikilink")→エボV 10.5cm<sup>2</sup>）、16ビットECUなどが採用された。またベースとなる5代目ランサーが[1997年](https://ja.wikipedia.org/wiki/1997年 "wikilink")8月にマイナーチェンジしたことに伴い、ヘッドライト、テールレンズが後期型のものに変更された。

馬力はエボIVと変わらず280 PSであるが、タービンノズル面積アップおよびブースト圧のアップにより[トルク](../Page/トルク.md "wikilink")がエボIV比で+2 kg-mの38.0 kg-mに向上した。

本モデルは、WRCやサーキットにおいても好成績を残した。WRCでは、改造範囲の狭い[グループA](../Page/グループA.md "wikilink")規定の車両でありながら、比較的改造範囲の広いWRカー規定の車両を圧倒して、マニュファクチャラーズチャンピオン、ドライバーズチャンピオン、[グループN](../Page/グループN.md "wikilink")の同年トリプル優勝という偉業を成し遂げた。

本モデルはエボⅣが失いかけたエボらしさであるモータースポーツにより適した車両ということでエボⅣ発売時から噂が出ており、競技向けのRSを買うために敢えてエボⅣを買わないユーザーもいた。

GSRに用意されたボデーカラーは、スコーティアホワイト、サテライトシルバー、パルマーレッド、ピレネーブラック、ダンデライオンイエロー。

WRC Gr.Aに1998年第5戦ラリー・カタルーニャから第13戦[ラリー・オブ・グレートブリテン](https://ja.wikipedia.org/wiki/ラリー・オブ・グレートブリテン "wikilink")までの9戦に参戦し、第7戦ラリー・アルゼンチン、第10戦ラリー・フィンランド、第11戦[ラリー・サンレモ](https://ja.wikipedia.org/wiki/ラリー・サンレモ "wikilink")、第13戦[ラリー・オブ・グレートブリテン](https://ja.wikipedia.org/wiki/ラリー・オブ・グレートブリテン "wikilink")で優勝し、三菱初となるマニュファクチャラーズタイトル、トミ・マキネンのドライバーズタイトル、さらにはGr.Nでもタイトルを獲得した。 {{-}}

<table>
<caption>グレード体系</caption>
<thead>
<tr class="header">
<th><p>グレード</p></th>
<th><p>エンジン型式</p></th>
<th><p>エンジン</p></th>
<th><p>排気量</p></th>
<th><p>最大出力</p></th>
<th><p>最大トルク</p></th>
<th><p>変速機</p></th>
<th><p>車重</p></th>
<th><p>生産台数</p></th>
</tr>
</thead>
<tbody>
<tr class="odd">
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>RS</p></td>
<td><p>4G63(ターボ)</p></td>
<td><p>直列4気筒DOHC16バルブICターボ</p></td>
<td><p>1,997 cc</p></td>
<td><p>280 ps / 6,500 rpm</p></td>
<td><p>38.0 kg・m / 3,000 rpm</p></td>
<td><p>5速<a href="../Page/マニュアルトランスミッション.md" title="wikilink">MT</a></p></td>
<td><p>1,260 kg</p></td>
<td><p>678台</p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>GSR</p></td>
<td><p>1,360 kg</p></td>
<td><p>6,939台</p></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="even">
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
</tbody>
</table>

{{-}}

ファイル:Mitsubishi Lancer Evolution V (11204362014).jpg|GSR （リア）

### ランサーエボリューションVI

[1999年](../Page/1999年.md "wikilink")[1月22日](../Page/1月22日.md "wikilink")発売\[17\]。型式名"GF-CP9A"。通称"エボVI"。キャッチコピーは“次の頂点へ、進化していく。”\[18\]。

卓越した運動性能で好評を得たエボVをベースに、さらに高次元な細部の熟成によるポテンシャルアップを図ると共に、'99WRCラリーレギュレーションへ対応するための外観変更を含めた内外観のリフレッシュを図るため開発された。

空気抵抗および冷却性能、またフロントリフトの改善を目的として、ナンバープレート位置を中央から左側に変更、フォグランプの小径化などによる前面開口部形状の拡大、リアウイングの2段化で、空力が改善された。しかし、WRC Gr.A規定では問題なかったが、翼面積がWRカー規定の2倍近くになるとしてFIAが指導したため、下段とトランクの間にある隙間を[カーボン](../Page/繊維強化プラスチック.md "wikilink")[ケブラー](../Page/ケブラー.md "wikilink")で塞ぎ、上段ウィングのみが機能するようになっている。前モデルのエボVで、硬めにセッティングされた足回りが街乗りには向かないことが不評であったため、フロントサスのロールセンター軸をエボV比で30 mm低く設定することで、多少ソフトなセッティングに変更された。しかし競技目的には向かず、全日本ラリー等ではエボVに勝つことができないという、ある種の「退化」を起こしている。ただし競技用グレードのRSではエボVと同セッティングの足回りがオプションで選択可能となっていた。

エンジンの馬力・トルクはエボVと変わらないが、冷却オイル路内蔵のクーリングチャンネル式ピストンの採用や冷却水レイアウトの変更、オイルクーラーの大型化、オイルクーラーベンチレーターやエアブローダクトの採用など、エンジンの耐久性と信頼性を向上させている。また、RSには純正で[チタン](../Page/チタン.md "wikilink")アルミ合金製タービンが採用され、タービンブレードの慣性力を50%低減している。その他、このVI以降はRSでもオプションでAYCが選択可能となった。

用意されたボデーカラーは、スコーティアホワイト、サテライトシルバー、ピレネーブラック、アイセルブルー、ランスブルー。

WRC Gr.Aに1999年第1戦モンテカルロから2001年第10戦ニュージーランドまでの38戦に参戦し、1999年シーズンは第1戦モンテカルロ、第2戦スウェーディッシュ・ラリー、第4戦ポルトガル、第9戦ニュージーランド、第12戦サンレモで優勝し、3年連続となるドライバーズタイトルをトミ・マキネンが獲得した。2000年シーズンは第1戦モンテカルロで優勝し、第9戦ニュージーランドからはフロントバンパーがTMEを模したものに変更された。2001年シーズンは第1戦モンテカルロ、第3戦ポルトガル、第8戦サファリで優勝したが、セディアベースのWRカーへの移行に伴い、市販のランエボをベースにしたワークスマシンの系譜は終焉を迎えた。

<table>
<caption>グレード体系</caption>
<thead>
<tr class="header">
<th><p>グレード</p></th>
<th><p>エンジン型式</p></th>
<th><p>エンジン</p></th>
<th><p>排気量</p></th>
<th><p>最大出力</p></th>
<th><p>最大トルク</p></th>
<th><p>変速機</p></th>
<th><p>車重</p></th>
<th><p>生産台数</p></th>
</tr>
</thead>
<tbody>
<tr class="odd">
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>RS</p></td>
<td><p>4G63(ターボ)</p></td>
<td><p>直列4気筒DOHC16バルブICターボ</p></td>
<td><p>1,997 cc</p></td>
<td><p>280 ps / 6,500 rpm</p></td>
<td><p>38.0 kg・m / 3,000 rpm</p></td>
<td><p>5速<a href="../Page/マニュアルトランスミッション.md" title="wikilink">MT</a></p></td>
<td><p>1,260 kg</p></td>
<td><p>726台</p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>GSR</p></td>
<td><p>1,360 kg</p></td>
<td><p>6,868台</p></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="even">
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
</tbody>
</table>

{{-}}

### ランサーエボリューションVI トミ・マキネンエディション(Tommi.Makinen Edition)

[2000年](../Page/2000年.md "wikilink")[1月8日](../Page/1月8日.md "wikilink")発売\[19\]。型式名“GF-CP9A”。通称“エボVI T.M.E”または“エボ6.5”。

当時の三菱のWRCワークスドライバー、[トミ・マキネン](../Page/トミ・マキネン.md "wikilink")の4年連続ドライバーズ・チャンピオン獲得を記念して、同選手の名前を冠した特別仕様車。比較的高速なターマック（舗装路）ラリーを意識して前部のバンパー形状を中谷明彦のデザインを基に見直し\[20\]、[フォグランプ](../Page/フォグランプ.md "wikilink")設置部の廃止により空力を改善した。

足回りは従来より10 mmダウンしたターマック仕様サスペンション（フロント：エボV、リア：エボVI）、フロントストラットタワーバーを採用した。尚、RSでのターマック仕様サスペンションはメーカオプション（標準はフロント・リアともエボ6のグラベル仕様）。その他、GSRでもRSのクイックステアリングギアが採用された。イリジウムプラグや、プラスチック製クーリングパネルも採用された。GSRでは、新型のハイレスポンスチタンアルミ合金ターボチャージャー採用により、中低速トルクとレスポンスの向上が図られた（コンプレッサーホイール径の小型化及び翼形状の変更。最大トルクの発生回転数がエボV、エボVIよりも低くなった。エボV、エボVI 3,000 rpm→エボVI TME 2,750 rpm）。マフラーもVIまでの楕円のテールから真円の大口径マフラーへ変更されている。出力などの動力性能での大きな変更点はなかったが、完成度は確実に上がっていた。尚、RSでは新型のハイレスポンスチタンアルミ合金ターボチャージャーは、メーカーオプション（標準は、従来RSに使われていたチタンアルミ合金タービンホイールのターボチャージャー）。

インテリアは黒色と赤色が基調になり、シフトノブとシフトレバーブーツ及びステアリングホイールはレッドステッチが施されたものを採用、計器類も赤い文字盤となり、TOMMI MAKINENと書かれた赤い[レカロ](../Page/レカロ.md "wikilink")社製シートも採用された。ホイールは、[OZ社製の](../Page/O・Z_\(企業\).md "wikilink")15本スポークホイールから[ENKEI](https://ja.wikipedia.org/wiki/ENKEI "wikilink")社製の10本スポークホイールに変更された。パッションレッド・ボディーカラー車には、WRCワークスマシンをイメージしたスペシャルカラーリングパッケージがオプションで設定された。

WRCのGr.Aホモロゲーションを取得しなかったのはランエボ史上初である。2000年シーズンに使用されたワークスマシンはフロントバンパーの形状は似ているものの、サイドのカナード形状がダウンフォースを発生させるとして縮小されている。グラベルでの使用に対してはリップ部分も最初から外されていたため、比較的おとなしい外観となっていた。

用意されたボデーカラーは、スコーティアホワイト、サテライトシルバー、ピレネーブラック、カナルブルー、パッションレッド。

RSにも多彩なメーカオプションを設定した。RSのメーカーオプション：スーパークロスギアHi/Lo（GSRに比べ3/4/5速をクロス化）、薄板ボディ仕様（インパクトバーのレスオプション、ルーフパネル・トランクリッドパネルの薄板化）、ハイレスポンスチタンアルミ合金ターボチャージャー、ツインプレートクラッチ、ターマック仕様サスペンション、17インチホイール・ブレンボ、AYC、エアロパーツレス仕様、リアワイパー、寒冷地仕様。

開発ドライバーの中谷明彦によれば[ニュルブルクリンク](https://ja.wikipedia.org/wiki/ニュルブルクリンク "wikilink")北コ－スでの開発テストを行うようになったという{{-}}

<table>
<caption>グレード体系</caption>
<thead>
<tr class="header">
<th><p>グレード</p></th>
<th><p>エンジン型式</p></th>
<th><p>エンジン</p></th>
<th><p>排気量</p></th>
<th><p>最大出力</p></th>
<th><p>最大トルク</p></th>
<th><p>変速機</p></th>
<th><p>車重</p></th>
<th><p>生産台数</p></th>
</tr>
</thead>
<tbody>
<tr class="odd">
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>RS</p></td>
<td><p>4G63(ターボ)</p></td>
<td><p>直列4気筒DOHC16バルブICターボ</p></td>
<td><p>1,997 cc</p></td>
<td><p>280 ps / 6,500 rpm</p></td>
<td><p>38.0 kg・m / 3,000 rpm</p></td>
<td><p>5速<a href="../Page/マニュアルトランスミッション.md" title="wikilink">MT</a></p></td>
<td><p>1,260 kg</p></td>
<td><p>678台</p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>GSR</p></td>
<td><p>38.0 kg・m / 2,750 rpm</p></td>
<td><p>1,360 kg</p></td>
<td><p>2,021台</p></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>GSR スペシャルカラーリングパッケージ</p></td>
<td><p>38.0 kg・m / 2,750 rpm</p></td>
<td><p>1,360 kg</p></td>
<td><p>212台</p></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
</tbody>
</table>

{{-}}

ファイル:Mitsubishi Evo 6 - Flickr - exfordy.jpg|GSR スペシャルカラーリングパッケージ車 ファイル:Mitsubishi EVO (15315776297).jpg|[2004年](../Page/2004年.md "wikilink")[ラリージャパン](../Page/ラリージャパン.md "wikilink")会場にて運送中のGSR （リア）

## 第3世代(セダン：CT9A/ワゴン：CT9W)

### ランサーエボリューションVII

[2001年](../Page/2001年.md "wikilink")[2月3日](../Page/2月3日.md "wikilink")発売\[21\]。型式名“GH-CT9A”。通称“エボVII”

ベースモデルは前年にフルモデルチェンジしたランサーセディアになり、エボVI以前のモデルと比べ、おとなしい外観となった。新開発のボディは、サスペンション取付部やボディフレーム結合部の補強や、専用リーンフォースメントの追加、スポット溶接の追加、などにより、エボVI比1.5倍の曲げ剛性を実現した。またランサーエボリューションVIIからヘッドライトにHIDが採用され、以降のエボシリーズはGSRグレードにHIDが標準装備されている。

ベースモデルのランサーセディアのボディが大型化したことや、[アクティブ・センター・ディファレンシャル](../Page/アクティブ・センター・ディファレンシャル.md "wikilink")（ACD）の新規採用による重量増があった。

前後輪の差動制限を電子制御するACD（電子制御可変多板クラッチ機構）をエボVIIで新規採用した。道路のコンディションに合わせて、『ターマック（舗装路）』・『グラベル（未舗装路）』・『スノー（雪道）』の3モードを車内のスイッチで切り替え、センターデフをコントロール可能で、[パーキングブレーキ](../Page/パーキングブレーキ.md "wikilink")作動時に作動制限をフリーにする機能も採用された。この機能により、ラリーやジムカーナなどの競技での急旋回が容易になり、前モデルにも増して、旋回性能を高めた。ギア比もエボVI比で、1速がローギアード化され、5速はハイギアード化された。車両本体価格はGSRで299万円\[22\]と、エボVIよりも安価\[23\]になった。

CP型までは「ランサー GSR/RS エボリューション」という、ランサーGSRまたはRSのエボリューションモデルという表記だったものが、このモデル以降は「ランサーエボリューション GSR/RS」と、ランサーエボリューションで一つの車名であるという表記に変更された。

このモデルより三菱はWRCでの活動をグループAからCS2A・ランサーセディアをベースとしたWRカーに移行（ネーミングのみエボリューションを継承）したが、これはランサーエボリューションとランサーセディアで全長などの違いから、「ランサーエボリューションはランサーエボリューションという単一車種であり、ランサーセディアのバリエーション車種ではない」とされてしまい、販売台数の不足からWRカー規定のホモロゲーションが取得できなかったためである。そのためエボはグループNおよび全日本ラリーや[スーパー耐久](../Page/スーパー耐久.md "wikilink")などの国内レース向けのモデルに特化していくことになる。

エボⅤ以降開発ドライバーを歴任した[中谷明彦](../Page/中谷明彦.md "wikilink")が[ベストカー](../Page/ベストカー.md "wikilink")に書いたコラム、[REV SPEED](https://ja.wikipedia.org/wiki/REV_SPEED "wikilink")\[24\]の自伝によると当初[三菱・ランサー](../Page/三菱・ランサー.md "wikilink")セディアのボディーサイズとE3系[三菱・ギャラン](../Page/三菱・ギャラン.md "wikilink")VR-4とサイズがほぼ同一であることから当初ランサ－エボリュ－ションⅥトミマキネンエディションで最後になることや販売するかどうか決めかねていたことが伝えられていたという。

{{-}}

| グレード | エンジン型式    | エンジン                | 排気量      | 最大出力               | 最大トルク                 | 変速機                                          | 車重       |
| ---- | --------- | ------------------- | -------- | ------------------ | --------------------- | -------------------------------------------- | -------- |
|      |           |                     |          |                    |                       |                                              |          |
| RS   | 4G63(ターボ) | 直列4気筒DOHC16バルブICターボ | 1,997 cc | 280 ps / 6,500 rpm | 39.0 kg・m / 3,500 rpm | 5速[MT](../Page/マニュアルトランスミッション.md "wikilink") | 1,320 kg |
| GSR  | 1,400 kg  |                     |          |                    |                       |                                              |          |
|      |           |                     |          |                    |                       |                                              |          |

グレード体系

{{-}}

ファイル:Mitsubishi Lancer Evolution VII - 002.jpg|GSR （リア）

#### ランサーエボリューションVII GT-A

  - [2002年](../Page/2002年.md "wikilink")[2月1日](../Page/2月1日.md "wikilink")発売\[25\]。型式名“GH-CT9A”。通称“エボVII GT-A”。

ランエボ初の[AT採用モデルとして追加販売された](../Page/オートマチックトランスミッション.md "wikilink")。「[INVECS-II](https://ja.wikipedia.org/wiki/INVECS#INVECS-II "wikilink")」と呼ばれるスポーツモード付き5速AT採用によりスポーツセダン需要の取り込みを図った。

オートマチックトランスミッションの特性を考慮し、エンジン出力を272 PSに落としてピークパワーよりも中・低回転域のトルクを重視したセッティングを採用した。また、競技車輌としてのホモロゲーションを取得していなかった（現在は[日本自動車連盟](../Page/日本自動車連盟.md "wikilink")認定済み）ためにアンチラグシステムは不要として、PCCS用パイピングは省かれている。内装は、ランエボ初の本革シートをオプションで用意しスポーツ性一辺倒であった性格を転換させた他、ランエボでは恒例だった[MOMO製ステアリングを変速ボタン](../Page/モモ_\(会社\).md "wikilink")（ステアマチック）を組み合わせた自社製に変更。外観はシティユースを重視した仕様とし、リアウイングを専用設計の小型のものを標準で装備した（GSRと同じ大型リアウイング、ならびにウイングレス仕様をオプションで選択可能とした）。

フロント周りは、バンパー左側にAT用オイルクーラーの通風口が設けられたため、ナンバープレート取付位置をバンパー中央部へ変更。その他、無骨なイメージの転換を目的として、ボンネット上のエアアウトレット・エアインテークも廃している。 {{-}}

| グレード | エンジン型式    | エンジン                | 排気量      | 最大出力               | 最大トルク                 | 変速機  | 車重       |
| ---- | --------- | ------------------- | -------- | ------------------ | --------------------- | ---- | -------- |
|      |           |                     |          |                    |                       |      |          |
| GT-A | 4G63(ターボ) | 直列4気筒DOHC16バルブICターボ | 1,997 cc | 272 ps / 6,500 rpm | 35.0 kg・m / 3,000 rpm | 5速AT | 1,480 kg |
|      |           |                     |          |                    |                       |      |          |

グレード体系

{{-}}

ファイル:Mitsubishi Lancer Evolution VII GT-A rear.JPG|GT-A （リア） ファイル:The rearview of tuned Mitsubishi LANCER EVOLUTION VII GT-A.JPG|純正大型リアウイング装着車 （リア）

### ランサーエボリューションVIII

[2003年](../Page/2003年.md "wikilink")[1月31日](../Page/1月31日.md "wikilink")発売\[26\]。型式名“GH-CT9A”。通称“エボVIII”。

[ダイムラー・クライスラー](https://ja.wikipedia.org/wiki/ダイムラー・クライスラー "wikilink")より移籍したデザイナー、[オリビエ・ブーレイ](https://ja.wikipedia.org/wiki/オリビエ・ブーレイ "wikilink")が三菱車共通のアイデンティティとして提唱した、富士山型のグリルが採用された。コンサバティブな長方形グリルから先述の富士山型グリル（通称「ブーレイ顔」）への変更は発売当時は不評を買い、ラジエターの冷却性低下や空気抵抗の増大を招いた。そのため、性能一辺倒を貫いてきたランエボらしくない“退化”である、と見る向きもある。

もっとも、メカニズムにおいては先代のエボVIIより、着実に進化を果たしており、特にトランスミッションは6速MT化（[愛知機械工業](../Page/愛知機械工業.md "wikilink")製）されている（RSには5速MT仕様も設定）。また、ガソリンタンクの容量がエボVIIは48[リットル](../Page/リットル.md "wikilink")だったが、VIIIではGSRが55リットル、RSが50リットルと拡張されている。

基本的にグレードはGSRとRSの2種類である。両者ではヘッドライト点灯時のテールランプ点灯パターンに違いがある。ヘッドライト点灯時、GSRはテールランプが4個とも点灯するが、RSは奥の2個のみが点灯し、ブレーキを踏んだ時のみ4個全てが点灯する。

AYCの内部構造を見直し、制御トルク量を増加させたスーパーAYCを採用（RSは標準で1.5WAY機械式LSD、スーパーAYCはオプション）。リアウイングが量産セダン世界初の[カーボン製になった](../Page/繊維強化プラスチック.md "wikilink")。またこのモデルから日本国外への輸出が正式に開始された。[スーパーAYC](https://ja.wikipedia.org/wiki/スーパーAYC "wikilink")の性能と評価は高く、操縦性でライバルのインプレッサを超えたとさえ言われた。ただし、輸出モデルにはACD及びAYCは搭載されていない。また、年々増加している盗難対策に、本モデルからは[イモビライザー](../Page/イモビライザー.md "wikilink")が全グレード標準装備となった。 {{-}}

| グレード                                         | エンジン型式    | エンジン                | 排気量      | 最大出力               | 最大トルク                 | 変速機                                          | 車重       |
| -------------------------------------------- | --------- | ------------------- | -------- | ------------------ | --------------------- | -------------------------------------------- | -------- |
|                                              |           |                     |          |                    |                       |                                              |          |
| RS                                           | 4G63(ターボ) | 直列4気筒DOHC16バルブICターボ | 1,997 cc | 280 ps / 6,500 rpm | 40.0 kg・m / 3,500 rpm | 5速[MT](../Page/マニュアルトランスミッション.md "wikilink") | 1,320 kg |
| 6速[MT](../Page/マニュアルトランスミッション.md "wikilink") | 1,350 kg  |                     |          |                    |                       |                                              |          |
| GSR                                          | 1,410 kg  |                     |          |                    |                       |                                              |          |
|                                              |           |                     |          |                    |                       |                                              |          |

グレード体系

{{-}}

ファイル:2003 Mitsubishi Lancer Evo VIII (5054745729).jpg|GSR （リア）

### ランサーエボリューションVIII MR

[2004年](../Page/2004年.md "wikilink")[2月13日](../Page/2月13日.md "wikilink")発売\[27\]。型式名“GH-CT9A”。通称“エボVIII MR”または“エボ8.5”。

[ギャランGTOから続く](../Page/三菱・ギャランGTO.md "wikilink")**Mitsubishi Racing**を意味するMRのネーミングを冠した、エボVIIIの熟成型モデル。その変更箇所は数多く、新たに「エボIX」を名乗っても不思議ではないほどの改良が加えられていた。この改良により当時最後のランエボといわれた。

[ビルシュタイン](../Page/ビルシュタイン.md "wikilink")社製ダンパーを採用し、ドア内部のサイドインパクトバーを[アルミ化](../Page/アルミニウム.md "wikilink")、量産車で初となるアルミルーフの採用により、約10 kgの軽量化を達成した。またオプションとしてルーフ上に取り付ける「[ボルテックス・ジェネレーター](https://ja.wikipedia.org/wiki/乱流翼 "wikilink")」が用意された。アルミホイールはエボVIIIの[エンケイ](../Page/エンケイ.md "wikilink")社製の17インチ6本スポークに加え、[BBS社製の](../Page/BBS_\(自動車部品メーカー\).md "wikilink")17インチ鍛造軽量アルミホイールがメーカーオプションとなった（エボIX、エボワゴンにもメーカーオプションで設定される）。外見上のエボVIIIとの相違点は、[ヘッドライトと](../Page/前照灯.md "wikilink")[リアコンビランプがブラックアウト](../Page/尾灯.md "wikilink")、ウイング翼端板のガンメタリック（アイゼングレー）塗色化、アルミルーフ採用に伴うルーフパネル端部のプレスリブに留まる。また、このモデルではタービンがエボVおよびエボVIと同じ大容量タービンが採用され（GSRとRS6速MT車のみ。RS5速MT車はエボVII、エボVIIIと同じタービン）、カムプロフィールもVIIIに比べ高回転向きに変更されている。またこのモデルのRSグレードは、CT系（いわゆる第3世代エボ）中で最も軽量である。 {{-}}

| グレード                  | エンジン型式                                       | エンジン                | 排気量      | 最大出力               | 最大トルク                 | 変速機                                          | 車重       |
| --------------------- | -------------------------------------------- | ------------------- | -------- | ------------------ | --------------------- | -------------------------------------------- | -------- |
|                       |                                              |                     |          |                    |                       |                                              |          |
| RS                    | 4G63(ターボ)                                    | 直列4気筒DOHC16バルブICターボ | 1,997 cc | 280 ps / 6,500 rpm | 40.0 kg・m / 3,500 rpm | 5速[MT](../Page/マニュアルトランスミッション.md "wikilink") | 1,310 kg |
| 40.8 kg・m / 3,500 rpm | 6速[MT](../Page/マニュアルトランスミッション.md "wikilink") | 1,360 kg            |          |                    |                       |                                              |          |
| GSR                   | 1,400 kg                                     |                     |          |                    |                       |                                              |          |
|                       |                                              |                     |          |                    |                       |                                              |          |

グレード体系

{{-}}

### ランサーエボリューションIX

[2005年](../Page/2005年.md "wikilink")[3月3日](../Page/3月3日.md "wikilink")発売\[28\]。型式名“GH-CT9A”。通称“エボIX”。

ランエボに搭載されるエンジンとして初の[連続可変バルブタイミング機構](../Page/可変バルブ機構.md "wikilink")[MIVEC](../Page/MIVEC.md "wikilink")を採用、また今回から[ターボのコンプレッサーハウジングを変更](../Page/ターボチャージャー.md "wikilink")、コンプレッサーホイールに[マグネシウム合金](../Page/マグネシウム合金.md "wikilink")を（GSRではオプションとして）採用し、従来の[アルミニウム合金](../Page/アルミニウム合金.md "wikilink")よりもレスポンス向上を図った。その結果、最大トルクの発生回転数がエボVIII MRの3,500 rpmから3,000 rpmに下がり、低回転域のトルクアップおよびトルクバンド幅の増大と高回転域でのレスポンスが向上した。ただし、マグネシウムコンプレッサー仕様は、過給圧を上昇させるとコンプレッサーブレードが割れやすいことが報告されており、2005年12月以降生産分については対策品がつけられている。この際、タービンの部品番号の末尾が0から1に変更されている。RSの場合、GSR用などのアルミニウムコンプレッサー仕様に交換することにより解消が可能であるが、高額な部品であるためユーザーの負担は大きい。

本モデルでは、GSRとRSの中間グレードとしてGTがラインナップに加えられた。GTはリアデフに機械式1.5WAY　LSD、5速MT、リア薄板ガラス、ハロゲンヘッドライト、マグネシウム合金ターボを装備。その他のボディーカラーの選択、オートエアコン・キーレスエントリーなどの快適装備、ビルシュタイン社製ダンパー（レスオプション可）、ブレンボ社製ブレーキなどの足回りなどはGSRと同じである。車両本体価格はGSRより抑えられており、車重もGSRより約20 kg軽い。

その他、エボVIII MRから基本コンポーネンツ（スーパーAYC、ACD、[ビルシュタイン](../Page/ビルシュタイン.md "wikilink")社製ダンパー採用、ルーフやドア内部のサイドインパクトバーをアルミ化など）は変わらないものの、先述のエボVIIIで不評だったブーレイ顔が廃止され、[スーパー耐久](../Page/スーパー耐久.md "wikilink")仕様のフロントバンパーに近似したデザインのものとなった。またリアバンパー中央部に[ディフューザーを装備し空力を向上させ](https://ja.wikipedia.org/wiki/ディフューザー_\(自動車\) "wikilink")、リアの車高を5 mm落し接地性向上を図った。他にもカーボン製リアウイングが中空化されるなど、細かな変更や改良が加えられている。 {{-}}

| グレード | エンジン型式                | エンジン                                         | 排気量      | 最大出力               | 最大トルク                 | 変速機                                          | 車重       |
| ---- | --------------------- | -------------------------------------------- | -------- | ------------------ | --------------------- | -------------------------------------------- | -------- |
|      |                       |                                              |          |                    |                       |                                              |          |
| RS   | 4G63 MIVEC(ターボ)       | 直列4気筒DOHC16バルブICターボ                          | 1,997 cc | 280 ps / 6,500 rpm | 41.5 kg・m / 3,000 rpm | 5速[MT](../Page/マニュアルトランスミッション.md "wikilink") | 1,320 kg |
| GT   | 1,390 kg              |                                              |          |                    |                       |                                              |          |
| GSR  | 40.8 kg・m / 3,000 rpm | 6速[MT](../Page/マニュアルトランスミッション.md "wikilink") | 1,410 kg |                    |                       |                                              |          |
|      |                       |                                              |          |                    |                       |                                              |          |

グレード体系

{{-}}

ファイル:Lancer evo IX krk.JPG|GSR （リア） ファイル:Mitsubishi Lancer Evolution 9 2006 (15314006547).jpg|RS

### ランサーエボリューションワゴン

[2005年](../Page/2005年.md "wikilink")[9月7日](../Page/9月7日.md "wikilink")発売\[29\]。型式名“GH-CT9W”。通称“エボワゴン”。

ランエボ初のステーションワゴンの形状として登場、エボIXのシャーシをベースとし、ランサーワゴンの「上半分」を溶接して製造された。6速MT搭載の**GT**と5速AT搭載の**GT-A**をラインナップした。

**GT**はエボIXのエンジンと同じMIVECを搭載し、280 PS / 6,500 rpm・40.0 kg-m / 3,000 rpmの出力を発揮する。**GT-A**はエボVIIGT-Aと同じエンジンを搭載し、272 PS / 6,500 rpm・35.0 kg-m / 3,000 rpmと、GTに比べ抑え目の出力を発揮する。ナンバープレートもエボVIIGT-Aと同じく中央に設置されている。

通常のランサーワゴンとは外観こそ似ているものの、ボディの骨格構造からして異なる。シャーシは基より外観も、フロントマスクを初めとして、リアブリスターフェンダーなどランエボ譲りの相違点を持つ。なおリアルーフスポイラーはランサーセディアワゴンに設定されていた「ラリーアートエディション」のものを流用している。

一般的にワゴン車は、同設計のセダンと比較してボディ剛性面で劣るとされるが、エボワゴンの場合、それを補うためのバックドア開口部への重点的なスポット溶接等により、280 PSを発揮するエンジンパワーに負けないよう、十分な剛性を持って設計されている。そのため、リアの車重が増加することとなったが、[FFベースで開発されたランエボが元々フロントヘビーであったことにより](../Page/前輪駆動.md "wikilink")、前後の重量配分が改善された。その結果、リアのトラクションの向上が見られたという（自動車評論家の中には、ベースのセダンと比較して、操縦性についてはむしろ好ましいとする意見もある）。また、スーパー耐久に参戦した際、空力特性に優れるワゴンボディ形状が作用して、ストレートでの最高速がセダンよりも伸び、適正な重量配分によりコーナリング中の挙動にも安定性の向上がみられた。しかし、絶対的な重量はセダン比で増加しているため、ブレーキングポイントがセダンよりも手前になってしまう、コーナリング中の速度が上げられないなどの弱点を持つためセダンの牙城を崩すに至らなかった。

シャーシやパワートレインはエボIXやエボVIII MRのキャリーオーバーで、リアデファレンシャルギアもエボIX GTと同じく、AYCではなく1.5WAY機械式LSDが採用されている。

その他、ワゴンとしての使い勝手を考慮し、リアシート収納によるシートアレンジ（2 - 3名乗車）により、フラットで大容量なラゲッジスペースを確保できる。ユーティリティ面ではラゲッジスペースに12 Vのアクセサリーソケットを装備するなど、走行性能に関わる装備以外も充実している。 {{-}}

| グレード | エンジン型式          | エンジン                | 排気量                   | 最大出力                                         | 最大トルク                 | 変速機  | 車重       |
| ---- | --------------- | ------------------- | --------------------- | -------------------------------------------- | --------------------- | ---- | -------- |
|      |                 |                     |                       |                                              |                       |      |          |
| GT-A | 4G63(ターボ)       | 直列4気筒DOHC16バルブICターボ | 1,997 cc              | 272 ps / 6,500 rpm                           | 35.0 kg・m / 3,000 rpm | 5速AT | 1,540 kg |
| GT   | 4G63 MIVEC(ターボ) | 280 ps / 6,500 rpm  | 40.0 kg・m / 3,000 rpm | 6速[MT](../Page/マニュアルトランスミッション.md "wikilink") | 1,500 kg              |      |          |
|      |                 |                     |                       |                                              |                       |      |          |

グレード体系

{{-}}

ファイル:Mitsubishi LANCER Evolution Wagon GT (CT9W) rear.JPG|GT （リア） ファイル:Mitsubishi Lancer Evolution Wagon GT-A (CT9W) front.JPG|GT-A

### ランサーエボリューションIX MR、ランサーエボリューションワゴン MR

[2006年](../Page/2006年.md "wikilink")[8月29日](../Page/8月29日.md "wikilink")発売\[30\]。ランサーエボリューションIX MRの型式名は"GH-CT9A"。通称"エボIX MR"または"エボ9.5"。ランサーエボリューションワゴン MRの型式名は"GH-CT9W"。通称"エボワゴン MR"。

**Mitsubishi Racing**を意味するMRのネーミングを冠したエボIX及びエボワゴンの熟成型であり、同時にランエボとしては、[4G63型ターボエンジンを搭載する最後のモデルになっている](../Page/三菱・4G63.md "wikilink")。セダンがGSRとRS、ワゴンがGTとGT-Aという、それぞれ2グレードずつ、合計4グレードが発売される。

エボIX、ワゴンからのエンジン系の大きな変化はなされず、レスポンスアップを狙ってタービン入口の小径化（下記参照）がされた。また、シートの縫い目を赤ステッチへ変更。内装パネルのピアノブラック化、フロントヘッドライト内部のブラックメッキ化、ヘッドライトのオートレベライザーの追加によりミラースイッチの移動。フロントエアダム下部の形状変更、揚力の低減と気流の制御により、さらなる空力特性の向上を図っている。[アイバッハ](https://ja.wikipedia.org/wiki/アイバッハ "wikilink")社製コイルスプリングが、GSRでは標準、RSではセットオプションで設定される。このスプリングを装着することで、フロントで-10 mm、リアで-5 mm車高が変更され、より低重心化を図っている。最高出力とトルク、また発生回転数などはエボIXから変化しないが、MIVECターボのセッティングや制御の最適化・ファインチューニングが成され、さらにレスポンスを向上させている。ACD・スーパーAYCのセッティングも変更され、旋回性を向上させている。IXのエボワゴンに存在したサンルーフのメーカーオプション設定はなくなった。

正式発表前より、「4グレード総計で1,500台限定の希少性」として、希少性を重視した予約販売が行われたが、ため例に漏れず、追加生産が行われた。（RSは予約の時点ですでに生産割当台数をオーバーしていた）追加生産分のバックオーダーを含めると総生産台数としては、、。

ターボチャージャーは、コンプレッサーホイール入口径を縮小することでレスポンス重視のセッティングになり、材質は、標準装備品がチタンアルミ合金製タービンホイールとアルミ合金製コンプレッサーホイールに変更された（GSR/RS）。標準装備品はハウジングを再設計することで、小型化が図られている。マグネシウム合金製コンプレッサーホイールについては、標準装備品と同様コンプレッサーホイール入口径が縮小されているが、エボIXと同様の寸法で、コンプレッサホイールの肉厚をIXの対策品よりさらに増し、マグネシウム合金の材質を変更した。これにより、当初の懸案事項であったコンプレッサーブレード破損のリスクを低減した。

メーカーオプションのマグネシウム合金コンプレッサーは、エボIXの初期型で不良が多発したことで敬遠され、エボIX MRでは予約分の時点で標準のアルミ合金が欠品した。そのため、メーカーオプションのマグネシウム合金コンプレッサー仕様なら即納、標準仕様なら3か月待ちという奇妙な事態となった。前述の通り、エボIX MRのマグネシウム合金はエボIXのそれとは別物である。 {{-}}

| グレード | エンジン型式                | エンジン                                         | 排気量      | 最大出力               | 最大トルク                 | 変速機  | 車重       |
| ---- | --------------------- | -------------------------------------------- | -------- | ------------------ | --------------------- | ---- | -------- |
|      |                       |                                              |          |                    |                       |      |          |
| RS   | 4G63 MIVEC(ターボ)       | 直列4気筒DOHC16バルブICターボ                          | 1,997 cc | 280 ps / 6,500 rpm | 41.5 kg・m / 3,000 rpm | 5速MT | 1,320 kg |
| GSR  | 40.8 kg・m / 3,000 rpm | 6速[MT](../Page/マニュアルトランスミッション.md "wikilink") | 1,420 kg |                    |                       |      |          |
|      |                       |                                              |          |                    |                       |      |          |

ランサーエボリューションIX MR　グレード体系

| グレード | エンジン型式          | エンジン                | 排気量                   | 最大出力                                         | 最大トルク                 | 変速機  | 車重       |
| ---- | --------------- | ------------------- | --------------------- | -------------------------------------------- | --------------------- | ---- | -------- |
|      |                 |                     |                       |                                              |                       |      |          |
| GT-A | 4G63(ターボ)       | 直列4気筒DOHC16バルブICターボ | 1,997 cc              | 272 ps / 6,500 rpm                           | 35.0 kg・m / 3,000 rpm | 5速AT | 1,540 kg |
| GT   | 4G63 MIVEC(ターボ) | 280 ps / 6,500 rpm  | 40.0 kg・m / 3,000 rpm | 6速[MT](../Page/マニュアルトランスミッション.md "wikilink") | 1,500 kg              |      |          |
|      |                 |                     |                       |                                              |                       |      |          |

ランサーエボリューションワゴン MR　グレード体系

{{-}}

ファイル:Black Lancer Evolution MR rear.JPG|MR GSR ボルテックスジェネレータ装着車 （リア） ファイル:EvoIXMR.jpg|MR RALLIART

### ランサーエボリューションMIEV

[thumb](https://ja.wikipedia.org/wiki/ファイル:CA310010.JPG "wikilink") エボIXをベースに改造が施され、四輪すべてに[インホイールモーター](../Page/インホイールモーター.md "wikilink")を搭載する[電気自動車](../Page/電気自動車.md "wikilink")。[MIEV](https://ja.wikipedia.org/wiki/MIEV "wikilink")とは **M**itsubishi **I**n-wheel motor **E**lectric **V**ehicle のこと（詳細は[MIEV](https://ja.wikipedia.org/wiki/MIEV "wikilink")を参照）。

四輪全てにモーターを搭載する[四輪駆動](../Page/四輪駆動.md "wikilink")車で、[エンジンやトランスミッションを搭載しないためボンネット中には何も搭載されていない](../Page/内燃機関.md "wikilink")。[電池](../Page/電池.md "wikilink")には[ジーエス・ユアサコーポレーション](../Page/ジーエス・ユアサコーポレーション.md "wikilink")の[リチウムイオン二次電池](../Page/リチウムイオン二次電池.md "wikilink")を使用し、モーターは[東洋電機製造](../Page/東洋電機製造.md "wikilink")と三菱自動車の共同開発したもの。このモーターは**アウターローター方式**を採用しており、通常のモーターとは違ってドーナツ型をしている。電池の発生する[直流](../Page/直流.md "wikilink")を[インバーター](https://ja.wikipedia.org/wiki/インバーター "wikilink")で[交流](../Page/交流.md "wikilink")にして電源にする。内装は一般的な[オートマチックトランスミッション](../Page/オートマチックトランスミッション.md "wikilink")車とほぼ変わりはない。シフトレバーもエボVII GT-Aと同様のものが採用されている。リアウイングは、ランサーWRC05仕様と同形状のものを採用。

[2005年](../Page/2005年.md "wikilink")の発表以来、[ナンバープレート](../Page/ナンバープレート.md "wikilink")を取得して公道での走行を含め、実用化に向けて実験中である。しかし、インホイールモーターの軽量化が難しく、開発は難航している。

#### 性能

  - モーター - 50 kWインホイールモーター×4基\[31\]
  - 最高出力 - 200 kW（50 kW×4、270 PS）
  - 最高[トルク](../Page/トルク.md "wikilink") - 517 N-m（52.8 kg-m）
  - 最高速度 - 180 km/h（速度リミッターがかかるため）

{{-}}

## 第4世代(CZ4A)

### ランサーエボリューションX

[2007年](../Page/2007年.md "wikilink")[10月1日](../Page/10月1日.md "wikilink")発売（SSTモデルは同年11月下旬発売）\[32\]

2007年[4月26日](../Page/4月26日.md "wikilink")生産の発表され、同年に10月に発売されたモデル。型式名“CBA-CZ4A”、通称“エボX”。キャッチコピーは、“その進化は、一瞬で次代を抜き去る。”。価格は299万7,750円から375万600円。2007年度の目標販売台数は4,000台と発表されている。エボシリーズはそれまで期間や台数を限定した生産が行われてきたが、本モデルでは初めてカタログモデルとなった。

[2005年](../Page/2005年.md "wikilink")に東京モーターショーでベース車両となるランサー（[ギャランフォルティス](../Page/三菱・ギャランフォルティス.md "wikilink")）の販売前コンセプトカー『Concept-X』および『Concept-Sportsback』が発表された。その後[2007年](../Page/2007年.md "wikilink")３月デトロイトモーターショーで市販ランサー（[ギャランフォルティス](../Page/三菱・ギャランフォルティス.md "wikilink")）の発表と、次期ランサーエボリューションXのプロトタイプとなるコンセプトカー『Prototype-X』を展示していた。エボXはそれを市販化したものである。

7代目ランサーの日本向け標準モデルが「[ギャランフォルティス](../Page/三菱・ギャランフォルティス.md "wikilink")」の名称で発売され、日本国内的に言えばエボXはギャランフォルティスベースということになる。しかし、輸出も行う単一モデルであることから日本国外向けにも、標準モデルは「ランサー」、そして、スポーツモデルは「ランサーエボリューション」を名乗る。

ギャランフォルティスとボディモノコックは共有している。サスペンションがメンバーから違うものになっており、前輪が15 mm前に出た。バンパーで前後オーバーハングを切り詰めて全長を75 mm短くしている。また全高もアルミルーフの採用とロールセンター低下により10 mm低くし、リアとフロントのフェンダーを大きくし、トレッドも拡大して走行安定性を高めた。ボディフレームにはフォルティス同様、最高で980MPa級の[高張力鋼](../Page/高張力鋼.md "wikilink")を使用している。

トランスミッションにはオーソドックスな5速[MTの他](../Page/マニュアルトランスミッション.md "wikilink")、前モデルで採用されていた6速MTの代わりに、[トルクコンバーター](https://ja.wikipedia.org/wiki/トルクコンバーター "wikilink")を使わない新開発の6速[Twin Clutch SSTが搭載される](https://ja.wikipedia.org/wiki/ツインクラッチSST "wikilink")。またTwin clutch SST([DCT](../Page/デュアルクラッチトランスミッション.md "wikilink"))車は自動変速モードがある他、[クラッチペダル](../Page/クラッチペダル.md "wikilink")がない為、法律上[AT車扱いとされ](../Page/オートマチックトランスミッション.md "wikilink")、[AT限定運転免許でも運転が可能となっている](../Page/オートマチック限定免許.md "wikilink")。この為、ランエボセダンとしてはエボⅦGT-Aに次ぐ2例目のAT車といえる。

エンジンはこれまでの[4G63型ではなく](../Page/三菱・4G63.md "wikilink")、ワールドエンジンであるオールアルミブロックの[4B11型を搭載している](../Page/三菱・4B1型エンジン.md "wikilink")。重量が軽量化されたことに加え、ヨーモーメントの低減に大きく寄与している。トルクは[MIVEC](../Page/MIVEC.md "wikilink")との組み合わせにより422 N-m（43.0 kg-m）に。なお、[自動車馬力規制](../Page/自動車馬力規制.md "wikilink")が解除された後も「無駄な出力競争を避けるため\[33\]」エボXは206kW（280 PS）にとどまったが、2008年10月に行われた1回目の[マイナーチェンジでエンジン出力は](https://ja.wikipedia.org/wiki/モデルチェンジ_\(自動車\)#マイナーモデルチェンジ（マイナーチェンジ） "wikilink")300 PSに高められた。

4WDシステムは新開発の車両運動統合制御システム「[S-AWC](https://ja.wikipedia.org/wiki/S-AWC "wikilink")」が搭載される。ジェット戦闘機をモチーフにデザインされた大きく開いたフロントグリル「ジェットファイターグリル」が特徴的である。

モデルは街乗りに主眼を置いた**GSR**と、競技ベース車となる**RS**の2モデル。GSRはTC-SST 6速ATと5速MT、RSは5速MTのみがラインナップされる。競技ベース車のRSは、GSRには標準装備されている助手席[エアバッグ](../Page/エアバッグ.md "wikilink")やフルオートエアコンと言ったものが搭載されず、[ヘッドライト](https://ja.wikipedia.org/wiki/ヘッドライト "wikilink")もGSRの[ディスチャージヘッドランプ](../Page/ディスチャージヘッドランプ.md "wikilink")に対し、安価な[ハロゲンランプ](../Page/ハロゲンランプ.md "wikilink")になっているなどして価格と重量を抑えている。また、これまでは装備されていたリアウイングでさえオプション化されている。

  - [2008年](https://ja.wikipedia.org/wiki/2008年 "wikilink")[7月3日](../Page/7月3日.md "wikilink")
    同年10月より韓国・ソウルの総輸入販売代理店である[MMSKコーポレーション](https://ja.wikipedia.org/wiki/MMSKコーポレーション "wikilink")を通じて韓国国内で販売すると発表。販売されるのはツインクラッチSST搭載モデルのみ。
  - [2008年](https://ja.wikipedia.org/wiki/2008年 "wikilink")[10月9日](../Page/10月9日.md "wikilink")
    マイナーチェンジ。リアコンビランプのエクステンション部をレッド塗装からブラック塗装とし、エンジンは280 PSから300 PSに出力アップされた。その他、RS以外のインテリアや機能性もいくつか向上された。また[BBSのホイールや本革レカロシート](../Page/BBS_\(自動車部品メーカー\).md "wikilink")、HDDナビゲーションを標準装備し静寂性や運動性能を高めた新グレード「GSR-Premium」を追加した。キャッチコピーは“To The Premium Driving”となり、全体的に高級感を高めた改良となった。
  - [2009年](../Page/2009年.md "wikilink")[10月8日](../Page/10月8日.md "wikilink")
    マイナーチェンジ（2010年モデル）。キャッチコピーは、“唯一無二の才能を、この手に。”。主に、サイドスカートの大型化や、樹脂製のエンジンヘッドカバーの採用で約1.5 kgの軽量化などが行われた。グレード体系も見直され、GSR-PremiumからMT仕様が廃止された。機能面では、一定速度で走行する[クルーズコントロール](../Page/クルーズコントロール.md "wikilink")機能をGSR-Premiumに標準装備、GSRにはオプション設定とした。静粛性にも改良が加えられており、RS以外のフロントウインドウに遮音ガラスが採用された。インテリアでは、メーター部に車両の情報を表示するマルチインフォメーションディスプレイのカラー化など。他に、RSを除いたエアコンダイヤルのクロームメッキ化や、夜間乗降時の照明やワイパーの機能に手が加えられた。また、リアウイングをレスオプションにできるようになった。
  - [2010年](https://ja.wikipedia.org/wiki/2010年 "wikilink")[10月8日](../Page/10月8日.md "wikilink")
    マイナーチェンジ（10月21日販売開始）。高着火性点火プラグの採用やエンジン制御、[触媒](../Page/触媒.md "wikilink")仕様を見直したことで、[JC08モード](../Page/JC08モード.md "wikilink")対応の「平成17年基準排出ガス50%低減レベル（☆☆☆）」に適合するとともに加速レスポンス、燃費も向上。Twin Clutch-SST車は制御見直しを行い、変速レスポンスの向上や減速時のスキップシフトを可能にしたことで、よりドライバーのフィーリングにあった変速が可能となった。また、「RS」以外のグレードではブレーキアシスト機構をペダル踏力・踏込み速度感応型に変更、ドアの不正開放や車内への不正侵入、車両の不正移動、ジャッキアップなどによるタイヤ盗難、バッテリーケーブルの切断などの異常を感知し、セルフバッテリー内蔵サイレンの吹鳴とハザードランプが点滅して知らせるプレミアムセキュリティアラーム（[サッチャム](https://ja.wikipedia.org/wiki/サッチャム "wikilink")準拠の盗難発生警報装置・[国土交通省](../Page/国土交通省.md "wikilink")許可品）、低燃費運転をアシストするECOランプを追加した。さらに、「GSR-Premium」は7インチワイドディスプレイHDDナビゲーション（MMCS）に地上デジタルチューナーを新たに内蔵し、携帯電話や音楽プレーヤーなどの外部機器をMMCSのタッチパネル・ステアリングオーディオのリモコンスイッチ・ボイスコマンド機能で操作できるリンクシステムを追加。ロックフォードフォズゲート プレミアムサウンドシステムのトータル出力を向上（650 W→710 W）し、より迫力のあるサウンドを楽しめるようになった。（MMCSおよびロックフォードフォズゲート プレミアムサウンドシステムは「GSR」にもメーカーオプションで装備可能）。なお，2010年モデルで一部採用された遮音ガラスは廃止された。合わせて、今回の一部改良モデルより、5年目以降の車検入庫時に保証延長点検（24か月定期点検相当）を受けることを条件に適用される「最長10年10万km特別保証延長」の対象車種となった。
  - [2011年](../Page/2011年.md "wikilink")[10月20日](../Page/10月20日.md "wikilink")
    マイナーチェンジ（10月27日販売開始）。
    走行中にアクセルペダルとブレーキペダルを同時に踏んだ場合、ブレーキを優先するブレーキオーバーライド制御を全車に採用。内装では、RSを除き、アクセントパネルをグロスブラック塗装に変更し、フロントドアトリム上部をソフトパッド、中央部をソフトレザーとした。また、シフトポジションを「R」にすると、ルームミラー内蔵の3.3インチカラー液晶モニターが後方の様子を映し出して安全な後退・駐車をサポートする「リアビューモニター付ルームミラー(自動防眩機能付)」を、メーカーオプションとして設定した。
  - [2012年](../Page/2012年.md "wikilink")[10月10日](../Page/10月10日.md "wikilink")
    マイナーチェンジ。
    「GSR」・「GSR-Premium」でボディカラーの見直しを行い、「ライトニングブルーマイカ」に替わって「コズミックブルーマイカ」を追加設定。「GSR」・「GSR-Premium」にメーカーオプション設定されているMMCSは高解像度・高精細WVGAモニターを搭載した多機能メモリーナビゲーションなどで構成される新型に更新し、ロックフォードフォズゲート プレミアムサウンドシステムには「DTS Neural Surround」などの新機能を採用した。また、「GSR」には6.1インチQVGAタッチパネルを採用し、駐車場などの後退時にリアビューカメラから後方の映像を確認できるディスプレイオーディオをメーカーオプションに追加した。
    なお、この変更と同時に[パジェロから](../Page/三菱・パジェロ.md "wikilink")5MT仕様が廃止され、2013年6月には3代目[eKからもMTが廃止されたため](../Page/三菱・eK.md "wikilink")、このランサーエボリューションXが三菱唯一のMT乗用車となっている。
  - [2014年](../Page/2014年.md "wikilink")[3月28日](../Page/3月28日.md "wikilink")
    三菱自動車は、ランサーエボリューションを現行モデル限りで生産を終了することを明らかにした。
    イギリスで販売終了記念車「FQ-440 MR」を40台限定で発売。同モデルでは[HKS](https://ja.wikipedia.org/wiki/HKS "wikilink")製ターボチャージャー・[Janspeed](https://ja.wikipedia.org/wiki/Janspeed "wikilink")製吸排気系パーツなどが標準装備され、エンジン出力が440 ps / 57 kg・mに引き上げられた。価格も5万ポンド（約845万円）と高めに設定されたが、販売開始からわずか60分で完売した\[34\]。
  - 2014年[6月2日](../Page/6月2日.md "wikilink")
    北米市場向けに、ランサーエボリューションの2015年モデルを7月から生産開始する方針が明らかになる\[35\]。このため北米市場に限っては当面の間現行車種として生き長らえることになった。
  - 2014年[7月10日](../Page/7月10日.md "wikilink")
    一部改良（SST車は8月1日販売開始）\[36\]。
    ドアミラーをウィンカー付に変更し、フロントのドアトリムにステッチを追加。ボディカラーは「コズミックブルーマイカ」と入れ替えで「ライトニングブルーマイカ」が復活した。
    MT車の競技用ベースグレード「RS」を9月で廃止、SST車は2014年度中に生産終了することが発表された。これに伴い、SST車は成約記念として「Twin Clutch SST FINAL」と打刻されたアクセントスカッフプレートと[シリアルナンバー](https://ja.wikipedia.org/wiki/シリアルナンバー "wikilink")入りプレートが進呈され、販売店で装着される（シリアルナンバー入りプレートはシフトパネルに装着）。
  - 2014年12月下旬
    SST車が生産終了、以後は在庫のみの販売となる。なお5MT車は2015年8月まで継続生産された。

| グレード                | 販売年                 | エンジン型式             | エンジン                | 排気量      | 最大出力               | 最大トルク                 | 変速機  | 車重       |
| ------------------- | ------------------- | ------------------ | ------------------- | -------- | ------------------ | --------------------- | ---- | -------- |
|                     |                     |                    |                     |          |                    |                       |      |          |
| RS                  | 2007年10月 - 2008年10月 | 4B11 MIVEC (ICターボ) | 直列4気筒DOHC16バルブICターボ | 1,998 cc | 280 ps / 6,500 rpm | 43.0 kg・m / 3,500 rpm | 5速MT | 1,420 kg |
| 2008年10月 - 2014年7月  | 300 ps / 6,500 rpm  | 1,420 kg           |                     |          |                    |                       |      |          |
| GSR                 | 2007年10月 - 2008年10月 | 280 ps / 6,500 rpm | 1,520 kg            |          |                    |                       |      |          |
| 2008年10月 - 2015年7月  | 300 ps / 6,500 rpm  | 1,530 kg           |                     |          |                    |                       |      |          |
| 2007年11月 - 2008年10月 | 280 ps / 6,500 rpm  | SST                | 1,540 kg            |          |                    |                       |      |          |
| 2008年10月 - 2015年3月  | 300 ps / 6,500 rpm  | 1,550 kg           |                     |          |                    |                       |      |          |
| GSR プレミアム           | 2008年10月 - 2009年10月 | 300 ps / 6,500 rpm | 5速MT                | 1,580 kg |                    |                       |      |          |
| 2008年10月 - 2015年3月  | SST                 | 1,600 kg           |                     |          |                    |                       |      |          |

グレード体系

ファイル:Img0652.jpg|Concept-X ファイル:Mitsubishi Concept Sportback (Lancer X).jpg|Concept-Sportsback ファイル:Auto Show 058.jpg|Prototype-X

### ランサーエボリューション ファイナルエディション

2015年[4月10日](../Page/4月10日.md "wikilink")、三菱自動車はランサーエボリューションXの特別仕様車「ランサーエボリューション ファイナルエディション」を8月に発売することを発表し、先行予約の受付を開始した\[37\]\[38\]。

本モデルは1,000台の限定販売で、販売台数に達した時点で予約の受付を終了。また、「ファイナルエディション」の発売をもって日本国内での「ランサーエボリューションX」の生産・販売を終了することも発表された。これは同時に、日本国内市場において乗用車、及び自社生産車種のラインナップからランサーの名前が消滅するだけでなく日本国内での自社開発によるセダン市場から完全撤退する事も意味している。“走りに生きた、という誇り。”のキャッチコピーが示す通り、これがランサーエボリューションシリーズはもとより、ランサーシリーズの集大成となる。

「GSR」の5MT車をベースに、外観はフロントグリルモールをダーククロームメッキに、バンパーセンターとボンネットフードエアアウトレットをグロスブラック塗装に、[BBS](https://ja.wikipedia.org/wiki/BBS "wikilink")社製18インチ鍛造軽量アルミホイールをダーク調塗装に変更。ボディカラーは5色を設定するとともに、メーカーオプションとしてルーフ部をブラック塗装とした2トーンカラーも設定している。内装は基調色をブラックで統一し、[RECARO](https://ja.wikipedia.org/wiki/RECARO "wikilink")社製レザーコンビネーションシート、ステアリングホイール、シフトノブ、パーキングレバー、フロアコンソールリッドにレッドステッチを施した。

エンジンには[ナトリウム](https://ja.wikipedia.org/wiki/ナトリウム "wikilink")封入エキゾーストバルブを追加することで最高出力を向上させたほか、ベースグレードではメーカーオプション設定となっているハイパフォーマンスパッケージを標準装備した。

その他、リアトランクに「Final Edition」のエンブレムを、フロアコンソールにはシリアルナンバープレートをそれぞれ装着し、マルチインフォメーションディスプレイのオープニング画面には「Final Edition」を表示する専用仕様を施した。

  - 2015年[8月20日](https://ja.wikipedia.org/wiki/8月20日 "wikilink")
    前述の特別仕様車「ランサーエボリューション ファイナルエディション」において、限定台数の1,000台が完売となり、納車を開始したことを発表。2016年春までに順次納車された\[39\]。
  - 2016年[4月18日](../Page/4月18日.md "wikilink")
    販売終了。同時に三菱自動車ホームページのカーラインナップへの掲載終了。

| グレード        | 販売年               | エンジン型式             | エンジン                | 排気量      | 最大出力               | 最大トルク                 | 変速機  | 車重       |
| ----------- | ----------------- | ------------------ | ------------------- | -------- | ------------------ | --------------------- | ---- | -------- |
|             |                   |                    |                     |          |                    |                       |      |          |
| ファイナルエディション | 2015年8月 - 2016年4月 | 4B11 MIVEC (ICターボ) | 直列4気筒DOHC16バルブICターボ | 1,998 cc | 313 ps / 6,500 rpm | 43.7 kg・m / 3,500 rpm | 5速MT | 1,530 kg |

グレード体系

{{-}}

## ランサーとWRC

[Mitsubishi_Laner_Evolution_IX_Gr.N_drive_by_Fumio_Nutahara.JPG](https://ja.wikipedia.org/wiki/File:Mitsubishi_Laner_Evolution_IX_Gr.N_drive_by_Fumio_Nutahara.JPG "fig:Mitsubishi_Laner_Evolution_IX_Gr.N_drive_by_Fumio_Nutahara.JPG")2006にて\]\] 1992年にデビューしたランサーエボリューションはランサーGSRおよびRSのバリエーションであり正式にはGSR及びRSエボリューションだった。これは当時の[WRC](../Page/世界ラリー選手権.md "wikilink")[ホモロゲーション](../Page/ホモロゲーション.md "wikilink")に合致するグループAのラリーカーを作成するために必要な措置で、この状況はエボVI TMEまで続いたが、エボVIIからは独立した車種のランサーエボリューションとして発売され、そのグレードとしてGSR・RSおよびGTが設定された。WRカーに移行した当初の2001年 - 2002年まではランサーエボリューションWRCを名乗ったが、ホモロゲーションの制約などから通常のランサーをベースモデルとしている。 {{-}}

## ランサーエボリューションのWRC参戦史

  - [1993年](../Page/1993年.md "wikilink")
    [ラリー・モンテカルロ](../Page/ラリー・モンテカルロ.md "wikilink")からWRCに参戦した「エボI」は、当初苦戦を強いられたものの、改良を重ねたモデルを投入して参戦を重ねた結果、トップレベルの競争力を発揮できるようになっていく。
  - [1995年](https://ja.wikipedia.org/wiki/1995年 "wikilink")
    [スウェディッシュラリー](https://ja.wikipedia.org/wiki/スウェディッシュラリー "wikilink")にて[ケネス・エリクソン](https://ja.wikipedia.org/wiki/ケネス・エリクソン "wikilink")がドライブする「エボII」でランエボシリーズ初のWRC総合優勝を飾る。
  - [1996年](../Page/1996年.md "wikilink")
    [thumb](https://ja.wikipedia.org/wiki/ファイル:1996_Mitsubishi_Lancer_Evolution_III.jpg "wikilink")
    三菱独自の電子制御アクティブディファレンシャルシステムの熟成により、急速に戦闘力が高まりつつあった「エボIII」にて[トミ・マキネン](../Page/トミ・マキネン.md "wikilink")が5度の優勝を飾り、年間ドライバーズチャンピオンを獲得し快進撃が始まる。
  - [1997年](https://ja.wikipedia.org/wiki/1997年 "wikilink")以降
    その後フルモデルチェンジを行い、シーケンシャルシフトなどを導入した「エボIV」、WRカーに対抗すべくトレッド幅を拡大し戦闘力を高めた「エボV」、「エボV」をさらに熟成した「エボVI」を駆ったトミ・マキネンにより1996年-1999年にWRCドライバーズタイトルを4連覇、1998年にはトミ・マキネンと[リチャード・バーンズ](../Page/リチャード・バーンズ.md "wikilink")のコンビで悲願のWRCマニュファクチャラーズタイトルを獲得した（1998年はグループNもランエボが優勝を納めているのでWRC完全制覇を成し遂げた）。
    [thumb](https://ja.wikipedia.org/wiki/ファイル:Goodwood_Festival_Of_Speed_2006_-_IMG_7680_-_Flickr_-_exfordy.jpg "wikilink")
    しかし、WRCは[1997年](https://ja.wikipedia.org/wiki/1997年 "wikilink")にグループAより改造範囲の広いワールドラリーカー（WRカー）規定が導入され、各社がWRカー規定に移行する中、三菱は「市販車をベースにWRCに参戦する」という当初からの目的もあり、グループA規定にこだわりを見せていたが、改造範囲がより幅広いWRカーが競争力を獲得すると次第にグループAの枠内では対抗しきれなくなっていってしまう。
    [2000年](../Page/2000年.md "wikilink")はマニュファクチャラーズ4位、ドライバーズ5位に終わった。第13戦オーストラリアで2001年にWRカーへ移行することを明らかにした。
    [thumb](https://ja.wikipedia.org/wiki/ファイル:Mitsubishi_LancerEvoⅥTME_Gr.A.JPG "wikilink")
  - [2001年](../Page/2001年.md "wikilink")
    シーズン開幕からエボVIで参戦し、第1戦[モンテカルロ・ラリー](https://ja.wikipedia.org/wiki/モンテカルロ・ラリー "wikilink")、第3戦[ラリー・ポルトガル](https://ja.wikipedia.org/wiki/ラリー・ポルトガル "wikilink")、第8戦[サファリ・ラリー](https://ja.wikipedia.org/wiki/サファリ・ラリー "wikilink")で優勝したが、第10戦[ラリー・ニュージーランド](https://ja.wikipedia.org/wiki/ラリー・ニュージーランド "wikilink")を最後にWRカーへ移行したため、WRC史上最後のGr.A車両である「ランサーエボリューション」をベースにしたワークスマシンの系譜は終焉を迎えた。
    第11戦サンレモラリーから三菱初のWRカー、ランサーエボリューションWRCへと移行した。トミ・マキネンは以降の4戦中3戦でリタイヤするなど苦戦しながらも最終戦までドライバーズチャンピオンを争うものの、その年のマニュファクチャラーズ、ドライバーズランキングは3位で2001年シーズンを終える。この「ランサーエボリューションWRC」はランサーセディアをベースに改造を施したもので、外観はエボVIIのものと相似しているがFIA規定上では別車種である。
    [thumb](https://ja.wikipedia.org/wiki/ファイル:Mitsubishi_LancerEvolution_WRC02.JPG "wikilink")
  - [2002年](../Page/2002年.md "wikilink")
    トミ・マキネンが[スバル](https://ja.wikipedia.org/wiki/スバル "wikilink")へ移籍し、新しく[フランソワ・デルクール](../Page/フランソワ・デルクール.md "wikilink")と[アリスター・マクレー](https://ja.wikipedia.org/wiki/アリスター・マクレー "wikilink")を新たなドライバーとして迎え、[ラリー・フィンランド](https://ja.wikipedia.org/wiki/ラリー・フィンランド "wikilink")からは「ランサーエボリューションWRC2」を投入するが熟成された他メーカーのWRカーに歯が立たず、三菱のWRカーは1度も表彰台に立つこともなく2003年にニューマシン開発のために一旦活動を休止する。2003年は[アリスター・マクレー](https://ja.wikipedia.org/wiki/アリスター・マクレー "wikilink")が[ニュージーランドラリー](https://ja.wikipedia.org/wiki/ニュージーランドラリー "wikilink")にスポット参戦し6位入賞した。ちなみに同年、かつて三菱に在籍していたトミ・マキネンがこの年限りで現役引退を表明している。
    [thumb](https://ja.wikipedia.org/wiki/ファイル:Mitsubishi_Lancer_WRC04.JPG "wikilink")
    そして、2004年に「ランサーWRC04」でWRCへの参戦を再開する。この年から三菱に移籍した[ジル・パニッツィ](../Page/ジル・パニッツィ.md "wikilink")が初戦で6位入賞し、所々でSSトップタイムを刻むなど速さをみせたが、ラリードイチュランドで2004年度の活動を休止する。
  - [2005年](../Page/2005年.md "wikilink")
    [thumb](https://ja.wikipedia.org/wiki/ファイル:2006FOS_2006MitsubishiLancerEvolution.jpg "wikilink")
    「ランサーWRC05」にマシンをスイッチし、[ジル・パニッツィ](../Page/ジル・パニッツィ.md "wikilink")、[ハリ・ロバンペラ](https://ja.wikipedia.org/wiki/ハリ・ロバンペラ "wikilink")、[ジャンルイジ・ガリ](../Page/ジャンルイジ・ガリ.md "wikilink")のドライバーラインナップでシーズンに臨んだ。ジル・パニッツィが[ラリー・モンテカルロ](../Page/ラリー・モンテカルロ.md "wikilink")で3位表彰台、ハリ・ロバンペラが最終戦ラリーオーストラリアで2位表彰台に立つなど復活の兆しを見せた。
    しかし、2005年12月、三菱は[2006年](../Page/2006年.md "wikilink")のWRCワークス活動休止を発表。理由は、前年に発覚した[リコール隠し等により業績が悪化した三菱自動車工業の経営を立て直すべく](../Page/三菱リコール隠し.md "wikilink")、自社の再生計画を優先的に行うためとなっている。WRC復帰時期は、再生計画が終了する[2008年](https://ja.wikipedia.org/wiki/2008年 "wikilink")以降をメドとする予定であった。しかし、2008年下半期に起こった世界的経済後退やレギュレーション改定の影響があってか、2019年時点でも、WRC復帰の噂は上がっていない。加えて[ラリーアート](../Page/ラリーアート.md "wikilink")が清算、ホームページも閉鎖されたため撤退扱いとなっており、復帰の可能性は極めて低い。また、一時次期ランサーのボディが大型化されるため[コルトベースの車両](../Page/三菱・コルト.md "wikilink")、通称コルトエボリューションが登場するという情報もあったが、実際には登場しなかった。
    [thumb](https://ja.wikipedia.org/wiki/ファイル:Mitsubishi_Laner_Evolution_IX_Gr.N_drive_by_Fumio_Nutahara.JPG "wikilink") [ラリージャパン](../Page/ラリージャパン.md "wikilink")の[奴田原文雄](../Page/奴田原文雄.md "wikilink")選手\]\]
    ただし、ワークス活動を休止した2006年シーズンにもプライベーターが「ランサーWRC05」をレンタルして出場し、ポイントを獲得するなどの活躍を見せている他、[グループN](../Page/グループN.md "wikilink")マシンで競われる[プロダクションカー世界ラリー選手権](../Page/プロダクションカー世界ラリー選手権.md "wikilink")（PWRC）でもエボIXを駆る[奴田原文雄](../Page/奴田原文雄.md "wikilink")選手が[ラリー・モンテカルロ](../Page/ラリー・モンテカルロ.md "wikilink")で日本人初優勝を成し遂げ、同年の[ラリージャパン](../Page/ラリージャパン.md "wikilink")ではエントリー数の約3割がランエボで占めており、ラリーでの人気が衰えていないことを証明している。
  - [2008年](https://ja.wikipedia.org/wiki/2008年 "wikilink")
    ランエボIXの年となる。開幕戦のラリー・モンテカルロから第15戦の[ラリージャパン](../Page/ラリージャパン.md "wikilink")まで、[プロダクションカー世界ラリー選手権](../Page/プロダクションカー世界ラリー選手権.md "wikilink")(PCWRC)を含む[グループN](../Page/グループN.md "wikilink")クラスにおいて、スバル・インプレッサや[プジョー・207](../Page/プジョー・207.md "wikilink")S2000を差し置いて優勝している。また、PCWRCが併催されていないモンテカルロやドイツ等でも優勝している。

### 現在

2012年を以ってPWRCが消滅した現在も規則上WRCとWRC2で出走可能で、多数のプライベーターがスポット参戦している。しかし[WRカー](https://ja.wikipedia.org/wiki/WRカー "wikilink")や[グループR](https://ja.wikipedia.org/wiki/グループR "wikilink")5には戦闘力で全く敵わないため、2016年以降フル参戦で使用する者はいなくなった。

[グループN](../Page/グループN.md "wikilink")や、グループNの改造範囲を緩和した[グループR](https://ja.wikipedia.org/wiki/グループR "wikilink")4仕様のランサーは現在も[APRCや](https://ja.wikipedia.org/wiki/アジアパシフィックラリー選手権 "wikilink")[ERC](https://ja.wikipedia.org/wiki/ヨーロッパラリー選手権 "wikilink")、[全日本ラリー選手権](https://ja.wikipedia.org/wiki/全日本ラリー選手権 "wikilink")などの地域ラリーでメイン車両として活躍している。

## 日本でのレース活動

  - [スーパー耐久](../Page/スーパー耐久.md "wikilink")シリーズ（通称：S耐）では、RSをベースにノーマルエンジンかつ純正タービンながら、予選では最大過給圧2.3 kg/cm<sup>2</sup>、決勝では耐久性を考え1.7 kg/cm<sup>2</sup>で走行している。今まで、AYCなどのデバイスは耐久性などがレースでの使用に疑問視されていたが、スーパーAYCになってからはこれはドライバーの負担軽減なども含め雨の日のトラクション性能やアンダーステア対策には非常に有効なことからACD+スーパーAYC+スポーツABSを付け走行している。もちろん、ACDとAYCの油温上昇も避けられないので冷却用のオイルクーラーが必要になる。
      - [2006年](../Page/2006年.md "wikilink")の第3戦にあたる[十勝24時間レース](https://ja.wikipedia.org/wiki/十勝24時間レース "wikilink")では、エボワゴンがシリーズでは初のステーションワゴンとして参戦し、デビュー戦でクラス5位という実力を見せた。また同レースでは、黒い[ラリーアート](../Page/ラリーアート.md "wikilink")仕様のエボワゴンが[ペースカー (マーシャルカー)に用いられている](../Page/セーフティカー.md "wikilink")。
      - [2007年](../Page/2007年.md "wikilink")はランエボIX MRを駆る[木下隆之](../Page/木下隆之.md "wikilink")、[中谷明彦](../Page/中谷明彦.md "wikilink")組が開幕戦から最終戦までの全戦で優勝した。そして、開幕戦の仙台ハイランドでは、雨と霧の影響で[日産・フェアレディZ](../Page/日産・フェアレディZ.md "wikilink")や[BMW・Z4](../Page/BMW・Z4.md "wikilink")と言った[FRのST](https://ja.wikipedia.org/wiki/後輪駆動#フロントエンジン・リアドライブ方式 "wikilink")1勢よりも速く、全体を通した総合優勝を飾った。
      - [2008年](https://ja.wikipedia.org/wiki/2008年 "wikilink")は前年発売のランエボXが初出場し、第2戦および第3戦で優勝したものの、以後エボIXの優勝が続いた。この年はインプレッサはスポット参戦に留まり、ST2の全戦参加は全車がランエボというワンメーカー状態となった。
  - [JAF主催の全日本](../Page/日本自動車連盟.md "wikilink")[ジムカーナ](https://ja.wikipedia.org/wiki/ジムカーナ "wikilink")選手権では4WDターボクラスであるN4・SA3の両クラスでは約8-9割ランサー勢が占め、同じく全日本[ダートトライアル](../Page/ダートトライアル.md "wikilink")選手権においても4WDターボクラスであるN3・SA2両クラスの約8-9割がランサー勢で占めており、競技車両としての人気が高いことを証明している。
  - [2007年](../Page/2007年.md "wikilink")より[D1GPに](../Page/全日本プロドリフト選手権.md "wikilink")[熊久保信重](../Page/熊久保信重.md "wikilink")選手がFR化したエボIXで出場を開始した（センターデフをロックしてのFR化ではなく、エンジン自体を縦置きに変更した上でボディも加工を施してFR車用のミッションを搭載という大幅な変更が施されている）。
  - 2008年の[全日本ラリー選手権](https://ja.wikipedia.org/wiki/全日本ラリー選手権 "wikilink")にもランエボXが出場し、第2戦で初優勝を遂げたものの、先に国際デビューし、トラブル潰しが始まったスバル・インプレッサや、熟成され、しかも車体重量が軽いエボIXに圧倒され、最終戦でライバルがミス（スタートを早発）して逆転優勝したものの、総合チャンピオンにはなれなかった。優勝者は2回とも[奴田原文雄](../Page/奴田原文雄.md "wikilink")選手。
  - [2009年](../Page/2009年.md "wikilink")は[東京オートサロン](../Page/東京オートサロン.md "wikilink")において、D1GPの[熊久保信重](../Page/熊久保信重.md "wikilink")選手がランエボXの初走行を行い、2010年まで同車で参戦した。

## 日本国外での評価

WRCでの活躍などで、日本国外でも高い人気を得ている。そのため、エボVIII以降は正規に輸出が行われている。

  - [右ハンドルの](../Page/対面交通.md "wikilink")[イギリス](https://ja.wikipedia.org/wiki/イギリス "wikilink")・[オーストラリア](../Page/オーストラリア.md "wikilink")・[ニュージーランド](../Page/ニュージーランド.md "wikilink")・[マレーシア](https://ja.wikipedia.org/wiki/マレーシア "wikilink")・[シンガポール](https://ja.wikipedia.org/wiki/シンガポール "wikilink")・[香港](https://ja.wikipedia.org/wiki/香港 "wikilink")などには、日本で使用されてきた中古のランエボが並行輸出されることもある。また、WRCでの常連である[シトロエン](https://ja.wikipedia.org/wiki/シトロエン "wikilink")、[プジョー](../Page/プジョー.md "wikilink")も、自社の市販車に四輪駆動車を持たない関係から、ラリーステージの下見（[レッキ](../Page/レッキ.md "wikilink")）に行く際の車としてランエボを使用している。
  - [大衆車](../Page/大衆車.md "wikilink")である[ランサーがベースで価格も](../Page/三菱・ランサー.md "wikilink")300 - 450万円程度である本車両は[スーパーカー](../Page/スーパーカー.md "wikilink")扱いされることは多くないが、その性能からそれ同等であるかのように言われることがある。その例の一つに[ワイルド・スピードX2](../Page/ワイルド・スピードX2.md "wikilink")のDVDに収録された映像特典があり、その中でテクニカルアドバイザーの[クレイグ・リーバーマン](https://ja.wikipedia.org/wiki/クレイグ・リーバーマン "wikilink")がランエボⅦに対し｢4ドアのスーパーカー｣と発言している。

## チューニングのベースとしてのランエボ

  - メーカーの手でチューニングされた車であるため、チューニングのベースとしても人気車種の一つに数えられる。
  - 軽量+コンパクト+ハイパワー+4WDという基本コンポーネントの高さが活き、テクニカルコースを中心に[スーパーラップ](../Page/スーパーラップ.md "wikilink")で大活躍している。特に筑波サーキットでは[HKS](../Page/エッチ・ケー・エス.md "wikilink")、[サイバーエボ](https://ja.wikipedia.org/wiki/サイバーエボ "wikilink")、[JUN AutoMechanicの各チューニングマシンが歴代レコード記録を樹立している](https://ja.wikipedia.org/wiki/JUNオート "wikilink")。
  - 軽量なハイパワー4WDというメリットを生かして、[ドラッグレース](https://ja.wikipedia.org/wiki/ドラッグレース "wikilink")に使用されることも多い。

## 脚注

### 注釈

### 出典

## 参考文献

  -
  -
  - MITSUBISHI LANCER EVOLUTION I～VI TME|year=2003 |ref=}}

## 関連項目

  - [三菱自動車工業](../Page/三菱自動車工業.md "wikilink")
  - [トミ・マキネン](../Page/トミ・マキネン.md "wikilink")
  - [ラリーアート](../Page/ラリーアート.md "wikilink")
  - [三菱・ギャラン](../Page/三菱・ギャラン.md "wikilink")
  - [三菱・ギャランフォルティス](../Page/三菱・ギャランフォルティス.md "wikilink")
  - [三菱・ランサー](../Page/三菱・ランサー.md "wikilink")
  - [三菱・ランサーワゴン](../Page/三菱・ランサーワゴン.md "wikilink")
  - [三菱・カリスマ](../Page/三菱・カリスマ.md "wikilink")(欧州ではランエボが｢カリスマGT｣の名称で販売されたことがある。)
  - [奴田原文雄](../Page/奴田原文雄.md "wikilink")
  - [中谷明彦](../Page/中谷明彦.md "wikilink")
  - [木下隆之](../Page/木下隆之.md "wikilink")
  - [世界ラリー選手権](../Page/世界ラリー選手権.md "wikilink")
  - [グループA](../Page/グループA.md "wikilink")
  - [グループN](../Page/グループN.md "wikilink")
  - [三菱・4G63](../Page/三菱・4G63.md "wikilink")
  - [三菱・4B1型エンジン](../Page/三菱・4B1型エンジン.md "wikilink")
  - [三菱・ランサーWRC](../Page/三菱・ランサーWRC.md "wikilink")

## 外部リンク

  -
  - [ランサーエボリューション](https://www.mitsubishi-motors.com/jp/innovation/history/detail/?id=modal-78)

  - [ランサーエボリューションⅡ](https://www.mitsubishi-motors.com/jp/innovation/history/detail/?id=modal-85)

  - [ランサーエボリューションⅢ](https://www.mitsubishi-motors.com/jp/innovation/history/detail/?id=modal-92)

  - [ランサーエボリューションⅣ](https://www.mitsubishi-motors.com/jp/innovation/history/detail/?id=modal-98)

  - [ランサーエボリューションV](https://www.mitsubishi-motors.com/jp/innovation/history/detail/?id=modal-103)

  - [ランサーエボリューションⅥ](https://www.mitsubishi-motors.com/jp/innovation/history/detail/?id=modal-109)

  - [ランサーエボリューションⅦ](https://www.mitsubishi-motors.com/jp/innovation/history/detail/?id=modal-117)

  - [ランサーエボリューションⅧ](https://www.mitsubishi-motors.com/jp/innovation/history/detail/?id=modal-123)

  - [ランサーエボリューションⅨ](https://www.mitsubishi-motors.com/jp/innovation/history/detail/?id=modal-129)

  - [ランサーエボリューション ワゴン](https://www.mitsubishi-motors.com/jp/innovation/history/detail/?id=modal-130)

  - [ランサーエボリューションⅩ](https://www.mitsubishi-motors.com/jp/innovation/history/detail/?id=modal-137)

  - \- Mitsubishi Motors North America

[de:Mitsubishi Lancer\#Motorsport und Evo-Modelle](https://ja.wikipedia.org/wiki/de:Mitsubishi_Lancer#Motorsport_und_Evo-Modelle "wikilink")

[Category:三菱の車種](https://ja.wikipedia.org/wiki/Category:三菱の車種 "wikilink") [Category:スポーツセダン](https://ja.wikipedia.org/wiki/Category:スポーツセダン "wikilink") [Category:スポーツワゴン](https://ja.wikipedia.org/wiki/Category:スポーツワゴン "wikilink") [Category:レーシングカー](https://ja.wikipedia.org/wiki/Category:レーシングカー "wikilink") [Category:ラリーカー](https://ja.wikipedia.org/wiki/Category:ラリーカー "wikilink") [Category:四輪駆動車](https://ja.wikipedia.org/wiki/Category:四輪駆動車 "wikilink")

1.
2.
3.
4.
5.
6.
7.
8.
9.
10.
11.
12.
13.
14.
15.
16.
17.
18.
19.
20.
21.
22.
23.
24.
25.
26.
27.
28.
29.
30.
31.
32.
33.
34.
35.
36.
37.
38.
39.