> この記事は[eK](https://ja.wikipedia.org/wiki/eK)から翻訳されています。


**eK**（イーケイ）は、[三菱自動車工業](../Page/三菱自動車工業.md "wikilink")が製造・販売している[軽トールワゴン](https://ja.wikipedia.org/wiki/軽トールワゴン "wikilink")（2代目までは[軽セミトールワゴン](https://ja.wikipedia.org/wiki/軽セミトールワゴン "wikilink")）のシリーズ商標\[1\]。[水島製作所](../Page/水島臨海工業地帯.md "wikilink")（[岡山県](https://ja.wikipedia.org/wiki/岡山県 "wikilink")[倉敷市](../Page/倉敷市.md "wikilink")[水島](../Page/水島地域.md "wikilink")）で製造されている。

本項では、基本形の**eKワゴン**（イーケイ・ワゴン、初代・2代目：*eK・WAGON*、3代目・4代目：*eK wagon*）を中心としたシリーズについて主に記述し、シリーズのバリエーションと変遷については便宜上、派生車種や[日産自動車](../Page/日産自動車.md "wikilink")から発売された関連車種についても触れる。

## 初代（2001年-2006年）H81W型

### 年表

  - [2001年](../Page/2001年.md "wikilink")[10月11日](../Page/10月11日.md "wikilink")
    発表・同日、eKワゴンの販売開始。初代eKワゴンを生んだのは、2014年より三菱自動車の社長を務める[相川哲郎](https://ja.wikipedia.org/wiki/相川哲郎 "wikilink")である。eKワゴンがデビューする11年前の[1990年](https://ja.wikipedia.org/wiki/1990年 "wikilink")に発売された、車高の高い軽ワゴンの先駆けである[ミニカトッポ生みの親でもある](../Page/三菱・ミニカトッポ.md "wikilink")。ekワゴンは徹底したユーザー調査より導かれたジャストサイズワゴンとしてミニカトッポとミニカの隙間を埋めるボディサイズと同社初のセンターメーターを採用した。開発のキャチコピーは、シンプル&クリーン&ベーシック。eKワゴンの初期のカタログには開発フィロソフィーと称して、本人からのメッセージが掲載された。グレード体系は「M」と「M+Xパッケージ」の2種類。
  - [2002年](../Page/2002年.md "wikilink")[5月7日](../Page/5月7日.md "wikilink")
    ブラック基調にシルバーのアクセントを施した内装を採用した[特別仕様車](../Page/特別仕様車.md "wikilink")「ブラックインテリアエディション」を発売。
  - 2002年[9月2日](../Page/9月2日.md "wikilink")
    eKスポーツを追加、販売開始。グレード体系はeKワゴンと同一のエンジンを搭載する「Z」とインタークーラーターボエンジンを搭載した「R」の2種類。同日にeKワゴンは全車にハイトアジャスター機能を、「M+Xパッケージ」にはブレーキアシストとABSを追加、燃費・動力性能・静粛性の向上、衝突安全強化ボディ「RISE（ライズ）」を採用し一部改良。特別仕様車として発売していた「ブラックインテリアエディション」は標準グレード化された。
  - [2003年](../Page/2003年.md "wikilink")[1月4日](../Page/1月4日.md "wikilink")
    「M+ブラックインテリアエディション」をベースに、エクステリア・インテリアカラーをブルーでコーディネートすると共に、MD/CDチューナーアンプ+4スピーカー（2スピーカーにリアドア2スピーカーを追加）、電動格納式リモコンドアミラー、リアワイパー（2WD車のみ）を追加し、機能も充実した特別仕様車「ブルースタイルエディション」を発売。
  - 2003年[2月1日](../Page/2月1日.md "wikilink")
    ekスポーツ「R」をベースに専用レカロシート、ディスチャージヘッドランプを標準装備した新グレード「RS」を追加。このモデルではアクセントとして、サイドステップのekスポーツシンボルマーク（ブルーの楕円6つ）が1つだけ赤に変更されているのと、リアの車名「ekSPORT」の「R」の文字が赤になっている。
  - 2003年[5月6日](../Page/5月6日.md "wikilink")
    シリーズ累計20万台達成を記念し、「M」をベースにCDチューナーアンプと青と白のツインキーレスエントリーキーを追加、電動格納式リモコンドアミラーをオプション設定した特別仕様車「M20 サンクスエディション」並びに、「M20 サンクスエディション」を4ATに仕様変更すると共に、電動格納式リモコンドアミラー、リア間欠式ウォッシャー&ワイパー、13インチアルミホイールを追加した特別仕様車「M20G サンクスエディション」を発売。
  - 2003年[5月26日](../Page/5月26日.md "wikilink")
    eKクラッシィを追加、販売開始。「L」のみのモノグレード設定。
  - 2003年[8月20日](https://ja.wikipedia.org/wiki/8月20日 "wikilink")
    eKワゴン・eKスポーツを一部改良。eKワゴンは4AT車の新グレード「G」を追加するとともに3AT車の「M」も「超-低排出ガス（★★★）」認定を取得。CDプレイヤーを標準装備化（オーディオグレードアップシステムは廃止）、ボディカラーは新色2色を追加。eKスポーツは従来発売されていた「Z」と「RS」を廃止しモノグレード化（「R」のみ）。「RS」で採用していたレカロシートとディスチャージヘッドランプはセットオプションとして追加された。また、ワゴン・スポーツの共通装備としてクラッシィに採用しているUV&ヒートプロテクトガラスを、4WD車にはシートヒーターを追加。同時に[2DINサイズのMD](https://ja.wikipedia.org/wiki/ISO_7736 "wikilink")/CDプレーヤーと4スピーカー（2スピーカーに後席側2スピーカーを追加）、シースルーヘッドレストを採用。eKワゴンは内装色をブラックに変更、eKスポーツはディスチャージヘッドランプを追加した特別仕様車「サウンドビートエディション」を発売。仕様はeKワゴン3AT車の「サウンドビートエディションM」、eKワゴン4AT車の「サウンドビートエディションG」、eKスポーツのN/Aエンジン車「サウンドビートエディションX」、eKスポーツのターボ車「サウンドビートエディションR」の4仕様を用意した。
  - 2003年[8月30日](../Page/8月30日.md "wikilink")
    eKクラッシィの2WD車をベースに専用設定色の「イエローソリッド」やメッキグリル、イエローとブラックのツインキーレスエントリーキーやドアを開けた時に応援歌の「[六甲おろし](../Page/阪神タイガースの歌.md "wikilink")」が流れる[オルゴール](https://ja.wikipedia.org/wiki/オルゴール "wikilink")、ピンストライプとロゴストライプ等を追加し、[阪神タイガース](https://ja.wikipedia.org/wiki/阪神タイガース "wikilink")ファンに送る仕様とした地域限定特別仕様車「阪神タイガースエディション」を発売。近畿・北陸・四国・中国地区、三重県、埼玉県・福島県の一部のみで203台の限定販売。優勝祈願[だるま](../Page/だるま.md "wikilink")を成約プレゼントとして用意した。
  - 2003年[11月5日](../Page/11月5日.md "wikilink")
    eKスポーツをベースにeKクラッシィの「阪神タイガースエディション」に採用されていた装備に加え、スペシャルスピードメーターや阪神タイガース仕様の2DINオーディオ、ディスチャージヘッドランプなどを装備した地域限定特別仕様車「阪神タイガースエディション」を発売。近畿地区のみの限定販売。こちらは番号ステッカー2枚を成約プレゼントとして用意した。
  - [2004年](../Page/2004年.md "wikilink")[1月23日](https://ja.wikipedia.org/wiki/1月23日 "wikilink")
    eKワゴンの「M」をベースに、インパネとセンターパネル上部にブラックを施した専用内装とし、2DINサイズのMD/CDチューナーを追加とスピーカーの増設、また、ベース車ではオプションとなっているABS、電動格納式リモコンドアミラーを標準化すると共に、2WD車にはリアワイパーも追加した特別仕様車「ブルームエディション」を発売。
  - 2004年[5月11日](../Page/5月11日.md "wikilink")
    全モデルで一部改良。「平成17年基準排出ガス50%低減（☆☆☆）」を取得し、eKスポーツはディスチャージヘッドランプを標準装備化。また、eKワゴンには「M」をベースにeKクラッシィの内装やイルミネーション付ネームプレート、電動格納式リモコンドアミラー、リアワイパー（2WD車のみ）を追加した特別仕様車「プレミアムエディション」を、eKスポーツにはオプション設定されているレカロ社製セパレートシートとシースルーヘッドレストを装備しお買い得価格に設定した特別仕様車「レカロエディション」をそれぞれ発売。
  - 2004年[5月25日](../Page/5月25日.md "wikilink")
    eKアクティブを追加、販売開始。グレード体系は自然吸気エンジン仕様の「V」とインタークーラーターボエンジン仕様の「VT」を用意。さらに、充実装備の特別仕様車「スペシャルカラーエディション」を全グレードに設定した。
  - 2004年[12月20日](../Page/12月20日.md "wikilink")
    全モデルで一部改良。eKワゴンは「M」に5速MT車を追加。また、「M」は電動格納式リモコンドアミラーを、「G」はABSをそれぞれ標準装備化されたほか、大幅に仕様が変更された。eKスポーツとeKクラッシィはテールゲートとリアコンビランプを変更、eKクラッシィはさらにeKアクティブに採用の後席センターアームレストを追加。eKアクティブは「V」のホイールカバーを変更。eKスポーツとeKアクティブのステアリングのセンターパッドのデザインを変更。エアコンを改良し、冷暖房の性能を向上。これに併せてコントロールパネルを変更（風量調整が3段階から4段階へ）して、インストルメントパネルとの一体感を高めた。同日にeKスポーツとeKアクティブに特別仕様車「リミテッドエディション」を発売。eKスポーツは自然吸気エンジンに変更すると共に、足回りをeKワゴンと共通の仕様に変更。MD/CDオーディオと後席2スピーカーを追加すると共に、スペアキーをキーレスエントリー対応キーにした。eKアクティブはディスチャージヘッドランプ・MD/CDオーディオ・後席2スピーカー・キーレスエントリー対応スペアキーを追加した。なお、自然吸気エンジンの2WD車は「平成17年基準排出ガス75%低減（☆☆☆☆）」を取得した。
  - [2005年](https://ja.wikipedia.org/wiki/2005年 "wikilink")[6月8日](../Page/6月8日.md "wikilink")
    [日産自動車](../Page/日産自動車.md "wikilink")に、ワゴン・スポーツを[オッティとして](../Page/日産・オッティ.md "wikilink")[OEM](../Page/OEM.md "wikilink")供給を開始。
  - 2005年[10月18日](../Page/10月18日.md "wikilink")
    倉敷ナンバーの[ご当地ナンバー](https://ja.wikipedia.org/wiki/ご当地ナンバー "wikilink")認証を記念し、eKワゴンの「M」をベースに、ボディーカラーは倉敷市の特産品である[マスカットをモチーフとした](../Page/マスカット_\(ブドウ\).md "wikilink")「マスカットグリーン」を用意したほか、「く：空気清浄 （バイオクリアフィルター）」「ら:ラゲッジマット」「し：シートアンダートレイ」「き：キーレスエントリーキー」を標準装備とした地域限定特別仕様車「eK倉敷」を発売。岡山三菱自動車販売のみで100台の限定販売。
  - 2005年[11月](../Page/11月.md "wikilink")\[2\]
    eKクラッシィ生産終了。在庫対応分のみの販売となる。
  - 2005年[12月20日](../Page/12月20日.md "wikilink")
    一部改良。全モデルに脱臭機能付クリーンエアフィルターを追加。さらに、eKワゴンでは「G」のシートをスウェード調の生地に変更し質感を向上すると共に、全車でこれまでオプションとなっていたハイマウントストップランプを標準装備化。eKスポーツはリアスピーカーを追加し、標準で4スピーカー仕様となった。eKアクティブはCDオーディオとカップホルダー付後席大型センターアームレストを追加。eKスポーツ、eKアクティブのディスチャージヘッドランプを廃止。eKスポーツ、eKアクティブの運転席前ネームプレート（イルミネーション付）が廃止。eKスポーツのサイドエアダムのシンボルマークのステッカーを廃止。同日にeKスポーツにはレカロ社製フロントシートを採用しながらも価格を抑えた特別仕様車「レカロエディション」を発売。なお、eKクラッシィは一部変更を機に販売終了となった。
  - [2006年](../Page/2006年.md "wikilink")8月\[3\]\[4\]\[5\]
    残りの全グレードの生産終了。在庫対応分のみの販売となる。
  - 2006年[9月13日](../Page/9月13日.md "wikilink")
    2代目と入れ替わる形で販売終了。アクティブは廃止された。

初代モデルはシンプルかつプレーンなデザインが評価され、デビュー年次の[2001年](../Page/2001年.md "wikilink")度[グッドデザイン賞](https://ja.wikipedia.org/wiki/グッドデザイン賞 "wikilink")（商品デザイン部門）では軽自動車で唯一受賞を果たした。生産台数は50万511台\[6\]

### eKワゴン

eKシリーズで初めに販売された車種。基本メカニズムを[ミニカおよび](https://ja.wikipedia.org/wiki/三菱・ミニカ "wikilink")[トッポBJから流用し](../Page/三菱・トッポBJ.md "wikilink")、当初はコラム式3速ATのみの設定で、[4WDは選べるものの](../Page/四輪駆動.md "wikilink")、当初はターボは用意されていなかった。ルームライトやミラーを[ダイハツ・ムーヴ](../Page/ダイハツ・ムーヴ.md "wikilink")の部品をそのまま流用して装備する等、実用的な軽乗用車全体的に見ても極めて異例なほどの割り切った仕様により安価を実現。インパネは、最初から2DINオーディオスペースが採用されていた（のちに三菱製軽自動車は全車2DINとなる）。ベーシックで[性別や年齢を問わないデザインや](https://ja.wikipedia.org/wiki/ユニセックス "wikilink")、同時期に発売されたSUVの[エアトレック同様](https://ja.wikipedia.org/wiki/三菱・エアトレック "wikilink")[機械式駐車場に入る](../Page/駐車場.md "wikilink")1,550mmに抑えた全高が特徴。また、三菱の販売チャネル統合前は[カープラザ店](https://ja.wikipedia.org/wiki/カープラザ店 "wikilink")で取り扱っていた唯一の軽自動車でもあった。[センターメーター](../Page/センターメーター.md "wikilink")が採用されており、[MT車も設定されていた](../Page/マニュアルトランスミッション.md "wikilink")\[7\]。

### eKスポーツ（初代）

eKシリーズのスポーツモデル。スポーティーな外観に仕立てている。アナログスピードメーターのみのワゴンと違って[デジタル](../Page/デジタル.md "wikilink")スピードメーターと[アナログ](../Page/アナログ.md "wikilink")[タコメーター](https://ja.wikipedia.org/wiki/タコメーター "wikilink")を装備する。[自然吸気](../Page/自然吸気.md "wikilink")[エンジン](../Page/エンジン.md "wikilink")のほかeKシリーズで初となる[ターボエンジン](../Page/ターボチャージャー.md "wikilink")、[レカロ](../Page/レカロ.md "wikilink")シートがラインナップされた。トランスミッションはすべてコラム式ATを採用しており、MTは開発段階から未採用となっている。 {{-}} \[Z\]155/65R13　\[R\]2WD　※155/55R14、4WD 165/55R14　各アルミホイール装備
\[R\]は　※コラム式4AT、ターボ仕様、専用マフラー、ABS、前輪ブレーキと干渉するため13インチは装着不可。
14インチアルミホイールは[ENKEI製](../Page/エンケイ.md "wikilink")\[8\]で、中心部は三菱マークの入ったプラキャップでナットが覆われていた。

  - 後部扉の下と後部ナンバーの下に楕円が6個(各箇所とも横3列、縦2段)組み合わさった模様がある。
  - ヘッドライトは専用の4灯式ハロゲンヘッドライト。オプションでディスチャージランプ(ロービーム)に変更可能。
  - 運転席&助手席エアバッグ。
  - ダッシュボードにフロントスピーカー収容。
  - 運転席前にロゴの入ったランプ。
  - パーキングブレーキがフット式でベンチシート採用。
  - アームレストに携帯電話用ポケット（当時は運転中携帯電話の規制が無かった。）
  - 助手席の後部はブックポケット。
  - タコメーターはアナログで円形。（速度、距離、燃料）デジタル表示、※それ以外はランプ表示。

表示速度　0〜140km/H　 2003年登録\[R\]　検査表から転記。 H81-W　原動機　3G83。車両重量　850kg　前　540kg　※後310kg　長さ3.39m　幅1.47m　※高さ1.55m ※後期型との主な相違点。

### eKクラッシィ

eKシリーズの上質系クラシックモデル。外装をクラシック調にしたほか各種装備を上質な物にしてeKワゴンと差別化を図っている。遮音性の向上、サスペンションチューニングで快適性の向上も盛り込まれた。エンジンは自然吸気エンジンのみとなる。2005年12月に販売終了。 {{-}}

### eKアクティブ（初代）

eKシリーズの[クロスオーバーSUV](../Page/クロスオーバーSUV.md "wikilink")モデル。当時の軽自動車市場では珍しかった正式なクロスオーバーSUVとして発売された\[9\]。メーター周りはeK・SPORTと同じ。最低地上高のアップやいわゆる｢[ブーレイ顔](https://ja.wikipedia.org/wiki/オリビエ・ブーレイ "wikilink")｣の流れを汲む大型のバンパー、大径タイヤ、ビルトインタイプの[ルーフレール](https://ja.wikipedia.org/wiki/ルーフレール "wikilink")などが特徴。エンジンは自然吸気エンジン(V)とターボエンジン(VT)がある。最低地上高のアップにより、機械式駐車場に入らない可能性がある。eKワゴン/eKスポーツのフルモデルチェンジと同時に販売終了。その後、eKワゴンの4代目へのフルモデルチェンジと同時に設定されたeKクロスが実質的な後継モデルとなる。 {{-}}

日産にも一部がOEM供給されていた。

<table>
<thead>
<tr class="header">
<th><p>タイプ</p></th>
<th><p>三菱・eKシリーズ</p></th>
<th><p>日産</p></th>
</tr>
</thead>
<tbody>
<tr class="odd">
<td><p>世代</p></td>
<td><p>初代</p></td>
<td><p>2代目</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p><a href="https://ja.wikipedia.org/wiki/軽セミトールワゴン" title="wikilink">軽セミトールワゴン</a></p></td>
<td><p>ノーマル</p></td>
<td><p><strong>eKワゴン</strong><br />
（<em>eK・WAGON</em>）</p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>スポーツ</p></td>
<td><p><strong>eKスポーツ</strong><br />
（<em>eK・SPORT</em>）</p></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>クラシック</p></td>
<td><p><strong>eKクラッシィ</strong><br />
（<em>eK・CLASSY</em>）</p></td>
<td><p>（なし）</p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p><a href="../Page/クロスオーバーSUV.md" title="wikilink">クロスオーバーSUV</a></p></td>
<td><p><strong>eKアクティブ</strong><br />
（<em>eK・ACTIVE</em>）</p></td>
<td></td>
</tr>
</tbody>
</table>

## 2代目（2006年-2013年）H82W型

### 年表

  - 2006年[9月13日](../Page/9月13日.md "wikilink")
    初代のマイナーチェンジ。目標月間販売台数は「ワゴン」、「スポーツ」合わせて6,000台と発表されている。インテリアでは[コラムシフトを](../Page/シフトレバー.md "wikilink")[インパネシフトに変更](../Page/シフトレバー.md "wikilink")、助手席背もたれ部分にゴミ箱やトレーなどを追加装備できる「マルチポジションユーティリティー」を追加、エクステリアではフロントマスクのデザイン変更と、軽自動車初の[LEDを用いたリヤコンビランプの採用を除き](../Page/発光ダイオード.md "wikilink")、初代モデルとほとんど変わらないキープコンセプトの外観となった。エンジン、サスペンション等も引き続き先代からのキャリーオーバーとなる為、前モデルのリファインモデルとも言える。駆動方式は、eKワゴン、eKスポーツ共に2WDまたは4WDから選択できる。（商用車ベースでない）軽乗用車で初のパワースライドドアを一部グレードで左側リアドアに装備（右側はヒンジドア）。近年は大手各社から[スライドドア](../Page/スライドドア.md "wikilink")付きの[軽トールワゴン](https://ja.wikipedia.org/wiki/軽トールワゴン "wikilink")が発売されているが、当時としては画期的で、また2016年現在でも車高1,600mmに満たない軽乗用車でスライドドアを装備しているのはこの2代目eKと姉妹車の2代目[日産・オッティ](../Page/日産・オッティ.md "wikilink")だけである。スライドドアは、かつて同社が発売していた[RVRと同じボディー外側のレールが見えないインナーレール方式を採用し](https://ja.wikipedia.org/wiki/三菱・RVR "wikilink")、リモコンでの開閉も行なえる。ただし、ヒンジドア仕様よりも開口部が狭いほか、給油口が同じ側にあるため、スライドドアを開けた状態では給油作業が不可能となる。ちなみに、スライドドア装着車は、グレードを示すアルファベットのあとに必ず**S**が付く。また、eKスポーツには自然吸気エンジン仕様の「X」が追加された。軽乗用車の枠を越えたハイクオリティなオーディオ「ハイグレードサウンドシステム」や「三菱マルチエンターテイメントシステム（MMES）」を新たにメーカーオプションとして設定。「ハイグレードサウンドシステム」は音にこだわる人向けに、6ポジションの8スピーカーシステム、6chパワーアンプによる360W大出力化、DSP（Digital Signal Processor）による音質チューニングによって、グレードアップさせる。これは「アウトランダー」での高音質化のノウハウを活かして、ドア内部の開放穴を遮音材や制振材でふさいでドア自体をスピーカーボックス構造とする「デッドニング」も行い、軽乗用車としてはこれまでにないハイクオリティなサウンドを実現。「三菱マルチエンターテイメントシステム（MMES）」は大容量30GBのHDDを搭載し、わかりやすいナビゲーション機能と約4,000曲を録音可能なミュージックキャッチャーなど充実したオーディオ機能を一体化したものとなっている。（クラリオン製「C11」）
    2006年度[グッドデザイン賞](https://ja.wikipedia.org/wiki/グッドデザイン賞 "wikilink")を受賞。
  - 2006年[12月20日](../Page/12月20日.md "wikilink")
    当社の女性社員で構成する「FM Seeds」が企画段階から参加し、アンケートを得た結果に基づき、パワースライドドアを標準装備したeKワゴン「MS」をベースにフロントセパレートシート、授乳時の目隠しや日差しから赤ちゃんを守るカーテン、ベビーカーを立てた状態で収納できるベビーカーホールドアタッチメント、ISO-FIX対応チャイルドシート固定用アンカー、専用オプションとしてルームミラー越しに後席を確認できる「赤ちゃん見えるミラー」や「キッズピロー」を設定した子育てママを応援する特別仕様車「Marble Edition」を発売。
  - [2007年](../Page/2007年.md "wikilink")[6月19日](../Page/6月19日.md "wikilink")
    eKスポーツに特別仕様車「Sound Beat Edition」を発売。「X」、「R」グレードをベースにメーカーオプションで設定している「ハイグレードサウンドシステム」（出力360Wのハイパワー/別体アンプ/8スピーカーを搭載）を標準装備。ただしセットで「三菱マルチエンターテイメントシステム（MMES）」か「2DIN AM/FMラジオ付CD/MDプレーヤー」のどちらかを選ぶ必要がある。ボディカラーは専用のライトブルーメタリックを追加し、全7色で展開。
  - [2007年](../Page/2007年.md "wikilink")[9月6日](../Page/9月6日.md "wikilink")
    eKスポーツにスライドドアモデル「XS」・「RS」を追加。また、eKワゴン/スポーツ共にセキュリティーアラーム機能などを備えたETACS機能の設定やオプションのMMESの仕様変更（[ワンセグ](https://ja.wikipedia.org/wiki/ワンセグ "wikilink")対応化とDVD/MP3再生機能を追加）を行う一部改良を実施。「C11→C12」
  - 2007年[12月25日](../Page/12月25日.md "wikilink")
    eKワゴンの「M」と「MS」をベースに撥水機能付UV&ヒートプロテクトガラス（フロント）や親水機能付電動格納式リモコンドアミラー、2DINユニークオーディオ、ブレーキアシスト付ABS等を装備した特別仕様車「Bloom Edition」を発売。ボディカラーは専用色の「サクラピンクメタリック」を含む4色を設定。
  - 2008年[8月21日](../Page/8月21日.md "wikilink")
    一部改良。フロントフェイスを一新すると共に、eKワゴンの「MS」・「GS」はワッフルタイプの新デザイン生地を採用。また、eKワゴンはボディカラーに「Bloom Edition」の専用色だった「サクラピンクメタリック」や「ミントグリーンソリッド」、「サンフラワーイエローソリッド」、「ダークブルーマイカ」の4色を追加。また、燃費性能に優れた充実モデル「MX」を追加。全モデルでマップランプを標準装備化すると共に、ETACS機能も運転席ドア限定アンロックなどを追加し強化された。また、eKワゴンの「マーブルエディション」もベース車に準じる変更を行った。バックハッチに装着される「eK・WAGON」の車名エンブレムはekスポーツを除く後期型ではシールタイプとなった。
  - 2009年[7月30日](../Page/7月30日.md "wikilink")
    一部改良。NAエンジンの2WD・4AT車でエンジンとオートマチックトランスミッションの制御見直し並びに全てのNAエンジン車で走行抵抗の低減を行い、燃費を向上。これに伴い、2WD・5MT車が「平成22年度燃費基準+20%（現在は平成27年度燃費基準達成）」を、2WD・4AT車と4WD・5MT車で「平成22年度燃費基準+15%」を達成。ボディカラーはオプションカラーとして「ラズベリーレッドパール（eKワゴン専用）」と「ミスティックバイオレッドパール（eKスポーツ専用）」を追加し、オプションのMMESは省電力・耐衝撃性に優れた[SSD](../Page/SSD.md "wikilink")仕様に変更。（クラリオン製NX309と同等品「C21」）同時にeKワゴン「MX」をベースに装備を厳選し、2WD車は99.8万円のお買い得価格に設定したeKワゴン特別仕様車「Limited」を発売（eKワゴン「Limited」の発売と一部改良は8月19日より）。
  - [2010年](https://ja.wikipedia.org/wiki/2010年 "wikilink")[1月25日](../Page/1月25日.md "wikilink")
    eKワゴン特別仕様車「Joy Field」を発売。「M」・「MX」をベースに、サイドターンのクリアレンズやメッキドアミラーを採用した。また、初回[車検](https://ja.wikipedia.org/wiki/車検 "wikilink")前までの1年毎の法定点検や6ヶ月毎の安心点検、さらには、エンジンオイル・[オイルエレメント](https://ja.wikipedia.org/wiki/オイルエレメント "wikilink")・フロントワイパーのゴム等の消耗部品の無料交換・補充を行う「ハーティプラスメンテナンス I しっかりパック」が無料で付与される。
  - 2010年[8月5日](../Page/8月5日.md "wikilink")
    一部改良。メーター部分に低燃費運転をサポートするECOランプを追加。eKスポーツのボディカラーは「ミディアムグレーメタリック」に替わり、「チタニウムグレーメタリック」を追加。さらに、5年目以降の車検入庫時に保証延長点検（24ヶ月定期点検相当）を受けることを条件に適用される「**最長10年10万km特別保証延長**」の対象車種となった。なお、同年1月に発売したeKワゴン特別仕様車「Joy Field」はカタロググレードと同様の一部改良を受け、販売を継続する。7インチワイドディスプレイSSDナビゲーション（MMES）が型式変更「C21」→「C22」（クラリオン製NX309→NX310と同等品）
  - 2010年[12月20日](../Page/12月20日.md "wikilink")
    eKワゴン「M」の5MT車及び「MX」をベースに、7インチワイドディスプレイSSDナビゲーション（MMES）を標準装備し、メッキタイプのドアミラーとクリアタイプのサイドターンランプを採用し統一感を高めた特別仕様車「Navi Collection」を発表（2011年1月11日販売開始）。
  - [2011年](../Page/2011年.md "wikilink")11月
    仕様変更。グレード体系の整理に伴い、eKワゴン「MS」とeKスポーツ「XS」・「RS」を廃止。メーカーオプションの「ハイグレードサウンドシステム」を廃止。「スポーティパッケージA」および「スポーティパッケージB」が新設。eKワゴンのボディーカラー「ペールベージュソリッド\[JM\]」、「サンフラワーイエローソリッド\[SE\]」、「ダークブルーマイカ\[NL\]」の3色が廃止。（eKスポーツのボディカラーに変更無し）
  - 2012年[7月6日](../Page/7月6日.md "wikilink")
    一部改良。安全に関する法規制強化に対応し、ヘッドレストを大型化し、ISO-FIXチャイルドシートアンカーを装備。ekスポーツ「X」、「R」のルーフアンテナがピラーアンテナに変更。同モデルのウォッシャーノズルが2個から1個へ変更。
  - [2013年](../Page/2013年.md "wikilink")[2月27日](../Page/2月27日.md "wikilink")
    スポーツモデル「ロアコンプリート」生産終了。
  - [2013年](../Page/2013年.md "wikilink")[5月](https://ja.wikipedia.org/wiki/5月 "wikilink")\[10\]
    ワゴンの生産終了。在庫対応分のみの販売となる。
  - 2013年6月
    3代目と入れ替わって販売終了。

ファイル:2ndek.jpg|スライドドア仕様
（前期型) ファイル:Mitsubishi eK H82W 390.jpg|後期型

### eKスポーツ（2代目）

eKワゴンのスポーツモデル。デザインが異なるボリカーボネイト製フロントグリル、[ディスチャージヘッドランプ](../Page/ディスチャージヘッドランプ.md "wikilink")、[フロント/サイド/リアエアダム](https://ja.wikipedia.org/wiki/エアロパーツ "wikilink")、[ルーフスポイラー](https://ja.wikipedia.org/wiki/エアロパーツ "wikilink")、[アルミホイール](../Page/アルミホイール.md "wikilink")、ハイブリッドメーター（アナログ&デジタル）を標準装備とする。また、先代と同様にレカロシートをメーカーオプションで用意する。なお、14インチタイヤを標準装備とするグレード（R）は、全高が1,570mmとなるため機械式駐車場に入庫できない場合もある。当初eKワゴンで採用された電動スライドドアモデルは用意されていなかったが、後に追加された。eKワゴンのフルモデルチェンジにより販売終了。後継車はeKカスタム（後述）。

{{-}}

## 3代目（2013年-2019年）B11W型

### 年表

  - 2013年[3月8日](../Page/3月8日.md "wikilink")
    日産自動車と日本国内での軽自動車事業に関わる[合弁会社](https://ja.wikipedia.org/wiki/合弁会社 "wikilink")として設立した[NMKV](https://ja.wikipedia.org/wiki/NMKV "wikilink")が両社向けに商品企画・開発を行った新型軽自動車のエクステリアデザインを公表\[11\]。

<!-- end list -->

  - 2013年[4月18日](../Page/4月18日.md "wikilink")
    予約注文の受付を開始\[12\]。

<!-- end list -->

  - 2013年[5月20日](../Page/5月20日.md "wikilink")
    水島製作所でオフライン式を実施\[13\]。

<!-- end list -->

  - 2013年[6月4日](../Page/6月4日.md "wikilink")
    eKとデイズのハイマウントストップランプに不具合があるとして、国土交通省にリコールを届け出た\[14\]。

<!-- end list -->

  - 2013年[6月6日](../Page/6月6日.md "wikilink")
    公式発表・販売開始\[15\]。先代から全高70mm、ホイールベースを90mmそれぞれ拡大してトールワゴンに転換され、前席と後席のスペースも107mm拡大されたことで後席での快適性も高められた。エンジンは[i用の](https://ja.wikipedia.org/wiki/三菱・i "wikilink")[MIVEC](../Page/MIVEC.md "wikilink")エンジン「[3B20型](https://ja.wikipedia.org/wiki/三菱・3B2型エンジン "wikilink")」をベースにフリクション低減や燃費改善などを行った新世代のものに置換されたほか、三菱製の軽自動車では初となる副変速機構付[CVT](../Page/無段変速機.md "wikilink")「[INVECS](https://ja.wikipedia.org/wiki/INVECS "wikilink")-III CVT」（デイズでは「[エクストロニックCVT](https://ja.wikipedia.org/wiki/無段変速機#日産・エクストロニックCVT "wikilink")」に相当）やeKワゴン「E」・eKカスタム「T」を除く2WD車に減速時（約13km/L以下）からエンジンを自動停止するコーストストップ機能付[オートストップ&ゴー](../Page/アイドリングストップ.md "wikilink")（AS\&G、NA・4WD車は停車時のみエンジンを自動停止するAS\&Gを装備。デイズでは「PURE DRIVE / アイドリングストップ」に相当）を採用。ターボチャージャーはこれまでの[三菱重工業](../Page/三菱重工業.md "wikilink")製の「TD」シリーズからより軽量な[IHI](../Page/IHI.md "wikilink")製の「RHF25」型に切り替えられた\[16\]。さらに、[高張力鋼](../Page/高張力鋼.md "wikilink")板の採用拡大や空気抵抗を低減するバンパーの採用などで燃費を大幅に向上したことで、NA車はAS\&Gの有無や駆動方式を問わず「平成27年度燃費基準+20%」を達成。ターボ車でも2WD車は「平成27年度燃費基準+10%」、4WD車は「平成27年度燃費基準」をそれぞれ達成した。サイドのデザインは「トリプルアローズライン」を採用しており、フロントグリル中央に配した[スリーダイヤ](../Page/スリーダイヤ.md "wikilink")を起点にヘッドランプからフロントフェンダーに配した上部ライン、フロントバンパーからL字型リアランプに配した中央のライン、ハイライトのアクセントをつけたボディ下部に配したラインによってボディ全体に抑揚を効かせ、これまでの軽自動車にはなかった立体的で上質感のあるデザインとした。装備面ではeKワゴン「E」を除く全車で軽自動車初となる[タッチパネル](https://ja.wikipedia.org/wiki/タッチパネル "wikilink")式のオートエアコンや三菱製軽自動車初となる99%UVカットガラス（フロントドアガラス）を採用したほか、一部のグレードにはシフトレバーを「R」に入れるとルームミラーに内蔵したモニターから車両後方の映像が確認できるリヤビューモニター付ルームミラー、急勾配での坂道発進時にブレーキペダルからアクセルペダルに踏み換える間の最大約2秒間ブレーキ状態を保持するヒルスタートアシスト、キーを身に着けていればドアゲートやテールゲートのスイッチを押すだけで開錠・施錠ができ、さらに、エンジンスイッチを押すだけでエンジン始動・停止もできる[エンジンスイッチ+キーレスオペレーションシステムも装備した](../Page/スマートエントリー.md "wikilink")（ヒルスタートアシストとエンジンスイッチ+キーレスオペレーションシステムも三菱製軽自動車では初採用の装備。デイズでは「[インテリジェントキー&プッシュエンジンスターター](../Page/インテリジェントキーシステム.md "wikilink")」に相当）。先代にあったスライドドア仕様車は、派生モデルのeKスペース全車に両側スライドドアを採用する形で未設定。
    エクステリアは日産とデザインコンペで争った結果、三菱案が採用され、その案をベースにNMKVが三菱向けに仕上げている。
    グレード体系はeKワゴンは新設の2WD専用廉価グレード「E」、基本グレード「M」、上級グレード「G」、eKカスタムは2WD専用基本グレード「M」、上級グレード「G」、ターボ車「T」の各3グレードずつ、計6グレードを用意する。ボディカラーは新色となる「チェリーブラウンパール（オプションカラー）」、「ブリリアントターコイズメタリック」、「パープリッシュネイビーパール（オプションカラー）」を含む8色を設定する。
    なお、全高が高くなったことから一般的な機械式立体駐車場（高さ制限1,550mm）への入庫ができなくなり、本車デビュー当時から2017年3月現在まで生産されている三菱製軽自動車で機械式立体駐車場に入庫できる車種はなくなった。併せて、eKシリーズのフルモデルチェンジに合わせて軽自動車のラインナップ集約を行い、[iと](https://ja.wikipedia.org/wiki/三菱・i "wikilink")[トッポが生産を終了した](https://ja.wikipedia.org/wiki/三菱・トッポ "wikilink")（在庫分は同年9月27日まで販売された）。これにより、軽商用車の[ミニキャブ](https://ja.wikipedia.org/wiki/三菱・ミニキャブ "wikilink")（ガソリン車のみ2014年2月27日をもって自社生産分の新車販売を終了）との2本体制となる。

<!-- end list -->

  - 2013年[7月8日](https://ja.wikipedia.org/wiki/7月8日 "wikilink")
    発売から約1ヶ月後の7月7日時点で販売目標台数の5,000台/月の3.6倍に相当する18,000台を受注したことを発表。eKワゴンとeKカスタムは半々ずつの比率となっており、eKワゴンは基本グレードの「M」が一番人気で、eKワゴン全体の半数（2WD車38%、4WD車12%）を占める。一方、eKカスタムはeK全体でも唯一のターボ車「T」が一番人気となっている\[17\]。

<!-- end list -->

  - 2013年[10月17日](../Page/10月17日.md "wikilink")
    福祉車両「ハーティラン」シリーズの新ラインナップとして、eKワゴンに「助手席回転シート仕様車」と「助手席ムービングシート仕様車」を発売\[18\]。
    共通装備としてシート組み込み式のフットレストと着座姿勢を支える胸部固定ベルトを装備。また、前席はセパレートタイプのシートとなる。前者は簡単な手動操作で助手席を外側に55度回転させることで車両への乗り降りをサポート。後者は電動で助手席を外側に95度回転し、スライドダウンさせることでより一層乗り降りをしやすくしたほか、リモコンスイッチ、シート組み込み式アームレスト、車いす固定用ゴムネットを追加装備した。

<!-- end list -->

  - [2014年](../Page/2014年.md "wikilink")[6月24日](../Page/6月24日.md "wikilink")
    一部改良\[19\]。
    NA・2WDのAS\&G搭載車に減速時の[運動エネルギー](../Page/運動エネルギー.md "wikilink")を利用して発電し、発電した電力を[ニッケル水素電池に蓄えて電装品に供給する](https://ja.wikipedia.org/wiki/ニッケル・水素充電池 "wikilink")「アシストバッテリー」を新たに搭載したことでJC08モード燃費を30.0km/Lに向上。併せて、NA車はCVTの仕様を最適化し、エンジンの吸気ダクトを改良したことで動力性能も向上した。ボディカラーは新たに「レッドメタリック」と「ショコラブラウンパール（eKカスタム専用色、オプションカラー）」を追加。eKワゴンは「M」・「G」にブラック内装のオプション設定（タコメーターを含めた他の装備とのセットオプション）が追加されたほか、全グレードのアンテナをeKカスタムと同じルーフアンテナに変更。「E」はメーカーオプションだったリアワイパーが標準装備され、手動格納式だったドアミラーが電動格納式に変更。「G」は電動格納式リモコンドアミラー（カラード）にLEDサイドターンランプを追加した。eKカスタムは「G」・「T」にマルチアラウンドモニター（バードアイビュー機能付）のオプション設定を追加した。
    eKカスタムのフォグランプ周囲にメッキ加飾を追加。

<!-- end list -->

  - 2014年[12月4日](../Page/12月4日.md "wikilink")
    新グレードとして、eKワゴンに「E e-Assist」・「M e-Assist」・「G e-Assist」、eKカスタムに「M e-Assist」・「G e-Assist」・「T e-Assist」を追加\[20\]。「e-Assist」は、約5km/h〜約30km/hの低速走行時に[レーザー](https://ja.wikipedia.org/wiki/レーザー "wikilink")[レーダー](../Page/レーダー.md "wikilink")で前方の車両を検知し、衝突の危険がある時にはブザー音とメーター内の警告灯で注意喚起し、自動ブレーキで衝突の回避あるいは衝突被害の軽減を図る低車速域[衝突被害軽減ブレーキ](https://ja.wikipedia.org/wiki/衝突被害軽減ブレーキ "wikilink")システム（FCM-City）、停車時から約10km/h以下の走行時にレーザーレーダーが前方約4m以内に障害物や車両が検知している状態で踏み間違いなどの操作ミスでアクセルペダルをすばやく強く踏み込んだ時にブザー音とメーター内の警告灯で注意喚起すると同時に、エンジン出力を抑制して発進を緩やかにすることで衝突被害の軽減を図る誤発進抑制機能の2点で構成されており、同時に、[アクティブスタビリティコントロール](https://ja.wikipedia.org/wiki/アクティブスタビリティコントロール "wikilink")（ASC）とフロント[スタビライザー](https://ja.wikipedia.org/wiki/スタビライザー "wikilink")も標準装備されるほか、eKワゴン「E e-Assist」とeKカスタム「T e-Assist」ではヒルスタートアシストと[ブレーキアシスト](https://ja.wikipedia.org/wiki/ブレーキアシスト "wikilink")も標準装備される。

<!-- end list -->

  - 2015年10月22日
    マイナーチェンジ\[21\]。
    「G」及びeKカスタム「T」の「e-Assist」搭載グレードにおいて、新たに、軽自動車で初採用（同時にデイズにも採用）となるオートマチックハイビーム、オートライトコントロール、マルチアラウンドモニター（バードアイビュー機能付）を追加し、グレード名を「G Safety Package」及び「T Safety Package」に改名するとともに、「T Safety Package」をeKワゴンにも拡大して設定。一方で、eKワゴンの「E e-Assist」とeKカスタムの「T」を廃止した。
    外観は共通でアルミホイール装着車は8本スポークの14インチアルミホイールを採用するとともに、リアコンビランプをLED化。eKワゴンはフロントバンパーのデザインを変更し、アッパーグリル幅を上下に拡大するとともに、左右下部にガーニッシュを追加。「G」系と「T Safety Package」はヘッドライトをディスチャージヘッドライト（光軸自動調整機構付）に変更した。ボディカラーを見直し、「チェリーブラウンパール（オプションカラー）」・「パープリッシュネイビーパール（オプションカラー、eKカスタム専用色に移行）」・「ブリリアントターコイズパール」を廃止する替わりに、「ポピーレッドメタリック」・「ウォーターブルーメタリック」・「シトラスイエローソリッド」を新設定した。
    内装は共通でセンターパネル下にセンターオープントレーを追加されたほか、eKワゴンはシート生地をスエード調トリコット生地に替えてブラウンと明るいアイボリーの2トーン仕様に変更するとともに、「E」と「M」はスピードメーターのデザインを変更。eKカスタムはパワーウィンドウスイッチパネルにメッキ調ラインモール加飾を追加し、「T Safety Package」はステアリングホイールをピアノブラックと左右のメッキモールで構成した新デザインに変更した。
    燃費性能も向上され、NAエンジン車は「E」を除く全車で電子制御サーモスタッドの採用やCVT制御の見直しを行ったほか、4WD車とターボ車「T Safety Package」にはオートストップ&ゴー（コーストストップ機能付）やアシストバッテリーを新搭載したことで全車で燃費を向上し、NA・4WD車と「T Safety Package」の2WD車は「平成32年度燃費基準+10%」、「T Safety Package」の4WD車も平成32年度燃費基準をそれぞれ達成した。併せて、ショックアブソーバーの減衰力とEPS制御を最適化したことで、乗り心地やパワーステアリングの取り回し性を向上。フロントウィンドシールドとフロントドアにはIRカット機能を追加した。
    さらに、一部グレードは装備内容が充実し、eKワゴン「E」はこれまでメーカーオプション設定だった電動格納式リモコンドアミラー（カラード）、ラゲッジルームランプ、リバース連動リアオートワイパー&ウォッシャーが、eKカスタム「G（Safety Packageを含む）」と「T Safety Package」はこれまでメーカーオプション設定だったステアリングオーディオリモコンスイッチとツィーターをそれぞれ標準装備化した。

<!-- end list -->

  - 2016年4月20日
    eKシリーズの燃費に偽装があり実際よりも良い数値を届け出していた旨発表。これにより、当分の間、eKシリーズ(日産自動車のデイズシリーズも含む)の製造停止、および販売を停止。同時にeKシリーズのホームページも一時閉鎖。

<!-- end list -->

  - 2016年6月21日
    国土交通省による再確認結果を公表した。燃費が再測定車種最大で16%乖離していたこと。反面、排ガス値や保安基準などは国の基準を満たしていたことが明らかになった。三菱自動車に対し、燃費の修正指示を指示。ekシリーズ全車種の型式指定の取り消しは行わないことになった\[22\]\[23\]。それを受けて、三菱自動車は燃費の修正を行った\[24\]。燃費修正に伴って燃費基準ラベルが変更され、現行モデル（2015年10月マイナーチェンジモデル）においては、eKワゴンの「M（e-Assistを含む）」と「G（Safety Packageを含む）」の2WD車、eKカスタムの「G（Safety Packageを含む）」の2WD車と「M」は平成32年度燃費基準達成、eKワゴン「T Safety Package」の2WD車と「E」、eKカスタムの「T Safety Package」の2WD車は「平成27年度燃費基準+10%」達成、eKワゴンの「M（e-Assistを含む）」と「G（Safety Packageを含む）」の4WD車、eKカスタムの「G（Safety Packageを含む）」の4WD車は「平成27年度燃費基準+5%」達成、eKワゴン・eKカスタム「T Safety Package」の4WD車は平成27年度燃費基準達成となった。

<!-- end list -->

  - 2016年7月4日
    注文受け付け、および生産・販売を順次再開\[25\]。

<!-- end list -->

  - 2017年1月26日
    一部改良\[26\]。
    ボディカラーのラインナップを見直し、eKワゴンは「サクラピンクメタリック」と入れ替えで「コーラルピンクマイカ」を追加、eKカスタムは「ショコラブラウンパール（オプションカラー）」と入れ替えで「ライトニングブルーマイカ」を追加した。
    また、eKワゴン・eKカスタムそれぞれの「T Safety Package」には[クルーズコントロール](../Page/クルーズコントロール.md "wikilink")が装備されたほか、eKワゴン「E」にはリアドア・リアクォーター・テールゲートのガラスがプライバシーガラスに変更された。

<!-- end list -->

  - 2017年10月6日
    一部改良並びにeKワゴン特別仕様車「M PLUS Edition」・「M e-Assist PLUS Edition」を発売\[27\]。
    従来は一部グレードに装備されていたASCとフロントスタビライザーをeKワゴンの「E」・「M」・「G」及びeKカスタム「G」にも拡大して標準装備され、さらに、eKワゴン「E」は唯一非装備だったヒルスタートアシストとブレーキアシストも新たに標準装備された。
    特別仕様車は、「M」及び「M e-Assist」をベースに、ステアリングオーディオリモコンスイッチとリアスピーカーを特別装備。また、本仕様車の購入特典として、特別仕様車専用ワイド2DINナビゲーション（ハイスペックモデル）が贈呈される。

<!-- end list -->

  - 2017年12月21日
    eKカスタム特別仕様車「ACTIVE GEAR」が発表され、同日より販売が開始された\[28\]。
    [デリカD:5](../Page/三菱・デリカD:5.md "wikilink")、[アウトランダー](https://ja.wikipedia.org/wiki/三菱・アウトランダー "wikilink")、[RVRに続くシリーズの第](https://ja.wikipedia.org/wiki/三菱・RVR "wikilink")4弾として設定されたもので、ターボ車の「T Safety Package」をベースに、外観はフロントグリルにオレンジ色のアクセントラインが配され、ドアミラーをオレンジに、15インチアルミホイールをブラックにそれぞれ変更されたほか、フロントバンパー、スポイラー類（サイド及びルーフ）、テールゲートに専用[デカール](../Page/デカール.md "wikilink")を装着。内装は本革巻ステアリングホイールにオレンジ色のステッチが施された。
    また、ディーラーオプションとして、「ACTIVE GEAR」ロゴのアルミホイールデカールと専用フロアマット（オレンジ&ブラック）で構成された「ACTIVE GEAR コンプリートパッケージ」が設定された。
    ボディカラーは「チタニウムグレーメタリック」と「ホワイトパール（オプションカラー）」の2色で、ルーフをブラックマイカとした専用2トーン仕様で設定される。

<!-- end list -->

  - 2018年5月28日
    eKスペースと共に一部改良が発表され、同日より販売が開始された\[29\]。
    「e-Assist」が改良され、従来の「FCM-City」は[レーザー](https://ja.wikipedia.org/wiki/レーザー "wikilink")[レーダー](../Page/レーダー.md "wikilink")に代わってフロントカメラとなったことで対車両の作動車速域の拡大と対歩行者検知に対応する改良により衝突被害軽減ブレーキ（FCM）に、誤発進抑制機能はセンサーをレーザーレーダーに代わってフロントカメラと[ソナー](../Page/ソナー.md "wikilink")（前後4ヶ所に設置）となったことで障害物へは後退時にも作動するとともに、軽自動車で初となる前進時の対歩行者検知機能も追加され、同時に出力制御に加えてブレーキ作動も加わり「踏み間違い衝突防止アシスト」にそれぞれ強化され、2点共に全車標準装備となった。併せて、ワゴン・カスタムの「G Safety Package」・「T Safety Package」には[車線逸脱警報システム](../Page/車線逸脱防止支援システム.md "wikilink")（LDW）が新たに標準装備された。
    特別仕様車はベース車の改良を受けて継続販売され、カスタム「ACTIVE GEAR」はボディカラーに「ブラックマイカ」が追加され、ホイールセンターキャップのスリーダイヤをブラックからメッキ調に変更され、センターパネルに「ACTIVE GEAR」専用[デカール](../Page/デカール.md "wikilink")が追加する改良も行われた。「PLUS Edition」はラインナップが拡大され、新たにワゴン「G Safety PLUS Edition」とカスタム「T Safety PLUS Edition」が追加された。
    ボディカラーは銀系の「クールシルバーメタリック」を「スターリングシルバーメタリック」に入れ替えるとともに、eKワゴン専用色は「ポピーレッドメタリック」に替わり、新色の「オークブラウンメタリック（オプションカラー）」が追加された。
    なお、グレード体系が一部変更となり、ワゴン「M」・「G」、カスタム「G」、ワゴン特別仕様車「M PLUS Edition」がワゴン「M e-Assist」・「G Safety Package」、カスタム「G Safety Package」、ワゴン特別仕様車「M e-Assist PLUS Edition」にそれぞれ統合する形で廃止、ワゴン「E」は「E e-Assist」に改名され、ワゴン「E e-Assist」・「M e-Assist」・「M e-Assist PLUS Edition」にはFCMと「踏み間違い衝突防止アシスト」のレスオプションが設定された。

<!-- end list -->

  - [2019年](../Page/2019年.md "wikilink")[2月](https://ja.wikipedia.org/wiki/2月 "wikilink")\[30\]
    後述する4代目モデルへ生産を切り替えるため[オーダーストップ](https://ja.wikipedia.org/wiki/オーダーストップ "wikilink")、並びに生産終了。在庫対応分のみの販売となる。

<!-- end list -->

  - [2019年](../Page/2019年.md "wikilink")[3月28日](../Page/3月28日.md "wikilink")
    4代目とバトンタッチして販売終了。

Mitsubishi eK Wagon B11W Rear 04.JPG|2013年6月販売型 M リア
（2013年6月 - 2014年6月） Mitsubishi eK wagon G e-ASSIST (B11W) front.JPG|2013年6月販売型 eKワゴン G e-ASSIST
（2014年12月 - 2015年10月） Mitsubishi eK wagon G e-ASSIST (B11W) rear.JPG|2013年6月販売型 eKワゴン G e-ASSIST リヤ

### eKカスタム

2代目まで販売されていた「eKスポーツ」の後継車として設定されたスポーティモデルで、eKシリーズ全体では3代目のスポーツモデルとなるが、「eKカスタム」としては当代が初代となる。フロントデザインは大型のクロムメッキグリルとディスチャージランプを組み込んだヘッドランプで精悍な印象としたほか、バンパーを大型化し、サイドエアダムやリアスポイラーを装備したことで力強さと安定感のあるデザインとしている。内装色はブラックをベースとし、シート生地には縦柄のスウェード調ファブリックを採用している。

2015年10月改良型は[クロスオーバーSUV](../Page/クロスオーバーSUV.md "wikilink")である[アウトランダーの](https://ja.wikipedia.org/wiki/三菱・アウトランダー "wikilink")2代目・2015年6月改良型モデルで採用したフロントデザインコンセプト「ダイナミックシールド」を導入し、バンパーセンターをグロスブラックに変え、バンパー下部にはLEDイルミネーションを配してクロームメッキで縁取り、「T Safety Package」は15インチアルミホイールにダークグレー塗装と切削光輝処理を施した。

ボディカラーはeKワゴンとの共通カラー4色（ホワイトパール(オプションカラー)、スターリングシルバーメタリック、ブラックマイカ、レッドメタリック）と、eKカスタム専用色2色（パープリッシュネイビーパール(オプションカラー)、ライトニングブルーマイカ）の6色を設定する。

なお、eKワゴンのフルモデルチェンジに伴って販売終了となり、前身のeKスポーツから続いたeKワゴン派生のスポーティモデルはこの代で途絶えることとなり、軽スーパーハイトワゴンのeKスペース カスタムが実質受け継ぐこととなった。

Mitsubishi eK Custom T B11W 02.JPG|2013年6月販売型 カスタム T（2013年6月 - 2014年6月） Mitsubishi eK Custom rear.jpg|2013年6月販売型 カスタム G リア Mitsubishi eK Custom T e-Assist B11W 0038.JPG|2014年6月改良型\[31\] カスタム T e-Assist（2014年12月 - 2015年10月） Mitsubishi eK Custom T interior.jpg|2013年6月販売型 カスタム T 室内

三菱と日産の合弁会社[NMKV](https://ja.wikipedia.org/wiki/NMKV "wikilink")が開発、三菱が製造、三菱と日産が販売。車両型式は三菱のもので共通。

<table>
<thead>
<tr class="header">
<th><p>タイプ</p></th>
<th><p>三菱・eKシリーズ</p></th>
<th><p>日産・デイズシリーズ</p></th>
</tr>
</thead>
<tbody>
<tr class="odd">
<td><p><a href="https://ja.wikipedia.org/wiki/軽トールワゴン" title="wikilink">軽トールワゴン</a></p></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>ノーマル</p></td>
<td><p><strong>eKワゴン</strong><br />
（<em>eK wagon</em>）</p></td>
<td><p><strong><a href="https://ja.wikipedia.org/wiki/日産・デイズ" title="wikilink">デイズ</a></strong><br />
（<em>DAYZ</em>）</p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>スポーツ</p></td>
<td><p><strong>eKカスタム</strong><br />
（<em>eK custom</em>）</p></td>
<td><p><strong>デイズ <a href="https://ja.wikipedia.org/wiki/日産・ハイウェイスター" title="wikilink">ハイウェイスター</a></strong><br />
（<em>DAYZ Highway STAR</em>）</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p><a href="https://ja.wikipedia.org/wiki/軽トールワゴン" title="wikilink">軽スーパーハイトワゴン</a></p></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>ノーマル</p></td>
<td><p><strong><a href="https://ja.wikipedia.org/wiki/三菱・eKスペース" title="wikilink">eKスペース</a></strong><br />
（<em>eK SPACE</em>）</p></td>
<td><p><strong><a href="https://ja.wikipedia.org/wiki/日産・デイズルークス" title="wikilink">デイズ ルークス</a></strong><br />
（<em>DAYZ ROOX</em>）</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>スポーツ</p></td>
<td><p><strong>eKスペース カスタム</strong><br />
（<em>eK SPACE CUSTOM</em>）</p></td>
<td><p><strong>デイズ ルークス ハイウェイスター</strong><br />
（<em>DAYZ ROOX Highway STAR</em>）</p></td>
</tr>
</tbody>
</table>

### デイズとの違いについて

[サムネイル](https://ja.wikipedia.org/wiki/ファイル:MITSUBISHI_EK_WAGON_and_NISSAN_DAYZ_Front.jpg "wikilink")\[32\][サムネイル](https://ja.wikipedia.org/wiki/ファイル:MITSUBISHI_EK_WAGON_and_NISSAN_DAYZ_Ria.jpg "wikilink") 日産自動車が販売する[デイズとはグレード体系](https://ja.wikipedia.org/wiki/日産・デイズ "wikilink")・外観・装備内容などが大きく異なる。

グレード体系においてはeKカスタムにおいて、デイズのスポーティモデルであるデイズ[ハイウェイスターの](https://ja.wikipedia.org/wiki/日産・ハイウェイスター "wikilink")「ハイウェイスターJ」に相当するAS\&G（アイドリングストップシステム）非装備の廉価グレードが設定されなかった（なお、「ハイウェイスターJ」は2015年10月のマイナーチェンジに伴い廃止）。

外装はフロントデザインが異なり、eKワゴンは2本のクロムメッキラインを配した光沢ブラックのフロントグリルを採用、eKカスタムは太い2本のクロムメッキで配したフロントグリルを採用。フォグランプ廻りを含めたフロントバンパーも異なり、ekワゴンにおいてはヘッドライトも専用品となる。また、フルホイールキャップやアルミホイールのデザインも異なる。Aピラーより後部はリヤコンビネーションレンズも含め、デイズと共通である。

装備内容に関しては以下の違いがある（以下の内容は2018年5月改良モデル時点でのもの）。

  - LEDターンランプ付電動格納式リモコンドアミラー（カラード）はeKワゴン・eKカスタムそれぞれの「G Safety Package」と「T Safety Package」に標準装備（デイズはハイウェイスター全グレード及び「X」に標準装備）
  - eKワゴンは「E e-Assist」を除く全グレードにおいて、オプションでブラック内装に変更することができる。その際、シートがスウェード調ファブリックに変更となり、メッキのインナードアハンドルとシルバーのドアアームレストを追加。「M e-Assist」は「G Safety Package」に標準装備されている[タコメーター](https://ja.wikipedia.org/wiki/タコメーター "wikilink")、ブラックの本革巻ステアリングホイール、ドアトリム生地インサートも追加され、eKカスタムに近い内装となる。一方で、eKカスタムはブラック内装のみの設定である（デイズの場合、標準仕様はアイボリー内装のみ、ハイウェイスターはエボニー内装に加え、オプションでシート地とドアトリムクロスをアイボリーに変更した2トーン仕様が設定される。また、標準仕様ではタコメーターの設定が無い）。
  - フロントドアIRカット/99%UVカットガラス、チルトステアリング、タッチパネルオートエアコン（花粉フィルター付）はeKワゴン「G Safety Package」及びeKカスタム全グレードに加え、eKワゴン「M e-Assist」にも標準装備
  - ステアリングオーディオスイッチはeKワゴン・eKカスタムそれぞれの「G Safety Package」と「T Safety Package」に、4スピーカー（フロント+リア）はeKワゴン「G Safety Package」・「T Safety Package」にそれぞれ標準装備（デイズはステアリングオーディオスイッチを全グレードに、4スピーカー(フロント+リア)は標準タイプ全グレードと「ハイウェイスターX」にそれぞれ標準装備しており、標準タイプ全グレードと「ハイウェイスターX」においてはフロント2スピーカー+ステアリングオーディオスイッチレスの設定がある）
  - eKワゴン「G（Safety Packageを含む）」・「T Safety Package」は本革巻ステアリング（ブラック）と14インチアルミホイールを標準装備（デイズの標準タイプは非装備）
  - マルチアラウンドモニター（バードアイビュー機能付）、オートマチックハイビーム、オートライトコントロールはeKワゴン・eKカスタムそれぞれの「G Safety Package」・「T Safety Package」に標準装備（デイズは[アラウンドビューモニター](../Page/アラウンドビューモニター.md "wikilink")、ハイビームアシスト、オートライトシステム(ワイパー連動)にそれぞれ置き換わる。アラウンドビューモニターは「X」及びハイウェイスター全グレードに標準装備、ハイビームアシストとオートライトシステム(ワイパー連動)はハイウェイスターのみ標準装備で、一部グレードはレス設定が可能）
  - 「e-Assist」の一つである車線逸脱警報システムはeKカスタム全車に加え、eKワゴンの「G Safety Package」と「T Safety Package」にも装備（デイズは車線逸脱警報(LDW)に置き換わる。LDWはハイウェイスターのみ標準装備）。
  - 寒冷地仕様は全グレード標準装備（デイズは4WD車のみ標準装備で、2WD車はメーカーオプション設定）
  - 2015年10月のマイナーチェンジにより、ターボ搭載グレードである「T Safety Package」をeKワゴンにも設定（デイズの標準タイプは全て自然吸気エンジンのみ）。

ボディカラーは、eKワゴンとデイズで白系の設定色が異なり、eKワゴンは全グレードで「ホワイトソリッド」と「ホワイトパール（オプションカラー）」が設定されている（デイズは「J」と「S」が「ホワイト」のみ、「X」は「ホワイトパール3コートパール（オプションカラー）」のみの設定である）ため、販売開始当初はデイズよりも1色多い8色展開だった（eKカスタムとデイズハイウェイスターは同じ4色展開）。また、カラーバリエーションは販売開始当初、「ホワイトソリッド」、「ホワイトパール」、「クールシルバーメタリック」を除いてカラー名称が置き換わるものの、バリエーションはデイズと共通となっていた。

2014年の一部改良でデイズと異なるカラーバリエーションとなり、eKではデイズ共通カラーの「アゼリアピンクメタリック」と「ピンクゴールドメタリック（eKスペースでの「アンティークゴールドメタリック」に相当）」は設定されず、替わりに「レッドメタリック」が設定された。さらに、オプションカラーの茶系色はeKワゴンは3代目へのフルモデルチェンジ当初からある「チェリーブラウンパール」、eKカスタムは2014年6月の一部改良時に追加した「ショコラブラウンパール」と異なる色設定となっている（デイズではデイズ専用色の「レディッシュマルーンパールメタリック（eKでの「チェリーブラウンパール」に相当）」と入れ替えで、デイズ/デイズハイウェイスターの共通カラーとして「モカブラウンパール（eKでの「ショコラブラウンパール」に相当）」が設定されている。これにより、eKワゴンとデイズは同じ9色展開となり、eKカスタムはデイズハイウェイスターよりも1色少ない6色展開となった。

2015年10月のマイナーチェンジにより、eKワゴンにてボディカラーの一部入れ替え（eKカスタム専用色化への移行を含む）が行われたが、デイズがカラーラインナップを拡大（eK未設定色の「オーシャンブルーパール（＝ライトニングブルーマイカ）」がハイウェイスター専用色として設定されているほか、eKワゴン専用色として設定されている「ポピーレッドメタリック」は、デイズでは「スカーレットメタリック」の名称でハイウェイスター専用色として設定されている違いがある）したことで、eKワゴンはデイズよりも2色、eKカスタムはデイズハイウェイスターよりも4色少ない展開となった。

2017年1月の一部改良でeKワゴン/eKカスタム・デイズ双方でボディカラーの入れ替えが行われ、eKでは未設定だった「オーシャンブルーパール」が、三菱での名称である「ライトニングブルーマイカ」に名称を戻しeKカスタム専用色として追加された。なお、デイズ/デイズハイウェイスターに追加された「プレミアムサンシャインオレンジ4コートメタリック」はeKワゴン/eKカスタムでは未設定となる。

2018年5月の一部改良でもeKワゴン/eKカスタム・デイズ双方でボディカラーの一部入れ替えが行われたが、「オークブラウンメタリック」はeKワゴン専用色でデイズでは未設定（デイズではハイウェイスターとの共通カラーとして「アッシュブラウンメタリック」が設定されている）、デイズの「X」及びハイウェイスター専用色として追加された「プレミアムオリーブメタリック」はeKワゴン/eKカスタムでは未設定となる。

## 4代目（2019年-）B33/36W型

****

### 年表

  - 2019年3月14日
    三菱水島製作所にてオフライン式を実施。3月28日発売とアナウンスされた\[33\]\[34\]。
  - 2019年3月28日
    「eKワゴン」をフルモデルチェンジ。同時に「[eKクロス](https://ja.wikipedia.org/wiki/三菱・eKクロス "wikilink")」を発売\[35\]。
    外観はフロントグリルがクロムメッキ処理の水平基調グリルとなったほか、リアデザインが大きく変わり、3代目まではバンパー上にあったナンバープレートの位置がバックドア上に移動された。内装はライトグレー基調とした。
    パワートレインはエンジンを低フリクション化や高[圧縮比](https://ja.wikipedia.org/wiki/圧縮比 "wikilink")化された新型の[BR06型に換装され](https://ja.wikipedia.org/wiki/NMKV・BR06エンジン "wikilink")、CVTも副変速機が廃止され、オイルポンプの高効率化とベルトの低フリックション化が行われた新型（2代目デイズでは先代同様「エクストロニックCVT」名義）に変更された。また、[燃料消費率](../Page/燃料消費率.md "wikilink")と排出ガスがWLTCモードに対応したことで「平成30年排出ガス基準50%低減レベル（☆☆☆☆）」認定を取得するとともに、JC08モードでの燃料消費率が向上されたことにより、2WD車は「2020年度燃費基準+20%」を達成した。
    装備面では、アダプティブクルーズコントロール（ACC）と車線維持支援機能（LKA）で構成された[高速道路](../Page/高速道路.md "wikilink")同一車線運転支援技術「MI-PILOT（マイパイロット、2代目デイズでの「プロパイロット」に相当）が新たに採用され、メーカーオプションの「先進快適パッケージ」として一部グレードにメーカーオプション設定されたほか、片輪が空転した場合にスリップした車輪をブレーキ制御させ、グリップしている車輪により大きな駆動力を加えることで走破性を高めるグリップコントロールを2WD車を含めた全車に標準装備され、3代目で採用されたマルチアラウンドモニターには車両周囲の歩行者や自転車を検知してモニターの表示と警報で注意を促す移動物検知機能が追加され、ルームミラーに液晶モニターを搭載し、車両後方に搭載されたカメラの映像を映し出すデジタルルームミラー（マルチアラウンドモニター表示機能付）も採用された（マルチラウンドモニターとデジタルルームミラーは「先進安全パッケージ」として一部グレードにメーカーセットオプション設定）。「e-Assist」においてはドライバーが意図せずに走行車線から逸脱しそうになった時に、車線内に戻す方向に制御力を短時間発生させて走行車線内に戻す操作を促す車線逸脱防止支援機能（LDP）が追加された。なお、グリップコントロールは2代目デイズには装備されないeKワゴン特有の装備となる。
    [ホイールベース](../Page/ホイールベース.md "wikilink")が3代目から65mm延長され、それに伴って後席のニールームが70mm拡大された。
    グレード体系は「M」と「G」の2グレードに整理され、3代目では設定されていたターボ車とカスタムが廃止された。
    ボディカラーはホワイトソリッド、ホワイトパール（有料色）、スターリングシルバーメタリック、ブラックマイカ、オークブラウンメタリック（有料色）の5色が3代目から引き続き設定され、コーラルピンクマイカはコーラルピンクメタリックへ呼称を変更（カラーコードは不変）、新色のミントブルーメタリックを加えた7色展開となった。なお、カラーバリエーションは2代目デイズよりも少なくなっている（2代目デイズでは、プレミアムサンシャインオレンジメタリック(特別塗装色)、オーシャンブルーパール、スパークリングレッドメタリック、プレミアムオリーブメタリック(特別塗装色)が追加で設定されている。eKクロスではプレミアムオリーブメタリックを除きサンシャインオレンジメタリック、ライトニングブルーマイカ、レッドメタリックとして設定）。
  - 2019年10月2日
    eKクロス、[デリカD:5](../Page/三菱・デリカD:5.md "wikilink")（2019年2月改良モデル）と共に2019年度グッドデザイン賞を受賞したことを発表\[36\]。前述したように初代モデルが2001年度に受賞しており、2度目の受賞となった。
  - 2019年11月12日
    eKクロスや日産・デイズ（2代目）と共に2020年次[RJCカー・オブ・ザ・イヤー](../Page/RJCカー・オブ・ザ・イヤー.md "wikilink")を受賞。三菱車での受賞は2019年次の[エクリプスクロスに続き](https://ja.wikipedia.org/wiki/三菱・エクリプスクロス "wikilink")2年連続での受賞となった\[37\]。
  - 2019年12月6日
    eKクロスや日産・デイズ（2代目）と共に2019-2020[日本カー・オブ・ザ・イヤー](../Page/日本カー・オブ・ザ・イヤー.md "wikilink")「スモールモビリティ部門賞」を受賞。三菱車における同賞受賞は初となり、日本カー・オブ・ザ・イヤー全体においても[アウトランダーPHEVで](https://ja.wikipedia.org/wiki/三菱・アウトランダー "wikilink")「イノベーション部門賞」を受賞した2013-2014年度以来6年ぶりとなった\[38\]。

## 車名の由来

「**e**xcellent **K**-car」の頭文字であると同時に「いい[軽](https://ja.wikipedia.org/wiki/軽自動車 "wikilink")」の語呂合わせ。その名の通り、「いい軽」を造ろうというプロジェクトに由来する。

## 脚注

### 注釈

### 出典

## 派生車

  - [三菱・トッポ](https://ja.wikipedia.org/wiki/三菱・トッポ "wikilink") - 2代目の派生車種
  - [三菱・eKスペース](https://ja.wikipedia.org/wiki/三菱・eKスペース "wikilink") - 3代目の派生車種
  - [三菱・eKクロス](https://ja.wikipedia.org/wiki/三菱・eKクロス "wikilink") - 4代目の派生車種

## 関連項目

  - [三菱・ミニカ](https://ja.wikipedia.org/wiki/三菱・ミニカ "wikilink")
  - [日産・オッティ](../Page/日産・オッティ.md "wikilink") - 初代・2代目をベースとした、日産自動車へのOEM供給車種
  - [日産・デイズ](https://ja.wikipedia.org/wiki/日産・デイズ "wikilink") - オッティの後継車。3代目以降、三菱自動車工業との共同開発車種
  - [日産・デイズルークス](https://ja.wikipedia.org/wiki/日産・デイズルークス "wikilink") - eKスペースの日産版。三菱自動車工業との共同開発車種

## 外部リンク

  - [eKワゴン｜軽自動車｜カーラインアップ｜MITSUBISHI MOTORS JAPAN](https://www.mitsubishi-motors.co.jp/lineup/ek_wagon/)

[Category:三菱の車種](https://ja.wikipedia.org/wiki/Category:三菱の車種 "wikilink") [Category:軽セミトールワゴン](https://ja.wikipedia.org/wiki/Category:軽セミトールワゴン "wikilink") [Category:軽トールワゴン](https://ja.wikipedia.org/wiki/Category:軽トールワゴン "wikilink") [Category:クロスオーバーSUV](https://ja.wikipedia.org/wiki/Category:クロスオーバーSUV "wikilink") [Category:グッドデザイン賞](https://ja.wikipedia.org/wiki/Category:グッドデザイン賞 "wikilink")

1.  「eK」の名称そのものは車名ではなく、車名としては「eKワゴン」のように「eK（種類）」が正しい。
2.
3.
4.
5.
6.  デアゴスティーニジャパン 週刊日本の名車第42号25ページより。
7.  OEM車種のオッティも同様にラインアップされていた。
8.  裏面センターハブ付近にENKEIロゴが確認できる。
9.  以前発売されていた[スズキ・Kei](../Page/スズキ・Kei.md "wikilink")やOEM車種の[マツダ・ラピュタ](../Page/マツダ・ラピュタ.md "wikilink")も実質的にはクロスオーバーSUVだが、[スズキや](../Page/スズキ_\(企業\).md "wikilink")[マツダ](https://ja.wikipedia.org/wiki/マツダ "wikilink")では[セダン](../Page/セダン.md "wikilink")と[SUV](https://ja.wikipedia.org/wiki/SUV "wikilink")の間を埋めるモデルとして扱われ、クロスオーバーSUVとは言いにくい部分もあった。2019年3月現在、[スズキ・ハスラー](https://ja.wikipedia.org/wiki/スズキ・ハスラー "wikilink")とOEM車種の[マツダ・フレアクロスオーバー](https://ja.wikipedia.org/wiki/マツダ・フレアクロスオーバー "wikilink")、[ダイハツ・キャスト](https://ja.wikipedia.org/wiki/ダイハツ・キャスト "wikilink")アクティバとOEM車種の[トヨタ・ピクシスジョイ Cが公式にクロスオーバーSUVとされている](https://ja.wikipedia.org/wiki/トヨタ・ピクシスジョイ "wikilink")。
10.
11.
12.
13.
14.
15.
16.
17.
18.
19.
20.
21.
22.
23.
24.
25.
26.
27.
28.
29.
30.
31. フォグランプ周囲のメッキ加飾が追加された。
32. デイズでのモカブラウンパールは2014年7月に、eKワゴンでのコーラルピンクマイカは2017年1月に追加。
33.
34.
35.
36.
37.
38.