> この記事は[上岡龍太郎](https://ja.wikipedia.org/wiki/上岡龍太郎)から翻訳されています。


**上岡 龍太郎**（かみおか りゅうたろう、[1942年](../Page/1942年.md "wikilink")[3月20日](../Page/3月20日.md "wikilink") - ）は、[日本](https://ja.wikipedia.org/wiki/日本 "wikilink")の元[漫才](../Page/漫才.md "wikilink")師、[タレント](../Page/タレント.md "wikilink")。

本名は**小林 龍太郎**で、旧芸名は**横山 パンチ**、**伊井 パンチ\[1\]**。

その他、講談師**旭堂 南蛇**（なんじゃ）、[落語立川流](../Page/落語立川流.md "wikilink")Bコース高座名・**立川右太衛門**を持つ。上岡劇団座長。

三人きょうだいの長男で姉と異母妹がいる。[血液型はAB型](../Page/ABO式血液型.md "wikilink")。

[京都府](../Page/京都府.md "wikilink")[京都市](../Page/京都市.md "wikilink")[左京区](../Page/左京区.md "wikilink")出身。[2000年](../Page/2000年.md "wikilink")に芸能界を引退した。

長男は[映画監督](../Page/映画監督.md "wikilink")の[小林聖太郎](../Page/小林聖太郎.md "wikilink")\[2\]。兄弟漫才コンビの[ミキは甥](https://ja.wikipedia.org/wiki/ミキ_\(お笑いコンビ\) "wikilink")（実妹の長男・二男）にあたる。

## 経歴

父親は[高知県](../Page/高知県.md "wikilink")[幡多郡](../Page/幡多郡.md "wikilink")[下川口村](https://ja.wikipedia.org/wiki/下川口町 "wikilink")（現在の[土佐清水市](../Page/土佐清水市.md "wikilink")）大津の出身で[京都帝国大学法学部を出た](https://ja.wikipedia.org/wiki/京都大学大学院法学研究科・法学部 "wikilink")[弁護士](../Page/弁護士.md "wikilink")だった\[3\]。この父親が[小林為太郎](https://ja.wikipedia.org/wiki/小林為太郎 "wikilink")（旧姓・上岡）である。母親は[宮崎県](../Page/宮崎県.md "wikilink")の出身で、上岡が小学4年生の時に乳癌のために早世した\[4\]。資産家で高学歴の出だった母は家事雑事を使用人に任せ、育児を子供の勉学に充てていた。母はあまり良い顔をしなかったが、龍太郎少年は[香具師](../Page/香具師.md "wikilink")や芝居、歌舞伎や映画に熱中。この頃の将来の夢は芝居役者だった。

私立京都西高校（現・[京都外大西高等学校](../Page/京都外大西高等学校.md "wikilink")）第一期生となる。入学当時、その頃関西唯一の民放テレビ局だった[大阪テレビ放送](../Page/大阪テレビ放送.md "wikilink")が学校を取材に訪れ、そのニュース映像に映っていたことが、1992年の『探偵\!ナイトスクープ』内で紹介された\[5\]（1992年10月2日放映「一人学生服の上岡龍太郎少年」\[6\]）。高校在学中にロカビリーが流行し、その気に感化される。「同じ落ちるのならレベルの高い大学を受験しよう」と[立命館大学](https://ja.wikipedia.org/wiki/立命館大学 "wikilink")の入試に挑むが不合格。目標であった大学進学を断念し、本格的に芸能の道を進むことになる。高校卒業後は京都で[バンドボーイ](https://ja.wikipedia.org/wiki/バンドボーイ "wikilink")、[ジャズバンド](https://ja.wikipedia.org/wiki/ジャズバンド "wikilink")の司会などを経験。軽やかな口跡が知られ、ハンサムな司会者\[7\]として有名になる。

[1959年](../Page/1959年.md "wikilink")、当時東京に進出していた[浜村淳](../Page/浜村淳.md "wikilink")に弟子入りを懇願したが断られ、浜村の紹介で[ロカビリー](../Page/ロカビリー.md "wikilink")バンド「田川元祥&リズムワゴンボーイズ」に加入。[1960年](../Page/1960年.md "wikilink")に横山ノックの誘いにより、「横山パンチ」の芸名で横山フック（初代。後に現在の[青芝フックが](../Page/青芝フック・キック.md "wikilink")2代目として加入）と共に[漫画トリオ](https://ja.wikipedia.org/wiki/漫画トリオ "wikilink")を結成する。

[1968年](../Page/1968年.md "wikilink")、横山ノックの参議院議員選挙出馬により、漫画トリオは活動を停止。以後、同時期に作家の[香川登枝緒](https://ja.wikipedia.org/wiki/香川登枝緒 "wikilink")によって命名された「伊井パンチ」に改名した後、上岡龍太郎を名乗るようになる。

1970年代には[近畿放送](../Page/京都放送.md "wikilink")、[朝日放送](../Page/朝日放送テレビ.md "wikilink")、[ラジオ大阪といった](../Page/大阪放送.md "wikilink")[近畿圏の放送局でレギュラーを獲得し](https://ja.wikipedia.org/wiki/近畿地方 "wikilink")、[中部日本放送](../Page/中部日本放送.md "wikilink")でもレギュラー番組を持つなど、近畿圏と[中京圏](../Page/中京圏.md "wikilink")を拠点に活動する。かつての相方のノックの誘いにより『[ノックは無用\!](../Page/ノックは無用!.md "wikilink")』『[ラブアタック\!](../Page/ラブアタック!.md "wikilink")』『[花の新婚\!カンピューター作戦](../Page/花の新婚!カンピューター作戦.md "wikilink")』などで司会者を務め、関西を代表するタレントとなった。

長年、番組中や楽屋裏では「俺は絶対に東京に行かへん\!」と語っていたが、1984年に『[森田一義アワー 笑っていいとも\!](https://ja.wikipedia.org/wiki/森田一義アワー_笑っていいとも! "wikilink")』の[テレフォンショッキング](https://ja.wikipedia.org/wiki/テレフォンショッキング "wikilink")に出演し、[1987年](https://ja.wikipedia.org/wiki/1987年 "wikilink")には『[鶴瓶上岡パペポTV](../Page/鶴瓶上岡パペポTV.md "wikilink")』（[読売テレビ](../Page/讀賣テレビ放送.md "wikilink")）が放送開始した。『パペポTV』は翌年10月からキー局の[日本テレビでも放送開始され](../Page/日本テレビ放送網.md "wikilink")、これが東京進出への決定打となる。[1988年](../Page/1988年.md "wikilink")、代表番組となる『[探偵\!ナイトスクープ](../Page/探偵!ナイトスクープ.md "wikilink")』（[朝日放送](../Page/朝日放送テレビ.md "wikilink")）が放送を開始した。

1990年代には、上岡演劇祭なる[小劇場](https://ja.wikipedia.org/wiki/小劇場 "wikilink")系の演劇賞を主宰していた。

[2000年](../Page/2000年.md "wikilink")[4月](https://ja.wikipedia.org/wiki/4月 "wikilink")、以前から放送で「俺は、芸能生活40周年を迎える2000年の春になったら完全に隠居する\!」と公約していた通りに芸能界を引退した。

## 人物

### 芸風

立て板に水を流したような流暢な口調と理路整然とした語り、一方で切れ味鋭い毒舌を吐きつつ、芸人としてバカを演じてオチをつけるというスタイルであり、司会業にも優れていた。

[西条凡児](../Page/西条凡児.md "wikilink")以来の「知性で笑わせられる芸人」との評がある。また、デビューまでに、[美空ひばり](../Page/美空ひばり.md "wikilink")のエピソードに倣って、[百人一首](../Page/百人一首.md "wikilink")を覚えたり、露天商の口上を覚えたりと、この時期に吸収したものが彼の芸に存分に発揮されている。

本人による自身の芸評

「インテリ」「知性的」「理論派」の芸風で人気があり、いわゆる上方お笑い芸人の「コテコテ感」からは逸脱して、漫画トリオ時代から異彩を放っていた。

番組で自己紹介をする際、当初は「芸は一流、人気は二流、ギャラは三流。恵まれない天才、私が上岡龍太郎です。」とやがて「私が上岡龍太郎です」と述べるように変わっていった。この際、「**私が**」を強調していたのが特徴であった\[8\]。

芸人・タレントとして全国的に名を馳せてから、横山ノックを賞賛する[立川談志](../Page/立川談志.md "wikilink")の落語立川流Bコース入りした。立川流での芸名は、上岡自身が大ファンでもある[市川右太衛門](../Page/市川右太衛門.md "wikilink")に因んだ「立川右太衛門」。[上方お笑い大賞](../Page/上方お笑い大賞.md "wikilink")の大賞を受賞したときの授賞式のプレゼンターとして市川右太衛門が登場した。

立川談志は上岡を「芸人に憧れ、憧れ続け、尚も芸人になろうしたが結局、芸人に成り切れなかった芸人」と評し、上岡著作のあとがきにて「芸人であることを糊塗する詭弁の著作である」と喝破している。

### 家族

父親は弁護士で[自由法曹団](../Page/自由法曹団.md "wikilink")に所属しており、[日本共産党](../Page/日本共産党.md "wikilink")公認で[衆議院議員選挙に出馬し](../Page/衆議院議員総選挙.md "wikilink")、落選した経験を持つ。

母親は厳しい人だったが、上岡が10歳の頃に早世したこともあり、あまり記憶にないという。巨乳であったことと、母が[乳癌](../Page/乳癌.md "wikilink")を発病した際に[霊媒](../Page/霊媒.md "wikilink")師・[占い](../Page/占い.md "wikilink")師などが詰め掛けて食い物にしたことだけははっきりと覚えているという。このことは、上岡の心に[トラウマを刻み付け](../Page/心的外傷.md "wikilink")、[オカルト](../Page/オカルト.md "wikilink")物を徹底して否定させる原因になった。

他に姉が1人、異母妹（兄弟漫才コンビ「[ミキ (お笑いコンビ)](https://ja.wikipedia.org/wiki/ミキ_\(お笑いコンビ\) "wikilink")」の母親）が1人いる。

夫人はパンチ時代からのファンである。上岡に集まってきたファンの中から感ずるところがあり、「君は将来、ぼくと結婚する」と口説き続けていたという。結婚後は、上岡が多忙を極めていた1979年度の上半期に、『奥さまリビング』（当時関西テレビで平日の午前11時台に放送されていた関西ローカル向け番組）月曜日にレギュラーで出演。「二人でお茶を」（全国ネットで人気を博した『[パンチDEデート](../Page/パンチDEデート.md "wikilink")』の高齢者版に当たる公開お見合いコーナー）で、[桑原征平](../Page/桑原征平.md "wikilink")（京都西高校における上岡の後輩で当時は同局アナウンサー）と共に司会を務めた。もっとも、テレビ・ラジオ番組へのレギュラー出演はこのコーナーだけで、1979年9月のコーナー終了後は主婦業と上岡プロモーションの社長業\[9\]に再び専念している。

### 漫画トリオ時代と横山やすし

詳細は[漫画トリオ](https://ja.wikipedia.org/wiki/漫画トリオ "wikilink")を参照。

横山ノックの誘いにより漫画トリオに加入する。これは、ネタの構成等で上岡のセンスが必要でノックから旧知の上岡に声をかけられたからである。

ノックは上岡より10歳年長であり、上岡の師匠だと思われがちだが、実際は師弟関係ではなく、別グループで出演した舞台での共演が縁で知り合った友達である。ただし、漫才や演芸についての知識はあっても、司会とは勝手が違ったため、特にツッコミの入れ方でノックから厳しく指導された。

[横山やすし](../Page/横山やすし.md "wikilink")は、[やすし・きよし結成以前](../Page/横山やすし・西川きよし.md "wikilink")、[秋山たか志](https://ja.wikipedia.org/wiki/秋山たか志 "wikilink")に「おまえは将来どんな漫才がしたい? 誰と組みたい?」と尋ねられた際、「パンチさんと漫才したい」と答えたが「似たようなもので組んでどうする。違う個性がぶつかるから漫才やないか」とたしなめられた\[10\]。

### 他の芸能への関心

様式美を好むところがあり、前述の右太衛門のように、様式美の中で心躍らされるチャンバラ映画を深く愛している。[松竹新喜劇](../Page/松竹新喜劇.md "wikilink")と[藤山寛美](../Page/藤山寛美.md "wikilink")に敬意を払い、「変化座」構想を練り上げ、気の合う仲間たちと引退前の数年、新喜劇興行を行った。寛美自身の賛同も得、寛美本人の演出も予定されていたが（演目は「愚兄愚弟」）、寛美の急逝のため実現しなかった。

20歳頃に[三代目桂米朝の弟子になろうとしたが](../Page/桂米朝_\(3代目\).md "wikilink")、米朝宅で[十代目桂小米](../Page/桂小米.md "wikilink")（後の[二代目枝雀](../Page/桂枝雀_\(2代目\).md "wikilink")）を見かけてかなわないと思い、諦めた。上岡は枝雀を「幻の兄弟子」として尊敬し続けており、自身司会の『EXテレビ』で笑いの理論「緊張の緩和」についてインタビューをしたこともある。引退後も米朝一門とは縁が深く、自身のコメントなどの管理窓口を[米朝事務所](../Page/米朝事務所.md "wikilink")に委託している。

1977年には3代目[旭堂南陵](../Page/旭堂南陵.md "wikilink")に師事し、その年の干支にちなんで「南蛇」を貰う。その後、1年ごとに干支に因んだ名前「南馬」「南羊」「南猿」と改名し、12年後に真打昇進するという計画を立てていた。

### 東京進出

大阪を代表するタレントであったが、全国ネットへの出演は少なかった。1990年代以前にもラジオや、テレビ番組『ミセス&ミセス』のほか、『ラブアタック\!』などの[全国ネット番組に出演していたが](../Page/ニュース系列.md "wikilink")、上岡は「東京嫌い。東京では仕事をしません」「全国ネットでやってる笑いは程度が低い。僕がアホに合わせる必要はない」と公言していた。1984年10月2日に、横山ノックからの紹介で『笑っていいとも\!』の『テレフォンショッキング』に出演したが、「東京は民度、文化レベルが低い」「東京は田舎者の集まり」と発言し、お友達紹介の際は自宅の妻に電話を掛けるなどの行動を取った。

大阪で人気の深夜番組となった『鶴瓶上岡パペポTV』が、1988年10月10日から東京でも放送され、「鶴瓶の横にいる、あの芸人は誰だ?」と関心を集め、『[上岡龍太郎のもうダマされないぞ\!](../Page/上岡龍太郎にはダマされないぞ!.md "wikilink")』で東京進出を果たした。東京でのギャラについて「びっくりしました。東京と大阪じゃ[ギャランティー](../Page/ギャランティー.md "wikilink")の明細の額がゼロ3つ違うんですわ」と、当時吉本興業取締役だった[林裕章](../Page/林裕章.md "wikilink")（のちに社長・会長）に言い、林も東京吉本を主戦として考えるきっかけになったとされる。ギャグとして「（全国ネットの視聴者も）やっと僕の笑いが分かるようになった」とも言うようになる。

東京進出初期には「東京は田舎もんの集まりやろう。生粋の東京人でない人が、東京人ぶってるのが腹が立つ」と頻繁に言っていたが、のちになって『[EXテレビ](../Page/EXテレビ.md "wikilink")』で「あの発言で笑ってもらえると思っていたら、笑ってもらえなかった。それから言うのを止めた」と語っている。その後は、東京嫌いのことを突っ込まれると「ひがんでたんやろうな」と言うようになった。

### 他県に対する揶揄

東京以外でも「某県は盗人が多い」「某県はほら吹きが多い」「（京都市の区のうち）某区（または[宇治](../Page/宇治市.md "wikilink")）は京都と認めない」「大阪のひったくりは奈良と和歌山から来た奴ら」など、一定の地域をステレオタイプ的に揶揄したりすることがあり、真に受けた[奈良県](../Page/奈良県.md "wikilink")・[和歌山県](../Page/和歌山県.md "wikilink")の県議や知事らに抗議されたこともある。

「宇治は京都と認めない」は、『ルックルックこんにちは』でリポーターとして出演していた際、京都の宇治出身の番組プロデューサーが同郷であることを雑談の話題にしたが、京都市左京区出身の上岡が「宇治は京都と違う」という趣旨の返答をしたため、それから番組に呼ばれることなく短期間での降板となった。ただし、あくまでも上岡は個人的に宇治市が嫌いなだけであり、宇治市と同じく京都市に隣接している京都府内の残りの市町村である、南丹地区の[亀岡市](../Page/亀岡市.md "wikilink")や[南丹市](../Page/南丹市.md "wikilink")、乙訓地区の[長岡京市](../Page/長岡京市.md "wikilink")や[向日市](../Page/向日市.md "wikilink")、宇治市と同じく南山城地区の[久世郡](../Page/久世郡.md "wikilink")[久御山町](../Page/久御山町.md "wikilink")や[八幡市](../Page/八幡市.md "wikilink")などの他の市町村については嫌いではないという（むしろ上岡は長岡京市のスポットである[長岡天満宮](../Page/長岡天満宮.md "wikilink")や八幡市に位置する名所である[松花堂](../Page/松花堂.md "wikilink")や[石清水八幡宮](../Page/石清水八幡宮.md "wikilink")については評価をしている）。

### 阪神タイガース

かつては大の[阪神ファン](../Page/阪神ファン.md "wikilink")で、『[タイガース・フィーバー](https://ja.wikipedia.org/wiki/タイガース・フィーバー "wikilink")』では自称「金は出さぬが口は出す、[阪神タイガース](../Page/阪神タイガース.md "wikilink")陰のオーナー」と公言し、長期にわたって独特の視点で応援し続けた。1983年に[川藤幸三](../Page/川藤幸三.md "wikilink")が、若返りのために球団から引退勧告された際、フロントの首脳に「阪神一筋で野球ができるなら給料は要りません。ただ、そんなに引退しろというなら、僕をトレードに出してください」と訴え、現役続行が認められた話に感動した上岡は、[2代目桂春蝶らと共に](../Page/桂春蝶_\(2代目\).md "wikilink")「川藤の給料はワシらで出そう\!」とカンパで集めたお金をシーズンオフに「これを給料の足しにして欲しい」と持って行ったエピソードがある（川藤はそのお金で「川藤シート」として招待席を購入していた）。さらには上岡が初代の司会を務めた「探偵ナイトスクープ」において、最初の依頼に1985年の阪神優勝時に[道頓堀川に投げ込まれた](https://ja.wikipedia.org/wiki/道頓堀#道頓堀川 "wikilink")[カーネル・サンダース](../Page/カーネル・サンダース.md "wikilink")人形の調査を実施した程である。

しかし、2000年に[読売ジャイアンツ](https://ja.wikipedia.org/wiki/読売ジャイアンツ "wikilink")を自由契約になった[広澤克実](../Page/広澤克実.md "wikilink")の阪神入団が決まった際に、球団が背番号31（元ミスタータイガース[掛布雅之](../Page/掛布雅之.md "wikilink")の付けていた番号）を与えたことに激怒し「陰のオーナー辞めます」と宣言した。それ以後は[近鉄を応援するようになり](../Page/大阪近鉄バファローズ.md "wikilink")、たびたび「[大阪市長](../Page/大阪市長.md "wikilink")選挙に出馬して当選したら[大阪市](../Page/大阪市.md "wikilink")で近鉄を買い取る」と発言していた。

### マラソンとゴルフ

かつては、テレビで堂々と「僕は[ゴルフ](../Page/ゴルフ.md "wikilink")はやりません」と公言していたが、のちにゴルフを好むこととなった。

また、「[マラソン](../Page/マラソン.md "wikilink")なんかしません」と言いながらマウイマラソンに参加（1995年の25回大会から冠スポンサーに。上岡の功績は大会HPで讃えられている（2006年10月時点））、1995年に豪州のゴールドコーストマラソンにも挑戦しており、この時には一般ランナーの壁とされる4時間以内のタイムを、3時間48分25秒で走破した。マラソン熱が高じて[サロマ湖100キロウルトラマラソン](../Page/サロマ湖100キロウルトラマラソン.md "wikilink")のような[ウルトラマラソン](../Page/ウルトラマラソン.md "wikilink")にも挑戦し完走している。『[オールスター感謝祭](https://ja.wikipedia.org/wiki/オールスター感謝祭 "wikilink")』の「[赤坂5丁目ミニマラソン](../Page/赤坂5丁目ミニマラソン.md "wikilink")」ではランナーの常連、ハンデキャッパー（同番組でハンデが科せられる上級走者のこと）であった。

もともとマラソンを始めたきっかけは、1990年頃に仕事のために大阪市内の自宅から読売テレビまで徒歩で行こうとして、途中[大阪城公園](../Page/大阪城公園.md "wikilink")を通った際に何気なく走ってみたところ、ほんの数メートルで息切れしてしまい、体力の衰えを痛感したのが一因、その後、色々工夫しながら徐々に距離を延ばして走り続けた結果、マラソンが好きになった。

### オカルト批判

幽霊などの存在に懐疑的であることで知られる。芸には厳しく、短気で妥協を一切許さない一面があり、番組出演中に納得がいかないことがあれば番組を途中で降りたり、役割を忘れることがあった。特に[心霊](https://ja.wikipedia.org/wiki/心霊 "wikilink")モノや霊媒師・[超能力](../Page/超能力.md "wikilink")・オカルト現象などを肯定的に採り上げると、この傾向は顕著に出た（[上岡局長激怒事件](https://ja.wikipedia.org/wiki/探偵!ナイトスクープ#放送内容に関するトラブル "wikilink")）。

背景には上岡の実体験が大きく影響している。実母が[祈祷](https://ja.wikipedia.org/wiki/祈祷 "wikilink")や[占い](../Page/占い.md "wikilink")、[八卦](../Page/八卦.md "wikilink")を信じる性格で、龍太郎少年にもそれを強いた。その母が[乳癌](../Page/乳癌.md "wikilink")にかかった際、霊媒師・占い師などが詰め掛けて食い物にしようとした[霊感商法](https://ja.wikipedia.org/wiki/霊感商法 "wikilink")を目の当たりにしたため、上岡は心霊モノを嫌うようになった。ただし、こうした金目当てのものや、それを助長しかねない内容のものを厳しく批判しているが、[風物詩](../Page/風物詩.md "wikilink")や[民間伝承](https://ja.wikipedia.org/wiki/民間伝承 "wikilink")としての役割については容認している。占い師銀座ジプシーの著書では、「ある占い師が夫人に『あなたのご主人は浮気しています』と吹き込んだから」とも書かれている。

### 政治姿勢

「政治家でない以上、青臭いくらいの立場でいい」とのことで、「左派的」かつ「判官びいき的」姿勢である。1990年代前半までは[平和:市民](https://ja.wikipedia.org/wiki/平和:市民 "wikilink")を支持していた。

普段の発言と異なり、[翼賛的な風潮があると判断した場合は批判的になる](../Page/大政翼賛会.md "wikilink")。横山ノックに対しても例外ではなく、ノック2期目出馬の際、ノックではなく日本共産党推薦の対立候補で[哲学者](https://ja.wikipedia.org/wiki/哲学者 "wikilink")の[鰺坂真](../Page/鰺坂真.md "wikilink")を支持した。[セクハラ事件の際も](https://ja.wikipedia.org/wiki/セクシュアルハラスメント "wikilink")、疑惑発覚当初から現職[大阪府](../Page/大阪府.md "wikilink")[知事でもあったノックを正面から批判した](../Page/都道府県知事.md "wikilink")（「あれはやっとるな」と発言し、府議会でもノックへの質問に取り上げられた）。ノック辞任後の大阪府知事選でも、後継の[太田房江](https://ja.wikipedia.org/wiki/太田房江 "wikilink")ではなく再出馬した鯵坂を支持した。

ノックが[わいせつ](../Page/わいせつ.md "wikilink")事件で揉めている頃に、上岡はギャグでデイリースポーツの記者に立候補の意思を漏らし、これがスクープになる。次に聞きつけたスポーツ報知の記者にやはりギャグで市長選への出馬を表明し、これもスクープになるが、立候補する対象が市長なのか府知事なのか、情報が錯綜していることを知った上岡はこれもギャグで「まずはマンションの自治会長から」と各誌バラバラのコメントをし記者を混乱させる。

### 島田紳助との関係

[島田紳助](../Page/島田紳助.md "wikilink")から心の師として尊敬されている。若手時代、[紳助・竜介の漫才を見て紳助を食事に誘い](../Page/島田紳助・松本竜介.md "wikilink")、「君はどんな漫才がしたい?」との問いに、紳助は「今までになかった漫才がやりたいんです」と答えた。その言葉に上岡は「よし\! じゃあ僕が今から今までの漫才のパターン全部教えてやるから、これからそれやったらあかんぞ」と答えたという。その結果、紳助竜介は[リーゼント](../Page/リーゼント.md "wikilink")ヘアに[つなぎ](../Page/つなぎ.md "wikilink")作業着という不良スタイルの「[ツッパリ](https://ja.wikipedia.org/wiki/ツッパリ "wikilink")漫才」という今までにないスタイルを確立させ、主に若い男性から支持を得た。以降、2人は師弟のような関係を築いていく。紳助竜介が新進漫才師の時代に映画『[ガキ帝国](https://ja.wikipedia.org/wiki/ガキ帝国_\(映画\) "wikilink")』で共演し、その後にも2人は『EXテレビ』や『[クイズ\!当たって25%](../Page/クイズ!当たって25%.md "wikilink")』などの紳助司会の番組で共演することが多かった。

紳助は上岡引退の際、「芸能界での道標を失ってしまう。引退を考え直してほしい」という内容の手紙を送ったが、上岡は「ずいぶん前から君は僕の前を走っているんだよ」という内容の手紙を送った。この手紙を読んだ紳助は涙が止まらなかったという。

紳助が2004年に暴力事件を起こして謹慎中だった際、真っ先に相談したのも上岡だった。紳助の「僕はこれからどうすればいいのでしょう」との言葉に「悪いと反省しているなら誠心誠意相手の女性に謝れ。でも自分から『引退する』などとは絶対に言うな。周りのスタッフのことを考えろ」と、引退を決めようとしていた紳助を諭した。2011年になって、紳助は『[THE MANZAI 2011](https://ja.wikipedia.org/wiki/THE_MANZAI_\(お笑いのコンテスト\) "wikilink")』で大会審査委員長を務めた際に、このことを語っている。

2011年8月、紳助は自身の不祥事で芸能界を引退することになったが、インタビューで「上岡さんと一緒の55歳で引退したのは何かの縁でしょうかね」と語った。しかし、上岡が引退したのは58歳の時であり、これは紳助の勘違いであった。(上岡のテレビの事実上引退は55歳)

### その他の人間関係

『ラブアタック\!』で一緒に司会をしていた[和田アキ子](https://ja.wikipedia.org/wiki/和田アキ子 "wikilink")とは素人時代からの知り合いで、『笑っていいとも\!』のテレフォンショッキングで、和田が上岡を紹介したこともある。

### 芸能界引退

芸能界引退前は「シニアプロゴルファーになって、[戸張捷](../Page/戸張捷.md "wikilink")よりも良い解説をする」「[ジョギング](../Page/ジョギング.md "wikilink")で[桜前線](../Page/桜前線.md "wikilink")とともに北上し、紅葉前線とともに南下する」「皆が止めようとしないから辞めざるを得ない」と発言していた 。

1996年の年末、『パペポTV』において[笑福亭鶴瓶](../Page/笑福亭鶴瓶.md "wikilink")が上岡の芸能界引退をほのめかし、本人もそれを認める。そして1997年のパペポTV新春スペシャルのオープニングにおいて正式に芸能界引退を表明する。上岡は「2000年に芸能界デビュー40周年を迎える。ボクの芸は[20世紀](../Page/20世紀.md "wikilink")で終わり。[21世紀](../Page/21世紀.md "wikilink")には新しい人生を歩みたい」と述べ、3年後の2000年4月に芸能界を引退。[松竹座](../Page/松竹座.md "wikilink")で行われた「かわら版忠臣蔵」が最後の舞台で、最後のテレビ出演は『徹子の部屋』である。

芸能界引退を前にほとんどのレギュラー番組は終了し、[2020年](../Page/2020年.md "wikilink")現在も局長（司会者）を代えながら継続している『探偵\!ナイトスクープ』の引退特番後、同番組は約8ヶ月間はレギュラー陣が交代で局長代行を務め、後に[西田敏行](../Page/西田敏行.md "wikilink")が2代目局長に就任した。その後、2019年11月22日放送分をもって西田も局長の座を退き、翌週分より[松本人志](../Page/松本人志.md "wikilink")が3代目局長に就任した。就任発表会見で松本は「上岡さんから始まって、僕の中では西田局長の次は紳助さんじゃないかなと思っていた」「紳助さんの復帰が難しそうなので、僕が勝手に命を受けたと思っている」と語った。\[11\]

芸能界引退に伴い、個人事務所の上岡プロモーションは解散した。芸能界引退後のコメント等の取材は[米朝事務所](../Page/米朝事務所.md "wikilink")が窓口となっている。

### 引退後

引退後、稀に知人の芸能人のパーティーやゴルフ大会、冠婚葬祭などに顔を出すことはあり、その様子が何らかの形で紹介されることもあるが、基本的には露出はしていない。親交のある[オール巨人のブログには](https://ja.wikipedia.org/wiki/オール阪神・巨人 "wikilink")、オール巨人と一緒に撮影した写真がブログに掲載されており、上岡の近況が確認できる。

2007年6月7日に催された『横山ノックを天国へ送る会』では「横山パンチ」名義で献杯挨拶として登壇し、ノックへのメッセージを語った\[12\]。

2007年6月17日に行われた[桂雀々](../Page/桂雀々.md "wikilink")芸能生活30周年記念『雀々十八番』（会場：シアターBRAVA\!）最終日のパネルトークにサプライズゲストとして出演した。

2007年7月7日京都南座での[桂ざこばの会に特別サプライズゲストとして出演](../Page/桂ざこば_\(2代目\).md "wikilink")。

2008年11月11日、大阪・[中之島の](../Page/中之島_\(大阪府\).md "wikilink")[リーガロイヤルホテル](../Page/リーガロイヤルホテル.md "wikilink")で行われた桂雀々の小説出版記念パーティーに出席した。

2011年12月21日、11月21日に死去した立川談志のお別れの会に参列し、マスコミのインタビューに応じて談志との想い出を語った\[13\]。

2015年、[桂米朝の葬儀に参列した際にマスコミ取材に対応し](../Page/桂米朝_\(3代目\).md "wikilink")、「（一般聴衆として、米朝さんの高座を）客席からよう見せてもらっとった」「米朝の名は[永久欠番](../Page/永久欠番.md "wikilink")でしょうね」などと米朝を偲ぶコメントを残している\[14\]。

## 出演

### テレビ番組

  - [毎日放送](https://ja.wikipedia.org/wiki/MBSテレビ "wikilink")・[JNN系](../Page/ジャパン・ニュース・ネットワーク.md "wikilink")
      - ぼくらは怪しいサラリーマン（1983年 - 1984年）
      - [クイズ\!\!ひらめきパスワード](../Page/クイズ!!ひらめきパスワード.md "wikilink")
      - [イカにもスミにも](../Page/イカにもスミにも.md "wikilink")（1987年 - 1991年）
      - [オールスター激突クイズ 当たってくだけろ\!](../Page/オールスター激突クイズ_当たってくだけろ!.md "wikilink")（1990年 - 1993年、[TBS](../Page/TBSテレビ.md "wikilink")） - キャプテンを4回（過去最多）務めたものの、賞金を獲得できたのは最後の第9回のみ。
      - [テレビ探偵団](../Page/テレビ探偵団.md "wikilink")（1990年3月4日、TBS）
      - [クイズダービー](../Page/クイズダービー.md "wikilink")（1990年7月14日、TBS）
      - [オールスター感謝祭](https://ja.wikipedia.org/wiki/オールスター感謝祭 "wikilink")（1991年秋、1992年春・秋ほか、TBS） - 解答者
          - 遅刻回数10回は最多記録(東京ライブで1回、歌って笑ってドンドコドンで9回)。
      - [クイズ100人に聞きました](../Page/クイズ100人に聞きました.md "wikilink") 最終回（1992年9月28日、TBS）
      - [逸見のその時何が\!](../Page/逸見のその時何が!.md "wikilink")（1993年） -
      - [ムーブ](../Page/ムーブ_\(バラエティー\).md "wikilink")・上岡龍太郎の男と女ホントのところ→ザッツ\!上岡龍太郎vs50人→[上岡龍太郎がズバリ\!](../Page/上岡龍太郎がズバリ!.md "wikilink")（1992年 - 1996年、TBS）
      - [おサイフいっぱいクイズ\! QQQのQ](../Page/おサイフいっぱいクイズ!_QQQのQ.md "wikilink")（1998年、TBS）
  - [朝日放送](../Page/朝日放送テレビ.md "wikilink")・[ANN系](../Page/オールニッポン・ニュースネットワーク.md "wikilink")
      - [ラブアタック\!](../Page/ラブアタック!.md "wikilink")（1976年 - 1984年）
      - [わいわいサタデー](../Page/わいわいサタデー.md "wikilink")（1983年 - 1986年） - 上岡は同番組で司会をしていたが、メイン司会ではなくサブ司会であった。上岡がメイン司会ではなかった番組は極めて少ない。
      - [ABCカルチャー エキスタ女学院](https://ja.wikipedia.org/wiki/ABCカルチャー_エキスタ女学院 "wikilink")（1985年ごろ）金曜担当専任助手。この番組でもサブ司会である。
      - エキスタ寄席（1983年 - 1985年）
      - 夜のAタイム（1985年 - 1986年）
      - THE スポーツ龍談（ - 1989年）
      - [探偵\!ナイトスクープ](../Page/探偵!ナイトスクープ.md "wikilink")（1988年 - 2000年）
      - [世界とんでも\!?ヒストリー](../Page/世界とんでも!?ヒストリー.md "wikilink")（[テレビ朝日](../Page/テレビ朝日.md "wikilink")）
      - [大発見\!恐怖の法則](../Page/大発見!恐怖の法則.md "wikilink")（1996年 - 1997年）
      - [超次元タイムボンバー](../Page/超次元タイムボンバー.md "wikilink")（1996年 - 1997年、テレビ朝日）
      - [上岡龍太郎の金印](https://ja.wikipedia.org/wiki/上岡龍太郎の金印 "wikilink")（1996年 - 1997年、テレビ朝日） - 朝日放送では未放送。
      - 上岡龍太郎のイチャ門天（1997年 - 1998年、テレビ朝日） - 朝日放送では未放送。
      - [龍ノ福耳](https://ja.wikipedia.org/wiki/上岡龍太郎の金印 "wikilink")（1997年、テレビ朝日） - 朝日放送では未放送。
  - [関西テレビ](../Page/関西テレビ放送.md "wikilink")・[FNS系](../Page/フジネットワーク.md "wikilink")
      - [テレビナイトショー](../Page/テレビナイトショー.md "wikilink")（1969年 - 1971年、[東海テレビ](../Page/東海テレビ放送.md "wikilink")） - リポーター（1969年3月 - 1970年6月） → 司会（1970年7月 - 1971年3月）
      - ナイトパンチ（1970年代）
      - [ノックは無用\!](../Page/ノックは無用!.md "wikilink")（1975年 - 1997年）
      - [花の新婚\!カンピューター作戦](../Page/花の新婚!カンピューター作戦.md "wikilink")（1978年 - 1991年）
      - [三枝の愛ラブ\!爆笑クリニック](../Page/三枝の愛ラブ!爆笑クリニック.md "wikilink")
      - [上岡龍太郎のもうダマされないぞ\! → 上岡龍太郎にはダマされないぞ\!](../Page/上岡龍太郎にはダマされないぞ!.md "wikilink")（1990年 - 1996年、[渡辺プロダクション](../Page/渡辺プロダクション.md "wikilink")） - 関西地区では[KBS京都と](../Page/京都放送.md "wikilink")[サンテレビで](../Page/サンテレビジョン.md "wikilink")[番販ネット](../Page/番組販売.md "wikilink")。
      - [金曜ファミリーランド](../Page/ファミリーランド_\(フジテレビ\).md "wikilink") 推理ゲーム 名探偵はあなただ\!\!（1991年5月17日、[フジテレビ](https://ja.wikipedia.org/wiki/フジテレビジョン "wikilink")）
      - [ゴールデンタイム](../Page/ゴールデンタイム_\(テレビ番組\).md "wikilink")（1994年、フジテレビ）
      - [上岡・ヒロミの花も嵐も](../Page/上岡・ヒロミの花も嵐も.md "wikilink")（1996年 - 1997年、渡辺プロダクション） - 関西地区ではKBS京都とサンテレビで番販ネット。
  - [読売テレビ](../Page/讀賣テレビ放送.md "wikilink")・[NNS系](../Page/日本テレビネットワーク協議会.md "wikilink")
      - [ミセス&ミセス](../Page/ミセス&ミセス.md "wikilink")（1977年 - 1979年、[日本テレビ](../Page/日本テレビ放送網.md "wikilink")）
      - [クイズ新幹線](../Page/クイズ新幹線.md "wikilink")（1977年 - 1978年）
      - [ルックルックこんにちは](../Page/ルックルックこんにちは.md "wikilink")（日本テレビ）
      - [ときめきタイムリー](../Page/ときめきタイムリー.md "wikilink")（1984年 - 1993年）
      - [鶴瓶上岡パペポTV](../Page/鶴瓶上岡パペポTV.md "wikilink") → LIVE PAPEPO 鶴+龍（1987年 - 2000年）
      - [EXテレビ](../Page/EXテレビ.md "wikilink")（1990年 - 1994年） - 読売テレビ製作分（火曜・木曜）に出演。
      - [新装開店\!SHOW by ショーバイ2](https://ja.wikipedia.org/wiki/新装開店!SHOW_by_ショーバイ2 "wikilink")（1995年 - 1996年、日本テレビ）
  - [KBS京都](../Page/京都放送.md "wikilink")
      - [こんにちは\! 奥さん2時です](https://ja.wikipedia.org/wiki/こんにちは!奥さん2時です "wikilink")（1975年 - 1977年）
      - [タイガース・フィーバー](https://ja.wikipedia.org/wiki/タイガース・フィーバー "wikilink")
      - 上岡龍太郎のおしゃべりゴルフ

### ラジオ番組

  - [ABCラジオ](../Page/朝日放送ラジオ.md "wikilink")
      - [歌謡曲ぶっつけ本番](../Page/歌謡曲ぶっつけ本番.md "wikilink")
      - [ポップ対歌謡曲](../Page/ポップ対歌謡曲.md "wikilink")
  - [MBSラジオ](https://ja.wikipedia.org/wiki/MBSラジオ "wikilink")
      - 今夜もよろしく
      - [それゆけ\! 上岡龍太郎](../Page/それゆけ!.md "wikilink")木曜（木曜担当。1987年 - 1992年）
      - [金曜12時上岡龍太郎がやって来た](https://ja.wikipedia.org/wiki/金曜12時上岡龍太郎がやって来た "wikilink")（1999年 - 2000年）
  - [ラジオ大阪](../Page/大阪放送.md "wikilink")
      - オーサカ・オールナイト 叫べ\! ヤングら（火曜担当。1968年 - 1969年）<ref>『上岡龍太郎 話芸一代』青土社、2013年 25頁

</ref>

  -   - [みんなでみんなでリクエスト バンザイ\!歌謡曲](https://ja.wikipedia.org/wiki/みんなでみんなでリクエスト_バンザイ!歌謡曲 "wikilink")（1969年 - 1977年）<ref>『上岡龍太郎 話芸一代』青土社、2013年 26、27、32、33、37、38頁

</ref>

  -   - 歌と競馬中継 遊べ半ドン\! どんとこい（1972年 - 1973年）<ref>『上岡龍太郎 話芸一代』青土社、2013年 49、50頁

</ref>

  -   - あっちゃこっちゃ えらいこっちゃ（1973年 - 1974年）<ref>『上岡龍太郎 話芸一代』青土社、2013年 50頁

</ref>

  -   - [歌って笑ってドンドコドン](../Page/歌って笑ってドンドコドン.md "wikilink")（1974年 - 1999年）
      - 推せん盤だよ\! 歌謡曲（1974年 - 1976年）<ref>『上岡龍太郎 話芸一代』青土社、2013年 60 - 62頁

</ref>

  -   - 龍太郎のいいたいほうだい歌謡曲（1975年 - 1980年）<ref>『上岡龍太郎 話芸一代』青土社、2013年 59、60頁

</ref>

  -   - 上岡龍太郎・安達治彦のあなたとご一緒に
      - ノック・龍太郎のDJ決定版
      - 龍太郎の翔んで1800秒

  - [KBS京都ラジオ](../Page/京都放送.md "wikilink")

      - 上岡龍太郎のナツメロ歌謡曲 → 上岡龍太郎のナツメロ大全集 → 一夕二聴 なつメロ大全集（月、火）（1975年 - 1988年）<ref>『上岡龍太郎 話芸一代』青土社、2013年 62、63頁

</ref>

  -   - 上岡龍太郎のちょっと気にする金曜日（1988年 - 1990年）

  - 関西以外のラジオ局

      - [ばつぐんジョッキー](../Page/ばつぐんジョッキー.md "wikilink")（1968年 - 1986年、[CBCラジオ](../Page/CBCラジオ.md "wikilink")）
      - [ハウス](../Page/ハウス食品.md "wikilink") 歌のスーパーめぐり（初代パーソナリティ。1969年 - 時期不詳、CBCラジオ）<ref>『上岡龍太郎 話芸一代』青土社、2013年 43 - 45頁

</ref>

  -   - [上岡龍太郎のサタデー・ぴぷ\!](https://ja.wikipedia.org/wiki/上岡龍太郎のサタデー・ぴぷ! "wikilink")（1990年4月 - 1995年3月、[TBSラジオ](../Page/TBSラジオ.md "wikilink")）

### テレビ ドラマ

  - あおによし（1972年、NHK大阪） - 田中市兵衛
  - 花ぐるま（1974年、NHK大阪）
  - [朝の連続ドラマ](../Page/朝の連続ドラマ.md "wikilink") [見上げればいつも青空](../Page/見上げればいつも青空.md "wikilink")（1987年、読売テレビ）
  - [必殺スペシャル・新春 大暴れ仕事人\! 横浜異人屋敷の決闘](https://ja.wikipedia.org/wiki/必殺スペシャル・新春_大暴れ仕事人!_横浜異人屋敷の決闘 "wikilink")（1990年1月3日、[ABCテレビ](../Page/朝日放送テレビ.md "wikilink")） - 語り手
  - [勝海舟](../Page/勝海舟_\(1990年のテレビドラマ\).md "wikilink")（1990年、日本テレビ） - [佐久間象山](https://ja.wikipedia.org/wiki/佐久間象山 "wikilink")
  - [近松青春日記](https://ja.wikipedia.org/wiki/近松青春日記 "wikilink")（1991年、NHK大阪） - 語り
  - [金曜ドラマ](https://ja.wikipedia.org/wiki/金曜ドラマ_\(NHK\) "wikilink") 包丁いっぽん・夢、みてますか（1993年、NHK大阪）
  - [大家族デカ](https://ja.wikipedia.org/wiki/大家族デカ "wikilink")2（1998年8月28日、フジテレビ） - 権頭三郎（教頭先生）役
  - けろりの道頓（1999年1月2日、KTV） - 安井道ト（語り）
  - [盤嶽の一生](../Page/盤嶽の一生.md "wikilink")第5話（2002年5月14日、フジテレビ） ‐ 久左衛門

### 映画・オリジナルビデオ

  - 雑兵物語（1963年）※横山パンチ時代
  - てなもんや東海道（1966年）※横山パンチ時代
  - てなもんや幽霊道中（1967年）※横山パンチ時代
  - 落語野郎大泥棒（1967年）※横山パンチ時代
  - [ガキ帝国](https://ja.wikipedia.org/wiki/ガキ帝国_\(映画\) "wikilink")（1981年、[井筒和幸](../Page/井筒和幸.md "wikilink")監督、ATG ぷれいがいどじゃーなる）
  - [風、スローダウン](../Page/風、スローダウン.md "wikilink")（1991年）
  - ぜんじろうの怒りのZEN（1994年）
  - [難波金融伝 ミナミの帝王](https://ja.wikipedia.org/wiki/難波金融伝_ミナミの帝王 "wikilink") 劇場版 VIII 詐欺師の運命（1996年）
  - SUN,RUN,GUN 脳みそぶっぱなしツアー1泊2日（1997年）

### CM

  - [千寿製薬](../Page/千寿製薬.md "wikilink") マイティアコンタクトレンズ用剤シリーズ
  - [メナード青山リゾート](../Page/メナード青山リゾート.md "wikilink") - [板東英二](../Page/板東英二.md "wikilink")との共演。
  - [志乃ぶ寿司](../Page/シノブフーズ.md "wikilink")
  - 公共広告機構（現・[ACジャパン](../Page/ACジャパン.md "wikilink")） - ナレーションのみを担当。
  - [参天製薬](../Page/参天製薬.md "wikilink")

## 受賞歴

  - [1982年](../Page/1982年.md "wikilink") 第11回 上方お笑い大賞（読売テレビ） 功労賞
  - [1989年](../Page/1989年.md "wikilink") 第18回 上方お笑い大賞（読売テレビ） 大賞

## 弟子

上岡龍太郎は弟子をあまり取らなかった。ぜんじろうが全国ネットでのレギュラーを持っていた時は、「そのとき売れているやつが一番弟子や」と言っているが、あまり師弟関係を意識していないというのが実際の所であり、弟子の一人であるぜんじろうは他芸人の付き人によくある厳しい師弟関係や礼儀作法などを仕込まれたことは無く、ほぼ放任に近い形の付き人であったという。そのため他の大御所芸人から何故か付き人としての態度が成っていないなどと叱責されて困惑していたと回想している。弟子を自身の事務所に所属させず、芸人の場合は主に自身の古巣に当たる吉本興業に世話を依頼するスタンスを取っていた。弟子入りは「師を笑わせろ」が条件で、遅刻を素直に謝罪したぜんじろうは「そのままの説明ではなく芸人なら面白い言い訳を用意しろ」と叱責されていた。

  - 江本龍彦
  - [テント](../Page/テント_\(漫談家\).md "wikilink")
  - [野口小太郎](https://ja.wikipedia.org/wiki/野口小太郎 "wikilink")
  - 赤滝圭一郎
  - 中西一一
  - [ぜんじろう](../Page/ぜんじろう.md "wikilink") - 大阪市内で上岡に「弟子にしてください」と冗談半分に言った結果、本当に弟子になった。
  - 屋部芯太郎
  - [加藤吉治郎](https://ja.wikipedia.org/wiki/加藤吉治郎 "wikilink") - 1995年に弟子入り。「弟子吉治郎」の名義も使用。

## 著書

### 単著

  -   -
### 共著

  -
  -
  -
  -
  -
### 研究書

  -
  - [戸田学](../Page/戸田学.md "wikilink")『上岡龍太郎 話芸一代』青土社、2013

## 作詞作品

  - 私って駄目な女ね （歌：[大形久仁子](https://ja.wikipedia.org/wiki/大形久仁子 "wikilink")、[和田弘とマヒナスターズ](../Page/和田弘とマヒナスターズ.md "wikilink")　作曲：奥村英夫）

## 脚注

[Category:上岡龍太郎](https://ja.wikipedia.org/wiki/Category:上岡龍太郎 "wikilink") [Category:日本の男優](https://ja.wikipedia.org/wiki/Category:日本の男優 "wikilink") [Category:日本のタレント](https://ja.wikipedia.org/wiki/Category:日本のタレント "wikilink") [Category:お笑い芸人](https://ja.wikipedia.org/wiki/Category:お笑い芸人 "wikilink") [Category:日本の司会者](https://ja.wikipedia.org/wiki/Category:日本の司会者 "wikilink") [Category:日本のラジオパーソナリティ](https://ja.wikipedia.org/wiki/Category:日本のラジオパーソナリティ "wikilink") [Category:日本の随筆家](https://ja.wikipedia.org/wiki/Category:日本の随筆家 "wikilink") [Category:過去の吉本興業所属者](https://ja.wikipedia.org/wiki/Category:過去の吉本興業所属者 "wikilink") [Category:探偵\!ナイトスクープ](https://ja.wikipedia.org/wiki/Category:探偵!ナイトスクープ "wikilink") [Category:落語立川流](https://ja.wikipedia.org/wiki/Category:落語立川流 "wikilink") [Category:京都外大西高等学校出身の人物](https://ja.wikipedia.org/wiki/Category:京都外大西高等学校出身の人物 "wikilink") [Category:京都市出身の人物](https://ja.wikipedia.org/wiki/Category:京都市出身の人物 "wikilink") [Category:黒谷](https://ja.wikipedia.org/wiki/Category:黒谷 "wikilink") [Category:1942年生](https://ja.wikipedia.org/wiki/Category:1942年生 "wikilink") [Category:存命人物](https://ja.wikipedia.org/wiki/Category:存命人物 "wikilink")

1.  「伊井パンチ」は命名者である香川登志緒が携わった演芸での出演時のみの芸名。
2.
3.  自著『上岡龍太郎かく語りき -私の上方芸能史-』[筑摩書房](../Page/筑摩書房.md "wikilink")、1995年、31-33頁
4.
5.  [上田博章](https://ja.wikipedia.org/wiki/上田博章 "wikilink")「[卒業式とヤラセ](http://weddson.my.coocan.jp/sotugyou.html)」『徳島エコノミージャーナル』2008年3月号（外部リンクは転載先の上田のウェブサイト）
6.   - 探偵\!ナイトスクープ（30周年記念オールタイムベスト10時の各年度タイトル集）
7.  当時はナイトクラブやロカビリー喫茶=ライブハウスには専属の司会者がいて司会の技術を競っていた。また、有名バンドだと専属の司会者がいて、共に行動するのが主流だった。
8.  『探偵\!ナイトスクープ』の二代目局長の[西田敏行](../Page/西田敏行.md "wikilink")は「**私が**局長の西田敏行でございます」、三代目局長の[松本人志](../Page/松本人志.md "wikilink")は「**私が**局長の松本人志です」とこれを踏襲して自己紹介している。
9.  『日本の会社』東洋経済新報社、1998年 196頁
10. 「上岡龍太郎かく語りき」、「米朝・上岡が語る昭和上方漫才」
11.
12.
13.
14. [上岡龍太郎氏「米朝の名前は永久欠番」](http://www.daily.co.jp/newsflash/gossip/2015/03/25/0007853292.shtml) デイリースポーツ 2015年3月25日閲覧