> この記事は[上田市立丸子北小学校](https://ja.wikipedia.org/wiki/上田市立丸子北小学校)から翻訳されています。


**上田市立丸子北小学校**（うえだしりつ まるこきたしょうがっこう）は、[長野県](../Page/長野県.md "wikilink")[上田市](../Page/上田市.md "wikilink")にある公立[小学校](../Page/小学校.md "wikilink")。

旧・[小県郡](../Page/小県郡.md "wikilink")[丸子町](../Page/丸子町.md "wikilink")地区の同町2番目の編入合併相手同郡依田・長瀬2村を校区としているが編入合併から18年後後統合により発足した学校である。

## 概要・歴史

上田市立丸子北小学校は[上田市立丸子中央小学校](../Page/上田市立丸子中央小学校.md "wikilink")とは違い、旧統合前2校のうち1校の歴史を継承していない小学校である。同校は[1973年](../Page/1973年.md "wikilink")に小県郡丸子町北部3小学校（別名「旧・長瀬学校3校」）のうち小県郡丸子町立依田小学校と同長瀬小学校が統合して発足。[1975年](../Page/1975年.md "wikilink")に統合校舎が完成をみて名実統合されたが統合校舎は旧両小学校用地に建設されたのではないため結果旧2校は廃校扱いとなってしまった。事実[1982年](../Page/1982年.md "wikilink")に刊行された沿革誌は統合年の[1973年](../Page/1973年.md "wikilink")を起点としている（「丸子北小学校十年史」）ほどだが2校がルーツであることには変わりはない。従って2校の歴史も掲載する。

### 旧・小県郡丸子町立依田小学校→同丸子北小学校依田部校

[1873年](../Page/1873年.md "wikilink")、[学制](../Page/学制.md "wikilink")頒布の翌年に小県郡尾野山・飯沼・御嶽堂3村を校区とする「済美学校」として開校したが翌年尾野山村（[1876年](../Page/1876年.md "wikilink")から小県郡生田村尾野山区）と御嶽堂村が独立し「尾野山学校」・「恒升学校」を開校させる。[1882年](../Page/1882年.md "wikilink")小県郡生田村飯沼区となっていた旧飯沼村のみとなっていた「済美学校」は「飯沼学校」と、「恒升学校」は「御嶽堂学校」と改称する。[1886年](../Page/1886年.md "wikilink")3校は合併し「生田学校」と改称するが[1888年](../Page/1888年.md "wikilink")に「長瀬学校」に統合され生田分教場となる。

[1889年](../Page/1889年.md "wikilink")に生田・御嶽堂2村の合併により小県郡[依田村](https://ja.wikipedia.org/wiki/依田村 "wikilink")が発足すると「長瀬学校」は解体。村立依田尋常小学校として独立。[1895年](../Page/1895年.md "wikilink")に高等科の分値により村立依田尋常高等小学校と改称する。[1941年](https://ja.wikipedia.org/wiki/1941年 "wikilink")に[国民学校令](../Page/国民学校令.md "wikilink")発布により村立依田国民学校と改称。[1947年](../Page/1947年.md "wikilink")には[学制改革](../Page/学制改革.md "wikilink")により村立依田小学校と改称し同時に併設で依田中学校が開校するが依田中学校は[1954年](../Page/1954年.md "wikilink")に長瀬中学校との統合により組合立の依田川中学校（現：[上田市立丸子北中学校](../Page/上田市立丸子北中学校.md "wikilink")）として独立開校したため合併前に小学校単独に戻った。そして[1955年](../Page/1955年.md "wikilink")に小県郡依田村は[長瀬村と共に丸子町に合併](https://ja.wikipedia.org/wiki/長瀬村_\(長野県\) "wikilink")。小県郡丸子町立依田小学校と改称。

[1973年](../Page/1973年.md "wikilink")同じ年に町立となった長瀬小学校と統合し小県郡丸子町立丸子北小学校の依田部校となるが[1975年](../Page/1975年.md "wikilink")新校舎の完成により通算102年の歴史に幕を閉じた。

### 旧・小県郡丸子町立長瀬小学校→同丸子北小学校長瀬部校

[1873年](../Page/1873年.md "wikilink")、学制頒布の翌年に小県郡長瀬・藤原田2村を校区とする「大同学校」として開校したのがルーツである。[1876年](../Page/1876年.md "wikilink")に藤原田村が独立して「明敬学校」を開校させたため小県郡長瀬村のみとなる。[1886年](../Page/1886年.md "wikilink")に「塩川学校」・「藤原田学校」（※共に[上田市立塩川小学校](../Page/上田市立塩川小学校.md "wikilink")の前身）と統合して「長瀬学校」と改称。旧大同が本校となる。[1888年](../Page/1888年.md "wikilink")に「生田学校」を合併し校域を小県郡丸子町北部全域に拡大したが[1889年](../Page/1889年.md "wikilink")小県郡長瀬村が合併を経ずに発足すると「長瀬学校」は解体。本校は村立長瀬尋常小学校として再出発したが廃校まで地元では「長瀬学校」の名で親しまれる事となった。

[1895年](../Page/1895年.md "wikilink")に高等科の分値により村立長瀬尋常高等小学校と改称。[1941年](https://ja.wikipedia.org/wiki/1941年 "wikilink")に国民学校令の発布により村立長瀬国民学校と改称。[1947年](../Page/1947年.md "wikilink")に[学制改革](../Page/学制改革.md "wikilink")により村立長瀬小学校と改称し同時に併設で長瀬中学校が開校するが[1954年](../Page/1954年.md "wikilink")に併設していた長瀬中学校が依田中学校と統合し組合立依田川中学校を開校させたためやはり合併前に小学校単独に戻っている。[1955年](../Page/1955年.md "wikilink")小県郡長瀬村は依田村と共に丸子町に合併。小県郡丸子町立長瀬小学校と改称したが[1973年](../Page/1973年.md "wikilink")小県郡丸子町立依田小学校と統合し小県郡丸子町立丸子北小学校が発足し長瀬部校となる。そして[1975年](../Page/1975年.md "wikilink")旧依田村地区に統合校舎が完成し移転。これにより通算102年の歴史に幕を閉じた。

### 新制小学校として発足以降

[1973年](../Page/1973年.md "wikilink")に小県郡丸子町立依田小学校・同長瀬小学校を統合して丸子北小学校が開校したが当時は統合校舎をどこに建設するか定めていなかったため旧依田・長瀬両小学校校舎を両地区の部校としてスタートしたので上記の歴史と並存する形でスタートした。

そして生田飯沼地籍にて建設が進められていた統合校舎が[1975年](../Page/1975年.md "wikilink")に完成。新生小学校として名実共にスタート。結果統合年度である[1973年](../Page/1973年.md "wikilink")が起点となり上記の2校は部校廃止年の[1975年](../Page/1975年.md "wikilink")をもって廃校した。

33年目を迎える[2006年](../Page/2006年.md "wikilink")新生小学校は小県郡丸子町・真田町・武石村と上田市が対等合併し新・上田市として発足したことにより上田市立丸子北小学校と改称した。

## 略年表

### 小県郡丸子町立丸子北小学校依田・長瀬両部校廃止まで

  - [1873年](../Page/1873年.md "wikilink") - 小県郡尾野山・飯沼・御嶽堂3村を校区とする「済美学校」、同郡長瀬・藤原田2村を校区とする「大同学校」開校。
  - [1874年](../Page/1874年.md "wikilink") - 尾野山・御嶽堂2村が「済美学校」から独立。「尾野山学校」・「恒升学校」開校。
  - [1876年](../Page/1876年.md "wikilink") - 藤原田村が独立して「明敬学校」開校。「大同学校」は長瀬村のみとなる。
  - [1882年](../Page/1882年.md "wikilink") - 「済美学校」、「飯沼学校」と改称。
  - [1886年](../Page/1886年.md "wikilink") - 「尾野山学校」・「飯沼学校」・「恒升学校」が統合し生田・御嶽堂2村を校区とする「生田学校」発足。

<!-- end list -->

  -
    同年 - 「大同学校」・「塩川学校」・「藤原田学校」が統合し長瀬・塩川・藤原田3村を校区とする「長瀬学校」発足。旧大同に本校設置。

<!-- end list -->

  - [1888年](../Page/1888年.md "wikilink") - 「長瀬学校」が「生田学校」を吸収合併。旧生田は飯沼分教場となる。
  - [1889年](../Page/1889年.md "wikilink") - 小県郡依田村が2村の合併により発足。同郡長瀬村は合併を経ずに発足。これにより「長瀬学校」解体。飯沼分教場は村立依田尋常小学校として独立し、本校は村立長瀬尋常小学校として再出発。
  - [1895年](../Page/1895年.md "wikilink") - 小県郡立高等小学校の廃止による高等科分値により村立依田尋常高等小学校・村立長瀬尋常高等小学校と改称。
  - [1941年](https://ja.wikipedia.org/wiki/1941年 "wikilink") - 国民学校令発布により村立依田国民学校・村立長瀬国民学校と改称。
  - [1947年](../Page/1947年.md "wikilink") - 学制改革の第1弾6・3制の実施により村立依田小学校・村立長瀬小学校と改称。同時に併設で依田中学校・長瀬中学校開校。
  - [1954年](../Page/1954年.md "wikilink") - 併設していた依田中学校・長瀬中学校が統合し2村組合立依田川中学校（現：[上田市立丸子北中学校](../Page/上田市立丸子北中学校.md "wikilink")）として独立開校したため依田小学校・長瀬小学校共単独に戻る。
  - [1955年](../Page/1955年.md "wikilink") - 小県郡依田村・長瀬村が丸子町に合併。小県郡丸子町立依田小学校・同長瀬小学校と改称。
  - [1973年](../Page/1973年.md "wikilink") - 小県郡丸子町立依田小学校・同長瀬小学校が統合。小県郡丸子町立丸子北小学校の依田・長瀬両部校となる。
  - [1975年](../Page/1975年.md "wikilink") - 生田飯沼地籍に建設していた統合校舎が完成。これにより依田・長瀬両部校は廃校となり102年の歴史に終止符。

### 小県郡丸子町立丸子北小学校開校以降

  - [1973年](../Page/1973年.md "wikilink") - 小県郡丸子町立丸子北小学校開校。旧同依田小学校用地を依田部校として、旧同長瀬小学校用地を長瀬部校用地として活用。
  - [1975年](../Page/1975年.md "wikilink") - 生田飯沼地籍に統合校舎が完成したため正式に開校。両部校を廃止。
  - [2006年](../Page/2006年.md "wikilink") - 小県郡丸子町・真田町・武石村と上田市が対等合併し新・上田市発足。上田市立丸子北小学校と改称。

## 学校所在地

  - 〒386-0411　長野県上田市生田3556番地

## 関連項目

  - [長野県小学校一覧](../Page/長野県小学校一覧.md "wikilink")

## 外部リンク

  - [上田市立丸子北小学校](http://www.school.umic.jp/marukoke/)

[Category:長野県の公立小学校](https://ja.wikipedia.org/wiki/Category:長野県の公立小学校 "wikilink") [Category:上田市の小学校](https://ja.wikipedia.org/wiki/Category:上田市の小学校 "wikilink") [Category:1973年設立の教育機関](https://ja.wikipedia.org/wiki/Category:1973年設立の教育機関 "wikilink") [Category:学校記事](https://ja.wikipedia.org/wiki/Category:学校記事 "wikilink")