> この記事は[不思議のダンジョン 風来のシレンGB2 砂漠の魔城](https://ja.wikipedia.org/wiki/不思議のダンジョン_風来のシレンGB2_砂漠の魔城)から翻訳されています。


『**不思議のダンジョン 風来のシレンGB2 砂漠の魔城**』（ふしぎのダンジョン ふうらいのシレンGB2 さばくのまじょう）は、[2001年](../Page/2001年.md "wikilink")[7月27日](../Page/7月27日.md "wikilink")に[チュンソフト](../Page/チュンソフト.md "wikilink")より[ゲームボーイカラー](../Page/ゲームボーイカラー.md "wikilink")専用（モノクロ画面のゲームボーイではプレイ不可）のソフトとして発売された[ローグライクゲーム](../Page/ローグライクゲーム.md "wikilink")。[不思議のダンジョン](../Page/不思議のダンジョン.md "wikilink")・[風来のシレン](../Page/風来のシレン.md "wikilink")シリーズのひとつ。開発に[スティングレイ](https://ja.wikipedia.org/wiki/スティングレイ "wikilink")が協力している。

また、2008年11月13日には[ニンテンドーDS](../Page/ニンテンドーDS.md "wikilink")版『**不思議のダンジョン 風来のシレンDS2 砂漠の魔城**』が発売された。販売は[セガ](https://ja.wikipedia.org/wiki/セガ "wikilink")。

## 概要

とある砂漠地帯を治める領主の、豹変の謎を解くことが主な目的である。『風来のシレンGB』で削られたモンスターの肉、ワナ道が復活。システム面で大きな変更が多数加えられた。また、風来のシレンシリーズの和風なイメージとは異なる異国の世界観も特徴。

## システム

  - 風来救助隊
    パスワード機能を利用した救助システムである。強力なアイテムを持ちながら不運にも力尽きたプレイヤーが救助を要請することにより、他プレイヤーが救助に成功すれば、倒れたプレイヤーがアイテムを没収されずにその場から再開できる。救助したプレイヤーは、一人プレイでは獲得できない特典を得ることができる。いわば相互扶助のシステムである。
  - 旅仲間
    今回過去の作品から引き続き登場している仲間が多い。ある程度ストーリーが進めばスタート地点の町に常駐するので任意に仲間にでき、ダンジョン内では敵を倒していくとレベルアップする点は前作と変わりない。ただし今回は1度に1人までしか仲間を連れていけない。
  - 祝福と呪い
    アイテムの中には祝福されたアイテムが登場し、そのアイテムを使用する事で効果が倍増したり、消費せず再利用できるようになった。その反面、従来は武器・防具・腕輪のみにかかった呪いが草・巻物・壷・杖・食糧・飛び道具にも適用され、呪われたアイテムはその呪いを解かないと使用できなくなる（または取り外し不能）ようになった。アイテムに呪いを掛ける「のろいバサミのワナ」が登場する。
  - 腕輪のヒビ
    本作では腕輪も合成でき、より便利な腕輪を生み出すことが出来るようになった。しかし、腕輪には耐久値が設定され、戦闘中何度もダメージを受けるとヒビが入ることがあり、そのまま装着し続けると壊れてしまうようになった。対策として、戦闘中は腕輪を外す、メッキの巻物で補修する、などがある。
    ただし壊れないがんじょうな腕輪や、金の腕輪も存在する（扱いようによっては壊れる）。
  - 合成の限界
    武器・盾・腕輪に合成する特殊能力の個数に制限が加わり、また鍛えられる限界も一部の武器を除き+99から引き下げられるようになった（たましいのカマ、マムルの剣、盾以外）。
  - 履歴と格付け
    冒険中、あることをするとメニューの「冒険の履歴」にその内容が追加される。例えば「1000人斬り達成」「壁の中でワープした」など。あらゆる履歴が隠されているため、それをコレクションするのも楽しみの一つである。
    また、風来人、料理人、ワナしそれぞれに格付けがあり、それぞれに関連する偉業を成し遂げるとランクが上がる。

## ダンジョン

多数のダンジョンが用意されている。各ダンジョンを一定階層潜ることで、次のダンジョンに進むことが出来る。なお、本編以降のダンジョンは「奈落の果て」を除き、全て入口が街中に用意されている。

  - 古代遺跡 - 魔城東小天守 - 魔城大天守閣 - ジャハンナムの扉
    ゲーム本編である。領主の豹変の謎が段階的に解明する。なお、古代遺跡以外のダンジョンでは最深層にボスキャラクターが存在する。
  - トンファンの穴 ( - 99F)
    肉のダンジョンである。食神のほこら（SFC版）と同じく、肉を活用しダンジョンを潜ることになる。アイテム持込不可。
    シナリオ中はNPCであるンフーを連れて行かなければならず、シレンかンフーのどちらかが倒されると、ゲームオーバーになり町へと戻される。なお、イベントクリア前は最高20Fまで。イベントクリア以降は99Fまで潜れるようになる。
  - 天下一ワナ道会 ( - 99F)
    罠のダンジョンである。掛軸裏の洞窟（SFC版）と同じく、モンスターを罠に掛けてダンジョンを潜ることになる。アイテム持込不可。なお、イベントクリア前は最高15Fまで。イベントクリア以降は99Fまで潜れるようになる。今作では罠をアイテムとして拾い上げ、別の罠に作り替えることができる。反面、ピンチの時に作りたい罠が作れず、モンスターハウス対策などが非常に取りにくくなっている。モンスターは罠で倒さなくてもシレンの攻撃で倒すことが可能である。しかし、このダンジョンで手に入る盾は90F以降に落ちている「カラクロイドの盾」のみであり、ここで手に入る中で最強の武器は「カタナ」であるため、序盤を除けば通常の戦闘で勝てる確率は限りなく低い。
  - 天下一ワナ道会 ( - 99F) ※DS版
    大幅な変更がされ、拾い上げた罠を改造することが不可能になっている。相手を転ばせてアイテムを入手できる転び石の罠も、2のダメージを与えるだけの罠に変わってしまっている。また、ワナ師の腕輪を装備中はシレンがモンスターを倒しても得られる経験値が1となっている。モンスターを罠にかけてから倒すことで本来の経験値を得ることができ、続けて罠にかけることで経験値が2倍、3倍と増えていき、最大で20倍にまで増やすことが可能である。ただし、モンスターが罠以外のフロアを歩いて行くと、1ずつ経験値の倍数が減ってしまう。なお、シレンが仕掛けた罠は数回使うと壊れるが、初めから設置されている罠は壊れることはない。イベントクリア前は最高15Fまでで、イベントクリア以降は99Fまで潜れるようになる辺りは共通している。
  - 壷の洞窟 ( - 99F)
    如何にモンスターから逃げ回り深く潜るかがテーマのダンジョンである。アイテム持込不可。最初から強力なモンスターが登場し、倒せたとしても経験値が入らないので、逃げ回らなければならない。不運にも遭遇してしまった場合の救済策「閉じ込めの壷」などがアイテムとして用意されている。テクニックが必要だが、それ以上に強運も必要となってきており、いかにアイテムを温存しながら進んで行けるかが重要になる。他のダンジョンと違い、入った時に「閉じ込めの壺」が3個入手した状態でも「おにぎり」を持っておらず、このダンジョンでは「おにぎり」の出現確率も低い為、長時間同じフロアを歩き続けるのは厳禁である。なお、イベントクリア前は最高6Fまで。イベントクリア以降は99Fまで潜れるようになる。30F以降からは「閉じ込めの壺」も通用しないモンスターであるギャザーが出る為、難易度がさらに上昇している。
    このダンジョンのみ風来人番付が存在せず、救助依頼も出すことができない。DS版の場合は可能になっているが、DS版のモンスターはシレンが遠くにいてもランダムで起床してしまう為、元々眠っているモンスターでも安心できず、クリアが難しくなっている。
  - 鍛冶屋のかまど ( - 99F)
    アイテム持込可能・NPC同伴可能のダンジョンである。その代わり杖・壷・腕輪のほか巻物・草が未識別状態で登場し、最初から強力なモンスターが登場。拾得できるアイテムが草（雑草、薬草、弟切草、毒草、命の草）と「草受けの杖」（足元にある草・種と同じ効果を主人公へ向けて魔法として発射できる）「草投げの杖」（足元にある草・種と同じ効果を前方へ魔法として発射できる）のみであり、持ち込んだアイテムの性能・NPCが生死を分けるダンジョンである。ただし店では普段手に入らない貴重なアイテムを売っている可能性が高い。冒険回数・救助回数に応じて奈落の果て攻略後に登場する場合もあり、こちらはエクストラ・ダンジョンとも言える。
  - 奈落の果て ( - 99F)
    アイテム持込不可・NPC同伴不可・ほとんどのアイテム未識別状態（10F毎に出現する「もちかえりの巻物」は識別済）で登場という、恒例の最終ダンジョンである。ここでしか手に入らないアイテムも出現する。なお、イベントクリア前は30Fまで。イベントクリア以降は99Fまで潜れるようになる。
  - オババの家の隠し穴 ( - 50F)
    DS版の追加ダンジョン。クリア条件は2時間以内に30Fにある秘薬を取ることであるが、クリア時に10000ギタンを集めないと10分減らされるペナルティがついている。アイテム持込は1個のみ。このダンジョンでは中断セーブが出来ないようになっている。
  - 遺跡の奥底 ( - 99F)
    DS版の追加ダンジョン。マップな通路が存在せず、つるはしで壁を掘って進むダンジョンである。アイテム持込可。初回のみペケジが参加する。落ちている武器はつるはしのみで盾が出てこないが、20F制覇でサトリのつるはしが手に入り（2回目以降は99F制覇で）、81F以降はレアな武器や盾が多く登場する。
  - マムルのほら穴 ( - 99F)
    DS版の追加ダンジョン。このダンジョンで唯一連れて行ける仲間であるボーグマムルを連れて冒険するダンジョン。30Fのイベントをクリアする前にボーグマムルが倒されると即ダンジョンから追い出され、救助も出来ないシビアな状況となっている。ボーグマムルは特定のアイテムを渡すことでレベルが上がるが、仮にレベルが上がっても戦力としては乏しい。

## 登場人物

## 外部リンク

  - [不思議のダンジョン 風来のシレンGB2 〜砂漠の魔城〜 - チュンソフト公式](http://www.chunsoft.co.jp/games/shirengb2/index.html)
  - [セガ・チュンソフトプロジェクト | 不思議のダンジョン 風来のシレンDS2 〜砂漠の魔城〜](http://chun.sega.jp/shirends2/)

[Category:風来のシレン](https://ja.wikipedia.org/wiki/Category:風来のシレン "wikilink") [Category:ゲームボーイ用ソフト](https://ja.wikipedia.org/wiki/Category:ゲームボーイ用ソフト "wikilink") [Category:2001年のコンピュータゲーム](https://ja.wikipedia.org/wiki/Category:2001年のコンピュータゲーム "wikilink") [Category:2001年のファミ通クロスレビュープラチナ殿堂入りソフト](https://ja.wikipedia.org/wiki/Category:2001年のファミ通クロスレビュープラチナ殿堂入りソフト "wikilink")