> この記事は[世良公則](https://ja.wikipedia.org/wiki/世良公則)から翻訳されています。


**世良 公則**（せら まさのり、[1955年](../Page/1955年.md "wikilink")[12月14日](../Page/12月14日.md "wikilink") - ）は、[日本](https://ja.wikipedia.org/wiki/日本 "wikilink")の[ロック](../Page/ロック_\(音楽\).md "wikilink")[ミュージシャン](https://ja.wikipedia.org/wiki/音楽家 "wikilink")・[ボーカリスト](https://ja.wikipedia.org/wiki/ボーカリスト "wikilink")・[俳優](../Page/俳優.md "wikilink")。[広島県](../Page/広島県.md "wikilink")[福山市](../Page/福山市.md "wikilink")\[1\]\[2\]。[広島県立福山葦陽高等学校](../Page/広島県立福山葦陽高等学校.md "wikilink")・[大阪芸術大学](../Page/大阪芸術大学.md "wikilink")芸術学部放送科卒。

## 経歴・人物

### プロデビューまで

  - 3歳から[バイオリンを習っていた](../Page/ヴァイオリン.md "wikilink")\[3\]。中学時代に[ローリング・ストーンズ](../Page/ローリング・ストーンズ.md "wikilink")の「[Paint it Black](https://ja.wikipedia.org/wiki/黒くぬれ! "wikilink")」を聴き「何だ、これは\!」と衝撃を受ける\[4\]。これを切っ掛けに[海外のロックを聴きまくる](../Page/ロック_\(音楽\).md "wikilink")\[5\]\[6\]。高校に入るとベース担当がいない同級生のバンド・FBIバンドに加入する\[7\]。「ヴァイオリン（4弦）を習っていたのならベース（4弦）も弾けるだろうからベースを担当してくれないか？」と言われ[ベースを担当した](../Page/エレクトリックベース.md "wikilink")\[8\]。ヴォーカルに転向したのは大学2年の終わりであるが\[9\]、高校2年のとき、バンド仲間の影響で[ロッド・スチュワート](../Page/ロッド・スチュワート.md "wikilink")を知り大きな影響を受けた\[10\]\[11\]。
  - バンドメンバー全員が大阪の学校に進学\[12\]。大阪芸大在学中に世良がボーカルに交代した\[13\]\[14\]。大学4年のとき「ツイスト」に改名\[15\]。
  - [1977年](../Page/1977年.md "wikilink")11月、メンバーの大学卒業、バンドの解散のけじめに出場した[ヤマハポピュラーソングコンテスト](../Page/ヤマハポピュラーソングコンテスト.md "wikilink")（ポプコン）と[世界歌謡祭](../Page/世界歌謡祭.md "wikilink")で「[あんたのバラード](../Page/あんたのバラード.md "wikilink")」でグランプリを獲得。
  - 卒業後に世良と神本宗幸以外のメンバーがプロになるのを拒否したため、大学のバンド仲間で別バンドに所属しているプロ志向の仲間達で同月“**[世良公則&ツイスト](../Page/世良公則&ツイスト.md "wikilink")**”を結成\[16\]。

### 世良公則&ツイスト

  - 1977年11月のレコードデビュー、翌1978年1月のテレビ初出演（[夜のヒットスタジオ](https://ja.wikipedia.org/wiki/夜のヒットスタジオ "wikilink")、[フジテレビ](https://ja.wikipedia.org/wiki/フジテレビジョン "wikilink")、1月9日）後は、出す曲出す曲大ヒット、わずか1年足らずで頂点に立ち一世を風靡した\[17\]\[18\]
      - またこの頃、歌番組のスタッフにはロックミュージシャンへの偏見が強く、演出法に対してもめることが多かった\[19\]。[カメラリハーサル中](https://ja.wikipedia.org/wiki/リハーサル#日本のテレビ・映画などにおけるリハーサル "wikilink")、急に音が遠くなり、振り返ったら自分とバンドの間に書き割り（演出用美術セット）が降りていて、[イヤーモニター](https://ja.wikipedia.org/wiki/イヤーモニター "wikilink")がある時代ではないし、バンドと切り離されるのが嫌で「書き割りは降ろさないでください」と言ったら「新人のくせに生意気だ」と言われた\[20\]。「[カラオケ](../Page/カラオケ.md "wikilink")でやれ」と強要されることも珍しくはなかったという\[21\]。これらの改善にも世良らが後世に残した功績は大きい\[22\]。[桑田佳祐](https://ja.wikipedia.org/wiki/桑田佳祐 "wikilink")は"ライバルに匹敵する存在って俺の場合はいないんだけど、あえて同世代で同じ職種の人間というなら、世良クンかなぁ。テレビ局で居合わせたときに浮いてる感じが似てたしね。やっぱり世良クンというライバルがいなかったら「テレビでロックだ\!」みたいな感覚にならなかったと思う。いまでもたまに会うと、なんか兄弟と久しぶりに会うときのくすぐったさを感じる"と話している\[23\]。
  - [1981年](../Page/1981年.md "wikilink")には[桑田佳祐](https://ja.wikipedia.org/wiki/桑田佳祐 "wikilink")、[山下達郎](../Page/山下達郎.md "wikilink")、[竹内まりや](https://ja.wikipedia.org/wiki/竹内まりや "wikilink")、[ダディ竹千代](../Page/ダディ竹千代.md "wikilink")と期間限定ユニット「[竹の屋セントラル・ヒーティング☆](https://ja.wikipedia.org/wiki/竹の屋セントラル・ヒーティング☆ "wikilink")」を結成、[ベースを担当している](../Page/エレクトリックベース.md "wikilink")。そのときの名義は「世良正則」となっている。
  - 1981年末に「ツイスト」解散。その後は[ソロとして音楽活動を開始](../Page/ソロ_\(音楽\).md "wikilink")。

### ソロ活動

  - 生誕30周年を祝う武道館公演などを精力的に展開。
      - SERA BANDは1998年5月に行われた日清パワーステーションのフェアウェルライヴまでの活動が確認されているが、その後の活動記録はない。
      - 1990年以降、SERA BANDによるGentle Handsと題したアコースティックライヴを毎年冬に展開して話題となる。アコースティックの活動はSERA BAND解散後も続き、その成果として2001年と2006年にはアコースティックライヴ映像集、2007年には全編アコースティックのアルバム、2008年にはアコースティックギターの教則DVDを続々リリースすることとなる。
  - ソロ活動開始以降は俳優業も本格的に開始\[24\]。その評価は高く、TV『[太陽にほえろ\!](../Page/太陽にほえろ!.md "wikilink")』などの刑事ドラマ、[NHK](https://ja.wikipedia.org/wiki/日本放送協会 "wikilink")[朝ドラ](../Page/連続テレビ小説.md "wikilink")『[チョッちゃん](../Page/チョッちゃん.md "wikilink")』や『[Wの悲劇](https://ja.wikipedia.org/wiki/Wの悲劇_\(映画\) "wikilink")』、『[極道の妻たち](../Page/極道の妻たち.md "wikilink")』シリーズ、『[マルモのおきて](https://ja.wikipedia.org/wiki/マルモのおきて "wikilink")』、『カンゾー先生』などの映画にも多数出演し、[日本アカデミー賞](../Page/日本アカデミー賞.md "wikilink")の第10回及び第22回助演男優賞を受賞\[25\]\[26\]。
      - 俳優活動の代表作として挙げられる『太陽にほえろ\!』では、[ハンフリー・ボガート](../Page/ハンフリー・ボガート.md "wikilink")（愛称：[ボギー](https://ja.wikipedia.org/wiki/ボギー "wikilink")）に心酔した、その名も『ボギー』という[ニックネームの転任刑事として活躍](../Page/愛称.md "wikilink")。世良本人の出身地に合わせ、[広島出身](../Page/広島県.md "wikilink")、大の[カープファンというキャラであった](../Page/広島東洋カープ.md "wikilink")。熱血漢・直ぐにカッとなる猪突猛進の性格の反面、人情味に溢れ、小動物を愛し、純情な一面も持ち合わせる\[27\]。しかし、その熱血漢が災いしてか、この頃の『太陽に――』では珍しく、転任して約1年半\[28\]という短期間で[殉職](../Page/殉職.md "wikilink")・降板（第597話『戦士よさらば　ボギー最後の日』にて刺殺）となる。2枚目半の『格好良くキメているつもりの、ドジで格好悪い刑事』というボギー刑事が刺殺される場面では、必要最低限の都会の雑踏音・喧騒と、世良本人の希望により[BGMなしの音声のみで左胸をナイフで刺されるシーンを放映](../Page/バックグラウンドミュージック.md "wikilink")。法律では裁けない『悪』へ単身乗り込もうとしようとした所で不意に刺され、一瞬呆然とするボギー。そして**「まだやりたいこと、あんだよぉ\!」**と無念さ、無様な最期となった自分への言葉\[29\]、それぞれが上手く演出され、ボギー刑事の無念さを表す、悲しい名場面となった。
          - 番組プロデューサーの[岡田晋吉](../Page/岡田晋吉.md "wikilink")の著書『太陽にほえろ\!伝説』では起用当時の世良にまつわる思い出として「『太陽』には歌手でなく役者として来たのだから新人扱いでいい」と語っていた、番組内で挿入歌を歌ってもらおう\[30\]と持ち掛けたところ「俺の歌は『太陽』には合わない」として、殉職まで一切歌わない姿勢を貫いた、というエピソードを披露している。
      - [1989年](../Page/1989年.md "wikilink")主演した『[クライムハンター 怒りの銃弾](https://ja.wikipedia.org/wiki/クライムハンター_怒りの銃弾 "wikilink")』（[東映Vシネマ](../Page/東映Vシネマ.md "wikilink")）はVシネマ第一号として、その後のVシネマ（[オリジナルビデオ](../Page/オリジナルビデオ.md "wikilink")）の量産を産むこととなる。世良はVシネマを世に認知させた文字通りの立役者である\[31\]。
      - NHK朝ドラ『チョッちゃん』本番において、世良自身が[ヴァイオリン](../Page/ヴァイオリン.md "wikilink")を演奏・OAしているのを[高嶋ちさ子](../Page/高嶋ちさ子.md "wikilink")がTVで見抜き、覚えていた。これが、後々に2人がセッションを組むきっかけとなった。
      - しかしながら、『カンゾー先生』で第22回日本アカデミー賞助演男優賞を受賞したのを機に俳優としての活動にはひと区切りをつけ、『マルモのおきて』に出演するまで、10年以上俳優を休業して音楽活動に専念していた（後述）。
  - 1989年、ツイストでのデビュー以来所属していたレコード会社である[ポニーキャニオン](../Page/ポニーキャニオン.md "wikilink")を離れ、east west japan（ワーナーミュージック）へと移籍。いくつかの社内レーベル移動を経て、1997年まで所属。その中ではツイストの再結成活動も行った。
  - 1998年から約3年間はレコード会社へ所属せずにライヴ活動に専念。1999年になると弾き語り形式のソロ・アコースティックライヴを本格的に始めるほか、ハッピーラビッツやSSKユニットなどのプロジェクト活動が活発化。ここで[野村義男](../Page/野村義男.md "wikilink")や[櫻井哲夫](../Page/櫻井哲夫.md "wikilink")と組んだことが、21世紀の活動内容へと発展していくこととなる。
      - この頃から、音楽活動への専念を理由に俳優活動を休止させる。
  - 2000年、自主レーベル「Spicule」を立ち上げて新譜を製作することを発表し、新曲作りを活発化させる。2001年2月に自主レーベル第一弾アルバム「nobody knows」を発表。ここではSERA BAND時代のメンバーである神本宗幸 (Key.) とサマンサ (Dr.)、そしてハッピーラビッツの活動で関係が密になった野村義男をゲストプレイヤーに招いた。また、世良自身が久々にベースをプレイしている。Spiculeからは2001〜2002年の間に3枚のオリジナルアルバムをリリース。
      - アルバム「nobody knows」発売記念として行ったライヴにおいて、野村義男 (G.)、高砂圭司 (B.)、横瀬卓哉 (Dr.) という編成が実現。これが軌道に乗って正式に「GUILD9」という新バンドとなり、その後は同バンド名義でアルバムもリリース。
  - 2003年、ツイスト時代の曲をセルフカヴァーした「照 TWIST SONGS」を[日本コロムビア](../Page/日本コロムビア.md "wikilink")からリリース。これは6年ぶりの国内メジャーレコード会社復帰作となった（このときの商品帯に付いていたキャッチコピーは「世良が動いた！」）。
      - [ロサンゼルス](../Page/ロサンゼルス.md "wikilink")で録音したこのアルバムの交友関係が元になり、海外ミュージシャンとのユニット「TWIST INTERNATIONAL」が誕生。2003年10月には日本武道館公演も行う（[ハノイ・ロックス](../Page/ハノイ・ロックス.md "wikilink")とのカップリング公演）。このときに出会ったエリック・ゴーフェン、[マーティ・フリードマン](../Page/マーティ・フリードマン.md "wikilink")、[ダグ・アルドリッチ](../Page/ダグ・アルドリッチ.md "wikilink")といった人脈は、後の活動にも活きることとなる。
  - 2004年、CMで共演した[宇崎竜童](../Page/宇崎竜童.md "wikilink")、[岩城滉一](https://ja.wikipedia.org/wiki/岩城滉一 "wikilink")と共に3ピースのアコースティックユニット「GENTLE3」を結成。各地でライヴを行ったほか、ライヴアルバムもリリース。
  - 2006年、盟友の[野村義男](../Page/野村義男.md "wikilink")と共にアコースティックユニット・[音屋吉右衛門](https://ja.wikipedia.org/wiki/音屋吉右衛門 "wikilink")としての活動を開始する。
      - 2008年1月、デビューシングルとして新番組「[ヤッターマン](https://ja.wikipedia.org/wiki/ヤッターマン_\(2008年のテレビアニメ\) "wikilink")」の主題歌をアコースティックアレンジでカヴァー。CD発売に先かげて開始された[着うた](../Page/着うた.md "wikilink")や[iTunes Storeなどの配信系販売ルートでのダウンロード数は](https://ja.wikipedia.org/wiki/iTunes_Store "wikilink")3万曲以上を記録し、[オリコンシングルCDランキング週間チャートにも初週で第](../Page/オリコンチャート.md "wikilink")38位に初登場。配信開始1ヶ月、CD発売10日前後の時点で通算5万枚のセールスを記録するスマッシュヒットシングルとなった（[BARKS記事](http://www.barks.jp/news/?id=1000037537)）。なお、このバージョンは当初の予定どおり2008年3月17日放送分（1クール分、第10話）まで使用されたが、世良公則はその2日後に一連の騒動に対する見解を含んだ記事を公式サイト上で発表している。
      - 2008年8月、[ヤッターマン](../Page/ヤッターマン.md "wikilink")と同じ[タツノコプロ](../Page/タツノコプロ.md "wikilink")が制作した伝説的なアニメ「[マッハGoGoGo](../Page/マッハGoGoGo.md "wikilink")」のトリビュートアルバムに参加。ベースに[寺沢功一](../Page/寺沢功一.md "wikilink")、ドラムに[高橋ロジャー和久](../Page/高橋ロジャー和久.md "wikilink")を迎えた4人編成で、名義も「音屋吉右衛門'寿」となった。
  - 2008年12月24日、世良公則 (GUILD9) 名義および音屋吉右衛門'寿名義によるアルバムを2枚同時リリース。異なる名義による2枚の新譜を同時発売するのは初めての試み\[32\]。それぞれのアルバムタイトル「[UNDERCOVER](../Page/アンダーカヴァー_\(ローリング・ストーンズのアルバム\).md "wikilink")」は敬愛する[ローリング・ストーンズ](../Page/ローリング・ストーンズ.md "wikilink")のアルバム名から引用したもので、マスタリングやブックレット写真撮影者にもローリング・ストーンズと縁のある人物を起用した。
  - 2010年2月に[NHK教育の教養番組](../Page/NHK教育テレビジョン.md "wikilink")『[趣味悠々](../Page/趣味悠々.md "wikilink")』に出演して[陶芸](../Page/陶芸.md "wikilink")に挑戦。
  - 生誕60年となる2015年は、音屋吉右衛門のライヴアルバム、[つるの剛士](https://ja.wikipedia.org/wiki/つるの剛士 "wikilink")をフィーチャーした19年半ぶりのソロシングル（作詞作曲は奥田民生）、自らが監修したものとしては史上初となるベストアルバムといった新譜の発売を勢力的に展開。その中では、ツイスト時代からの盟友・神本宗幸をフィーチャーした音源も複数収められた。音楽以外では、MIKATA PROJECTと題した厳選国産食品のプロデュース活動を開始。
  - 2016年7月放送開始の連続テレビドラマ『ヤッさん〜築地発！おいしい事件簿〜』（[テレビ東京](https://ja.wikipedia.org/wiki/テレビ東京 "wikilink")系列ほか）の主題歌に、ツイスト時代に書かれた代表曲である「宿無し」のWE ARE GUILD9バージョンが採用。[1987年](https://ja.wikipedia.org/wiki/1987年 "wikilink")放送の『[ベイシティ刑事](../Page/ベイシティ刑事.md "wikilink")』以来、29年ぶりのテレビドラマ主題歌タイアップとなった。
  - デビュー40周年となる2017年は、新曲のみで構成されたものとしては15年ぶりとなるフルアルバムをリリースした他、ツイスト結成の地・大阪の大阪城野外音楽堂にて、親交のあるミュージシャンたちを多数招いての記念ライヴを行った。
  - 2016年7月3日、[福山市](../Page/福山市.md "wikilink")市制施行100周年記念イベント「帰ってきたSAMURAI世良公則ライブ\!\!」を開催。福山城天守閣前に特設ステージを組み[福山城](https://ja.wikipedia.org/wiki/福山城 "wikilink")の敷地内にてライヴを行い史上初の福山城野外ロックライブとなった\[33\]。
  - 2018年[多治見市](../Page/多治見市.md "wikilink")文化観光大使就任。
  - 2018年3月30日、広島カープ開幕セレモニー（マツダスタジアム）にて、国家独唱。
  - 2019年4月4日、[福山市立大学](https://ja.wikipedia.org/wiki/福山市立大学 "wikilink")の入学式に出席、世良が作曲を務めた同大学の大学歌「Road To The Future」を学生と教員の有志が登壇し初披露\[34\]。同大は2011年に開学で、これまで大学歌はなく、初の大学歌である\[35\]。
  - 2020年2月29日リリースの野村義男のアルバム「440Hz with〈LIFE OF JOY〉」に参加。11曲目『レッツ・ラ・ゴォー！』の作詞とボーカルを担った。

## ディスコグラフィー

### アルバム

（注）世良公則サイド未監修およびリマスター・リミックスを施さない既発音源流用ベスト盤は割愛。

<table>
<thead>
<tr class="header">
<th><p>発売日</p></th>
<th><p>アルバムタイトル・収録曲</p></th>
<th><p>発売元</p></th>
<th><p>備考</p></th>
</tr>
</thead>
<tbody>
<tr class="odd">
<td><p>1982年<br />
10月21日</p></td>
<td><div class="NavFrame" style="clear:both;border:0">
<div class="NavHead" style="text-align:left">
<p><strong>MASANORI SERA</strong></p>
</div>
<div class="NavContent" style="text-align:left">
<ol>
<li>TOKYO指紅</li>
<li>Ride On Baby 〜夜を越えて〜</li>
<li>Fallin' Love</li>
<li>Morning rain</li>
<li>狼のブルース</li>
<li>サテン・ドール</li>
<li>蒼い夜</li>
<li>Still I Love You</li>
</ol>
</div>
</div></td>
<td><p><a href="../Page/ポニーキャニオン.md" title="wikilink">ポニーキャニオン</a></p></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>1985年<br />
5月21日</p></td>
<td><div class="NavFrame" style="clear:both;border:0">
<div class="NavHead" style="text-align:left">
<p><strong>I am</strong></p>
</div>
<div class="NavContent" style="text-align:left">
<ol>
<li>GA・RA・KU・TA</li>
<li>Darlin'</li>
<li>ス・リ・ル</li>
<li>Yellow</li>
<li>銀色のトゥシューズ</li>
<li>ストーンズが聞こえた街</li>
<li>けたたましく朝</li>
<li>Boy</li>
<li>Old Man</li>
<li>TVキッズ</li>
</ol>
</div>
</div></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>1985年<br />
11月21日</p></td>
<td><div class="NavFrame" style="clear:both;border:0">
<div class="NavHead" style="text-align:left">
<p><strong>Fine, and you?</strong></p>
</div>
<div class="NavContent" style="text-align:left">
<ol>
<li>10カウントにはまだ遠い</li>
<li>エルビスが笑った</li>
<li>Fine,Thank You</li>
<li>バラードが聴こえる</li>
<li>クライアントは手を汚さない</li>
<li>＃9ダメージ</li>
<li>Chicken Step</li>
<li>It's OK</li>
<li>Say Yeah 〜とんだ時代に生まれちまった〜</li>
</ol>
</div>
</div></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>1986年<br />
2月21日</p></td>
<td><div class="NavFrame" style="clear:both;border:0">
<div class="NavHead" style="text-align:left">
<p><strong>Be Fine! Live (CD version)</strong></p>
</div>
<div class="NavContent" style="text-align:left">
<ol>
<li>TVキッズ</li>
<li>エルビスが笑った</li>
<li>Chicken Step</li>
<li>Yellow</li>
<li>銃爪</li>
<li>10カウントにはまだ遠い</li>
<li>Sweet Little Dancing</li>
<li>Say Yeah 〜とんだ時代に生まれちまった〜</li>
<li>バラードが聴こえる</li>
<li>ストーンズが聞こえた街</li>
<li>Darlin'</li>
</ol>
</div>
</div></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><div class="NavFrame" style="clear:both;border:0">
<div class="NavHead" style="text-align:left">
<p><strong>Be Fine! Live (LP version)</strong></p>
</div>
<div class="NavContent" style="text-align:left">
<ol>
<li>TVキッズ</li>
<li>エルビスが笑った</li>
<li>It's OK</li>
<li>狼のブルース</li>
<li>Chicken Step</li>
<li>MaMa Drunk Blues</li>
<li>Yellow</li>
<li>銃爪</li>
<li>Love Song</li>
<li>10カウントにはまだ遠い</li>
<li>Sweet Little Dancing</li>
<li>Say Yeah 〜とんだ時代に生まれちまった〜</li>
<li>バラードが聴こえる</li>
<li>ストーンズが聞こえた街</li>
<li>Fine,Thank You</li>
<li>Darlin'</li>
<li>あんたのバラード</li>
</ol>
</div>
</div></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>1986年<br />
11月21日</p></td>
<td><div class="NavFrame" style="clear:both;border:0">
<div class="NavHead" style="text-align:left">
<p><strong>THIS IS</strong></p>
</div>
<div class="NavContent" style="text-align:left">
<ol>
<li><a href="https://ja.wikipedia.org/wiki/男が女を愛する時" title="wikilink">When A Man Loves A Woman</a>[36]</li>
<li>Night Worker</li>
<li>男たちの国境</li>
<li>ロンリネス</li>
<li>Knockin' My Heart</li>
<li>Hot Body</li>
<li>I Love Rock'n Roll</li>
<li>Cool Down</li>
<li>We Are Rock'n Roll Band</li>
</ol>
</div>
</div></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>1987年<br />
12月16日</p></td>
<td><div class="NavFrame" style="clear:both;border:0">
<div class="NavHead" style="text-align:left">
<p><strong>TOUGH IN THE CITY</strong></p>
</div>
<div class="NavContent" style="text-align:left">
<ol>
<li>Up And Down Boogie</li>
<li>Tokyo Scratch City</li>
<li>Rock'n Roll Rescue</li>
<li>10 Years After</li>
<li>Tough In The City (Album Ver.)</li>
<li>My Shuffle</li>
<li>Don't Stop Your mind</li>
<li>Through The Night</li>
<li>Tonight</li>
<li>Heart Is Gold</li>
</ol>
</div>
</div></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>1990年<br />
4月10日</p></td>
<td><div class="NavFrame" style="clear:both;border:0">
<div class="NavHead" style="text-align:left">
<p><strong>眠れない街</strong></p>
</div>
<div class="NavContent" style="text-align:left">
<ol>
<li>Tokyo Night 〜笑わない男〜</li>
<li>She's Gone</li>
<li>眠らない街・眠れない人</li>
<li>Girl Has A Lonely Heart</li>
<li>俺のロンリネス</li>
<li>風の気持ち 〜Love In My Soul〜</li>
<li>Dear Summer Days</li>
</ol>
<p># Gu! Gu</p></td>
<td><p>Gu</p></td>
<td><p>!</p>
<p># Hey You</p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>1991年<br />
8月25日</p></td>
<td><div class="NavFrame" style="clear:both;border:0">
<div class="NavHead" style="text-align:left">
<p><strong>FUN TO FUN</strong></p>
</div>
<div class="NavContent" style="text-align:left">
<ol>
<li>Surrender</li>
<li>風の声を聞け</li>
<li>Bad Boy Shuffle</li>
<li>One Night</li>
<li>Two Hearts</li>
<li>Rebels（反逆者たち）</li>
<li>Dead Or Alive（空が墜ちる日）</li>
<li>Crazy Love</li>
<li>Woman (I Love You)</li>
<li>君のいる景色</li>
</ol>
</div>
</div></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>1992年<br />
9月25日</p></td>
<td><div class="NavFrame" style="clear:both;border:0">
<div class="NavHead" style="text-align:left">
<p><strong>RETURN</strong></p>
</div>
<div class="NavContent" style="text-align:left">
<ol>
<li>ストーンズが聞こえた街 (RETURN Ver.)</li>
<li>いつ…</li>
<li>I'm Crying (RETURN Ver.)</li>
<li>Long Way</li>
<li>Fallin' Love (RETURN Ver.)</li>
<li>Fine,Thank You (RETURN Ver.)</li>
<li>Boy (RETURN Ver.)</li>
<li>昨日、君が失くしたもの</li>
<li>Scrap (RETURN Ver.)</li>
<li>Against The Wind (RETURN Ver.)</li>
</ol>
</div>
</div></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>1995年<br />
4月25日</p></td>
<td><div class="NavFrame" style="clear:both;border:0">
<div class="NavHead" style="text-align:left">
<p><strong>Do（動）</strong></p>
</div>
<div class="NavContent" style="text-align:left">
<ol>
<li>Passion</li>
</ol>
<p># Do It</p></td>
<td><ol>
<li>Never</li>
<li>愛してるよ</li>
<li>あと2分の永遠</li>
<li>絆</li>
<li>Missin' You</li>
<li>優</li>
<li>別れの朝 (Album Ver.)</li>
<li>鼓動[37]</li>
<li>そっと…Kissを、(Solo Ver.)</li>
</ol>
</div>
</div></td>
<td><p>east west japan/<br />
ワーナーミュージック</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>2001年<br />
2月26日</p></td>
<td><div class="NavFrame" style="clear:both;border:0">
<div class="NavHead" style="text-align:left">
<p><strong>nobody knows</strong></p>
</div>
<div class="NavContent" style="text-align:left">
<ol>
<li>Nobody Knows</li>
<li>ゼッタイ・フューチャー</li>
<li>news</li>
<li>風船</li>
<li>ボクを許さないで</li>
<li>君になれたら</li>
</ol>
</div>
</div></td>
<td><p>Spicule/tokiora<br />
<a href="../Page/ドリーミュージック.md" title="wikilink">ドリーミュージック</a>（2016年再リリース時）</p></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>2001年<br />
12月21日</p></td>
<td><div class="NavFrame" style="clear:both;border:0">
<div class="NavHead" style="text-align:left">
<p>'''Born To Be Rockin' '''</p>
</div>
<div class="NavContent" style="text-align:left">
<ol>
<li>Good Time, Show Time</li>
<li>Born To Be Rockin' (Born To Be Rockin' Ver.)</li>
<li>Secret 〜Heart Of Beast〜</li>
<li>ソ・シ・テ・ボクハ…眠リニ堕チテユク</li>
<li>Naked Legs</li>
<li>美しい月</li>
<li>Night Worker (Born To Be Rockin' Ver.)</li>
</ol>
</div>
</div></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>2002年<br />
9月13日</p></td>
<td><div class="NavFrame" style="clear:both;border:0">
<div class="NavHead" style="text-align:left">
<p>'''1977 '''</p>
</div>
<div class="NavContent" style="text-align:left">
<ol>
<li>Under Dogs</li>
<li>Rock'n Roll Loves Kids</li>
<li>ぼくという存在の理由</li>
<li>1977</li>
<li>Days Of The Fight</li>
<li>Freedom</li>
<li>陽ハ昇ル</li>
</ol>
</div>
</div></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>2003年<br />
9月25日</p></td>
<td><div class="NavFrame" style="clear:both;border:0">
<div class="NavHead" style="text-align:left">
<p><strong>照 -show- TWIST SONGS</strong></p>
</div>
<div class="NavContent" style="text-align:left">
<ol>
<li>宿無し (show ver.)</li>
<li>Soppo (show ver.)</li>
<li>少年</li>
<li>Maggy (show ver.)</li>
<li>Rolling16 (show ver.)</li>
<li>銃爪 (show ver.)</li>
<li>Love Song (show ver.)</li>
<li>I'm Calling Your Name</li>
<li>とびきりとばしてRock'n Roll (show ver.)</li>
<li>PA・PA・PA (show ver.)</li>
<li>性 (show ver.)</li>
<li>燃えろいい女 (show ver.)</li>
<li>あんたのバラード (show ver.)</li>
<li>燃えつきぬ (show ver.)</li>
</ol>
</div>
</div></td>
<td><p><a href="../Page/日本コロムビア.md" title="wikilink">日本コロムビア</a></p></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>2004年<br />
12月22日</p></td>
<td><div class="NavFrame" style="clear:both;border:0">
<div class="NavHead" style="text-align:left">
<p><strong>アンプラグドライブ</strong></p>
</div>
<div class="NavContent" style="text-align:left">
<ol>
<li>Opening</li>
<li>知らず知らずのうちに</li>
<li>Love Me Tender</li>
<li>Sweet Memories</li>
<li>Can't Help Falling In Love</li>
<li>うらぶれた部屋で</li>
<li>少年</li>
<li>誰も居ない八月</li>
<li>MC</li>
<li>銃爪</li>
<li>Rock'n Roll Widow</li>
<li>夜空ノムコウ</li>
<li>Encore - MC</li>
<li><a href="https://ja.wikipedia.org/wiki/スモーキン・ブギ" title="wikilink">スモーキン・ブギ</a> - Rock'n Roll Widow</li>
</ol>
</div>
</div></td>
<td><p><a href="../Page/日本コロムビア.md" title="wikilink">コロムビアミュージックエンタテインメント</a></p></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>2007年<br />
8月15日</p></td>
<td><div class="NavFrame" style="clear:both;border:0">
<div class="NavHead" style="text-align:left">
<p><strong>WE ARE GUILD9</strong></p>
</div>
<div class="NavContent" style="text-align:left">
<ol>
<li>ゼッタイ・フューチャー (WE ARE GUILD9 Ver.)</li>
<li>Under Dogs (WE ARE GUILD9 Ver.)</li>
<li>Born To Be Rockin' (WE ARE GUILD9 Ver.)</li>
<li>1977 (WE ARE GUILD9 Ver.)</li>
<li>僕という存在の理由 (WE ARE GUILD9 Ver.)</li>
<li>ボクを許さないで (WE ARE GUILD9 Ver.)</li>
<li>Good Time, Show Time (WE ARE GUILD9 Ver.)</li>
<li>Night Worker (WE ARE GUILD9 Ver.)</li>
<li>Nobody Knows (WE ARE GUILD9 Ver.)</li>
<li>ソ・シ・テ・ボクハ…眠リニ堕チテユク (WE ARE GUILD9 Ver.)</li>
<li>銃爪 (WE ARE GUILD9 Ver.)</li>
<li>宿無し (WE ARE GUILD9 Ver.)</li>
<li>news (WE ARE GUILD9 Ver.)</li>
<li>美しい月 (WE ARE GUILD9 Ver.)</li>
<li>あんたのバラード (WE ARE GUILD9 Ver.)</li>
</ol>
</div>
</div></td>
<td><p>ROPPONGI WAVE</p></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>2007年<br />
9月26日</p></td>
<td><div class="NavFrame" style="clear:both;border:0">
<div class="NavHead" style="text-align:left">
<p><strong>JACARANDA</strong></p>
</div>
<div class="NavContent" style="text-align:left">
<ol>
<li>あんたのバラード (JACARANDA Ver.)</li>
<li>性 (JACARANDA Ver.)</li>
<li>Days</li>
<li>Soppo (JACARANDA Ver.)</li>
<li>そっと…kissを、 (JACARANDA Ver.)</li>
<li>宿無し (JACARANDA Ver.)</li>
<li>Against The Wind (JACARANDA Ver.)</li>
<li>歩み（そして…明日）(JACARANDA Ver.)</li>
<li>銃爪 (JACARANDA Ver.)</li>
<li>燃えろいい女 (JACARANDA Ver.)</li>
<li>バラードが聴こえる (JACARANDA Ver.)</li>
<li>Jacaranda</li>
</ol>
</div>
</div></td>
<td><p>ドリーミュージック</p></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>2008年<br />
12月24日</p></td>
<td><div class="NavFrame" style="clear:both;border:0">
<div class="NavHead" style="text-align:left">
<p><strong>UNDER COVER 世良公則ソロシングルズ</strong></p>
</div>
<div class="NavContent" style="text-align:left">
<ol>
<li>Darlin' (UNDERCOVER Ver.)</li>
<li>鼓動 (UNDERCOVER Ver.)</li>
<li>Rambling Dreamer (UNDERCOVER Ver.)</li>
<li>Your Song (UNDERCOVER Ver.)</li>
<li>Knockin' My Heart (UNDERCOVER Ver.)</li>
<li>Say yeah 〜とんだ時代に生まれちまった〜 (UNDERCOVER Ver.)</li>
<li>別れの朝 (UNDERCOVER Ver.)</li>
<li>TOKYO指紅 (UNDERCOVER Ver.)</li>
<li>Heart Is Gold (UNDERCOVER Ver.)</li>
<li>導火線 (UNDERCOVER Ver.)</li>
<li>Against The Wind (UNDERCOVER Ver.)</li>
<li>Power (UNDERCOVER Ver.)</li>
<li>Tough In The City (UNDERCOVER Ver.)</li>
<li>抱きしめてくれ… (UNDERCOVER Ver.)</li>
</ol>
</div>
</div></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><div class="NavFrame" style="clear:both;border:0">
<div class="NavHead" style="text-align:left">
<p><strong>UNDER COVER タツノコソングス</strong></p>
</div>
<div class="NavContent" style="text-align:left">
<ol>
<li>たたかえ!キャシャーン</li>
<li>マッハ・ゴー・ゴー・ゴー</li>
<li>ヤッターマンの歌</li>
<li>ガッチャマンの歌</li>
<li>蒼い影</li>
<li>たたかえ!キャシャーン（カラオケ）</li>
<li>マッハ・ゴー・ゴー・ゴー（カラオケ）</li>
<li>ヤッターマンの歌（カラオケ）</li>
<li>ガッチャマンの歌（カラオケ）</li>
<li>蒼い影（カラオケ）</li>
</ol>
</div>
</div></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>2012年<br />
10月3日</p></td>
<td><div class="NavFrame" style="clear:both;border:0">
<div class="NavHead" style="text-align:left">
<p><strong>the ultimate WE ARE GUILD9</strong></p>
</div>
<div class="NavContent" style="text-align:left">
<ol>
<li>燃えろいい女 (ultimate Ver.)</li>
<li>アイノウタ</li>
<li>陽ハ昇ル (ultimate Ver.)</li>
<li>ゼッタイ・フューチャー (WE ARE GUILD9 Ver.)</li>
<li>Born To Be Rockin' (WE ARE GUILD9 Ver.)</li>
<li>1977 (WE ARE GUILD9 Ver.)</li>
<li>僕という存在の理由 (WE ARE GUILD9 Ver.)</li>
<li>Good Time, Show Time (WE ARE GUILD9 Ver.)</li>
<li>Night Worker (WE ARE GUILD9 Ver.)</li>
<li>ソ・シ・テ・ボクハ…眠リニ堕チテユク (WE ARE GUILD9 Ver.)</li>
<li>宿無し (WE ARE GUILD9 Ver.)</li>
<li>news (WE ARE GUILD9 Ver.)</li>
<li>美しい月 (WE ARE GUILD9 Ver.)</li>
<li>あんたのバラード (WE ARE GUILD9 Ver.)</li>
</ol>
</div>
</div></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><div class="NavFrame" style="clear:both;border:0">
<div class="NavHead" style="text-align:left">
<p><strong>BACKBONE</strong></p>
</div>
<div class="NavContent" style="text-align:left">
<ol>
<li>チェリー</li>
<li>スローバラード</li>
<li>小さな恋のうた</li>
<li>ラブレター</li>
<li>四月の風</li>
<li>I LOVE YOU</li>
<li>バラ色の日々</li>
<li>ずっと好きだった</li>
<li>さすらい</li>
<li>傘がない</li>
<li>もうひとつの土曜日</li>
<li>銃爪 (WE ARE GUILD9 Ver.)</li>
</ol>
</div>
</div></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>2015年<br />
8月26日</p></td>
<td><div class="NavFrame" style="clear:both;border:0">
<div class="NavHead" style="text-align:left">
<p><strong>オトコノウタ (CD Version)</strong></p>
</div>
<div class="NavContent" style="text-align:left">
<ol>
<li>音屋吉右衛門のテーマ</li>
<li>Passion</li>
<li><a href="https://ja.wikipedia.org/wiki/ジャンピン・ジャック・フラッシュ" title="wikilink">Jumpin' Jack Flash</a></li>
<li>横浜ホンキートンク・ブルース</li>
<li>眠れない夜</li>
<li>ずっと好きだった</li>
<li>さすらい</li>
<li>人間の証明のテーマ（Vo.野村義男）</li>
<li>月のあかり（Vo.野村義男）</li>
<li>アイノウタ</li>
<li>酒事</li>
<li>身も心も</li>
<li>マッハ・ゴー・ゴー・ゴー</li>
<li>ストーンズが聞こえた街</li>
<li>燃えろいい女</li>
</ol>
</div>
</div></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>2015年<br />
9月9日</p></td>
<td><div class="NavFrame" style="clear:both;border:0">
<div class="NavHead" style="text-align:left">
<p><strong>オトコノウタ (Online Release Version)</strong></p>
</div>
<div class="NavContent" style="text-align:left">
<ol>
<li>音屋吉右衛門のテーマ</li>
<li>Passion</li>
<li>Jumpin' Jack Flash</li>
<li>横浜ホンキートンク・ブルース</li>
<li>眠れない夜</li>
<li>ずっと好きだった</li>
<li>さすらい</li>
<li>人間の証明のテーマ（Vo.野村義男）</li>
<li>月のあかり（Vo.野村義男）</li>
<li>蒼い影</li>
<li>アイノウタ</li>
<li>酒事</li>
<li>身も心も</li>
<li>ストーンズが聞こえた街</li>
<li>燃えろいい女</li>
</ol>
</div>
</div></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>2015年<br />
10月14日</p></td>
<td><div class="NavFrame" style="clear:both;border:0">
<div class="NavHead" style="text-align:left">
<p><strong>Premium BEST Songs&amp;Live 〜いつものうた〜</strong></p>
</div>
<div class="NavContent" style="text-align:left">
<ol>
<li>あんたのバラード (WE ARE GUILD9 Ver.) ※ リマスター</li>
<li>宿無し (WE ARE GUILD9 Ver.) ※ リマスター</li>
<li>銃爪 (WE ARE GUILD9 Ver.) ※ リマスター</li>
<li>燃えろいい女 (ultimate Ver.) ※ リマスター</li>
<li>とびきりとばしてROCK' N ROLL（feat.神本宗幸 Ver.）</li>
<li>TOKYO指紅 (UNDERCOVER Ver.) ※ リマスター</li>
<li>ストーンズが聞こえた街（音屋吉右衛門 Live Ver.）</li>
<li>Heart Is Gold (UNDERCOVER Ver.) ※ リマスター</li>
<li>Two Hearts（feat.神本宗幸 Ver.）</li>
<li>Nobody Knows (WE ARE GUILD9 Ver.) ※ リマスター</li>
<li>UNDER DOGs (WE ARE GUILD9 Ver.) ※ リマスター</li>
<li>I'm Calling Your Name（feat.神本宗幸 Ver.）</li>
<li>Jacaranda ※ リマスター</li>
<li>蒼い影 ※ リマスター</li>
<li>アイノウタ ※ リマスター</li>
<li>いつものうた feat.つるの剛士</li>
</ol>
</div>
</div></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><div class="NavFrame" style="clear:both;border:0">
<div class="NavHead" style="text-align:left">
<p><strong>Premium BEST Songs&amp;Live 〜いつものうた〜 -SPECIAL DISC-</strong></p>
</div>
<div class="NavContent" style="text-align:left">
<ol>
<li>銃爪 (Live 2003)</li>
<li>宿無し (Live 2003)</li>
<li>Maggy (Live 2003)</li>
<li>性 (Live 2003)</li>
<li>SOPPO (Live 2003)</li>
<li>少年 (Live 2003)</li>
<li>あんたのバラード (Live 2003)</li>
<li>Rolling16 (Live 2003)</li>
<li>PA・PA・PA (Live 2003)</li>
<li>燃えろいい女 (Live 2003)</li>
</ol>
</div>
</div></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>2017年<br />
10月11日</p></td>
<td><div class="NavFrame" style="clear:both;border:0">
<div class="NavHead" style="text-align:left">
<p><strong>Howling Wolves</strong></p>
</div>
<div class="NavContent" style="text-align:left">
<ol>
<li>Howling Wolves feat.ダグ・アルドリッチ</li>
<li>ケモノ夜を越えて</li>
<li>SECTION N°9</li>
<li>尖んがった月の下で</li>
<li>Rock'n Roll Is Gone</li>
<li>笑ってみせて</li>
<li>Ricki -My Mom's A Rock'n Roll Queen-</li>
<li>seeds -ココロノアカリ-</li>
<li>同胞たちの讃歌</li>
<li>co co ro feat.エリック・ゴーフェン</li>
</ol>
</div>
</div></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><div class="NavFrame" style="clear:both;border:0">
<div class="NavHead" style="text-align:left">
<p><strong>60th ANNIVERSARY LIVE「Birth」～タカガウマレタヒ～ -DISC 1-</strong></p>
</div>
<div class="NavContent" style="text-align:left">
<ol>
<li>Good Time, Show Time (Live 2016)</li>
<li>ゼッタイ・フューチャー (Live 2016)</li>
<li>Born To Be Rockin' (Live 2016)</li>
<li>Night Worker (Live 2016)</li>
<li>別れの朝 (Live 2016)</li>
<li>news (Live 2016)</li>
<li>僕という存在の理由 (Live 2016)</li>
<li>Heart Is Gold (Live 2016)</li>
</ol>
</div>
</div></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><div class="NavFrame" style="clear:both;border:0">
<div class="NavHead" style="text-align:left">
<p><strong>60th ANNIVERSARY LIVE「Birth」～タカガウマレタヒ～ -DISC 2-</strong></p>
</div>
<div class="NavContent" style="text-align:left">
<ol>
<li>さらば愛しき危険たちよ with 宮田和弥 (Live 2016)</li>
<li>あんたのバラード with 宮田和弥 (Live 2016)</li>
<li>宿無し with 宮田和弥＆つるの剛士 (Live 2016)</li>
<li>銃爪 with つるの剛士 (Live 2016)</li>
<li>いつものうた feat.つるの剛士 with 奥田民生 (Live 2016)</li>
<li>からまわり with 奥田民生 (Live 2016)</li>
<li>さすらい with 奥田民生 (Live 2016)</li>
<li>アイノウタ (Live 2016)</li>
<li>とびきりとばしてROCK'N ROLL (Live 2016)</li>
<li>JUMPIN' JACK FLASH *ALL MEMBER (Live 2016)</li>
<li>燃えろいい女 *ALL MEMBER (Live 2016)</li>
</ol>
</div>
</div></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
</tbody>
</table>

### シングル

<table>
<thead>
<tr class="header">
<th><p>発売日</p></th>
<th><p>シングル盤タイトル・収録曲</p></th>
<th><p>発売元</p></th>
<th><p>備考</p></th>
</tr>
</thead>
<tbody>
<tr class="odd">
<td><p>1982年<br />
10月21日</p></td>
<td><div class="NavFrame" style="clear:both;border:0">
<div class="NavHead" style="text-align:left">
<p><strong>TOKYO指紅</strong></p>
</div>
<div class="NavContent" style="text-align:left">
<ol>
<li>TOKYO指紅</li>
<li>モーニングシャワー</li>
</ol>
</div>
</div></td>
<td><p>ポニーキャニオン</p></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>1983年<br />
6月5日</p></td>
<td><div class="NavFrame" style="clear:both;border:0">
<div class="NavHead" style="text-align:left">
<p><strong>Your Song</strong></p>
</div>
<div class="NavContent" style="text-align:left">
<ol>
<li>Your Song</li>
<li>Girl 〜somebody lovin' you〜</li>
</ol>
</div>
</div></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>1984年<br />
6月5日</p></td>
<td><div class="NavFrame" style="clear:both;border:0">
<div class="NavHead" style="text-align:left">
<p><strong>導火線</strong></p>
</div>
<div class="NavContent" style="text-align:left">
<ol>
<li>導火線</li>
<li>サスピションマインド</li>
</ol>
</div>
</div></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>1985年<br />
4月21日</p></td>
<td><div class="NavFrame" style="clear:both;border:0">
<div class="NavHead" style="text-align:left">
<p><strong>Darlin</strong>'</p>
</div>
<div class="NavContent" style="text-align:left">
<ol>
<li>Darlin'</li>
<li>けたたましく朝</li>
</ol>
</div>
</div></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>1985年<br />
9月21日</p></td>
<td><div class="NavFrame" style="clear:both;border:0">
<div class="NavHead" style="text-align:left">
<p><strong>Say Yeah 〜とんだ時代に生まれちまった〜</strong></p>
</div>
<div class="NavContent" style="text-align:left">
<ol>
<li>Say Yeah 〜とんだ時代に生まれちまった〜</li>
<li>Chicken Step</li>
</ol>
</div>
</div></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>1986年<br />
3月21日</p></td>
<td><div class="NavFrame" style="clear:both;border:0">
<div class="NavHead" style="text-align:left">
<p><strong>Against The Wind</strong></p>
</div>
<div class="NavContent" style="text-align:left">
<ol>
<li>Against The Wind</li>
<li>導火線 (Live Version)</li>
</ol>
</div>
</div></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>1986年<br />
6月5日</p></td>
<td><div class="NavFrame" style="clear:both;border:0">
<div class="NavHead" style="text-align:left">
<p><strong>Knockin' My Heart</strong></p>
</div>
<div class="NavContent" style="text-align:left">
<ol>
<li>Knockin' My Heart</li>
<li>目撃者</li>
</ol>
</div>
</div></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>1987年<br />
10月21日</p></td>
<td><div class="NavFrame" style="clear:both;border:0">
<div class="NavHead" style="text-align:left">
<p><strong>Heart Is Gold</strong></p>
</div>
<div class="NavContent" style="text-align:left">
<ol>
<li>Heart Is Gold</li>
<li>One More Night</li>
</ol>
</div>
</div></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>1988年<br />
4月21日</p></td>
<td><div class="NavFrame" style="clear:both;border:0">
<div class="NavHead" style="text-align:left">
<p><strong>Tough In The City '88version</strong></p>
</div>
<div class="NavContent" style="text-align:left">
<ol>
<li>Tough In The City ('88version)</li>
<li>TOKYO指紅 (New Version)</li>
</ol>
</div>
</div></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>1988年<br />
9月21日</p></td>
<td><div class="NavFrame" style="clear:both;border:0">
<div class="NavHead" style="text-align:left">
<p><strong>抱きしめてくれ…</strong></p>
</div>
<div class="NavContent" style="text-align:left">
<ol>
<li>抱きしめてくれ…</li>
<li>雨上がりのブルースウェードシューズ</li>
</ol>
</div>
</div></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>1989年<br />
7月15日</p></td>
<td><div class="NavFrame" style="clear:both;border:0">
<div class="NavHead" style="text-align:left">
<p><strong>POWER</strong></p>
</div>
<div class="NavContent" style="text-align:left">
<ol>
<li>POWER</li>
<li>Scrap (Single Ver.)</li>
</ol>
</div>
</div></td>
<td><p>Mother&amp;Children/ワーナーミュージック</p></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>1994年<br />
6月25日</p></td>
<td><div class="NavFrame" style="clear:both;border:0">
<div class="NavHead" style="text-align:left">
<p><strong>別れの朝</strong></p>
</div>
<div class="NavContent" style="text-align:left">
<ol>
<li>別れの朝 (Single Ver.)</li>
<li>私は風</li>
<li>別れの朝（オリジナルカラオケ）</li>
</ol>
</div>
</div></td>
<td><p>east west japan/ワーナーミュージック</p></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>1995年<br />
2月25日</p></td>
<td><div class="NavFrame" style="clear:both;border:0">
<div class="NavHead" style="text-align:left">
<p><strong>鼓動</strong></p>
</div>
<div class="NavContent" style="text-align:left">
<ol>
<li>鼓動</li>
<li>そっと、Kissを… (Single Ver.)</li>
<li>鼓動（オリジナルカラオケ）</li>
</ol>
</div>
</div></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>1996年<br />
2月10日</p></td>
<td><div class="NavFrame" style="clear:both;border:0">
<div class="NavHead" style="text-align:left">
<p>'''Rambling Dreamer '''</p>
</div>
<div class="NavContent" style="text-align:left">
<ol>
<li>Rambling Dreamer</li>
<li>R・E・A・L</li>
<li>Rambling Dreamer（オリジナルカラオケ）</li>
</ol>
</div>
</div></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>2008年<br />
1月30日</p></td>
<td><div class="NavFrame" style="clear:both;border:0">
<div class="NavHead" style="text-align:left">
<p><strong>ヤッターマンの歌</strong></p>
</div>
<div class="NavContent" style="text-align:left">
<ol>
<li>ヤッターマンの歌</li>
<li>Days</li>
</ol>
</div>
</div></td>
<td><p>ドリーミュージック</p></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>2015年<br />
9月16日</p></td>
<td><div class="NavFrame" style="clear:both;border:0">
<div class="NavHead" style="text-align:left">
<p><strong>いつものうた（初回限定盤）</strong></p>
</div>
<div class="NavContent" style="text-align:left">
<ol>
<li>いつものうた</li>
<li>銃爪 feat.世良公則（TSURU-NO-UTA3 Ver.）※ リマスター</li>
<li>いつものうた（オリジナルカラオケ）</li>
</ol></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><div class="NavFrame" style="clear:both;border:0">
<div class="NavHead" style="text-align:left">
<p><strong>いつものうた（通常盤）</strong></p>
</div>
<div class="NavContent" style="text-align:left">
<ol>
<li>いつものうた</li>
<li>銃爪 (We Are GUILD9 Ver.) ※ リマスター</li>
<li>いつものうた（オリジナルカラオケ）</li>
<li>凛</li>
</ol>
</div>
</div></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
</tbody>
</table>

### その他の発表音源

  - Heartache 303 \[Live Version\]（1988年）※ ALIVE HIROSHIMA'88に収録
  - Prayer（1990年）※『[クライムハンター3 皆殺しの銃弾](https://ja.wikipedia.org/wiki/クライムハンター3_皆殺しの銃弾 "wikilink")』本編に1番のみ収録
  - Prayer \[Live Version\]（1990年）※ HIROSHIMA'90に収録
  - Gentle Hands \[Live Version\]（1992年）※ アコースティックツアー『Gentle Hands』テーマソング / 未発売
  - Born To Be Rockin' \[Early Version\]（1996年）※ トヨタカルディナ1996年下半期CMソング / 未発売
  - for U（1998年）※ テレビ朝日系『[やじうまワイド](../Page/やじうまワイド.md "wikilink")』天気予報イメージソング / 未発売
  - co co ro \[Early Live Version\]（1999-2000年）※ 当時のアコースティックソロライヴで演奏。2017年発売のアルバム「Howling Wolves」において初めて音源化。
  - Pride & Glory（2003年）※『阪神タイガース優勝祈念CD VICTORY』に収録
  - タイトル不明（2003年）※ キリンビバレッジ「釜の茶」CM用音楽
  - ヤッターマンの歌［TVサイズ Version］（2008年）※『ヤッターマンSONG BOOK』に収録。音屋吉右衛門 名義
  - 蒼い影 \[Inst. Version\]（2009年）※『キャシャーン Sins スペシャルコンプリート』に収録。音屋吉右衛門’寿 名義
  - 蒼い影 \[Ballad Version\]（2009年）※『キャシャーン Sins スペシャルコンプリート』に収録。音屋吉右衛門’寿 名義
  - 燃えろいい女 \[2009 Version\]（2009年）※ NHK『タビうた』番組内で使用された伴奏用音源。\[38\]
  - あしたのジョー \[40th Anniversary Version\]（2010年）※『ぱちんこ [あしたのジョー](../Page/あしたのジョー.md "wikilink")ORIGINAL SOUND TRACK』に収録。\[39\]
  - 傷だらけの栄光 \[40th Anniversary Version\]（2010年）※『ぱちんこ [あしたのジョー](../Page/あしたのジョー.md "wikilink")ORIGINAL SOUND TRACK』に収録\[40\]
  - レッツ・ラ・ゴォー！（2020年）※ [野村義男](../Page/野村義男.md "wikilink")のソロアルバム『440Hz with〈LIFE OF JOY〉』収録曲\[41\]
  - 貴方に（2020年）※医療従事者への感謝が綴られたソロアコースティック曲。2020年5月20日、ドリーミュージック公式Youtubeチャンネル上で急遽発表された。

### コラボレーション

  - ふたりは 〜Two Of Us〜（1995年）※ [中島みゆき](https://ja.wikipedia.org/wiki/中島みゆき "wikilink")とのデュエット曲。中島みゆきのアルバム『[10 WINGS](../Page/10_WINGS.md "wikilink")』に収録。
  - True Love Song（2010年）※ [大友康平](../Page/大友康平.md "wikilink")とのデュエット曲。[iTunes Storeなどの各種配信サイトにて先行リリースされた後](https://ja.wikipedia.org/wiki/iTunes_Store "wikilink")、大友康平のアルバム『コラボ×3』に収録。
  - 銃爪 feat.世良公則（2015年）※ [つるの剛士](https://ja.wikipedia.org/wiki/つるの剛士 "wikilink")とのデュエット曲。オリジナル版がつるの剛士のアルバム『[つるのうた3](https://ja.wikipedia.org/wiki/つるのうた3 "wikilink")』に、リマスター版が世良のシングルにそれぞれ収録。
  - 銃爪 with 世良公則（2019年）※ [カーリングシトーンズ](https://ja.wikipedia.org/wiki/カーリングシトーンズ "wikilink")とのライヴ共演曲。ライヴアルバム『カーリングシトーンズ デビューライブ\!～カーリング・シトーンズと近所の石～』に収録。
  - 宿無し with 世良公則（2019年）※ カーリングシトーンズとのライヴ共演曲。ライヴアルバム『カーリングシトーンズ デビューライブ\!～カーリング・シトーンズと近所の石～』に収録。
  - ありがとう（2020年）※ [野村義男](../Page/野村義男.md "wikilink")のソロアルバム『440Hz with〈LIFE OF JOY〉』収録曲で、世良はコーラスにて参加。音屋吉右衛門・分家の武直亮もギターやコーラスで参加している。

### 映像作品

（注）ファンクラブビデオ会報は除く

  - KAIZOKUBAN（1987年 VHS）※ 1986年 INK STICK 芝浦ファクトリーでのライヴ映像
  - HIP HIP HURRAH（1992年 VHS\[42\]）※ 1992年 日比谷野外音楽堂でのライヴ映像<ref>

<!-- end list -->

1.  SURRENDER
2.  Hot Body
3.  TOKYO指紅
4.  Heart Is Gold
5.  I'm Crying
6.  Woman (I Love You)
7.  POWER
8.  燃えろいい女
9.  We Are Rock'n Roll Band
10. ストーンズが聞こえた街

の全10曲</ref>

  - O-kiraku Live（2000年 VHS）※ 2000年 広島サンプラザホールでのライヴ映像<ref>

<!-- end list -->

1.  SURRENDER
2.  Don't Stop Your Mind
3.  Boy
4.  Fine, Thank You
5.  Hot Body
6.  ボクを許さないで
7.  そっと、Kissを…
8.  風の気持ち 〜Love In My Soul〜
9.  銃爪
10. さくらさくら (inst.)
11. Passion
12. Rebels（反逆者たち）
13. Against The Wind
14. あんたのバラード

の全14曲</ref>

  - JUST PLAY ROCK（2003年 DVD）※ 1999、2001、2002年のライヴ映像オムニバス集 全10曲収録<ref>

<!-- end list -->

1.  good time，show time
2.  ROCK N'ROLL LOVERS KIDS
3.  ソ・シ・テ・ボクハ…眠リニ堕チテユク
4.  1977
5.  Days of the fight
6.  銃爪 (Acoustic)
7.  あんたのバラード (Acoustic)
8.  BAD BOY SHUFFLE (Guitar Battle)
9.  news
10. PASSION

の全10曲</ref>

  - アンプラグドライブ DISC2（2004年 DVD）※ GENTLE3アンプラグドライブの初回仕様DVD。リハなどを収録
  - Acoustic Works（2006年 DVD）※ 2005年 Motion Blue Yokohamaでのライヴ映像 全10曲収録<ref>

<!-- end list -->

1.  きのう、君がなくしたもの
2.  LONG WAY
3.  君になれたら…
4.  Bad Boy Shuffle
5.  ゼッタイ・フューチャー
6.  Born to be Rockin’
7.  Passion
8.  バラードが聴こえる
9.  燃えつきぬ
10. あんたのバラード

の全10曲</ref>

  - GUILD9 REC'07（2007年 DVD）※ WE ARE GUILD9の初回特典DVD。スタジオライヴを2曲収録<ref>

<!-- end list -->

1.  銃爪
2.  ゼッタイ・フューチャーの全2曲</ref>

<!-- end list -->

  - JACARANDA DISC2（2007年 DVD）※ JACARANDAの初回仕様DVD。リハやPVなどを収録
  - 直伝ギター魂 〜seraならこうヤルッ！〜（2008年 DVD）※ ギター教則DVD
  - O-kiraku Live 2014（2015年 映像配信アプリ・Takeoutlive用）※ 2014年 東京THEATRE1010でのライヴ映像。全4曲収録 <ref>

<!-- end list -->

1.  燃えろいい女
2.  SOPPO
3.  陽ハ昇ル
4.  TWO HEARTS

の全4曲</ref>

  - いつものうた 初回限定盤DISC2（2015年 DVD）※ シングル「いつものうた」の初回仕様DVD。表題曲のPV2種と、そのメイキング映像等を収録
  - Premium BEST Songs＆Live 〜いつものうた〜初回限定盤DISC3（2015年 DVD）※ TWIST INTERNATIONALの2003年武道館公演を記録した発掘映像集。
  - O-Kiraku LIVE 2014（2015年 DVD）※ 抽選で100名にのみ進呈された非売品DVD。配信アプリ版には収録されていない曲も含めた完全版。
  - [カーリングシトーンズ](https://ja.wikipedia.org/wiki/カーリングシトーンズ "wikilink") デビューライブ！ ～カーリング・シトーンズと近所の石～（2019年 BD/DVD）※ 世良が客演し、自身の持ち歌を2曲披露している。\[43\]
  - CLUB DEJA-VU ONE NIGHT SHOW [松田優作](../Page/松田優作.md "wikilink")・メモリアル・ライブ（2020年 DVD）※ 1990年12月3日に東京で行われた松田優作追悼ジョイントライヴの映像。世良が出演。\[44\]

## 歴代ユニットおよびメンバー

世良公則（ボーカル、ギター）

  - **GUILD9**（2001年〜 / JETROXのメンバーを混成した派生パターンあり。JET ROXの項を参照）
      - [野村義男](../Page/野村義男.md "wikilink")（ギター）
      - 横瀬卓哉（ドラム）
      - [櫻井哲夫](../Page/櫻井哲夫.md "wikilink")（ベース）2005年に加入
      - 神本宗幸（キーボード）断続的なサポートを経て2005年に加入
      - [マーティ・フリードマン](../Page/マーティ・フリードマン.md "wikilink")（ギター）2003年以降断続的にサポート
      - [寺沢功一](../Page/寺沢功一.md "wikilink")（ベース）2008年のレコーディングに参加、以降断続的にサポート
      - 高砂圭司（ベース）2001年〜2004年
      - サマンサ（ドラム）2001年のレコーディングに参加
  - **音屋吉右衛門**（2006年 - ）
      - [野村義男](../Page/野村義男.md "wikilink")（ギター、ボーカル）
      - [寺沢功一](../Page/寺沢功一.md "wikilink")（ベース）- 彼を加えると音屋吉右衛門'寿名義となる
      - [高橋ロジャー和久](../Page/高橋ロジャー和久.md "wikilink")（ドラム）- 彼を加えると音屋吉右衛門'寿名義となる
      - 横瀬卓哉（ドラム）- 2008年のレコーディングに参加
  - **世良公則×JET ROX**（2012年 - ）\[45\]\[46\]
      - [松本タカヒロ](https://ja.wikipedia.org/wiki/松本タカヒロ "wikilink")（ギター）
      - [國分建臣](https://ja.wikipedia.org/wiki/國分建臣 "wikilink")（ドラム）
      - [平畑徹也](https://ja.wikipedia.org/wiki/グックル "wikilink")（キーボード）
      - 小島剛広（ベース）
      - [イワイエイキチ](https://ja.wikipedia.org/wiki/イワイエイキチ "wikilink")（ベース）- 2013年4/13の東京公演等に小島の代役として参加
      - [島本道太郎](https://ja.wikipedia.org/wiki/The_Turtles_\(日本のロックバンド\) "wikilink")（ベース）- 2016年10月の『[うたコン](https://ja.wikipedia.org/wiki/うたコン "wikilink")』出演時に参加。その後、2019年秋のツアーで小島の代役として参加。
  - **音屋吉右衛門 分家**（2008年 - ）\[47\]
      - 武直亮（ギター、ヴォーカル）
  - **世良公則 with Friends**（2004年 - ）
      - エリック・ゴーフェン（ヴァイオリン）
      - 神本宗幸（ピアノ）
      - 武直亮（ギター、ヴォーカル）- 断続的にサポート
          - 出発点および基本構成となっているのは、世良公則 with エリック・ゴーフェン＆神本宗幸 (Acoustic Works)。Friends名義になってからは、神本とのデュオ、一部曲で武を迎えたトリオ〜カルテット、それ以外のゲスト招聘など、幾つかの派生事例がある。また、これの前身的な組み合わせとして、神本宗幸（ピアノ）、渡辺茂（ウッドベース）という布陣のトリオ興行が、2001年1月に実現している\[48\]。
  - **TWIST INTERNATIONAL**（2003年 - / ここでは2003年の日本公演のメンバーを記載）
      - [マーティ・フリードマン](../Page/マーティ・フリードマン.md "wikilink")（ギター）
      - [ダグ・アルドリッチ](../Page/ダグ・アルドリッチ.md "wikilink")（ギター）
      - [ロイ・Z](https://ja.wikipedia.org/wiki/ロイ・Z "wikilink")（ギター）
      - [鮫島秀樹](../Page/鮫島秀樹.md "wikilink")（ベース）
      - [櫻井哲夫](../Page/櫻井哲夫.md "wikilink")（ベース）
      - 神本宗幸（キーボード）
      - クリス・フレイザー（ドラム）
  - **櫻井哲夫 with 世良公則＆神本宗幸**（1999年 - ）
      - [櫻井哲夫](../Page/櫻井哲夫.md "wikilink")（ベース）
      - 神本宗幸（ピアノ）
  - **GENTLE3**（2004年 - 2005年）
      - [宇崎竜童](../Page/宇崎竜童.md "wikilink")（ギター、ボーカル）
      - [岩城滉一](https://ja.wikipedia.org/wiki/岩城滉一 "wikilink")（ギター、ボーカル）
  - **ハッピーラビッツ**（1998年 - 1999年 / ドラムは流動的）
      - [渡辺香津美](../Page/渡辺香津美.md "wikilink")（ギター）
      - [野村義男](../Page/野村義男.md "wikilink")（ギター、ボーカル）
      - [櫻井哲夫](../Page/櫻井哲夫.md "wikilink")（ベース）
      - 神本宗幸（キーボード）
      - [則竹裕之](../Page/則竹裕之.md "wikilink")（ドラム）
      - [岩瀬立飛](../Page/岩瀬立飛.md "wikilink")（ドラム）
      - [山木秀夫](../Page/山木秀夫.md "wikilink")（ドラム）
  - **SERA BAND**（1982年〜1998年 / 流動的なので、ここでは主なメンバーを記載）
      - 青山徹（ギター）
      - 浜野義光（ギター）
      - 雨水英司（ベース）
      - 渡辺茂（ベース）
      - [鮫島秀樹](../Page/鮫島秀樹.md "wikilink")（ベース）
      - 神本宗幸（キーボード）
      - [難波弘之](../Page/難波弘之.md "wikilink")（キーボード）
      - [そうる透](../Page/そうる透.md "wikilink")（ドラム）
      - サマンサ（ドラム）
      - 藤井正弘（サックス）
      - 森崎ベラ（コーラス）

上記の他、[デュオによる興行が多数あり](../Page/二人組.md "wikilink")、これらは音屋吉右衛門以降に活発化した動きである。ここでは、音屋吉右衛門と音屋吉右衛門分家を除いた、主な双頭共演者を挙げる（テレビ等の放送番組用共演奏は割愛）。

  -   - 神本宗幸（ピアノ）
      - マーティー・フリードマン（ギター）
      - ダグ・アルドリッチ（ギター）
      - [高嶋ちさ子](../Page/高嶋ちさ子.md "wikilink")（バイオリン）
      - 今野均（バイオリン）
      - [ROLLY](../Page/ROLLY.md "wikilink")（ボーカル、ギター）
      - [戸田恵子](../Page/戸田恵子.md "wikilink")（ボーカル）
      - 宇崎竜童（ボーカル、ギター）
      - [押尾コータロー](../Page/押尾コータロー.md "wikilink")（ギター）
      - [NAOTO](../Page/NAOTO_\(ヴァイオリニスト\).md "wikilink")（バイオリン）
      - [渡辺美里](../Page/渡辺美里.md "wikilink")（ボーカル）

## 出演

### テレビドラマ

  - [明日の刑事](../Page/明日の刑事.md "wikilink") ※ テレビドラマ初出演作（TBS系）
  - [火曜サスペンス劇場](../Page/火曜サスペンス劇場.md "wikilink")『[さよならも言わずに消えた\!](https://ja.wikipedia.org/wiki/さよならも言わずに消えた! "wikilink")』（1981年、日本テレビ系）
  - [木曜座](../Page/木曜座.md "wikilink")『[さりげなく憎いやつ](https://ja.wikipedia.org/wiki/さりげなく憎いやつ "wikilink")』（1982年、TBS系）
  - [ザ・サスペンス](../Page/ザ・サスペンス.md "wikilink")『陽のあたる場所』（1982年、TBS系）
  - [太陽にほえろ\!](../Page/太陽にほえろ!.md "wikilink")（1982年 - 1984年まで出演、日本テレビ系）- 春日部 一（通称・ボギー）刑事 役
  - [金曜劇場](../Page/金曜劇場_\(日本テレビ\).md "wikilink")『[25才たち・危うい予感](https://ja.wikipedia.org/wiki/25才たち・危うい予感 "wikilink")』（1984年、日本テレビ系）- 服部幹夫 役 主題歌・世良公則『導火線』
  - [影の軍団IV](https://ja.wikipedia.org/wiki/服部半蔵_影の軍団#影の軍団IV "wikilink")（1985年、[関西テレビ](../Page/関西テレビ放送.md "wikilink")・フジテレビ系）- [坂本龍馬](../Page/坂本龍馬.md "wikilink") 役
  - 火曜サスペンス劇場『[奥能登殺人遊戯](https://ja.wikipedia.org/wiki/奥能登殺人遊戯 "wikilink")』（1985年、日本テレビ系）
  - [影の軍団 幕末編](https://ja.wikipedia.org/wiki/服部半蔵_影の軍団#影の軍団_幕末編 "wikilink")（1985年、関西テレビ・フジテレビ系）- 坂本龍馬 役
  - [金曜ドラマ](../Page/金曜ドラマ_\(TBS\).md "wikilink")『[金曜日には花を買って](../Page/金曜日には花を買って.md "wikilink")』（1986年、TBS系）
  - [NHK連続テレビ小説](../Page/連続テレビ小説.md "wikilink")『[チョッちゃん](../Page/チョッちゃん.md "wikilink")』（1986年、NHK）
  - [水曜21時](../Page/テレビ朝日水曜21時枠刑事ドラマ.md "wikilink")『[ベイシティ刑事](../Page/ベイシティ刑事.md "wikilink")』（1987年10月 - 1988年3月、テレビ朝日系）/ 星野刑事 役 主題歌・世良公則『Heart Is Gold』
  - [東芝日曜劇場](https://ja.wikipedia.org/wiki/東芝日曜劇場 "wikilink")『[鳩のいる風景](https://ja.wikipedia.org/wiki/鳩のいる風景 "wikilink")』（1988年、TBS系）
  - [火曜スーパーワイド](../Page/火曜スーパーワイド.md "wikilink")『[ミスマッチ](https://ja.wikipedia.org/wiki/ミスマッチ "wikilink")』（1988年、テレビ朝日系）
  - [冬の旅](https://ja.wikipedia.org/wiki/冬の旅_\(テレビドラマ\) "wikilink")（1989年、TBS系）
  - [月曜21時連続ドラマ](../Page/TBS月曜9時枠の連続ドラマ.md "wikilink")『[スクラップ SCRAP](https://ja.wikipedia.org/wiki/スクラップ_\(テレビドラマ\) "wikilink")』（1989年、TBS系）挿入歌・世良公則『Scrap』
  - テレビ朝日開局30周年記念ドラマ『[氷点](https://ja.wikipedia.org/wiki/氷点#テレビドラマ "wikilink")』（1989年、テレビ朝日系）
  - 金曜ドラマ『[男について](../Page/男について.md "wikilink")』（1990年、TBS系）
  - 火曜サスペンス劇場『[黄金を抱いて翔べ](https://ja.wikipedia.org/wiki/黄金を抱いて翔べ "wikilink")』（1991年、日本テレビ系）
  - [世にも奇妙な物語](https://ja.wikipedia.org/wiki/世にも奇妙な物語 "wikilink")
      - 「夢」（1991年）- 結城康平 役
      - 「行列」（1991年）- 栗谷川進 役
  - [外科病棟の陰謀](https://ja.wikipedia.org/wiki/外科病棟の陰謀 "wikilink")（1992年、TBS系）
  - [松本清張](../Page/松本清張.md "wikilink")作家活動40周年記念『[迷走地図](https://ja.wikipedia.org/wiki/迷走地図#テレビドラマ "wikilink")』（1992年、TBS系）- 土井信行 役
  - [金曜ドラマシアター](https://ja.wikipedia.org/wiki/金曜ドラマシアター "wikilink")『[ザ・スクープ](../Page/ザ・スクープ.md "wikilink")』（1992年、フジテレビ系）
  - [TBS大型時代劇スペシャル](../Page/TBS大型時代劇スペシャル.md "wikilink")『[天下を獲った男 豊臣秀吉](../Page/天下を獲った男_豊臣秀吉.md "wikilink")』（1993年、TBS系）- [織田信長](../Page/織田信長.md "wikilink") 役
  - [はだかの刑事](../Page/はだかの刑事.md "wikilink")（1993年、日本テレビ系）
  - [土曜グランド劇場](../Page/土曜ドラマ_\(日本テレビ\).md "wikilink")『[そのうち結婚する君へ](../Page/そのうち結婚する君へ.md "wikilink")』（1994年、日本テレビ系）
  - [白の条件](../Page/白の条件.md "wikilink")（1994年、関西テレビ・フジテレビ系）
  - [ふたりの夫を愛した私](https://ja.wikipedia.org/wiki/ふたりの夫を愛した私 "wikilink")（1995年、TBS系）
  - [忠臣蔵](../Page/忠臣蔵_\(1996年のテレビドラマ\).md "wikilink")（1996年、フジテレビ系）- [堀部安兵衛](../Page/堀部武庸.md "wikilink") 役
  - [月曜ドラマスペシャル](../Page/月曜ドラマスペシャル.md "wikilink")『霧の大雪山殺人事件』（1996年、TBS系）
  - 月曜ドラマスペシャル『[叫ぶ骨 -札幌・大沼・羊蹄山殺人行-](https://ja.wikipedia.org/wiki/叫ぶ骨_-札幌・大沼・羊蹄山殺人行- "wikilink")』（1997年、TBS系）- 今野イワオ 役
  - 月曜ドラマスペシャル『萩・津和野湯けむりツアー殺人事件』（1997年、TBS系）
  - [恋の片道切符](../Page/恋の片道切符_\(テレビドラマ\).md "wikilink")（1997年、日本テレビ系）
  - [バージンロード](../Page/バージンロード_\(テレビドラマ\).md "wikilink")（10話、1997年3月10日、[フジテレビ](https://ja.wikipedia.org/wiki/フジテレビジョン "wikilink")）- 広瀬学（戦場カメラマン）役
  - 月曜ドラマスペシャル『遠い雪の記憶』（1999年、TBS系）
  - [土曜ワイド劇場](../Page/土曜ワイド劇場.md "wikilink")『[殺人披露宴](../Page/殺人披露宴.md "wikilink")』（1999年、テレビ朝日系）
  - [マルモのおきて](https://ja.wikipedia.org/wiki/マルモのおきて "wikilink")（2011年、フジテレビ系）- 畑中陽介 役
  - NHK連続テレビ小説『[梅ちゃん先生](https://ja.wikipedia.org/wiki/梅ちゃん先生 "wikilink")』（2012年、NHK）- 坂田俊一郎 役
  - [リバース〜警視庁捜査一課チームZ〜](https://ja.wikipedia.org/wiki/リバース〜警視庁捜査一課チームZ〜 "wikilink")（2013年、日本テレビ系）- 福岡武彦 役
  - [TAKE FIVE〜俺たちは愛を盗めるか〜](https://ja.wikipedia.org/wiki/TAKE_FIVE〜俺たちは愛を盗めるか〜 "wikilink")（2013年、TBS系）- 緒方研一 役
  - [土曜ドラマ](../Page/土曜ドラマ_\(NHK\).md "wikilink")『[55歳からのハローライフ](https://ja.wikipedia.org/wiki/55歳からのハローライフ#テレビドラマ "wikilink")』第2話（2014年、NHK）- 義田 役
  - [連続ドラマW](../Page/ドラマW.md "wikilink")『[テミスの求刑](https://ja.wikipedia.org/wiki/テミスの求刑#テレビドラマ "wikilink")』（2015年、WOWOW） 澤登栄太郎 役
  - [下町ロケット](https://ja.wikipedia.org/wiki/下町ロケット_\(TBSのテレビドラマ\) "wikilink") 後編（2015年11月 - 12月、TBS系）- 貴船恒広 役\[49\]

### 映画・ビデオ

  - [ザ・オーディション](https://ja.wikipedia.org/wiki/ザ・オーディション "wikilink")（1984年、[東宝東和](../Page/東宝東和.md "wikilink")）- 北森修平 役
  - [Wの悲劇](https://ja.wikipedia.org/wiki/Wの悲劇_\(映画\) "wikilink")（1984年、[角川春樹事務所](../Page/角川春樹事務所.md "wikilink")）- 森口昭夫 役
  - [雪の断章 -情熱-](https://ja.wikipedia.org/wiki/雪の断章_-情熱- "wikilink")（1985年、東宝）- 津島大介 役
  - [十手舞](https://ja.wikipedia.org/wiki/十手舞 "wikilink")（1986年、松竹）- 叶屋源四郎 役 ※ 主題歌・世良公則『Against The Wind』
  - [極道の妻たち](../Page/極道の妻たち.md "wikilink")（1986年、東映）- 杉田潔志 役
  - [あいつに恋して](https://ja.wikipedia.org/wiki/あいつに恋して "wikilink")（1987年）
  - [CFガール](https://ja.wikipedia.org/wiki/CFガール "wikilink")（1989年、東映）- 流葉爽太郎 役 ※ 主題歌・世良公則『抱きしめてくれ…』
  - [クライムハンター 怒りの銃弾](https://ja.wikipedia.org/wiki/クライムハンター_怒りの銃弾 "wikilink")（1989年、東映Vシネマ）- ジョーカー 役
  - [クライムハンター 裏切りの銃弾](https://ja.wikipedia.org/wiki/クライムハンター_裏切りの銃弾 "wikilink")（1989年、東映Vシネマ）- ジョーカー 役
  - [クライムハンター3 皆殺しの銃弾](https://ja.wikipedia.org/wiki/クライムハンター3_皆殺しの銃弾 "wikilink")（1990年、東映Vシネマ）- ジョーカー 役 ※ 主題歌・世良公則『Prayer』
  - [ありふれた愛に関する調査](https://ja.wikipedia.org/wiki/ありふれた愛に関する調査 "wikilink")（1992年）- 大坪 役
  - [新極道の妻たち 惚れたら地獄](https://ja.wikipedia.org/wiki/新極道の妻たち_惚れたら地獄 "wikilink")（1994年、東映）- 権藤啓太 役
  - [斬り込み](https://ja.wikipedia.org/wiki/斬り込み1995 "wikilink")（1995年、イメージファクトリー）- 石神新三 役
  - [サンクチュアリ](../Page/サンクチュアリ_\(漫画\).md "wikilink")（1995年）- 渡海 役
  - [鬼平犯科帳 劇場版](https://ja.wikipedia.org/wiki/鬼平犯科帳_劇場版 "wikilink")（1995年、松竹）- 盗賊狐火二代目勇五郎 役
  - [走らなアカン夜明けまで](https://ja.wikipedia.org/wiki/走らなアカン夜明けまで "wikilink")（1996年）- 金倉健一 役
  - [サンクチュアリ PART3](../Page/サンクチュアリ_\(漫画\).md "wikilink")（1996年）- 渡海 役
  - [カンゾー先生](../Page/カンゾー先生.md "wikilink")（1998年、東映）- 鳥海医師 役
  - [青の瞬間](https://ja.wikipedia.org/wiki/青の瞬間 "wikilink")（2001年）- 北山文彦 役
  - [恋するマドリ](../Page/恋するマドリ.md "wikilink")（2007年、シネカノン）- 温子の父親 役
  - [七つの会議](https://ja.wikipedia.org/wiki/七つの会議 "wikilink")（2019年）
  - [小さな恋のうた](https://ja.wikipedia.org/wiki/小さな恋のうた_\(映画\) "wikilink")（2019年）- 根間敏弘 役

声の出演

  - [酎ハイれもん LOVE30S](../Page/酎ハイれもん_LOVE30S.md "wikilink")（1985年、[OVA](../Page/OVA.md "wikilink")）- 辰巳五郎 役
  - [リーサル・ウェポン2/炎の約束](https://ja.wikipedia.org/wiki/リーサル・ウェポン2/炎の約束 "wikilink")（1989年、ビデオ・DVD）- マーティン・リッグス（＝[メル・ギブソン](../Page/メル・ギブソン.md "wikilink")）

### CM

  - [森永製菓](https://ja.wikipedia.org/wiki/森永製菓 "wikilink")・ピーナッツチョコレート（ツイスト在籍時に出演）
  - UCカード・「今、UCカードにもれなくマスターカードがついてくる」・「僕みたいな真面目な青年はUCカードがいいと思う。」
  - [カネボウホームプロダクツ](../Page/クラシエホールディングス.md "wikilink")・ビッグタイム / CM曲・世良公則『Tough In The City '88version』
  - [UCC上島珈琲](../Page/UCC上島珈琲.md "wikilink")・ザ・ブレンド 117 / 114
  - [三菱自工・エテルナサヴァ](https://ja.wikipedia.org/wiki/三菱・エテルナサヴァ "wikilink")
  - [UCC上島珈琲](../Page/UCC上島珈琲.md "wikilink")・MAJOR
  - ヤマハ・[クラビノーバ](../Page/クラビノーバ.md "wikilink")（当時子役タレントの[前田亜季](../Page/前田亜季.md "wikilink")と共演）
  - [トヨタ・カルディナ](../Page/トヨタ・カルディナ.md "wikilink")（T190G系）/ 1996年上半期CM曲・世良公則『Rambling Dreamer』
  - [トヨタ・カルディナ](../Page/トヨタ・カルディナ.md "wikilink")（T190G系）/ 1996年下半期CM曲・世良公則『Born To Be Rockin' 1996Ver.』
  - [キリンビバレッジ](../Page/キリンビバレッジ.md "wikilink")・FIRE([岩城滉一](https://ja.wikipedia.org/wiki/岩城滉一 "wikilink")、[宇崎竜童](../Page/宇崎竜童.md "wikilink")と共演。[コマーシャルソング](../Page/コマーシャルソング.md "wikilink")も担当。『知らず知らずのうちに』
  - [日産・デュアリス](https://ja.wikipedia.org/wiki/日産・デュアリス "wikilink")（ナレーション）
  - [アサヒスーパードライCM曲](../Page/アサヒビール.md "wikilink")：『鼓動』作詞：池永康記 作曲：樫原伸彦 唄 / Intro Guitar Solo:世良公則

### ドキュメンタリー番組

  - [にんげんドキュメント](../Page/にんげんドキュメント.md "wikilink") (NHK) - [ナレーター](https://ja.wikipedia.org/wiki/ナレーター "wikilink")として声の出演
  - [スポーツ大陸](../Page/スポーツ大陸.md "wikilink") (NHK) - ナレーターとして声の出演
  - [金とく](../Page/金とく.md "wikilink")「世良公則 やきものの心 陶芸で音楽に出会う」（2013年6月28日NHK中部7県ブロック）- ナビゲーター

### バラエティ・クイズ番組

  - くんれん〜あなたの知らない危機管理の世界〜（2013年12月27日、2014年8月16日、NHK）- ナレーターとして声の出演
  - [ぴったんこカン・カン](../Page/ぴったんこカン・カン.md "wikilink")（2015年12月4日、TBS）
  - [バイキング](https://ja.wikipedia.org/wiki/バイキング_\(テレビ番組\) "wikilink")（2018年11月21日、[フジテレビ](https://ja.wikipedia.org/wiki/フジテレビ "wikilink")）※ コメンテーターとしてゲスト出演
  - [芸能人が本気で考えた\!ドッキリGP](https://ja.wikipedia.org/wiki/芸能人が本気で考えた!ドッキリGP "wikilink")（2018年12月8日、フジテレビ）※ ゲスト出演
  - [ミュージック・エア](../Page/ミュージック・エア.md "wikilink")（2018年12月15日）※ ライブ映像、インタビュー

## 脚注

### 注釈

### 出典

## 参考文献

  -
  -
  -
  -
  - 若森繁男 現代風俗史年表 1986年 [河出書房新社](../Page/河出書房新社.md "wikilink")

  -
  -
  - 1970音楽人大百科 日本のフォーク/ニューミュージック/ロック 1994年 [学習研究社](../Page/学研ホールディングス.md "wikilink")

  - [田家秀樹](https://ja.wikipedia.org/wiki/田家秀樹 "wikilink")『読むJ-POP 1945-1999私的全史』1999年 [徳間書店](../Page/徳間書店.md "wikilink")

  -
  -
  -
  -
  -
  -
## 外部リンク

  - [世良公則オフィシャルサイト](https://seraproject.com/)

  -
  - [インタビュー - Guitar Labo](https://auctions.yahoo.co.jp/topic/music/guitarlabo/sera/)

  - [世良公則 HEAD LINE](http://blog.livedoor.jp/sera_headline/) - livedoor Blog（ブログ）

  -
  -
  -
  -
[Category:日本の男性シンガーソングライター](https://ja.wikipedia.org/wiki/Category:日本の男性シンガーソングライター "wikilink") [Category:日本の男性ロック歌手](https://ja.wikipedia.org/wiki/Category:日本の男性ロック歌手 "wikilink") [Category:日本の男優](https://ja.wikipedia.org/wiki/Category:日本の男優 "wikilink") [Category:アクション俳優](https://ja.wikipedia.org/wiki/Category:アクション俳優 "wikilink") [Category:ヤクザ映画の俳優](https://ja.wikipedia.org/wiki/Category:ヤクザ映画の俳優 "wikilink") [Category:Vシネマ俳優](https://ja.wikipedia.org/wiki/Category:Vシネマ俳優 "wikilink") [Category:ポニーキャニオンのアーティスト](https://ja.wikipedia.org/wiki/Category:ポニーキャニオンのアーティスト "wikilink") [Category:ワーナーミュージック・ジャパンのアーティスト](https://ja.wikipedia.org/wiki/Category:ワーナーミュージック・ジャパンのアーティスト "wikilink") [Category:ドリーミュージックのアーティスト](https://ja.wikipedia.org/wiki/Category:ドリーミュージックのアーティスト "wikilink") [Category:広島県出身の人物](https://ja.wikipedia.org/wiki/Category:広島県出身の人物 "wikilink") [Category:大阪芸術大学出身の人物](https://ja.wikipedia.org/wiki/Category:大阪芸術大学出身の人物 "wikilink") [Category:1955年生](https://ja.wikipedia.org/wiki/Category:1955年生 "wikilink") [Category:存命人物](https://ja.wikipedia.org/wiki/Category:存命人物 "wikilink")

1.  [\#石原](https://ja.wikipedia.org/wiki/#石原 "wikilink")、p.77
2.  [カンパネラ・ロングインタビュー 【世良公則】ロックな歩みは、情操教育のバイオリンから始まった](http://business.nikkeibp.co.jp/atclcmp/15/270963/031700005/)
3.  [世良公則さんロングインタビュー Vol.1 - Guitar Labo](https://auctions.yahoo.co.jp/topic/music/guitarlabo/sera/sera01/)
4.  「【Artists Interviews】 世良公則」[\#s40pa](https://ja.wikipedia.org/wiki/#s40pa "wikilink")、pp.26-31
5.
6.  [世良公則 うたまっぷ](http://svre.utamap.com/review_2009/seramasanori/seramasanori_interview1.html)
7.
8.
9.  [富澤一誠](../Page/富澤一誠.md "wikilink")「特集2大ヴォーカリスト 甲斐よしひろ 世良公則の魅力をさぐる」『新譜ジャーナル』1978年7月号、[自由国民社](../Page/自由国民社.md "wikilink")、pp.20-25
10.
11. [世良公則さんロングインタビュー Vol.2 - Guitar Labo](http://topic.auctions.yahoo.co.jp/music/guitarlabo/sera/sera02/)
12. [世良公則さんロングインタビュー Vol.4 - Guitar Labo](http://topic.auctions.yahoo.co.jp/music/guitarlabo/sera/sera04)
13.
14. 大阪の大学に進学したのはFBIバンドがブルース志向だったため。当時の大阪はブルースが盛んだった（[カンパネラ・ロングインタビュー 【世良公則】解散の覚悟が勝ち取った、「あんたのバラード」のグランプリ](http://business.nikkeibp.co.jp/atclcmp/15/270963/032300006/)）。
15. [カンパネラ・ロングインタビュー 【世良公則】解散の覚悟が勝ち取った、「あんたのバラード」のグランプリ](http://business.nikkeibp.co.jp/atclcmp/15/270963/032300006/)
16. バンド名がまた「ツイスト」になったのは1978年夏（燃えろロックンローラー pp.133-134）。
17. [\#FMfan](https://ja.wikipedia.org/wiki/#FMfan "wikilink")、p.98
18. 1970音楽人大百科 日本のフォーク/ニューミュージック/ロック 1994年 [学習研究社](../Page/学研ホールディングス.md "wikilink") pp.129, 136-137
19.
20.
21. [\#富澤](https://ja.wikipedia.org/wiki/#富澤 "wikilink")、p.172
22. [\#バイブル](https://ja.wikipedia.org/wiki/#バイブル "wikilink")、p.232
23. 桑田佳祐 素敵な夢を叶えましょう 1999年 [角川書店](../Page/角川書店.md "wikilink")
24. [筆頭はやはり福山雅治\!? ミュージシャンと役者の両立… - 日本タレント名鑑](http://www.vip-times.co.jp/advanceinfo/%E7%AD%86%E9%A0%AD%E3%81%AF%E3%82%84%E3%81%AF%E3%82%8A%E7%A6%8F%E5%B1%B1%E9%9B%85%E6%B2%BB%EF%BC%81%EF%BC%9F%E3%83%9F%E3%83%A5%E3%83%BC%E3%82%B8%E3%82%B7%E3%83%A3%E3%83%B3%E3%81%A8%E5%BD%B9%E8%80%85/)
25. [カンパネラ・ロングインタビュー 【世良公則】「辞めないよ。音楽なんて卒業するもんじゃない」](http://business.nikkeibp.co.jp/atclcmp/15/270963/032900007/)
26. [SONGS | これまでの放送 | 第35回 世良公則 - NHKオンライン](http://www6.nhk.or.jp/songs/archive/archive.html?fid=080130)、[天才テリー伊藤対談「世良公則」（1）演じた貴船教授は真の悪人じゃない](http://www.asagei.com/excerpt/52126)
27. [神田正輝](../Page/神田正輝.md "wikilink")演じる『ドック刑事』に言わせると、「ほ〜らまた始まったよ、純愛感動路線が」とからかわれる。
28. ただしこれでも、共演していた[地井武男](../Page/地井武男.md "wikilink")らに「もう少し一緒にやろう」と説得されて半年延命したもので、もともとは1年間の予定だった（[又野誠治](../Page/又野誠治.md "wikilink")演じるブルース刑事が、殉職後の後任となる予定だった）。延命となった背景にはこの当時の『太陽』のレギュラー陣の入れ替わりが慌ただしく、それが視聴率や撮影現場の雰囲気に悪影響していたという事情もある（実際、世良が加入して1か月経たないうちに[竜雷太](../Page/竜雷太.md "wikilink")が、そこから半年経たずして[三田村邦彦](../Page/三田村邦彦.md "wikilink")がそれぞれ降板している）。
29. ただし、当初の台詞は**「おんどりゃー\!」**という、全く正反対のものだった。しかし世良自身がこの台詞に「ボギーのキャラクターじゃない」と難色を示したため再検討した結果、採用された**「まだやりたいこと、あんだよぉ\!」**に決まった。これは松田優作演じるジーパン刑事の最期のセリフ「何だ、こりゃあ！　死にたくないよ、待ってくれよ、俺はまだ死にたくないよ、何で死ぬんだよ……」に通じる物でもある。
30. 『太陽にほえろ\!』では刑事役の俳優の知名度アップを狙って挿入歌を制作して歌わせることが長く行われており[勝野洋](../Page/勝野洋.md "wikilink")、[小野寺昭](../Page/小野寺昭.md "wikilink")、[宮内淳](../Page/宮内淳.md "wikilink")、[木之元亮](../Page/木之元亮.md "wikilink")、[神田正輝](../Page/神田正輝.md "wikilink")がこれを経験したほか、[渡辺徹は挿入歌こそ歌わなかったものの番組出演中にレコードデビューしたのは](https://ja.wikipedia.org/wiki/渡辺徹_\(俳優\) "wikilink")『太陽』側の売り出し戦略の一環だった。
31. [高瀬将嗣](../Page/高瀬将嗣.md "wikilink")『技斗番長・活劇映画行進曲』p.216、[洋泉社](../Page/洋泉社.md "wikilink")、2011年 ISBN 978-4-86248-783-4
32. ツイストで新譜とライヴアルバムを同日発売したことはある。
33.
34.
35.
36. オリジナルは[パーシー・スレッジ](https://ja.wikipedia.org/wiki/パーシー・スレッジ "wikilink")。[マイケル・ボルトン](../Page/マイケル・ボルトン.md "wikilink")のカヴァーが有名だが、それよりも早い時期にレコーディングしている。
37. この曲のみ、シングル盤ヴァージョンのままの収録のため、演奏者がスタジオ・ミュージシャンによる。その録音の時だが、世良は唄のみの予定だったが、世良はこのレコーディング当日にレスポールを携えて現れ、「世良さん、Guitar持ってきた！」とスタジオ・ミュージシャン達を驚かせ、結局、IntroのGuitar Soloは世良の演奏によるものである。
38. GUILD9による新規スタジオレコーディング（G：世良公則、野村義男、B：櫻井哲夫、Dr：横瀬卓哉）
39. 演奏メンバーはGUILD9等で既に縁深い野村義男 (G.) と寺沢功一 (B.)に、[JOE](../Page/宮脇“JOE”知史.md "wikilink") (Dr.) と[渡部チェル](../Page/渡部チェル.md "wikilink") (Key.) を加えた4人（野村義男公式サイト「PEGMANIA.COM」内PEG-MAILぅ2010年4月17日回答より）。即ち[RIDER CHIPSと同じ布陣である](../Page/RIDER_CHIPS.md "wikilink")。編曲の仕上がり方もRIDER CHIPSのそれに近いものとなっており、RIDER CHIPSに世良のヴォーカルをフィーチャーした色合いの濃いプロジェクトと言える。
40.
41. 世良が作詞を手掛け、レコーディングではメインボーカルおよびギターも担当している。
42. 2006年にDVD再発
43. カーリング・シトーンズの伴奏で銃爪と宿無しを歌唱
44. 松田の持ち歌である「灰色の街」をカヴァー
45. デビュー35周年記念アルバム「BACK BONE」のレコーディングに関わったメンバーを中心にしたバンド。この編成において世良はボーカルのみに徹し、往年のマイクスタンドアクションを披露する。
46. 2013年夏以降、GUILD9のテレビ出演時において、世良公則×JET ROXの松本や小島を代打に迎えたケースが散発するようになる。2014年10月になると、世良、横瀬、神本、松本、小島という編成でのスペシャルライヴが組まれ、そこで初めて「GUILD9とJET ROXの混成」という紹介がなされるとともに、「松本たちはJET ROXからの客演」という位置付けが確立した。これに先駆け、2014年9月のテレビ放送演奏時には神本＋JET ROXの3人（松本、國分、イワイ）という編成も実現。以降はJET ROX with神本宗幸というラインナップと名義でのテレビ出演もある。
47. 2008年春頃から世良のソロアコースティックライヴ内でも音屋吉右衛門の曲を演奏する機会が増え、それに伴い野村義男と縁のあるギタリスト・武直亮を迎えたセッションコーナーが常設されるようになった。その際のユニット名を「音屋吉右衛門 分家」と称する。
48. GENTLE HANDS 21st.ツアーにて。
49.