> この記事は[中国春蘭](https://ja.wikipedia.org/wiki/中国春蘭)から翻訳されています。


**中国春蘭**（ちゅうごくしゅんらん）とは、[東洋ラン](../Page/東洋ラン.md "wikilink")のひとつで、中国産の[シュンラン](../Page/シュンラン.md "wikilink")に由来する。

## 概論

**中国春蘭**（ちゅうごくしゅんらん）は、**一茎一花**（いっけいいっか）とも呼ばれ、日本産の[シュンラン](../Page/シュンラン.md "wikilink")と同種とされるが、分類上は**シナシュンラン** (*Cymbidium forrestii* Rolfe)の名で別種としたこともある\[1\]。地生ランであり、春に花茎を伸ばし、その先端に一輪の花を咲かせる。花の形もシュンランに共通するが、香りはより強い。葉も日本のシュンランよりやや滑らかな感じの場合が多い。

古来から中国ではランを高貴な花と見なし、これを栽培し、観賞することが行われた。特に清朝ころより野生株から花形のよいものを選別し、それらに命名して栽培し、その優劣を競うことが行われるようになった。葉に模様の出るものに対してもそのようなことが行われてきたが、このようにして栽培されるようになったものは、日本にも持ち込まれ、現在まで一つの園芸のジャンルを形成するようになった。これを[東洋ラン](../Page/東洋ラン.md "wikilink")と呼んでいる。

花形を評価されて選ばれるようになったランは、中国春蘭のほかに、花形は似ているが一つの花茎に多数の花をつける[一茎九花](https://ja.wikipedia.org/wiki/イッケイキュウカ "wikilink")（いっけいきゅうか）があるが、品種の数は中国春蘭がはるかに多い。

## 評価の基準

中国春蘭の花の形を評価する上で、どのような形を良しとするかについて、次第に一定の基準が形成されるようになった。それにつれて、さまざまな形質を表す用語も多数が作られた。その後日本では同じように[日本春蘭](../Page/日本春蘭.md "wikilink")や[寒蘭](../Page/寒蘭.md "wikilink")が観賞されるようになったが、中国春蘭の基準や用語が流用されている。

中国春蘭で認められている花形は三つある。内2弁を棒心というが、この棒心の先端が普通はすんなりとほそまるところ、先端部が固まって肉厚になるのを**兜**と呼ぶ。この兜があって花弁の幅が広いものを**梅弁**（ばいべん）、兜があって花弁の幅が狭いものを**水仙弁**（すいせんべん）と呼び、よい花形と認められる。兜がなくて花弁の幅が広いものを**荷花弁**（かかべん）と言い、前記2つにこれを加えた三つに当てはまるものを品種と認める。それ以外に、異常な花形で認められるものを**奇種**、どのような花形であれ、花茎や花弁、唇弁に赤色を一切乗せないものを**素心**（そしん）と呼び、品種として認められるものもある。

## 代表的品種

以下に代表的な品種を挙げる。古いものは二百年以上も栽培され続けているが、現在も新しい品種が命名されてもいる。

  - 梅弁
    棒心に兜があり、三弁の幅が広いものである。三弁は先が丸く、平肩か三角に決まり、棒心は寄り添って、全体として[梅の花を思わせるような姿のものがよいとされる](../Page/ウメ.md "wikilink")。**宋梅**（そうばい）・**西神梅**（せいしんばい）・**老十円**（ろうじゅうえん）・**萬字**（まんじ）・**翠桃**（すいとう）など
  - 荷花弁
    花弁の幅は広いが、兜をもたないものをこう呼ぶ。花弁は楕円形で幅広く、花全体が抱えるように丸まって、[蓮の花を思わせるような姿のものを良しとする](../Page/ハス.md "wikilink")。**大富貴**（だいふうき）・**翠蓋**（すいがい）など
  - 水仙弁
    梅弁と同じく棒芯に兜をかけるが、花弁が細長く、やや抱えるような形で咲くもの。**竜字**（りゅうじ）・**汪字**（おうじ）・**翠一品**（すいいっぴん）など。
  - 素心
    唇弁や花弁に出る赤い斑紋が全く出ないもの。**楊氏素**（ようしそ）・**老文団素**（ろうぶんだんそ）・**王氏素**（おうしそ）など
  - 奇種
    花の型変わりである。[八重咲き](../Page/八重咲き.md "wikilink")の**余胡蝶**（よこちょう）・**緑雲**（りょくうん）、側弁下部が舌化する胡蝶咲きの**素蝶**（そちょう）・**笑蝶**（しょうちょう）、二つの花が背中合わせになった形の**四喜蝶**（しきちょう）、棒心が舌化する**蘂蝶**（ずいちょう）などがある。

この中で、宋梅・萬字・老十円・竜字を[四天王](../Page/四天王.md "wikilink")と言う。

また、荷花弁で素心の楊氏素などは二芸品と言うこともあり、特に貴重であるとされる。

## 葉芸品

中国春蘭では葉の模様を楽しむ柄物はないが、日本で出現した縞葉のものに**軍旗**（ぐんき）と命名したものが日本春蘭の柄物と一緒に扱われている。評価はかなり高い。

## 関連項目

  - [シンビジウム](../Page/シンビジウム.md "wikilink")

## 出典

<references />

## 参考文献

  - 『趣味の古典園芸植物』主婦の友社(1975)
  - 『総合種苗ガイド3　古典園芸植物編』誠文堂新光社(1967)
  - ガーデンライフ編『東洋ラン　栽培の楽しみ』、(1976)、誠文堂光新社

[es:Cymbidium_goeringii\#Sinonimia](https://ja.wikipedia.org/wiki/es:Cymbidium_goeringii#Sinonimia "wikilink")

[Category:古典園芸植物](https://ja.wikipedia.org/wiki/Category:古典園芸植物 "wikilink") [Category:シュンラン属](https://ja.wikipedia.org/wiki/Category:シュンラン属 "wikilink")

1.  ガーデンライフ編(1975)p.62