> この記事は[中右記](https://ja.wikipedia.org/wiki/中右記)から翻訳されています。


矢野太郎「中右記解題」、増補史料大成刊行会編『中右記』一（増補史料大成9）、臨川書店、1934年。矢野太郎「中右記解題」、増補史料大成刊行会編『中右記』一（増補史料大成9）、臨川書店、1934年。『**中右記**』（ちゅうゆうき）は、[藤原宗忠](../Page/藤原宗忠.md "wikilink")が[寛治](../Page/寛治.md "wikilink")元年（[1087年](../Page/1087年.md "wikilink")）から[保延](../Page/保延.md "wikilink")4年（[1138年](../Page/1138年.md "wikilink")）まで書いた日記である。筆者には『**愚林**』と名付けられたようだが\[1\]、「中御門[右大臣](../Page/右大臣.md "wikilink")の日記」を略して『中右記』と呼ばれる。

## 解説

応徳4年・寛治元年（[1087年](../Page/1087年.md "wikilink")）、宗忠26歳の元旦から書かれた。初めから寛治5年（[1091年](../Page/1091年.md "wikilink")）までは、元の日記をずっと後に整理して書き改めたもので、寛治3年分は本人、他の年は子の[藤原宗能](../Page/藤原宗能.md "wikilink")が改稿した。その結果以降の時期と比べて簡略になっており、中でも寛治3年分がもっとも短くなった。改稿により原本は破棄された\[2\]。

一部欠落はあるが、50余年にわたり政治上の要事を克明に書き留めた記録である。人の死亡時に[六国史](../Page/六国史.md "wikilink")にあるような略伝を付けたのが日記では他に例のない特徴である\[3\]。当時の政治社会情勢や[有職故実](../Page/有職故実.md "wikilink")、人物像を知る上できわめて有用で、[院政](../Page/院政.md "wikilink")初期の基本史料である。

[鎌倉時代](../Page/鎌倉時代.md "wikilink")の写本が[宮内庁書陵部](../Page/宮内庁書陵部.md "wikilink")に所蔵されている。

## 刊本

  - [東京大学史料編纂所](../Page/東京大学史料編纂所.md "wikilink")編『[大日本古記録](https://ja.wikipedia.org/wiki/大日本古記録 "wikilink")　中右記』第1～7巻、別卷、 [岩波書店](../Page/岩波書店.md "wikilink") 、1993－2014 年（全18卷予定）
  - 陽明叢書記録文書篇全4冊　中右記　思文閣出版、1988年
  - 増補史料大成刊行会編『中右記』（増補史料大成9-15）、臨川書店、1965年。

## 脚注

## 参考文献

  - 矢野太郎「中右記解題」、増補史料大成刊行会編『中右記　一』（増補史料大成9）、臨川書店、1934年。
  - [戸田芳実](../Page/戸田芳実.md "wikilink")『中右記 躍動する院政時代の群像』、そしえて、1979年。
  - 松薗斉「藤原宗忠の家記形成」、『日記の家―中世国家の記録組織―』、吉川弘文館、1997年。初出1989年。
  - 杉本理「『中右記』の薨卒伝について」、『古代文化』45－1、1993年。佐々木令信編『中右記人名索引』上･下、臨川書店、1993年。
  - 吉田早苗「「中右記部類」について」、皆川完一編『古代中世史料学研究』下巻、吉川弘文館、1998年。
  - 杉本理「院政期貴族社会のネットワークについて―藤原宗忠と他の貴族間の交流を中心に―」、『古代文化』51、1999年。
  - 佐藤健治「『中右記』（藤原宗忠）―宗忠の見た白河院政」、元木泰雄・松薗斉共編著『日記で読む日本中世史』、ミネルヴァ書房、2011年。
  - 松薗斉「人生を仕上げた男―藤原宗忠『中右記』―」、『日記に魅入られた人々』、臨川書店、2017年。

[Category:平安時代の日記](https://ja.wikipedia.org/wiki/Category:平安時代の日記 "wikilink") [Category:11世紀の書籍](https://ja.wikipedia.org/wiki/Category:11世紀の書籍 "wikilink") [Category:12世紀の書籍](https://ja.wikipedia.org/wiki/Category:12世紀の書籍 "wikilink")

1.  矢野太郎「中右記解題」1頁。
2.  戸田芳実『中右記』13-14頁。
3.  矢野太郎「中右記解題」5頁。