> この記事は[4 \(\)](https://ja.wikipedia.org/wiki/4_\(\))から翻訳されています。


**[アレクサンドル・グラズノフ](../Page/アレクサンドル・グラズノフ.md "wikilink")**の**交響曲第4番**[変ホ長調](../Page/変ホ長調.md "wikilink")作品48は、[1893年](../Page/1893年.md "wikilink")に作曲された。この作品は、[ロシア民謡](../Page/ロシア民謡.md "wikilink")に基づいた、初期の3つの[国民楽派](../Page/国民楽派.md "wikilink")的な[交響曲](../Page/交響曲.md "wikilink")との訣別であり、作曲者の言葉を借りると、「個性的で、自由で、主観的な自己の印象」の表現が許されているという。

この交響曲は、作曲家で偉大なピアニストの[アントン・ルビンシテイン](../Page/アントン・ルビンシテイン.md "wikilink")に献呈された。3楽章しかないものの、いつもの4楽章の作品にも匹敵する内容をもっている。たとえば第2楽章は、[アルノルト・ベックリン](../Page/アルノルト・ベックリン.md "wikilink")の絵画『[ディアーナ](../Page/ディアーナ.md "wikilink")の狩』を表現せんとの意図であった。[1893年](../Page/1893年.md "wikilink")[12月4日](../Page/12月4日.md "wikilink")にこの交響曲を脱稿し、[1894年](../Page/1894年.md "wikilink")[1月22日](../Page/1月22日.md "wikilink")に[サンクトペテルブルク](../Page/サンクトペテルブルク.md "wikilink")貴族会館における第3回ロシア音楽演奏会にて初演された。恩師で著名な作曲家の[リムスキー＝コルサコフが指揮を執り](../Page/ニコライ・リムスキー＝コルサコフ.md "wikilink")、「すばらしく、高貴で表情豊かな」作品と評した。

後にグラズノフの養女エレーナ・グラズノフ＝ギュンターは、[アメリカで人気のあったグラズノフ作品は](https://ja.wikipedia.org/wiki/アメリカ合衆国 "wikilink")[交響曲第5番だったが](../Page/交響曲第5番_\(グラズノフ\).md "wikilink")、[ヨーロッパ](../Page/ヨーロッパ.md "wikilink")では第4番だったと伝記作家に打ち明けている。

## 楽器編成

  - [フルート](../Page/フルート.md "wikilink")2、[ピッコロ](../Page/ピッコロ.md "wikilink")、[オーボエ](../Page/オーボエ.md "wikilink")2、[イングリッシュホルン](../Page/コーラングレ.md "wikilink")、[クラリネット](../Page/クラリネット.md "wikilink")3、[ファゴット](../Page/ファゴット.md "wikilink")2
  - [ホルン](../Page/ホルン.md "wikilink")4、[トランペット](../Page/トランペット.md "wikilink")3、[トロンボーン](../Page/トロンボーン.md "wikilink")3、[チューバ](../Page/チューバ.md "wikilink")
  - [ティンパニ](../Page/ティンパニ.md "wikilink")2
  - [弦五部](../Page/弦楽合奏.md "wikilink")

## 構成

  - 第1楽章 Andante - Allegro moderato 変ホ長調　9/8拍子　[ソナタ形式](../Page/ソナタ形式.md "wikilink")
    [三部形式](https://ja.wikipedia.org/wiki/三部形式 "wikilink")の導入部はまずイングリッシュホルンが哀愁を漂う主題を奏し、次にホルンが東洋的な旋律を醸し出す。第1主題はオーボエに現れる。
  - 第2楽章 [Scherzo](../Page/スケルツォ.md "wikilink")：Allegro vivace 変ロ長調　6/8拍子
    クラリネットが主旋律を提示し、フルートとクラリネットによる二重奏がこれらを繰り返す。次にクラリネット、ホルンの二重奏にヴァイオリンとチェロが加わる副次主題が提示される。[トリオ](https://ja.wikipedia.org/wiki/トリオ "wikilink")はクラリネットが主題を提示し、弦がトリオを形作っていく中でヘ長調になり、トリオ主題が静かに終止する。やがてスケルツォ主題に回帰し、主要主題と副主題が変ロ長調で提示されると、クライマックスに達して終止する。
  - 第3楽章 Andante - Allegro 変ホ長調　4/4拍子
    第1主題はクラリネットとヴィオラが提示する柔和な主題に基づいており、[行進曲](../Page/行進曲.md "wikilink")風である。第2主題は第1主題を発展させた第主題とmeno mosso tranquilloの2つの要素で成り立っている。展開部ではこれに加え、先の楽章の主題や動機が再現される。

## 参考文献

  - 最新名曲解説全集 補巻第1巻（[音楽之友社](../Page/音楽之友社.md "wikilink")）

## 外部リンク

  -
[Category:グラズノフの交響曲](https://ja.wikipedia.org/wiki/Category:グラズノフの交響曲 "wikilink") [Category:1893年の楽曲](https://ja.wikipedia.org/wiki/Category:1893年の楽曲 "wikilink")