> この記事は[4 \(\)](https://ja.wikipedia.org/wiki/4_\(\))から翻訳されています。


**交響曲第4番ト長調**（こうきょうきょくだい4ばんトちょうちょう）は、[グスタフ・マーラー](../Page/グスタフ・マーラー.md "wikilink")が1900年に完成した[交響曲](../Page/交響曲.md "wikilink")。4つの[楽章](../Page/楽章.md "wikilink")から成り、第4楽章で[声楽](../Page/声楽.md "wikilink")として[ソプラノ](../Page/ソプラノ.md "wikilink")独唱を導入している。

## 概要

マーラーの全交響曲中もっとも規模が小さく、曲想も軽快で親密さをもっているため、比較的早くから演奏機会が多かった。マーラーの弟子で[指揮者](../Page/指揮者.md "wikilink")の[ブルーノ・ワルター](../Page/ブルーノ・ワルター.md "wikilink")は、この曲を「天上の愛を夢見る牧歌である」と語っている。

[歌詞](../Page/歌詞.md "wikilink")に『[少年の魔法の角笛](../Page/少年の魔法の角笛.md "wikilink")』を用いていることから、同様の歌詞を持つ[交響曲第2番](../Page/交響曲第2番_\(マーラー\).md "wikilink")、[交響曲第3番とともに](../Page/交響曲第3番_\(マーラー\).md "wikilink")、「角笛三部作」として括られることがあるが、後述する作曲の経緯を含めて、第3番とは密接に関連しているものの、第2番とは直接の関連は認められず、むしろ音楽的には[第5番との関連が深い](../Page/交響曲第5番_\(マーラー\).md "wikilink")。古典的な4楽章構成をとっており、純器楽編成による第5番以降の交響曲群を予告するとともに、一見擬古的な書法の随所に古典的形式を外れた要素が持ち込まれ、音楽が多義性を帯びてきている点で、マーラーの音楽上の転換点にも位置づけられる。

また、「大いなる喜び（歓び）への賛歌」という標題で呼ばれることがあるが、マーラー自身がこのような標題を付けたことはない。第4楽章の「天上の喜び」を歌った歌詞内容が誤ってこのように呼ばれ、さらに全曲の標題として誤用されたと考えられる。[演奏](../Page/演奏.md "wikilink")時間は55分前後。

## 作曲の経緯

### 「天上の生活」

マーラーは[1892年](../Page/1892年.md "wikilink")に『[少年の魔法の角笛](../Page/少年の魔法の角笛.md "wikilink")』の歌詞に基づいて「天上の生活」("Das himmlische Leben")を作曲、1893年に他の「角笛」作品5曲をまとめて「フモレスケ」としてハンブルクで初演していた。3年後の[1895年](../Page/1895年.md "wikilink")から着手した[交響曲第3番の構想では](../Page/交響曲第3番_\(マーラー\).md "wikilink")、「天上の生活」は第7楽章「子供が私に語ること」として位置づけられていた。しかし、翌[1896年](../Page/1896年.md "wikilink")には最終的に第3交響曲から切り離された。また、時期ははっきりしないが、これと前後してマーラーには「天上の生活」に基づく6楽章構成の「フモレスケ」交響曲の構想もあった。これについては後述する。「天上の生活」が再び交響曲の楽章として取り上げられるのは、さらに3年後の[1899年](../Page/1899年.md "wikilink")であった。

### ウィーン時代の幕開け

この間、[1897年](../Page/1897年.md "wikilink")[4月8日](../Page/4月8日.md "wikilink")に37歳で念願の[ウィーン宮廷歌劇場](https://ja.wikipedia.org/wiki/ウィーン宮廷歌劇場 "wikilink")指揮者に就いたマーラーは、[5月11日](../Page/5月11日.md "wikilink")、[ワーグナーの](../Page/リヒャルト・ワーグナー.md "wikilink")[歌劇](https://ja.wikipedia.org/wiki/歌劇 "wikilink")『[ローエングリン](../Page/ローエングリン.md "wikilink")』を指揮してデビューを飾った。[10月8日](../Page/10月8日.md "wikilink")には、[ハンス・リヒターに代わって](../Page/ハンス・リヒター_\(指揮者\).md "wikilink")、同歌劇場の音楽監督となる。1897年は、『[魔笛](../Page/魔笛.md "wikilink")』や『[さまよえるオランダ人](../Page/さまよえるオランダ人.md "wikilink")』を新演出によって上演、[1898年](../Page/1898年.md "wikilink")には『[ニーベルングの指環](../Page/ニーベルングの指環.md "wikilink")』（9月）、『[トリスタンとイゾルデ](../Page/トリスタンとイゾルデ_\(楽劇\).md "wikilink")』（10月）をそれぞれ初めてノーカットで上演して大成功を収めた。1899年には『[ニュルンベルクのマイスタージンガー](../Page/ニュルンベルクのマイスタージンガー.md "wikilink")』をウィーン初演している。

さらに1898年[9月24日](../Page/9月24日.md "wikilink")、マーラーは[ウィーン・フィルハーモニー管弦楽団](../Page/ウィーン・フィルハーモニー管弦楽団.md "wikilink")の常任指揮者にも就任する。[1901年](../Page/1901年.md "wikilink")[4月1日](../Page/4月1日.md "wikilink")に辞任するまでの3年間、[古典派音楽](../Page/古典派音楽.md "wikilink")からマーラーと同時代の作品に至るまで、幅広いレパートリーを指揮した。[ベートーヴェンの](../Page/ルートヴィヒ・ヴァン・ベートーヴェン.md "wikilink")[弦楽四重奏曲第11番](../Page/弦楽四重奏曲第11番_\(ベートーヴェン\).md "wikilink")（ヘ短調作品95）を弦楽合奏用に編曲して上演、賛否両論を巻き起こしたほか、[交響曲第5番](../Page/交響曲第5番_\(ベートーヴェン\).md "wikilink")（1899年）や[交響曲第9番](../Page/交響曲第9番_\(ベートーヴェン\).md "wikilink")（[1900年](../Page/1900年.md "wikilink")）を改訂して上演し、非難を浴びた。また、[1900年](../Page/1900年.md "wikilink")6月には同楽団を率いて[パリ万国博覧会に参加している](../Page/パリ万国博覧会_\(1900年\).md "wikilink")。

マーラーは自身の理想を追求する精力的な活動と音楽的実力によって楽団を掌握し、多くの人材がマーラーを慕って集まった。一方、会場を盛り上げる「[さくら](../Page/クラック_\(オペラ\).md "wikilink")」など旧来の慣習を廃し、楽団員に対しては専制君主的に接したことによって、保守的でプライドが高いウィーンの歌手や演奏者との軋轢（あつれき）が生じるなど波紋も広がった。

### 交響曲第4番の着手・完成

[1899年](../Page/1899年.md "wikilink")の夏、マーラーはアルトアウスゼー（[アルトアウス湖](https://ja.wikipedia.org/wiki/アルトアウス湖 "wikilink")畔）で過ごすが、その年には、[ヴェルター湖](https://ja.wikipedia.org/wiki/ヴェルター湖 "wikilink")畔のマイアーニック（[Maiernigg](https://ja.wikipedia.org/wiki/:de:Maiernigg "wikilink")）に土地を購入し、翌1900年から同地で夏の休暇を過ごすようになった。マイアーニック滞在中は、[ドロミテ](https://ja.wikipedia.org/wiki/ドロミテ "wikilink")の美しい[南チロル](https://ja.wikipedia.org/wiki/南チロル "wikilink")地方の旅行なども楽しんだりもしている。

1899年、アルトアウスゼーにおいて、『少年の魔法の角笛』から「死んだ鼓手」を作曲、[8月20日](https://ja.wikipedia.org/wiki/8月20日 "wikilink")からは交響曲第4番に着手する。「第4番」は、前述の歌曲「天上の生活」を第4楽章に置き、これを結論としてそのほかの楽章がさかのぼる形で作曲された。この年に第1楽章と第2楽章が、翌1900年に第3楽章ができあがり、[8月5日](../Page/8月5日.md "wikilink")、マイアーニックで交響曲第4番が完成する。その後、[1901年](../Page/1901年.md "wikilink")10月まで補筆改訂されている。

## 初演と出版

  - [1893年](../Page/1893年.md "wikilink")[10月27日](../Page/10月27日.md "wikilink")に第4楽章のみが「天上の生活」としてハンブルクで初演。このときはまだ交響曲として構想されていなかった。
  - 全曲初演は1901年[11月25日](../Page/11月25日.md "wikilink")、[ミュンヘン](../Page/ミュンヘン.md "wikilink")にて、作曲者自身の[指揮でカイム管弦楽団](../Page/指揮_\(音楽\).md "wikilink")（[ミュンヘン・フィルハーモニー管弦楽団](../Page/ミュンヘン・フィルハーモニー管弦楽団.md "wikilink")の前身）による。初演は不評で、多くの聴衆から[ブーイング](../Page/ブーイング.md "wikilink")が浴びせられたという。なおマーラーは同じ1901年の夏、マイアーニックにて[交響曲第5番作曲に着手していた](../Page/交響曲第5番_\(マーラー\).md "wikilink")。また、「第4番」初演前の11月7日に[アルマ・シントラーと出会い](../Page/アルマ・マーラー.md "wikilink")、12月に婚約している。
  - [1902年](../Page/1902年.md "wikilink")、ウィーンのドブリンガー社から出版された。[1963年](../Page/1963年.md "wikilink")には、エルヴィン・ラッツ校訂による「全集版」がユニヴァーサル社から出版された。今日、一般的に演奏されるのはこの全集版であるが、古い版を用いたと思われる録音も多く存在する。

## 楽器編成

木管はほぼ3管編成に準じる。

第4楽章のソプラノ独唱は、通常女性の[ソプラノ](../Page/ソプラノ.md "wikilink")で歌われるが、[ボーイソプラノ](../Page/ボーイソプラノ.md "wikilink")を起用する場合もある。 [バーンスタインは](../Page/レナード・バーンスタイン.md "wikilink")[アムステルダム・コンセルトヘボウ管弦楽団との録音でボーイソプラノを起用している](../Page/ロイヤル・コンセルトヘボウ管弦楽団.md "wikilink")。

  - [フルート](../Page/フルート.md "wikilink")4 （[ピッコロ](../Page/ピッコロ.md "wikilink")持ち替え 2、fl3・4番がPiccの1・2番）、[オーボエ](../Page/オーボエ.md "wikilink")3 （[コーラングレ](../Page/コーラングレ.md "wikilink")持ち替え 1）、[クラリネット](../Page/クラリネット.md "wikilink")3 （2番Clが[小クラリネット](../Page/小クラリネット.md "wikilink")持ち替え 1、3番Clがバス[クラリネット](../Page/クラリネット.md "wikilink")持ち替え 1）、[ファゴット](../Page/ファゴット.md "wikilink")3 （[コントラファゴット](../Page/コントラファゴット.md "wikilink")持ち替え 1）
  - [ホルン](../Page/ホルン.md "wikilink")4、[トランペット](../Page/トランペット.md "wikilink")3
  - [ティンパニ](../Page/ティンパニ.md "wikilink")、[バスドラム](../Page/バスドラム.md "wikilink")、[トライアングル](../Page/トライアングル.md "wikilink")、[鈴](../Page/スレイベル.md "wikilink")、[グロッケンシュピール](../Page/グロッケンシュピール.md "wikilink")、[シンバル](../Page/シンバル.md "wikilink")、[銅鑼](https://ja.wikipedia.org/wiki/銅鑼 "wikilink")
  - [ハープ](../Page/ハープ.md "wikilink")
  - [弦五部](../Page/弦楽合奏.md "wikilink")：合計88（[コントラバス](../Page/コントラバス.md "wikilink")は第5弦を持つもの）
  - [ソプラノ](../Page/ソプラノ.md "wikilink")[独唱](https://ja.wikipedia.org/wiki/独唱 "wikilink")

## 楽曲構成

第2番（5楽章）、第3番（6楽章）と楽章増加の傾向から一転して、古典的な4楽章構成に戻っている。

### 第1楽章 Bedächtig, nicht eilen

中庸の速さで、速すぎずに。[ト長調](https://ja.wikipedia.org/wiki/ト長調 "wikilink")　4分の4[拍子](../Page/拍子.md "wikilink")　[ソナタ形式](../Page/ソナタ形式.md "wikilink")。

フルートと鈴によって[ロ短調](https://ja.wikipedia.org/wiki/ロ短調 "wikilink")の序奏で開始される。この部分を[テオドール・アドルノ](../Page/テオドール・アドルノ.md "wikilink")は「道化の鈴」と呼んだ。序奏は3小節で直ちにト長調に転じて第1主題（譜例1）がヴァイオリンで奏されるが、装飾音的な動きも含んだ[ハイドン風なものである](../Page/フランツ・ヨーゼフ・ハイドン.md "wikilink")。第2主題（譜例2）はチェロがゆったりと歌う。

譜例1<score> \\relative c'' { \\clef treble \\key g \\major \\numericTimeSignature \\time 4/4 \\partial 8\*3 d8(\\p\\upbow\\\<^\\markup{\\center-align \\smaller (Vn.)} e^\\markup{ \\italic grazioso} fis\\\!\\glissando | g\\pp b,16) r b4.(\\downbow_\\markup{\\smaller \\italic espess.} c32 b a b c8 d ) | dis4( e4.)\\\< fis16\\\!-\>( e\\\> d c b a)\\\! | g8.(\[ a16 b8. c16)\] cis( d e d) \\appoggiatura { c\!8(\[ d\] } c16-\> b c a) | g8-. } </score>

譜例2<score> \\relative c' { \\clef treble \\key d \\major \\numericTimeSignature \\time 4/4 \\partial 8\*1 a8\\p(\\downbow^\\markup{\\center-align \\smaller (Vc.)} fis'4--) fis-- fis4.-- fis8( | g\\\< fis g e)\\\!\\glissando b'4(\\\> a)\\\!\\breathe } </score>

展開部では、4本のフルートのユニゾンによって新しい旋律が現れる。これは、第4楽章の主題の先取りとなっている。その後音楽は混沌とした様相を示し、第5交響曲の第1楽章冒頭、トランペットによるファンファーレ動機も顔を出す。第1主題の再現は唐突で、しかも主題の途中から再現される。

### 第2楽章 In gemächlicher Bewegung, ohne Hast

落ち着いたテンポで、慌ただしくなく。[スケルツォ](../Page/スケルツォ.md "wikilink")　[ハ短調](https://ja.wikipedia.org/wiki/ハ短調 "wikilink")　8分の3拍子　三部形式。

[長2度高く](../Page/音程.md "wikilink")[調弦したヴァイオリン](../Page/調律.md "wikilink")・ソロが、とりとめのない、一面おどけた旋律（譜例3）を演奏する。マーラーは、ここで「友ハイン（[死神](../Page/死神.md "wikilink")）は演奏する」と書いたことがあった。マーラーの[パロディ](../Page/パロディ.md "wikilink")的な要素がよく現れた音楽である。

譜例3<score> \\relative c'' { \\clef treble \\time 3/8 \\key c \\minor \\partial 16\*3 b16\\mf(\\\<^\\markup{\\center-align \\smaller {(Solo Vn.)}} ees g\\\! | fis8.\\p\\\< d16 b\\\!\\f f') | ees(\\p f ees d c ees) | des( c des) f-. ees-. d-. | ees(\\\>\[ d c\\\!)\] } </score>

### 第3楽章 Ruhevoll, poco adagio

静かに、少しゆるやかに。ト長調　4分の4拍子　[変奏曲](../Page/変奏曲.md "wikilink")形式。

弦楽器で静かに始まり、二つの主題（譜例4、5）が交互に変奏される。第2変奏から次第に軽快になり、拍子、[テンポ](../Page/テンポ.md "wikilink")、[調性](https://ja.wikipedia.org/wiki/調性 "wikilink")がめまぐるしく移り変わる。楽章の終わり近くで急激に盛り上がり、[ホ長調](../Page/ホ長調.md "wikilink")で第4楽章の主題が勝利を歌うかのように高らかに強奏され、静まって終わる。

譜例4<score> \\relative c' { \\clef treble \\key g \\major \\numericTimeSignature \\time 4/4 \\tempo "Ruhevoll (Poco adagio)" \<\<{b1^(^\\markup{\\center-align \\smaller (Vc.) \\italic {sehr gesangvoll}} _\\markup{\\halign \#-2 \\italic \\smaller espress.}} {s2.\\pp s4\\\<} \>\>| c1)\\\!\\\> | d2..(\\p e8)\\\< | e1\\\> | fis2.(_\\markup{\\dynamic pp \\italic \\smaller espress.}\\\! g4) | a2( fis4 g) |\<\< {a( c b g) | fis( e d a8 b)} {s1\\\< s8\\\! s2.\\\> s8\\\!}\>\> | c1-\\tweak minimum-length \#10.5(_\\markup{\\dynamic pp \\italic \\smaller espress.} | b2.)\\\> s4\\\! } </score>

譜例5<score>\\relative c' {\\time 4/4 \\key e \\minor \\set Score.tempoHideNote = \#\#t \\tempo "Viel langsamer" 4 = 72 e2^-\\p\\espressivo^(^\\markup{\\smaller \\center-align (Ob.)} fis4^-\\espressivo g^-\\espressivo) \<\<{a2.^(\\pp^\\markup{\\italic {sehr ausdrucksvoll}} g8-- fis--} {\\once \\override Hairpin.minimum-length = \#6 s4\\\< s4.\\\> s8\\\! s4 }\>\> g4. fis8 e) e--\(fis-- g-- a--\< b-- c4.( e8\!) d--[ c--\)\] b4. }</score>

### 第4楽章 Sehr behaglich

非常に心地よく。ト長調 - ホ長調　4分の4拍子。

[ソプラノ](../Page/ソプラノ.md "wikilink")独唱が天国の楽しさを歌う（譜例6）。各節の区切りで歌われるコラール風の旋律は、交響曲第3番の第5楽章でも使用されたもの。新たな節の始まりは、第1楽章開始の鈴の音によってもたらされる。

譜例6<score> \\relative c' { \\clef treble \\key g \\major \\autoBeamOff \\numericTimeSignature \\time 4/4 r d8 d d4 b'8 g | d'8.\[( e16 d8. e16\] d8.\[ e16 d8. e16\] | \\times 2/3 { d8\[ c b\]) } \\times 2/3 { a\[ b\] g } d8.(\[ e16)\] d8 } \\addlyrics { Wir ge -- nie -- ßen die himm -- li -- schen Freu- den, } </score>

## 「フモレスケ」交響曲

交響曲第4番の初期構想を伝えるマーラーのメモが残されており、次のような内容である。各項末尾のカッコ書きは、現在の形（推定を含む）。

**交響曲第4番（フモレスケ）**

1.  「永遠の現在としての世界」　[ト長調](https://ja.wikipedia.org/wiki/ト長調 "wikilink")　（→第4番の第1楽章）
2.  「この世の生活」　[変ホ長調](../Page/変ホ長調.md "wikilink")　（→『[少年の魔法の角笛](../Page/少年の魔法の角笛.md "wikilink")』による歌曲）
3.  「カリタス」　[ロ長調](../Page/ロ長調.md "wikilink")（アダージョ）　（→第4番の第3楽章）
4.  「朝の鐘」　[ヘ長調](https://ja.wikipedia.org/wiki/ヘ長調 "wikilink")　（→第3番の第5楽章）
5.  「苦悩のない世界」　[ニ長調](../Page/ニ長調.md "wikilink")（[スケルツォ](../Page/スケルツォ.md "wikilink")）　（→第5番の第3楽章?）
6.  「天上の生活」　ト長調　（→第4番の第4楽章、『少年の魔法の角笛』による歌曲）

このメモがいつごろのものなのかはわかっていないが、第3交響曲の構想と一部重なっていることからして、[1896年](../Page/1896年.md "wikilink")の「第3番」の完成前であったと推定される。この構想では、『少年の魔法の角笛』からの2曲の歌曲である「この世の生活」と「天上の生活」が対置的で、「フモレスケ」という標題は、[1893年](../Page/1893年.md "wikilink")に初演した「角笛」歌曲をまとめてそのように呼んだものである。このように、初期構想では多分に標題的かつ歌曲的であるが、最終的に第4番が現在知られる古典的な構成で完成されたことは、その間、第3交響曲の完成を経て、マーラーのウィーン時代が始まっていることが、背景として考えられる。

完成された第4番では、第4楽章の主要主題が第1楽章や第3楽章に顔を出し、全曲の連関を作っていると同時に、「闘争（葛藤）を経て勝利へ」という、[ベートーヴェン以来の交響曲の伝統的図式が崩されている](../Page/ルートヴィヒ・ヴァン・ベートーヴェン.md "wikilink")。さらに、鈴と笛による開始やスケルツォ楽章でのパロディ要素なども古典的な形式との齟齬を来していて、これらについてのマーラー自身の意図はどうであったかは明確でないにせよ、異化効果の発揮や「音楽についての音楽」といった多義性を獲得しているといえる。このような多義的な書法は、次作[交響曲第5番で純器楽編成をとることによって](../Page/交響曲第5番_\(マーラー\).md "wikilink")、いっそう推し進められていくことになる。

## 録音

### 初録音

[First_recording_from_Mahler_Symphony_No.4_Hidemaro_Konoye_Scan10004.JPG](https://ja.wikipedia.org/wiki/File:First_recording_from_Mahler_Symphony_No.4_Hidemaro_Konoye_Scan10004.JPG "fig:First_recording_from_Mahler_Symphony_No.4_Hidemaro_Konoye_Scan10004.JPG")スタジオ）。写真左に[久邇宮朝融王](../Page/久邇宮朝融王.md "wikilink")および[朝融王妃知子女王](../Page/朝融王妃知子女王.md "wikilink")が着席している。\]\] この曲の世界初の全曲録音は、[1930年](../Page/1930年.md "wikilink")（[昭和](../Page/昭和.md "wikilink")5年）[5月28日](../Page/5月28日.md "wikilink")・[29日に](../Page/5月29日.md "wikilink")[近衛秀麿](../Page/近衛秀麿.md "wikilink")指揮の新交響楽団（現在の[NHK交響楽団](../Page/NHK交響楽団.md "wikilink")の前身）、独唱・北澤榮子（北澤榮）\[1\]によって、[茅場町にあったパルロフォン吹込場にて行われた](https://ja.wikipedia.org/wiki/千代田区 "wikilink")。なお、12吋盤6枚12面に録音する都合上から第3楽章の287小節から314小節までが近衛の判断により割愛されており、さらには回転数を遅くして収録してある。

近衛盤は後述のワルター盤が発売されるまで唯一の第4番のレコードであり、[太平洋戦争](https://ja.wikipedia.org/wiki/太平洋戦争 "wikilink")終結後に日本に進駐してきた連合軍兵士のうち、クラシック音楽やマーラーに精通した兵士が必死に探し求めていたレコードと言われている。

[パーロフォン](../Page/パーロフォン.md "wikilink")から発売された後、パーロフォンの[日本コロムビア](../Page/日本コロムビア.md "wikilink")への吸収を経て、CD時代には日本コロムビアの一部門であるDENONから発売されたがすぐ廃盤。現在は、[ローム](../Page/ローム.md "wikilink")（ロームミュージックファンデーション）から発行されている「日本SP名盤復刻選集Ⅱ」に収録されている。なお、両復刻盤は共に回転数を遅くして収録した事実を見落として78回転で復刻しており、原調のト長調から外れている。

### 欧米での初期の録音

[Bruno_Walter_repeteert_met_het_Concertgebouworkest_in_Amsterdam_Weeknummer_46-47_-_Open_Beelden_-_30392.ogv](https://ja.wikipedia.org/wiki/File:Bruno_Walter_repeteert_met_het_Concertgebouworkest_in_Amsterdam_Weeknummer_46-47_-_Open_Beelden_-_30392.ogv "fig:Bruno_Walter_repeteert_met_het_Concertgebouworkest_in_Amsterdam_Weeknummer_46-47_-_Open_Beelden_-_30392.ogv")／[アムステルダム・コンセルトヘボウ管弦楽団の交響曲第](../Page/ロイヤル・コンセルトヘボウ管弦楽団.md "wikilink")4番のリハーサル風景（1946年）\]\]

まず確認できるのは、1939年の[ウィレム・メンゲルベルク](../Page/ウィレム・メンゲルベルク.md "wikilink")によるライヴ録音である。作曲者の弟子であった[ブルーノ・ワルター](../Page/ブルーノ・ワルター.md "wikilink")のものは、1945年[ニューヨーク・フィルハーモニック](../Page/ニューヨーク・フィルハーモニック.md "wikilink")（独唱はデジ・ハルバン）と共に[カーネギー・ホール](../Page/カーネギー・ホール.md "wikilink")で録音したものがある。ワルターは、これ以外にも[1950年](../Page/1950年.md "wikilink")の[ザルツブルク音楽祭](../Page/ザルツブルク音楽祭.md "wikilink")でのライヴ録音（独唱・[イルムガルト・ゼーフリート](https://ja.wikipedia.org/wiki/イルムガルト・ゼーフリート "wikilink")）や[1955年](../Page/1955年.md "wikilink")の[ウィーン国立歌劇場](../Page/ウィーン国立歌劇場.md "wikilink")再建を祝うコンサートのライヴ録音（独唱は[ヒルデ・ギューデン](https://ja.wikipedia.org/wiki/ヒルデ・ギューデン "wikilink")）、[1960年](../Page/1960年.md "wikilink")のマーラー百年祭（ワルター最後のヨーロッパ訪問）におけるライヴ録音（独唱は[エリーザベト・シュヴァルツコップ](../Page/エリーザベト・シュヴァルツコップ.md "wikilink")）も残しており、マーラー指揮者としての存在を示している。

他にこの時期のものとしては、[ベイヌム](../Page/エドゥアルト・ファン・ベイヌム.md "wikilink")/[コンセルトヘボウ](https://ja.wikipedia.org/wiki/コンセルトヘボウ "wikilink")（1951年）、[クレンペラー](../Page/オットー・クレンペラー.md "wikilink")/[バイエルン放送交響楽団](../Page/バイエルン放送交響楽団.md "wikilink")（1956年）などがある。

## 歌詞

**第4楽章**

<table>
<tbody>
<tr class="odd">
<td><p><poem> <em>Das himmlische Leben</em> (<em>aus</em> Des Knaben Wunderhorn)</p>
<p>Wir genießen die himmlischen Freuden, Drum tun wir das Irdische meiden. Kein weltlich Getümmel Hört man nicht im Himmel! Lebt alles in sanftester Ruh. Wir führen ein englisches Leben, Sind dennoch ganz lustig daneben. Wir tanzen und springen, Wir hüpfen und singen, Sankt Peter im Himmel sieht zu.</p>
<p>Johannes das Lämmlein auslasset, Der Metzger Herodes drauf passet, Wir führen ein geduldig's, Unschuldig's, geduldig's, Ein liebliches Lämmlein zu Tod! Sankt Lukas, der Ochsen tät schlachten Ohn' einig's Bedenken und Achten, Der Wein kost' kein' Heller Im himmlischen Keller, Die Englein, die backen das Brot.</p>
<p>Gut Kräuter von allerhand Arten, Die wachsen im himmlischen Garten, Gut Spargel, Fisolen Und was wir nur wollen! Ganze Schüsseln voll sind uns bereit! Gut Äpfel, gut Birn und gut Trauben, Die Gärtner, die alles erlauben. Willst Rehbock, willst Hasen, Auf offenen Straßen Sie laufen herbei! Sollt' ein Festtag etwa kommen, Alle Fische gleich mit Freuden angeschwommen! Dort läuft schon Sankt Peter Mit Netz und mit Köder Zum himmlischen Weiher hinein, Sankt Martha die Köchin muß sein.</p>
<p>Kein Musik ist ja nicht auf Erden. Die unsrer verglichen kann werden, Elftausend Jungfrauen Zu tanzen sich trauen! Sankt Ursula selbst dazu lacht! Kein Musik ist ja nicht auf Erden, Die unsrer verglichen kann werden. Cäcilia mit ihren Verwandten, Sind treffliche Hofmusikanten. Die englischen Stimmen Ermuntern die Sinnen, Daß alles für Freuden erwacht.</poem></p></td>
<td><p><poem> <em>天上の生活</em> (<em>「<a href="https://ja.wikipedia.org/wiki/子供の不思議な角笛" title="wikilink">少年の魔法の角笛</a>」より</em></p>
<p>我らは天上の喜びを味わい それゆえに我らは地上の出来事を避けるのだ。 どんなにこの世の喧噪があろうとも 天上では少しも聞こえないのだ！ すべては最上の柔和な安息の中にいる。 我らは天使のような生活をして それはまた喜びに満ち、愉快なものだ。 我らは踊り、そして、飛び跳ねる。 我らは跳ね回り、そして、歌う。 それを天のペテロ様が見ていらっしゃる。</p>
<p>ヨハネは仔羊を小屋から放して、 屠殺者ヘロデスはそれを待ち受ける。 我らは寛容で純潔な 一匹のかわいらしい仔羊を 死へと愛らしいその身を捧げ、犠牲にする。 聖ルカは牛を ためらいもなく、犠牲にさせなさる。 天上の酒蔵には、 ワインは1ヘラーもかからない。 ここでは天使たちがパンを焼くのだ。</p>
<p>すべての種類の良質な野菜が 天上の農園にはある。 それは良質のアスパラガスや隠元豆や そして、その他欲しいものは我らが思うがままに 鉢皿一杯に盛られている！ 良質な林檎や梨や葡萄も この農園の庭師は何でも与えてくれる。 牡鹿や兎や みんなそこの辺りを 楽しそうに走り回り 獣肉の断食日がやって来たら あらゆる魚が喜んでやって来る！ ペテロ様が網と餌とを持って 天上の生け簀（す）へと いそいそといらっしゃる。 マルタ様が料理人におなりになるのだ。</p>
<p>地上には天上の音楽と比較できるものは 何もなくて 1万1千人もの乙女たちが 恐れも知らずに踊りまわり、 ウルズラ様さえ微笑んでいらっしゃる 地上には天上の音楽と比較できるものは 何もなくて チェチリアとその親族たちが すばらしい音楽隊になる！ 天使たちの歌声が 気持ちをほぐし、朗（ほが）らかにさせ すべてが喜びのために目覚めているのだ。</poem></p></td>
</tr>
</tbody>
</table>

## 脚注

<references />

## 参考文献

  -
  -
  -
  -
  -
## 外部リンク

  -

[Category:マーラーの交響曲](https://ja.wikipedia.org/wiki/Category:マーラーの交響曲 "wikilink") [Category:声楽を伴う交響曲](https://ja.wikipedia.org/wiki/Category:声楽を伴う交響曲 "wikilink") [Category:ト長調](https://ja.wikipedia.org/wiki/Category:ト長調 "wikilink") [Category:1901年の楽曲](https://ja.wikipedia.org/wiki/Category:1901年の楽曲 "wikilink") [Category:楽曲_こ](https://ja.wikipedia.org/wiki/Category:楽曲_こ "wikilink")

1.  北澤榮子は[1908年](../Page/1908年.md "wikilink")に[神戸で生まれた混血のソプラノ歌手である](../Page/神戸市.md "wikilink")。近衛とは戦前戦後を通じてしばしば共演し、[1956年](../Page/1956年.md "wikilink")[8月31日](../Page/8月31日.md "wikilink")に[癌](https://ja.wikipedia.org/wiki/癌 "wikilink")のため死去した。貧弱なこのレコードの音声からは推し量りにくいが、実際は声量の豊かな歌手であり、歌うと窓ガラスが震えるほどのものであったという。