> この記事は[人形使い](https://ja.wikipedia.org/wiki/人形使い)から翻訳されています。


**『人形使い』**(NINGYO TSUKAI)は、[フォレスト (ゲーム会社)が開発](../Page/フォレスト_\(ゲーム会社\).md "wikilink")・販売した[対戦型格闘ゲーム](../Page/対戦型格闘ゲーム.md "wikilink")である。

## 概要

[1991年](../Page/1991年.md "wikilink")に[カプコン](../Page/カプコン.md "wikilink")の『[ストリートファイターII](../Page/ストリートファイターII.md "wikilink")』（略称『ストII』）が[アーケードゲーム](../Page/アーケードゲーム.md "wikilink")として登場して以来、[対戦型格闘ゲーム](../Page/対戦型格闘ゲーム.md "wikilink")の流行は全国的なものとなった。 コンシューマーゲーム機への移植ではなく、PC-98シリーズでのオリジナル[対戦型格闘ゲーム](../Page/対戦型格闘ゲーム.md "wikilink")であり、その先駆けとなった。同ジャンル作品としては『[クイーン・オブ・デュエリスト](https://ja.wikipedia.org/wiki/クイーン・オブ・デュエリスト "wikilink")』シリーズや『[ヴァリアブル・ジオ](../Page/ヴァリアブル・ジオ.md "wikilink")』があげられる。 本作では、プレイヤーが勝利すると相手側の操縦者のヌード画像が表示される一方、プレイヤーが負けると、プレイヤー側の操縦者のヌード画像が表示される。 後に[FM TOWNSシリーズへの移植がなされたほか](../Page/FM_TOWNS.md "wikilink")、海外にて"Metal\&Lace"という題名でDOS用ソフトとして発売された。 また、1996年には続編『人形使い2』が発売された。

## ストーリー

近未来、産業技術の大幅な発展により、人類は他の惑星に移住し始め、その惑星開発の為に「SI-LHOUETTE（シルエット）」という遠隔操作式のロボットが製造された。 やがて、シルエット同士を戦わせる格闘技大会・デュエリングが人気を集め、シルエット業界は急成長をとげる。 シルエット開発を請け負う瑞穂ファクトリーは、優秀な会社であったが、新型機を納品する直前に親会社が倒産し、多額な借金を抱えてしまう。 そこへ、操縦者を美少女に限定した裏デュエリングが開催されるとの知らせが入った。 莫大な賞金を得るため、シルエット開発者・瑞穂リカは自身をモデルにした新型シルエットMIMIと共に裏デュエリングへ出場する。

## キャラクター

  - ミミ
    本作の主人公である瑞穂リカが操縦するシルエット。背負い投げを得意とする。

<!-- end list -->

  - ローグtypeβ
    イライザ・サンディムーアが操縦するシルエット。

<!-- end list -->

  - アンナ
    ジェシカ・ノートンが操縦するシルエット。サーキュラー・キックを得意とする。

<!-- end list -->

  - ローグtypeβ改
    サーシア・ルマストノフが操縦するシルエット。必殺技はローラーダッシュアタックである。
    ローグtypeβとは開発元を同じくする。

<!-- end list -->

  - スカイハウンド
    デイジィ・A・ガーランドが操縦するシルエット。
    開発はストーン・アフリカである。
    必殺技はホバージャンプアタックである。

<!-- end list -->

  - 蒼龍
    金沢重機が開発したシルエットで、操縦者は霧羽早苗である。必殺技は閃歩である。

<!-- end list -->

  - シンク
    開発元不明のシルエット。操縦者は李香華である。

## スタッフ

  - ゲームデザイン/メインプログラム:益子英樹
  - メカニックデザイン/エディット: 大崎直樹
  - キャラクターデザイン: 好実昭博
  - サウンド: 土市嘉史
  - プログラム/サウンド:山田好一
  - プログラム:大田原和弘
  - セルワーク：鈴木孝子

## 参考文献

### 雑誌記事

## 外部リンク

  -
  -
  -
[Category:対戦型格闘ゲーム](https://ja.wikipedia.org/wiki/Category:対戦型格闘ゲーム "wikilink") [Category:PC-9800シリーズ用ゲームソフト](https://ja.wikipedia.org/wiki/Category:PC-9800シリーズ用ゲームソフト "wikilink")