> この記事は[仙台裸参り](https://ja.wikipedia.org/wiki/仙台裸参り)から翻訳されています。


[代替文=](https://ja.wikipedia.org/wiki/ファイル:・裸参り.jpg "wikilink") [サムネイル](https://ja.wikipedia.org/wiki/ファイル:仙台裸参り_大崎八幡宮松焚祭裸参り.png "wikilink") **仙台裸参り**（せんだいはだかまいり）は、一年のうちでも最も寒い時期に、晒に草履や草鞋など裸に近い格好で神社に参詣する、[宮城県](https://ja.wikipedia.org/wiki/宮城県 "wikilink")[仙台市](../Page/仙台市.md "wikilink")の伝統行事である。仙台裸参りは、藩政時代末期（1850年以降）より前には始められていたと考えられる。仙台の酒蔵には古くより[南部杜氏](../Page/南部杜氏.md "wikilink")が酒造りに大きくかかわってきた。この南部杜氏自身は出身地において裸参りを行っていた。この地元の神事が杜氏として訪れた仙台の地で伝播され現在の仙台裸参りに至ったのではないか。また、仙台裸参りは[大崎八幡宮](../Page/大崎八幡宮.md "wikilink")の松焚祭（[どんと祭](../Page/どんと祭.md "wikilink")）より広まったとされる宮城県下のどんと祭との関係が強く、県下各地でも裸参りが行われている。南部杜氏により始められた仙台裸参りであるが、現在では酒造りの職人から一般市民に参加者は変化し、時代を反映し企業・大学・病院職員・教員・介護職員・団体などへと広がりを見せている。裸参りの参加者は、平成4年（1992）の200団体／7,500人をピークに、その後は100団体前後／3,000人前後の規模の参加となっている。

## 仙台裸参りの歴史

安永～文化（1772年 - 1818年）制作の「仙臺始元」には、「木下薬師の通夜　木下祭祀の事は三月にあり堂塔の眞園は麦に出す正月七日の夜諸人群をなして木下薬師に賓す是を七日堂と云通夜する者多し牽重りといふ寒候薄衣を着て詣る者ある裸参りといふ」とある。仙台周辺における「裸参り」を記録した初出資料である\[1\]。

1850年（嘉永3年）ごろの、二世十遍舎一九著「奥羽一覧同中膝栗毛」第四編「仙臺年中行事絵巻附仙臺年中行事大意」（別名「奥州仙臺行事」）。には『正月風俗の図』に三人の男が裸で鉢巻きと腰に前垂れの下がった注連縄を着け、先頭が鐘、二番目が三宝、三番目が「菅原」（国分町 酒造家菅原家「銘柄 千松島」）と描いた桶を持ち、裸足で歩いている姿が描かれ、そこに「裸まうて」と記されている。 [サムネイル](https://ja.wikipedia.org/wiki/ファイル:仙台年中行事絵巻.jpg "wikilink") 三人目の男の持つ桶に書かれた「菅原」の文字は、1660年（万治3年）に仙台でも最古参の市中酒屋として創業した国分町の酒造家菅原家（銘柄名「千松島」）であると推定されることや、明治期以降今日に至るまで造り酒屋の裸参りが裸参りの原点であると広く信じられ、また多くの造り酒屋に裸参りの伝統が残されていることからも、ほぼ確実であろうと見られている。「裸参り」を絵として表現した最古の絵巻物である\[2\]。

この絵巻物から、藩政時代末期の正月には裸参りが行われていたことは明らかである。また、造り酒屋の裸参りが裸参りの原点ではないかということがうかがい知れる。

仙臺では十四日から暁かけて大崎八幡宮に松焚祭を執行され、みちも社もうずまるばかりの盛況である、中にも数百人の裸体詣りが神鈴を鳴らして雪を踏んで寒中の中を進むのが威勢よく見られる、これらを暁詣でといふてゐる。\[3\]との記述は、「アカツキマイリ」という習俗と裸参りの習合を意味すると考えられ、裸参りが造り酒屋の酒造安全祈願を離れて、様々な団体や個人による「参拝行事」の一形態と化していったことの裏づけとなっている\[4\]。

1940年（昭和15年）に平山蘆江により制作された「天賞裸参り絵巻」には、大崎八幡宮近くの酒蔵天賞酒造の天江富弥に誘われた平山蘆江自身が裸参りを体験した様子を絵巻物に描き解説文も加えられている。裸参りの全体像を絵として表した貴重な絵巻物である\[5\]\[6\]。

## 仙台裸参りと「[大崎八幡宮](../Page/大崎八幡宮.md "wikilink")松焚祭（[どんと祭](../Page/どんと祭.md "wikilink")）」

1849年（嘉永2年）に刊行した「仙臺年中行事大意」は二世十遍舎一九が仙台の年中行事部分を抜き出したもので、 別名『奥州仙臺行事』とも呼ばれている史料である。ここには「十五日。[大崎八幡宮](../Page/大崎八幡宮.md "wikilink")。十四日夜より 参詣群集す。この日、門松を八幡の社内にて焚実るなり。」と記載されており、これらの史料によってどんと祭と裸参りが、それぞれ藩政時代末期に遡れることが明らかにされた\[7\]。

大崎八幡宮の松焚祭（どんと祭）は、厳かに進められる神道的儀礼を中心にして社家が深くかかわる祭礼行事であることが明らかである。しかし、それとともに暁参りや裸参り、古くは鳥追いなどのかたちで周辺住民が多数かかわる民俗的要素から成り立っていることもまた事実である\[8\]。

「どんと祭」は参詣者が持ってきた正月の注連縄や松飾りを、大崎八幡宮の境内の馬場先で山積みにして燃やす行事で、大崎八幡宮での正式名称は「松焚祭」と言い、「どんと祭」という呼称は大正時代から定着するようになったとされている。神社で発行している案内文によれば「三百年の歴史を有す」る神事として行われているが、民俗行事としては西日本に多く分布する「左義長」あるいは「お柴燈焼き」などと呼ばれる「小正月」の行事と同じと考えられる。しかし宮城県内では大崎八幡宮以外にこのような神社境内での火祭りが古くから伝わっていた事例を探すことは困難で、今日県内各地で盛んに行われている様々などんと祭は、ほとんどが大崎八幡宮のどんと祭を真似て近年に始められたものであると言える\[9\]。

裸参りには、裸形の人々が神聖性をともなうほど 来訪神化・まれびと化している側面が感じとれる。そういう意味においても、今や裸参りは大崎八幡宮の松焚祭（どんと祭）には欠かすことのできない貴重な民俗習俗となっていると考えられる\[10\]。

## 仙台裸参りと「酒造り」

1850年（嘉永3年）ごろの、二世十遍舎一九著「仙臺年中行事絵巻」の3人が杜氏あるいは酒屋である点についてであるが、三原良吉は特に言及していない。しかし3人目の男の持つ桶に書かれた「菅原」の文字は、1660年（万治3年）に仙台でも最古参の市中酒屋として創業した国分町の酒造家菅原家（銘柄名「千松島」）であると推定されることや、明治期以降今日に至るまで造り酒屋の裸参りが裸参りの原点であると広く信じられ、また多くの造り酒屋に裸参りの伝統が残されていることからも、ほぼ確実であろうと見られている\[11\]。

菊地勝之助「仙台郷土事物起原考」（1964年（昭和39年）8月初版）には、「仙台年中行事絵巻に載せてある裸参り姿は、今より約百余年前、仙台城下国 分町酒醸家菅原屋（今の千松島醸元菅原家の先代）が醸造の安全を祈願された際のものであるという。」 と記載している\[12\]。

平成16年版大崎八幡宮のどんと祭のパンフレット「どんと祭　裸まいりの御案内」では「二百五十年余の歴史をもつ、全国でも最大級の正月神送りの神事である大崎八幡神社（ママ）の松焚祭裸まいりは、神々が神の国へ登られるための炎を目指し、厳寒の中、裸で参られるものですが、前述の通り、寒の仕込みに入る酒杜氏の新酒祈願のための神詣でありました。」と記している\[13\]。



## 仙台裸参りと「南部杜氏」

[南部杜氏](../Page/南部杜氏.md "wikilink")が仙台に酒造りに来る。「大崎八幡宮のどんと祭」の項目で佐藤雅也が報告している。文化年間（江戸時代末期）以降には杜氏、蔵人が仙台地方へ冬場出稼ぎに来るようになるが、大崎八幡宮の松焚祭における裸参りが、これらの南部杜氏、蔵人によって広められたのではないだろうか\[14\]。

「なお、現在、南部杜氏の里、岩手県紫波町の志和八幡宮（一月五日の五か日祭）や盛岡市盛岡八幡宮（一月十五日）には「裸参り」の行事が伝わっている。文化年間（1804～1818）以降には、杜氏、蔵人が仙台地方へ冬場の出稼ぎにくるようになるが、大崎八幡宮の松焚祭における裸参りが、これらの南部杜氏、蔵人たちによって広められたのではないだろうか。」として、南部地方の正月行事の裸参りとの関連性について言及している\[15\]。

天賞の杜氏は戦前から岩手県の[紫波町](../Page/紫波町.md "wikilink")（旧志和村）出身者で占められている。天賞の蔵人の多くは[石鳥谷町](../Page/石鳥谷町.md "wikilink")の北部に位置する[紫波町](../Page/紫波町.md "wikilink")と、隣接する[矢巾町](../Page/矢巾町.md "wikilink")からの出稼ぎ労働者で構成された。\[16\]

岩手県紫波町の志和八幡宮で は「五元日祭」（1月5日）と合わせて町の酒蔵や醤油蔵に勤める若者たちが醸造安全を祈願して裸参りを行ったといわれている。紫波町は石鳥谷町（現花巻市）とならんで南部杜氏の里として知られている。このように、南部杜氏の伝統行事として新酒奉納のための裸参りの習俗があったことが知られている\[17\]。

大崎八幡宮の小正月の裸参りの起源について、文化年間以降に南部杜氏、蔵人が仙台方面へ冬場に出稼ぎに来るようになり、これらの人々が大崎八幡の松焚祭（どんと祭）において裸参りをはじめたのではないかとの推察がある（前掲『宮城県文化財調査報告書第82集　宮城県の祭り・行事』平成12年）。 同じく、裸参りは造り酒屋の「杜氏連中」が素裸 の腰に注連飾りを下げただけで鈴を鳴らしつつ寒風をついて参拝して醸造祈願をしたのがはじまりであるとしている\[18\]。

現在の紫波町青年団高橋一弘会長によると、紫波町でも古くより裸参りが行われており、戦時中一時中断するも青年団の古参より伝播され、現在も続けられている（毎年1月5日志和八幡宮「五元日祭」にて実施）。

## 仙台裸参りと「天賞酒造」

天江家及び天賞酒造は仙台市青葉区八幡4丁目の大崎八幡宮ときわめて密接な関係を保っている。天江家は代々大崎八幡宮の氏子総代であり、天賞酒造は大崎八幡宮の御神酒酒屋、そして天賞は大崎八幡宮のお神酒であった。この両者の密接な関係を示すものとして、毎年1月14日の夜におこなわれる大崎八幡宮の「どんと祭」での天賞酒造の「裸参り」の習俗はきわめて特長的である\[19\]。 [サムネイル](https://ja.wikipedia.org/wiki/ファイル:天賞酒造絵巻物-1941.jpg "wikilink") 当時の天賞酒造の裸参りの様子を表した絵巻物がある。昭和１６年（1941）に平山蘆江により描かれた「天賞裸参り絵巻」である。ここには、昭和１６年１月１４日大崎八幡宮松焚祭の裸参りに参加した平山蘆江自身の目で見た裸参りの様子を知ることが出来る。以下絵巻中解説文　\[20\]

（一）

昭和十五年一月十四日

奇縁ありてわか天江富弥氏にさそはれ仙台に松焚祭を見る

天江家の実家丸屋勘兵衛ハ青葉城下に名高き旧家の酒造家なり

嘉例としてこの夜大崎八幡へ裸参りする行事あり

有縁の衆として且ある心願の仔細あり

おのれもまた裸参りの一行に加はる

かしわ手二度打ちて水を二杯あびる

自木綿の行衣に大きな牛薯じめを腰にまき

向鉢まきをしめ口に力紙をくはへる

片手に振鈴

片手に提灯

夜八時お蔵の前に勢揃ひをして 一行三十余人高提灯を先登に

お蔵のまはりを三度まはりて

のっしのっしと大またに力あしをふみしめつつ

約三四丁はなれし大崎八幡へまゐり

御社殿の雪をふみつつここも亦

三度まはりてお神酒を頂き

社殿のどんどの火焔中に ごぼうじめを投げて

おまゐりは終る也

その日を思い出を偲びつつ　辛巳画

平山蘆江

（二）

辛巳正月再び大崎八幡に零す このとし丸屋は新築なりて裸参りの行事亦賑やか也

辰どしは寒さ殊の外強く根雪悉く凍りて

肌をつんざく寒風烈しかりしが

巳どしは我が故郷長崎の冬とおなじほどの温かさなり

先登は高はり提灯

ご主人名代文弥君

杜氏の親方

十九歳の青年　この人威勢甚だよく道々閥歩せり

御神酒

おさかな

おそなえ

武運長久

夜九時頃おまゐり終りて夜あかしの酒宴あり

かくし垂いろいろ

諸々たる和気の中に行事を終わる

昭和辛巳

早春

平山蘆江

大崎八幡宮とどんと祭にとって裸参りは特別な意味を持った行事とされているが、大崎八幡宮の氏子総代であり藩政時代から八幡町で造り酒屋を営んできた天賞酒造・天江家の裸参りは一層特別なものとして扱われてきた。それは天賞酒造の裸参りは昔ながらの古い形を残しているとされていることと、裸参りの一行の中でも破格の扱いを受けていることからもうかがえる\[21\]。

伝統的天賞酒造の裸参りは天賞酒造の移転などの理由から、その後市民による「[仙臺伝統裸参り保存会](https://kinen1110.wixsite.com/hadakamairi)」として受け継がれ、その装束や様式が当時のまま継承されている。

## 仙台裸参りと「仙臺伝統裸参り保存会」

元来は造り酒屋が酒造安全を祈願して参詣したのが始まりとされ、造り酒屋の裸参りの作法が最も正統的であるとされてきた。しかし最近消費者の日本酒離れと造り酒屋の減少で、正統的な裸参りが次々に姿を消し、最後まで大崎八幡宮への裸参りを続けていた大賞酒造（現まるや天賞）も2005年（平成17年）に仙台市内から川崎町に移転し、2004年（平成16年）のどんと祭を最後に裸参りを行っていない。このため平成18年には、天賞酒造の裸参りの伝統的な様式を守ろうと、市民有志が「[仙臺伝統裸参り保存会](https://kinen1110.wixsite.com/hadakamairi)」を結成し、道具類を「まるや天賞」から借用して裸参りを行った。その設立趣意書によれば、正統な天賞の裸参りは「1．水をかぶって体 を清める」「2．ゆっくりと歩み、行きも帰りも私語を慎むために「含み紙」をくわえ、列から離れな い」「3．鈴をそろって鳴らす」「4．列の順番にしきたりがあり、動かさない」というものである\[22\]。

## 脚注

<references />

## 参考文献

  - 「大崎八幡宮年中行事」1800年頃以降　大崎八幡宮所蔵
  - 「仙臺年中行事絵巻」1850年（寛永3年)頃 『正月習俗の図』に描かれた「裸まうで」の絵図
  - 「郷土の伝承」第1輯（しゅう）に収録された「封内年中行事」1931年（昭和6年）
  - 「仙臺年中行事絵巻　附仙臺年中行事大意」1940年（昭和15年）仙臺昔話会発行
  - 「仙臺年中行事絵巻」所蔵／常盤雄五郎　解説／三好良吉（郷土史研究家）
      - 三好の解説文によると絵巻成立年代は「嘉永3年（1850年）頃」としている
  - 平山蘆江「天賞裸参り絵巻」1940年（昭和15年）
  - 『天賞酒造期限2600年記念アルバム』天賞酒造、1940年（昭和15年）　従業員等に配布
  - 菊地勝之助「仙台事物起原考」郵辨社、1964年（昭和39年）
  - 「会議所ニュース」（仙台の正月　幕末の正月行事）仙台商工会議所、1972年（昭和47年）
  - 佐々木久・竹内利美（監修）『ふるさとみやぎ文化百選　まつり』1984年（昭和59年）、宝文堂出版　
  - 『日本のまつり』造形社
  - 「八幡町とその周辺の民俗」仙台歴史民俗資料館
  - 『仙台郷土研究』復刊第19巻1号〈特集〉佐々久著作集、仙台郷土研究会出版、1994（平成6年）
  - 『宮城県の祭りと行事』<宮城県文化財調査報告書第82集>、宮城県教育委員会、2000年（平成12年）　
  - 『せんだいタウン情報』2003年（平成15年）1月号
  - 「どんと祭　裸参りの御案内」2004年（平成16年）- 大崎八幡宮のどんと祭のパンフレット
  - 中富洋「大崎八幡宮の松焚祭の祭礼的な特質について」東北学院大学民俗学OB会、2000年（平成12年）
  - 『りらく』2000年（平成12年）1月号
  - 『天賞酒造に係る文化財調査報告書』<仙台市文化財調査報告書第304集>、仙台市教育委員会、2006年（平成18年）
  - 『大崎八幡宮の松焚祭と裸参り』<仙台市文化財調査報告書第305集>、仙台市教育委員会、2006年（平成18年）
  - 「どんと祭の歴史と民俗」大崎八幡宮、2016年（平成28年年）
  - 『machinavi PRESS仙台』2016年（平成28年）1月号、ハートアンドブレーン　

[Category:仙台市の文化](https://ja.wikipedia.org/wiki/Category:仙台市の文化 "wikilink") [Category:仙台市の歴史](https://ja.wikipedia.org/wiki/Category:仙台市の歴史 "wikilink") [Category:裸と文化](https://ja.wikipedia.org/wiki/Category:裸と文化 "wikilink")

1.
2.
3.
4.
5.
6.
7.
8.
9.
10.
11.
12.
13.
14.
15.
16.
17.
18.
19.
20.
21.
22.