> この記事は[555](https://ja.wikipedia.org/wiki/555)から翻訳されています。


**仮面ライダー555の登場キャラクター**（かめんライダーファイズのとうじょうキャラクター）では、[特撮テレビドラマ](../Page/特撮テレビ番組一覧.md "wikilink")『[仮面ライダー555](../Page/仮面ライダー555.md "wikilink")』に登場する主要なキャラクターについて記述する。

## 主人公と主な関係者

  - 乾 巧（いぬい たくみ）
    演 - [半田健人](https://ja.wikipedia.org/wiki/半田健人 "wikilink")
    本作の主人公。仮面ライダーファイズのメイン変身者。職を転々としながらバイクで全国を旅していた青年。18歳。一人称は「俺」。九州で真理達と出会い、オルフェノクに襲われた際に真理から無理矢理ファイズに変身させられ、ファイズギアの主な使用者となる。その後も啓太郎や真理と共同生活を送るなど、なし崩し的に人類とオルフェノクとの戦いに身を投じていく。
    基本的に何に対しても無関心で、良くも悪くも明け透けで正直であり、無愛想で常にぶっきら棒な態度を取り、本人も認める口の悪さも相まって悪い印象を与えがちである。ただ人付き合いこそ苦手だが、決して人嫌いではなく根はかなりのお人好しである。内心では感受性が強く優しい人物であり、自分が他者の期待と愛情を裏切る事を恐れてそうした態度を見せている。また何事にも無関心で不器用であることも無骨さに拍車をかけているが、本人も「自分には夢が無い」と密かに悩んでいた。また、[猫舌](https://ja.wikipedia.org/wiki/猫舌 "wikilink")であり熱いものは冷まさないと飲み食いできない。
    行動面でも基本的に何も言わずに単独で行動し、その理由を伝えないため、真意を理解されなかったり誤解されることが多い。しかも、その誤解を自分から解こうとすらしないので、その性格を利用した草加雅人の謀略にはまりよく立場を悪くしていた。しかし、自分と同じ猫舌である木村沙耶など、自分と同じような共通点を持つ人間に関しては、普段の様子から考えられないほどすぐに打ち解ける。洞察力も鋭く、人当たりの良い人物の仮面を被る雅人の本性をいの一番に見抜いていた。
    感受性の強さから、戦いの中で「何をもって倒すべき悪とするのか」について悩み、一度はファイズの使用権を放棄したこともあった。その後、戦いを継続するが、その際の決意は善悪の境界を定めることではなく、誰かを守るために誰かを倒すという罪を背負うという自己犠牲の覚悟であった。
    基本的にファイズの使用者として活躍するが、第38話ではファイズギアを手放していた時に、成り行きで一度だけデルタに変身したこともある。サポート装備については、劇中で唯一オートバジン・サイドバッシャー・ジェットスライガーの3機全てを操縦した人物でもある。戦闘スタイルはヒーローらしからぬラフファイトが特徴で、倒れた敵への追い討ちも厭わない。
    一方で、長田結花の「オルフェノクでも人間として生きていきたい」という言葉に動揺して一時オルフェノクと戦えなくなり、自身と同じく人間に対して危害を加えないオルフェノクがいることを知った後は、改心する可能性のあるオルフェノクを含めて止めを刺さないようになった。変身直後や戦闘中にたびたび手首を振る癖がある。
    人間側の立場で行動していたが、中盤に過去に火事によって死亡しており、**ウルフオルフェノク**として覚醒していたという事実が明かされた（真理や啓太郎がファイズに変身できなかったこと\[1\]や、第1話でオルフェノクを見ても全く驚く様子がなかったことが、この設定の伏線）。この事実でライダーズギアの原理、雅人や真理の過去など多くの謎が解き明かされ、物語は終盤に向かっていく。最終的にオルフェノクでありながら人間を守るためにオルフェノクを滅ぼすことを選択し、それを成し遂げた。
    決戦後は、真理や啓太郎と共に平和な日常に戻ることが出来たが、アークオルフェノクとの戦いの前に勇治によりオルフェノクの細胞の崩壊過程を速めるRHCPを大量に投与された上、その状態で肉体の灰化を進行させるブラスターフォームへの変身を行ってしまう。さらにオルフェノクの運命により遠からず命が尽きるという現実を背負ったまま物語は幕を閉じる。
    夢を持たない青年だったが、最後には「世界中の洗濯物が真っ白になるみたいに皆が幸せになりますように」という夢を持つことが出来た。この夢は結花そして沙耶が抱いていた夢でもある。
      - 『[劇場版 仮面ライダー555 パラダイス・ロスト](https://ja.wikipedia.org/wiki/劇場版_仮面ライダー555_パラダイス・ロスト "wikilink")』
        仮面ライダーファイズに変身し、人間解放軍の一員として戦っていたが、劇場版の作中時間より以前に、ライオトルーパー部隊との戦いで行方不明となる。その後の経緯は不明だが、倒れていた所をミナの父親に拾われて、記憶を改竄され、靴職人「**隆（たかし）**」として、ミナとともに暮らしていた。

        性格はテレビ本編と変わらないが、「隆」であったときは素直な性格で猫舌でもなかったので熱いものでも普通に飲み食いしていた。記憶を取り戻した後はファイズとして戦線に復帰するも、救世主という看板を背負わされる事には不満を溢しており、「小学生の時、風邪で学校を休んでいる間に、班長にされていた」ことを思い出した。

        真理救出のために勇治 / 仮面ライダーオーガと激闘を繰り広げる中でオルフェノクとしての正体を晒し、勇治の理想を継ぐ事を決意。真理の信頼に応えるべく、救世主を目指す事を決意する。勇治の最期を看取った後は、真理と共に何処へと去る。

      - 『[平成ライダー対昭和ライダー 仮面ライダー大戦 feat.スーパー戦隊](https://ja.wikipedia.org/wiki/平成ライダー対昭和ライダー_仮面ライダー大戦_feat.スーパー戦隊 "wikilink")』
        オルフェノクとの戦いを終えてから相応に年月が経った状態で登場（あくまでも本映画独自の設定であり、テレビシリーズの直接的な続きという訳ではない）。今でもクリーニング店で漫然と日々を送っている。猫舌なのは相変わらず。

        戦いの最中に命を散らした草加雅人が最期に自分に吐き捨てた怨念の言葉が忘れられず、自分の未来に向かって歩む事にためらいを持っており、門矢士 / 仮面ライダーディケイドが昭和ライダーとの戦いに手を貸すように接触しても「世界中の洗濯物を真っ白にする事で忙しい」と拒絶して衝動的に旅に出ようとするが、地下帝国バダンの襲撃を受ける。その際、ディケイドに変身して闘う士から「ライダーの世界は倒すか倒されるか、所詮はただの殺し合い。嫌になるのもわかる。どの道を行くのか、おまえが決めろ」と告げられる。

        旅の途中で出会った壮年医師・神敬介と出会い少しだけ自分の気持ちに向き合う。再び襲撃され、自身だけでなく子供まで狙われたため、「せめて子供の未来は守る」と決意を固めてファイズに変身。アクセルフォームでタイガーロイドたちを蹴散らすも、敬介は巧の正体が平成ライダーの一人であることを知ると[仮面ライダーX](../Page/仮面ライダーX.md "wikilink")に変身し戦いを挑んでくる。

        その後は、士達に協力し共にバダンの陰謀に立ち向かうもメガ・リバースマシンの影響で亡霊として復活しつつある草加雅人の言葉で、再び迷い仲間が復活するなら悪くないとバダンの計画を阻止しようとするXとウィザードを攻撃するも仮面ライダーX / 神敬介の言葉と仮面ライダーウィザード / 操真晴人に論されたことにより「喜びと悲しみを一つずつ戦いながら埋めていき、その罪を背負う」ことを決め、ファイズブラスターフォームに変身し草加の亡霊を消滅させ、X、ウィザード インフィニティースタイルと共にバダンのメガ・リバースを破壊する。その後、昭和ライダーとの戦いでは、Xと戦い、戦いが終わった後はXにもう迷わないことを伝えた。

      - 『[スーパーヒーロー大戦GP 仮面ライダー3号](https://ja.wikipedia.org/wiki/スーパーヒーロー大戦GP_仮面ライダー3号 "wikilink")』
        ショッカーの支配する世界で、ライダータウンに向かう正義の仮面ライダー達と対峙。「ブレイドの街」において、黒井響一郎 / 仮面ライダー3号、桜井侑斗 / 仮面ライダーゼロノス、詩島剛 / 仮面ライダーマッハに襲い掛かり、その後、ライダータウンに繋がる洞窟でマッハと再対決する。

        実際はショッカーに洗脳されておらず、守るべき対象の存在しない戦いに疑問を感じており、独自のスタンスを貫いていた。その後は正義のライダーとしてライダーグランプリで仮面ライダードライブを妨害しようとした仮面ライダーカブトを足止めするなどして活躍｡

      - 『dビデオスペシャル 仮面ライダー4号』
        ショッカーを止めるため侑斗と共に、泊進ノ介 / 仮面ライダードライブのもとへ現れる｡戦いの中で海堂直也にこの戦いから身を引けと忠告されるが､ショッカーを止めるため戦い続ける｡

        テレビシリーズ最終話では巧の生死は明確になっていなかったが、『4号』では死亡したものとして描写している\[2\]。脚本を担当した[毛利亘宏](https://ja.wikipedia.org/wiki/毛利亘宏 "wikilink")は、ファンの想いは汲みつつも顛末をしっかり描写すべきと考え執筆したことを述べている\[3\]。

      - ウルフオルフェノク
    :\*身長：209cm
    :\*体重：128kg
    :\*走力：時速300km
      -
        [オオカミ](../Page/オオカミ.md "wikilink")の特性を持つオルフェノク。俊敏な動きと強靭なジャンプ力を誇り、夜間の奇襲攻撃を得意とする。武器は全身に生えた剣のような突起・右手の[メリケンサック](../Page/ナックルダスター.md "wikilink")。劇場版では脚が逆関節となっており、足の形状が変化した疾走態に変化し、戦闘力・スピードが上昇した。
        劇中では未使用だが、肩部の突起を触手に変化させて使徒再生を行う\[4\]。
        流星塾生を襲ったと誤解されていたが、実際に襲っていたのはスロースオルフェノクとドラゴンオルフェノクで、巧はそれを止めるために変身して戦っていたのが真相であった。
  - 木場 勇治（きば ゆうじ）
    演 - [泉政行](https://ja.wikipedia.org/wiki/泉政行 "wikilink")
    本作のもう一人の主人公\[5\]。資産家の子息として生まれ、婚約者も持つなど恵まれた環境に育った青年。21歳。
    一人称は「俺」あるいは「僕」。両親を乗せて車を運転中に事故に遭い、2年間の植物状態を経て死亡した後、ホースオルフェノクとして覚醒したことで人生が一変する。死亡した両親の財産を奪った叔父と恋人だった森下千恵の裏切りが発覚し、苦悩と怒りの余り、千恵の新たな恋人となっていた従兄弟の木場一彰と千恵を殺害する。
    人間でなく怪物と化した自分に苦悩するが、同類である長田結花や海堂直也と出会った後は「心が人間なら人間であるはず」という考えに至り、オルフェノクと人間の共存を模索していく。その過程でオルフェノクに危害を加えるファイズを敵と認識して戦うも、私生活で知り合った巧と正体を知らずに交友を結ぶなど複雑な間柄となる。巧が自分の正体を明かした際に、巧からファイズギアを託されファイズ装着者となる。
    温厚で物静かな性格。好意を抱いた相手や子供には面倒見良く平和的に接するが、一度何かの拍子に敵と認識した相手は徹底的に攻撃するなど独善的な一面もあり、他者に対する評価が極端で不安定な部分がある。巧に関しても巧の一貫した好意に比べ、終盤まで憎悪と好意の間を行き来しており、そうした不安定な対人評価を雅人に利用されたこともあった。どんなオルフェノクを相手にも果敢に立ち向かっていく勇敢さもあるが、お化けといったものは苦手。
    こうした負の側面は物語の進行につれ、オルフェノクと人間の対立が高まる中で一層に深まっていった。終盤に警察がオルフェノクの捕獲に動き出す中で自身もその標的にされたことで、人間を守ることに疑問を抱いてしまう。
    そして、影山冴子に殺された結花が警察に殺されたと誤解したことで、人類とオルフェノクの共存から人類抹殺へと志を変え、そうした内心の変化を見抜けなかった花形の過ちもあって、スマートブレインの新社長として村上の遺志を継ぐことになる。その際に、近い立場にありつつも決して人間への愛情と信頼を捨てなかった巧とも仲間割れする。
    その後も真理を囮にしてオルフェノクの王の打倒に向かう雅人を暗殺する、捕らえた巧を裏切り者として実験体にする、鈴木照夫の身体を犠牲にさせて王の復活を実現するなど手段を選ばぬ行動を多くとり、それには唯一行動を共にしていた直也すらも失望し、最終的に勇治の元から離れてしまう。
    最終話で救出された巧に敗れ、かつて自身が説いた理想を巧から諭されたことと巧の人間を守る決死に動揺し、何が正しいのかわからなくなり絶叫する。それから、ファイズとデルタが復活したオルフェノクの王・アークオルフェノクに圧倒されてしまう中、答えを思い出すために救援に駆け付けた。
    カイザに変身して戦うも、王の攻撃でカイザギアが破壊されてしまう上に致命傷を受け、瀕死状態になった際、命を代償にして王を羽交い締めにした状態でファイズ ブラスターフォームの超強化クリムゾンスマッシュを身に受けて命を落とした。
    スマートブレインから（スマートレディ個人によるもの）支給された愛車は[日産・シーマ](https://ja.wikipedia.org/wiki/日産・シーマ "wikilink")。
      - 『劇場版 仮面ライダー555 パラダイス・ロスト』
        同じオルフェノクである海堂や結花との出会いをきっかけに人間との共存を模索していたテレビシリーズと違って明確に『人間とオルフェノクとの共存』という夢を掲げており、それが本作のテーマとなっている。人間達にも正体を明らかにし、人間の味方としての立場をとるが、友人である巧、真理、啓太郎以外の人間には疎まれており食料さえも売ってもらえないほど毛嫌いされ恐れられていた。真理と共に記憶を取り戻した巧の帰還を喜ぶも、その矢先に盗まれたファイズのベルトを取り戻そうとして水原を（ほとんどは水原の自業自得であり、半ば事故だったとはいえ）死亡させてしまった事で糾弾され、結花、直也共々孤立。信用を取り戻す条件として「帝王のベルトの奪取」を言い渡されスマートブレインに潜入するも、策略に嵌ってエラスモテリウムオルフェノクの襲撃を受け、結花、直也を喪う。そしてその直後に真理に化けたスマートレディの言葉を受け、人間達に裏切られたと思い込み絶望し慟哭する\[6\]。

        人間との共存を諦めてオルフェノクとして生きていく道を選び、物語終盤に仮面ライダーオーガに変身し、巧の前に立ちはだかる。

        当初は圧倒的な力で巧 / ファイズを追い詰めたが、決意を固めた巧がブラスターフォームに変身した事で敗北。戦いの中で真実を悟り、真理を庇ってエラスモテリウムオルフェノクをオーガストランザーで抑えつけるが、無数の毒針を全身に受けてしまい致命傷を負う。その状態で最期の力を振り絞ってエラスモテリウムオルフェノクを吹き飛ばし一矢報いた後、巧と真理の眼前で力尽き、倒れ伏してしまう。そして巧に自らの理想を託して息絶えた。

      - ホースオルフェノク
    :\*身長：210cm（格闘態）・220cm （激情態）
    :\*全長：365cm（疾走態）
    :\*体重：137kg（格闘態）・510kg（疾走態）・147kg（激情態）
    :\*走力：時速360km（疾走態）・時速350km（激情態）
    :\*ジャンプ力：ひと跳び30m（疾走態）・70m（激情態）
      -
        [ウマ](../Page/ウマ.md "wikilink")の特性を持つオリジナルのオルフェノク。[ケンタウロス](../Page/ケンタウロス.md "wikilink")のような姿の疾走態にも変化可能。劇場版や最終話では、感情の高ぶりが頂点に達することで激情態にも変化した。専用武器はオルフェノクエネルギーを放出する巨大な魔剣・ホースソード。盾も持っているが、使用したのは劇場版のみ。使徒再生の時は相手の心臓を剣で突き刺す。
        『仮面ライダー大戦』では、巧の回想シーンに登場。海岸でアークオルフェノクと共にファイズ、カイザと戦い、圧倒したカイザを変身解除に追い込み、草加に光弾を放ち殺害する。
  - 園田 真理（そのだ まり）
    演 - [芳賀優里亜](https://ja.wikipedia.org/wiki/芳賀優里亜 "wikilink") / 八武崎碧（現・[悠木碧](../Page/悠木碧.md "wikilink") / 少女時代〈8年前〉）
    美容師を目指す少女。16歳\[7\]。
    一人称は「私」。幼い頃にビル火災によって実の両親を亡くし、花形に引き取られて孤児院「流星塾」で育った。九州滞在中、養父である花形から送られたファイズギアの謎を確かめるため、東京のスマートブレイン本社に向かう途中に巧と出会う。東京に戻った後は、巧と共に啓太郎の実家に住み込みでアルバイトしながら、美容院T-CLUBでバイト見習いをして夢を追いかけている。料理も得意で、同居人との食事シーンが非常に多いのも特徴である。
    裏表のない男勝りな性格で、人を信じる強さや優しさを併せ持っている。かなり勝気な性格で、ちゃっかりとした部分がある上に物怖じせずに自分の意見をはっきり言うだけでなく自分が嫌いな相手への評価は辛辣で、相手を罵倒する際は非常に容赦なく、時に言ってはならないことも躊躇なく言う他\[8\]、アルバイト先の美容院の先生からワインディングの実演課題をうまくこなせず「あなたは美容師には向いていない」と酷評された時には、啓太郎が身じろぎするほど巧に当たり散らすなど自己中心的な部分も多い上に初期の頃は巧が猫舌である事を知ってからは、鍋焼きうどんやすき焼きや侮辱を込めてお子様ランチを作るなど陰湿な嫌がらせを行っていた。巧との別離は、彼女が巧をオルフェノク故に恐れてしまったことが原因の一つであり、彼女は謝りたいと言いつつも、その後のいざこざもあって謝る機会を逃している。また命を何度も巧に救われておきながら自身の幼なじみの雅人の言い分を一方的に信頼して巧を孤立に追い込んだ事もある。しかし、オルフェノクでありながらも巧や、自分を一度は殺した澤田を信じ抜き彼らに人としての心を取り戻すきっかけを作るなど、強い心を持つ。
    後に“九死に一生を得た”人間からオルフェノクの王が復活するという可能性から、孤児院に子供たちが集められていたことを知る。その後、村上の意向によって「人工的に人間をオルフェノクへと強制進化させる実験」の被験者として殺害された上で、蘇生手術を受けていたことも判明する。つまり物語開始から少し以前、流星塾の同窓会に出席した真理は一度、他の元流星塾生達と共に殺害されて“オルフェノクの記号”を埋め込まれた上で蘇生していたが、記憶を改変されたためその事実を覚えていなかったのである。
    他の塾生と違って血縁者がいないため、流星塾生同士の絆を何よりも大切に考えている。その反面、言葉の裏の意味や他人の心の機微を察する事には長けていないので、それが原因でスパイダーオルフェノクこと澤田に殺害されて2度目の死を迎えるが、巧の尽力によってスマートブレイン社の蘇生オペレーションによって蘇生し、断片的ながらも改変されていた記憶も取り戻す。この一件が、巧がオルフェノクであることを周囲に明かすと同時に巧が流星塾生を襲ったと誤解されることとなった。彼女はオルフェノクの記号を埋め込まれているにもかかわらず、なぜかファイズギアを使用出来なかったが、その理由は最後まで明かされなかった。
      - 『劇場版 仮面ライダー555 パラダイス・ロスト』
        人間解放軍の象徴的存在。行方不明となった巧＝ファイズが帰って来ると信じ、救世主の存在を広める。記憶を取り戻した巧に安心するもオルフェノクに連れ去られる。本人も無意識ながらオルフェノクに対して偏見を抱いており、それが表出した事で戸惑いを見せており、巧の正体を知った際にも愕然としていた。しかしそれでも巧を信じる事を選び、巧の決意を後押しした。戦いが終結した後は人間解放軍の元には戻らず巧と共に何処へと去って行った。
  - 菊池 啓太郎（きくち けいたろう）
    演 - [溝呂木賢](https://ja.wikipedia.org/wiki/溝呂木賢 "wikilink")
    「世界中の洗濯物が真っ白になるように、世界中のみんなが幸せになる」ことを夢見る青年。21歳。一人称は「俺」あるいは「僕」。良くも悪くもお人好しの理想家で、それ故に空回りすることも多く、顔なじみの客から面倒事を押し付けられる事もしばしば。その一方で誰かを守るためならオルフェノクに恐れず立ち向かう勇敢さも持っている。また終盤で人類とオルフェノクの共存への理想は、巧と結花に希望をもたらしている。真っ白な洗濯物を幸せの象徴と呼んで止まないが、その洗濯物を汚したり目茶目茶にする者は誰だろうと許さず、我儘放題に振舞い無理難題を言って自分を困らせた倉田恵子（当初は野口恵子と名乗っていた）が、トラウマから逃れるべくトランクに積んであった洗濯物をダメにした時には、流石に見過ごせず頭にきて放り出すなど怒りをあらわにした（しかし結局彼女を放っておくことはできなかった）。汚いものに近づくとくしゃみが出るアレルギーを持つ。
    クリーニング技術の修行先の九州で巧・真理と出会い、以降2人と行動を共にする。実家は東京で創業100年の老舗クリーニング店「西洋洗濯舗 菊池」を営んでおり、巧や真理もここで住み込みのアルバイトをする。後に草加雅人も住み込むようになり、4人で生活するようになる。両親は「世界中の洗濯物を真っ白にする」ためにアフリカに渡っており、店の経営は啓太郎に任されているが、巧の給料を[労働基準法](../Page/労働基準法.md "wikilink")違反の[薄給](https://ja.wikipedia.org/wiki/薄給 "wikilink")で雇用するなど、店は赤字続きである。また、主要人物の中で彼のみ一度も死を経験していない。当初巧のことを呼び捨てしていたが、後に「たっくん」と呼ぶようになる。
    結花とはメル友で、本人と何度か会って想いを寄せていたが、「長田さん＝結花さん」とはお互い全く気付かなかった。終盤、同一人物だとわかり、同時に彼女がオルフェノクだという事実も知ったが、既に巧の秘密を知り、全てのオルフェノクが必ずしも人間の敵ではないと理解していた啓太郎は、恐れることなく結花を受け入れるも、その恋は結花の死により悲恋に終わった。
    啓太郎は結花の死を知ることなく、直也か他の誰かの元に行ったと解釈した様子である\[9\]。
    愛車は[ホンダ・モビリオ・スパイク](https://ja.wikipedia.org/wiki/ホンダ・モビリオ・スパイク "wikilink")（第13話では、[ホンダ・フォルツァ](https://ja.wikipedia.org/wiki/ホンダ・フォルツァ "wikilink")に乗っていた）。
    劇中洗濯物の配達中などでオルフェノクと遭遇することが多く、その度に慌てながら巧に通報するのが[お約束](https://ja.wikipedia.org/wiki/お約束 "wikilink")となっている。
      - 『劇場版 仮面ライダー555 パラダイス・ロスト』
        人間解放軍の一員。巧と真理の友人であり、巧の帰還を強く信じている者の1人。雅人の死後、真理のピンチに居ても立っても居られず飲めば死ぬがカイザに変身できる薬「変身一発」を死を覚悟して飲み、カイザに変身してライオンオルフェノクを倒す\[10\]。結果として死にはしなかったが、カイザギアのベルトが灰になった。
        その後はオルフェノクの本拠地へ巧に同行するも、啓太郎の身を案じる巧の不器用な気遣いにより道中で置き去りにされる。
  - 草加 雅人（くさか まさと）
    演 - [村上幸平](https://ja.wikipedia.org/wiki/村上幸平 "wikilink")
    慶泉学院大学2年生。仮面ライダーカイザのメイン変身者。21歳。一人称は「俺」。「〜かな？」が口癖で、敵視する相手への二人称にしばしば「貴様」を用いる。テニス部・フェンシング部・乗馬部の部長を兼任する文武両道のスポーツマン\[11\]で、[合気道](https://ja.wikipedia.org/wiki/合気道 "wikilink")にも心得がある。水難事故で両親を失っており、真理と同じ孤児院出身。幼い頃自分をよく庇っていた真理には真摯な態度で好意を伝え、好意はあっても恋愛感情はないと告げられた後は半ば妄執的な愛情で慕い続けており\[12\]、彼の正義の下真理を守る事を第一に戦っている。再会時には幼少期を共にした真理ですら、言われるまで分からないほどに真面目で優秀な人物に成長していた。劇中で唯一、ファイズ・カイザ・デルタの3ライダーに変身した人物。
    [権謀術数](https://ja.wikipedia.org/wiki/権謀術数 "wikilink")に長け、「好き」「嫌い」の感情の下自分の居場所を守ろうとする。自分に好意を示す者と利をもたらす者には紳士的で謙虚な顔を見せるが、嫌いとみなした相手には陰湿な[いじめ](https://ja.wikipedia.org/wiki/いじめ "wikilink")を行い、自分の属する集団から追い出そうとする。「俺の事を好きにならない人間は邪魔なんだよ」という台詞はこうした部分を象徴する\[13\]。その反面、三原に戦うように唱えたり、流星塾生が殺された際には怒りを見せるなど、流星塾のメンバーには仲間意識を持っている。また、自分がオルフェノクに対抗できる数少ないメンツという自覚も強い。真理らと同じく孤児院の陰謀に巻き込まれて同窓会の夜に命を落としており、その時の事がきっかけでオルフェノクへの憎悪に繋がっており、それ以降も自分の手が血に染まる幻影に苛まれ、常にウェットティッシュを持ち歩くなど重度の潔癖症になっている。
    悩みながら戦う巧と違い、オルフェノクを憎んでいるためオルフェノクは人類の敵と割り切っており、目の前に現れたオルフェノクが善人かどうかに関係なく倒そうとする。義父である花形の正体がオルフェノクだと知ってからもその考えは変わらず、例え自分の父親でもオルフェノクなら殺すとさえ言っている。巧がオルフェノクだと知った後は敵意を剥き出しにして、一時は戦闘不能な状態にまで追い込んだ。同じくオルフェノクであり真理から好意を持たれていた勇治のことも嫌悪していた。戦闘スタイルは合気道の投げなども利用した正統派の戦い方で、息を切らさずに余裕のある戦いで敵を圧倒する。変身直後にネクタイを緩めるように襟元に触れるのが癖。激情に駆られた時には巧並みのラフファイトを見せることもある。操縦技術にも長けており、サイドバッシャーを駆使した戦闘も多く、終盤に村上が変身したデルタのジェットスライガーと激闘を繰り広げた。
    中盤ではスマートブレインにライダーズギアを差し出せば殺された真理が蘇生出来る状況に、激昂と共にライダーズギアを優先している。主義が異なる上に真理が信頼を寄せる巧と激しく衝突し（巧も当初は反発していたが、雅人の心の傷を知った中盤以降は何とかして彼を救おうと試みるようになる）、巧の処遇を巡り真理・啓太郎とも一時は意見の対立が生じる。巧と勇治の一致した立場（オルフェノクと人類の共存・オルフェノクでありながらスマートブレインと戦う）に危機感を覚え、ライダーズギアの特性・勇治の懐疑心を利用して仲違いを試みている。一方で、勇治の正体がオルフェノクであることを知った直後に共闘したり、さらには巧が人類を守ることを誓った際には、人間の心をいつ失うか分からない疑念を抱きながらもそれを受け入れたりと、状況に応じて柔軟な姿勢も見せている。そのため2人がスマートブレインと戦うために必要な戦力という認識はあり、戦いの際には経緯・因縁を後回しにして両者に協力することも多く、見事なコンビネーション攻撃を見せている。
    終盤に義父である花形から、雅人に埋め込まれたオルフェノクの記号がカイザギアに適応したため、無事にカイザに変身してその力に適合できたことと、オルフェノクの記号が消耗して二度とカイザの力に適合できなくなってしまう状況を明かされ、「お前はもう変身してはならない」と警告されるが戦いを投げ出すことが出来ず「生きて戦う」と心に誓って、照夫の体に宿ったオルフェノクの王の打倒に向かい、勇治にさらわれた真理を助けるために最後の戦いに赴く\[14\]。勇治の罠にはまりラッキークローバーに敗れ、瀕死になった所を勇治 / カイザにより首の骨をへし折られて殺された。近くにいた真理にさえ気付かれず、巧と三原が助けに駆けつけた時には、死体は既に灰と化していた。
      - 『劇場版 仮面ライダー555 パラダイス・ロスト』
        仮面ライダーカイザに変身し、オルフェノクと戦う人間解放軍の用心棒。ファイズではなく自分こそが救世主であると豪語し、傲慢に振る舞う。真理の前でもそれは変わらない。そのため、味方である解放軍のメンバーからも苦々しく思われている。真理たちの危機に駆けつけ、変身するが、仮面ライダーサイガには敵わず、心臓を貫かれ灰化した。なお、テレビ本編では真理からは「草加くん」と呼ばれているが、劇場版では「雅人」と呼ばれている。
      - 『平成ライダー対昭和ライダー 仮面ライダー大戦 feat.スーパー戦隊』
        主に乾巧の回想シーンに登場。この映画ではファイズがアークオルフェノクと戦っている最中、ホースオルフェノクとの戦いに敗れて絶命する直前、巧に「守るべきもののない空っぽの貴様が生き残り、何故俺が死ななきゃいけない\!?」という怨念を吐き捨てて一気に灰化する。この呪いにも似た言葉が戦いを終えた今でも巧の心を縛り付けている。
        その後、バダンのメガ・リバースマシンにより亡霊として巧の前に現れ、「空っぽの君には生き残る価値などない！」と語り巧に死ぬよう促すも、「空っぽなら戦うことで埋めてやる」と言って迷いを振り切った巧が変身したファイズ ブラスターフォームの変身時のエネルギーにより消滅した。雅人を演じた村上によれば、「あれは、草加雅人ではなく悪霊で、悪霊が草加雅人を演じていた」という設定だったとのこと\[15\]。
  - 長田 結花（おさだ ゆか）
    演 - [加藤美佳（現・我謝レイラニ）](https://ja.wikipedia.org/wiki/我謝レイラニ "wikilink")
    17歳。一人称は「私」。
    実の家族を亡くし、長田家で暮らしている養父母と義理の妹・道子や通っていた櫻林女子高等学校の生徒たちから陰湿ないじめと虐待を受けていたが、陸橋の階段からの転落事故により死亡し、クレインオルフェノクとして覚醒する。その後、道子に濡れ衣を着せられて家を追い出され、また高校で自分を虐げていたバスケットボール部員から自分の上履きをズタズタにされた事で怒りが頂点に達し道子を含む彼女たちを皆殺しにし、行き場を失った末に勇治と出会い、以後は行動を共にするようになる。
    人間への潜在的憎悪や恐怖から、向こうから彼女に絡んでくるなど性質の悪い者たちが相手とはいえ、勇治たちには知らせず密かに殺戮を繰り返していた。そのためスマートブレイン側からは標的から外されており、かつラッキークローバーの補充候補とまで見られていた。しかし啓太郎や真理、巧との出会いから心を和らげ、人を愛せるように変わろうとする。その甲斐あって物語が進むにつれ、初登場時のような暗い性格ではなく明るくて積極的な性格になった。
    上記の通り不幸な生い立ちの持ち主だが、他者を思いやる事の出来る優しい心の持ち主。しかし、預けられていた家の親族が学校でのいじめを受けた経験などから、屈折した一面も持っている。また、自分に非がないにも関わらず人の顔色を伺い、相手の機嫌が少しでも悪化したり怒ったりすると条件反射のように謝ってしまう癖があり、前半では勇治にその事を度々窘められていた。聞き分けのない照夫を鎮めるため、彼の前で自らスカートをめくるという大胆な一幕もあった。直也に想いを寄せており、奇行の多い彼のフォローに回ることが多かったが、想いは通じなかった。
    料理などもマニュアル通りにやらないとできない性格で、直也の想い人であるとは知らず自分とは正反対で大雑把な真理とは友人とも言える間柄になるが、中盤で片思いとはいえ直也の想い人が彼女であった事に気付くと、嫉妬の念のようなものを抱くようになる。その後は、複雑な心情を持ちながらも自分の幸せよりも直也の意思を優先させ、勇治と一緒に真理に直也と交際してほしいと願い出るが、当時それどころではなかった真理に断られる。また、言葉のあやとは言え直也を「バカ」呼ばわりした真理を怒りの目線で睨み付け、たじろがせる事もあった。その後は、単純でお人よしな承認欲の強い直也を持ち上げて真理にプロポーズさせフラれるように仕向けた。
    身持ちは結構固い方で、メル友である啓太郎に（当然クリーニング屋で働いている菊池が同一人物だとは知らずに）自分から「手でも握ったらどうですか？」というメールを送ったため、その通りに啓太郎が手を握った途端にビンタをかますなど恋愛や男女間のルールや順序を守らない人間にはかなりシビア。彼女は真理同様主要人物で一度もファイズギアや、カイザギア、デルタギアなどを使用してライダーに変身したことがない。
    終盤で警察の研究機関に捕らえられ実験材料にされてしまうが、同じく捕えられていたクラブオルフェノクに救出されて警察から逃れる。その後、元気をなくしていた所、真理たちの計らいでクリーニング店に住むようになり、その際に啓太郎が結花から届いたメールを読んだことで彼がメル友だと知り、オルフェノクの正体も知られ啓太郎を拒絶するも、啓太郎が自身を受け入れてくれたことで彼とデートの約束をした。
    その後、もう一度信じて欲しいという警察の伝言に乗って巧と勇治と共に赴くが、警察の襲撃を受け、その際に重傷を負ってしまう。辛くも逃げのびるも、先の実験の後遺症で変身能力を失ってしまい、待ち構えていたロブスターオルフェノクに致命傷を負わされ、啓太郎に最後のメールを送り灰となって消滅した\[16\]。結花の死は勇治が人間であることを捨てて人間を憎む切っ掛けとなり、作中で彼女の死を知っていたのは巧と勇治のみであり、冴子に殺された真相は誰一人知ることはなかった。
      - 『劇場版 仮面ライダー555 パラダイス・ロスト』
        劇場版では啓太郎ではなく、完全に直也一筋になっており、内向的な性格のテレビ版と比較すると快活なものとなっており、時々直也を尻に敷くような発言もするなど精神的に余裕のあるところも見せた。

        スマートブレイン潜入の際、エラスモテリウムオルフェノクが発射した毒針をスネークオルフェノクから庇って数発受けた挙句、壁に叩き付けられ死亡。体の一部が怪人化した状態で死に際に天邪鬼な直也の告白の時にも、以前から直也が自分に好意を抱いていた事を見抜いていた事を言い遺した。

      - クレインオルフェノク
    :\*身長：203cm ・208cm（激情態）
    :\*体重：112kg・117kg（激情態）
    :\*飛行速度：時速480km・時速530km（飛翔態）
      -
        [ツル](https://ja.wikipedia.org/wiki/ツル "wikilink")の特性を持つオリジナルのオルフェノク。人間態でも高感度の聴覚や高いジャンプ力を有する。人を殺す時は腰からオルフェノクエネルギーを放出する光の翼を広げ、触れた者の心臓を焼き尽くす。ネックフェザーと呼ばれる羽根を撒き散らして身を隠す技を持つ。ジェネレーションマウスからは超高周波を発生させることも可能。
        劇場版ではホースオルフェノクと同様に激情態へと進化しており、専用武器として猛毒を持つ弓矢を持つが未使用。激情態から脚部を変化させて飛行する飛翔態にも変身可能。
  - 海堂 直也（かいどう なおや）
    演 - [唐橋充](https://ja.wikipedia.org/wiki/唐橋充 "wikilink")
    23歳\[17\]。一人称は「俺」だが、「俺様」を用いることもある。元山手[音楽大学](https://ja.wikipedia.org/wiki/音楽大学 "wikilink")生で、[クラシックギター](https://ja.wikipedia.org/wiki/クラシックギター "wikilink")で天才的な才能を発揮していたが、その才能を妬んだ教授が仕組んだバイク事故で演奏家生命を絶たれる\[18\]。
    その後、無頼の日々を送っていた折、偶然居合わせた喫茶店で、勇治と結花の教育をスマートブレインから任されていた戸田英一（スクィッドオルフェノク）が店内の人間を無差別に襲った際に犠牲者となるが、それによってスネークオルフェノクとして覚醒する。以後、その覚醒を目撃した勇治や結花と生活や行動を共にする。オルフェノクとして、人々を襲う側に回ろうとしていた矢先に夢を託せる後輩と出会い、音楽への未練に終止符を打つ。後に巧がスマートブレインにファイズギアを返却した際は、一時ファイズとなって役に立たないオルフェノクの処分を担っていた。
    露悪的な性格で、時に感情の赴くまま奇矯な行動に出るが、本心では人間を愛しており、常に周囲を気にかけている。「〜ちゅうか」が口癖。共に暮らす3人のオルフェノクの中で唯一オリジナルではない。また最も人間臭く、勇治たちを見捨てて逃げたこともあれば、後述の照夫を不器用ながら気にしたり、勇治の生き方を尊敬もしていた。また25話で小林義雄（ラビットオルフェノク）と人間を捨てようと奔走した果てに、彼に「人間を捨てようと思っても、捨てられない所が俺様の良い所だ」と言っている。恋愛に関しては一途で、真理に一目惚れして幾度もプロポーズを重ねるが、彼女にはその気持ちを受け入れてもらえず、その恋は実ることはなかった。その後は特に真理を意識する場面はなくなっており、気分屋でもある。また、[タマネギ](https://ja.wikipedia.org/wiki/タマネギ "wikilink")が苦手。
    物語後半、偶然居合わせたビル火災の現場から少年・鈴木照夫を救出する。当初は鬱陶しがっていたものの、次第に自分と同じで周囲を撥ね付ける照夫に同情するようになり、照夫へと注がれた情愛はやがて人類を守ろうとする決意へと変わっていった。終盤に勇治からライオトルーパー部隊の隊長に選ばれるも、真理と照夫を戦いに巻き込もうとすることを知ったことで反発する。人類抹殺を選んだ勇治の心変わりに絶望して彼の元を離れ、自分がかつての勇治のように人間を守ることを誓う。その後、照夫に宿っていたオルフェノクの王を倒さんとする巧たちと戦う道を選び、最終的に人間側についたオルフェノクの中では巧と直也だけが生き残った。
    最終決戦後は保育士として働いている三原と里奈の姿を確認した後、死んでいった勇治や結花に思いを馳せつつどこへともなく旅立っていった。
    スマートブレインから（スマートレディ個人によるもの）支給された愛車はホンダ・[CB1300 SUPER FOUR](https://ja.wikipedia.org/wiki/CB1300_SUPER_FOUR "wikilink")。
      - 『劇場版 仮面ライダー555 パラダイス・ロスト』
        結花に想いを寄せているが中々言い出せないでいる。スマートブレインに潜入した際、秘めた想いを告げて結花の最期を看取った後、激昂してエラスモテリウムオルフェノクに挑みかかるが、呆気なく喰い殺された。

      - 『dビデオスペシャル 仮面ライダー4号』
        ショッカーの陰謀に翻弄される巧たちの前にフラリと現れ、全ての真相を知っている素ぶりを見せる。巧に対して､ショッカーとの戦いから身を引くことを要求し、巧や他のライダーに拒まれつつも警告を重ねる｡

        真相に気が付いた巧達に語ったその真意は、歴史改変装置が破壊されることで巧が再び死者となるのを防ぐことにあった。最終決戦では歴史改変マシンの破壊を阻止すべくスネークオルフェノクとして巧に挑み、「皆の死に意味などなく、ただ悲しいだけ」「おまえだけでも生きていてくれ」と思いを吐露する。

        最期はクリムゾンスマッシュを喰らい、正義の味方であることを選んだ巧に「馬鹿」と言って崩れ落ちる。

        歴史改変が修正された世界では、ただ一人改変された世界での出来事を覚えているかのように、巧に思いを馳せていた。

      - スネークオルフェノク
    :\*身長：209cm
    :\*体重：130kg
      -
        [ヘビ](../Page/ヘビ.md "wikilink")の特性を持つオルフェノク。牙から放つ、人間の血管組織を破壊させる猛毒が武器。当初は素手で戦っていたが、終盤や劇場版では円状・直状の刃が一体となった2本の小剣を武器にしていた。
        ゲーム版では蹴り技主体の戦法が採用されている。
  - 木村 沙耶（きむら さや）
    演 - [斉藤麻衣](https://ja.wikipedia.org/wiki/斉藤麻衣 "wikilink")
    18歳。一人称は「私」。流星塾の出身者で、花形からデルタギアを送られたデルタギアの最初の適応者。真理によれば温厚だが芯の強い性格である。
    巧と真理が一向にクリーニングの仕事を手伝わないので、啓太郎が新人アルバイトを募集した際にやってきた。猫舌であり、同じ性質の巧が妙な仲間意識を持った。しかし彼女の本当の目的は、デルタギアの力に溺れないであろう巧に近づき、どういう人間か知った上でデルタギアを渡すことだった。デルタギアを塾生たちの手に委ねたところ、力に溺れた塾生たちの間に亀裂が生じ、澤田と共にギアを回収したが、澤田はスパイダーオルフェノクに覚醒してしまい、そのため誰にも知らせずにとった行動であった。
    「西洋洗濯舗 菊池」でアルバイトをしつつ、デルタとして巧を影からサポートしていたが、巧の人柄を知ってデルタギアを託そうとした瞬間、スパイダーオルフェノクに殺され、オルフェノクのように青白い炎を発しながら灰化。デルタギアは北崎に奪われた。
      - 小説『[S.I.C. HERO SAGA MASKED RIDER 555 EDITION -ロスト・ワールド-](https://ja.wikipedia.org/wiki/S.I.C._HERO_SAGA#MASKED_RIDER_555_EDITION "wikilink")』
        劇場版には登場していないが、前日談となる小説では、触れただけで使徒再生の効果を生み出す『**青いバラ**』によって流星塾生がほぼ全滅した中で唯一人オルフェノクに覚醒したことが三原から雅人に告げられている。
      - 小説『異形の花々』
        ドラゴンオルフェノクの正体として登場する。流星塾一の美人と評されている。
  - 三原 修二（みはら しゅうじ）
    演 - [原田篤](../Page/原田篤.md "wikilink")
    流星塾の出身者。仮面ライダーデルタのメイン変身者。一人称は「俺」。控え目で気弱な性格。戦いを嫌い、当初はオルフェノクとの戦いへの関わりを避けようとし続けていて、デルタギアを託されて戦うよう求められても拒絶していた。しかし雅人の戦う姿を見て、また里奈の叱咤激励を受けて自身も戦うことを決意し、一時は戦意を喪失しかけるものの、後述の出来事がきっかけで覚悟を決めて、デルタギアの最終的な装着者となる。多くの流星塾生はデルタに変身した場合はその力に取り憑かれてしまっていたが、三原は決して力に溺れることはなく、それがデルタの正装着者となる決め手だった。変身当初は巧や雅人といった戦い慣れしている2人に比べれば力不足であったが、巧や雅人、直也との共闘では十分に活躍しており、流星塾生の仇である北崎との対決では勝利の立役者となっている。
    終盤では自らがデルタギアを放棄しようとしたせいで事故にあった里奈の言葉を受けて、デルタとして戦う覚悟を決めて弱音を吐くこともなくなり、その後の雅人の死をも受け入れるなど精神的成長を見せる。
    巧との個人的な関わりは薄く、当初は雅人の入れ知恵や彼がオルフェノクであることからやや懐疑的に見ていたが、共闘を経て強く信頼するようになり、彼に強く反発する雅人を咎めたこともあった。
    自分たちと同じ境遇の子供達の力になりたいという理由から、普段は里奈と共に養護施設「創才児童園」\[19\]でアルバイトの保育士をしている。
    最終決戦の後日、里奈と創才児童園で談笑していた。
    愛車は[ホンダ・フォルツァ](https://ja.wikipedia.org/wiki/ホンダ・フォルツァ "wikilink")。
    オルフェノクと人間の戦いに参加し、最後まで戦い抜いた上で、明るい生活に戻ったことが明示された数少ない人物である。
      - 小説『[S.I.C. HERO SAGA MASKED RIDER 555 EDITION -ロスト・ワールド-](https://ja.wikipedia.org/wiki/S.I.C._HERO_SAGA#MASKED_RIDER_555_EDITION "wikilink")』
        劇場版には登場していないが、前日談の小説では、デルタとしてライオトルーパーver.2と戦ったが、雅人の策略で窮地に追い込まれ、直後に『**青いバラ**』に触れてしまい灰化、死亡している。
  - 阿部 里奈（あべ りな）
    演 - [河西りえ](https://ja.wikipedia.org/wiki/河西りえ "wikilink")
    流星塾の出身者。一人称は「私」。気丈な性格で強い意思の持ち主。第39話で1度だけデルタに変身したことがあるが、その後も精神に変調をきたすことはなかった。デルタギアが三原の手に渡ってからは彼のパートナー的存在になり、普段は三原と共に「創才児童園」のアルバイト保育士をしつつ、三原を支えた。
    最終決戦の後日、三原と創才児童園で談笑していた。真理を除く最初に登場した流星塾生で唯一、最後まで生き残った人物である。

## スマートブレイン社の関係者

  - 村上 峡児（むらかみ きょうじ）
    演 - [村井克行](../Page/村井克行.md "wikilink")
    スマートブレイン社長。35歳。
    行方不明となった前社長・花形の代理を経て社長に就任した。感情に流されず常に実益を重んじる冷静さと、時には敵であった人物をも迎え入れる度量の広さで、スマートブレインを取り纏めている。しかし、公的な利益を優先して個々の事情は意に介さない冷徹さで、他の会社を強引にスマートブレイン傘下に吸収したり、王のために生贄になることを（自分も含めて）当然と考えている。
    ラッキークローバーや澤田など上級オルフェノクすらも圧倒する力を持ち、エネルギー球を放ったり、ファイズ・カイザ・デルタの三者と互角に戦いを繰り広げるなど、戦闘面でも際立った能力を発揮する。オルフェノクに覚醒した後、巧や勇治のようにオルフェノクの身でありながら人間との共存に向けて尽力するも叶わず、人間から迫害を受けた過去を匂わせており、その時は涙をのんで言葉を詰まらせていた\[20\]。オルフェノクの繁栄と人間の絶滅を願い、3本のベルトの確保と「オルフェノクの王」の探索のために暗躍する。
    物腰は一見紳士的だが、他者に対する口調はかなり慇懃無礼で、一度激情に駆られると態度が豹変する。特に、自分の期待を裏切ったり自分に恥をかかせた人間には容赦がなく、澤田が勝手にデルタギアを流星塾生たちに渡した際には、普段からは想像出来ないほどに激昂し、オルフェノク形態で澤田を滅多打ちにしている。
    エリート意識が非常に強く「独自基準に基づく10段階評価」（「上の上」から「下の下」までの9段階と、1度だけ口にした「それ以下」）を下すのが口癖である。寝起きが悪い上に居眠りが多く、居眠りから起こされると激昂する悪癖がある。クローバーでの定番は「[スコッチ](https://ja.wikipedia.org/wiki/スコッチ・ウイスキー "wikilink")」。
    終盤、村上の思想を危ういと感じた花形の復帰と、その意を受けた勇治の社長就任によって失脚に追い込まれる。しかし地位を失ってもなおオルフェノクの繁栄と人類根絶という夢を棄てず、アークオルフェノク覚醒のために照夫を巡って巧たちに直接戦いを挑む。その際、一時的に三原からデルタギアを奪いデルタに変身している。
    ファイズ、カイザ、デルタの3ライダーと互角の戦いを繰り広げたが、3ライダーの必殺技を同時に受け敗退し、逃走する。しかし弱ったオルフェノクの存在を感知したアークオルフェノクに見つけられてしまう。だが同じく捕食されていった者たちとは異なり、人類滅亡の礎となれることに歓喜しながら自らの命をアークオルフェノクに捧げ、絶命した。その遺骸は灰化せずに石化していたが、一部始終を見届けていた花形に足先で蹴られた時に灰化した。
    「人として生きようとするオルフェノク」である巧や勇治に対する、「オルフェノクとして生きようとするオルフェノク」の代表格ともいえる存在である。
    愛車は[ホンダ・インスパイア](../Page/ホンダ・インスパイア.md "wikilink")。
      - 『[劇場版 仮面ライダー555 パラダイス・ロスト](https://ja.wikipedia.org/wiki/劇場版_仮面ライダー555_パラダイス・ロスト "wikilink")』
        劇場版では頭部だけの存在となり、生命維持装置の中にいる。闘技場で真理をエラスモテリウムオルフェノクの生け贄にして人間を排除しようとしたが、巧 / ファイズにその作戦を阻止され失敗した上にサイガ、オーガ、エラスモテリウムオルフェノクを倒されて、スマートブレイン社やオルフェノクたちの期待を裏切ったためスマートレディに処刑された。

      - 小説『[S.I.C. HERO SAGA MASKED RIDER 555 EDITION -ロスト・ワールド-](https://ja.wikipedia.org/wiki/S.I.C._HERO_SAGA#MASKED_RIDER_555_EDITION "wikilink")』
        劇場版の前日談の小説では、ライオトルーパーver.2に変身しファイズと戦うが、ブラスターフォームに変身したファイズによって首を斬り落とされ、生命維持装置の中に入れられる。

      - ローズオルフェノク
    :\* 身長：212cm
    :\* 体重：127kg
    :\* パンチ力：2.5t
    :\* キック力：4t
      -
        [バラ](../Page/バラ.md "wikilink")の特性を持つオルフェノク。変身の仕方が他のオルフェノクと異なり、バラに包まれて変身し、また体色が純白に近い。頭部には薔薇の花のようなものが収まっており、クリアパーツ越しに青く発光する。
        オルフェノクの中でも最強の力を誇り、ファイズと同等の身体能力を持つことに加え、超高感度視力や、額から爆発する薔薇の花びらを無数に出して相手にダメージを与える、強力な念動力で敵を吹き飛ばす、テレポートを使うなど、特殊な能力を数多く有する強力なオルフェノク。
        デザインモチーフは[ハカイダー](../Page/ハカイダー.md "wikilink")。村上を演じた村井による提案に由来する。
  - 花形（はながた）
    演 - [中康治（現・中康次）](https://ja.wikipedia.org/wiki/中康次 "wikilink")
    スマートブレイン元社長で、物語開始の数年前に突如として失踪していた。50歳。
    スマートブレインに深く関わってきた人物であり、自身を含めたオルフェノクの利益を代表する立場にあった。オルフェノク種が現時点では短い寿命しか持たない不完全な存在でしかなく、「王」の復活により究極の生命体として完成すること、そして「王」は九死に一生を得た子供に宿る事実を突き止め、王を探し出すために孤児院「流星塾」を創設した。
    オルフェノクの力に覚醒した人間が力に溺れて心を失っていく姿を目の当たりにして、オルフェノクでありながら「オルフェノクは滅ぶべき存在である」と確信、オルフェノクを滅ぼす手段を探すことに奔走する。スマートブレインから強奪した3本のベルトを流星塾生に託し、また地下に眠る流星塾校舎にてライオトルーパーを開発することで、彼らが王を討つように仕向けていた。
    常に冷静で穏やかな第一印象から流星塾生たちからは「優しいお父さん」と呼び慕われていたが、ライオトルーパー開発のために、流星塾校舎に迷い込んでしまった地下鉄工事作業員を捕縛して、試作した変身ベルト・スマートバックルの実験台にしていたことから、冷酷非情な一面も持ち併せている。
    終盤で勇治を、自らと同じく人間のためにオルフェノクを滅ぼせる人物と見込み、スマートブレインの社長に推薦して社内から村上一派の放逐を目論んだが、肉体の限界によりそれを見届けることはできず、その後の勇治の豹変を知ることもなかった。
    最期は灰化して死にゆく身体を雅人に見せ、「これ以上カイザに変身すれば、同じように死ぬことになる」と忠告して一気に灰化した。花形の死を唯一見届けた雅人も花形が死んだことを周りの人間に伝えることなく、その直後に勇治に殺されたため、花形の死を知る者は誰もいなくなった。
      - ゴートオルフェノク
    :\* 身長：207cm
    :\* 体重：121kg
    :\* 走力：時速310km
      -
        [ヤギ](https://ja.wikipedia.org/wiki/ヤギ "wikilink")の特性を持つオルフェノク。その疾走速度はファイズアクセルフォームやドラゴンオルフェノクをも上回るほか、ラッキークローバー相手でも優位に渡りあうだけの力を持つ。共鳴振動波を角から出して、巨大な建造物さえ破壊できる。
  - スマートレディ
    演 - [栗原瞳](../Page/栗原瞳.md "wikilink")
    スマートブレインのスポークスウーマン。社長秘書のような立場にあるらしいが、オルフェノクになった人間の世話をしたり、スマートブレインの企業CMに出演したりと、活動の幅は広い。正体は一切不明であり、「ハーイ♪」など幼児に対する保育士のような口調で喋る。
    当初はラッキークローバーを恐れていたがその理由は明かされず、中盤以降はラッキークローバ－候補にも普通に接していた。全体を通し、誰に対しても慇懃無礼とも言える雰囲気を持ち続けていた。
    最終回では花形･村上･勇治といったそれぞれの社長を失ったスマートブレイン社が解散を始めて、本社ビル内の施設撤去を眺めていた。
    劇中CM、オープニングなどで[蝶を連想させる描写がなされていたが](../Page/チョウ.md "wikilink")、最後まで正体は不明であった。
    愛車は[ホンダ・NSX](../Page/ホンダ・NSX.md "wikilink")。
    キャラクターイメージは映画『[バトルロワイアル](../Page/バトル・ロワイアル_\(映画\).md "wikilink")』に登場する「ビデオのお姉さん」\[21\]。
      - 『劇場版 仮面ライダー555 パラダイス・ロスト』
        本編同様村上の側近として活動し、機械で真理の姿に変装して勇治を陥れるなどの暗躍を行う。終盤にてスマートブレインの黒幕たちの意志により村上を処刑した。
        小説版では「フィギュアめいた」と形容され、首筋のスイッチで真理の姿になるなど、[アンドロイドあるいは特殊なオルフェノクかのような表現がみられる](https://ja.wikipedia.org/wiki/人造人間#アンドロイド "wikilink")。

### ラッキークローバー

  - J（ジェイ）
    演 - [ケネス・ドゥリア](https://ja.wikipedia.org/wiki/ケネス・ドゥリア "wikilink")
    ラッキークローバー初期メンバーの1人。筋骨隆々を誇る黒人青年。26歳。
    寡黙な性格で、人間とかけ離れたオルフェノク故の孤独からか愛犬のチャコ（[チワワ](https://ja.wikipedia.org/wiki/チワワ "wikilink")）にしか心を開かず溺愛しており、そのチャコに危害を加えた者には我を忘れてオルフェノク態となり容赦なく襲いかかる。クローバーでの定番は「[生ビール](../Page/生ビール.md "wikilink")」。
    ラッキークローバーのメンバーの中では珍しく温厚であり、仕事以外で人間を殺害することはチャコに危害を加えられた時以外はない。逆にチャコと触れ合っていた倉田恵子には優しさを見せ、「犬から目を離しちゃだめ」と注意されて素直に謝る等、人間味のある面も見せている。
    3つの命を持っていたが、格闘態は西田カイザのカイザスラッシュ、剛強態は雅人カイザのカイザスラッシュで、凶暴態はファイズのクリムゾンスマッシュを跳ね返した後グランインパクトを上空から受けて倒され灰化した。飼い主を失ったチャコは恵子が引き取った。劇中ラッキークローバーのメンバーで唯一ライダーによって倒されたメンバーであると同時に一度もベルトを使ってライダーに変身することもなかった人物でもある。
      - クロコダイルオルフェノク
    :\* 身長：216cm （格闘態、剛強態）、222cm（凶暴態）
    :\* 体重：143kg（格闘態）、149kg（剛強態）、158kg（凶暴態）
    :\* パンチ力：3t（格闘態、剛強態）、4.5t（凶暴態）
      -
        [ワニ](../Page/ワニ.md "wikilink")の特性を持つオルフェノク。3つの命を持ち、最初の格闘態から倒されるたびに、防御力が上昇した剛強態、パワーが上昇した凶暴態へと強化再生した。格闘態は両腕に装着するワニ歯形状の[バックラー](https://ja.wikipedia.org/wiki/バックラー "wikilink")（凶暴態時にも使用）、剛強態はワニの顎を元にした「ファキールス・ホーン」、凶暴態は巨大な剣「クロコダイルソード」を武器とする。オルフェノクの力を武器にまとわせることで、威力を上昇させる技なども持っている。
        デザインモチーフは『キカイダー01』のブルーハカイダー怪人体・青ワニ。
  - 琢磨 逸郎（たくま いつろう）
    演 - [山崎潤](https://ja.wikipedia.org/wiki/山崎潤 "wikilink")
    ラッキークローバーの1人。25歳。
    出歩く時は常に[ウィリアム・バトラー・イェイツ](https://ja.wikipedia.org/wiki/ウィリアム・バトラー・イェイツ "wikilink")の詩集を持ち歩き、愛読するほど知性派で几帳面。村上のように紳士的な面も持ち、年下の巧や雅人に対しても「乾さん」「あなた」と呼ぶ。クローバーでの定番は「[モンキーズ・ランチ](https://ja.wikipedia.org/wiki/カルーア#カクテル "wikilink")」。
    プライドが高く、裏切り者数人を1人で簡単にいなすなどオルフェノクとしての実力に自信を持つ。しかし、一度自分の中で確かなものが崩れると取り乱し、時折冴子に甘える幼稚性と、自分より強い相手に対しては臆病になるもチャンスがあれば仕返しする気弱さと卑屈さも持っていて、ある意味で人間性を失っているとは言えない。巧からファイズギアを2度も奪って変身しているが、1度目は第21話で雅人からカイザギアを奪おうとした際に返り討ちに遭い奪還され、2度目は第25話でスマートブレインの地下にある流星塾に巧と雅人が逃げ込んだ際に花形の攻撃を受け変身を解除され、取り返されている。
    冴子に対しては、甘えるなど特別な感情を抱いているが独占欲が強く嫉妬深い一面もあり、村上の計らいでラッキークローバーに入った巧に冴子が自分を差し置いて異性としての興味を示し出すと、冴子に見放される事を怖れるあまり手下のピジョンオルフェノクを巧に差し向け消そうとした。
    自分では歯が立たない上に、常識や理屈が全く通じない北崎のことは非常に恐れており、抵抗できずになすがままにイジメられていたため、北崎が3ライダーとの戦いで弱った際にはワザと階段から突き落とし、北崎がアークオルフェノクに食われる直前には今までの鬱憤を晴らすかのように鞭で滅多打ちにした。
    スマートブレイン社長就任後の村上の態度の変化に不信を抱き、またデルタが登場してからは戦いに恐怖心を持つようにもなっており、ライダーズギアの力を欲するようになっていた。
    北崎がアークオルフェノクに無残に殺され捕食されるさまを見てからは一層恐怖心が増し、また人間の姿を捨てて完全なオルフェノクになった冴子の姿に恐怖し、その場から逃亡した。
    最終決戦後、自らの弱さを自覚した結果、残された時間を人間として生きるために、真面目に汗を流して建設会社「高津工業」の工事現場で働いていた。
      - センチピードオルフェノク
    :\* 身長：210cm
    :\* 体重：131kg
    :\* 走力：時速200km
      -
        ムカデの特性を持つオルフェノク。棘をつけて攻撃力を上げた長い鞭・センチピードビュートが武器のスピードファイター。また、体足から分泌される有毒物質も持つ。人間体のままで、文字を纏ったエネルギー球を放つ能力を発揮したこともある。
        デザインモチーフは『[キカイダー01](../Page/キカイダー01.md "wikilink")』のレッドハカイダーの怪人態・朱ムカデ。
  - 影山 冴子（かげやま さえこ）
    演 - [和香](https://ja.wikipedia.org/wiki/和香 "wikilink")
    ラッキークローバーの紅一点。24歳。
    「バー・クローバー」のオーナー・バーテンダー。クールな性格でプライドが高い。どんな相手でも「君」「ちゃん」付けで呼ぶ。
    相手を誘惑するように話すが、その本心は冷酷で人の心を完全に捨て去っており、自分の意に添わなかったり従わない人間に対しては怒り狂い残酷な本性を現すが、オルフェノクへの同族意識は非常に強い。また、年下の男性に弱いようで村上の怒りを買った巧や澤田を独断で助けたこともある。狙った標的に“末期の酒”として最高級の[シャンパン](../Page/シャンパン.md "wikilink")「[クロ・デュ・メニル](https://ja.wikipedia.org/wiki/クリュッグ#商品 "wikilink")」を贈る趣向がある。
    第24話・第25話で琢磨と共にファイズギア・カイザギアを巧と雅人から奪い、カイザに変身している。
    終盤、警察による襲撃からの逃亡を試みた結花の前に突如として現れ、変身能力を失った彼女を抹殺する。それは勇治に誤解と絶望を与え、彼の行動を大きく変化させる原因となった。また、勇治がスマートブレインの社長となったことでラッキークローバーも彼の指揮下となったことに不満を露にするが、これらの出来事の発端が自身の暗躍であったことは冴子本人も最後まで気付かなかった。
    最終決戦の際、アークオルフェノクの力により人間の体を捨て不死身になる。決戦後も生存しており、倒されたアークオルフェノクの身体を流星塾の理科室に隠し持って水槽内に保管していた。なお、監督によれば最終回のカットされたシーンでは、倒されたアークオルフェノクの身体が灰化してしまい冴子が発狂するシーンがあり、DVD13巻の映像特典で確認できる。
    愛車は[ホンダ・S2000](../Page/ホンダ・S2000.md "wikilink")。
      - ロブスターオルフェノク
    :\* 身長：212cm
    :\* 体重：119kg
      -
        [エビ](../Page/エビ.md "wikilink")の特性を持つオルフェノク。女性的な鎧を纏い、頭部は視界が確保できるのか疑わしいが問題ないらしい。ロブスターサーベルを使った[フェンシング](../Page/フェンシング.md "wikilink")で戦い抜くのがほとんど。また、体内の細胞コアは傷ついた体を一瞬のうちに再生させる。酒に自らの力を込め、それを対象にかけるだけで人間体のオルフェノクを灰化させることもできる。
        デザインモチーフは『キカイダー01』のシルバーハカイダーの怪人体・銀エビ。
  - 北崎（きたざき）
    演 - [藤田玲](https://ja.wikipedia.org/wiki/藤田玲 "wikilink")
    いつも猫背でみすぼらしくも奇妙な色気を出す格好の少年。16歳。
    一見無邪気そうに見えるが、人の本性を時折見透かし老獪な言動で相手を動揺させ、残忍な本性で一気に押すのがパターン。
    倦怠感と不気味さを感じさせる話し方をするが、時々ドスの利いた喋り方に変わり、一人称も「僕」から「俺」に変わる。「ヤダなぁ〜」が口癖。ラッキークローバーのメンバー中でも最強とされており、自分自身でも「王様」だと考えているため 、プライドを傷付けられると逆上する。
    同窓会で流星塾生を殺害した張本人。触れた物を灰化させる特殊能力を持つが（デルタギアやデルタギアを入れたアタッシュケースは、特殊な素材で作られているようで灰化していない）、その力が強力すぎて制御できず、投げたダーツや紙飛行機や飲んだ後のグラスは本人の意思と関係なく灰になってしまう。本人はそれを快く思っていないようで、普通の人間は触っただけで一気に灰化し、オルフェノクやベルトの力で変身している者でも少しずつ灰化していく。
    良い意味でも悪い意味でも気分屋で、相手側から喧嘩を売られても気が乗らないと戦わなかったり（その代わり取り巻きのようなオルフェノクを差し向けた）、機嫌が悪いと相手が誰だろうと凶暴な本性を剥き出し襲い掛かるなど、その時の自分の感情や機嫌の良し悪しを基準に考えているため行動に一貫性というものがない。その反面、部下のオルフェノクがライダーに圧倒されている場合は自ら加勢するなど部下思いの一面もある。作中、流星塾以外の人間では、カツアゲしてきた不良しか襲っていない（ラビットオルフェノクに覚醒した小林義雄(演・[内山眞人](https://ja.wikipedia.org/wiki/内山眞人 "wikilink"))が不良だったかは不明）。逆に紙飛行機で遊んでいた普通の子供には純粋な態度を覗かせ優しい声で紙飛行機を貸してもらい（飛行中に灰化）遊んだりするなど普通の大人子供には純粋な一面を見せる。何にでも興味を持つ一方飽きっぽく、常に面白いことを求めており、そこには道徳観はおろか損得勘定すらない。ただ、ゲームをするにもフェアでなければならないという独自のポリシーを持っており、例えそれが自分に対して有利な不公平だったとしても良しとしない。当初は入手したデルタギアで巧たちと戦闘するが、巧と勇治が相討ちになったのを見てデルタとして戦うことに飽き、デルタギアを澤田に渡す\[22\]。
    クローバーでの定番は「[オリーブ](../Page/オリーブ.md "wikilink")抜きの[マティーニ](../Page/マティーニ.md "wikilink")」。「未成年なので酒は飲めない」といつも注文するだけして、冴子に奢っている。デルタに変身した直後にゆっくりと拍手するような形で両手の指をクロスさせるのが癖\[23\]。
    終盤、「オルフェノクの王を倒した者が次のオルフェノクの王」という考えを琢磨・冴子に持ち出すも、滅びを迎えようとしているオルフェノクの未来に全く関心を示さない考えから2人に突き放される。さらにファイズとデルタの必殺キックを同時に食らって致命傷を負い、自分が今まで散々イジメてきた琢磨から、復讐として鞭で滅多打ちにされた挙句、最後は人間体で弱って逃走中のところをアークオルフェノクに殺害され、硬化した死骸は貪り食われた。
      - ドラゴンオルフェノク
    :\* 身長：225cm（魔人態）、215cm（龍人態）
    :\* 体重：167kg（魔人態）、119kg（龍人態）
      -
        [龍](https://ja.wikipedia.org/wiki/龍 "wikilink")の特性を持つオルフェノクで、劇中唯一、架空の動物をモチーフとする。両腕の[籠手](https://ja.wikipedia.org/wiki/籠手 "wikilink")を武器としたパワー主体の**魔人態**と、強固な外装を脱ぎ捨てることでアクセルフォームをも凌ぐスピードを誇る**龍人態**に変身できる。魔人態では腕にある竜頭装甲デモリッシュファングが武器である。強力な物質消滅化細胞を撃ちだすことも可能なほか、本編で披露されることはなかったが、設定上では飛行能力や角・ドラゴンホーンからの1万ボルトの放電など多彩な能力を持っている。
        人間体でも触れただけでその物体を灰にしてしまう能力を持ち、これは本人の意思に関係なく発動する（ただし、灰化するタイミングはある程度時間差がある）。また、一度だけ人間体で物質消滅化細胞を撃ったこともある。
        デザインモチーフは『キカイダー01』のギルハカイダーの怪人体・ブラックドラゴン。
        小説『異形の花々』では、木村沙耶の正体という設定。
  - 澤田 亜希（さわだ あき）
    演 - [綾野剛](https://ja.wikipedia.org/wiki/綾野剛 "wikilink")
    流星塾の出身者。スパイダーオルフェノクの正体。口数は少ない。[ヒップホップ](../Page/ヒップホップ.md "wikilink")系の音楽を好み、よくヘッドホンで大音量で聞きながら行動している。折り紙が得意だが、相手を襲う際は犯行予告代わりのように作品を燃やす。戦う相手は誰でも構わず、相手がオルフェノクなら決闘を申し込んで自分の実力を試そうとする。
    スマートブレインの実験によってオルフェノク化した唯一の成功例で、覚醒と同時に書き換えられた記憶を取り戻し、オルフェノクとして生きるしかないと決意、戦いと殺人を重ね、少年時代から想いを寄せていた真理を殺すことによって人の心を完全に棄てようとした。反対にいじめていた雅人からは恨まれており、容赦のない攻撃を受けている。
    一度はラッキークローバーの補充要員となるものの、北崎から受け取ったデルタギアを、勝手に流星塾生側に渡してしまったため（第34話ではカイザギアも雅人から奪うチャンスがあったにも関わらず決着をつけるため雅人に返却した）、村上の怒りを買って逃亡した。その後、ラッキークローバーに入るべく命を狙う巧を含めたスマートブレインの追っ手に追われながらも、再び真理を狙うが、人の心を完全には捨て切れず、自分の余命が長くないことを悟る。自分や同じオルフェノクである巧を怖れようとせずに信じる真理や巧とのふれあいを通じて、彼らの強さを知り巧の身代わりにラッキークローバーと戦うが、乱入してきた雅人 / カイザのゴルドスマッシュで致命傷を受ける。
    最期は真理と巧に看取られながら人間としてもオルフェノクとしても生きられなかったと自分の本心を明かし、灰化して死亡した。他の流星塾生を失敗作と断じ、自身を成功作と嘲笑しながらも結局は巧の言うように、他の流星塾生と同じく被害者であった悲しい存在であり、迷いながらも最終的に人間として生きたことは、巧が人間として、そしてファイズとして人類を守る決意を固める切っ掛けとなった。
    流星塾生の同窓会で塾生を襲っていたオルフェノクは当初は巧だと思われていたが、オルフェノクに覚醒した際、記憶操作によって改変させられていた記憶が戻り、真犯人が北崎と同窓生の青沼だということを雅人と真理に伝えている。
      - スパイダーオルフェノク
    :\* 身長：209cm
    :\* 体重：126kg
      -
        クモの特性を持つオルフェノク。人間にオルフェノクの記号を埋め込んだことで唯一オルフェノク化した人工オルフェノクで、戦闘力は高いが寿命が短い。頭部のスパイダーブロックヘアーは光線を跳ね返し、蛇腹状の手足によって壁を這い回る能力を持ち、蜘蛛の巣を連想させる巨大な八方[手裏剣](../Page/手裏剣.md "wikilink")を武器にする。
        小説『仮面ライダーファイズ』では、小説『異形の花々』から追加された5年後の話で衰弱死した雅人がこの姿に覚醒して復活している。

## 流星塾関係者

  - 増田（ますだ）
    演 - [山西道広](https://ja.wikipedia.org/wiki/山西道広 "wikilink")
    流星塾の先生。同窓会の日に起こったことを伝えようとするが、クロコダイルオルフェノクに襲われて灰化する。
  - 高宮 航太（たかみや こうた）
    花形がカイザギアを送った人物。巧 / ファイズの戦いをカイザの姿で遠くから眺めていたが、その後死亡した。そのためカイザの変身後の姿でしか登場していない。第40話で流星塾の同窓会で起こった事件の回想シーンに登場した塾生の顔写真リストの中に姓名不明の男性の顔写真があったが高宮本人かは不明。
  - 西田 清高（にしだ きよたか）
    演 - [河崎芳明](https://ja.wikipedia.org/wiki/河崎芳明 "wikilink")
    巧の前に現れた最初のカイザ。クロコダイルオルフェノクをカイザスラッシュで倒すも、ベルトの力に適合できず灰化する。
  - 犬飼 彰司（いぬかい しょうじ）
    演 - [渡辺琢磨](https://ja.wikipedia.org/wiki/渡辺琢磨 "wikilink")
    真理にカイザギアの写真を送る。待ち合わせの場所でクロコダイルオルフェノクに襲われ灰化する。
  - 神道 貴久（しんどう たかひさ）
    演 - [近田慎太郎](https://ja.wikipedia.org/wiki/近田慎太郎 "wikilink")
    仲間を守るためカイザに変身するが、ベルトに適合できずクロコダイルオルフェノクの攻撃に敗れて灰化する。
  - 上条 晴子（かみじょう はるこ）
    演 - [林裕子](https://ja.wikipedia.org/wiki/林裕子 "wikilink")
    徳本たちとカイザのベルトの正装着者を探していた。クロコダイルオルフェノクに襲われ灰化する。
  - 徳本 恭輔（とくもと きょうすけ）
    演 - [佐伯俊](https://ja.wikipedia.org/wiki/佐伯俊_\(俳優\) "wikilink")
    カイザのベルトの正装着者を探し、里奈達と行動を共にしていた。その後、デルタに変身して力に溺れ、新井と共に真理を拉致するが、澤田に殺される。
  - 新井 賢（あらい けん）
    演 - [本田博仁](https://ja.wikipedia.org/wiki/本田博仁 "wikilink")
    デルタの力に溺れ、徳本と共に澤田に殺される。
  - 河内 勇樹（かわち ゆうき）
    演 - [檜尾健太](https://ja.wikipedia.org/wiki/檜尾健太 "wikilink")
    デルタのベルトの力に溺れ、新井と麻美を襲う。スパイダーオルフェノクに殺される。
  - 伊藤 麻美（いとう あさみ）
    演 - [倉澤薫](https://ja.wikipedia.org/wiki/倉澤薫 "wikilink")
    新井と一緒にいたことで、デルタのベルトの力に溺れた河内に殺される。
  - 太田 信吾（おおた しんご）
    演 - [川久保拓司](https://ja.wikipedia.org/wiki/川久保拓司 "wikilink")
    草加の依頼を受けた里奈に三原と共に召集された最後の塾生の生き残り。三原とは対照的に、流星塾生たちが結束して戦っていくことを望んでいた。同様に澤田を説得しようとするが、逆に澤田に殺害された。
  - 青沼（あおぬま）
    演 - [栗原一馬](https://ja.wikipedia.org/wiki/栗原一馬 "wikilink")
    同窓会以前にオルフェノクとして覚醒していた流星塾生。スマートブレインの策に加担し、流星塾の同窓会の日、ドラゴンオルフェノクと共に塾生の命を奪った。
      - スロースオルフェノク
    :\* 身長：208cm
    :\* 体重：120kg
      -
        [ナマケモノ](https://ja.wikipedia.org/wiki/ナマケモノ "wikilink")の特性を持つオルフェノク。同窓会の日以前に覚醒して人間の心を失っている。両腕の長い爪が武器。反花形勢力であるスマートブレインの研究機関と内通し、塾生を罠にかけた。悲鳴を聞いて駆けつけたウルフオルフェノクの拳を受けて倒された。
        『[仮面ライダー×スーパー戦隊 スーパーヒーロー大戦](https://ja.wikipedia.org/wiki/仮面ライダー×スーパー戦隊_スーパーヒーロー大戦 "wikilink")』では大ショッカーの怪人として登場する。

## その他

  - 添野 錠二（そえの じょうじ）
    演 - [石田太郎](https://ja.wikipedia.org/wiki/石田太郎 "wikilink")
    [仁丹](https://ja.wikipedia.org/wiki/仁丹 "wikilink")が好物のベテラン刑事。一人娘・ひかるは、真理のアルバイト先である美容院T-CLUBに勤めている。
    上層部が「原因不明の病気によるもので事件性はない」とする連続怪死事件を、刑事の勘に従って追う。高校のバスケットボール部員が集団で死亡した事件を追ううち、結花に嫌疑をかけ、スマートブレイン社が関連している事実に肉薄するが、南の介入によって捜査から外されてしまう。
    [定年退職](https://ja.wikipedia.org/wiki/定年退職 "wikilink")後は[私立探偵](https://ja.wikipedia.org/wiki/私立探偵 "wikilink")になるという。
  - 沢村（さわむら）
    演 - [岩川幸司](https://ja.wikipedia.org/wiki/岩川幸司 "wikilink")
    添野直属の部下の刑事。
    終盤、警察の対オルフェノク秘密機関に拘束された結花の釈放に動く勇治と巧の仲立ちに入るが、南の意を受けたバットオルフェノクに銃撃され、オルフェノクとそれに対する人間側の歪んだ行動を目の当たりにする。勇治によるオルフェノク研究機関の壊滅後は、本来の仕事に戻った。
  - 森下 千恵（もりした ちえ）
    演 - [勝村美香](https://ja.wikipedia.org/wiki/勝村美香 "wikilink")
    事故以前まで勇治と交際していた。看護婦の話によれば、事故後の半年間は昏睡状態に陥った勇治の回復を願い、毎日病院にお見舞いに来ていたようだが、その後は容体が一向に回復しない勇治に見切りをつけたのか、パタリとお見舞いに来なくなったという。
    勇治の従兄弟の一彰と交際していたことが原因で、一彰は勇治に殺害され、その遺体が彼女の部屋で灰化した。一彰の死亡に恐怖しつつ、この事件に関する警察の執拗な聞き込みに混乱し、勇治に頼りつつも警察から逃げるためその場凌ぎで勇治を警察に突き出し、その後よりを戻そうとしたが裏切ったことが勇治の怒りを買い、ホースオルフェノクに変身した勇治に殺害される。
    自分可愛さに立場をすぐ変えており、友人からは良い評価を受けておらず、それが勇治と兄・義正の暴走を引き起こす一因になった。青葉国際大学の知り合いの話によれば、生前はかなり遊んでいた口で派手好きだったため、同性の知り合いからは嫌われていたようである。そのため、死んでからも誰一人として彼女の死を悲しんでくれる者はおらず、むしろ死んでくれて清々したと陰口を叩かれる有様であった。
  - 森下 義正（もりした よしまさ）
    演 - [松尾敏伸](https://ja.wikipedia.org/wiki/松尾敏伸 "wikilink")
    千恵の兄。妹の死の真相と犯人への復讐に奔走していた。フライングフィッシュオルフェノクに襲われてオルフェノクとして覚醒する。
    妹を美化しすぎるあまり千恵の友人の元へ訪れた際、千恵の実態に対する辛辣な悪評に自分の中のギャップに耐え切れず、オルフェノクの力で殺害する。千恵の兄なだけあって、自分にとって都合の悪い事を責任転嫁するきらいがあり、その罪悪感を「千恵の名誉を守るため」「復讐するために与えられた力」と正当化し、千恵の大学に訪れて無関係の人を含めて無差別に襲撃する。千恵を殺害したのが自身である罪悪感から勇治は何も出来ず、一人のオルフェノクが覚醒の余り人間の心を失ったことを知って奪われていく命を守るために戦意を取り戻した巧が変身したファイズのスパークルカットを受け灰化した。
      - アルマジロオルフェノク
    :\* 身長：213cm
    :\* 体重：137kg
    :\* パンチ力：3.5t
      -
        アルマジロの特性を持ったオルフェノク。頑強な装甲に覆われたボディと、さらに強固な盾、剣で武装している。
        『スーパーヒーロー大戦』では大ショッカーの怪人として登場し、最終決戦ではバルイーグルと戦った。
  - 長田 道子（おさだ みちこ）
    演 - [大久保綾乃](https://ja.wikipedia.org/wiki/大久保綾乃 "wikilink")
    結花の義理の妹。元々一人っ子で両親の愛情を独占してきたが、家族を亡くした結花が自分の家に引き取られてから、両親の愛情が移ってしまう事を極度に恐れるあまり、結花のことを激しく憎むようになる。
    結花と同じ櫻林女子高等学校で友達や所属しているバスケットボール部の部員を総動員して、結花がバイトで稼いだ金を巻き上げたり、両親に嘘を吹き込んで虐待されるさまを見ては楽しんでいた。下校途中で車に轢き逃げされた時に結花に助けられたことにも腹を立て、「突き飛ばされた」とさらなる嘘を重ねて結花を家から追い出すという悪辣極まりない行為を平然と行った。オルフェノクに覚醒した結花の襲撃の巻き添えでバスケットボール部のメンバーともども死亡する。
  - 鈴木 照夫（すずき てるお）
    演 - [渡辺彼野人](https://ja.wikipedia.org/wiki/渡辺彼野人 "wikilink")
    スマートブレイン所有の東ファィナンシャルビルの火災で両親を失った少年。その際、啓太郎と直也に救われて創才児童園に預けられるが、事故のトラウマで心を閉ざしてしまった。
    火災の時に両親を助けなかったという理由で直也を逆恨みしており、彼を呼び出してそのことを糾弾しており、その後も直也が面会に来るたび彼を責めていた。また、啓太郎に対して物を投げつけたりなど我儘の限りを尽くしていたが、結花に怒られて（上記のとおり結花は自分のスカートをめくって）以降は大人しくなった。
    創才児童園を先輩格の児童たちからのいじめに耐えられなくなり抜け出したところ、行く当てもないのを気にかけた直也に引き取られた。その後は直也に懐くようになり、巧たちに対しても心を開くようになる。
    実は体内にオルフェノクの王を宿しており、時折照夫の影から王の意識が表面化してはオルフェノクを襲っていたが、照夫自身にその自覚はなかった。最終的には勇治により体内のアークオルフェノクを覚醒させられ、その復活と同時に灰化した。
      - アークオルフェノク
    :\* 身長：216cm
    :\* 体重：149kg
      -
        演 - [小林俊](https://ja.wikipedia.org/wiki/小林俊 "wikilink")（人間体） / 声 - [家中宏](https://ja.wikipedia.org/wiki/家中宏 "wikilink")（怪人態）
        オルフェノクの王。活動初期は青年姿で現れ、怪人態は[バッタ](../Page/バッタ.md "wikilink")に酷似するが、自身に関する事柄は一切が不明である。
        直也が保護した照夫の体内に半覚醒の状態で宿り、北崎ら多くのオルフェノクを捕食した後\[24\]、最終回で勇治の手で覚醒した。仲間と見なしたオルフェノクを不死身の体にするが、餌と見なしたオルフェノクの命は容赦なく奪い、その際に光の鞭で鉱物のように固めて喰らう。
        自由自在に動き滑空可能な特殊なマフラーを纏い、鋼鉄さえも難なく破壊する握力や驚異的な跳躍力を誇る脚力など、他のオルフェノクを圧倒的に凌駕する身体能力を持ち、高い戦闘能力を誇る。後にライダーズギアの開発の基になったとされる。アークオルフェノクが死ねば全てのオルフェノクが滅びると言われており、当初は倒そうとしていた勇治も、それを知ってからは護ろうとした。また、アークオルフェノクの覚醒には多くのオルフェノクの生贄が必要で、その際に危険分子からアークオルフェノクを守護するために3本のベルト（ファイズ、カイザ、デルタのライダーズギア）が開発されたとされている。
        覚醒後は、ファイズとデルタを圧倒し、ロブスターオルフェノクを不死身にさせた。巧が変身するファイズ ブラスターフォーム・勇治が変身するカイザ・三原が変身するデルタとの最終決戦では、カイザギアを破壊して勇治を負傷させ、ファイズを苦戦させるが、最期は瀕死の勇治によって羽交い締めにされ、ブラスターフォームの超強化クリムゾンスマッシュを受け倒されるが、身体は灰化せずに残り、冴子に回収され流星塾の跡地にて復活の時を待っているシーンで幕を閉じた。
        『仮面ライダーディケイド』では、スーパーアポロガイストに呼び出され、タイガーオルフェノク復活の生贄とされた。
        『劇場版 仮面ライダーディケイド オールライダー対大ショッカー』では大ショッカー傘下の怪人として登場、スクィッドオルフェノクの棍棒を所持している。最終決戦で[仮面ライダーディケイド](https://ja.wikipedia.org/wiki/仮面ライダーディケイド "wikilink")や[仮面ライダー電王](https://ja.wikipedia.org/wiki/仮面ライダー電王 "wikilink")（ソードフォーム）に一撃で軽くいなされている\[25\]。
        『スーパーヒーロー大戦』では大ショッカーの大幹部として、『[仮面ライダー×スーパー戦隊×宇宙刑事 スーパーヒーロー大戦Z](https://ja.wikipedia.org/wiki/仮面ライダー×スーパー戦隊×宇宙刑事_スーパーヒーロー大戦Z "wikilink")』ではスペースショッカーの怪人として登場し、ビートルファンガイア、スコーピオン・ゾディアーツの虫型幹部と共にヒーローと激戦を繰り広げたが、最後は[シャリバン](https://ja.wikipedia.org/wiki/シャリバン "wikilink")のシャリバンクラッシュで叩き切られ三人まとめて倒された。 『[仮面ライダーウィザード](https://ja.wikipedia.org/wiki/仮面ライダーウィザード "wikilink")』特別編では魔宝石の世界の怪人の1体として登場し、同じバッタ型のオルタナティブ、バッタヤミーと行動を共にする。 リングから抜け出したライダーを倒すために徒党を組んで襲い掛かるが、ウィザードに切り裂かれオルタナティブ共々爆死した。 『仮面ライダー大戦』では巧の回想シーンの中に登場。海岸でホースオルフェノクと共にファイズとカイザを圧倒していた。
  - 南 雅彦（みなみ まさひこ）
    演 - [小川敦史](https://ja.wikipedia.org/wiki/小川敦史 "wikilink")
    警察庁の高官。オルフェノクの撲滅を企み、非公式の対オルフェノク研究機関を組織、付属する研究所で拉致したオルフェノクを実験材料にしていた。[機動隊](https://ja.wikipedia.org/wiki/機動隊 "wikilink")を率いて勇治や結花を捕獲しようとするも、冴子の手で結花が殺害されたことで、勇治からは結花の死を招いた張本人と認識されてしまい、激昂した勇治の襲撃で死亡する。死の間際、「お前達オルフェノクは決して人間には勝てない」と捨て台詞を残した。
    利用出来る者は徹底的に利用することを信条とし、オルフェノクに関する情報を最も多く掴んでいるとしてスマートブレインとも連携し（村上とも関わりがあったが、組織の構成員が彼を含めてオルフェノクであるとは知らなかった様子）、自分の任務の障害と見るや沢村の謀殺を図ったりもした。

## 劇場版のみの登場人物

## 小説版のみの登場人物

  - 勇介（ゆうすけ）
    小説『仮面ライダーファイズ正伝-異形の花々- 』、前述の作品に追加エピソード「5年後」を追補した『小説　仮面ライダーファイズ』に登場する。
    オルフェノクである結花と人間である啓太郎の間に生まれた男の子で、オルフェノクと人間のハイブリッド。結花は彼を妊娠したまま死亡したが、その死骸である灰の中から手を突き出していたところを直也に拾われた。
    名前は勇治の名前からとったもので、直也は結花が妊娠していることを知った際に自分の名前から取って「直助」にしようとしており、それに対して勇治は自分の名前からとった勇介にしようと提案して争った。
    勇治は、結花が自分の理想である人類とオルフェノクの共存の足掛かりになると考えていたが、結花が死亡したことで彼の命も失われてしまったと考え絶望し、いつも押さえ込んでいたオルフェノクとして人間を殺害する声に身を任せ凶行に及んだ。
    勇治の死後、突然菊池クリーニング店に居候を始めた直也が連れてきた。直也は自分の子だと話すが、啓太郎が実の父であることを感じ取っているのか啓太郎に一番懐いている。
    講談社キャラクター文庫より発売された小説の追加エピソード「5年後」では事実上の主役となっている。
    半年前から突然急激な成長を始め、精神的には5歳児だが肉体はほぼ成人と呼べるほどになり、真理は手を焼いていた。しかし知識と精神の発達も早く、歴史や科学を学んだ結果人間とオルフェノクの存在に疑問を抱くようになった。
    母の胎内にいた頃に聞いた悲鳴がまれにフラッシュバックすることがあり同時に勇介を激痛が襲う。最初は偶然だったが、勇介はオルフェノクの苦痛の波動を辿った先にいたオルフェノクとオルフェノク対策委員会のカイザの戦闘の場に現れカイザを殺害する。すると、勇介を襲った痛みは嘘のように消えていった。それから勇介は夜な夜な真理には内緒でカイザを殺害している。これは小説版においての母親である結花と同様である。結花もまた産み落とされた時に発した母親の狂気のような悲鳴の残響が身体に渦巻いており、その悲鳴を消すために人知れず殺人を繰り返していた。結花は彼に自分が与えられることのなかった母の愛情を注いでやろうと考えていたが、皮肉にも彼もまた同じトラウマに悩まされてしまった。
    勇介はオルフェノクの苦痛の波動を感じる能力の他に、光る人に変身する能力を持っている。その光る人というのは人間でもオルフェノクでもない何者かであり、イエローダイヤモンドのように皮膚が硬質化透明化し体内に明かりが灯ったように体中が黄金色に光っている。この光る人の状態では、貫き手でカイザの装甲をいとも簡単に貫く、空中にふわりと浮くと体内から放たれる金色の光がさらに強烈さを増した状態で光の矢となりカイザの体を貫通して内部から爆発させるなど驚異的な戦闘力を発揮する。また、スパイダーオルフェノクが吐き出した弾丸のような太い糸で全身を穴だらけにされて、光る血を流し続け倒れても立ち上がるなど再生能力も高い。
    スパイダーオルフェノクとして復活した雅人からは「人間は闇、オルフェノクは光」と吹き込まれ、人間とオルフェノクの中間に存在する自分の存在意義に悩まされるが、カイザを殺害したことで雅人と敵対することになる。その後真理を誘拐した雅人のもとに現れ、もう5歳の子供ではなく自分の生き方を自分の意志で決めた結果、人間として生きることを伝えて対決。ファイズに変身した巧の乱入もあって雅人を倒し、さらに真理と巧を逃がすため今度は自分がファイズに変身して無数のオルフェノクに立ち向かった。

## 脚注

### 注釈

### 出典

## 参考文献

  -
  -
  -
[Category:仮面ライダーシリーズの登場キャラクターの一覧](https://ja.wikipedia.org/wiki/Category:仮面ライダーシリーズの登場キャラクターの一覧 "wikilink") [Category:平成仮面ライダーシリーズ](https://ja.wikipedia.org/wiki/Category:平成仮面ライダーシリーズ "wikilink") [Category:仮面ライダー555](https://ja.wikipedia.org/wiki/Category:仮面ライダー555 "wikilink")

1.  オルフェノクか、オルフェノクの記号に適合した人間しか、仮面ライダーに変身できない。
2.
3.
4.  「週刊 仮面ライダー オフィシャル データファイル」の記述より。
5.  物語は、巧と彼を中心に描かれている。
6.  スマートブレイン社に向かう途中、真理がオルフェノクを恐れていることを偶然知ってしまったことも、彼が人間に対し絶望する要因のひとつになってしまっている。
7.  生年月日は、履歴書には[昭和61年](https://ja.wikipedia.org/wiki/昭和61年 "wikilink")[9月13日](../Page/9月13日.md "wikilink")生まれと記載されていた（第7話）。
8.
9.  『[特撮ニュータイプ](https://ja.wikipedia.org/wiki/特撮ニュータイプ "wikilink")』2004年3月号 45ページ、溝呂木賢のインタビュー記事より。
10. 雅人役の村上幸平は、インタビューで「啓太郎がカイザに変身できたのは、死してなお真理を守りたいと願う草加の怨念のおかげ」と語っている。
11. 初登場回のクレジットは同話の展開上、「草加雅人」ではなく「キャプテン」となっていた。
12. 真理に求めているものは恋愛感情というよりは失った母性に近い病的なものがあり、「真理は俺の母親になってくれるかもしれない女なんだ\!」と口にしていた。
13. 後に脚本家である[井上敏樹](../Page/井上敏樹.md "wikilink")の監修でTシャツ化もされている。
14. 2004年1月4日放送の第48話「雅人、散華」では意を決してベルトを装着し、ゆっくり変身するシーンも見られた。
15. [9/13！今年も村上幸平と共に「カイザコール」がこだまする！「913祭4」イベントレポ](http://sumabo.jp/smartboys/news/2014/10/31/913！今年も村上幸平と共に「カイザコール」がこ/)
16.
17. スマートパットの情報によると生年月日は[1980年](https://ja.wikipedia.org/wiki/1980年 "wikilink")[12月2日](../Page/12月2日.md "wikilink")。
18. この教授もまたオルフェノク（オウルオルフェノク）で、密かに学生を襲っていたが、自分を超える才能のある学生は殺さずに才能だけを潰していた。直也は事故が仕組まれたものだったと見抜いていたが、教授が事故の犯人であることは知らなかった。
19. スマートブレインが“流星塾”と同様の目的で設立した養護施設であったが、戦いが終わった後も存続している。
20. 巧からは信用されておらず、真意は不明。
21. 語ろう！555 剣 響鬼 p.400、井上敏樹のインタビューより。
22. 北崎を演じた藤田玲は『[特撮ニュータイプ](https://ja.wikipedia.org/wiki/月刊ニュータイプ "wikilink")』のインタビューにて、北崎がデルタギアを放棄したこの行動について「自分だったら勿体なくてそんな事出来ない」と語っている。
23. ゲーム版ではドラゴンオルフェノクの状態でもしている。
24. 本編で捕食されているのは北崎のみ。
25. 前者は予告編でも使用されている。