> この記事は[仮面ライダー龍騎の登場仮面ライダー](https://ja.wikipedia.org/wiki/仮面ライダー龍騎の登場仮面ライダー)から翻訳されています。


本記事では、[特撮テレビドラマ](../Page/特撮テレビ番組一覧.md "wikilink")『[仮面ライダー龍騎](../Page/仮面ライダー龍騎.md "wikilink")』に登場する「仮面ライダー」について記述する。

『[劇場版](https://ja.wikipedia.org/wiki/劇場版_仮面ライダー龍騎_EPISODE_FINAL "wikilink")』のみに登場した仮面ライダーは[劇場版 仮面ライダー龍騎 EPISODE FINAL\#仮面ライダーを参照](https://ja.wikipedia.org/wiki/劇場版_仮面ライダー龍騎_EPISODE_FINAL#仮面ライダー "wikilink")。『[ディケイド](https://ja.wikipedia.org/wiki/仮面ライダーディケイド "wikilink")』に登場した仮面ライダーアビスは[仮面ライダーディケイド\#仮面ライダーアビス](https://ja.wikipedia.org/wiki/仮面ライダーディケイド#仮面ライダーアビス "wikilink")を参照。

## 概要

本作における「仮面ライダー」とは、**神崎士郎が開発したカードデッキを使用し、戦闘強化服を装着してミラーワールドに行くことのできる者**を指す。劇中では「ライダー」と略されて呼ばれることが多い。カードデッキの入手経緯は、通常は士郎に直接選定された人間が変身するという形だが、カードデッキがあれば誰でもライダーに変身できるため、城戸真司や手塚海之、由良吾郎のように本来の持ち主が死亡するなどして遺されたデッキを入手し、変身した例外も存在する。

本作のライダーは疑似ライダーを除いて13人存在し、ライダー同士は最後の1人になるまで戦い合う掟になっている。また、契約モンスターは他のモンスターが人間から集めた生命エネルギーを摂取して強化するため、人間界に侵入するモンスターの駆除も行う。ライダー全員に言えることだが、近くに他のモンスターが出現すると金切り音が聞こえてくる。モンスターと契約した場合、定期的に他のモンスターの生命エネルギーか人間を餌として与える必要があり、設定ではライダーの体にある遠隔操作デバイスで契約モンスターを操れるが、契約違反を犯した場合は操ることができなくなる。

ほとんどの戦闘はミラーワールドの中で行われるが、変身後も現実世界で活動でき、契約モンスターを現実世界に召喚することも可能。

  - 本作に登場するライダーのモチーフは騎士であり、加えて契約モンスターの属性を持つ。騎士というモチーフは、本作の企画初期に仮面ライダーシリーズではなく『仮面ライダー』の企画原型の一つである『クロスファイヤー』をモチーフとした騎士ヒーローだった名残である\[1\]。
  - デザインは原則として[プレックス](../Page/プレックス.md "wikilink")が手がけたが、途中で死んでしまうキャラクターは商品化しにくいために同社は担当せず、例外的にシザースとインペラーは[篠原保](../Page/篠原保.md "wikilink")がデザインしている。また、篠原は擬似ライダーも描いている。

## 共通装備

  - アドベントカード
    契約モンスターや武器を召喚したり、必殺技を発動するためのカード。左上にはそれぞれライダーの紋章が描かれており、自身のカードを他のライダーが使用できないようにする役割を持つが、円形の紋章があるカードはどのライダーでも使用できる。様々な種類があり、特に契約モンスターの絵柄が描かれた**アドベント**のカードはそれ自体が契約の証にもなっている。カードごとに攻撃力を表すAP（アタックポイント）、または防御力を表すGP（ガードポイント）という数値が設定されており、20APが1tに相当する。しかし、この設定はあくまで目安に過ぎず、劇中での威力の強弱にはほぼ反映されていない。

    サバイブ体のライダーは金色に縁取られたアドベントカードを使用する。これは放送当時のカードダスEXでは「SVカード」と呼称されていた。SVカードにはカードイラスト直下に存在するパワーを現す表示（1個につき1000AP・GP相当）にオレンジまたはブルーの縁取りがなされており、カードダス設定ではこの縁取られた表示はサバイブによる上昇値とされていた。

  - ベントホルダー
    アドベントカードのセットで、専用のケースに収納されている**カードデッキ**。変身のキーアイテムであるのみならず、仮面ライダー同士の身分証明のようにも用いる。変身者でなくても触れるだけでモンスターの出現による金切り音を聞き取ることができ、ミラーワールドを観ることも可能。モンスターとの契約後は各ライダーのモチーフをイメージした紋章が浮かび上がる。またデッキの四隅にもモンスターとライダーのモチーフをイメージした色や模様があるが、このデザインはなぜか契約前の時点で描かれている。契約後のセットの内容及びカードの枚数は、各ライダー固有のものとなる。

    このデッキが破壊された場合は変身が解除され、契約破棄とみなされ契約モンスターに捕食対象として狙われたり、現実世界とミラーワールドを行き来できなくなり、いずれ消滅する。

    仮面ライダーは戦況に応じてカードを選択し、契約モンスターの力を得ることができる。すなわち各ライダーには自分のデッキの構成を十分に把握し、戦況に適したカードを選択する能力が要求される。なお、1枚のカードを戦闘中に使えるのは1回だけである。

    ケースのカラーはライダーに準じており、例えば龍騎のものでは通常形態では黒、サバイブでは赤となる。

  - Vバックル
    鏡や水面などの鏡面にベントホルダーをかざすことで実体化するベルト型のカードデッキホルダー。いわゆる「[変身ベルト](https://ja.wikipedia.org/wiki/変身ベルト "wikilink")」。カラーは銀色だが、オーディンのみ金色。各ライダーとも変身ポーズをとって「変身」と発声した後、カードデッキをケースごと装填することによって仮面ライダーに変身する。オルタナティブも同様の方法で変身する。

  - バイザー
    ライダーがアドベントカードを使用するための装備で、通称・**召喚機**。名称は各ライダーごとに異なり、契約モンスターの前半分を用いたものになる（例えば「ドラグ」レッダーなら「ドラグ」バイザーなど）。デザインや装備法もそれぞれ違っており、装身具タイプ（ドラグバイザー、メタルバイザー）、武装タイプ（ダークバイザーやマグナバイザー）などがある。

    カードを使用する際の操作はバイザーの形態によって異なるが、概ね以下の通り。

    1.  バイザーのカード装填口を開口させる
    2.  デッキからカードを1枚引き出し、装填口に挿入（ベントイン）する
    3.  装填口を閉鎖するとカードの種類が電子音声で読み上げられ、効果が発動する（対応する武器や技が使用可能になる）

    なお、龍騎サバイブのストレンジベントを除き、使用済みのカードがバイザーから取り出されたり排出される描写はない。

    また、龍騎とナイトのサバイブ形態のバイザーが発する電子音声はエコーがかかる。

    カードは他のライダーのバイザーで読み取ることもできるが、カードの効果は対象のモンスターと契約しているライダーのみに適用される。他のライダーの武器や技を使用したい場合は、コピーベントやストレンジベントが有効となる。

  - ライドシューター

:\* 全長：3250mm

:\* 全幅：1120mm

:\* 全高：1400mm

:\* 最高時速：930km

  -
    現実世界とミラーワールドを結ぶ異次元空間・**ディメンションホール**を移動することができる[ビッグスクーター](https://ja.wikipedia.org/wiki/ビッグスクーター "wikilink")風の次元移送マシン。ミラーワールド内の移動にも使用可能。普段はディメンションホール内に置かれており、ライダーがミラーワールドへ突入する際に乗車し起動する。ライダーが乗降する際には車体上部の大型スクリーンと座席シートが可動し乗降を補助する。頑強な車体を活かし、体当たり攻撃にも使用される。
    **マニピュレート・コンソール**にスターターカードを装填して起動するという設定が存在するが、作中では一度も描写されていない。
    車体のフードが開いたときに「誰が登場するのか？」という意外性を出すため、全ライダーが同型のライドシューターを所持している設定となっている。ただしタイガ、インペラー、ベルデ、リュウガ、オーディンの搭乗シーンは作中に登場していない。
      - 撮影では公道を走らないことから、それまでの仮面ライダーシリーズとは異なりベース車などの制約を受けない自由なデザインがなされた\[2\]。

## 神崎士郎によって作られた仮面ライダー

主要なライダーである龍騎・ナイト・ゾルダはそれぞれ、初代仮面ライダーの複眼・クラッシャー・触角をデザインに取り込んでいる。また、各デザインの共通のルールとして、「鉄仮面」、「銀のハードポイント」、「戦隊シリーズとは違うディティールのスーツ｣という要素がある。

『超全集』では、毒ガスや汚染地域の気体を浄化殺菌できるプリフィケーションフィルターを内部に仕込み、あらゆる攻撃や衝撃にもびくともせず、内部伝達を0に近いほど吸収する超硬物質**アーメタル**によって生成された面の**ソリッドフェイスシールド**、敵の存在や位置、接近を感知するレーダーセンサーの**シグナル**、最高視力による目標物の視認と赤外線視力も備えた**アイ**、モンスターのいかなる攻撃にも耐え、ライダーとしての力を発揮させるために変身者の能力を最大限まで引き上げる他、9分55秒の装着時間でミラーワールドでの活動を可能にする特殊強化皮膚**グランメイル**、ボディの随所に配置され、沸き出すライダーの力を身体全体にバランス良く行き渡らせ、余剰エネルギーを解放、温存エネルギーは内包させる役割を持つ三本線の制御器官**フォース・ボーン**、ライダーの意志を脳からダイレクトに通じて契約モンスターに伝達させて操る肩、肘、背中、腰、膝に装備された遠隔操作デバイスポイントの**ジペット・スレッド**、強力パンチを繰り出せるアーメタル製の手甲**ナックル**、自身の必殺技による自壊も防ぐ他、瞬発的な破壊力とそれに伴う耐衝撃性に優れた強靭な脚部の**レッグ**、完璧な防護を可能とするために腕部と脚部のグランメイルの表面を包んだ強固かつ軽量なダイヤモンドに匹敵する硬度を持つアーメタル製保護具の**アーマー**、胸部のグランメイルとアーマーの表面に生成されたライダーのボディで最も強固な部位にして超高空からの落下や深海1万ｍの水圧にも耐える他、三重構造によって大抵の攻撃や衝撃もはね返す「身に纏う盾」としても機能する鎧の**チェスト**を備えているという共通設定で、各ライダーによってそれぞれ名称が異なる。またミラーモンスターとの契約の証もそれぞれ持っている。

### 仮面ライダー龍騎

城戸真司が変身する仮面ライダー。TVスペシャル版では真司の先代として、榊原耕一も変身していた。

変身ポーズは[仮面ライダー新1号の変身ポーズを意識したもので](https://ja.wikipedia.org/wiki/本郷猛#仮面ライダー1号 "wikilink")、右手を左斜め上に伸ばす。

ソリッドフェイスシールドの奥には、赤い複眼レッドアイが存在する。ソリッドフェイスシールドのデザインは騎士ヒーロー企画の頃から検討されていて、複眼は仮面ライダーの企画に移行した際に付け足された\[3\]。また、口元は『[仮面ライダーX](../Page/仮面ライダーX.md "wikilink")』のパーフェクターをイメージしている\[4\]。後頭部にある三角形の模様は仮面ライダー1号のデザインを踏襲している。

  - 名称は「龍騎」の他に、「龍牙」や「龍」の案もあった。
  - スーツアクターを務めた[高岩成二](../Page/高岩成二.md "wikilink")は、変身前後でのキャラクターの同一性を重視し、従来的なヒーローとしての格好良さよりではなく素面の演技と同様に感情を表現している。アクション面でも変身前のキャラクター性を意識した「ケンカアクション」を用いており、以降の仮面ライダーの基礎となっている。

<!-- end list -->

  - フォーム

:; 通常形態

:: 完全体。基本カラー及びグランメイルは[赤](../Page/赤.md "wikilink")。身体の各名称は**Rシグナル**（額）、**レッドアイ**（複眼）、**ドラゴンチェスト**（胸部）、**ドラグナックル**（腕部）、**レッグブラック**（脚部）、**ブラックアーマー**（腕部と脚部）、頭部には自身の力を最大限に発揮するために浮かび上がった、ドラグレッダーと契約した証にして龍騎の誇り高きエンブレムである**ドラグクラウン**がある。トリッキーな効果のカードこそ持たないが、全体的な身体能力のバランスが取れており、全ライダーの中でも高い戦闘スペックを誇る。遠近どちらにも対応可能だが、主に格闘戦を得意としている。

:: 序盤は真司の戦闘経験不足のために無駄な動作も多かったが、早い段階で戦闘に慣れていき、そつなく戦える戦闘能力を身に着けていく。真司自身、ライダーバトルを止めたいがためにライダー同士の戦いは消極的だが、怒りの感情から本気になると圧倒する力を見せることも度々見られた。

:: TVスペシャル版で変身した榊原は真司とは対照的に力強い肉弾戦を展開し、必殺技を放つ際にはカンフーの使い手のような叫び声を発していた。

:; ブランク体

:: ドラグレッダーとの契約前や、ドラグレッダーのカードを失った際に変身する龍騎の素体形態。基本カラーがブルーグレーで、各部の龍の意匠がないなど細部が異なる。通常時よりも戦闘能力が著しく低下しており、使用可能なカードのAPも極端に低い。

:; 龍騎サバイブ

:: 士郎から託された**サバイブ・烈火**のカードを**ドラグバイザーツバイ**に装填して進化変身する、龍騎の最強形態。基本カラーは赤。グランメイルの色は黒になり、変身時には全身から[炎](../Page/炎.md "wikilink")を発する。劇場版では通常の変身の動作で直接変身している。

:: サバイブカードの影響でソリッドフェイスシールドにはどんな距離でもドラグランザーと意思疎通ができる超感覚器官**ドラグフィーラー**、腕部と脚部には龍騎の紋章に似たプロテクター・**ゴールドアーマー**、胸にはドラグランザーの顔を模した鎧・**レッドディフェンス**が強化変化して現れる。

:: 新たにストレンジベントのカードが追加されたことで戦術の幅が拡がり、通常時よりもオールラウンドに立ち回ることが可能。通常時と同様の格闘戦に加え、ドラグバイザーツバイを使用する接近戦・銃撃戦も得意とし、ナイトサバイブとも互角以上に渡り合う程の戦闘能力を発揮する。

::\* デザインモチーフは[龍と鉄仮面](../Page/竜.md "wikilink")。

:; スペック

  -

      -
        {| class="wikitable sortable" style="font-size:small" border="1"

|- \! 名称 \!\! 身長 \!\! 体重 \!\! パンチ力 \!\! キック力 \!\! ジャンプ力
（ひと跳び） \!\! 走力
（100m） |- \! 通常形態 |rowspan="2"|190cm |rowspan="2"|90kg |200AP（10t） |400AP（20t） |35m |5秒 |- \! ブランク体 |50AP（2.5t） |100AP（5t） |10m |8秒 |- \! 龍騎サバイブ |193cm |95kg |300AP（15t） |500AP（25t） |45m |4.5秒 |}

  - 契約モンスター
    以下の項を含め、括弧内は使用フォームである。
      - 無双龍ドラグレッダー（通常）
        [赤龍](https://ja.wikipedia.org/wiki/赤龍 "wikilink")型のモンスター。5000AP。基本カラーは赤。劇中でナイトが「大物」と評しているように、モンスターの中でも強力な部類に入る。常に空中を飛行し、髭は30km四方にいる物体を探知し、犬の10倍の嗅覚も持つ鋭い触角レーダー・**ドラグフィーラー**となっていて、目の**ドラグアイ**はモンスターの特性を検知・記録する事で戦闘データを頭部AIに蓄積させ、活用のために龍騎にもフィードバックされる。腹部はいかなる攻撃にもビクともしない硬度を持つ**ドラグボディー**で防御し、そこから生えた4本脚の**ドラグアーム**は着地の際にボディーに負荷を与えないようにするサスペンションの他、張り付きや引っかけ、簡単な物を持つマニピュレーターとしての役割も持つ。戦闘の際は、強固で鋭利なダイヤモンドカッターやカミソリのごとく切断力と、硬度を自在に変化させることが可能な**ドラグフィン**、剣状の尻尾・**ドラグテイル**と鋼鉄をも噛み砕く牙を持つ口・**ドラグジャウ**から吐く5000℃の火球・**ドラグブレス**を武器とする。
        当初は真司を餌として狙ったが、彼と契約して龍騎に力を与える。契約後にも真司が戦いを放棄する態度を見せただけで食い殺そうとするなど、非常に凶暴な性格である。しかし、契約の長期化に伴って徐々に真司に信頼を寄せたのか、アドベントのカードを使用していなくても彼の窮地に自ら現れたこともある。
          - 名前の由来は、龍を意味する「dragon」と、赤を意味する「red」に「er」を付け加えた物である。
      - 烈火龍ドラグランザー（サバイブ）
        ドラグレッダーがサバイブの力で進化変身した姿。APも7000に上昇している。**モンスターモード**と**バイクモード**の2つの姿をとる。
          - モンスターモード
            召喚時の通常形態。長く伸びたドラグフィーラーは40km四方の物体を探知できるレーダー髭、巨大化したドラグテイルは厚さ55cmの鋼鉄を寸断できるほどパワーアップしている他、同じく巨大化したドラグフィン、7000℃に強化されたドラグブレスを武器とする。龍騎サバイブを背中に乗せながら飛行し、空中戦も行う。
          - バイクモード
            ファイナルベント時に変形するバイク形態。龍騎サバイブが背中に跨ると両目をアーメタル製の**ドラグフェイスシールド**が覆い、胸と腰からタイヤの**ドラグホイール**が出現し、ボディがZ字状に折り畳まれ、ドラグテイルが後方に伸び、同時に巨大化した両腕のドラグアームが前輪を挟み込んで変形する。その巨体に反し、ウィリー走行も可能。ドラグフィンで敵を切り裂き、赤外線機能や40キロ四方の敵を探知する。
              - 当初は6輪ものタイヤが付いた長車体バイクが考えられていたが、実車を製作することになったために実現しなかった。
      - スペック
        {| class="wikitable sortable" style="font-size:small" border="1"

|- \! 名称 \!\! 全長 \!\! 全幅 \!\! 全高 \!\! 重量 \!\! 最高速度 |- \! ドラグレッダー |6.15m |0.37m |0.55m |210kg |最高飛行速度：500km/h |- \! ドラグランザー・モンスターモード |10.55m |rowspan="2"|1.10m |0.99m |rowspan="2"|380kg |最高飛行速度：900km/h |- \! ドラグランザー・バイクモード |6m |1.22m |最高走行速度：760km/h |}

  - 召喚機

:; 龍召機甲ドラグバイザー（通常）

:: 左腕に装備されている、龍の頭部を模したガントレット状の装身具型召喚機。上部カバーを開き、展開するカードスロットにカードを装填することで効力を発揮する。

:; ライドバイザー（ブランク体）

:: ドラグバイザー同様にブランク体の左腕に装備されている、ガントレット状の装身具型召喚機。カードを装填する過程も同様だが、カバーの開閉が自動で行われる点が異なる。

:; 龍召機甲ドラグバイザーツバイ（サバイブ）

::\* 全長：660mm

::\* 重量：1.5kg

  -

      -
        ドラグバイザーがサバイブの力で変化する、龍の頭部を模した[ハンドガン](https://ja.wikipedia.org/wiki/ハンドガン "wikilink")状の武装型召喚機。普段はベルトの左腰部に装備する。カードスロットが2箇所あり、展開した口部分にサバイブのカードを装填することで龍騎サバイブに強化変身する。変身後にカードを使用する場合は、左横後頭部のハンマー部分を引く事で展開するカードスロットに装填することで効力を発揮する。先端部から後述の**ドラグブレード**を展開して近接武器の他、ビーム・火炎弾を放つ射撃武器としても使用可能。

  - 所有カード・武器・技

:; ソードベント

::; ドラグセイバー（通常）

::: ドラグレッダーのドラグテイルを模した[青龍刀](https://ja.wikipedia.org/wiki/柳葉刀 "wikilink")型の剣。2000AP。鋭い切れ味と剣裁きによって厚さ40cmの鋼鉄をも容易く切り裂き、ミラーモンスターの強靭なボディにダメージを与える他、TVスペシャルでは榊原が変身した龍騎のドラグクローファイヤーでダメージを受けたレスパイダーを、真司が変身した龍騎のドラグセイバーの一撃でとどめを刺した。

:::; 龍舞斬\[5\]（通常）

:::: 2000AP。劇中や公式サイトでは具体的な描写は示されなかったが、『[ガンバライド](https://ja.wikipedia.org/wiki/仮面ライダーバトル_ガンバライド "wikilink")』や『[メガトンスマッシュ](https://ja.wikipedia.org/wiki/仮面ライダー_メガトンスマッシュ "wikilink")』では上空から落下しつつドラグセイバーで垂直に斬りかかる技とされた。劇中ではギガゼールやゼノバイターに対し、同様の攻撃を行っている。

:::; バーニングセイバー（通常）

  -

      -
        巨大な炎の剣で敵を燃やし尽くす。6000AP。

::; ライドセイバー（ブランク体）

::: ブランク体専用の剣。鐔無しの直剣で、APは300と極端に低く、ディスパイダーへの一撃も効果がなく、あっさり折れてしまった。

::; ドラグブレード（サバイブ）

:::\* 全長：1200mm

  -

      -
        ドラグバイザーツバイ本体から展開する必殺の短剣。3000AP。ソードベントのカード自体は存在するが、劇中ではカードの装填を必要としない。厚さ60cmの鋼鉄でさえも寸断できる。
          - バーニングセイバー（バーニングセイバーツバイ）（サバイブ）
            ドラグブレードの剣先を炎に包ませ、3体の敵を斬る。TVシリーズでは未使用。
            『仮面ライダーディケイド』にてディケイド コンプリートフォームが召喚した龍騎サバイブが使用し、接近した敵を直接斬るパターンも披露した。

:; ガードベント

::; ドラグシールド（通常）

::: ドラグレッダーの腹部ドラグボディーを模した盾。2000GP。2枚同時に召喚可能。脚のドラグアームがついていて手に持って使用する他、両肩に装備することで他の武器との併用も可能。

:::; 竜巻防御\[6\]（通常）

  -

      -
        3000GP。詳細不明。

::; ライドシールド（ブランク体）

::: ブランク体専用の盾。GPは300と極端に低い\[7\]。劇中未使用で、カードの図柄も不明。

::; ファイヤーウォール（サバイブ）

  -

      -
        ドラグランザーのドラグテイルによる炎の幕で敵の攻撃を跳ね返す防御技。4000GP。劇中では第36話で使用され、王蛇のヘビープレッシャーを跳ね返すが、ドラグバイザーツバイの音声はアドベントとなっている。

:; ストライクベント

::; ドラグクロー（通常）

  -

      -
        ドラグレッダーの頭部を模した[手甲](https://ja.wikipedia.org/wiki/手甲 "wikilink")。2000AP。右腕にはめて使用する。本来は打撃武器として設定されているが、その用途での使用例は少ない。ドラグセイバーの柄を顎の部分で挟んでいるスチール写真もあるが、劇中未使用である。
          - ドラグクローファイヤー（通常）
            ドラグクローを装備した龍騎の構えに合わせ、ドラグレッダーが敵にドラグブレスを浴びせる。2000APだが、公式サイトでは3000APとされていた\[8\]。『ガンバライド』では名称が「**昇竜突破**」となっている。
            TVスペシャルでは榊原が変身する龍騎がミスパイダーを倒している。

:; シュートベント

::; メテオバレット（サバイブ）

  -

      -
        ドラグバイザーツバイで敵に照準を定め、ドラグバイザーツバイから放つレーザーと、ドラグランザーが吐くドラグブレスを同時に浴びせる。4000AP。非常に高い威力を誇り、劇中ではファイナルベントではなくこちらでモンスターにとどめを刺すことも多かった。
        TVスペシャルの漫画版では、「戦いを止める」結末でコアミラーを破壊している。

:; ストレンジベント

  -

      -
        使用すると、別のアドベントカードに変化する特殊カード。劇中ではトリックベントやスチールベントに変化した。
          - シャドーイリュージョン（サバイブ）
            ストレンジベントで発動。ナイトのシャドーイリュージョン同様、自身の分身体を複数生成する。2000AP。
          - スチールベント（サバイブ）
            ストレンジベントで発動。相手の武器を瞬時に奪い取る。劇中ではオーディンのゴルトシールドを奪取したが、直後にオーディンもスチールベントのカードを使用したため、すぐに奪い返された。

  - ファイナルベント

:; ドラゴンライダーキック（通常）

:: 自身の周りを旋回するドラグレッダーとともに空中に舞い上がり、ドラグレッダーが吐くドラグブレスを纏って急降下しながら跳び蹴りを叩き込む。6000AP。発動時には、腰を低く落とした特徴的な構えを取る。

:: TVスペシャルの漫画版では、榊原が変身する龍騎がディスパイダーの糸に捕まった真司を助けるために、この技を叫びながら倒している。

:; ドラゴンファイヤーストーム（サバイブ）

  -

      -
        龍騎サバイブを乗せたドラグランザー・バイクモードが敵に向かって突進。一定の間合いを詰めた所でウィリー走行に移り、ドラグブレスを連続発射しながら接近して車体で敵を踏み潰す。9000AP。
        『クライマックスヒーローズ』を始めとする後年のゲーム作品では車体で踏み潰す描写がカットされており、火炎弾のみで倒す演出に変更されている。

  - 合体技

:; ダブルライダーキック（通常）

  -

      -
        ハイパーバトルビデオで使用。仮面ライダーアギトとの合体技で、発動時にはアギトの「ライダーキック」同様に龍騎の足元に龍の紋章が出現する。

### 仮面ライダーナイト

秋山蓮が変身する仮面ライダー。TVスペシャル版では、龍騎のカードデッキを失った真司が蓮からカードデッキを託されて変身した。

一見すると騎士の兜のような頭部だが、ソリッドフェイスシールドの奥には青い複眼・**ブルーアイ**が存在し、第1話や第50話などで確認可能。これは企画初期の「必殺技使用時に眼が光る」という発想の名残である。顎の部分のデザインはライダー1号のクラッシャーを継承している\[9\]。

変身ポーズは[仮面ライダー2号の変身ポーズを意識し](https://ja.wikipedia.org/wiki/一文字隼人#仮面ライダー2号 "wikilink")、拳を握って曲げた右腕を内側に向けて振りかぶる。TVスペシャルで真司もナイトに変身する際、この変身ポーズを見せた。

  - 「ナイト」という名は、騎士を意味する「knight」と、夜を意味する「night」のダブルミーニングとなっている。
  - なお、放送当時の玩具でのカードデッキの色がナイトサバイブと同じ青になっているが、2005年のライダー変身ベルトシリーズ版と2009年のレジェンドライダー変身ベルト版では劇中と同じ紺色。

<!-- end list -->

  - フォーム

:; 通常形態

:: 基本形態。基本カラーは[紺色](https://ja.wikipedia.org/wiki/紺色 "wikilink")。身体各名称は**Nシグナル**（額）、**ブルーアイ**（複眼）、**ダークチェスト**（胸部）、**ダークナックル**（腕部）、**レッグブラック**（脚部）、**ブラックアーマー**（腕部と脚部）の他、ダークウイングと契約した証であるコウモリの意匠を頭部と胸部に持つ。パワーは低いもののスピードに優れていて、ダークバイザーを使用するスピーディーかつ華麗な西洋剣術戦の他に、豊富な特殊カードによるトリッキーな戦法も得意とする。

::\* デザインモチーフは[コウモリ](https://ja.wikipedia.org/wiki/コウモリ "wikilink")。

:; ナイトサバイブ

:: 手塚から託された**サバイブ・疾風**のカードを**ダークバイザーツバイ**に装填して進化変身する、ナイトの最強形態。基本カラーは[青](../Page/青.md "wikilink")。変身時には全身から[風](../Page/風.md "wikilink")を発する。劇場版では通常の変身の動作で直接変身している。TVスペシャルでは真司も変身した。

:: 強化変化で胸部にダークレイダーを模した強化プロテクター・**ブルーディフェンス**、腕部と脚部にナイトの紋章に似た**ゴールドアーマー**に変形している他、背中には飛行能力を持ち、ウイングウォールにもなる変幻自在の翼・**ナイトウイング**を持つ。

:: サバイブの力で龍騎に匹敵する戦闘スペックに強化され、通常時と同様の特殊カードによるトリッキーな戦法に加え、ダークバイザーツバイを使用するスピーディーかつ華麗な攻防戦も得意とし、無類の強さを誇る王蛇や、龍騎サバイブとも互角以上に渡り合う程の戦闘能力を発揮する。

:; スペック

  -

      -
        {| class="wikitable sortable" style="font-size:small" border="1"

|- \! 名称 \!\! 身長 \!\! 体重 \!\! パンチ力 \!\! キック力 \!\! ジャンプ力
（ひと跳び） \!\! 走力
（100m） |- \! 通常形態 |195cm |95kg |200AP（10t） |300AP（15t） |40m |4.5秒 |- \! ナイトサバイブ |198cm |97kg |300AP（15t） |450AP（22.5t） |50m |4.2秒 |}

  - 契約モンスター
    以下の項を含め、括弧内は使用フォーム。
      - 闇の翼ダークウイング（通常）
        コウモリ型モンスター。4000AP。ナイトの背中に合体して飛行能力を与え、口から吐く超音波攻撃や爪・**ダーククロウ**から放射する電磁メス、高速飛行しながら翼**グレートウイング**での斬撃な体当たりを繰り出す援護攻撃を行う。また、相手の特性を探知・分析する能力を備えている。
        蓮と契約する直前に士郎の実験で現実世界に召喚され、蓮の恋人である恵里に超音波を浴びせている。この時、恵里を獲物として捕食しようとしたが、蓮と契約したために未遂に終わる。ミラーモンスターの習性によって契約後も恵里を狙おうとしているために蓮からは警戒されている。だが、蓮への信頼感も持つようになったのか、名前を呼ばれただけで現れたこともある。
          - 当初は、夜の翼を意味する「ナイトウイング」という名称だったが、同名のロボットアニメと被るために没となった。
      - 疾風の翼ダークレイダー（サバイブ）
        ダークウイングがサバイブの力で進化変身した姿。APも6000に上昇している。ドラグランザー同様、**モンスターモード**・**バイクモード**の2つの姿をとる。
          - モンスターモード
            召喚時の通常形態。口から吐く衝撃電磁波や、角から放つ光刃を武器とする。ナイトとの合体能力は失われたものの、ナイトサバイブを乗せながら飛行し、空中戦も行う。

          - バイクモード
        :\* ベース車種：ホンダ・シャドウスラッシャー
          -
            ファイナルベント時に変形するバイク形態。ナイトサバイブが両耳を掴んで背中に飛び乗ると、両翼がバイクのボディーを形成しながら頭部を軸に全身が90度回転し、右翼が前輪・左翼が後輪となって変形完了する。
              - 初期案には、コウモリとバイクが合体して人型になるという物があった。また四輪車になるという案もあったが、特撮監督の佛田洋の意向でWライダーの併走シーンを描写できるように二輪車となった。
      - スペック
        {| class="wikitable sortable" style="font-size:small" border="1"

|- \! 名称 \!\! 全長 \!\! 全幅 \!\! 全高 \!\! 重量 \!\! 最高速度 |- \! ダークウイング |1.15m |rowspan="2"|翼長：3.9m |0.35m |85kg |最高飛行速度：900km/h |- \! ダークレイダー・モンスターモード |1.3m |0.9m |rowspan="2"|100kg |最高飛行速度：950km/h |- \! ダークレイダー・バイクモード |3.7m |0.9m |1.23m |最高走行速度：900km/h |}

  -

  - 召喚機

:; 翼召剣ダークバイザー（通常）

:: 左腰のホルスターに提げている[レイピア](../Page/レイピア.md "wikilink")状の武装型召喚機。ダークウイングを模した装飾を持つナックルガードを持つ。ガード部の翼を展開し、内部のカードスロットにカードを装填する。

:; 翼召剣ダークバイザーツバイ（サバイブ）

  -

      -
        ダークバイザーがサバイブの力で変化する、盾状の装身具型召喚機。普段は左腕に装備される。カードスロットが2箇所あり、上部のカードスロットにサバイブのカードを装填することでナイトサバイブに強化変身する。変身後にカードを装填する場合は下部のカードスロット（ダークブレードの鞘）に装填する。本体に後述の**ダークブレード**が収納されており、ブレードを引き抜くことで3000GPの小型の盾・**ダークシールド**として使用される。

  - 所有カード・武器・技

:; ソードベント

::; ウイングランサー（通常）

::: ダークウイングの尾を模した大型の[長槍](../Page/ランス_\(槍\).md "wikilink")。2000AP。[パタ](../Page/パタ.md "wikilink")のように手元を保護する装甲を持ち、その大きさから盾としても使用可能。敵に投げ付けて使用することも出来、上記のダークバイザーを併用した二刀流も可能であり、ハイパーバトルビデオや『仮面ライダージオウ スピンオフ RIDER TIME 龍騎』で披露した。

:::; 連撃斬（通常）

  -

      -
        6000AP。ウイングランサーで敵を連打する。

::; ダークブレード（サバイブ）

  -

      -
        ダークバイザーツバイから引き抜く剣。4000AP。刀身は使用時に伸長する。ソードベントのカード自体は存在するが、劇中では装填の場面は描かれておらず、カード効果は自動的に付与されている物と思われる。またこの状態でカードを装填することも可能。

:; ガードベント

::; ウイングウォール（通常）

  -

      -
        背中に装備するダークウイングが変化したマント。3000GP。他のアドベントカードと異なり、契約モンスターが直接変化する珍しいタイプの武装である。

:; シュートベント

::; ダークアロー（サバイブ）

  -

      -
        ダークバイザーツバイ両端の弓が開いて変形した[ボウガン](../Page/クロスボウ.md "wikilink")。3000AP。吸収した太陽光を光の矢に変換して発射する。

:; トリックベント

::; シャドーイリュージョン（通常・サバイブ）

  -

      -
        自身の分身体を複数生成する。1000AP。最大8体まで分身が可能で、さらに分身体のそれぞれがカードを使用可能。ダークウイングとの合体中に発動した場合は、ダークウイングとともに分身する（劇場版で使用）。
        サバイブ状態でも使用可能で、APも2000に上昇している。

:; ナスティベント

::; ソニックブレイカー（通常）

  -

      -
        ダークウイングの発する増幅超音波で敵を撹乱する。1000AP。
        サバイブ状態でも使用可能で、APも2000に上昇しているが劇中未使用。

:; ブラストベント

::; ダークトルネード（サバイブ）

  -

      -
        ダークレイダーの両翼の巨大化したホイール・**ホイール・ブラスター**から強力な竜巻を放つ。2000AP。

  - ファイナルベント

:; （通常）

:: ウイングランサーを装備し、ダークウイングと合体して助走した後、空中に舞い上がり、ウイングウォールで自身の体をドリル状に包み、急降下して敵を貫く。5000AP。ウイングランサーは所持していなくても、自動的に装備される。

:; （サバイブ）

  -

      -
        ナイトサバイブを乗せたダークレイダー・バイクモードの機首からハイビームを発射して敵を拘束し、ナイトウイングによって自身ごとミサイル状に包まれた車体で一体化してドリル状で横回転しながら突撃して敵を貫く。8000AP。TVスペシャルではコアミラーを守るディスパイダーを倒している他、「戦いを止める」エンディングではコアミラーを破壊している。

### 仮面ライダーシザース

  - 身長：190cm
  - 体重：93kg
  - パンチ力：250AP
  - キック力：300AP
  - 走力：100mを5秒
  - ジャンプ力：ひと跳び35m

須藤雅史が変身する仮面ライダー。基本カラーは金色\[10\]\[11\]。身体各名称は**Sシグナル**（額）、**ボルアンテナ**（触角）、**ゴールドアイ**（複眼）、**ボルチェスト**（胸部）、**ボルナックル**（腕部）、**レッグシルバー**（脚部）、**シルバーアーマー**（腕部と脚部）。ボルキャンサーと契約した証として両肩にジペット・スレッドがない代わりに後方に流れた蟹の足の形状になっている他、ボルキャンサーと意思を伝達するボルアンテナは蟹の目と触角、ゴールドアイは蟹のハサミと足でサングラス状になっており、腕部と腹部のフォース・ボーンは金色に彩られている。所有カードは全部で4枚と少なく、カードの初期スペックも他のライダーに劣るが、防御力は高い。パンチ力も王蛇、リュウガ、タイガと同等となっている。

劇中では初期スペックの低さとは裏腹に龍騎やナイトと互角の戦いを繰り広げ、ナイトとのファイナルベントの撃ち合いでは競り勝っている。描写はないがTVSP版では一度は王蛇を倒し、須藤が浅倉を逮捕したことも明かされている。

最初の敵側ライダーで契約モンスターにライダーの戦いに関与していない一般人を襲撃・捕食させていることが明確に描写されたライダーでもある。

『仮面ライダージオウ スピンオフ RIDER TIME 龍騎』でも敵側ライダーとして登場し、石橋という青年が変身する。

  - デザインモチーフは、『[仮面ライダー](../Page/仮面ライダー.md "wikilink")』の[ショッカー怪人](https://ja.wikipedia.org/wiki/ショッカー怪人_\(テレビシリーズ\) "wikilink")・[カニバブラー](https://ja.wikipedia.org/wiki/ショッカー怪人_\(テレビシリーズ2号編\)#カニバブラー "wikilink")。また、劇中に登場する3人目の仮面ライダーということで、後方に流れる両肩のパーツは『[仮面ライダーV3](../Page/仮面ライダーV3.md "wikilink")』の2本のマフラーを意識している。さらに初期案では、V3にならってゾルダよりも明るい緑色にすることが考えられていた。ベーススーツが黒で手足が銀色なのは、スーツの流用を念頭においてのことである。篠原は、いなくなって、むしろ安心するような「雑魚」に徹することを考慮したと語っている。
  - 名前の由来は、鋏を意味する「scissors」から。

<!-- end list -->

  - 契約モンスター

:; ボルキャンサー

::\*身長：224cm

::\*体重：165kg

  -

      -
        [カニ](../Page/カニ.md "wikilink")型の二足歩行モンスター。3000AP。シザースの命令で、自分の周りを嗅ぎ回る者を襲って喰らっていた。頑強な装甲を持ち、両手のハサミを武器とする。ファイナルベントで呼び出された際は、シザースの背後の地面に出現させた長方形の鏡面から出てくる。この鏡面はボルキャンサーが出現した後、ガラスが割れるように消滅する。
        シザースのカードデッキが破壊されて変身を解除してしまった雅史を契約破棄とみなして捕食し、さらに弱ったナイトを捕食しようとしたところで、龍騎のドラゴンライダーキックを受けて倒された。
          - カニというモチーフは、ハサミや甲羅が武器にしやすいだろうと篠原側から提唱した。
          - このモンスターの登場の影響を思わぬ形で受けたのが、同時期に放映されていた『[忍風戦隊ハリケンジャー](../Page/忍風戦隊ハリケンジャー.md "wikilink")』の怪人デザインを務めた[さとうけいいち](../Page/さとうけいいち.md "wikilink")である。さとうは『ハリケンジャー』第6話に登場する「人の絆をハサミで切断するカニ型怪人」をデザインしたのだが、提出後1時間足らずでボルキャンサーとのモチーフ重複が判明し、耳をハサミに見立てたウサギ型怪人「シラーンス」を大急ぎで新たにデザインするはめになった\[12\]。
          - 名前の由来は、火山を意味する「volcano」とカニを意味する「cancer」から。

  - 召喚機

:; シザースバイザー

  -

      -
        左腕に装備されたナックロー状の武装型召喚機。接合部を開き、その中にカードを装填する。ハサミの部分は鋭い切れ味を持つ武器になっている。

  - 所有カード・武器

:; ストライクベント

::; シザースピンチ

  -

      -
        ボルキャンサーの右腕のハサミを模した武器。右腕に装着して使用する。1000AP。斬撃、刺突、打撃はもちろんのこと敵を挟み込んで動きを封じることも可能。
        また左腕のシザースバイザーと併用して、[シオマネキ](../Page/シオマネキ.md "wikilink")のように左右の大きさが異なるハサミを駆使した攻撃も可能。

:; ガードベント

::; シェルディフェンス

  -

      -
        ボルキャンサーの背の甲羅を模した盾。左手のシザースバイザーと合体する形で装備される。2000GP。ダイヤモンドに匹敵する硬度を誇り、いかなる衝撃も跳ね返す。龍騎のドラグクローファイヤーには耐えたが、TVSP版での王蛇のベノクラッシュは盾自体は破壊こそされなかったものの、防ぎきれなかった。

:; ファイナルベント

::; シザースアタック

  -

      -
        ボルキャンサーのアシストでシザースがジャンプし、高速で空中前転しながら体当たりする。4000AP。
        テレビシリーズでは、1000APも威力が上回るナイトの飛翔斬に競り勝ってみせた。相手の命を奪うことに躊躇しないシザースの冷酷さが、実力差を覆したのである。
          - テレビスペシャル用に新規映像が造り起こされたものの、実際に使用されることはなかった。

### 仮面ライダーゾルダ

  - 身長：192cm
  - 体重：110kg
  - パンチ力：300AP
  - キック力：300AP
  - 走力：100mを7秒
  - ジャンプ力：ひと跳び15m

北岡秀一が変身する仮面ライダー。基本カラー及びグランメイルは緑。所有カードはほとんど銃火器類の召喚で、主に銃撃戦を得意とする。非常に攻撃力が高く、単身で真司と蓮の勢力や、三枚もの契約カードを与えられた浅倉と互角に戦いを進めて行く。その反面、龍騎、ナイト、王蛇などと比べて格闘能力はそれほど高くなく、パンチ力は高いが、接近戦では苦戦することが多い。

最終回では病死した北岡に代わって由良吾郎が変身し、自身が得意とする我流の格闘技を主体にしながら武器で射撃する戦法をとった。『仮面ライダージオウ スピンオフ RIDER TIME 龍騎』でも吾郎が変身している。

  - デザインには、戦車のイメージが取り入れられている。そのため、初登場時はフェイスシールド奥のモノアイが赤く点滅し、側頭部のチェーンが回転するなどメカニカルな演出が行なわれていた。
  - 名前の由来は、ドイツ語で兵士を意味する「soldat」から。
  - ゾルダサバイブを登場させる構想もあったが実現しなかった。
  - スーツアクターを務めた[押川善文](../Page/押川善文.md "wikilink")は、弁護士という北岡の設定をキャラクターの個性に反映させるのが難しく、壁に当たったと述べている。また、銃が武器のためボディアクションが取りづらく、敵にマグナバイザーを払われ肉弾戦に移ることをよく提案していたが、バイザーにカードを入れるシーンがあるため採用されなかったという。

<!-- end list -->

  - 契約モンスター

:; 鋼の巨人マグナギガ

::\*身長：285cm

::\*体重：510kg

::\*握力（左腕）：50t

  -

      -
        [バッファロー](../Page/バッファロー.md "wikilink")型のモンスター。6000AP。牛の角が付いたロボットのような出で立ちをしている。全身重火器の塊であると同時に、防御力も高く龍騎に盾代わりにされたこともある。召喚時に咆哮を上げる以外は自ら動くようなことはせず、ゾルダの横に立っているだけというシーンも少なくなく、契約ミラーモンスターの中では唯一単独での戦闘シーンは描かれなかった。最期は王蛇のドゥームズデイを受けて消滅する。
          - 初期の構想段階では本当に全身武器のロボットというコンセプトだったが、他のモンスターが動物モチーフとなったため、牛の要素が加えられた。ただし前年度に放映された『[百獣戦隊ガオレンジャー](../Page/百獣戦隊ガオレンジャー.md "wikilink")』との差別化のため、単なる牛ではなく牛骨をモチーフとしている。
          - 名前の由来は、大を意味する「magnu」と巨人を意味する「giga」から。

  - 召喚機

:; 機召銃マグナバイザー

  -

      -
        右腰に提げて携行するハンドガン状の武装型召喚機。連射数は分間120発で、零距離で強力破壊弾を連射すればライダーも吹き飛ばせる。
        ゾルダのメインウェポンとして使用され、スライド部のスロットルレバーを引いた後、トリガー前部にあるマガジンスロット部にカードを装填する。

  - 所有カード・武器

:; シュートベント

::; ギガランチャー

::: マグナギガの両腕を合体させたような形状の超長距離攻撃用大砲。2000AP。ゾルダの身長を上回る程の長さで、大型武装であるが故に移動力は落ちる。射程距離は10km。発射される高圧のエネルギー弾の威力は非常に高く、初期は強烈な反動から数メートル後退するという演出が行なわれていた。

::; ギガキャノン

  -

      -
        マグナギガの両脚を模したエネルギー砲で、ゾルダの両肩に装着する形で装備される。2門の砲身からはギガランチャーの1.5倍のエネルギービームを発射する。3000AP。こちらは移動力を落とすことなく使用できる。マグナバイザーとの併用も可能。
          - メガシュート
            6000AP。ギガホーンとギガキャノンから一斉に発射する。

:; ストライクベント

::; ギガホーン

  -

      -
        マグナギガの頭部を模した手甲。ゾルダ唯一の接近戦武器でマグナギガの角が前方に向いている。額に銃口らしきものが付いているが、砲撃が可能かどうかは不明。2000AP。劇中では未使用。

:; ガードベント

::; ギガアーマー

::: マグナギガの腹部を模した大型の盾。3000GP。防御のみならず、ギガランチャーと合体させて反動を吸収するストッパーとして用いられる。

::; ギガテクター

  -

      -
        マグナギガの膝を模した装甲で、ゾルダの肩に装着する。1000GP。公式設定にはカードの存在自体が記述されていないが、放送当時の玩具ではカードの図柄が存在している。

:; ファイナルベント

::; エンドオブワールド

  -

      -
        マグナバイザーをマグナギガの背面に接続し、トリガーを引くことでマグナギガの全身の重火器で一斉射撃を行う。7000AP。広範囲の相手を攻撃できるが、番組後半ではトリガーを引くまでに生じる隙を突かれて不発に終わることが多かった。

### 仮面ライダーライア

  - 身長：190cm
  - 体重：92kg
  - パンチ力：200AP
  - キック力：300AP
  - 走力：100mを5秒
  - ジャンプ力：ひと跳び40m

手塚海之が変身する仮面ライダー。基本カラーは紅色。後頭部に弁髪状の触手**ライアエンド**があり、設定上は敵の拘束などに用いることも可能。ジペット・スレッドの内部が黒く塗られている。カードデッキは友人である斉藤雄一が士郎から渡されたものだったが、戦うことを拒んだ斉藤は士郎の眷属モンスターであるガルドサンダーに食い殺されたため、戦いを止めるべく手塚が引き継いだ。エビルウィップやコピーベントを用いたトリッキーな空中殺法を得意とする。劇中では手塚自身がライダー同士の戦闘を望んでいないこともあり、苦戦している描写が多いが、初戦でナイトを追い詰めたり、ガルドサンダーと互角に渡り合うなど、実際の基礎戦闘力は高い。

海之は神崎邸を訪れた際に士郎から**サバイブ・疾風**のカードを渡されたが、使うことなく蓮に譲ったため、ライアがサバイブ形態になることはなかった。後に「もしもこの時、手塚自身がサバイブ・疾風を使用していたら」という設定の「仮面ライダーライアサバイブ」が、本作のクリーチャーデザインを担当した[篠原保](../Page/篠原保.md "wikilink")によってデザインされ、雑誌『[宇宙船](../Page/宇宙船_\(雑誌\).md "wikilink")』にCGイラストとして掲載された\[13\]。2008年には、このCGイラストを基にしたフィギュアが[メガハウス](../Page/メガハウス.md "wikilink")より発売された\[14\]。

『仮面ライダージオウ スピンオフ RIDER TIME 龍騎』では当初は味方側ライダーとして活動していたが、裏で手塚が淳と手を組んでいた為、のちに敵側ライダーとして寝返る。

  - 企画当初は13人の仮面ライダーすべてを登場させる予定はなく、ライアとガイは既に王蛇に倒されているとする案も存在していた。
  - また初期案では、ガイとは役割が反対であり、後頭部の弁髪は中華風の悪役をイメージしている。
  - 名前の由来は、[エイ](../Page/エイ.md "wikilink")を意味する「raia」から。

<!-- end list -->

  - 契約モンスター

:; エビルダイバー

::\*全長：200cm

::\*体重：30kg

  -

      -
        エイ型モンスター。4000AP。水中活動だけでなく飛行能力を合わせ持つ。全モンスター中最も軽量だが、ライダーを乗せられる強靭なボディを持つ。厚さ30cmの鉄板も切り裂く両端のヒレ・**エビルフィン**を武器とし、高速飛行しながら放つ強力な体当たり攻撃が得意技。
        手塚の死後はその仇として王蛇を付け狙うが、逆に契約された。
          - 名前の由来は、「邪悪な」を意味する「evil」と潜水者を意味する「diver」から。デザインモチーフは、漫画版『[人造人間キカイダー](../Page/人造人間キカイダー.md "wikilink")』に登場するエイロボット。
        『仮面ライダージオウ スピンオフ RIDER TIME 龍騎』では海之の指示でインペラーの変身者である石田を捕食するなど、本編ではなかった人間の捕食シーンが描かれている。

  - 召喚機

:; エビルバイザー

  -

      -
        エイを模したガントレット型召喚機で、左腕に装備する。カバーを上に押し上げてアドベントカードを装填する。小型の盾としても使用できる。
        小説ではヒレの部分がカッターになっていて敵を切り裂く事もできる。

  - 所有カード・武器

:; スイングベント

::; エビルウィップ

  -

      -
        エビルダイバーの尾を模した伸縮自在なムチ状の武器。2000AP。高圧電流を放つことができ、まともに打たれた者は電気ショックで活動停止状態に陥る。

:; コピーベント

:: 特殊カード。目の前にいるライダーの武器をコピーすることが可能で、作中では龍騎のドラグセイバーやドラグクロー、ナイトのウイングランサーをコピーした。『仮面ライダージオウ スピンオフ RIDER TIME 龍騎』では再びドラグクローをコピーした他、ガイのメタルホーンもコピーした。

::; ダブルドラグクローファイヤー

  -

      -
        17話で龍騎のドラグクローをコピーし、共同で使用したが、倒そうとしたミラーモンスターのゲルニュートが逃げた事で不発に終わってしまう。『仮面ライダージオウ スピンオフ RIDER TIME 龍騎』でもコピーベントで共同使用するが、タイガのフリーズベントでドラグクローが瞬間凍結してしまった事でこちらも不発に終わる。

:; ファイナルベント

::; ハイドベノン

  -

      -
        エビルダイバーの背に乗り、[波乗りのように敵に空中突進し](../Page/サーフィン.md "wikilink")、高圧電流を流し込む。5000AP。劇中では斎藤を捕食したガルドサンダーをこれで撃破している。

### 仮面ライダーガイ

  - 身長：195cm
  - 体重：100kg
  - パンチ力：300AP
  - キック力：300AP
  - 走力：100mを5秒
  - ジャンプ力：ひと跳び20m

芝浦淳が変身する仮面ライダー。西洋甲冑のような外観をしており、基本カラーは銀色。

パワーと耐久性に優れ、突進からのタックルを得意とする。コンファインベントで相手カードの発動を無効化することも可能。

ナイトには初戦で敗北寸前にまで追い込まれたが、第19話での再戦時にはナイトに戦いへの迷いが芽生えていたこともあって、龍騎が加勢に現れても互角以上に戦っていた。

  - デザインモチーフは、『[人造人間キカイダー](../Page/人造人間キカイダー.md "wikilink")』に登場したグレイサイキング。初期案ではライアとは役割が逆の善玉で、[サイ](../Page/サイ.md "wikilink")のイメージから優しく力強いキャラクターになるはずだった。名前の由来は「鎧」の音読み。

<!-- end list -->

  - 契約モンスター

:; メタルゲラス

::\*身長：235cm

::\*体重：270kg

  -

      -
        [サイ](../Page/サイ.md "wikilink")型の二足歩行モンスター。4000AP。頭部のドリル状の角・**メタルホーン**や、両手に生えた頑丈で鉄板をも紙のように切り裂ける鋭利な爪・**メタルネール**を武器とし、自重270kgを支えるほどの頑強な脚力を持つ**メタルフット**で敵を圧殺など巨体を活かした突進攻撃を得意とする。
        淳の死後はその仇として王蛇を付け狙うが、逆に契約されてしまう。その理由を「暴走」とする資料もあるが、『POPEYE特別編集 仮面ライダー the40th コレクション』では主人のために敵討ちしようとしたモンスターとして紹介されている。
          - 名前の由来は、金属を意味する「metal」とギリシア語で角を意味する「keras」から。撮影中にはサインをねだられるほどの人気を博した。

  - 召喚機

:; メタルバイザー

  -

      -
        赤い角が生えた左肩に装備されている装身具型召喚機で、カードを投げ入れるようにして装填する。
        赤い角を活かした突進攻撃も可能だが、劇中未使用。

  - 所有カード・武器

:; ストライクベント

::; メタルホーン

  -

      -
        メタルゲラスの頭部を模した格闘武器。右腕に装備して用いる。2000AP。ドリル状の角は前方に向いて伸びており、
        60cmの鉄塊も粉々に粉砕できる他、頭部部分は盾としても使用できる。

:; コンファインベント

:: 他のライダーが発動したカードの効力を打ち消す特殊カード。複数枚所持しており、劇中では2枚使用。

:; ファイナルベント

::; ヘビープレッシャー

  -

      -
        メタルホーンを装備した状態でメタルゲラスの肩に乗り、高速で突進して相手を粉砕する。5000AP。

### 仮面ライダー王蛇

  - 身長：200cm
  - 体重：98kg
  - パンチ力：250AP
  - キック力：400AP
  - ジャンプ力：ひと跳び40m
  - 走力：100mを5秒

浅倉威が変身する仮面ライダー。基本カラーは[紫](../Page/紫.md "wikilink")。戦いを止めさせようとする真司の動きに対し、神埼士郎がライダーバトルを激化させるために、凶暴な浅倉に法外に強力なカードデッキを与えて誕生した。龍騎に匹敵する程の戦闘スペックを誇り、浅倉の異常な闘争心・凶暴性・攻撃的な性格が相まって他のライダーを圧倒する程の戦闘能力を発揮し、執拗に標的を襲撃する戦法を得意としている。小説では顎のクラッシャーを開いて獣のように噛み付き攻撃ができる。

契約のカードを複数所有しており、これによってメタルゲラス・エビルダイバーと追加契約し、2体のライダーの武器・技をも会得した。さらにユナイトベントによって3体のモンスターを合体させ、ジェノサイダーを誕生させることも可能。ただし契約しているモンスターごとに餌を与えなければいけないため、契約を維持する上でのリスクも大きくなる。その反面、モンスターが3体いる事を活かしてタイガのフリーズベントを撃ち破った事もある。

  - デザインモチーフは『[人造人間キカイダー](../Page/人造人間キカイダー.md "wikilink")』の[ハカイダー](../Page/ハカイダー.md "wikilink")と、『[仮面ライダー](../Page/仮面ライダー.md "wikilink")』の[ショッカー怪人](https://ja.wikipedia.org/wiki/ショッカー怪人_\(テレビシリーズ\) "wikilink")・[コブラ男](https://ja.wikipedia.org/wiki/コブラ男 "wikilink")。
  - 「王蛇」という名前は、『[仮面ライダークウガ](../Page/仮面ライダークウガ.md "wikilink")』のネーミング案であった「仮面ライダーオウジャ」から。
  - 王蛇サバイブを登場させる構想もあったが実現しなかった。
  - スーツアクターを務めた[岡元次郎](../Page/岡元次郎.md "wikilink")は、いかにもな悪さや強さを表現したポージングは行わず、気怠さや怖さなどを意識して演じている。岡元は、浅倉威役の[萩野崇](../Page/萩野崇.md "wikilink")とは『[超光戦士シャンゼリオン](../Page/超光戦士シャンゼリオン.md "wikilink")』でも変身前後の間柄を演じていたことから、キャラクターを合わせやすく、また互いの演技に刺激を受けていたことを語っている。

<!-- end list -->

  - 契約モンスター

:; ベノスネーカー

::\*全長：6.25m

::\*重量：190kg

::\*最高移動速度：500km/h

:: [コブラ](https://ja.wikipedia.org/wiki/コブラ "wikilink")型モンスター。5000AP。口から放つ強力な溶解性毒液と、前後に動いて土中移動も可能にする頭部両脇の8枚の刃**ベノハーシュ**、巻き付いた敵をバラバラに切り裂くダイヤモンドカッターのようにボディー全体に生えた刃**ベノフィン**、猛毒を秘めたドリル状の尾端**ベノサーベル**を武器とする。浅倉が戦うことにしか興味がなく、その他には無関心な為、長期間餌を与えられておらず、空腹時に契約不成立とみなして喰らおうとするも「待て」の一言で大人しく引き下がったこともある。ジェノサイダーとして融合合体する際は頭部と尻尾の役割を持つ。

::\* デザインのモチーフにコブラが選ばれたのは、ドラグレッダーのモチーフが龍であり、その強敵であることで酷似したシルエットのモンスターにしたかったためと、ライダーの敵怪人のモチーフとしても有名であったため。

::\* 名前の由来は、毒を意味する「veno」とヘビを意味する「snake」に「er」を付け加えたもの。

:; メタルゲラス

:: 元はガイの契約モンスター。ガイの死後は王蛇を付け狙い、浅倉に似た男性を車ごと殺害した。その後、契約モンスターとなる。

:: ジェノサイダーとして融合合体する際はボディがベノスネーカーを支える胴体、メタルフットの中指の爪が鋭利に伸び、分離して前方に角が向いたメタルホーンがベノスネーカーの頭部と合体する。

:; エビルダイバー

:: 元はライアの契約モンスター。ライアの死後は王蛇を付け狙い、龍騎・ナイト・ゾルダと戦う王蛇に湖から奇襲するが、メタルゲラスと同様に契約モンスターとなる。ジェノサイダーとした融合合体する際はエビルフィンが翼のように展開し、メタルゲラスと合体したベノスネーカーの上に覆い被さる形で合体する。

:; 獣帝ジェノサイダー

::\*全長：5.3m

::\*全高：3.1m

::\*重量：490kg

  -

      -
        ユナイトベントによってベノスネーカー・メタルゲラス・エビルダイバーの3体が融合合体した、[竜](../Page/竜.md "wikilink")のような姿をしたキメラモンスター。7000AP。口から吐くエネルギー波一発で複数のライダーをまとめて吹き飛ばすなど、AP相応の高い攻撃力を有する。
        設定上はジェノサイダーのアドベントカードも存在しているが、常にユナイトベントによって呼び出されるため使用されなかった。
        王蛇の切り札とも言えるミラーモンスターだが、倒されれば三体のミラーモンスターを一度に失う事になる。またタイガのフリーズベントで凍結されて無防備になった事もある。劇場版ではリュウガのドラゴンライダーキックで倒される。
          - デザインモチーフの選定は難航し、胴体が熊で背後が蛾という案もあった。また、劇中では王蛇の元からの契約モンスターだったベノスネーカーに残る2体が加わる形で誕生したが、デザインではまずジェノサイダーが先行して造られ、それから合体前のモンスターと契約したライアとガイが描かれるという逆順となっている。

  - 召喚機

:; 牙召杖ベノバイザー

  -

      -
        コブラを模したステッキ状の武装型召喚機。先端のコブラの頭の部分にアドベントカードを装填する。打撃武器としても使用可能で、
        コブラの尻尾に相当する下部の先端で突き刺す事も可能だが、劇中では未使用。

  - 所有カード・武器・技
    下記以外にライアのエビルウィップ・ハイドベノン、ガイのメタルホーン・ヘビープレッシャーを使用。

      - ソードベント

    :; ベノサーベル

      -

          -
            ベノスネーカーの尾を模したドリル状の剣。3000AP。「黄金の突撃剣」と称され、王蛇が最も好んで使用する。刀身には猛毒が仕込まれており、あらゆるものを粉砕する。王蛇はこれを斬撃や刺突よりも、叩き付ける様にして使用する。ミラーワールドにおいて破壊できない物は存在しないため、敵の攻撃を無効化する防具としても活用される。『仮面ライダージオウ スピンオフ RIDER TIME 龍騎』では終盤において、生身の浅倉が使用して蓮に致命傷を与えた。

      - スチールベント
        相手の装備を奪うカード。劇中未使用。

      - ユナイトベント
        ベノスネーカー・メタルゲラス・エビルダイバーの3体を融合させてジェノサイダーを召喚する。

  - ファイナルベント

:; ベノクラッシュ

:: ベノスネーカーが地を這う様に王蛇の背後に現れ、王蛇自身が空中で両足を大きく開き後方宙返りを行い、ベノスネーカーが放つ毒液の勢いを乗せて連続蹴りを叩き込む。6000AP。

:: 龍騎のドラゴンライダーキックに匹敵するほどの必殺技で、劇中では最も多くのライダーを葬ったキック技でもある。

:: TV版ではガイ、ライア、インペラー、TVスペシャルではシザース、『仮面ライダージオウ スピンオフ RIDER TIME 龍騎』ではタイガを倒している。

:; ドゥームズデイ

  -

      -
        ユナイトベント発動時の必殺技。ジェノサイダーの腹部に小型の[ブラックホール](../Page/ブラックホール.md "wikilink")を発生させ、自身はきりもみし、キック力をアップさせたベノクラッシュを放って相手をその中へと蹴り込み消滅させる。8000AP。王蛇の最強必殺技にも関わらず不発になることが多かったが、最終話でマグナギガを倒した。

### 仮面ライダータイガ

  - 身長：197cm
  - 体重：97kg
  - パンチ力：250AP
  - キック力：400AP
  - 走力：100mを5秒
  - ジャンプ力：ひと跳び45m

東條悟が変身する仮面ライダー。基本カラーは白銀と青。身体各名称はYシグナル（額）、ホワイトアイ（目）、シルバーチェスト（胸部）、デストナックル（腕部）、シルバーアーマー（腕部と脚部）の他、頬にはデストワイルダーとの契約の証であるウィスカーシェーブがある。デストバイザーやデストクローを用いた白兵戦や、デストワイルダーとのコンビネーションによる奇襲で標的を仕留める戦法、さらに不意打ちや裏切りといった卑怯な手段を得意とする。しかし、自身も敵からの不意打ちに弱く、また手の内を見抜かれたり、戦いが少しでも長引くと追い詰められている。

変身ポーズは『[仮面ライダーZX](../Page/仮面ライダーZX.md "wikilink")』をモチーフとしている。他のライダーは変身の際には左手でカードデッキを持つが、東條のみ右手で持って変身する。

デッキは3つ存在し、香川と仲村も所持している。劇中では語られないが、うち2つは香川がタイガのデッキを研究して作り上げたコピーであり、ミラーワールドを覗くことなどはできるが変身能力はないとされる。

『仮面ライダージオウ スピンオフ RIDER TIME 龍騎』でも敵側ライダーとして登場。戸塚という青年が変身し、変身ポーズも東條と同じ。

  - TV劇中への登場は遅いが「白虎の仮面ライダー」は番組の企画の初期から存在した案であり、「龍に対する虎」として正統派ヒーローのイメージでデザインされている。フリーズベントを使用するため、白を基調としているが、同じ白を基調としたファムとの差別化を図るため、全身に爪による傷跡を表す青いラインを入れている。また、マスク下部は虎の髭をイメージしている。
  - 後にファムのスーツを改造されたものが使用された。
  - 名前の由来は、大きな牙を意味する「大牙」から。

<!-- end list -->

  - 契約モンスター

:; デストワイルダー

::\*身長：245cm

::\*体重：280kg

::\*最高走行速度：時速300km

  -

      -
        [白虎型の二足歩行モンスター](../Page/トラ.md "wikilink")。5000AP。頑丈な外骨格**ワイルドプロテクター**で全身を覆い、常に発達し続け、100tの鉄球をも持ち上げる怪力と時速300kmの走力を生み出す全身の特殊な筋肉**ワイルドマッスル**によってその巨体に反した優れた跳躍力を発揮して、敵に飛びかかり、ダイヤモンドをも切り裂く伸縮自在な両腕**ワイルダーアーム**の鋭利な鉤爪**デストクロー**を武器として戦う。
        タイガの死後、野生モンスターとなって無差別に人を襲うが、龍騎サバイブのドラゴンファイヤーストームで倒された。
          - 武器となるギミックが少ない理由は、当初は商品化の予定がなかったためである。
          - 名前の由来は、死を意味する「death」と、野生を意味する「wild」から。

  - 召喚機

:; デストバイザー

  -

      -
        斧状の武装型召喚機。刃の付け根の白虎の頭をスライドさせ、アドベントカードを装填する。タイガの常用武器としても使用される。
          - 初期案でのタイガの武器は鎖つき鉄球だったが、商品化が決定したときに子どもの安全を考慮して斧に変更された。

  - 所有カード・武器

:; ストライクベント

::; デストクロー

  -

      -
        デストワイルダーの両腕を模した巨大なクロー。両腕に装備して用いる。3000AP。その鉤爪はダイヤモンドはおろかライダーのボディも刺し貫く程に鋭く、手甲部分は盾としても使用できる。
          - 玩具では「肉球がかわいい」と子供たちに好評だった。

:; フリーズベント

:: 対象のモンスターを瞬間凍結させる特殊カード。1000AP。これによって相手のライダーのアドベントやファイナルベントを無効化する。

::『仮面ライダージオウ スピンオフ RIDER TIME 龍騎』ではデストバイザーに冷気を纏わせて、ライアのドラグクローの攻撃を無効化した。

:; リターンベント

:: コンファインベントで打ち消された効果を再発動する特殊カード。設定上はタイガが所持するとされるが、劇中未使用。

:; ファイナルベント

::; クリスタルブレイク

  -

      -
        デストワイルダーが相手に飛びかかって押さえつけた状態でタイガのいる方向へ引き摺り、タイガがデストクローを突き立て結晶爆発させる。6000AP。ゾルダや王蛇、オルタナティブ・ゼロ、オルタナティブなど多くのライダーに対して奇襲として用いられた技だが、ゾルダと王蛇には引き摺られる体勢が仰向けだったことから、引き摺りの最中にデストワイルダーを攻撃して脱出されたこともあった。44話ではアドベントでデストワイルダーを呼び出し、クリスタルブレイクに似せた奇襲でインペラーを負傷させている。
        TVゲーム版ではデストワイルダーが相手を投げ飛ばしてタイガが決める技となっている。

### 仮面ライダーインペラー

  - 身長：195cm
  - 体重：94kg
  - パンチ力：200AP
  - キック力：400AP
  - 走力：100mを5秒
  - ジャンプ力：ひと跳び50m

佐野満が変身する仮面ライダー。基本カラーは茶色。身体各名称はPシグナル（額）、ブラウンアイ（目）、ブラウンチェスト（胸部）、ガゼルナックル（腕部）、レッグブラウン（脚部）の他、頭部にはギガゼールの力がみなぎった二本角ガゼルホーンがある。全ライダー中最も優れたジャンプ力を活かし、[ムエタイ](../Page/ムエタイ.md "wikilink")に似た足技を駆使して戦う。

佐野は自身を「強い」と豪語していたが、実際にはモンスターなら互角以上に渡り合えるものの、基本スペックや実戦経験で上回る相手には全く太刀打ちできないほど単身での戦闘能力はいまひとつであり、契約したモンスターの眷属を従えた集団戦法を取る。しかしミラーワールドの鍵を握る存在である神崎優衣を狙った際にモンスターの制御ができなくなったことから、以後は他のライダーの力を当てにするようになり、自らの持ち味を失ってしまう。

  - 先行して制作されていたギガゼールをモチーフにデザインされた。頭部にある2本の角は、名称案にあった「[インプ](https://ja.wikipedia.org/wiki/インプ_\(悪魔\) "wikilink")（小悪魔）」からの着想。同じ茶色を基調としているオーディンとの差別化を図るため、スエード調の質感や肩の毛を追加している。
  - 名前の由来は、皇帝を意味する「emperor」と、[レイヨウ](../Page/レイヨウ.md "wikilink")の一種である「インパラ」から。

『仮面ライダージオウ スピンオフ RIDER TIME 龍騎』では味方側ライダーとして登場し、石田という青年が変身する。

  - 契約モンスター

:; ギガゼール

::\*身長：243cm

::\*体重：125kg

::\*ジャンプ力：ひと跳び50m以上

  -

      -
        レイヨウ型の怪人型モンスター。4000AP。驚異的なジャンプ力を持つほど発達した**ガゼルレッグ**の脚力によって高速移動し、巨大な岩石も粉砕できる強靭な巻き角**ガゼルトルネード**、カマイタチ現象を起こしてダイヤモンドも切り裂ける両腕の高周波電磁カッター・**ガゼルカッター**とドリル状の刃を持つ杖を武器としたヒット＆アウェイ戦法を行う。また、四肢の**電磁サークル**から発する電気的信号によって**メガゼール**・**マガゼール**・**ネガゼール**・**オメガゼール**など他のレイヨウ型モンスターと意思疎通し、常に複数で行動する習性を持っている。これにより、同一群のレイヨウ型モンスターもインペラーの支配下に置かれることになる。
        インペラー登場以前の序盤にも野生のレイヨウ型個体が多数出現しており、龍騎やナイトたちに倒されている。『仮面ライダー龍騎 超全集（下巻）』ではこれまでライダーバトルに乱入した個体は全てインペラーに操られていたと明記されている。
        佐野が戦いを放棄しようとした際にはすぐには捕食にはかからずミラーワールドから二回に渡り餌を要求して猶予を与えていた。
          - 名前の由来は、大を意味する「giga」と、レイヨウの一種である「gazelle」から。

  - 召喚機

:; ガゼルバイザー

  -

      -
        右足の膝に装備されている装身具型召喚機。膝を曲げることでカードスロットが解放され、カードを装填する。

  - 所有カード・武器

:; スピンベント

::; ガゼルスタッブ

:::\*全長：1300mm

:::\*重量：7.5kg

  -

      -
        ギガゼールの頭部の巻き角・ガゼルトルネードを模した2連装ドリル型の武器。右腕に装備する。2000AP。高周波を発しながら高速回転する2本の巨大なドリルは岩石をも砕くほどの高い穿孔力を持ち、手甲部分・**ガゼルディフェンダー**で敵の攻撃を防ぐことも可能。

:; ファイナルベント

::; ドライブディバイダー

  -

      -
        多数のレイヨウ型モンスターが一斉に攻撃した後、最後にインペラーがギガゼールたちの肩を踏み台にジャンプして、左足で飛び膝蹴りを決める。5000AP。TVゲームでは描写が異なる。

### 仮面ライダーベルデ

  - 身長：193cm
  - 体重：95kg
  - パンチ力：230AP
  - キック力：300AP
  - 走力：100mを6秒
  - ジャンプ力：ひと跳び25m

TVSPのみ登場。高見沢逸郎が変身する仮面ライダー。基本カラーは黄緑色。身体各名称は**Rシグナル**（額）、**グリーンアイ**（目）、**グリーンチェスト**（胸部）、**バイオナックル**（腕部）、**レッグブラック**（脚部）、**シルバーアーマー**（腕部と脚部）の他、頭部にバイオグリーザとの契約の証である**グーグルシェープ**を持つ。クリアーベントやコピーベント、バイオワインダーを駆使したトリッキーな忍者のごとき奇襲戦法を得意とする。逸郎は北岡や芝浦など他のライダーたちを先導したり、コピーベントで化けて騙し討ちを図るなど卑劣なやり方で標的を潰そうとしていた。

『仮面ライダージオウ スピンオフ RIDER TIME 龍騎』では味方側ライダーとして登場し、木村という男性が変身する。

  - 「カメレオンの仮面ライダー」は、4月放映を予定したテレビスペシャル用に篠原保がデザインしていたが、その企画は実現しなかった。実際に登場したベルデはプレックスが改めてデザインしている。モチーフは同じ爬虫類系のライダーである『[仮面ライダーアマゾン](../Page/仮面ライダーアマゾン.md "wikilink")』と、[ショッカー怪人](https://ja.wikipedia.org/wiki/ショッカー怪人_\(テレビシリーズ\) "wikilink")・[死神カメレオンの意匠が取り入れられている](https://ja.wikipedia.org/wiki/ショッカー怪人_\(テレビシリーズ\)#死神カメレオン "wikilink")。また、同じ緑色を基調としているゾルダとの差別化を図るため、黄緑を基調とした西洋甲冑をイメージしたデザインにカメレオンの舌をイメージした赤いラインを入れている。
  - 名前の由来は、スペイン語で「緑」を意味する"verde"から。

<!-- end list -->

  - 契約モンスター

:; バイオグリーザ

::\*全長：228cm

::\*体重：260kg

::\*ジャンプ力：ひと跳び60m

  -

      -
        [カメレオン](https://ja.wikipedia.org/wiki/カメレオン "wikilink")型の二足歩行モンスター。4000AP。四方八方10km先の物体を視認できる巨大な目・**ワンダーアイ**を持ち、不安定な場所では尻尾の**バイオテイル**を絡ませて体のバランスを取ることができる。保護色を自在に操る**バイオボディ**によって周囲の景色に紛れ込み、口の**バイオマウス**から最大600mまで伸ばせる長い舌と、バネが仕込まれた逆関節の脚部・**バイオスプリング**による高いジャンプを驚異的な武器としている。
        劇中ではベルデのファイナルベントをサポートするときのみ出現している。
        『仮面ライダージオウ スピンオフ RIDER TIME 龍騎』、『ジオウ』のEP47にも登場。
          - 名前の由来は、「生物の」を意味する「bio」と、緑を意味する「green」から。

  - 召喚機

:; バイオバイザー

::\*全長：35cm

::\*全幅：15cm

::\*重量：1.8kg

  -

      -
        左の大腿部に装備されている、カメレオンの頭を模した装身具型召喚機。カメレオンの舌のようにカードキャッチャーを本体から手元まで伸ばし、キャッチャーに挟んだカードを舌で捕えた獲物を飲み込むように装填する。
        『仮面ライダーディケイド』、『仮面ライダージオウ スピンオフ RIDER TIME 龍騎』ではカードキャッチャーを使用せず、直接、バイオバイザーに装填している。

  - 所有カード・武器

:; ホールドベント

::; バイオワインダー

:::\*全長：12cm

:::\*全幅：9cm

:::\*重量：1kg

  -

      -
        バイオグリーザの目ワンダーアイを模した小型の[ヨーヨー](../Page/ヨーヨー.md "wikilink")タイプの武器。左手に装備する。2000AP。離れた敵を捕縛することも可能。伸縮自在の強靭なワイヤー・**バイオストリング**によってバイオグリーザの舌と同じ600mまで伸びることができ、時速200kmのスピードで対象に当て、手元に戻る。劇中では不意打ちでライアを攻撃する際に使用しているが、バイオバイザーにカードを装填する描写はない。
        『[KAMEN RIDER DRAGON KNIGHT](https://ja.wikipedia.org/wiki/KAMEN_RIDER_DRAGON_KNIGHT "wikilink")』ではカードが登場してバイオバイザーに装填する描写がある他、右手に装備して使用する。こちらでは攻撃ではなく、敵のライダーを捕縛する事に使用している。

:; クリアーベント

:: 周囲に体の色を同化し、自身のボディを透明化する特殊カード。『[仮面ライダージオウ](https://ja.wikipedia.org/wiki/仮面ライダージオウ "wikilink") スピンオフ RIDER TIME 龍騎』では自身が触れた対象者も透明化させる効果も披露している。

:; コピーベント

:: 相手の装備をコピーする特殊カード。ライアのものとは異なり、装備と同時にライダーの姿もコピー可能。作中ではナイトの姿をコピーしてライアを騙し討ちにした。

:; ファイナルベント

::; デスバニッシュ

  -

      -
        バイオグリーザがベルデの足に舌を巻き付けて振り子の要領で相手を捕え、[パイルドライバー](../Page/パイルドライバー.md "wikilink")のように空中で高速回転しながら相手の頭を地面に激突させる。5000AP。ライアとナイトに致命傷を負わせている。

### 仮面ライダーオーディン

  - 身長：205cm
  - 体重：100kg
  - パンチ力：350AP
  - キック力：500AP
  - ジャンプ力：ひと跳び50m
  - 走力：100mを4秒

ライダーバトルに勝ち残ったライダーが最後に対戦する相手とされる黄金の仮面ライダー。基本カラーは[金色](../Page/金色.md "wikilink")。身体各名称は**Gシグナル**（額）、**ゴルトアイ**（目）、**ブラウンアーマー**（胸部）、**ゴルトナックル**（腕部）、**レッグブラック**（脚部）、**ブラックアーマー**（腕部と脚部）の他、頭部にはゴルトフェニックスとの契約の証である**ゴルトクレスト**がある。神崎士郎の代理人ともいえる存在でもあり、他のライダーとは次元の違う、ライダーバトルのゲームマスター的存在。「13番目の仮面ライダー」を自称し、実体を持たない士郎に代わって戦う。変身者の正体は士郎が選んだ適当な人間が操られて変身しているという設定だが、劇中では変身する場面は描かれていない。また発する声は他のライダーと異なり、誰が変身しても共通の物であり、エフェクトが掛かっている。普段はオーディンのカードデッキは士郎が所有している。

**サバイブ・無限**によって常時サバイブ状態になっており、常に直立で立ち、腕組みをした余裕の態勢で他のライダー達を圧倒する。片手一本で放つ大型トラックを吹き飛ばすほどの裏拳とチョップでライダーを攻撃する他、空中浮遊、念動力（TVスペシャル）、触れるとエネルギーを奪うと同時に爆発する金色の羽と共に瞬間移動（空間転移と高速移動も兼ねる）するなどの他のライダーには無い多彩な特殊能力を備え、龍騎・ナイトのサバイブ形態をも全く寄せ付けないほどの戦闘能力を発揮する。ただし変身者が一定ではないため、戦闘経験値の蓄積がないという欠点がある。

また士郎の操り人形でもあるため、士郎が優衣の事で動揺するとオーディンにも動揺を与えて油断と隙が生じるという弱点もあり、戦闘経験値がない事も加えて通常の龍騎とナイトにあっさり敗北するほど弱体化してしまう部分もある。

『仮面ライダージオウ スピンオフ RIDER TIME 龍騎』ではアナザー龍騎に現実世界で殺人ゲームを行わせて、人間の生命エネルギーを謎のクリスタルに集める白いローブで顔を隠した正体不明の男性が変身する。こちらでは黄金のVバックルを腰に装着、黄金のオーラを纏ったオーディンのカードデッキを手放し、白いローブの男の周囲を浮遊しながら旋回、自動的にVバックルに装填され、変身者自らも黄金のオーラを纏ってオーディンに変身後、背中にゴルトフェニックスの翼が現れて一瞬、羽ばたくという変身シーンが描かれている。

  - デザインモチーフは[変身忍者 嵐](../Page/変身忍者_嵐.md "wikilink")\[15\]。
  - 名前の由来は、北欧神話の最高神である「[オーディン](../Page/オーディン.md "wikilink")」から。

<!-- end list -->

  - 契約モンスター

:; ゴルトフェニックス

::\*全長：1.9m

::\*翼長：4.3m

::\*重量：110kg

::\*飛行速度：不明

  -

      -
        ミラーワールド内で最強とされている[不死鳥](https://ja.wikipedia.org/wiki/不死鳥 "wikilink")型のモンスター。8000AP。赤・青のオッドアイを持ち、常に身体の**ゴルトボディー**に黄金の炎を身に纏う。左翼には炎による猛火、右翼には風による暴風を操る能力が備わっており、赤と青の**ゴルトシンボル**で彩られている。翼の**ゴルトウイング**による瞬間移動能力を持ち、1回の羽ばたきで移動できる他、羽根の1枚1枚は鋼鉄をも寸断するほどの鋭い斬れ味を持つ。金の光を放つ。3枚のサバイブカードの図柄はゴルトフェニックスを模した物であるとされる。劇中では最終話のオーディンのファイナルベントで呼び出されたときのみ登場。
        『仮面ライダージオウ スピンオフ RIDER TIME 龍騎』では[鷹](../Page/鷹.md "wikilink")のような鳴き声をあげている。
        『平成仮面ライダー怪人伝』では神崎士郎と契約していると記述している。
          - 名前の由来は、金を意味する「gold」と、不死鳥を意味する「phoenix」からだが、「ゴルト」はドイツ語の意味である。

<!-- end list -->

  - 召喚機

:; ゴルトバイザー

  -

      -
        錫杖状の武装型召喚機。全ライダーの中では一番大きなバイザーで、サバイブ形態のバイザーツバイと同様にカードを装填するスロットが2ヶ所存在する。カードを引くことで先端のゴルトフェニックスを模した荘厳な装飾の下部分が自動的にスライドし、そのカードスロットにカードを装填する。また翼部分を観音開きのように展開すると**疾風・無限・烈火**の3枚のサバイブカードを装填するスロットが出現するが、劇中未使用。他のサバイブ形態のバイザーツバイとは異なり、電子音声にエコーが掛からない。
        『仮面ライダージオウ スピンオフ RIDER TIME 龍騎』では、未使用に終わった翼のスロットを展開し、あらかじめ3枚のサバイブカードを装填。3枚のサバイブの力によってジオウとゲイツを圧倒する力を維持している他、3枚のサバイブカードを所持している限り、殺人ゲームとしてのライダーバトルを無限に続行・継続できる事が判明する。またファイナルベントの際は、標的であるジオウとゲイツに振り向けてゴルトフェニックスを突撃させるための照準器としても機能する。
          - バイザーのスリットはサバイブのカードを象徴したデザイン\[16\]。

<!-- end list -->

  - 所有カード・武器・技

:; ソードベント

::; ゴルトセイバー

:::\*全長：1050mm

:::\*重量：2.3kg

  -

      -
        ゴルトフェニックスの翼の一部を模した最強の必殺剣。4000AP。2本召喚可能で、いかなる物も真っ二つに両断できる。
        それぞれ烈火・疾風の力を持つとされる。APはシザースのシザースアタックと同等だが、たった1本のみでナイトサバイブの「疾風断」を打ち破る程の力を誇る。
        最終話、『仮面ライダージオウ スピンオフ RIDER TIME 龍騎』では二刀流を披露している。

:; ガードベント

::; ゴルトシールド

  -

      -
        ゴルトフェニックスの背部・尾羽を模した大型の無敵の盾。4000GP。龍騎サバイブの「メテオバレット」を防ぎ、傷一つ付かない程の鉄壁の防御力を誇る。これ以外にも他のライダーの技やファイナルベントを無効化するとされている。

:; タイムベント

:: 時間を巻き戻す力を持つ特殊カード。劇中では士郎が破損した優衣の絵を修復するために発動した。士郎はこのカードを使ってライダーバトルを操作していた。

:: オーディンの紋章があるため、他のライダーは使用できないが、『[仮面ライダーディケイド](https://ja.wikipedia.org/wiki/仮面ライダーディケイド "wikilink")』の7話・龍騎編ではナイトがオーディンから奪ったこのカードを龍騎が使用している。

::\* 元々商品化されるカードとして計画されていたが、総集編の話を描くため、導入された。

:; スチールベント

  -

      -
        相手の装備を奪う特殊カード。スチールベントで龍騎サバイブに奪われたゴルトシールドを同じカードで即座に奪い返した。

  - ファイナルベント

:; エターナルカオス

  -

      -
        オーディンの必殺技。10000AP。劇中ではゴルトフェニックスを背中に合体させた以外の描写は見られず、技の全貌は明かされなかった。TVゲームでは独自に描写されている。
        日本国外でリメイクされた『KAMEN RIDER DRAGON KNIGHT』では新撮されて全貌が描かれている。
        『仮面ライダージオウ スピンオフ RIDER TIME 龍騎』では、3枚のサバイブカードが装填されたゴルトバイザーを標的に振り向けて黄金のエネルギーを纏ったゴルトフェニックスをジオウとゲイツに突撃させるという形で描かれている。

## 疑似ライダー

### オルタナティブ

  - 身長：195cm
  - 体重：98kg
  - パンチ力：300AP
  - キック力：450AP
  - 走力：100mを4.5秒
  - ジャンプ力：ひと跳び50m

香川英行が士郎の研究データとタイガの戦力・能力データを基に開発した疑似ライダーで、仲村創が変身する。基本カラーはブルーグレー。ライダーの物とは異なるデッキとカードを用いるが、理論は同一の物である。ジペット・スレッドの形状は角が平たい三角。スラッシュダガーで力任せに斬りかかる戦法をとる。

サイコローグと意思を伝達する触角アンテナ・**オルタアンテナ**、赤外線視力も兼ねた複眼の**サーフェースアイ**、グランメイルに相当する特殊強化皮膚**ダイブスーツ**、腕部と脚部の保護具・**マリンアーマー**、三重構造で鎧となっている保護器具・**ボーンチェスト**を持ち、ダイブスーツによるミラーワールドでの活動時間は8分25秒と短い。しかしスペックは高く、龍騎やナイトのサバイブ形態にも匹敵する。また、他のライダーにはないカードも持ち、スラッシュバイザーの音声もライダーと違い女性声が発せられる。

  - もともとはコオロギ型モンスターとして篠原保が考えていたデザインだった。
  - オルタナティブとは「代替品」を意味する英語である。
  - 仮面ライダーが存在していない世界にいる「バイクヒーロー」がデザインのイメージとなっており、モトクロスに使用されるプロテクターや革のツナギがデザインの意匠となっている。

### オルタナティブ・ゼロ

  - 身長：190cm
  - 体重：93kg
  - パンチ力：300AP
  - キック力：450AP
  - 走力：100mを4.5秒
  - ジャンプ力：ひと跳び50m

オルタナティブのプロトタイプで、制作者の香川英行が変身する。額にVの文字と、腕や胴の側面にプロトタイプを示すラインが入っているが、その他の外観や基本能力は完成型のオルタナティブと同じ。香川が相手の攻撃を全て記憶するため、同じ攻撃は二度と通用しない。

  - 変身ポーズは、ボーリングで変わった投げ方をしていた客からヒントを得たものである。

<!-- end list -->

  - 契約モンスター

:; サイコローグ

::\*身長：225cm

::\*体重：125kg

  -

      -
        [コオロギ](../Page/コオロギ.md "wikilink")型の二足歩行モンスター。6500AP。素早い動きと高い跳躍力を誇り、超硬質の金属アーメタルでできた顔面の**サイコプレート**の穴からミサイル弾を放つ。接近音は他のミラーモンスターと異なる。
        『仮面ライダー龍騎超全集 下巻』ではオルタナティブ・ゼロの契約モンスターと記載されているが、『テレビマガジン特別編集 仮面ライダー龍騎』では香川と仲村の両方と契約していたと記載している。契約主亡き後は野良モンスターとなっていたが、龍騎の「ドラグクローファイヤー」とナイトの「飛翔斬」を受け倒される。
        『劇場版 仮面ライダーディケイド オールライダー対大ショッカー』では大ショッカーの所属の怪人として登場。こちらではスラッシュダガーを武器に使用している。
          - 顔面にあるマスクは、「人工的な服従回路」をイメージしたものとなっており、顔にある穴は名前のダジャレでサイコロから来ている。
        <!-- end list -->
          - サイコローダー
        :\*全長：222cm
        :\*最高走行速度：時速680km
          -
            ホイールベント時やファイナルベント時に変形するバイク形態。前屈みの姿勢で走るサイコローグが宙に浮かび、下部に伸ばした両腕の間に最高時速で走行してもバーストしない前輪・両足から後輪・**サイコホイール**、胸部から生体エンジン・**パワーコア**の順に各パーツが出現し、最後に両足から後方へ**スラッシュダガー**と同型のマフラーが伸長して変形完了する。
            サイコプレートを使った体当たり攻撃でビルさえも貫通できるほどの破壊力を持つ。
              - デザインモチーフは『[仮面ライダースーパー1](../Page/仮面ライダースーパー1.md "wikilink")』のブルーバージョン。

  - 召喚機

:; スラッシュバイザー

  -

      -
        右腕に装着されているカードリーダー状の装身具型召喚機。スリット部分にカードのコードを通すことでそのカードの能力を使える。カードは使用後に青い炎を上げて消滅する。

  - 所有カード・武器

:; ソードベント

::; スラッシュダガー

  -

      -
        ソードベントによって召喚される、サイコローダー時のサイコローグの尾を模した大型剣。2000AP。刃にあたる部分にコオロギのトゲのような突起がついており、超振動波を発して触れる物全てを粉砕する剣として用いるほか、青い炎状の破壊エネルギーを放って相手を攻撃する。
        また、刀身部は龍騎のドラグクローファイヤーの一撃をも無効化するほどの防御力を持ち、攻防一体の盾としても機能する。

:; アクセルベント

:: 一時的に超加速して攻撃する特殊カード。2500AP。

:; ホイールベント

:: サイコローグをサイコローダーに変形させるカード。4500AP。劇中未使用（サイコローダー自体はファイナルベント発動時に登場）。

:; ファイナルベント

::; デッドエンド

  -

      -
        サイコローダーに搭乗し、コマのように高速回転しながら相手に突撃する。オルタナティブ・ゼロは劇中でナイトサバイブの疾風断と相打ちになった。8000AP。オルタナティブは龍騎に対して発動しようとした寸前でタイガに倒されてしまった為、未使用。

## 脚注

### 注釈

### 出典

## 参考文献

  -
  -
  -
  -
  -
  -
  -
  -
  -
  -
  -
  -
  -
  -
  -
  -
  -
  - 『週刊 仮面ライダー オフィシャルパーフェクトファイル』デアゴスティーニ・ジャパン

      -
      -
      -
  - 『てれびくん』小学館

      -
[Category:仮面ライダーシリーズの登場キャラクターの一覧](https://ja.wikipedia.org/wiki/Category:仮面ライダーシリーズの登場キャラクターの一覧 "wikilink") [Category:平成仮面ライダーシリーズ](https://ja.wikipedia.org/wiki/Category:平成仮面ライダーシリーズ "wikilink") [Category:架空のパワードスーツ](https://ja.wikipedia.org/wiki/Category:架空のパワードスーツ "wikilink")

1.
2.
3.
4.
5.  （2005年3月15日時点の[アーカイブ](../Page/インターネットアーカイブ.md "wikilink")）
6.  （2005年3月15日時点の[アーカイブ](../Page/インターネットアーカイブ.md "wikilink")）
7.  （2016年10月5日時点の[アーカイブ](../Page/インターネットアーカイブ.md "wikilink")）
8.  （2005年3月15日時点の[アーカイブ](../Page/インターネットアーカイブ.md "wikilink")）
9.
10. 『Newtype THE LIVE Extra 仮面ライダー龍騎 THE SPECIAL』角川書店、2002年10月、p. 100。
11. 『週刊 仮面ライダー オフィシャル パーフェクト ファイル』30号、デアゴスティーニ・ジャパン、2015年4月28日、SERIES 12 FILE 06 SHEET 01。
12. 『東映スーパー戦隊シリーズ35作品記念公式図録 百化繚乱 \[下之巻\] 戦隊デザイン大鑑 1995-2012』グライドメディア、2012年10月16日、p.151。ISBN 978-4-8130-2180-3
13.
14.
15.
16. 『装着変身SERIESマニアックス』徳間書店〈HYPER MOOK〉、2006年5月、p.22。ISBN 4-19-730119-7