> この記事は[仮面ライダーX](https://ja.wikipedia.org/wiki/仮面ライダーX)から翻訳されています。


|                                                                       |
| --------------------------------------------------------------------- |
| **[仮面ライダーシリーズ](https://ja.wikipedia.org/wiki/仮面ライダーシリーズ "wikilink")** |
| **第2作**                                                               |
| **第3作**                                                               |
| **第4作**                                                               |

『**仮面ライダーX**』（かめんライダーエックス）は、[1974年](../Page/1974年.md "wikilink")[2月16日](../Page/2月16日.md "wikilink")から[10月12日](https://ja.wikipedia.org/wiki/10月12日 "wikilink")まで、[NET系列で毎週土曜](../Page/オールニッポン・ニュースネットワーク.md "wikilink")19:30 - 20:00（[JST](../Page/日本標準時.md "wikilink")）に全35話が放映された、[毎日放送](https://ja.wikipedia.org/wiki/MBSテレビ "wikilink")・[東映](../Page/東映.md "wikilink")制作の[特撮テレビドラマ作品](../Page/特撮テレビ番組一覧.md "wikilink")、及び作中で主人公が変身するヒーローの名称。

## 概要

「[仮面ライダーシリーズ](https://ja.wikipedia.org/wiki/仮面ライダーシリーズ "wikilink")」の第3作目である本作品は、従来よりも視聴者の年齢層を上げることを意識して多くの新機軸が導入された\[1\]\[2\]。

### 特徴

それまでの歴代ライダーは敵から奪った武器を使用することはあったが、Xライダーは正式な手持ち武器（ライドル）を装備した初のライダーである\[3\]\[4\]。Xライダーについては改造人間であるという設定は従来と共通であるものの、ベルト以外にもアイテムを用いて変身する点や、武器をベルトに内装するなど様々な新要素で仮面ライダーのイメージを一新させる作品となった\[5\]。

仮面ライダーシリーズの多くに登場する敵組織と異なり、本作品に登場するGOD機関は「世界の対立する大国同士が密かに手を握って改造人間を使って日本全滅を狙う恐怖の秘密組織」（第1話ナレーション）という設定である。世界征服ではなく明確に日本をターゲットにしてその全滅を目的としており、GODの戦闘員は「戦闘工作員」と呼ばれ、GODとのスパイ合戦が描かれるとともに攻撃する組織の支部を「分署」と呼んだり、[秘密警察](../Page/秘密警察.md "wikilink")を連想させる制服を着た構成員を登場させるなど、随所にそれを裏付けるための演出がなされている。

独自の魅力を持つ神話怪人群とマンガチックな悪人軍団怪人群、本格的ライバルキャラクターの[アポロガイスト](https://ja.wikipedia.org/wiki/アポロガイスト "wikilink")、実寸大のセットで表現されたシリーズ初となる巨大敵キャラクター・[キングダーク](https://ja.wikipedia.org/wiki/キングダーク "wikilink")や、Xライダーの剣劇的なアクションなど、本作品ならではの特徴も少なくない。

### 企画の経緯

前作『[仮面ライダーV3](../Page/仮面ライダーV3.md "wikilink")』で仮面ライダーシリーズの人気は頂点に達したが、1972年12月に放送開始した『[マジンガーZ](../Page/マジンガーZ.md "wikilink")』の人気が上昇したことで「[変身ブーム](https://ja.wikipedia.org/wiki/第二次怪獣ブーム "wikilink")」は陰りを見せ、「ロボットアニメブーム」に取って代わられようとしていた。新ライダーを登場させず、前作の第43話から登場したライダーマンを主役にする案も存在したが、新ライダーを登場させることが決定。制作者たちは番組の内容を一新させ、これまでにないメカニカルな要素を取り入れた『仮面ライダーX』の企画が開始した。当初は前2作品との繋がりを完全に絶つことも検討されたが、実際の企画書には[立花藤兵衛](../Page/立花藤兵衛.md "wikilink")や歴代ライダーの登場が盛り込まれている\[6\]。

[石ノ森章太郎](../Page/石ノ森章太郎.md "wikilink")が手がけたキャラクター原案の中では、「専用ライフルを手に戦うかみきり虫ライダー」というキャラクターが有力候補だったが、ライダーマンに対する当時の児童層の反響が予想外に高かったことと、従来にない新しい仮面ライダー像の構築という意味で変更になり、「[武器](../Page/武器.md "wikilink")を持ったライダー」というアイディアのみ本作品に継承された。

[沖縄本土返還復帰事業最大のイベントである](../Page/沖縄返還.md "wikilink")「[沖縄国際海洋博覧会](../Page/沖縄国際海洋博覧会.md "wikilink")」の開催を1年後に控えている事実も考慮に入れられた結果、深海開発用改造人間＝カイゾーグである仮面ライダー5号、通称「Xライダー」の設定が完成した。

番組タイトル案には、平山亨による『仮面ライダー』『仮面ライダー』『カイゾーグ5号ライダー』や、石ノ森章太郎のデザイン中の有力候補だった『仮面ライダー』などがあった\[7\]\[8\]。

後年の関連書籍では本作品の正式な企画書は発見されておらず、手書き原稿を印刷製本した「新番組企画案」がこれに相当するものとして扱われている\[9\]。第1・2話の脚本を担当した[長坂秀佳](../Page/長坂秀佳.md "wikilink")は詳細な打ち合わせはなかったと証言している\[10\]。

### 評価

放映開始時は視聴率は稼いだが、それを頂点に数字は下降を続け、4月の時点で関西19%、関東16%と苦戦が顕著となった。制作者たちは様々な番組強化策を講じたが、結局は3クール未満の全35話で終了することになった。しかしながら、平均視聴率を見る限りでは、ロボットアニメブームという逆風の中で孤軍奮闘したと言える\[11\]。

| 視聴率 | 最高    | 最低    | 平均          |
| --- | ----- | ----- | ----------- |
| 関東  | 20.5% | 14.1% | 16.9%\[12\] |
| 関西  | 25.2% | 16.7% | 20.2%\[13\] |

## あらすじ

### ストーリー

海洋科学者・教授は、日本全滅を狙う大国の連合組織「機関」より組織への加入を迫られる。拒否した神教授は報復としてGODから重傷を負わされ、彼を助けようとした息子・も殺害されてしまう。瀕死の神教授は、最後の力で敬介にサイボーグ手術を施し、深海開発用改造人間・カイゾーグとして蘇らせ、「仮面ライダーX」の名を与える。

父の遺志を継ぎ、日本全滅を図るGODと戦う決意を固めた敬介の前には、かつての恋人・がGODの一員として現れるうえ、彼女と同じ顔をした謎の女性・が敬介を助ける。涼子の真意と霧子の正体を求めつつ、過去の「仮面ライダー」の協力者である**[立花藤兵衛](../Page/立花藤兵衛.md "wikilink")**らの助力も得て、XライダーはGODに立ち向かう。

実は涼子は国際秘密警察の調査員であり、GODへの潜入のために敬介たちを裏切る振りをしていた。そして霧子は、涼子の双子の妹だった。その事実が明らかになったとき、GODの手にかかって姉妹は命を落とす。悲しみをこらえ、Xライダーとして戦い抜くことを誓った敬介の前には、GOD秘密警察第一室長・**アポロガイスト**が現れる。その強大な力にXライダーは苦戦を強いられるが、なんとか勝利する。敗北したアポロガイストは強化手術を受け、それまで以上に恐ろしい力を得てよみがえるが、その再生は不完全であり、余命を延ばすためにはXライダーの持つパーフェクターが必要だった。生き残りをかけた激闘の末、ついにXライダーはアポロガイストを完全に倒す。

アポロガイストの死後、GOD悪人軍団を率いる新幹部・**キングダーク**が姿を現す。キングダークの巨体を自由に動かすために必要なRS装置の設計図は9つに分割されており、Xライダーと悪人軍団は争奪戦を繰り広げる。そのさなか、強敵・クモナポレオンにXライダーは敗れてしまうが、駆けつけた[仮面ライダーV3](../Page/仮面ライダーV3.md "wikilink")＝風見志郎によって強化再生され、新たな力を得てGODに立ち向かう。

やがてキングダークはRS装置を待ちきれずに立ち上がると、戦闘に臨む。その巨大な体内に侵入したXライダーは、そこでGODを操っていたと自称する**呪博士**と対峙し、彼を倒す。呪の死とともにキングダークも爆発四散し、ここにGODは滅びた。敬介は藤兵衛たちに別れを告げ、どこかへ旅立っていった。

### 内容の変遷

視聴率の向上や児童誌での話題作りなどのために強化策の投入が行われたことで、時期によってその様相を大きく変えている。

  - 第1話 - 第8話
    第1・2話の脚本を担当した長坂秀佳は、神敬介が改造人間ゆえに人々から畏怖されるという、従来作にもあったシチュエーションも盛り込みつつ、父と子の絆や謎めいたヒロインの登場を軸とするなど、従来作とは大きく違った切り口が特徴の作品を書き上げている。また、前2作品で主人公たちをサポートした[立花藤兵衛](../Page/立花藤兵衛.md "wikilink")も登場するが、初登場は第5話でその出会い自体も1つの重要なドラマとして演出されている。
    登場する怪人たちも、[ギリシア神話](../Page/ギリシア神話.md "wikilink")や[ローマ神話](../Page/ローマ神話.md "wikilink")に材を求めた。歴代ライダー怪人を手掛けたエキスプロの[高橋章](https://ja.wikipedia.org/wiki/高橋章 "wikilink")のデザインにより、彫刻を彷彿とさせるような造形が特徴で、従来の動物や機械などをモチーフにしたキャラクターとは一線を画している。
    しかし放送前の試写時点で、霧子の退場などの路線変更が内部で決まっていた。放送前の時点で試写を見た毎日放送側などの意見は「ストーリーが大人向けを狙っている」「涼子と霧子を巡る展開がわかりづらい」と言った懸念や疑問であり、その一方で「神話怪人」に対しても「なじみやすさに欠ける」と指摘され\[14\]、それらの意見はその後の展開において「チコ・マコの登場」「悪人軍団への変更」などといった形で反映されている。
    長坂は、前2作を観ていなかったため変えようという意識はなかったとしながらも、「あまりにも変えすぎたから、やっぱり元に戻そうということになったんじゃないか」と推測している\[15\]。
  - 第9話 - 第21話
    第8話のヒロイン退場とともに長坂も降板し、第9話では過去のライダー同様に藤兵衛による特訓シーンが描写されるなど、伊上らを中心にそれまでのシリーズをより意識した展開に移行していった。しかし、本作品の独自性を探る試みも断念されたわけではなく、怪人同様に神話からヒントを得て造形されたシリーズ初の本格的ライバルキャラクター・アポロガイストが登場する\[16\]。それまでの大幹部とは違った立ち位置の設定が与えられ、ライバルとしての存在感を発揮し、企画段階では第2の幹部怪人に交代する予定であったが、人気が出たために続投した\[17\]。
    また、当時話題となっていた[オカルト](../Page/オカルト.md "wikilink")や[超能力](../Page/超能力.md "wikilink")を意識した展開も導入されている\[18\]。
  - 第22話 - 第35話
    アポロガイストに代わり、GODの大幹部として巨大ロボット・キングダークが登場する。怪人のデザインコンセプトも、過去作品の怪人により近い「GOD悪人軍団」と称されるものへ変更された。
    ストーリー的にも「RS装置」をめぐる争奪戦を中心に展開されているほか、アイテムで変身して武器を駆使して戦うというXライダー最大の特徴が、一敗地にまみれる展開から前作の主人公・[仮面ライダーV3](../Page/仮面ライダーV3.md "wikilink")こと風見志郎が登場して行われたパワーアップ改造により、一定の変身ポーズで変身して肉弾戦で戦うという、過去作品に近い形へ変更される\[19\]。
    前2作品とのつながりとしては志郎の登場だけではなく、劇場版『[五人ライダー対キングダーク](https://ja.wikipedia.org/wiki/五人ライダー対キングダーク "wikilink")』の封切りに合わせて藤兵衛が仮面ライダー1号＝[本郷猛](../Page/本郷猛.md "wikilink")からの歴史を語る総集編が放送され、終盤には志郎だけでなく仮面ライダー2号＝[一文字隼人](https://ja.wikipedia.org/wiki/一文字隼人 "wikilink")も登場するなど、急速にシリーズの一作品として位置づけられていった。
    最終回では直前に登場した2号とV3の姿はなく、Xライダーが単独で戦っていた。生田撮影所初代所長・内田有作によると、営業としては5人ライダー集結を示唆したかもしれないが、「最後は孤高のヒーローらしく終わらせないと」という苦悩や葛藤があったためではないかと語っている。[秋田書店](../Page/秋田書店.md "wikilink")の『[冒険王](../Page/冒険王_\(漫画雑誌\).md "wikilink")』の記事でのみ、5人ライダーが集結してキングダークと最後の決戦を繰り広げている。
    未制作に終わった第4クールでは、女性が変身する仮面ライダー6号の登場などが構想されていた。

## 登場人物

  -
    本作品の主人公。沖縄の水産大学の生徒で船乗り志望。
    物静かな熱血漢だが、ナイーブな一面も持つ。母親は生後まもなく他界しており、父・啓太郎の手で育てられ、幼い頃から父の手で空手・柔道・剣道を教え込まれ、スポーツに関しては[水泳](../Page/水泳.md "wikilink")を一番の得意としている。
    大学の休みを利用し、アルバイトのために半年ぶりに帰郷した際、啓太郎と共にGOD機関に襲われて死亡するが、瀕死の父の手で改造手術を施され、海底1万メートルの水圧にも耐える強さを持つ深海開発用改造人間**カイゾーグ**として復活した。
    偏屈で頑固な父とは顔を合わせるたびにいがみ合うなど親子喧嘩が絶えず、よくそのことで涼子にたしなめられていたが、本当は深く尊敬している。
    改造された当初は人間でなくなってしまったことを悲しんだり、心が深く傷ついた時に父の人格が移植された神ステーションに癒やしを求めたり、恋人でありながら自分を裏切った涼子の行動に動揺する時もあったが、その度に精神的に成長していった。仮面ライダーの父たる存在の立花藤兵衛との出会いによって先輩ライダーの存在を知り、戦士としての自覚を一層強くしていった。鋭い洞察力で敵の計略等を見抜くことも多く、逆に罠を仕掛けることもあった。パニック戦においては武器として[吹き矢](../Page/吹き矢.md "wikilink")を所持し、使用していた。
    藤兵衛と出会ってからはオートレーサーとしても活動するようになり、藤兵衛からは「鍛えれば本郷たち以上になる」と評された。
    最終回においてキングダークとの[一騎討ち](../Page/一騎討ち.md "wikilink")で、その体内にあるコントロール室で呪博士と対峙し、待ち構えていたサソリジェロニモとともに死んだかに見えたが、生き延びており、COLに「日本に危機が訪れたら帰ってくる」という置手紙を残し、新たな旅に出た。この時の手紙には「神 **啓**介」と書かれていた。
  -
    敬介の父。城北大学の教授で、海洋科学と人間工学の世界的権威。
    GOD機関にその卓越した頭脳と、人間工学の研究成果（人間の持つ各機能を機械に代行させたり、身体の欠損部分を機械で補ったりする技術）を必要とされていた。
    口やかましく頑固な性格で敬介とは親子喧嘩が絶えなかったが、その心には素直ではないが息子への大きな愛情を宿している。帰郷直後に港で息子がGODに襲われたことを知って、防弾チョッキを与えたりしている。敬介の達者な格闘技の腕前も「科学者にも腕っ節が必要だ」という彼の考えによるものだった。
    GOD機関への協力を拒んだ為、重傷を負わされるが、瀕死の状態で敬介をXライダーに改造。自らの記憶と人格を海底基地・神ステーションに移植。遺体のほうは、ステーション内のカプセルに収められており、敬介に頼んで、射出されたカプセルを爆発させることで人間の身体は水葬された。次の回において、父親に頼る敬介の依存心を断ち切るため、ステーションは自爆。
    仮面ライダーを作る技術を有していたことについて劇中での説明はないが、プロデューサーの[平山亨](../Page/平山亨.md "wikilink")による最初の企画案では『[仮面ライダー](../Page/仮面ライダー.md "wikilink")』に登場した[緑川博士の僚友であるとされ](https://ja.wikipedia.org/wiki/仮面ライダー#仮面ライダーとその協力者たち "wikilink")\[20\]、当時の雑誌設定でも「過去に緑川博士と親交があったから」と記述しているものがある\[21\]。
    神ステーションのミニチュアは、後に『[イナズマン](../Page/イナズマン.md "wikilink")』第24話の新人類帝国のミサイル基地に流用された\[22\]。
      - 『[S.I.C. HERO SAGA](../Page/S.I.C._HERO_SAGA.md "wikilink") MASKED RIDER V3 & RIDERMAN EDITION -RIDERMAN ANOTHER AFTER-』
        「神ステーション」で、プルトンロケットを空中爆破したことで瀕死の状態だった[結城丈二](https://ja.wikipedia.org/wiki/結城丈二 "wikilink")を救う。
      - 『S.I.C. HERO SAGA MASKED RIDER X EDITION -ゼウスの息子-』
        呪博士や緑川博士との関係が描かれている。
  -
    敬介の婚約者で神教授の助手。人間工学という希有な分野を研究するが故に学会では孤立しがちな教授の良き理解者である。よく神親子のケンカを仲裁していた。しかし、そんな二人を裏切りGODの一員となる。
    その正体は[インターポールの秘密調査員で](../Page/国際刑事警察機構.md "wikilink")、GODに潜入して捜査を行っていた。その際、サイボーグ手術を受けている。第8話において怪人アトラスの攻撃から子供を庇ったことで正体が露見、GOD総司令によって体内の自爆装置のスイッチを入れられて命を落とす。
    初期設定では「インターポールの捜査官」という設定は存在せず、神教授がGODの協力を拒絶し続けるため、GODの巧妙な脅迫に屈して、本当に神親子を裏切る予定だった。
  -
    涼子の双子の妹。姉とはお互い離ればなれで暮らしていたが、連絡だけは取り合っていた。当初、涼子から彼女の存在が知らされていなかったために敬介を困惑させたが、後に双子であることを敬介に明かす。亡くなる直前、「姉は今でもあなたのフィアンセだから信じてほしい」と敬介に対して必死で話していた。
    GODに潜入した姉に代わって、敬介を影からサポートする。敬介が姉のことで苦悩するが、彼に「個人の感情は捨てて皆のXライダーになれ」と言う。第8話で敬介を庇って戦闘工作員の放った矢に当たり、絶命する。
    衣裳は、後に『[イナズマン](../Page/イナズマン.md "wikilink")』第14話ゲストの亜里沙の衣裳に流用された\[23\]。
  - [立花藤兵衛](../Page/立花藤兵衛.md "wikilink")
    第5話より登場。
  - チコ
    第15話から登場。城北大学の女子大生だったが、GODの指令テープを誤って聞いてしまったことから戦いに巻き込まれてしまう。危ういところを敬介に救われ、「COL」のウェイトレスになる。結構ドジで執拗に迫ってくる怪人の魔の手に落ちたり、たびたび危機に陥る。マコとは同居している。ストレートロングヘアーでスレンダーな体格の持ち主。
  - マコ
    第15話から登場したチコの親友。いつもチコと共に行動しており、「COL」でも一緒に働いている。藤兵衛やチコと共に人質になる事が多い。一度も風邪を引いたことがないのが自慢らしい。健啖家。心配性なチコとは違い、「そうなったらそうなったで諦めなさい」などと、やや物事をとらえるのが楽観的なところがある。
  - 歴代仮面ライダー
    [風見志郎](https://ja.wikipedia.org/wiki/風見志郎 "wikilink") / 仮面ライダーV3が第27話・第28話・第33話・第34話に、[一文字隼人](https://ja.wikipedia.org/wiki/一文字隼人 "wikilink") / 仮面ライダー2号が第33話・第34話にそれぞれ登場。
    映画『[五人ライダー対キングダーク](https://ja.wikipedia.org/wiki/五人ライダー対キングダーク "wikilink")』では[仮面ライダー1号と](../Page/本郷猛.md "wikilink")[ライダーマンも登場する](https://ja.wikipedia.org/wiki/結城丈二 "wikilink")。
    Xを含め**五人ライダー**と称される。

## GOD機関

対立している大国同士が水面下で手を握って組織した秘密結社。改造人間を使って、日本全滅を企む。GODは**G**overnment **O**f **D**arkness （闇の政府）の略\[24\]。シンボルマークは「G」「O」「D」の文字を髑髏風に配したもの（GとDで両目、oが口）。

世界中のあらゆる格闘術・武術・スポーツのチャンピオンクラスを選りすぐった警備課、通信衛星を通して、地球上のいかなる場所とも交信可能な通信課を始め、技術課、人事課、車両課、作戦課、医務局、G.D.、総司令室、**アポロガイスト**配下のGOD秘密警察、科学開発局などに分かれている。作戦行動に当たる戦闘工作員や怪人により構成されており、組織力ではデストロン以上。声のみのGOD総司令が組織を動かしていた。過去の組織にも見られる規模のアジトも前線基地（GOD秘密警察東京分署など）という形で存在するが、アポロン宮殿、アポロン第2宮殿（第21話）という従来にない、大規模な秘密基地も存在する。構成メンバーは先の水城涼子のような工作員も含め「自爆装置を内蔵したサイボーグ」に改造されている。

当初は総司令やアポロガイストの指示を受けた神話怪人による犯罪・テロ活動を展開していたが、後半は巨大ロボット幹部・**キングダーク**に指揮権が移り、彼が率いる悪人軍団によるRS装置の設計図奪還を展開する。最終作戦ではキングダークが自ら出陣し、日本壊滅を企むも、キングダークの体内に潜入したXライダーにより、操縦者の呪博士を倒され、キングダークも爆発。これによりGODは壊滅した。

呪博士とGODの背後にいたという大国との関係は語られずじまいであり、同じ組織の設定が作品の前半と後半で明らかに変わってしまっている。資料の中にはGODを前期と後期で実質的に別組織とみなし、分けて解説するものもある\[25\]。

『[仮面ライダーストロンガー](../Page/仮面ライダーストロンガー.md "wikilink")』最終話にて岩石大首領はGODも影で操っていたと語っている。

当初の企画ではアポロガイストの退場後、新幹部ブラックマルスが赴任する予定であったが、アポロガイストの予想外人気で続投し番組の路線変更より未登場に終わっている。

### GOD上層部

  - GOD総司令
    物語前半で、GOD機関を支配する正体不明の怪人物。自身は決して姿を見せず、アポロン神殿の地下深くに潜み、地蔵や人形、ニワトリ型のロボットなど、あらゆる物体にテープレコーダーを仕込み、それによって、配下に指令を送り、その物体は指令を送った直後に爆発・消滅する。
    初期の台本では**デーモンゼウス**や**デーモン司令**という名称が用いられていた。すがやみつる版『仮面ライダーX』ではデーモンゼウスの名が用いられている\[26\]。
      - 『S.I.C. HERO SAGA MASKED RIDER X EDITION -ゼウスの息子-』
        テレビシリーズでは呪博士との関係性が明確に描かれていなかったが、同作品では呪博士が総司令となった経緯が描かれ、同一の存在と設定されている。
  - [呪博士](https://ja.wikipedia.org/wiki/キングダーク#呪博士 "wikilink")
    GODの支配者でキングダークの操縦者。
  - [アポロガイスト / 再生アポロガイスト](https://ja.wikipedia.org/wiki/アポロガイスト "wikilink")
    GOD秘密警察・第一室長。
  - [キングダーク](https://ja.wikipedia.org/wiki/キングダーク "wikilink")
    再生アポロガイスト死亡後に着任した2代目大幹部で、GODを新たに再編成した。初登場は第22話（声は第21話）。

### 神話怪人

第1話から第21話まで登場。[ギリシャ神話](https://ja.wikipedia.org/wiki/ギリシャ神話 "wikilink")・ローマ神話に登場する神や妖精、英雄や怪物などをモチーフとした怪人たち。その姿は彫像を思わせる。

人間体への変身も可能で、GOD総司令からの命令テープによって指令を受け、行動を開始する。特殊能力重視の改造が施され、剣や槍など専用の手持ち武器を持つものが多い。

デザインはエキスプロの[高橋章](https://ja.wikipedia.org/wiki/高橋章 "wikilink")が担当した\[27\]。企画段階では神話モチーフのほかに、地名を冠した怪人案も検討されていた\[28\]。

  - [ネプチューン](../Page/ネプトゥーヌス.md "wikilink")
    身長：178cm 体重：83kg
    第1話、第28話に登場。水中戦を得意とする怪人で、手に持つ[トライデント](https://ja.wikipedia.org/wiki/トライデント "wikilink")や、口から噴く溶解泡が武器\[29\]。また、奥の手として自身の頭部を爆発させる「首爆弾」を使える。人間への変身能力も持つ。
    神啓太郎をGODに勧誘し、断られた場合は抹殺するよう命じられて行動。啓太郎を手にかけた。Xライダーとの戦いでは一時は優位に立つも、Xキックを受けて体が爆発し、残った頭部は首爆弾でXライダーを道連れにしようとしたが、失敗して自分だけ爆死した。
    第28話では、講釈師の田辺千鶴に化け、子供たちに歴代仮面ライダーの嘘の情報を伝えるが、Xライダーが連れてきた本物の田辺千鶴と鉢合わせしてしまう。
    エンディング映像にも登場している\[30\]。
    ラフスケッチでは、左腕と頭頂部にあるヒレはなかった。
      - 映画『五人ライダー対キングダーク』
        再生怪人軍団の一員として登場。コウモリフランケンの東京カラカラ作戦を補佐する。
      - すがやみつる版『仮面ライダーX』
        『冒険王』1974年3月号掲載の「仮面ライダーX誕生！」では、テレビシリーズ同様に仮面ライダーXの初の対戦相手として戦う\[31\]。
      - ゲーム『SDヒーロー総決戦 倒せ\!悪の軍団』
        ステージ1「ショッカー基地」とステージ5「ショッカー基地」のザコキャラクターとして登場。
      - パチンコ『仮面ライダーフルスロットル』
        闇のXに変身する素体として登場[1](http://www.kyoraku.co.jp/product_site/2015/kamenrider_fullthrottle/#top)。
  - [パニック](../Page/パーン_\(ギリシア神話\).md "wikilink")
    身長：184cm 体重：92kg
    第2話に登場。手にした笛（[パンパイプ](../Page/パンパイプ.md "wikilink")）を吹くことで催眠音波を放ち、周囲の人間を狂暴化させる\[32\]。角の付け根から人間を溶かすロケット弾を撃つ\[33\]。
    八百屋「八百吉」の店主に化けて暗躍し、笛の音で人々を殺し合わせる「一億総殺人鬼計画」を実行し、その罪をフルート吹きのススム少年に被せた。しかしXライダーに全てを見破られて決戦となり、クルーザーアタックを受けると光となって消滅した。
    エンディング映像にも登場している\[34\]。
    第1話の[剱崎](../Page/剱崎.md "wikilink")ロケの際に撮影された特写では黒い前髪が存在していた\[35\]。
      - すがやみつる版『仮面ライダーX』
        『冒険王』1974年3月号掲載の「Xライダー誕生」では、ネプチューンを倒した直後に登場し、仮面ライダーXを襲う\[36\]。
      - 山田ゴロ版『仮面ライダー』
        『月刊テレビランド』1979年4月号付録の「仮面ライダーX誕生」では、[ラジオゾンデ](../Page/ラジオゾンデ.md "wikilink")に偽装した毒液仕込みの気球を打ち上げ、毒の雨を降らせて水質汚染を起こそうとした。笛の音でXライダーを頭痛にさせて苦しめるが、クルーザーのエンジン音で笛の音がかき消され、ライドルスティックで貫かれた上に岩場に叩きつけられて塵と化した\[37\]。
  - 怪力[ヘラクレス](../Page/ヘーラクレース.md "wikilink")
    身長：177cm 体重：54kg
    第3話、第21話に登場。乗用車を持ち上げる程の剛腕の持ち主で、剣やトゲ付き棍棒を武器とする。また、人間を溶かす毒蜘蛛を操る。敬介の裏をかいたり、透明化して不意打ちを狙ったりと、頭も切れる。普段は黒い服にサングラスを着用した男性に化ける。
    日本と石油協定を結ぶ為に来日したアダブ王国のキバラ特使を暗殺し、[オイルショック](../Page/オイルショック.md "wikilink")を起こすことが任務。自身を尾行していたインターポール捜査官を殺すところを小夜子に見られた為、彼女の命も狙う。一度はXライダーをも破り、キバラや小夜子母娘を廃車処理場のプレス機で殺そうとしたが、Xライダーに妨害されて失敗。Xキックを受けてなおXライダーに挑むも、力尽きて泡を吹いて絶命、爆発した。
    書籍によっては、名称を**ヘラクレス**とのみ記載している。
      - すがやみつる版『仮面ライダーX』
        『冒険王』1974年4月号掲載の「兄と敵 二つの顔のヘラクレス！」では、戸来一郎を改造したという設定\[38\]。オオカミのようなパーカーを着ることで変身する。怪人時の記憶は無い。
  - [メドウサ](../Page/メドゥーサ.md "wikilink")
    身長：197cm 体重：105kg
    第4話、第21話、第27話に登場。
    GOD最初の女性怪人。飛行能力を持ち、人間の血を吸うことで数十倍の力を発揮できる。額の目から石化光線や殺人レーザーを放ち、頭からは毒蛇を出し、その蛇で他人に催眠術をかけたり、投擲する事で武器となる。人間や蛇に化けることもできる。
    小暮誠一郎博士が作り上げた、人間を狂い死にさせる「アルファガス」の製造法を狙い、誠一郎の娘の冴子を狙ったり、人間「三浦清美」として誠一郎の助手になって彼に接近したりした。さらった小暮親子を囮にしてアジトごとXライダーを爆殺しようとしたが、脱出されて失敗に終わる。Xキックを受けてなお石化光線でXライダーを道連れにしようとしたがかわされてしまい、エネルギー切れを起こして自爆した。
    書籍『'70年代特撮ヒーロー全集』では、名称を**メドゥーサ**と記載している\[39\]。
      - すがやみつる版『仮面ライダーX』
        『冒険王』1974年4月号掲載の「兄と敵 二つの顔のヘラクレス！」では、ヘラクレスを改造した科学者という設定\[40\]。
  - [キクロプス](../Page/キュクロープス.md "wikilink")
    身長：188cm 体重：145kg
    第5話に登場。「一つ目怪人」の異名を持つ。骨のような棍棒と、目から放つ「一つ目レーザー」が武器。人間に化ける。
    GODが日本を占領した後の奴隷を確保すべく、子供達を誘拐して冷凍保存する「アルファ作戦」を実行する。ライドルスティックで目を潰され、Xキックを受けて光りながら消滅した。
      - すがやみつる版『仮面ライダーX』
        「冒険王」1974年5月号掲載の長編「飛べ！イカルス」では、アトラスとともに負傷した仮面ライダーXを捜索する\[41\]。
  - 牛男[ミノタウロス](https://ja.wikipedia.org/wiki/ミーノータウロス "wikilink")
    身長：189cm 体重：98kg
    第6話に登場。角が生えた小型の盾を両手に着けており、これを活かした打撃戦を得意とする。また、頭の角の付け根や指からロケット弾を撃つ\[42\]。
    日本に潜伏するゲリラ達に武器を流して内乱を誘発させる「日本列島ズタズタ作戦」を実行しようとした。普段は工事現場の監督に化けて行動していた。最後はXキックを受けて溶解、爆発した。
    書籍によっては、名称を**ミノタウロス**とのみ記載している\[43\]\[44\]\[45\]。書籍『仮面ライダー怪人大全集』では、**ミノタウルス**と記述している\[46\]。
      - すがやみつる版『仮面ライダーX』
        「冒険王」1974年5月号掲載の長編「飛べ！イカルス」では、イカルスに改造する人間を集めるために催眠音波でラビリントスに誘導する\[47\]。
  - 鳥人[イカルス](../Page/イーカロス.md "wikilink")
    身長：170cm 体重：73kg
    第7話に登場。マッハ2の飛行能力を持つ怪人。口から吐く緑色の毒ガス・**イカルス・デススモーク**\[48\]で敵を溶かし、翼の一部を毟って投げ付ける**イカルス・デスウイング**\[49\]で標的を切り裂く。赤いボール型の爆弾も武器。
    天才人間の研究を行う大門寺博士をGODに引き入れるため、助手の**瀬山一郎**に化けて博士に接近し、博士の研究に協力していた子供達に「白い服を着れば空を飛べる」という催眠術をかけて飛び降り自殺をさせた。そうやって大門寺博士の精神を不安定にさせ、GODに引き入れようとした。最後はXキックを受けた上で太陽めがけて投げ飛ばされ、爆発した。
    書籍によっては、名称を**イカルス**とのみ記載している\[50\]\[51\]\[52\]\[53\]\[54\]\[55\]。
      - すがやみつる版『仮面ライダーX』
        「冒険王」1974年5月号掲載の長編「飛べ！イカルス」では、イカルスの誕生から敗北までが189ページにわたって描かれている\[56\]。安倍少年を改造したという設定。
      - HERO SAGA『MASKED RIDER V3\&RIDEMA EDEITION -RIDERMAN ANOTHER AFTER-』
        日本へと飛行している途中、とある島に流れ着いた結城丈二 / ライダーマンを目撃し、仮面ライダーXと同じ気配を感じたことで彼に襲い掛かったが、共に日本へ向かっていたキングダークの怒声に止められて、再び日本へと向かっていた。
  - 鉄腕[アトラス](../Page/アトラース.md "wikilink")
    身長：150cm 体重：60kg
    第8話に登場。鼻や口から飛ばす毒矢と、鎖付きの鉄球**アトラス小地球**、大型の鉄球**アトラス中地球**が武器\[57\]。必殺技は、中地球を投げ付ける**アトラス地球投げ**と、逆立ちの状態から頭を地面に打ち付けて地震を起こす**アトラス大地球**\[58\]。カブトムシ型メカを使って情報収集をする。左肩が弱点。
    黒峰山に眠る新エネルギーの調査を妨害するのが任務で、平時は炭焼き小屋の老人に化けて潜伏し、調査員が来ると殺していた。また、水城姉妹もその手にかけた。最後は涼子から弱点を教わったXライダーのXキックを左肩に受けて爆死。
    書籍によっては、名称を**アトラス**とのみ記載している\[59\]\[60\]。
      - すがやみつる版『仮面ライダーX』
        「冒険王」1974年5月号掲載の長編「飛べ！イカルス」では、キクロプスとともに負傷した仮面ライダーXを捜索する\[61\]。
  - マッハ[アキレス](../Page/アキレウス.md "wikilink")
    身長：180cm 体重：80kg
    第9、10話、第21話、第28話に登場。「グェーッ」と鳴く。踵に仕込んだ「ジェットローラー」によってジェット機並みの高速で滑走できるが、そのせいで[踵が最大の弱点になっている](../Page/アキレス腱.md "wikilink")。配下の戦闘工作員もジェットローラーを装備している。人間に変身できる。
    武器は剣と[含み針](https://ja.wikipedia.org/wiki/含針術 "wikilink")。また、巨大蜂も操る。含み針や蜂の針には「ドリームビールス」が仕込まれており、刺した人間を「人間ロボット」にして操ることが出来る。性格はとても短気で、アポロガイストから「瞬間湯沸かし器」に例えられたほど。
    とある村で人間ロボットの実験を行うことと、実験のことを隠すのが任務。村から逃げた少女・ミキを狙い、Xライダーをもアポロガイストとの共同戦線で破る。その後Xライダーが特訓していると聞き、ミキと藤兵衛をビールスで操って人質に取るも、Xライダーに裏をかかれて決戦に突入。X二段キックを受けて瀕死になり、アポロガイストに見限られて射殺された。
    書籍によっては、名称を**アキレス**とのみ記載している\[62\]\[63\]\[64\]。
      - 『[仮面ライダーSD](../Page/仮面ライダーSD.md "wikilink")』
        アポロガイストが乗る[戦車](../Page/チャリオット.md "wikilink")「アポロチャリオッツ」を引く役目を担う。
  - 火焔[プロメテス](../Page/プロメーテウス.md "wikilink")
    身長：196cm 体重：102kg
    第10話、第21話に登場。地中を移動する能力を持ち、背中に背負った「プロメテス・[ナパーム](https://ja.wikipedia.org/wiki/ナパーム "wikilink")」を投げ付けて標的を爆砕し、プロメテス・ナパームを複数同時に投げつける「連続ナパーム」という技を持つ。口からは炎を吐く。
    戦闘工作員養成所の所長を務めていた経歴を買われ、マッハアキレスが遺した人間ロボット達を破壊工作員として教育する任務を与えられる。アポロガイストから実験場の村から引き上げるよう命じられるが、彼への反感から命令に背いてXライダーを迎え撃って拘束する。しかしそれはXライダーの計略であり、村を留守にした隙に人間ロボット達を元に戻された。Xライダーとの決戦で不利になった為に地中へ逃げようとしたが、地面を貫いてのXキックを受けて爆死。
    書籍によっては、名称を**プロメテス**とのみ記載している\[65\]\[66\]\[67\]\[68\]\[69\]\[70\]。
  - 水蛇[ヒュドラー](../Page/ヒュドラー.md "wikilink")
    身長：182cm 体重：79kg
    第11話に登場。トカゲを操る能力を持ち、相手に投げ付けて怯んだ隙に口から吐く溶解液を浴びせたり、トカゲに接触している物体もろとも瞬間移動させたりできる。
    首を切断されても元通りにくっつく再生能力と、体を青い液体に変える能力を持つ。武器は[青龍刀と](https://ja.wikipedia.org/wiki/柳葉刀 "wikilink")、敵を締め上げる大蛇。
    トカゲを使ったり、現金輸送車を襲ったりして貨幣を町から消し去る「東京経済攪乱作戦」の実行が任務。その一部始終を見ていたサトル少年の命を狙った。最後は胴体にXキックを食らい、液化して爆発した。
    書籍によっては、名称を**ヒュドラー**とのみ記載している。
  - 獣人[キマイラ](../Page/キマイラ.md "wikilink")
    身長：173cm 体重：80kg
    第12話、第27話に登場。口から吐く一万度の火炎と、頭から生えた鋭い角を使った突撃を戦力とする。人間に化ける。
    オープニングでは**キマイラー**と書かれている。資料によってはこちらに準じている\[71\]\[72\]\[73\]。
  - [ユリシーズ](../Page/オデュッセウス.md "wikilink")
    身長：166cm 体重：75kg
    第13話、第21話に登場。予言者「ゴッドラダムス」に化け、自作自演の不吉な予言で都民を混乱させようとした。武器は弓矢と剣、そして右肩にあるヘビから吐き出す溶解ガス「ユリシーズ殺人スモッグ」。頭の[月桂冠](https://ja.wikipedia.org/wiki/月桂冠 "wikilink")を投げて敵の頭に引っ掛け、そのまま締め上げる「ユリシーズ冠縛り」が必殺技。
    マスクは[前澤範](https://ja.wikipedia.org/wiki/前澤範 "wikilink")が25歳くらいの時に作った[ライフマスク](https://ja.wikipedia.org/wiki/ライフマスク "wikilink")の型から作製したもの\[74\]。
      - 山田ゴロ版『仮面ライダー』
        『月刊テレビランド』1979年4月号付録の「仮面ライダーX誕生」では、毒の雨で水を飲めなくなった人々の前に老婆の姿で現れ、毒を飲ませようとした。Xライダーによって計画を暴かれると正体を現して剣で斬りかかるも、ライドルスティックで剣を折られ、Xパンチで首を刎ねられた。パニックと共にアポロガイストに賃上げを要求するコミカルなシーンもあった\[75\]。
  - 死神[クロノス](../Page/クロノス.md "wikilink")
    身長：184cm 体重：76kg
    第15、16話、第21話に登場。手に持つ[大鎌](../Page/大鎌.md "wikilink")が武器で、その刃に炎を纏わせて斬り裂く「クロノス地獄鎌」を必殺技とする。普段は不気味な老人に化ける。
    書籍によっては、名称を**クロノス**とのみ記載している\[76\]。
  - [ケルベロス](../Page/ケルベロス.md "wikilink")
    身長：179cm 体重：81kg
    第16話、第21話に登場。体内に5万ボルトの電流を蓄えており、触れるもの全てを感電させる。また、全身から炎を噴き出す。
    敬介がアポロン宮殿に閉じ込められている隙に、体内電気を東京中の家庭に流して大火災を起こす「ファイヤー作戦」を実行するのが任務。
  - [アルセイデス](https://ja.wikipedia.org/wiki/アルセイス "wikilink")
    身長：175cm 体重：65kg
    第17話に登場。口から吐く緑色のガスで人間を木に変えて操るが、心まで変えることはできない。蔓の鞭と剣が武器。
  - キャッティウス
    身長：168cm 体重：79kg
    第18話に登場した[猫](https://ja.wikipedia.org/wiki/猫 "wikilink")型改造人間。両手の爪に「化け猫ビールス」を仕込んでおり、引っ掻いた人間を猫人間に変えてしまう。肩の穴から撃ち出す猫型爆弾「キャットシュート」が武器。人間に化けられる。
  - オカルトス
    身長：175cm 体重：69kg
    第19話に登場した[幽霊](../Page/幽霊.md "wikilink")型改造人間で、「幽霊怪人」の異名を持つ。「グェーッ」と鳴く。死体を操ったり、立体映像を投影することで幽霊騒ぎを起こした。瞬間移動も可能。相手を[金縛り](../Page/金縛り.md "wikilink")状態にする「超能力オカルトス」が得意技。普段は不気味な男に化け、立体映像で作り出した「ゆうれい館」に潜伏していた。
    自身の能力で社会を混乱させる「GOD幽霊作戦」の実行が任務で、度重なるXライダーの妨害に遭っても任務遂行を優先した。決戦では超能力オカルトスをライドルバリアで跳ね返されて自分が動けなくなり、そこにXキックを受けて泡を吹いて死亡。その泡から火の玉が浮かび上がり、どこかへと消えていった。
  - [サラマンドラ](https://ja.wikipedia.org/wiki/サラマンダー_\(妖精\) "wikilink")
    身長：181cm 体重：92kg
    第20話、第28話に登場した最後の神話怪人。
    自分の血液を人間に注入して蛇人間に変えていた。指から噴射する石化泡や、球状に変形しての体当たりが戦力。大蛇などの爬虫類を操る。鏡を見ると怯むのが弱点。

### GOD悪人軍団

キングダークによる組織の新編成に当たり創設された怪人部隊。作中の歴史上に実在した[独裁者](../Page/独裁者.md "wikilink")や[凶悪犯罪者](https://ja.wikipedia.org/wiki/犯罪者 "wikilink")、[英雄](../Page/英雄.md "wikilink")、[怪物](https://ja.wikipedia.org/wiki/怪物 "wikilink")の遺体を発掘し、それに動植物や昆虫、水棲動物の能力を植え付けて怪人化させたもの。

RS装置を巡って仮面ライダーXと戦いを繰り広げた。

デザインは劇場版のコウモリフランケンのみ高橋章が担当し、テレビシリーズでは原作者の[石森章太郎が担当した](../Page/石ノ森章太郎.md "wikilink")\[77\]。

  - [ジンギスカン](https://ja.wikipedia.org/wiki/ジンギスカン "wikilink")[コンドル](../Page/コンドル.md "wikilink")
    身長：191cm 体重：86kg
    悪人軍団の一番手。第22話に登場。飛行能力を有する。手に持つ槍と、ミサイルやミニコンドル、口から吐くロケット弾や高熱火炎**ジンギスカンファイヤー**が戦力\[78\]。また、両腕からは触れたものを燃やす血の霧を噴き出す。
    病院の院長に化け、患者を吸血鬼ビールスで吸血鬼化させる「吸血鬼作戦」を行うのが任務。
  - [ガマ](https://ja.wikipedia.org/wiki/ガマガエル "wikilink")[ゴエモン](../Page/石川五右衛門.md "wikilink")
    身長：173cm 体重：67kg
    第22、23話に登場。[伊賀流](../Page/伊賀流.md "wikilink")[忍法](../Page/忍法.md "wikilink")の使い手で、配下の戦闘工作員共々、木遁の術で姿を消す。変装も得意。[斧](../Page/斧.md "wikilink")の刃が複数付いた槍が武器。頭から分泌するガマ油で敵の攻撃を滑らせて受け流す。手から炎を放射する**火炎ガマ油**と\[79\]、投げ技**ゴエモン投げ**が必殺技。
    悪人軍団紹介の撮影会では、左手は水かきのついた柏手状になっていた\[80\]。また使用する武器もサソリジェロニモのものと入れ替わっていた\[81\]。
      - 山田ゴロ版『仮面ライダー』
        『月刊テレビランド』1979年6月号掲載の「キングダーク登場\!\!」では、GODの基地からRS装置の設計図を持ち逃げした津島技師を追跡・殺害し、設計図を託された津島の息子・くにひこも狙った。手に持つ斧と、口から噴く溶解液が武器。最期はくにひこが差し出した設計図に気を取られたところへライドルスティックを投げつけられ、頭部を貫かれた\[82\]。
  - [サソリ](../Page/サソリ.md "wikilink")[ジェロニモ](../Page/ジェロニモ.md "wikilink")
    身長：196cm 体重：89kg
    第22-24話に登場。手にした[トマホーク](../Page/トマホーク.md "wikilink")を投げて敵を斬り裂く。また、左手のハサミも武器。大サソリに変身したり、盗聴器を仕込んだメカサソリを使ったりして諜報活動を行う。戦闘工作員だけでなく、インディアン風の部隊も率いる。
    悪人軍団紹介の撮影会では、武器がガマゴエモンのものと入れ替わっていた\[83\]。
  - [カブト虫](../Page/カブトムシ.md "wikilink")[ルパン](../Page/アルセーヌ・ルパン.md "wikilink")
    身長：180cm 体重：86kg
    第22、24、25話に登場。偵察用のメカカブトムシや探知能力を持つ左目の[モノクル](https://ja.wikipedia.org/wiki/モノクル "wikilink")を活かした諜報活動が得意。[フェンシング](../Page/フェンシング.md "wikilink")の達人でもあり、刺した標的を爆発させるサーベルが武器。頭の[シルクハット](../Page/シルクハット.md "wikilink")は、切れ味鋭い鍔を持つ**ギロチンハット**\[84\]。
      - 山田ゴロ版『仮面ライダー』
        『月刊テレビランド』1979年6月号掲載の「キングダーク登場\!\!」では、GODの基地から持ち出されたRS装置の設計図を回収し、RS装置が完成するまでの時間稼ぎを任された。爆発するカブトムシと透明化能力でXライダーと戦うが、居場所を見破ったXライダーが投げたライドルスティックで腹を貫かれて絶命\[85\]。
  - [ヒトデ](../Page/ヒトデ.md "wikilink")[ヒットラー](https://ja.wikipedia.org/wiki/アドルフ・ヒトラー "wikilink")
    身長：183cm 体重：91kg
    第25、26話に登場。自称「地獄の独裁者」。目的の為なら手段を選ばない冷血漢。
    ステッキからのロケット弾「ヒトデロケット」や電気ショックを与える電気ヒトデを武器とし、巨大ヒトデに変身して繰り出す体当たりや相手を水中に引きずり込む「渦巻地獄」を得意とする。[ナチス](https://ja.wikipedia.org/wiki/ナチス "wikilink")軍人風の戦闘工作員「ヒトデヒットラー親衛隊」を引き連れており、彼らからは「総統」と呼ばれている。
    『僕たちの「仮面ライダー」怪人ランキング』によると、「あまりにも強烈すぎるインパクトで、海外のファンからも知られている」とされている\[86\]。
  - [クモ](https://ja.wikipedia.org/wiki/クモ "wikilink")[ナポレオン](https://ja.wikipedia.org/wiki/ナポレオン "wikilink")
    身長・体重：不明
    第28話に登場。女性に対しては紳士的な態度を取るが、その優しさはうわべだけのもの。ナポレオンの絵を通して移動できる。吸血蜘蛛や毒蜘蛛を操り、手に持つサーベルで敵に斬りかかる。右手から放つ糸はエネルギーを吸収する性質を持っており、これを蜘蛛の巣状に展開して敵に被せる「蜘蛛の巣ジャングル」で一度はXライダーを倒した。
  - [カメレオン](https://ja.wikipedia.org/wiki/カメレオン "wikilink")[ファントマ](https://ja.wikipedia.org/wiki/ファントマ "wikilink")
    身長：178cm 体重：84kg
    第29話に登場。「ガーッ」と鳴く。他人に化ける能力や保護色、瞬間移動能力を持つ。ただし、変装していても鏡には本来の姿が映り、保護色を使っている時は攻撃に転じることができない。感情が高ぶると、頭が赤く変色する。武器は長く伸びる舌\[87\]。劣勢になると部下を身代わりに使う卑劣漢。
    バレリーナの菊池明子が持っているRS装置の設計図の一部を狙った。にせXライダーに化けたりして本物のXライダーに対抗するも、戦闘力の差は大きく、最後は真空地獄車を受けて爆死。
      - にせXライダー\[88\]\[89\]
        カメレオンファントマが変身した姿。姿は本物のXライダーと完全に瓜二つだが、能力まではコピーできなかった。
  - [ヒル](https://ja.wikipedia.org/wiki/蛭 "wikilink")[ドラキュラ](../Page/ドラキュラ.md "wikilink")
    身長：169cm 体重：73kg
    第30話に登場。血吸い蛭を操って人間の血を吸い、吸血鬼に変えてしまう。この吸血鬼は塩を浴びせると元の人間に戻る。長く伸びる舌が武器。
  - [トカゲ](../Page/トカゲ.md "wikilink")[バイキング](https://ja.wikipedia.org/wiki/バイキング "wikilink")
    身長：178cm 体重：76kg
    第31話に登場。手に持つ斧を武器とするほか、口から吐く緑色のガスで人間をトカゲのような姿に変える。また、自身もトカゲに化ける能力\[90\]や、人形を操って動かす能力を持つ。キングダークからの評価は、あまり高くなかったようである。
  - [アリ](https://ja.wikipedia.org/wiki/アリ "wikilink")[カポネ](../Page/アル・カポネ.md "wikilink")
    身長：169cm 体重：78kg
    第32話に登場。自称「女性には優しい紳士」だが、実際には粗暴で冷酷。人間に大きな催眠蟻を取り憑かせて操る。地中を移動できる。武器は葉巻型のパイプから放つ[吹き矢](../Page/吹き矢.md "wikilink")と、ステッキの[仕込み刀](../Page/仕込み刀.md "wikilink")。
      - 『仮面ライダーストロンガー』
        第17話でタイタンの葬儀に参加していた。戦闘シーンなどはない。
  - [ムカデ](../Page/ムカデ.md "wikilink")[ヨウキヒ](../Page/楊貴妃.md "wikilink")
    身長：164cm 体重：59kg
    第33話に登場。扇に仕込んだ[ダーツ](../Page/ダーツ.md "wikilink")や[ヌンチャク](../Page/ヌンチャク.md "wikilink")、空中から敵に襲い掛かる「カラス爆弾」を武器とする。全身に生えた足は爆弾となり、噛み付いた人間を数秒で死に至らしめる猛毒の仕込まれた牙を持つ。配下の拳法戦闘工作員もヌンチャクを操る。
  - [タイガー](../Page/トラ.md "wikilink")[ネロ](../Page/ネロ.md "wikilink")
    身長：180cm 体重：78kg
    第34話に登場。手にした[グラディウスを武器とするエース怪人で](../Page/グラディウス_\(武器\).md "wikilink")、高速回転して[竜巻](../Page/竜巻.md "wikilink")に身を包む「タイガー竜巻地獄」が必殺技。催眠術や瞬間移動も使いこなす。
    配下の戦闘工作員は草の冠を被っている。
  - サソリジェロニモJr.（ジュニア）
    身長：194cm 体重：88kg
    第35話（最終話）に登場した最後のGOD怪人で、上記のサソリジェロニモの息子。父親とは羽根飾りや頭部の色が異なる他、胸に「JR」と書いてある。
    父親よりも強化されており、槍を武器とする。また、Xライダーと互角のオートバイテクニックを身につけており、戦闘工作員で構成されたオートバイ部隊を率いる。サソリを操る。

### 戦闘員

  - GOD戦闘工作員\[91\]
    総司令や怪人の命令を遂行する戦闘員。ベレー帽と黒い覆面、[ゴーグル](../Page/ゴーグル.md "wikilink")を付け、黒い服に赤いマントを纏っている。普通の人間を強化改造したもので\[92\]、15話でGODの秘密基地に潜入したXライダーと対峙した上記警務課所属の戦闘工作員は、ゴーグルを着用しておらず、覆面の穴から人間としての目が現れており、代わりに[道着](https://ja.wikipedia.org/wiki/道着 "wikilink")やボクシングパンツ、グローブ・[ヘッドギア](https://ja.wikipedia.org/wiki/ヘッドギア "wikilink")を着用していた。
    戦闘以外にも、暗殺やスパイ活動など、あらゆる任務を確実に遂行し、どんな武器も使いこなす。主に剣と黄色の槍、他に銃、機関銃、弓矢を使用。銃は特別に強化されたものでなく通常のものであるらしく、仮面ライダーXには通用しないことが作中で描写された。
    覆面などを身につけない普通の姿でいる際は、上下の背広にネクタイ、ソフト帽に手袋（すべて黒）という格好で、拳銃を携帯している。
    悪人軍団の配下の工作員は上司の怪人たちに合わせた、コスチュームを着ていることがある。ヒトデヒットラー配下の工作員は[ドイツ軍の軍服を着て](../Page/軍服_\(ドイツ\).md "wikilink")、機関銃を装備。ムカデヨウキヒの配下はカンフー服にヌンチャクや赤い槍で武装。タイガーネロの配下は貫頭衣を着ていた。サソリジェロニモJrの配下はベレー帽の代わりに、羽を着けていた。また、サソリジェロニモは通常の工作員とは別に、手下のインディアン工作員を引き連れていた。
    アポロン宮殿の警備にはGP（ゴッド・ポリス）というヘルメットを被った、特別な戦闘工作員の憲兵部隊が就いており、命令を下す隊長も存在する。
    放送前の第1回撮影会ではNGとなった衣裳で登場していたが、朝日ソノラマでは同回の写真が使用禁止としたまま行方不明となったため詳細は明らかになっていない\[93\]。

### GOD科学者

  -
    第14話に登場。古代ギリシャの伝説の虫「くるい虫」を甦らせた科学者。アポロガイストに実験台にされ、狂乱した精神状態となり、人々を襲う。最後は、アポロガイストのアポロショットで撃たれ、救急車ごと焼き殺された。
  -
    第15・16・21話に登場。城北大学の電子物理学教授で、GOD日本特務員。コードNo.606。川上博士とともに、GOD総司令からアポロン宮殿に招かれ、アポロガイストの強化改造手術では機械部分を担当し、再生アポロガイストとして復活させた。
    第21話では、寿命がわずかの再生アポロガイストに、Xライダーのパーフェクターが必要と話した直後、アポロマグナムで射殺された。遺体は敬介への伝言として利用され、爆発した。
  -
    第15・16話に登場。病院の外科医。宮本博士とともに、GOD総司令からアポロン宮殿に招かれ、アポロガイストの強化改造手術では生体部分を担当し、再生アポロガイストとして復活させた。甦ったアポロガイストが捕虜とした敬介を取り逃がしてしまい、その直後に、1人の戦闘員とともにアポロマグナムに装着された剣で串刺しにされて死亡。
  -
    第23話に登場。GOD科学開発局局長。RS装置の設計図を9つに破り、様々な科学者たちに託した。サソリジェロニモに殺害されるが、死の直前に設計図の一部が入ったペンダントを、敬介に託す。リエという一人娘がいる。

## 仮面ライダーX

神敬介が変身した姿で、「Xライダー」とも通称される。「仮面ライダーX」の名は父・神教授から与えられた。身体はX文字を模った「耐圧ラング」で覆われ、深海1万メートルの環境でも活動可能である。本来は「深海開発用の改造人間」としての目的で設計されていた。動力は太陽エネルギーと風力エネルギー。

アクションでは、[器械体操と剣劇の要素を取り入れ](../Page/体操競技.md "wikilink")、メカニック性を表現している。

  - デザイン・造型
    デザインモチーフは諸説あるが、企画書には「イメージはこれまでと同じバッタです」と明言されており、原点回帰を意識したバッタモチーフのデザインが描かれた。そのほかカミキリムシ、クワガタムシ、トンボ、カタツムリなどもモチーフに検討されていた。
    しかし実際のマスクの造型に際しては特定の生物をモチーフとしておらず、「メカニック仮面ライダー」というコンセプトに基づき、仮面ライダー1号の頭部を元にして粘土原型が作られた\[94\]。シルバーの部分はドクロを模しているとされる\[95\]。マスク原型はライダーマンに引き続き[エキスプロダクション](https://ja.wikipedia.org/wiki/エキスプロダクション "wikilink")の久保田紀巧が手掛けた\[96\]。
    デザインでは、体色はシルバーでメカニックのイメージを表現し、赤い部位は太陽光をエネルギーとすることのイメージから用いられた\[97\]。黒字に黄色い線の入ったマフラーの配色は、世界を闇で塗りつぶそうとするGODへの挑戦を意味している\[98\]。
    スーツの色は、初期が水色で以降はグレーと言われるが、初期の水色もかなりグレーがかっている。第1回撮影会でのNG版スーツは、スーツが白、手袋が青、ブーツが赤という配色であった\[99\]。第2撮影会時のNG版スーツは全身がシルバー調であり\[100\]\[101\]\[102\]、ここでもロボット（メカニック）的な要素を盛り込もうとしていたことが伺われる\[103\]。しかしシルバーのビニールレザー製のスーツは素材の耐久性に難があったことと、[レフ板](https://ja.wikipedia.org/wiki/レフ板 "wikilink")の光が反射してしまうことから\[104\]、変更となった。
    マスクの覗き穴は下部が直線的なものと曲線的なものの2種類が存在する\[105\]。スーツアクターを務めた[中屋敷哲也](../Page/中屋敷哲也.md "wikilink")は、面がすっきりとした作りであったため演じやすかったと述べている\[106\]。また、セタップの撮影用に顔半分だけのマスクとパーフェクターが着脱式になっているマスクも制作された\[107\]。マスクは『[仮面ライダー (スカイライダー)](../Page/仮面ライダー_\(スカイライダー\).md "wikilink")』時にコスモプロダクションによって改修され、眼がやや小さくなった\[108\]。
    造形商品という形ではあるが、イベント「石ノ森章太郎 生誕70周年記念 特撮英雄転 仮面ノ世界（マスカーワールド）\[109\]」限定で買取権が抽選とされた[S.I.C.](../Page/S.I.C..md "wikilink")シリーズ「仮面ライダーX（原作Ver.）\[110\]」で、この全身シルバー版スーツを見ることができる。

### 変身プロセス

第28話でマーキュリー回路がセットされたことに伴い、プロセスも変更された。

  - 前期（第1話 - 28話、劇場版）

:\# 一定のポーズ及び「セタップ（Set up）」のかけ声と共に、首から下に専用スーツとベルトが出現する。

:\# 続いてベルトの左腰に取り付けられた**レッドアイザー**を右手に、右腰に取り付けられた**パーフェクター**を左手に掲げ、レッドアイザーを頭部正面に構える（その際、交差した両腕がXの文字を描く）。

:\# レッドアイザーが変化してXマスクが出現し、顔に半分ずつ自動装着される。

:\# パーフェクターを口に装着することによって体内メカが起動し変身完了。

  -
    変身直後にライドルホイップで「X」の字を描きながら「Xライダー」と名乗る。
    変身にその他のアイテムを使う必要があることから、腕を固定された状態や腕を怪我した状態では変身することができない。またセタップによる変身は所要時間に1秒を要したり、パーフェクターをセットしないままではすぐに行動不能になる弱点があり、これらはすがやみつるによるコミカライズ版にて見ることができる。
    レッドアイザーの装着の際には、敬介の頭部に脳髄を刺激する針が突き刺さるため激痛を伴う。
  - 後期（第28話 - 35話）
    28話以降、レッドアイザー・パーフェクターともに変身前のベルトから撤去されており、変身シーンにはアイテムを掴むパートがない。
    一度腰の位置で構えた両手を突き上げ「大変身」と叫びながら身体全体で「X」の字（または「大」の字）を描くように両手を開き、変身ポーズを構えた後にジャンプするとスーツ及びXマスク、パーフェクターが装着されたXライダーへ変身が完了する。
    強化前より変身所要時間は短縮されており、アイテムも必要としないためセタップ変身の欠点が解消されている。ただし、タイガーネロ戦のように両手を特殊金属の鎖等で縛られ、ポーズをとれない場合は変身できない。

### Xの能力・装備

  - カイゾーグとしての能力
    1万メートルの深海の重圧に耐えるため、その肉体は機械と生身が巧みに融合した特殊な構造と、ハイスチールと呼ばれる特殊超合金製の外骨格を持つ。変身前でも包丁等の刃物では傷一つ付かない強度を誇る。
    また、高い自己修復力も備えており、第1話で左脚にネプチューンの槍の直撃を受けて負傷したものの、その程度の傷なら止血を行えば半日で元通りになると水城霧子が語っている。再生アポロガイストに生け捕りにされた際にも、この高い自己修復力でGODの意表をついて脱走することに成功している。
    海で活動するために人工肺は水中から酸素をとりこむ機能も併せ持っており、水中での活動時間は無制限である。
    最新鋭の潜水艦に搭載されるほとんどの機能が何らかの形で装備されており、その数多くの機能の制御と行動スピード及び反射神経、思考速度の大幅な強化を目的とした高性能電子頭脳が敬介の脳に直接取り付けられている。そのため従来のライダーに比べて行動速度や反応速度の点で優れている。
  - Xマスク
    ハイシリコン製の銀色の部分で太陽光線をプラズマエネルギーに変える機能がある。劇中使用されなかったが聴覚に[ソナー](../Page/ソナー.md "wikilink")機能も付いており海底でも機能するとされている。
    マスクの口の部分に装着されているパーフェクターには、風力エネルギーと太陽エネルギーをドッキングさせるエネルギークロス装置が内蔵されている。先述のように、Xとしての能力を発揮するためのキーにもなっている。
  - スーツ
    Xライダーに変身した状態では[アサルトライフル](../Page/アサルトライフル.md "wikilink")の至近距離からのフルオート射撃を集中されても完全に無効化するほどの防御力を発揮する。
    両手袋の指先には高速振動装置が仕込まれている。体側部両脇の赤いライン（レッドトラップ）は魚の側線に相当する水流センサーで、赤い胸（ガードラング）は装甲板兼水中での深度調節用バラストタンクの機能を持っている。また腹部にはV3やライダーマンのスーツにも見られるメタボライザー＝代謝調節装置（疲労を低減させる）が収められている。
    マスク同様銀色の部分で太陽光線をエネルギーに変える機能があり、ライダーショックという特殊能力はこの機能を利用している。
    なびかせているXマフラーは余剰エネルギー放出用の安全弁としての役割がある。
  - 脚部
    水中での推進用の装備であるエア噴射装置（エア・ジェット）が装備されている。ジャンプ時にこれを併用することで、85mの跳躍力を発揮したり、自由落下状態からの再上昇も可能になる。
  - ベルト
    バックル部分はエネルギー源（風力や水力）を取り込むための風車であるが、技術の進歩により過去のライダーではコンバーターラングとエナージコンバーターと分けられていた機能がすべてバックル内に小型化され組み込まれているとされる。
    横の赤い矢印状の部分は風車用のラジエーターである。
    ベルト中央部にライドルグリップが装備されており、グリップ着脱や特殊能力の使用と連動して回転・停止し、パワーを倍増させるスーパーチャージという機能を持つ。またベルトの両脇サイドバックルには吸着マグネットが装備され、これを足の裏に装着することで垂直の壁を歩行可能。
    一部の書籍ではベルトの名称をライドルと記述している\[111\]。
  - ライドル
    ベルト部分に格納されているグリップ式武装を兼ねたツール。Xのベルト部分でのみ受信できる電波を発する「洋服のボタン程度のサイズの小型発信機」が搭載されているほか、Xによる脳波コントロールが可能である。
    グリップ部分にあるL・R・S・Wの各スイッチを操作することによりセル配列が変わり、以下の形態に変化する。
      - ライドルホイップ
        Wボタンで起動。乗馬用の短鞭とフェンシング用の剣を掛け合わせたようなデザインの鞭形態となる。ベルト収納時の形態でもあるため、ライドルを抜き出す際は必ずこの形態になる。設定では磁力の流れる剣となっており、超電気という電気を放電することも可能。
      - ライドルスティック（ライドルステッキ）
        Sボタンで起動。両側に握り部分のある棒形態。もっとも多用された形態で、怪力改造人間ヘラクレスのパワーをもってしても曲げることすらできない強度を持ち、打撃とともに強烈な電磁波を放つほか防御用にも使われる。重量もかなりのものであるらしく、Xキック使用時等には空中での姿勢変更用の回転軸としても使われ,遠心力を加える。
      - ライドルロープ
        Rボタンで起動。長いロープ形態。グリップの一方をベルトにセットすることで捕縛した敵に高圧電流を流すことができ、30メートルまで伸縮が可能となる。第5話で初使用。
      - ロングポール
        Lボタンで起動。形状はライドルスティックと同様だが高飛びの棒ほどの長さに伸びた形態。最大10メートルまで延伸可能で、ジャンプの補助や高所に一気に登る、相手との間合いをとって攻撃するときなどに使われる。第11話で初使用。
    ベルトへの収納位置の関係上右腕でしかライドルグリップを抜けないため、当時の児童誌には右腕を潰すことがXの攻略法と紹介されていた。他のX攻略法としては「セタップの際の1秒の隙を突く」、「太陽も風も無い場所へ誘い込む」というものがあった\[112\]。
    ライドルは必殺武器として用いられることは少ない。反面後述するようなピンチを跳ね返し攻撃に転ずる際に使用される応用技はいくつも存在する。ライドルホイップやライドルスティックをブレードや棒術のように扱うXライダーと、基本的に何らかの手持ち武器を駆使するGOD怪人の戦いは他のシリーズとは印象の異なる独特の雰囲気を持ち、Xライダーの最大の特徴といえる。企画段階ではライドルアローという矢を放つ飛び道具に変形する案も存在した\[113\]。
    仮面ライダーが武器を使うことを忌避するこだわりの深いファンでも、決め技であるキックへのつなぎとして使われているライドルのことは許容する者が多い。
    強化後は最終回のクライマックスで1回使用したのみであるが、本番組終了後の後輩ライダーとの客演時には強化以前通りライドルを多用している。
  - マーキュリー回路
    第28話で風見志郎により体内に装着された回路。新必殺技・真空地獄車を放つ際に必要なマーキュリーパワー（設定についてほとんど劇中では語られていない）を生み出すほか、身体スペックもジャンプ力、耐久力などの全能力が以前の3倍にアップしている。この回路をセットするためには血液交換が必要だった為、志郎は施術に加えて自身と敬介の血液交換をも行った。
    強化後は第27話での再生怪人との戦闘の分析からGOD側が発見したという「弱点」も改善され、苦杯をなめさせられたクモナポレオンの武器も通用しなくなっている。また先述の通り変身プロセスも変更されているが、これも回路の機能によるものとされる。
    身体スペックの強化により、以前のライドル使用時以上の戦とう能力を発揮できるようになった。強化後のXライダーは手数の多いパンチ技を多用し、力任せの戦法も目立つようになった。
    本放送当時の児童誌には、回路が埋め込まれた場所は胸であるが、それ以外の全身も改造によって手を加えられたと記述されている\[114\]。

### 技

  - Xキック\[115\]
    強化前のメイン必殺技。空中でライドルスティックを使って鉄棒の大車輪の要領で回転して加速をつけ、手足を広げたX字の体勢を取ってエネルギーを集積した後、上空からキックを繰り出す。その際、真黒な画面の中央に映し出された金色のX字が回転するという演出がされている。ライドルを使わずそのまま蹴り込むバージョンも存在する。
      - X二段キック\[116\]
        第10話で使用。マッハアキレス打倒のため、立花藤兵衛との特訓で体得した。放り投げた相手にXキックを見舞い、反転した後もう一度Xキックを見舞う。
      - 回転キック
        地面にライドルスティックを突き立て大車輪しながら蹴り込みを入れる。
      - X必殺キック\[117\]
        第14話で使用。Xキックと同様の技だが\[118\]、Xキックより2倍の威力を発揮する強化版。アポロガイストに致命傷を与えた。
  - ライダーハンマーシュート
    一本背負いの要領で相手を高く投げ飛ばし、落下時の衝撃で爆砕する。
  - 真空地獄車\[119\]
    第28話から使用。マーキュリー回路の追加による強化後の必殺技。相手に飛び掛って組み付き、回路から供給されるマーキュリーパワーで車輪状に大地を高速回転。相手の頭部を何度も叩きつけて戦闘力を失わせると共に、その回転をもエネルギーとして相手を空中高く放り投げ、自らもジャンプしてXキックを放つ。
    やや違ったパターンとしてヒルドラキュラ戦での「相手に組み付いてジャンプして空中で高速回転させて相手の戦闘力を失わせ、相手から逆回転して離れた後に地獄車キックを放つ」というものがある。後年のテレビ作品では未使用。
    元になった技は同じ東映作品の『[柔道一直線](https://ja.wikipedia.org/wiki/柔道一直線 "wikilink")』の「地獄車」。
      - 空中地獄車\[120\]
        トカゲバイキング戦で見せた真空地獄車の派生技。マーキュリー回路のパワーを開放して数回月面宙返りを行い、加速した状態からキックを叩き込む。
        先の戦闘で敵の片腕を切断してしまい、それによって用いられたためか、使用はこの一回のみである。
  - ライドル脳天割り\[121\]
    第18話で使用。ライドルスティックを使って鉄棒の大車輪の要領で回転して加速をつけ、そのまま離さずに急降下し相手の脳天を割る。第21話では「ライダー脳天割り」として使用し、再生プロメテスを真っ二つにした。
  - X斬り\[122\]（X切り\[123\]）
    ライドルホイップで敵をX字に切り裂く。変身後の名乗りの際にも同様のアクションを見せる。
    映画『仮面ライダー大戦』ではX字型の衝撃波を発生させていた。
  - ライドルアタック
    ジャンプした後、急降下してライドルスティックを敵に突き刺す。
  - ライドル風車
    敵の攻撃をライドルスティックの中央部を握ってプロペラ状に高速回転させ、旋風を巻き起こすことで相手に跳ね返す。イカルス戦で「イカルスデススモーク」を返すのに使用した。対ガマゴエモン戦では**ライドル風車火炎返し**\[124\]と称して敵の火炎攻撃を跳ね返すために使用。
  - ライドルバリヤー
    ライドルスティックの“打撃時に発する電磁波”を応用したバリヤー。オカルトス戦では相手の超能力まで跳ね返した。
  - ライダーショック
    太陽エネルギーによって全身を発光させ、身体に電気を流し敵からガードする。
  - 電気ショック（エレクトリックパワー\[125\]）
    ライドルホイップに高圧電流を流し、機械を思い通りに操る。ユリシーズの「ユリシーズ冠縛り」から逃れる時に使用。他にも劇中使用されなかったがXライダーの言動からライドロープ状でも使用できることが確認されている。
      - ライダー電気ショック
        第21話で使用した電気ショックの応用技。ライドルホイップで再生ユリシーズを刺した後、抜くと同時に高圧電流を流して同怪人を倒した。
  - Xパンチ\[126\]
    スタンダードなパンチ技。
  - Xチョップ
    スタンダードなチョップ技
  - Xライダースーパーファイブキック\[127\]
    劇場版で使用した五人ライダーの連携技。歴代のライダーたちがXを次々投げ飛ばして加速をつけて威力を増す。コウモリフランケンを撃退した。
  - ライダーシンドローム\[128\]
    『[10号誕生\!仮面ライダー全員集合\!\!](../Page/10号誕生!仮面ライダー全員集合!!.md "wikilink")』で使用。

### 使用マシン

  - クルーザー

:\* 全長：2250ミリメートル

:\* 全高：1240ミリメートル

:\* 重量：330キログラム

:\* 最大出力：1500馬力

:\* 最高時速：700キロメートル

  -
    神啓太郎教授が開発した、カイゾーク用の海底開発用バイク。「白い弾丸」という別称がある。
    車体の色は赤と白。動力はXと同じく太陽光線と風力、水力から生み出すプラズマエネルギーによって動く「ターボプロップエンジン」。Xの脳波を受けて無人走行もでき、陸上だけでなく、水上や水中でも使用が可能となる。
    車体の前部に搭載した2基のターボプロペラは潜水時のメインスクリューとして機能するが、陸上ではその大出力によって200mのジャンプ力を生む。クルーザージャンプで飛び上がり、空中で旋回する**クルーザー大回転**が劇中で多用された。また、このプロペラは逆回転させることですさまじい旋風を生み出す武器としても使用可能である。
    必殺技はクルーザーに乗って体当たりする**クルーザーアタック**で、怪人パニックを倒している。
    クルーザーには普通のバイクにカムフラージュする能力はないと設定されているが、第16話のように敬介の常用マシンから変形したとしか思えないような描写もあり、あまり徹底されてはいなかったようである。
      - 制作関連
        デザインは玩具化などの[マーチャンダイジング](../Page/マーチャンダイジング.md "wikilink")が意識されたものである\[129\]。実車による撮影のほか、ミニチュア特撮も多用された\[130\]。
        企画段階ではプロペラが外れてブーメランのように用いるという案も存在した\[131\]。当初はサブマリンやサブマシンと呼ばれる潜水艦に酷似したマシンであり、スクリューはその名残である。
        第1回撮影会の時点では、プロペラ基部の色などが実際に撮影に使用されたものとは異なっていた\[132\]。
      - 撮影車両
        車両のベースは明確になっておらず、書籍『仮面ライダー画報』ではスズキ・TM250が有力としている。
        撮影車両は外装の飾りが多く、走行中に部品が脱落することもしばしばあったという。ボディーはアルミで成形され、プロペラの基部は手洗い用の洗浄液タンクで作られた\[133\]。撮影の際はプロペラは風力によって回転させていた。敬介の常用マシンは前作『仮面ライダーV3』に登場したライダーマンマシーンを流用している\[134\]\[135\]。
        『[仮面ライダー (スカイライダー)](../Page/仮面ライダー_\(スカイライダー\).md "wikilink")』時に新造されたが、オリジナルより小ぶりになっており、機能性はオリジナルより高かったとされる\[136\]。

### 他作品での活躍

素顔で登場した作品は◎を付記。「小説」や「映画」などのメディアを表す説明がない作品はテレビシリーズ。

  - 昭和仮面ライダーシリーズ

:; 『[仮面ライダーストロンガー](../Page/仮面ライダーストロンガー.md "wikilink")』◎

:: 第36話、第39話、特番『[全員集合\!7人の仮面ライダー\!\!](../Page/全員集合!7人の仮面ライダー!!.md "wikilink")』に登場。

:: 第36話からヨロイ騎士を追って[スペイン](https://ja.wikipedia.org/wiki/スペイン "wikilink")から帰国。ライドルスティックを駆使してヨロイ騎士と互角に戦い、合流したアマゾンライダーとの連携でストロンガーを支援した。ヨロイ騎士を遥かに凌駕するジャンプ力をみせつける。「大変身！」と叫んで変身するが、V3同様に変身ポーズの効果音が変更された。第39話ではアマゾンとともに、捕らわれていたV3やライダーマンを地下牢から救出。ストロンガーや1号・2号と合流し、デルザー軍団との最終決戦に臨んだ。

:; 『[仮面ライダー (スカイライダー)](../Page/仮面ライダー_\(スカイライダー\).md "wikilink")』◎

:: 声 - [永江智明](../Page/永江智明.md "wikilink")（第26-28話）、[河原崎洋夫](../Page/河原崎洋央.md "wikilink")（『8人ライダー対銀河王』）

:: 第26話、第27・28話、第31・32話◎、劇場版『[仮面ライダー 8人ライダーVS銀河王](../Page/仮面ライダー_8人ライダーVS銀河王.md "wikilink")』に登場。単独客演は第31・32話のみ。

:: 第26話ではライダーマンとともに帰国し、ドグガンバに苦戦するスカイライダーを助けた。第27・28話と劇場版では7人ライダー揃って帰国し、スカイライダーを特訓した他、怪人II世部隊と戦った。

:: 第31・32話では学生時代の思い出である村の窮地を救うために帰国した。怪人トリカブトロンの毒矢で負傷した洋を薬草で[応急処置](../Page/応急処置.md "wikilink")するなど、薬学の知識が豊富な一面を見せた。その後、黄金ジャガーと戦っているスカイライダーに代わって自身はトリカブトロンと戦い、「Xキック」で倒した。

:: 第54話では[エジプト](../Page/エジプト.md "wikilink")から帰国し、他のライダーとともに大首領との最終決戦に臨んだ。素顔で登場したライダーの中で唯一、[谷源次郎](https://ja.wikipedia.org/wiki/谷源次郎 "wikilink")と面識がない。

:; 『[仮面ライダースーパー1](../Page/仮面ライダースーパー1.md "wikilink")』

:: 声 - [曽我部和行](https://ja.wikipedia.org/wiki/曽我部和恭 "wikilink")

:: 劇場版にのみ登場。ドグマ復讐兵団に囲まれたスーパー1を助けるために登場し、V3やライダーマンとともにキックで怪人を倒した。

:: 『スカイライダー』の第54話で宇宙に散ったが、『スーパー1』の時代に[人工衛星](https://ja.wikipedia.org/wiki/人工衛星 "wikilink")を利用して地球に帰還したとされている。

:; 『[仮面ライダーZX](../Page/仮面ライダーZX.md "wikilink")』『[10号誕生\!仮面ライダー全員集合\!\!](../Page/10号誕生!仮面ライダー全員集合!!.md "wikilink")』

::

:; 『[仮面ライダーBLACK RX](../Page/仮面ライダーBLACK_RX.md "wikilink")』

  -

      -
        声 - [桑原たけし](../Page/桑原たけし.md "wikilink")（第44話）、[岸野一彦](../Page/岸野一彦.md "wikilink")（第46話）
        第41話から第47話（最終回）に登場。[オーストラリア](../Page/オーストラリア.md "wikilink")を拠点に[南太平洋](https://ja.wikipedia.org/wiki/南太平洋 "wikilink")をクライシス帝国から守っていた\[137\]。
        クライシスの地球侵略を阻止するために帰国。ライドルスティックを駆使して戦い、アリゾナでの特訓時も[スカイライダーのスパーリングの相手をした時に使用](https://ja.wikipedia.org/wiki/仮面ライダー_\(スカイライダー\)#仮面ライダー_\(スカイライダー\) "wikilink")。ライダー同士ではアマゾンとの連携が多かった。

  - 平成仮面ライダーシリーズ

:; 『[仮面ライダーディケイド](https://ja.wikipedia.org/wiki/仮面ライダーディケイド "wikilink")』

:: 第26話に「Xの世界」の回想として登場。

:; 『[劇場版 仮面ライダーディケイド オールライダー対大ショッカー](https://ja.wikipedia.org/wiki/劇場版_仮面ライダーディケイド_オールライダー対大ショッカー "wikilink")』

:: 声 - [鈴村健一](../Page/鈴村健一.md "wikilink")

:: ライダートーナメントにおいては、小野寺ユウスケが変身する仮面ライダークウガと勝負する。勝敗は描かれていないが、勝ち進んだのはクウガとなっている。

:: 終盤てわは大ショッカーに苦戦するディケイドを助けるために駆け付ける。また、最終決戦で現れたキングダークを知っているようで驚きを表す。

:; 映画『[オーズ・電王・オールライダー レッツゴー仮面ライダー](https://ja.wikipedia.org/wiki/オーズ・電王・オールライダー_レッツゴー仮面ライダー "wikilink")』

:: 一度は歴史から消滅するが、ショッカーに苦戦する1号・2号、電王とNEW電王、オーズを助けるために他のライダーとともに登場。

:; 『[仮面ライダー×仮面ライダー フォーゼ&オーズ MOVIE大戦MEGA MAX](https://ja.wikipedia.org/wiki/仮面ライダー×仮面ライダー_フォーゼ&オーズ_MOVIE大戦MEGA_MAX "wikilink")』

:: 声 - [千葉一伸](../Page/千葉一伸.md "wikilink")

:: レジェンドセブンの1人として登場。『幕開け』ではアマゾンとともに南米C国で財団Xが送り出したマスカレイド・ドーパント軍団と戦い、『風都 暗躍する陰謀』ではコアメダルにされるも、『MOVIE大戦MEGAMAX』でオーズの手によって復活し、ウヴァ（完全体）と戦った。

:; 超バトルDVD『[仮面ライダーフォーゼ 超バトルDVD 友情のロケットドリルステイツ](https://ja.wikipedia.org/wiki/仮面ライダー×仮面ライダー_フォーゼ&オーズ_MOVIE大戦MEGA_MAX#『友情のロケットドリルステイツ』 "wikilink")』

:: 『フォーゼ&オーズ』の設定を継承した作品。写真のみ登場。

:; 映画『[仮面ライダー×仮面ライダー ウィザード&フォーゼ MOVIE大戦アルティメイタム](https://ja.wikipedia.org/wiki/仮面ライダー×仮面ライダー_ウィザード&フォーゼ_MOVIE大戦アルティメイタム "wikilink")』

:: 『フォーゼ&オーズ』の設定を継承した作品。宇宙ライダー部の部室に写真が登場。

:; 映画『[仮面ライダー×スーパー戦隊 スーパーヒーロー大戦](https://ja.wikipedia.org/wiki/仮面ライダー×スーパー戦隊_スーパーヒーロー大戦 "wikilink")』

:: 冒頭でゴーカイレッドと戦い、ゴーカイレッドがゴーカイチェンジしたニンジャレッドに敗れてV3やライダーマン、アマゾンやストロンガーとともに時空の狭間に消された。

:: だが、終盤で他のライダーやスーパー戦隊とともに復活し、大ショッカーや大ザンギャックと戦った。

:; 映画『[仮面ライダー×スーパー戦隊×宇宙刑事 スーパーヒーロー大戦Z](https://ja.wikipedia.org/wiki/仮面ライダー×スーパー戦隊×宇宙刑事_スーパーヒーロー大戦Z "wikilink")』

:: 最終決戦時のみの登場。

:; 映画『[平成ライダー対昭和ライダー 仮面ライダー大戦 feat.スーパー戦隊](https://ja.wikipedia.org/wiki/平成ライダー対昭和ライダー_仮面ライダー大戦_feat.スーパー戦隊 "wikilink")』◎

:: 昭和ライダー側の中心人物の1人として登場。独自の設定として、日本に帰国後は医師となって海辺の街に診療所を開設し、父の帰りを待つ少女・マリと暮らしている{{efn|監督の\[\[柴崎貴行|柴。診療所の近所の定食屋で強盗に遭遇するが、落ち着いた口調で強盗を諭す。その際に[乾巧と出会い](https://ja.wikipedia.org/wiki/仮面ライダー555の登場キャラクター#乾巧 "wikilink")、ケガを負った患者の治療の手伝いを頼み、治療終了後にその場を去ろうとする巧の迷いを看破し何を迷っているのかと問いかけ、巧が大切な仲間を失ったことを知ってそんな時は海を見るようにアドバイスを送る。そして、バダンに襲われたマリを生身でバダンの戦闘員から助け、巧が[仮面ライダーファイズと知るとXに変身して戦いを挑む](https://ja.wikipedia.org/wiki/仮面ライダー555の登場仮面ライダー#仮面ライダーファイズ "wikilink")。同作品では、昭和ライダーシリーズの客演時で披露していた「大変身！！」ではなく、初期の「セタップ！！」が変身ポーズとして用いられている。

:: プロデューサーの[白倉伸一郎](../Page/白倉伸一郎.md "wikilink")は敬介の登場理由について、敬介のキャラクターや速水の考え方が対立以外で平成ライダーと昭和ライダーの共演を描くのにふさわしいとしている\[138\]。速水が出演できない場合の別案も用意されていたが、当初の予定通りに制作された\[139\]。

:: バダンとの決戦では仲間の復活を望む巧を「いつまでも死んだ者にとらわれていては1歩も進めない」と一喝して巧の決意を固めさせ、操真晴人 / 仮面ライダーウィザードとファイズとともに、バダンのメガリバース・マシンを内部から破壊する。

:; 映画『[スーパーヒーロー大戦GP 仮面ライダー3号](https://ja.wikipedia.org/wiki/スーパーヒーロー大戦GP_仮面ライダー3号 "wikilink")』

  -

      -
        歴史改変の影響でショッカーライダーになっており、アマゾンやストロンガーとともに仮面ライダー3号と仮面ライダードライブに襲い掛かるが、勝利にこだわる3号の執拗な攻撃の前に敗北した。
        最終決戦では1号・2号が復活したことで洗脳が解け、他のライダーとともにショッカーに立ち向かうが、ライダーロボが放った「歴史改変ビーム」によって消滅してしまった。

  - ジオラマ小説『[S.I.C. HERO SAGA](../Page/S.I.C._HERO_SAGA.md "wikilink")』

:; 「MASKED RIDER X EDITION -ゼウスの息子-」

:: 本作品の後日談。本作品の第35話で藤兵衛たちに残した置手紙に「神**啓**介」と書いていた理由が、実はこちらが本名で啓太郎に頼らないために名を「敬介」にしたとされている。

:: また、「真空地獄車」の応用として海の中で放つ「水中地獄車」という隠し技があると判明した。

:; 「MASKDE RIDER DEN-O EDITION -1971年4月3日-」

::

:; 「MASKDE RIDER ZX EDITION -ドラゴンロード-」

  -

      -

## キャスト

主演の速水亮は、阿部征司と平山亨が数人の候補者に声をかけて回る中で抜擢された。芸名も本作の出演を契機に決まったものであり、姓の「速水」は音楽担当の[菊池俊輔](../Page/菊池俊輔.md "wikilink")が付け、名の「亮」は当時のテレビ部部長・[渡邊亮徳](../Page/渡邊亮徳.md "wikilink")から1字もらったものである。仮面ライダー役の俳優は[藤岡弘](../Page/藤岡弘、.md "wikilink")・[佐々木剛](../Page/佐々木剛.md "wikilink")・[宮内洋](../Page/宮内洋.md "wikilink")・[山口暁と](https://ja.wikipedia.org/wiki/山口豪久 "wikilink")1文字の名前が続いており、その流れに沿って決められたという。

序盤のヒロインを演じた美山尚子は、番組の路線変更によって第8話で退場した。後に美山は速水と結婚したが、速水によると共演中はお互いに恋愛意識はなく、降板した美山をかわいそうに思った速水が励まそうとしたのが交際のきっかけである。平山によると、美山の演技力不足が降板の理由の一つと指摘することが誰もできずにいる中で、速水が「女優に向いていない」と直言し、美山はかえって感激していたという。

神啓太郎役の田崎潤は大物俳優で、30分番組に出演しないとスタッフが大騒ぎするほどだった\[140\]。啓太郎の意識を移植した神ステーションが第2話で自爆するが、準備稿の段階では自爆する描写はなく、田崎の処遇の問題があったからではないかと長坂秀佳は述べている\[141\]。

アポロガイスト役の打田康比古は、速水と年齢が同じこともあって意気投合し、2人は番組終了後も続く親交を重ねた\[142\]。

第12話のゲスト・関口淳は、当時[スプーン曲げ](../Page/スプーン曲げ.md "wikilink")で知られた「超能力少年」である。予告に関口とXのシーンがあるが、実際の劇中では使用されていない。

クレジットされていないが、第15話以降で立花藤兵衛役の小林昭二が演出を行った回があったと速水が証言している\[143\]。

### レギュラー

  - 神敬介 / 仮面ライダーX（声） - [速水亮](../Page/速水亮.md "wikilink")
  - 水城涼子、霧子 - [美山尚子](../Page/美山尚子.md "wikilink")（2役 / 1 - 8）
  - [立花藤兵衛](../Page/立花藤兵衛.md "wikilink") - [小林昭二](../Page/小林昭二.md "wikilink")（5 - 35）
  - チコ - [小坂チサ子](../Page/仁和令子.md "wikilink")（15 - 35）
  - マコ - [早田みゆき](https://ja.wikipedia.org/wiki/早田みゆき "wikilink")（15 - 35）
  - アポロガイスト - [打田康比古](../Page/打田康比古.md "wikilink") （9 - 21）

### 声の出演

  - GOD総司令 - [阪脩](../Page/阪脩.md "wikilink")
  - キングダーク / 呪博士 - [和田文夫](../Page/和田文夫.md "wikilink")
  - ナレーター - [中江真司](https://ja.wikipedia.org/wiki/中江真司 "wikilink")

### 主なゲスト出演者

※参考文献：『仮面ライダー大図鑑(4)』（[バンダイ](../Page/バンダイ.md "wikilink")・1992年）、『仮面ライダーX・アマゾン・ストロンガー大全』

  - 神啓太郎教授 - [田崎潤](../Page/田崎潤.md "wikilink") (1, 2)
  - ススム - 小松陽太郎 (2)
  - 八百吉（パニック） - [佐藤京一](../Page/佐藤京一.md "wikilink") (2)
  - キバラ特使 - [山岡徹也](https://ja.wikipedia.org/wiki/山岡徹也 "wikilink") (3)
  - ダボス - [北条清](https://ja.wikipedia.org/wiki/北条清 "wikilink") (3)
  - サングラスの男（ヘラクレス） - [浜田晃](../Page/浜田晃.md "wikilink") (3)
  - 小夜子 - 白取雅子 (3)
  - 木暮誠一郎 - [守田比呂也](../Page/守田比呂也.md "wikilink") (4)
  - 木暮冴子 - [斉藤浩子](https://ja.wikipedia.org/wiki/斉藤浩子 "wikilink") (4)
  - 三浦清美（メドウサ） - [高毬子](https://ja.wikipedia.org/wiki/高月毬子 "wikilink") (4)
  - 誘拐魔（キクロプス） - [中田博久](../Page/中田博久.md "wikilink") (5)
  - 木村サチコ - 高安真弓 (6)
  - 現場監督（ミノタウロス） - [滝波錦司](../Page/滝波錦司.md "wikilink") (6)
  - 大門寺博士 - [小笠原弘](../Page/小笠原弘.md "wikilink") (7)
  - 大門寺冬子 - 遠藤薫 (7)
  - 大門寺あや子 - 蓮見里美 (7)
  - 瀬山一郎（イカルス） - [手塚しげお](../Page/手塚しげお.md "wikilink") (7)
  - 中条教授 - [北原義郎](../Page/北原義郎.md "wikilink") (8)
  - 中条健吾 - 岩本幸雄 (8)
  - 倉田 - [清水幹生](https://ja.wikipedia.org/wiki/清水幹生 "wikilink") (8)
  - 炭焼きの老人（鉄腕アトラス） - 打越正八 (8)
  - ミキの父 - 三上剛 (9)
  - ミキ - 下野輝美 (9, 10)
  - ミキの母 - [安藤純子](../Page/安藤純子.md "wikilink") (9, 10)
  - 河村博士 - [綾川香](../Page/綾川志剛.md "wikilink") (12)
  - 河村恵子 - 吉本由美子 (12)
  - 恵子の母 - [浜田ゆう子](../Page/浜田ゆう子.md "wikilink") (12)
  - 関口淳 - [関口淳](https://ja.wikipedia.org/wiki/関口淳 "wikilink") (12)
  - タクシー運転手（キマイラ） - 影山丈二 (12)
  - ゴッドラダムス（ユリシーズ） - [江見俊太郎](../Page/江見俊太郎.md "wikilink") (13)
  - 植松教授 - [守屋俊志](https://ja.wikipedia.org/wiki/守屋俊志 "wikilink") (13)
  - 青田博士 - [奥野匡](https://ja.wikipedia.org/wiki/奥野匡 "wikilink") (14)
  - 川上博士 - [三島耕](https://ja.wikipedia.org/wiki/三島耕 "wikilink") (15, 16)
  - 宮本大悟博士 - [灰地順](../Page/灰地順.md "wikilink") (15, 16, 21)
  - タケシ - 大慶太 (17)
  - タケシの姉 - 桑田みどり (17)
  - タケシの両親 - [南川直](https://ja.wikipedia.org/wiki/南川直 "wikilink")、新草恵子 (17)
  - 沢田隆 - 三上剛 (18)
  - 沢田カオリ - 尾崎ますみ (18)
  - カオリの母 - [中真千子](../Page/中真千子.md "wikilink") (18)
  - 白メイクの男（キャッティウス） - [河合絃司](https://ja.wikipedia.org/wiki/河合絃司 "wikilink") (18)
  - 館の主（オカルトス） - [上田忠好](../Page/上田忠好.md "wikilink") (19)
  - アベック - [山下則夫](../Page/山下則夫.md "wikilink")（達也）、[八代順子](https://ja.wikipedia.org/wiki/八代順子 "wikilink")（弓子） (19)
  - 本田タカシ - [梅地徳彦](https://ja.wikipedia.org/wiki/梅地徳彦 "wikilink") (20)
  - タカシの兄 - [瀬戸山功](https://ja.wikipedia.org/wiki/瀬戸山功 "wikilink") (20)
  - 老婆（サラマンドラ） - [真咲美岐](https://ja.wikipedia.org/wiki/真咲美岐 "wikilink") (20)
  - 早苗 - [清水めぐみ](https://ja.wikipedia.org/wiki/清水めぐみ_\(女優\) "wikilink") (22)
  - 静夫 - 島田茂 (22)
  - 病院長（ジンギスカンコンドル） - 弘松三郎 (22)
  - 南原光一博士 - [伊藤久哉](../Page/伊藤久哉.md "wikilink") (23)
  - 南原リエ - 名川忍 (23)
  - 玉井助手 - 池上明治 (23)
  - 矢沢正一 - [高橋仁](https://ja.wikipedia.org/wiki/高橋仁 "wikilink") (24)
  - 矢沢圭子 - 今井美佐子 (24)
  - 堂本博士 - [佐々木孝丸](../Page/佐々木孝丸.md "wikilink") (25)
  - タカシ - 工藤智彰 (25)
  - ノリオ - 五島義秀 (25)
  - 江川孝夫博士・身代わりの男性 - [中井啓輔](../Page/中井啓輔.md "wikilink")（2役）(26)
  - 江川知子・身代わりの女性 - [真木沙織](https://ja.wikipedia.org/wiki/真木沙織 "wikilink")（2役）(26)
  - 風見志郎 / 仮面ライダーV3（声） - [宮内洋](../Page/宮内洋.md "wikilink") (27, 28, 33, 34)
  - 田辺千鶴 - [梅津栄](../Page/梅津栄.md "wikilink") (27)
  - 野中至 - 岩渕英二 (28)
  - 菊地明子 - 島田幸子 (29)
  - 安藤局長 - 大東梁佶 (29)
  - 看護婦・くに子 - 大森不二香 (30)
  - 占いの老婆（ヒルドラキュラ） - 桜井とし子 (30)
  - ユキ - 木島慶子 (31)
  - ユキの両親 - 柳沢紀男、安藤純子 (31)
  - 野田幸子 - 森秋子 (32)
  - 野田博 - [山本廉](https://ja.wikipedia.org/wiki/山本廉 "wikilink") (32)
  - 野田七恵 - 山村志津子 (32)
  - 紳士風の商人（アリカポネ） - [堀勝之祐](../Page/堀勝之祐.md "wikilink") (32)
  - 一文字隼人 / 仮面ライダー2号（声） - [佐々木剛](../Page/佐々木剛.md "wikilink") (33, 34)
  - ヤン博士の娘（ムカデヨウキヒ） - 田中澄江 (33)
  - 雨宮博士 - 城所守 (34)
  - 老人（サソリジェロニモJr.） - [邦創典](https://ja.wikipedia.org/wiki/邦創典 "wikilink") (35)

### スーツアクター

  - 仮面ライダーX\[144\]\[145\]\[146\]\[147\]\[148\]、仮面ライダーV3（28）\[149\] - [中屋敷鉄也](../Page/中屋敷哲也.md "wikilink")
  - 仮面ライダーX\[150\]\[151\]\[152\]\[153\]\[154\]\[155\]、アポロガイスト\[156\]\[157\]、怪人（一部）\[158\]、戦闘員\[159\] - [新堀和男](../Page/新堀和男.md "wikilink")
  - 仮面ライダーX（トランポリン）\[160\] - 佐藤巧
  - 仮面ライダーX（バイクスタント） - 荻前広信
  - アポロガイスト\[161\]\[162\] - [中村文弥](../Page/中村文弥.md "wikilink")
  - 仮面ライダーX（代役）\[163\]、怪人 - [岡田勝](../Page/岡田勝.md "wikilink")
  - 怪人 - 池田力也
  - 怪人\[164\]\[165\] - [河原崎洋夫](../Page/河原崎洋央.md "wikilink")

## スタッフ

企画段階から、ライダーファンの成長にあわせたアダルト志向のドラマも視野に入れた新しい路線が打ち出され、脚本家には前2作品でメインライターだった伊上勝らに加え、新たに『[人造人間キカイダー](../Page/人造人間キカイダー.md "wikilink")』と『[キカイダー01](../Page/キカイダー01.md "wikilink")』で実績を残した長坂秀佳が起用された\[166\]。長坂は第1・2話のほかに第7・8話を執筆しただけで降板してしまうが、その理由について大阪の毎日放送との電話回線を通じた打ち合わせで、互いの顔が見えないため発展的な論戦ができずに険悪な雰囲気になったことを挙げ、態度が悪いとみなされて降ろされたのではないかと語っている\[167\]。

『[仮面ライダー](../Page/仮面ライダー.md "wikilink")』から怪人デザインを担当した[高橋章](https://ja.wikipedia.org/wiki/高橋章 "wikilink")は、マンネリ化を避けるため劇場版のコウモリフランケンを最後に担当を外れ、テレビシリーズの悪人怪人からは原作者の石森章太郎が手掛けた\[168\]。

※クレジット順

  - 原作 - [石森章太郎](../Page/石ノ森章太郎.md "wikilink")
  - 連載 - [たのしい幼稚園](../Page/たのしい幼稚園_\(雑誌\).md "wikilink")、[テレビマガジン](../Page/テレビマガジン.md "wikilink")、[冒険王](../Page/冒険王_\(漫画雑誌\).md "wikilink")、[テレビランド](../Page/テレビランド.md "wikilink")
  - 脚本 - [長坂秀佳](../Page/長坂秀佳.md "wikilink")、[伊上勝](../Page/伊上勝.md "wikilink")、[鈴木生朗](https://ja.wikipedia.org/wiki/鈴木生朗 "wikilink")、村山庄三、[島田真之](https://ja.wikipedia.org/wiki/島田真之 "wikilink")、平山公夫、中瀬当一
  - 企画 - [平山亨](../Page/平山亨.md "wikilink")、[阿部征司](../Page/阿部征司.md "wikilink")
  - 音楽 - [菊池俊輔](../Page/菊池俊輔.md "wikilink")
  - 撮影 - 川崎龍治（プロダクションショット）
  - 照明 - 太田耕治（プロダクションショット）、安藤真之助、竹山隆
  - 美術 - 島田定信（[エキスプロダクション](https://ja.wikipedia.org/wiki/エキスプロダクション "wikilink")）
  - キャラクター制作 - エキスプロダクション
  - 仕上制作 - [映広](../Page/映広.md "wikilink")音響
  - 録音 - 太田克己
  - 編集 - [菅野順吉](https://ja.wikipedia.org/wiki/菅野順吉 "wikilink")
  - 効果 - 協立効果
  - 記録 - 紀志一子
  - 助監督 - 高橋正治、福島孔道、梅田味伸、前川洋之、平山公夫
  - 進行主任 - 大里俊博、伊藤隆造、古市勝嗣
  - 技斗 - [高橋一俊](https://ja.wikipedia.org/wiki/高橋一俊 "wikilink")
  - メークアップ - 小山英夫
  - 装置 - 阿部幸夫(5 - 35)
  - 制作担当 - 佐久間正光
  - 衣裳 - 東京衣裳
  - トランポリン - 佐藤巧（大野剣友会）
  - オートバイ協力 - [スズキ自動車](../Page/スズキ_\(企業\).md "wikilink")
  - 協力 - [よみうりランド](../Page/よみうりランド.md "wikilink")(4)、多摩スポーツセンター(15)、高田爬虫類研究所・[高田栄一](https://ja.wikipedia.org/wiki/高田榮一 "wikilink")・石和小松遊覧農場(20)
  - 現像 - [東映化学](../Page/東映ラボ・テック.md "wikilink")
  - 監督 - [折田至](../Page/折田至.md "wikilink")、[内田一作](https://ja.wikipedia.org/wiki/内田一作 "wikilink")、[田口勝彦](../Page/田口勝彦_\(監督\).md "wikilink")、[山田稔](../Page/山田稔_\(テレビドラマ監督\).md "wikilink")
  - 制作 - [毎日放送](https://ja.wikipedia.org/wiki/MBSテレビ "wikilink")、[東映](../Page/東映.md "wikilink")

## ロケ地

  -
## 音楽

### 主題歌

#### オープニングテーマ

  - 「[セタップ\! 仮面ライダーX](https://ja.wikipedia.org/wiki/セタップ!_仮面ライダーX "wikilink")」\[169\]

:\* 作詞 - [石森章太郎](../Page/石ノ森章太郎.md "wikilink") / 作曲・編曲 - 菊池俊輔 / 歌 - [水木一郎](../Page/水木一郎.md "wikilink") SCS-224

  -
    石森により「大変身」を歌詞に盛り込んだ新主題歌用と思われる歌詞が存在するが、曲としては未制作に終わった\[170\]。

#### エンディングテーマ

  - 「[おれはXカイゾーグ](https://ja.wikipedia.org/wiki/セタップ!_仮面ライダーX#収録曲 "wikilink")」\[171\]

:\* 作詞 - [八手三郎](../Page/八手三郎.md "wikilink") / 作曲・編曲 - 菊池俊輔 / 歌 - 水木一郎 SCS-224

### 挿入歌

オープニングとエンディング同様、作・編曲はすべて菊池俊輔。シリーズ中、例を見ない音楽制作の早さで既に第2話までに挿入歌「ライダー賛歌」(1号からXまでの歴代ライダーを唄ったもの)、「神敬介の歌」(敬介の父への想いを唄ったもの)のメロディ入りカラオケ(メロオケ)が使用されていた。新ライダー誕生として「ライダー賛歌」は第1話のラスト、「神敬介の歌」は第2話で神ステーションが自爆し父と決別した後のパニックとの戦闘シーンで使用された。エンディングテーマ「おれはXカイゾーグ」のメロオケも制作されたが使用されたのは劇場作品のみである。

クルーザーのテーマ「白い弾丸クルーザー」は[シングルレコード](https://ja.wikipedia.org/wiki/シングルレコード "wikilink")にも正副主題歌とともに収録されていた。

『仮面ライダーX』のLPレコードには『仮面ライダーV3』の挿入歌「ぼくのライダーマン」も収録された。同曲の発表が『仮面ライダーV3』のLPのリリース後だったためである。この影響により、『仮面ライダー』第1作から『仮面ライダーストロンガー』までの初期シリーズのうち、『仮面ライダーX』の歌が一番少ない。

  - 「[白い弾丸クルーザー](https://ja.wikipedia.org/wiki/セタップ!_仮面ライダーX#収録曲 "wikilink")」(4、6)

:\* 作詞 - 石森章太郎 / 作曲・編曲 - 菊池俊輔 / 歌 - 水木一郎、[コロムビアゆりかご会](../Page/音羽ゆりかご会.md "wikilink")

  - 「Xライダーアクション」(6、18、30)

:\* 作詞 - 土井信 / 作曲・編曲 - 菊池俊輔 / 歌 - 水木一郎

  - 「突撃仮面ライダーX」(14、31)

:\* 作詞 - 伊上勝 / 作曲・編曲 - 菊池俊輔 / 歌 - 子門真人

  - 「ライダー賛歌」(27、33)

:\* 作詞 - 鈴木生朗 / 作曲・編曲 - 菊池俊輔 / 歌 - 子門真人

  - 「神敬介の歌」

:\* 作詞 - 長坂秀佳 / 作曲・編曲 - 菊池俊輔 / 歌 - 水木一郎

  - 「Xメカの歌」

:\* 作詞 - 中瀬当一 / 作曲・編曲 - 菊池俊輔 / 歌 - 水木一郎、コロムビアゆりかご会

  - 「Xライダーぼくらの仲間」

:\* 作詞 - 赤井圭 / 作曲・編曲 - 菊池俊輔 / 歌 - コロムビアゆりかご会

  -
    作詞の赤井圭は、[石森プロ](https://ja.wikipedia.org/wiki/石森プロ "wikilink")マネージャーの加藤昇の変名である\[172\]。

  - 「Xライダーしりとり歌」

:\* 作詞 - 石山淳 / 作曲・編曲 - 菊池俊輔 / 歌 - 水木一郎

  - 「ゴッドのマーチ」

:\* 作詞 - 能見佐雄 / 作曲・編曲 - 菊池俊輔 / 歌 - [こおろぎ'73](../Page/こおろぎ'73.md "wikilink")

また本作品の劇中で、前作の主題歌のテスト版（[水木一郎](../Page/水木一郎.md "wikilink")バージョンおよび[宮内洋](../Page/宮内洋.md "wikilink")ソロ・バージョン）の「戦え！仮面ライダーV3」が初めて使用された。

## 放送日程

次回予告の地方版では、神敬介が登場し、次回予告を行うバージョンが存在する。通常版予告が20秒であるのに対し地方版は40秒と長く、第32話まで使用された。

<table>
<thead>
<tr class="header">
<th><p>放送日</p></th>
<th><p>放送回</p></th>
<th><p>サブタイトル</p></th>
<th><p>登場怪人<br />
ゲスト仮面ライダー</p></th>
<th><p>脚本</p></th>
<th><p>監督</p></th>
</tr>
</thead>
<tbody>
<tr class="odd">
<td><p>2月16日</p></td>
<td><p>1</p></td>
<td><p>X．X．Xライダー誕生</p></td>
<td></td>
<td><ul>
<li>ネプチューン（人間態 - <a href="../Page/大野剣友会.md" title="wikilink">大野剣友会</a> / 声 - <a href="../Page/沢りつお.md" title="wikilink">沢りつお</a>[173][174]）</li>
</ul></td>
<td><p>長坂秀佳</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>2月23日</p></td>
<td><p>2</p></td>
<td><p>走れクルーザー！Xライダー</p></td>
<td></td>
<td><ul>
<li>パニック（人間態 - <a href="../Page/佐藤京一.md" title="wikilink">佐藤京一</a> / 声 - <a href="../Page/山下啓介.md" title="wikilink">山下啓介</a>[175][176]）</li>
</ul></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>3月2日</p></td>
<td><p>3</p></td>
<td><p>暗殺毒ぐも作戦</p></td>
<td></td>
<td><ul>
<li>ヘラクレス（人間態 - <a href="../Page/浜田晃.md" title="wikilink">浜田晃</a> / 声 - 沢りつお）</li>
</ul></td>
<td><p>伊上勝</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>3月9日</p></td>
<td><p>4</p></td>
<td><p>ゴッド恐怖の影</p></td>
<td></td>
<td><ul>
<li>メドウサ（人間態 - <a href="https://ja.wikipedia.org/wiki/高月毬子" title="wikilink">高毬子</a> / 声 - <a href="../Page/松金よね子.md" title="wikilink">松金よね子</a>）</li>
</ul></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>3月16日</p></td>
<td><p>5</p></td>
<td><p>一つ目怪人の人さらい作戦！</p></td>
<td><ul>
<li>キクロプス（人間態 - <a href="../Page/中田博久.md" title="wikilink">中田博久</a> / 声 - <a href="../Page/八代駿.md" title="wikilink">八代駿</a>）</li>
</ul></td>
<td><p>鈴木生朗</p></td>
<td><p>田口勝彦</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>3月23日</p></td>
<td><p>6</p></td>
<td><p>日本列島ズタズタ作戦！</p></td>
<td><ul>
<li>牛男ミノタウロス（人間態 - <a href="../Page/滝波錦司.md" title="wikilink">滝波錦司</a> / 声 - <a href="https://ja.wikipedia.org/wiki/西崎章治" title="wikilink">西崎章治</a>）</li>
</ul></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>3月30日</p></td>
<td><p>7</p></td>
<td><p>恐怖の天才人間計画！</p></td>
<td><ul>
<li>鳥人イカルス（人間態 - <a href="../Page/手塚しげお.md" title="wikilink">手塚しげお</a> / 声 - <a href="../Page/市川治.md" title="wikilink">市川治</a>）</li>
</ul></td>
<td><p>長坂秀佳</p></td>
<td><p>折田至</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>4月6日</p></td>
<td><p>8</p></td>
<td><p>怪!? 小地球・中地球・大地球</p></td>
<td><ul>
<li>鉄腕アトラス（人間態 - 打越正八 / 声 - 沢りつお）</li>
</ul></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>4月13日</p></td>
<td><p>9</p></td>
<td><p>Xライダー必殺大特訓</p></td>
<td><ul>
<li>マッハアキレス（人間態 - 三上剛 / 声 - 八代駿）</li>
<li>火焔プロメテス（声 - 西崎章治）（10話）</li>
</ul></td>
<td><p>伊上勝</p></td>
<td><p>内田一作</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>4月20日</p></td>
<td><p>10</p></td>
<td><p>GOD秘密警察！アポロガイスト</p></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>4月27日</p></td>
<td><p>11</p></td>
<td><p>不死身の水蛇怪人ヒュドラー！</p></td>
<td><ul>
<li>ヒュドラー（声 - <a href="../Page/辻村真人.md" title="wikilink">辻村真人</a>）</li>
</ul></td>
<td><p>鈴木生朗</p></td>
<td><p>折田至</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>5月4日</p></td>
<td><p>12</p></td>
<td><p>超能力少女をさらえ！</p></td>
<td><ul>
<li>キマイラ（人間態 - 影山丈二 / 声 - 西崎章治）</li>
</ul></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>5月11日</p></td>
<td><p>13</p></td>
<td><p>ゴッドラダムスの大予言！</p></td>
<td><ul>
<li>ユリシーズ（人間態 - <a href="../Page/江見俊太郎.md" title="wikilink">江見俊太郎</a> / 声 - 市川治）</li>
</ul></td>
<td><p>伊上勝</p></td>
<td><p>内田一作</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>5月18日</p></td>
<td><p>14</p></td>
<td><p>アポロガイスト くるい虫地獄</p></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>5月25日</p></td>
<td><p>15</p></td>
<td><p>ゴッド秘密基地！Xライダー潜入す</p></td>
<td></td>
<td><ul>
<li>死神クロノス（人間態・声 - <a href="../Page/沼田曜一.md" title="wikilink">沼田曜一</a>）</li>
</ul></td>
<td><p>折田至</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>6月1日</p></td>
<td><p>16</p></td>
<td><p>逆襲アポロガイスト！Xライダー危うし</p></td>
<td></td>
<td><ul>
<li>死神クロノス</li>
<li>ケルベロス（人間態 - <a href="../Page/河原崎洋央.md" title="wikilink">河原崎洋夫</a> / 声 - 西崎章治）</li>
</ul></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>6月8日</p></td>
<td><p>17</p></td>
<td><p>恐い！人間が木にされる</p></td>
<td></td>
<td><ul>
<li>アルセイデス（声 - 八代駿）</li>
</ul></td>
<td><p>村山庄三</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>6月15日</p></td>
<td><p>18</p></td>
<td><p>恐い！ゴッドの化けネコ作戦だ！</p></td>
<td><ul>
<li>キャッティウス（人間態 - <a href="https://ja.wikipedia.org/wiki/河合絃司" title="wikilink">河合絃司</a> / 声 - 沢りつお）</li>
</ul></td>
<td><p>鈴木生朗</p></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>6月22日</p></td>
<td><p>19</p></td>
<td><p>ゆうれい館で死人がよぶ</p></td>
<td></td>
<td><ul>
<li>オカルトス（人間態 - <a href="../Page/上田忠好.md" title="wikilink">上田忠好</a> / 声 - 辻村真人）</li>
</ul></td>
<td><p>折田至</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>6月29日</p></td>
<td><p>20</p></td>
<td><p>お化け!? 謎の蛇人間あらわる</p></td>
<td></td>
<td><ul>
<li>サラマンドラ（人間態 - <a href="https://ja.wikipedia.org/wiki/真咲美岐" title="wikilink">真咲美岐</a> / 声 - 市川治）</li>
</ul></td>
<td><p>島田真之</p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>7月6日</p></td>
<td><p>21</p></td>
<td><p>アポロガイスト最後の総攻撃</p></td>
<td></td>
<td><ul>
<li>再生マッハアキレス（声 - 八代駿）[177]</li>
<li>再生プロメテス（声 - 西崎章治）[178]</li>
<li>再生ユリシーズ（声 - 沢りつお）</li>
<li>再生ヘラクレス（声 - 沢りつお）</li>
<li>再生死神クロノス（声 - 西崎章治）</li>
<li>再生ケルベロス（声 - 市川治）</li>
<li>再生メドウサ（声 - <a href="../Page/槐柳二.md" title="wikilink">槐柳二</a>）[179]</li>
</ul></td>
<td><p>伊上勝</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>7月13日</p></td>
<td><p>22</p></td>
<td><p>恐怖の大巨人！キングダーク出現</p></td>
<td></td>
<td><ul>
<li>ジンギスカンコンドル（人間態 - 弘松三郎 / 声 - 辻村真人）</li>
<li>ガマゴエモン</li>
<li>サソリジェロニモ</li>
<li>カブト虫ルパン</li>
</ul></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>7月20日</p></td>
<td><p>23</p></td>
<td><p>キングダーク！悪魔の発明</p></td>
<td></td>
<td><ul>
<li>ガマゴエモン（人間態 - 池上明治 / 声 - <a href="../Page/安原義人.md" title="wikilink">安原義人</a>）[180]</li>
<li>サソリジェロニモ（声 - 八代駿）</li>
</ul></td>
<td><p>田口勝彦</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>7月27日</p></td>
<td><p>24</p></td>
<td><p>復しゅう鬼ジェロニモ！音もなく襲う</p></td>
<td></td>
<td><ul>
<li>サソリジェロニモ（人間態 - 佐野哲也）</li>
<li>カブト虫ルパン（声 - 市川治）</li>
</ul></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>8月3日</p></td>
<td><p>25</p></td>
<td><p>謎の怪盗カブト虫ルパン</p></td>
<td></td>
<td><ul>
<li>カブト虫ルパン（声 - 西崎章治）</li>
<li>ヒトデヒットラー（声 - 辻村真人）</li>
</ul></td>
<td><p>鈴木生朗</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>8月10日</p></td>
<td><p>26</p></td>
<td><p>地獄の独裁者ヒトデヒットラー</p></td>
<td></td>
<td><ul>
<li>ヒトデヒットラー</li>
</ul></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>8月17日</p></td>
<td><p>27</p></td>
<td><p>特集 5人ライダー勢ぞろい</p></td>
<td></td>
<td><ul>
<li>再生ネプチューン（人間態 - <a href="../Page/梅津栄.md" title="wikilink">梅津栄</a> / 声 - 西崎章治 [181]）</li>
<li>再生キマイラ（声 - 安原義人）</li>
<li>再生メドウサ（声 - 槐柳二）</li>
<li>仮面ライダーV3</li>
</ul></td>
<td><p>平山公夫<br />
中瀬当一</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>8月24日</p></td>
<td><p>28</p></td>
<td><p>見よ！Xライダーの大変身</p></td>
<td></td>
<td><ul>
<li>クモナポレオン（声 - 沢りつお）</li>
<li>再生サラマンドラ（声 - 槐柳二）</li>
<li>再生マッハアキレス（声 - 安原義人）</li>
<li>仮面ライダーV3</li>
</ul></td>
<td><p>村山庄三</p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>8月31日</p></td>
<td><p>29</p></td>
<td><p>死闘</p></td>
<td><p>Xライダー対Xライダー</p></td>
<td></td>
<td><ul>
<li>カメレオンファントマ（人間態 - 大東梁佶 / 声 - 八代駿）
<ul>
<li>にせXライダー</li>
</ul></li>
</ul></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>9月7日</p></td>
<td><p>30</p></td>
<td><p>血がほしい― しびと沼のヒル怪人</p></td>
<td></td>
<td><ul>
<li>ヒルドラキュラ（人間態 - 桜井とし子 / 声 - 西崎章治）</li>
</ul></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>9月14日</p></td>
<td><p>31</p></td>
<td><p>立て！キングダーク</p></td>
<td></td>
<td><ul>
<li>トカゲバイキング（声 - 市川治）</li>
</ul></td>
<td><p>村山庄三</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>9月21日</p></td>
<td><p>32</p></td>
<td><p>対決！キングダーク対Xライダー</p></td>
<td><ul>
<li>アリカポネ（人間態 - <a href="../Page/堀勝之祐.md" title="wikilink">堀勝之祐</a> / 声 - 山下啓介）</li>
</ul></td>
<td><p>伊上勝</p></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>9月28日</p></td>
<td><p>33</p></td>
<td><p>恐怖！キングダークの復しゅう</p></td>
<td></td>
<td><ul>
<li>ムカデヨウキヒ（人間態 - 田中澄江 / 声 - <a href="../Page/瀬能礼子.md" title="wikilink">瀬能礼子</a>）</li>
<li>仮面ライダー2号</li>
<li>仮面ライダーV3</li>
</ul></td>
<td><p>村山庄三</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>10月5日</p></td>
<td><p>34</p></td>
<td><p>恐怖の武器が三人ライダーを狙う</p></td>
<td></td>
<td><ul>
<li>タイガーネロ（声 - 八代駿）</li>
<li>仮面ライダー2号</li>
<li>仮面ライダーV3</li>
</ul></td>
<td><p>鈴木生朗</p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>10月12日</p></td>
<td><p>35</p></td>
<td><p>さらばXライダー</p></td>
<td><ul>
<li>サソリジェロニモJr（人間態 - <a href="https://ja.wikipedia.org/wiki/邦創典" title="wikilink">邦創典</a> / 声 - 山下啓介）</li>
<li>呪博士</li>
</ul></td>
<td><p>伊上勝</p></td>
<td><p>折田至</p></td>
</tr>
</tbody>
</table>

## 放送局

  - 毎日放送：土曜 19:30 - 20:00
  - [NETテレビ](../Page/テレビ朝日.md "wikilink")：土曜 19:30 - 20:00
  - [北海道テレビ放送](../Page/北海道テレビ放送.md "wikilink")：土曜 19:30 - 20:00
  - [岩手放送](https://ja.wikipedia.org/wiki/IBC岩手放送 "wikilink")：水曜 18:00 - 18:30\[182\]
  - [秋田放送](https://ja.wikipedia.org/wiki/秋田放送 "wikilink")：日曜 18:00 - 18:30\[183\]
  - [山形放送](../Page/山形放送.md "wikilink")：月曜 17:30 - 18:00\[184\]
  - [東北放送](../Page/東北放送.md "wikilink")：日曜 9:00 - 9:30\[185\]
  - [福島テレビ](../Page/福島テレビ.md "wikilink")：木曜 19:00 - 19:30\[186\]
  - [新潟放送](https://ja.wikipedia.org/wiki/新潟放送 "wikilink")：日曜 10:00 - 10:30\[187\]
  - [北日本放送](https://ja.wikipedia.org/wiki/北日本放送 "wikilink")：火曜 17:20 - 17:50\[188\]
  - [石川テレビ](../Page/石川テレビ放送.md "wikilink")：火曜 18:00 - 18:30\[189\]
  - [山梨放送](https://ja.wikipedia.org/wiki/山梨放送 "wikilink")：土曜 18:00 - 18:30\[190\]
  - [テレビ静岡](../Page/テレビ静岡.md "wikilink")：金曜 19:00 - 19:30\[191\]
  - [名古屋テレビ放送](../Page/名古屋テレビ放送.md "wikilink")：土曜 19:30 - 20:00
  - [広島ホームテレビ](../Page/広島ホームテレビ.md "wikilink")：土曜 19:30 - 20:00
  - [瀬戸内海放送](../Page/瀬戸内海放送.md "wikilink")：土曜 19:30 - 20:00
  - [九州朝日放送](https://ja.wikipedia.org/wiki/九州朝日放送 "wikilink")：土曜 19:30 - 20:00

## 他媒体展開

以下、特記のない限りいずれの作品にも仮面ライダーXが登場。タイトルに「X」を含まない作品についても、どのキャラクターが登場したかを記述。各キャラクターの詳細については登場人物の節、またはリンク先の各項目を参照。

### 他テレビシリーズ

  - 『[仮面ライダーストロンガー](../Page/仮面ライダーストロンガー.md "wikilink")』
    変身前の神敬介も含めての登場。
  - 『[仮面ライダー (スカイライダー)](../Page/仮面ライダー_\(スカイライダー\).md "wikilink")』
    変身前の神敬介も含めての登場。
  - 『[仮面ライダーBLACK RX](../Page/仮面ライダーBLACK_RX.md "wikilink")』
    『[仮面ライダーディケイド](https://ja.wikipedia.org/wiki/仮面ライダーディケイド "wikilink")』
    Xに加えアポロガイストが登場。

### テレビスペシャル

  - 『[全員集合\!7人の仮面ライダー\!\!](../Page/全員集合!7人の仮面ライダー!!.md "wikilink")』
    『仮面ライダーストロンガー』のテレビスペシャル。変身前の神敬介も含めての登場。
  - 『[10号誕生\!仮面ライダー全員集合\!\!](../Page/10号誕生!仮面ライダー全員集合!!.md "wikilink")』
    『[仮面ライダーZX](../Page/仮面ライダーZX.md "wikilink")』のテレビスペシャル。

### 劇場版

  - 『仮面ライダーX』（1974年3月16日公開）
    テレビシリーズ第3話の再編集版。[東映まんがまつり](../Page/東映まんがまつり.md "wikilink")一編として公開。
  - 『[五人ライダー対キングダーク](https://ja.wikipedia.org/wiki/五人ライダー対キングダーク "wikilink")』（1974年7月25日公開）
    監督：折田至 / 脚本：伊上勝
    登場怪人：コウモリフランケン（声 - 辻村真人）、再生怪人軍団
    劇場版オリジナル。東映まんがまつり一編として公開。
    上記の2作品とも2003年12月5日発売の昭和の仮面ライダーシリーズの映画作品を収録した「仮面ライダーTHE MOVIE BOX」単品では2006年発売の「仮面ライダーTHEMOVIE VOl,2」に収録されている。
    「予告篇」は全て前作「仮面ライダーV3対デストロン怪人」の流用で冒頭の五人ライダーのスチールカット以外は前述のものである。登場場面のないドクトル・ゲーやデストロン怪人も登場しており、Xライダー、ライダーマンの戦闘シーンはなかった。
  - 『[仮面ライダー 8人ライダーVS銀河王](../Page/仮面ライダー_8人ライダーVS銀河王.md "wikilink")』（1980年3月15日公開）
    東映まんがまつり一編として公開。『仮面ライダー（スカイライダー）』の映画作品。
  - 『[仮面ライダースーパー1](../Page/仮面ライダースーパー1.md "wikilink")』（1981年3月14日公開）
    東映まんがまつり一編として公開。『仮面ライダースーパー1』の映画作品。
  - 『[劇場版 仮面ライダーディケイド オールライダー対大ショッカー](https://ja.wikipedia.org/wiki/劇場版_仮面ライダーディケイド_オールライダー対大ショッカー "wikilink")』（2009年12月12日公開）
    『[仮面ライダーディケイド](https://ja.wikipedia.org/wiki/仮面ライダーディケイド "wikilink")』の劇場作品。
  - 『[オーズ・電王・オールライダー レッツゴー仮面ライダー](https://ja.wikipedia.org/wiki/オーズ・電王・オールライダー_レッツゴー仮面ライダー "wikilink")』（2011年4月1日公開）
    『[仮面ライダーオーズ/OOO](https://ja.wikipedia.org/wiki/仮面ライダーオーズ/OOO "wikilink")』と『[仮面ライダー電王](https://ja.wikipedia.org/wiki/仮面ライダー電王 "wikilink")』をメインとしたクロスオーバー作品。Xに加え、アポロガイストとキングダークが登場。
  - 『[仮面ライダー×仮面ライダー フォーゼ&オーズ MOVIE大戦MEGA MAX](https://ja.wikipedia.org/wiki/仮面ライダー×仮面ライダー_フォーゼ&オーズ_MOVIE大戦MEGA_MAX "wikilink")』（2011年12月10日公開）
    『[仮面ライダーフォーゼ](https://ja.wikipedia.org/wiki/仮面ライダーフォーゼ "wikilink")』と『仮面ライダーオーズ/OOO』をメインとしたクロスオーバー作品。
  - 『[仮面ライダー×仮面ライダー ウィザード&フォーゼ MOVIE大戦アルティメイタム](https://ja.wikipedia.org/wiki/仮面ライダー×仮面ライダー_ウィザード&フォーゼ_MOVIE大戦アルティメイタム "wikilink")』（2012年12月8日公開）
    『[仮面ライダーウィザード](https://ja.wikipedia.org/wiki/仮面ライダーウィザード "wikilink")』と『仮面ライダーフォーゼ』をメインとしたクロスオーバー作品。Xは写真と名前のみ登場。
  - スーパーヒーロー大戦シリーズ
    いずれも[仮面ライダーシリーズ](https://ja.wikipedia.org/wiki/仮面ライダーシリーズ "wikilink")と[スーパー戦隊シリーズ](https://ja.wikipedia.org/wiki/スーパー戦隊シリーズ "wikilink")のクロスオーバー作品。
      - 『[仮面ライダー×スーパー戦隊 スーパーヒーロー大戦](https://ja.wikipedia.org/wiki/仮面ライダー×スーパー戦隊_スーパーヒーロー大戦 "wikilink")』（2012年4月21日公開）
        『[仮面ライダー×スーパー戦隊×宇宙刑事 スーパーヒーロー大戦Z](https://ja.wikipedia.org/wiki/仮面ライダー×スーパー戦隊×宇宙刑事_スーパーヒーロー大戦Z "wikilink")』（2013年4月27日公開）
        先の2シリーズと[メタルヒーローシリーズ](../Page/メタルヒーローシリーズ.md "wikilink")のクロスオーバー作品。

      - 『[平成ライダー対昭和ライダー 仮面ライダー大戦 feat.スーパー戦隊](https://ja.wikipedia.org/wiki/平成ライダー対昭和ライダー_仮面ライダー大戦_feat.スーパー戦隊 "wikilink")』（2014年3月29日公開）
        平成ライダー15作品記念の映画作品。変身前の神敬介も含めての登場。

      - 『[スーパーヒーロー大戦GP 仮面ライダー3号](https://ja.wikipedia.org/wiki/スーパーヒーロー大戦GP_仮面ライダー3号 "wikilink")』（2015年3月21日公開）

### オリジナルDVD

  - 『[仮面ライダーフォーゼ 超バトルDVD 友情のロケットドリルステイツ](https://ja.wikipedia.org/wiki/仮面ライダー×仮面ライダー_フォーゼ&オーズ_MOVIE大戦MEGA_MAX#『友情のロケットドリルステイツ』 "wikilink")』
    『仮面ライダーフォーゼ』の超バトルDVD（オリジナルDVD）。Xに加えGOD神話怪人が写真のみ登場。

### Web配信

  - 『[仮面ライダーブレイブ〜Surviveせよ！復活のビーストライダー・スクワッド！〜](https://ja.wikipedia.org/wiki/仮面ライダーエグゼイド#その他の配信作品 "wikilink")』
    『[仮面ライダーエグゼイド](https://ja.wikipedia.org/wiki/仮面ライダーエグゼイド "wikilink")』のスピンオフ作品。キングダークが登場。

### ゲーム

  - 『[仮面ライダー倶楽部 激突ショッカーランド](../Page/仮面ライダー倶楽部_激突ショッカーランド.md "wikilink")』（1988年2月3日発売。機種は[ファミリーコンピュータ](https://ja.wikipedia.org/wiki/ファミリーコンピュータ "wikilink")）

### 漫画

#### 放映当時の連載

  - [冒険王掲載版](../Page/冒険王_\(漫画雑誌\).md "wikilink")（[すがやみつる](../Page/すがやみつる.md "wikilink") 1974年3月号 - 10月号）
  - [テレビマガジン](../Page/テレビマガジン.md "wikilink")掲載版（すがやみつる 1974年3月号 - 10月号）

<!-- end list -->

  -
    詳しくは[新・仮面ライダー](https://ja.wikipedia.org/wiki/新・仮面ライダー "wikilink")を参照。

<!-- end list -->

  - [テレビランド](../Page/テレビランド.md "wikilink")掲載版（[松本めぐむ](../Page/尾瀬あきら.md "wikilink") 1974年3月号 - 5月号、[土山よしき](https://ja.wikipedia.org/wiki/土山よしき "wikilink")1974年6月号 - 10月号）

<!-- end list -->

  -
    {| class="wikitable" style="text-align:left; font-size:smaller;"

|- \!掲載号\!\!サブタイトル（登場怪人）\!\!著者 |- ||1974年3月号 ||不明記（ネプチューン） | rowspan="3"|[松本めぐむ](../Page/尾瀬あきら.md "wikilink") |- ||1974年4月号 ||不明記（ヘラクレス） |- ||1974年5月号 ||不明記（鉄腕アトラス） |- ||1974年6月号 ||不明記（キマイラ） | rowspan="2"|[土山芳樹](https://ja.wikipedia.org/wiki/土山よしき "wikilink") |- ||1974年7月号 ||不明記（死神クロノス、再生アポロガイスト） |- ||1974年8月号 ||不明記（ガマゴエモン、他） | rowspan="3"|[土山よしき](https://ja.wikipedia.org/wiki/土山よしき "wikilink") |- ||1974年9月号 ||不明記（カブト虫ルパン） |- ||1974年10月号 ||不明記（キングダーク） |- |}

  - [たのしい幼稚園掲載版](../Page/たのしい幼稚園_\(雑誌\).md "wikilink")（[石川巨人](../Page/石川森彦.md "wikilink") 1974年4月号 - 10月号）

<!-- end list -->

  -
    {| class="wikitable" style="text-align:left; font-size:smaller;"

|- \!掲載号\!\!サブタイトル（登場怪人） |- ||1974年4月号 ||不明記（ネプチューン） |- ||1974年5月号 ||ヘビかいじんメドウサのまき |- ||1974年6月号 ||かえんかいじんプロメテスのまき |- ||1974年7月号 ||アポロガイストのまき |- ||1974年8月号 ||しにがみクロノスのまき |- ||1974年9月号 ||カブトムシルパンのまき |- ||1974年10月号 ||ヒトデヒットラーのまき |- |}

  - [おともだち](../Page/おともだち.md "wikilink")掲載版（[細井雄二](../Page/細井雄二.md "wikilink") 1974年4月号 - 10月号）

<!-- end list -->

  -
    {| class="wikitable" style="text-align:left; font-size:smaller;"

|- \!掲載号\!\!サブタイトル（登場怪人） |- ||1974年4月号 ||不明記（パニック） |- ||1974年5月号 ||不明記（ミノタウルス） |- ||1974年6月号 ||不明記（プロメテス） |- ||1974年7月号 ||不明記（ユリシーズ） |- ||1974年8月号 ||不明記（カブト虫ルパン） |- ||1974年9月号 ||不明記（キングダーク、ヒトデヒットラー） |- ||1974年10月号 ||不明記（再生怪人軍団） |- |}

  - [ディズニーランド掲載版](../Page/ディズニーランド_\(雑誌\).md "wikilink")（石川巨人 1974年4月号 - 10月号）

<!-- end list -->

  -
    {| class="wikitable" style="text-align:left; font-size:smaller;"

|- \!掲載号\!\!サブタイトル（登場怪人） |- ||1974年4月号 ||かいじんネプチューンのまき |- ||1974年5月号 ||かいじんヘラクレスのまき |- ||1974年6月号 ||かいじんプロメテゥスのまき |- ||1974年7月号 ||不明記（キマイラ） |- ||1974年8月号 ||アルセイデスのまき |- ||1974年9月号 ||サソリジェロニモのまき |- ||1974年10月号 ||不明記（キングダーク、クモナポレオン） |- |}

#### 放映終了後の連載

  - 『仮面ライダー』テレビランド掲載版（[山田ゴロ](../Page/山田ゴロ.md "wikilink")）
      - 1978年より徳間書店「テレビランド」誌で『仮面ライダー』から『仮面ライダーストロンガー』までのストーリーが新作漫画として連載された\[192\]。『[仮面ライダー (スカイライダー)](../Page/仮面ライダー_\(スカイライダー\).md "wikilink")』の制作決定に伴い連載されたもので、その後も『スカイライダー』から『仮面ライダーZX』まで連載が続いた\[193\]。仮面ライダーX主役編は、1979年4月号から6月号まで連載された。

<!-- end list -->

  -
    {| class="wikitable" style="text-align:left; font-size:smaller;"

|- \!掲載号\!\!サブタイトル（登場怪人） |- ||1979年4月号 ||Xライダー誕生（アポロガイスト、パニック、ユリシーズ、キングダーク） |- ||1979年6月号 ||キングダーク登場\!\!（ガマゴエモン、カブトムシルパン、キングダーク、呪博士） |}

  - 『仮面ライダー11戦記』 ([成井紀郎](https://ja.wikipedia.org/wiki/成井紀郎 "wikilink"))
      - Xライダーはカイゾーグの特性を生かして1号を海底から救出した。ガイストライダーとの戦いではライドルロープを使った後、合同技ライダーサザンクロスキックに繋げた。ガイストの再生幹部にアポロガイストが登場
  - 『[仮面ライダーSPIRITS](../Page/仮面ライダーSPIRITS.md "wikilink")』（[村枝賢一](../Page/村枝賢一.md "wikilink")）
      - 第七話・第八話「機鎧（きかい）の海（前編・後編）」が仮面ライダーX主役編となっている。第3部では再生されたGOD怪人のほかキングダーク2号機が登場。

### 小説

  - 『[S.I.C. HERO SAGA](../Page/S.I.C._HERO_SAGA.md "wikilink")』

:; 「MASKED RIDER V3 & RIDERMAN EDITION -RIDERMAN ANOTHER AFTER-』

:: 『[仮面ライダーV3](../Page/仮面ライダーV3.md "wikilink")』の小説作品。本作品のプロローグとなっており、キングダークとイカルスが登場。

:; 「MASKED RIDER X EDITION -ゼウスの息子-」

:: 本作品の小説作品。最終回の後日談となっている。

:; 「MASKED RIDER DEN-O EDITION -1971年4月3日-」

:: 『仮面ライダー電王』の小説作品。

:; 「MASKED RIDER ZX EDITION -ドラゴンロード」

:: 『仮面ライダーZX』の小説作品。

:; 「MASKED RIDER DECADE EDITION -オーズの世界-」

  -

      -
        『仮面ライダーディケイド』の小説作品。キングダークが登場。

  - 『仮面ライダーEVE-MASKED RIDER GAIA-』
    原作者の漫画作品『[仮面ライダー](../Page/仮面ライダー_\(漫画\).md "wikilink")』の続編。Xに加えキングダークが登場。

### 映像ソフト化

いずれも販売元は[東映ビデオ](../Page/東映ビデオ.md "wikilink")。

  - ビデオ（[VHS](../Page/VHS.md "wikilink")、セル・レンタル共通）は全9巻がリリースされている。全話収録だが、当初は傑作選の予定だったため、収録順は放送順と一致していない。
  - [1994年](../Page/1994年.md "wikilink")[5月21日](../Page/5月21日.md "wikilink")から[1995年](https://ja.wikipedia.org/wiki/1995年 "wikilink")5月21日にかけて[LDが発売された](../Page/レーザーディスク.md "wikilink")。全5巻の各2枚組で各巻8話（Vol.5のみ1枚・3話）収録。
  - [2003年](../Page/2003年.md "wikilink")5月21日から[7月21日](../Page/7月21日.md "wikilink")にかけて[DVD](../Page/DVD.md "wikilink")が発売された\[194\]。全3巻の各2枚組で各巻12話（Vol.1のみ11話）収録。
  - [2008年](https://ja.wikipedia.org/wiki/2008年 "wikilink")7月21日発売の「石ノ森章太郎 生誕70周年 DVD-BOX」に第1話が収録されている。

### CS放送・ネット配信

  - CS放送

<!-- end list -->

  - [東映チャンネル](../Page/東映チャンネル.md "wikilink")…[2005年](../Page/2005年.md "wikilink")[8月](../Page/8月.md "wikilink") - [12月](https://ja.wikipedia.org/wiki/12月 "wikilink")、[2008年](https://ja.wikipedia.org/wiki/2008年 "wikilink")[3月](https://ja.wikipedia.org/wiki/3月 "wikilink") - [5月](https://ja.wikipedia.org/wiki/5月 "wikilink")、[2011年](../Page/2011年.md "wikilink")[4月](https://ja.wikipedia.org/wiki/4月 "wikilink") - [7月](https://ja.wikipedia.org/wiki/7月 "wikilink")、[2013年](../Page/2013年.md "wikilink")3月 - 7月
      - 2008年の放送時のみ「アンコールアワー」枠、他はいずれも「石ノ森章太郎劇場」枠にて放送。
  - 東映特撮 [YouTube](https://ja.wikipedia.org/wiki/YouTube "wikilink") Official…[2012年](../Page/2012年.md "wikilink")[1月30日](../Page/1月30日.md "wikilink") - [5月27日](../Page/5月27日.md "wikilink")、[2015年](../Page/2015年.md "wikilink")[5月30日](../Page/5月30日.md "wikilink") - [10月3日](../Page/10月3日.md "wikilink")、[2019年](../Page/2019年.md "wikilink")[9月28日](../Page/9月28日.md "wikilink") -
  - 東映特撮[ニコニコおふぃしゃる](../Page/ニコニコ動画.md "wikilink")…[2017年](../Page/2017年.md "wikilink")[1月29日](../Page/1月29日.md "wikilink") - [9月24日](../Page/9月24日.md "wikilink")

## 関連項目

  - [ハヌマーンと5人の仮面ライダー](../Page/ハヌマーンと5人の仮面ライダー.md "wikilink") - 『五人ライダー対キングダーク』の映像を流用しており、新撮部分ではキングダークがGOD怪人サイズの姿で登場している。また『閃電五騎士』も同作品を流用しており、新撮部分ではキングダークが大魔神風のデザインの姿で登場している。
  - [仮面ライダーアギト](../Page/仮面ライダーアギト.md "wikilink") - 仮面ライダーG3-Xのパーツには、「レッドアイザー」や「パーフェクター」とXライダーを意識した名称がつけられている。
  - [仮面ライダーフォーゼ](https://ja.wikipedia.org/wiki/仮面ライダーフォーゼ "wikilink") - 登場人物のひとりである「JK」の名前は「神敬介」の頭文字に、その本名「神宮海蔵」は「神」と「カイゾーグ」にそれぞれ因んでいる。

## 脚注

### 注釈

### クレジットに関する注釈

### 出典

## 参考文献

  - 大全集シリーズ（講談社）

      -
      -
      -
      -
  -
  -
  -
  -
  -
  -
  - 『KODANSHA Official File Magazine 仮面ライダー』講談社

      -
      -
      -
      -
      -
      -
  -
  -
  -
  -
  -
  - 『週刊 仮面ライダー オフィシャル パーフェクト ファイル』[デアゴスティーニ](../Page/デアゴスティーニ.md "wikilink")

      -
      -
      -
  - 『仮面ライダー昭和』講談社

      -
[Category:仮面ライダーシリーズの特撮テレビドラマ](https://ja.wikipedia.org/wiki/Category:仮面ライダーシリーズの特撮テレビドラマ "wikilink") [Category:テレビ朝日土曜7時30分枠の連続ドラマ](https://ja.wikipedia.org/wiki/Category:テレビ朝日土曜7時30分枠の連続ドラマ "wikilink") [Category:毎日放送の特撮番組](https://ja.wikipedia.org/wiki/Category:毎日放送の特撮番組 "wikilink") [Category:1970年代の特撮作品](https://ja.wikipedia.org/wiki/Category:1970年代の特撮作品 "wikilink") [Category:1974年のテレビドラマ](https://ja.wikipedia.org/wiki/Category:1974年のテレビドラマ "wikilink") [Category:歴史の人物を題材とした作品](https://ja.wikipedia.org/wiki/Category:歴史の人物を題材とした作品 "wikilink") [Category:ギリシア神話を題材とした作品](https://ja.wikipedia.org/wiki/Category:ギリシア神話を題材とした作品 "wikilink")

1.
2.
3.
4.
5.
6.
7.
8.
9.
10.
11.
12.
13.
14.
15.
16.
17.
18.
19.
20.
21.
22.
23.
24.
25.
26. 双葉社『仮面ライダーX』ISBN 4575936154 P.256より。
27.
28.
29.
30.
31. 双葉社『仮面ライダーX』ISBN 4575936154 P.26より。
32.
33.
34.
35.
36. 双葉社『仮面ライダーX』ISBN 4575936154 P.314より。
37. 徳間書店『仮面ライダー 第2巻』ISBN 978-4-19-780502-0 のP4-60より。
38. 双葉社『仮面ライダーX』ISBN 4575936154 P.66より。
39.
40. 双葉社『仮面ライダーX』ISBN 4575936154 P.67より。
41. 双葉社『仮面ライダーX』ISBN 4575936154 P.35より。
42.
43.
44.
45.
46.
47. 双葉社『仮面ライダーX』ISBN 4575936154 P.266より。
48.
49.
50.
51.
52.
53.
54.
55.
56. 双葉社『仮面ライダーX』ISBN 4575936154 P.237より。
57.
58.
59.
60.
61. 双葉社『仮面ライダーX』ISBN 4575936154 P.315より。
62.
63.
64.
65.
66.
67.
68.
69.
70.
71.
72.
73.
74. スーパープレミアムビデオ『[東映怪人大図鑑](https://ja.wikipedia.org/wiki/東映怪人大図鑑 "wikilink")』中の本人インタビューより
75. 徳間書店『仮面ライダー 第2巻』ISBN 978-4-19-780502-0 のP4-60より。
76.
77.
78.
79.
80.
81.
82. 徳間書店『仮面ライダー 第2巻』ISBN 978-4-19-780502-0 のP61-104より。
83.
84.
85. 徳間書店『仮面ライダー 第2巻』ISBN 978-4-19-780502-0 のP61-104より。
86. 『僕たちの「仮面ライダー」怪人ランキング』（ISBN 978-4-8002-3083-6）も74ページより。
87.
88.
89.
90.
91.
92.
93.
94.
95.
96.
97.
98.
99.
100.
101.
102.
103.
104.
105.
106.
107.
108.
109. [石ノ森章太郎 生誕70周年記念 特撮英雄転 仮面ノ世界（マスカーワールド）](http://masker-world.com/)
110. [仮面ライダーX（原作Ver.）](http://www.ishimoripro.com/masker-world/goods/index.html#goods-01)
111. 『昭和仮面ライダー列伝』徳間書店〈HYPER MOOK〉、2013年5月、p.105。ISBN 978-4-19-730130-0
112. 『テレビマガジン』1974年6月号、pp.7 - 14
113.
114. 『テレビマガジン』1974年9月号、p.6
115.
116.
117.
118.
119.
120.
121.
122.
123.
124.
125.
126.
127.
128.
129.
130.
131.
132.
133.
134.
135.
136.
137. 「仮面ライダー OFFCIAL DATA FILE」No.108-28より。
138.
139.
140.
141.
142.
143.
144.
145.
146.
147.
148.
149.
150.
151.
152.
153.
154.
155.
156.
157.
158.
159.
160.
161.
162.
163.
164.
165.
166.
167.
168.
169. エンディングのテロップ表記は「セッタップ仮面ライダーX」。
170.
171. エンディングのテロップ表記は「俺はX.Xライダー」。
172.
173.
174. オープニング表記は山下啓介
175.
176. オープニング表記は沢りつお
177. オープニング表記は辻村真人
178. オープニング表記は市川治
179. オープニング表記は西崎章治
180.
181.
182. 『[河北新報](../Page/河北新報.md "wikilink")』1975年3月5日 - 3月26日付朝刊、テレビ欄。
183. 『[日刊スポーツ](https://ja.wikipedia.org/wiki/日刊スポーツ "wikilink")』1975年2月2日付、テレビ欄。
184. 『河北新報』1974年4月1日 - 4月29日付朝刊、テレビ欄。
185. 『[福島民報](../Page/福島民報.md "wikilink")』1974年3月10日 - 11月3日付朝刊、テレビ欄。
186. 『福島民報』1974年5月23日 - 1975年1月16日付朝刊、テレビ欄。
187. 『福島民報』1974年4月28日 - 12月15日付朝刊、テレビ欄。
188. 『北國新聞』1974年11月19日付朝刊、テレビ欄。
189.
190. 『日刊スポーツ』1975年2月15日付、テレビ欄。
191. 『日刊スポーツ』1975年2月7日付、テレビ欄。
192.
193.
194.