> この記事は[伊賀氏の変](https://ja.wikipedia.org/wiki/伊賀氏の変)から翻訳されています。


**伊賀氏の変**（いがしのへん）は、[鎌倉時代](../Page/鎌倉時代.md "wikilink")前期の[貞応](../Page/貞応.md "wikilink")3年（[1224年](../Page/1224年.md "wikilink")）6月から[閏](../Page/閏月.md "wikilink")7月にかけて[伊賀氏](https://ja.wikipedia.org/wiki/伊賀氏 "wikilink")によって起こった[鎌倉幕府](../Page/鎌倉幕府.md "wikilink")の[政変](../Page/クーデター.md "wikilink")。

## 経過

第2代[執権](../Page/執権.md "wikilink")・[北条義時](../Page/北条義時.md "wikilink")の死去に伴い、[伊賀光宗](../Page/伊賀光宗.md "wikilink")とその妹で義時の後妻（継室）・[伊賀の方](https://ja.wikipedia.org/wiki/伊賀の方 "wikilink")が、伊賀の方の実子・[政村の](../Page/北条政村.md "wikilink")[執権](../Page/執権.md "wikilink")就任と、娘婿・[一条実雅](../Page/一条実雅.md "wikilink")の将軍職就任を画策した\[1\]。光宗は、鎌倉[御家人](../Page/御家人.md "wikilink")の中でも実力があり政村の烏帽子親である[三浦義村](../Page/三浦義村.md "wikilink")と結ぼうとするが、伊賀氏の不穏な動きを察した尼将軍・[北条政子](../Page/北条政子.md "wikilink")は、京から鎌倉に戻った義時の長男・[北条泰時](../Page/北条泰時.md "wikilink")を執権に就任させる。また、義村に対し泰時への支持を確約させ、伊賀氏の政変を未然に防ぐことに成功した\[2\]。これにより伊賀氏の陰謀は頓挫する\[3\]。伊賀の方は[伊豆北条へ](../Page/伊豆国.md "wikilink")、光宗は[信濃へ](../Page/信濃国.md "wikilink")、実雅は[越前へ配流となった](../Page/越前国.md "wikilink")\[4\]。

しかし彼らに担ぎ上げられそうになった当の政村は厳罰を免れ\[5\]、後に[評定衆](../Page/評定衆.md "wikilink")・[引付頭人](https://ja.wikipedia.org/wiki/引付頭人 "wikilink")・[連署](../Page/連署.md "wikilink")など要職を経て第7代執権に就任し、終始得宗家に忠実な姿勢を貫いた\[6\]。また、主犯として処罰を受けた光宗も、政子の死後間もなく幕政への復帰を許されるなど、寛大な措置が採られた。『吾妻鏡』では泰時の温情としている。

これについては、まだ幕府は黎明期で体制が安定しておらず、あまりにも厳重な処分を下せば波紋が広がり幕府の基盤が揺らぐという憂慮に基づく裁定だったとする解釈\[7\]や、将軍後継として京より迎えられた[三寅（後の九条頼経）の側近で義時の娘婿でもあった一条実雅は既に鎌倉内外の御家人に強い人脈を形成しており](../Page/藤原頼経.md "wikilink")、泰時は武力衝突の回避と反泰時派の炙り出しの意味も含めて慎重に対応し続けたとする見方もある\[8\]。

一方で、この事件はすでに将軍家との血縁もなく、北条本家との関係も希薄となって影響力の低下を恐れた政子が[牧氏事件](../Page/牧氏事件.md "wikilink")と同じ構図を創り上げて、義時後家として強い立場を持つ事になる伊賀の方を強引に潰そうとして仕掛けたでっち上げで、泰時は政子の画策には乗らずに事態を沈静化させたとする説も唱えられている。通説は幕府の編纂書『[吾妻鏡](../Page/吾妻鏡.md "wikilink")』貞応3年6月28日条に記された伊賀氏謀反の「風説」を事実と認定した上での説だが、『吾妻鏡』の記事中では伊賀氏が謀反を企てたとは一度も明言されておらず、鎌倉入りの前に事前調査させた泰時によって「謀反の噂は事実ではなく、騒ぎ立てるな」と伊賀氏の謀反は否定されており、政子に伊賀氏が処分された事のみが記されている\[9\]\[10\]。この説については、言及しつつも「通説もなお傾聴すべきであろう」として、その推測を危ぶむ評価もある\[11\]。

### 主な出来事

日付は全て元仁元年（旧暦）による\[12\]。

  - 6月13日 北条義時急死（毒殺説もある）。直ちに六波羅探題にいる北条泰時・時房に対して使者が出される。
  - 6月16日 鎌倉からの使者が六波羅探題のある京都に到着。
  - 6月17日 北条泰時、未明（丑刻）に六波羅を出立して鎌倉に向かう、しかし、途中で本国である伊豆国（本領のある北条か）に向かう（『保暦間記』）。
  - 6月19日 北条時房、六波羅を出立して鎌倉に向かう。
  - 6月26日 北条泰時、時房・[足利義氏と共に鎌倉に入るが](../Page/足利義氏_\(足利家3代目当主\).md "wikilink")、この日は由比ヶ浜の別邸に泊まる。
  - 6月27日 北条泰時、鎌倉の本邸に入ると直ちに兵備を固める。このため、翌日には泰時が政村を討つという風説が流れる（『吾妻鏡』）。
  - 6月28日 北条泰時と北条時房が北条政子邸に呼び出されて「軍営御後見」（執権の別名）に任ぜられる（『吾妻鏡』）。
  - 7月5日 伊賀の方と三浦義村の密談の話が漏れる。
  - 7月17日 北条政子が三浦義村邸を直接訪問して事実関係を問いただす。
  - 7月18日 三浦義村が北条泰時邸を訪問して釈明する。
  - 閏7月1日 三寅・北条政子臨席の宿老会議が北条泰時邸にて開催、その場に三浦義村が召喚され、改めて二心が無いことが確認され、事態は伊賀の方周辺の処分問題に移る。
  - 閏7月3日 伊賀の方と伊賀一族の処分が決定される。
  - 閏7月23日 一条実雅の京都送還が行われ、伊賀朝行・光重兄弟が同行を許される。
  - 8月29日 伊賀の方と伊賀光宗の配流先が決定、伊賀兄弟の九州への配流も決まる。
  - 10月29日 朝議にて一条実雅の配流先が決定（実雅は公卿であるため、幕府の奏請を朝廷がそのまま受け入れて朝議決定とする形が取られた）。
  - 11月9日 京都に留め置かれていた伊賀兄弟が九州に送られる。

## 脚注

[Category:鎌倉時代の事件](https://ja.wikipedia.org/wiki/Category:鎌倉時代の事件 "wikilink") [Category:伊賀氏](https://ja.wikipedia.org/wiki/Category:伊賀氏 "wikilink") [Category:北条政子](https://ja.wikipedia.org/wiki/Category:北条政子 "wikilink") [Category:1224年の日本](https://ja.wikipedia.org/wiki/Category:1224年の日本 "wikilink")

1.
2.
3.
4.
5.
6.
7.
8.  石井清文『鎌倉幕府連署制の研究』　岩田書院、2020年。 ISBN 978-4-86602-090-7 P41-50.
9.
10.
11.
12.