> この記事は[佐田の山晋松](https://ja.wikipedia.org/wiki/佐田の山晋松)から翻訳されています。


**佐田の山 晋松**（さだのやま しんまつ、[1938年](../Page/1938年.md "wikilink")[2月18日](../Page/2月18日.md "wikilink") - [2017年](../Page/2017年.md "wikilink")[4月27日](../Page/4月27日.md "wikilink")\[1\]）は、[長崎県](../Page/長崎県.md "wikilink")[南松浦郡](../Page/南松浦郡.md "wikilink")[有川町](../Page/有川町.md "wikilink")（現・[新上五島町](../Page/新上五島町.md "wikilink")）出身の元[大相撲](https://ja.wikipedia.org/wiki/大相撲 "wikilink")[力士](../Page/力士.md "wikilink")。第50代[横綱](https://ja.wikipedia.org/wiki/横綱 "wikilink")。本名は**市川（旧姓：佐々田）晋松**（いちかわ しんまつ）。

## 来歴

### 英雄・五ツ嶋に憧れて入門

[1938年](../Page/1938年.md "wikilink")[2月18日](../Page/2月18日.md "wikilink")に[長崎県](../Page/長崎県.md "wikilink")[南松浦郡](../Page/南松浦郡.md "wikilink")有川町（現：長崎県南松浦郡新上五島町）で[船大工](https://ja.wikipedia.org/wiki/船大工 "wikilink")を営む家に生まれる。幼少期に大の相撲好きだった父親から、郷土の英雄とされている[五ツ嶋奈良男](../Page/五ツ嶋奈良男.md "wikilink")の話を聞かされ、土地相撲に連れて行かれる内に相撲に憧れを抱き、角界入りを希望するが母親からは猛反対された。[長崎県立上五島高等学校](https://ja.wikipedia.org/wiki/長崎県立上五島高等学校 "wikilink")に進学後は相撲部に所属し、3年生で長崎県大会に参加を勧誘されて一度は辞退したものの、強引な説得に根負けして補欠選手として出場するが、いざ対戦してみるとほとんど負けなかったことから自信が付き、角界入りを強く望むようになった。[1955年](../Page/1955年.md "wikilink")のある日、[栃錦清隆](../Page/栃錦清隆.md "wikilink")・[千代の山雅信](../Page/千代の山雅信.md "wikilink")一行が地元・五島に巡業に来た際に、高校教諭から[千賀ノ浦を紹介されたが](https://ja.wikipedia.org/wiki/外ヶ濱弥太郎 "wikilink")、郷土の英雄である五ツ嶋への憧れが強かったことから[出羽海部屋](../Page/出羽海部屋.md "wikilink")へ入門、翌日からは洗面道具と下着だけを持参してそのまま巡業に参加したが、高校の卒業証書は教諭の計らいでようやくもらえた。

[1956年](../Page/1956年.md "wikilink")1月場所で[初土俵](https://ja.wikipedia.org/wiki/初土俵 "wikilink")を踏むと、稽古では部屋のすぐ前に立っていた[電信柱](https://ja.wikipedia.org/wiki/電信柱 "wikilink")を鉄砲柱代わりとして打ちこむなど努力を重ねた。後に佐田の山は「この柱、現在は[コンクリート](../Page/コンクリート.md "wikilink")製ですが、私が若い頃は木製でした。部屋での稽古が終わった後、この電信柱に向かって何度も何度もテッポウを繰り返しました。この電信柱が私の基礎を作ったと思っています」と振り返っている\[2\]。各段優勝こそないものの負け越すことなく[1960年](../Page/1960年.md "wikilink")3月場所で新十両昇進、[1961年](https://ja.wikipedia.org/wiki/1961年 "wikilink")1月場所で[新入幕](https://ja.wikipedia.org/wiki/新入幕 "wikilink")を果たした。新入幕の場所では10勝5敗の好成績を挙げ、同年3月場所では前頭4枚目まで躍進するが、場所前の稽古で右足首を捻挫する。稽古熱心さから「『横綱、大関ってどんなだろう』と内心ワクワクしていた」というが、[出羽海からは](../Page/出羽ノ花國市.md "wikilink")「まだ若いから無理するな。それより足首をしっかり治せ。慢性になるとまずいぞ」と言われて全休する\[3\]。これによって一度は番付を下げるが、休場中に体重が急激に増加して力を増すようになった。同年5月場所では12勝3敗の好成績で、三役経験の無い力士による幕内最高優勝を果たした\[4\]\[5\]が、成績もさることながら対戦した三役格力士は[富士錦猛光](../Page/富士錦猛光.md "wikilink")のみ、しかもこの場所で十両優勝を果たした[清ノ森政夫](../Page/清ノ森政夫.md "wikilink")と対戦して敗れているため、周囲からは優勝の祝福より「最高優勝は十両（の清ノ森）ではないか」との意見まで出る始末だった。このために翌場所以降は、通常なら幕内上位や三役以上、[横綱](https://ja.wikipedia.org/wiki/横綱 "wikilink")と対戦することが無い幕内下位の力士でも、成績次第で終盤に取組が組まれるよう編成するきっかけになったと言われている\[6\]。

### ジンクスを打ち砕き横綱へ

幕内最高優勝を新入幕から僅か3場所で果たした佐田の山は一気に番付を上げ、東前頭2枚目の地位で迎えた[1961年](https://ja.wikipedia.org/wiki/1961年 "wikilink")7月場所は[朝潮](../Page/朝潮太郎_\(3代\).md "wikilink")、[若乃花の両横綱から](../Page/若乃花幹士_\(初代\).md "wikilink")[金星を挙げ](../Page/金星_\(相撲\).md "wikilink")、11勝4敗の好成績を挙げて[殊勲賞](https://ja.wikipedia.org/wiki/殊勲賞 "wikilink")を受賞した\[7\]。同年9月場所では[小結](../Page/小結.md "wikilink")を通り越して[関脇](../Page/関脇.md "wikilink")に昇進し、この場所を8勝7敗と勝ち越すと、それ以降三役に定着する。[1962年](../Page/1962年.md "wikilink")3月場所は初日から10連勝して、13勝2敗と前場所以上の好成績を残した\[8\]。この場所を含めて本割で5戦全敗だった横綱・[大鵬幸喜](../Page/大鵬幸喜.md "wikilink")との[優勝決定戦に臨み](../Page/優勝決定戦_\(相撲\).md "wikilink")、見事に勝利して2度目の幕内最高優勝を果たすと同時に場所後の大関昇進を確実にした\[9\]。快進撃を続ける佐田の山に対し、部屋の大先輩である[出羽錦忠雄](../Page/出羽錦忠雄.md "wikilink")は佐田の山を厳しく熱心に指導し、「晋松（佐田の山）が綱を取ったらワシが[太刀を持つからそれまでは引退しない](../Page/太刀持ち.md "wikilink")」と言い、佐田の山の横綱昇進を心待ちにしていたが、[1964年](../Page/1964年.md "wikilink")9月場所を最後に現役を引退し、太刀持ちは叶わなかった。大先輩の引退を受けてより早期の昇進を目指す佐田の山は一層稽古に励み、同年9月場所から3場所連続で13勝2敗の好成績を挙げ、[1965年](../Page/1965年.md "wikilink")1月場所には3度目の幕内最高優勝を果たして横綱に推挙された\[10\]。長年にわたり、「[平幕優勝した力士は横綱や大関に昇進できない](https://ja.wikipedia.org/wiki/前頭#平幕で優勝した力士 "wikilink")」という[ジンクス](../Page/ジンクス.md "wikilink")が存在していたが、佐田の山によって見事に打ち砕かれた\[11\]。昇進時の口上は「ありがたくお受けいたします」のみであった\[12\]。

### 部屋継承

[出羽錦忠雄](../Page/出羽錦忠雄.md "wikilink")が待ち望んでいた横綱昇進をようやく叶えた佐田の山は、横綱2場所目の[1965年](../Page/1965年.md "wikilink")5月場所で14勝1敗の成績を残し、4度目の幕内最高優勝を果たした。しかしこれ以降は持病の[高血圧](../Page/高血圧.md "wikilink")に加え、[胃腸炎](https://ja.wikipedia.org/wiki/胃腸炎 "wikilink")も患い2年以上に渡って優勝から遠のいた\[13\]。それでも直向きに土俵に立ち続け、[1967年](../Page/1967年.md "wikilink")11月場所では12勝3敗、[1968年](../Page/1968年.md "wikilink")1月場所では13勝2敗の成績を挙げて自身初の連覇を達成した。佐田の山はこれが最後の華となり、同年3月場所で序盤に3敗を喫すると、あっさり現役引退を表明した\[14\]\[15\]。まだ30歳になったばかりで悲願だった連覇を果たし、周囲からはさらに優勝回数を重ねるだろうと思われていた矢先の現役引退は角界に衝撃が走り、「[高見山大五郎](../Page/高見山大五郎.md "wikilink")に金星を献上したことが悔しかったのではないか\[16\]」という憶測まで流れたが、佐田の山自身は「弟弟子である[北の富士勝昭](../Page/北の富士勝昭.md "wikilink")に敗れて初優勝を許した時点（[1967年](../Page/1967年.md "wikilink")3月場所）で考えていた」という。戦前に活躍した[栃木山守也](../Page/栃木山守也.md "wikilink")、[常ノ花寛市](../Page/常ノ花寛市.md "wikilink")のように「引き際の潔さ」という伝統を受け継いだとも言われた。同年6月に[蔵前国技館](../Page/蔵前国技館.md "wikilink")で行われた[引退相撲](../Page/引退相撲.md "wikilink")では、直近の5月場所で[大鵬幸喜](../Page/大鵬幸喜.md "wikilink")・[柏戸剛](../Page/柏戸剛.md "wikilink")の両横綱が休場したことを受けて、露払いに同部屋の[福の花孝一](../Page/福の花孝一.md "wikilink")、太刀持ちに[海乃山勇](../Page/海乃山勇.md "wikilink")を従えて[最後の横綱土俵入りを行った](https://ja.wikipedia.org/wiki/横綱土俵入り#引退相撲における横綱土俵入り "wikilink")。引退相撲における横綱土俵入りは現役横綱が露払い・太刀持ちを務めることが通例だった当時としては異例の組み合わせだが、[2003年](../Page/2003年.md "wikilink")の[貴乃花光司](../Page/貴乃花光司.md "wikilink")以降は、大関以下の現役力士が務める場合も増えた。

引退後は、大関時代に[出羽海の娘と結婚して市川家の](../Page/出羽ノ花國市.md "wikilink")[婿養子](../Page/婿養子.md "wikilink")となっていたために、既に横綱昇進の時点で部屋の土地および建物が佐田の山名義となっていた\[17\]。このことから佐田の山が[出羽海部屋](../Page/出羽海部屋.md "wikilink")の次期継承者であることは誰が見ても明白だったが、出羽海は佐田の山の引退を受けて即座に部屋を継承させ、自身は過去に襲名していた「武蔵川」に戻った。これには佐田の山も「引退して少しは楽になるかと思ったらとんでもない。ますます大変になった。こんなことならもう少し現役を続ければ良かった」と発言していたという。[1969年](https://ja.wikipedia.org/wiki/1969年 "wikilink")12月の[時津風との対談においても](../Page/豊山勝男.md "wikilink")「実際、現役の時には苦しいこともあったけれども、相撲をとって自分本位に一生懸命働いていれば自分のためになると同時に部屋のためになる。それを若い者も見習ってくれるし、非常に良かったんだけれでも今度は反対ですからね。人のことでも世話していかなきゃならんし、指導せんといかんしね」と苦労を語っている。出羽海部屋継承の時点では自身を含めて11名の年寄が在籍していたが、全員が先輩格ばかりだったために部屋を継承しても名実が伴わない面が多かったと話していた\[18\]。

出羽海部屋では[常陸山谷右衛門](https://ja.wikipedia.org/wiki/常陸山谷右衛門 "wikilink")が一門を創設して以来、「不許分家独立」の[不文律](https://ja.wikipedia.org/wiki/不文律 "wikilink")が存在し、当時の[大坂相撲](../Page/大坂相撲.md "wikilink")から一門へ加入後に消滅した部屋の再興を除いて独立が無かった（[武隈](../Page/両國勇治郎.md "wikilink")・[九重は一門を破門された](../Page/千代の山雅信.md "wikilink")）が、現役時代から可愛がっていた[三重ノ海剛司](../Page/三重ノ海剛司.md "wikilink")が独立の意思を持っていることを知るとこれを許可し、[1919年](../Page/1919年.md "wikilink")の[栃木山守也](../Page/栃木山守也.md "wikilink")（[春日野部屋](../Page/春日野部屋.md "wikilink")を創設）以来となる円満独立となった。出羽海は独立について「私は不文律にはこだわらない。優秀な親方であればどんどん弟子を養成させたい。協会運営も部屋運営もこれからますます複雑になってくるから、活発に動き回らないとダメなんです」と話している\[19\]。その後も出羽海一門では[1980年代](../Page/1980年代.md "wikilink")まで分家独立が相次ぎ、[2019年](../Page/2019年.md "wikilink")9月時点では出羽海一門が最も所属部屋数の多い一門となった。稽古の厳しさも有名で、朝5時には稽古場に下りて土俵に鋭い視線を送り続けた出羽海について、[小城ノ花昭和](../Page/小城ノ花昭和.md "wikilink")は「師匠（佐田の山）が入って来ると稽古場がピリッと引き締まった。少しでも気を抜くと怒られ、出稽古に来る他の部屋の力士からも『出羽海部屋は入りにくい』と言われた」と語るほどだった。また、幕下以下の力士は部屋にいると何もすることがなく、フラフラし出すことから午後は四股を踏ませ、特に相撲を知らない[序二段](../Page/序二段.md "wikilink")の力士は無暗に稽古土俵に上げて[ぶつかり稽古](../Page/ぶつかり稽古.md "wikilink")をやらせても稽古にならないため、当番的に[幕下](../Page/幕下.md "wikilink")または[三段目](../Page/三段目.md "wikilink")の胸を貸すのが上手い力士を土俵に上げ、入門1年未満の新弟子をぶつからせた\[20\]。このように弟子の指導には非常に厳しい一方で、弟子の[龍興山一人](../Page/龍興山一人.md "wikilink")が[1990年](https://ja.wikipedia.org/wiki/1990年 "wikilink")2月に[急逝した際には通常なら番付から名前が消されるところを](../Page/現役中に死亡した力士一覧.md "wikilink")、3月場所が龍興山の地元・大阪で開催されることから「名前だけでも凱旋させてあげたい」と尽力し、龍興山の自己最高位となった東前頭5枚目に名前を記載した\[21\]。

### 理事長就任

師匠・出羽海としては、先代から引き継いだ[三重ノ海剛司](../Page/三重ノ海剛司.md "wikilink")を横綱へ昇進させたほか、関脇・[出羽の花義貴](../Page/出羽の花義貴.md "wikilink")、小結・[大錦一徹](../Page/大錦一徹.md "wikilink")、[佐田の海鴻嗣](../Page/佐田の海鴻嗣.md "wikilink")、[舞の海秀平](../Page/舞の海秀平.md "wikilink")などの多くの幕内力士を育成した。それ以外にも日本相撲協会の監事（1972年から1期）、理事（1974年から）を務め、指導普及部長や事業部長を歴任、[1992年](../Page/1992年.md "wikilink")からは[二子山理事長の勇退によって日本相撲協会理事長を](../Page/若乃花幹士_\(初代\).md "wikilink")3期6年に渡って務めた。[1996年](../Page/1996年.md "wikilink")には[境川と名跡を交換し](../Page/鷲羽山佳和.md "wikilink")、出羽海 智敬から「境川 尚」となった。理事長時代には6年間で、

1.  外国人力士の入門規制（[1992年](../Page/1992年.md "wikilink")）
2.  新規入門力士の年齢制限（1992年）
3.  [幕下付出](../Page/幕下付出.md "wikilink")の基準設定（1992年）
4.  巡業の勧進元興行から協会自主興行への変更（[1995年](https://ja.wikipedia.org/wiki/1995年 "wikilink")）

などの施策を実施した（施策の評価については[後述参照](https://ja.wikipedia.org/wiki/佐田の山晋松#理事長時代の施策のその後 "wikilink")）。

しかし、[1996年](../Page/1996年.md "wikilink")9月に年寄名跡の協会帰属・売買禁止という改革私案を打ち出すと、私案に反対する親方が続出し、[1997年](https://ja.wikipedia.org/wiki/1997年 "wikilink")5月には私案の廃案に追い込まれた。当初、マスコミは反主流派を「守旧派」として批判したが、実際には当時の年寄株の取得相場が数億円単位で推移しており、株取得によって多額の負債を抱えている親方にとって売買禁止は死活問題だった。その一方では以下のような境川個人の立場に対する批判も噴出していた。

1.  年寄名跡の「協会による一括管理」という厳格な方針を打ち出しながら、出羽海の後継者を名跡変更で指名していること
2.  [相撲茶屋](../Page/相撲茶屋.md "wikilink")の利権を握る先代の婿養子で、退職後の生活も保障済み\[22\]という既得権益を得る立場にあること

こうした批判の中、反主流派の代表格として[間垣](../Page/若乃花幹士_\(2代\).md "wikilink")・[高田川が](../Page/前の山太郎.md "wikilink")[1998年](https://ja.wikipedia.org/wiki/1998年 "wikilink")1月の役員改選で理事に立候補し、[1968年](../Page/1968年.md "wikilink")の機構改革以来で初めてとなる「理事選挙」が実施された\[23\]。結果として2名とも理事に当選したため、境川は混乱の責任を取る形で4期目の理事長続投を断念した。この直後に[還暦](../Page/還暦.md "wikilink")を迎えるが、一連の騒動によって[還暦土俵入り](../Page/還暦土俵入り.md "wikilink")を辞退し、使用予定だった赤い綱を受け取るだけとなった。

また、理事長時代の[1992年](../Page/1992年.md "wikilink")9月場所初日の協会挨拶では、結びの日付で「平成4年」と言うべきところを誤って「[昭和4年](../Page/1929年.md "wikilink")」と言ってしまい、その直後に場内アナウンスで訂正される場面もあった。

### 晩年

一連の騒動によって4期目を断念したものの理事職には留まり、[1998年](https://ja.wikipedia.org/wiki/1998年 "wikilink")からは[相撲教習所](../Page/相撲教習所.md "wikilink")の所長、[2000年](../Page/2000年.md "wikilink")からは[勝負審判](../Page/勝負審判.md "wikilink")の審判部長を歴任する\[24\]。理事長経験者による現場復帰は異例で、自身も[1976年](../Page/1976年.md "wikilink")以来24年ぶりの審判部長着任だった。この時代には大関昇進目安を満たしていた[琴光喜啓司](../Page/琴光喜啓司.md "wikilink")の昇進を見送ったことで話題となった。

[2002年](../Page/2002年.md "wikilink")からは日本相撲協会の相談役に就任し、[2003年](../Page/2003年.md "wikilink")1月場所後には直弟子である[両国梶之助](../Page/両国梶之助.md "wikilink")と名跡交換を行い、年寄・[中立を襲名したのち同年](../Page/中立_\(相撲\).md "wikilink")[2月18日](../Page/2月18日.md "wikilink")に停年退職した。退職後は[スポーツ報知](../Page/スポーツ報知.md "wikilink")専属の相撲評論家を務め、[年間最優秀力士賞](../Page/年間最優秀力士賞.md "wikilink")選考委員も務めた。

[舞の海秀平](../Page/舞の海秀平.md "wikilink")のコラムによると、佐田の山は亡くなる10年ほど前に地元・五島列島で開催された少年相撲大会に顔を見せたのが生涯最後の帰郷となった。舞の海は佐田の山の死後、「この時から病を患っていたのかもしれない」と当時を推測していた\[25\]。[2009年](../Page/2009年.md "wikilink")の報知年間最優秀力士賞の選考会が行われた際には既に病魔に侵されており、会場には到着したものの記帳時に自分の名前を書くことが出来なかったという。後日、「これ以上皆様にご迷惑を掛けたくないので、選考委員を辞退させて頂きたい」という連絡が報知新聞社の関係者へ来ており、記者が佐田の山に会ったのはこれが最後だった\[26\]。

[2010年](https://ja.wikipedia.org/wiki/2010年 "wikilink")[9月1日](../Page/9月1日.md "wikilink")に[若乃花幹士が亡くなってからは横綱経験者として最年長だったが](../Page/若乃花幹士_\(初代\).md "wikilink")、[2017年](../Page/2017年.md "wikilink")[4月27日](../Page/4月27日.md "wikilink")午前3時15分、[肺炎](https://ja.wikipedia.org/wiki/肺炎 "wikilink")により死去していたことが同年[5月1日](../Page/5月1日.md "wikilink")に公表された\[27\]。79歳だった。故人の遺志により、葬儀は親族のみで執り行われた\[28\]\[29\]。2017年に入ってからは[心筋梗塞](../Page/心筋梗塞.md "wikilink")で入退院を繰り返していたという\[30\]。

## 人物

### 取り口

名門・出羽海一門に限っては素質に恵まれた部類であることから、本人は入門当初より横綱になる使命を与えられたという。そのため、当初は徹底した横綱相撲が取れるように大きな身体を手に入れることを要求され、太りにくい体質だった佐田の山のために一門総出で増量を手伝ったと言われる。その一環として、不調を抱えてもいないにも関わらず[盲腸](../Page/盲腸.md "wikilink")を摘出したり、[胃薬](https://ja.wikipedia.org/wiki/胃薬 "wikilink")や[漢方薬](../Page/漢方薬.md "wikilink")などを多量に服用されるといった度を過ぎた手段が行われたが、うまく行かなかった。体格の不利を克服できなかったことに加え、足腰が固かった佐田の山は、長い腕を活かした[突っ張り](../Page/突っ張り.md "wikilink")を繰り出す取り口に活路を見出し、この取り口を前述の猛稽古や使命感で培うことで完成させた。突っ張りが主体の取り口であったが、突っ張りで攻めきれない場合は左四つに組んでからの[上手投げ](https://ja.wikipedia.org/wiki/上手投げ "wikilink")で対応していた\[31\]。

### 最大の障壁、大鵬

幕内最高優勝6回は[柏戸剛](../Page/柏戸剛.md "wikilink")（5回）より多く、横綱としては悪くない成績である\[32\]が、その一方で全勝優勝は一度も無かった。全勝優勝が一度も無かった大きな理由は[大鵬幸喜](../Page/大鵬幸喜.md "wikilink")との合い口の悪さで、通算5勝27敗（[不戦勝](https://ja.wikipedia.org/wiki/不戦勝 "wikilink")・[不戦敗](https://ja.wikipedia.org/wiki/不戦敗 "wikilink")が1回ずつ、優勝決定戦で1勝1敗）と大きく負け越しており、大鵬に本割で勝利しての幕内最高優勝も果たせなかった。6度の幕内最高優勝のうち、4度は大鵬の休場もしくは番付の関係で対戦が無く（1度は不戦勝）、残り2度は本割で敗れての優勝である。特に大関2場所目の[1962年](../Page/1962年.md "wikilink")7月場所から横綱3場所目の[1965年](../Page/1965年.md "wikilink")7月場所にかけて15連敗（この間に不戦勝・不戦敗が1度ずつ）を喫しており、佐田の山の横綱昇進における最大の障壁となった。体格差が仇となり、左右どちらでもがっぷりになると勝負にならず、取組が長引けば長引くほど勝機は無かった。唯一と言って良いほどの活路は佐田の山得意の突っ張りで先手を取り、大鵬に上手を許す前の決着と言われていたが、そうはさせまいとする強さ、巧さが大鵬にあり、正攻法の相撲を繰り出す佐田の山に攻め手が無かったのが原因である。

毎場所のように渡って同じような相撲を見せては敗れるため、「勝利すれば優勝」という場面での対戦が最も多い力士である。佐田の山が勝利すれば優勝、もしくは優勝決定戦へ進めたケースが通算8回もあり、大鵬にもう少し勝利していれば優勝回数が二桁になることも可能だったと言われている。それでも大鵬より格下に見られることを極端に嫌っており、[1965年](../Page/1965年.md "wikilink")11月場所千秋楽で大鵬を[押し出しで破った際に記者から](https://ja.wikipedia.org/wiki/押し出し_\(相撲\) "wikilink")「おめでとうございます」と言われると不機嫌そうに「ワシは横綱だぞ」と一蹴したほどである\[33\]\[34\]。

大鵬も、闘志むき出しで向かってくる佐田の山には「ライバル」とされた柏戸とは異質の激しい闘志を燃やしたという。一方で大鵬自身は、何度も壁として立ちはだかりながらそれを跳ね除けて横綱昇進を勝ち取った佐田の山に対して「相撲道の『忍』を地で行った敬服すべき横綱」「佐田の山関の横綱昇進ほど、清々しいものを感じたことは無い」という賛辞を送り\[35\]、佐田の山の引退時には深い哀惜の念を感じたという\[36\]。

素質の面でさほど優れているわけではないが、猛稽古と激しい闘志、そして名門・出羽海一門を背負って立つ責任感で横綱へ登りつめたとも評価されている。本人も引退後、インタビューで「闘魂が無くなったらどうにもならない」と語っていた\[37\]。

### 「技のデパート」舞の海

  - [舞の海秀平](../Page/舞の海秀平.md "wikilink")に対しては「立ち合いに頭で当たらず、技も何をやっても良い」と角界では異例の指導を行い、後に「技のデパート」と呼ばれる才能を開花させた。しかし当初は舞の海の入門に対して不可解に思っており、舞の海が現役引退後の[2001年](../Page/2001年.md "wikilink")[10月30日](../Page/10月30日.md "wikilink")に[東海村](../Page/東海村.md "wikilink")文化センターで行った講演では、出羽海が「[山形](../Page/山形県.md "wikilink")（の高校教諭）の内定が決まり、あまりにも身長が小さいので本当に入門する気なのか確認したかった」と考えていた様子が明らかになった。身長の目溢しを期待し、当時角界ナンバー2の存在だった出羽海を師匠に選んだ舞の海は、一度目の検査で入門できなかったことに対して、その真意を知るまで不信感を抱いていたことも語った。

<!-- end list -->

  - [1991年](../Page/1991年.md "wikilink")3月場所開催中のある日、舞の海は交通渋滞によって土俵入りに参加出来なかった。このことについて翌日、師匠から雷を落とされるか、破門されるか恐れていたところ、出羽海からは「昨日どうして勝ったかわかるか?土俵入りに遅れたから緊張しないで相撲が取れたのだ。今日も遅刻してみろ」と豪快に笑い、お咎め無しで済んだという\[38\]\[39\]。

<!-- end list -->

  - 部屋での稽古中、舞の海は相手力士の歯を折ってしまったことがある。差し歯には高額な費用が必要だったために持ち合わせが無く、意を決して出羽海に事情を話して借金した。後日返済に行くと「何のことだ?お前に貸した覚えはない。そんなことより相撲を頑張れ」と突っぱねられたという\[40\]。

<!-- end list -->

  - 舞の海が引退した時は、既に部屋を[10代出羽海（元関脇・鷲羽山）に譲渡して境川親方となり](../Page/鷲羽山佳和.md "wikilink")、理事長も退いていたが、舞の海が引退挨拶に訪れて協会には残らず外から相撲界を支える事を告げられた佐田の山は「外から支える人も大切だ、頑張れ」と舞の海に伝えて送り出した。その後、現在まで佐田の山の弟弟子である[北の富士勝昭](../Page/北の富士勝昭.md "wikilink")と共に舞の海はNHKの専属解説者として活躍している。

### 理事長時代の施策のその後

理事長時代に行った施策についてのその後の評価は様々である。

外国人力士の入門規制については、[2002年](../Page/2002年.md "wikilink")1月に次代の[時津風理事長が従来の総数](../Page/豊山勝男.md "wikilink")40名から「1部屋1人まで」\[41\]とする方針に変更しており、後に[放駒理事長によって](../Page/魁傑將晃.md "wikilink")[2011年](../Page/2011年.md "wikilink")1月から[帰化](../Page/帰化.md "wikilink")者も含む外国出身力士の制限に強化された。また、新規入門力士の年齢制限は[2016年](../Page/2016年.md "wikilink")9月に[八角理事長によって](../Page/北勝海信芳.md "wikilink")、各種競技で実績のある者に限って従来の23歳未満から25歳未満に緩和されている。[幕下付出](../Page/幕下付出.md "wikilink")の基準設定については時津風理事長によって基準が強化され、さらに北の湖理事長によって「[三段目](../Page/三段目.md "wikilink")付出制度の創設」（[2015年](../Page/2015年.md "wikilink")5月）まで拡充された。

理事長としての失脚の原因となった年寄名跡の問題は、時津風理事長の下で改めて審議され、[1998年](https://ja.wikipedia.org/wiki/1998年 "wikilink")5月に以下のような施策が実施された。

第1に「大関経験者の時限付き年寄襲名の許可」と「[準年寄制度の創設](https://ja.wikipedia.org/wiki/年寄名跡#準年寄 "wikilink")」である。引退時に年寄名跡を習得していない場合、現役時代の[四股名](../Page/四股名.md "wikilink")をそのまま時限付き（大関は3年、関脇以下は2年）で年寄名として名乗ることを認めるものである。従来までは横綱のみ5年間の「[一代年寄](https://ja.wikipedia.org/wiki/年寄名跡#救済措置 "wikilink")」として名乗ることが許されていた制度を門戸開放する意味があった。第2は「年寄名跡の複数所有、貸借禁止」で、これは高額取引されている年寄名跡を取得することが出来ない者が、本来の所有者から借り受けて襲名する不透明さが慣習化していたため、これを解消する狙いがあった。

その後、「大関経験者の時限付き年寄襲名許可」は定着し、[栃東大裕](../Page/栃東大裕.md "wikilink")（[2007年](../Page/2007年.md "wikilink")5月）と[琴欧洲勝紀](../Page/琴欧洲勝紀.md "wikilink")（[2014年](../Page/2014年.md "wikilink")3月）に適用された。また「年寄名跡の複数所有禁止」は定着したものの、貸借については禁止措置後も表面上の名義のみ変更して貸借する例が後を絶たず、有名無実化したことでこの措置は[2002年](../Page/2002年.md "wikilink")9月に解除された。さらに準年寄制度も短い任期（創設時は2年、2002年9月以降は1年）で年寄名跡を取得することが困難であり、むしろ任期切れを境に年寄名跡を借りて襲名する例が多くなったことで制度としての意義を失い、[2007年](../Page/2007年.md "wikilink")11月に廃止された。

理事長として[1996年](../Page/1996年.md "wikilink")9月に打ち出した「年寄名跡の協会帰属、売買禁止」私案は、[公益法人](../Page/公益法人.md "wikilink")の[評議員](https://ja.wikipedia.org/wiki/評議員 "wikilink")資格の高額売買問題にメスを入れるというドラスティックな改革案だった。しかし、[1990年代](../Page/1990年代.md "wikilink")の相撲人気の余波もあって改革の機運には程遠く、同時に親方衆の反発と理事長自身への批判を生んだことで最終的には撤回に追い込まれた\[42\]\[43\]。一方で、2010年代の[公益財団法人](https://ja.wikipedia.org/wiki/公益財団法人 "wikilink")認定をめぐる議論では、名跡の取得に絡む金銭授受の禁止や罰則規定案が盛り込まれ、その意味でこの私案はこれらを先取りするものだった。その後、公益財団法人移行に伴い[2013年](../Page/2013年.md "wikilink")12月に年寄名跡証書の協会への返還、管理がようやく実現したものの、年寄名跡の襲名に際しての金銭授受が禁止されたが、親方衆の負債問題への対応や協会の名跡買い取りが困難なこともあり、前任者への「顧問料」名義での支払いは容認されている。

## エピソード

  - いわゆる「海の男」であったため酒や船に強かった。現役時代のある時、巡業のため船で[沖縄に向かった際](../Page/沖縄県.md "wikilink")、他の力士は[鹿児島で名物料理を鱈腹食べて乗船後](../Page/鹿児島県.md "wikilink")、強烈な船酔いに襲われて嘔吐する力士が続出した中で、佐田の山はもがき苦しむ仲間を尻目に、黙々と[一升瓶](../Page/一升瓶.md "wikilink")で飲み続けたという\[44\]。
  - 1966年7月場所後に弟弟子の[北の冨士勝昭が大関昇進した際には](../Page/北の富士勝昭.md "wikilink")、自身の岳父でもある師匠の8代出羽海及びその夫人が不在だったことから異例のことながら師匠代理という形で北の冨士の大関昇進伝達式の立会人を務めた\[45\]。
  - [1967年](../Page/1967年.md "wikilink")には映画・[007](https://ja.wikipedia.org/wiki/007 "wikilink")シリーズ第5作「[007は二度死ぬ](../Page/007は二度死ぬ.md "wikilink")」に本人役（[蔵前国技館](../Page/蔵前国技館.md "wikilink")の支度部屋を訪問した[ジェームス・ボンド](https://ja.wikipedia.org/wiki/ジェームス・ボンド "wikilink")に[升席](https://ja.wikipedia.org/wiki/升席 "wikilink")の券を渡す役）でカメオ出演し、ボンド役の[ショーン・コネリー](../Page/ショーン・コネリー.md "wikilink")と共演を果たしている\[46\]。
  - [1969年](https://ja.wikipedia.org/wiki/1969年 "wikilink")12月に[時津風と対談した際に](../Page/豊山勝男.md "wikilink")、弟子集めに苦労していることを明かした。「自分の若手時代は弟子など勧誘しなくとも自分から志願して来てくれたもので、自ら弟子集めのために足を使った親方などほとんどいなかった」と話し、時津風も「以前の相撲部屋は将来性など考えずにどんどん弟子を採用したが、現在では見込みのない力士に苦労させても仕方がないと考えて、自分の方から断るケースもある」と返していた。元来大相撲というのは意地悪されても負けん気を発揮して向かって行くぐらいの強さがないと大成しない世界であって、近頃の若者は楽をすることばかり考えていて自分に甘いと苦言を呈しつつも、脅かすように頭ごなしに叱るだけでは弟子が付いて行かないと苦慮するところを語っている。そんな中でもやる気のない力士には部屋を去ってもらって結構だという考えの下で、褌担ぎにもある程度厳しい稽古を課していた\[47\]。
  - 理事長時代にはテレビのインタビューであるにも関わらず、公然と[一人称](../Page/一人称.md "wikilink")を「オレ」と称して答えたこともあるなど、組織のリーダーとして疑問を持たれるような言動も見られた\[48\]。

## 主な成績

### 通算成績

  - 通算成績：591勝251敗61休　勝率.702
      - 幕内成績：435勝164敗61休　勝率.726
          - 横綱成績：188勝64敗33休　勝率.746
          - 大関成績：176勝66敗13休　勝率.727
  - 現役在位：71場所
      - 幕内在位：44場所
          - 横綱在位：19場所
          - 大関在位：17場所
          - 三役在位：4場所（関脇4場所、小結なし）
  - 連勝記録：25（1965年5月場所2日目 - 1965年7月場所11日目）
  - [年間最多勝](https://ja.wikipedia.org/wiki/年間最多勝 "wikilink")：1965年（74勝16敗）
  - 連続6場所勝利：77勝（1964年9月場所 - 1965年7月場所）
  - 通算連続勝ち越し記録：16場所（1963年5月場所 - 1965年11月場所）
  - 幕内連続2桁勝利記録：8場所（1964年9月場所 - 1965年11月場所）
  - 幕内連続12勝以上勝利記録：7場所（当時2位タイ・現在歴代7位タイ、1964年9月場所 - 1965年9月場所）

### 各段優勝

  - 幕内最高優勝：6回（1961年5月場所、1962年3月場所、1965年1月場所、1965年5月場所、1967年11月場所、1968年1月場所）

### 三賞・金星

  - [三賞](../Page/三賞.md "wikilink")：3回
      - 殊勲賞：1回（1961年7月場所）
      - 敢闘賞：1回（1961年5月場所）
      - 技能賞：1回（1962年3月場所）
  - 金星：2個（[若乃花](../Page/若乃花幹士_\(初代\).md "wikilink")1個、[朝潮](../Page/朝潮太郎_\(3代\).md "wikilink")1個）

### 場所別成績

` `
`   `
`   `
`   `
`   `
`   `
`   `
` `
` `
`   `
`   `
`   `
`   `
`   `
`   `
` `
` `
`   `
`   `
`   `
`   `
`   `
`   `
` `
` `
`   `
`   `
`   `
`   `
`   `
`   `
` `
` `
`   `
`   `
`   `
`   `
`   `
`   `
` `
` `
`   `
`   `
`   `
`   `
`   `
`   `
` `
` `
`   `
`   `
`   `
`   `
`   `
`   `
` `
` `
`   `
`   `
`   `
`   `
`   `
`   `
` `
` `
`   `
`   `
`   `
`   `
`   `
`   `
` `
` `
`   `
`   `
`   `
`   `
`   `
`   `
` `
` `
`   `
`   `
`   `
`   `
`   `
`   `
` `
` `
`   `
`   `
`   `
`   `
`   `
`   `
` `
` `
`   `
`   `
`   `
`   `
`   `
`   `
` `` `

## 改名歴

  - 佐々田 晋松（ささだ しんまつ）：1956年1月場所 - [1959年](../Page/1959年.md "wikilink")3月場所
  - 佐田ノ山 晋松（さだのやま - ）：1959年5月場所
  - 佐田の山 晋松（さだのやま - ）：1959年7月場所 - [1963年](../Page/1963年.md "wikilink")3月場所
  - 佐田乃山 照也（さだのやま てるや）：1963年5月場所 - 1963年11月場所
  - 佐田の山 晋松（さだのやま しんまつ）：1964年1月場所 - 1968年3月場所

## 年寄変遷

  - 出羽海 晋松（でわのうみ しんまつ）：1968年3月 - 1968年5月
  - 出羽海 智敬（でわのうみ ともたか）：1968年5月 - [1996年](../Page/1996年.md "wikilink")1月
  - 境川 尚（さかいがわ しょう）：1996年1月 - 2003年1月
  - 中立 尚（なかだち しょう）：2003年1月 - 2003年2月17日

## 脚注

## 参考文献

  - 『昭和平成 大相撲名力士100列伝』（著者:塩澤実信、発行元:北辰堂出版、2015年）p84-85

## 関連項目

  - [横綱一覧](../Page/横綱一覧.md "wikilink")
  - [大相撲優勝力士一覧](../Page/大相撲優勝力士一覧.md "wikilink")
  - [日本相撲協会](../Page/日本相撲協会.md "wikilink")
  - [:en:List of James Bond allies in You Only Live Twice](https://ja.wikipedia.org/wiki/:en:List_of_James_Bond_allies_in_You_Only_Live_Twice "wikilink")（英語、肖像画像入りで紹介）

## 外部リンク

[Category:長崎県出身の大相撲力士](https://ja.wikipedia.org/wiki/Category:長崎県出身の大相撲力士 "wikilink") [Category:高校相撲部出身の大相撲力士](https://ja.wikipedia.org/wiki/Category:高校相撲部出身の大相撲力士 "wikilink") [Category:出羽海部屋](https://ja.wikipedia.org/wiki/Category:出羽海部屋 "wikilink") [Category:007](https://ja.wikipedia.org/wiki/Category:007 "wikilink") [Category:日本会議の人物](https://ja.wikipedia.org/wiki/Category:日本会議の人物 "wikilink") [Category:長崎県出身の人物](https://ja.wikipedia.org/wiki/Category:長崎県出身の人物 "wikilink") [Category:1938年生](https://ja.wikipedia.org/wiki/Category:1938年生 "wikilink") [Category:2017年没](https://ja.wikipedia.org/wiki/Category:2017年没 "wikilink") [Category:日本相撲協会理事長](https://ja.wikipedia.org/wiki/Category:日本相撲協会理事長 "wikilink") [Category:横綱](https://ja.wikipedia.org/wiki/Category:横綱 "wikilink")

1.
2.  [部屋前の電柱逸話や酒豪伝説と「フルーツパフェ」注文のギャップ…元横綱・佐田の山悼む](http://www.hochi.co.jp/sports/sumo/20170502-OHT1T50060.html) 2017年5月2日5時45分 スポーツ報知
3.  『大相撲ジャーナル』2017年7月号 p94-96
4.  ベースボールマガジン社『大相撲名門列伝シリーズ(1) 出羽海部屋・春日野部屋 』(2017年、B・B・MOOK)p22
5.  その後、三役未経験者による幕内最高優勝は[朝乃山英樹](https://ja.wikipedia.org/wiki/朝乃山英樹 "wikilink")（2019年5月場所）まで途絶えた。
6.  ただし、この場所の佐田の山以降も、富士錦の他に[若浪順](../Page/若浪順.md "wikilink")が横綱・大関との対戦がない中で平幕優勝を果たしている。
7.
8.
9.
10.
11. 佐田の山以降に平幕で幕内最高優勝を果たした力士のうち、[琴光喜啓司](../Page/琴光喜啓司.md "wikilink")・[栃ノ心剛史](../Page/栃ノ心剛史.md "wikilink")が大関へ、[貴乃花光司](../Page/貴乃花光司.md "wikilink")が横綱に昇進したほか、[魁傑將晃](../Page/魁傑將晃.md "wikilink")は大関陥落後に平幕優勝を果たしたことで大関に返り咲いた。
12. Sports Graphic Number （文藝春秋）2019年2月28日号 p63
13.
14.
15.
16. 当時、高見山は高砂部屋に所属する幕内通算2場所目の新鋭で、この佐田の山からの金星が自身の初金星でもあった。
17.
18. ベースボール・マガジン社『大相撲名門列伝シリーズ(5) 時津風部屋』p60-63
19. ベースボールマガジン社『大相撲名門列伝シリーズ(1) 出羽海部屋・春日野部屋 』(2017年、B・B・MOOK) p11
20.
21. [「死去の弟子を番付で凱旋させた／元横綱佐田の山悼む」2017年5月2日日刊スポーツ](https://www.nikkansports.com/battle/sumo/news/1816680.html)　
22. 境川が婿に入った市川家は相撲茶屋で最大規模の「四ツ万」のオーナー。
23. [1968年](../Page/1968年.md "wikilink")の機構改革以降、同年の監事（現在の副理事）選挙を除いて役員改選はずっと無投票当選が続き、10人の理事枠にしても改選前に5つの一門がそれぞれ候補者を2人に絞ることが慣習化していた。
24.
25. [ぶれなかった潔さ(2/3)](http://www.sankei.com/sports/news/170601/spo1706010033-n2.html) 産経ニュース　2017.6.1 14:46
26.
27.
28.
29.
30.
31. [相撲人名鑑（佐田の山 晋松）](https://web.archive.org/web/20120525070559/http://www.fsinet.or.jp/~sumo/profile/1/19610101.htm)
32. 現役晩年期の相撲誌には「連覇を成し遂げたことで柏戸を越えた」など書かれた記事もあり、当時としては柏戸より評価が高かった。
33.
34. Sports Graphiv Number PLUS April 2017（文藝春秋、2017年4月10日）p77
35. 『大鵬自伝』（大鵬幸喜著、ベースボールマガジン社刊、1971年）P132-135
36. 『大鵬自伝』、P199
37. NHKビデオ「大相撲大全集・昭和の名力士」
38.
39. [ぶれなかった潔さ（1/3）](http://www.sankei.com/sports/news/170601/spo1706010033-n1.html)　 産経ニュース　2017.6.1 14:46
40.
41. この時点での相撲部屋数は53であり、総数としては拡充されている。その後の部屋数も常に40を上回る数で推移している。
42.
43.
44.
45.
46.
47.
48. 『昭和平成 大相撲名力士100列伝』