> この記事は[](https://ja.wikipedia.org/wiki/)から翻訳されています。


**信玄型航空戦艦**（しんげんがたこうくうせんかん）とは[架空戦記](https://ja.wikipedia.org/wiki/架空戦記 "wikilink")『[旭日の艦隊](../Page/旭日の艦隊.md "wikilink")』に登場する[架空](../Page/架空.md "wikilink")の[航空戦艦](../Page/航空戦艦.md "wikilink")のクラスである。

## 特徴

この艦の外観は左舷よりに装甲飛行甲板を備え、右舷前部に41cm連装砲3基、真中に艦橋構造物、後部に高角砲群を配置している（ただしこれによって横風を遮ることとなり甲板上に[乱気流](../Page/乱気流.md "wikilink")が発生して[艦載機](https://ja.wikipedia.org/wiki/艦載機 "wikilink")が事故にあう危険性がある）。また、主砲から艦橋にかけての外観は[妙高型重巡洋艦](../Page/妙高型重巡洋艦.md "wikilink")に類似している。

このクラスは2隻建造されネームシップである**『信玄』**（しんげん）、そして姉妹艦である**『謙信』**（けんしん）の順である。この名で分かるとおり艦名はそれぞれ信玄＝[武田信玄](../Page/武田信玄.md "wikilink")、謙信＝[上杉謙信](../Page/上杉謙信.md "wikilink")に由来している。

## 諸元

  - 全長:256m
  - 水線幅:29m
  - 排水量:32,200t（基準）、41,200t（満載）
  - 速力:32ノット
  - 主機出力:16万馬力（[COSAD方式](../Page/蒸気タービン.md "wikilink")）
  - 装甲
      - 飛行甲板:102\~152mm（主要部）
      - 司令塔、主砲、弾火薬庫、揚弾塔:200\~400mmCNC鋼板

## 武装

  - 41cm45口径連装砲:3基
  - 15cm65口径成層圏単装高角砲:6基
  - 10cm65口径連装高角砲:17基
  - [有翼噴進弾垂直発射機](../Page/VLS.md "wikilink"):8基
  - 25mm3連装対空機関銃:40基
  - [電波妨害金属片発射機](../Page/チャフ.md "wikilink"):2基
  - [熱戦放射欺瞞弾発射機](../Page/フレア_\(兵器\).md "wikilink"):3基
  - 艦載機:35機

## 劇中での活躍

照和20年の日本出撃時には『信玄』が第一遊撃打撃艦隊旗艦の任に就いており、翌21年の心臓作戦、翌22年のスカンジアビナ半島攻撃には航空攻撃を行っている。

そして後世第二次世界大戦も押し迫った照和25年7月、南大西洋においてドイツ大バルト艦隊所属第十一機動部隊旗艦『ポツダム』に対して航空攻撃および最初で最後となった対艦砲撃でこれを沈めたのも束の間、[ダカール](../Page/ダカール.md "wikilink")沖での戦闘で重爆撃機『[アース](../Page/アース_\(荒巻義雄_艦隊シリーズ\).md "wikilink")』の攻撃を受けて『謙信』が中破しこの後、[太平洋](../Page/太平洋.md "wikilink")への移動が命じられ、その途上撤退作戦のため立ち寄った[トリスタン・ダ・クーナ島での](https://ja.wikipedia.org/wiki/トリスタン・ダ・クーニャ "wikilink")『アース』の支援を受けた独潜水艦隊の[飽和攻撃](../Page/飽和攻撃.md "wikilink")により『謙信』は戦没、『信玄』も損傷した。

その後『信玄』は[セイロン島](../Page/セイロン島.md "wikilink")において修理を行った後、[インド洋](../Page/インド洋.md "wikilink")において連合軍輸送船団の護衛任務を行ったとされているが、詳細は不明である。

ただし、照和25年末のマスカット講和会議において軍縮が決定され、続編の『[新・旭日](../Page/新・旭日の艦隊.md "wikilink")』、『[新・紺碧](../Page/新・紺碧の艦隊.md "wikilink")』で登場していないことから退役したと考えられる。

## メディア毎の相違

[Category:艦隊シリーズ](https://ja.wikipedia.org/wiki/Category:艦隊シリーズ "wikilink")