> この記事は[倍数](https://ja.wikipedia.org/wiki/倍数)から翻訳されています。


[数学](../Page/数学.md "wikilink")において、数  の**倍数**（ばいすう、[英](../Page/英語.md "wikilink"):multiple）とは、 を[整数](../Page/整数.md "wikilink")倍した数、あるいはそれらの総称である。つまり、

  -

を指す。 ならば、 の倍数は無数に存在する。

を整数に限ると、 の倍数とは「 で割り切れる整数」のことであり、 の[約数](../Page/約数.md "wikilink")（「 を割り切る整数」）と対比されることも多いが、倍数は  が整数でなくても定義できる。

倍数の中で  以外は[符号](../Page/符号.md "wikilink")の違いだけの組が現れるので、

  -

と表すこともある。とくに  が正の整数で負の数を考えない、あるいは本質的でない場合は（正の）倍数として

  -

だけを考えることも多い。

整数全体からなる集合 \(\mathbb{Z}\) を用いると、 の倍数は \(a\mathbb{Z}\) である。

## 例

<table>
<thead>
<tr class="header">
<th><p>整数の倍数</p></th>
</tr>
</thead>
<tbody>
<tr class="odd">
<td><p>番号</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>1の倍数</p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>2の倍数</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>3の倍数</p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>4の倍数</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>5の倍数</p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>6の倍数</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>7の倍数</p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>8の倍数</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>9の倍数</p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>10の倍数</p></td>
</tr>
</tbody>
</table>

  - の倍数は

      - [偶数](../Page/偶数.md "wikilink")に等しい。

  - の倍数は

  - は  のいずれの倍数でもある。

      - の正の約数は  であることによる。

## 数学的性質

### 整数に関する性質

  - だけ倍数の個数が有限（ のみ）である。（したがって  の倍数を考えることはあまり意味がない）

  - は全ての数の倍数である。

  - 全ての数は自分自身の倍数である。

  - 全ての整数は  と [{{math](https://ja.wikipedia.org/wiki/-1 "wikilink") の倍数である。

  - [偶数](../Page/偶数.md "wikilink")とは  の倍数のことである。偶数は「2つの等しい整数の[和で表せる数](../Page/加法.md "wikilink")」とも定義できるが、この定義は  の倍数であることと[同値](../Page/同値.md "wikilink")である。

  - が整数のとき、 が  の倍数であることは、 が  の[約数](../Page/約数.md "wikilink")であることと同じ意味である。

  - 整数 ,  に対して、 が  で割り切れることと、 の倍数が  の倍数に含まれることは同値である。すなわち、

\[a\mid b\Leftrightarrow b\mathbb{Z} \subset a\mathbb{Z}\]

  - 以上の整数はある[素数](../Page/素数.md "wikilink")の倍数である。

  - 素数の倍数全体は、 以外の整数全体に等しい。

<!-- end list -->

  -
    （→[素数が無数に存在することの証明\#フュルステンベルグ](https://ja.wikipedia.org/wiki/素数が無数に存在することの証明#フュルステンベルグ "wikilink")）

<!-- end list -->

  - の倍数かつ  の倍数であるものを  と  の[公倍数](../Page/公倍数.md "wikilink")という（3個以上の場合でも同様）。 は  と  の公倍数である。公倍数のうち最小の正の数を[最小公倍数](../Page/最小公倍数.md "wikilink")という。

      - と  の公倍数は  と  の最小公倍数の倍数である。

  - の倍数の倍数は  の倍数である。

  - ,  が 共に  の倍数ならば、（,  は整数）は共に  の倍数である。

      - 特に、 は  の倍数である

  - 有理整数環 \(\mathbb{Z}\) で[二項関係](../Page/二項関係.md "wikilink")を \(x-y\in a\mathbb{Z}\) で定義すると、これは[同値関係](../Page/同値関係.md "wikilink")になる。

      - その商集合 \(\mathbb{Z} / a\mathbb{Z}\) は加法に関する[アーベル群](../Page/アーベル群.md "wikilink")である。（→[同値関係\#商集合の例](https://ja.wikipedia.org/wiki/同値関係#商集合の例 "wikilink")）

### 倍数判定法

[十進法](../Page/十進法.md "wikilink")表記された整数の倍数判定法がいくつか存在する。

  - 一の位が偶数（つまり 0, 2, 4, 6, 8）ならば、その数は 2 の倍数である。
  - 各桁の数の和（[数字和](https://ja.wikipedia.org/wiki/数字和 "wikilink")）が 3 の倍数ならば、その数は 3 の倍数である。
  - 下（しも）二桁が 4 の倍数（つまり 00, 04, 08, 12, … , 96）ならば、その数は 4 の倍数である。
  - 一の位が 5 の倍数（つまり 0 , 5）ならば、その数は 5 の倍数である。
  - 下三桁が 8 の倍数（つまり 000, 008, 016, 024, … , 992）ならば、その数は 8 の倍数である。
  - 数字和が 9 の倍数ならば、その数は 9 の倍数である。
  - 一の位が 0 ならば、その数は 10 の倍数である。
  - 下（しも）の桁から数えて奇数番目の位の総和と偶数番目の位の総和の差が 11 の倍数ならば、その数は 11 の倍数である。
  - 下二桁が 25 の倍数（つまり 00, 25, 50, 75）ならば、その数は 25 の倍数である。
  - 下三桁が 125 の倍数（つまり 000, 125, 250, 375, 500, 625, 750, 875）ならば、その数は 125 の倍数である。
  - これ以外にも先述の倍数判定法を組み合わせることによってあらゆる整数の倍数を判定することができる。いくつかの例を下に示す。
      - 2の倍数判定法と3の倍数判定法のいずれも満たしていれば、その数は 6 の倍数である。
      - 4の倍数判定法と5の倍数判定法のいずれも満たしていれば、その数は 20 の倍数である。
      - 8の倍数判定法、9の倍数判定法、11の倍数判定法のいずれも満たしていれば、その数は 792 の倍数である。

## 関連項目

  - [倍](../Page/倍.md "wikilink")
  - [倍数詞](https://ja.wikipedia.org/wiki/倍数詞 "wikilink")
  - [公倍数](../Page/公倍数.md "wikilink")
  - [最小公倍数](../Page/最小公倍数.md "wikilink")
  - [偶数](../Page/偶数.md "wikilink")
  - [約数](../Page/約数.md "wikilink")
  - [倍数比例の法則](../Page/倍数比例の法則.md "wikilink")
  - [倍数性](../Page/倍数性.md "wikilink")

[Category:数論](https://ja.wikipedia.org/wiki/Category:数論 "wikilink") [Category:初等数学](https://ja.wikipedia.org/wiki/Category:初等数学 "wikilink") [Category:数学に関する記事](https://ja.wikipedia.org/wiki/Category:数学に関する記事 "wikilink")