> この記事は[倒置](https://ja.wikipedia.org/wiki/倒置)から翻訳されています。


**倒置**（とうち）とは、[言語](../Page/言語.md "wikilink")において通常の[語順](../Page/語順.md "wikilink")を変更させることである。表現上の効果を狙ってなされる[修辞技法](../Page/修辞技法.md "wikilink")の1つで、強調的修辞技法の一つである。

## 日本語における例

### 動詞の倒置法

日本語では、[動詞](../Page/動詞.md "wikilink")を最後に置くこと以外は語順が比較的自由であるが、あえて動詞を最後以外に持ってくる動詞の倒置がある。

例：

  - 欲しがりません、勝つまでは。

### 形容詞・形容動詞の倒置法

[形容詞](../Page/形容詞.md "wikilink")や[形容動詞](../Page/形容動詞.md "wikilink")の単語を倒置すると意味が変わってしまう（被修飾語が変わる）場合があるが、以下の例では倒置しても意味が変わらない。

例：

  - すごいですね、なかなか。
  - 赤いにおいがする花（←赤いにおいは存在しないので、赤いのは花）⇔においがする赤い花

ただし、以下の例では[形容詞](../Page/形容詞.md "wikilink")や[形容動詞](../Page/形容動詞.md "wikilink")の単語を倒置すると意味が変わってしまうので、倒置することはできない。

  - 青いとりかごの中の鳥（←青いのはとりかご）⇔とりかごの中の青い鳥（←青いのは鳥）
  - きれいな眼鏡をかけた女性（←きれいなのは眼鏡）⇔眼鏡をかけたきれいな女性（←きれいなのは女性）

## 関連する修辞技法

倒置法は代表的な強調的修辞技法であり、語感や文章表現を強調することから強調的修辞技法という。これらは倒置法の他に、誇張法、設疑法、反語法、感嘆法、反復法がある。

  - [誇張法](../Page/誇張法.md "wikilink")
    「はらわたが煮えくり返る（ほど怒る）」、「死ぬ（死にそうな）ほど疲れる」、などがそれに当たり、一種の[比喩](https://ja.wikipedia.org/wiki/比喩 "wikilink")表現（[直喩](https://ja.wikipedia.org/wiki/直喩 "wikilink")または[メタファー](../Page/メタファー.md "wikilink")）でもある。
  - 設疑法
    筆者が自分の回答を疑問文形式で投げかけ、読者が自発的に分かるように仕掛けた修辞表現。
  - [反語法](https://ja.wikipedia.org/wiki/反語法 "wikilink")
    筆者が選択、判断を強調し、求められた反対の回答を強調するために用いる修辞技法。「…のようなことがあろうか、（それはない）。」という用法で用いられるのが一般的。たいてい、回答の部分は削除される。
      - 健康でいられること、これ以上の幸せがあろうか。（それ以上のものはない）
      - 彼がそんなことをする人間だと思えるか？（それは考えられない）
  - 感嘆法
    冒頭に感嘆詞を用いて、作中の主人公、相手の感情、情景を強調する方法。
      - ああ、なんて僕はついてないんだ。
      - いやはや、君がこれほどの器だとは。
  - 反復法
    文面の接頭に類似した表現を繰り返し、作中の人物の心情や状況を強調する表現。
      - 辛い、切ない、悲しい、そんな感情が自分を苦しめる。

## 英語における例

英語の語順は、かつては[ドイツ語](../Page/ドイツ語.md "wikilink")と同じように比較的自由であったが、現代英語は名詞の格変化語尾を失い、文の構造を示す上で語順に頼る度合いが高くなったので、語順がかなり固定されている。しかし、それでも下記のような例が残る。

### 疑問文

疑問文では一般に動詞の位置が入れ替わる。古くは一般動詞の位置も入れ替わったが、現代アメリカ英語では主語と動詞の位置を直接入れ替えるのはbe動詞のみで、他の動詞は代わりに助動詞の位置を入れ替える。助動詞のない場合は、形式助動詞 do を用いてその位置を入れ替える。イギリス英語ではbe動詞の他にhaveも動詞の位置を直接入れ替えることがある。

  - Can you play the piano? （あなたはピアノは弾けますか？）
  - Where are you from? （あなたはどちらの出身ですか？）

### 感嘆文

強調される対象の後に主語と動詞が来る。主語と動詞が入れ替わることもある。

  - What a beautiful voice she has\! （彼女は何て美しい声を持っているんだろう。）
  - How hot it is\! （何て暑いんだろう。）

### 副詞で始まる文

副詞が文頭に来た場合には、副詞-動詞-主語 の語順に変化する。特に次のような文例では倒置語順を用いるのが普通である。

  - *There is* a pen in this box. （この箱の中にペンがある。）
      - 疑問文ではbe動詞とthereの位置が入れ替わるように、このthereは主語のような働きをしているが、実際の主語は学校文法ではa penとなる。しかし「\*except a pen to be there」ではなく「expect **there** to be a pen」と書く事や、「It's time **for** **there** **to** **be** free and fair elections.」などを見ると統語的主語位置にはthereが来ることがわかる。
  - **A**: I'm not good at mathematics. **B**: *Neither am* I. （A「私は数学が苦手なんです」 B「僕もだよ」）
  - *Hardly* **had** he seen me *when* he ran away.（彼が私を見た途端に、逃げ出した。）

### 仮定法でif節を単純化する場合

  - **Were** it not for him, the project *would* be failed. = *If* it *were* not for him,（彼がいなければこの計画は失敗していただろう。）
  - **Had** it not *been* for the sun, all living thing *couldn’t have begun*. = *If* it *had* not *been* for the sun,（太陽がなければ、すべての生き物は発生しえなかっただろう。）

## 関連項目

  - [転置法](../Page/転置法.md "wikilink")（Hyperbaton）-「倒置法」とも訳される。
  - [ロシア的倒置法](../Page/ロシア的倒置法.md "wikilink")（倒置法ではなく、主語と目的語を逆転しただけのジョーク）

[Category:語順](https://ja.wikipedia.org/wiki/Category:語順 "wikilink")

[Category:修辞技法](https://ja.wikipedia.org/wiki/Category:修辞技法 "wikilink") [Category:詩の技法](https://ja.wikipedia.org/wiki/Category:詩の技法 "wikilink")