> この記事は[  ](https://ja.wikipedia.org/wiki/__)から翻訳されています。


『**偉大なるエディ 〜 グレイテスト・ヒッツ**』(**Edward The Great**)は、2002年に発表された[アイアン・メイデン](https://ja.wikipedia.org/wiki/アイアン・メイデン "wikilink")の[ベスト・アルバム](https://ja.wikipedia.org/wiki/ベスト・アルバム "wikilink")。3作目『[魔力の刻印](../Page/魔力の刻印.md "wikilink")』以降のアルバムからの選曲で、[ポール・ディアノ](../Page/ポール・ディアノ.md "wikilink")在籍時の楽曲は収録されていない。

## 収録曲

1.  **誇り高き戦い** *- Run To The Hills* \[3:55\]
      -
        『[魔力の刻印](../Page/魔力の刻印.md "wikilink")』より。
2.  **魔力の刻印** *- The Number Of The Beast* \[4:52\]
      -
        『魔力の刻印』より。
3.  **イカルスの飛翔** *- Flight Of Icarus* \[3:52\]
      -
        『[頭脳改革](../Page/頭脳改革.md "wikilink")』より。
4.  **明日なき戦い** *- The Trooper* \[4:11\]
      -
        『頭脳改革』より。
5.  **悪夢の最終兵器(絶滅2分前)** *- 2 Minutes To Midnight* \[6:00\]
      -
        『[パワースレイヴ](../Page/パワースレイヴ.md "wikilink")』より。
6.  **ウエイステッド・イヤーズ** *- Wasted Years* \[5:06\]
      -
        『[サムホエア・イン・タイム](../Page/サムホエア・イン・タイム.md "wikilink")』より。
7.  **キャン・アイ・プレイ・ウィズ・マッドネス** *- Can I Play With Madness* \[3:31\]
      -
        『[第七の予言](../Page/第七の予言.md "wikilink")』より。
8.  **ジ・イーヴル・ザット・メン・ドゥ** *- The Evil That Men Do* \[4:34\]
      -
        『第七の予言』より。
9.  **透視能力者** *- The Clairvoyant* \[4:27\]
      -
        『第七の予言』より。
10. **インフィニット・ドリームス** *- Infinite Dreams* \[6:10\]
      -
        『第七の予言』より。
11. **ホーリー・スモーク** *Holy Smoke* \[3:48\]
      -
        『[ノー・プレイヤー・フォー・ザ・ダイイング](../Page/ノー・プレイヤー・フォー・ザ・ダイイング.md "wikilink")』より。
12. **ブリング・ユア・ドーター** *- Bring Your Daughter To The Slaughter* \[4:44\]
      -
        『ノー・プレイヤー・フォー・ザ・ダイイング』より。
13. **マン・オン・ジ・エッジ** *- Man On The Edge* \[4:12\]
      -
        『[X ファクター](../Page/X_ファクター.md "wikilink")』より。
14. **フューチャリアル** *- Futureal* \[2:55\]
      -
        『[ヴァーチャル・イレヴン](../Page/ヴァーチャル・イレヴン.md "wikilink")』より。
15. **ザ・ウィッカー・マン** *- The Wicker Man* \[4:34\]
      -
        『[ブレイヴ・ニュー・ワールド](../Page/ブレイヴ・ニュー・ワールド_\(アイアン・メイデンのアルバム\).md "wikilink")』より。
16. **フィア・オブ・ザ・ダーク(ライヴ・アット・ロック・イン・リオ)** *- Fear Of The Dark (Live At Rock In Rio)* \[8:04\]
      -
        2001年1月に行われたライヴ『ROCK IN RIO』からのテイク。

[Category:2002年のベスト・アルバム](https://ja.wikipedia.org/wiki/Category:2002年のベスト・アルバム "wikilink") [Category:アイアン・メイデンのアルバム](https://ja.wikipedia.org/wiki/Category:アイアン・メイデンのアルバム "wikilink")