> この記事は[光戦隊マスクマン](https://ja.wikipedia.org/wiki/光戦隊マスクマン)から翻訳されています。


|                                                                       |
| --------------------------------------------------------------------- |
| **[スーパー戦隊シリーズ](https://ja.wikipedia.org/wiki/スーパー戦隊シリーズ "wikilink")** |
| **第10作**                                                              |
| **第11作**                                                              |
| **第12作**                                                              |

『**光戦隊マスクマン**』（ひかりせんたいマスクマン）は、[1987年](https://ja.wikipedia.org/wiki/1987年 "wikilink")（[昭和](../Page/昭和.md "wikilink")62年）[2月28日](../Page/2月28日.md "wikilink")から[1988年](../Page/1988年.md "wikilink")（昭和63年）[2月20日](../Page/2月20日.md "wikilink")まで[テレビ朝日](../Page/テレビ朝日.md "wikilink")系列で毎週土曜18:00 - 18:25（[JST](../Page/日本標準時.md "wikilink")）に全51話が放送された、[東映](../Page/東映.md "wikilink")制作の[特撮テレビドラマシリーズ](../Page/特撮テレビ番組一覧.md "wikilink")、および作中で[主人公](../Page/主人公.md "wikilink")たちが変身するヒーローの名称。

## 概要

本作品のモチーフは[気功](../Page/気功.md "wikilink")である。このモチーフの選定は、東映プロデューサーの鈴木武幸が「座禅を組んでいた人間が飛び上がっている写真」を見たことがきっかけとなっている\[1\]。戦隊チームの5人は全員[武術](https://ja.wikipedia.org/wiki/武術 "wikilink")（[格闘技](../Page/格闘技.md "wikilink")）の達人と設定されており、人間の体に眠る可能性を引き出す存在としての説得力を持たせようとしている。劇中各戦士のパワーアップもアイテムではなく、トレーニングでオーラパワーを引き出すというものである。

『[超電子バイオマン](../Page/超電子バイオマン.md "wikilink")』『[電撃戦隊チェンジマン](../Page/電撃戦隊チェンジマン.md "wikilink")』『[超新星フラッシュマン](../Page/超新星フラッシュマン.md "wikilink")』と3作品にわたって宇宙規模の物語が続いたため、本作品では人間の内面に眼を向けることになり、それまでの西洋[科学](../Page/科学.md "wikilink")的要素へのアンチテーゼとして、東洋的なイメージが導入された。後のインタビューで鈴木武幸は「本当にシンプルに抑えようじゃないかということで、何かをくっつけるということを止めまして」と述べている。

ストーリーの特徴は、レッドマスク・タケルとその恋人美緒ことイアル姫の敵味方の恋愛が作劇の根幹として描かれたことである。これにより女性層から好評を得て、ファン層の拡大に貢献した。メインライターの[曽田博久](../Page/曽田博久.md "wikilink")は、あまり大上段に構えたテーマを打ち出したくはなかったが、シリーズのマンネリ化を避けるためにはやむを得なかったものであると述べている。

企画段階では『ザ・ファイブマン』というタイトルであり、スーツの首元に"5"と読める意匠があることや、1号ロボの名称が戦隊名の「マスク」ではなく「ファイブ」と付くなど所々にその名残が見られる。同じく企画段階では、マスクマンの5人が「姿探偵事務所」の所員とされていたが、職業設定がドラマ展開の足かせになりかねないことから没となり、実作品で5人が所属する「姿レーシングチーム」も第1話で閉鎖されている。

1号ロボであるグレートファイブはシリーズ初の5機合体ロボであり、ロボのパーツが5人のメンバー全員に1機ずつという形で当てられていたのも、これが初めてである。5機合体のアイディアが生まれたのは本作品が初ではないが、玩具化にあたってその合体の再現が困難なこと、および商品単価が高価になる恐れからそれまでは見送られていた。本作品で5機合体が実現したのは、玩具製造技術の向上により5機合体が実現可能となったこと、および時代が[バブル景気](../Page/バブル景気.md "wikilink")に突入したこと、さらに玩具メーカーが生産拠点を海外に移したことで製造原価を低く抑えることができたという事情が背景にある。中盤からは2号ロボのギャラクシーロボが登場するが、企画段階では確実に出ると決まっていたわけではなく、1号ロボの商業成績の成否を見極めてから登場させるという戦略だった。実際には『マスクマン』は視聴率・売り上げともに好成績だったため、無事にギャラクシーロボは陽の目を見ることができた。

また1話限定だが、マスクマンのプロトタイプとされるシリーズ初の6人目の戦士、X1マスクが登場した\[2\]。X1マスクの頭部は他のマスクマンと異なり『[バトルフィーバーJ](../Page/バトルフィーバーJ.md "wikilink")』のように目をかたどった造型になっている。企画段階ではヒーローのデザイン候補として描かれた目のある型と従来のゴーグル型とが拮抗して譲らず、かつてないほど決定が難航し、両種類のレッド用マスクが試作された。結局は「目のあるヒーローは新鮮さがまだ弱い」という理由でゴーグル型が採用された。X1マスクの頭部はこのときの試作品を流用したものだが、スーツは新作である。

『マスクマン』は通常よりも1話分早く終了した。これは次回作『[超獣戦隊ライブマン](../Page/超獣戦隊ライブマン.md "wikilink")』が『バトルフィーバーJ』から数えて10周年記念作品となるため、2月の最終週に10大戦隊を取り上げた特別番組を放映する予定だったからである。ところが悪天候のせいで『マスクマン』撮影スケジュールが遅れたために特番を撮影する余裕がなくなり、予定を繰り上げて2月の最終週から『ライブマン』が開始することになった。10大戦隊の特番は、翌年の『[高速戦隊ターボレンジャー](../Page/高速戦隊ターボレンジャー.md "wikilink")』第1話まで持ち越しとなった。

## あらすじ

地上とは別の進化をたどったもう一つの人間が住む地底世界は、地帝王ゼーバのもとで**地底帝国チューブ**に統一された。ゼーバは次の目標として地上侵略を開始する。姿レーシングチームのレーサー・タケルに対し恋人の美緒がチューブの存在を警告した直後、突如現れた地割れに美緒が飲み込まれてしまう。彼女の本当の名はイアルで、チューブが派遣したスパイであると同時にかつての地帝王の娘＝王女だったが、タケルを愛したためにチューブから離反していたのである。

かねてからチューブの存在を察知していたレーシングチームの代表・姿三十郎は、その脅威に対抗するためオーラパワーの素質がある5人の若者をスカウトして**光戦隊マスクマン**を結成しており、タケルもその1人だった。地上侵攻を始めたチューブとの初戦に辛くも勝利したマスクマンだったが、地帝城の浮上によって苦戦を強いられてしまう。苦労の末オーラパワーを完全に発動させた5人は、巨大ロボ・**グレートファイブ**によってチューブの作戦を打ち砕く。

没落した家の再興を目指す地帝王子イガムは、妹イアルをたぶらかしたとしてタケルを付けねらう。一方でゼーバ配下の攻撃も次第に激しくなり、ドクロドグラー戦後にグレートファイブが地下に埋もれてしまう。マスクマンはこの窮地に際し、かつて暴走して失われていた**ギャラクシーロボ**を取り戻して戦力を増強させる。

チューブはマスクマンのメンバーひとりひとりを標的にするようになり、盗賊騎士キロスによって必殺武器・ショットボンバーが破壊される。イアル姫を手に入れようとするキロスとの対峙で、タケルは美緒とイアルが同一人物であると知る。マスクマンは光戦隊の技師たちの協力で新武器・ジェットカノンを獲得し、その威力でチューブの悪事を阻止し続ける。

アキラがヨロイドグラーの鎧に取り付かれて地帝剣士ウナスに変貌し、イガムとともに仲間に襲い掛かってきたとき、戦いの中でイガムの兜が割れて実は女性であったことが露呈する。タケルは洞窟内で氷に閉じ込められたイアルを発見してキロスと争いになり、割れた氷の破片が胸に刺さったためキロスは死亡する。ゼーバは解放されたイアルとタケルの抹殺をイガムに命じる。

実はゼーバの正体は、かつてイガム王家によって退治された邪悪なリサールドグラーの遺児であり、復讐のために地下世界を乗っ取ると、自らの弱点につながる王家の姉妹の仲を引き裂いたのだった。真実を知ったイガムは家の復興という大義を捨ててイアルと和解し、姉妹に備わった神秘の力で地帝城から放たれる暗黒粒子を消し去って、ゼーバを弱体化させる。マスクマンはリサールドグラーの本性をあらわにしたゼーバを撃ち滅ぼす。

こうして戦いは終わり、地上と地底の2つの世界に平和が戻った。しかしイアルは愛するタケルと別れ、地底の再建に力を尽くす道を選ぶ。そしてイガムはひとり巡礼の旅に出るのだった。

## 登場人物

### 光戦隊マスクマン

対地底帝国戦を想定した秘密組織・光戦隊の戦士。オーラパワーを発揮することができる人材で固められ、本格活動開始まで、表向きは、[F1チームの](../Page/フォーミュラ1.md "wikilink")**姿レーシングクラブ**として活動していた。

それぞれ、武道をたしなみ、各自両手で固有の[九字護身法](../Page/九字護身法.md "wikilink")の印を結び精神統一を図る。

  -

    マスクマンのリーダー格。23歳。5人の中では最も強いオーラパワーを持つ。11歳の頃から始めた[空手](https://ja.wikipedia.org/wiki/空手 "wikilink")と剣技を得意としている。

    直情型の熱血漢ながらも冷静な面も備えており、正義感も強い。普段は頼れる存在だが、イアル姫でもある美緒が絡んだ事件となると私情に走ってしまい、作戦や他のメンバーの足を引っ張ってしまうことも少なくない。

    1年前、線路に取り残されて電車に轢かれそうになった赤ん坊を助けた直後、それを見ていた姿に襲撃され、激闘の末、姿に認められてスカウトされ、マスクマンになった。姿レーシングチームでは[ドライバーを務める](https://ja.wikipedia.org/wiki/レーシングドライバー "wikilink")。平時は赤いスポーツカーを使用し、ハルカとモモコが同乗することもある。

    38話で少年時代は成績優秀で近所の人気者と本人は言っているが、実際に過去にタイムスリップした際に出会った少年時代のタケルはかなりのワルガキだった。勉強嫌いで宿題もやらずよく立たされており、近所でも悪さのやり放題で浮いていた存在だった。『[人造人間キカイダー](../Page/人造人間キカイダー.md "wikilink")』が好きだったらしく、ジロー風の衣装を身にまとい屋根の上で変身ポーズをとって落っこちたり、助けにきたハルカとモモコのスカートを捲ったりとする腕白ぶりを見せていた。

      -
        タケルが変身する戦士。空手とマスキーブレードを用いた剣技で戦う。また、ドライビングテクニックを活かして、マシン戦を繰り広げることもある。

  -

    マスクマンのサブリーダー。21歳。体格が大柄なパワータイプで[古武術](https://ja.wikipedia.org/wiki/古武術 "wikilink")・[テコンドー](../Page/テコンドー.md "wikilink")・[カンフーなどを得意としている](../Page/功夫.md "wikilink")。

    明るい性格のムードメーカー。女性にはめっぽう弱くて惚れっぽい性格。遊び好きでもあるが、鍛錬は真面目に取り組んでいる。バイクが趣味でプライベートやパトロールを問わず活用。

    姿レーシングに所属前は、SUN RACINGのメカニックだった。

      -
        ケンタが変身する戦士。怪力を活かしての体術や古武術を応用した棒術で戦う。

  -

    チーム最年少の16歳。袖に隠している2本の剣（双手剣）を使った剣戟など[中国武術](../Page/中国武術.md "wikilink")・拳法を得意とし、その剣技は空中に投げたリンゴの皮を綺麗に剥いてしまうほど高い技量を持っており、その小柄な体格を生かして非常に軽い身のこなしで戦う。姿レーシングチームではピットスタッフを務める。

    ヤンチャで明るい性格の持ち主。一方で背が低いことや最年少であるために子供扱いされることを非常に気にしている。姿長官がスカウトした理由として「(やることは子供だが)何をするかわからない意外性」を持っていることからスカウトされた。[リンゴ](../Page/リンゴ.md "wikilink")が大好物で、常に持ち歩いている。アイドル[南野陽子](https://ja.wikipedia.org/wiki/南野陽子 "wikilink")のファンでもある。姿長官を「みちる」（三十郎をもじったもの）と呼ぶことも。ケンタと同じく、バイクを移動手段として使用することも少なくない。

    終盤、数話に渡って地帝剣士ウナスとして本来の人格を失い、マスクマンと敵対するという展開もあった。

      -
        アキラが変身する戦士。中国武術を活かした素早い攻撃や空中攻撃を得意とする。専用のマスキートンファだけでなく、レーザーマグナム剣タイプの2刀流で戦うこともある。
      - 地帝剣士ウナス
        第44話・第45話に登場。アキラがヨロイドグラーの鎧で変化した姿で、二刀流で戦う。アキラが助けた地底人達が、アキラをウナスと思い込み、祈りを捧げたことによって誕生したが、元来ウナスはイガム家に仕える戦士で、イガムの指示でガメスドグラーと共に動く。オーラパワーの火がアキラの心に働きかけた為、鎧が外れ、アキラは元に戻った。
          - 衣装デザインは新貝田鉄也郎が担当。ウナスの衣装が先にデザインされ、その後ヨロイドグラーにそのデザインが落とし込まれた。

  -

    女性メンバーで19歳\[3\]。 [忍者](../Page/忍者.md "wikilink")の宗家出身で直系の家系。幼い頃から忍者として育てられた事もあり、先祖伝来の[忍術](../Page/忍術.md "wikilink")を使用。姿レーシングチームではピットスタッフを務める。

    男勝りな性格でダンスも得意。忍者としての誇りも高く、フーミンとシノビドグラーが街中で争った際には激しい怒りを露にして、単身で立ち向かったこともあった。一方で、忍者である親の教育方針で少女期にお人形遊びのような女の子らしい遊びをさせてもらえず、フランス人形のマリーを父に捨てられた過去を持つ。後にマリーが売りに出されていることを知り、一度は買い戻すが、マリーを欲しがっていた少女・ユカリに譲っている。

    普段から、ひし形手裏剣、鎖、[撒菱](../Page/撒菱.md "wikilink")、[煙幕](../Page/煙幕.md "wikilink")などの武器を隠し持つ。他者への依存心が強くなると、忍術が使えなくなる。

      -
        ハルカが変身する戦士。忍術や体術を駆使して戦う。

  -

    もう1人の女性メンバーで19歳。[太極拳](../Page/太極拳.md "wikilink")を得意とする。姿レーシングチームではピットスタッフを務める。

    子供好きな努力家であり、プライベートでは、子供たちに拳法を教え、「己を信じ、決してへこたれず、最後までやり抜く」という信念も教えている。ドクロドグラーこと骨妃に教え子のユウスケとミチオが騙された上、人質にされた際には、誘惑に負けた2人の心を救うべく、変身せずにドクロドグラーに立ち向かい、ドクロドグラーにダメージを与えた。水泳や新体操も得意とする。アキラの指導でバイクの腕前も上げた。

    幼い頃に迷子になった際にキャロルラブという希少な花から聞こえる声に励まされて無事に帰ることが出来た為、キャロルラブの種を育てて、心の拠り所とするが、キャロルラブが地獄花の天敵であったことから、苦渋の決断の末、キャロルラブを除草剤にして、地獄花を枯らす。グロンドグラーの手当てをした300年前の娘と瓜二つの為、その人間体・と相思相愛となるが、ゼーバの策略で心を破壊された光(グロンドグラー)を倒すという悲恋に終わる。チューブ関連の交流で悲しい別れも経験した。

      -
        モモコが変身する戦士。太極拳を駆使し、しなやかな体術で戦う。

### マスクマンの支援・関係者

  -
    光戦隊の長官。人体の未知なるパワー・オーラパワーを科学力によって増幅させる「Mプロジェクト」に着手した科学者にして武道家。己のオーラパワーを開花させ縦横に発揮でき、オープニングでは[座禅](https://ja.wikipedia.org/wiki/座禅 "wikilink")を組んだ姿で空中浮遊を披露している。
    チューブの存在と地上への侵攻計画を察知し、全国を回ってオーラパワーを開花させられる素質がある若者をスカウトした。
    マスクマンの良き理解者であるが、時に厳しい指令を下すこともあり、特にタケルとは美緒（ = イアル姫）絡みの件で論争に発展することも。スピンクルーザーの開発に取り掛かる5人のために差し入れとして、[おにぎり](https://ja.wikipedia.org/wiki/おにぎり "wikilink")を握って振舞ったこともある。
    10年前にチューブを調査している最中、ゼーバに抵抗したために根絶やしにされたメルメ族の最後の生き残りである地底人の少女・眉を保護し、母親を目の前で喪った彼女から地底人としての記憶を消した後、陰の後見人となり、眉は世界的ピアニストに成長した。
  - 博士
    光戦隊のオペレーター兼科学者を務める女性。姿長官の秘書も務める。
  - Dr.カトリーヌ
    東と同様に光戦隊のオペレーター兼科学者を務める外人女性。第3話のみの登場。
  -
    第16話に登場。ケンタの古武道の師匠。
    バラバのパワーアップに加え、タケルたちの力が消耗したために焦るケンタに喝を入れるべく、黒い鎧武者に扮して、ケンタを襲撃。それにより、ケンタは真剣白刃取りを会得できた。
  -
    第21話・第22話に登場。姿長官の親友で、ギャラクシーロボの設計者。由美（演・[田山真美子](../Page/田山真美子.md "wikilink")）という娘がいる。
    2年前の1985年5月27日にギャラクシーロボの起動実験中の事故でコクピット外に放り出された際に死亡。
  -
    光戦隊の武器開発チームの主任技師。
    20年前の少年時代、故郷である山の小さな町がデスガドグラーのデスガガスに襲われた際、自身も被害に遭う。その影響で虚弱体質になってしまう。チューブの仕業であることを姿から教えられ、打倒チューブのために光戦隊に参加。メカニックとして、マスクマンをサポートする。因縁のデスガドグラーが暴れる中、ジェットカノンを完成させ、自身の仇も討った。
  -
    第39話に登場。マスクマン第1号として姿長官が探し出した[武道](../Page/武道.md "wikilink")の達人。オフロードバイクの運転も得意としている。
    マスクマンの[プロトタイプ](../Page/プロトタイプ.md "wikilink")である緑の戦士・X1マスクに選ばれたが、Mプロジェクトを察知したチューブの襲撃を受け、恋人でピアニスト志望の夕子を地底に引きずり込まれて喪い、「女性1人救えない自分に地球など救えない」と考えて姿を消した。
    その後、マグマドグラーに苦戦するマスクマンを見かねて助け出した後、タケルに共闘を持ちかけられる。互いのバイクを激突させるクラッシュゲームに敗れたことから自身のトラウマを明かし、同じ傷を持つタケルの説得にも応じようとしなかったが、タケルを見捨てることが出来ず、6人目のマスクマンとして再び戦うことを決意。2回目のマグマドグラーとの戦いにおいて強化されたヘルバーストを受け止めて突撃した際に全エネルギーを放出し、X1マスクへの変身能力を失ってしまう。
    マグマドグラーが倒された後、子供たちに武道と正義を教えることを新たな目標として、タケルたちの元を去っていった。
    「チェンジパワー」と叫んで変身し、右手からの光線とベルトのバックルから放つ煙幕を戦力とする。
      - 第39話の脚本を担当した[井上敏樹](../Page/井上敏樹.md "wikilink")は、自身の担当回はメインライターの[曽田博久](../Page/曽田博久.md "wikilink")とは異なる変化球のエピソードを意図していたといい、X1マスクの登場もその一環であったとしている。井上は、かっこいい男を出すのを得意としているのですんなり執筆できたと述べている。

### 地底帝国チューブ

地底世界を支配する大帝国。5000年の歴史を持つと言われる地底世界は本来平和な世界であったがクーデターが発生し、統治していた地底王家が滅亡。現帝王ゼーバの御世になって恐怖政治が始まり、ゼーバの飽くなき征服欲を満たすため、地上への侵攻を開始した。地上へ通じる無数のチューブを走る地底列車で地上に向かい、地帝獣とアングラモン戦闘機で攻撃する。

各キャラクターの身長・体重などの設定はない。

  -
    地底帝国チューブの帝王。イガム家から地底世界の王権を奪って、平和だった地底世界を恐怖と暴力で征服し、魔城「地底城」を居城とする。さらに地上をも支配しようと目論み、地底同様、暗い闇に変えるため総攻撃を開始した。
    外見は黒いマントを身に付け、頭部には無数の角のような装飾品が眩しく輝いており目から下を覆う面頬状の仮面を付けている。**ダークホロン**と呼ばれる妖気を発し、幻影を生み出す。
    その正体は、300年前イガム家によって倒された最強最悪の地帝獣リサールドグラーの遺児。地底世界を荒し回った親のリサールドグラーはイガム家に敗れて死んだと思われたが完全には息絶えておらず、死の間際に墓場から脱出して人知れず一子を産み落としていた。そして我が子にイガム家への恨みとともに自らの肉体を喰わせ、その結果、強大な力と怨念を併せ持った、より強力でより凶悪なリサールドグラー2世が誕生。2世は成長後姿を変えてゼーバを名乗り、地底世界を侵略。宿願であったイガム王の暗殺を遂げ、ついに地底世界の王として君臨した。
    最終決戦では暗黒粒子を地帝城に溜め込み地上に浮上。城もろとも爆発して世界に暗黒粒子をばらまいて世界中を氷漬けにしたが、マスクマンのオーラパワーと改心したイガムとイアルの祈りの力で暗黒粒子を消滅させられて失敗。地帝獣の正体を現してマスクマンと対決する。
      - デザインは荻原直樹が担当。デザイン画ではローブの色がピンクであった。
    <!-- end list -->
      -
        第51話に登場。ゼーバの正体。胴体から生えた角からのビームを武器とする。
        マスクマン5人のメディテーションによる攻撃で深手を追ってジェットカノンで止めを刺されたかに見えたが、そのエネルギーを吸収して巨大化。最後はギャラクシーロボの鉄拳オーラギャラクシーを受けて敗れる。
          - リサールドグラーのデザインは、前作『超新星フラッシュマン』の最終回に登場するザ・デーモスが2人入るスーツであったため、差別化として顔を小さくして胸のあたりにスーツアクターの頭がくるようにして巨大感を表現している。
  -
    地帝王ゼーバ（リサールドグラー2世）の親。300年前地底で最も強く最も残酷な地帝獣として恐れられ、地底世界の王になろうとし地底世界を荒し回った。
    イガム家が多くの犠牲を払いつつも何とかこれを破り、亡骸を地底ピラミッドに葬ったが、息絶えてはおらず、密かに脱出。その後、生まれの地である魔の池のほとりで人知れず卵を産み落とした。己に迫る死期を既に覚悟していたリサールドグラーは、卵から孵った我が子にすべての恨みを晴らさせるため、自分の肉体をイガム家への怨念と共に喰わせた。
  -
    かつて地底世界を統治していた地底王国イガム家の嫡男（王位継承者）。イガム家再興の約束と引き換えにゼーバに従っている。地上人でありながら、妹のイアルの心を惑わせた者として、タケルを憎悪しており、執拗に付け狙う。武器は指揮棒から放つ火球。第10話では、イガム家秘伝の死のバリア**バリヤーデスリング**を用いてタケルと一騎打ちを繰り広げた。
    実は男として育てられた女性で、イアルの双子の姉。女性では王位を継ぐことができず、他に男兄弟がいなかったため、男性として育てられた。
    中盤で、イガム家の守護神 **イガム竜**を手に入れて、パワーアップした。マスクマンを苦しめるが、タケルの説得や武術の師だったゴダイドグラーの死、忠実な部下 フーミンの死、ゼーバの正体が祖先の宿敵 リサールドグラーの子で、自分を含めた全配下を捨て駒として利用していたに過ぎないという事実を突きつけられたことで、チューブから離反して改心した。最終決戦でイアルと共に、ゼーバが地上に放った暗黒粒子を清浄化する大きな役割を果たす。
    終戦後は、これまでに犯してきた自らの罪を償うために終わりなき巡礼の旅に出た。
      - デザインは荻原直樹が担当。造型では動きやすさのために足回りの装飾が簡略化された。
  -
    イガムの双子の妹。19歳→20歳。
    と名乗り、地上征服のためのスパイ活動として、地上に現れた。その時に裸足だったのを通りがかったタケルが見つけ、赤いハイヒールをプレゼントしたことがきっかけとなり、恋人として付き合うようになり、地上人との和平を望むようになるが、そのためにゼーバの怒りを買い、氷の棺に氷り漬けで幽閉されてしまった。第49話で復活して、タケルとの再会を果たす。
    最終決戦ではゼーバの秘密を解き明かし、イガムとの和解も果たし、暗黒粒子の浄化に成功。マスクマン、イガムと共にゼーバを打倒。最終決戦後は巡礼に旅立ったイガムを見送り、タケルに「地底の人々が君を待っている」と諭され、地底王国を復興するため、タケルに別れを告げ、地底へと帰っていった。
      - デザインは森野うさぎが担当。
  -
    バルーガ族の勇者として知られる豪傑で、地底一の剣の名手。ララバという母がおり、彼女の手で幼少期から戦士として育てられてきた。非常に短気な性格であり、イガムを「家柄ばかりの地底貴族」と蔑む。
    武器は恐竜の骨から作られた**ギガロ剣**。ガマロドグラーを使って、ケンタ以外の4人からオーラパワーを奪い、このパワーとギガロ剣を組み合わせて剣技 **ギガロ雷撃剣**を完成させた。中盤、母の犠牲によって地底一の勇者の証である剣 **大地帝剣**を手に入れる。
    最期は失敗を重ねたことでゼーバの怒りを買い、タケルに最後の勝負を挑むがキロスの口車に乗ったことで、オヨブーに見放され、大地帝剣も折られ、マスキークラッシュを受けて敗北する。
      - デザインは新貝田鉄也郎が担当。
  -
    イガム家に代々に仕えるフー族の子孫の忍者。身軽で口から放つ手裏剣や火炎放射を武器とし、分身・変装・声帯模写など、多彩な技を使いこなす。同じ忍術使いであるイエローマスクやオヨブーとはライバル関係にある。
    忠誠心は厚く、最期は身を挺して命と引き換えにイガムを守った。
      - デザインは荻原直樹が担当。肩にイガムと同様の龍の意匠が入っている。
  -
    炎を操るブヨン族の忍者。武器は口から吐く火炎とブヨラン剣。全身が赤一色で足の速さは地底一。その速さは水の上を駆け抜け、自動車を抜き去るほど。レーザーマグナムをはじき返すなど、頑強な肉体の持ち主。
    同じ地底忍であるフーミンをライバル視している。バラバに仕えているが、ゼーバへの忠誠心がそれ以上に強く、浅はかにもキロスの口車に乗ったバラバを諦観するも最低限の義理を通し、レッドマスクとの一対一の勝負を加勢せず見守った。
    自らの身を尽くした炎はイアル姫を封じた氷をも溶かす力もあるが、キロスが集めてきた莫大な黄金と引き替えにイアル姫を氷から出すように要求されても黄金を足蹴にして断るなど、戦士としての誇りは高い。
    最終決戦では爆発する地底城と運命を共にする。
      - デザインは新貝田鉄也郎が担当。バラバと同様の甲殻の意匠が入れられている。当初より岡本美登を想定して描かれた。岡本は、それまで演じた役のような鎧風の衣装ではなく、タイツ地であったため動きやすかったと証言している。
  -
    地底の生物。人間ではないが非常に博識で、チューブの妖魔道師およびゼーバの側近にして参謀格。340年間 生きてきたと自称する。戦争を好む。手にした妖球を使い、「チキチキチキ、マヨネー！」という呪文と共に妖魔力で攻撃する。杖と球を[ゲートボール](../Page/ゲートボール.md "wikilink")のように使って遊ぶこともある。
    第20話では計略によってグレートファイブを戦闘不能に追い込み、地底に引きずり込んで奪うことに成功している。第50話で、マスクマンに最後の決戦を挑み巨大化して、ギャラクシーロボと戦うも敗れた。
      - デザインは新貝田鉄也郎が担当。当初は首輪をつけたデザインであったが、知性を表現するために首飾りなどのアクセサリーに変更された。
  -
    地底の生物で、背中から放出するエネルギーが地帝獣を巨大再生させる作用を持つため飼われている。[ケラ](../Page/ケラ.md "wikilink")がモチーフで、「ケラケラケラケラ、オケランパ〜」という奇声を上げながら登場し、エネルギーを放出した後は「ふぅ〜、やれやれ」と言って、地底に帰っていく。
    基本的にその回の作戦を担当している幹部に呼び出されるが、キロス指揮下の地帝獣についてはキロス自身に呼ばれることはなく、オケランパが勝手にやって来て、巨大化を行う。
    50話以降登場しておらず、その後の消息は不明。
      - デザインは新貝田鉄也郎が担当。デザイン段階では地帝獣と同様に寄生獣が取りついているという想定であった。
  -
    第27話より登場。かつて、地底世界を我が物顔で荒らし回り、「狙った獲物は逃さず、欲しいものは必ず手に入れる男」と悪名を轟かせていた、キロス家の無法者。
    武器はナイフと鎌に変形する**キロスクレセント**で、それを高速回転させることで必殺技の**クレセントスクリュー**を放つ。それに愛馬としていたベームドグラーの光線を加えることで **炎のクレセントスクリュー**となり、ショットボンバーの破壊に成功した。
    イアル姫に一目惚れし、彼女を追いかけている最中、地底の魔境と呼ばれる**風地獄**に吸い込まれそうになったイアル姫を助け出した直後、自身が風地獄に落ちてしまう。2年の間、閉じ込められていたが、風地獄において、クレセントスクリューを編み出す。風地獄から初めての生還者となり、マスクマンを倒すことで、イアル姫を手に入れようとして、美緒がイアル姫であることを知った後はタケルをライバル視するようになる。
    最期はタケルとイガムを相手にイアル姫争奪戦を繰り広げるが、タケルのオーラパワーで粉々になった氷の棺の破片が胸に突き刺さり、その後もイガムたちの攻撃を受け「俺にも一つだけ、手に入らない物が…あった…」と呟きながら息絶える。
      - デザインは来留間慎一が担当。
  -
    チューブの主戦力である地底生物。名前の後ろには必ず**ドグラー**が付く。地底人類とは共生生活を行っており、大多数が人語を話さないが、マジンドグラーやグロンドグラーのように人語を解する者もいる。知能などは個体差があり、ゴダイドグラーのように王家の武術師範をしていた者、知識階級にある者など、独自の知性と文化を持っている。自発的に戦闘に参加する場合と、戦力温存のために地帝城の冷凍洞窟に保存されている場合に分かれている。
    初期には**寄生獣**と**地帝ドグラー**が合体した地帝獣が多く見られたが、中盤からは単体の地底獣が多くを占めるようになった。寄生獣はグレートファイブの頭部に寄生して操るなど、その特性がストーリーにも活かされた。
      - 寄生獣のコンセプトは[獅子舞](../Page/獅子舞.md "wikilink")を参考にしている。初期はスーツ2体で表現されていたものから、スーツ1体と操演などによるものへと変化していったが、荻原はスーツ2体の方が想定外であったと述べている。コンセプトの解消後もデザイン上では寄生生物であることが意識されているものも多く、映像に登場しないものでも分離形態がデザインされているものもある。
  -
    チューブの雑兵。出自は明らかにされていない。銃としても使える棒状の生きた武器・ラプラナグラリアを使う。好物は地底のキノコ。
      - デザインはいちごはうすが担当（担当者は不明）。

## マスクマンの戦力

### 共通装備

  - マスキングブレス
    マスクマンの5人が左腕に装備している変身・通信用のブレスレット。オーラパワー無しでも任意的な変身が可能だが、オーラパワーを発動させてからは、「オーラマスク」と叫んだ後、変身後のコードネームを唱えることで各人がオーラパワーを発揮。空中浮遊を経て目の前に浮かぶ光の壁（オーラの壁）を越えることでマスクマンに変身するパターンに定着することとなった。使用者がブレス自体やオーラパワーを失うと変身できなくなるが、オーラパワーは無限であるため、特訓によって再度引き出すことが可能。また、レーザー光線を発射する。
    リョオはブレス無しでX1マスクに変身可能である。
  - マスキースーツ
    普段はマスキングブレス内部に収納され、変身時に光の壁となって射出し、各戦士の身体に装着される強化服。内蔵されたコンピュータを作動させるための電気的な部分と、装着者のオーラパワーによって作動する特殊な部分が共存しており、各戦士の身体能力を倍加させる。マスクの額部分表示窓には、前述した通り装着者のオーラレベルが常に表示されるオーラパワーインジケーターが備わっており、イエローとピンクのマスクの両耳部分にはイヤリングが付いている。ベルトの左側には、個人武器を収納するハイテクボックスが装備されていて、手をかざすことで個人武器を取り出せる。
    X1マスクのスーツは不完全なプロトタイプである。
  - レーザーマグナム
    右腰のホルスターで携行するマスクマンの5人標準装備の光線銃。厚さ10センチメートルの鉄板を撃ち抜く。銃のグリップ部分には剣が収納されている。剣を引き抜いた後でも銃としての使用は可能。ブルーがブラックからレーザーマグナム 剣タイプを借りて、自身のレーザーマグナム剣タイプと合わせての二刀流で戦ったこともある。幾多の試作型を経て完成したと言われている。

### 個人武器・技

  - レッドマスク

:; マスキーブレード

:: レッドマスク専用の両刃の[刀](../Page/刀.md "wikilink")。

:: 3段階に伸縮可能な刀身は、あらゆる金属を切り裂くことができる。刀身にエネルギーを集め、そのエネルギーを光の矢として撃ち込む**レーザーアロー**、剣の刃からオーラパワーを集中させ剣先から撃ち出す**マスキーブレードオーラ斬り**という技がある。必殺技は、エネルギーを集めた状態で敵を斬り裂く**マスキークラッシュ**で、この技によりロックドグラー、ヨロイドグラー、バラバを倒している。レーザーマグナム剣タイプと併用して二刀流で戦うこともある。

:; ゴッドハンド

:: レッドマスクの個人技でオーラパワーを右拳に集中させて放つ正拳突きで空手界における史上最強の伝説の技。ドリラドグラー戦で生身のままで初使用。

:; オーラの縄梯子

:: レッドマスクがブルーマスク同様に作り出した光の縄梯子。第21話において、ギャラクシーロボのコクピットに赴く際、変身前の姿で用いた。

:; 光の鎖

  -

      -
        レッドマスクの個人技である光の鎖。マジンドグラーの武器でもある棺桶にマジンドグラーを閉じ込めた後、その棺桶を縛り上げるために使用した。

  - ブラックマスク

:; マスキーロッド

:: ブラックマスク専用の[棍](https://ja.wikipedia.org/wiki/棍 "wikilink")。

:: 通常の棍法（あるいは棒術）で使うだけでなく、三節・五節の二通りに分割してヌンチャクのように振るうこともできる。ロッドの先端から電磁気を生み出し、打撃と同時に倒す**マスキーロッド電磁アッパー突き**という技がある。ロッドの先端はロープ付きの丸型分銅にもなり、ロープを伸ばし、敵を先端で引っ掛けて持ち上げてしまうことも可能。

::\* マスキーロッドで相手を持ち上げる描写は、怪人側がトランポリンでジャンプすることで表現している。

:; 真剣白刃取り

  -

      -
        ブラックマスクによる真剣白刃取り。師である車との戦いで会得し、バラバのギガロ剣を受け止めた。

  - ブルーマスク

:; マスキートンファー

:: ブルーマスク専用の[トンファー](../Page/トンファー.md "wikilink")。

:: 秒間30回転で弾丸も弾く**スーパースピントンファ**、キロスのクレセントスクリューを元に編み出した、トンファーを高速回転させて突風を起こす**ブルースクリュー**という技が使える。

:; 炎返し

:: ブルーマスクの個人技で双剣を回転させて、相手の炎をはね返す。スカルドグラーとの初戦において、変身前の状態で使用した。

:; オーラの縄梯子

:: ブルーマスクの個人技で光の縄梯子。地底人養成都市のミライとルイの兄妹と共に地上に脱出する際、姿の「何か光が見えるかもしれない」の言葉をヒントにしたタケルの助言で作り出した。

:; オーラパワーの縄

  -

      -
        ブルーマスクの個人技である光の縄。第19話におけるアナグマス戦で妖球を奪うために使用。奪うことは出来なかったものの反動を利用して、アナグマスに接近して、マスキートンファーで妖球にダメージを与えた。

  - イエローマスク

:; マスキーローター

:: イエローマスク専用の、[独楽](../Page/独楽.md "wikilink")と[ヨーヨー](../Page/ヨーヨー.md "wikilink")が合体したような武器。

:: 敵に絡ませて電流を流すことも可能。

:; イエローマスク影分身

:: イエローマスクの個人技で最大8人まで分身する。分身も敵への攻撃が可能。忍術の腕が落ちると使えなくなる。

::\* スーツはアトラクション用のものが多数用いられた。

:; スピンスパーク

  -

      -
        イエローマスクの個人技。強化ストリングを導火線にし、着火させて爆発させる。大岩も吹き飛ばす。

  - ピンクマスク

:; マスキーリボン

  -

      -
        ピンクマスク専用の、[新体操](../Page/新体操.md "wikilink")で使うような[リボン](../Page/リボン.md "wikilink")。
        敵に巻きつけて電流を流したり、リボンを回して催眠術をかけることも可能。リボンを回転させて衝撃波を発生させてアングラー兵を一度に12人倒す**サイコリボン**という技が使える。さらにムチやロープになる変幻自在の武器でもある。
          - マスキーリボンでのアクションには[太極拳](../Page/太極拳.md "wikilink")の動きが取り入れられている。

### 必殺武器・合体技

  - ショットボンバー
    マスクマンの必殺武器である大型エネルギー砲。レッドマスクが背負った大型タンクのエネルギーと5人のオーラパワーを合わせて打ち出す。
    キロスのクレセントスクリューに押され、ベームドグラーも加わっての炎のクレセントスクリューでオーバーヒートを起こして大破。その残骸は、キロスに持ち帰られた。
      - 玩具「DXショットボンバー」は、当時流行していた電動水鉄砲を応用したものである。そのため、販売期間が夏までとなり、ジェットカノンと交代することとなった。
  - 試作型バズーカ
    破壊されたショットボンバーに代わる武器として開発された。ショットボンバーと形状が似ているが、大型タンクがオミットされているのが特徴。しかし発射実験でバズーカが大破してしまい、失敗に終わる。
  - ジェットカノン
    飛行タイプからバズーカ砲形態になる。試作型バズーカの失敗をバネに光戦隊の赤池主任技師や黒川ら若き技術者たちの手で開発され、それにタケルが遠隔放射したオーラパワーが加わって完成した。マスクマン5人のオーラパワーを集めて増幅し、破壊エネルギーを発射する。レーザーマグナムの45倍の威力。通常は小型のジェット形態で飛行して、5人のもとに現れる。ジェット形態ではマスクマンを乗せて体当たり攻撃を行うこともある。
  - メディテーション
    精神を集中してオーラパワーを引き出す。精神を集中する際の5人の手の構えはそれぞれ異なる。その場で浮遊したり、衝撃波やバリアとして使用可能な他、エネルギーを与えたり、氷を溶かしたり、オーラの縄梯子を作り出すことやオーラパワーで敵を縛ることも可能。
  - 命のオーラ
    姿が送ってきたオーラパワーを加えて放つ光線。キロスとベームドグラーに破壊されたショットボンバーの代わりに使用して、ベームドグラーを倒したが、文字通り、命を削る為、一度しか使うことができない。
  - ファイブアタック
    イエローを中心とした合体技。イエローがブルーとピンクを踏み台にしてジャンプ、さらにレッドとブラックを踏み台にしてジャンプして敵に突っ込み、レッドとブラックのレーザーマグナムと同時に敵にパンチとマスキーローターを食らわす。
  - ダブルアタック
    第44話でブルー不在の状況下で使用された合体技で、ファイブアタックの派生技。イエローがブラックとピンクを踏み台にしてジャンプ、さらにレッドを踏み台にしてジャンプ、再びブラックとピンクを踏み台にしてジャンプして敵に突っ込み、敵に両手パンチを食らわす。

### 基地・メカニック

  - 光戦隊基地
    マスクマンの基地。司令室は姿レーシングクラブ事務所でもある新宿副都心の超高層ビルに位置し、シューター001でターボランジャーが隠されている基地に移動する。司令室には、オーラパワーと科学を反映した**ハイテク曼荼羅**も設置されている。
  - シューター001
    光戦隊基地の司令室と各施設を行き来するためのリニアカー。第2話から登場。
    第23話では、同型の**秘密シューター305**が登場し、タケルが美緒と共に乗り込むが、その美緒は、マジンドグラーが作り出した偽者であり、光戦隊基地の所在地をチューブに知られそうになったことから、姿の手で遠隔自爆させられた。
  - スピンクルーザー
    レッドマスクが搭乗する戦闘バギー。マスクマンが使用する4WDが高馬力のおかげで、メビウストンネルに飲み込まれずにすんだことをヒントに、姿レーシングチームがF1レース参戦用に設計していた車**姿スーパーF1モデル**をマスクマンが改造して造り上げた。第4話から登場。
    武器・技は前部カウルから発射する2門バルカン砲**クルーザーバルカン**、ウィリー攻撃の**スーパースピン**。
    最高速度は470km/h、ジャンプ力は20メートル。
  - マスクローダー
    レッドマスク以外の4人が乗るスーパーバイク。各人毎にカラーリングは異なる。第2話から登場。
    ジャンプ力は50メートル。
      - 玩具「マスクローダー ローダーブレイク」ではブルーマスクのもののみ商品化された。
  - ターボランジャー
    滝の中の格納庫から発進する、車のような形をした移動基地兼巨大母艦。グレートファイブに合体する5機のメカやランドギャラクシーを格納するが、容積の関係でどちらかしか積めない。基本的には自動操縦で動く。第2話から登場。
    武器は両舷に二基ずつ備えた**ターボランジャーミサイル**。
    英文綴りは「TURBORANGER」。
  - マスキーファイター
    レッドマスクが乗る戦闘機。ターボランジャー搭載時は上部に格納。
    武器は左右の翼に一門ずつ備えているビーム砲。
    グレートファイブの頭部と胸部を形成。
  - マスキードリル
    ブラックマスクが乗るドリル戦車。ターボランジャー搭載時は下部後方に後ろ向きで搭載され、発進の際はエンジン部が開き、後部からの発進となる。
    機首に備えている左右2本のドリルと上部の2連ビーム砲が武器。
    グレートファイブの胴体とグレートガンを形成。
  - マスキータンク
    ブルーマスクが乗る戦車。ターボランジャー搭載時は下部中央に搭載。
    武器は上部4門のカノン砲。
    グレートファイブの脚部を形成。
  - マスキージェット
    イエローマスクが乗る戦闘機。ターボランジャー搭載時は下部前方に搭載。
    武器は左右の翼に1門ずつ備えているビーム砲。
    グレートファイブの左腕とファイブシールドを形成。
  - マスキージャイロ
    ピンクマスクが乗る戦闘ヘリコプター。マスキージェット同様、ターボランジャー搭載時は下部前方に搭載。搭載時はプロペラ部を閉じている。
    武器は機体下部に装備している2連バルカン砲。プロペラ部は閉じてグライダー飛行も可能。第15話では、キャロルラブの花を空からばらまいた。
    グレートファイブの右腕とジャイロカッターを形成。
  - ランドギャラクシー
    マスクマン全員で乗る巨大トレーラー。ターボランジャー搭載時は、下部スペースに搭載される。
    武器はトレーラーキャブ部から撃つ**ランドビーム**。後部コンテナ両脇を展開して放つ4機の**ランドミサイル**。
    変形して、ギャラクシーロボとなる。

#### スペック

| 名称        | 全長      | 重量     | スピード\<\!--              | 初登場--\> |
| --------- | ------- | ------ | ----------------------- | ------- |
| ターボランジャー  | 92.3m   |        | マッハ6.8                  |         |
| マスキーファイター | 22m30cm | 54.2t  | マッハ8.2                  |         |
| マスキードリル   | 30m50cm | 193.5t | 880km/h（地上）、100km/h（地中） |         |
| マスキータンク   | 26m70cm | 253.4t | 940km/h                 |         |
| マスキージェット  | 24m50cm | 57.5t  | マッハ6.8                  |         |
| マスキージャイロ  | 25m20cm | 33.4t  | 680km/h                 |         |
| ランドギャラクシー | 52.6m   | 440t   | 260km/h                 |         |
| マスクローダー   | 2m22cm  |        | 330km/h                 |         |
| ジェットカノン   | 2.43m   | 98kg   | 800km/h                 |         |

### 巨大ロボ

  - グレートファイブ
    第2話から登場。5人の個人巨大マシンが**合体・ファイブクロス**により合体した巨大ロボ。胴体部のマスキードリルを中心に各マシンがポジションに従って十字形成するように接近・合体する。マスクマンの光子力とオーラパワーを力に加えて戦う。だが、パイロットが1人欠員するだけでも大幅にパワーダウンする弱点もある。
    第20話において、アナグマスの作戦でモモコが戦闘不能となり、4人だけの操縦でドクロドグラーと交戦・辛勝するもののドクロドグラーの飛散した骨が爆発した影響で地底に沈められてしまう。第22話では、キメンドグラーのキメンに操られてしまうが、ギャラクシーロボに救出される。
      - 武器
    :; 光電子ライザー
    :: グレートファイブの主装備である必殺剣。普段はファイブシールドに内蔵されており、抜刀と同時に刀身が発光状態になる。
    :; ジャイロカッター
    :: プロペラ形ブーメラン。直接切りつけることもある。
    :; グレートガン
    :: 右腰に携行している2連装の光線銃。第18話では、ガルボを倒した。
    :; ファイブシールド
      -

          -
            盾。

      - 必殺技
    :; 光子斬り
    :: 光電子ライザーで左下から右斜め上に切りつけた後、今度は右上から左斜め下に切りつける。第3話以降は、ファイナルオーラバーストがメイン必殺技になり、光子斬りはロボが持つエネルギーで行うため、オーラパワーを十分に発揮できない状態での必殺技になる。イグアドグラーとドクロドグラーを倒した。
    :; ファイナルオーラバースト
    :: 第3話でマスクマンがオーラパワーを身に付けてから使用する技。オーラパワーに包まれたグレートファイブが空中突進し、右上から左斜めに切り裂く。
    :; 光電子ライザー・オーラパワー
    :: オーラパワーを込めた光電子ライザー全体を発光させて投げつける。闇の地底城を地底に戻した。
    :; パンチ
      -

          -
            レッドマスクのゴッドハンドと同様に右拳から放つ。ドリルドグラー戦で使用。
  - ギャラクシーロボ
    第21話から登場。ランドギャラクシーが**ギャラクシーチェンジ**を合図に変形する巨大ロボ。山形晃博士が製作した超AIによる意思と修行の末に身に付けたオーラパワーを持つ。1号ロボのグレートファイブと違い、パイロットが1人欠けても、戦闘力を落とすことなく通常通りに戦うことができる。ロボットでありながら、劇中では座禅を組んで瞑想するという特徴的なアクションも見せた。
    かつて、光戦隊採用となる競争で、グレートファイブに破れた後、深い山へ山形博士と共に姿を消していたが、完成後の最終調整時、落雷によるAI暴走事故で山形博士は死亡してしまう。2年後、グレートファイブがチューブに奪われたことから、姿はギャラクシーロボの捜索を開始。山形の墓がある場所の近くの山に眠っており、その近くでキメンドグラーと交戦中のマスクマンのオーラパワーに反応したことで目覚めた。最初は以前と同じく、暴走していたが、マスクマンが操縦したことにより、暴走が収まり、マスクマンの協力でオーラパワーを引き出したことで真の完成を見た。
      - 東映プロデューサーの鈴木武幸は、シリーズ初の5体合体であるグレートファイブに続くロボットであることから強い個性が必要だと考え、オーラパワーの設定を反映し巨大ロボットらしくない座禅を組むロボットとした。座禅を組んだ状態の足は、スーツのパーツをバラして表現している。合掌には専用の手のパーツを制作している。
    <!-- end list -->
      - 武器
    :; ランドバルカン
    :: 2連装の手持ち光線バルカン砲。キメンドグラー戦では、グレートファイブに寄生しているキメンにダメージを与え、寄生を解除させた。
    :; ランドビーム
    :: 2門の手持ち光線銃。
    :; ギャラクシーバズーカ
    :: ランドバルカンとランドビームの銃身同士を合体させた光弾バズーカ砲。ランドバルカンは後部、ランドビームは前部を形成。
    :; ギャラクシーアンカー
    :: 刃がついた鎖分銅。
    :; ギャラクシードリル
    :: 右腕に装着するドリル。
    :; ダブルバルカン
    :: 胸部に装備されている2連装銃火器。等身大時のキメンドグラーを倒したこともある。
    :; スパルタンダッシュ
    :: ホバー機能による高速走行で敵に突進する。
    :; ギャラクシーアロー
      -

          -
            右手に集中させた手刀型オーラを敵に飛ばす。

      - 必殺技
    :; 鉄拳オーラギャラクシー
      -

          -
            ランドギャラクシーに変形して、「オーラロードスパート」の掛け声で発生したオーラロードの上を加速。ギャラクシーロボに再変形し、一回転した後、全身からオーラを放ちながら、オーラパワーを集めて拡大した右拳による勢いを増した手刀の一撃。技が決まって敵を倒した後には合掌をする。

#### スペック

| 名称       | 全高    | 重量   | スピード    | 出力\<\!-- | 初登場--\> |
| -------- | ----- | ---- | ------- | -------- | ------- |
| グレートファイブ | 53.3m | 592t | マッハ1.7  | 192万馬力   |         |
| ギャラクシーロボ | 48.5m | 440t | 260km/h |          |         |

## 地底帝国の戦力

  - アングラモン戦闘機
    地底帝国チューブの戦闘機で、イガム王子が指揮する。多数のアングラモン戦闘機が連結して**アングラモンスネーク**という形態にもなる。
  - 地底列車
    第1話に登場。アングラー兵など、兵力の輸送に使用される車両。バラバがこれに乗って出撃したこともある。

## キャスト

レッド役に抜擢されたのはデビュー2年目の[海津亮介](../Page/海津亮介.md "wikilink")であり、前年の『[超新星フラッシュマン](../Page/超新星フラッシュマン.md "wikilink")』第27話に若草リュウ役でゲスト出演した際、[植村喜八郎](../Page/植村喜八郎.md "wikilink")から「（ゲストの起用は）次期のレッド候補の選考でもあるらしい」と聞かされてオーディションを受けたという。海津は空手の経験こそなかったがアクションには意欲的で、作品終盤ではJACほどの速さが要求されない限り、スタントなしでの撮影にも積極的に挑戦していた。

他のマスクマン役 4人もある程度のアクションができる人物が選ばれており、特に鈴木武幸がスカウトしたアキラ役の[広田一成](../Page/広田一成.md "wikilink")は東洋武術の世界大会で 、第2位という剣の達人であった。ハルカ役の[永田由紀](../Page/永田由紀.md "wikilink")は当初、フーミン役でオーディションを受けていたが、監督の長石多可男により抜擢された。

戦隊をまとめる長官役にアクションドラマ『[キイハンター](../Page/キイハンター.md "wikilink")』の島竜彦役などで知られ、当時『[風雲\!たけし城](../Page/痛快なりゆき番組_風雲!たけし城.md "wikilink")』で子どもたちの知名度が高かった[谷隼人](../Page/谷隼人.md "wikilink")を起用。

テレビ番組でナレーションを多く担当している、[武田広](../Page/武田広.md "wikilink")をナレーターとして起用。彼は当時、『[タモリ倶楽部](../Page/タモリ倶楽部.md "wikilink")』『[愛川欽也の探検レストラン](../Page/愛川欽也の探検レストラン.md "wikilink")』のナレーションを務めており、本作品を含め、[テレビ朝日](../Page/テレビ朝日.md "wikilink")系列で、3本の番組のナレーションを務めていた。

敵側ヒロインである美緒 / イアル姫役に[浅見美那](../Page/浅見美那.md "wikilink")を起用。浅見は敵側レッド役と恋仲の姫だけでなく、妹を拐かしたとしてレッド役を憎む兄のイガム王子役という一人二役を演じた。浅見は前作『フラッシュマン』でも、ゲスト役で出演している。

第28・29話では翌年の『[超獣戦隊ライブマン](../Page/超獣戦隊ライブマン.md "wikilink")』で、イエローライオン/大原 丈役となる[西村和彦](../Page/西村和彦.md "wikilink")がゲスト出演している。

### レギュラー・準レギュラー

  - タケル / レッドマスク（声）：[海津亮介](../Page/海津亮介.md "wikilink")
  - ケンタ / ブラックマスク（声）：[草刈滉一](../Page/草刈滉一.md "wikilink")
  - アキラ / ブルーマスク（声）：[広田一成](../Page/広田一成.md "wikilink")
  - ハルカ / イエローマスク（声）：[永田由紀](../Page/永田由紀.md "wikilink")
  - モモコ / ピンクマスク（声）：[前田賀奈子](../Page/前田夏菜子.md "wikilink")
  - 地帝王子イガム、イアル姫 / 美緒：[浅見美那](../Page/浅見美那.md "wikilink")
  - 地帝司令バラバ：[志賀圭二郎](../Page/志賀圭二郎.md "wikilink")（1 - 48）
  - 地帝忍オヨブー：[岡本美登](../Page/岡本美登.md "wikilink")
  - 地帝忍フーミン：[久保田香織](../Page/久保田香織.md "wikilink")
  - 盗賊騎士キロス：[渕野俊太](../Page/渕野俊太.md "wikilink")（27 - 49）
  - 東博士：[七田玲子](https://ja.wikipedia.org/wiki/七田玲子 "wikilink")（2 - 51）
  - 姿三十郎：[谷隼人](../Page/谷隼人.md "wikilink")

### 声の出演

  - 地帝王ゼーバ / リサールドグラーII世：[加藤精三](../Page/加藤精三_\(声優\).md "wikilink")
  - 地奇地奇獣アナグマス：[神山卓三](../Page/神山卓三.md "wikilink")（1 - 50）
  - エネルギー獣オケランパ：[篠田薫](../Page/篠田薫.md "wikilink")（2 - 50）
  - ナレーター：[武田広](../Page/武田広.md "wikilink")

### ゲスト

  - Dr.カトリーヌ：[ミミ・ブルース](https://ja.wikipedia.org/wiki/ミミ・ブルース "wikilink")（第3話）
  - ヒサシの父：[金尾哲夫](../Page/金尾哲夫.md "wikilink")（第4話）
  - ミユキ：[細井正美](https://ja.wikipedia.org/wiki/細井正美 "wikilink")（第7話）
  - ロロ：[勝畑典子](https://ja.wikipedia.org/wiki/勝畑典子 "wikilink")（第9話）
  - 地底忍者イジン：[伴直弥](../Page/伴大介.md "wikilink")（第11話）
  - 地底忍者ユウ：[小原靖子](../Page/相原勇.md "wikilink")（第11話）
  - マリナ：[佐藤恵美](../Page/佐藤恵美_\(俳優\).md "wikilink")（第13話）
  - 車翔吾：[新海丈夫](https://ja.wikipedia.org/wiki/新海丈夫 "wikilink")（第16話）
  - 山形博士：[剣持伴紀](../Page/剣持伴紀.md "wikilink")（第21話）
  - 山形由美：[田山真美子](../Page/田山真美子.md "wikilink")（第21・22話）
  - 夏子：[岡島香月](https://ja.wikipedia.org/wiki/岡島香月 "wikilink")（第24話）
  - 大介：[内野浩介](https://ja.wikipedia.org/wiki/内野浩介 "wikilink")（第24話）
  - アキラの母：[吉野由樹子](https://ja.wikipedia.org/wiki/吉野由樹子 "wikilink")（第25・30話）
  - 赤池主任技師：[長谷川恒之](../Page/長谷川恒之.md "wikilink")（第28・29話）
  - 黒川：[西村和彦](../Page/西村和彦.md "wikilink")（第28・29話）
  - 開発チーム：[浜崎一也](https://ja.wikipedia.org/wiki/浜崎一也 "wikilink")、[植松里香](https://ja.wikipedia.org/wiki/植松里香 "wikilink")、[松岡久美](https://ja.wikipedia.org/wiki/松岡久美 "wikilink")（第28・29話）
  - ララバ：[曽我町子](../Page/曽我町子.md "wikilink")（第30話）
  - 進也：[坂井徹](../Page/坂井徹.md "wikilink")（第32話）
  - 直也：[市川浩](https://ja.wikipedia.org/wiki/市川浩_\(俳優\) "wikilink")（第32話）
  - エリー：[柴田時江](../Page/柴田時江.md "wikilink")（第33話）
  - 光：[石渡譲](../Page/石渡譲.md "wikilink")（第34話）
  - エリコ：[岡島香月](https://ja.wikipedia.org/wiki/岡島香月 "wikilink")（第36話）
  - マリコ：[岡島江奈美](https://ja.wikipedia.org/wiki/岡島江奈美 "wikilink")（第36話）
  - 良介：[山内宏聡](https://ja.wikipedia.org/wiki/山内宏聡 "wikilink")（第37話）
  - 飛鳥リョオ / X1マスク（声）：[柴谷英樹](../Page/東真司.md "wikilink")（[東真司](../Page/東真司.md "wikilink")）（第39話）
  - 眉：[岡谷章子](https://ja.wikipedia.org/wiki/岡谷章子 "wikilink")（第40話）
  - 陽介：[多賀基史](https://ja.wikipedia.org/wiki/多賀基史 "wikilink")（第42話）
  - 香：[岡本まい子](https://ja.wikipedia.org/wiki/岡本まい子 "wikilink")（第42話）
  - 地底人リセ：[石原めぐみ](https://ja.wikipedia.org/wiki/石原めぐみ "wikilink")（第44・45話）
  - 地底人セト：[石野健司](https://ja.wikipedia.org/wiki/石野健司 "wikilink")（第44・45話）
  - 水鏡の声：[上田敏也](../Page/上田敏也.md "wikilink")（第50話）
  - 人魚レライ:[池田智子](https://ja.wikipedia.org/wiki/池田智子 "wikilink")（劇場版）

### スーツアクター

ブルーマスクのスーツアクターを務めた[喜多川務は](../Page/喜多川2tom.md "wikilink")、本作品をきっかけに本格的に中国拳法を習得し、その後『[五星戦隊ダイレンジャー](https://ja.wikipedia.org/wiki/五星戦隊ダイレンジャー "wikilink")』や『[獣拳戦隊ゲキレンジャー](../Page/獣拳戦隊ゲキレンジャー.md "wikilink")』など中国拳法を用いる作品で指導を務めた。

  - レッドマスク：[新堀和男](../Page/新堀和男.md "wikilink")
  - ブラックマスク：[的場耕二](../Page/的場耕二.md "wikilink")
  - ブルーマスク：[喜多川務](../Page/喜多川2tom.md "wikilink")
  - イエローマスク：[赤田昌人](../Page/赤田昌人.md "wikilink")
  - ピンクマスク：[蜂須賀祐一](../Page/蜂須賀祐一.md "wikilink")
  - X1マスク：[大藤直樹](../Page/大藤直樹.md "wikilink")
  - 地帝王ゼーバ：[日下秀昭](../Page/日下秀昭.md "wikilink")
  - アングラー兵\[4\]：[北村隆幸](https://ja.wikipedia.org/wiki/北村隆幸 "wikilink")
  - その他：[高岩成二](../Page/高岩成二.md "wikilink")

## スタッフ

『[電撃戦隊チェンジマン](../Page/電撃戦隊チェンジマン.md "wikilink")』にてシリーズに初参加を果たした[長石多可男](../Page/長石多可男.md "wikilink")がメイン監督を担当した。パイロット作品、新ロボ・新幹部登場編などの重要回を演出し、本シリーズの劇場版にて映画監督デビューも果たした。長石はこの後『ファイブマン』まで4作連続でメイン監督を歴任した。演出は年間を通して長石とサブの[東條昭平](../Page/東條昭平.md "wikilink")だけでほぼローテーションを組んでおり、『フラッシュマン』後半から続くこの監督体制はその後『[高速戦隊ターボレンジャー](../Page/高速戦隊ターボレンジャー.md "wikilink")』後半まで継続することになる。

またアクション監督は別作品に移動した[山岡淳二](../Page/山岡淳二.md "wikilink")に代わり、第6話より[竹田道弘](../Page/竹田道弘.md "wikilink")が就任。以降戦隊シリーズで長きにわたってアクション演出を務めた。

敵組織などのデザインワークは、当時まだ専門学校生で本作品がデビューとなる荻原直樹と、[森野うさぎら同人分野で活躍していた当時](../Page/いちごはうす.md "wikilink")20代前半の若手漫画家たちによるデザイン集団「[いちごはうす](../Page/いちごはうす.md "wikilink")」が担当。

  - プロデューサー：落合兼武（第3話まで）・宇都宮恭三（テレビ朝日）、[鈴木武幸](../Page/鈴木武幸.md "wikilink")（東映）
  - 原作：[八手三郎](../Page/八手三郎.md "wikilink")
  - 連載：[テレビマガジン](../Page/テレビマガジン.md "wikilink")、[てれびくん](../Page/てれびくん.md "wikilink")、[テレビランド](../Page/テレビランド.md "wikilink")
  - 脚本：[曽田博久](../Page/曽田博久.md "wikilink")、[藤井邦夫](../Page/藤井邦夫.md "wikilink")、[井上敏樹](../Page/井上敏樹.md "wikilink")
  - 音楽：[淡海悟郎](https://ja.wikipedia.org/wiki/淡海悟郎 "wikilink")
  - アクション監督：[山岡淳二](../Page/山岡淳二.md "wikilink")・[竹田道弘](../Page/竹田道弘.md "wikilink")（[ジャパン・アクション・クラブ](https://ja.wikipedia.org/wiki/ジャパンアクションクラブ "wikilink")）
  - 監督：[長石多可男](../Page/長石多可男.md "wikilink")、[東條昭平](../Page/東條昭平.md "wikilink")、[山田稔](../Page/山田稔_\(テレビドラマ監督\).md "wikilink")
  - 撮影：[いのくままさお](../Page/いのくままさお.md "wikilink")
  - 照明：斉藤久
  - 美術：山下宏
  - キャラクターデザイン：[いちごはうす](../Page/いちごはうす.md "wikilink")、荻原直樹
  - イラスト：赤坂徹朗、薄永俊之
  - 録音：石川孝
  - 効果：[大泉音映](https://ja.wikipedia.org/wiki/大泉音映 "wikilink")
  - 選曲：村田好次
  - 編集：伊吹勝雄、成島一城
  - 製作担当：山本康郎
  - 進行主任：奈良場稔、室橋忠
  - 計測：黒須健雄
  - 記録：斉藤りさ、甲斐哲子
  - 助監督：[小中肇](../Page/小中肇.md "wikilink")、[諸田敏](../Page/諸田敏.md "wikilink")、[渡辺勝也](../Page/渡辺勝也.md "wikilink")、斉藤博士
  - 製作デスク：寺崎英世、須田啓一
  - 装置：東映美術センター
  - 操演：船越幹雄
  - 美粧：サン・メイク
  - 衣裳：東京衣裳
  - 装飾：[装美社](../Page/装美社.md "wikilink")
  - 撮影協力：新宿NSビル、伊豆サイクルスポーツセンター、川口市立グリーンセンター、[東京湾フェリー](../Page/東京湾フェリー.md "wikilink")、静岡県引佐町、伊豆海洋公園、[伊豆シャボテン公園](../Page/伊豆シャボテン公園.md "wikilink")
  - 企画協力：[企画者104](https://ja.wikipedia.org/wiki/企画者104 "wikilink")
  - キャラクター製作：[レインボー造型企画](https://ja.wikipedia.org/wiki/レインボー造型企画 "wikilink")
  - 合成：[チャンネル16](https://ja.wikipedia.org/wiki/チャンネル16 "wikilink")
  - 現像：[東映化学](https://ja.wikipedia.org/wiki/東映化学工業 "wikilink")
  - 車輌協力：[MAZDA](https://ja.wikipedia.org/wiki/マツダ "wikilink")
  - オートバイ協力：[スズキ自動車](../Page/スズキ_\(企業\).md "wikilink")
  - ビデオ合成：[東通ecgシステム](../Page/東通ecgシステム.md "wikilink")（峰沢和夫、近藤弘志、前岡良徹、鈴木康夫）
  - （株）[特撮研究所](../Page/特撮研究所.md "wikilink")
      - 操演：[鈴木昶](https://ja.wikipedia.org/wiki/鈴木昶 "wikilink")、[尾上克郎](../Page/尾上克郎.md "wikilink")
      - 撮影：高橋政千
      - 照明：加藤純弘
      - 美術：[佛田洋](../Page/佛田洋.md "wikilink")
  - 特撮監督：[矢島信男](../Page/矢島信男.md "wikilink")
  - 制作：[テレビ朝日](../Page/テレビ朝日.md "wikilink")・[東映](../Page/東映.md "wikilink")・[東映エージエンシー](../Page/東映エージエンシー.md "wikilink")

## 音楽

### 主題歌

主題歌・挿入歌を歌った影山は前回参加した『[電撃戦隊チェンジマン](../Page/電撃戦隊チェンジマン.md "wikilink")』では「KAGE」名義だったが、本作品以降は本来の芸名である「影山ヒロノブ」名義で楽曲を歌うようになった。

  - オープニングテーマ「光戦隊マスクマン」
    作詞：[売野雅勇](../Page/売野雅勇.md "wikilink") / 作曲：[井上大輔](https://ja.wikipedia.org/wiki/井上大輔 "wikilink") / 編曲：藤田大土 / 歌：[影山ヒロノブ](../Page/影山ヒロノブ.md "wikilink")
  - エンディングテーマ「愛のソルジャー」
    作詞：売野雅勇 / 作曲：井上大輔 / 編曲：藤田大土 / 歌：影山ヒロノブ
    『[五星戦隊ダイレンジャー](https://ja.wikipedia.org/wiki/五星戦隊ダイレンジャー "wikilink")』の挿入歌にも同名の楽曲が存在するが、別曲である。
  - 劇場版オープニングテーマ「ショットボンバー全力集中」
    作詞：[園部和範](../Page/里乃塚玲央.md "wikilink") / 作曲：[池毅](../Page/池毅.md "wikilink") / 編曲：藤田大土 / 歌：影山ヒロノブ、[こおろぎ'73](../Page/こおろぎ'73.md "wikilink")、SHINES
    劇場版のオープニングは映像もテロップもすべて新規に作成されたものだが、主題歌として表記されたのは本曲ではなく『光戦隊マスクマン』と『愛のソルジャー』だった。
    第47話では挿入歌として使用された。
    [TBS系で放送されていたバラエティ番組](../Page/TBSテレビ.md "wikilink")『[どうぶつ奇想天外\!](../Page/どうぶつ奇想天外!.md "wikilink")』では、クイズの正解発表シーンにて同曲のインストゥルメンタル版が使用されていた。

### 挿入歌

下記のほか、第7話では[吉川晃司](../Page/吉川晃司.md "wikilink")の「[NO NO サーキュレーション](https://ja.wikipedia.org/wiki/MAIN_DISH "wikilink")」が、第13話では佐藤恵美の「ピカソガール」がそれぞれ挿入歌として使用された。

  - 「燃えるぜファイアー」（第13話）
    作詞：[冬杜花代子](../Page/冬杜花代子.md "wikilink") / 作曲・編曲：[田中公平](../Page/田中公平.md "wikilink") / 歌：影山ヒロノブ、SHINES
  - 「俺たちアングラー」
    作詞：園部和範 / 作曲・編曲：淡海悟郎 / 歌：[ジ・アングラーズ](../Page/こおろぎ'73.md "wikilink")
    第47話ではインストゥルメンタル版が使用された。
  - 「アクション・ファンタジー」
    作詞：園部和範 / 作曲・編曲：藤田大土 / 歌：ミラクル・ボンバーズ
  - 「オーラに輝け\! グレートファイブ」（第13・15〜19・26・28・32・36・38話）
    作詞：[八手三郎](../Page/八手三郎.md "wikilink") / 作曲・編曲：田中公平 / 歌：影山ヒロノブ
    第10・25・31・33〜35・37・39・41〜44・46・47・49〜51話ではインストゥルメンタル版が使用され、第14・24・27・29・30・40・48話ではイントロ部分とアウトロ部分のみ使用された。
    [フジテレビ系](https://ja.wikipedia.org/wiki/フジテレビジョン "wikilink")『[オレたちひょうきん族](../Page/オレたちひょうきん族.md "wikilink")』のコント「かまへんライダー」のオープニングでも使用された。
  - 「テレパサイズしてくれ」
    作詞：冬杜花代子 / 作曲：池毅 / 編曲：田中公平 / 歌：三浦克也
  - 「レディアクションきめたらおしゃれ」（第34話）
    作詞：冬杜花代子 / 作曲・編曲：淡海悟郎 / 歌：[山野さと子](../Page/山野さと子.md "wikilink")
  - 「テン・アイズ 〜5人の瞳〜」（第26話）
    作詞：[長石多可男](../Page/長石多可男.md "wikilink") / 作曲：池毅 / 編曲：藤田大土 / 歌：影山ヒロノブ、こおろぎ'73、SHINES
  - 「出してみようぜ！オーラパワー」（第42話）
    作詞：八手三郎 / 作曲：影山ヒロノブ / 編曲：淡海悟郎 / 歌：影山ヒロノブ

## 放送日程

<table>
<thead>
<tr class="header">
<th><p>放送日</p></th>
<th><p>放送回</p></th>
<th><p>サブタイトル</p></th>
<th><p>登場怪人</p></th>
<th><p>脚本</p></th>
<th><p>アクション監督</p></th>
<th><p>監督</p></th>
</tr>
</thead>
<tbody>
<tr class="odd">
<td><p>1987年2月28日</p></td>
<td><p>1</p></td>
<td><p>美しき謎の逃亡者</p></td>
<td><ul>
<li>イグアドグラー
<ul>
<li>寄生獣イグア</li>
<li>地帝ドグラー</li>
</ul></li>
</ul></td>
<td><p>曽田博久</p></td>
<td><p>山岡淳二</p></td>
<td><p>長石多可男</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>3月7日</p></td>
<td><p>2</p></td>
<td><p>怪奇！闇の地底城</p></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>3月14日</p></td>
<td><p>3</p></td>
<td><p>未知への第一歩！</p></td>
<td><ul>
<li>アングラモンスネーク</li>
</ul></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>3月21日</p></td>
<td><p>4</p></td>
<td><p>燃やせ！F1魂！</p></td>
<td><ul>
<li>カビラドグラー（声：<a href="../Page/山口健.md" title="wikilink">山口健</a>）
<ul>
<li>寄生獣カビラ</li>
<li>地帝ドグラー</li>
</ul></li>
</ul></td>
<td><p>東條昭平</p></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>3月28日</p></td>
<td><p>5</p></td>
<td><p>小さな剣士ブルー</p></td>
<td><ul>
<li>スカルドグラー（声：<a href="../Page/河合義雄.md" title="wikilink">河合義雄</a>）
<ul>
<li>寄生獣スカル</li>
<li>地帝ドグラー</li>
</ul></li>
</ul></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>4月4日</p></td>
<td><p>6</p></td>
<td><p>夢のゴッドハンド</p></td>
<td><ul>
<li>ドリラドグラー</li>
</ul></td>
<td><p>竹田道弘</p></td>
<td><p>長石多可男</p></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>4月11日</p></td>
<td><p>7</p></td>
<td><p>爆発！ケンタの愛</p></td>
<td><ul>
<li>ドールドグラー
<ul>
<li>寄生獣ドール</li>
<li>地帝ドグラー</li>
</ul></li>
</ul></td>
<td><p>藤井邦夫</p></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>4月18日</p></td>
<td><p>8</p></td>
<td><p>輝け！花の剣！</p></td>
<td><ul>
<li>サーベルドグラー</li>
</ul></td>
<td><p>井上敏樹</p></td>
<td><p>東條昭平</p></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>4月25日</p></td>
<td><p>9</p></td>
<td><p>合体！命のオーラ</p></td>
<td><ul>
<li>マグネドグラー
<ul>
<li>寄生獣マグネ</li>
<li>地帝ドグラー</li>
</ul></li>
</ul></td>
<td><p>藤井邦夫</p></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>5月2日</p></td>
<td><p>10</p></td>
<td><p>イガムタケル</p></td>
<td><ul>
<li>バギルドグラー</li>
</ul></td>
<td><p>曽田博久</p></td>
<td><p>長石多可男</p></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>5月9日</p></td>
<td><p>11</p></td>
<td><p>地底からの亡命者</p></td>
<td><ul>
<li>ゾーラドグラー</li>
</ul></td>
<td><p>藤井邦夫</p></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>5月16日</p></td>
<td><p>12</p></td>
<td><p>挑戦！忍びの誇り</p></td>
<td><ul>
<li>シノビドグラー</li>
</ul></td>
<td><p>曽田博久</p></td>
<td><p>東條昭平</p></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>5月23日</p></td>
<td><p>13</p></td>
<td><p>アイドルを追え！</p></td>
<td><ul>
<li>ガラガドグラー</li>
</ul></td>
<td><p>井上敏樹</p></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>5月30日</p></td>
<td><p>14</p></td>
<td><p>青空への大脱出！</p></td>
<td><ul>
<li>アカメドグラー</li>
</ul></td>
<td><p>曽田博久</p></td>
<td><p>長石多可男</p></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>6月6日</p></td>
<td><p>15</p></td>
<td><p>さらば愛しき花よ</p></td>
<td><ul>
<li>ゲルゲドグラー</li>
<li>地獄花</li>
</ul></td>
<td><p>藤井邦夫</p></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>6月13日</p></td>
<td><p>16</p></td>
<td><p>必殺！炎のバラバ</p></td>
<td><ul>
<li>ガマロドグラー</li>
</ul></td>
<td><p>井上敏樹</p></td>
<td><p>東條昭平</p></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>6月20日</p></td>
<td><p>17</p></td>
<td><p>破れ！地獄の迷宮</p></td>
<td><ul>
<li>ギーバドグラー</li>
</ul></td>
<td><p>藤井邦夫</p></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>6月27日</p></td>
<td><p>18</p></td>
<td><p>愛しの吸血人形！</p></td>
<td><ul>
<li>ガルボドグラー
<ul>
<li>寄生獣ガルボ</li>
<li>地帝ドグラー</li>
</ul></li>
</ul></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>7月4日</p></td>
<td><p>19</p></td>
<td><p>妖魔！アナグマス</p></td>
<td><ul>
<li>イガラドグラー</li>
</ul></td>
<td><p>曽田博久</p></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>7月11日</p></td>
<td><p>20</p></td>
<td><p>罠! 沈む巨大ロボ</p></td>
<td><ul>
<li>ドクロドグラー（人間体〈骨妃〉：<a href="../Page/高沢順子.md" title="wikilink">高沢順子</a>）</li>
</ul></td>
<td><p>長石多可男</p></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>7月18日</p></td>
<td><p>21</p></td>
<td><p>霧の谷の黒い影</p></td>
<td><ul>
<li>キメンドグラー
<ul>
<li>寄生獣キメン</li>
<li>地帝ドグラー</li>
</ul></li>
</ul></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>7月25日</p></td>
<td><p>22</p></td>
<td><p>風雲オーラの嵐！</p></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>8月1日</p></td>
<td><p>23</p></td>
<td><p>悪魔になった美緒</p></td>
<td><ul>
<li>マジンドグラー（声：<a href="../Page/丸山詠二.md" title="wikilink">丸山詠二</a>）</li>
</ul></td>
<td><p>東條昭平</p></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>8月8日</p></td>
<td><p>24</p></td>
<td><p>鍾乳洞の少年怪獣</p></td>
<td><ul>
<li>リュウドグラー</li>
<li>ホヤ状生物</li>
</ul></td>
<td><p>長石多可男</p></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>8月15日</p></td>
<td><p>25</p></td>
<td><p>アキラの恋人!?</p></td>
<td><ul>
<li>ヘンゲドグラー</li>
</ul></td>
<td><p>東條昭平</p></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>8月22日</p></td>
<td><p>26</p></td>
<td><p>熱砂に消えた命！</p></td>
<td><ul>
<li>ジルガドグラー</li>
<li>共生獣セイラ（人間体：<a href="../Page/蜷川有紀.md" title="wikilink">蜷川有紀</a>）</li>
</ul></td>
<td><p>藤井邦夫</p></td>
<td><p>長石多可男</p></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>8月29日</p></td>
<td><p>27</p></td>
<td><p>盗賊騎士キロス！</p></td>
<td><ul>
<li>ベームドグラー</li>
</ul></td>
<td><p>曽田博久</p></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>9月5日</p></td>
<td><p>28</p></td>
<td><p>美緒がイアル姫!?</p></td>
<td><ul>
<li>ロックドグラー</li>
</ul></td>
<td><p>東條昭平</p></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>9月12日</p></td>
<td><p>29</p></td>
<td><p>友情の新必殺武器</p></td>
<td><ul>
<li>デスガドグラー</li>
</ul></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>9月19日</p></td>
<td><p>30</p></td>
<td><p>ママ</p></td>
<td><p>バラバの絶叫！</p></td>
<td><ul>
<li>デビルドグラー</li>
<li>ララバ（演：<a href="../Page/曽我町子.md" title="wikilink">曽我町子</a>）</li>
</ul></td>
<td><p>長石多可男</p></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>9月26日</p></td>
<td><p>31</p></td>
<td><p>出現！守護神イガム竜</p></td>
<td><ul>
<li>ラゴンドグラー</li>
</ul></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>10月3日</p></td>
<td><p>32</p></td>
<td><p>オヨブー必殺走り</p></td>
<td><ul>
<li>レンズドグラー</li>
</ul></td>
<td><p>東條昭平</p></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>10月10日</p></td>
<td><p>33</p></td>
<td><p>タケルよ！愛を斬れ！</p></td>
<td><ul>
<li>ゴーラドグラー</li>
<li>ギギラドグラー</li>
</ul></td>
<td><p>藤井邦夫</p></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>10月17日</p></td>
<td><p>34</p></td>
<td><p>愛と殺意のブルース</p></td>
<td><ul>
<li>グロンドグラー（声：<a href="../Page/中田譲治.md" title="wikilink">中田譲治</a>、人間体：<a href="https://ja.wikipedia.org/wiki/石渡康浩" title="wikilink">石渡康浩</a>）</li>
</ul></td>
<td><p>井上敏樹</p></td>
<td><p>長石多可男</p></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>10月24日</p></td>
<td><p>35</p></td>
<td><p>ゼーバの謎！禁断の墓</p></td>
<td><ul>
<li>ハニワドグラー</li>
</ul></td>
<td><p>曽田博久</p></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>10月31日</p></td>
<td><p>36</p></td>
<td><p>消滅！双子の破壊少女</p></td>
<td><ul>
<li>ニメンドグラー</li>
</ul></td>
<td><p>東條昭平</p></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>11月7日</p></td>
<td><p>37</p></td>
<td><p>夢に賭ける戦士たち</p></td>
<td><ul>
<li>メズメドグラー</li>
</ul></td>
<td><p>藤井邦夫</p></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>11月14日</p></td>
<td><p>38</p></td>
<td><p>タケルが消される時間</p></td>
<td><ul>
<li>ダイムドグラー</li>
</ul></td>
<td><p>曽田博久</p></td>
<td><p>山田稔</p></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>11月21日</p></td>
<td><p>39</p></td>
<td><p>復活！謎のX1マスク</p></td>
<td><ul>
<li>マグマドグラー</li>
</ul></td>
<td><p>井上敏樹</p></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>11月28日</p></td>
<td><p>40</p></td>
<td><p>甦れ！愛のメロディー</p></td>
<td><ul>
<li>バルドドグラー</li>
</ul></td>
<td><p>藤井邦夫</p></td>
<td><p>長石多可男</p></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>12月5日</p></td>
<td><p>41</p></td>
<td><p>女強盗ハルカモモコ</p></td>
<td><ul>
<li>ハリガドグラー</li>
</ul></td>
<td><p>曽田博久</p></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>12月12日</p></td>
<td><p>42</p></td>
<td><p>翔べ！いじけ少年の詩</p></td>
<td><ul>
<li>キノガドグラー</li>
</ul></td>
<td><p>井上敏樹</p></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>12月19日</p></td>
<td><p>43</p></td>
<td><p>アキラ失明！謎の呪文</p></td>
<td><ul>
<li>ギゼードグラー</li>
</ul></td>
<td><p>曽田博久</p></td>
<td><p>東條昭平</p></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>12月26日</p></td>
<td><p>44</p></td>
<td><p>変身！地帝剣士アキラ</p></td>
<td><ul>
<li>ヨロイドグラー</li>
<li>地帝剣士ウナス</li>
</ul></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>1988年1月9日<br />
</p></td>
<td><p>45</p></td>
<td><p>イガム王子！君は女！</p></td>
<td><ul>
<li>ガメスドグラー</li>
<li>地帝剣士ウナス</li>
</ul></td>
<td><p>山田稔</p></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>1月16日</p></td>
<td><p>46</p></td>
<td><p>逆襲！魔の池の秘密</p></td>
<td><ul>
<li>ゴダイドグラー（声：<a href="../Page/桑原たけし.md" title="wikilink">桑原たけし</a>）</li>
<li>リサールドグラーの亡霊</li>
</ul></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>1月23日</p></td>
<td><p>47</p></td>
<td><p>出撃前夜！死の踊り！</p></td>
<td><ul>
<li>スピンドグラー</li>
</ul></td>
<td><p>長石多可男</p></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>1月30日</p></td>
<td><p>48</p></td>
<td><p>バラバ！裏切りに死す</p></td>
<td><ul>
<li>バルガドグラー</li>
</ul></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>2月6日</p></td>
<td><p>49</p></td>
<td><p>よみがえったイアル姫</p></td>
<td><ul>
<li>ジゴクドグラー</li>
</ul></td>
<td><p>東條昭平</p></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>2月13日</p></td>
<td><p>50</p></td>
<td><p>ゼーバ！戦慄の正体</p></td>
<td><ul>
<li>リサールドグラー（回想）</li>
<li>地帝王ゼーバ（リサールドグラーII世）</li>
<li>地奇地奇獣アナグマス</li>
</ul></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>2月20日</p></td>
<td><p>51</p></td>
<td><p>地帝城大崩壊！</p></td>
<td><ul>
<li>地帝王ゼーバ（リサールドグラーII世）</li>
<li>地帝忍オヨブー</li>
<li>地帝忍フーミン</li>
</ul></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
</tbody>
</table>

## 劇場版

  - 光戦隊マスクマン （[1987年](https://ja.wikipedia.org/wiki/1987年 "wikilink")[7月18日](../Page/7月18日.md "wikilink")公開）
    監督：長石多可男 アクション監督：竹田道弘 脚本：曽田博久
    登場地帝獣：ホーンドグラー（声：[依田英助](../Page/依田英助.md "wikilink")）
    [東映まんがまつり](../Page/東映まんがまつり.md "wikilink")の一編として上映された。
    監督の長石は同作品で映画監督デビュー。オープニングには「ショットボンバー全力集中」が使用され、5人が生身のままプールサイドで踊るという新撮の映像が用意された。
    人魚レライが水中で舞うシーンは[近藤玲子水中バレエ団が担当している](https://ja.wikipedia.org/wiki/近藤玲子_\(舞踊家\) "wikilink")\[5\]。

## 放映ネット局

  - 東京都・関東広域圏：ANB（現・EX） **[テレビ朝日](../Page/テレビ朝日.md "wikilink")** ※キーステーション
  - 北海道：HTB [北海道テレビ](../Page/北海道テレビ放送.md "wikilink")
  - 青森県：RAB [青森放送](https://ja.wikipedia.org/wiki/青森放送 "wikilink")
  - 岩手県：IBC 岩手放送（現：[IBC岩手放送](https://ja.wikipedia.org/wiki/IBC岩手放送 "wikilink")）
  - 宮城県：KHB [東日本放送](../Page/東日本放送.md "wikilink")
  - 秋田県：ABS [秋田放送](https://ja.wikipedia.org/wiki/秋田放送 "wikilink")
  - 山形県：YBC [山形放送](../Page/山形放送.md "wikilink")
  - 福島県：KFB [福島放送](../Page/福島放送.md "wikilink")
  - 新潟県：NT21（現：UX） [新潟テレビ21](https://ja.wikipedia.org/wiki/新潟テレビ21 "wikilink")
  - 富山県：KNB [北日本放送](https://ja.wikipedia.org/wiki/北日本放送 "wikilink")
  - 福井県：FTB [福井テレビ](https://ja.wikipedia.org/wiki/福井テレビジョン放送 "wikilink")
  - 山梨県：YBS [山梨放送](https://ja.wikipedia.org/wiki/山梨放送 "wikilink")
  - 長野県：TSB [テレビ信州](../Page/テレビ信州.md "wikilink")
  - 静岡県：SKT 静岡けんみんテレビ（現：SATV [静岡朝日テレビ](../Page/静岡朝日テレビ.md "wikilink")）
  - 愛知県・中京広域圏：NBN [名古屋放送→名古屋テレビ](../Page/名古屋テレビ放送.md "wikilink")
  - 大阪府・近畿広域圏：ABC 朝日放送（現：[朝日放送テレビ](../Page/朝日放送テレビ.md "wikilink")）
  - 鳥取県・島根県：NKT [日本海テレビ](../Page/日本海テレビジョン放送.md "wikilink")
  - 広島県：HOME [広島ホームテレビ](../Page/広島ホームテレビ.md "wikilink")
  - 山口県：TYS（現：tys） [テレビ山口](../Page/テレビ山口.md "wikilink")
  - 徳島県：JRT [四国放送](https://ja.wikipedia.org/wiki/四国放送 "wikilink")
  - 香川県・岡山県：KSB [瀬戸内海放送](../Page/瀬戸内海放送.md "wikilink")
  - 愛媛県：EBC 愛媛放送（現：[テレビ愛媛](../Page/テレビ愛媛.md "wikilink")）
  - 高知県：KUTV [テレビ高知](../Page/テレビ高知.md "wikilink")
  - 福岡県：KBC [九州朝日放送](https://ja.wikipedia.org/wiki/九州朝日放送 "wikilink")
  - 長崎県：NBC [長崎放送](https://ja.wikipedia.org/wiki/長崎放送 "wikilink")
  - 熊本県：TKU [テレビ熊本](../Page/テレビ熊本.md "wikilink")
  - 大分県：OBS [大分放送](https://ja.wikipedia.org/wiki/大分放送 "wikilink")
  - 宮崎県：MRT [宮崎放送](https://ja.wikipedia.org/wiki/宮崎放送 "wikilink")
  - 鹿児島県：KKB [鹿児島放送](../Page/鹿児島放送.md "wikilink")
  - 沖縄県：RBC [琉球放送](../Page/琉球放送.md "wikilink")

## 映像ソフト化

  - 劇場版がビデオ（[VHS](../Page/VHS.md "wikilink")、セル・レンタル共通）や、[2003年](../Page/2003年.md "wikilink")[7月21日](../Page/7月21日.md "wikilink")発売のDVD-BOX「スーパー戦隊 THE MOVIE BOX」\[6\]および、[2004年](../Page/2004年.md "wikilink")7月21日発売の「スーパー戦隊 THE MOVIE VOl.3」、「スーパー戦隊 THE MOVIE Blu-ray BOX 1976-1995」（2011年6月21日発売）に収録されている。
  - [2011年](../Page/2011年.md "wikilink")[2月21日](../Page/2月21日.md "wikilink") - 同年[6月21日](../Page/6月21日.md "wikilink")にかけて、テレビシリーズの初ソフト化となる[DVD](../Page/DVD.md "wikilink")全5巻が東映ビデオより発売。

## CS放送・ネット配信

  - CS放送

<!-- end list -->

  - [東映チャンネル](../Page/東映チャンネル.md "wikilink")…[2004年](../Page/2004年.md "wikilink")[8月](../Page/8月.md "wikilink") - [2005年](../Page/2005年.md "wikilink")[2月](https://ja.wikipedia.org/wiki/2月 "wikilink")(「スーパー戦隊ワールド」枠)、[2006年](../Page/2006年.md "wikilink")[8月](../Page/8月.md "wikilink") - [11月](../Page/11月.md "wikilink")（「アンコールアワー」枠）

<!-- end list -->

  - ネット配信

<!-- end list -->

  - 東映特撮 [YouTube](https://ja.wikipedia.org/wiki/YouTube "wikilink") Official…[2019年](../Page/2019年.md "wikilink")[11月8日](../Page/11月8日.md "wikilink") ｰ

## シリーズ内の他作品への登場

各作品における詳細はそれぞれの項目を参照。

  - 10大戦隊集合 頼むぞ！ターボレンジャー
    『[高速戦隊ターボレンジャー](../Page/高速戦隊ターボレンジャー.md "wikilink")』の第1話として放送された特別編で、マスクマンの5人が登場。
  - スーパー戦隊大集合
    『[未来戦隊タイムレンジャー](../Page/未来戦隊タイムレンジャー.md "wikilink")』第51話として放送された特別総集編。タイムレンジャー5人がタイムジェットで本作品の世界を見に来たという設定で、本作品の映像が流用されている。
  - 『[百獣戦隊ガオレンジャーVSスーパー戦隊](https://ja.wikipedia.org/wiki/百獣戦隊ガオレンジャーVSスーパー戦隊 "wikilink")』
    『百獣戦隊ガオレンジャー』の[スーパー戦隊Vシネマ](../Page/スーパー戦隊Vシネマ.md "wikilink")作品で、レッドマスクおよびマスキーファイターが登場。
  - 『[海賊戦隊ゴーカイジャー](https://ja.wikipedia.org/wiki/海賊戦隊ゴーカイジャー "wikilink")』
    関連する劇場用作品を含め、複数のキャラクターが同作品にて登場。
      -
        **テレビシリーズ**：アキラ（49話）バスコに奪われた5つのスーパー戦隊の大いなる力が、ゴーカイジャー達を認めた際に他のスーパー戦隊のメンバーたちと共に幻として登場。
        **『[ゴーカイジャー ゴセイジャー スーパー戦隊199ヒーロー大決戦](https://ja.wikipedia.org/wiki/ゴーカイジャー_ゴセイジャー_スーパー戦隊199ヒーロー大決戦 "wikilink")』**：グレートファイブ
        **『[海賊戦隊ゴーカイジャー THE MOVIE 空飛ぶ幽霊船](https://ja.wikipedia.org/wiki/海賊戦隊ゴーカイジャー_THE_MOVIE_空飛ぶ幽霊船 "wikilink")』**：アングラー兵
  - 『[仮面ライダー×スーパー戦隊 スーパーヒーロー大戦](https://ja.wikipedia.org/wiki/仮面ライダー×スーパー戦隊_スーパーヒーロー大戦 "wikilink")』
    スーパー戦隊シリーズと[仮面ライダーシリーズ](https://ja.wikipedia.org/wiki/仮面ライダーシリーズ "wikilink")のクロスオーバー作品で、マスクマンの5人が登場。レッドマスクが[仮面ライダーBLACK](../Page/仮面ライダーBLACK.md "wikilink")と共にキックを放ち、シャドームーンとジャーク将軍を撃破した。

## 関連項目

  - [オールスター番組対抗ボウリング大会](https://ja.wikipedia.org/wiki/オールスター番組対抗ボウリング大会 "wikilink") - 1987年[3月25日](https://ja.wikipedia.org/wiki/3月25日 "wikilink")放送分の『輝け\!'87オールスター春の番組対抗ボウリング選手権\!\!』に、『[超人機メタルダー](../Page/超人機メタルダー.md "wikilink")』との連合チームで参加。

## 脚注

### 注釈

### 参照話数

### 出典

## 参考文献

  -
  - 大全集シリーズ（講談社）

      -
      -
  -
  -
  -
  -
  -
  -
  -
  -
  -
  -
  -
  -
  -
  - スーパー戦隊 Official Mook 20世紀（講談社）

      -
      -
## 外部リンク

  - [光戦隊マスクマン](http://www.super-sentai.net/sentai/mask.html)（スーパー戦隊ネット内の紹介記事）

  - [DVD 光戦隊マスクマン特集](http://www.toei-video.co.jp/DVD/sp21/maskman.html)（東映ビデオ内にあるサイト）

  -
[Category:スーパー戦隊シリーズの特撮テレビドラマ](https://ja.wikipedia.org/wiki/Category:スーパー戦隊シリーズの特撮テレビドラマ "wikilink") [Category:1980年代の特撮作品](https://ja.wikipedia.org/wiki/Category:1980年代の特撮作品 "wikilink") [Category:1987年のテレビドラマ](https://ja.wikipedia.org/wiki/Category:1987年のテレビドラマ "wikilink") [Category:超能力を題材としたテレビドラマ](https://ja.wikipedia.org/wiki/Category:超能力を題材としたテレビドラマ "wikilink") [Category:巨大ロボットを題材としたテレビドラマ](https://ja.wikipedia.org/wiki/Category:巨大ロボットを題材としたテレビドラマ "wikilink") [Category:格闘技を題材とした作品](https://ja.wikipedia.org/wiki/Category:格闘技を題材とした作品 "wikilink") [Category:売野雅勇が制作した楽曲](https://ja.wikipedia.org/wiki/Category:売野雅勇が制作した楽曲 "wikilink") [Category:井上大輔が制作した楽曲](https://ja.wikipedia.org/wiki/Category:井上大輔が制作した楽曲 "wikilink") [Category:影山ヒロノブの楽曲](https://ja.wikipedia.org/wiki/Category:影山ヒロノブの楽曲 "wikilink") [Category:自動車を題材とした作品](https://ja.wikipedia.org/wiki/Category:自動車を題材とした作品 "wikilink") [Category:井上敏樹脚本のテレビドラマ](https://ja.wikipedia.org/wiki/Category:井上敏樹脚本のテレビドラマ "wikilink") [Category:めばえ](https://ja.wikipedia.org/wiki/Category:めばえ "wikilink") [Category:おともだち](https://ja.wikipedia.org/wiki/Category:おともだち "wikilink") [Category:たのしい幼稚園](https://ja.wikipedia.org/wiki/Category:たのしい幼稚園 "wikilink") [Category:テレビマガジン](https://ja.wikipedia.org/wiki/Category:テレビマガジン "wikilink")

1.
2.  『特撮ザテレビジョン「仮面ライダー×スーパー戦隊 スーパーヒーロー大戦」公式読本』67頁。
3.  『スーパー戦隊超全集』、[小学館](../Page/小学館.md "wikilink")、1990年、36頁。
4.
5.
6.