> この記事は[](https://ja.wikipedia.org/wiki/)から翻訳されています。


**入戸火砕流**（いとかさいりゅう、いりとかさいりゅう）は、約2万5千年前に[姶良カルデラ](../Page/姶良カルデラ.md "wikilink")の大噴火で発生した大規模な[火砕流](https://ja.wikipedia.org/wiki/火砕流 "wikilink")。堆積物は[シラスと呼ばれ](../Page/シラス_\(地質\).md "wikilink")、[鹿児島県](../Page/鹿児島県.md "wikilink")を中心とした[九州](../Page/九州.md "wikilink")南部に広がり、[シラス台地](../Page/シラス台地.md "wikilink")など様々な地形を形成した。記号は**A-Ito**。なお、この時の噴火で火砕流とともに発生した[火山灰](../Page/火山灰.md "wikilink")は[姶良Tn火山灰](../Page/姶良Tn火山灰.md "wikilink")と呼ばれている。

## 概要

入戸火砕流の堆積物は粒子の大きさの分布に特徴があることから流れた範囲を特定することができる。鹿児島県の[薩摩半島](../Page/薩摩半島.md "wikilink")と[大隅半島](../Page/大隅半島.md "wikilink")の山岳部を除くほぼ全域、[宮崎県](../Page/宮崎県.md "wikilink")の南西部から中央平野部にかけて、[熊本県](https://ja.wikipedia.org/wiki/熊本県 "wikilink")の[人吉市](../Page/人吉市.md "wikilink")から[五木村](../Page/五木村.md "wikilink")にかけての低地と[水俣市](../Page/水俣市.md "wikilink")、さらには[高知県](../Page/高知県.md "wikilink")[宿毛市](../Page/宿毛市.md "wikilink")にまで及んで入戸火砕流の堆積物が採取されている。場所によっては約150mの厚みで堆積した地域もあり、堆積物の総量は約200km<sup>3</sup>にもなる。一般に火砕流は低地に沿って流れる傾向を持つが、700m以上の高さを持つ[九州山地](../Page/九州山地.md "wikilink")を越えた地域にも広がっており、標高1200m以上の高地にある[大浪池](../Page/大浪池.md "wikilink")でも堆積物が確認されている。

火砕流堆積物が特に厚く積もった場所においては、火砕流自身が持っていた熱によって溶結し[溶結凝灰岩](../Page/溶結凝灰岩.md "wikilink")と呼ばれる岩石を形成した。この岩石は特に鹿児島湾の北部から東部にかけて広く分布している。

名称の由来は、現在の鹿児島県[霧島市](../Page/霧島市.md "wikilink")国分重久、発見当時の[国分市](../Page/国分市.md "wikilink")入戸（いりと）のシラス崖において発見された火山噴出物の痕跡が1956年に「入戸軽石流」（Ito pumice flow）という表現で学会に報告されたことによる。その後1964年頃から「入戸火砕流」とも呼ばれるようになった。火砕流発生の年代は[放射性炭素年代測定](../Page/放射性炭素年代測定.md "wikilink")によって調査されており、1970年代の報告では2万1千年前から2万2千年前の間とされていたが、1980年代に行われたより精密な測定手法で約2万5千年前とされた。

## 関連項目

  - [シラス (地質)](../Page/シラス_\(地質\).md "wikilink")

## 参考文献

  -
  -
[Category:火山学](https://ja.wikipedia.org/wiki/Category:火山学 "wikilink")