> この記事は[](https://ja.wikipedia.org/wiki/)から翻訳されています。


[thumb](https://ja.wikipedia.org/wiki/ファイル:Arnoldo_Wion_1595_Lignum_Vitae_p311.GIF "wikilink") **全ての教皇に関する大司教聖マラキの預言**（すべてのきょうこうにかんするだいしきょうせいマラキのよげん、Prophetia S. Malachiae, Archiepiscopi, de Summis Pontificibus）は、[12世紀](../Page/12世紀.md "wikilink")[北アイルランド](../Page/北アイルランド.md "wikilink")の都市[アーマー](../Page/アーマー.md "wikilink")の大司教[聖マラキ](../Page/聖マラキ.md "wikilink")（マラキアス）が行ったとされている、歴代[ローマ教皇](https://ja.wikipedia.org/wiki/ローマ教皇 "wikilink")に関する[予言](../Page/予言.md "wikilink")である\[1\]。本記事名は現在確認されている範囲での初出に当たる『生命の木』（1595年）に採録されたときのものだが、一般には単に「**聖マラキの予言**」「**教皇**（について）**の予言**」などと呼ばれる。実際には[1590年](../Page/1590年.md "wikilink")に作成された[偽書](../Page/偽書.md "wikilink")と見なすのがほぼ定説となっており、その立場からは「**偽マラキの予言**」\[2\]\[3\]と呼ばれることもある。

## 概要

これは、[1143年](../Page/1143年.md "wikilink")に就任した165代ローマ教皇[ケレスティヌス2世以降の](https://ja.wikipedia.org/wiki/ケレスティヌス2世_\(ローマ教皇\) "wikilink")、[対立教皇](../Page/対立教皇.md "wikilink")10人を含む\[4\]111人（または112人かそれ以上）の歴代教皇についての予言である。

予言は2語から4語の極めて簡素な[ラテン語](../Page/ラテン語.md "wikilink")の標語111個と、112番目に当たる最後の散文によって構成されている。標語は原則として教皇が就任した順に並んでおり、該当する教皇の就任前の姓名、紋章（家紋や出身都市の市章などを含む）、出身地名、家柄、性格、在位期間の特徴的な事件などのいずれか1つないし複数を予言しているとされる\[5\]。一部の[終末論](../Page/終末論.md "wikilink")者やそれに便乗する文献などは、同予言書で111番目に当たる教皇のとき、またはその次の教皇のときに何らかの激変が起こるのではないかという形で採り上げてきた。

しかし、この予言が最初に公刊されたのはマラキの死から450年近く後の[1595年](../Page/1595年.md "wikilink")のことであり、それ以前の時代において予言の存在を示す情報は伝聞レベルですら一切確認されていない。当時の時代状況や似たような偽予言群の存在などから、1590年の[コンクラーヴェ](https://ja.wikipedia.org/wiki/コンクラーヴェ "wikilink")にあわせて偽作された予言であることがほぼ定説化している。

## 最初の公刊と時代背景

[thumb](https://ja.wikipedia.org/wiki/ファイル:St._Malachy.jpg "wikilink") [1595年](../Page/1595年.md "wikilink")に[ベネディクト会](../Page/ベネディクト会.md "wikilink")の[修道士](../Page/修道士.md "wikilink")[アルノルド・ヴィオン](../Page/アルノルド・ヴィオン.md "wikilink")が、[ヴェネツィア](../Page/ヴェネツィア.md "wikilink")で刊行した著書『生命の木』(Lignum Vitae) に収録したのが、この予言の初めての公刊であった\[6\]。信奉者寄りの著書では、バチカンの文書保存庫からヴィオンが見つけ出したとされることもあるが\[7\]、ヴィオン自身は『生命の木』で「その予言を知ったが、まだ公刊されていないようだから収録した」という趣旨のごく簡単な説明しか行わず、詳細な出典については何ら触れていない\[8\]。[バチカン図書館](../Page/バチカン図書館.md "wikilink")側でも詳細な調査が行われたが、この予言についての記録はついに発見されなかったと指摘されている\[9\]。

現在では、最初にこの予言が創られたのは1590年と考えられている\[10\]。実際、『生命の木』では過去のものとなった標語にラテン語で「解説」\[11\]がつけられているが、それは[ウルバヌス7世](../Page/ウルバヌス7世_\(ローマ教皇\).md "wikilink")（在位1590年）までで止まっている。ヴィオンは解説の著者として、スペイン人の[ドミニコ会](../Page/ドミニコ会.md "wikilink")士アルフォンソ・チャコンの名を挙げているが、チャコン自身の書き物ではこの解説に触れているものが一切ないため\[12\]、真偽は定かではない。

偽作の直接的な動機としては、ウルバヌス7世の次の教皇に当たる標語が『町の古さによって』（75番）となっていることから、[オルヴィエート](../Page/オルヴィエート.md "wikilink")（「古い町」が語源とされる）の[司祭](../Page/司祭.md "wikilink")だった[枢機卿](../Page/枢機卿.md "wikilink")を教皇にしようとしたものではなかったかと考えられている\[13\]。偽作者は特定されておらず、明確な根拠が示されているわけではないが、最初の紹介者であるヴィオン自身が偽作したわけではないだろうと見るのが一般的である\[14\]。ヴィオンが示した原文が初出となっているが、彼が依拠したはずの写本は見付かっていないため、オリジナルに忠実かにも議論がある。1598年に出されたロベルト・ルスカの版（ラテン語の標語にイタリア語の解釈が付いている）はその内容からヴィオンをそのまま踏襲していないと判断する者もおり、その立場ではルスカもヴィオン以前の資料を参照しえたのではないかと指摘されている\[15\]。また、題名についても、1624年にトマス・メシンガムが紹介した時には、マラキの肩書きが単に「大司教」ではなく、「アーマー大司教」「教皇特使」などとより詳しい形で書かれており、初期の版には揺れがあった\[16\]。

さて、歴代教皇を順に予言するというスタイルは、[16世紀](../Page/16世紀.md "wikilink")にはおなじみのものだった。中世に出現した図像と文章を組み合わせた予言書『[全ての教皇に関する預言](../Page/全ての教皇に関する預言.md "wikilink")』の亜流として、16世紀頃の歴代教皇を予言するといった体裁の偽書がいくつも出ており、マラキの予言以外に少なくとも9種が存在していた\[17\]。なかでも、1589年（マラキの予言が偽作されたと考えられている前年）には、『[大修道院長ヨアキムの予言](https://ja.wikipedia.org/wiki/フィオーレのヨアキム "wikilink")』と称する[ピウス4世](../Page/ピウス4世_\(ローマ教皇\).md "wikilink")（在位1559年 - 1565年）以降の歴代教皇を予言するとした偽書も出現しており、これがマラキの予言のモデルになったという説もある\[18\]。歴代教皇を対象とする偽予言は、[シクストゥス5世](../Page/シクストゥス5世_\(ローマ教皇\).md "wikilink")（在位 1585年 - 1590年）の在位期間前後に多く出されていたことも知られている\[19\]。

また、マラキの予言が偽作されたと考えられている1590年には、同じ教皇選挙に関連して『ウルバヌス7世の後継者に関する神々しき[ビルギッタの予言](https://ja.wikipedia.org/wiki/スウェーデンのビルギッタ "wikilink")』 (Prophetia Divae Brigittae...in succesorem Urbani VII) など、ほかの予言者に仮託した偽書も刊行されていた\[20\]。1590年のコンクラーヴェを対象とした偽予言群の存在は、スペイン国王[フェリペ2世](https://ja.wikipedia.org/wiki/フェリペ2世 "wikilink")が教皇選挙に積極的に介入していた状況や、フランスでの[カトリック同盟と](../Page/カトリック同盟_\(フランス\).md "wikilink")[アンリ4世の対立が激化していた状況など](https://ja.wikipedia.org/wiki/アンリ4世_\(フランス王\) "wikilink")、1590年当時の諸状況に影響された政治的動機によって生み出された可能性も指摘されている\[21\]。

ちなみに、このとき実際に選ばれた教皇はオルヴィエートのシモンチェッリではなく、元[ミラノ](../Page/ミラノ.md "wikilink")大司教の[グレゴリウス14世であった](../Page/グレゴリウス14世_\(ローマ教皇\).md "wikilink")。しかし、信奉者たちは、『町の古さによって』がグレゴリウス14世を的中させていると主張してきた（解釈例は後述）。

## 解釈をめぐる論争

[thumb](https://ja.wikipedia.org/wiki/ファイル:Claude-François_Ménestrier.jpg "wikilink") [thumb](https://ja.wikipedia.org/wiki/ファイル:Moreriencyclopedia.jpg "wikilink") この予言に関しては、初出から100年近く後になって、[イエズス会](../Page/イエズス会.md "wikilink")士のが初めて本格的な偽作説を提示した。『誤って聖マラキに帰せられている教皇選挙に関する予言への反駁』（[1689年](../Page/1689年.md "wikilink")）などのパンフレットで示された彼の指摘はその後の偽作説の基盤となり\[22\]、それをさらに敷衍したのが神学博士の（1643年 - 1680年）であった\[23\]。モレリはその大著『歴史大事典』（初版1674年、死後も増補された）の聖マラキの項において、信奉者側の解釈も含めたマラキ予言の紹介と包括的な批判を行なった。彼らの批判の要点は、前述したシモンチェッリ関連を除くと、おおよそ以下のようにまとめることができる。

1.  1595年以前の伝聞が存在しない\[24\]。
      -
        マラキの予言は1595年に公刊されるまで、誰一人として言及していなかった。マラキと交流があった同時代人[クレルヴォーのベルナルドゥス](../Page/クレルヴォーのベルナルドゥス.md "wikilink")はマラキの伝記をまとめ、彼に予言の才能があったと紹介しているが、そのベルナルドゥスですら教皇に関する予言について何も語っていない\[25\]\[26\]\[27\]。また、ローマの動向を聞き及ぶことができたはずの同時代の各地の著名な聖職者たちの証言もいっさい見当たらない\[28\]\[29\]。
        教皇についての歴史や年代記を執筆した人々はマラキの死後何人も出ているが、彼らの著書でもいっさい触れられていない。特にヴィオンが解説者として言及しているチャコンは、歴代教皇の生涯について書いているにもかかわらず、そこでも一切の言及が見られない\[30\]\[31\]。
        [アイルランド](../Page/アイルランド.md "wikilink")の著述家たちには、母国の聖人伝のようなものをまとめた人々がいるが、彼らも誰ひとり言及していなかった\[32\]\[33\]。
2.  1595年以前の教皇の配列がおかしい。
      -
        [対立教皇](../Page/対立教皇.md "wikilink")が10人含まれているが、その標語の中で「[スキスマ](../Page/シスマ.md "wikilink")」（分裂）やその類語を用いて対立教皇であることを明示しているのは2人だけで、あとは正式な教皇と入り混じっている\[34\]。
        さらに、対立教皇の配列順が年代的に誤っている。マラキの予言では、一般的な[ローマ教皇の一覧](../Page/ローマ教皇の一覧.md "wikilink")に比べて、順序の異なっている箇所が2箇所ある。まず、標語6番から8番は3人の対立教皇にあてられているが、彼らは9番に当てはめられている[アレクサンデル3世の選出に反対した](https://ja.wikipedia.org/wiki/アレクサンデル3世_\(ローマ教皇\) "wikilink")3人の枢機卿が順に立ったものなので、アレクサンデル3世を先に置くのが一般的である\[35\]\[36\]。また、アレクサンデル3世に反対した4人目の対立教皇である[インノケンティウス3世が抜けている](https://ja.wikipedia.org/wiki/インノケンティウス3世_\(対立教皇\) "wikilink")。こうした不適切な配列は、16世紀の年代記の誤りを引き写した可能性が指摘されている\[37\]\[38\]。
        42番から51番はいわゆる[教会大分裂](../Page/教会大分裂.md "wikilink")期の教皇であるが、アヴィニョン選出の対立教皇（42-44番）を最優先するという明確な意図が読み取れる\[39\]。ついでローマ選出の教皇（45-48番）、[ピサ](../Page/ピサ.md "wikilink")選出の対立教皇（49-50番）の順になっているが、この結果、[対立教皇クレメンス8世](https://ja.wikipedia.org/wiki/クレメンス8世_\(対立教皇\) "wikilink")（44番）よりも[マルティヌス5世](../Page/マルティヌス5世_\(ローマ教皇\).md "wikilink")（51番）の方が7つも後という、変則的な配列になっている\[40\]\[41\]（マルティヌス5世が選出された[コンスタンツ公会議](../Page/コンスタンツ公会議.md "wikilink")で、当時のアヴィニョン教皇であったベネディクトゥス13世は強制的に廃位とされた。その没後アヴィニョンで立った対立教皇がクレメンス8世である）\[42\]。
3.  1595年以前の予言については、事実関係に誤りが含まれている。
      -
        以下のリストで見るように、16世紀当時には正しいとされていた情報に基づいて予言が書かれているが、のちに誤りであると判明したり、事実か疑わしくなっている事柄が含まれている\[43\]\[44\]。
4.  標語があまりにも漠然としすぎている。
      -
        現代でも1595年以降の曖昧さはしばしば批判されるが（後述）、メネストリエは1595年以前についても、短い標語にすぎないのだから、こじつければほかの教皇にも十分に適合することを実際に示した。たとえば、『追い払われた敵』（2番）は、標語の対象時期直前の対立教皇[アナクレトゥス2世](https://ja.wikipedia.org/wiki/アナクレトゥス2世_\(対立教皇\) "wikilink")（在位1130年 - 1139年）によく当てはまる。彼はローマ市民らの支持は取り付けていたが、有力者らからは徹底的に批判され、その死後、[クレルヴォーのベルナルドゥス](../Page/クレルヴォーのベルナルドゥス.md "wikilink")は別の聖職者に「敵が追い払われた」という趣旨の言葉を書き送ったからである\[45\]。また、現在の予言書で『追い払われた敵』に対応している[ルキウス2世は](https://ja.wikipedia.org/wiki/ルキウス2世_\(ローマ教皇\) "wikilink")、『山の大きさ（偉大さ）によって』（3番）に当てはめてもおかしくない。彼は[エルサレム](../Page/エルサレム.md "wikilink")の聖十字架修道参事会員などだったことがあり、エルサレムの[ゴルゴタの丘](../Page/ゴルゴタの丘.md "wikilink")は[イエス・キリスト](https://ja.wikipedia.org/wiki/イエス・キリスト "wikilink")の磔刑が執行された大いなる丘（小山）だからである\[46\]。メネストリエはこんな調子で序盤の予言の対応関係を次々に入れ替えてみせた\[47\]。

こうした偽書説に対し、19世紀後半になるとの病院附司祭で[オータン](../Page/オータン.md "wikilink")の名誉参事会員だったフランソワ・キュシュラ (François Cucherat) が、マラキの予言は真作であるという立場から擁護論を展開し、マラキは苦境にあった[インノケンティウス2世を励ますために予言を献上したが](https://ja.wikipedia.org/wiki/インノケンティウス2世_\(ローマ教皇\) "wikilink")、それ以降バチカンで秘匿され続けたために、同時代やそれ以降の証言が一切ないのだとした\[48\]\[49\]。この擁護論は後に[カトリック百科事典](../Page/カトリック百科事典.md "wikilink")の「予言」の項でも引き合いに出されることになるが\[50\]、それに対しては、[アルスター](../Page/アルスター.md "wikilink")のカトリック司祭\[51\]であったM. J. オブライエンが『いわゆる聖マラキの予言に関する歴史的・批判的報告』（1880年）の中で反論し、キュシュラが主張した話の信憑性に疑問を呈するとともに\[52\]、ひとつひとつの標語について信奉者側の解釈を紹介しつつ、懐疑的な検証も行なった。

その後も神学博士・哲学博士のカトリック神父ジョゼフ・メートルが、1901年から1902年にかけて2冊の大著をものして擁護論を展開するなどしたが\[53\]、少なくとも従来の百科事典や人名事典、キリスト教やカトリックに関する専門事典などでは、16世紀に捏造された偽書として扱われるのが普通である\[54\]\[55\]。[フランシスコ会](../Page/フランシスコ会.md "wikilink")[聖アントニオ神学院](https://ja.wikipedia.org/wiki/聖アントニオ神学院 "wikilink")教授、同校長などを歴任したカトリック神父のセラフィノ・フィナテリも、19世紀ドイツの神学者[アドルフ・フォン・ハルナック](../Page/アドルフ・フォン・ハルナック.md "wikilink")の見解を引き合いに出しつつ、偽書と断じた\[56\]。また、[オックスフォード大学](../Page/オックスフォード大学.md "wikilink")のセント・アンズ・カレッジ副学寮長だった宗教史家の[マージョリ・リーヴス](https://ja.wikipedia.org/wiki/マージョリ・リーヴス "wikilink")や、予言テクストの史的分析によって[パリ第10大学で](../Page/パリ大学.md "wikilink")[博士号](https://ja.wikipedia.org/wiki/博士号 "wikilink")を取得したといった歴史学者たちも、その偽作された背景に関する分析などを展開した\[57\]\[58\]。アルブロンは[フランス国立図書館](../Page/フランス国立図書館.md "wikilink")が1994年1月から2月に開催した展示会「占星術と予言」にも関わっており、同展示会のカタログでは、聖マラキの予言関連の文書は中世の『[全ての教皇に関する預言](../Page/全ての教皇に関する預言.md "wikilink")』の流れを汲む偽書およびその解釈書と位置づけられていた\[59\]。フランスの超領域学術研究国際センター研究員で宗教心性史などが専攻のも、やはり偽作という立場で言及している\[60\]。ほかに[名誉教授](../Page/名誉教授.md "wikilink")の哲学者[ロバート・キャロル](../Page/ロバート・キャロル.md "wikilink")は、[疑似科学](../Page/疑似科学.md "wikilink")方面への懐疑的項目を多く収録した著書『[懐疑論者の事典](../Page/Skeptic's_Dictionary.md "wikilink")』の「マラキ・ウア・モルガイル大司教」の項目において、偽書かどうかは断じていないが、信奉者的な立場から解釈する行為を「靴べら的行為」\[61\]のひとつと位置づけている\[62\]。

偽作説が有力視されるようになってからも、通俗的な信奉者たちは予言解釈を積み重ね、それぞれの標語が教皇自身や歴史的事件を的中させていると主張してきた。そして、[ヨハネ・パウロ2世](../Page/ヨハネ・パウロ2世_\(ローマ教皇\).md "wikilink")（就任順から110番目の標語に対応する）が在位している頃までは、在位年数の平均などを元に、マラキの最後の予言（ローマ教会または世界の破滅）が[1999年](../Page/1999年.md "wikilink")頃に実現すると考える者たちもいた。その結果、[ノストラダムス](../Page/ノストラダムス.md "wikilink")予言にある1999年の[恐怖の大王](../Page/恐怖の大王.md "wikilink")による破局と重ねて解釈されることもしばしばであった\[63\]。ヨハネ・パウロ2世の在位期間は長期にわたったが、112番目を1999年と重ねて解釈する論者にとっては、彼が早く退位しないと都合が悪い。そこで、1990年代の予言信奉者たちには、ノストラダムス予言などの解釈結果として、ヨハネ・パウロ2世が1999年以前に暗殺されて、次の教皇が即位するなどと主張する者も少なからず見られた\[64\]。1999年が何事もなく過ぎると、今度は[2012年人類滅亡説](https://ja.wikipedia.org/wiki/2012年人類滅亡説 "wikilink")が広まるに従い、その種の予言解釈本やオカルト雑誌『[ムー](../Page/ムー_\(雑誌\).md "wikilink")』の増刊などでは、マラキの予言が示す最後の時期も近く訪れるという形で紹介されることもしばしばであった\[65\]。

[thumb](https://ja.wikipedia.org/wiki/ファイル:Roma_San_Paolo_fuori_le_mura_BW_1.JPG "wikilink") なお、信奉者のダニエル・レジュは、ローマの[サン・パオロ・フオーリ・レ・ムーラ大聖堂](../Page/サン・パオロ・フオーリ・レ・ムーラ大聖堂.md "wikilink")（19世紀に焼失したのち再建）の歴代教皇の肖像画を掲げるスペースが、[ヨハネ・パウロ2世の時点で](../Page/ヨハネ・パウロ2世_\(ローマ教皇\).md "wikilink")、彼のほかにあと1人分しか空いていないとして、大聖堂を再建した時点での教皇庁が聖マラキの予言を信じていた証拠だと主張していた\[66\]。日本の関連文献にはこれをそのまま紹介しているものもあったが\[67\]、懐疑主義者団体[ASIOS](https://ja.wikipedia.org/wiki/ASIOS "wikilink")の[原田実は逆に](../Page/原田実_\(作家\).md "wikilink")、[ベネディクト16世の時点でさえもまだ何代分もの空白があり](https://ja.wikipedia.org/wiki/ベネディクト16世_\(ローマ教皇\) "wikilink")、聖マラキの予言が教皇庁では気にかけられていない証拠ではないかと主張している\[68\]。

現在の偽作説では、どのような方法で偽作されたのかについても仮説が提示されている。まず、予言の標語（最後の散文を除く）が111あるのは、1590年の段階で過去に当たっていた74人分に、その半分（37人分）を付け加えただけに過ぎない\[69\]。単純に計算した場合、（1143年から1590年向けの半分であるので）19世紀初め頃までの予言しか想定していなかったことになるが、これは終末がそう遠くないと考えられていた16世紀当時の予言的言説と整合的である\[70\]。

さらに、そうして作成された1590年の段階で未来に当たっていた予言句は、16世紀当時に知られていた[聖書外典](https://ja.wikipedia.org/wiki/聖書外典 "wikilink")や予言書のテクストから安直に単語を拾い集めて捏造されている可能性がある。一例を挙げるなら、『天使的牧者』（106番）は、の占筮第36章に出てくる[天使教皇](https://ja.wikipedia.org/wiki/天使教皇 "wikilink")たち（終末に天から遣わされると考えられた中世の伝説的教皇で、「天使的牧者」とも呼ばれた）についての記述から借用されている可能性がある\[71\]。また、同章で言及されている、後を継ぐ3人の聖者のうち、「船乗りと呼ばれることになる」1人目は『牧者にして船乗り』（107番）の、「太陽が高揚の位置にある時に現れる」3人目は『太陽の労働によって』（110番）の、それぞれ基になった可能性があると指摘されている\[72\]。

## 予言一覧

以下に予言の一覧を掲げる。便宜的に現在一般的に通用している番号をつけたが、本来の予言には番号がいっさい付いていない。また、就任前の姓名については、原語での言葉遊びになっている事例が複数あることから、カナ表記に直していない。

### 1番から74番

1590年の[ウルバヌス7世に対応する](../Page/ウルバヌス7世_\(ローマ教皇\).md "wikilink")74番までの標語には、初出である『生命の木』に収録された時点で、対応する教皇の名前と簡潔な解説がつけられていた\[73\]。以下では、標語、教皇名、解説を原典どおりに記載する。解説欄のかぎ括弧は、初出の解説の和訳である。解説は適宜、後代の解釈や批判を織り交ぜているものもある。

| 当初から解説付きの予言（1143年 - 1590年）    |
| ----------------------------- |
| 番号                            |
| Ex caſtro Tiberis.            |
| 1\.                           |
| Inimicus expulſus.            |
| 2\.                           |
| Ex magnitudine mõtis.         |
| 3\.                           |
| Abbas Suburranus.             |
| 4\.                           |
| De rure albo.                 |
| 5\.                           |
| Ex tetro carcere.             |
| 6\.                           |
| Via Tranſtiberina.            |
| 7\.                           |
| De Pannonia Thuſciæ.          |
| 8\.                           |
| Ex anſere cuſtode.            |
| 9\.                           |
| Lux in oſtio.                 |
| 10\.                          |
| Sus in cribro.                |
| 11\.                          |
| Enſis Laurentii.              |
| 12\.                          |
| De Schola exiet.              |
| 13\.                          |
| De rure bouenſi.              |
| 14\.                          |
| Comes Signatus.               |
| 15\.                          |
| Canonicus de latere.          |
| 16\.                          |
| Auis Oſtienſis.               |
| 17\.                          |
| Leo Sabinus.                  |
| 18\.                          |
| Comes Laurentius.             |
| 19\.                          |
| Signum Oſtienſe.              |
| 20\.                          |
| Hieruſalem Campanię.          |
| 21\.                          |
| Draco depreſſus.              |
| 22\.                          |
| Anguinus uir.                 |
| 23\.                          |
| Concionator Gallus.           |
| 24\.                          |
| Bonus Comes.                  |
| 25\.                          |
| Piſcator Thuſcus.             |
| 26\.                          |
| Roſa compoſita.               |
| 27\.                          |
| Ex teloneo liliacei Martini.  |
| 28\.                          |
| Ex roſa leonina.              |
| 29\.                          |
| Picus inter eſcas.            |
| 30\.                          |
| Ex eremo celſus.              |
| 31\.                          |
| Ex undarũ bñdictione.         |
| 32\.                          |
| Concionator patereus. \[sic\] |
| 33\.                          |
| De feſſis aquitanicis.        |
| 34\.                          |
| De ſutore oſſeo.              |
| 35\.                          |
| Coruus ſchiſmaticus.          |
| 36\.                          |
| Frigidus Abbas.               |
| 37\.                          |
| De roſa Attrebatenſi.         |
| 38\.                          |
| De mõtibus Pãmachii.          |
| 39\.                          |
| Gallus Vicecomes.             |
| 40\.                          |
| Nouus de uirgine forti.       |
| 41\.                          |
| Decruce Apoſtolica. \[sic\]   |
| 42\.                          |
| Luna Coſmedina.               |
| 43\.                          |
| Schiſma Barchinoniũ.          |
| 44\.                          |
| De inferno prægnãti.\[74\]    |
| 45\.                          |
| Cubus de mixtione.            |
| 46\.                          |
| De meliore ſydere.            |
| 47\.                          |
| Nauta de Ponte nigro.         |
| 48\.                          |
| Flagellum ſolis.              |
| 49\.                          |
| Ceruus Sirenæ.                |
| 50\.                          |
| Corona ueli aurei.            |
| 51\.                          |
| Lupa Cœleſtina,               |
| 52\.                          |
| Amator Crucis.                |
| 53\.                          |
| De modicitate Lunæ.           |
| 54\.                          |
| Bos paſcens.                  |
| 55\.                          |
| De Capra & Albergo.           |
| 56\.                          |
| De Ceruo & Leone.             |
| 57\.                          |
| Piſcator minorita.            |
| 58\.                          |
| Præcurſor Siciliæ.            |
| 59\.                          |
| Bos Albanus in portu.         |
| 60\.                          |
| De paruo homine.              |
| 61\.                          |
| Fructus Iouis iuuabit.        |
| 62\.                          |
| De craticula Politiana.       |
| 63\.                          |
| Leo Florentius.               |
| 64\.                          |
| Flos pilei ægri.              |
| 65\.                          |
| Hiacinthus medicorũ.          |
| 66\.                          |
| De corona montana.            |
| 67\.                          |
| Frumentum flocidum. \[sic\]   |
| 68\.                          |
| De fide Petri.                |
| 69\.                          |
| Eſculapii pharmacum.          |
| 70\.                          |
| Angelus nemoroſus.            |
| 71\.                          |
| Medium corpus pilarũ.         |
| 72\.                          |
| Axis in medietate ſigni.      |
| 73\.                          |
| De rore cœli.                 |
| 74\.                          |

### 75番から111番目まで

[グレゴリウス14世](../Page/グレゴリウス14世_\(ローマ教皇\).md "wikilink")（在位1590年 - 1591年）に対応する75番よりも後の予言には、初出の時点で解説がついていなかった（公刊された1595年までに対応する75番から77番の標語には、教皇の名前だけは添えられている）。以下では、75番から111番までの標語とその解釈例や懐疑派による批判を挙げる。16世紀以降に[対立教皇](../Page/対立教皇.md "wikilink")は存在しないので、教皇の配列には信奉者側にも懐疑派にも異論は見られない。

懐疑派は、当初から解説が付けられていた1590年までの予言に比べて、それ以降の予言では地名や姓名などを織り込んだ具体的な標語が激減している上、苦しい解釈が多くなっていると指摘している\[75\]。また、結果として、ある教皇によく当てはまるとされる予言が、別の教皇にも同じ程度に当てはまる例もしばしば見られる\[76\]。

| 1590年以降の予言             |
| ---------------------- |
| 番号                     |
| Ex antiquitate Vrbis.  |
| 75\.                   |
| Pia ciuitas in bello.  |
| 76\.                   |
| Crux Romulea.          |
| 77\.                   |
| Vndoſus uir.           |
| 78\.                   |
| Gens peruerſa.         |
| 79\.                   |
| In tribulatione pacis. |
| 80\.                   |
| Lilium et roſa.        |
| 81\.                   |
| Iucunditas crucis.     |
| 82\.                   |
| Montium cuſtos.        |
| 83\.                   |
| Sydus olorum.          |
| 84\.                   |
| De flumine magno.      |
| 85\.                   |
| Bellua inſatiabilis.   |
| 86\.                   |
| Pœnitentia glorioſa.   |
| 87\.                   |
| Raſtrum in porta.      |
| 88\.                   |
| Flores circundati.     |
| 89\.                   |
| De bona religione.     |
| 90\.                   |
| Miles in bello.        |
| 91\.                   |
| Columna excelſa.       |
| 92\.                   |
| Animal rurale.         |
| 93\.                   |
| Roſa Vmbriæ.           |
| 94\.                   |
| Vrſus uelox.           |
| 95\.                   |
| Peregrin’ apoſtolic’   |
| 96\.                   |
| Aquila rapax.          |
| 97\.                   |
| Canis & coluber.       |
| 98\.                   |
| Vir religioſus.        |
| 99\.                   |
| De balneis Ethruriæ.   |
| 100\.                  |
| Crux de cruce.         |
| 101\.                  |
| Lumen in cœlo.         |
| 102\.                  |
| Ignis ardens.          |
| 103\.                  |
| Religio depopulata.    |
| 104\.                  |
| Fides intrepida.       |
| 105\.                  |
| Paſtor angelicus.      |
| 106\.                  |
| Paſtor & nauta.        |
| 107\.                  |
| Flos florum.           |
| 108\.                  |
| De medietate lunæ.     |
| 109\.                  |
| De labore solis.       |
| 110\.                  |
| Gloria oliuæ.          |
| 111\.                  |

### 最後の予言

111番目のあとに書かれているのは次の二文である。上の表と同じく原典のまま記載するが、1点だけ文字表記の制約上、忠実に再現できていない（後述の注釈を参照）。

  - 「ローマ聖教会への極限の迫害の中で着座するだろう」(*In psecutione. extrema S.R.E. sedebit.*)
  - 「ローマびと[ペトロ](../Page/ペトロ.md "wikilink")、彼は様々な苦難の中で羊たちを司牧するだろう。そして、7つの丘の町は崩壊し、恐るべき審判が人々に下る。終わり。」(*Petrus Romanus, qui paſcet oues in multis tribulationibus : quibus tranſactis ciuitas ſepticollis diruetur, & Iudex tremẽdus iudicabit populum ſuum. Finis.*)

以上の二文は初出である『生命の木』や1598年のルスカの版では二段落に分かれていた。これを一段落にまとめたのは、1624年のメシンガムの版が最初であり、以降その読み方が主として信奉者の間では踏襲されており\[77\]、まとめて112番目と位置づけられることがしばしばである\[78\]。

これをひとまとまりの予言ととらえ、信奉者たちは112番目の教皇のときに[世界最終戦争が起こるのではないかとか](../Page/ハルマゲドン.md "wikilink")\[79\]、112番目は[コンクラーヴェ](https://ja.wikipedia.org/wiki/コンクラーヴェ "wikilink")を経ないで教皇を僭称する人物になるのではないかとか\[80\]、教皇庁から公認されることのないその人物こそが[反キリスト](../Page/反キリスト.md "wikilink")なのではないか\[81\]などと解釈してきた\[82\]。

しかし、もとが二段落になっていることから、信奉者の中には『オリーブの栄光』の後に『迫害の中で』(In persecutione) と『ローマびとペトロ』(Petrus Romanus) に対応する2人の教皇が控えていると解釈する者もおり、今後、世界の終末やローマ教会の終焉が起こらなかったときに、さらに細分化させていって標語を増やし、予言の延命を図る信奉者が現われるのではないかとも推測されている\[83\]。また、「迫害の中で」という条件付けなどから、111番目の『オリーブの栄光』と112番目の『ローマびとペトロ』の間には、まだ何代もの教皇が存在している可能性があるとして、『オリーブの栄光』から『ローマびとペトロ』に直結させない読み方も古くから提示されている\[84\]\[85\]。似たような読み方としては、現在では「迫害」(persecutione) の略と見なされている語が、初出では psecutione.と表記されている\[86\]ことから、prosecutioneの略と見た上で、現在では無視されているピリオドも活かし、「（予言はここで）区切り。ローマ聖教会は終末までその地位にあるだろう」と意訳する者もいる\[87\]。この読み方の場合、112番目の予言で終末が来るとは解釈できず、111番目の後にローマ・カトリックがいくらでも続くと解釈できることになるという指摘もある\[88\]。

根本的な点として、偽書説では、112番目とされるフレーズは予言としてでなく、結語のような注記として書き加えられたもので、聖マラキに帰せられている予言の部分には含まれていなかったという見解もある\[89\]。

## 脚注

### 注釈

### 出典

## 参考文献

以下には信奉者側の解釈を紹介するために利用した文献も含まれる。

  - Peter Bander (1973), *The Prophecies of St. Malachy*, Tan Books
  - Arthur Devine (1911), "[Prophecy](http://www.newadvent.org/cathen/12473a.htm)", *The [Catholic Encyclopedia](../Page/カトリック百科事典.md "wikilink")*, Vol. 12, New York: Robert Appleton Company
  - Jean-Charles de Fontbrune (2005), *La Prophétie du nouveau pape : Les prophéties de saint Malachie selon le sens de l’histoire*, Editions du Rocher
  - Henry James Forman \[1936\](1940), *The Story of Prophecy : In the Life of Mankind from Early Times to the Present Day*, New York ; Tudor publishing company
  - Jacques Halbronn (2005), *Papes et prophéties : décodages et influences*, Boulogne-Billancourt ; Axiome
  - M.J.O’Brien (1880), *An Historical and critical account of The so-called Prophecy of St. Malachy*, Dublin ; M.H.Gill & Son
  - Jean-Luc Maxence \[1979\](1980), ''Serait-ce vraiment LA FIN DES TEMPS ? '', Montréal ; Presses Sélect Ltée
  - Joseph Maître (1902), *Les Papes et La Papauté de 1143 à la fin du monde d'après La Prophétie attribuée à Saint Malachie. Etude Historique*, P.Lethielleux / G.Loireau
  - Claude-François Ménestrier (1689a), *Refutation des Prophéties faussement attribuées à S. Malachie, sur les Elections des Papes.*, Paris ; R. J. B. de La Caille
  - Claude-François Ménestrier (1689b), *Examen de la suite des Papes, sur leurs Elections*, Paris ; R. J. B. de La Caille
  - Louis Moréri (1740), *Le grand dictionnaire historique ou Le mêlange curieux de l'histoire sacrée et profane*, T.6, Amsterdam / Leyde / La haye / Utrecht
  - Marjorie Reeves (1971), “Some Popular Prophecies from the Fourteenth to the Seventeenth Centuries”, *Studies in Church History 4*, Cambridge, pp.107-134
  - トニー・アラン (2011) 『世界予言全書』[真田由美子](https://ja.wikipedia.org/wiki/真田由美子 "wikilink")訳、[原書房](../Page/原書房.md "wikilink")
  - [ロバート・キャロル](../Page/ロバート・キャロル.md "wikilink") (2008) 『[懐疑論者の事典](../Page/Skeptic's_Dictionary.md "wikilink")』（上・下）[小久保温](https://ja.wikipedia.org/wiki/小久保温 "wikilink")ほか訳、[楽工社](../Page/楽工社.md "wikilink")
  - A. ジンマーマン 監修 (1982) 『現代カトリック事典』[浜寛五郎](https://ja.wikipedia.org/wiki/浜寛五郎 "wikilink") 訳、[エンデルレ書店](https://ja.wikipedia.org/wiki/エンデルレ書店 "wikilink")
  - ジェス・スターン (1965) 『予言 - 未来をのぞいた人びと』 [宇土尚男](https://ja.wikipedia.org/wiki/宇土尚男 "wikilink")訳、[弘文堂](../Page/弘文堂.md "wikilink")
  - マルコム・デイ (2006) 『図説キリスト教聖人文化事典』 [神保のぞみ](https://ja.wikipedia.org/wiki/神保のぞみ "wikilink")訳、[原書房](../Page/原書房.md "wikilink")
  - マシュー・バンソン (2000) 『ローマ教皇事典』 [長崎恵子](https://ja.wikipedia.org/wiki/長崎恵子 "wikilink") [長崎麻子](https://ja.wikipedia.org/wiki/長崎麻子 "wikilink") 訳、三交社
  - セラフィノ・フィナテリ (1982) 『終末論のまぼろし』 [講談社](../Page/講談社.md "wikilink")
  - ギイ・ブルトン (1982) 「聖マラキの予言書」（ギイ・ブルトン、ルイ・ポーウェル『西洋歴史奇譚』[有田忠郎](../Page/有田忠郎.md "wikilink") 訳、[白水社](../Page/白水社.md "wikilink")、pp.87-101）
  - ジョルジュ・ミノワ (2000) 『未来の歴史 - 古代の預言から未来研究まで』[菅野賢治](https://ja.wikipedia.org/wiki/菅野賢治 "wikilink")・[平野隆文](https://ja.wikipedia.org/wiki/平野隆文 "wikilink") 訳、[筑摩書房](../Page/筑摩書房.md "wikilink")
  - マージョリ・リーヴス (2006) 『中世の預言とその影響』[大橋善之](https://ja.wikipedia.org/wiki/大橋善之 "wikilink") 訳、[八坂書房](https://ja.wikipedia.org/wiki/八坂書房 "wikilink")
  - ダニエル・レジュ (1982) 『聖マラキ・悪魔の予言書』[佐藤智樹](https://ja.wikipedia.org/wiki/佐藤智樹 "wikilink") 訳、[二見書房](../Page/二見書房.md "wikilink")
  - デヴィッド・ワルチンスキー、エイミー・ウォーレス、アーヴィン・ウォーレス (1990) 『ワルチン版 予言大全』[大出健](https://ja.wikipedia.org/wiki/大出健 "wikilink")訳、[二見書房](../Page/二見書房.md "wikilink")〈サラブレッド・ブックス〉
  - [泉保也](https://ja.wikipedia.org/wiki/泉保也 "wikilink") (2013) 「聖マラキの大予言」（『[ムー](../Page/ムー_\(雑誌\).md "wikilink")』2013年5月号、pp.48-53）
  - [桐生操](../Page/桐生操.md "wikilink") (1996) 『千年世紀末の大予言』[角川書店](../Page/角川書店.md "wikilink")〈[角川ホラー文庫](../Page/角川ホラー文庫.md "wikilink")〉
  - 上智学院 新カトリック大事典編纂委員会 (2009) 『新カトリック大事典 第4巻』 [研究社](../Page/研究社.md "wikilink")
  - [上智大学](../Page/上智大学.md "wikilink") 編 (1954) 『カトリック大辭典IV』 冨山房
  - [高平鳴海](https://ja.wikipedia.org/wiki/高平鳴海 "wikilink")と第666部隊 (1998)『予言者』 [新紀元社](../Page/新紀元社.md "wikilink")
  - [林陽](https://ja.wikipedia.org/wiki/林陽 "wikilink") (2007) 「聖マラキの預言」（『最新版 大予言』 [学習研究社](https://ja.wikipedia.org/wiki/学習研究社 "wikilink")、pp.76-77）
  - 山津寿丸 (2012) 「聖マラキは代々のローマ教皇を予言した ?」（[ASIOS](https://ja.wikipedia.org/wiki/ASIOS "wikilink")、[菊池聡](../Page/菊池聡.md "wikilink")、山津寿丸 『検証　予言はどこまで当たるのか』 [文芸社](../Page/文芸社.md "wikilink")、pp.209-220）

## 関連項目

  - [聖マラキ](../Page/聖マラキ.md "wikilink")
  - [全ての教皇に関する預言](../Page/全ての教皇に関する預言.md "wikilink")
  - [ローマ教皇の一覧](../Page/ローマ教皇の一覧.md "wikilink")
  - [偽書](../Page/偽書.md "wikilink")

## 外部リンク

  - [歴代教皇の紋章](http://www.araldicavaticana.com/Pontefici.htm)

[Category:カトリック](https://ja.wikipedia.org/wiki/Category:カトリック "wikilink") [Category:偽書](https://ja.wikipedia.org/wiki/Category:偽書 "wikilink") [Category:予言](https://ja.wikipedia.org/wiki/Category:予言 "wikilink") [Category:予言書](https://ja.wikipedia.org/wiki/Category:予言書 "wikilink")

1.  prophetiaの語源（「代わりに語る」）を尊重し記事名では「[預言](https://ja.wikipedia.org/wiki/預言 "wikilink")」を使うが、後述するように偽書であることが定説化しており、その立場ではマラキ本人が神の啓示を受けて記述したとは見なされていないので、以下の文中では「予言」で統一する。
2.  Halbronn (2005) p.99 etc.
3.  アルブロンは la prophétie pseudo-malachienne と表記している。また、参考文献のひとつとして、アレクサンドル・ブルーの La pseudo-prophétie de Malachie （マラキの偽予言）という文献も挙げている（Halbronn (2005) pp.75, 135）。
4.  対立教皇[インノケンティウス3世](https://ja.wikipedia.org/wiki/インノケンティウス3世_\(対立教皇\) "wikilink") と対立教皇[ベネディクトゥス14世（先代）](https://ja.wikipedia.org/wiki/対立教皇ベネディクトゥス14世_\(先代\) "wikilink")、同じく対立教皇[ベネディクトゥス14世（後代）に対応する予言だけは存在しない](https://ja.wikipedia.org/wiki/対立教皇ベネディクトゥス14世_\(後代\) "wikilink")。対象時期の教皇の中で、予言が存在しないのは彼らだけである。
5.  以下の予言リストで見るように、初出では1種類ずつしか解釈が与えられていなかった。しかし、20世紀以降の信奉者であるダニエル・レジュや[ジャン＝シャルル・ド・フォンブリュヌ](https://ja.wikipedia.org/wiki/ジャン＝シャルル・ド・フォンブリュヌ "wikilink")の解釈書では、ほとんどの予言に複数の解釈が与えられている。
6.  Reeves (1971) p.128, 上智学院新カトリック大事典編纂委員会 (2009) p.880 etc.
7.  高平ほか (1998) p.96
8.  O’Brien (1880) pp.15-16, フィナテリ (1982) p.61
9.  Bander (1973) p.86
10. Reeves (1971) p.128, Halbron (2005) pp.53-58, 上智大学 (1954) p.882、フィナテリ (1982) p.68 etc.
11. それぞれの予言を歴代教皇とどう結びつけるかを簡略に示したものなので「解釈」と言ってもよいが、後代の信奉者たちの解釈と区別するため、初出の解釈についてのみ便宜上「解説」と書いておく。
12. O’Brien (1880) p.100
13. O’Brien (1880) p.63, 上智大学 (1954) p.882、山津 (2012) pp.211-212
14. 上智大学 (1954) p.882、フィナテリ (1982) p.68
15. Halbronn (2005) pp.29,31
16. Halbronn (2005) p.130
17. Reeves (1971) p.127
18. 上智大学 (1954) pp.882-883
19. リーヴス (2006) p.577
20. Halbronn (2005) p.54
21. Halbronn (2005) pp.53-58、山津 (2012) pp.211-212
22. 上智大学 (1954) p.883
23. O’Brien (1880) p.97
24. Ménestrier (1689a) p.5
25. Moréri (1740) p.70
26. O’Brien (1880) pp.100-101
27. なお、偽作者がマラキの名を権威付けに持ち出したのは、ベルナルドゥスによる予言の才への言及が理由だったとも言われている（上智学院新カトリック大事典編纂委員会 (2009) p.880）。
28.
29.
30.
31.
32.
33. O’Brien (1880) p.102
34.
35.
36. Ménestrier (1689a) pp.10-11
37.
38. Halbronn (2012) pp.50-51, 74-76、山津 (2012) p.214
39. Halbronn (2005) p.74
40.
41.
42. 現在の偽作説では、こうした配列は、この予言にフランス人の視点が投影されている可能性を示すものと受け止められている（Halbronn (2005) p.76, 山津 (2012) pp.212-214）。
43. Ménestrier (1689b) passim
44. O’Brien (1880) pp.97-98
45. Ménestrier (1689b) pp.10-11
46.
47.
48.
49. O’Brien (1880) p.101
50.
51. Halbronn (2005) p.78
52. O’Brien (1880) p.101
53. 上智大学 (1954) p.883
54. *Grand dictionnaire universel du XIX<sup>e</sup> siècle*, Larousse, T.10, 1873, p.991 ; Michaud, *Biographie universelle ancienne et moderne*, T.26, s.d.\[18...\], p.198 ; F. Hoefer, *Nouvelle Biographie générale depuis les temps les plus reculés jusqu’à nos jour*, T.32, 1860, col.1000 ; [上智大学](../Page/上智大学.md "wikilink") 編 (1954) 『カトリック大辭典IV』 冨山房、pp.882-883 ; [小林珍雄](https://ja.wikipedia.org/wiki/小林珍雄 "wikilink") (1960) 『キリスト教百科事典』 エンデルレ書店、p.1634 ; 日本基督教協議会文書事業部キリスト教大事典編集委員会 (1968) 『キリスト教大事典』改訂新版　[教文館](https://ja.wikipedia.org/wiki/教文館 "wikilink")、p.1021 ; 上智学院 新カトリック大事典編纂委員会 (2009) 『[新カトリック大事典](https://ja.wikipedia.org/wiki/新カトリック大事典 "wikilink") 第4巻』 [研究社](../Page/研究社.md "wikilink")、p.880
55. 若干立場が異なるものとして、[カトリック百科事典](../Page/カトリック百科事典.md "wikilink")（1913年）、ジンマーマン監修『現代カトリック事典』（1982年）がある。前者はキュシュラの擁護論を引き合いに出しつつ、真偽については断定せずに解釈例を紹介している。後者は一般に偽書とされることを認める一方、近代の予言も事実によく適合しているとしている。ほかにエンサイクロペディストなどによる個人編纂の事典と銘打っている文献では、ドナルド・アットウォーター、キャサリン・レイチェル・ジョン (1998) 『聖人事典』（[山岡健](https://ja.wikipedia.org/wiki/山岡健 "wikilink")訳、[三交社](../Page/三交社.md "wikilink")）やマシュー・バンソン (2000) 『ローマ教皇事典』が偽書と扱い、マルコム・デイ (2006) 『図説キリスト教聖人文化事典』が両論併記としている。
56. フィナテリ (1982) pp.68-69
57. Reeves (1971), Halbronn (2005)
58. 背景分析については、[シカゴ大学](../Page/シカゴ大学.md "wikilink")教授の[聖書学者](https://ja.wikipedia.org/wiki/聖書学者 "wikilink")・宗教史家も中世以来の[天使教皇](https://ja.wikipedia.org/wiki/天使教皇 "wikilink")の伝説について論じた際に言及している。彼は、実在の教皇と天使教皇の伝説を結び付けようとする風潮などが16世紀ごろに広まっていたことに触れ、その後の時代のマラキ予言に対する関心はその風潮の残滓と位置づけた（Bernard McGinn, "Angel Pope and Papal Antichrist", *Church History*, June 1978, pp.155-156. 肩書きは論文刊行当時）。
59. *Astrologie et Prophétie*, BNF, 1994, pp.33-35
60. ミノワ (2000) p.319. 肩書きは邦訳書刊行当時。
61. キャロルの著書では類義語として「あてはめ」「我田引水」「牽強付会」「こじつけ」が挙げられている（キャロル (2008) 上、pp.232-233）。
62. キャロル (2008) 下、pp.294-295
63. ex. Forman (1940) p.155, ブルトン (1982) p.98、桐生 (1996) p.37、[三十利雅](https://ja.wikipedia.org/wiki/三十利雅 "wikilink") (1987) 『大予言III』[廣済堂出版](https://ja.wikipedia.org/wiki/廣済堂出版 "wikilink")、pp.48-51
64. 「ノストラコラム ヨハネ・パウロ二世はなぜ殺される?」（[山本弘](../Page/山本弘_\(作家\).md "wikilink") \[1998\](1999) 『トンデモノストラダムス本の世界』[宝島社](../Page/宝島社.md "wikilink")〈[宝島社文庫](../Page/宝島社文庫.md "wikilink")〉、pp.435-436）
65. 『2012年地球崩壊の驚愕大予言』（歴史予言検証会編著、[日本文芸社](../Page/日本文芸社.md "wikilink")、2008年）pp.176-177、『2012年地球滅亡スペシャル』（学研パブリッシング、2009年）p.34、『絶望の大予言ミステリー - 人類滅亡まであと1年\!』（[南山宏](../Page/南山宏.md "wikilink")監修、[双葉社](https://ja.wikipedia.org/wiki/双葉社 "wikilink")、2011年）pp.56-62、『2012年マヤ予言の謎』（[並木伸一郎](https://ja.wikipedia.org/wiki/並木伸一郎 "wikilink")著、[学研パブリッシング](https://ja.wikipedia.org/wiki/学研パブリッシング "wikilink")、2012年）pp.174-175、『2012年大予言』（学研パブリッシング、2012年）pp.44-45 etc.
66. レジュ (1982) pp.40-41
67. 高平ほか (1998) p.98
68. 原田実 (2012) 『オカルト「超」入門』[星海社](https://ja.wikipedia.org/wiki/星海社 "wikilink")〈星海社新書〉、pp.206-207
69. Halbronn (2005) pp.93-94
70. 山津 (2012) pp.215-216
71. Halbronn (2005) pp.116-117, 山津 (2012) pp.217-218
72.
73. Wion (1595), *Lignum Vitae*, Venezia, pp.307-311. フォトコピーが Halbronn (2005) pp.19-23 に掲載。
74. オブライエンは prægnãti (praegnanti) は praegnani の誤植だろうとした (O'Brien (1880) p.21)。
75. フィナテリ (1982) p.62、山津 (2012) p.217
76. フィナテリ (1982) pp.66-67、山津 (2012) p.218
77. Halbronn (2005) p.61
78. O’Brien (1880) pp.82-83, レジュ (1982) p.206 etc.
79. 高橋良典 (1982) 『大予言事典 悪魔の黙示666』 学習研究社、p.336
80. レジュ (1982) pp.218-219、桐生 (1996) p.37
81. レジュ (1982) pp.213-214、桐生 (1996) p.37
82. ちなみに、就任順でこの予言に対応するのは、2013年3月のコンクラーヴェで正式に選出された[フランシスコである](https://ja.wikipedia.org/wiki/フランシスコ_\(ローマ教皇\) "wikilink")。フランシスコが教皇に選出されると、すぐに[インターネット](../Page/インターネット.md "wikilink")上では「ローマびとペトロ」と様々な形で結び付けを行おうとする者たちが多く現われたことを、オーストラリアの新聞が報じている（cf. ["Forums strive to connect new Pope to Antichrist prophecy", from *The Fraser Coast Chronicle*](http://www.frasercoastchronicle.com.au/news/forums-strive-connect-new-pope-antichrist-phophecy/1791694/), 2013年4月8日閲覧）。なお、オカルト雑誌『[ムー](../Page/ムー_\(雑誌\).md "wikilink")』における選出直後の記事では、表面的に関連性がなく、外れたようにも見えるが、隠された意味があるかもしれないと解釈された（泉 (2013) p.53）。
83. Halbronn (2005) p.178
84. O’Brien (1880) p.82, ジンマーマン (1982) p.413
85. "[Prophecy](http://www.newadvent.org/cathen/12473a.htm)", *The [Catholic Encyclopedia](../Page/カトリック百科事典.md "wikilink")*（2013年4月8日閲覧）
86. 厳密にはpsecutione.の p に省略を示す \~ が付いている。
87. Victor Dehin の説（cf. Fontbrune (2005) pp.303-305）。
88. 山津 (2012) p.219
89. Halbronn (2005) pp.61, 179