> この記事は[全日本プロレス中継](https://ja.wikipedia.org/wiki/全日本プロレス中継)から翻訳されています。


『**全日本プロレス中継**』（ぜんにほんプロレスちゅうけい）は[1972年](../Page/1972年.md "wikilink")[10月7日](../Page/10月7日.md "wikilink")から[2000年](../Page/2000年.md "wikilink")[6月21日](../Page/6月21日.md "wikilink")まで[日本テレビで放映された](../Page/日本テレビ放送網.md "wikilink")[プロレス](../Page/プロレス.md "wikilink")の[実況中継番組](../Page/プロレス中継.md "wikilink")。[全日本プロレス](../Page/全日本プロレス.md "wikilink")の試合を中継していた。

番組の放送時間が1時間から30分間に縮小したことに伴い、タイトル表記が『**全日本プロレス中継30**』となった時期もあったが、後に放送時間は30分間のままで、従前の『全日本プロレス中継』に戻った。

オープニングテーマは『[日本テレビスポーツのテーマ](../Page/スポーツ行進曲.md "wikilink")』。

## 番組の歴史

### 前史

元々日本テレビでは[1953年](https://ja.wikipedia.org/wiki/1953年 "wikilink")の開局以来、[力道山](../Page/力道山.md "wikilink")、[ジャイアント馬場](../Page/ジャイアント馬場.md "wikilink")、[アントニオ猪木](../Page/アントニオ猪木.md "wikilink")らを中心とした[日本プロレス](../Page/日本プロレス.md "wikilink")の試合を、『[三菱](../Page/三菱電機.md "wikilink")[ダイヤモンドアワー](https://ja.wikipedia.org/wiki/三菱ダイヤモンド・アワー "wikilink")・[日本プロレス中継](../Page/日本プロレス中継.md "wikilink")』などのタイトルで放送していた。だが[1971年](https://ja.wikipedia.org/wiki/1971年 "wikilink")12月、NETテレビ（現・[テレビ朝日](../Page/テレビ朝日.md "wikilink")）が担当していた中継（『[NETワールドプロレスリング](../Page/ワールドプロレスリング.md "wikilink")』）における番組上のメインイベンターであった猪木が、日本プロレスを除名されたことでNETテレビが馬場の試合中継を日本プロレスに要求し、日本プロレスはこれを認めて[1972年](../Page/1972年.md "wikilink")4月3日放送の『NETワールドプロレスリング』[新潟市体育館](../Page/新潟市体育館.md "wikilink")大会の実況生中継に馬場を出場させたことで、日本テレビと三菱電機は激怒した。

NETテレビ中継への馬場登場直後から日本テレビは、原章プロデューサー（後に日本テレビ運動部長、[福岡放送](../Page/福岡放送.md "wikilink")社長）が懇意だった猪木が旗揚げした[新日本プロレス](https://ja.wikipedia.org/wiki/新日本プロレス "wikilink")の中継放送開始を計画し、新日本プロレスも交渉に応じようとした。計画では、『日本プロレス中継』を打ち切った上で、1972年夏から新日本プロレス中継を開始する計画だった\[1\]\[2\]が、最終的に日本テレビは三菱電機との協議の末、同年5月12日放送分を以って『日本プロレス中継』を打ち切り、1972年5月19日から7月14日までつなぎ番組として『日本プロレス選手権特集』を放送することにした\[3\]。『日本プロレス選手権特集』の後番組はドラマ『[太陽にほえろ\!](../Page/太陽にほえろ!.md "wikilink")』となったため（同時に1972年7月15日から日本テレビにおけるプロレス中継が初めて空白となった）、日本テレビにおける新日本プロレス中継放送計画は頓挫した。

しかし、プロレス中継の視聴率自体は高かったため、『日本プロレス中継』終了直後から当時の[小林與三次](../Page/小林與三次.md "wikilink")社長が、日本プロレスやNETに極秘裏に馬場がエース格となる新団体を設立するという裏工作を指示し\[4\]、これを受けて馬場に接触し、馬場に日本プロレスからの独立と新団体設立並びに日本テレビでの中継を持ちかけ、「旗揚げに対しての資金は全て日本テレビが負担する」「放映権料も最大限用意する」「馬場がいる限り、プロレス人気が下火になっても放送は打ち切らない」等の好条件を提示した\[5\]。

NETテレビ中継への自分の登場に反対していた馬場は、日プロ経営陣への不満もあって日本テレビの提案に同意し、1972年の「第1次サマー・ビッグ・シリーズ」開幕前に最終合意に至った。馬場はNETテレビが金曜20時台でも日本プロレス中継（『NET日本プロレス中継』）を開始した翌日である1972年7月29日に[赤坂プリンスホテル](../Page/赤坂プリンスホテル.md "wikilink")において、「第1次サマー・ビッグ・シリーズ」終了（最終戦は8月18日に行われた[宮城県](https://ja.wikipedia.org/wiki/宮城県 "wikilink")[石巻市](../Page/石巻市.md "wikilink")中央広場大会）をもって日本プロレスを退団する記者会見を行った。会見で馬場は、「日本プロレス界は、力道山の熱意、[正力松太郎](../Page/正力松太郎.md "wikilink")[読売新聞創設者の英断](../Page/読売新聞グループ本社.md "wikilink")、三菱電機社長の支援などにより、今日の隆盛を見るに至った。日本テレビの電波によって、今日の人気と地位を獲得できた。私馬場正平は、日本テレビに出るべく、日本プロレスを退団するに至った」「新団体を設立し、日本テレビのブラウン管に乗りたい」などと会見した\[6\]。

そして馬場は同年9月9日に馬場自身がエース兼社長とする全日本プロレスの創立会見を行い、同年9月18日には旗揚げシリーズの概要が発表された\[7\]。なお、新日本プロレス中継は東京12チャンネル（現・[テレビ東京](https://ja.wikipedia.org/wiki/テレビ東京 "wikilink")）における単発放送を経て、NETが[1973年](../Page/1973年.md "wikilink")4月6日に『NET日本プロレス中継』を打ち切り、新日本中継に変更した上で『ワールドプロレスリング』に再改題して再スタートしている\[8\]。

### 土曜20時枠時代

1972年10月、新番組『全日本プロレス中継』が毎週土曜日の20:00 - 20:55（1975年10月より20:00 - 20:54）に放送されることとなると同時に日本テレビにおけるプロレス中継が3カ月ぶりに復活した。当初は全国29局ネットで開始した。第1回（10月7日）当日の新聞に掲載されたキャッチコピーは**「お待たせしました\! リングの王者ジャイアント馬場日本テレビに再登場\! いよいよ今夜8時」「18年の歴史を誇る日本テレビ全日本プロレス中継」**\[9\]\[10\]と謳われていたように、日本テレビにおける馬場の試合中継並びに、日本テレビにおけるプロレス実況中継が5か月ぶりに復活する事をアピールした。第1回（10月7日\[11\]）は「海外遠征第一戦『G・馬場対[ザ・シーク](../Page/ザ・シーク.md "wikilink")』」（1972年9月20日、[ホノルル](../Page/ホノルル.md "wikilink")）、第2回（10月14日）は「G・馬場アメリカ転戦記」と題し、団体旗揚げ前の馬場が、アメリカ遠征で行った試合の模様（一部、馬場以外の所属選手も含む）を放映。第3回目となる10月21日の「ジャイアントシリーズ前夜祭」（[東京都](../Page/東京都.md "wikilink")[町田市](../Page/町田市.md "wikilink")体育館）の生中継から、正式に新団体の中継放送に入り、翌10月22日に行われた旗揚げ第1戦である「'72ジャイアント・シリーズ」開幕戦[日大講堂大会は](../Page/両国国技館.md "wikilink")10月28日に録画中継された\[12\]。

創立初期は、馬場の人脈を利して一流外国人を常時招へいする一方、[国際プロレス](../Page/国際プロレス.md "wikilink")とも協力関係を築き、日本陣営に国際プロレスから移籍した[サンダー杉山](../Page/サンダー杉山.md "wikilink")や[ザ・デストロイヤー](https://ja.wikipedia.org/wiki/ザ・デストロイヤー "wikilink")を参加させたり、国際プロレスの選手を出場させるなど、選手の拡充を図った。さらに、鶴田友美（[ジャンボ鶴田](../Page/ジャンボ鶴田.md "wikilink")）、[天龍源一郎](../Page/天龍源一郎.md "wikilink")などといった、話題性のある大型新人を、積極的にデビューさせていった。1973年6月に同年4月に崩壊した日本プロレスの残党が合流した他、1974年3月には国際プロレス中継番組であった『[TWWAプロレス中継](https://ja.wikipedia.org/wiki/TWWAプロレス中継 "wikilink")』（[TBS](../Page/TBSテレビ.md "wikilink")）を打ち切られた国際プロレスと正式に提携した。

都内におけるビッグマッチは、初期は主に日大講堂を使用していた。全日本が日大講堂をビッグマッチ会場とした理由は、日本テレビと日大講堂との間でボクシング中継に関する包括契約が締結されていたためである\[13\]。日大講堂における全日本プロレスの興行は、[日本大学](https://ja.wikipedia.org/wiki/日本大学 "wikilink")が日大関連の行事以外の使用中止を通告した1977年3月まで続けられた\[14\]。

1970年代から1980年代にかけては「プロレスの本場」としてのアメリカや、[NWAの権威や地位などがまだまだ保たれていた時代であり](../Page/NWA_\(プロレス\).md "wikilink")、そのまま実質的に日本で唯一のNWA加盟団体であった全日本の強味となっていた。NWAなど数々のメジャーなタイトル戦の開催や、NWA公認の数多くのタイトルの新設（もしくは復活）、そしてNWAvsAWAの世界ヘビー級ダブルタイトル戦などアメリカでも実現不可能といわれた豪華な企画やマッチメイクが出来たのは、まさに当時の「馬場・全日本」だからこそ成し得たものだった。

こうした豪華でグローバルなイメージは、テレビマッチのラインナップにも強く反映され、海外の試合（主に所属選手の海外遠征時の試合。NWAエリアが多かった）も数多く放映された。1974年9月には東京12チャンネルにて『[国際プロレスアワー](https://ja.wikipedia.org/wiki/プロレスアワー "wikilink")』が開始し、国際プロレス中継が復活したが、『国際プロレスアワー』はネット局が少なかったため、[ラッシャー木村](../Page/ラッシャー木村.md "wikilink")や[グレート草津](../Page/グレート草津.md "wikilink")などの国際プロレス所属選手の出場試合は、大部分の地域では本番組でしか視聴できなかった他、馬場VS国際プロレス所属選手の試合、1975年に開催された「[オープン選手権](../Page/オープン選手権.md "wikilink")」は基本的に日本テレビの独占中継となるなど、馬場と日本テレビは、国際プロレスと東京12チャンネルに対する影響力も強めていった\[15\]。

なおこの時期、4－10月までは[プロ野球ナイター](../Page/Fun!BASEBALL!!.md "wikilink")（[読売ジャイアンツ](https://ja.wikipedia.org/wiki/読売ジャイアンツ "wikilink")主管試合中心）が編成・開催された場合は野球を優先したため、23:45－24:40に繰り下げ（雨天中止の場合は定時通り）して放送が行われた。（[後述参照](https://ja.wikipedia.org/wiki/#ネット局に関する備考 "wikilink")）

視聴率は、開始当初からプロ野球中継放送の場合は深夜に時差放送されていたことや、裏番組でなおかつ30%以上の高視聴率を叩き出していた『[8時だョ\!全員集合](../Page/8時だョ!全員集合.md "wikilink")』（TBS）や『[欽ちゃんのドンとやってみよう\!](../Page/欽ドン!.md "wikilink")』（[フジテレビ](https://ja.wikipedia.org/wiki/フジテレビジョン "wikilink")）の影響で苦戦が続き、実力世界一路線や猪木と[タイガー・ジェット・シン](../Page/タイガー・ジェット・シン.md "wikilink")との抗争で人気を博し、かつ視聴率が20%以上をたたき出していた『ワールドプロレスリング』を下回る週が多く\[16\]\[17\]、1973年7月 - 9月の土曜20時台に放送されたときの視聴率は7% - 9%といった有様で、同年8月には4%の回もあったという\[18\]。また、初期の日大講堂における興行も閑古鳥が鳴く有様だった\[19\]。テコ入れ策として、1973年10月には[アントン・ヘーシンク](../Page/アントン・ヘーシンク.md "wikilink")をデビューさせたり（同年11月24日のデビュー戦の視聴率は約18%）、1977年には「[世界オープンタッグ選手権](../Page/世界オープンタッグ選手権.md "wikilink")」を開催したが、優勝決定戦の視聴率は15.9%に終わった他、1978年には11月25日に開催された国際プロレス「[日本リーグ争覇戦](https://ja.wikipedia.org/wiki/日本リーグ争覇戦 "wikilink")」[蔵前国技館](../Page/蔵前国技館.md "wikilink")大会の実況生中継を放送したり、第1回となる「[世界最強タッグ決定リーグ戦](../Page/世界最強タッグ決定リーグ戦.md "wikilink")」を開催したものの、最終的に視聴率アップには繋がらなかった\[20\]\[21\]。全日本プロレスと国際プロレスとの関係も、「日本リーグ争覇戦」蔵前大会当日に新日本プロレスの[ストロング小林](../Page/ストロング小林.md "wikilink")と[小林邦昭](../Page/小林邦昭.md "wikilink")が、1978年12月16日開催の新日本プロレス「[プレ日本選手権](https://ja.wikipedia.org/wiki/プレ日本選手権 "wikilink")」蔵前大会に木村、[アニマル浜口](../Page/アニマル浜口.md "wikilink")、[寺西勇](../Page/寺西勇.md "wikilink")、[吉原功](../Page/吉原功.md "wikilink")代表がそれぞれ登場したことから全日本プロレスと国際プロレスとの不協和音が発生。これに伴い、全日本と国際との提携は1978年を以って終了した。

[1979年](../Page/1979年.md "wikilink")4月の日本テレビの大幅改編に伴い、土曜20時枠の放送は同年[3月31日](../Page/3月31日.md "wikilink")の[新潟県](../Page/新潟県.md "wikilink")[三条市](../Page/三条市.md "wikilink")厚生福祉会館大会（「['79チャンピオン・カーニバル](../Page/チャンピオン・カーニバル_\(プロレス\).md "wikilink")」第25戦）の生中継を以って終了した。

### 土曜夕方枠へ - ゴールデンタイム復帰

[1979年](../Page/1979年.md "wikilink")4月7日からは土曜17:30 - 18:24のローカルセールス枠に変更され（ローカル枠変更初回の放送は前日4月6日に[秋田県立体育館](https://ja.wikipedia.org/wiki/秋田県立体育館 "wikilink")で行われた「'79チャンピオン・カーニバル」優勝決定戦〈鶴田VS[アブドーラ・ザ・ブッチャー](../Page/アブドーラ・ザ・ブッチャー.md "wikilink")〉の録画中継）、同時に『日本プロレス中継』から続いてきたスポンサー付横幕や提供スポンサーによる読み上げがなくなり、基本的に録画中継に変更された。当時の日本テレビの17時台枠の視聴率の合格ラインは、ゴールデンタイムで放送されていた『国際プロレスアワー』と同様の7〜8%に設定していた\[22\]。

この時期から、[スタン・ハンセン](../Page/スタン・ハンセン.md "wikilink")や[ハルク・ホーガン](../Page/ハルク・ホーガン.md "wikilink")などの[WWF勢の活躍や](../Page/WWE.md "wikilink")、[初代タイガーマスクの登場によって新日本の人気がさらに上昇した](../Page/佐山聡.md "wikilink")。[1981年](../Page/1981年.md "wikilink")には日本テレビにおける[インターナショナル・ヘビー級選手権試合の放送も](../Page/インターナショナル・ヘビー級王座.md "wikilink")『日本プロレス中継』打ち切り以来9年ぶりに復活した\[23\]。同時にブッチャーを引き抜いた新日本への報復で、全日本と日本テレビはシンとハンセンの引き抜き工作を開始し、全日本は最終的にシンとハンセンを引き抜いた\[24\]。

しかし、土曜夕方枠へ移動後は全日本の経営が悪化し、日本テレビから役員が送り込まれ、松根光雄が代表取締役社長となると同時に馬場は代表取締役会長へ退いた上で、経営の立て直しが急務となった\[25\]。これにより、マッチメイクの見直しが行われることと同時に、現場責任者に[佐藤昭雄](../Page/佐藤昭雄.md "wikilink")を指名。鶴田と天龍の2人を二枚看板とし、年功序列のマッチメイクもやめ、[越中詩郎](../Page/越中詩郎.md "wikilink")や[三沢光晴](../Page/三沢光晴.md "wikilink")、国際プロレスから移籍した[冬木弘道](../Page/冬木弘道.md "wikilink")などの若手育成に努め、1983年2月の[ザ・グレート・カブキ](../Page/ザ・グレート・カブキ.md "wikilink")登場で、「'83エキサイト・シリーズ」は2月シリーズ初の黒字を達成した\[26\]。

1980年代初期には正月や『[土曜トップスペシャル](../Page/土曜トップスペシャル.md "wikilink")』の枠において、大規模大会においてゴールデンタイムの特番が数回組まれたことがあり、生中継で放送されたこともあった。その一方、1980年代中期には全日本と[ジャパンプロレス](../Page/ジャパンプロレス.md "wikilink")との業務提携や、木村の参戦に伴う[国際血盟軍結成によって](https://ja.wikipedia.org/wiki/国際軍団 "wikilink")、日本人同士の抗争という新機軸も盛り込んだことで、現場は再び馬場が仕切るようになり\[27\]、ジャパンプロレス勢の全日本参戦や[ロード・ウォリアーズ](../Page/ロード・ウォリアーズ.md "wikilink")登場に伴い、新日本や『ワールドプロレスリング』は新日本における日本人大量離脱やWWFとの提携解消、テレビ朝日の不振で人気や視聴率が低下していき、同時に全日本の人気も上昇していった。

一方で[1985年](https://ja.wikipedia.org/wiki/1985年 "wikilink")3月には、新日本が一連の引き抜き戦争の報復として[ブルーザー・ブロディ](../Page/ブルーザー・ブロディ.md "wikilink")を引き抜いたと同時に、ハンセン&ブロディの[ミラクルパワーコンビ](../Page/ミラクルパワーコンビ.md "wikilink")が解消したものの、全日本の人気が揺らぐことはなかった。同時期には前年に失踪した[阿修羅・原](../Page/阿修羅・原.md "wikilink")が、テレビ中継が行われていた会場で、[長州力](../Page/長州力.md "wikilink")を襲撃する行動に出る。長州に対する襲撃として、最初のターゲットを1985年4月3日開催の[山形県体育館](https://ja.wikipedia.org/wiki/山形県体育館 "wikilink")で行われた長州VS[石川敬士に定め](../Page/石川孝志.md "wikilink")、石川に対して[サソリ固め](../Page/サソリ固め.md "wikilink")をかけた長州をウェスタンブーツで殴打\[28\]\[29\]。2度目のターゲットとして、同年4月19日開催の[神戸ワールド記念ホール](https://ja.wikipedia.org/wiki/神戸ワールド記念ホール "wikilink")で行われた長州&[アニマル浜口](../Page/アニマル浜口.md "wikilink")VS[ディック・スレーター](../Page/ディック・スレーター.md "wikilink")&[ボブ・ブラウンに照準を定め](https://ja.wikipedia.org/wiki/ボブ・ブラウン_\(プロレスラー\) "wikilink")、試合終了後に乱入してまたもや長州を挑発\[30\]。同年4月24日開催の[横浜文化体育館](../Page/横浜文化体育館.md "wikilink")にて、天龍とタッグを組み、長州&浜口と対戦したが、天龍を椅子で攻撃した後にそのまま試合放棄（天龍は、原のピンチヒッターに[大熊元司](../Page/大熊元司.md "wikilink")を指名）。大熊も、同年5月19日開催の[北海道](https://ja.wikipedia.org/wiki/北海道 "wikilink")[網走市](../Page/網走市.md "wikilink")民総合体育館大会で原と対戦したが、後に「ヒットマン・ラリアット」と呼ばれることになる[ラリアット](../Page/ラリアット.md "wikilink")で秒殺された\[31\]。これらの模様はいずれも録画中継され、原は「ヒットマン」と呼ばれることになる。

この時期からゴールデンタイム復帰を見据えた動きがみられるようになり、1985年3月9日には、前日に行われた[千葉県](../Page/千葉県.md "wikilink")[船橋市](https://ja.wikipedia.org/wiki/船橋市 "wikilink")民体育館大会をレギュラー枠にて録画中継した他（ウォリアーズVS浜口&[キラー・カーン](../Page/キラー・カーン.md "wikilink")などを放送）、[両国国技館](../Page/両国国技館.md "wikilink")におけるプロレスこけら落とし興行（鶴田&天龍VSウォリアーズの[インターナショナル・タッグ王座](../Page/インターナショナル・タッグ王座.md "wikilink")戦と長州&[谷津嘉章](../Page/谷津嘉章.md "wikilink")VSブロディ&[キラー・ブルックス](https://ja.wikipedia.org/wiki/キラー・ブルックス "wikilink")などを放送）を『土曜トップスペシャル』にて実況生中継した。当日の視聴率は、船橋大会が13.6%と視聴率の合格ラインを大幅に突破したが、両国大会は10.9%に終わった\[32\]。1985年6月21日には1977年5月14日開催の「第4回チャンピオン・カーニバル」以来8年ぶりに[日本武道館](../Page/日本武道館.md "wikilink")大会を開催。その模様は翌6月22日にレギュラー枠と『土曜トップスペシャル』にて録画中継された\[33\]。日本テレビは同年8月に本番組を10月19日から土曜19:00 - 19:54枠で6年半ぶりにゴールデンタイムへの復帰させることを発表した。発表記者会見には、全日本勢だけでなく長州を始めとしたジャパン勢も共に出席。日本人抗争をゴールデン復帰の切り札や売り物にしようとした思惑が窺えた。ゴールデン復活第1回は、1985年[10月19日](../Page/10月19日.md "wikilink")に行われた「ワールド・チャンピオン・カーニバル」第12戦である[後楽園ホール](../Page/後楽園ホール.md "wikilink")からの生中継であった。この時期から本番組は『ワールドプロレスリング』よりも視聴率で上回るようになっていた他 、日本テレビ系新局開局などによる放映権移行などで、同時ネット局は土曜20時台時代よりも多くなっていた。

ゴールデンタイムに復帰後は、翌年の[1986年](../Page/1986年.md "wikilink")に[輪島大士](../Page/輪島大士.md "wikilink")をデビューさせ、1986年11月1日に[石川県](https://ja.wikipedia.org/wiki/石川県 "wikilink")[七尾市](../Page/七尾市.md "wikilink")総合市民体育館から生中継された輪島のデビュー戦は17.1%という視聴率を記録した\[34\]。輪島や[ジョン・テンタ](../Page/ジョン・テンタ.md "wikilink")の大相撲出身者が全日本に入団したことが引き金となり、同年11月に[日本相撲協会](../Page/日本相撲協会.md "wikilink")から全日本に対し両国国技館の無期限使用禁止を通告したが、全日本は日本武道館を都内のもう一つのビッグマッチ会場としていたため影響は受けなかった。同年4月には[カルガリーハリケーンズ](../Page/カルガリーハリケーンズ.md "wikilink")の試合の放送が解禁された。ブッチャーとブロディも[1987年](https://ja.wikipedia.org/wiki/1987年 "wikilink")に全日本へ復帰したが、同年にはジャパンプロレスも分裂し、長州など一部選手が新日本へ復帰した。

1987年4月以降は『ワールドプロレスリング』が『ギブUPまで待てない\!\!ワールドプロレスリング』にリニューアルされ、録画中継に移行したことに伴い、本番組が唯一実況生中継されるプロレス中継番組となったが、[1988年](../Page/1988年.md "wikilink")[3月26日](https://ja.wikipedia.org/wiki/3月26日 "wikilink")の「'88チャンピオン・カーニバル」開幕戦である[茨城県](../Page/茨城県.md "wikilink")[古河市](../Page/古河市.md "wikilink")立体育館大会の生中継を以って、土曜19時枠の放送並びに生中継も終了した。

### ローカル枠・プライムタイムへの移行、そして深夜枠へ

ジャパンプロレス崩壊後でなおかつ「'88チャンピオン・カーニバル」シリーズ中の[1988年](../Page/1988年.md "wikilink")4月からは日曜22:33 - 23:26（22:30 - 22:33は予告番組）に放送時間が変更されたと同時に、以降は再度ローカル枠での放送と同時に録画中継となり、再度プロ野球中継で放送時間が左右されることも無くなった（プロ野球中継延長の際は放送時間繰り下げ）。同時期に土曜夕方に移行した『ワールドプロレスリング』共々ゴールデンタイムや実況生中継で放送されるプロレス中継は消滅した。しかし、「'90チャンピオン・カーニバル」シリーズ中の[1990年](https://ja.wikipedia.org/wiki/1990年 "wikilink")4月に、[海外ドラマの放送を](https://ja.wikipedia.org/wiki/日本テレビ日曜10時30分枠連続ドラマ "wikilink")2年ぶりに再開したため、放送時間も日曜24:30 - 25:25に変更された。

しかしながら馬場をはじめ、三沢、[川田利明](../Page/川田利明.md "wikilink")、[田上明](../Page/田上明.md "wikilink")、[小橋健太の](../Page/小橋建太.md "wikilink")[プロレス四天王](../Page/プロレス四天王.md "wikilink")や[秋山準](../Page/秋山準.md "wikilink")、[高山善廣](../Page/高山善廣.md "wikilink")といった、後年団体を牽引する選手たちをこの番組から育て上げた。また、日本武道館における興行も[1989年](../Page/1989年.md "wikilink")以降は札止めが続き、1990年には天龍や[谷津嘉章](../Page/谷津嘉章.md "wikilink")などの大量離脱があったものの、巧みな[マッチメイク](https://ja.wikipedia.org/wiki/マッチメイク "wikilink")、木村の[マイクパフォーマンス](../Page/マイクパフォーマンス.md "wikilink")、「プロレスニュース」で番組を乗り切った。

馬場自身は、第一線を退くとともに、解説者として放送席に座ることが多くなった。

### 放送時間短縮 - 番組終了

放送時間は長らく1時間枠だったが、「'94チャンピオン・カーニバル」シリーズ中の[1994年](../Page/1994年.md "wikilink")4月2日からついに土曜26:35 - 27:05の30分枠に短縮され、翌[1995年](https://ja.wikipedia.org/wiki/1995年 "wikilink")からは、全国ネット中継とは別に、番組収録を行った放送エリアのみで放送する系列局限定中継も開始された。馬場が亡くなる直前の「'98世界最強タッグ決定リーグ戦」の優勝戦から、ビッグマッチは通常の30分枠を15分拡大し、45分枠での放送形態をとった（馬場追悼特集や東京ドーム大会は60分枠）。また番組内容も、タイトルマッチへの流れ・闘いの状況等をまとめたVTRを多用したり、画面右上にテロップが表示されたりと工夫が見られてきた。この頃から[若林健治](../Page/若林健治.md "wikilink")や[竹内宏介](../Page/竹内宏介.md "wikilink")等、かつての実況・解説者も復帰したが、馬場が[1999年](../Page/1999年.md "wikilink")1月に[結腸](../Page/結腸.md "wikilink")[癌のため永眠した](../Page/悪性腫瘍.md "wikilink")。

「2000チャンピオン・カーニバル」シリーズ中の[2000年](../Page/2000年.md "wikilink")4月には放送時間を日曜24:55 - 25:25から水曜25:45 - 26:15に変更したが、同年に発生した「2000スーパー・パワー・シリーズ」終了直後における全日本プロレスの大量退団騒動を端に、日本テレビは2000年[6月19日](../Page/6月19日.md "wikilink")に本番組の打ち切りを正式発表し、2000年[6月21日](../Page/6月21日.md "wikilink")の放送を以って27年9か月の歴史に幕を閉じた。

なお45分枠で放送された最終回では、番組名は『全日本プロレス中継』でありながらも、放送内容は三沢をはじめとする退団選手達の新団体旗揚げ記者会見がメインという放送であり、『全日本プロレス緊急拡大スペシャル』のサブタイトルを加えて放送された\[35\]。その新団体たる[プロレスリング・ノア](../Page/プロレスリング・ノア.md "wikilink")には、元日本テレビの大八木賢一も専務取締役として在籍しており、このことからもノアと日本テレビが当時から密接な関係だったことが窺い知れる。なお最後の試合中継は大量退団騒動直前の同年[6月9日](../Page/6月9日.md "wikilink")に行われた「2000スーパー・パワー・シリーズ」の最終戦である日本武道館（[世界タッグ王座](../Page/世界タッグ王座.md "wikilink")決定戦〈川田利明&田上明vs[大森隆男](../Page/大森隆男.md "wikilink")&高山善廣〉など）からの録画中継であった。

本番組の27年9か月という放送期間は、[1954年](../Page/1954年.md "wikilink")2月から[2009年](../Page/2009年.md "wikilink")3月まで放送されていた日本テレビのプロレス中継の歴史の中でも最長寿であった。

## 放送終了後

日本テレビはその後退団選手達が設立したノア側に付き、ノアが軌道に乗るまでの2000年[6月28日](../Page/6月28日.md "wikilink")から[2001年](../Page/2001年.md "wikilink")3月までの約9か月間はプロレス情報番組『[コロッセオ](../Page/コロッセオ_\(テレビ番組\).md "wikilink")』でつないだ後、同年4月からは『[プロレスリング・ノア中継](../Page/プロレスリング・ノア中継.md "wikilink")』に正式に移行した。

日本テレビは打ち切り後も全日本の試合を『コロッセオ』内でダイジェストの形で放送しようと計画したが、「日本テレビさんとはまだ、解決すべき問題が残っている」 と、[馬場元子](../Page/馬場元子.md "wikilink")や[渕正信](../Page/渕正信.md "wikilink")などの残留派から猛反発を買い、「ジャイアント馬場3回忌興行」まで取材拒否を受けることになる。ちなみに日本テレビは本番組打ち切り当時、15%の全日本プロレスの株式を保有していた \[36\]。

離脱してノアに移籍した選手は、本番組終了10日後である2000年7月1日に開幕した「2000サマー・アクション・シリーズ」の4大会に興行の関係上（4大会とも、地元のプロモーターが全日本から興行権を購入して主催する売り興行）出場したが\[37\]、テレビマッチではなく、日本テレビでは中継されなかった。

本番組終了並びに大量離脱後における全日本プロレスの地上波中継は、[テレビ朝日](../Page/テレビ朝日.md "wikilink")で2001年6月24日に「全日本プロレス中継」（関東ローカル）が、[テレビ東京](https://ja.wikipedia.org/wiki/テレビ東京 "wikilink")で[2004年](../Page/2004年.md "wikilink")4月から[2005年](../Page/2005年.md "wikilink")3月まで『[プロレスLOVE 夜のシャイニング・インパクト](https://ja.wikipedia.org/wiki/プロレスLOVE#プロレスLOVE_夜のシャイニング・インパクト "wikilink")』が、[千葉テレビで](../Page/千葉テレビ放送.md "wikilink")[2007年](../Page/2007年.md "wikilink")4月から[2013年](../Page/2013年.md "wikilink")12月まで『[全日本プロレス マザー](../Page/全日本プロレス_マザー.md "wikilink")』がそれぞれ放送された。テレビ朝日での放送は通常の『ワールドプロレスリング』に続けて放送され、三冠ヘビー級選手権「王者[天龍源一郎](../Page/天龍源一郎.md "wikilink")vs挑戦者[武藤敬司](https://ja.wikipedia.org/wiki/武藤敬司 "wikilink")」、[川田利明](../Page/川田利明.md "wikilink")vs[天山広吉](../Page/天山広吉.md "wikilink")のシングルマッチが放送された。後の2番組は本番組とは異なりテレビ東京・千葉テレビは制作には関与せず、映像は[GAORA](https://ja.wikipedia.org/wiki/GAORA "wikilink")や[FIGHTING TV サムライから提供を受け](../Page/FIGHTING_TV_サムライ.md "wikilink")、全日本による番販（持ち込み）方式を取っていた。

## プロレスニュース

[福澤朗](../Page/福澤朗.md "wikilink")が実況を担当した1990年代前半には、中継を行わなかった試合の結果や関連情報を伝える「プロレスニュース」というコーナーがあった。後に「プロレスニュースプラス1」と改め、1994年まで続いた。

当初は『[ニュースプラス1](../Page/NNNニュースプラス1.md "wikilink")』『[NNN昼のニュース](../Page/NNN昼のニュース.md "wikilink")』『[NNNきょうの出来事](https://ja.wikipedia.org/wiki/NNNきょうの出来事 "wikilink")』などで使われていた報道スタジオから伝えた。その後、各番組専用のセットが完成すると、主に試合会場、中継が行われる地方都市に所在する観光スポット（[岩手県営体育館](../Page/岩手県営体育館.md "wikilink")で行われる大会の中継協力局だった[テレビ岩手](../Page/テレビ岩手.md "wikilink")の近くにある[盛岡城](https://ja.wikipedia.org/wiki/盛岡城 "wikilink")址公園など）、日本テレビの屋外、移動中のバスなどで、福澤が自分でデスク（＝画板）を持って伝えるロケ方式に変更されている\[38\]。福澤が事情で担当できない場合は、臨時で若林健治や[金子茂](../Page/金子茂.md "wikilink")など、他のプロレス実況担当アナウンサーが代わりに担当した。デスクにはネームプレートが付いていたが、福澤や金子などは漢字表記だったのに対し、[野口敦史](../Page/野口敦史.md "wikilink")だけは手書きのひらがな表記となっていた。

「プロレスニュース」は「プ・プ・プ、プロレスにゅ～す」という福澤のタイトルコールで始まり、選手のコメントを福澤がものまねで代読\[39\]したり、あまり注目を集めていない外国人選手を面白おかしくプッシュする、「どぉ～ですか\!?」というくだりから始まるなど、くだけた感じの進行だった。福澤自身は、「プロレスニュース」のことを「前衛的ミニコーナー」と表現していた（「週刊プロレス」リレーコラムより）。

「プロレスニュース」に対し、[馳浩](../Page/馳浩.md "wikilink")（当時新日本プロレス）が「プロレスを馬鹿にしている。許せない」「ぶん殴ってやる。あのアナウンサーあまりにもふざけすぎだよ」と息巻いていた（後に和解した模様。馳が後年全日本に入団した際、その入団後第1戦を実況したのは、他でもない福澤である）。また若林健治は初期の代理出演の際、「私はこの『プロレスニュース』 が嫌いです、大嫌いです、誰が何と言っても嫌いです！　身内からも賛否両論、…『プロレスニュース』をお伝えしました」と、コーナーを締めくくったことがある。

1994年最初の「プロレスニュースプラス1」では、冒頭部分のみ本家のキャスター（[桜田順子](https://ja.wikipedia.org/wiki/桜田順子 "wikilink")・[真山勇一](../Page/真山勇一.md "wikilink")）と共演した。

「プロレスニュースプラス1」は、1994年3月の放送時間短縮時に終了する。その最終回は**福澤アナが「『プロレスニュース』に否定的な熱烈的プロレスファン」に刺され、「いつか、こんな日が来ると思ってたぁ…」と言うシーンで終了**という、前述のような状況を茶化した（当然スタッフとの寸劇で、演技もわざと下手に行っていた）、いかにもプロレスニュース的な幕引きであった。

1997年に「プロレスニュースリターンズ」という形で一時復活したが、数回のみで自然消滅した。

## その他エピソード

  - 番組の制作は一貫してバラエティ部署ではなく、原章運動部長率いる日本テレビ運動部（スポーツ部）が担当した。
  - 番組開始当初から十数年程度、CM入り前に**「日本テレビの全日本プロレス中継。この放送は（会場名）より全国のプロレスファンの皆さんにお送りしております」**（ごく初期「全国のプロレスファンの皆さんに」という部分を「全国31局を結んでお送りしております」としたことがあった）というコメントが必ず放送されていた。
  - 試合後の選手のコメントも字幕で語られており、天龍革命時代の[天龍源一郎](../Page/天龍源一郎.md "wikilink")の「何も言う事はない」（実際はノーコメントと言うだけ）、対[超世代軍](../Page/超世代軍.md "wikilink")時代の[三沢光晴](../Page/三沢光晴.md "wikilink")戦後の[ジャンボ鶴田](../Page/ジャンボ鶴田.md "wikilink")の「あいつはもっと良い奴だと思った」など数々の名言語録を残している。
  - 放送時間の変更は、前述の通り春の改編期に当たる「[チャンピオン・カーニバル](../Page/チャンピオン・カーニバル_\(プロレス\).md "wikilink")」中に行われることが多かった。
  - 1990年代に入ってから、[高速度撮影](../Page/高速度撮影.md "wikilink")を活用した「[スーパースロー](https://ja.wikipedia.org/wiki/スローモーション "wikilink")」を番組のひとつの目玉としていた。
  - オープニングタイトルは『（日本テレビ または NTV）全日本プロレス中継』となっていたが、[1992年](../Page/1992年.md "wikilink")より、[日本デザインセンター](../Page/日本デザインセンター.md "wikilink")に所属していた山本洋司デザインによる、星マークと一緒に「ALL JAPAN PRO WRESTLING」の文字に加え、中央で「プロレス」という文字が回転されるデザインになっていた。
  - 1990年代前半の番組内では[SWS](../Page/SWS.md "wikilink")に移籍した選手やジャパンプロレス絡みの映像を封印していた。そのため長州力や天龍源一郎の映像はオンエアはおろかソフト化もされなかった。しかし特例として[タイガーマスクがマスクを脱いだ試合での](https://ja.wikipedia.org/wiki/タイガーマスク_\(プロレスラー\) "wikilink")[谷津嘉章](../Page/谷津嘉章.md "wikilink")と[サムソン冬木の映像は何度となく流れている](../Page/冬木弘道.md "wikilink")。また、第1回[あすなろ杯の冬木や](../Page/あすなろ杯争奪リーグ戦.md "wikilink")[高野俊二の映像は顔隠しで](../Page/高野拳磁.md "wikilink")「プロレスニュース」内で放送されたが、顔隠しだけでなく、テロップの冬木や高野の名前の部分を禁マークで隠していた他\[40\]、実況の部分でも効果音で伏せていた。[1998年](https://ja.wikipedia.org/wiki/1998年 "wikilink")、番組内コーナー「王道リスペクト」（過去の名勝負紹介）で鶴田vs長州の映像を解禁した事を皮切りに、天龍、[ザ・グレート・カブキ](../Page/ザ・グレート・カブキ.md "wikilink")、[小林邦昭](../Page/小林邦昭.md "wikilink")等の映像を次々と解禁した。
  - 本番組が放送された27年9か月の間にも、放送上のハプニングやトラブルが発生したり、収録中止となったケースもあった。
      - 「'80チャンピオン・カーニバル」では、[1980年](https://ja.wikipedia.org/wiki/1980年 "wikilink")[4月18日](../Page/4月18日.md "wikilink")に[大阪府立体育館大会で行われた](../Page/大阪府立体育会館.md "wikilink")[テリー・ファンク](../Page/テリー・ファンク.md "wikilink")VSブッチャーはブッチャーがテリーの胸元に[ビール](../Page/ビール.md "wikilink")瓶を突き刺し、スレーターが救援に入った。[5月2日](../Page/5月2日.md "wikilink")に[後楽園ホール](../Page/後楽園ホール.md "wikilink")大会で行われたブッチャーVS[ザ・シーク](../Page/ザ・シーク.md "wikilink")戦でも、実況を担当していた[倉持隆夫](../Page/倉持隆夫.md "wikilink")がシークの襲撃に遭い、倉持は額を割られて病院送りとなった。土曜夕方枠時代は録画中継だったため、日本テレビは局の自主判断でテリーVSブッチャーを途中から静止画映像に切り替え、ブッチャーVSシーク戦を未放送とした\[41\]。
      - [1984年](../Page/1984年.md "wikilink")[10月22日](../Page/10月22日.md "wikilink")に行われた「'84ジャイアント・シリーズ」第16戦[長崎国際体育館大会では](https://ja.wikipedia.org/wiki/長崎国際文化センター "wikilink")、同大会のプロモーター（阿修羅・原の関係者）が宣伝活動やチケット販売、各方面への興行許可を行わずに蒸発していたことが当日になってリングスタッフによって判明。同大会は録画中継が予定されていたため興行や録画中継が危ぶまれたが、すでにファンが集まっていたため、馬場は当日に各方面へ興行許可を申請した上で、チケットを値引きして販売し、興行並びに番組収録は予定通り行った上で録画放送されたが、実数は100人程度であった。これが、後の原による長州襲撃へとつながる\[42\]。
      - [1986年](../Page/1986年.md "wikilink")[9月20日](../Page/9月20日.md "wikilink")に[相模原市立総合体育館](https://ja.wikipedia.org/wiki/相模原市立総合体育館 "wikilink")（[ジャパンプロレス](../Page/ジャパンプロレス.md "wikilink")主催興行）で行われ、実況生中継された長州vs[スーパー・ストロング・マシンでは](https://ja.wikipedia.org/wiki/平田淳嗣 "wikilink")、試合後にマシンはマスクを脱ぎ捨てたが、マスク脱ぎのシーンは試合後にCMに入ったため放映されず、EDクレジット中に脱ぎ捨てられたマシンのマスクが映し出された。
      - [1995年](https://ja.wikipedia.org/wiki/1995年 "wikilink")[1月19日](../Page/1月19日.md "wikilink")に行われた「'95新春ジャイアントシリーズ」大阪府立体育会館大会は、[阪神・淡路大震災](../Page/阪神・淡路大震災.md "wikilink")発生から2日後の興行でなおかつ録画中継が予定されていたため、全日本プロレスは阪神・淡路大震災の被災地における唯一の開催である大阪大会を開催するか対応を迫られた。馬場と日本テレビは予定していた録画中継を中止にした上（後に大阪大会を収録した[VHS](../Page/VHS.md "wikilink")を発売）で入場無料で興行を開催した。
  - 2000年6月19日に番組打ち切りが発表された際、発表当日の『ニュースプラス1』や翌[6月20日](../Page/6月20日.md "wikilink")の『[ズームイン\!\!朝\!](../Page/ズームイン!!朝!.md "wikilink")』でも番組打ち切り決定が報じられた。その際、当時『ズームイン\!』を担当していた福澤朗は、『ズームイン\!』で番組打ち切り決定のニュースを自ら伝えた直後に、この件に関するコメントを寄せた他、後に同じく実況も担当した[徳光和夫](../Page/徳光和夫.md "wikilink")も『[THE・サンデー](https://ja.wikipedia.org/wiki/THE・サンデー "wikilink")』において番組打ち切り決定に関するコメントを寄せている。

## 主な実況アナウンサー

  - [清水一郎](https://ja.wikipedia.org/wiki/清水一郎_\(アナウンサー\) "wikilink")
  - [徳光和夫](../Page/徳光和夫.md "wikilink")
  - [倉持隆夫](../Page/倉持隆夫.md "wikilink")
  - [松永二三男](../Page/松永二三男.md "wikilink")
  - [竹山祐一](https://ja.wikipedia.org/wiki/竹山祐一 "wikilink")（[読売テレビ](../Page/讀賣テレビ放送.md "wikilink")）
  - [若林健治](../Page/若林健治.md "wikilink")
  - [福澤朗](../Page/福澤朗.md "wikilink")
  - [後藤俊哉](../Page/後藤俊哉.md "wikilink")
  - [金子茂](../Page/金子茂.md "wikilink")
  - [野口敦史](../Page/野口敦史.md "wikilink")
  - [平川健太郎](../Page/平川健太郎.md "wikilink")
  - [矢島学](../Page/矢島学.md "wikilink")
  - [舟津宜史](../Page/舟津宜史.md "wikilink")
  - [菅谷大介](../Page/菅谷大介.md "wikilink")
  - [町田浩徳](../Page/町田浩徳.md "wikilink")
  - [佐藤啓](../Page/佐藤啓_\(アナウンサー\).md "wikilink")（[中京テレビ](../Page/中京テレビ放送.md "wikilink")）
  - [山本純也](../Page/山本純也.md "wikilink")（読売テレビ）
  - [川尻直美](https://ja.wikipedia.org/wiki/益子なお美 "wikilink")（[テレビ新潟](../Page/テレビ新潟放送網.md "wikilink")）※
  - [須山司](../Page/須山司.md "wikilink")（テレビ新潟）
  - [水本豊](../Page/水本豊.md "wikilink")（[ミヤギテレビ](../Page/宮城テレビ放送.md "wikilink")）
  - [高橋裕](../Page/高橋裕_\(アナウンサー\).md "wikilink")（[山口放送](../Page/山口放送.md "wikilink")）
  - [大神いずみ](../Page/大神いずみ.md "wikilink")（プロレスニュース、選手インタビュー担当）

ローカル局アナウンサーは、主としてその地域で行われた興行の実況を担当する。ただし、山本純也・佐藤啓は、関東地区や札幌など、他地区の試合でも実況を担当した。
※川尻は、日本武道館大会で同番組初めての女性実況アナウンサーとして参加した。

## 主な解説者

  - [山田隆](https://ja.wikipedia.org/wiki/山田隆 "wikilink")（[東京スポーツ](../Page/東京スポーツ.md "wikilink")記者）
  - [田鶴浜弘](https://ja.wikipedia.org/wiki/田鶴浜弘 "wikilink")（[作家](../Page/作家.md "wikilink")）
  - ジャイアント馬場
  - [竹内宏介](../Page/竹内宏介.md "wikilink")（[ゴング誌編集長](../Page/週刊ゴング.md "wikilink")）
  - [佐藤昭雄](../Page/佐藤昭雄.md "wikilink")
  - ザ・グレート・カブキ
  - [百田光雄](../Page/百田光雄.md "wikilink")

## 登場ゲスト

  - [松山千春](../Page/松山千春.md "wikilink") - [東京ドーム](../Page/東京ドーム.md "wikilink")で行われた「[日米レスリングサミット](https://ja.wikipedia.org/wiki/日米レスリングサミット "wikilink")」のゲスト。
  - [ウッチャンナンチャン](../Page/ウッチャンナンチャン.md "wikilink")（後に、[内村光良](https://ja.wikipedia.org/wiki/内村光良 "wikilink")一人でも出演や、[南原清隆](../Page/南原清隆.md "wikilink")一人でも出演あり）
  - [川合俊一](../Page/川合俊一.md "wikilink")
  - [生稲晃子](../Page/生稲晃子.md "wikilink") - 川田が彼女の大ファンで、番組内で2人の対面も実現した。
  - [立花理佐](../Page/立花理佐.md "wikilink")
  - [松本伊代](../Page/松本伊代.md "wikilink")
  - [C.C.ガールズ](../Page/C.C.ガールズ.md "wikilink")
  - [掛布雅之](../Page/掛布雅之.md "wikilink")
  - [水島裕子](../Page/水島裕子.md "wikilink")・[ハイヒール](../Page/ハイヒール_\(お笑い\).md "wikilink")・[大槻ケンヂ](https://ja.wikipedia.org/wiki/大槻ケンヂ "wikilink")・[藤崎仁美](https://ja.wikipedia.org/wiki/藤崎仁美 "wikilink")
      -
        「旗揚げ20周年記念・'92ジャイアントシリーズ」に毎週登場した副音声ゲスト。大阪大会ゲストのハイヒールは[スタン・ハンセン](../Page/スタン・ハンセン.md "wikilink")の「半ケツ」を目撃した。
  - [早坂好恵](../Page/早坂好恵.md "wikilink")
  - [常盤貴子](https://ja.wikipedia.org/wiki/常盤貴子 "wikilink") - 放送席で[永源遙](../Page/永源遙.md "wikilink")のツバ攻撃の直撃を受け号泣した。
  - [大河内奈々子](../Page/大河内奈々子.md "wikilink")
  - [岡村隆史](https://ja.wikipedia.org/wiki/岡村隆史 "wikilink")（[ナインティナイン](https://ja.wikipedia.org/wiki/ナインティナイン "wikilink")） - 主演映画『[無問題](../Page/無問題.md "wikilink")』の宣伝を行い、観客の不評を買った。

また、1994年3月の「全日本プロレス中継30」移行時の告知に[三遊亭楽太郎や](../Page/三遊亭圓楽_\(6代目\).md "wikilink")[円広志](../Page/円広志.md "wikilink")が登場した。

## スタッフ

  - プロデューサー：石尾栄二、森田貴之、[今泉富夫](https://ja.wikipedia.org/wiki/今泉富夫 "wikilink")ほか
  - 制作：原章
  - ディレクター：[梅垣進](https://ja.wikipedia.org/wiki/梅垣進 "wikilink")、桜井純一、長尾泰希、[村上和彦](../Page/村上和彦_\(日本テレビ\).md "wikilink")、[岩崎泰治](https://ja.wikipedia.org/wiki/岩崎泰治 "wikilink")ほか
  - 制作協力：[NTV映像センター](https://ja.wikipedia.org/wiki/NTV映像センター "wikilink")（地方大会の場合、[札幌テレビ](../Page/札幌テレビ放送.md "wikilink")、中京テレビ、読売テレビ、テレビ新潟、福岡放送など、番組を放送するネット局（独立UHF以外の[番組販売](../Page/番組販売.md "wikilink")ネットを含む）も協力としてクレジットされていた）
  - 製作著作：日本テレビ

## ネット局

  - 系列はネット終了時（打ち切り時は放送打ち切り時）のもの。
  - ◎は『日本プロレス中継』からネットを継続した局。
  - ○は『日本プロレス中継』からネット局が変更となった局。
  - ●は『[プロレスリング・ノア中継](../Page/プロレスリング・ノア中継.md "wikilink")』も継続して日本テレビ系プロレス番組を放送した局。

<table>
<thead>
<tr class="header">
<th><p>放送対象地域</p></th>
<th><p>放送局</p></th>
<th><p>系列</p></th>
<th><p>備考</p></th>
</tr>
</thead>
<tbody>
<tr class="odd">
<td><p><a href="../Page/広域放送.md" title="wikilink">関東広域圏</a></p></td>
<td><p><a href="../Page/日本テレビ放送網.md" title="wikilink">日本テレビ</a></p></td>
<td><p><a href="../Page/日本テレビネットワーク協議会.md" title="wikilink">日本テレビ系列</a></p></td>
<td><p><strong>制作局</strong></p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p><a href="https://ja.wikipedia.org/wiki/北海道" title="wikilink">北海道</a></p></td>
<td><p><a href="../Page/札幌テレビ放送.md" title="wikilink">札幌テレビ</a></p></td>
<td><p>◎●</p></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p><a href="https://ja.wikipedia.org/wiki/青森県" title="wikilink">青森県</a></p></td>
<td><p><a href="https://ja.wikipedia.org/wiki/青森放送" title="wikilink">青森放送</a></p></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p><a href="../Page/岩手県.md" title="wikilink">岩手県</a></p></td>
<td><p><a href="../Page/テレビ岩手.md" title="wikilink">テレビ岩手</a></p></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p><a href="https://ja.wikipedia.org/wiki/宮城県" title="wikilink">宮城県</a></p></td>
<td><p><a href="../Page/宮城テレビ放送.md" title="wikilink">ミヤギテレビ</a></p></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p><a href="../Page/秋田県.md" title="wikilink">秋田県</a></p></td>
<td><p><a href="../Page/秋田放送.md" title="wikilink">秋田放送</a></p></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p><a href="../Page/山形県.md" title="wikilink">山形県</a></p></td>
<td><p><a href="../Page/山形放送.md" title="wikilink">山形放送</a></p></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p><a href="../Page/福島県.md" title="wikilink">福島県</a></p></td>
<td><p><a href="../Page/福島中央テレビ.md" title="wikilink">福島中央テレビ</a></p></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p><a href="../Page/山梨県.md" title="wikilink">山梨県</a></p></td>
<td><p><a href="https://ja.wikipedia.org/wiki/山梨放送" title="wikilink">山梨放送</a></p></td>
<td><p>◎</p></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p><a href="../Page/新潟県.md" title="wikilink">新潟県</a></p></td>
<td><p>新潟総合テレビ</p></td>
<td><p><a href="../Page/フジネットワーク.md" title="wikilink">フジテレビ系列</a><br />
日本テレビ系列<br />
<a href="../Page/オールニッポン・ニュースネットワーク.md" title="wikilink">テレビ朝日系列</a></p></td>
<td><p>◎現：<a href="../Page/NST新潟総合テレビ.md" title="wikilink">NST新潟総合テレビ</a><br />
1980年3月まで[43]</p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p><a href="../Page/テレビ新潟放送網.md" title="wikilink">テレビ新潟</a></p></td>
<td><p>日本テレビ系列</p></td>
<td><p>●サービス放送開始直後の1981年3月28日から</p></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p><a href="../Page/長野県.md" title="wikilink">長野県</a></p></td>
<td><p><a href="../Page/信越放送.md" title="wikilink">信越放送</a></p></td>
<td><p><a href="../Page/ジャパン・ニュース・ネットワーク.md" title="wikilink">TBS系列</a></p></td>
<td><p>◎1985年9月24日まで[44]</p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p><a href="../Page/テレビ信州.md" title="wikilink">テレビ信州</a></p></td>
<td><p>日本テレビ系列</p></td>
<td><p>●1985年10月19日の放送枠移動から[45]</p></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p><a href="../Page/静岡県.md" title="wikilink">静岡県</a></p></td>
<td><p><a href="../Page/テレビ静岡.md" title="wikilink">テレビ静岡</a></p></td>
<td><p>フジテレビ系列</p></td>
<td><p>○1974年4月から1978年6月まで</p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>静岡けんみんテレビ<br />
</p></td>
<td><p>テレビ朝日系列<br />
日本テレビ系列</p></td>
<td><p>現：<a href="../Page/静岡朝日テレビ.md" title="wikilink">静岡朝日テレビ</a><br />
1978年7月開局から1979年3月まで<ref name= "sizuoka">静岡けんみんテレビでは1979年4月のローカル枠への変更と同時に打ち切り。静岡第一テレビでは、開局当初の1979年7月から9月は、『[[カックラキン大放送</p></td>
<td><p>|カックラキン大放送</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p><a href="../Page/静岡第一テレビ.md" title="wikilink">静岡第一テレビ</a></p></td>
<td><p>日本テレビ系列</p></td>
<td><p>●1979年7月開局から[46]</p></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p><a href="https://ja.wikipedia.org/wiki/富山県" title="wikilink">富山県</a></p></td>
<td><p><a href="../Page/北日本放送.md" title="wikilink">北日本放送</a></p></td>
<td><p>◎●</p></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p><a href="https://ja.wikipedia.org/wiki/石川県" title="wikilink">石川県</a></p></td>
<td><p><a href="https://ja.wikipedia.org/wiki/北陸放送" title="wikilink">北陸放送</a></p></td>
<td><p>TBS系列</p></td>
<td><p>◎1990年3月まで [47]</p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p><a href="../Page/テレビ金沢.md" title="wikilink">テレビ金沢</a></p></td>
<td><p>日本テレビ系列</p></td>
<td><p>●1990年4月開局から</p></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p><a href="../Page/福井県.md" title="wikilink">福井県</a></p></td>
<td><p><a href="../Page/福井放送.md" title="wikilink">福井放送</a></p></td>
<td><p>日本テレビ系列<br />
テレビ朝日系列</p></td>
<td><p>◎1989年3月までは日本テレビ系単独加盟局</p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p><a href="../Page/広域放送.md" title="wikilink">中京広域圏</a></p></td>
<td><p><a href="../Page/中京テレビ放送.md" title="wikilink">中京テレビ</a></p></td>
<td><p>日本テレビ系列</p></td>
<td><p>○●[48]</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p><a href="../Page/広域放送.md" title="wikilink">近畿広域圏</a></p></td>
<td><p><a href="../Page/讀賣テレビ放送.md" title="wikilink">読売テレビ</a></p></td>
<td><p>◎●</p></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p><a href="../Page/鳥取県.md" title="wikilink">鳥取県</a>・<a href="../Page/島根県.md" title="wikilink">島根県</a></p></td>
<td><p><a href="../Page/日本海テレビジョン放送.md" title="wikilink">日本海テレビ</a></p></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p><a href="../Page/広島県.md" title="wikilink">広島県</a></p></td>
<td><p><a href="../Page/広島テレビ放送.md" title="wikilink">広島テレビ</a></p></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p><a href="../Page/山口県.md" title="wikilink">山口県</a></p></td>
<td><p><a href="../Page/山口放送.md" title="wikilink">山口放送</a></p></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p><a href="https://ja.wikipedia.org/wiki/徳島県" title="wikilink">徳島県</a></p></td>
<td><p><a href="../Page/四国放送.md" title="wikilink">四国放送</a></p></td>
<td><p>◎</p></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p><a href="../Page/香川県.md" title="wikilink">香川県</a>→<br />
<a href="../Page/岡山県・香川県の放送.md" title="wikilink">香川県・岡山県</a></p></td>
<td><p><a href="https://ja.wikipedia.org/wiki/西日本放送テレビ" title="wikilink">西日本放送</a></p></td>
<td><p>◎●1983年までの放送免許エリアは香川県のみ<br />
1983年4月から電波相互乗り入れに伴い岡山県でも放送</p></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p><a href="../Page/愛媛県.md" title="wikilink">愛媛県</a></p></td>
<td><p><a href="https://ja.wikipedia.org/wiki/南海放送" title="wikilink">南海放送</a></p></td>
<td><p>◎●</p></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p><a href="../Page/高知県.md" title="wikilink">高知県</a></p></td>
<td><p><a href="https://ja.wikipedia.org/wiki/高知放送" title="wikilink">高知放送</a></p></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p><a href="../Page/福岡県.md" title="wikilink">福岡県</a></p></td>
<td><p><a href="../Page/福岡放送.md" title="wikilink">福岡放送</a></p></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p><a href="../Page/長崎県.md" title="wikilink">長崎県</a></p></td>
<td><p><a href="../Page/長崎放送.md" title="wikilink">長崎放送</a></p></td>
<td><p>TBS系列</p></td>
<td><p>◎1984年3月まで[49]</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p><a href="../Page/テレビ長崎.md" title="wikilink">テレビ長崎</a></p></td>
<td><p>フジテレビ系列</p></td>
<td><p>1984年4月から1991年3月まで<br />
1990年9月までは日本テレビ系とのクロスネット局</p></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p><a href="../Page/長崎国際テレビ.md" title="wikilink">長崎国際テレビ</a></p></td>
<td><p>日本テレビ系列</p></td>
<td><p>●1991年4月開局から</p></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p><a href="https://ja.wikipedia.org/wiki/熊本県" title="wikilink">熊本県</a></p></td>
<td><p><a href="../Page/熊本放送.md" title="wikilink">熊本放送</a></p></td>
<td><p>TBS系列</p></td>
<td><p>◎1982年3月まで[50]</p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p><a href="../Page/熊本県民テレビ.md" title="wikilink">くまもと県民テレビ</a></p></td>
<td><p>日本テレビ系列</p></td>
<td><p>●1982年4月開局から</p></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p><a href="../Page/大分県.md" title="wikilink">大分県</a></p></td>
<td><p><a href="../Page/テレビ大分.md" title="wikilink">テレビ大分</a></p></td>
<td><p>日本テレビ系列<br />
フジテレビ系列</p></td>
<td><p>◎1970年代後半までと、1985年10月から[51]</p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p><a href="../Page/大分放送.md" title="wikilink">大分放送</a></p></td>
<td><p>TBS系列</p></td>
<td><p>1980年代初期-中期にネット[52]</p></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p><a href="../Page/宮崎県.md" title="wikilink">宮崎県</a></p></td>
<td><p><a href="https://ja.wikipedia.org/wiki/宮崎放送" title="wikilink">宮崎放送</a></p></td>
<td><p>◎1998年3月打ち切り[53]</p></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p><a href="../Page/鹿児島県.md" title="wikilink">鹿児島県</a></p></td>
<td><p><a href="https://ja.wikipedia.org/wiki/南日本放送" title="wikilink">南日本放送</a></p></td>
<td><p>◎1975年３月までと、1992年4月から1994年3月まで [54]</p></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p><a href="../Page/鹿児島テレビ放送.md" title="wikilink">鹿児島テレビ</a></p></td>
<td><p>日本テレビ系列<br />
フジテレビ系列</p></td>
<td><p>1975年4月から1992年3月まで、現在はフジテレビ系列。</p></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p><a href="../Page/鹿児島讀賣テレビ.md" title="wikilink">鹿児島読売テレビ</a></p></td>
<td><p>日本テレビ系列</p></td>
<td><p>●1994年4月開局から</p></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p><a href="../Page/沖縄県.md" title="wikilink">沖縄県</a></p></td>
<td><p><a href="../Page/琉球放送.md" title="wikilink">琉球放送</a></p></td>
<td><p>TBS系列</p></td>
<td><p>◎1970年代初期から1990年代中期にかけての一時期のみ[55]</p></td>
</tr>
</tbody>
</table>

  - この他にも、1990年代の30分短縮以後に、[テレビ埼玉](https://ja.wikipedia.org/wiki/テレビ埼玉 "wikilink")、[千葉テレビといった](../Page/千葉テレビ放送.md "wikilink")、関東の独立局が時差ネット（実質には日本テレビの再放送）をしていたこともある\[56\]。

### ネット局に関する備考

  - ゴールデンタイム（土曜20時台や土曜19時台）に放送されていた頃はほとんどの日本テレビ系列局（クロスネット局含む）が同時ネットで放送していたが、1979年4月から1985年9月までとゴールデンタイムを再度外された1988年4月以降は同時ネット局が減少した。特に土曜17:30枠や日曜22:30枠時代は、現在と違ってほとんどの系列局が当該時間帯に自社制作番組や他系列番組を組んでいたため\[57\]、週末午後のローカル枠や深夜ローカル枠に変更された地域がほとんどだった他、前者の時代は一時期打ち切っていた局もあった。日曜深夜に放送されていた頃は日本テレビでは『[NNNドキュメント](../Page/NNNドキュメント.md "wikilink")』の直後枠に組まれていた（『[プロレスリング・ノア中継](../Page/プロレスリング・ノア中継.md "wikilink")』も同様）。
  - 広島テレビでは土曜夕方枠時代、プロ野球[広島東洋カープ](../Page/広島東洋カープ.md "wikilink")戦[中継が](../Page/Fun!BASEBALL!!.md "wikilink")19:00から編成された際には、プロレス中継を返上して17:30 - 18:00まで穴埋め番組を放送した後、18:00 - 18:30まで『プレイボールナイター』を放送することがあった（[読売ジャイアンツ](https://ja.wikipedia.org/wiki/読売ジャイアンツ "wikilink")主催ゲームも対広島戦に限り日本テレビから[裏送り](../Page/裏送り.md "wikilink")）。
  - ゴールデンタイムで放送されていた頃、プロ野球ナイター中継（1973年は20:00 - 21:25。1974年から1978年は19:30 - 20:55→20:54、1986年・1987年は19:00 - 20:54）が編成された際は、本番組は[雨傘番組](../Page/雨傘番組.md "wikilink")扱いとなり（雨天中止の際は通常通り放送）、土曜20時台時代は同日の23:45 - 24:39枠で録画放送を行い、その際は同枠で放送されている[海外ドラマ](https://ja.wikipedia.org/wiki/日本テレビ系土曜深夜ドラマ#参考：以前の1時間海外ドラマ "wikilink")\[58\]は休止となった他、 土曜19時台時代は、放送予定だったカードは翌週のローカルセールス枠である土曜15時台か16時台の録画放送となるなど、編成面でプロ野球ナイター中継との兼ね合いがあったようである。なお当時はクロスネット局が多く、なおかつ他系列局で放送していた地域もあったため、地域によっては振替放送が実施されない場合があった。
      - なお土曜夕方時代は「**公式戦**」でのナイター中継による放送ずれはなくなったものの、「オールスターゲーム」中継で放送がずれた事が2度あり、1回目は[1981年](../Page/1981年.md "wikilink")[7月25日](../Page/7月25日.md "wikilink")の「[オールスターゲーム・第1戦](../Page/1981年のオールスターゲーム_\(日本プロ野球\).md "wikilink")」中継（[阪神甲子園球場](../Page/阪神甲子園球場.md "wikilink")、[読売テレビ制作](../Page/讀賣テレビ放送.md "wikilink")）が18:20 - 20:54に編成された事により、18:30の『[NNN JUST NEWS](../Page/NNN_JUST_NEWS.md "wikilink")』が30分繰り上がったため、当番組は土曜16:00で放送\[59\]、2度目は[1984年](../Page/1984年.md "wikilink")[7月21日](../Page/7月21日.md "wikilink")の「[オールスターゲーム・第1戦](../Page/1984年のオールスターゲーム_\(日本プロ野球\).md "wikilink")」中継（[後楽園球場](../Page/後楽園球場.md "wikilink")）が18:30 - 20:54に編成により、18:30の『[NNN6:30きょうのニュース](../Page/NNN6:30きょうのニュース.md "wikilink")』共々30分繰り上げて土曜17:00で放送された\[60\]。
      - また[1978年](https://ja.wikipedia.org/wiki/1978年 "wikilink")[8月26日](../Page/8月26日.md "wikilink")は、『[24時間テレビ 「愛は地球を救う」](https://ja.wikipedia.org/wiki/24時間テレビ_「愛は地球を救う」 "wikilink")』（この回が初回）編成により土曜16:00で放送\[61\]、この後土曜19時時代に『24時間テレビ』が編成された時は、ナイター中継同様、土曜16:00で放送された。
  - テレビ中継される大会も、日本テレビ系列局（クロスネット局も含む）で放送されていた地域で行われた大会はもちろんのこと、他系列局で放送されていた地域で行われた大会でも、タイトル戦が行われていた関係で行われていた。1985年10月から1988年3月までは、生中継が行われる大会に関しては、通常18:30試合開始のところを、17:00試合開始や18:00試合開始に繰り上げて対応していた。
  - またクロスネット局がある一部地域でも、放送枠の関係や『[日本プロレス中継](../Page/日本プロレス中継.md "wikilink")』をネットしていた局が本番組も続けて日本テレビ系プロレス番組枠を編成し続けたために、同一地域の他系列局（主に[TBS系列局](https://ja.wikipedia.org/wiki/Japan_News_Network "wikilink")）で放送されるケースもあったが、他系列局で放送された場合は、ゴールデンタイムの放送においても本来の系列番組（『[8時だョ\!全員集合](../Page/8時だョ!全員集合.md "wikilink")』・『[クイズダービー](../Page/クイズダービー.md "wikilink")』など）の優先ネットだったため、本番組は『日本プロレス中継』と異なり遅れネットとなった。但し、長崎放送（TBS系列）では土曜20時台の時代は『日本プロレス中継』から引き続き同時ネットで放送していたが、1979年4月の土曜ローカル枠移行と同時に、長崎県からはレギュラー放送における実況生中継で放送されるプロレス中継は完全に消滅した（『[土曜トップスペシャル](../Page/土曜トップスペシャル.md "wikilink")』における実況生中継は1984年3月まで継続、1984年4月から1991年3月までの長崎県のネット局で、1990年9月までフジテレビ系列とのクロスネット局であったテレビ長崎における土曜19時台はフジテレビ系同時ネット枠）\[62\]。なお、レギュラー放送における実況生中継が一度も行われなかった県は、ゴールデンタイム当時TBS系列局で遅れネットしていた石川・宮崎・沖縄の3県\[63\]であった。
  - 当番組を放送していたクロスネット局、そして他系列局の中には、当番組の他にもテレビ朝日系『[ワールドプロレスリング](../Page/ワールドプロレスリング.md "wikilink")』や[TBS系](../Page/TBSテレビ.md "wikilink")『[TWWAプロレス中継](https://ja.wikipedia.org/wiki/TWWAプロレス中継 "wikilink")』も放送していた放送局もあった他、『ワールドプロレスリング』が未放送だった地域もあったため、本番組のネット局だけが『ワールドプロレスリング』や『TWWAプロレス中継』とのセットもしくは本番組のみで、プロレス中継を放送していた地域もあった。
  - 当番組の打ち切り後の後枠は『[コロッセオ](../Page/コロッセオ_\(テレビ番組\).md "wikilink")』だが、ほとんどの地域は打ち切り翌週から開始したものの、ミヤギテレビでは2000年7月2日に当番組の最終回を放送し、最終回放送直後に『コロッセオ』の初回を放送した（同年7月9日以降は当番組が放送されていた時間に移動）。
  - 島根・岡山の2県では日本海テレビ・西日本放送の電波相互乗り入れに伴い、本番組から日本テレビ系プロレス番組のネットを開始した一方で、日本テレビ系列局の山梨放送・四国放送、クロスネット局の福井放送・テレビ大分、TBS系列局の宮崎放送・琉球放送の6局は、本番組を以って『日本プロレス中継』から続いていた日本テレビ系プロレス番組のネットを打ち切ったと同時に、山梨・福井・徳島・宮崎の4県では地上波における全国ネットのプロレス中継が視聴できなくなってしまった\[64\]。

#### 一時期他局に移行していた地域

地域によっては、一時期他局へ放映権移行が行われ、ネットを開始した放送局に放映権が復帰した地域もあった（太字は一時期ネットした放送局）。大分放送は『ワールドプロレスリング』もネットしていた他、鹿児島テレビは1982年10月の[鹿児島放送](../Page/鹿児島放送.md "wikilink")（テレビ朝日系列）開局まで『ワールドプロレスリング』もネットしていた。

  - テレビ大分→**大分放送**→テレビ大分
      - テレビ大分は『日本プロレス中継』から継続して本番組をネットしていたが、編成の都合で1980年代前半に大分放送へ放映権したものの、1985年10月のゴールデンタイム復帰に伴い、土曜19時台が日本テレビ系同時ネット枠であるテレビ大分へ再移行。
  - 南日本放送→**鹿児島テレビ**→南日本放送
      - 南日本放送は『日本プロレス中継』から継続して本番組をネットしていたが（本番組は遅れネット）、1975年4月、鹿児島テレビへ移行されたものの（1988年4月以降は遅れネット化）、1992年4月の鹿児島テレビの編成見直しに伴い南日本放送へ再移行され、放送時間が30分に短縮された1994年4月に鹿児島読売テレビへ再々移行。

## 番組スポンサーに関する特筆事項

日本プロレス時代のプロレス中継（定期番組）は「[三菱ダイヤモンド・アワー](https://ja.wikipedia.org/wiki/三菱ダイヤモンド・アワー "wikilink")」の放送枠（当初は[ディズニーランドとの隔週](../Page/ディズニーランド_\(テレビ番組\).md "wikilink")）で放送されており、長らく[三菱電機](../Page/三菱電機.md "wikilink")の[一社提供](../Page/一社提供.md "wikilink")だった。元々三菱電機は[力道山](../Page/力道山.md "wikilink")のスポンサーであり、日本プロレス自体のスポンサーでもあった。テレビマッチのメインイベントの前に、三菱電機製の掃除機（「風神」など）でリング上を掃き清めるというスタイルの[生コマーシャル](../Page/生コマーシャル.md "wikilink")が見られたり、実況の合間に「この放送は、皆様ご覧のテレビジョンを始め、数々の電化（家電）製品でおなじみの三菱電機が、全国の皆様にお送りしています」といった旨のアナウンスが入ったのは、この頃の事である。しかし番組の末期には、三菱電機を筆頭スポンサーとしながら、[鈴木自動車](../Page/スズキ_\(企業\).md "wikilink")、さらに[久保田鉄工も提供スポンサーに加わっていた](../Page/クボタ.md "wikilink")。

馬場は日本プロレスからの独立にあたり、日本テレビだけでなく、『[日本プロレス中継](../Page/日本プロレス中継.md "wikilink")』の提供スポンサーで日本プロレスのスポンサーだった三菱電機との縁も強く主張したが、新たに始まった『全日本プロレス中継』では、三菱電機が提供に付くことはなかった（金曜8時の三菱アワー枠に残り、後継番組である『[太陽にほえろ\!](../Page/太陽にほえろ!.md "wikilink")』のメインスポンサー＜複数スポンサーとの共同協賛＞となった）。ただし馬場との個人的な縁、全日本プロレスとの縁は継続され、リング上で渡される花束の提供元が三菱電機だったことも多かった（同じ[三菱グループ](../Page/三菱グループ.md "wikilink")に属する[三菱自動車工業](../Page/三菱自動車工業.md "wikilink")は、後年、番組提供スポンサーに付いている）。番組は[日鐵サッシをはじめとする複数社による提供](../Page/新日本製鐵.md "wikilink")（当初は主に金属・工業の企業である[大平洋金属](../Page/大平洋金属.md "wikilink")や[高田工業所](https://ja.wikipedia.org/wiki/高田工業所 "wikilink")、[大阪精工](https://ja.wikipedia.org/wiki/大阪精工 "wikilink")などがスポンサーに携わっていた\[65\]）となり、それも時代の推移と共に目まぐるしく入れ替わった。

主に1970年代の全日本プロレスでは、「[オロナミンC](../Page/オロナミンCドリンク.md "wikilink")」（[大塚製薬](../Page/大塚製薬.md "wikilink")）、「酒は黄桜」（[黄桜酒造](https://ja.wikipedia.org/wiki/黄桜酒造 "wikilink")）「ヰセキ」（[井関農機](../Page/井関農機.md "wikilink")）など番組スポンサーをあしらった横幕がリングに張られていた。また、初期のころはダイヤモンドアワーからの名残でメインイベントや[オープン選手権](../Page/オープン選手権.md "wikilink")（現・[チャンピオンカーニバル相当](../Page/チャンピオン・カーニバル_\(プロレス\).md "wikilink")）、[世界オープンタッグ選手権](../Page/世界オープンタッグ選手権.md "wikilink")（現・[世界最強タッグ決定リーグ戦](../Page/世界最強タッグ決定リーグ戦.md "wikilink")相当）の開会式における選手への花束贈呈の協賛もしており、リングアナウンサーや実況席の解説者・アナウンサーが「この番組の提供スポンサー（1社ずつ読み上げ）より花束が贈呈されます」とアナウンスしていた。スポンサー付き横幕は1979年3月まで張られていたが\[66\]、同年4月の土曜17:30枠のローカルセールス枠移動と同時に横幕は「全日本プロレス中継 日本テレビ」→「ALL JAPAN PRO WRESTLING　日本テレビ」に変更された（2000年6月の当番組終了まで）と同時に解説者・アナウンサーによる読み上げも廃止された。但し、17:30からの放送となった時のごく一時期に日本テレビ（関東圏のみ）では録画中継である場合に限り当時の実況アナウンサーがスポンサーの提供読みとその日の放送カードの紹介をしていたものもあった。尚1979年4月以降のマットは、一時期赤青の2色を三角形状に分けたテレビ中継用マットと、青一色の未中継用マットに使い分けていたこともあった\[67\]。花束贈呈については、時間帯移行後は「日本テレビ(または日本テレビ、地方協力局)より、花束の贈呈です。」、ゴールデン復活以降は「日本テレビ(または、日本テレビ、地方協力局)ならびに番組のスポンサーより、花束の贈呈です。」と実況アナウンサーより紹介されていた。

余談だが、三菱電機・鈴木・久保田（金8）・三菱自工\[68\]・大塚（土8）とも、プロレス撤退以後の後継番組でも協賛を続けていた。

## アーカイブ放送

アーカイブ放送は、かつて本番組で放送されたNWA戦などのビッグマッチを、CS放送の[日テレジータス](../Page/日テレジータス.md "wikilink")にて放送されている。2016年12月までは『**プロレスクラシック**』として放送されていたが、2017年1月から本番組のアーカイブ放送の他にも、『[プロレスリング・ノア中継](../Page/プロレスリング・ノア中継.md "wikilink")』のアーカイブ放送も放送する『**プロレス激闘の記憶**』としてリニューアルされた。『プロレスクラシック』時代は、2009年3月まで1か月1回更新だったが、諸事情により、4月からしばらくは更新を途絶えていた。しかし、7月からしばらくの間は原則として奇数月に最新作、偶数月に過去放送の番組のアンコール放送を実施していたが、その後1か月1回更新に戻っていた。また全日本プロレスからプロレスリング・ノアに移籍したベテラン選手を特集したもの、日本プロレス中継時代の試合、『NOAH di コロッセオ』の再放送が放送されることもあった。共通事項として、1980年代までは一部の試合で生中継や当日録画（日本テレビなど一部の同時ネット局）があるため、部分的に無音になっている個所もある。

CS放送の[FIGHTING TV サムライにおいても](../Page/FIGHTING_TV_サムライ.md "wikilink")、『**全日本プロレス王道史**』→『**ボクら全日王道クラブ**』\[[http://www.samurai-tv.com/program/alljapanhistory.html\]が放送された。これは週ごとに年代をおって全日本プロレスの40年を振り返っている番組で、そのため2000年の大量離脱後の試合も放送される場合があった](http://www.samurai-tv.com/program/alljapanhistory.html%5Dが放送された。これは週ごとに年代をおって全日本プロレスの40年を振り返っている番組で、そのため2000年の大量離脱後の試合も放送される場合があった)。

## 備考

## 参考文献

  -
  -
  -
  -
  -
  -
  -
## 外部リンク

  - [公式サイト](https://web.archive.org/web/20081210025732/http://www.ntv.co.jp/ajpw/menu.html) - 閉鎖。（2008年12月10日時点の[アーカイブ](../Page/インターネットアーカイブ.md "wikilink")）
  - [日テレG+「プロレスクラシック」](https://www.ntv.co.jp/G/prowrestling/classic/)
  - [日テレG+「プロレス激闘の歴史」](https://www.ntv.co.jp/G/prowrestling/memories/)

[Category:1972年のテレビ番組_(日本)](https://ja.wikipedia.org/wiki/Category:1972年のテレビ番組_\(日本\) "wikilink") [Category:日本のプロレス番組](https://ja.wikipedia.org/wiki/Category:日本のプロレス番組 "wikilink") [Category:日本テレビの番組の歴史](https://ja.wikipedia.org/wiki/Category:日本テレビの番組の歴史 "wikilink") [Category:日本テレビのスポーツ番組](https://ja.wikipedia.org/wiki/Category:日本テレビのスポーツ番組 "wikilink") [Category:日本テレビの深夜番組の歴史](https://ja.wikipedia.org/wiki/Category:日本テレビの深夜番組の歴史 "wikilink") [Category:全日本プロレス](https://ja.wikipedia.org/wiki/Category:全日本プロレス "wikilink") [Category:ジャパンプロレス](https://ja.wikipedia.org/wiki/Category:ジャパンプロレス "wikilink") [Category:徳光和夫](https://ja.wikipedia.org/wiki/Category:徳光和夫 "wikilink") [Category:土曜トップスペシャル](https://ja.wikipedia.org/wiki/Category:土曜トップスペシャル "wikilink")

1.  [『日本プロレス事件史 Vol.2』、P20](https://ja.wikipedia.org/wiki/#jiken2 "wikilink")
2.  [『日本プロレス事件史 Vol.12』、P15](https://ja.wikipedia.org/wiki/#jiken12 "wikilink")
3.  [高木マニア堂](http://www.tokyo-sports.co.jp/blogwriter-takagi/679/)東スポweb 2012年12月14日
4.  [AERA](../Page/AERA.md "wikilink")1998年3月23日号
5.  『昭和40年男10月号増刊昭和プロレス大全』18Pより
6.
7.  [『日本プロレス事件史 Vol.2』、P21](https://ja.wikipedia.org/wiki/#jiken2 "wikilink")
8.
9.
10. 18年とは前身の「三菱ダイヤモンドアワー・日本プロレスリング中継」の時代も含む
11. 中京広域圏での放映は[中京テレビが](../Page/中京テレビ放送.md "wikilink")12月まで2日遅れ（10月9日）の19:00から行った（翌年1月以降は日本テレビと同時ネット）。なお、この3か月間中京テレビの土曜20時枠では『[大江戸捜査網](https://ja.wikipedia.org/wiki/大江戸捜査網 "wikilink")』（[東京12チャンネル](https://ja.wikipedia.org/wiki/テレビ東京 "wikilink")）が[日産自動車](../Page/日産自動車.md "wikilink")のスポンサードネットで放送されていた。理由については[名古屋テレビ放送](../Page/名古屋テレビ放送.md "wikilink")の沿革の項を参照のこと。尚、中京テレビにおけるジャイアント馬場の試合中継は、1972年4月3日放送の『NETワールドプロレスリング』[新潟市体育館](../Page/新潟市体育館.md "wikilink")大会から放送されていた。
12. [『日本プロレス事件史 Vol.18』、P27](https://ja.wikipedia.org/wiki/#jiken18 "wikilink")
13. [『日本プロレス事件史 Vol.18』、P26](https://ja.wikipedia.org/wiki/#jiken18 "wikilink")
14. [『日本プロレス事件史 Vol.18』、P29](https://ja.wikipedia.org/wiki/#jiken18 "wikilink")
15. [『日本プロレス事件史 Vol.8』、P64 - P65](https://ja.wikipedia.org/wiki/#jiken8 "wikilink")
16. [『日本プロレス事件史 Vol.2』、P60](https://ja.wikipedia.org/wiki/#jiken2 "wikilink")
17. [『日本プロレス事件史 Vol.3』、P56 - P58](https://ja.wikipedia.org/wiki/#jiken3 "wikilink")
18.
19.
20.
21.
22. [『日本プロレス事件史 Vol.29』、P69](https://ja.wikipedia.org/wiki/#jiken29 "wikilink")
23. 日本プロレス崩壊後もインターナショナル・ヘビー級王座を保持していた[大木金太郎](../Page/大木金太郎.md "wikilink")がNWA非加盟団体であった[国際プロレス](../Page/国際プロレス.md "wikilink")でインターナショナル・ヘビー級選手権試合を行ったため、大木がNWAの勧告を受け入れて返上した。
24.
25.
26.
27. [『日本プロレス事件史 Vol.2』、P61](https://ja.wikipedia.org/wiki/#jiken2 "wikilink")
28. [『日本プロレス事件史 Vol.29』、P14-P17](https://ja.wikipedia.org/wiki/#jiken29 "wikilink")
29. 山形大会は、石川の凱旋興行でもあり、長州VS石川はダブルメインイベントの第1試合に組まれていた（ダブルメインイベントの第2試合は[ジャンボ鶴田](../Page/ジャンボ鶴田.md "wikilink")&[天龍源一郎](../Page/天龍源一郎.md "wikilink")VS[スタン・ハンセン](../Page/スタン・ハンセン.md "wikilink")&[ロン・バスの](https://ja.wikipedia.org/wiki/ロン・バス_\(プロレスラー\) "wikilink")[インターナショナル・タッグ王座](../Page/インターナショナル・タッグ王座.md "wikilink")戦）。中継協力局であった[山形放送](../Page/山形放送.md "wikilink")は、[山形テレビ](../Page/山形テレビ.md "wikilink")（当時はフジテレビ系列、現在はテレビ朝日系列）から『[ワールドプロレスリング](../Page/ワールドプロレスリング.md "wikilink")』の放映権移行を受けた最初の週の収録であり（山形放送における『ワールドプロレスリング』の放送は、山形テレビのネットチェンジ直前の1993年3月まで継続）、なおかつ原の襲撃劇が行われた地域では、当時唯一の遅れネットであった。
30.
31. [『日本プロレス事件史 Vol.29』、P18](https://ja.wikipedia.org/wiki/#jiken29 "wikilink")
32. [『日本プロレス事件史 Vol.27』、P14](https://ja.wikipedia.org/wiki/#jiken27 "wikilink")
33. [『日本プロレス事件史 Vol.18』、P32](https://ja.wikipedia.org/wiki/#jiken18 "wikilink")
34. [『日本プロレス事件史 Vol.2』、P61](https://ja.wikipedia.org/wiki/#jiken2 "wikilink")
35. [旗揚げ戦よりも先に発進した全日本プロレス中継](http://www.tokyo-sports.co.jp/writer.php?itemid=8816)東京スポーツ 2010年6月16日
36. その後、日本テレビは保有していた全日本プロレスの全株式を、全て当時全日本プロレスの筆頭株主だった馬場元子（本番組打ち切り当時は85%保有）に売却した。
37. 2000年7月13日の[愛媛国際貿易センター](../Page/愛媛国際貿易センター.md "wikilink")大会、7月15日の[石川県](https://ja.wikipedia.org/wiki/石川県 "wikilink")[七尾市](../Page/七尾市.md "wikilink")総合市民体育館大会、7月17日の[富山テクノホール大会](https://ja.wikipedia.org/wiki/富山市 "wikilink")、7月20日の[博多スターレーン](../Page/博多スターレーン.md "wikilink")大会の4大会にノアに移籍した選手が出場したが、カードは退団組だけで組まれ、退団組と残留派・外人選手・他団体所属選手とはカードを一切組まなかった。
38. 前述のセットは、この変更を機に処分されたことを福澤自身が嘆くようにこのコーナーで伝えていた。
39. ジャイアント馬場が喋ったところは、文字テロップのみでなぜか無音ということが多かった。
40. 福澤が紹介する際は「（禁）です」と紹介し高野や冬木の名前は一切伏せていた他、テロップの処理は高野は苗字の部分のみ隠していた（〈禁〉俊二）のに対して、冬木は全て禁マークで隠されていた。
41. [『日本プロレス事件史 Vol.2』、P63 - P65](https://ja.wikipedia.org/wiki/#jiken2 "wikilink")
42.
43. 時差ネット。
44. 1985年9月24日 信濃毎日新聞 テレビ欄
45. 1985年10月19日 信濃毎日新聞 テレビ欄
46.
47. 1972年10月18日より、時差ネットながらも番組第1回から放映。当初の放送時間は水曜22:35 - 23:30（11日遅れ）。なお北陸放送は、輪島大士のプロレス国内デビュー戦（1986年11月1日、[石川県](https://ja.wikipedia.org/wiki/石川県 "wikilink")[七尾市総合市民体育館](https://ja.wikipedia.org/wiki/七尾市総合市民体育館 "wikilink")）の生中継に制作協力を行ったが、同局では当時の定時枠だった火曜23:55 - 0:55にて、キー局より10日遅れの1986年11月11日に放映した。
48.
49. 土曜20時台の時代は本来の系列番組である『[8時だョ\!全員集合](../Page/8時だョ!全員集合.md "wikilink")』ではなく本番組を同時ネットし、なおかつ土曜20時台における後番組の『[土曜スペシャル](../Page/土曜トップスペシャル.md "wikilink")』→『土曜トップスペシャル』も1984年3月まで同時ネットで放送した。なお本番組はローカルセールスとなった1979年4月からテレビ長崎への放映権移行までは火曜深夜の遅れネットとなった。
50. 土曜日 16:00枠で7日遅れネット
51. 1975年ごろは日曜午後に時差ネット。
52.
53. 日曜17:30 - 18:25などの遅れネット
54. 南日本放送はの日曜18時台は、ライバル団体である[国際プロレス](../Page/国際プロレス.md "wikilink")の中継番組であった『[TWWAプロレス中継](https://ja.wikipedia.org/wiki/TWWAプロレス中継 "wikilink")』ではなく本番組をネットしていたが、1973年4月の番組改編で『[JNNニュースコープ](https://ja.wikipedia.org/wiki/JNNニュースコープ "wikilink")』が日曜日の放送時間を17:30から18:30に移動することになった。南日本放送は『JNNニュースコープ』移動の際、日本テレビに対する信義を重視する一方、TBSからはニュース協定に基づいてのネット受けを迫られ、両者の板ばさみに遭ったものの、結局は当番組の放送時間を動かさなかった代わりに、『ニュースコープ』は日曜日のみ当日の19:30から録画放映する措置をとり解決した（本番組は後に時間移動）。
55.
56. 関東の独立局は、当時NNSにオブサーバー参加していた。
57. 土曜17:30 - 18:30枠と日曜22:30 - 23:30枠は現在はいずれもネットセールス枠。
58. ただし1973年は『土曜イレブン』（『[11PM](../Page/11PM.md "wikilink")』の土曜版）。また1976年10月から1977年3月の間は23:45 - 24:45に『[シャボン玉ホリデー](../Page/シャボン玉ホリデー.md "wikilink")』（第2期）が編成されたので、海外ドラマ枠は36分繰下げた24:20 - 25:14で放送した。
59.
60.
61.
62.
63. 石川県は北陸放送からテレビ金沢への移行と同時に日本テレビにおける放送時間が日曜深夜へ移行。宮崎県は1979年4月にNNNに正式加盟した[テレビ宮崎](../Page/テレビ宮崎.md "wikilink")がゴールデンタイム時代の当該時間帯がフジテレビ系ネット枠だったため実況生中継が行われなかった。沖縄県は日本テレビ系列局が現在もない。
64. 但し、大分県では[大分朝日放送](../Page/大分朝日放送.md "wikilink")が、沖縄県では[琉球朝日放送](../Page/琉球朝日放送.md "wikilink")がそれぞれ『[ワールドプロレスリング](../Page/ワールドプロレスリング.md "wikilink")』をネットしており、2県における地上波の全国ネットのプロレス中継は残っている。反対に山梨・福井・徳島・宮崎の4県では本番組打ち切りにより、『[日本プロレス中継](../Page/日本プロレス中継.md "wikilink")』から続いてきた地上波の全国ネットのプロレス中継自体が消滅した。ただし山梨では2012年1月11日の特番1回のみであるが『[全日本プロレス マザー](../Page/全日本プロレス_マザー.md "wikilink")』が[テレビ山梨](../Page/テレビ山梨.md "wikilink")で放送され全日本プロレスの番組が復活している。
65. 『[ワールドプロレスリング](../Page/ワールドプロレスリング.md "wikilink")』も開始当初は金属・工業系メーカーの[小松製作所](../Page/小松製作所.md "wikilink")（コマツ）・小松フォークリフトや[三協アルミニウム（現・三協立山）などがスポンサーにつき](../Page/三協立山.md "wikilink")、1982年ごろまでスポンサー付き横幕が張られていた。
66.
67.
68. 三菱自動車は土8枠を2009年9月まで続いた。