> この記事は[](https://ja.wikipedia.org/wiki/)から翻訳されています。


**全日本学生音楽コンクール**（ぜんにっぽんがくせいおんがくコンクール）は、[毎日新聞社](../Page/毎日新聞社.md "wikilink")が[1947年](../Page/1947年.md "wikilink")から主催しているコンクール。1947年に同新聞社が創設した。

## 概要

通称「毎コン」「学生音コン」とも呼ばれる。部門は[ヴァイオリン](../Page/ヴァイオリン.md "wikilink")、[ピアノ](../Page/ピアノ.md "wikilink")、[声楽](../Page/声楽.md "wikilink")、[フルート](../Page/フルート.md "wikilink")、[チェロ](../Page/チェロ.md "wikilink")部門に分かれている。また、部門内でも年齢別に分けられている。小学4年～6年（小学校の部）、中学1年～3年（中学校の部）、高校1年～3年（高校の部）、大学1年～年齢制限あり（大学の部）。（フルート部門は中学校と高校の部のみ。また大学の部は声楽部門とチェロ部門に設けられている。）審査はそれぞれの部門（部）別に行う。近年全国大会がすべて自由曲になり、そのファイナリストに順位がつくように規約が改訂された\[1\]。全国大会入賞者の審査結果と講評は、毎日新聞の紙面上において公表される。

課題曲が毎年大きく変更されることが特徴だが、全国大会のみ制限の範囲内で自由である\[2\]。

## 審査

当コンクールは、地区予選、地区本選、そして全国大会と分かれている。地区予選と地区本選の開催場所は[東京](../Page/東京.md "wikilink")・[名古屋](../Page/名古屋市.md "wikilink")・[大阪](../Page/大阪市.md "wikilink")・[福岡](https://ja.wikipedia.org/wiki/福岡市 "wikilink")・[北海道](https://ja.wikipedia.org/wiki/北海道 "wikilink")の各地でいずれも公開で行われる。

各部門・各部ごとに、審査員1人25点満点で採点され、全審査員の採点結果から各1人の最高点と最低点をカットした点数の平均を求め、平均点の高い順に本選出場者や入賞者を決定する。

全国大会では審査員は、1年以内に自らに師事したことのある学生等が出場した場合は、その出場者の審査を行うことはできない。

### 地区予選

多くの参加者の中から、通過者が選出され地区本選に出場できる。

### 地区本選

地区本選は、全国大会へ出場する者の代表選考会にあたる。一位～三位と奨励賞が審査員の審査によって決められる。

全国大会の参加者は、地区と部門（部）別によって毎年一定人数が振り分けられており、地区本選の順位順に全国大会へ参加できる。

### 全国大会

地区本選で選ばれた各地の入賞者により、[公開審査](../Page/公開審査.md "wikilink")を実施する。

全国大会の順位は、平均点の高い順に第1位、第2位、第3位とし、同点は同位となる。

全国大会の各部門各部の1位入賞者は、音楽奨励賞が贈られる。

高校、大学の1位入賞者に日本放送協会賞が贈られる。

ピアノ部門の各部1位入賞者に野村賞、井口愛子賞が贈られる。

バイオリン部門の各部1位入賞者に兎束(うづか)賞、東儀賞が贈られる。

また、61回大会より、全国大会会場が横浜みなとみらい小ホール\[3\]に変更となり、市民審査員による横浜市民賞が贈られる。

## 課題曲

地区予選、地区本選は、それぞれの部門（部）別に、課題曲がある。年毎に難易度と傾向が大きく変動するので、予想することは困難である。

第60回大会より、全国大会では、自由曲を演奏できるように変更となった。

## 歴史

  - 1947年（第1回）　東京、大阪の2会場においてピアノ、ヴァイオリン（小・中・高校）、独唱（高校）、合唱（小・中・高校）の4部門で開催される。
  - 1949年（第3回）　西部（九州地区）大会が新設される。
  - 1965年（第19回）　全国大会が初めて公開で演奏される。
  - 1966年（第20回）　全国大会で録音によるNHK放送審査から公開の実演演奏審査に移行する。
  - 1980年（第34回）　第1回東海（現名古屋）大会開催（予選のみ）。
  - 1984年（第38回）　東海大会が大阪大会から独立し本選を行う。
  - 1988年（第42回）　フルート部門高校の部が新設された（ただし、東京と名古屋大会で予選と本選のみ開催）。
  - 1989年（第43回）　フルート部門が東京、大阪、名古屋、九州4地区で開催され、全国大会も行われた。全国大会ピアノ部門最優秀者に「**野村賞**」、ヴァイオリン部門最優秀者に「**兎束賞**」が新設された。
  - 1993年（第47回）　バイオリン部門最優秀者に「**東儀賞**」が贈られる。ピアノ部門小学校の部の参加資格が4年生以上に改正される。
  - 2005年（第59回）　ピアノ部門に「**井口愛子賞**」が新設される。
  - 2006年（第60回）　全国大会の規模を拡大。顕彰が1位のみから1位～３位までに増える。
  - 2007年（第61回）　全国大会会場を横浜市に移転。「**横浜市民賞**」を新設。
  - 2011年（第65回）　大学・一般の部を大学の部に名称変更。チェロ部門高校の部、大学の部を新設。東京大会で予選・本選のみ開催。

## 過去の入賞者

過去の全国大会入賞者については、以下（公式サイト）を参照されたい。

  - [全日本学生音楽コンクール入賞者一覧](http://gaccon.mainichi-classic.jp/prize/index.shtml)

## 外部リンク

  - [全日本学生音楽コンクール](http://gaccon.mainichi-classic.jp/index.shtml)

## 関連項目

  - [音楽に関する賞](../Page/音楽に関する賞.md "wikilink")

## 脚注

[Category:日本の音楽コンクール](https://ja.wikipedia.org/wiki/Category:日本の音楽コンクール "wikilink") [Category:毎日新聞社のイベント](https://ja.wikipedia.org/wiki/Category:毎日新聞社のイベント "wikilink")

1.  かつては地方大会と同一の作品の演奏が義務付けられ、ファイナリストに順位はつかなかった。
2.
3.