> この記事は[八月十八日の政変](https://ja.wikipedia.org/wiki/八月十八日の政変)から翻訳されています。


**八月十八日の政変**（はちがつじゅうはちにちのせいへん）とは、[江戸時代](../Page/江戸時代.md "wikilink")末期の[1863年](../Page/1863年.md "wikilink")[9月30日](../Page/9月30日.md "wikilink")（[文久](../Page/文久.md "wikilink")3年[8月18日](../Page/8月18日_\(旧暦\).md "wikilink")）に発生した[政変](https://ja.wikipedia.org/wiki/政変 "wikilink")。

[孝明天皇](../Page/孝明天皇.md "wikilink")・[中川宮朝彦親王](../Page/久邇宮朝彦親王.md "wikilink")・[会津藩](../Page/会津藩.md "wikilink")・[薩摩藩](../Page/薩摩藩.md "wikilink")など[幕府への攘夷委任](../Page/江戸幕府.md "wikilink")（[通商条約の破棄](../Page/安政五カ国条約.md "wikilink")、再交渉）を支持する勢力が、攘夷親征（過激派主導の攘夷戦争）を企てる[三条実美](../Page/三条実美.md "wikilink")ら急進的な[尊攘派](https://ja.wikipedia.org/wiki/尊王攘夷派 "wikilink")[公家](../Page/公家.md "wikilink")と背後の[長州藩](../Page/長州藩.md "wikilink")を朝廷から排除した[カウンタークーデター](https://ja.wikipedia.org/wiki/カウンタークーデター "wikilink")である。

**堺町御門の変**（さかいまちごもんのへん）、**文久の政変**（ぶんきゅうのせいへん）などとも呼ばれる。

## 背景

この政変が生じた背景として様々な事情があった。ひとつは江戸幕府が安政5年（1858年）に[異勅の不平等条約](https://ja.wikipedia.org/wiki/異勅の不平等条約 "wikilink")を欧米列強と締結して三百諸藩を鎖国下に置いたまま5港を治外法権で屈服開港するという植民地化されかねない危機を、「破約攘夷」「即今攘夷」「大攘夷（開国攘夷）」で解決しようとしている志士達と、[異勅の不平等条約](https://ja.wikipedia.org/wiki/異勅の不平等条約 "wikilink")による屈服開港を[安政の大獄](../Page/安政の大獄.md "wikilink")以降弾圧で凌ごうとし続けている江戸幕府とが、逆の方向性で天皇および朝廷の歴史的権威を借りようとしていたということ。また、このような事態に対し、幕府や志士達とは違って情報不足過ぎる孝明天皇は、鎖港による破約攘夷すなわち鎖国攘夷という非現実的な外交を江戸幕府に求めるのみであったこと。さらに、孝明天皇は[譲位](../Page/譲位.md "wikilink")の希望すら度々漏らしており、幕閣[酒井忠義](https://ja.wikipedia.org/wiki/酒井忠義 "wikilink")や佐幕派公卿[九条尚忠](../Page/九条尚忠.md "wikilink")らに不本意な[和宮親子内親王](../Page/和宮親子内親王.md "wikilink")の降嫁を迫られ、自ら勅許や和宮への脅迫などで推進し、文久1年（1861年）には和宮を江戸幕府に人質として差し出したも同然の「和宮降嫁」を自ら実現させてしまうというような孝明天皇個人の問題があったこと。そしてこの頃の朝廷では、開国攘夷・破約攘夷の[長州藩](../Page/長州藩.md "wikilink")、幕政改革・破約攘夷の薩摩藩、老中[間部詮勝](../Page/間部詮勝.md "wikilink")以来江戸幕府が度々孝明天皇に鎖国攘夷を約束し続けて来たために、表面上「攘夷」「勤王」を主張する佐幕派の[中川宮朝彦親王](https://ja.wikipedia.org/wiki/中川宮朝彦親王 "wikilink")・公家・会津藩が朝廷内で主導権争いをしていたこと、などが挙げられる。

八月十八日の政変直前まで朝廷の実権を掌握していた長州系の公家達と長州藩などの志士達は、破約攘夷派であるため、遅くとも安政5年以降は[江戸幕府](../Page/江戸幕府.md "wikilink")を武家の棟梁としては失格であると見做さざるを得なかった。しかしそれでも江戸幕府が孝明朝廷に何度も攘夷の決行を約束している以上、江戸幕府に攘夷の決行を迫らないわけにはいかなかった。

これに対し、佐幕派宮家の[中川宮朝彦親王](https://ja.wikipedia.org/wiki/中川宮朝彦親王 "wikilink")、佐幕派公家の[近衛忠熙](https://ja.wikipedia.org/wiki/近衛忠熙 "wikilink")・[二条斉敬](../Page/二条斉敬.md "wikilink")ら、[京都守護職](../Page/京都守護職.md "wikilink")の会津藩、および、孝明朝廷内で勢力挽回を図っていた幕政改革派の薩摩藩は、孝明朝廷のそれまでの数々の破約攘夷の詔\[1\]\[2\]の内容や江戸幕府が既に日本の防衛という面ですら信用不可の存在と世間から受け止められているという現実を踏まえ、孝明朝廷が「大和行幸の詔」（孝明天皇の神武天皇陵参拝と攘夷親征を内容とする詔勅）を実行する過程で江戸幕府を見限るという形で自ら率先して天下に攘夷の号令を下すのではないかと恐れていた。この、江戸幕府が破約攘夷の志士達からだけでなく孝明朝廷からも、そして世間からも存在意義のない機構であると世間一般に認識され、長州系の「破約攘夷」かつ「公武一和」の政権が誕生するという事態、即ち江戸幕府と佐幕派の更なる回復不可能な権威失墜という危機的事態を防ぐために、佐幕派と幕政改革派とが結託し、大和行幸計画に反対する形で「八月十八日の政変」というカウンタークーデターを実行した。しかしながら、[和宮降嫁](https://ja.wikipedia.org/wiki/和宮降嫁 "wikilink")同様、江戸幕府と佐幕派の一時的な勢力回復で終わる。孝明天皇にとっては、慶応1年に[一](../Page/徳川慶喜.md "wikilink")[会](../Page/会津藩.md "wikilink")[桑](../Page/桑名藩.md "wikilink")・佐幕派公家たから[異勅の不平等条約](https://ja.wikipedia.org/wiki/異勅の不平等条約 "wikilink")への勅許を強要された事、慶応2年（1866年）の[第二次長州征討](https://ja.wikipedia.org/wiki/第二次長州征討 "wikilink")で長州藩が勝利し江戸幕府が敗北したことなどにより、完全に裏目となった。

## 政局の動向

### 長州と薩摩の公武周旋

[桜田門外の変](https://ja.wikipedia.org/wiki/桜田門外の変 "wikilink")の後、[幕府は公武関係の修復を図り](../Page/江戸幕府.md "wikilink")、[文久](../Page/文久.md "wikilink")2年（1862年）2月に[孝明天皇](../Page/孝明天皇.md "wikilink")の妹[和宮親子内親王](../Page/和宮親子内親王.md "wikilink")を[将軍](../Page/征夷大将軍.md "wikilink")[徳川家茂](../Page/徳川家茂.md "wikilink")の正室に迎えた。そして幕府は和宮降嫁と引き換えに[攘夷](../Page/攘夷論.md "wikilink")（ここでは[日米修好通商条約](../Page/日米修好通商条約.md "wikilink")などを破棄して[和親条約に引き戻すこと](../Page/日米和親条約.md "wikilink")）を[朝廷](../Page/朝廷.md "wikilink")に約束した。攘夷の実行まで7〜8年から10年の猶予を設ける約束だったが、本音は天皇が攘夷の不可能を認識して開国に転ずるのを期待した時間稼ぎであった。こうした対外方針についての動向をめぐって[長州藩](../Page/長州藩.md "wikilink")と[薩摩藩](../Page/薩摩藩.md "wikilink")が政局を主導しようと争い、翌年の政変につながっていく。

この時期、長州は[長井雅楽](../Page/長井雅楽.md "wikilink")の開国論（[航海遠略策](https://ja.wikipedia.org/wiki/航海遠略策 "wikilink")）をもって朝幕間の周旋に乗り出し、幕府も歓迎していた。だが、文久2年3月に京都に上った長井の入説は不調に終わる。同じ頃、薩摩藩主[島津忠義](../Page/島津忠義.md "wikilink")（茂久）の実父で後見人の[島津久光](../Page/島津久光.md "wikilink")が藩兵1千を率いて進発し\[3\]、これを機に攘夷・[討幕](../Page/倒幕運動.md "wikilink")・[王政復古を目指す過激な浪人らが](../Page/王政復古_\(日本\).md "wikilink")[京都](https://ja.wikipedia.org/wiki/京都 "wikilink")に集まり、[尊王攘夷](../Page/尊王攘夷.md "wikilink")の気運が盛り上がったためである。先代の薩摩藩主[島津斉彬](../Page/島津斉彬.md "wikilink")（久光の兄）はかつて[一橋派](../Page/一橋派.md "wikilink")の有志大名らとともに幕府の体制改革、雄藩の国政参加を実現して開国路線を進めようとしたが、[安政の大獄](../Page/安政の大獄.md "wikilink")前に死去した。久光はその遺志を継ぎ、朝廷から幕政改革を命じる勅諚を引き出し幕府に実行を迫るつもりだった。しかし、尊攘家として知られる[筑前藩士](../Page/福岡藩.md "wikilink")[平野国臣](../Page/平野国臣.md "wikilink")（次郎）がかねてより薩摩と交流を持ち挙兵討幕を献策していたことから、久光の率兵は討幕のためとの噂が広まっていたのである。長州藩においても[久坂玄瑞](../Page/久坂玄瑞.md "wikilink")ら尊攘派が台頭して長井の開国論を攻撃し、やがて藩論を攘夷に転換させるに至る。尊攘派は薩摩と連携して蜂起する計画であったが、久光は自藩の急進派を[寺田屋事件](../Page/寺田屋事件.md "wikilink")で粛清してその企てを潰した。

### [文久の改革](../Page/文久の改革.md "wikilink")

[NamamugiVillage.JPG](https://ja.wikipedia.org/wiki/File:NamamugiVillage.JPG "fig:NamamugiVillage.JPG") 文久2年4月、幕府は安政の大獄で処分を受けていた[一橋慶喜や](../Page/徳川慶喜.md "wikilink")[松平春嶽](../Page/松平春嶽.md "wikilink")（慶永、前[越前藩主](../Page/福井藩.md "wikilink")）、[山内容堂](../Page/山内容堂.md "wikilink")（豊信、前[土佐藩](../Page/土佐藩.md "wikilink")主）ら旧一橋派の諸侯を、朝廷から要求される前に赦免した。彼らは[開国](../Page/開国.md "wikilink")派だったから、むしろ朝廷を開国論に転じさせるのに一肌脱いでもらおうというわけで、幕府は春嶽に朝廷への入説を依頼する。春嶽が条件として将軍家茂の上洛を要求し、幕府は受け入れて6月に将軍上洛を予告した。

薩摩側では久光側近の[大久保利通](../Page/大久保利通.md "wikilink")（一蔵）らが[岩倉具視](../Page/岩倉具視.md "wikilink")など要路への運動に奔走し、5月に岩倉の「三事策」\[4\]が朝廷に採用された。久光一行は[勅使](../Page/勅使.md "wikilink")[大原重徳](../Page/大原重徳.md "wikilink")の護衛として6月に[江戸](../Page/江戸.md "wikilink")に下り、一橋慶喜を[将軍後見職](https://ja.wikipedia.org/wiki/将軍後見職 "wikilink")、松平春嶽を大老とすることを幕府に迫った。交渉の結果\[5\]、7月に慶喜の将軍後見職、春嶽の[政事総裁職](https://ja.wikipedia.org/wiki/政事総裁職 "wikilink")が決定し、8月には山内容堂も幕政への参与を認められた。こうして改革はスタートを切り、久光は8月21日に京都へ向かったが、途中[東海道](https://ja.wikipedia.org/wiki/東海道 "wikilink")の[神奈川宿](../Page/神奈川宿.md "wikilink")近くで起こした**[生麦事件](../Page/生麦事件.md "wikilink")**が後に困難な事態を招く。

政事総裁職となった春嶽は、政治顧問として招聘した[横井小楠](../Page/横井小楠.md "wikilink")の献策「国是七条」の実施を求めた。幕府はこれを容れ、[参勤交代](../Page/参勤交代.md "wikilink")の緩和、江戸の大名妻子（人質）の帰国許可、幕府・幕閣への進献や礼装の軽減などを進めた。

### 盛り返す京都の攘夷論

長州は航海遠略策の入説に失敗し、久光の率兵上洛で盛り上がった尊攘運動に呼応するように攘夷方針に転換したところ、その薩摩が急進派を鎮圧して勅命を得たため、公武周旋の主導権を奪われる形となった。その焦慮と対抗意識から尊攘運動への没入を深め急進化していくことになる。勅命は長州に薩摩への協力を求めていたが、それに不満な藩主[毛利敬親](../Page/毛利敬親.md "wikilink")（慶親）は勅使が到着する前日に江戸を離れ、7月に入京すると朝廷の許しを求め、公武周旋の内容を「将軍上洛と開国論」から「将軍上洛と攘夷論」に転換した。長州は10年の猶予を待たない即時の破約攘夷を主張し、その工作で朝廷内の急進派も勢いを増した。

また、[土佐勤王党](../Page/土佐勤王党.md "wikilink")を率いる[武市瑞山](../Page/武市瑞山.md "wikilink")（半平太）が藩主[山内豊範](../Page/山内豊範.md "wikilink")に続いて8月に入京した。開国派の前藩主山内容堂は幕政に参与することになったが、にもかかわらず武市は長州の久坂玄瑞とも連絡を取り、周旋の勅命を得て幕府に即今攘夷を突きつけ追い込もうとしていた。浪士が全国から次々に京都へ流れ込んで[天誅](https://ja.wikipedia.org/wiki/天誅 "wikilink")が頻発し、[京都所司代](../Page/京都所司代.md "wikilink")は勢いを盛り返した尊攘派に対処できなくなった。テロの脅威は公家の身辺にも及び、これを背景に朝廷でも攘夷論が急進化していったが、政事総裁職松平春嶽は対策として同じ徳川一門大名の[会津藩](../Page/会津藩.md "wikilink")主[松平容保](../Page/松平容保.md "wikilink")に新設の**[京都守護職](../Page/京都守護職.md "wikilink")**への就任を要請し、容保は再三の懇請に負けて閏8月1日に就任した。容保が京都に入り、黒谷の[金戒光明寺](https://ja.wikipedia.org/wiki/金戒光明寺 "wikilink")に本陣を置くのは12月に入ってからである。

閏8月7日に京都に戻った島津久光は、これまでの周旋などの功により特例的に参内を許された\[6\]。しかし、この時の京都は先の上洛時から雰囲気一転して急進的攘夷論が圧倒する勢いで、久光は即今攘夷不可を朝廷に工作するも成果はなく、10日余りで帰国した。薩摩派の公家岩倉具視も[三条実美](../Page/三条実美.md "wikilink")・[姉小路公知](../Page/姉小路公知.md "wikilink")ら急進派公家13名から弾劾を受けて辞官落飾し、引退を余儀なくされた\[7\]。薩摩は長州など急進派の猛烈な巻き返しによって事実上追い落とされた。

10月4日に長州藩主毛利敬親が、10月5日に土佐藩主山内豊範が参内を許されたが、これは久光の場合と異なり正式な参内だった。薩長土に続いて10月20日には[因州](../Page/鳥取藩.md "wikilink")（鳥取）藩主[池田慶徳](../Page/池田慶徳.md "wikilink")（[一橋慶喜の実兄](../Page/徳川慶喜.md "wikilink")）が参内を果たし、以降後れを取るまいと上洛・参内する大名は増加の一途をたどり、京都の政治的求心力はますます大きくなった。

### 攘夷奉承

文久2年9月21日、土佐と長州に薩摩の尊攘派も加わった運動が奏功し、幕府に即今攘夷を迫る新たな勅使を江戸に遣わすことが決まった（攘夷別勅使）。土佐[山内家の縁者で](../Page/土佐山内氏.md "wikilink")[清華家](../Page/清華家.md "wikilink")の三条実美\[8\]を正使、姉小路公知を副使とし、藩主山内豊範が随行することとなった。

その約半月前の9月7日、幕府は先の勅使下向で沙汰止みとなっていた将軍上洛を翌年2月に行うと布告した。その後環境を整えておく必要から将軍後見職の一橋慶喜がまず上洛して朝廷に入説することも決まり、では次にどういう国是（対外方針）で臨むかの議論となった。松平春嶽は必戦の覚悟で条約を破棄すべきことを主張した。勅許も得ず押し付けられて結んだ条約はいったん破棄した上、全国の諸大名を集めた会議を経て天下一致しあらためて開国に進むべきであるという、一種の折衷案である。幕閣は到底不可能だと反対し議論は紛糾したが、その真意は天下の賛同を得た上での開国であるという横井小楠の説明により、やっと破約攘夷でまとまりかけた。ところがここに来て入説の任を担う慶喜が、政府間で正式に結ばれた条約を国内の不正（無勅許）を理由に破棄してはならない、また破棄してから大名会議の賛同を得られなければどうするのか、それよりも自分が理を尽くして天皇を説得する、幕府のことはもはや無いものと思って顧みず、ただ日本全体のためを考えてのことである、と主張した。横井はこれこそ「卓見と英断」「第一等」の案であるとして姑息な「第二等」の案を撤回することとし、10月1日に幕議は開国入説で決着した。だが同じ日、朝廷は勅使下向を理由に慶喜の上洛見合わせを申し渡してきた。

春嶽は、慶喜が幕府を顧みぬ覚悟を示したことから賛成に転じたが、その後の慶喜の言動からその覚悟が疑わしくなり、攘夷論に戻ると再び引きこもってしまった。そこで幕政参与の山内容堂が調停に乗り出したが、復権して日も浅いため攘夷の勅命を奉じている自藩を抑えることもできず、奉勅攘夷の方向で幕閣を説得するしかなかった。すでに和宮降嫁のときに将来の攘夷は約束している。いまさら開国論を主張すれば、この勅使は議論に及ばず帰京し、関西は大混乱、攘夷運動は攘将軍（討幕）に発展するとの容堂の説に、幕閣も慶喜も折れた。折れたが、やはり攘夷の入説は不本意だからと慶喜は後見職辞任を申し出、驚いた老中や春嶽・容堂の説得でようやく撤回した。

この頃[フランス](https://ja.wikipedia.org/wiki/フランス "wikilink")が[大坂湾に艦隊を派遣しその武力を背景に朝廷に条約勅許を迫るとの観測があり](../Page/大阪湾.md "wikilink")、幕府内では[老中](../Page/老中.md "wikilink")[板倉勝静](../Page/板倉勝静.md "wikilink")および[老中格](https://ja.wikipedia.org/wiki/老中格 "wikilink")[小笠原長行](../Page/小笠原長行.md "wikilink")の提案で、これへの備えを名目に京都に大軍を送り込んで過激な尊攘派を一掃する構想も検討されていた。慶喜もこれに同調し、11月28日に春嶽を訪ねて「京師守護」「海岸防禦」の名目で兵2万を率いて上坂することにつき意見を求めたが、このときは春嶽の賛意を得られなかった。

攘夷別勅使は10月27日に江戸に到着した。将軍家茂の病気のために対面は引き延ばされたが、12月5日に将軍は攘夷奉承を回答し、具体策については翌年の上洛時に協議することとなった。この対面は従来の慣例を破って勅使を上座に置いて行われた。

### 急進派の朝議掌握

[京都守護職](../Page/京都守護職.md "wikilink")の[松平容保](../Page/松平容保.md "wikilink")が[会津藩](../Page/会津藩.md "wikilink")兵を率いて上洛、着任したのは文久2年12月24日である。[一橋慶喜は翌文久](../Page/徳川慶喜.md "wikilink")3年1月5日に入京し、[東本願寺](../Page/東本願寺.md "wikilink")を宿舎とした。[山内容堂](../Page/山内容堂.md "wikilink")は1月25日、[松平春嶽](../Page/松平春嶽.md "wikilink")は2月4日に入京した。10年後の攘夷実行から即今攘夷への転換を強いられた幕府にとっては、彼らの朝廷工作で将軍上洛までに状況を好転させておくことが必要だった。

薩摩からはすでに[島津久光](../Page/島津久光.md "wikilink")に代わって[大久保利通](../Page/大久保利通.md "wikilink")が12月20日に入京しており、[関白](../Page/関白.md "wikilink")[近衛忠煕](../Page/近衛忠煕.md "wikilink")、青蓮院宮（政変後に還俗して[中川宮朝彦親王](../Page/久邇宮朝彦親王.md "wikilink")）、[議奏](../Page/議奏.md "wikilink")の[中山忠能](../Page/中山忠能.md "wikilink")・[正親町三条実愛](../Page/正親町三条実愛.md "wikilink")と接触し将軍上洛見合わせの勅命降下を工作していた。この話は進展せず、大久保は容堂・春嶽を通じて幕閣の調整を行い、上洛見合わせの結論を得てから再び京都の工作に入ることとし、1月3日に江戸に下った。しかし、幕府はすでに将軍上洛を布告しており見合わせは難しいという。そこで将軍上洛を1か月延期し、その間に容堂・春嶽が国是を定める朝議を働きかけることになったのである。

だが、朝廷では朝議のあり方が大きく変わっていた。従来の朝議は関白・[左大臣](../Page/左大臣.md "wikilink")・[右大臣](../Page/右大臣.md "wikilink")・[内大臣](../Page/内大臣.md "wikilink")・[議奏](../Page/議奏.md "wikilink")・[武家伝奏](../Page/武家伝奏.md "wikilink")・[権大納言](https://ja.wikipedia.org/wiki/権大納言 "wikilink")および青蓮院宮までの参加が一般的だったが、12月9日に新設された[国事御用掛](https://ja.wikipedia.org/wiki/国事御用掛 "wikilink")には彼らを含む29人が任命され、朝議に参与できる廷臣の範囲が拡大した。そしてこの国事御用掛では[三条実美](../Page/三条実美.md "wikilink")・[姉小路公知](../Page/姉小路公知.md "wikilink")ら急進派公家の発言力が強く、青蓮院宮や近衛関白、左大臣[一条忠香](../Page/一条忠香.md "wikilink")などは早速辞意を漏らす有様だった。

さらに1月22日、儒学者[池内大学](../Page/池内大学.md "wikilink")\[9\]が暗殺され、切り取られた耳が同26日に中山・正親町三条両議奏の屋敷に投げ込まれるといった状況で、近衛忠煕が23日に関白を辞任して親長州の[鷹司輔熙に替わり](../Page/鷹司輔煕.md "wikilink")、中山・正親町三条も27日に辞任に追い込まれた。

1月28日には[千種家](https://ja.wikipedia.org/wiki/千種家 "wikilink")の[雑掌](https://ja.wikipedia.org/wiki/雑掌 "wikilink")[賀川肇](https://ja.wikipedia.org/wiki/賀川肇 "wikilink")が暗殺された。賀川は以前[岩倉具視](../Page/岩倉具視.md "wikilink")と[京都所司代](../Page/京都所司代.md "wikilink")を連絡していた人物で、その左腕は洛北に隠棲する岩倉のもとに届けられ、首は慶喜の宿舎の門前に脅迫状を添えて晒された。攘夷方針での交渉を押し付けられている慶喜は、攘夷実行の期日決定を迫る公家や尊攘志士に対し、将軍が到着してからと逃げ続けていたが、2月11日に[長州の](../Page/長州藩.md "wikilink")[久坂玄瑞](../Page/久坂玄瑞.md "wikilink")・[寺島忠三郎](https://ja.wikipedia.org/wiki/寺島忠三郎 "wikilink")、[肥後の](../Page/熊本藩.md "wikilink")[轟武兵衛](../Page/轟武兵衛.md "wikilink")が鷹司邸を訪れて建白を行い、続いて姉小路ら13人の公家が鷹司関白に迫り、その結果朝廷は三条ら8人を遣わし慶喜に期日の即決を要求した。勅諚とあっては拒み切れず、慶喜は将軍の江戸帰還後20日と回答した。

2月13日、国事御用掛を精選すべしという久坂らの建白に基づき、[国事参政](https://ja.wikipedia.org/wiki/国事参政 "wikilink")4人、[国事寄人](https://ja.wikipedia.org/wiki/国事寄人 "wikilink")10人が朝廷に設けられ、急進派公家が独占した。20日には[草莽](https://ja.wikipedia.org/wiki/草莽 "wikilink")の者でも[学習院に出仕させ建言を聴くこととなり](https://ja.wikipedia.org/wiki/学習院_\(幕末維新期\) "wikilink")、尊攘派の影響力が一段と強まることになった。過激な尊攘派が多数をもって決する朝議は、もはや天皇といえどもその一存で覆すのは困難であった。

### 攘夷委任と攘夷期日

[thumb画](https://ja.wikipedia.org/wiki/ファイル:Tokugawa_Iemochi_by_oil_painting.jpg "wikilink")（徳川記念財団蔵）\]\] 将軍[徳川家茂](../Page/徳川家茂.md "wikilink")は3千の兵を率いて文久3年3月4日に着京した。3代[徳川家光](../Page/徳川家光.md "wikilink")以来229年ぶりの将軍上洛である。

翌日、将軍後見職一橋慶喜が参内し、「これまでも将軍へ一切御委任されていたことではあるが、（確認的に）今一度御委任くだされば天下に号令して攘夷を行いたい」と勅諚を求めた。慶喜は徹夜で粘り、[孝明天皇](../Page/孝明天皇.md "wikilink")は「従来どおり庶政は幕府に委任するつもりである。攘夷の実行に励むように」と答えたが、慶喜はさらに関白に求めて文書化したもの\[10\]を得た。

ところが、将軍が7日に参内しあらためて受け取った勅書は、征夷大将軍のことは従来どおり委任するが、国事については直接諸藩に命じる場合もあると書かれていた\[11\]。これでは「征夷将軍儀」はその文字どおりの職掌である征夷（攘夷）に限られ、他の国政の最終決定権は朝廷にあるようにも解され、幕府への庶政委任は骨抜きにされた格好であった。だが、とにかく何をもって攘夷としそれをどう行うかはその裁量に委ねられた。それだけでも幕府にとって意味はあった。

3月11日、長州藩世子[毛利元徳](../Page/毛利元徳.md "wikilink")（定広）の進言によって攘夷成功祈願の[賀茂](https://ja.wikipedia.org/wiki/賀茂神社 "wikilink")[行幸](../Page/行幸.md "wikilink")があり、関白以下の廷臣に加え、将軍家茂、慶喜他在京の諸大名は徒歩で随行した。江戸時代の天皇は、観念的には将軍の上位にあっても、実際はさまざまな面で幕府の支配を受けていた。その関係が逆転したことを可視化し、攘夷を祈願する天皇に将軍・諸大名が随従する様を天下に示すデモンストレーションであった。

その3日後、島津久光が京都に入った。前年12月に松平春嶽から上洛を求められていたのを受けてのことで、山内容堂を加えた3人で公武合体の実現に努めることになっていた。幕府もこれに形勢逆転の期待をかけていたが、当の久光は急進派の追い落としに手を尽くすも成功せず、早々と18日に帰国してしまう。春嶽はもはやこれまでと将軍職返上を勧めて自らも政事総裁職辞任を申し出、承認も待たず21日に、容堂も26日に帰国する。もはや京都は入説で工作できる状況にはなく、実力をもって局面の転換を図らなければならなかった。帰国後、越前藩は次の行動の準備に取り掛かり、土佐藩では長州に通じる藩内の過激尊攘派から容堂が実権を奪回すべく動き出す。ただ薩摩藩は、次の段階に進む前に、生麦事件の賠償交渉という難事を控えていた。

将軍家茂も再三にわたり東帰を願い出たが、[イギリス](https://ja.wikipedia.org/wiki/イギリス "wikilink")艦隊が大坂湾に襲来するという噂もあってことごとく差し止められ、4月11日の[石清水行幸を迎えた](../Page/石清水八幡宮.md "wikilink")。ここで予定されていたのは軍神とされる八幡宮の神前で将軍に節刀を賜うパフォーマンスで、これは兵権を委ねて朝敵の征伐を命じることを意味した。だが、天皇自身はこの行幸を望んでいなかった。過激派の跋扈に苦悩する天皇は体調を崩して行幸の延期を求めたが、議奏三条実美は仮病ではないかと疑い、本当だとしても延期はできないと主張した。さらに国事参政・国事寄人らは天皇が不承知でも[鳳輦](https://ja.wikipedia.org/wiki/鳳輦 "wikilink")に押し込めようとしたため、天皇もついに延期を諦めざるを得なかった。慶喜は将軍には病気を理由に供奉させず、自身は名代として男山の麓まで行ったところでにわかに眼病を発したと言って引き返した。欠席に激した攘夷派から慶喜は天誅の脅迫を相次いで受けることになった。

4月16日、長州藩主[毛利敬親](../Page/毛利敬親.md "wikilink")が勅命によって攘夷期日を交付するよう奏請。これまでは朝廷が将軍を江戸に帰さないため、慶喜が約束した将軍東帰後20日という期限も自然先送りになっていた。しかし、将軍が18日に参内して視察のための下坂と慶喜東帰を願い出たところ、期限の決定と布告を迫られ、幕府はとうとう5月10日を期限とする旨奉答するに至った。そして4月23日、幕府は諸藩へ「攘夷の儀、五月十日拒絶に及ぶべき段御達相成り候間、銘々右の心得を以て自国海岸防禦筋いよいよ以て厳重相備へ、襲来候節は掃攘致し候様致さるべく候」と布達した。

### 攘夷実行

[ShimonosekiWyomingAttacks.jpg](https://ja.wikipedia.org/wiki/File:ShimonosekiWyomingAttacks.jpg "fig:ShimonosekiWyomingAttacks.jpg") 攘夷とは通商条約の破棄と鎖港であり、そのためには条約締結国と交渉しなければならず、相手のあることなれば結果までは約束できないが、ともかく実現に努めるというのが幕府の方針だった。勅書によってあらためて攘夷実行を委ねられた幕府は、その裁量において、武力による強硬な攘夷は避け、交渉による平和裏な攘夷の方法を選んだのである。もっとも実際には交渉成立の見込みはない。列強諸国が武力に訴える可能性もあるから、幕府は諸藩に向けて海岸防御を厳重にし敵が襲来すれば撃ち払うよう布達したが、日本側からの攻撃は禁じた。

幕府はまず**横浜鎖港**の交渉を始めることとした。将軍名代[徳川慶篤](../Page/徳川慶篤.md "wikilink")（慶喜の実兄、[水戸藩](../Page/水戸藩.md "wikilink")主）および交渉の実務にあたる老中格[小笠原長行](../Page/小笠原長行.md "wikilink")は3月に引き上げ江戸に戻っていた。だがこのとき幕府は前年に薩摩が引き起こした生麦事件の処理（賠償金支払い）という難問を抱えていた。2月に8隻のイギリス艦が[横浜港](../Page/横浜港.md "wikilink")に入り、関係は険悪化していた。問題を解決しなくては鎖港交渉を持ち出すこともできないが、賠償金を支払えば国内的には攘夷の本気度が疑われるおそれもある。はじめ徳川慶篤と[徳川茂徳](../Page/徳川茂徳.md "wikilink")（[尾張藩](../Page/尾張藩.md "wikilink")主）、江戸留守居の老中[松平信義](../Page/松平信義_\(丹波亀山藩主\).md "wikilink")・[井上正直](../Page/井上正直.md "wikilink")が支払いに賛成で、小笠原が一人強硬に反対した。しかし、4月22日に離京して東帰途上にある慶喜が[武田耕雲斎](../Page/武田耕雲斎.md "wikilink")を遣わし攘夷奉勅と支払い不可を伝えてくると、水戸・尾張は支払い拒絶に変わり、両老中は病と称して登城しなくなった。攘夷期限前日の5月9日に至って小笠原はやむなく独断で賠償金11万ポンド（約27万両）を支払い、翌日列国の公使に横浜鎖港を通告し、どうにか攘夷に着手した形を整えた。慶喜は攘夷実行の責任を回避するように、横浜に向かった小笠原と入れ違いにようやく8日に帰府し、14日に後見職辞任を表明した。

いっぽう長州は幕命を無視し、5月10日、[馬関海峡を航行中の](https://ja.wikipedia.org/wiki/下関海峡 "wikilink")[アメリカ商船に対して無通告で砲撃を加えることで攘夷を実行した](https://ja.wikipedia.org/wiki/アメリカ合衆国 "wikilink")。23日には[フランス](https://ja.wikipedia.org/wiki/フランス "wikilink")艦を、26日には[オランダ](https://ja.wikipedia.org/wiki/オランダ "wikilink")艦を砲撃する。しかし、これに続く藩はなく、長州が6月1日にアメリカから、5日にフランスから報復攻撃を受けても、近隣諸藩は傍観を決め込むのみであった。また、長州と協力関係にあった土佐藩では、帰国した山内容堂が人事の交替に着手しており、6月8日には[土佐勤王党](../Page/土佐勤王党.md "wikilink")の幹部3名が切腹に処せられ弾圧が始まった。

### 京都制圧計画

小笠原長行は鎖港通告に対する列国公使の抗議を5月12日に幕議に報告した。そして急進的な攘夷論を一掃するため、武力をもって京都を制圧する計画を打ち出した。構想は前年からあったし、3月には英仏公使からも提案されていた。前年に始まった軍制改革によって洋式武装した騎兵・歩兵・砲兵1千余を横浜で幕府艦とイギリス艦計5隻に乗せ、29日に[兵庫](../Page/兵庫.md "wikilink")に上陸、6月1日[淀](../Page/淀.md "wikilink")まで進み、京都の情勢をうかがった。将軍直率の兵と京都守護職の会津藩兵などが合流すればかなりの力になる。朝廷は騒然となり、将軍にこれを抑えさせ、東帰も認めることとした。結局武力制圧は空振りに終わり、小笠原ら幕兵の幹部は罷免・蟄居の処分を受けたが、ようやく将軍を取り戻すことはできたのだった。家茂は6月8日に下坂し、13日に海路で関東へ向かった。

これより先、越前へ帰国した松平春嶽は、破約攘夷が実行されれば、反発する列国が艦隊を[大坂湾に送り込み朝廷を威圧する事態を招きかねないと危機感を抱いていた](../Page/大阪湾.md "wikilink")。そこで[横井小楠](../Page/横井小楠.md "wikilink")が**挙藩上洛計画**という思い切った献策を行う。不測の事態が起こる前に越前が藩を挙げて上洛し、暴論を抑え、将軍・関白から草莽まで含めて主だった者を一同に集め、各国公使の主張を聞き取り、互いの条理の理解を究め尽くした上で、後は鎖港か開港か、和親か戦争かいずれに決しようとも一致して進めようという。これは越前全藩が身も国も捨てあたらねばならぬ大難事であり、隣国[加賀](../Page/加賀藩.md "wikilink")、横井の故郷肥後、旧一橋派の同志薩摩などに呼びかけ、ともに決行しようというのである。その成功の先には、朝廷が政府を任免し、幕府に限らず有能な諸侯、諸藩の人材を登用する新体制も構想していた。5月26日に藩議は決定し、6月1日に計画が家中に布告された。ところがその後将軍が江戸に帰ることになり、これまで将軍の上洛中を理由に延期していた藩主[松平茂昭](../Page/松平茂昭.md "wikilink")の江戸[参勤が議論になった](../Page/参勤交代.md "wikilink")。

### 姉小路殺害

この間の5月20日夜、京都では国事参政の姉小路公知が殺害されていた（[朔平門外の変](https://ja.wikipedia.org/wiki/朔平門外の変 "wikilink")）。その翌日、御所の九門の警備が、長州（堺町門）、[仙台](../Page/仙台藩.md "wikilink")（下立売門）、水戸（蛤門）、因州（中立売門）、薩摩（乾門）、[備前](../Page/岡山藩.md "wikilink")（岡山藩、今出川門）、[阿波](../Page/徳島藩.md "wikilink")（徳島藩、石薬師門）、土佐（清和院門）、肥後（寺町門）の各藩に命じられた\[12\]。

姉小路は、三条実美とともに急進的な攘夷派公家の代表格であったが、4月の将軍下坂時に監視役として随行した際、積極開国論者の幕府[軍艦奉行](https://ja.wikipedia.org/wiki/軍艦奉行 "wikilink")並[勝海舟](../Page/勝海舟.md "wikilink")から海岸防御について意見を聞き、幕府艦にも乗り込んで[摂津](../Page/摂津国.md "wikilink")・[播磨](../Page/播磨国.md "wikilink")・[淡路など大坂湾岸を巡視し](../Page/淡路国.md "wikilink")、勝の説に感化を受けて帰京した。そのため、土佐の武市瑞山、肥後の轟武兵衛ら尊攘派の失望をかっていた。

5月22日に土佐脱藩浪士の[那須信吾](../Page/那須信吾.md "wikilink")が、現場に遺棄されていた刀は薩摩藩士[田中新兵衛](../Page/田中新兵衛.md "wikilink")のものだと証言した。田中は[幕末の四大人斬り](https://ja.wikipedia.org/wiki/幕末の四大人斬り "wikilink")の一人に数えられ、武市瑞山と義兄弟の契りを結び、[岡田以蔵](../Page/岡田以蔵.md "wikilink")などと徒党を組んで「天誅」を繰り返した過激尊攘派である。だが、田中は[京都町奉行](../Page/京都町奉行.md "wikilink")[永井尚志](../Page/永井尚志.md "wikilink")の尋問に対して口をつぐんだまま隙を見て自害したため、その背後関係は究明されなかった。関与を疑われた薩摩藩は謀略だと抗議したものの、結局九門警備から外された上、九門内の藩士の往来も禁じられ、京都における地歩をさらに後退させることとなった。

## 政変へ

### 攘夷親征策

外国艦船に砲撃を加えた[長州藩](../Page/長州藩.md "wikilink")に対し、幕府は「もはや戦端を開いた以上、穏便に事を運ぶのは不可能だと申してきておるが、先に異国拒絶について布達した際、不明な点は逐一問い合わせることになっていたはず。ところがそれもせず、横浜の交渉が決裂してもいないのにみだりに戦端を開いたことは（世界に対して）国辱を生ぜしめたに等しく、もっての外である」との問罪書を6月12日に交付した。長州は幕府の穏健な攘夷（鎖港交渉）方針に従うことはできないが、外国艦船砲撃に同調する藩はなく孤立し、幕府から譴責を受けてしまった。これによって長州は、3月の勅書で確認された幕府への攘夷実行の全権委任を解除し、朝廷が武力による攘夷を直接指揮する親征方式に切り替えて日本全国を攘夷戦争で一致させようと企図する。

献策したのは[久留米の尊攘家](../Page/久留米藩.md "wikilink")[真木和泉であった](../Page/真木保臣.md "wikilink")。真木は前年の[寺田屋事件](../Page/寺田屋事件.md "wikilink")で捕えられ国元で幽囚の身となっていたが、長州の働きかけによりこの5月に赦された。そして藩主[毛利敬親](../Page/毛利敬親.md "wikilink")に拝謁し、攘夷親征を意見具申して採用された。真木は京都でも[木戸孝允](../Page/木戸孝允.md "wikilink")（桂小五郎）ら在京の長州藩士らに攘夷親征策を提案する。攘夷親征を天下に布告して石清水に行幸、そこから勅使を関東に下すというのである。毛利慶親は6月18日、石清水行幸・攘夷親征勅命の工作、違勅の幕吏・大名は長州一手でも討伐すべきことなどを家老らに命じた。

しかし、[孝明天皇](../Page/孝明天皇.md "wikilink")は熱心な攘夷論者ではあるものの、暴走する急進派公家や長州を嫌悪し、攘夷戦争も望まず、将軍に対する委任を止めるつもりもない。[島津久光](../Page/島津久光.md "wikilink")が帰国して以降、天皇は[国事御用掛](https://ja.wikipedia.org/wiki/国事御用掛 "wikilink")の[中川宮朝彦親王や前](../Page/久邇宮朝彦親王.md "wikilink")[関白](../Page/関白.md "wikilink")の[近衛忠煕](../Page/近衛忠煕.md "wikilink")らに久光への期待をたびたび漏らし、近衛もまた久光に上洛の催促を繰り返した。6月9日には、叡慮を妨げ偽勅を発する「姦人」（三条実美ら）を排除せよとの密勅が[薩摩藩](../Page/薩摩藩.md "wikilink")にもたらされる。しかし、久光側近の[大久保利通](../Page/大久保利通.md "wikilink")は機はまだ到来していないという意見で、[越前藩の挙藩上洛計画との調整や](../Page/福井藩.md "wikilink")、生麦事件の賠償を迫るイギリス艦隊の襲来への備えもあり、上洛は7月下旬頃がよいということになった。

6月25日、参内した[松平容保](../Page/松平容保.md "wikilink")に対し、情勢把握と攘夷実行の督励にあたらせるために関東下向を命じる勅命が下された。だがその翌日、天皇から容保に密勅が届けられた。「前日の勅命の趣旨はもっともなことながら、いま守護職の容保が下向するのを私は望んでいない。だが近頃の朝廷は過激派公家の主張が通り、私が何を言ってもどうにもならない。あれは真の勅命ではないと心得て、了承するもしないも遠慮なく返答してもらいたい。決して下向を強いるつもりはない」という。下向の勅命は、攘夷親征計画の妨げになる[京都守護職](../Page/京都守護職.md "wikilink")の[会津藩](../Page/会津藩.md "wikilink")を追い払うための急進派の策謀であった。

### [薩英戦争](../Page/薩英戦争.md "wikilink")

[thumb](https://ja.wikipedia.org/wiki/ファイル:KagoshimaJapaneseDepiction.jpg "wikilink")\]\]

[薩摩本国では](../Page/薩摩藩.md "wikilink")、文久3年6月27日に7隻の[イギリス](https://ja.wikipedia.org/wiki/イギリス "wikilink")艦が[錦江湾に現れ](../Page/鹿児島湾.md "wikilink")、4日後に交渉が決裂すると薩摩側の砲撃が開始された。[山内容堂](../Page/山内容堂.md "wikilink")は、家臣を派遣して戦争の詳報を得た後、8月2日付の[伊達宗城](../Page/伊達宗城.md "wikilink")（前[宇和島藩](../Page/宇和島藩.md "wikilink")主）\[13\]宛の書簡で、「わが国体を辱めず、感服の至り」「長州の暴挙とは天地の相違」と感想を述べた。島津久光も、8月5日付の宗城宛書簡で、下関の件は「笑止之事」とし、薩英戦争については「あくまで開諭（示談）するつもりで再三応接したが、蒸気船3艘を奪取されたため（これを敵の襲来と認めて）砲撃した」と伝えている（書状到達は9月16日）。薩摩側は、敵が襲来すれば撃ち払えという幕府の通達に則って砲撃を開始したのである。

いっぽう8月6日、長州の使者から攘夷実行について協力を求められた宗城は、「外国への対処は征夷府（幕府）に委任されており、その命令によって対処すべき」として断っている。幕府の方針を前提とする限り、薩英戦争は称賛されても、長州の武力攘夷は他藩の理解を得られない。長州としては、いよいよ攘夷委任から攘夷親征への転換に活路を見出すしかなかった。

### 長州藩兵の入京

攘夷親征案に対して朝廷では、7月5日に近衛忠熙・[近衛忠房](../Page/近衛忠房.md "wikilink")父子、[右大臣](../Page/右大臣.md "wikilink")[二条斉敬](../Page/二条斉敬.md "wikilink")、[内大臣](../Page/内大臣.md "wikilink")[徳大寺公純](../Page/徳大寺公純.md "wikilink")が、諸大名を召集し、衆議の上で決定すべきであると具申。攘夷派の[因州藩主](../Page/鳥取藩.md "wikilink")[池田慶徳](../Page/池田慶徳.md "wikilink")も11日に上書して、親征以前に尽くすべき手段が数多くあると主張した。7月12日、長州藩家老[益田右衛門介](../Page/益田親施.md "wikilink")（弾正）らが率兵入京して[御所](../Page/御所.md "wikilink")の周辺を固めると、18日に長州は朝廷に正式に申し入れ、鷹司関白は攘夷派の[因州](../Page/鳥取藩.md "wikilink")・[備前](../Page/岡山藩.md "wikilink")・[阿波](../Page/徳島藩.md "wikilink")・[米沢の](../Page/米沢藩.md "wikilink")4藩に諮問したが、4藩主（阿波藩は[世子](https://ja.wikipedia.org/wiki/世子 "wikilink")[蜂須賀茂韶](../Page/蜂須賀茂韶.md "wikilink")）は攘夷は衆議によって行うべきで、当面は幕府の攘夷の成否を見守るよう答申した。4藩はあくまで攘夷委任派であり、攘夷親征派の暴走にはついていけない。長州は馬関海峡対岸の[小倉藩](../Page/小倉藩.md "wikilink")に挟撃用の土地の借用を申し込み、それが断られると、6月18日に[奇兵隊](../Page/奇兵隊.md "wikilink")が海峡を渡り用地を占拠していた。さらに、7月23日に幕府の問責使を乗せた軍艦が沿海に入ると、長州はこれを砲撃・捕獲し、使者を軟禁するという挙に出た（使者は後に脱走したところを殺害された）。

### 島津久光への上洛催促

島津久光への上洛催促はますます頻繁になっていた。天皇が越前藩の計画を支持しているとも知らせている。7月12日、久光に上洛を求める宣達書が出された。上洛を求める意見は攘夷親征行幸を名目とするものだったため三条や真木も同意していたが、親征が天皇の本意でないことは近衛父子や二条右大臣から書簡で伝えられた。しかし、[轟武兵衛](../Page/轟武兵衛.md "wikilink")らが久光上洛に反対しており過激攘夷派が屯集して暴発するおそれがあると伝わると、16日の朝議では鷹司関白・二条右大臣・徳大寺内大臣をのぞく議奏や国事御用掛が久光上洛の中止を求め、深夜に及ぶ議論の末中止と決まった。天皇は「毎々朕が申出候義を、押返し」と逆鱗したが、通らなかった。

越前の挙藩上洛計画も、藩主の江戸出府をめぐって議論が紛糾する間に遷延し、[中根雪江](../Page/中根雪江.md "wikilink")ら藩内の保守派の巻き返しや京都からの情勢報告により7月23日に中止が決定した\[14\]。すでに7月5日に藩船で[三国港をたっていた越前の](../Page/福井港.md "wikilink")[由利公正](../Page/由利公正.md "wikilink")（三岡八郎）らは、そうとは知らぬまま[肥後藩の協力を取り付け](../Page/熊本藩.md "wikilink")、続いて[鹿児島に赴き薩摩の協力を求めたが](../Page/鹿児島市.md "wikilink")、薩英戦争を乗り越えてもいまだ率兵上洛できる態勢は整っていなかった。久光は8月14日付返書で、「東西一時に上京し、身命を投げうち周旋したい」と決意を述べている。

### 薩会同盟

8月4日の朝議は、長州の攘夷実行に非協力的であったとして、小倉藩の処分案\[15\]を内決した。大名の改易を幕府の頭越しに朝廷が行おうとする、幕藩秩序を揺るがす重大事態であった。処分案が中立派の[武家伝奏](../Page/武家伝奏.md "wikilink")[野宮定功](https://ja.wikipedia.org/wiki/野宮定功 "wikilink")から備前藩主[池田茂政](../Page/池田茂政.md "wikilink")（一橋慶喜の実弟）に内々に伝えられると、因州・備前・阿波・米沢の攘夷派4侯は強く反発した。

久光の出馬が実現しない間、さらに事態は急迫する。8月13日、**大和行幸の[詔](../Page/詔.md "wikilink")**が渙発された。[大和国](https://ja.wikipedia.org/wiki/大和国 "wikilink")の[神武天皇](../Page/神武天皇.md "wikilink")陵・[春日大社](../Page/春日大社.md "wikilink")に行幸、しばらく逗留して親征の軍議をなし、次いで[伊勢神宮](https://ja.wikipedia.org/wiki/伊勢神宮 "wikilink")に行幸するということだったが、もとよりこれは天皇の真意に出たものではなく、議奏の三条ら急進派公家や真木が主張したものだった。天皇は憔悴のためろくに寝食も取れない状態となる。行幸の間に御所を焼き払い天皇を長州に迎えるのだとか、横浜の征伐に向かうのだといった風説が流れた。因州・備前・阿波・米沢4侯が参内し、親征中止を天皇に直接述べたいと強く求めた。

同じ日、薩摩の[高崎正風](../Page/高崎正風.md "wikilink")（左太郎）が会津藩公用方[秋月悌次郎](../Page/秋月悌次郎.md "wikilink")を訪れ協力を求めた。時が無いため、京都の薩摩藩邸は本国からの出兵を待たず、越前に代わる新たな提携相手として会津に接近したのである\[16\]。その後高崎は近衛忠熙を訪ねて相談したが、近衛は決断を躊躇った。薩摩と会津は計画を練り、15日に高崎と秋月が中川宮を訪れて計画を告げると、宮は協力を決断した。16日未明に宮が参内し奏上したものの密談できず、天皇には計画の概要のみ伝えられたが、夜になって「兵力をもって国の災いを除くべし」と政変を決断する宸翰が宮に伝えられた。17日に[京都守護職](../Page/京都守護職.md "wikilink")松平容保から計画を聞いた右大臣二条斉敬が賛同した。内大臣徳大寺公純も同意であった。近衛忠熙もここで協力を決意する。そして深夜、中川宮・二条・徳大寺・近衛父子と松平容保・[稲葉正邦](../Page/稲葉正邦.md "wikilink")（[京都所司代](../Page/京都所司代.md "wikilink")、[淀藩](../Page/淀藩.md "wikilink")主）が参内し、最終的な相談が行われた。

### 政変決行

[thumb](https://ja.wikipedia.org/wiki/ファイル:Jidai_Matsuri_2009_001.jpg "wikilink") 文久3年8月18日午前4時頃、会津・淀・薩摩の藩兵が禁裏の六門を封鎖し、配置が完了した。在京の諸藩主にも参内が命じられた。8時過ぎから諸藩主が参内し、諸藩兵が御所の九門を固めた。会津はちょうど国元から交替の藩兵が上洛した時期で、帰国の途にあった藩兵も呼び戻して計約1800名を動員し政変の中心となったが、会津に次いで動員が多かったのは阿波・備前・因州・米沢・淀藩で（薩摩藩兵は150名）、攘夷派を含めて27藩が兵を動員した。こうした状況の中、大和行幸の延期、[三条実美](../Page/三条実美.md "wikilink")ら急進派公家15人の禁足と他人面会の禁止、[国事参政](https://ja.wikipedia.org/wiki/国事参政 "wikilink")・[国事寄人](https://ja.wikipedia.org/wiki/国事寄人 "wikilink")の廃止が決議された。

その頃、決起を知った三条ら尊攘激派公家や長州藩兵が堺町門東隣の鷹司邸に続々と集まってきた。長州勢はそこから堺町門の内側に繰り出したが、堺町門西隣の九条邸前に陣取る会津・薩摩両藩の兵とにらみ合いになった。中川宮・松平容保・稲葉正邦・[上杉斉憲](../Page/上杉斉憲.md "wikilink")（米沢藩主）・池田茂政（備前藩主）らで事態収拾の会議が持たれ、長州の堺町門の警備担当を解き、京都からの退去を勧告することが決議された。万事が決した後に召しを受けた「長州関白」[鷹司輔煕](../Page/鷹司輔煕.md "wikilink")は、11時頃に参内して長州の兵力は3万であると告げ、引き続き警備を担当させることを主張した。池田慶徳（因州藩主）と蜂須賀茂韶（阿波世子）も遅れて参加し長州の警備継続を唱えたが、決議は覆らなかった。

にらみ合いは夕方まで続き、三条らと長州勢は[妙法院](../Page/妙法院.md "wikilink")に退去。19日、失脚した急進派公家のうち三条と[三条西季知](../Page/三条西季知.md "wikilink")・[四条隆謌](../Page/四条隆謌.md "wikilink")・[東久世通禧](../Page/東久世通禧.md "wikilink")・[壬生基修](../Page/壬生基修.md "wikilink")・[錦小路頼徳](https://ja.wikipedia.org/wiki/錦小路頼徳 "wikilink")・[澤宣嘉](../Page/澤宣嘉.md "wikilink")の7人は禁足を破り、長州勢1千余とともに長州へと下った（[七卿落ち](../Page/七卿落ち.md "wikilink")）。長州藩は失地回復を狙い、翌年6月の[池田屋事件](../Page/池田屋事件.md "wikilink")をきっかけに京都へ出兵、7月に[禁門の変](../Page/禁門の変.md "wikilink")で会津・薩摩らと戦火を交えることとなる。

京都守護職は19日から[新選組](../Page/新選組.md "wikilink")に市中を巡邏させ、[京都町奉行](../Page/京都町奉行.md "wikilink")には止宿人の調査を厳しく行わせた。また、因州・備前・阿波・米沢など13藩が輪番で市中警備に当たった。

### 関連する事件

政変前日の8月17日、土佐浪士の[吉村虎太郎](../Page/吉村虎太郎.md "wikilink")らは大和行幸の先鋒となるべく[大和国](https://ja.wikipedia.org/wiki/大和国 "wikilink")五條で挙兵するも、政変による情勢の一変を受け9月末に壊滅した（[天誅組の変](../Page/天誅組の変.md "wikilink")）。

同じく8月17日、[因州藩](https://ja.wikipedia.org/wiki/因州藩 "wikilink")の伏見留守居・京都留守居兼帯であった[河田佐久馬ら](https://ja.wikipedia.org/wiki/河田景与 "wikilink")[尊王攘夷](../Page/尊王攘夷.md "wikilink")派藩士22名が藩主側近の[黒部権之助](https://ja.wikipedia.org/wiki/黒部権之助 "wikilink")・[高沢省己](https://ja.wikipedia.org/wiki/高沢省己 "wikilink")・[早川卓之丞](https://ja.wikipedia.org/wiki/早川卓之丞 "wikilink")の3名を惨殺、翌日18日彼らの残書により[加藤十次郎](https://ja.wikipedia.org/wiki/加藤十次郎 "wikilink")が自殺した（[本圀寺事件](https://ja.wikipedia.org/wiki/本圀寺事件 "wikilink")）。この事件の処理のため、藩主[池田慶徳](../Page/池田慶徳.md "wikilink")の翌日の参内は夕方にずれ込んだ。

10月には[平野国臣](../Page/平野国臣.md "wikilink")や[河上弥一](https://ja.wikipedia.org/wiki/河上弥一 "wikilink")らが七卿の一人[澤宣嘉](../Page/澤宣嘉.md "wikilink")を擁して[但馬国](../Page/但馬国.md "wikilink")生野で挙兵したが、諸藩に包囲されて澤らは逃亡、河上らは集めた農兵に逆に殺害されるなど、無残な敗北に至った（[生野の変](../Page/生野の変.md "wikilink")）。

### 松平容保への宸翰

10月9日、松平容保は参内し、[宸翰](../Page/宸翰.md "wikilink")（天皇の直筆の書状）と[御製](https://ja.wikipedia.org/wiki/御製 "wikilink")の歌を賜った。宸翰は「堂上以下、暴論を疎ね不正の処置増長につき、痛心に堪え難く、内命を下せしところ、すみやかに領掌し、憂患掃攘、朕の存念貫徹の段、まったくその方の忠節にて、深く感悦のあまり、右一箱これを遣わすもの也」とあり、容保は終生肌身から離さなかった。

## 政変後の推移

### 横浜鎖港督促

8月26日、[孝明天皇](../Page/孝明天皇.md "wikilink")は「これまではいろいろ真偽の分明でないものもあったが、8月18日以後に発する勅命は真実私の意志であるから、そう心得よ」と在京の諸大名に伝えた。

政変の直後、朝廷はあらためて諸大名に対して幕命を待たずに攘夷を実行するよう命じ、うやむやになっている攘夷実行（横浜鎖港）を幕府に迫った。[島津久光](../Page/島津久光.md "wikilink")・[松平春嶽](../Page/松平春嶽.md "wikilink")・[山内容堂](../Page/山内容堂.md "wikilink")ら旧一橋派諸侯は3月の帰国以来不在で、政変の遂行に協力し会津藩に次いで多数の藩兵を動員した在京大名は[池田慶徳](../Page/池田慶徳.md "wikilink")（[因州](../Page/鳥取藩.md "wikilink")）・[池田茂政](../Page/池田茂政.md "wikilink")（[備前](../Page/岡山藩.md "wikilink")）・[蜂須賀茂韶](../Page/蜂須賀茂韶.md "wikilink")（[阿波](../Page/徳島藩.md "wikilink")[世子](https://ja.wikipedia.org/wiki/世子 "wikilink")）・[上杉斉憲](../Page/上杉斉憲.md "wikilink")（[米沢](../Page/米沢藩.md "wikilink")）\[17\]ら攘夷派であり、その存在を意識してのことでもあるが、（無謀な戦争を望まないものの）孝明天皇の固い攘夷意志は政変後も変わらなかった。[一橋慶喜は実兄池田慶徳に宛てて](../Page/徳川慶喜.md "wikilink")「幕議では開港・鎖港の問題について、将軍が上洛し諫奏するという[老中](../Page/老中.md "wikilink")[板倉勝静](../Page/板倉勝静.md "wikilink")の主張が通り、場合によってはまず板倉が上洛するということになった。自分は鎖港を実現してからの上洛をと思っているが、幕議がこの調子では公武の間はうまく治まるだろうか」と書き送っている。実際に上京したのは老中[酒井忠績](../Page/酒井忠績.md "wikilink")だったが、9月14日に参内した酒井に下された朝命は、横浜鎖港の猶予を許さず早急に実行するよう迫るものだった。

### 攘夷派諸侯の退京

両池田（因州・備前）・蜂須賀（阿波）・上杉（米沢）は政変前から朝議への参与を命ぜられる存在となっており、長州の処分について彼ら攘夷派諸侯は寛大な処置を求めていたが、朝廷の対応は冷淡であった。失望した彼らは9月下旬から10月中旬にかけ藩地の警衛などを理由に相次いで帰国した。

そもそも池田慶徳ら攘夷派諸侯の中央政局への進出は、朝廷を始めとして攘夷論が沸騰する情勢に乗じた機会主義的な面が大きかった。彼らは攘夷親征論を非難しつつ、攘夷に消極的な幕府も因循と批判し、攘夷委任の立場から積極的に攘夷を主導するよう幕府に周旋することで、薩越土退京後の京都で政治的存在感を上昇させてきた。しかし、独自の政治構想があったわけではなく、天皇の攘夷意志を確認した幕府が再び横浜鎖港談判を開始したことで、彼らの存在感は失われることになった。

攘夷委任の態度を取っていた島津久光・松平春嶽・山内容堂らも政変後に召命を受け、攘夷派諸侯の退京と入れ代わるように入京してきた。まず久光が藩兵1700を率いて10月3日に入京した。過激な攘夷親征派が一掃されたことで、彼らは本来の開港論の姿勢を明らかにし始めた。久光・春嶽らの勢いが強まると、帰国した池田茂政は、上京した薩越らの説を破るのは到底難しいが、今さら攘夷はよろしくない、開国がよろしいと言うわけにもいかず、といって他に良い考えもないと、実兄池田慶徳書き送っている（12月4日付書簡）。もっともその久光・春嶽らも、慶徳・茂政の兄弟である一橋慶喜のために、やがて再び中央政局から遠ざかることになる。

### [参預会議](https://ja.wikipedia.org/wiki/参預会議 "wikilink")

島津久光は、[中川宮朝彦親王に朝廷の旧弊打破](../Page/久邇宮朝彦親王.md "wikilink")、確固たる方針と体制の確立を申し入れた。幕政改革に続き朝廷改革も断行し、公武合体の新たな政治体制を構築しようという意図である。

11月15日、天皇は島津久光に宸翰を下し、戦争は避け真に国家のためになる攘夷を迅速に行う方策を立てられたい、暴論家の主張する王政復古は好まぬので将軍に大政を委任し公武協調の政治を望んでいる、といったことなどが伝えられた。これに対する久光の回答は、武備の劣る現状では開港・鎖港の選択権は日本側には無いので今は武備充実に努め性急な攘夷はせぬこと、大政委任が妥当で王政復古は現実的でないが幕府が朝廷を軽んじるときはその罪を正す、というものであった。

旧一橋派諸侯の入京は、10月18日に松平春嶽、11月3日に[伊達宗城](../Page/伊達宗城.md "wikilink")、同26日に一橋慶喜、12月28日に山内容堂と続いた。そして12月30日、朝廷はこの4人と[京都守護職](../Page/京都守護職.md "wikilink")[松平容保](../Page/松平容保.md "wikilink")に[参預を命じた](https://ja.wikipedia.org/wiki/参預会議 "wikilink")。無位無官だった久光は、翌文久4年1月13日に従四位下[左近衛権少将に叙任された上で参預に加えられた](../Page/近衛府.md "wikilink")。1月21日、将軍家茂が参内し、参預諸侯と協力を求める勅書が下された。こうして公武合体の下で有志大名が国政に参画し新たな[公議政体の確立を目指して発足した参預会議であったが](../Page/公議政体論.md "wikilink")、横浜鎖港問題をめぐり、開港論に立ちつつ新体制を主導したい島津久光ら有志大名と、鎖港論を掲げることで朝廷や攘夷委任派諸侯と協調し大政委任を再確立したい一橋慶喜・幕府の対立などで、わずか2カ月で瓦解することになった。

## 脚注

### 注釈

<references group="注釈" />

### 出典

## 参考文献

  - [毛利敏彦](../Page/毛利敏彦.md "wikilink")『大久保利通　維新前夜の群像5』（[中公新書](../Page/中公新書.md "wikilink")、1969年5月）ISBN 978-4-12-100190-0
  - [松浦玲](../Page/松浦玲.md "wikilink")『徳川慶喜　将軍家の明治維新』（中公新書、1975年5月/増補版、1997年7月）ISBN 4-12-190397-8
  - [井上勲](../Page/井上勲_\(歴史学者\).md "wikilink")『王政復古　慶応三年十二月九日の政変』（中公新書、1991年8月）ISBN 978-4-12-101033-9
  - [佐々木克](../Page/佐々木克.md "wikilink")『大久保利通と明治維新』（吉川弘文館、1998年8月）ISBN 978-4-64-205445-4
  - [星亮一](../Page/星亮一.md "wikilink")『幕末の会津藩　運命を決めた上洛』（中公新書、2001年12月）ISBN 978-4-12-101619-5
  - [徳永洋](https://ja.wikipedia.org/wiki/徳永洋 "wikilink")『横井小楠　維新の青写真を描いた男』（[新潮新書](../Page/新潮新書.md "wikilink")、2005年1月）ISBN 978-4-10-610101-4
  - [野口武彦](../Page/野口武彦.md "wikilink")『長州戦争　幕府瓦解への岐路』 （中公新書、2006年11月）ISBN 4-12-101840-0
  - 野口武彦『幕末バトル・ロワイヤル　天誅と新選組』（新潮新書、2009年1月）ISBN 978-4-10-610297-4
  - [井上勝生](../Page/井上勝生.md "wikilink")『日本の歴史18　開国と幕末変革』（[講談社学術文庫](../Page/講談社学術文庫.md "wikilink")、2009年12月）ISBN 978-4-06-291918-0
  - [藤田覚](../Page/藤田覚.md "wikilink")『幕末の天皇』（講談社学術文庫、2013年2月）ISBN 978-4-06-292157-2
  - [佐々木克](../Page/佐々木克.md "wikilink")『幕末史』（[ちくま新書](../Page/ちくま新書.md "wikilink")、2014年11月）ISBN 978-4-480-06800-2
  - [三谷博](../Page/三谷博.md "wikilink")『維新史再考　公議・王政から集権・脱身分化へ』（[NHKブックス](https://ja.wikipedia.org/wiki/NHKブックス "wikilink")、2017年12月）ISBN 978-4-14-091248-5
  - [久住真也](https://ja.wikipedia.org/wiki/久住真也 "wikilink")『王政復古　天皇と将軍の明治維新』（[講談社現代新書](../Page/講談社現代新書.md "wikilink")、2018年1月）ISBN 978-4-06-288462-4
  - [刑部芳則](https://ja.wikipedia.org/wiki/刑部芳則 "wikilink")『公家たちの幕末維新　ペリー来航から華族誕生へ』（中公新書、2018年7月）ISBN 978-4-12-102497-8

## 関連項目

  - [禁門の変](../Page/禁門の変.md "wikilink")

## 外部リンク

  - [八月十八日政変関係史料](http://nihonsi.web.fc2.com/ko2/0818/0818.htm)
  - [三好昌文「幕末期宇和島藩の動向(8) 伊達宗城を中心に」](https://ci.nii.ac.jp/els/contentscinii_20180713003732.pdf?id=ART0007421877)
  - [笹部昌利「幕末維新政治史の研究」](https://archives.bukkyo-u.ac.jp/rp-contents/HB/B057/HBB0571L001.pdf)

[Category:日本におけるクーデター](https://ja.wikipedia.org/wiki/Category:日本におけるクーデター "wikilink") [Category:1863年の日本](https://ja.wikipedia.org/wiki/Category:1863年の日本 "wikilink") [Category:幕末の事件](https://ja.wikipedia.org/wiki/Category:幕末の事件 "wikilink") [Category:幕末の京都](https://ja.wikipedia.org/wiki/Category:幕末の京都 "wikilink") [Category:山口県の歴史](https://ja.wikipedia.org/wiki/Category:山口県の歴史 "wikilink")

1.  [内閣文庫所蔵史籍叢刊 12　朝野纂聞・浅野梅堂雑記](http://www.kyuko.asia/book/b10941.html)
2.  [幕臣浅野梅堂著『朝野纂聞』に収集されている安政6年から文久3年の詔](http://www.hh.em-net.ne.jp/~harry/komo_tensyo_main.html)
3.  [西郷隆盛](../Page/西郷隆盛.md "wikilink")（吉之助）は下関で待機する命を受けて先発したが、久光を待たずに[伏見](https://ja.wikipedia.org/wiki/伏見 "wikilink")に上り過激派の企てを止めようとしたため、君命に背いたとして捕縛され、[徳之島](../Page/徳之島.md "wikilink")さらに[沖永良部島](https://ja.wikipedia.org/wiki/沖永良部島 "wikilink")に遠島となった。西郷が赦免召還されたのは、政変の翌年、[元治](../Page/元治.md "wikilink")元年（1864年）2月である。
4.  (1)将軍が諸大名を率いて上洛し、攘夷について朝廷と協議する、(2)沿海5大藩主（薩摩・長州・土佐・[仙台](../Page/仙台藩.md "wikilink")・[加賀](../Page/加賀藩.md "wikilink")）を[大老](../Page/大老.md "wikilink")として幕政を担わせ、攘夷を行わせる、(3)一橋慶喜を[将軍後見職](https://ja.wikipedia.org/wiki/将軍後見職 "wikilink")、松平春嶽を大老とするという内容で、(1)案は長州の主張、(2)案は雄藩のバランスをとるもの、そして(3)案が薩摩の主張であった。
5.  幕府は外様藩による首脳人事への介入を快く思わず、談判は難航したが、大久保利通が交渉不調ならば老中殺害も辞さない姿勢を示したことが勅使から[老中](../Page/老中.md "wikilink")[脇坂安宅](../Page/脇坂安宅.md "wikilink")・[板倉勝静](../Page/板倉勝静.md "wikilink")に伝わるとまとまった。
6.  藩主ではなく無位無官の久光は、正式の参内はできず禁裏奥向での内々の対面だったものの、御剣を下賜された。前例のないことだったが、天皇のたっての希望により「参内」ではなく関東の事情を聞くためという名目で実現した。
7.  岩倉と[久我建通](../Page/久我建通.md "wikilink")・[千種有文](https://ja.wikipedia.org/wiki/千種有文 "wikilink")・[富小路敬直](https://ja.wikipedia.org/wiki/富小路敬直 "wikilink")・[今城重子](https://ja.wikipedia.org/wiki/今城重子 "wikilink")・[堀河紀子](https://ja.wikipedia.org/wiki/堀河紀子 "wikilink")の6人が佐幕の「四奸二嬪」として弾劾された。
8.  実美の母方の祖父は[山内豊策](../Page/山内豊策.md "wikilink")。山内豊範は実美の従弟。
9.  攘夷派・一橋派として活動。[梁川星巌](../Page/梁川星巌.md "wikilink")・[梅田雲浜](../Page/梅田雲浜.md "wikilink")・[頼三樹三郎](../Page/頼三樹三郎.md "wikilink")などとも交流する。刺客は土佐勤王党の[岡田以蔵](../Page/岡田以蔵.md "wikilink")で、大学が安政の大獄で重い処分を受けなかったのは井伊直弼と裏で通じていたからとの誤信によるとされる。
10. 「征夷将軍之儀、惣而此迄通御委任被遊候、攘夷之儀、精々可尽忠節事」。
11. 「征夷将軍儀、是迄通御委任被遊候上は、弥以叡慮遵奉、君臣之名分相正、闔国一致奏攘夷之成功、人心帰服之処置可有之候。国事之儀に付ては、事柄に寄り直に諸藩へ御沙汰被為在候間、兼而御沙汰被成置候事」。
12. 5月26日には禁裏六門の警備が、会津、[長岡](https://ja.wikipedia.org/wiki/長岡藩 "wikilink")（京都所司代）、[芸州](../Page/広島藩.md "wikilink")、[米沢](../Page/米沢藩.md "wikilink")、[中津の](../Page/中津藩.md "wikilink")5藩に命じられた。
13. 島津斉彬・松平春嶽・山内容堂とともに「四賢侯」と呼ばれた旧一橋派の有志大名。
14. その後、越前藩の上洛計画を推進した人々は処分され、立案者の横井小楠も肥後に去ることになった。いっぽう、薩摩と越前の上洛を非常に警戒していた攘夷親征派は、これを阻止すべくさまざまな活動を行っており、計画中止後の7月27日にも越前の宿舎に予定されていた[高台寺](../Page/高台寺.md "wikilink")に放火した。
15. 藩主[小笠原忠幹](../Page/小笠原忠幹.md "wikilink")の官位と所領15万石を没収。ただし、跡目相続の者に旧領のうちから3万石を与える。
16. 薩摩本国の島津久光・大久保利通の指示を受けて進められたと見る説と、高崎の判断で進められたと見る説とがある。
17. \[ 維新史料編纂会 講演速記録. 第1-5輯「文久三年八月政変前後の事情 / 蜂須賀茂韶」\]