> この記事は[内藤家 \(信成系\)](https://ja.wikipedia.org/wiki/内藤家_\(信成系\))から翻訳されています。


**内藤家**（**信成系**）として本項で扱うのは、[戦国期に](../Page/戦国時代_\(日本\).md "wikilink")[三河国](../Page/三河国.md "wikilink")[松平氏](../Page/松平氏.md "wikilink")家臣であった[内藤清長](https://ja.wikipedia.org/wiki/内藤清長 "wikilink")の養子・[内藤信成](../Page/内藤信成.md "wikilink")を開祖とする家系のこと。この家は[譜代](https://ja.wikipedia.org/wiki/譜代 "wikilink")に属するが、信成が[徳川家康](../Page/徳川家康.md "wikilink")の異腹の弟であるとの説があり、それゆえ[松平氏](../Page/松平氏.md "wikilink")庶流と考えることもできる。しかし「寛永諸家系図伝」「[寛政重修諸家譜](../Page/寛政重修諸家譜.md "wikilink")」ともにこの説を採らず、清長とその実子である[内藤家長](../Page/内藤家長.md "wikilink")によって継承された**内藤家**と同じく「[藤原氏](../Page/藤原北家.md "wikilink")[（秀郷流）](../Page/藤原秀郷.md "wikilink")」として扱っている\[1\]。

## 開祖・内藤信成

[永禄](../Page/永禄.md "wikilink")6年（[1563年](../Page/1563年.md "wikilink")）の[三河一向一揆](../Page/三河一向一揆.md "wikilink")との戦いの功績により、三河国中島の600石を与えられる。養父・清長の家督は家長がこれを継ぎ、信成は別に家を興した（「寛政譜」新訂185項）。[天正](../Page/天正.md "wikilink")18年（[1590年](../Page/1590年.md "wikilink")）家康の関東入国の際に[伊豆国](../Page/伊豆国.md "wikilink")1万石をあたえられて[韮山城](../Page/韮山城.md "wikilink")を居所とし、さらに[慶長](../Page/慶長.md "wikilink")6年（[1601年](../Page/1601年.md "wikilink")）には4万石に加増されて[駿府城](../Page/駿府城.md "wikilink")主となる。慶長8年（[1603年](../Page/1603年.md "wikilink")）従五位下[豊前守に叙任された後](https://ja.wikipedia.org/wiki/豊前国 "wikilink")、慶長11年（[1606年](../Page/1606年.md "wikilink")）采地を改められ、[近江国](../Page/近江国.md "wikilink")4万石を領して[長浜城主となった](../Page/長浜城_\(近江国\).md "wikilink")。

## 棚倉藩時代

[慶長](../Page/慶長.md "wikilink")17年（[1612年](../Page/1612年.md "wikilink")）に信成が死去し、子の[内藤信正](../Page/内藤信正.md "wikilink")が家督を継いで[近江](../Page/近江国.md "wikilink")[長浜藩](https://ja.wikipedia.org/wiki/長浜藩 "wikilink")の藩主となる。同20年、[摂津](../Page/摂津国.md "wikilink")[高槻藩](../Page/高槻藩.md "wikilink")に移封され、[高槻城](../Page/高槻城.md "wikilink")を居所とした。[元和](../Page/元和_\(日本\).md "wikilink")3年（[1617年](../Page/1617年.md "wikilink")）に[伏見城](../Page/伏見城.md "wikilink")城代となり、同5年（[1619年](../Page/1619年.md "wikilink")）秋7月には[大坂城](../Page/大坂城.md "wikilink")代となる。[寛永](../Page/寛永.md "wikilink")3年（[1626年](../Page/1626年.md "wikilink")）の信正の逝去を受けて嗣子の[内藤信照](../Page/内藤信照.md "wikilink")が後を継ぎ、同4年に[陸奥](../Page/陸奥国.md "wikilink")[棚倉藩](../Page/棚倉藩.md "wikilink")5万石に移封となった\[2\]。

棚倉城に移った信照は自藩の[検地](../Page/検地.md "wikilink")を行なって\[3\]藩の基礎を固め、また子の[内藤信良](../Page/内藤信良.md "wikilink")の代には領内を流れる[久慈川](../Page/久慈川.md "wikilink")を利用した水運計画が建議された\[4\]。しかし[寛文](../Page/寛文.md "wikilink")12年（[1672年](../Page/1672年.md "wikilink")）の大火や、数度にわたる飢饉（[万治](../Page/万治.md "wikilink")4・[1661年](../Page/1661年.md "wikilink")など）などから、藩は「御家中無尽金を御借りなられ」といった状況となる\[5\]。棚倉藩第3代藩主・[内藤弌信](../Page/内藤弌信.md "wikilink")は[元禄](../Page/元禄.md "wikilink")2年（[1689年](../Page/1689年.md "wikilink")）から[松波勘十郎を登用して藩政の改革を目指し](https://ja.wikipedia.org/wiki/松波良利 "wikilink")、農地からの収益拡大をはかった\[6\]。しかしその苛酷な政策のために領民からは松波の更迭を求める訴えが起こった\[7\]。その後勘十郎は水戸藩での一揆の責を問われて処刑されたと伝えられている\[8\]。

[宝永](../Page/宝永.md "wikilink")2年（[1705年](../Page/1705年.md "wikilink")）に[駿河](../Page/駿河国.md "wikilink")[田中藩](../Page/田中藩.md "wikilink")へ移封、後に所領の一部を[備中](../Page/備中国.md "wikilink")、摂津、[河内に分散せられたが](../Page/河内国.md "wikilink")、[享保](../Page/享保.md "wikilink")5年（[1720年](../Page/1720年.md "wikilink")）[越後](../Page/越後国.md "wikilink")[村上藩](../Page/村上藩.md "wikilink")に転じ、同10年、信良の実子・[内藤信輝](../Page/内藤信輝.md "wikilink")がその家督を継承した。

## 幕末の村上藩主として

幕末の第7代藩主・[内藤信親](../Page/内藤信親.md "wikilink")（信思）は京都所司代、西丸老中を経て、嘉永4年より本丸付[老中](../Page/老中.md "wikilink")を務めた\[9\]。[元治](../Page/元治.md "wikilink")元年（[1864年](../Page/1864年.md "wikilink")）[信濃](../Page/信濃国.md "wikilink")[岩村田藩](../Page/岩村田藩.md "wikilink")内藤家から養子として迎えられた[内藤信民](../Page/内藤信民.md "wikilink")に家督を譲るが\[10\]、信民は[明治](../Page/明治.md "wikilink")元年（[1868年](../Page/1868年.md "wikilink")）5月、新政府軍に抗して出兵\[11\]、同年7月に死没する\[12\]。8月11日新政府軍による攻撃を受けて[村上城](../Page/村上城.md "wikilink")は落城した\[13\]。藤翁と号した信親は謹慎となり\[14\]、[明治](../Page/明治.md "wikilink")2年（[1869年](../Page/1869年.md "wikilink")）2月、養子・[内藤信美](../Page/内藤信美.md "wikilink")が家督を相続、村上藩知事を経て、明治4年（[1871年](../Page/1871年.md "wikilink")）の[廃藩置県](../Page/廃藩置県.md "wikilink")を迎えた。

→参考：「越後村上 内藤家譜」：「内藤信美」の名がある「系譜」「家譜抜書」および「藩翰譜書継」から成る文書で、東京堂出版『内閣文庫蔵 諸侯年表』に「家譜」として記されているものはこれであると考えられる（「序」および「村上内藤家」の項参照）。国立公文書館所蔵の「内藤家譜」（汲古書院刊『朝野旧聞裒藁』1巻659項の「内藤家譜」、『大日本資料』12編ノ9、1011から1015項に採録されている「別本 内藤家譜」）とは別物である。『新潟県史 資料編８』16から21項および『村上市史 資料編2』690から695項に抄録されている他、同編纂所の[所蔵史料目録データベース](http://www.hi.u-tokyo.ac.jp/ships/shipscontroller)からキーワード入力で閲覧・印刷可能。請求番号4175-665。

## 系図

<div class="NavFrame" style="clear: both; border:0;">

<div class="NavHead" style="text-align: center;">

信成系内藤氏

</div>

<div class="NavContent" style="text-align: left;">

  - 太字は当主、実線は実子、点線は養子。

<!-- end list -->

  - 出典：『新訂寛政重修諸家譜』13巻、信親以降は『内閣文庫蔵 諸侯年表』による。「信美」を岡部長寛の次男とするのは前出の「越後村上 内藤家譜」である。

<hr/>

</div>

</div>

## 脚注

<references />

## 関連諸藩

  - [駿府城](../Page/駿府城.md "wikilink")（駿河府中城）
  - [高槻藩](../Page/高槻藩.md "wikilink")（長浜藩）
  - [伏見藩](../Page/伏見藩.md "wikilink")
  - [棚倉藩](../Page/棚倉藩.md "wikilink")
  - [田中藩](../Page/田中藩.md "wikilink")
  - [村上藩](../Page/村上藩.md "wikilink")

[Category:内藤家_(信成系)](https://ja.wikipedia.org/wiki/Category:内藤家_\(信成系\) "wikilink")

1.  「藩翰譜」はその按文で広忠庶子説を紹介しているが、信成を**家長**の養子とする説（「寛永諸家系図伝」はこれを採る）への批判が述べられるにとどまり、広忠庶子説について「従うべし」とはしていない（『新編 藩翰譜』2巻101項の按文）。
2.  このうち信良の異母弟・[内藤信全](https://ja.wikipedia.org/wiki/内藤信全 "wikilink")が[常陸国](../Page/常陸国.md "wikilink")[多賀郡](../Page/多賀郡.md "wikilink")5,000石を与えられて分家している。
3.  『棚倉町史』1巻339項および344より345項。[正保](../Page/正保.md "wikilink")4年（1647年）の検地帳が残されていることから。
4.  『棚倉町史』1巻。348より349項。[明暦](../Page/明暦.md "wikilink")4年（[1658年](../Page/1658年.md "wikilink")）井上市右衛門らによる17ヶ条の献言書があったとしている。
5.  『棚倉町史』1巻。寛文の大火に付き354から355項に採録の「沙汰治帳」、飢饉につき360項の記述を参照した。引用文は同項にある「沙汰治帳」の文言に拠る。
6.  『福島県史』8巻953より957項所載、松波勘十郎の名がある「元禄14年6月村改めにつき布令」。松波の登用を元禄2年とするのは『棚倉町史』1巻361項である。同年に彼が藩に提出した「覚書」があることからの推定。
7.  「松波殿御支配之儀ハ御赦免を奉願候」とする『古殿町史』640項所収の「元禄15年南郷竹貫63ヶ村訴願」。賦役を赦免するかわりに「借替」や「免合」を認めずに賦課を行うこと、また法事や酒食を制限・禁止することへの不満が述べられている。
8.  『棚倉町史』1巻375項。「勘十郎百姓に下され[鋸引にいたし](../Page/鋸挽き.md "wikilink")」とする「奥州岩代百姓一揆聞覚」の所伝が掲載されている。
9.  『柳営補任』1巻15項。
10. 『続徳川実紀』4篇643項。
11. 『復古記』12冊79項「若松記」によるとしているがその内容は収録されていない。一小隊を「地蔵堂」（現・[燕市](../Page/燕市.md "wikilink")地蔵堂）に派遣した、というもの。
12. 『村上市史 通史編3』は彼の死を「自殺」とし（22から24項）、また『同 資料編6』近現代行政資料編上巻は、新政府軍への対応を巡り「激しい議論が闘わされた」と推測した上で、信民の自決を両派の対立相克に苦悶した結果とみている（59項）。しかし藩論が二分されていたことの典拠が不明であり、また彼の自害についてこれを直接に記す当時の記録も存在しない。ただ東京堂出版『幕末明治日誌集成』2巻「北征日誌」第13所載の鈴木乙五郎の嘆願文書に「去月十七日致自傷候様子ニ相聞」とあり（94項）、藩士の間でそのように認識されていたことがうかがえる。東大史料編纂所所蔵「越後村上 内藤家譜」はその死因を「病死」と記している。
    →また信民の享年および没年月日に関しては「越後村上 内藤家譜」が20歳で明治元年7月16日としているのに対し、これを基に編纂されたと考えられる『諸侯年表』および昭和6年の村上本町教育会編・刊『村上郷土史』では享年19、7月11日卒と記されている。前者は単なる誤記とも考えられるが、後者は女性の名や戒名が記されており、信民の墓所である[村上市](../Page/村上市.md "wikilink")・光徳寺の過去帳に拠ったとも考えられる。
13. 『復古記』14冊44項。「[酒井忠宝家記](../Page/酒井忠宝_\(庄内藩主\).md "wikilink")」に曰くとして、[鳥居三十郎](../Page/鳥居三十郎.md "wikilink")ら将兵が城に火をかけ、[庄内に逃れたとしている](../Page/庄内地方.md "wikilink")。『新潟県史 通史編6』74、75項の記述はこれに拠るものであろう。なお雄山閣出版『藩史大辞典』3巻16項は、鳥居らの降伏を9月27日としているが、『復古記』12冊287項の「戊辰事情概旨節略」からの記事として9月23日に[庄内藩](../Page/庄内藩.md "wikilink")主・[酒井忠篤の降伏文書を受け](../Page/酒井忠篤_\(庄内藩主\).md "wikilink")、26日には鳥居らが新政府軍に同行していたことが記されている。
14. 『復古記』7冊757より759項。信親の謹慎を記して家督の継承を訴える村上藩士からの書状が収録されている。また山口重松『我が郷土村上を語る』（村上郷土研究グループ、1978年。昭和11年刊行本の復刻）には信親自身による「懇願書」が採録されている（209より210項）。しかしどのような経緯でこの文書を入手し得たのかが不明である。