> この記事は[](https://ja.wikipedia.org/wiki/)から翻訳されています。


『**円盤戦争バンキッド**』（えんばんせんそうバンキッド）は、[1976年](../Page/1976年.md "wikilink")（昭和51年）[10月3日](../Page/10月3日.md "wikilink")から[1977年](../Page/1977年.md "wikilink")（昭和52年）[3月27日](../Page/3月27日.md "wikilink")まで[日本テレビ系で毎週日曜日](../Page/日本テレビ放送網.md "wikilink")18：30 - 19：00に全26話が放送された、[東宝](../Page/東宝.md "wikilink")製作の[特撮テレビ番組](../Page/特撮テレビ番組一覧.md "wikilink")。

## 概要

当時話題だった[空飛ぶ円盤をテーマに](../Page/未確認飛行物体.md "wikilink")、地球を攻撃するブキミ星人と地球を守るバンキッドの戦いを描く。

5人組みの集団ヒーローという設定は『[秘密戦隊ゴレンジャー](../Page/秘密戦隊ゴレンジャー.md "wikilink")』と同じであるが、メンバーに子供がいる、敵勢力が侵略対象を子供に限定して攻撃する、同じ色のヒーローがいるなど、独自の設定も含んでいる。また、バンキッドの戦闘の他に特撮によるバンキッドマザーとブキミ星人の円盤との空中戦も描かれる。毎回、ラストには場面が暗転し、主人公の天馬昇が視聴者に話しかけて終わるという独特の構成を取っていた（第25話は除く）。1977年1月2日放送の第14話では、番組冒頭でバンキッドの5人が新年の挨拶を行っている。

玩具メーカーの[タカトクトイス](../Page/タカトクトイス.md "wikilink")がスポンサーであり、同社製品の「沈没ゲーム」が秘密基地への扉を開ける道具として使用されていた。

[奥田英二](../Page/奥田瑛二.md "wikilink")（現・[奥田瑛二](../Page/奥田瑛二.md "wikilink")）の初主演作でもある。

第6話以降のブキミ星人のデザインは、『[ウルトラマン](../Page/ウルトラマン.md "wikilink")』や『[ウルトラセブン](https://ja.wikipedia.org/wiki/ウルトラセブン "wikilink")』のデザインを担当していた[成田亨](../Page/成田亨.md "wikilink")が担当した。成田が手がけたブキミ星人のデザインは抽象的なものが多く、成田自身も気に入っていたという。

## ストーリー

地球への移住を画策するブキミ星人たちは、20年後に開始される移住計画の障害となる子供たちを狙った侵略活動を開始した。

それに気づいた宇崎博士は、5人の少年少女から成る少年円盤遊撃隊・バンキッドを組織した。地球を守るための戦いは今日も密かに繰り広げられているのだ。

## スタッフ

  - 原案：高橋薫明
  - プロデューサー：安田暉、山本時雄、高橋昭男（[日本テレビ](../Page/日本テレビ放送網.md "wikilink")）、野口光一、滝沢健夫（[東宝](../Page/東宝.md "wikilink")）
  - 脚本：[長坂秀佳](../Page/長坂秀佳.md "wikilink")、加瀬高之、やなせひかる
  - 音楽：[広瀬健次郎](https://ja.wikipedia.org/wiki/広瀬健次郎 "wikilink")
  - 擬斗：安川勝人
  - 特技監督：[真野田陽一](https://ja.wikipedia.org/wiki/真野田陽一 "wikilink")
  - 監督：金谷稔、日高武治、[野長瀬三摩地](../Page/野長瀬三摩地.md "wikilink")
  - 撮影：[小泉一](https://ja.wikipedia.org/wiki/小泉一 "wikilink")、中村隆彦、長谷川淳
  - 照明：新井盛
  - 美術：末広富
  - 整音：福田誠
  - 助監督：渡辺範雄
  - 編集：[武田うめ](https://ja.wikipedia.org/wiki/武田うめ "wikilink")
  - プロデューサー補：宇田川泰三
  - 制作主任：平林俊夫
  - 特殊撮影：中川孝道
  - 照明：[原文良](https://ja.wikipedia.org/wiki/原文良 "wikilink")
  - 助監督：神沢信一
  - 協力：[成田亨](../Page/成田亨.md "wikilink")
  - 特殊美術：木目憲悟
  - 操演：小針清美
  - 合成作画：石井義雄
  - 光学撮影：[宮西武史](https://ja.wikipedia.org/wiki/宮西武史 "wikilink")
  - 現像：[東京現像所](../Page/東京現像所.md "wikilink")
  - 衣裳：京都衣裳
  - 衣裳協力：かわいい・ベビー・こども服 （株）しらかばプチコットアミーラ
  - 制作担当：内間実、鈴木利幸（[読売広告社](../Page/読売広告社.md "wikilink")）、渡辺一彦（[NTV・M](../Page/日本テレビ音楽.md "wikilink")）
  - 協力：[テレビマガジン](../Page/テレビマガジン.md "wikilink")、[たのしい幼稚園](../Page/たのしい幼稚園_\(雑誌\).md "wikilink")、[おともだち](../Page/おともだち.md "wikilink")、[ディズニーランド](../Page/ディズニーランド_\(雑誌\).md "wikilink")
  - 制作：東宝株式会社

### ノンクレジット

  - ブキミ星人デザイン：木目憲悟（第1 - 5話）、成田亨（第6話以降）
  - 広告代理店：読売広告社
  - 制作：日本テレビ

## 楽曲

### オープニングテーマ

  - 『駆けろバンキッド』
      - 作詞：長坂秀佳
      - 作曲：広瀬健次郎
      - 歌：天馬昇三、[荒川少年少女合唱隊](../Page/東京荒川少年少女合唱隊.md "wikilink")

### エンディングテーマ

  - 『夢の友情飛行』
      - 作詞：能丸武
      - 作曲：広瀬健次郎
      - 歌：天馬昇三、荒川少年少女合唱隊

オープニング・エンディングを歌っている「天馬昇三」は奥田英二の変名だと言われているが、後番組の『小さなスーパーマン　ガンバロン』の挿入歌「レッツ・ゴー\!ダイバロン」も歌っており、2007年にCD化されたガンバロンのサントラのライナーノーツによれば、「当時、東京芸大の声楽科に在籍していた人物」とのこと。エンディングの歌詞は宇宙人との友好を描いており、物語の結末を暗示させている。

### 挿入曲

  - 『正義の星バンキッド』
      - 歌：天馬昇三
  - 『謎めく宇宙』
      - 歌：[ロイヤルナイツ](../Page/ロイヤルナイツ_\(ボーカルグループ\).md "wikilink")
  - 『バンキッド行進曲』
      - 歌：荒川少年少女合唱隊
  - 『まかせてください僕たちに』
      - 歌：荒川少年少女合唱隊

## 登場人物・キャスト

### バンキッドとその家族

ブキミ星人の襲来を知った宇崎博士が編成した少年円盤遊撃隊。それぞれの額部分に黄色い星があり、星の数はそれぞれ異なる。ペガサスは両手を頭の上で交差させて「バンキッド・チェンジ\!」の掛け声で、ペガサス以外の4人は両手を胸の前で交差させて「バンキッド・ゴー\!」の掛け声で変身する。それぞれのメンバーは日常会話でも互いのことをバンキッドでの名前で呼んでいた。

  - /バンキッドペガサス：[奥田英二](../Page/奥田瑛二.md "wikilink")
    バンキッドのリーダーでスポーツ万能の山男。星は1個で、スーツの色は[赤](../Page/赤.md "wikilink")と白。鉄腕十字星という必殺技を持ち、腕の構えは『[ウルトラマン](../Page/ウルトラマン.md "wikilink")』のスペシウム光線と同一である。普段は竜一と純二の[家庭教師](../Page/家庭教師.md "wikilink")として宇崎家に出入りしている。あだ名は「ペガさん」。
  - /バンキッドドラゴン：[田鍋友啓](../Page/田鍋友啓.md "wikilink")
    バンキッドのサブリーダーで水泳が得意。星は2個で、スーツの色は[黄](https://ja.wikipedia.org/wiki/黄 "wikilink")。部屋の壁に「沈没ゲーム」がかけられており、これを回転させることで畳の下に隠されている暗号解読装置を起動させる。部屋の地下にはバンキッドマザーの格納庫もある。弟・純二をからかうことが多いが本当は弟思いであり、弟に危害を加える者を許さない。
  - /バンキッドラビット：[辻辰行](https://ja.wikipedia.org/wiki/辻辰行 "wikilink")
    竜一の弟ですばしっこさを身上とする最年少のメンバー。星は5個で、スーツの色はドラゴンと同じく黄。メンバーから「ラビ」と略して呼ばれる。
  - /バンキッドオックス：[梅津昭典](../Page/梅津昭典.md "wikilink")
    竜一の同級生でメンバー1の力自慢。星は3個で、スーツの色は[青](../Page/青.md "wikilink")。宇崎兄弟との連携攻撃が多い。みどり（演：[中嶋朋子](../Page/中嶋朋子.md "wikilink")）という幼稚園児の妹がいる。
  - /バンキッドスワン：[鈴木美江](../Page/鈴木淑恵.md "wikilink")
    竜一の同級生でジャンプが得意なバンキッドの紅一点。星は4個。スーツの色は薄い[ピンク](../Page/ピンク.md "wikilink")。情報解析を担当しており、出撃時には巌から送られてくる暗号の解読をするほか、[電卓](../Page/電卓.md "wikilink")型のブキミ星人探知機を携帯する。スワンジャンプという跳躍及び跳び蹴りの技を持つ。ほのかの父親（演：[曽我廼家一二三](https://ja.wikipedia.org/wiki/曽我廼家一二三 "wikilink")）は宇崎博彦の会社の専務を務めている。
  - ：[柳生博](../Page/柳生博.md "wikilink")
    宇崎兄弟の父で婿養子。子供たちがバンキッドであることを全く知らないため、家の[八木・宇田アンテナ](../Page/八木・宇田アンテナ.md "wikilink")が回転するのを目撃して大騒ぎするシーンが毎回のお約束である。殆ど触れられていないが職業は会社員である。
  - ：[塩沢とき](../Page/塩沢とき.md "wikilink")
    宇崎兄弟の母にして、宇崎博士の実の娘。子供たちがバンキッドであることを知らないため、いつも父や子供たちの行動を怪しく思っている。時折目撃する特殊装備（小型探知機やコンソールなど）は巌が買い与えた「おもちゃ」だと思っている。
  - ：[下條正巳](../Page/下條正巳.md "wikilink")
    宇崎兄弟の祖父。見た目は平凡ながらも飄々とした隠居姿のお爺さんだが、実は優れた宇宙科学者。ただ一人、ブキミ星人の侵略を察し、バンキッドを組織した。バンキッドのメンバーからは「ご[隠居](../Page/隠居.md "wikilink")」と呼ばれている。[茶道](../Page/茶道.md "wikilink")が趣味で、書斎には[囲炉裏](../Page/囲炉裏.md "wikilink")があるが、囲炉裏の外枠にはレーダー起動装置（家のアンテナがレーダーになっており、起動時に回転する）と暗号送信装置が組み込まれており、[茶釜](../Page/茶釜.md "wikilink")の内部はレーダーのモニターとなっている。

### ブキミ星人

母星が20年後に滅亡するため、地球を征服して移住しようと企む侵略宇宙人。そのために将来、確実に邪魔な存在になるであろう子供を標的とした作戦を遂行する。グザレ司令は地球侵略の先発隊司令官であり、黒幕（首領）については不明である。

一部の者は人間に擬態することもできる。誰か特定の人物に成り切ることも可能で、親しい間柄の者でも見破ることができないが、植物に触れると瞬時に枯れてしまい、飼い犬などは脅えて吠え立てるので正体がバレる。また、初期のエピソードにおいて「この中にブキミ星人がいる」の台詞とともに正体がバレることもあった。

  - グザレ司令：[平田昭彦](../Page/平田昭彦.md "wikilink")/声：[小林清志](../Page/小林清志.md "wikilink")（～第25話）
    ブキミ星人を率いる司令官。作戦に失敗した部下を空中からの雷撃で粛清するなど冷酷な性格を見せるが、その裏には、滅亡の道を辿るブキミ星の民を（どんな非道な手段を用いても）救いたいという悲痛な想いがあった。最終回でその姿を現し、なおかつ意外な行動に出る。
    最終回は演じた平田本人が声を務めている。
  - 士官
    ブキミ星人の行動隊長、ヒーロー番組の所謂「怪人」に相当する。出身星が違うのか、特化した改造を受けているのか、同一の民族とは思えない、様々な姿をしている。当時、実際に世界各地で目撃報告があった「空飛ぶ円盤」で飛来し侵略作戦を展開する。
    名前は[アルファベット](https://ja.wikipedia.org/wiki/アルファベット "wikilink")をもじったものに[階級を付けるというパターンでほぼ統一されており](https://ja.wikipedia.org/wiki/軍隊における階級呼称一覧 "wikilink")、基本的に話数が進むにつれて順番がAに向かってさかのぼっていき、階級も上がる。
  - 兵士
    士官の命令で作戦を遂行する、所謂「戦闘員」。全身真っ黒なボディースーツ（タイツ）を着込み、胸には士官の名前の元になった[アルファベット](https://ja.wikipedia.org/wiki/アルファベット "wikilink")と数字が付けられている。目、鼻、口に相当する器官は見えないが、耳と一体化した帽子状の脳のような部分が露出しており、これを引き抜かれると運動機能が低下し、あたかも酩酊した人物のように倒れ込んでしまう。粗野で暴力的である反面、簡単な作業にも失敗する描写がある。
  - ベルーヌ：今井美佐子
    第25話と最終回に登場した作中唯一の女性のブキミ星人。第15話に登場したエヌバル少将の妹。由美という名でバンキッドに近づいたが、バンキッドに命を助けられたこととグザレによる処刑を目の当たりにしたのをきっかけに使命に対して揺らいでいく。最終回ではグザレの偽命令でバンキッドを戦わせてしまった後、彼らをグザレと引き合わせる。その際、グザレから「ブキミ星の掟を破った。掟通り地球に残るのだ」と告げられ、見逃される。「宇崎家に来て欲しい」というバンキッドの願いを敢えて断り、「地球の片隅でひっそりと生きていく」と告げてバンキッドの前から姿を消した。

### その他

  - ナレーター：[黒沢良](../Page/黒沢良.md "wikilink")

## メカニック

### バンキッド

  - バンキッドマザー
    バンキッドが乗る合体戦闘機。宇崎巌博士が建造した。エースファイター、ベビーファイター3機、シスターファイターに分離できる。

      - エースファイター
        ペガサスが操縦する小型戦闘機。バンキッドマザーの機首になる。

  - ; ベビーファイター

      -
        ドラゴン、ラビット、オックスが乗る3機の小型戦闘機。バンキッドマザーの主翼と尾翼に接続されている。

  - ; シスターファイター

      -
        スワンが操縦する中型戦闘機。バンキッドマザーはこのシスターファイターを中心核にして合体・完成する。

  - 強化服
    バンキッドのメンバーがブキミ星人との格闘時に着用する。ペガサスの「バンキッド・チェンジ\!」の掛け声でメンバーが「バンキッド・ゴー\!」と唱和し着用（変身）する。劇中正式名称や能力の説明等は特に無かった。力や跳躍力はかなり強化されるらしい描写がある。

      - バンキッドガン
        強化服のベルトのホルスターに収納されている。使用される事はほとんど無い。ベルーヌが想像したエヌバル少佐の倒されるシーンでペガサスがエヌバルに止めを刺すのに使っていた。飽くまでベルーヌの想像であり、実際に敵を倒すのに使用される事は無かった。「バンキッドガン」の名称は当時販売されたタカトクの合金から。

  - ; 個々の携行武器

      -
        ドラゴンのヌンチャク、スワンのスワンジャンプに使う高飛び用の棒、ラビットのパチンコ等。劇中印象的に使われはするが、アップになる等明確な描写も無く、固有の名称もない。

### ブキミ星人

  - ブキミブラッカー
    ブキミ星人の侵略先発隊の基地でもある円盤母艦。横から見れば葉巻状の形ではあるが、実際は[イトマキエイ](../Page/イトマキエイ.md "wikilink")を模したような形状。さまざまな円盤を格納している。「昇の今日のお言葉」場面のラストにも登場している（第25・26話は除く）
  - 円盤
    各隊長が使用する攻撃用円盤。当時、実際に目撃された「空飛ぶ円盤」をモチーフにしており、毎回登場時に、何時、何処で目撃されたのかを説明するナレーションが入った。
      - グザレ指令の円盤
        最終回で登場したグザレ指令の専用円盤。[ヒトデ](../Page/ヒトデ.md "wikilink")を模した様な形状。
  - ブキミ星人前線基地
    ブキミ星人専用の宇宙ステーションで、グザレ指令が指揮を取る。ブキミブラッカーを初め、多数の円盤を装備している。

## 放送リスト

参照

<table>
<thead>
<tr class="header">
<th><p>話数</p></th>
<th><p>放送日</p></th>
<th><p>サブタイトル</p></th>
<th><p>登場怪人</p></th>
<th><p>脚本</p></th>
<th><p>監督</p></th>
</tr>
</thead>
<tbody>
<tr class="odd">
<td><p>1</p></td>
<td><p>1976年<br />
10月3日</p></td>
<td><p>エンバン編隊“13”の謎</p></td>
<td><ul>
<li>エスガル少尉（声：<a href="../Page/沢りつお.md" title="wikilink">沢りつお</a>）</li>
</ul></td>
<td><p>長坂秀佳</p></td>
<td><p>金谷稔</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>2</p></td>
<td><p>10月10日</p></td>
<td><p>モングッチ型落雷の謎</p></td>
<td><ul>
<li>ブイズン中尉（声：<a href="../Page/仁内建之.md" title="wikilink">仁内達之</a>）</li>
</ul></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>3</p></td>
<td><p>10月17日</p></td>
<td><p>ハマキ型母船出現の謎</p></td>
<td><ul>
<li>ゼットルス大尉（声：<a href="../Page/青野武.md" title="wikilink">青野武</a>）</li>
</ul></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>4</p></td>
<td><p>10月24日</p></td>
<td><p>バラウナ型誘拐事件の謎</p></td>
<td><ul>
<li>エムジン大尉（声：<a href="../Page/小川真司.md" title="wikilink">小川真司</a>）</li>
</ul></td>
<td><p>日高武治</p></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>5</p></td>
<td><p>10月31日</p></td>
<td><p>テルーン型宇宙記号の謎</p></td>
<td><ul>
<li>ワイゼル中尉（声：<a href="../Page/辻村真人.md" title="wikilink">辻村真人</a>）</li>
</ul></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>6</p></td>
<td><p>11月7日</p></td>
<td><p>アダムスキー型消滅の謎</p></td>
<td><ul>
<li>ダブリュス中尉（声：沢りつお）</li>
</ul></td>
<td><p>金谷稔</p></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>7</p></td>
<td><p>11月14日</p></td>
<td><p>アベック型蒸発光線の謎</p></td>
<td><ul>
<li>アルバレン中尉（声：<a href="../Page/山下啓介.md" title="wikilink">山下啓介</a>）</li>
</ul></td>
<td><p>加瀬高之</p></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>8</p></td>
<td><p>11月21日</p></td>
<td><p>ボール型落下物の謎</p></td>
<td><ul>
<li>ユーブロ少佐（声：<a href="../Page/梶哲也.md" title="wikilink">梶哲也</a>）</li>
</ul></td>
<td><p>長坂秀佳</p></td>
<td><p>日高武治</p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>9</p></td>
<td><p>11月28日</p></td>
<td><p>二重型吸水パイプの謎</p></td>
<td><ul>
<li>エクスズ少佐（声：<a href="../Page/市川治.md" title="wikilink">市川治</a>）</li>
</ul></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>10</p></td>
<td><p>12月5日</p></td>
<td><p>にせものは誰だ!</p></td>
<td><ul>
<li>ティーフン中尉（声：<a href="../Page/池水通洋.md" title="wikilink">池水通洋</a>）</li>
<li>ティーバス大尉（声：<a href="../Page/朝戸鉄也.md" title="wikilink">朝戸鉄也</a>）</li>
</ul></td>
<td><p>野長瀬三摩地</p></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>11</p></td>
<td><p>12月12日</p></td>
<td><p>ラビよ自信を持て</p></td>
<td></td>
<td><ul>
<li>オーダコフ大尉（声：市川治）</li>
</ul></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>12</p></td>
<td><p>12月19日</p></td>
<td><p>おヘソを狙う宇宙人</p></td>
<td><ul>
<li>ピーグル伍長（声：<a href="../Page/峰恵研.md" title="wikilink">峰恵研</a>）</li>
<li>テロン博士（演：<a href="../Page/二見忠男.md" title="wikilink">二見忠男</a>）</li>
</ul></td>
<td><p>加瀬高之</p></td>
<td><p>日高武治</p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>13</p></td>
<td><p>12月26日</p></td>
<td><p>名犬オックス危機一髪</p></td>
<td><ul>
<li>エルドン中尉（声：<a href="../Page/作間功.md" title="wikilink">佐久間功</a>）</li>
</ul></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>14</p></td>
<td><p>1977年<br />
1月2日</p></td>
<td><p>スワンの正月大騒動</p></td>
<td><ul>
<li>キューガ大佐（声：梶哲也）</li>
</ul></td>
<td><p>長坂秀佳</p></td>
<td><p>野長瀬三摩地</p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>15</p></td>
<td><p>1月9日</p></td>
<td><p>暴走宇宙人エヌーピィ</p></td>
<td><ul>
<li>エヌーピィ軍曹（演：<a href="../Page/金子吉延.md" title="wikilink">金子吉延</a>）</li>
<li>エヌバル少佐（声：辻村真人）</li>
</ul></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>16</p></td>
<td><p>1月16日</p></td>
<td><p>罠にかかった兄弟飛行</p></td>
<td><ul>
<li>ケイタボ少佐（声：沢りつお）</li>
</ul></td>
<td><p>日高武治</p></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>17</p></td>
<td><p>1月23日</p></td>
<td><p>音楽バクダン青黄赤!</p></td>
<td><ul>
<li>ジェーデ少佐（声：<a href="../Page/藤城裕士.md" title="wikilink">藤城裕士</a>）</li>
</ul></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>18</p></td>
<td><p>1月30日</p></td>
<td><p>ブキミ会議をぶっ壊せ</p></td>
<td><ul>
<li>アイビルン大尉（声：朝戸鉄也）</li>
</ul></td>
<td><p>加瀬高之</p></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>19</p></td>
<td><p>2月6日</p></td>
<td><p>パパの変身·SOS!</p></td>
<td><ul>
<li>エイッチドバ中佐（声：山下啓介）</li>
</ul></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>20</p></td>
<td><p>2月13日</p></td>
<td><p>ママがブキミ星人に?</p></td>
<td><ul>
<li>ジードウ中佐（声：辻村真人）</li>
</ul></td>
<td><p>長坂秀佳</p></td>
<td><p>野長瀬三摩地</p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>21</p></td>
<td><p>2月20日</p></td>
<td><p>よわむし父さん大活躍</p></td>
<td><ul>
<li>エフゾロ中佐（声：市川治）</li>
</ul></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>22</p></td>
<td><p>2月27日</p></td>
<td><p>ママの魔女にご用心!</p></td>
<td><ul>
<li>イーグラン大佐（声：<a href="../Page/江見俊太郎.md" title="wikilink">江見俊太郎</a>）</li>
<li>ピエロン（演：<a href="../Page/花巻五郎.md" title="wikilink">花巻五郎</a>）</li>
</ul></td>
<td><p>加瀬高之</p></td>
<td><p>日高武治</p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>23</p></td>
<td><p>3月6日</p></td>
<td><p>ヘンね、パパの超能力</p></td>
<td><ul>
<li>ディーゲル大佐（声：沢りつお）</li>
</ul></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>24</p></td>
<td><p>3月13日</p></td>
<td><p>危し! 隠居の誕生日</p></td>
<td><ul>
<li>シィベス少将（声：<a href="../Page/八代駿.md" title="wikilink">八代駿</a>）</li>
</ul></td>
<td><p>やなせひかる</p></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>25</p></td>
<td><p>3月20日</p></td>
<td><p>来るなら来い! グザレ</p></td>
<td><ul>
<li>ビイゴメス少将（声：池水通洋）</li>
<li>ベルーヌ</li>
</ul></td>
<td><p>加瀬高之</p></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>26</p></td>
<td><p>3月27日</p></td>
<td><p>さらば、バンキッド</p></td>
<td><ul>
<li>エーガリン中将（声：梶哲也）</li>
<li>ベルーヌ</li>
<li>グザレ司令</li>
</ul></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
</tbody>
</table>

## 放送局

系列は放送当時のもの。

<table>
<thead>
<tr class="header">
<th><p>放送対象地域</p></th>
<th><p>放送局</p></th>
<th><p>系列</p></th>
<th><p>放送日時</p></th>
<th><p>備考</p></th>
</tr>
</thead>
<tbody>
<tr class="odd">
<td><p><a href="https://ja.wikipedia.org/wiki/関東地方" title="wikilink">関東広域圏</a></p></td>
<td><p><a href="../Page/日本テレビ放送網.md" title="wikilink">日本テレビ</a></p></td>
<td><p><a href="../Page/日本テレビネットワーク協議会.md" title="wikilink">日本テレビ系列</a></p></td>
<td><p>日曜 18:30 - 19:00</p></td>
<td><p><strong>制作局</strong></p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p><a href="https://ja.wikipedia.org/wiki/北海道" title="wikilink">北海道</a></p></td>
<td><p><a href="../Page/札幌テレビ放送.md" title="wikilink">札幌テレビ</a></p></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p><a href="https://ja.wikipedia.org/wiki/青森県" title="wikilink">青森県</a></p></td>
<td><p><a href="https://ja.wikipedia.org/wiki/青森放送" title="wikilink">青森放送</a>[1]</p></td>
<td><p>日本テレビ系列<br />
<a href="../Page/オールニッポン・ニュースネットワーク.md" title="wikilink">テレビ朝日系列</a></p></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p><a href="../Page/岩手県.md" title="wikilink">岩手県</a></p></td>
<td><p><a href="../Page/テレビ岩手.md" title="wikilink">テレビ岩手</a>[2]</p></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p><a href="../Page/秋田県.md" title="wikilink">秋田県</a></p></td>
<td><p><a href="https://ja.wikipedia.org/wiki/秋田放送" title="wikilink">秋田放送</a>[3]</p></td>
<td><p><a href="../Page/日本テレビネットワーク協議会.md" title="wikilink">日本テレビ系列</a></p></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p><a href="../Page/山形県.md" title="wikilink">山形県</a></p></td>
<td><p><a href="../Page/山形放送.md" title="wikilink">山形放送</a>[4]</p></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p><a href="https://ja.wikipedia.org/wiki/宮城県" title="wikilink">宮城県</a></p></td>
<td><p><a href="../Page/宮城テレビ放送.md" title="wikilink">ミヤギテレビ</a>[5]</p></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p><a href="../Page/山梨県.md" title="wikilink">山梨県</a></p></td>
<td><p><a href="https://ja.wikipedia.org/wiki/山梨放送" title="wikilink">山梨放送</a></p></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p><a href="https://ja.wikipedia.org/wiki/富山県" title="wikilink">富山県</a></p></td>
<td><p><a href="https://ja.wikipedia.org/wiki/北日本放送" title="wikilink">北日本放送</a>[6]</p></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p><a href="../Page/福井県.md" title="wikilink">福井県</a></p></td>
<td><p><a href="https://ja.wikipedia.org/wiki/福井放送" title="wikilink">福井放送</a>[7]</p></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p><a href="../Page/中京圏.md" title="wikilink">中京広域圏</a></p></td>
<td><p><a href="../Page/中京テレビ放送.md" title="wikilink">中京テレビ</a></p></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p><a href="https://ja.wikipedia.org/wiki/近畿地方" title="wikilink">近畿広域圏</a></p></td>
<td><p><a href="../Page/讀賣テレビ放送.md" title="wikilink">読売テレビ</a></p></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p><a href="../Page/鳥取県.md" title="wikilink">鳥取県</a>・<a href="../Page/島根県.md" title="wikilink">島根県</a></p></td>
<td><p><a href="../Page/日本海テレビジョン放送.md" title="wikilink">日本海テレビ</a></p></td>
<td><p>日本テレビ系列<br />
テレビ朝日系列</p></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p><a href="../Page/広島県.md" title="wikilink">広島県</a></p></td>
<td><p><a href="../Page/広島テレビ放送.md" title="wikilink">広島テレビ</a></p></td>
<td><p><a href="../Page/日本テレビネットワーク協議会.md" title="wikilink">日本テレビ系列</a></p></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p><a href="../Page/山口県.md" title="wikilink">山口県</a></p></td>
<td><p><a href="https://ja.wikipedia.org/wiki/山口放送" title="wikilink">山口放送</a></p></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p><a href="../Page/香川県.md" title="wikilink">香川県</a></p></td>
<td><p><a href="https://ja.wikipedia.org/wiki/西日本放送テレビ" title="wikilink">西日本放送</a></p></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p><a href="../Page/愛媛県.md" title="wikilink">愛媛県</a></p></td>
<td><p><a href="https://ja.wikipedia.org/wiki/南海放送" title="wikilink">南海放送</a></p></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p><a href="../Page/高知県.md" title="wikilink">高知県</a></p></td>
<td><p><a href="https://ja.wikipedia.org/wiki/高知放送" title="wikilink">高知放送</a></p></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p><a href="../Page/福岡県.md" title="wikilink">福岡県</a></p></td>
<td><p><a href="../Page/福岡放送.md" title="wikilink">福岡放送</a></p></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p><a href="../Page/長崎県.md" title="wikilink">長崎県</a></p></td>
<td><p><a href="../Page/テレビ長崎.md" title="wikilink">テレビ長崎</a></p></td>
<td><p>日本テレビ系列<br />
<a href="../Page/フジネットワーク.md" title="wikilink">フジテレビ系列</a></p></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p><a href="../Page/鹿児島県.md" title="wikilink">鹿児島県</a></p></td>
<td><p><a href="../Page/鹿児島テレビ放送.md" title="wikilink">鹿児島テレビ</a></p></td>
<td><p>日本テレビ系列<br />
フジテレビ系列<br />
テレビ朝日系列</p></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p><a href="../Page/新潟県.md" title="wikilink">新潟県</a></p></td>
<td><p><a href="../Page/NST新潟総合テレビ.md" title="wikilink">新潟総合テレビ</a></p></td>
<td><p>フジテレビ系列<br />
テレビ朝日系列</p></td>
<td><p>木曜 17:20 - 17:48[8]</p></td>
<td></td>
</tr>
</tbody>
</table>

## 劇場版

  - 『円盤戦争バンキッド』
    [1977年](../Page/1977年.md "wikilink")の[東宝チャンピオンまつり](../Page/東宝チャンピオンまつり.md "wikilink")で公開された。第4話「バラウナ型誘拐事件の謎」の再映版。

## 映像ソフト化

  - [2016年](../Page/2016年.md "wikilink")[12月14日](../Page/12月14日.md "wikilink")に[東宝](../Page/東宝.md "wikilink")より全5巻の[DVD](../Page/DVD.md "wikilink")が発売。これが初の映像ソフト化となった。

## その他

ほかの変身ヒーロー作品と異なり、序盤では変身後の各キャラクターは変身前の役者たちがそのまま演じていた。主演の奥田瑛二によれば「スタッフには吹き替えの役者さんを使うというアイディアがなかった」。そのため、途中から吹き替えのアクターが起用されるようになるまではアクションなどで苦労があったという。実際に作品を製作した東宝の子会社である[日本映画新社](../Page/日本映画新社.md "wikilink")は記録映画の製作が本来の業務であり、ドラマ、しかも高度で特殊な撮影技法が必要とされる特撮アクション映画に対する技術と経験が全くなかった。さらに同社のスタッフたちが特撮番組を製作することに対し偏見を持っていたことが致命的となった。

成田はティーバス大尉/ティーフン中尉で用いた角と頭部が一体化したデザインを特に気に入っており、後年の作品でも同様の造型を取り入れている。

特殊美術を担当した木目憲悟は、本作品のミニチュアに関わるスタッフは美術と操演をあわせて3人しかおらず、造型から操演まで3人で兼任していたと述べている。また、特撮監督はクレジットされている[真野田陽一](https://ja.wikipedia.org/wiki/真野田陽一 "wikilink")ではなくチーフ助監督の[神澤信一](https://ja.wikipedia.org/wiki/神澤信一 "wikilink")がほとんどやっていたと証言している。本作品について木目は、大変だったけど面白かったと述懐している。

## 脚注

### 注釈

### 出典

## 参考文献

  -
  -
  -
[Category:東宝特撮作品](https://ja.wikipedia.org/wiki/Category:東宝特撮作品 "wikilink") [Category:東宝製作のテレビ作品](https://ja.wikipedia.org/wiki/Category:東宝製作のテレビ作品 "wikilink") [Category:日本テレビの特撮番組](https://ja.wikipedia.org/wiki/Category:日本テレビの特撮番組 "wikilink") [Category:1970年代の特撮作品](https://ja.wikipedia.org/wiki/Category:1970年代の特撮作品 "wikilink") [Category:1976年のテレビドラマ](https://ja.wikipedia.org/wiki/Category:1976年のテレビドラマ "wikilink") [Category:地球外生命体を題材としたテレビドラマ](https://ja.wikipedia.org/wiki/Category:地球外生命体を題材としたテレビドラマ "wikilink") [Category:変身ヒーロー](https://ja.wikipedia.org/wiki/Category:変身ヒーロー "wikilink") [Category:未確認飛行物体を題材とした作品](https://ja.wikipedia.org/wiki/Category:未確認飛行物体を題材とした作品 "wikilink")

1.  『[河北新報](../Page/河北新報.md "wikilink")』1977年1月1日付朝刊、テレビ欄。
2.
3.
4.
5.
6.  『北國新聞』1976年10月3日付朝刊テレビ欄より。
7.
8.  『[日刊スポーツ](https://ja.wikipedia.org/wiki/日刊スポーツ "wikilink")』1977年1月6日付朝刊、テレビ欄。