> この記事は[利かずの駒並べ](https://ja.wikipedia.org/wiki/利かずの駒並べ)から翻訳されています。


**利かずの駒並べ**（きかずのこまならべ）は、条件に従って[将棋盤](../Page/将棋盤.md "wikilink")に駒を並べる[将棋パズル](../Page/将棋パズル.md "wikilink")の一種である。盤上に40枚の駒をどの駒の利き筋にも他の駒がないよう配置するのが目的である。この問題において、[二歩](../Page/二歩.md "wikilink")や[行き所のない駒](https://ja.wikipedia.org/wiki/行き所のない駒 "wikilink")の配置は認められている。このパズルの解は、3720通りある。

## まずは駒を簡略化して考える

簡略化のため、駒を以下に置き換える。

  -
    [飛車](../Page/飛車.md "wikilink")(計2枚)は、縦方向のみ何マスでも動ける「縦」に置き換える。
    [角行](../Page/角行.md "wikilink")と[桂馬](../Page/桂馬.md "wikilink")(1マス前に動かせない駒。計6枚)は、動かすことのできない「石」に置き換える。
    その他の駒(全て1マス前に動かせる。計32枚)は、全て「[歩](../Page/歩兵_\(将棋\).md "wikilink")」に置き換える。通常の将棋と同様、動かせるのは1マス前のみである。
    ここで注意すべきは、元の駒にできない動きができるようになった駒はないことである。つまりこの簡略化した駒で解が存在しなければ、元の問題の解も存在しないということになる。

まずは2枚の「縦」を配置する。お互い同じ筋に配置できず、また、「縦」を配置した筋は全マス利き筋となり他の駒を配置することもできなくなるため、「縦」を配置した2列は使えなくなり、残り38枚を残り7列に配置することになる。

次に「歩」を配置する。1段目以外に配置すると、配置した場所のみならず1つ前のマスも利き筋となり計2マスが他の駒の配置に使えなくなるので、まずは使用するマスが1マスだけで済む1段目の7マスに全て配置する。これで使えるマスは残り7列×8段=56マスとなり、ここに残りの「歩」25枚、「石」6枚を配置しなければならない。

残ったマスでは「歩」1枚につき2マスを使うことになるため、25枚配置すると計50マス使うことになり、残りは6マスだけとなる。

残った6マスに、残った「石」6枚を配置すれば完成である。

結果、利きを減らして簡略化した駒であっても全てのマスを駒の配置もしくはその利き筋に使ってやっと完成することが分かる。よって元の問題も当然全てのマスを使用することになり、いかにギリギリで難しいかを示している。

## 全解

[金将](../Page/金将.md "wikilink")4枚のうち2枚を[玉将](../Page/玉将.md "wikilink")、[歩兵](../Page/歩兵_\(将棋\).md "wikilink")18枚のうち1枚を[香車](../Page/香車.md "wikilink")、2枚を[銀将](../Page/銀将.md "wikilink")に置き換えた場合の解は右の4つのみであり、元の解もこの解から駒を元に戻したものに限られる。

但し、解Bは解Aの1筋と9筋の下3段を入れ替えただけであり、解C及び解Dは解A及び解Bの左右反転の鏡像解なので、解Aベースの解が全て求まれば他の解も全て求まるので、解Aベースの解を考えることにする。

まず、香車1枚と銀将2枚を歩兵3枚に戻す。まず単純に香車5枚のうち1枚、銀将6枚のうち2枚を歩兵に戻す方法は、5C1×6C2=75通りである。他にも、歩兵に戻す3枚を全て銀将に使い、その代わりに香車を銀将に置き換える方法がある。この場合、銀将は斜め下に利きがあるので斜め下に飛車のある香車を銀将に置き換えることはできないので銀将に置き換えられる香車は4枚である。よってこの場合は4C1×6C3=80通りの方法がある。よって、香車1枚と銀将2枚を歩兵3枚に戻す方法は全部で75+80=155通りである。

次に、玉将2枚を金将2枚に戻す。この方法は4枚の玉将のうち金将に戻す2枚を選べばいいので4C2=6通りである。

よって解Aベースの解は155×6=930通りであり、左右反転の鏡像を除いた解は930×2=1860通り、全ての解は1860×2=3720通りとなる。

\[1\]

## 脚注

[Category:将棋](https://ja.wikipedia.org/wiki/Category:将棋 "wikilink") [Category:パズル](https://ja.wikipedia.org/wiki/Category:パズル "wikilink")

1.