> この記事は[労働組合](https://ja.wikipedia.org/wiki/労働組合)から翻訳されています。


**労働組合**（ろうどうくみあい、）とは、[労働者](https://ja.wikipedia.org/wiki/労働者 "wikilink")の連帯組織であり、誠実な契約交渉の維持・賃上げ・[雇用](../Page/雇用.md "wikilink")人数の増加・労働環境の向上などの共通目標達成を目的とする集団である。その最も一般的な目的は、「組合員の雇用を維持し改善すること」である\[1\]。略称は、**労組**（ろうくみ、ろうそ）、**ユニオン**。単に**組合**と呼ぶこともある。

## 歴史

労働組合（*以下、単に「組合」と略することがある*）の歴史は18世紀にさかのぼり、[産業革命](../Page/産業革命.md "wikilink")によって女性・児童・農民労働者・[移民](../Page/移民.md "wikilink")労働者が多数労働市場に参加するようになった時代である。こういった非熟練労働者の集団が自主的に組織を編成したことが起源であり\[2\]、後の労働組合として重要な役割を果たした。

[カトリック教会](../Page/カトリック教会.md "wikilink")などの承認を受けた労働組合は19世紀の終わりに登場した。[ローマ教皇レオ13世は](../Page/レオ13世_\(ローマ教皇\).md "wikilink")[回勅](../Page/回勅.md "wikilink")「[レールム・ノヴァールム](https://ja.wikipedia.org/wiki/レールム・ノヴァールム "wikilink")」を公布して、教会としてこの問題にはじめてコミットし、労働者酷使問題について取り組み、労働者が妥当な権利と保護規制を受けられるようにすべきだと社会に要請した\[3\]。

## 国際条約

労働組合の基本的原則として、[1948年](../Page/1948年.md "wikilink")（昭和23年）の[結社の自由及び団結権の保護に関する条約](https://ja.wikipedia.org/wiki/結社の自由及び団結権の保護に関する条約 "wikilink")（ILO第87号条約）により、労働組合を組織する権利（[団結権](https://ja.wikipedia.org/wiki/団結権 "wikilink")）および組合活動をする権利（団体交渉権）は、2人以上の労働者が組合結成に合意することにより\[4\]労働組合を結成でき、いかなる届出も[認証](../Page/認証.md "wikilink")も[許可](../Page/許可.md "wikilink")も必要ではない。

日本はこの条約を[1965年](../Page/1965年.md "wikilink")（昭和40年）6月14日に[批准](../Page/批准.md "wikilink")している。

## ショップ制

労働組合と使用者との労使関係には、様々な形態がある。ここで言う「ショップ」とは、労使間で様々な約束事や取り決め事を交わす「協定」の意である。

[日本](https://ja.wikipedia.org/wiki/日本 "wikilink")では、その事業所で組織される労働組合が同事業所の労働者総数の過半数を代表する場合において、その組合の組合員であることを雇用条件とする[労働協約](../Page/労働協約.md "wikilink")を締結することができる（[労働組合法](../Page/労働組合法.md "wikilink")第7条第1号但書）。

[英国では](https://ja.wikipedia.org/wiki/イギリス "wikilink")[EU指令が出される以前に](https://ja.wikipedia.org/wiki/欧州連合 "wikilink")、1980年代の[サッチャー政権によってクローズドショップ制とユニオンショップ制が規制された](../Page/マーガレット・サッチャー.md "wikilink")。

### オープンショップ制

使用者が労働者を雇い入れるに際し、特に組合員であることを雇用条件としていないものである。基本的に組合員とそうでない者との[労働条件](../Page/労働条件.md "wikilink")等の処遇の違いは無い。

日本では、[国家公務員](../Page/国家公務員.md "wikilink")・[地方公務員](../Page/地方公務員.md "wikilink")の「[職員団体](../Page/職員団体.md "wikilink")」（民間企業の労働組合に相当）については、オープンショップでなければならないとされている（[国家公務員法](../Page/国家公務員法.md "wikilink")第108条の5第2項、[地方公務員法](../Page/地方公務員法.md "wikilink")第55条第2項）。

### クローズドショップ制

使用者が労働者を雇い入れるに際し、組合員から雇用しなければならないとする制度である。労働者が組合員である資格を失った時は使用者はその労働者を[解雇](../Page/解雇.md "wikilink")しなければならない。この制度は[産業別労働組合](https://ja.wikipedia.org/wiki/産業別労働組合 "wikilink")が存在する国々に見られるが、日本では見られない\[5\]。

[アメリカ合衆国](https://ja.wikipedia.org/wiki/アメリカ合衆国 "wikilink")では、[タフト・ハートレー法によってクローズドショップ制を禁止している](../Page/全国労働関係法.md "wikilink")。

### ユニオンショップ制

使用者が労働者を雇い入れるに際しては、組合員であってもそうでなくても構わないが、労働者は入社後、組合[規約で定めた期間内に組合員にならなければならないとする制度である](../Page/規則.md "wikilink")。期間内に組合員にならなかったり、あるいは後に組合員たる資格を失った時は、使用者はその労働者を解雇しなければならない。日本の[大手企業に存在する主な組合に見られる](../Page/大企業.md "wikilink")。通常は当該組合を労働者の唯一の交渉代表として承認する「唯一交渉団体条項」と一緒に締結されることが多い（これにより、当該組合は使用者によって、全労働者が当然に加入する当該企業で唯一の組合としての地位を認められる）\[6\]。但し、実際はいわゆる「尻抜けユニオン」という体制が敷かれていることが多く、組合員である資格を失っても雇用については別途労使間で協議し、決定することが多い。従って、組合を脱退したからと言って必ずしも[退職](../Page/退職.md "wikilink")しなければならないことはない。

日本においては、過去の判例で、ユニオンショップ協定下において組合から脱退した場合において、労働者の組合選択の自由及び他の組合の[団結権](https://ja.wikipedia.org/wiki/団結権 "wikilink")を侵害する場合には、使用者の解雇義務は[公序良俗](../Page/公序良俗.md "wikilink")に反し無効とされ、他の組合に加入した労働者は解雇されない\[7\]。また、過去に組合を辞めない旨を特に合意していた場合でも「組合員は脱退の自由を有する」とされている\[8\]。したがって組合の内部抗争において執行部派が解雇をちらつかせて反執行部派を抑え込むことは、事実上できなくなっている。

アメリカ合衆国では、州によっては労働権利法（Right-to-work law）を適用し、ユニオンショップ制を禁止している。

### エイジェンシーショップ制

労働組合への加入は労働者の意志によるが、組合員でない者でも、団体交渉にかかる経費と苦情処理にかかる経費を会費として支払わなければならない。ただし、組合員でない者はそれ以外の経費（[ロビー活動](../Page/ロビー活動.md "wikilink")にかかる経費や、組合員のみに与えられる特権の経費など）を支払う必要はない。

## 構成形態

組合がどの範囲の労働者を組織対象とするかは歴史的な変遷がみられるし、現在でも多様である。組合員資格をどのように定めるかについては、法的な諸々の保護の関係で一定の制約を受けるほか、原則として組合の自治に委ねられている\[9\]。主たる組合員の構成によって、以下のように分類される。

### 職能組合

**職能組合**（craft union）は労働組合の最も古典的な形態で、**同一職種の熟練工**によって組織される。

初期の職能組合は、地域的もしくは全国的な熟練労働力の独占によって、労働条件の引き上げを図る点に特徴があった。そこでは、具体的な労働条件について組合員間で協定を結び、それを強い統制によって労働者に遵守させると同時に、その条件に同意しない使用者のもとでの労働を拒否することが、労働条件引き上げの主たる手段であった。きわめて強力な組織形態であるが、産業の発展により大量の未熟練工が輩出するようになると、労働力の独占を維持しにくくなる\[10\]。

今日の欧米諸国における**職種別組合**は、職能組合の発展したものであるが、[団体交渉](../Page/団体交渉.md "wikilink")・[争議行為](https://ja.wikipedia.org/wiki/争議行為 "wikilink")を労働条件改善の主たる手段としている。

### 産業別組合

**産業別組合**（industrial union）は職種別組合が次第に統合され、**職種のいかんを問わず、同一産業に属する労働者**をすべて組織対象にするようになったものである。今日の欧米諸国における最も代表的な組織形態である。

産業別組合では争議行為を含む団体交渉が目的達成の主たる手段となる。団体交渉は様々な次元で行われるが、最も代表的な形態は産業別組合と産業別使用者団体との地域的もしくは全国的な交渉である。この場合、団体交渉での合意を記録した労働協約は、通常、当該産業における一種の法規範のような役割を果たす。それを最低基準として、各企業単位で上積みを図るのが通常であり、協約賃金と企業別賃金との格差は賃金ドリフトと呼ばれる\[11\]。

日本における代表的な産業別組合としては[全日本海員組合](https://ja.wikipedia.org/wiki/全日本海員組合 "wikilink")などがあるが、日本では産業別組合は例外的な存在でしかない。

### 企業別組合

**企業別組合**（enterprise union、company union）は**事業所もしくは企業を単位として、職種に関わらず、そこに属する労働者**を一括して組織する形態である。

日本では大部分の組合がこの形態をとっている。欧米諸国では使用者が組合に対抗するために結成した企業別組織（[黄色組合](https://ja.wikipedia.org/wiki/黄色組合 "wikilink")）との闘争という歴史から、企業別組合はほとんどみられない\[12\]。産業別組合と比較すると、当該企業の実態に合った労使交渉が行われる反面、団体交渉の成果が当該企業内のみに留まるため、交渉に企業間競争を促す力が弱い。組合が企業意識に支配されやすく、企業間競争が激化するにしたがって、他の労働組合と連帯して行動するよりは、使用者と協力して企業の繁栄に努めるという行動をとりがちになる。その結果、労働条件の平準化という組合本来の機能の発揮において大きな限界をもつことになる。また、企業別組合においては、失業者を含む産業分野の労働者全体への関心が稀薄になる\[13\]。

日本の企業別組合においては、組合員の資格を当該企業の従業員（特に、[正社員](../Page/正社員.md "wikilink")であって一定以上の役職者でないこと）に限るとすること（いわゆる**逆締付条項**）を規約で定める組合が多い\[14\]。

[ジェイムズ・アベグレン](../Page/ジェイムズ・アベグレン.md "wikilink")が著書『日本の経営』（1958年）で、企業別労働組合を[終身雇用](../Page/終身雇用.md "wikilink")、[年功序列](../Page/年功序列.md "wikilink")とともに、「[日本的経営](../Page/日本的経営.md "wikilink")の三種の神器」であると示した。

アメリカでは、[ワグナー法](https://ja.wikipedia.org/wiki/ワグナー法 "wikilink")によって、企業別組合（=[御用組合](../Page/御用組合.md "wikilink")）が禁止されている。

#### 単位産業別労働組合

企業別組合では対応できない課題に対応するため、企業別組合が産業別に集まった連合体。通称、**単産**（たんさん）。

### 一般組合

**一般組合**（general union）は**職種・産業のいかんを問わず、すべての労働者**を組織対象とするものである。

19世紀末以来、イギリスにおいて非熟練工を組織するための形態として発展してきた。日本においては、零細企業に分散している労働者や、[パートタイム労働者](https://ja.wikipedia.org/wiki/パートタイム労働者 "wikilink")・[派遣労働者](https://ja.wikipedia.org/wiki/派遣労働者 "wikilink")・[管理職](../Page/管理職.md "wikilink")など、企業別組合から事実上排除されている労働者を組織化するためにとられる形態である\[15\]。

#### 合同労働組合

合同労働組合は企業別組合に組織しにくい労働者を地域ごとに個人加盟原則によって組織する点に特徴があるが、その組織形態は多様であり、産業別組合、職種別組合、一般組合などの形態をとる。一般組合の中にも、主要な産業別の労働者を主たる組織対象としつつそれ以外の労働者にも広げるものと、文字通り職種・産業を問わず広く労働者を組織する組合が存在する\[16\]。

一般に中小零細企業では使用者の権力が強く、企業別組合さえ組織しえない場合が多い。1955年（昭和30年）の[総評](https://ja.wikipedia.org/wiki/総評 "wikilink")大会では、このような中小零細企業における組織化を方針として掲げ、それ以来合同労働組合の結成が推進されてきた\[17\]。

## 日本における労働組合

  - 本項で[労働組合法](../Page/労働組合法.md "wikilink")について以下では条数のみを挙げる

### 日本における労働組合の特色

日本における労働組合は、**[企業別労働組合](https://ja.wikipedia.org/wiki/企業別労働組合 "wikilink")を主とし**\[18\]、産業、地域、職種等によって組織される[欧州諸国の労働組合とは異なる特色を有している](../Page/ヨーロッパ.md "wikilink")。そのうえで、企業別組合では対応できない課題に取り組むため、これらが産業別に集まって連合体（単産）を結成し、通常各産業の主力[企業](../Page/企業.md "wikilink")の組合が単産の主導権を握っている。おもな単産として[自治労](../Page/全日本自治団体労働組合.md "wikilink")、[自動車総連](https://ja.wikipedia.org/wiki/全日本自動車産業労働組合総連合会 "wikilink")、[電機連合](https://ja.wikipedia.org/wiki/全日本電機・電子・情報関連産業労働組合連合会 "wikilink")、[UAゼンセンなどがある](../Page/全国繊維化学食品流通サービス一般労働組合同盟.md "wikilink")。さらに単産が集まって全国的組織を形成している。

日本の全国的連合組織（[ナショナルセンター](../Page/ナショナルセンター_\(労働組合\).md "wikilink")）は、大きく3つに分けられる。

  - [日本労働組合総連合会](../Page/日本労働組合総連合会.md "wikilink")（連合）
  - [全国労働組合総連合](../Page/全国労働組合総連合.md "wikilink")（全労連）
  - [全国労働組合連絡協議会](../Page/全国労働組合連絡協議会_\(1989-\).md "wikilink")（全労協）

一方、大手[銀行](../Page/銀行.md "wikilink")や商社などの企業別組合はこうした上部組織のいずれにも加盟せず、企業内の組合にとどまっているものが多い。

所属企業や職種・産業の枠にこだわらず、個人単位でも加入できる労働組合（[合同労働組合](../Page/合同労働組合.md "wikilink")。このような労働組合は「ユニオン」と呼ばれることもある）もあり、企業別組合のない企業に勤務する労働者（[大阪地域合同労働組合](https://ja.wikipedia.org/wiki/大阪地域合同労働組合 "wikilink")など）、企業別組合に加入できない[非正規雇用](../Page/非正規雇用.md "wikilink")の者（[首都圏青年ユニオン](../Page/首都圏青年ユニオン.md "wikilink")や[フリーター全般労働組合](../Page/フリーター全般労働組合.md "wikilink")など）、管理職\[19\]などを主な対象としている。企業別組合が地域を異にしても従業員を同組合に組織しているのに対し、合同労組は、活動の限界を考えて組織範囲を特定地域に限定することが一般的で、近年その紛争解決力の高さで存在をアピールしている。

労働組合は、職業別労働組合から出発し、一般組合を経て産業別労働組合へと発展していくのが、多くの先進工業国でみられた展開過程であったが、日本においては、職能別労働組合から企業別労働組合へという過程が特徴的である。

[日本](https://ja.wikipedia.org/wiki/日本 "wikilink")最初の労働組合は、[アメリカ合衆国](https://ja.wikipedia.org/wiki/アメリカ合衆国 "wikilink")で近代的な労働組合運動を経験した[高野房太郎](../Page/高野房太郎.md "wikilink")や[片山潜](../Page/片山潜.md "wikilink")らによって[1897年](../Page/1897年.md "wikilink")に結成された職工義友会を母体に、同年7月5日に創立された[労働組合期成会](../Page/労働組合期成会.md "wikilink")である。現在のような企業別組合が発達したのは、[第二次世界大戦](https://ja.wikipedia.org/wiki/第二次世界大戦 "wikilink")以降である。

### 労働組合法

現行法は、[日本国憲法第28条](../Page/日本国憲法第28条.md "wikilink")で「勤労者の団結する権利及び団体交渉その他の団体行動をする権利は、これを保障する」として定められて、これを受けて[労働組合法](../Page/労働組合法.md "wikilink")などの法律が労働組合に関する権利や手続き等を定めている。

使用者は労働組合を組織することや加入すること、労働組合を通じて[労働運動](../Page/労働運動.md "wikilink")をすることを理由に不当な待遇をしたり、[解雇](../Page/解雇.md "wikilink")するなどをすると不当労働行為となる（第7条）。[ストライキ](../Page/ストライキ.md "wikilink")などの争議行動は、本来刑事上では[騒乱罪](../Page/騒乱罪.md "wikilink")（[刑法第](../Page/刑法_\(日本\).md "wikilink")106条）や[威力業務妨害罪](https://ja.wikipedia.org/wiki/威力業務妨害罪 "wikilink")（刑法第234条）、民事上では[債務不履行](../Page/債務不履行.md "wikilink")（[民法第](https://ja.wikipedia.org/wiki/民法_\(日本\) "wikilink")415条）や[不法行為](../Page/不法行為.md "wikilink")（民法第709条）などに相当するが、[日本国憲法](https://ja.wikipedia.org/wiki/日本国憲法 "wikilink")上で保障される労働運動の権利を守る観点から、正当な争議行為に対しては刑法第35条（「法令又は正当な業務による行為は、罰しない。」）が適用され（第1条第2項、但し、いかなる場合においても**暴力の行使は労働組合の正当な行為と解釈されてはならない**）、またストライキその他の争議行為によって発生した損害について労働組合又はその組合員に対し賠償を請求することができない（民事免責、第8条）。

組合員の脱退について、規約に定めがない場合であっても組合員は自由に脱退しうるし\[20\]、脱退には組合の承認を要する旨の規約条項は無効とされる\[21\]。組合員がその意思に反してその資格を喪失する（除名の制裁）ことは、規約所定の事由及び手続きによらなければならない\[22\]。

労働組合は、組合員に対する統制権の保持を法律上認められ、組合員はこれに服し、組合の決定した活動に加わり、組合費を納付するなどの義務を免れない立場に置かれるものであるが、それは**組合からの脱退の自由**を前提として初めて容認されることである。したがって組合から脱退する権利をおよそ行使しないことを組合員に義務付けて脱退の効力そのものを生じさせないとすることは、脱退の自由という重要な権利を奪い、組合の統制への永続的な服従を強いるものであるから、公序良俗に反して[無効](../Page/無効.md "wikilink")となる（民法第90条）\[23\]。

労働組合の大会決議において組合の推薦する特定候補以外の立候補者を支持する組合員の政治活動（選挙運動）を一般的・包括的に制限禁止し、これに違反する行動を行なった組合員は、統制違反として処分されるべき旨を決議することは、組合の統制権の限界を超えるものとして無効と解される\[24\]。

労働組合専従職員については、使用者が在籍のまま労働提供の義務を免除し、労働組合事務に専従することを使用者が認める場合には、使用者との労働基準法上の労働関係は存続する（平成11年3月31日基発168号）。したがって専従職員についても[解雇](../Page/解雇.md "wikilink")等の労働基準法上の規定は適用される。なお労働組合専従職員における[社会保険](../Page/社会保険.md "wikilink")（[健康保険](../Page/健康保険.md "wikilink")、[厚生年金保険](https://ja.wikipedia.org/wiki/厚生年金保険 "wikilink")）の適用については、従前の事業主との関係では被保険者資格を喪失するが、労働組合に使用される者として被保険者となる（昭和24年7月7日職発921号）。

#### 団体交渉

労働組合はそのリーダーシップにより、組合員らの委任を受け、使用者又はその団体と[労働協約](../Page/労働協約.md "wikilink")その他労働条件等様々な事項について交渉を行う（第6条、日本国憲法第28条）。使用者は労働組合の正当な団体交渉には必ず応じなければならず、これに反すると不当労働行為となる（第7条）。一の事業場に複数の労働組合がある場合や、事業場の外部を拠点とする労働組合であっても、使用者はその全てと団体交渉に応じなければならない。

#### 労働協約

組合による団体交渉や労使協議により労使双方が労働条件その他に関する事項について書面で合意した場合、この合意には[就業規則](../Page/就業規則.md "wikilink")や個々の労働契約に優越する効力が認められる（第14条\~第18条）。

#### 従業員の代表

一の組合がその事業場の労働者の過半数を組織している場合、その組合には当該事業場の従業員代表として以下の権限などが認められ、その効力は他の組合員や組合員でない者に対しても及ぶ。ヨーロッパ諸国では超企業的な組合と企業・事業所レベルの従業員代表という異なる性格を持つ機関が相互に補完する役割を果たすのに対し、日本の組合はそれ自体が従業員代表に近い性格を持っているのが特徴的である\[25\]。

  - [労使協定](https://ja.wikipedia.org/wiki/労使協定 "wikilink")の締結
  - 就業規則の作成・変更に対する意見陳述（労働基準法第90条）
  - 労使委員会の委員の半数の指名（労働基準法第38条の4第2項）
  - [安全委員会・衛生委員会の委員の半数の推薦](https://ja.wikipedia.org/wiki/安全衛生委員会 "wikilink")（[労働安全衛生法](../Page/労働安全衛生法.md "wikilink")第17条\~第19条）
  - 安全衛生改善計画・特別安全衛生改善計画の作成に対する意見陳述（労働安全衛生法第78条・第79条）
  - [預金保全委員会の委員の半数の推薦](https://ja.wikipedia.org/wiki/労働条件#強制貯蓄の禁止 "wikilink")（[賃金の支払の確保等に関する法律](../Page/賃金の支払の確保等に関する法律.md "wikilink")施行規則第2条）
  - [会社分割](../Page/会社分割.md "wikilink")に当たり、その雇用する労働者の理解と協力を得るための協議（[労働契約承継法](https://ja.wikipedia.org/wiki/労働契約承継法 "wikilink")第7条\[26\]）
  - 派遣先事業所単位の期間制限を延長しようとする場合、その期間等についての意見陳述（[労働者派遣法](https://ja.wikipedia.org/wiki/労働者派遣法 "wikilink")第40条の2第4項）
  - 高年齢離職予定者に共通して講じようとする再就職援助措置の内容についての意見陳述（[高年齢者等の雇用の安定等に関する法律](../Page/高年齢者等の雇用の安定等に関する法律.md "wikilink")施行規則第6条の3）
  - いわゆる「4分の3」要件を満たさない所定の短時間労働者について、社会保険（健康保険、厚生年金保険）の被保険者とする旨の申出についての同意\[27\]（[健康保険法](../Page/健康保険法.md "wikilink")附則第46条5項）

#### 便宜供与

通常、企業別労働組合は従業員の代表機関としての地位に伴い、様々な便宜供与が行われる。代表的なものとして、組合事務所の貸与がある。便宜供与は**法的には使用者の義務ではなく**、交渉により任意に定める事項であるが、第2条に抵触しない最小限度の供与であれば、労使関係を円滑にする基盤となる。

任意とはいっても、併存組合の一方にのみ貸与して他方には貸与しないことは、不当労働行為とされることがある\[28\]。また正当事由があれば使用者は明渡しを請求できるが、事前の説明や代替事務所などの交渉手続きを踏まなければ、支配介入としてやはり不当労働行為とされることがある。

労働組合による企業の物的施設の利用は、本来**使用者との合意**に基づいて行われるべきものであって、組合または組合員において利用の必要性が大きいことの故に利用権限を取得し、使用者において右利用を受忍しなければならない義務を負うものではないから、使用者の許諾を得ず企業の物的施設を利用して組合活動を行うことは、これらの者に対しその利用を許さないことが使用者の権利濫用に当るような特段の事情ある場合を除き、職場環境を適正良好に保持し規律ある業務の運営態勢を確保するように物的施設を管理利用する使用者の権限を侵害し、企業秩序を乱すものであって、正当な組合活動として許容されない（国労札幌運転区事件、最判昭和54年10月30日）。

厚生労働省「平成28年労働組合活動等に関する実態調査」によれば、組合事務所としての企業施設の供与の有無をみると、「供与を受けている」74.8%（平成23年調査80.9%）、「供与を受けていない」22.7%（同17.8％）となっている。また、供与を受けている労働組合の供与の形態をみると、「無料で供与を受けている」79.0%（同74.0%）、「有料で供与を受けている」21.0%（同26.0%）となっている。また、組合活動のために企業施設の供与を要求した場合、「要求した場合には常に利用できる」と回答した割合を使用目的別にみると、「定期の会合」89.8%（同82.3%）、「臨時の会合」85.9%（同80.3%）、「闘争準備等のための活動」73.7%（同67.9%）、「その他の日常活動」84.5%（同77.5%）となっており、すべての目的において、前回調査結果を上回っている。

### 個人事業主の労働組合

税制上は[個人事業主](../Page/個人事業主.md "wikilink")に定義されていても、[芸能事務所](../Page/芸能事務所.md "wikilink")と契約を結んだり、[アニメ制作会社](../Page/アニメ制作会社.md "wikilink")で集団作業をしたりするなど、（労働基準法上の労働者としては認められなくても）実態は労働者に近い職業もある。判例や実務上、労働組合法の労働者と認められた例としては、[一人親方](../Page/一人親方.md "wikilink")たる大工\[29\]、家内労働者たるサンダルの賃加工者\[30\]、自由出演契約の下にある放送会社の管弦楽団員\[31\]、プロ野球選手、[コンビニエンスストア](../Page/コンビニエンスストア.md "wikilink")の[フランチャイズ](../Page/フランチャイズ.md "wikilink")加盟店オーナー \[32\] \[33\]、[日本放送協会](https://ja.wikipedia.org/wiki/日本放送協会 "wikilink")(NHK)の集金スタッフ\[34\] \[35\]、[公文式](https://ja.wikipedia.org/wiki/公文式 "wikilink")の教室指導者\[36\]などがある。

労働組合法上の[労働者](https://ja.wikipedia.org/wiki/労働者 "wikilink")にも団体交渉の保護を及ぼす必要性と適切性が認められ、労働組合が存在する。代表的な労働組合として、[日本プロ野球選手会](../Page/日本プロ野球選手会.md "wikilink")、[日本音楽家ユニオン](https://ja.wikipedia.org/wiki/日本音楽家ユニオン "wikilink")、[日本俳優連合](../Page/日本俳優連合.md "wikilink")等が挙げられる。平成末期以後、こうした「労働者性の強いフリーランス」に法的保護を与えるかどうかが大きな問題となっている。

[アメリカ合衆国](https://ja.wikipedia.org/wiki/アメリカ合衆国 "wikilink")においてもフリーランスの事業者団体はさまざまな分野に存在する。

#### 日本プロ野球選手会

1985年（昭和60年）11月14日、東京都地方労働委員会は、日本プロ野球選手会に労働組合としての資格を認定した。プロ野球選手の労働者性を根拠づける事実として、以下の点があげられる。

  - 選手契約は毎年更新されていること。
  - 練習・試合の日程・場所は球団側で一切決定し選手には決定権がないこと。
  - 労働力の利用・配置について球団が監督を通して指揮命令を行使していること。
  - 選手の報酬は野球のプレーという労務に対する対価であり、その待遇については団体交渉の保護を及ぼすことが必要かつ適切であること（最低年俸、年金、傷害補償、[トレード](../Page/トレード.md "wikilink")制等）。

日本プロ野球選手会は労働組合であるために、団体交渉権を有し、組合員の労働条件に係る部分は義務的団体交渉事項に該当する\[37\]。

### 21世紀における日本の労働組合

[2018年](../Page/2018年.md "wikilink")（平成30年）6月30日現在における単一労働組合の労働組合数は24,328組合、労働組合員数は1,007万人で、前年に比べて労働組合数は137組合（0.6%）の減、労働組合員数は88,000人（0.9%）の**増**となっている。また、推定組織率（雇用者数に占める労働組合員数の割合\[38\]）は、17.0%となっている\[39\]。一方、パートタイム労働者の労働者組合員数は129万6千人となっていて、前年に比べて89,000人（7.3%）の**増**、全労働組合員数に占める割合は13.0%となっていて、これらを調査事項に加えた[1990年](https://ja.wikipedia.org/wiki/1990年 "wikilink")（平成2年）以降、過去最高を更新している\[40\]。

組織拡大を重点課題として取り組んでいる労働組合の有無をみると、「取り組んでいる」29.8%（前回31.9%）、「取り組んでいない」70.0%（同66.0%）となっている。また、取り組まない理由（複数回答）としては「ほぼ十分な組織化が行われているため」50.7%（同50.8%）が最も高く、次いで「組織が拡大する見込みが少ないため」21.1%（同27.4%）、「他に取り組むべき重要課題があるため」19.0%（同19.2%）などとなっている。組織拡大の取組対象として特に重視している労働者の種類をみると、「新卒・中途採用の正社員」37.0%（同47.1%）が最も高くなっており、次いで「在籍する組合未加入の正社員」18.7%（同13.7%）、「パートタイム労働者」13.4%（同17.8%）などとなっている。組織拡大の取組対象としている労働者の種類ごとに組織化を進めていく上での問題点（複数回答）をみると、いずれの種類の労働者においても「組織化対象者の組合への関心が薄い」が最も多く、「パートタイム労働者」で63.7%（同55.9%）、「在籍する組合未加入の正社員」で63.5%（同61.0%）などとなっている\[41\]。

#### 組織率の低下

<table>
<caption>労働組合推定組織率</caption>
<thead>
<tr class="header">
<th><p>年</p></th>
<th><p>組織率</p></th>
</tr>
</thead>
<tbody>
<tr class="odd">
<td><p>| 昭和44年</p></td>
<td><p>35.2%</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>| 昭和49年</p></td>
<td><p>33.9%</p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>| 昭和54年</p></td>
<td><p>31.6%</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>| 昭和59年</p></td>
<td><p>29.1%</p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>| 平成元年</p></td>
<td><p>25.9%</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>| 平成6年</p></td>
<td><p>24.1%</p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>| 平成11年</p></td>
<td><p>22.2%</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>| 平成16年</p></td>
<td><p>19.2%</p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>| 平成21年</p></td>
<td><p>18.5%</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>| 平成26年</p></td>
<td><p>17.5%</p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>| 平成30年</p></td>
<td><p>17.0%</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td></td>
<td></td>
</tr>
</tbody>
</table>

[第二次世界大戦](https://ja.wikipedia.org/wiki/第二次世界大戦 "wikilink")の直後は推定組織率も60%以上に達していたものの、昭和50年以降低下傾向にあり、[2003年](../Page/2003年.md "wikilink")（平成15年）には推定組織率は19.6%となり初めて20%を切った。また、従業員1000人以上の[大企業](../Page/大企業.md "wikilink")においては推定組織率は41.5%にも及ぶが、100人未満の小企業においては0.9%程度である\[42\]。

組織率が低下した要因としては、まず企業別組合の組織からはみ出した**[非正規雇用](../Page/非正規雇用.md "wikilink")の比率の増加**が大きいとされる\[43\]。日本の企業別組合は**[正社員](../Page/正社員.md "wikilink")のみで組織されてきた**歴史的経緯から、[リストラ](../Page/リストラ.md "wikilink")、[パートタイマー](../Page/社員.md "wikilink")・[アルバイト](../Page/アルバイト.md "wikilink")・[派遣社員](../Page/労働者派遣事業.md "wikilink")・有期[契約社員](../Page/契約社員.md "wikilink")の増加などによる雇用の不安定化といった、21世紀における多くの労働者が実際に直面している問題への取り組みが大きく遅れることになった。現在、合同労働組合を中心に非正規労働者の組織化が進んでいて、非正規労働者側の権利意識の向上に努めている。また、サービス業など非正規労働者の割合が多い産業では企業内に非正規労働者のみで労働組合を結成する例、大都市圏では学生アルバイトの待遇改善を掲げる「学生ユニオン」などの例もある。2007年の[春闘](../Page/春闘.md "wikilink")では、[連合が非正規労働者の](../Page/日本労働組合総連合会.md "wikilink")[労働条件](../Page/労働条件.md "wikilink")改善を要求として掲げ、同年、非正規雇用労働者の処遇改善、ネットワークづくりをすすめる「非正規労働センター」を開設した。また合同労働組合のこうした動きに対応して、従来の企業別労働組合においても非正規労働者を取り込む動き（[オリエンタルランド](../Page/オリエンタルランド.md "wikilink")等）も見られる。

一方で新興企業や業績が好調な企業は**組合がなくてもよい程度の[賃金](../Page/賃金.md "wikilink")と労働条件が既に与えられている**ことも挙げられる。また、多くの人材派遣業の会社には労働組合が無い。企業にとって万一の事態が起きた場合、その企業に組合が存在していると「迅速な」リストラ策が取りづらくなってしまう、という点が嫌気されて、[投資家](../Page/投資家.md "wikilink")からは労働組合の存在について「[株価](../Page/株価.md "wikilink")にマイナス」と見る向きが多い。しかし同時に、健全な組合がないがゆえのリスクの側面をも見る必要がある。すなわち、経営者の行き過ぎを戒め、ブレーキをかけるものが実質的に不在になることで、経営危機へ追いやる可能性も高めるのである（創業経営者が労働組合に厳しい態度を取ってきたため労働組合が求めてきた違法・脱法行為の是正や労働環境の改善が果たされず、結果として経営危機に陥った[コムスン](../Page/コムスン.md "wikilink")や[ゼンショー](../Page/ゼンショー.md "wikilink")などがこの事例である）。

また[使用者](../Page/使用者.md "wikilink")側の法令違反が常態化したいわゆる[ブラック企業](../Page/ブラック企業.md "wikilink")とされる会社では、労働組合の組織を試みた者に解雇や[左遷](https://ja.wikipedia.org/wiki/左遷 "wikilink")などの報復を行うケースや、入社時に組合活動をしない旨を求められる（これらは[不当労働行為](../Page/不当労働行為.md "wikilink")にあたる）ケースもある。ブラック企業対策は近年大きな社会問題となっていて、社会全体で取り組むべき課題とされ、他人・他社の権利に関心を示してこなかった企業別組合の存在意義が試されている。

ほかにも、[政府](https://ja.wikipedia.org/wiki/日本国政府 "wikilink")・[地方公共団体](../Page/地方公共団体.md "wikilink")などの[社会保障](../Page/社会保障.md "wikilink")制度が組合に取って代わってきたこと、組織率の高い[製造業](../Page/製造業.md "wikilink")から組織率の低いサービス業へ産業構造がシフトしたこと、組合活動に時間を割くことが避けられるようになったこと、2000年代以前からの不況などにより企業の再構築が進められ、会社・部門の統廃合・人員整理などが進んで労働組合が解散していったこと、春闘などで組合が十分な成果を挙げられないため組合の存在意義を感じにくくなったこと、一部の労働組合が労働組合の本来の目的を忘れて専従職員らが政治活動に夢中になっている等が挙げられる。

かつては[労働運動](../Page/労働運動.md "wikilink")が盛んに行われ、[高度成長期時代の](../Page/高度経済成長.md "wikilink")[日本](https://ja.wikipedia.org/wiki/日本 "wikilink")における賃上げ闘争などはまさにその事例のひとつである。[労働者](https://ja.wikipedia.org/wiki/労働者 "wikilink")の生活レベルが現在よりもはるかに貧しかった時代には、[日本人](https://ja.wikipedia.org/wiki/日本人 "wikilink")の生活水準向上（ひいては[日本経済の拡大](../Page/日本の経済.md "wikilink")）に大いに貢献したといえる。1960年の[三井三池争議](../Page/三井三池争議.md "wikilink")までは大争議が多かったが、やがて労使交渉の合意達成の手段を労使とも学習していき、1980年代に入ると労使交渉を[労働委員会](https://ja.wikipedia.org/wiki/労働委員会 "wikilink")に頼らず**労使自治のもと自主解決を目指す**民間労使関係へと転換した。こうして労使交渉を[ストライキ](../Page/ストライキ.md "wikilink")なしで解決する仕組みと慣行が確立した結果、2012年の労働委員会への[あっせん](https://ja.wikipedia.org/wiki/あっせん "wikilink")等の申請件数はピーク時の10分の1以下である209件となっている\[44\]。

[バブル崩壊](../Page/バブル崩壊.md "wikilink")以降、正社員の[解雇](../Page/解雇.md "wikilink")に対しては、当然労働組合は反対の立場・抵抗の意思を見せるが、ストライキはほとんどなく、結果として団塊世代などの雇用を守る分、新卒採用を絞ることになり、[若者の就職率悪化の要因の一つを作った](../Page/青年.md "wikilink")、という意見がある。逆に、経営合理化に協力して、正規労働者の非正規労働者への置き換えに抵抗しなかったとして批判される場合もある。しかし[雇用](../Page/雇用.md "wikilink")形態の多様化は経済団体（使用者側）の主導で行われており、労働組合に主要な原因があるかのような言説は、労働者側への責任転嫁の側面がある。

#### 労使コミュニケーション

使用者側との労使関係の維持についての認識をみると、「安定的に維持されている」53.1%（前回42.7%）、「おおむね安定的に維持されている」38.2%（同46.4%）であり、「安定的」と認識している労働組合は91.3%（同89.1%）、「どちらともいえない」5.2%（同6.2%）、「やや不安定である」1.4%（同2.8%）、「不安定である」1.6%（同0.9%）となっている\[45\]。

事業所が労働者とどのような面での労使コミュニケーションを重視するか（複数回答）についてみると、「日常業務改善」75.3%（前回72.1%）が最も多く、次いで「作業環境改善」68.5%（同61.5%）、「職場の人間関係」65.1%（同62.2%）などとなっている。労働組合の有無別にみると、労働組合が「ある」事業所では「賃金、労働時間等労働条件」76.3%、「作業環境改善」75.9%などが多く、労働組合が「ない」事業所では「日常業務改善」76.1%、「職場の人間関係」68.5%などが多くなっている\[46\]。

使用者と労働者とのコミュニケーションを円滑にする仕組みとして労使協議機関や職場懇談会が設けられることがあるが、労働組合のある事業所はない事業所よりもこれらを設置している割合が高い。全体では労使協議機関が「あり」とする事業所割合は40.3%（前回39.6%）、職場懇談会が「あり」とする事業所割合は53.7%（同52.8%）となっているが、労働組合のある事業所においては、労使協議機関が「あり」とする事業所割合は82.6%、職場懇談会が「あり」とする事業所割合は58.8%なのに対し、労働組合のない事業所においては、労使協議機関が「あり」とする事業所割合は15.6%、職場懇談会が「あり」とする事業所割合は50.7％である。さらに、労使協議機関の「成果があった」と回答した事業所は、労働組合のある事業所では66.4%なのに対し、労働組合のない事業所は42.6%にとどまる\[47\]。また労働者に対する調査では、全体では事業所に労使協議機関が「ある」と答えた労働者の割合は36.2%（同43.5%）、「なし」26.2%（同28.6%）、「わからない」37.5%（同26.2%）となっているが、労使協議機関が「ある」とする労働者のうち、労使協議機関での協議内容、その結果についてどの程度知っているかをみると、「大体知っている」45.4%（同43.4%）、「一部知っている」38.2%（同39.0%）、「ほとんど知らない」15.8%（同16.0%）となっている\[48\]。

#### ネガティブなイメージ

日本の企業の経営者は、労働者の出世レースのゴールであることが多く（経営者と労働者の未分離）、それが過度の癒着、または対立を生む背景の一つであった。現在の日本では、労働組合活動自体があまり知られているとは言えない現状であり、労働組合というだけで「抵抗勢力」や「何にでも反対する」というレッテルを貼られがちであり、さらには先入観から労働運動自体に眉をひそめる人もいて、**労働組合の果たしている労使協議等の多面的な機能が労働者に十分評価されていない**。近年では[ストックオプション](../Page/ストックオプション.md "wikilink")制の導入など、労働者を経営側に取り込む動きも見られている。

一部の労組では、[新左翼の影響の下に政治的な要求や現実離れした要求を振りかざし](../Page/日本の新左翼.md "wikilink")、他の組合との抗争に明け暮れるだけで、本来の役割である労働条件の向上はなおざりにしてしまった組合や、日本航空に見られるように、非妥協・対決路線に走り会社の現状を省みない組合となってしまったものもある（[日本エアシステム](../Page/日本エアシステム.md "wikilink")との合併がこの問題をさらに複雑にしている）。また、かつての[国鉄労働組合](../Page/国鉄労働組合.md "wikilink")や[国鉄動力車労働組合](../Page/国鉄動力車労働組合.md "wikilink")は旧[国鉄時代](../Page/日本国有鉄道.md "wikilink")、国鉄職員の日頃の勤務態度が芳しくない一方、利用者を省みない[遵法闘争](https://ja.wikipedia.org/wiki/遵法闘争 "wikilink")を繰り返して待遇改善を要求し、これが結果的に[国民](../Page/国民.md "wikilink")の国鉄離れや分割[民営化](../Page/民営化.md "wikilink")を後押しする風潮を作り上げた。このため、経営側の視点からは、「労働組合が会社を潰す」という見方が広がってしまった。のみならず、[公共交通機関](../Page/公共交通機関.md "wikilink")における労働争議はその利用者から敵視され、[暴動](../Page/暴動.md "wikilink")に発展するケースがあった\[49\]。

一方「[労使協調](../Page/労使協調.md "wikilink")」を掲げた組合（[産経新聞社](https://ja.wikipedia.org/wiki/産経新聞社 "wikilink")、[日本航空](../Page/日本航空.md "wikilink")（→[日本航空の労働組合](https://ja.wikipedia.org/wiki/日本航空の労働組合 "wikilink")）など）では、形こそ労働組合として存在するものの、本来の機能を見失って形骸化し、会社側の言いなりとなって組合幹部が[取締役会](https://ja.wikipedia.org/wiki/取締役会 "wikilink")の末席に就くなど、「[御用組合](../Page/御用組合.md "wikilink")」「第二人事部」などと言われるに至る事例もある。場合によっては、そのような組合の存在自体が労働者に不利益となっていることもある。かつての[日産自動車](../Page/日産自動車.md "wikilink")のように「労使協調」が労使間の癒着に発展した末に労働組合が経営や人事に介入するなど、社会的にも非難される行動に出る組合もあった\[50\]。また、「[週刊現代](../Page/週刊現代.md "wikilink")」が[JR総連に加盟している組合を告発する記事を掲載したときに](../Page/全日本鉄道労働組合総連合会.md "wikilink")、その記事の内容について争いがあったとはいえ、JR総連と労使協調関係にある[JR東日本グループの売店などで](../Page/東日本旅客鉄道.md "wikilink")「週刊現代」を販売しないという手段を取った事例がある\[51\]。

最近では[岐阜県庁裏金問題](../Page/岐阜県庁裏金問題.md "wikilink")に関して、[全日本自治団体労働組合](../Page/全日本自治団体労働組合.md "wikilink")に加盟している岐阜県職員組合が組合の金庫に裏金を保管するなど、公金横領に深く関わり、雇用者である[岐阜県庁](../Page/岐阜県庁.md "wikilink")との癒着が指摘された。これに対して自治労は、「県当局と緊張関係を持ち、一定のチェック機能を果たすべき職員組合が、県当局中枢が関与した組織ぐるみの隠蔽工作に与してしまったことは、岐阜県民はもとより国民に対する背信的行為であると断じざるを得ず、その信頼を失ったことは、慙愧の念に耐えず、構成組織の立場からお詫び申し上げたい」との談話を発表し謝罪した。

また、[公務員](https://ja.wikipedia.org/wiki/公務員 "wikilink")の労働組合が行う「[ヤミ専従](../Page/ヤミ専従.md "wikilink")」も問題視されていた（*詳細は[ヤミ専従\#問題となった例](https://ja.wikipedia.org/wiki/ヤミ専従#問題となった例 "wikilink")を参照*）。

組合員および組合のシンパに対しては、経営者にとって不都合な場合が多いため「[共産主義](https://ja.wikipedia.org/wiki/共産主義 "wikilink")者」「アカ」などのレッテル貼りがおこなわれ、時折職場での[いじめ](https://ja.wikipedia.org/wiki/いじめ "wikilink")が問題となる場合がある。実際には[資本主義](../Page/資本主義.md "wikilink")経済のなかで自身の労働に対する取り分を主張しているだけであり、[サラリーマン](../Page/サラリーマン.md "wikilink")を中心とした[労働者](https://ja.wikipedia.org/wiki/労働者 "wikilink")は[給与](../Page/給与.md "wikilink")[賃金](../Page/賃金.md "wikilink")に対する主張を行うためにも労働組合を利用すべきである、という意見もみられる。これらの例から新左翼のイメージが付きまとい、一般に労働組合＝[社会党](../Page/日本社会党.md "wikilink")（現・[社民党及び](../Page/社会民主党_\(日本_1996-\).md "wikilink")[立憲民主党](https://ja.wikipedia.org/wiki/立憲民主党_\(日本\) "wikilink")）や[共産党の支持母体と看做されがちであるが](../Page/日本共産党.md "wikilink")、[UAゼンセンなど](../Page/全国繊維化学食品流通サービス一般労働組合同盟.md "wikilink")[政治](../Page/政治.md "wikilink")的に[保守](../Page/保守.md "wikilink")的な思想を掲げる組合も存在する。

また、最近はごく一部であるが、労働争議権を濫用し、争議権の範囲を越える街頭宣伝活動などをおこなう労働組合もみられる。たとえば、個人単位でも加盟できる東京・中部地域労働者組合は、[最高裁判所で](../Page/最高裁判所_\(日本\).md "wikilink")[解雇](../Page/解雇.md "wikilink")が正当であると認められたにもかかわらず解雇不当を訴えるなどの街宣活動を強行したため、解雇した[企業](../Page/企業.md "wikilink")とその代表者が[裁判](../Page/裁判.md "wikilink")に訴え、[東京地裁は](../Page/東京地方裁判所.md "wikilink")「会社の名誉・信用を棄損し、平穏に営業活動を営む権利を侵害した」「虚偽の内容を含んだビラや執拗（しつよう）な街宣活動は[表現の自由](https://ja.wikipedia.org/wiki/表現の自由 "wikilink")を逸脱し、平穏な営業活動を侵害する違法行為」と認定し、同組合に対して、対象企業近辺での街宣活動の禁止と200万円の[損害賠償](../Page/損害賠償.md "wikilink")の支払いを命じた\[52\]。

#### 偽装請負の黙認

近年蔓延してきた[偽装請負](https://ja.wikipedia.org/wiki/偽装請負 "wikilink")については、これまで大労組が事実上「黙認」しているといわれても仕方がない状態であった。[連合会長](../Page/日本労働組合総連合会.md "wikilink")・[高木剛](../Page/高木剛.md "wikilink")もこの事を認めている\[53\]。理由としては、いわゆる[御用組合](../Page/御用組合.md "wikilink")化の進行により経営側の方針に労働組合側が反発しづらくなっていることと、偽装請負を解消する場合、経営側がそのコストを、組合員である[正社員](../Page/正社員.md "wikilink")の賃金を削減することにより捻出しようとするおそれがあるため、組合員の不利益になることを指摘できないためである（これは、同様に問題化している「[下請いじめ](https://ja.wikipedia.org/wiki/下請いじめ "wikilink")」についても同様なことがいえる）。

#### 東日本大震災労働者対策本部

2011年3月14日、全労連・MIC・純中立労組懇は、[東日本大震災](https://ja.wikipedia.org/wiki/東日本大震災 "wikilink")労働者対策本部を設置し、復興にむけ支援物資やボランティアの協力を呼びかけ、被災者を支援している。4月14日、東日本大震災労働者対策本部と東京春闘共闘は日、東京・霞が関を中心に緊急要請行動を実施し、各省庁や[東京電力](https://ja.wikipedia.org/wiki/東京電力 "wikilink")への申し入れ、国会議員要請やデモ行進などを行った\[54\]。

## アメリカ合衆国における労働組合

米国では、組織率は1983年に20.1％の割合を占めて以降、徐々に低下しており、2012年の時点で11.3%となっている。組織率低下の要因として、国際競争が激しくなった結果、特に鉄鋼や自動車産業の工業部門において、かつては組合員によって行われていた仕事が人件費の安い海外で行われるようになったこと、生産の自動化によって、製造ラインで一部の労働者が必要無くなったこと、更に組合の力が強い州に所在する多くの企業が、労働権法が制定されていて組合がほとんど存在しない州に工場を移転したことなどが指摘されている。 [Illegal_Union_Firing_1952_-_2007.svg](https://ja.wikipedia.org/wiki/File:Illegal_Union_Firing_1952_-_2007.svg "fig:Illegal_Union_Firing_1952_-_2007.svg") 公共部門と民間企業を比較した場合、公共部門の労働組合の組合員数は民間企業の5倍以上に達する。なお、日本とは異なり、[警察や](../Page/アメリカ合衆国の警察.md "wikilink")[消防](../Page/消防.md "wikilink")にも労働組合は存在する。

労働組合は、内部労働者の利益（職の維持）のために、そのコストを外部労働者・財やサービスの消費者・企業の[株主](../Page/株主.md "wikilink")に押しつけていると非難されている。公教育の分野においては、教師組合は、若い教師を辞めさせるよう仕向けることで、学校関係者に支持される老年教師ばかりになり、そのために優秀な教師が減ってきているといると非難されている\[55\]。

[アメリカの](https://ja.wikipedia.org/wiki/アメリカ合衆国 "wikilink")[マクロ経済学](../Page/マクロ経済学.md "wikilink")者[ミルトン・フリードマン](../Page/ミルトン・フリードマン.md "wikilink")は「労働組合は不要である」として「*労働組合が組合員に対して獲得する賃上げは、主として組合の外にいる他の労働者の犠牲においてである*」\[56\]\[57\]という言葉を残している。ある職種・産業において労働組合が賃上げに成功すると、その分野での[雇用](../Page/雇用.md "wikilink")は減ることになり、結果としてその分の雇用が市場に放出されることで、他の産業・労働者の[賃金](../Page/賃金.md "wikilink")が押し下げられる。結果として高賃金労働者の賃金は上昇し低賃金労働者の賃金は下落することで、賃金格差を拡大させるという\[58\]。

## 中華人民共和国における労働組合

[中国においては](../Page/中華人民共和国.md "wikilink")、「工会」（[:zh:工会](https://ja.wikipedia.org/wiki/:zh:工会 "wikilink")）と呼ばれており、「[共産党の指導を受ける](../Page/中国共産党.md "wikilink")」ことが基本とされている。中国国内の企業（外商投資企業を含む）、事業単位、機関及びその他の社会組織の主に賃金収入により生活する[労働者](https://ja.wikipedia.org/wiki/労働者 "wikilink")は、[民族](../Page/民族.md "wikilink")、[人種](../Page/人種.md "wikilink")、[性別](../Page/性別.md "wikilink")、[職業](../Page/職業.md "wikilink")、信条、[教育](../Page/教育.md "wikilink")程度を問わず、中国工会全国代表大会が定めた「中国工会規約」を承認すれば、全て「工会」に加入し、組合員となることができる。したがって従業員だけでなく、経営者も労働組合に加入することが可能となっている。

## 国際労働組合連合組織

  - [国際労働組合総連合](https://ja.wikipedia.org/wiki/国際労働組合総連合 "wikilink")
  - [世界労働組合連盟](https://ja.wikipedia.org/wiki/世界労働組合連盟 "wikilink")

## 記号

労働組合を表す**㈸**が「全角括弧付き労」として[Unicode](../Page/Unicode.md "wikilink")に含まれている。

| 記号 | [Unicode](../Page/Unicode.md "wikilink") | [JIS X 0213](../Page/JIS_X_0213.md "wikilink") | [文字参照](../Page/文字参照.md "wikilink") | 名称 |
| -- | ---------------------------------------- | ---------------------------------------------- | ---------------------------------- | -- |

## 脚注

<references/>

## 関連項目

  - [ギルド](../Page/ギルド.md "wikilink")
  - [国際労働機関](../Page/国際労働機関.md "wikilink") / [結社の自由](../Page/結社の自由.md "wikilink")
  - [剰余価値](../Page/剰余価値.md "wikilink") / [搾取](../Page/搾取.md "wikilink") / [工場制大工業](https://ja.wikipedia.org/wiki/工場制大工業 "wikilink") / [階級闘争](https://ja.wikipedia.org/wiki/階級闘争 "wikilink")
  - [労働運動](../Page/労働運動.md "wikilink") / [春闘](../Page/春闘.md "wikilink") / [労働者福祉](https://ja.wikipedia.org/wiki/労働者福祉 "wikilink") / [日本の労働運動史](../Page/日本の労働運動史.md "wikilink") / [労働貴族](../Page/労働貴族.md "wikilink")
  - [松岡駒吉](../Page/松岡駒吉.md "wikilink")
  - [労働基本権](https://ja.wikipedia.org/wiki/労働基本権 "wikilink") / [労働権](https://ja.wikipedia.org/wiki/労働権 "wikilink") / [ワグナー法](https://ja.wikipedia.org/wiki/ワグナー法 "wikilink") / [タフト・ハートレー法](https://ja.wikipedia.org/wiki/タフト・ハートレー法 "wikilink") / [労働災害](../Page/労働災害.md "wikilink") / [労働争議](https://ja.wikipedia.org/wiki/労働争議 "wikilink") / [チェックオフ](https://ja.wikipedia.org/wiki/チェックオフ "wikilink") / [山猫スト](https://ja.wikipedia.org/wiki/山猫スト "wikilink")
  - [紅色組合](../Page/紅色組合.md "wikilink") / [御用組合](../Page/御用組合.md "wikilink") / [労働金庫](../Page/労働金庫.md "wikilink") / [ナショナルセンター (労働組合)](../Page/ナショナルセンター_\(労働組合\).md "wikilink") / [檄布](https://ja.wikipedia.org/wiki/檄布 "wikilink") / [スクラム預金](https://ja.wikipedia.org/wiki/スクラム預金 "wikilink")
  - [労働相談センター (NPO法人)](https://ja.wikipedia.org/wiki/労働相談センター_\(NPO法人\) "wikilink")

## 外部リンク

  - [日本労働組合総連合会（連合）](http://www.jtuc-rengo.or.jp/)
  - [全国労働組合総連合（全労連）](http://www.zenroren.gr.jp/jp/)
  - [全国労働組合連絡協議会（全労協）](http://www.zenrokyo.org/)
  - [労働組合とは：連帯ユニオン](http://www.rentai-union.com/q_a/qa/qi1.html)
  - [労使関係総合調査（労働組合基礎調査）｜厚生労働省](http://www.mhlw.go.jp/toukei/list/13-23.html)
  - [図1　労働組合組織率、組合員数／早わかり　グラフでみる長期労働統計｜労働政策研究・研修機構（JILPT）](http://www.jil.go.jp/kokunai/statistics/timeseries/html/g0701.html)

[Category:労働組合](https://ja.wikipedia.org/wiki/Category:労働組合 "wikilink") [Category:ロビー団体](https://ja.wikipedia.org/wiki/Category:ロビー団体 "wikilink")

1.   ch. I
2.
3.
4.  [組合](../Page/組合.md "wikilink")契約は、「複数の当事者」が出資をして共同の事業を営むことを約することを指すため（日本法においては、[民法第667条ほか](https://ja.wikipedia.org/wiki/w:民法第667条 "wikilink")）、いわゆる「一人労働組合」は法の要件を満たさない。
5.  旧[労働省](../Page/労働省.md "wikilink")はクローズドショップ制を「「既に一定の労働組合に加入している労働者でなければ採用せず、且つ当該組合を脱退した時は解雇する」という協定である。」と定義している（昭和22年10月13日鳥取県教育民生部長あて労働省労政局労政課長通知）。もっとも当時においても「今日かかる協定が純粋に締結されている実例は日本では皆無であり外国においても、土建業における[大工](https://ja.wikipedia.org/wiki/大工 "wikilink")、[左官](../Page/左官.md "wikilink")等の職業別組合の一部に存するのみである。」としていて、当初から極めて例外的な形態であると認識されていた。
6.  [平成27年　労使間の交渉等に関する実態調査 結果の概況](https://www.mhlw.go.jp/toukei/list/dl/18-27gaiyou02-5.pdf)[厚生労働省](../Page/厚生労働省.md "wikilink")の調査によれば、[労働協約](../Page/労働協約.md "wikilink")を締結している企業のうち約31.5%が唯一交渉団体条項を結んでいる。ただし、唯一交渉団体条項には法的効力はないので、別組合ができた場合、条項を盾にその別組合との団体交渉を拒否することはできない。
7.  「三井倉庫港運事件」最高裁判所第1小法廷1989年12月14日判決 労働判例552号6頁
8.  「東芝労働組合小向支部事件」 最高裁判所第2小法廷2007年2月2日判決 労働判例933号5頁
9.  横浜地裁平成元年9月26日判決
10. 西谷敏「労働組合法第3版」有斐閣 2012年、p.4\~5
11.
12.
13. 西谷敏「労働組合法第3版」有斐閣 2012年、p.8
14. もっとも、労働組合は、組合員の範囲について逆締付条項によって拘束されるものではなく、組合が従業員以外の者を加入せしめても、[債務不履行](../Page/債務不履行.md "wikilink")の責は負わない（昭和32年10月8日兵庫県商工労働部長あて労働省労政局労働法規課長通知）。
15.
16. 西谷敏「労働組合法第3版」有斐閣 2012年、p.9
17.
18. 厚生労働省「労働組合基礎調査」の企業規模別統計のうち、「その他」を企業横断的組織（企業別労働組合でない労働組合）と捉えた場合、民営企業の労働組合のうち9割超が企業別労働組合ということになる。
19. [東京管理職ユニオン](http://www.mu-tokyo.ne.jp/)
20. 名古屋地裁昭和33年11月21日判決
21. 広島地裁昭和42年2月20日判決
22. 最高裁判所昭和62年10月29日判決 労働判例506号7頁
23. 「東芝労働組合小向支部事件」 最高裁判所第2小法廷2007年2月2日判決 労働判例933号5頁
24. 最高裁判所第2小法廷1969年5月2日判決 集民第95号257頁
25. 西谷敏「労働組合法第3版」有斐閣 2012年、p.8
26. [1](http://www.mhlw.go.jp/general/seido/toukatsu/roushi/dl/qa_01.pdf)
27. 平成29年4月以降は、特定適用事業所（被保険者数500人以上が見込まれる事業所）以外の適用事業所の事業主は、同意を得たうえでこの申出をすることが出来る。なお特定適用事業所の場合は申出の有無にかかわらず強制適用となる。
28. 「日産自動車事件」 最高裁判所第2小法廷1987年5月8日判決 労働判例496号6頁
29. 昭和21年6月1日労発325号、昭和25年5月8日労発153号
30. 「東京ヘップサンダル工組合事件」中労委1960年8月1日労委年報15号30頁
31. 「CBC管弦楽団労組事件」 最高裁判所第1小法廷1976年5月6日判決 民集30巻4号437頁
32. [Ｆ事件（平成24年不第96号事件）2015年4月16日　『東京都労働委員会』](http://www.toroui.metro.tokyo.jp/image/2015/meirei24-96.html)
33. [コンビニ店主は「労働者」　都労委、ファミマに命令書 2015年4月16日 『日本経済新聞』](https://www.nikkei.com/article/DGXLASDG16H2P_W5A410C1000000/)
34. [日本放送協会（名古屋駅前センター）不当労働行為再審査事件 2016年 12月22日『中央労働委員会』](http://www.mhlw.go.jp/churoi/houdou/futou/dl/shiryou-28-1222-2.pdf)
35. [NHKの業務委託スタッフは「労働者」不当労働行為認定…裁判所の判断のポイント 2017年05月04日『弁護士ドットコム NEWS』](https://www.bengo4.com/c_5/n_6053/)
36. [公文教育研究会事件命令書交付について 東京都労働委員会 2019年7月31日](http://www.toroui.metro.tokyo.jp/image/2019/meirei29-15.html)
37. 東京高裁2004年9月8日決定 労判879号90頁
38. 「推定」の語を用いるのは、組織率算定の分母となる雇用労働者数として総務省統計局「労働力調査」の結果を用いているため、と説明される。
39. [平成30年労働組合基礎調査の概況１,労働組合及び労働組合員の状況　厚生労働省](https://www.mhlw.go.jp/toukei/itiran/roudou/roushi/kiso/18/dl/01.pdf)
40. [平成30年労働組合基礎調査の概況２ パートタイム労働者の状況　厚生労働省](https://www.mhlw.go.jp/toukei/itiran/roudou/roushi/kiso/18/dl/02.pdf)
41. [平成30年労働組合活動等に関する実態調査結果の概況 ３ 労働組合の組織拡大に関する状況【単位労働組合】 厚生労働省](https://www.mhlw.go.jp/toukei/list/dl/18-30gaiyou02-3.pdf)。なお「前回」は平成28年同調査。
42. [平成30年労働組合基礎調査の概況４,企業規模別（民営企業）の状況　厚生労働省](https://www.mhlw.go.jp/toukei/itiran/roudou/roushi/kiso/18/dl/04.pdf)
43. [都留康](https://ja.wikipedia.org/wiki/都留康 "wikilink")「現代日本の労働組合と組合員の組合離れ」猪木武徳・樋口美雄編『日本の雇用システムと労働市場』p194、日本経済新聞社、1995年
44. [平成24年労働争議統計調査の概況 厚生労働省](http://www.mhlw.go.jp/toukei/list/dl/14-24-08.pdf)
45. [平成30年労働組合活動に関する実態調査１ 労使関係についての認識【本部組合及び単位労働組合】 厚生労働省](https://www.mhlw.go.jp/toukei/list/dl/18-30gaiyou02-1.pdf)「前回」は平成29年同調査。
46. [平成26年労使コミュニケーション調査 ２ 重視する労使コミュニケーション事項 厚生労働省](https://www.mhlw.go.jp/toukei/list/dl/18-26gaiyou02-2.pdf)「前回」は平成21年同調査。
47. [平成26年労使コミュニケーション調査 ３ 労使協議機関に関する事項 厚生労働省](https://www.mhlw.go.jp/toukei/list/dl/18-26gaiyou02-3.pdf)[平成26年労使コミュニケーション調査 ４ 職場懇談会に関する事項 厚生労働省](https://www.mhlw.go.jp/toukei/list/dl/18-26gaiyou02-4.pdf)「前回」は平成21年同調査
48. [平成26年労使コミュニケーション調査 ３ 労使協議機関の有無、協議内容及び結果の認知度 厚生労働省](https://www.mhlw.go.jp/toukei/list/dl/18-26gaiyou03-3.pdf)「前回」は平成21年同調査
49. [上尾事件](../Page/上尾事件.md "wikilink")、[首都圏国電暴動](../Page/首都圏国電暴動.md "wikilink")など。
50. 日産自動車における労組の専横は[高杉良](../Page/高杉良.md "wikilink")の小説『破滅への疾走』（『覇権への疾走』とも）、『労働貴族』のモデルとなった。一方、日本航空の一部労組の反会社強硬路線には、職場実態を無視した会社側の態度も一因との指摘がある。
51. なお、記事の掲載終了後はJR東日本グループでも「週刊現代」が発売されている
52.
53. [連合、偽装請負で経団連に是正要請へ](http://www.asahi.com/special/060801/TKY200608080467.html)（朝日新聞）
54. [雇用を復興を 宮城・岩手・福島の労働者と共同行動 全労連など対策要求 2011年4月15日(金)「しんぶん赤旗」](http://www.jcp.or.jp/akahata/aik11/2011-04-15/2011041501_01_1.html)
55. Card David, Krueger Alan. (1995). Myth and measurement: The new economics of the minimum wage. Princeton, NJ. Princeton University Press.
56.
57.
58.