> この記事は[](https://ja.wikipedia.org/wiki/)から翻訳されています。


『**勇者聖戦バーンガーン**』（ゆうしゃせいせんバーンガーン、The Saint of Braves Baan Gaan）1998年は、[タカラより発売された](../Page/タカラ_\(玩具メーカー\).md "wikilink")[PlayStation用](../Page/PlayStation_\(ゲーム機\).md "wikilink")[シミュレーションRPG](https://ja.wikipedia.org/wiki/シミュレーションRPG "wikilink")『[新世代ロボット戦記ブレイブサーガ](../Page/新世代ロボット戦記ブレイブサーガ.md "wikilink")』、及び『[ブレイブサーガ2](../Page/ブレイブサーガ2.md "wikilink")』、『[ブレイブサーガ 新章 アスタリア](../Page/ブレイブサーガ_新章_アスタリア.md "wikilink")』に登場する[ロボットアニメ](../Page/ロボットアニメ.md "wikilink")コンセプトの作品。[勇者シリーズ](../Page/勇者シリーズ.md "wikilink")公式サイトではシリーズの一つとして数えられている。

## 概要

過去に発売された勇者ゲームとは一線を画し、新たな設定とプロットをもって作られた、シリーズとして九代目にあたる作品である。ゲームオリジナルの作品として制作されたことにより、実際のTVシリーズとしては存在しない。

従来の作品に登場した勇者は、玩具の発売を前提としたために可変機構や安全面に配慮したデザインにする必要があったが、本作品では当初玩具展開の必要性がなく、頭部の角や翼など、今まで採り入れられないデザインが多用されている。このような背景もあり、従来のDX玩具に相当する商品は長らく存在しなかったが、2007年7月に「DX友情合体 グレートバーンガーン」（[シーエムズコーポレーション](https://ja.wikipedia.org/wiki/シーエムズコーポレーション "wikilink")）が発売された。

## あらすじ

無の時代より生まれた二つの意思、大いなる意思アスタルと絶対悪グランダーク。対局する存在故、戦い続けていた。アスタルは弟子の聖勇者たちと共に絶対悪を封印し、宇宙を創造した。後にこれを「生命のビッグバン」と呼んだ。そして幾星霜の時が流れた…。しかし突然の解呪、絶対悪は甦り邪悪をまき散らす。

## 登場人物

VARSは、C-Naゼネラルカンパニーが開発する小型ロボットの名称と、私設地球防衛組織の二通りの意味を持つ。その為本項目では区別のために小型ロボットを「VARS」、私設地球防衛組織を『VARS』と表記する。

  - 芹沢 瞬兵（せりざわ しゅんぺい）
    [声](../Page/声優.md "wikilink") - [半場友恵](../Page/半場友恵.md "wikilink")
    本作品の主人公。海浜小学校6年1組在籍。11月27日生まれ11歳。血液型はA型。身長135cm、体重35kg。好きなものは「VARS」とカレーライスにハンバーグ、チョコレート。嫌いな物はラッキョウと梅干。得意科目は国語、苦手科目は算数。「いつも心に太陽を」をモットーとする。気弱で泣き虫だが、正義感が強い。夢中になると他人の話を聞かず怒らせるのも度々で、遅刻の常習犯で留年するかもと真面目に悩んだらしい。他のシリーズの主人公に負けない優しい包容力の持ち主。「VARS」のテストプレイヤーでその腕前は全国大会級。その名は「**瞬**間を掴む**兵**（つわもの）たれ【一を知って十を知る】」の願いを込め、祖父である厳五郎によって付けられたものである。
  - 相羽 菜々子（あいば ななこ）
    声 - [高木礼子](../Page/高木礼子.md "wikilink")
    本作品のヒロインで瞬兵の幼馴染。7月12日生まれ。嫌いなものは納豆と水泳。趣味はドラマ鑑賞で、春秋の新番組には録画は欠かせず、気に入ったものはのめり込む。町内一のおせっかい焼きと町内では有名と同時に周囲には恐れられている。瞬兵に対しなにかと世話を焼くが、自分の弱さを認められない部分を持つ。宣伝ポスターでは瞬兵を抱きしめるロンロンに嫉妬している。
  - 芹沢 愛美（せりざわ まなみ）
    声 - [麻丘夏未](../Page/野本絵理.md "wikilink")
    瞬兵の実姉。年齢24歳であるがマスコミに対しては26歳と公表している。11月生まれ。好きなものはラーメンとワインで週に2,3本飲む程の酒豪で菜食主義者。年齢は離れているが良い姉で、根暗に成らなかったのは彼女の賜物。C-Naゼネラルカンパニーに所属するトップと呼ばれるエンジニア。海浜総合開発総指揮者で、研修名目で月に一回は旅行する。「VARS」の開発者にして、『VARS』司令官。そしてバーンガーンとマッハスペリオンがグレート合体する為のシステム起動パスワードを、格好悪くて恥ずかしくてみっともない代物にした張本人。
  - 芹沢 厳五郎（せりざわ げんごろう）
    瞬兵、愛美の祖父で、瞬兵の名付け親。徹の父親。スケボーに乗るファンキーじいさん。軽い性格だが、時折威厳に満ちた言動もとる。
  - 芹沢 徹（せりざわ とおる）
    瞬兵、愛美の父親。世界を股に掛ける玩具会社のサラリーマン。「仕事も一流、家庭も一流」がモットーの良き父親。
  - 芹沢 薫（せりざわ かおる）
    瞬兵、愛美の母親。高名な料理研究家。左目じりに泣き黒子あり。パッと見で瞬兵の親だとわかる容姿をしている。
  - 千葉 大地（ちば だいち）
    瞬兵の同級生。ガキ大将で瞬兵を苛める。
  - 池上 友貴（いけがみ ゆうき）
    大地と一緒にいる少年。お父さん子。
  - 森尾 成予（もりお なるよ）
    瞬兵の同級生。普段、菜々子の言いなりになっている瞬兵を好意的に思っていない。
  - 熊谷 知世（くまがい ともよ）
    瞬兵の同級生。頭がよく、動物が好き。
  - 坂下 洋（さかした ひろ）
    声 - [宮田始典](https://ja.wikipedia.org/wiki/宮田始典 "wikilink")
    7月21日生まれ。血液型はB型。身長：145cm、体重：40kg。好きな物は「VARS」で、その腕は瞬兵と互角。嫌いなものは[梅干](https://ja.wikipedia.org/wiki/梅干 "wikilink")。バスケ部のポイントゲッター。海浜市美少年コンテストで優勝しているが、クラスメート女子による推薦のため本人はその事実を知らない。祖母と二人暮し。両親は離婚し、母は幼い時に病死、父親は行方不明\[1\]。『VARS』全国大会決勝戦の折、行方知れずになる。
  - 椎名 ひろみ（しいな ひろみ）
    声 - [氷上恭子](https://ja.wikipedia.org/wiki/氷上恭子 "wikilink")
    愛美に憧れているクォーター。私立明林学園に在籍する17歳。趣味は乗馬と下着集め、特技はパソコンと外国語翻訳。父親はC-Naゼネラルカンパニーの社長であり、ひろみがアルバイトをしているのを反対している。瞬兵には「瞬ちゃん」愛美には「お姉様」と呼ぶ。「VARS」全国大会では総合司会をし、『VARS』では通信オペレーターを務めグリフのAI教育を担当。バルドー編ではブッチョの作った装甲獣王国の女王クラウディアとなって支配していた。
  - 逢坂 優（おおさか まさる）
    声 - [柴本浩行](../Page/柴本浩行.md "wikilink")
    業界屈指の天才と謳われたプログラマー。愛美の開発した「VARS」に感動して弟子になる。彼女には「姉御」、瞬兵には「ボン」と呼ぶ。大阪人のため、虎には並々ならぬこだわりがある。ハウンドのAI教育担当。
  - 守山 暁（もりやま さとる）
    声 - [志賀克也](../Page/志賀克也.md "wikilink")
    気の優しいメカニックマン。『VARS』で勇者ロボやサポートメカの調整を担当する。ひろみに憧れている。イッカクのAI教育担当。
  - ロンロン
    声 - [根谷美智子](../Page/根谷美智子.md "wikilink")
    愛美の留学時代の悪友。『VARS』USA開発室長。香港出身の爆弾娘。彼女のVARSに共感し発展させたDOOLを生み出そうとする。『[勇者特急マイトガイン](../Page/勇者特急マイトガイン.md "wikilink")』の浜田満彦と大阪次郎のファン。台詞のみの登場だが、バルドー編では冒頭から最後まで愛美の相棒として登場する。コートの内側には無数の手製爆弾を隠し持つ。格闘ゲーム『[闘神伝](../Page/闘神伝.md "wikilink")URA』にもプレイヤーキャラクターとして登場している。
  - 相羽 真人（あいば まさと）
    菜々子の兄で愛美の恋人。シャトルの搭乗員だったが消息不明になる。アイキャッチで、愛美と一緒にポートレートに写っている姿が一度だけ確認できる。獅子王凱の宇宙開発公団での先輩にあたる。
  - ひみつ探偵
    声 - [茶風林](../Page/茶風林.md "wikilink")
    正体不明の謎の人物。『VARS』を悪の組織と勘違いし、あれこれ調べまわるが、全てが空回りに終わる典型的な迷探偵。海浜市では知らぬ者のない有名人だが、本名、年齢、生い立ちなど、詳しいプロフィールは誰も知らない。バルドー編では、お手製のロボットに乗って参戦。お話にならない弱さだが一応は戦える。ロンロンのレーダーを潜り抜ける異様に高いステルス性を持つ。

## 聖勇者

太古から悪と戦い続けた、という以外正体が謎に包まれている意識生命体。指導者アスタル以下、6人の聖勇者と二人の見習いの存在が確認されている。5人は冒頭の回想録にて登場し、その中でステラはカルラとして現れている\[2\]。

  - アスタル
    声 - [紗ゆり](../Page/紗ゆり.md "wikilink")
    大いなる意思と呼ばれる意識生命体であり宇宙の創造主。グランダークとは善と悪、表裏一体の関係であり、彼が消滅すれば同じく滅ぶ。女性的な声をしている。

<!-- end list -->

  - 聖勇者
    バーン
    声 - [中田譲治](../Page/中田譲治.md "wikilink")
    勇気を司る意識生命体。瞬兵がカスタムした「VARS」VR-3Cに融合。瞬兵の「勇気」が源で「ブレイブチャージ！」のかけ声により巨大化する。[スポーツカー](../Page/スポーツカー.md "wikilink")に変形\[3\]。
    全高：15cm 〜 10.0m　重量：13.0t（巨大化時）
    装備
      -
        バーンマグナム
        ホイールシューター
        ワイバーンウイング
    必殺技
      -
        バーンサンダー
        ドラゴンバースト
  - ガーンダッシャー
    異空間から現れる巨大[トレーラー](https://ja.wikipedia.org/wiki/トレーラー "wikilink")\[4\]。バーンと合体することによりバーンガーンになる。『VARS』が開発したサポートメカと合体し様々な状況下でも活躍可能。
  - バーンガーン
    瞬兵の「ブレイブチャージ、バーンガーン」のキーボイスとバーンブレスからのに光よってバーンとガーンダッシャーが『龍神合体』した更なる勇気の化身。源である瞬兵を額に収容し一体化することによって真の力を発揮する。喩えどんなに破壊されようと搭乗者を守るように防御壁で守られている。当初は合体命令がなければ合体不可であったが、途中バーン自らの意思により可能となる。
    全高：20.0m　 重量：35.0t
    装備
      -
        ツインランサー
        デュアルランサー
        スパークキャノン
        バーンナックル
    必殺技
      -
        ドラゴンバースト
        クロスインパクト
        ランサーシュート
        シリウスインプルード
        インペイルノヴァ
        スパイラルサンダー
        ドラゴンブレイク
        プラズマストライク（マッハスペリオンとの合体技）
  - バーンガーンドラゴン
    信念を貫く心を理解した瞬兵により、バーンガーンが[ドラゴン](../Page/ドラゴン.md "wikilink")形態に変形した姿。
    必殺技
      -
        ドラゴンブレイク
  - ドリルバーンガーン
    [イッカク](../Page/イッカク.md "wikilink")獣型のサポートメカ「イッカク」と合体した遠距離攻撃用形態。胸部にはドリル、両腕には4連のバルカン砲、後足にはキャタピラを装備。
    必殺技
      -
        ガトリングバースト
  - ウイングバーンガーン
    [始祖鳥](../Page/始祖鳥.md "wikilink")型のサポートメカ「グリフ」と合体した白兵戦闘用形態。両肩にはウイング、右腕には剣、左腕には盾を装備。
    必殺技
      -
        ライトニングブレード
  - パワードバーンガーン
    [サーベルタイガー](https://ja.wikipedia.org/wiki/サーベルタイガー "wikilink")型のサポートメカ「ハウンド」と合体した中距離格闘形態。両肩には連射砲、右腕にはワイヤーアーム、左腕にはクローアームを装備。
    必殺技
      -
        サーベルファング
  - スペリオン
    声 - [小杉十郎太](../Page/小杉十郎太.md "wikilink")
    希望を司る精神生命体。洋がカスタムした「VARS」に融合しロボット化。「ファイヤーチャージ！」のキーボイスで巨大化。劇中以前、単身ナイトメアに挑むもグランダークに囚われ憎悪の化身として身をやつしていたが、彼が希望を取り戻すことで真の姿となった。機動力がある上攻撃力も高く、バーンを上回る実力者で銃の名手。バーンガーンと合体可能はあるも、一時期悪に染まっていた自分へのけじめとして、合体を拒否している\[5\]孤高の勇者。上半身を剣、下半身を弓に変形、中核を構成する勇者でありながら武器系勇者の特徴も併せ持っている。劇中には未登場だが、[バード形態に変形可能](https://ja.wikipedia.org/wiki/鳥 "wikilink")。
    全高：10.5m　重量：10.0t
    装備
      -
        スペリオルブレード
        ガトリングニードル
    必殺技
      -
        フェニックスストーム
        ファイヤーフィニッシュ
  - マッハフェニックス
    異空間から現れる、[不死鳥型のサポートメカ](../Page/フェニックス.md "wikilink")。スペリオンを核に分解装着することでマッハスペリオンとなる。ファイヤーフィニッシュ時、もしくはプラズマストライク時にはこの姿で登場。
  - マッハファイター
    マッハフェニックスの別形態。真紅の巨大[戦闘機](../Page/戦闘機.md "wikilink")。劇中には未登場。
  - マッハスペリオン　
    洋の「ファイヤーチャージ、マッハスペリオン」のキーボイスとマッハトリガーから放たれた光よってスペリオンがマッハフェニックスと『鳳凰合体』した更なる希望の化身。バーンガーンと同じく、希望の源である洋と一体化することで、真の力を発揮する。
    全高21.0m　重量：28.0t
    装備
      -
        マッハサーベル
        マッハショット
        ファイヤーウイング
    必殺技
      -
        フェニックスストーム
        スタービーム
        バーニングスパルタン
        プラズマストライク（バーンガーンとの合体技）
  - グレートバーンガーン　
    バーンガーンとマッハスペリオンが合体した姿。「友情合体！」「<span style="color:Blue">ブレイブ</span>」「<span style="color:red">ファイヤー</span>」「チャージ！」のキーワードで合体は発動する。実際にはバーンガーンとマッハフェニックスとの合体であり、上記の理由によりスペリオンは弾き出されている。イッカク・グリフ・ハウンドと合体している場合、合体解除してから行う。合体する時のキーワードはかなり恥ずかしく、瞬兵とヒロは最後まで嫌がっていたが、バルドー編以降は多少慣れている。
    巨大な金色の翼や\[6\]、必殺技時に全身から光が放たれる事から、シリーズ屈指のおめでた勇者と紹介されている。
    全高：30.0m　重量：53.0t
    装備
      -
        デュアルランサー
        グレートキャノン
    必殺技
      -
        スターブラスター
        ハイパーフレイムバースト
        バーニングランサー
        グレートフィニッシュ
  - グレートバーンガーン・フルウェポンモード
    スペリオンの上半身の変形したフェニックスブレードを右腕に、下半身の変形したファイヤーアローを左腕に装着した本来の姿。
    全高：30.0m
    重量：63.0t
    装備
      -
        デュアルランサー
        グレートキャノン
        フェニックスブレード
        ファイヤーアロー
    必殺技
      -
        スターブラスター
        ハイパーフレイムバースト
        バーニングランサー
        グレートフィニッシュ
        バーンスペリオン
  - ハイパーバーンガーン
    黄金に輝くバーンガーン。真グランダークにグレートバーンガーンが敗れると登場するバーンの完全体。善悪全ての意味を理解した瞬兵の心を開放した姿でもある。能力が飛躍的に上がるものの新たな必殺技はない。

### 見習い勇者

バルドー編から登場する、バーンを師に持つ双子の兄弟。上下合体によるパワーアップが可能なのだが、バルドー編及びアスタリア編では見習いのため未登場。双子勇者のレイカーブラザーズを先輩と呼び\[7\]、様々な誤解や解釈が重なった結果、ひみつ探偵(後述)を尊敬している。

  - マグナ
    声 - [上別府仁資](../Page/上別府仁資.md "wikilink")
    フラッシュの兄で血気盛んな熱血漢。風魔の領域に保存されていた[E4系新幹線から変形する](../Page/新幹線E4系電車.md "wikilink")。元々はスペリオンの弟子だったが、当人が弟子教育を拒み放棄した為、フラッシュの師匠に当たるバーンの元へ預けられた。
    全高：11.0m　重量：36.0t
    装備
      -
        ハンマーアックス
        グランドランチャー
    必殺技
      -
        マグナバースト
        クロスアタック
        岩石割り
        骸割り
        ダブルクロスインパクト（フラッシュとの合体技）
        マグナムランサー（バーンガーンとの合体技）
  - フラッシュ
    声 - [高橋広樹](../Page/高橋広樹.md "wikilink")
    マグナの弟であり、冷静にはまだなれないやんちゃな知恵の聖勇者見習い。[700系新幹線から変形する](../Page/新幹線700系電車.md "wikilink")。
    全高：10.5m　重量：33.0t
    装備
      -
        ドリルスピアー
    必殺技
      -
        デルタフラッシュ
        クロスフラッシャー
        プラズマブーメラン
        ソニック突き
        マッハ突き
        ダブルクロスインパクト（マグナとの合体技）
        フラッシュクロス（バーンガーンとの合体技）
  - マグナボンバー\[8\]
    マグナとフラッシュが上下合体した姿。マグナが主導権を握る形態で、マグナが上半身、フラッシュが下半身を構成。「見習いの癖に生意気だ」との理由で実現していない。
  - フラッシュカイザー
    同じくマグナとフラッシュの合体形態。フラッシュが主導権を握る形態で、フラッシュが上半身、マグナが下半身を構成。マグナボンバーと同様の理由で実現していない。

## ナイトメア

太古から善と戦い続けたということ以外、正体が謎に包まれている意識生命体。

  - グランダーク
    声 - [飯塚昭三](../Page/飯塚昭三.md "wikilink")
    アスタルと対を成す混沌と破壊を司る絶対悪。甲冑の体と、剣と一体化した老人の顔を持ち、凶悪な技を繰り出す。完全体になるために巨悪たちを蘇らせた。普段は時空城の奥にある玉座に鎮座する。
  - セルツ・バッハ
    声 - [一条和矢](../Page/一条和矢.md "wikilink")
    グランダークの側近。絶望の化身である宇宙意識体。鉄仮面と甲冑を身に纏い、黄金の鎌で全ての希望を摘み取る。喩え滅ぼされても生物の絶望を吸収する事で何度も甦る。要所で瞬兵たちに介入し、自身の完全体成就を目論み、最終決戦でグランダークの力を取り込み真グランダークとなり、聖勇者と対峙する。
  - デスマレフィック
    セルツが搭乗する専用機。パイロット同様、巨大な鎌を背負う。
  - カルラ
    声 - 根谷美智子
    嫉妬を司る宇宙意識体。セルツを父として慕い愛していた。彼が倒れた事で一体化していたヒロを付け狙い続けるが、セルツにとっては彼女の思念を絶望に染まらせ復活の手駒として利用していたに過ぎなかった。正体は、聖勇者ステラ。
  - ガスト
    声 - [長嶝高士](../Page/長嶝高士.md "wikilink")
    怠惰と醜悪を司る意識生命体。瘴気を操る。美的感覚が人間とは異なり醜く汚いものが好き。設定では、首を伸ばした状態の反対側に傷跡があり、後述のゴーダとは一つの体として共有していたと推測される。
  - ゴーダ
    ガストとは兄弟だったが、喧嘩が原因で喰われてしまう。劇中未登場。
  - ギルティ
    声 - 宮田始典
    セルツに代わって側近となった絶望の勇者。緋色の眼を持つ金色の仮面を被り、瞬兵を執拗に憎み、殺害しようとする。その正体はセルツがヒロの体に融合して乗っ取った姿であり正反対の暗黒面でもある。また、相羽真人に変装して愛美や菜々子を誘拐したこともある。
  - ギルディオン
    声 - 小杉十郎太
    ギルティに付き従う真紅のロボット。失敗した者には容赦ない、ペルソナと呼ばれる仮面を付けている憎悪の化身。漆黒の疾風と呼ばれる。無口故、通常はギルティが代弁する形をとっている。正体は、聖勇者スペリオン。『[新章 アスタリア](../Page/ブレイブサーガ_新章_アスタリア.md "wikilink")』ではスペリオンと分離してしまい、完全なる別個の存在と化す。
    全高11m、重量11t
    装備
      -
        ギルブレード
        フェニックスストーム
        ガトリングニードル
    必殺技
      -
        ダークプロミネンス
  - ダークファイター
    凶鳥の異名を持つサポートメカ。マッハファイターの変貌した姿。
  - ダーククロウ
    ダークファイターの別形態。マッハフェニックスが変貌した[鴉](https://ja.wikipedia.org/wiki/鴉 "wikilink")型のメカ。
  - ダークギルディオン
    ギルディオンがダークファイターと合体した更なる憎悪の化身。バーンガーンを破壊しようとしている。
    装備
      -
        フェニックスストーム
        ダークサーベル
        ダークショット
        ファイヤーウイング
    必殺技
      -
        ダークネスフレア
        エターナルデス
  - ガニメデ
    量産型ロボット。飛行形態に変形可能。強化型も登場。
  - カリスト
    カルラが乗り込む強化型ガニメデ。
  - ネレイド
    鮫に似た特攻形態に変形するロボット。強化型も存在する。
  - オベロン
    重火器を多数搭載した量産ロボット。強化型も存在する。
  - ティタン
    両腕両足が巨大な手に変形する量産ロボット。強化型も存在する。

## 脚注

<div class="references-small">

<references/>

</div>

## 用語

  - 海浜市
    C-Naゼネラルカンパニー
    愛美が所属する複合企業。
  - 「VARS」（ヴァルス）
    愛美が開発した小型ロボットで。本来は宇宙開発用に生み出されたが、OSが簡単で扱い方によっては軍事用に転換されやすい面を持っていたこともあり、玩具として特許を取得し、一般向けに売り出された。互いの「VARS」を戦わせる格闘ゲームが大当りし、全国大会が開かれる程に普及した。
  - 『VARS』
    ナイトメアの侵攻後、愛美が立ち上げた私設防衛組織『Valiant Attack and Rescue Staff』の略。海浜ドーム地下を本拠地にする。Valiantは勇敢な、英雄的なの意。
  - モビィ・ディック
    海浜ドームから発進する要塞。バルドー編ではブレアに破壊される。
  - Gシステム
    バーンガーンとマッハスペリオンの内部に搭載されている超合体装置。これによりグレート合体が可能になっている。
    バルドー編ではマッハスペリオン側の装置の一部が戦闘中に失われるアクシデントが発生したが、バーンガーン側の装置を単独でグレートに合体可能なように書き換える事で対処した。
  - 時空城（じくうじょう）
    ナイトメアの本拠地。月の裏側から配下が出撃。負の力を集めさせる。外敵が攻めてきた際には三方から侵入しないと玉座にまで到達できない。

## 主題歌

  - オープニングテーマ「目覚めた勇気」
    作詞 - [畑早苗](https://ja.wikipedia.org/wiki/畑早苗 "wikilink") / 作曲・編曲 - [桑原芳郎](https://ja.wikipedia.org/wiki/桑原芳郎 "wikilink") / 歌 - [白神直子](https://ja.wikipedia.org/wiki/白神直子 "wikilink")

## 関連項目

  - [新世代ロボット戦記ブレイブサーガ](../Page/新世代ロボット戦記ブレイブサーガ.md "wikilink")
  - [ブレイブサーガ2](../Page/ブレイブサーガ2.md "wikilink")
  - [ブレイブサーガ 新章 アスタリア](../Page/ブレイブサーガ_新章_アスタリア.md "wikilink")
  - [新世紀勇者大戦](../Page/新世紀勇者大戦.md "wikilink")
  - [量子跳躍レイゼルバー](../Page/量子跳躍レイゼルバー.md "wikilink")
  - [シーエムズコーポレーション](https://ja.wikipedia.org/wiki/シーエムズコーポレーション "wikilink")

[Category:勇者シリーズ](https://ja.wikipedia.org/wiki/Category:勇者シリーズ "wikilink")

1.  家庭は劇中で様子を確認できない
2.  スペリオンは既に囚われの状態
3.  初代勇者[エクスカイザーと同じく](../Page/勇者エクスカイザー.md "wikilink")、[自動車](../Page/自動車.md "wikilink")で構成。
4.  [キングローダーや](../Page/勇者エクスカイザー.md "wikilink")[ジェイローダーと同じく](../Page/勇者警察ジェイデッカー.md "wikilink")、トレーラー型のサポートメカで構成。
5.  厳密には、リアアーマーのみグレートバーンガーン時の頭部に合体している
6.  [グレートゴルドランや](../Page/黄金勇者ゴルドラン.md "wikilink")[ジェネシックガオガイガーと同じく](../Page/勇者王ガオガイガーシリーズの登場メカ.md "wikilink")、巨大な翼を持つ点で共通点がある。
7.  シリーズ初の兄弟＆双子であることに起因する。
8.  一部媒体では**マグナムボンバー**と表記されることもある。