> この記事は[千と千尋の神隠し](https://ja.wikipedia.org/wiki/千と千尋の神隠し)から翻訳されています。


『**千と千尋の神隠し**』（せんとちひろのかみかくし）は、[スタジオジブリ](../Page/スタジオジブリ.md "wikilink")制作の長編[アニメーション映画](../Page/アニメーション映画.md "wikilink")。監督は[宮崎駿](../Page/宮崎駿.md "wikilink")。**[日本歴代興行収入第](https://ja.wikipedia.org/wiki/日本歴代興行成績上位の映画一覧 "wikilink")1位**。

## 概要

千尋という名の10歳の少女が、引っ越し先へ向かう途中に立ち入ったトンネルから、神々の世界へ迷い込んでしまう物語。千尋の両親は掟を破ったことで魔女の湯婆婆によって豚に変えられてしまう。千尋は、湯婆婆の経営する銭湯で働きながら、両親とともに人間の世界へ帰るために奮闘する。

声の出演は、[柊瑠美](../Page/柊瑠美.md "wikilink")・[入野自由](../Page/入野自由.md "wikilink")・[夏木マリ](../Page/夏木マリ.md "wikilink")・[内藤剛志](../Page/内藤剛志.md "wikilink")・[沢口靖子](https://ja.wikipedia.org/wiki/沢口靖子 "wikilink")・[上條恒彦](../Page/上條恒彦.md "wikilink")・[小野武彦](../Page/小野武彦.md "wikilink")・[菅原文太](https://ja.wikipedia.org/wiki/菅原文太 "wikilink")など。

制作のきっかけは、宮崎駿の個人的な友人である10歳の少女を喜ばせたいというものだった。この少女は[日本テレビ](https://ja.wikipedia.org/wiki/日本テレビ "wikilink")の映画プロデューサー、[奥田誠治の娘であり](../Page/奥田誠治_\(映画プロデューサー\).md "wikilink")、主人公千尋のモデルになった\[1\]。企画当時宮崎は、信州に持っている山小屋にジブリ関係者たちの娘を集め、年に一度合宿を開いていた。宮崎はまだ10歳前後の年齢の女子に向けた映画を作ったことがなく、そのため彼女たちに映画を送り届けたいと思うようになった。

[2001年](../Page/2001年.md "wikilink")（平成13年）[7月20日](../Page/7月20日.md "wikilink")に[日本](https://ja.wikipedia.org/wiki/日本 "wikilink")公開。興行収入は300億円を超え、**[日本歴代興行収入第](https://ja.wikipedia.org/wiki/日本歴代興行成績上位の映画一覧 "wikilink")1位**\[2\]を達成した。この記録は{{\#time:Y年Md日|+9hours}}現在も塗り替えられていない。[第52回ベルリン国際映画祭](../Page/第52回ベルリン国際映画祭.md "wikilink")では『[ブラディ・サンデー](https://ja.wikipedia.org/wiki/ブラディ・サンデー "wikilink")』と同時に[金熊賞](../Page/金熊賞.md "wikilink")を受賞した\[3\]。宮崎の友人である映画監督[ジョン・ラセター](../Page/ジョン・ラセター.md "wikilink")の尽力によって北米で公開され、[第75回アカデミー賞](../Page/第75回アカデミー賞.md "wikilink")では[アカデミー長編アニメ映画賞](../Page/アカデミー長編アニメ映画賞.md "wikilink")を受賞した\[4\]\[5\]。

2016年のイギリス[BBC主催の投票では](../Page/英国放送協会.md "wikilink")、世界の177人の批評家が「21世紀の偉大な映画ベスト100」の第4位に選出した\[6\]。

[2016年](../Page/2016年.md "wikilink")に行われたスタジオジブリ総選挙で見事1位に輝き、2016年9月10日(土)〜9月16日(金)の7日間、全国5カ所の映画館にて再上映された。

## あらすじ

10歳の少女・千尋（ちひろ）は、両親と共に引越し先へと向かう途中、森の中の奇妙なトンネルから通じる無人の街へ迷い込む。そこは、怪物のような姿の八百万の神々が住む世界で、人間が来てはならないところだった。千尋の両親は飲食店で神々に出す食べ物に勝手に手を付けたため、罰として豚にされてしまう。千尋も帰り道を失って消滅しそうになるが、この世界に住む少年ハクに助けられる。

ハクは、八百万の神々が客として集う「油屋」という名の[湯屋で働いていた](../Page/銭湯.md "wikilink")。油屋の主人は、相手の名を奪って支配する、恐ろしい魔女の湯婆婆（ゆばーば）である。仕事を持たない者は動物に変えられてしまうとハクは千尋に教える。千尋は、雇ってくれるよう湯婆婆に頼み込み、名を奪われて「千（せん）」と新たに名付けられ、油屋で働くことになる。ハクは、本当の名前を忘れると元の世界に戻れなくなると忠告する。ハクもまた名を奪われ、自分が何者であったのかを思い出せずにいた。しかし、彼はなぜか千尋を知っており、千尋のことを覚えているのだという。一方、千尋には、ハクの正体に心当たりがない。

豚にされた両親を助けるため、油屋で働き始めた千尋だったが、彼女は人間であるために油屋の者たちから疎まれ、強烈な異臭を放つ客の相手まで押し付けられる。しかし彼女の実直な働きにより、客から大量の砂金が店にもたらされると、千尋は皆から一目置かれる存在になる。千尋はその客から不思議な団子を受け取る。

翌日、ハクは湯婆婆の言いつけにより、彼女と対立している双子の姉の銭婆（ぜにーば）から、魔女の契約印を盗みだす。しかし、銭婆はハクを追ってきて魔法で重傷を負わせ、湯婆婆の息子である坊（ぼう）もネズミに変えてしまう。千尋はハクに不思議な団子を飲ませて助けるが、ハクは衰弱してしまう。千尋はハクを助けたい一心で、危険を顧みず銭婆のところへ謝りに行くことを決意する。

そのころ油屋では、カオナシという化け物が従業員を飲み込んで暴れていた。カオナシは千尋から親切にされたことがあり、金や食べ物で千尋の気を引こうとするが、彼女が興味を示さないので激怒する。千尋は不思議な団子をカオナシに飲ませて従業員を吐き出させ、感謝される。千尋は、カオナシとネズミになった坊を伴って銭婆の家を訪れる。銭婆は千尋を穏やかに受け入れる。

一方、意識を取り戻したハクは、坊が銭婆のところへ行ってしまうことを湯婆婆に伝える。ハクは、坊を連れ戻してくることを条件に、千尋と両親を解放するよう約束を迫り、帰る手段のなかった千尋を迎えに行く。ハクは銭婆から許され、千尋と共に油屋へ帰る。その途中で、千尋は自分が幼いころに落ちた「川」がハクの正体であることに気づく。幼いころハクの中で溺れそうになったとき、ハクは千尋を浅瀬に運び、助けあげた。千尋がハクの名前に気づくと、ハクも自分の名前を取り戻す。

油屋に帰ったハクは、千尋と両親を解放するよう湯婆婆に要求する。従業員たちも、今度は千尋の味方である。湯婆婆は、油屋の前に集めた豚の中から両親を言い当てろと難題を課すが、千尋はこの中に両親はいないと正解を言い当てて自由となり、従業員たちに祝福されながら油屋を去る。

ハクは千尋を途中まで見送り、自分も湯婆婆に暇を告げて元の世界に戻るつもりであると伝え、再会を期して別れる。人間に戻った両親は、最初のトンネルの前で、なにごともなかったかのように待っていた。もとの世界に戻った千尋が振り返ると、トンネルは来たときとは違う姿に変わっていた。

## 登場人物

### 主要人物

  - 荻野 千尋（おぎの ちひろ） / 千（せん）
    声 - [柊瑠美](../Page/柊瑠美.md "wikilink")
    本作の主人公。荻野家の一人娘。すぐ卑屈になって我侭を言ったり両親に頼ろうとする典型的な都会育ちの一人っ子、現代っ子気質。10歳の少女。髪は焦げ茶色の[ポニーテール](../Page/ポニーテール.md "wikilink")。私服はクリーム色と黄緑色の[Tシャツ](../Page/Tシャツ.md "wikilink")に赤色の半ズボンを穿いている。
    両親と共に[異界](../Page/異界.md "wikilink")に迷い込む。神への料理を口にした罰を受けて[豚にされてしまった両親を人間に戻し](https://ja.wikipedia.org/wiki/ブタ "wikilink")、元の世界に帰るために湯屋「油屋」の経営者である湯婆婆と契約を交わし、名前を奪われ「千」となって湯屋で働くことになる。
    初めは仕事の手際も悪かったが、湯屋での経験を通じて適応力や忍耐力を発揮していく。
    物語の中盤ではこれからどうしたらいいのか分からずいじけていく中、ハクが差し出した「千尋の元気が出るようにまじないをかけて作った」[おにぎり](https://ja.wikipedia.org/wiki/おにぎり "wikilink")を食べ、ずっと自分を心配してくれていたハクの優しさと思いやりに触れた事で、声を上げて泣きじゃくるほど感情を露わにする。オクサレ様を接客した際には、最初こそ鼻を摘んで湯婆婆に叱られたり、ヘドロ塗れのお金を受け取って悲鳴を上げて身震いしていたが、体から大量の廃棄物を引っ張り出して中の河の神を救い出す。
    映画終盤では暴れるカオナシを鎮め、坊の親離れに一役買い、傷ついたハクを救うなど活躍する。龍の姿のハクにニガダンゴ\[7\]を食べさせたときには、力づくでハクの口をこじ開けている。
    千尋が油屋に迷い込んだ期間は宮崎のインタビューでは三日程度としている。
    [契約書](../Page/契約書.md "wikilink")に自分の名前を書くシーンでは、「荻」ではなく「」と書いている\[8\]。
    千尋役のオーデションには女優の[本仮屋ユイカ](https://ja.wikipedia.org/wiki/本仮屋ユイカ "wikilink")も参加していた\[9\]。

<!-- end list -->

  -  / 饒速水小白主（にぎはやみこはくぬし）
    声 - [入野自由](../Page/入野自由.md "wikilink")
    油屋で働いている謎の少年。外見年齢は12歳\[10\]。魔法使いの見習いで、湯婆婆の弟子であり、また番頭として湯屋の帳場を預かってもいる。作中で初めて千尋と会ったときから彼女の力になる。
    釜爺によれば、千尋同様忽然と湯屋に現れ、湯婆婆の弟子になることを懇願したという。釜爺は「魔女の弟子など、碌な事は無い」と反対していたが止め切れず、その後は湯婆婆の手足として利用されるようになった。
    中盤以降、白龍の姿でも登場する。その正体は、千尋が以前住んでいた家の近くを流れていた「コハク川」という川の神だった。本名は「**ニギハヤミコハクヌシ**」（英語版では Kohaku River とされている）。
    最終的に千尋の尽力で本来の自分の名前を取り戻し、湯婆婆の支配と銭婆の呪詛から救われる。千尋が解放された後は湯婆婆に話を付けて弟子を辞めると語り、いつか千尋に会いに行くと約束した。

### 千尋の家族

  - 荻野 明夫（おぎの あきお）
    声 - [内藤剛志](../Page/内藤剛志.md "wikilink")
    千尋の父親。38歳。建築会社に勤めるサラリーマン。
    愛車は[アウディ・A4](../Page/アウディ・A4.md "wikilink")クアトロ。
    体育会系で、良くも悪くも肝の据わった性格で、基本的にどんな事にも物怖じしない反面、後先考えない行動をとってしまいがちな浅慮な一面も強い。
    引っ越しのときには道をよく確認しないままどんどん進んでしまい、いつの間にか不思議の町に迷い込むが、千尋や悠子の制止を聞かずに面白がって進み続け、結果的に千尋が異界に迷いこませてしまう直接の原因を作った。挙句に町の飲食店に迷い込んだ際、勝手に食事に手をつけてしまい、豚の姿に変えられてしまった。
    最終的に元の姿に戻ったが、豚になっていたときの記憶は無くなっており、落ち葉に埋もれた愛車を見つけて驚いていた。
    モデルは日本テレビの[奥田誠治で](../Page/奥田誠治_\(映画プロデューサー\).md "wikilink")、千尋のモデルとなった奥田千晶の父。車の運転や食事シーンに奥田の個性が反映されている。

<!-- end list -->

  - 荻野 悠子（おぎの ゆうこ）
    声 - [沢口靖子](https://ja.wikipedia.org/wiki/沢口靖子 "wikilink")
    千尋の母親。35歳。
    不思議の町に迷い込んだ際、夫につられて勝手に食事に手をつけてしまい、夫と一緒に豚の姿に変えられてしまった。作中で名前は明らかになってはいない。
    やや自分勝手な夫に苦慮しながらも、さり気なく夫に寄り添う仕草を見せる。娘の千尋に対してはドライに振る舞うことが多いものの、千尋を心配したり、気にかけてくれるなど、面倒見が良く温かい面を持ち合わせている。
    夫同様、最終的に元の姿に戻った。
    モデルはジブリ出版部に勤務する女性。

### 湯婆婆とその関係者

  - （ゆばーば）
    声 - [夏木マリ](../Page/夏木マリ.md "wikilink")
    湯屋「油屋」の経営者で正体不明の老[魔女](../Page/魔女.md "wikilink")。二頭身という人間離れした体格で顔も大きい。
    強欲で口うるさく、老獪な人物として描かれている。その一方で息子の坊を溺愛しており、ハクに指摘されて坊が行方不明になったことに気付き、ハクに詰め寄るほどに激しく取り乱していた\[11\]。
    [人間](../Page/人間.md "wikilink")の世界から迷い込んできた千尋を最初こそ拒否していたが雇い、名前を奪って「千」と呼ぶ。油屋が閉まる明け方になると黒いマントに身を包み、コウモリのような姿になって湯バードと共に彼方へ飛び去っていく。弟子のハクを呪い([ナメクジ](../Page/ナメクジ.md "wikilink")のような黒いあやつり虫)で操り、銭婆の持つ魔女の契約印を盗ませるなどの悪行に加担させている。
    悪事も辞さない横柄な性格だが、一方で経営者としての度量と心意気も持ち合わせており、河の神の穢れを清めて大量の砂金の儲けをもたらした千尋を褒め称え、怖気付いた従業員達に千尋を見習うようたしなめている。他にも、横暴な態度の客の撃退を試みたり、経営者として腐れ神やカオナシなどの客への対応を自ら行うなど、全てを従業員に任せっ放しというわけでもない。
    最後は千尋に対し、「数頭いる豚の中から両親を当てられたら自由にする」という条件を課すが、実は罠に引っ掛けようと全頭豚にされた両親のダミーを用意したが、千尋に「ここには両親はいない」と気付かれ、契約書が消滅してしまい、豚にされたダミーも元の姿に戻る。嫌々な顔で負けを認め、人間界へ帰らせた。千尋に御礼を言われた際には顔を背けていたが、湯屋から去っていく千尋を静かに見送っている。

<!-- end list -->

  - （ぜにーば）
    声 - 夏木マリ
    湯婆婆の双子の姉で坊の伯母。声や容姿、服装、髪型まで湯婆婆と瓜二つで、甥の坊が母である湯婆婆と間違えてしまうほど\[12\]。彼女と同様に強力な魔力を持つ魔法使いである。
    紙や[カンテラなど無生物に魔力を吹き込んで使役しながら](https://ja.wikipedia.org/wiki/ランプ_\(照明器具\)#カンテラ "wikilink")「沼の底」という寂れた田舎に住んでいる。本人曰く「私たちは二人で一人前」だが、姉妹仲はお世辞にも良好とは言えず、妹からは性悪女呼ばわりされている。
    口調は湯婆婆と同じで、釜爺にも「あの魔女は怖い」と評されている。
    自身に害を及ぼす者には容赦はせず、湯婆婆の差し金で魔女の契約に用いる[判子を盗み出したハクに紙の式神を差し向けて痛めつけたり](../Page/印章.md "wikilink")、判子を盗んだものは死ぬまで命を食い散らす守りの呪い\[13\]をかけるなど、評判通り恐ろしい人物であるような印象を見せたが、実際は穏やかな心優しい性格で、千尋に対しても「助けてやりたい（が、自分にはどうする事も出来ない）」と言う等、強欲な妹よりも物解かりのよい気質である。
    ハクに代わって謝罪しにきた千尋を快く家に迎え入れて、カオナシやネズミ、ハエドリ達も同様にもてなした上で優しく接し、カオナシとネズミ・ハエドリとともに紡いだ手製の髪留め\[14\]\[15\]を贈り、湯屋へ送り出す。その際に迎えにやってきたハクのことも快く許した。また、行くあての無いカオナシを「ここにいて私の手助けをしてくれ」と引き取るなど、面倒見もよい。

<!-- end list -->

  - （ぼう） / 坊ネズミ
    声 - [神木隆之介](https://ja.wikipedia.org/wiki/神木隆之介 "wikilink")
    湯婆婆の息子。赤い腹掛けをした巨大な[赤ちゃん](../Page/赤ちゃん.md "wikilink")で、銭婆に「太りすぎ」と評される肥満体型。怪力の上、甘やかされて育てられている為、性格はかなり我儘。癇癪を起こすと暴れ泣き喚き、部屋を破壊する。
    物語の中盤で、銭婆の魔法によって小太りのネズミに姿を変えられる。湯婆婆の過保護のもと部屋から出ずに暮らしていたが、千尋と出会って初めて外界を冒険し、精神的に成長する。ネズミの姿の際の移動は、同じく銭婆に小さなハエドリに姿を変えられた湯バードに運んで貰っているが、ハエドリが飛び過ぎて疲れ果てた際は、彼を乗せて自ら歩行を行う事もある。
    途中で、銭婆の魔法の効力は無くなっていたため、自らの意思で元に戻れるようになっていたが、湯屋に戻って千尋と湯婆婆が対峙する時までネズミの姿で行動している。ネズミの姿をしていた際に湯婆婆と会っているが、自分だと気付くどころか、汚いものを見るような態度や言動をされた事に対して、悲しげな表情を見せたあと、怒りを露にした表情を見せている。
    湯婆婆の息子だが「お母さん」や「ママ」とは呼ばず、「ばぁば」と呼ぶ。また、千尋達と共に油屋に戻った際は、頑なな態度で千尋と両親を人間世界に戻す事を拒否する湯婆婆を「ばぁばのケチ、もう止めなよ」と諌めている。

<!-- end list -->

  - （かしら）
    湯婆婆に仕える、緑色の頭だけの怪物。中年男性のような容貌で、跳ねたり転がりながら移動する。
    言葉は話せず、「オイ」と声をあげるのみだが、感情はあるようで、坊が部屋から出てきた際には怯える姿を見せている。作中では銭婆の魔法によって坊の姿に変えられるが、お菓子をむさぼり食うその姿に違和感を覚えた湯婆婆によって元の姿に戻されてしまい、正体が露見した後はドアを開けて逃亡した。またネズミと化した坊とハエドリの湯バードを叩き潰そうとしていた。いつも三つ一緒に行動している。

<!-- end list -->

  - （ゆバード） / ハエドリ
    首から上は湯婆婆と同じ顔（ただし、顔色は黒い）、体はカラスという不気味な姿の鳥。元々このような姿なのか、湯婆婆に魔法で姿を変えられたのかは不明。常に湯婆婆につき従っている。言葉は話せず、[カラス](../Page/カラス.md "wikilink")のような鳴き声を発する。
    中盤で銭婆の魔法でハエのように小さい鳥（ハエドリ）にされ、以降は終始この姿で行動する。ネズミに変えられた坊を足で掴んで飛ぶこともできる。湯婆婆がネズミとなった坊と会った際、気付かずに邪険な態度と言動を見て、坊と共に批判的な表情を見せている。
    ネズミになった坊とは違い、元の姿に戻りたくないようで、最後までハエドリの姿だった。
    「湯バード」という名前は劇中では呼称されない。

### 油屋の従業員

従業員の大半はカエル（男衆）とナメクジ（女衆）であり\[16\]、ヘビと合わせて[三すくみ](../Page/三すくみ.md "wikilink")の関係にある。

  - （かまじい）
    声 - [菅原文太](https://ja.wikipedia.org/wiki/菅原文太 "wikilink")
    油屋のボイラー室を取り仕切っている黒眼鏡をかけた老人。[蜘蛛のような姿で](https://ja.wikipedia.org/wiki/クモ "wikilink")、伸縮可能な6本の腕・手を自在に操り\[17\]、油屋で使われる湯を沸かし、薬湯の[生薬](../Page/生薬.md "wikilink")を調合する仕事をしている。休憩時間の際は、リンからもらった[漬け物](https://ja.wikipedia.org/wiki/漬け物 "wikilink")付きの[天丼](../Page/天丼.md "wikilink")を頬張っている。
    人間に対する差別意識は希薄で唐突にボイラー室に現れた千尋に対し、厳しめの態度を取りながらも、人間である彼女がいる事に騒ぐリンに「儂の孫だ」と庇うなど彼女を気遣い、リンに湯婆婆のところへ連れてくように頼む。その後も傷付いたハクを介抱し、銭婆の所へ行こうとする千尋に40年前に自分が使い残した電車の切符を渡すなど、千尋をサポートする。
    部下に[石炭](../Page/石炭.md "wikilink")を運ぶ[ススワタリ](https://ja.wikipedia.org/wiki/ススワタリ "wikilink")がいる。
    前述の通り、仕事には厳しいが、千尋には優しい一面も見せる。
    劇中では湯婆婆と直接絡むシーンは無いため、お互いの関係は不明だが、かなり昔から湯屋に勤めている人物である。

<!-- end list -->

  -
    声 - [玉井夕海](../Page/玉井夕海.md "wikilink")
    油屋で働いている娘。外見年齢は14歳\[18\]。一人称は「俺」、もしくは「あたい」。
    口調は荒っぽいが性格はサッパリとした姉御肌。人間である千尋を初めて見た時は驚いて当惑し、少々きつく当たっていたが、彼女の雇用が決まるとハクから半ば押し付けられる形であったとはいえ、雇用してもらえるよう奮闘した千尋に対し「上手くやったなぁ」と彼女を認め、湯屋の先輩として千尋に色々と仕事を教えて面倒を見る\[19\]。
    出自は不詳で、不本意ながら湯屋で働く自分の運命を呪っており、いつか湯屋を出て海の向こうの街に行く事を夢見ている。そのため、雇い主である湯婆婆に対する敬愛の念などは無く、上司であるはずのハク・父役・兄役らに対してもタメ口で話す。
    彼女の他にも人間の娘と全く変わらぬ外見をした湯屋で働く下働きの娘が何人かいる。他の従業員は人間である千尋を差別的に嫌っているが、彼女にはそういった偏見は無く、千尋に対しても他の従業員と同等に接している。カオナシに対しては「千に何かしたら許さないからな」と叫んでいた。
    好物は[イモリの黒焼き](../Page/アカハライモリ.md "wikilink")（油屋では貴重な品で、従業員はみなイモリの黒焼きに目がない）。

<!-- end list -->

  - 父役（ちちやく）、兄役（あにやく）、番台蛙（ばんだいかえる）
    声 - [上條恒彦](../Page/上條恒彦.md "wikilink")（父役）、[小野武彦](../Page/小野武彦.md "wikilink")（兄役）、[大泉洋](../Page/大泉洋.md "wikilink")（番台蛙）
    それぞれ油屋の従業員たちと湯婆婆との間の中間[管理職](../Page/管理職.md "wikilink")的役割を担っており、父役はハク以外の従業員の中で最も地位が高く、兄役はその下という位置づけ。
    番台蛙は番台に座り、様々な薬湯の札を渡す役割を担っている\[20\]。いずれも[蛙の化身](../Page/カエル.md "wikilink")。
    それぞれ、上には諂い下には威張るような態度を取るキャラクターとして描かれている。下の者を見下す傾向にあり、特に人間である千尋を毛嫌いしている。
    兄役は、カオナシが客として振舞っていたときに[幇間](../Page/幇間.md "wikilink")もしていた。些細な誤解から機嫌を悪くしたカオナシに蛞蝓娘と共に飲み込まれてしまうが、千尋がニガダンゴを食べさせたことで救出される。カオナシを追い払ってからは、父役共々千尋に対する態度を改め、同じように救出された青蛙とともに湯婆婆から千尋を庇う姿を見せている。

<!-- end list -->

  - （あおがえる）
    声 - [我修院達也](../Page/我修院達也.md "wikilink")
    湯屋で下働きをしている[蛙](../Page/カエル.md "wikilink")。金に目がなくがめつい性格。千尋が人間だと最初に気づいた。
    大湯で砂金探しをしていた所、カオナシの手から出す大量の砂金（土塊）に目が眩み、最初に飲み込まれる。その後はカオナシが言葉を発するために声を借りられていたが、千尋がニガダンゴをカオナシに食べさせた事で最後には吐き出される。カオナシを追い払ってからは父役、兄役と共に「千のお陰で俺達、助かったんです」と千尋を庇う様子を見せている。

<!-- end list -->

  - [ススワタリ](https://ja.wikipedia.org/wiki/ススワタリ "wikilink")
    イガ栗のような形をした黒い実体。釜爺からは「チビ共」と呼ばれている。
    魔法の力で[煤](https://ja.wikipedia.org/wiki/煤 "wikilink")から生まれたらしく、常に働いていないと消えてしまうが、煤に戻ってもいつのまにか煤から生まれてくるらしい。
    釜爺の指示で[石炭](../Page/石炭.md "wikilink")を抱えて運び、ボイラー室の[炉](../Page/炉.md "wikilink")に放り込むのが仕事。休憩時間の際は[金平糖](../Page/金平糖.md "wikilink")を食事として与えられている。千尋の服と靴を預かる等、釜爺と共に千尋を手助けする。
    『[となりのトトロ](https://ja.wikipedia.org/wiki/となりのトトロ "wikilink")』にも同名の生物が登場するが、本作に登場するススワタリと違って手足が無い。

### その他

[thumb](https://ja.wikipedia.org/wiki/ファイル:Japan_Touch_Haru_-_Double_Mixte_-_Lyon_-_2014-04-12-_P1810647.jpg "wikilink")

  -
    声 - [中村彰男](../Page/中村彰男.md "wikilink")
    黒い影のような物体にお面をつけたような存在。
    言葉は話せず「ア」または「エ」といったか細い声を搾り出すだけで、表情も無い。コミュニケーションが取れないため、他人を呑み込んで声を借りる。その際はお面の下にある口腔から話す。
    普段は直立歩行だが、湯屋の従業員の青蛙を取り込んで巨大化した後は4足歩行に変わった。
    相手が欲しい物を手から出す力を持ち、それを手にした瞬間にその人を飲み込んでしまう。ただし、それは土塊が変化したものに過ぎなかった。
    橋の欄干で千尋を見かけたときから彼女を求めるようになり、喜んでもらいたい一心で番台から薬湯の札を盗み、千尋に差し出した。
    オクサレ様の一件の翌日に油屋に現れ、砂金を餌に従業員達を丸め込み、大量に料理を作らせて暴飲暴食し巨大化した。千尋にも砂金を差し出したが断られ、兄役がやってきて説明すると逆上し、湯屋の従業員である兄役と蛞蝓女を飲み込んで肥大化していく。その後千尋を呼び出し、対面するが彼女に拒絶され、更にニガダンゴを食べさせられ[嘔吐](../Page/嘔吐.md "wikilink")すると同時に怒りで暴走し、千尋を追いかけている途中に飲み込んだ3人を全て吐き出して縮み、元の姿に戻る。戻った後は大人しくなり、千尋について銭婆のところへ行き、銭婆の厚意でそのままそこに留まることになる。
    英語版での名前は"No-Face"。
    元々は重要キャラではなく、単なる「橋の上で単にハクの術で気配を消していた千尋が見えており、通り過ぎるだけの何か」程度であったが、宮崎駿が物語を進めるに当たって、後からキーパーソンになるキャラに起用した経緯を持つ。
    鈴木敏夫によって[米林宏昌](https://ja.wikipedia.org/wiki/米林宏昌 "wikilink")がモデルであるとされていたが\[21\]、のちに米林本人が後づけであると否定している\[22\]。

<!-- end list -->

  -
    [神道における](../Page/神_\(神道\).md "wikilink")[八百万神](https://ja.wikipedia.org/wiki/神_\(神道\)#八百万の神々 "wikilink")（ ）で、疲れを癒そうと油屋を訪れる。[八百万](https://ja.wikipedia.org/wiki/八百万 "wikilink")の名のとおり、姿形・性質・性格は様々。

<!-- end list -->

  - おしら様\[23\]
    声 - [安田顕](../Page/安田顕.md "wikilink")
    [民俗](https://ja.wikipedia.org/wiki/民俗 "wikilink")における「[おしら様](../Page/おしら様.md "wikilink")」をモデルとしており、作中では、福々しく肥え太った真っ白な[大根の神として描かれている](../Page/ダイコン.md "wikilink")。裏返した[朱](https://ja.wikipedia.org/wiki/朱 "wikilink")[漆](../Page/漆.md "wikilink")の[盃](../Page/盃.md "wikilink")のような被り物をしている。
    見も知らぬ千尋と突然出逢うことになったが、驚くことも物怖じすることもなく、付き添えなくなったリンに代わって、湯婆婆の所へ赴く千尋に付き添ってくれる。その後は、[扇子](../Page/扇子.md "wikilink")を持って[舞踊](https://ja.wikipedia.org/wiki/舞踊 "wikilink")を楽しんだり、正装らしき衣装を着て帰る千尋を見送ったりしている様子が描かれている。2柱（）同時に映るシーンが作中にある。
    民俗上の「おしら様」と同様なら、複数柱いると言うか、そもそもおしら様は、例えば毎年[正月](../Page/正月.md "wikilink")の[歳神様](https://ja.wikipedia.org/wiki/年神#来方神 "wikilink") を数えないのと同じく、数で捉える存在ではない。

<!-- end list -->

  - （かすがさま）
    現実世界における[春日神](../Page/春日神.md "wikilink")（。[春日神社](../Page/春日神社.md "wikilink")の[祭神](../Page/祭神.md "wikilink")）をモデルとしてはいるが、描かれ方は完全オリジナルに近い。1柱（）ではなく、続々と参集する様子が描かれており、少なくとも数十柱が訪れている。
    人間様の姿をしていながら身体は見えず、それでいて物に[影](../Page/影.md "wikilink")を落とす。見えない体に[明](../Page/明.md "wikilink")風の[冠](../Page/冠.md "wikilink")と和の[深緋](https://ja.wikipedia.org/wiki/スカーレット#緋色 "wikilink")（）の官衣を纏い、見えない顔には舞楽面の一種である蔵面（）を被っている。蔵面は[舞楽](https://ja.wikipedia.org/wiki/舞楽 "wikilink")の曲目ごとに描かれる顔の図柄が異なるが、作中のものは曲目『蘇利古（）』に用いられる蔵面である。移動するのに歩いている様子はなく、中空を浮いて滑るように動く。春日様が列をなして風呂に向かう場面では服を脱いで動いており、宙に浮いた蔵面と体の影が移動しているように見える。硫黄の上の湯に入っている。おしらさまと連れ立ち、扇子を振って千尋を讃えている様子も描かれている。

<!-- end list -->

  -
    大きな頭に[鹿の](../Page/シカ.md "wikilink")[角](../Page/角.md "wikilink")のような枝角を生やした、ずんぐりむっくりな体形の[鬼](https://ja.wikipedia.org/wiki/鬼 "wikilink")。モデルは民俗・伝承上の「[牛鬼](../Page/牛鬼.md "wikilink")」とされているが、性格的にも造形的にも、原形の禍々しい[妖怪](../Page/妖怪.md "wikilink")・牛鬼ではなく、地方祭で親しまれているほうの牛鬼（*cf.* [牛鬼\#祭礼の牛鬼](https://ja.wikipedia.org/wiki/牛鬼#祭礼の牛鬼 "wikilink")）を指していると思われる。

<!-- end list -->

  - （オオトリさま）
    [卵](../Page/卵.md "wikilink")のまま生まれてこられなかった[ひよこ](../Page/ひよこ.md "wikilink")の神様。モデルは存在しない。
    大所帯で風呂に入っている。

<!-- end list -->

  - （おなまさま）
    民俗における「[なまはげ](../Page/なまはげ.md "wikilink")」がモデル。
    二本角の[鬼](https://ja.wikipedia.org/wiki/鬼 "wikilink")の姿、手には[包丁](../Page/包丁.md "wikilink")を持ち、[蓑](../Page/蓑.md "wikilink")を羽織っているのもなまはげと変わらないが、蓑は[稲藁](https://ja.wikipedia.org/wiki/稲藁 "wikilink")ではなく木の葉でできている。

<!-- end list -->

  - オクサレ様（オクサレさま）\[24\] / 河の神（かわのかみ）
    声 - [はやし・こば](https://ja.wikipedia.org/wiki/はやし・こば "wikilink")
    オクサレ様は1柱（）だけでやってくる。
    水に溶けた流動性の高い[泥](../Page/泥.md "wikilink")が集まって巨大な一塊になったような姿をしていて、這うように移動する。動くたびに泥が体の表面を流動する。その泥は[ごみ](../Page/ごみ.md "wikilink")と[穢れ](../Page/穢れ.md "wikilink")をたっぷり呑み込んだ[ヘドロ](../Page/ヘドロ.md "wikilink")で、それゆえに凄まじい[悪臭](../Page/悪臭.md "wikilink")を放つ。その臭気は少し離れた所で見ていたリンが調達してきた飯を一瞬で腐らせるほど危険なもので、湯婆婆を始めとする湯屋の者はみな慌てふためきながら迎え入れることになる。これほどの穢れには特別な薬湯（）が必要とあって湯番（）の千尋はその準備を急かされるが、しくじって浴槽に転落し、底に溜まっている湯泥に頭から埋まってしまう 。逃れようともがく千尋の体を引き抜いて助け出してくれたのはオクサレ様であった。湯屋の皆はオクサレ様を「**腐れ神**（くされがみ）」\[25\]と決めつけて、迎え入れはしても近付こうとしなかったが、千尋だけはすぐ側で甲斐甲斐しくお世話をした。その結果、オクサレ様の体に刺さって抜けない[棘](../Page/棘.md "wikilink")（）のようなごみに千尋が気付き、それを引き抜いたことで、オクサレ様が長年に亘ってその身に抱え込んでいたごみや穢れが堰を切ったように吐き出され、神は本来の姿を取り戻す。正体は“名のある[河の神](https://ja.wikipedia.org/wiki/河川神 "wikilink")”であった。その姿は、河の流れそのものであろう半透明で不定形な長い龍のような体に、[能面](../Page/能面.md "wikilink")の「[翁](https://ja.wikipedia.org/wiki/翁_\(曖昧さ回避\) "wikilink")」にも通じる[木彫](https://ja.wikipedia.org/wiki/木彫 "wikilink")の[仮面](../Page/仮面.md "wikilink")のような顔を持つ、好々爺然としながら神々しくもあるものであった。河の神は歓喜し、湯屋の高所にある格式高い[唐破風](https://ja.wikipedia.org/wiki/唐破風 "wikilink")の扉から飛び去ってゆくが、去り際には世話になった千尋に謎の[団子](../Page/団子.md "wikilink")「ニガダンゴ」を授け、湯屋には大量の[砂金](../Page/砂金.md "wikilink")塊を残していった。

<!-- end list -->

  - [一言主](../Page/一言主.md "wikilink")（ひとことぬし）
    名称のみ登場する。

<!-- end list -->

  - （りさ）
    名前のみ登場する。千尋が引っ越す前の友達。
    千尋が引っ越す時、「元気でね また会おうね」と書かれたお別れのカードを添えた花束をプレゼントした。
    名前を奪われて「千（せん）」になってしまった千尋が、お別れのカードに書かれていた「ちひろ」という名前を見て、自分が「千尋（ちひろ）」であることを思い出す。

## 舞台

湯婆婆が経営する、八百万の神が体を休める「油屋」（あぶらや）という屋号の湯屋が舞台\[26\]\[27\]。油屋は一見和風建築であるが、土台部分はコンクリートであったり、[ボイラー](../Page/ボイラー.md "wikilink")や[エレベーター](../Page/エレベーター.md "wikilink")といった近代的な設備が備わっている。和様に装っているのは表面部分だけであり、宮崎はこうした作りを「俗悪」と言い表す。最下層にボイラー機械室、その上に従業員用のスペースがあり、湯婆婆とハク、釜爺以外の従業員達はそこで寝泊りする。従業員の生活空間は崖側に配置されており、神々の出入りする正面側からは見えない。油屋正面とその上階が営業スペースとなっている。中に大きな吹き抜けがあり、下には様々な種類の[風呂](../Page/風呂.md "wikilink")が配置され、その上を取り囲むように宴会場や客室が配置されている。さらに、その上には湯婆婆の個人宅があり、その部分は洋風の建築様式となっている。

千尋たちは最初に、時計台のような建物に迷い込む。そこから先は、廃墟が点々とするなだらかな草原がしばらく続く。その後小川を渡ると、食堂街に出る。丘と街を区切る川は、昼は小川であるが、夜になり神々が訪れる時間になると草原全体を占める大河に変わり、そこを船が行き交う。食堂街を抜けると大灯籠のある広場に出、そこから延びる橋が湯屋の正面入り口に繋がる。食堂街の周りには、両親の収容されている畜舎や冷凍室、花園などが配置されている（花園では季節の異なる花々が同時に咲き乱れている）。湯屋の方から見ると、畜舎は突き出た絶壁の上に建っていることがわかる。町と湯屋をつなぐ橋の下は巨大な平原になっており、雨が降ると海になる。橋の下には**海原電鉄**（[架線](../Page/架線.md "wikilink")はない）が走っている。[単線](../Page/単線.md "wikilink")の一方通行で、専ら行きっぱなしである（釜爺によれば、昔は帰りの電車も通っていたという）。途中には千尋が降りる「沼の底」駅があり、ほかに乗客の降りる沼原駅なども出てくる。

## 声の出演

英語版は[ピクサーの](https://ja.wikipedia.org/wiki/ピクサー・アニメーション・スタジオ "wikilink")[ジョン・ラセター](../Page/ジョン・ラセター.md "wikilink")が製作総指揮を手掛け、4人の翻訳家が英語版台本を作成し、カーク・ワイズが演出を手がけた\[28\]。

| キャラクター                             | 日本語版                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                     | 英語版                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                      |
| ---------------------------------- | ---------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------- | ------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------ |
| 荻野千尋                               | [柊瑠美](../Page/柊瑠美.md "wikilink")                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                         | [デイヴィ・チェイス](https://ja.wikipedia.org/wiki/デイヴィ・チェイス "wikilink")                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                          |
| ハク                                 | [入野自由](../Page/入野自由.md "wikilink")                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                       | [ジェイソン・マースデン](https://ja.wikipedia.org/wiki/:en:Jason_Marsden "wikilink")                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                |
| 湯婆婆                                | [夏木マリ](../Page/夏木マリ.md "wikilink")                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                       | [スザンヌ・プレシェット](https://ja.wikipedia.org/wiki/スザンヌ・プレシェット "wikilink")                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                      |
| 銭婆                                 |                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                          |                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                          |
| 釜爺                                 | [菅原文太](https://ja.wikipedia.org/wiki/菅原文太 "wikilink")                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                    | [デヴィッド・オグデン・スティアーズ](https://ja.wikipedia.org/wiki/デヴィッド・オグデン・スティアーズ "wikilink")                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                          |
| カオナシ                               | [中村彰男](../Page/中村彰男.md "wikilink")                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                       | [ボブ・バーゲン](https://ja.wikipedia.org/wiki/ボブ・バーゲン "wikilink")                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                              |
| リン                                 | [玉井夕海](../Page/玉井夕海.md "wikilink")                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                       | [スーザン・イーガン](https://ja.wikipedia.org/wiki/:en:Susan_Egan "wikilink")                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                     |
| 坊                                  | [神木隆之介](https://ja.wikipedia.org/wiki/神木隆之介 "wikilink")                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                  | [タラ・ストロング](../Page/タラ・ストロング.md "wikilink")                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                               |
| 荻野明夫                               | [内藤剛志](../Page/内藤剛志.md "wikilink")                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                       | [マイケル・チクリス](../Page/マイケル・チクリス.md "wikilink")                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                             |
| 荻野悠子                               | [沢口靖子](https://ja.wikipedia.org/wiki/沢口靖子 "wikilink")                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                    | [ローレン・ホリー](../Page/ローレン・ホリー.md "wikilink")                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                               |
| 父役                                 | [上條恒彦](../Page/上條恒彦.md "wikilink")                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                       | [ポール・エイディング](https://ja.wikipedia.org/wiki/ポール・エイディング "wikilink")                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                        |
| 兄役                                 | [小野武彦](../Page/小野武彦.md "wikilink")                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                       | [ジョン・ラッツェンバーガー](https://ja.wikipedia.org/wiki/ジョン・ラッツェンバーガー "wikilink")                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                  |
| 青蛙                                 | [我修院達也](../Page/我修院達也.md "wikilink")                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                     | ボブ・バーゲン                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                  |
| 番台蛙                                | [大泉洋](../Page/大泉洋.md "wikilink")                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                         | [ロジャー・バンパス](https://ja.wikipedia.org/wiki/:en:Rodger_Bumpass "wikilink")                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                 |
| [おしら様](../Page/おしら様.md "wikilink") | [安田顕](../Page/安田顕.md "wikilink")                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                         | [ジャック・エンジェル](https://ja.wikipedia.org/wiki/ジャック・エンジェル "wikilink")                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                        |
| 河の神                                | [はやし・こば](https://ja.wikipedia.org/wiki/はやし・こば "wikilink")                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                | ?                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                        |
| 役不明                                | [脇田茂](https://ja.wikipedia.org/wiki/脇田茂 "wikilink")、[斎藤志郎](../Page/斎藤志郎.md "wikilink")、[山本道子](../Page/山本道子_\(女優\).md "wikilink")、[塚本景子](https://ja.wikipedia.org/wiki/塚本景子 "wikilink")、[得丸伸二](https://ja.wikipedia.org/wiki/得丸伸二 "wikilink")、[山像かおり](../Page/山像かおり.md "wikilink")、[香月弥生](https://ja.wikipedia.org/wiki/香月弥生 "wikilink")、[浅野雅博](https://ja.wikipedia.org/wiki/浅野雅博 "wikilink")、[林田一高](https://ja.wikipedia.org/wiki/林田一高 "wikilink")、[山本郁子](../Page/山本郁子_\(女優\).md "wikilink")、[目黒未奈](../Page/目黒未奈.md "wikilink")、[石橋徹郎](https://ja.wikipedia.org/wiki/石橋徹郎 "wikilink")、[椎原克知](https://ja.wikipedia.org/wiki/椎原克知 "wikilink")、[片渕忍](https://ja.wikipedia.org/wiki/片渕忍 "wikilink")、[鬼頭典子](../Page/鬼頭典子.md "wikilink")、[鍛治直人](https://ja.wikipedia.org/wiki/鍛治直人 "wikilink")、[助川嘉隆](https://ja.wikipedia.org/wiki/助川嘉隆 "wikilink")、[太刀川亞希](https://ja.wikipedia.org/wiki/太刀川亞希 "wikilink")、[山谷典子](https://ja.wikipedia.org/wiki/山谷典子 "wikilink")、[松尾勝久](https://ja.wikipedia.org/wiki/松尾勝久 "wikilink")、[木津誠之](https://ja.wikipedia.org/wiki/木津誠之 "wikilink")、[大野容子](https://ja.wikipedia.org/wiki/大野容子 "wikilink")、[東幸枝](https://ja.wikipedia.org/wiki/東幸枝 "wikilink")、[佐藤重幸](https://ja.wikipedia.org/wiki/佐藤重幸 "wikilink")、[佐古真弓](../Page/佐古真弓.md "wikilink")、[添田園子](https://ja.wikipedia.org/wiki/添田園子 "wikilink")、[冨平晶子](https://ja.wikipedia.org/wiki/冨平晶子 "wikilink")、[増田美奈子](https://ja.wikipedia.org/wiki/増田美奈子 "wikilink")、[小野織香](https://ja.wikipedia.org/wiki/小野織香 "wikilink")、[山田里奈](../Page/山田里奈.md "wikilink")、[高地美和](https://ja.wikipedia.org/wiki/高地美和 "wikilink")、[竹内裕美](https://ja.wikipedia.org/wiki/竹内裕美 "wikilink")、[奥真紀子](../Page/奥真紀子.md "wikilink") | ミッキー・マクガワン、[シェリー・リン](https://ja.wikipedia.org/wiki/:en:Sherry_Lynn "wikilink")、ジャック・エンジェル、[モナ・マーシャル](../Page/モナ・マーシャル.md "wikilink")、ボブ・バーゲン、[キャンディ・ミロ](../Page/キャンディ・ミロ.md "wikilink")、ロジャー・バンパス、[コリーン・オショーネシー](https://ja.wikipedia.org/wiki/:en:Colleen_Villard "wikilink")、[ジェニファー・ダーリン](https://ja.wikipedia.org/wiki/:en:Jennifer_Darling "wikilink")、[フィル・プロクター](https://ja.wikipedia.org/wiki/フィリップ・プロクター "wikilink")、ポール・エイディング、[ジム・ワード](https://ja.wikipedia.org/wiki/:en:Jim_Ward_\(voice_actor\) "wikilink") |



## スタッフ

  - 製作総指揮：[徳間康快](../Page/徳間康快.md "wikilink")
  - 製作：[「千と千尋の神隠し」製作委員会](../Page/製作委員会方式.md "wikilink")：[徳間書店](../Page/徳間書店.md "wikilink")、[日本テレビ放送網](../Page/日本テレビ放送網.md "wikilink")、[電通](../Page/電通.md "wikilink")、[ディズニー](../Page/ウォルト・ディズニー・ジャパン.md "wikilink")、[東北新社](https://ja.wikipedia.org/wiki/東北新社 "wikilink")、[三菱商事](../Page/三菱商事.md "wikilink")、[スタジオジブリ](../Page/スタジオジブリ.md "wikilink")
  - 原作・脚本・監督：[宮崎駿](../Page/宮崎駿.md "wikilink")
  - 音楽・指揮・ピアノ演奏：[久石譲](../Page/久石譲.md "wikilink")
  - 作画監督：[安藤雅司](../Page/安藤雅司.md "wikilink")・[高坂希太郎](../Page/高坂希太郎.md "wikilink")・[賀川愛](https://ja.wikipedia.org/wiki/賀川愛 "wikilink")
  - 原画 : [稲村武志](https://ja.wikipedia.org/wiki/稲村武志 "wikilink")・山田憲一・松瀬勝・芳尾英明・[山森英司](https://ja.wikipedia.org/wiki/山森英司 "wikilink")・中村勝利・小野田和由・鈴木麻紀子・松尾真理子・田村篤・[米林宏昌](https://ja.wikipedia.org/wiki/米林宏昌 "wikilink")・藤井香織・山田珠美・[二木真希子](https://ja.wikipedia.org/wiki/二木真希子 "wikilink")・[百瀬義行](https://ja.wikipedia.org/wiki/百瀬義行 "wikilink")・[山下明彦](../Page/山下明彦.md "wikilink")・[武内宣之](https://ja.wikipedia.org/wiki/武内宣之 "wikilink")・古屋勝悟・倉田美鈴・山形厚史・君島繁・山川浩臣・[大杉宜弘](https://ja.wikipedia.org/wiki/大杉宜弘 "wikilink")・[田中雄一](https://ja.wikipedia.org/wiki/田中雄一_\(アニメーター\) "wikilink")・[金子志津枝](../Page/金子志津枝.md "wikilink")・[浜洲英喜](https://ja.wikipedia.org/wiki/浜洲英喜 "wikilink")・古川尚哉・[小西賢一](../Page/小西賢一.md "wikilink")・大城勝・[大平晋也](../Page/大平晋也.md "wikilink")・[橋本晋治](../Page/橋本晋治.md "wikilink")・[中山久司](../Page/森久司.md "wikilink")・高野登・[篠原征子](https://ja.wikipedia.org/wiki/篠原征子 "wikilink")・石井邦幸・山内昇寿郎
      - [テレコム・アニメーションフィルム](../Page/テレコム・アニメーションフィルム.md "wikilink")（[田中敦子](../Page/田中敦子_\(アニメーター\).md "wikilink")）
  - 動画チェック：[舘野仁美](https://ja.wikipedia.org/wiki/舘野仁美 "wikilink")・鈴木まり子・斎藤昌哉・大橋実
  - 動画協力：アニメトロトロ、[オープロダクション](../Page/オープロダクション.md "wikilink")、[スタジオコクピット](../Page/スタジオコクピット.md "wikilink")、[スタジオたくらんけ](../Page/スタジオたくらんけ.md "wikilink")、グループどんぐり、[中村プロダクション](../Page/中村プロダクション.md "wikilink")、[GAINAX](../Page/ガイナックス.md "wikilink")、[動画工房](../Page/動画工房.md "wikilink")、[スタジオ九魔](../Page/スタジオ九魔.md "wikilink")、[Production I.G](../Page/プロダクション・アイジー.md "wikilink")、スタジオムサシ、スタジオ・ブーメラン、[Studio DEEN](../Page/スタジオディーン.md "wikilink")、[スタジオ雲雀](../Page/スタジオ雲雀.md "wikilink")、ラジカル・パーティー、キリュウ、[夢弦館](../Page/夢弦館.md "wikilink")、[AIC](../Page/アニメインターナショナルカンパニー.md "wikilink")、[SHAFT](../Page/シャフト_\(アニメ制作会社\).md "wikilink")、LIBERTY SHIP、[MADHOUSE](../Page/マッドハウス.md "wikilink")
  - 美術監督：[武重洋二](https://ja.wikipedia.org/wiki/武重洋二 "wikilink")
  - 美術監督補佐：[吉田昇](../Page/吉田昇.md "wikilink")
  - 背景：[男鹿和雄](../Page/男鹿和雄.md "wikilink")・平原さやか・福留嘉一・[田中直哉](https://ja.wikipedia.org/wiki/田中直哉 "wikilink")・春日井直美・伊奈涼子・長田昌子・石原智恵・矢野きくよ・糸川敬子・[増山修](https://ja.wikipedia.org/wiki/増山修 "wikilink")・斎藤久恵・菊地正典・長縄恭子・佐々木洋明・[山本二三](../Page/山本二三.md "wikilink")
      - [スタジオ風雅](../Page/スタジオ風雅.md "wikilink")（永井一男）
      - [小倉工房](https://ja.wikipedia.org/wiki/小倉工房 "wikilink")（[小倉宏昌](../Page/小倉宏昌.md "wikilink")、久保田正宏）
  - 色彩設計：[保田道世](../Page/保田道世.md "wikilink")
  - 色指定補佐：山田和子・野村雪絵
  - デジタル作画監督：[片塰満則](https://ja.wikipedia.org/wiki/片塰満則 "wikilink")
  - 映像演出：[奥井敦](https://ja.wikipedia.org/wiki/奥井敦 "wikilink")
  - 録音演出：[林和弘](../Page/若林和弘.md "wikilink")
  - 整音：井上秀司
  - 編集：[瀬山武司](../Page/瀬山武司.md "wikilink")
  - 編集助手：水田経子・内田恵・武宮むつみ
  - 制作担当：[高橋望](https://ja.wikipedia.org/wiki/高橋望 "wikilink")
  - プロデューサー補：[石井朋彦](https://ja.wikipedia.org/wiki/石井朋彦 "wikilink")
  - 特別協力：[読売新聞社](../Page/読売新聞社.md "wikilink")・[ローソン](../Page/ローソン.md "wikilink")
  - 宣伝プロデューサー：[市川南](https://ja.wikipedia.org/wiki/市川南_\(映画プロデューサー\) "wikilink")
  - 製作担当：[奥田誠治](../Page/奥田誠治_\(映画プロデューサー\).md "wikilink")・福山亮一
  - 制作：[スタジオジブリ](../Page/スタジオジブリ.md "wikilink")
  - プロデューサー：[鈴木敏夫](../Page/鈴木敏夫.md "wikilink")
  - 配給：[東宝](../Page/東宝.md "wikilink")

（以上、特に注記のないものはより抜粋）

## 製作

### 企画

#### 企画書脱稿までの経緯

宮崎駿は[信州に山小屋を持っており](../Page/長野県.md "wikilink")、毎年夏になるとジブリ関係者の娘たちを招いて合宿を行っていた。宮崎は子どもたちを赤ん坊のころから知っており、「幼いガールフレンド」という言い方もしている。少女たちは宮崎を「お山のおじさん」と呼んでおり、その頃はまだ映画監督とは思っていなかった。『もののけ姫』公開直後の1997年8月、制作に疲れ果てた宮崎は山小屋で静養し、「幼いガールフレンド」たちの訪問を楽しみにしていた。同年9月ごろ、宮崎に次回作への意欲が灯りはじめる。山小屋には『[りぼん](https://ja.wikipedia.org/wiki/りぼん "wikilink")』や『[なかよし](../Page/なかよし.md "wikilink")』といった[少女漫画](../Page/少女漫画.md "wikilink")雑誌が残されていた。宮崎は過去にも、山小屋に置かれていた少女漫画誌から映画の原作を見つけ出している（『[耳をすませば](../Page/耳をすませば.md "wikilink")』や『[コクリコ坂から](https://ja.wikipedia.org/wiki/コクリコ坂から "wikilink")』）。しかし今回は、漫画の内容が恋愛ものばかりであることに不満を抱いた。山小屋に集まる子どもたちと同じ年齢の、10歳の少女たちが心に抱えているものや、本当に必要としているものは、別にあるのではないか。美しく聡明なヒロインではなく、どこにでもいるような10歳の少女を主人公に据え、しかも安易な成長物語に流れないような映画を作ることができるのではないか。少女が世間の荒波に揉まれたときに、もともと隠し持っていた能力が溢れ出てくるというような、そんな物語が作れるのではないか。このように考えた。当時宮崎は、思春期前後の少女向け映画を作ったことがなかったので、「幼いガールフレンド」たちに向けて映画をプレゼントすることが目標になった。宮崎は『[パンダコパンダ](../Page/パンダコパンダ.md "wikilink")』（1972年）のとき、自分の子供を楽しませようという動機でアニメーションを制作した。顔の浮かぶ特定の個人に向けて映画を作るという経験はそれ以来のことだった。しかし宮崎駿は、『[もののけ姫](../Page/もののけ姫.md "wikilink")』の製作中からしきりに監督引退をほのめかしており、1997年6月の完成披露試写会以降、「引退」発言はマスメディアを賑わせていた。当時はまだ引退の心づもりは変わらず、次回作ではシナリオと[絵コンテ](../Page/絵コンテ.md "wikilink")は担当しても、監督は別人を立てるつもりでいた。

1998年3月26日、スタジオジブリの企画検討会議で、[柏葉幸子](../Page/柏葉幸子.md "wikilink")『[霧のむこうのふしぎな町](https://ja.wikipedia.org/wiki/霧のむこうのふしぎな町 "wikilink")』（1975年、講談社）が案に挙がる。小学6年生の少女が「霧の谷」を訪れ、魔法使いの末裔たちが営む不思議な商店街で働きはじめるという筋のファンタジー小説だった。この原作は以前から企画検討にかけられており、1995年の『[耳をすませば](../Page/耳をすませば.md "wikilink")』では天沢聖司が『霧のむこうのふしぎな町』を読む場面が組み込まれている。宮崎は、柏葉の原作をもとに『ゴチャガチャ通りのリナ』というタイトルで企画に取り組む。しかし、これは早々に断念された。

[thumb](https://ja.wikipedia.org/wiki/ファイル:Nibariki_\(Hayao_Miyazaki's_personal_studio,_Butaya\).jpg "wikilink")」のアトリエ、および宮崎の愛車[シトロエン・2CV](../Page/シトロエン・2CV.md "wikilink")。2016年。\]\] 次に、新企画『煙突描きのリン』がはじまった。1998年6月、[小金井市](../Page/小金井市.md "wikilink")[梶野町](https://ja.wikipedia.org/wiki/梶野町 "wikilink")のスタジオジブリ付近に事務所「[豚屋](https://ja.wikipedia.org/wiki/豚屋 "wikilink")」が完成、宮崎の個人事務所[二馬力](../Page/二馬力.md "wikilink")のアトリエとして使われることになった。宮崎はここで新企画に取り組みはじめた。『煙突描きのリン』は、大地震に見まわれた東京を舞台にした映画で、銭湯の煙突に絵を描く18歳の画学生、リンが、東京を影で支配する集団と戦うという物語であった。作品の背景には、現代美術家[荒川修作](../Page/荒川修作.md "wikilink")の影響があり、荒川をモデルにした登場人物も用意されていた。宮崎は1998年に[養老天命反転地](../Page/養老天命反転地.md "wikilink")を訪れて気に入り、荒川とも対談して意気投合している。プロデューサーの[鈴木敏夫](../Page/鈴木敏夫.md "wikilink")によれば、リンと敵対する集団のボスは宮崎自身が投影された60歳の老人であり、しかもこの老人と18歳の主人公のリンが恋に落ちる展開が用意されていたという。

1998年6月から約1年間進められた『煙突描きのリン』の企画は、1999年8月、突如廃案になった。鈴木敏夫によれば、次のような出来事があったという。鈴木は、1998年に公開されヒットしていた映画『[踊る大捜査線 THE MOVIE](../Page/踊る大捜査線_THE_MOVIE.md "wikilink")』（[本広克行](../Page/本広克行.md "wikilink")監督）を遅れて鑑賞する。若手の監督によって同時代の若者の気分がリアルに表現されていることに衝撃を受け、同時に、宮崎の描く若い女性が現代の若者像として説得力を持ちえるのかどうか疑問を抱く。鈴木は映画を観たその足で宮崎のアトリエに赴いた。すでに『煙突描きのリン』の企画はかなり進んでおり、アトリエの壁面には数多くのイメージボードが貼りつけられていた。イメージボードとは、作品のおおまかなイメージをスタッフと共有するために、アニメの代表的なシーンをラフに描き起こしたスケッチである。しかし鈴木はそれには触れず、『踊る大捜査線』の話をしはじめた。

宮崎はその場ですぐ、「千晶の映画をやろうか」と提案した。「千晶」とは、本作の製作担当である[奥田誠治の娘](../Page/奥田誠治_\(映画プロデューサー\).md "wikilink")、奥田千晶のことである。奥田誠治は[日本テレビ](https://ja.wikipedia.org/wiki/日本テレビ "wikilink")の社員で、宮崎の友人のひとりだった。奥田千晶は毎年夏に宮崎の山小屋に滞在する「幼いガールフレンド」のひとりであり、鈴木とも親しかった。さらに宮崎は、作品の舞台を[江戸東京たてもの園](../Page/江戸東京たてもの園.md "wikilink")にすることを提案した。江戸東京たてもの園はスタジオジブリにほど近い場所にあり、宮崎・鈴木・[高畑勲](../Page/高畑勲.md "wikilink")らの日常的な散歩コースになっていた。身近な場所を舞台に、親しい子供のための映画を作るという宮崎の提案に、鈴木は首を縦に振らざるをえなかった。

ある夏、宮崎らが山小屋の近くの川に沿って散歩をしていると、千晶がピンク色の運動靴を川に落としてしまった。千晶の父と宮崎・鈴木は必死で靴を追いかけ、川から拾い上げた。このエピソードは宮崎の印象に残り、『千と千尋の神隠し』のクライマックスの場面で直接的に使われている。幼いころの千尋はハク（コハク川）から靴を拾おうとして川に落ちたが、そのときの運動靴はピンク色である。また、この靴は、エンドクレジット後の「おわり」のカットでも作画されている。企画は当初、「千の神隠し」という仮題でスタートし、主人公の名前もそのまま「千晶」になっていた。しかし、「教育上よくない」という理由で、「千尋」と改められた。

1999年11月2日、企画書\[29\]が書き上げられた。宮崎は企画書の中で大きく分けて次の3点の意図を掲げている。

1.  現代の困難な世の中で危機に直面することで、少女が生きる力を取り戻す姿を描く
2.  言葉の力が軽んじられている現代において、「言葉は意志であり、自分であり、力」であることを描く（千尋は湯婆婆に名前を奪われ、支配されてしまう）
3.  日本の昔話の「直系の子孫」として、日本を舞台にするファンタジーをつくる

「千尋が主人公である資格は、実は喰い尽くされない力にあるといえる。決して、美少女であったり、類まれな心の持ち主だから主人公になるのではない」とし、その上で、本作を「10歳の女の子達のための映画」と位置づけている。

『千と千尋の神隠し』は、『霧のむこうのふしぎな町』、『ゴチャガチャ通りのリナ』、『煙突描きのリン』の影響を部分的に受けてはいるが、キャラクターやストーリー展開の面では完全なオリジナルになった。

本作の制作は、12月13日に[東宝](../Page/東宝.md "wikilink")が公開した配給作品ラインナップで公にされた。

### 制作過程

1999年11月8日、宮崎駿はメインスタッフに向けて説明会を行う。11月12日にはジブリ全社員を集めて作品についてレクチャー。翌週から監督は[絵コンテ](../Page/絵コンテ.md "wikilink")作業に入り、メインスタッフたちも本格的な制作準備に入った。

2000年2月1日、宮崎は社内に打ち入りを宣言、作画打ち合わせがスタートした。

#### 作画班の体制

[作画監督](../Page/作画監督.md "wikilink")には[安藤雅司](../Page/安藤雅司.md "wikilink")が起用された。安藤は『[もののけ姫](../Page/もののけ姫.md "wikilink")』で26歳にして作画監督に抜擢された。しかし、鈴木敏夫の回想によれば、『もののけ姫』の制作終了後、安藤は一度辞意を示しており、鈴木に慰留されていた。宮崎のアニメーションがキャラクターを理想化・デフォルメする傾向が強いのに対して、安藤はリアリズムを希求し、映像的な快楽を優先して正確さを犠牲にすることを許さなかった。両者の志向は対立していた。

通常のアニメ作品では、[原画](../Page/原画.md "wikilink")修正は作画監督が行い、監督は直接関与しない。しかし、宮崎駿監督作品の場合、宮崎がアニメーターの長として全体の作画作業を統括し、原画のデッサン・動き・コマ数などを先に描き直す。このため、作画監督の仕事は宮崎のラフな線を拾い直す作業が主となる。安藤は『もののけ姫』公開後のインタビューで、宮崎の作品では作画監督という肩書で仕事をしたくないと心情を語っている\[30\]。そこで鈴木は、次回作では「芝居」についても安藤のやり方で制作していいと認めることにした。宮崎自身も、『もののけ姫』の制作で加齢による体力の低下を痛感し、すでに細かな作画修正作業を担いきれない段階にあると考え、作画の裁量を安藤に委ねる方針を取った\[31\]。それだけでなく、[演出を安藤に任せる案もあった](https://ja.wikipedia.org/wiki/アニメ監督 "wikilink")。宮崎が絵コンテを描いた『[耳をすませば](../Page/耳をすませば.md "wikilink")』で[近藤喜文](../Page/近藤喜文.md "wikilink")が監督を担当した前例もあり、同様の制作体制が取られる可能性もあった。少なくとも『ゴチャガチャ通りのリナ』の段階では、演出を安藤に任せるつもりでいたという。しかし、当の安藤は宮崎の絵コンテで演出をするつもりはなく、結局は宮崎が監督することになった。

原画は過去最大規模の37人体制になった。しかし、当時ジブリ社内の原画陣は過去に例がないほど脆弱で、特に中堅のアニメーターの層が薄かった。これに加えて、フリーで活躍しているアニメーターを積極的に受け入れ、宮崎駿の中になかった表現を取り入れたいという安藤の意向もあり、[大平晋也](../Page/大平晋也.md "wikilink")や[山下明彦](../Page/山下明彦.md "wikilink")といった実力派のフリーアニメーターが参加した。

[動画チェックチーフは](../Page/動画_\(アニメーション\).md "wikilink")[舘野仁美](https://ja.wikipedia.org/wiki/舘野仁美 "wikilink")。舘野は『[となりのトトロ](https://ja.wikipedia.org/wiki/となりのトトロ "wikilink")』から『[風立ちぬ](https://ja.wikipedia.org/wiki/風立ちぬ_\(2013年の映画\) "wikilink")』までのすべての宮崎監督作で動画チェックを務めている。動画班は最終的に、国内スタッフが99人、韓国の外注スタッフが27人、計126人が動員された。

#### カオナシがメインキャラクターに

宮崎駿は、長編映画制作の際、事前にシナリオを用意しない。[絵コンテ](../Page/絵コンテ.md "wikilink")を描きながらストーリーを構想し、各スタッフは絵コンテがすべて完成する前から作業を進めていく。その間は監督自身でさえも作品の全容を知らない。本作では、絵コンテが40分ほど完成したところで転機が訪れた。2000年のゴールデンウィーク中のある日、その日は休日だったため、多くのスタッフは出勤していなかったが、プロデューサーの鈴木敏夫、作画監督の安藤雅司、美術監督の武重洋二、加えて制作担当者がたまたま居合わせた。宮崎はホワイトボードに図を描きながら、映画後半のストーリーを説明しはじめた。千尋は湯屋で働きながら湯婆婆を打倒する。ところが、湯婆婆の背後には銭婆というさらに強力な黒幕がいたことが判明する。ハクの力を借りて銭婆も倒し、名前を取り返して両親を人間に戻す。このような流れである。

しかし、この案では上映時間が3時間を超えてしまうという意見が出た。鈴木は公開を一年延期しようと提案したが、宮崎と安藤はこれを否定。上記のプロットは破棄されることになった。宮崎はそこでとっさに、千尋が初めて湯屋に入るシーンで欄干のそばに立っていたキャラクターを話題にした。当初カオナシは、「何の予定もなくてただ立たせていただけ」だったが、映像にしたときに奇妙な存在感があり、宮崎にとって気になるキャラクターになっていた。宮崎は即席で、湯屋でカオナシが大暴れするストーリーを語った。これが採用されることになり、絵コンテ執筆は大きく転換した。湯婆婆を退治するという展開は立ち消え、代わりに千尋とカオナシの関係にスポットライトが当たることになった。

#### 安藤と宮崎の緊張関係

当初は予定通り安藤雅司が作画工程を統括し、原画修正を任されていた。鈴木敏夫の約束通り、宮崎駿はタイミングのみをチェックした。しかし、日を追うにつれ、宮崎と安藤の間の溝は次第に深まっていった。宮崎は「どこにでもいる10歳の少女を描く」というコンセプトを掲げた。安藤はこの方針に可能性を感じ、今までの宮崎駿監督作にはなかったような現実的な空間を作り上げることで、ジブリアニメに新しい風を吹きこもうとした。そのような試みのひとつが「子供を生々しく描く」ということだった。安藤が用意した千尋のキャラクター設定は、背中が曲がり、無駄の多い緩慢な動作に満ち、表情はぶうたれていて喜怒哀楽が不鮮明だった。これは従来宮崎が描いてきた少女像からかけ離れたもので、とりわけ、目の描き方が一線を画していた。序盤の[絵コンテ](../Page/絵コンテ.md "wikilink")は、千尋の不機嫌なキャラクター性を反映してゆっくりとした展開となった。しかしながら宮崎は、千尋がグズであるがゆえに先行きの見えてこない物語に苛立った。絵コンテでは、千尋が湯屋で働きはじめるまでの段階で、すでに40分が経っていた。そこで、中盤以降は一気にスペクタルに満ちた展開に舵を切った。千尋も序盤とは打って変わってデフォルメされた豊かな表情を見せ、きびきびと行動するようになった。そこには、旧来通りの、宮崎らしい、理想化されたヒロインがいた。安藤はこの方向転換に「違和感と失望」を抱いたが、それでもなお緻密な修正を続け、作画監督の通常の仕事範囲を超えて[動画段階でもチェックを行い](../Page/動画_\(アニメーション\).md "wikilink")、場合によっては動画枚数を足すなど、身を削って作業を進めた。カットの増加・作画作業の遅延によって補助的に作画監督（[賀川愛](https://ja.wikipedia.org/wiki/賀川愛 "wikilink")・[高坂希太郎](../Page/高坂希太郎.md "wikilink")）が増員されたが、最終チェックはすべて安藤が担った。結局は宮崎も、当初の予定に反して、[レイアウト修正](../Page/レイアウトシステム.md "wikilink")・原画修正を担うようになった。宮崎の提示する演出意図と安藤の指示の食い違いに戸惑うスタッフは多かったという。

安藤は制作終了後のインタビューで、最終的には作品と距離をおいた関わり方になってしまったこと、全体としては宮崎の作品の枠を出ることができなかったこと、当初自分で思い描いていた作品はどうしても実現できなかったことを振り返っている。しかし、宮崎は「安藤の努力と才能がいい形で映画を新鮮にしている」と評価しており、鈴木は宮崎と安藤の緊張関係によって画面に迫力がみなぎるようになったと語る。安藤は本作を最後にジブリを退職したが、『[かぐや姫の物語](https://ja.wikipedia.org/wiki/かぐや姫の物語 "wikilink")』（2013年）にはメインアニメーターとして、『[思い出のマーニー](https://ja.wikipedia.org/wiki/思い出のマーニー "wikilink")』（2014年）には脚本（連名）および作画監督としてジブリ作品に再び参加している。

#### 作業の遅延

2000年9月20日、スタジオジブリ社長、[徳間康快](../Page/徳間康快.md "wikilink")が死去。10月16日、[新高輪プリンスホテルにてお別れ会](../Page/グランドプリンスホテル新高輪.md "wikilink")。宮崎は会の委員長を務めた。葬儀に出席する喪服の男たちがみなカエルのように見えたと語っており、作中に登場するカエル男たちとの関係をほのめかしている。徳間は作品の完成を見ずにこの世を去ったが、「製作総指揮」としてクレジットされている。

同時期、作画作業の遅延は深刻化していた。前述の通り作画監督が増員されたのはこのころだった。経験の浅い新人アニメーターに対しては「遅くとも1人1週間で1カットあげる」という目標を設定したが、それだけではとても公開に間に合わない計算になり、鈴木は頭を悩ませた。社内で上げたカットは全体の半分程度にとどまり、残りは外注で仕上げた。アニメーターの[小西賢一](../Page/小西賢一.md "wikilink")に依頼して実力のあるフリーアニメーターをリストアップしてもらい、支援を要請した。

動画・彩色は、国内の外注スタジオに委託しただけでは間に合わないということが明らかになった。そこで、ジブリ創設以来はじめて、海外スタジオに動画と仕上を外注することを決断。スタジオから4人を韓国に派遣した。韓国の[D.R DIGITALは動画](../Page/DR_MOVIE.md "wikilink")・彩色を、[JEMは彩色を担当した](https://ja.wikipedia.org/wiki/JEM_\(企業\) "wikilink")。両社の仕事は高品質で、納期も遵守された。

### 美術

[thumb](https://ja.wikipedia.org/wiki/ファイル:Kodakara-yu.jpg "wikilink") 美術監督は[武重洋二](https://ja.wikipedia.org/wiki/武重洋二 "wikilink")、美術監督補佐は[吉田昇](../Page/吉田昇.md "wikilink")。美術班も作画部門と同様新人スタッフが多かったため、武重はほぼすべてのカットの美術ボードを描いた。しかも、用途別に各カットごと3枚の美術ボードを描くほど念入りだった。『[となりのトトロ](https://ja.wikipedia.org/wiki/となりのトトロ "wikilink")』の作画監督であるベテランの[男鹿和雄](../Page/男鹿和雄.md "wikilink")は、主に不思議の町に入り込む前の世界、冒頭とラストシーンの自然環境の背景を一任され、該当場面のモデルとなった[四方津駅](https://ja.wikipedia.org/wiki/四方津駅 "wikilink")周辺を独自に取材した。湯屋の中の巨大な鬼の襖絵は吉田昇が担当した。

宮崎からは「どこか懐かしい風景」「[目黒雅叙園](../Page/目黒雅叙園.md "wikilink")のような擬洋風、[古伊万里の大きな壺](../Page/伊万里焼.md "wikilink")」などの指示があった。色については「とにかく派手に」「下品なほどの赤」という指定があり、随所にちりばめられた赤色と湯屋内部の金色がキーカラーになっている。

2000年3月17日には、[江戸東京たてもの園](../Page/江戸東京たてもの園.md "wikilink")で[ロケハン](https://ja.wikipedia.org/wiki/ロケハン "wikilink")が行われた。江戸東京たてもの園は、企画当初から作品の舞台とされていた場所である。油屋のデザインについて、モデルとなった特定の温泉宿などは存在しない。ただし、江戸東京たてもの園の子宝湯は宮崎お気に入りの建物で、特に[千鳥破風の屋根に加えて玄関の上に唐破風](../Page/破風.md "wikilink")（別の屋根の形式）を重ねる趣向、および内部の[格天井に描かれた富士山のタイル絵などの](../Page/天井.md "wikilink")「無駄な装飾性」に魅了されたという。また、ジブリの社員旅行で訪れたことのある[道後温泉本館](../Page/道後温泉本館.md "wikilink")も参考にされた。油屋の内装は[目黒雅叙園](../Page/目黒雅叙園.md "wikilink")が原形になっており、他に[二条城](../Page/二条城.md "wikilink")の天井画、[日光東照宮](../Page/日光東照宮.md "wikilink")の壁面彫刻、広島の遊郭の赤い壁などが参考にされた。釜爺の仕事場にあった薬草箱は[江戸東京たてもの園](../Page/江戸東京たてもの園.md "wikilink")の武居三省堂（文具屋）内部の引出しがモデルになっている。油屋周辺の飲食店街は、新橋の烏森口や有楽町ガード下の歓楽街をイメージして描かれている。従業員の部屋は、1950年代の劣悪な労働環境だった[近江紡糸工場の女工たちの部屋や](https://ja.wikipedia.org/wiki/近江絹糸争議 "wikilink")、[多磨全生園隣接の](../Page/国立療養所多磨全生園.md "wikilink")[国立ハンセン病資料館](../Page/国立ハンセン病資料館.md "wikilink")内に再現された雑居部屋がモデルとなっている。湯婆婆の部屋は、和洋の混じった[鹿鳴館](../Page/鹿鳴館.md "wikilink")や目黒雅叙園がモデルである。

台湾の台北近郊の町[九份](https://ja.wikipedia.org/wiki/九份 "wikilink")の一部商店主は宮崎駿が訪れスケッチをしたと主張しているが\[32\]、宮崎は台湾メディアのインタビューに対して九份を作品の参考にしたことはないと否定している\[33\]。

### CG・彩色・撮影

スタジオジブリでは『[ホーホケキョ となりの山田くん](https://ja.wikipedia.org/wiki/ホーホケキョ_となりの山田くん "wikilink")』（1999年）よりデジタル彩色が導入されており、本作は宮崎駿監督作品としては初めて、[仕上](../Page/色彩設定.md "wikilink")・撮影の工程がデジタル化された。これに伴って宮崎は一部の役職を新しく命名し、CG部チーフだった片塰満則は「デジタル作画監督」に、撮影監督だった[奥井敦](https://ja.wikipedia.org/wiki/奥井敦 "wikilink")は「映像演出」になった。『となりの山田くん』では水彩画調の実験的な彩色が行われたため、長編映画でデジタル彩色を用いて従来のセルアニメーションを再現していく作業は、ジブリにおいては実質的に初めての経験といってよかった。この状況を踏まえて、作画・美術・デジタル作画・映像演出の各チーフによって「処理打ち合わせ」という会議が持たれ、各部署間での密接な連携が模索された。たとえば、雨が降ったあとにできた海の描写はデジタル部門や撮影班の上げた成果である。

デジタル作画部門はほぼすべての背景動画\[34\]を担当した。それ以外に、浮き上がる「荻野千尋」の文字や、川の神のヘドロ、海原電鉄から見た黒い人物の様子などを担当した。

映像演出部門では、現像を手掛ける[イマジカと協力して](https://ja.wikipedia.org/wiki/IMAGICA "wikilink")、独自のカラーマネジメントシステムを導入し、デジタルデータをフィルムに変換する際に色調が変化しないよう努めた。また、本作は初期の[DLP](../Page/DLP.md "wikilink")上映作品であり、本来であればフィルム特有の画面の揺れは抑えられる環境にあったが、映像演出の奥井はあくまでフィルム上映を基本と考え、完成画面の上下左右に1センチの余裕を残して、シーンに応じてデジタルデータにわざとブレを加える工夫をした。

[色彩設計は](../Page/色彩設定.md "wikilink")[保田道世](../Page/保田道世.md "wikilink")。宮崎駿・[高畑勲](../Page/高畑勲.md "wikilink")とは[東映動画に在籍していた](https://ja.wikipedia.org/wiki/東映アニメーション "wikilink")1960年代からの知己であり、『[風の谷のナウシカ](https://ja.wikipedia.org/wiki/風の谷のナウシカ_\(映画\) "wikilink")』から『[風立ちぬ](https://ja.wikipedia.org/wiki/風立ちぬ_\(2013年の映画\) "wikilink")』に至るまで、すべての宮崎駿監督長編作品で色彩設計部門のチーフを務めている。本作ではデジタル化により扱える色の量が飛躍的に増加した。

### 音楽

音楽を担当した[久石譲](../Page/久石譲.md "wikilink")は、『[風の谷のナウシカ](https://ja.wikipedia.org/wiki/風の谷のナウシカ_\(映画\) "wikilink")』以降の宮崎長編作品をすべて手掛けており、『千と千尋の神隠し』で7作目。公開に先駆け2001年4月にイメージアルバムが発売され、5曲のボーカル曲のすべてで宮崎が作詞した。宮崎はイメージアルバムに収録されたピアノ曲「海」を気に入っており、久石は、この曲が海上を走る電車のシーンにうまく「はまった」ことを喜んだ。

本作では[インドネシア](../Page/インドネシア.md "wikilink")の[ガムラン](../Page/ガムラン.md "wikilink")や[琉球音楽](../Page/沖縄音楽.md "wikilink")、[シルクロード](../Page/シルクロード.md "wikilink")、[中近東](../Page/中近東.md "wikilink")、[アフリカ](../Page/アフリカ.md "wikilink")などのエスニックな楽器や現地の人が叩いたリズムの[サンプリング](../Page/サンプリング.md "wikilink")がふんだんに採り入れられ、フルオーケストラと融合するアプローチが行われた。久石は「スタンダードなオーケストラにはない要素を導入しながら、いかに新しいサウンドを生み出していくか、というチャレンジを試みていた時期ですね」と述懐している\[35\]\[36\]\[37\]。

#### 主題歌

[覚和歌子](../Page/覚和歌子.md "wikilink")作詞、作曲・歌はソプラノ歌手の[木村弓](../Page/木村弓.md "wikilink")による「いつも何度でも」が主題歌となった。しかし、この曲はもともと『千と千尋』のために書かれたものではない。木村弓と宮崎の交流は、1998年夏ごろに木村が宮崎に書いた手紙に端を発する。木村は前作『[もののけ姫](../Page/もののけ姫.md "wikilink")』を鑑賞して感銘を受け、自らのCDを添えて手紙を送った。宮崎は木村に好感を持った。当時宮崎は『煙突描きのリン』の企画中だったので、そのあらすじを書き添えたうえで「作品が形になったら連絡するかもしれない」と返事した。木村は『リン』の世界から刺激を受けてメロディを着想。作詞家の覚に持ちかけて曲の制作に入った。こうして、「いつも何度でも」は1999年5月に完成した。しかし宮崎から連絡があり、『リン』の企画自体が没になったので、主題歌には使うことができないと伝えられる。「いつも何度でも」はお蔵入りになりかけた。『千と千尋の神隠し』の主題歌は、宮崎作詞・久石作曲の「あの日の川へ」になる予定だった。イメージアルバムの1曲目には同名のボーカル曲が収録されている。しかし、宮崎の作詞作業が暗礁に乗り上げ、不採用になった。2001年2月、「いつも何度でも」を聞き直した宮崎は、「ゼロになるからだ」などの歌詞と映画の内容が合致することに驚き、急遽主題歌としての再起用を決める。『千と千尋』を制作するにあたって「いつも何度でも」が潜在的な影響を与えたのかもしれない、と振り返っている。

シングル「いつも何度でも」の売上は50万枚以上を記録した。

### 着想の源

企画書にある「あいまいになってしまった世の中」、「あいまいなくせに、侵食し喰い尽くそうとする世の中」の縮図として設定されたのが、湯屋という舞台である。湯屋の勤務形態は夜型だが、スタジオジブリもまた夜型の企業であり、企業組織としての湯屋はスタジオジブリそのものがモデルになっている。宮崎もスタッフに「湯屋はジブリと同じだ」と説明し、ジブリ社内は「10歳の少女には魑魅魍魎の世界に見える」と語った。たとえば、湯婆婆はときどき湯屋から外出してどこか知れぬところへ飛んで行くが、この行動には、会議・出張などで頻繁にジブリからいなくなる鈴木敏夫のイメージが重ねられている。インタビューによれば、宮崎は[ペルー](https://ja.wikipedia.org/wiki/ペルー "wikilink")の少年労働を扱ったドキュメンタリー番組を見たことがあり、子供が労働することが当然である世界の現状を忘れたくなかったので、過酷な環境下で少女が労働を強いられるストーリーを執筆したと説明している。

[町山智浩](../Page/町山智浩.md "wikilink")・[柳下毅一郎](../Page/柳下毅一郎.md "wikilink")は「湯屋は[遊郭である](../Page/遊廓.md "wikilink")」と指摘し\[38\]、作品スタッフの[舘野仁美](https://ja.wikipedia.org/wiki/舘野仁美 "wikilink")（動画チェック）も同様の発言をしている。宮崎自身は、千尋が迷いこむ不思議な世界のイメージを伝える文脈で、学生時代に新宿の[赤線](../Page/赤線.md "wikilink")地帯付近を通りかかったときに見た「赤いライトの光景」についてスタッフに説明したという。また、雑誌「プレミア日本版」2001年9月号のインタビューでも同様の発言があり、子供のころにはまだ残っていた[新宿](../Page/新宿.md "wikilink")の「赤いランタン」に触れたうえで、「日本はすべて[風俗営業](../Page/風俗営業.md "wikilink")みたいな社会になっている」「いまの世界として描くには何がふさわしいかといえば、それは風俗営業だと思う」\[39\]と語っている。湯屋に大浴場がなく、個室に区切られていることについて質問されたときには、「いかがわしいこと」をするためであろうと答えている。かつての日本の湯屋では、湯女による垢すりや性的行為が一般的に行われていた\[40\]。

そして、鈴木の述懐によれば、企画の原点には鈴木と宮崎の間で交わされた「[キャバクラ](https://ja.wikipedia.org/wiki/キャバクラ "wikilink")」についての会話があった。その内容はこうである。鈴木にキャバクラ好きの知人がいた。この知人から聞いた話では、キャバクラで働く女性には、もともとコミュニケーションがうまくできないひとも多い。客としてくる男性も同じようなものである。つまりキャバクラは、コミュニケーションを学ぶ場なのである。異性と会話せざるを得ない環境に放り込まれて働いているうちに、元気を取り戻していく（という従業員もいる）。鈴木によれば、宮崎はこの談話をヒントにして湯屋の物語を構想した。すなわち、千尋が湯屋で神々に接待していくうちに、生きる力を取り戻していくというストーリーである\[41\]。

「神仏混淆の湯治場」という発想は、「霜月祭」がもとになっている。この祭りは「十二月に神々を招いて湯を浴びさせる」というもので、様々な仮面を被った人々が多種多様な神々を演じて舞う神事である。鈴木と宮崎は[NHK](https://ja.wikipedia.org/wiki/日本放送協会 "wikilink")[ドキュメンタリー](../Page/ドキュメンタリー.md "wikilink")『[ふるさとの伝承](../Page/ふるさとの伝承.md "wikilink")』でこの祭りを知り、着想を得た。霜月祭は、[長野県](../Page/長野県.md "wikilink")[下伊那郡](../Page/下伊那郡.md "wikilink")[天龍村](../Page/天龍村.md "wikilink")に伝わる「[天龍村の霜月神楽](../Page/天龍村の霜月神楽.md "wikilink")」や長野県[飯田市](../Page/飯田市.md "wikilink")の[遠山郷](../Page/遠山郷.md "wikilink")（旧[南信濃村](../Page/南信濃村.md "wikilink")、旧[上村](../Page/上村_\(長野県\).md "wikilink")）に伝わる「遠山の霜月祭」など、長野・愛知・静岡の県境にまたがる地域の各地で行われている。また、[静岡県](../Page/静岡県.md "wikilink")[静岡市](../Page/静岡市.md "wikilink")の「清沢神楽」や静岡県[御殿場市](../Page/御殿場市.md "wikilink")の「湯立神楽」、愛知県北設楽郡の「花祭り」など「釜で湯を沸かして掛け踊る」という[湯立神楽](../Page/湯立神楽.md "wikilink")の祭事は、日本各地で行われている。

1994年春頃、宮崎は自宅付近を流れるドブ川を観察する。川の中では、[ユスリカ](../Page/ユスリカ.md "wikilink")の幼虫が大量発生して、汚濁した水の中で懸命に生きていた。宮崎はその様子を見て「今後の人間の運命」を感じる経験をした。後に宮崎は地元有志とドブ川を掃除し、そのときの経験が汚れた河の神の内部から自転車などを引き出すシーンとして活かされた。その後も川掃除は宮崎の習慣になっており、2016年に一般市民が制作したドキュメンタリー作品では、宮崎が川掃除などの地域の清掃活動に取り組む様子が収められている\[42\]。

## 封切り

### 宣伝

鈴木敏夫は、宣伝の量と上映館のキャパシティの両方を『[もののけ姫](../Page/もののけ姫.md "wikilink")』の倍にする計画を立てたと語っている。鈴木を奮起させたのは、宮崎駿の息子、[吾朗と](../Page/宮崎吾朗.md "wikilink")、[博報堂](https://ja.wikipedia.org/wiki/博報堂 "wikilink")の[藤巻直哉](../Page/藤巻直哉.md "wikilink")の言葉だった。鈴木は、前作に続いて今作でも大ヒットが続けば、宮崎がおかしくなってしまうのではないかと心配していた。しかし、宮崎吾朗は、当時デザインに取り組んでいた[三鷹の森ジブリ美術館](../Page/三鷹の森ジブリ美術館.md "wikilink")の成功を望み、『千と千尋の神隠し』を前作の倍ヒットさせてほしいと言った。のちに『[崖の上のポニョ](../Page/崖の上のポニョ.md "wikilink")』の主題歌を歌うことになる藤巻直哉は、2000年の秋頃に赤坂でばったり鈴木と出くわした\[43\]。当時、[電通](../Page/電通.md "wikilink")と博報堂は1作ごとに交代で[製作委員会に入っていたため](../Page/製作委員会方式.md "wikilink")、博報堂の担当者である藤巻は関わっていなかった。藤巻はそこで次のようなことを漏らした。次の作品は、『もののけ姫』の半分は行くだろうとみんな言っている。電通がうらやましい、と。鈴木はこの言葉にいきり立ち、必ずや『千と千尋』を大ヒットさせると決意する。

2001年3月26日、江戸東京たてもの園で製作報告会。宮崎は、「幼いガールフレンド」たちが本当に楽める映画を作りたいと制作の動機を語った。[徳間書店](../Page/徳間書店.md "wikilink")・[スタジオジブリ](../Page/スタジオジブリ.md "wikilink")・[日本テレビ](https://ja.wikipedia.org/wiki/日本テレビ "wikilink")・[電通](../Page/電通.md "wikilink")・[ディズニー](../Page/ウォルト・ディズニー・ジャパン.md "wikilink")・[東北新社](https://ja.wikipedia.org/wiki/東北新社 "wikilink")・[三菱商事](../Page/三菱商事.md "wikilink")が製作委員会を組んだ。本作から新たに加わった出資企業は2社。ディズニーは『[ホーホケキョ となりの山田くん](https://ja.wikipedia.org/wiki/ホーホケキョ_となりの山田くん "wikilink")』から参加していたが、東北新社と三菱商事は初参加だった。電通経由で特別協賛に入った[ネスレ日本](../Page/ネスレ日本.md "wikilink")と、三菱商事系列企業の[ローソン](../Page/ローソン.md "wikilink")はタイアップで活躍した。ネスレは本編映像を使用したテレビCMの放映などでキャンペーンを展開した。

[コンビニエンスストア](../Page/コンビニエンスストア.md "wikilink")とのタイアップはジブリにとって初めての経験だった。それまで鈴木はコンビニを敬遠していたが、ローソンは全国約7000店の店舗で『千尋』を大々的に告知、独自にフィギュアつき前売り券などを用意し、映画館窓口の販売実績を超える32万枚の前売り券を売り上げた。この機にジブリとローソンのタッグは確立され、[三鷹の森ジブリ美術館](../Page/三鷹の森ジブリ美術館.md "wikilink")が完成した後にはローソンが唯一のチケット窓口になるなど、関係は続いている。

劇場の本予告・および新聞広告ではカオナシが前面に押し出された。本予告は二種類が作成され、2001年3月から5月までの予告「A」は、千尋が不思議な町に迷いこみ、親が豚になってしまうところまでを[ホラー映画](../Page/ホラー映画.md "wikilink")風にまとめたものだった。対して、6月から流れた予告「B」は、千尋がカオナシを湯屋に招き入れ、カオナシが暴走するところまでをまとめた。

鈴木は、本作を「カオナシの映画」であると考え、カオナシを宣伝の顔として立てることを決めた。その理由として、[前述した千尋のキャラクターの極端な変貌を鈴木が感じ取っていたことが挙げられる](https://ja.wikipedia.org/wiki/#安藤と宮崎の緊張関係 "wikilink")。不機嫌な千尋の視線に沿ってゆったりとした前半の展開と、中盤以降のきびきびと働く千尋を追いかけるような展開にはギャップがあり、鈴木は本作を「1本で2本分の映画」であるように思った。鈴木の語ったところによれば、宮崎自身も当初は「千尋とハクの話」だと考えており、カオナシ中心に宣伝を行うことに違和感を持っていた。しかし、映画が完成に近づいた段階でラッシュ（完成した素材を荒くつないだ映像）を見て、「千尋とカオナシの話」であることを認めたという。

当初は、[糸井重里](../Page/糸井重里.md "wikilink")の書いた「トンネルのむこうは、不思議の町でした。」という[宣伝コピーが使われていた](../Page/キャッチコピー.md "wikilink")。しかし、宣伝プロデューサーを務めた[東宝](../Page/東宝.md "wikilink")の[市川南](https://ja.wikipedia.org/wiki/市川南_\(映画プロデューサー\) "wikilink")の意見で、「〈生きる力〉を呼び醒ませ！」というサブコピーが考案され、新聞広告などではこちらのほうが大きく取り上げられた。

宣伝チームはローラー作戦をかけ、通常であれば行かないような地方の小さな町まで訪れるなど、徹底したキャンペーンを張ったと鈴木は証言する。

### 公開

2001年7月10日、[帝国ホテル](../Page/帝国ホテル.md "wikilink")で完成披露会見。同日、日比谷[スカラ座で完成披露試写会](../Page/TOHOシネマズスカラ座.md "wikilink")。宮崎は前作の公開時に続いて、またしても長編引退をほのめかした。試写の反応は絶賛一色だった。しかし、作品の完成は公開日の2週間前で、試写にかけられる時間がわずかしかなかったことから、『[もののけ姫](../Page/もののけ姫.md "wikilink")』ほどの大ヒットにはならないだろうという観測が多勢を占めていた。この日の試写会には千尋のモデルとなった[奥田誠治の娘](../Page/奥田誠治_\(映画プロデューサー\).md "wikilink")、奥田千晶も現れた。宮崎は鈴木とともに千晶を出迎え、「この映画はおじさんと千晶の勝負だ」と言った。上映後の千晶の反応は上々であり、宮崎と鈴木は喜んだ。「おわり」のカットで描いた不鮮明なイラストについて宮崎が尋ねると、千晶はそれが自分の落とした靴の絵であることを正しく言い当てた。

2001年7月20日公開。すぐさま爆発的なヒットになり、週末映画ランキングでは公開以来26週連続トップ10にランクインした。さらに、公開32週目には前週の18位から一気に4位に浮上した。11月11日までの4か月間で、興行収入262億円、観客動員数2023万人を記録。『[タイタニック](../Page/タイタニック_\(1997年の映画\).md "wikilink")』が保持していた日本の映画興行記録を塗り替えた。1年以上のロングラン興行になり、最終的には308億円の興行収入を叩き出した。この記録は2018年現在も破られていない。宮崎の個人的な友人である千晶を喜ばせたいという動機でスタートしたこの映画は、実にのべ2350万人もの日本人の足を劇場に運ぶに至ったのである。

空前のヒットの興行的な要因としては、まず宮崎の前作『もののけ姫』が1420万人を動員し、新規顧客を開拓したことが挙げられる。また、『もののけ姫』から『千と千尋の神隠し』に至るまでの期間に、[シネマコンプレックス](../Page/シネマコンプレックス.md "wikilink")が全国的に普及し、人気作品を映画館の複数スクリーンで集中的に上映する体制が整っていたこともある。公開と同時に、他の作品を上映する予定だったスクリーンが『千と千尋の神隠し』に回され、シネコンでの上映を占拠していった。一方、こうした類のない大ヒットは、他の上映作品の興行に悪影響を及ぼした。2001年12月に行われた「大ヒット御礼パーティ」の席上では、興行関係者が困惑を露わにした。興行収入300億という数字は、1年間に公開される邦画のすべてを合わせた量に相当したからである。

本作で行われた大宣伝とは対照的に、次回作『[ハウルの動く城](../Page/ハウルの動く城.md "wikilink")』では「宣伝をしない」宣伝方針が取られた。公開前の内容の露出は極端に抑えられることになり、宮崎もメディアから姿を消した。これに関して、鈴木は千と千尋の神隠しがヒットしすぎたことにより、本来ならある程度数字を挙げることができた様々な作品がヒットせず、多方面に迷惑をかけてしまったため、千と千尋がヒットした後に関係者が集まり、二度と千と千尋のような作品を出さないよう、ある程度棲み分けることにしたと語っている\[44\]。

### 英語版の公開まで

英語吹替版は[ピクサー社の](https://ja.wikipedia.org/wiki/ピクサー・アニメーション・スタジオ "wikilink")[ジョン・ラセター](../Page/ジョン・ラセター.md "wikilink")がエグゼクティブ・プロデューサー（製作総指揮）を担当。配給の優先権を持っていたのは[ディズニーだったが](../Page/ウォルト・ディズニー・カンパニー.md "wikilink")、2001年8月にディズニーで行われた上映会では、当時[CEOだった](../Page/最高経営責任者.md "wikilink")[マイケル・アイズナー](../Page/マイケル・アイズナー.md "wikilink")の反応は芳しくなかった。宮崎は米国での公開に積極的ではなかったが、鈴木は検討を重ねた末、宮崎の熱烈なファンであるラセターに協力を依頼することにした。1982年、宮崎はアニメ映画『[リトル・ニモ](https://ja.wikipedia.org/wiki/NEMO/ニモ "wikilink")』の企画で渡米し、このときにラセターと面識を得ていた。当時まだディズニーに在籍し、不遇の時にあったラセターは、『[ルパン三世 カリオストロの城](../Page/ルパン三世_カリオストロの城.md "wikilink")』を鑑賞して衝撃を受け、以来宮崎の熱心なファンとなる。1987年には『[となりのトトロ](https://ja.wikipedia.org/wiki/となりのトトロ "wikilink")』制作時のジブリを訪れてもいる。その後、ピクサーが創立されるとラセターは移籍し、1995年の『[トイ・ストーリー](../Page/トイ・ストーリー.md "wikilink")』を皮切りに、ヒット作を送り出していた。

ラセターが説得した結果、ディズニーが北米での配給権を取得。ラセターは『[美女と野獣](../Page/美女と野獣_\(1991年の映画\).md "wikilink")』の監督、を英語版監督に、『[アラジン](../Page/アラジン_\(1992年の映画\).md "wikilink")』のプロデューサー、を英語版プロデューサーに指名した\[45\]。英題は *Spirited Away* に決まった。吹替版は原作に忠実に制作された。

2002年9月5日から10日間、宮崎・鈴木らはプロモーションのために米国へ渡った。ラセターは、ピクサー社を案内したり、複葉機による遊覧飛行を用意したりと、ジブリの一行を手厚くもてなした。このときの様子を収めた映像は、DVD『ラセターさん、ありがとう』（[ブエナ ビスタ ホーム エンターテイメント](https://ja.wikipedia.org/wiki/ウォルト・ディズニー・スタジオ・ホーム・エンターテイメント "wikilink")、2003年）として発売されている。

9月20日、北米10都市で公開。以後約1年間に渡って小規模ながら興行が続いた。同年12月からは全米で次々と映画賞を受賞した。最終的には約1000万ドルの興行収入を記録した\[46\]。

### 中国公開

日本公開から18年の歳月を経て、2019年6月21日より\[47\]、\[48\]およそ9000か所の映画館で初公開された\[49\]\[50\]\[51\]\[52\]。

### テレビ放送、ホームメディア

[2003年](../Page/2003年.md "wikilink")[1月24日](../Page/1月24日.md "wikilink")には[日本テレビ系列の](../Page/日本テレビネットワーク協議会.md "wikilink")『[金曜ロードショー](../Page/金曜ロードSHOW!.md "wikilink")』でテレビ初放送され、46.9%（[ビデオリサーチ](../Page/ビデオリサーチ.md "wikilink")・[関東](../Page/関東.md "wikilink")地区調べ）という視聴率を記録した。過去にテレビ放送された劇場映画の最高[視聴率](../Page/視聴率.md "wikilink")である\[53\]\[54\]。ビデオリサーチ・[関西](https://ja.wikipedia.org/wiki/関西 "wikilink")地区調べでも46.1%の視聴率を記録。日本だけでなく、[2004年](../Page/2004年.md "wikilink")[12月29日](../Page/12月29日.md "wikilink")には[イギリス](https://ja.wikipedia.org/wiki/イギリス "wikilink")で、[2006年](../Page/2006年.md "wikilink")には[アメリカ合衆国](https://ja.wikipedia.org/wiki/アメリカ合衆国 "wikilink")で、[2007年](../Page/2007年.md "wikilink")[9月30日](../Page/9月30日.md "wikilink")には[カナダ](https://ja.wikipedia.org/wiki/カナダ "wikilink")でもテレビ放送された（[オーストラリア](../Page/オーストラリア.md "wikilink")でもテレビ放送実績あり）。

[VHS](../Page/VHS.md "wikilink")・[DVD](../Page/DVD.md "wikilink")は2002年7月に発売された。日本国内におけるVHSの出荷本数は250万本、DVDの枚数は300万枚だった。合計550万本の出荷は、やはり新記録だった。

#### DVD色調問題

2002年7月に日本で発売された『千と千尋の神隠し』の[DVD](../Page/DVD.md "wikilink")や、[ビデオカセット](../Page/磁気テープ.md "wikilink")([VHS](../Page/VHS.md "wikilink"))に収録されている本編映像が、劇場公開版や予告編・TVスポットなどと比べて赤みが強いとして、スタジオジブリと発売元の[ブエナビスタ](https://ja.wikipedia.org/wiki/ウォルト・ディズニー・スタジオ "wikilink")、消費者センター\[55\]などに苦情が寄せられた\[56\]。

両社は、DVD制作時に用意されたマスターの色調には、意図的な調整を施しているためであり、「このクオリティが最高のものと認識しております」と説明した。映画上映時のTVCMや上映用プリントやDVDに収録された予告編、TVスポットなどにはこの調整は施されていないため、両者の色調が異なっているが、あくまで本編の色調が正しいとした。

2002年11月、この問題で一部ユーザーは、販売元のブエナビスタを相手取り[京都地方裁判所](../Page/京都地方裁判所.md "wikilink")に提訴し、正しい色調のDVDとの交換と慰謝料などを請求した。本係争は2004年9月に「ディズニー・ジャパンは購入者に誤解や混乱が生じたことに遺憾の意を表明する」「今後DVD販売に際しデータを調整した時は明記する」「原告らは請求を放棄する」など全5項目の和解が成立し決着した。

その後、北米、ヨーロッパ、韓国では、日本で発売されたものよりも、赤みの強くない映像が収録されたDVDが販売された。

[日本テレビでの](../Page/日本テレビ放送網.md "wikilink")2003年1月24日の『[金曜ロードショー](../Page/金曜ロードSHOW!.md "wikilink")』（開局50周年記念番組）での[放送には](https://ja.wikipedia.org/wiki/金曜ロードSHOW!#歴代高視聴率獲得作品 "wikilink")、DVDと同様のマスターが使用され、以後も使用されるようになった。

2011年1月7日、日本テレビの『金曜ロードショー』で、初めてハイビジョンマスターにより放送。赤みが大幅に軽減され、北米版DVDに近い赤みの強くない映像で放送された。

2014年4月1日、本作の[Blu-ray Disc化が正式発表された](../Page/Blu-ray_Disc.md "wikilink")\[57\]。発売予定日は2014年7月16日。Blu-ray版ではDVD版のような赤みは無くなり、劇場版と同等の色調で収録された\[58\]。同時に発売されたデジタルリマスター版DVDも同一の映像マスターを基にしているため、画面の赤みはない。

## 海外進出

  - 日本以外の国での題名

:\* 『Spirited Away』（英語）訳：spirit away＝「誘拐する、神隠しにする、忽然と連れ去る」\[59\]

:\* 『千与千尋』（中国語、簡：、繁：、ピンイン：、中国大陸と香港の題名）直訳：「千と千尋」

:\* 『神隠少女』（中国語、簡：、繁：、ピンイン：、台湾の題名）直訳：「神隠しの少女」

:\* 『』（韓国語、[2000年式ローマ字](../Page/文化観光部2000年式.md "wikilink")：Sen-gwa Chihiroui haengbangbulmyeong）直訳：「千と千尋の行方不明」

:\* 『Унесённые призраками』（ロシア語）直訳：「幽霊に連れ去さられた」

:\* 『Le Voyage de Chihiro』（フランス語）直訳：「千尋の旅」

:\* 『Chihiros Reise ins Zauberland』（ドイツ語）直訳：「千尋の魔法の国の旅」

:\* 『El viaje de Chihiro』（スペイン語）直訳：「千尋の旅」

:\* 『La città incantata』（イタリア語）直訳：「魔法をかけられた町」

:\* 『A Viagem de Chihiro』（ポルトガル語）直訳：「千尋の旅」

## 評価

2002年2月6日、[第52回ベルリン国際映画祭](../Page/第52回ベルリン国際映画祭.md "wikilink")のコンペティション部門に出品。同映画祭コンペ部門の長編アニメーション映画の出品は初。2月27日、最優秀作品賞である[金熊賞](../Page/金熊賞.md "wikilink")を受賞した。[ポール・グリーングラス](../Page/ポール・グリーングラス.md "wikilink")監督『[ブラディ・サンデー](https://ja.wikipedia.org/wiki/ブラディ・サンデー "wikilink")』と同時受賞だった。世界三大映画祭で長編アニメーションが最高賞を獲得するのは史上初だった。

2003年2月12日、[第75回アカデミー賞](../Page/第75回アカデミー賞.md "wikilink")[長編アニメーション部門へのノミネートが決定](../Page/アカデミー長編アニメ映画賞.md "wikilink")。3月23日の授賞式で受賞が発表された\[60\]。2020年現在に至るまで、同部門を受賞した日本のアニメーションは本作のみである。また手描きのアニメーションとしても唯一の受賞作である。授賞式には宮崎の代理で鈴木敏夫が出席する予定だったが、3月20日に米軍を中心とする有志連合が[イラク進攻を開始し](../Page/イラク戦争.md "wikilink")、事態が緊迫化したため、断念した。宮崎の受賞コメントは次のようなものになっている。

アカデミー賞を受賞したことが示すように、本作は英語圏でも広範な評価を得ている。レビュー集積サイトの[Rotten Tomatoesでは](https://ja.wikipedia.org/wiki/Rotten_Tomatoes "wikilink")、178本のレビューが掲載されており、うち97%が肯定的に評価している。平均レートは8.6/10で、掲載されているコンセンサスは次の通り。「『千と千尋の神隠し』は、見事に描き出されたおとぎ話であり、眩惑的、魅惑的だ。この作品を見た観客は、自分たちの住んでいる世界がいつもより少しだけ興味深く、魅力的なものに感じられるだろう」\[61\]。[Metacritic](https://ja.wikipedia.org/wiki/Metacritic "wikilink")では41本のレビューをもとに96/100のスコアがついている\[62\]。[シカゴ・サンタイムズ](../Page/シカゴ・サンタイムズ.md "wikilink")の[ロジャー・イーバート](../Page/ロジャー・イーバート.md "wikilink")は満点の四つ星をつけ、作品と宮崎の演出を称賛している。また、本作を「今年のベスト映画」のひとつとしている\[63\]。[ニューヨーク・タイムズ](../Page/ニューヨーク・タイムズ.md "wikilink")のエルヴィス・ミッチェルは肯定的なレビューを書き、アニメーションシーケンスを評価している。また、ルイス・キャロルの[鏡の国のアリス](../Page/鏡の国のアリス.md "wikilink")と好意的な文脈で引き比べており、この映画が「気分としての気まぐれさ (moodiness as mood)」についての作品であり、キャラクターが作品の緊張感を高めていると評している\[64\]。[バラエティ誌のデレク](../Page/バラエティ_\(アメリカ合衆国の雑誌\).md "wikilink")・エリーは、「若者と大人が同じように楽しめる」とし、アニメートと音楽を評価している\[65\] 。[ロサンゼルス・タイムズ](../Page/ロサンゼルス・タイムズ.md "wikilink")のケネス・タランは吹き替えを評価しており、「荒々しく大胆不敵な想像力の産物であり、こうした創作物はいままでに見たどのような作品にも似ない」としている。また、宮崎の演出も評価している\[66\]。オーランド・センチネル紙のジェイ・ボイヤーもやはり宮崎の演出を評価し、「引っ越しを終えた子供にとっては最適」の映画だとしている\[67\]。

2009年2月に[オリコンがインターネット調査した](../Page/オリコンチャート.md "wikilink")「[日本アカデミー賞](../Page/日本アカデミー賞.md "wikilink") 歴代最優秀作品の中で、もう一度観たいと思う作品」で1位に選ばれた\[68\]。

2016年7月、アメリカの映画サイト・The Playlistが、21世紀に入ってから2016年までに公開されたアニメのベスト50を発表し、本作が第1位に選ばれた\[69\]。

2016年8月、英BBC企画「21世紀の偉大な映画ベスト100」で第4位に選ばれた\[70\]。

2016年に実施された「スタジオジブリ総選挙」で第1位に選ばれ、2016年9月10日から16日まで[TOHOシネマズ](https://ja.wikipedia.org/wiki/TOHOシネマズ "wikilink")5スクリーンで再上映された\[71\]。

2017年4月、映画批評サイト「TSPDT」が発表した「21世紀に公開された映画ベスト1000」にて、第8位に選ばれた\[72\]。

2017年6月、ニューヨークタイムズ紙が発表した「21世紀のベスト映画25本」で、第2位に選ばれた\[73\]。

2017年6月、英エンパイア誌が読者投票による「史上最高の映画100本」を発表し、80位にランクインした\[74\]。

2018年8月、ワシントンポスト紙が発表した「2000年代のベスト映画23本」に選出された\[75\]。

2018年10月、英BBCが企画・集計した、「非英語映画100選（英語圏にとっての外国語映画100選）」にて、37位に選ばれた\[76\]。

2019年6月、中国の映画情報サイト「時光網」が発表した、「日本アニメ映画のトップ100」で、第1位に選ばれた\[77\]。

2019年9月、英インディペンデント紙（デジタル版）が選ぶ、「死ぬ前に観るべき42本の映画」に選出された\[78\]。

2020年1月、英エンパイア誌が発表した「今世紀最高の映画100選」にて、日本映画で唯一選出された（15位）\[79\]。

賞歴・ノミネート歴

<table>
<caption><span style="font-size: 9pt"><strong>日本国内の賞</strong>''</span></caption>
<thead>
<tr class="header">
<th><p>発表年</p></th>
<th><p>賞</p></th>
<th><p>部門</p></th>
<th><p>対象</p></th>
<th><p>結果</p></th>
</tr>
</thead>
<tbody>
<tr class="odd">
<td><p>2001</p></td>
<td><p>第6回<a href="../Page/アニメーション神戸.md" title="wikilink">アニメーション神戸</a></p></td>
<td><p><a href="https://ja.wikipedia.org/wiki/アニメーション神戸#作品賞・劇場部門" title="wikilink">作品賞・劇場部門</a></p></td>
<td><p>『千と千尋の神隠し』</p></td>
<td><p>[80]</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p><a href="https://ja.wikipedia.org/wiki/ブルーリボン賞_(映画)#第44回（2001年度）" title="wikilink">第44回ブルーリボン賞</a></p></td>
<td><p>作品賞</p></td>
<td><p>『千と千尋の神隠し』</p></td>
<td><p>[81]</p></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>第19回<a href="https://ja.wikipedia.org/wiki/ゴールデングロス賞" title="wikilink">ゴールデングロス賞</a></p></td>
<td><p>最優秀金賞</p></td>
<td><p>『千と千尋の神隠し』</p></td>
<td><p>[82]</p></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>マネーメイキング監督賞</p></td>
<td><p>宮崎駿</p></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>特別賞・全興連特別大賞</p></td>
<td><p>宮崎駿</p></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p><a href="https://ja.wikipedia.org/wiki/毎日映画コンクール#第56回（2001年）" title="wikilink">第56回毎日映画コンクール</a></p></td>
<td><p>日本映画大賞</p></td>
<td><p>『千と千尋の神隠し』</p></td>
<td><p>[83]</p></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>アニメーション映画賞</p></td>
<td><p>『千と千尋の神隠し』</p></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>監督賞</p></td>
<td><p><a href="../Page/宮崎駿.md" title="wikilink">宮崎駿</a></p></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>音楽賞</p></td>
<td><p><a href="../Page/久石譲.md" title="wikilink">久石譲</a>、<a href="../Page/木村弓.md" title="wikilink">木村弓</a></p></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>第26回<a href="../Page/報知映画賞.md" title="wikilink">報知映画賞</a></p></td>
<td><p>監督賞</p></td>
<td><p>宮崎駿</p></td>
<td><p>[84]</p></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>第14回<a href="../Page/日刊スポーツ映画大賞・石原裕次郎賞.md" title="wikilink">日刊スポーツ映画大賞</a></p></td>
<td><p>作品賞</p></td>
<td><p>『千と千尋の神隠し』</p></td>
<td><p>[85]</p></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>2002</p></td>
<td><p>第75回<a href="https://ja.wikipedia.org/wiki/キネマ旬報#キネマ旬報ベスト・テン" title="wikilink">キネマ旬報ベスト・テン</a></p></td>
<td><p>読者選出日本映画監督賞</p></td>
<td><p>『千と千尋の神隠し』</p></td>
<td><p>[86]</p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>日本映画ベスト・テン</p></td>
<td><p>『千と千尋の神隠し』</p></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>読者選出日本映画ベスト・テン</p></td>
<td><p>『千と千尋の神隠し』</p></td>
<td><p>[87]</p></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>第5回<a href="../Page/文化庁メディア芸術祭.md" title="wikilink">文化庁メディア芸術祭</a><br />
（<a href="https://ja.wikipedia.org/wiki/文化庁メディア芸術祭アニメーション部門" title="wikilink">アニメーション部門</a>）</p></td>
<td><p>大賞</p></td>
<td><p>『千と千尋の神隠し』</p></td>
<td><p><br />
[88]</p></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>特別賞</p></td>
<td><p>宮崎駿</p></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>第26回<a href="../Page/エランドール賞.md" title="wikilink">エランドール賞</a></p></td>
<td><p>作品賞 映画部門（児井・田中賞）</p></td>
<td><p>『千と千尋の神隠し』</p></td>
<td><p><ref name="elandor">{{Cite web |url= <a href="http://www.producer.or.jp/elandor/elandor.html%7Ctitle=エランドール賞歴代受賞者一覧">http://www.producer.or.jp/elandor/elandor.html|title=エランドール賞歴代受賞者一覧</a></p></td>
<td><p>publisher= <a href="https://ja.wikipedia.org/wiki/日本映画テレビプロデューサー協会" title="wikilink">一般社団法人日本映画テレビプロデューサー協会</a>|accessdate=2016-09-30}}</ref></p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>プロデューサー賞（児井・田中賞）</p></td>
<td><p><a href="../Page/鈴木敏夫.md" title="wikilink">鈴木敏夫</a></p></td>
<td><p><br />
</p></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>新世紀<a href="../Page/東京国際アニメフェア.md" title="wikilink">東京国際アニメフェア</a>21<br />
（コンペティション・アカデミー部門）</p></td>
<td><p>グランプリ</p></td>
<td><p>『千と千尋の神隠し』</p></td>
<td><p>[89]</p></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>（同・劇場映画部門）</p></td>
<td><p>優秀作品賞</p></td>
<td><p>『千と千尋の神隠し』</p></td>
<td><p><br />
</p></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>脚本賞</p></td>
<td><p>宮崎駿</p></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>監督賞</p></td>
<td><p>宮崎駿</p></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>ベストキャラクター賞<br />
（キャラクターデザイン）</p></td>
<td><p>宮崎駿</p></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>ベストキャラクター賞<br />
（声優）</p></td>
<td><p><a href="../Page/柊瑠美.md" title="wikilink">柊瑠美</a>（千尋役）</p></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>美術賞</p></td>
<td><p><a href="https://ja.wikipedia.org/wiki/武重洋二" title="wikilink">武重洋二</a></p></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>音楽賞</p></td>
<td><p>久石譲</p></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>第39回<a href="../Page/ゴールデン・アロー賞.md" title="wikilink">ゴールデン・アロー賞</a></p></td>
<td><p>特別賞</p></td>
<td><p>宮崎駿</p></td>
<td><p>[90]</p></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>第25回<a href="../Page/日本アカデミー賞.md" title="wikilink">日本アカデミー賞</a></p></td>
<td><p>最優秀作品賞</p></td>
<td><p>『千と千尋の神隠し』</p></td>
<td><p>[91]</p></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>会長功労賞</p></td>
<td><p>宮崎駿</p></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>協会特別賞</p></td>
<td><p>木村弓（主題歌）</p></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
</tbody>
</table>

<table>
<caption><span style="font-size: 9pt"><strong>日本国外の賞</strong>''</span></caption>
<thead>
<tr class="header">
<th><p>発表年</p></th>
<th><p>賞</p></th>
<th><p>部門</p></th>
<th><p>対象</p></th>
<th><p>結果</p></th>
</tr>
</thead>
<tbody>
<tr class="odd">
<td><p>2002</p></td>
<td><p>第52回<a href="../Page/ベルリン国際映画祭.md" title="wikilink">ベルリン国際映画祭</a></p></td>
<td><p><a href="../Page/金熊賞.md" title="wikilink">金熊賞</a></p></td>
<td><p>『千と千尋の神隠し』</p></td>
<td><p><br />
</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>シネキッド映画祭</p></td>
<td><p>シネキッド作品賞</p></td>
<td><p>『千と千尋の神隠し』</p></td>
<td><p><br />
[92]</p></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>第21回<a href="../Page/香港電影金像奨.md" title="wikilink">香港電影金像奨</a></p></td>
<td><p>最優秀アジア映画賞</p></td>
<td><p>『千と千尋の神隠し』</p></td>
<td><p>[93]</p></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p><a href="../Page/ナショナル・ボード・オブ・レビュー.md" title="wikilink">ナショナル・ボード・オブ・レビュー</a></p></td>
<td><p>アニメ部門賞</p></td>
<td><p>『千と千尋の神隠し』</p></td>
<td><p>[94]</p></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p><a href="https://ja.wikipedia.org/wiki/第68回ニューヨーク映画批評家協会賞" title="wikilink">第68回ニューヨーク映画批評家協会賞</a></p></td>
<td><p><a href="https://ja.wikipedia.org/wiki/ニューヨーク映画批評家協会賞_アニメ映画賞" title="wikilink">アニメ映画賞</a></p></td>
<td><p>『千と千尋の神隠し』</p></td>
<td><p>[95]</p></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p><a href="https://ja.wikipedia.org/wiki/第28回ロサンゼルス映画批評家協会賞" title="wikilink">第28回ロサンゼルス映画批評家協会賞</a></p></td>
<td><p><a href="https://ja.wikipedia.org/wiki/ロサンゼルス映画批評家協会賞_アニメ映画賞" title="wikilink">アニメ映画賞</a></p></td>
<td><p>『千と千尋の神隠し』</p></td>
<td><p>[96]</p></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p><a href="https://ja.wikipedia.org/wiki/ダーバン国際映画祭" title="wikilink">ダーバン国際映画祭</a></p></td>
<td><p>最優秀映画賞</p></td>
<td><p>『千と千尋の神隠し』</p></td>
<td><p>[97]</p></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p><a href="https://ja.wikipedia.org/wiki/全州国際映画祭" title="wikilink">全州国際映画祭</a></p></td>
<td><p>観客賞</p></td>
<td><p>『千と千尋の神隠し』</p></td>
<td><p>[98]</p></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p><a href="https://ja.wikipedia.org/wiki/ニューヨーク映画批評家オンライン賞" title="wikilink">ニューヨーク映画批評家オンライン賞</a></p></td>
<td><p>アニメ映画賞</p></td>
<td><p>『千と千尋の神隠し』</p></td>
<td><p>[99]</p></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p><a href="https://ja.wikipedia.org/wiki/サンフランシスコ国際映画祭" title="wikilink">サンフランシスコ国際映画祭</a></p></td>
<td><p>「観客賞部門」：最優秀長編映画作品賞</p></td>
<td><p>『千と千尋の神隠し』</p></td>
<td><p>[100]</p></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p><a href="https://ja.wikipedia.org/wiki/ユタ映画批評家協会賞" title="wikilink">ユタ映画批評家協会賞</a></p></td>
<td><p>最優秀作品賞・監督賞・脚本賞</p></td>
<td><p>『千と千尋の神隠し』</p></td>
<td><p>[101]</p></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>2003</p></td>
<td><p>第6回<a href="https://ja.wikipedia.org/wiki/オンライン映画批評家協会賞" title="wikilink">オンライン映画批評家協会賞</a></p></td>
<td><p>アニメ映画賞</p></td>
<td><p>『千と千尋の神隠し』</p></td>
<td><p>[102]</p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p><a href="https://ja.wikipedia.org/wiki/アムステルダム・ファンタスティック映画祭" title="wikilink">アムステルダム・ファンタスティック映画祭</a></p></td>
<td><p>観客賞</p></td>
<td><p>『千と千尋の神隠し』</p></td>
<td><p>[103]</p></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>第29回<a href="https://ja.wikipedia.org/wiki/サターン賞" title="wikilink">サターン賞</a></p></td>
<td><p>アニメ映画賞</p></td>
<td><p>『千と千尋の神隠し』</p></td>
<td><p>[104] |-　　　　</p></td>
<td><p>第8回<a href="https://ja.wikipedia.org/wiki/放送映画批評家協会賞" title="wikilink">放送映画批評家協会賞</a></p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p><a href="https://ja.wikipedia.org/wiki/フロリダ映画批評家協会" title="wikilink">フロリダ映画批評家協会</a>賞</p></td>
<td><p><a href="https://ja.wikipedia.org/wiki/フロリダ映画批評家協会賞_アニメーション映画賞" title="wikilink">アニメーション映画賞</a></p></td>
<td><p>『千と千尋の神隠し』</p></td>
<td><p>[105]</p></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p><a href="https://ja.wikipedia.org/wiki/ダラス・フォートワース映画批評家協会賞" title="wikilink">ダラス・フォートワース映画批評家協会賞</a></p></td>
<td><p>アニメ映画賞</p></td>
<td><p>『千と千尋の神隠し』</p></td>
<td><p><ref>{{cite web| url=<a href="http://www.imdb.com/event/ev0000201/2003/1">http://www.imdb.com/event/ev0000201/2003/1</a>　|title=2003 Archives - Dallas-Fort Worth Film Critics Association Awards　</p></td>
<td><p>publisher= Dallas-Fort Worth Film Critics Association Awards　}}</ref></p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p><a href="https://ja.wikipedia.org/wiki/オーストラリア映画批評家サークル賞" title="wikilink">オーストラリア映画批評家サークル賞</a></p></td>
<td><p>外国語映画賞</p></td>
<td><p>『千と千尋の神隠し』</p></td>
<td><p><ref>{{cite web| url=<a href="http://www.imdb.com/event/ev0000061/2003/1">http://www.imdb.com/event/ev0000061/2003/1</a>　|title=2003 Archives - Film Critics Circle of Australia Awards　</p></td>
<td><p>publisher= Film Critics Circle of Australia Awards　}}</ref></p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p><a href="https://ja.wikipedia.org/wiki/ゴールドダービー賞" title="wikilink">ゴールドダービー賞</a></p></td>
<td><p>長編アニメ映画賞</p></td>
<td><p>『千と千尋の神隠し』</p></td>
<td><p><ref>{{cite web| url=<a href="http://www.imdb.com/event/ev0003547/2003/1">http://www.imdb.com/event/ev0003547/2003/1</a>　|title=2003 Archives - Gold Derby Awards　</p></td>
<td><p>publisher= Gold Derby Awards　}}</ref></p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p><a href="https://ja.wikipedia.org/wiki/ゴールデン・トレーラー賞" title="wikilink">ゴールデン・トレーラー賞</a></p></td>
<td><p>ベスト・アニメーション/ファミリー賞</p></td>
<td><p>『千と千尋の神隠し』</p></td>
<td><p><ref>{{cite web| url=<a href="http://www.imdb.com/event/ev0000907/2003/1">http://www.imdb.com/event/ev0000907/2003/1</a>　|title=2003 Archives - Golden Trailer Awards　</p></td>
<td><p>publisher= Golden Trailer Awards　}}</ref></p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p><a href="https://ja.wikipedia.org/wiki/国際オンライン映画賞" title="wikilink">国際オンライン映画賞</a></p></td>
<td><p>長編アニメ映画賞</p></td>
<td><p>『千と千尋の神隠し』</p></td>
<td><p>[106]</p></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p><a href="https://ja.wikipedia.org/wiki/フェニックス映画批評家協会賞" title="wikilink">フェニックス映画批評家協会賞</a></p></td>
<td><p>アニメ映画賞</p></td>
<td><p>『千と千尋の神隠し』</p></td>
<td><p>[107]</p></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p><a href="https://ja.wikipedia.org/wiki/サテライト賞" title="wikilink">サテライト賞</a></p></td>
<td><p>アニメーション・ミックスメディア作品賞</p></td>
<td><p>『千と千尋の神隠し』</p></td>
<td><p>[108]</p></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>第30回<a href="https://ja.wikipedia.org/wiki/アニー賞" title="wikilink">アニー賞</a></p></td>
<td><p>作品賞</p></td>
<td><p>『千と千尋の神隠し』</p></td>
<td><p>[109]</p></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>監督賞</p></td>
<td><p>宮崎駿</p></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>脚本賞</p></td>
<td><p>宮崎駿</p></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>音楽賞</p></td>
<td><p>久石譲</p></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p><a href="../Page/第75回アカデミー賞.md" title="wikilink">第75回アカデミー賞</a></p></td>
<td><p><a href="../Page/アカデミー長編アニメ映画賞.md" title="wikilink">長編アニメ映画賞</a></p></td>
<td><p>『千と千尋の神隠し』</p></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>クリストファー賞</p></td>
<td><p>クリストファー賞</p></td>
<td><p>『千と千尋の神隠し』</p></td>
<td><p>[110]</p></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>2004</p></td>
<td><p>第57回<a href="../Page/英国アカデミー賞.md" title="wikilink">英国アカデミー賞</a></p></td>
<td><p><a href="https://ja.wikipedia.org/wiki/英国アカデミー賞_外国語作品賞" title="wikilink">外国語作品賞</a></p></td>
<td><p>『千と千尋の神隠し』</p></td>
<td><p>[111]</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
</tbody>
</table>

## 売上記録

（日本国内）

<table>
<thead>
<tr class="header">
<th><p>内容</p></th>
<th><p>記録</p></th>
<th><p>補足</p></th>
</tr>
</thead>
<tbody>
<tr class="odd">
<td><p>興行収入</p></td>
<td><p>308億円</p></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>動員</p></td>
<td><p>2350万人</p></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>前売り券販売</p></td>
<td><p>100万枚[112]</p></td>
<td><p>うち<a href="../Page/ローソン.md" title="wikilink">ローソン</a>販売分が32万枚</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>『イメージアルバム』</p></td>
<td><p>5万枚出荷（2001年発売のCD）</p></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>『<a href="../Page/千と千尋の神隠し_サウンドトラック.md" title="wikilink">サウンドトラック</a>』</p></td>
<td><p>35万枚出荷（2001年発売のCD）</p></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>主題歌『いつも何度でも／いのちの名前』</p></td>
<td><p>51万枚出荷（2001年発売のシングルCD）</p></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>VHS（ブエナビスタ版）</p></td>
<td><p>250万本出荷</p></td>
<td><p>2005年3月現在</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>DVD（ブエナビスタ版、2枚組・特典付）</p></td>
<td><p>300万枚出荷</p></td>
<td><p>2005年3月現在</p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>DVDコレクターズ・エディション<br />
（ブエナビスタ版、特典付）</p></td>
<td><p>1万セット限定</p></td>
<td><p>2005年3月現在</p></td>
</tr>
</tbody>
</table>

## テレビ放送の視聴率

| 回数 | 放送日時                        | 視聴率          |
| -- | --------------------------- | ------------ |
| 1  | 2003年1月24日（金）20:30 - 23:09  | 46.9%        |
| 2  | 2004年12月10日（金）20:00 - 22:54 | 26.1%\[113\] |
| 3  | 2007年2月2日（金）21:03 - 23:34   | 18.6%\[114\] |
| 4  | 2009年6月5日（金）21:00 - 23:34   | 21.4%\[115\] |
| 5  | 2011年1月7日（金）21:00 - 23:34   | 16.5%\[116\] |
| 6  | 2012年7月6日（金）21:00 - 23:34   | 19.2%\[117\] |
| 7  | 2014年11月21日（金）19:56 - 22:54 | 19.6%\[118\] |
| 8  | 2017年1月20日（金）21:00 - 23:34  | 18.5%\[119\] |
| 9  | 2019年8月16日（金）19:56 - 22:54  | 17.9%\[120\] |

<span style="font-size: 9pt">**番組平均個人視聴率（関東地区）**''</span>

すべて日本テレビ系『[金曜ロードSHOW\!](../Page/金曜ロードSHOW!.md "wikilink")』（旧・金曜ロードショー）での放送。

1回目の放送は[この年の紅白歌合戦の視聴率](https://ja.wikipedia.org/wiki/第54回NHK紅白歌合戦 "wikilink")（45.9%）を1.0ポイント上回り、2003年の年間視聴率1位を記録した（日本テレビの年間視聴率1位は史上初）。

## 脚注

### 注釈

### 出典

## 参考文献

  -
  -
  -
  -
  -
  -
  -
  -
## 関連商品

### 作品本編に関するもの

  - 映像ソフト

:\* 千と千尋の神隠し [VHS](../Page/VHS.md "wikilink") - [ブエナ・ビスタ・ホーム・エンターテイメント](https://ja.wikipedia.org/wiki/ウォルト・ディズニー・スタジオ・ホーム・エンターテイメント "wikilink")（2002年7月19日）

:\* 千と千尋の神隠し DVD ブエナ・ビスタ・ホーム・エンターテイメント（2002年7月19日）

:\*\* DVD（宮崎駿監督作品集） - [ウォルト・ディズニー・スタジオ・ジャパン](../Page/ウォルト・ディズニー・ジャパン.md "wikilink") 2014年7月2日発売

:\* 千と千尋の神隠し Blu-ray Disc - ウォルト・ディズニー・スタジオ・ホーム・エンターテイメント（2014年7月16日）

:\*\* Blu-ray Disc（宮崎駿監督作品集） - ウォルト・ディズニー・スタジオ・ジャパン 2014年7月2日発売

  -

  - 出版

:\* 千尋と不思議の町　千と千尋の神隠し〈徹底攻略ガイド〉（2001年7月20日）ISBN 4-04-853383-5

:\* キネ旬ムック『千と千尋の神隠し』を読む40の目（2001年8月15日）ISBN 4-87-376574-9

:\* ユリイカ　詩と批評　2001年8月臨時増刊号　総特集　宮崎駿「千と千尋の神隠し」の世界　ファンタジーの力（2001年8月25日）ISBN 4-79-170078-3

:\* 千と千尋の神隠し（徳間アニメ絵本）（2001年8月31日）

:\* 千と千尋の神隠し―フィルムコミック（1）（2001年9月1日）ISBN 4-19-770082-2

:\* 千と千尋の神隠し―フィルムコミック（2）（2001年9月10日）ISBN 4-19-770083-0

:\* 千と千尋の神隠し―フィルムコミック（3）（2001年9月30日）ISBN 4-19-770084-9

:\* 千と千尋の神隠し―フィルムコミック（4）（2001年9月30日）ISBN 4-19-770085-7

:\* 千と千尋の神隠し―フィルムコミック（5）（2001年9月30日）ISBN 4-19-770086-5

:\* THE ART OF Spirited Away―千と千尋の神隠し（2001年9月10日）ISBN 4-19-810006-3

:\* 千と千尋の神隠し（ロマンアルバム）（2001年9月10日）

:\* 千と千尋の神隠し（ジス・イズ・アニメーション）（2001年9月20日）ISBN 4-09-101558-1

:\* 千と千尋の神隠し（スタジオジブリ絵コンテ全集13）（2001年10月31日）ISBN 4-19-861439-3

:\* 「千と千尋の神隠し」の謎（2002年1月20日）ISBN 4-8379-6122-3

:\* アニメーションを展示する―三鷹の森ジブリ美術館企画展示「千と千尋の神隠し」（ジブリTHE ARTシリーズ）（2002年9月1日）ISBN 4-19-810007-1

:\* 「千と千尋の神隠し」のことばと謎（2003年3月3日）ISBN 4-336-04519-4

:\* 千と千尋の神話学（2009年6月23日）ISBN 4-7879-6138-1

:\* 「千と千尋」のスピリチュアルな世界（2009年7月27日）ISBN 4-393-20320-8

:\* アニメに学ぶ心理学　『千と千尋の神隠し』を読む（2015年10月）ISBN 978-4-86565-035-8

:\* 千と千尋の神隠し　ジブリの教科書〈12〉 文藝春秋〈文春ジブリ文庫〉、スタジオジブリ編（2016年3月）ISBN 4-16-812011-2

:\* 千と千尋の神隠し　シネマ・コミック〈12〉 文藝春秋〈文春ジブリ文庫〉、スタジオジブリ編（2019年2月）ISBN 4-16-812110-0

  -

  - 音楽

:\* 千と千尋の神隠し　イメージアルバム [徳間ジャパンコミュニケーションズ](../Page/徳間ジャパンコミュニケーションズ.md "wikilink")（2001年4月4日）TKCA-72100

:\* 千と千尋の神隠し　サウンドトラック 徳間ジャパンコミュニケーションズ （2001年7月18日）TKCA-72165

:\* スタジオジブリ 宮崎駿&久石譲 サントラBOX \[Box set, Limited Edition\] (CD) 徳間ジャパンコミュニケーションズ（2014年7月16日）

## 関連項目

  - [宮崎駿](../Page/宮崎駿.md "wikilink")
  - [油屋](../Page/油屋_\(千と千尋の神隠し\).md "wikilink")
  - [湯女](../Page/湯女.md "wikilink")
  - [三鷹の森ジブリ美術館](../Page/三鷹の森ジブリ美術館.md "wikilink") - 本作の制作と並行して開館準備が行われた。開館後、最初の企画展示として『千と千尋の神隠し』が取り上げられた。
  - [柏葉幸子](../Page/柏葉幸子.md "wikilink") - デビュー作の『**霧のむこうのふしぎな町**』が当作の原型となっている。
      - [耳をすませば](../Page/耳をすませば.md "wikilink") - 劇中で天沢聖司が読んでいる本が『霧のむこうの不思議な町』である。

## 外部リンク

  -
  - [スタジオ・ジブリ公式HP](http://www.ghibli.jp/)

  - [千と千尋の神隠し｜ブルーレイ・デジタル配信](http://www.disney.co.jp/studio/ghibli/0252.html) - ディズニー

  - [千と千尋の神隠し](http://www.ntv.co.jp/kinro/before200805/before200602/lineup/2004/1210/index.html) - [金曜ロードショー](../Page/金曜ロードSHOW!.md "wikilink")（2004年12月10日放送分）

  - [千と千尋の神隠し](http://www.ntv.co.jp/kinro/before200805/20070202/top.html) - 金曜ロードショー（2007年2月2日放送分）

  - [千と千尋の神隠し](http://www.ntv.co.jp/kinro/lineup/20090605/) - 金曜ロードショー（2009年6月5日放送分）

  - [千と千尋の神隠し](http://www.ntv.co.jp/kinro/lineup/20110107/) - 金曜ロードショー（2011年1月7日放送分）

  - [千と千尋の神隠し](http://www.ntv.co.jp/kinro/lineup/20120706/) - 金曜ロードSHOW\!（2012年7月6日放送分）

  - [千と千尋の神隠し](https://kinro.jointv.jp/lineup/141121/) - 金曜ロードSHOW\!（2014年11月21日放送分）

  - [千と千尋の神隠し](https://kinro.jointv.jp/lineup/20170120) - 金曜ロードSHOW\!（2017年1月20日放送分）

  -
  -
  -
  -
  -
  -
  -
  - [アカデミー長編アニメ映画賞](../Page/アカデミー長編アニメ映画賞.md "wikilink")「千と千尋の神隠し」（受賞映像）

[Category:アニメ作品_せ](https://ja.wikipedia.org/wiki/Category:アニメ作品_せ "wikilink") [Category:2001年のアニメ映画](https://ja.wikipedia.org/wiki/Category:2001年のアニメ映画 "wikilink") [Category:日本のオリジナルアニメ映画](https://ja.wikipedia.org/wiki/Category:日本のオリジナルアニメ映画 "wikilink") [Category:スタジオジブリのアニメ映画](https://ja.wikipedia.org/wiki/Category:スタジオジブリのアニメ映画 "wikilink") [Category:徳間書店のアニメ作品](https://ja.wikipedia.org/wiki/Category:徳間書店のアニメ作品 "wikilink") [Category:電通のアニメ作品](https://ja.wikipedia.org/wiki/Category:電通のアニメ作品 "wikilink") [Category:東北新社のアニメ作品](https://ja.wikipedia.org/wiki/Category:東北新社のアニメ作品 "wikilink") [Category:東北新社製作の映画](https://ja.wikipedia.org/wiki/Category:東北新社製作の映画 "wikilink") [Category:東宝製作のアニメ映画](https://ja.wikipedia.org/wiki/Category:東宝製作のアニメ映画 "wikilink") [Category:宮崎駿の監督映画](https://ja.wikipedia.org/wiki/Category:宮崎駿の監督映画 "wikilink") [Category:妖怪を題材としたアニメ映画](https://ja.wikipedia.org/wiki/Category:妖怪を題材としたアニメ映画 "wikilink") [Category:宿泊施設を舞台としたアニメ作品](https://ja.wikipedia.org/wiki/Category:宿泊施設を舞台としたアニメ作品 "wikilink") [Category:ドラゴン・竜を題材としたアニメ映画](https://ja.wikipedia.org/wiki/Category:ドラゴン・竜を題材としたアニメ映画 "wikilink") [Category:ファンタジーアニメ映画](https://ja.wikipedia.org/wiki/Category:ファンタジーアニメ映画 "wikilink") [Category:日本アカデミー賞最優秀作品賞](https://ja.wikipedia.org/wiki/Category:日本アカデミー賞最優秀作品賞 "wikilink") [Category:金熊賞受賞作](https://ja.wikipedia.org/wiki/Category:金熊賞受賞作 "wikilink") [Category:アカデミー長編アニメ映画賞受賞作](https://ja.wikipedia.org/wiki/Category:アカデミー長編アニメ映画賞受賞作 "wikilink") [Category:アニー賞作品賞受賞作品](https://ja.wikipedia.org/wiki/Category:アニー賞作品賞受賞作品 "wikilink") [Category:サターン賞受賞作品](https://ja.wikipedia.org/wiki/Category:サターン賞受賞作品 "wikilink") [Category:オリコン年間DVDチャート1位作品](https://ja.wikipedia.org/wiki/Category:オリコン年間DVDチャート1位作品 "wikilink") [Category:菅原文太](https://ja.wikipedia.org/wiki/Category:菅原文太 "wikilink") [Category:JASRAC賞金賞受賞曲](https://ja.wikipedia.org/wiki/Category:JASRAC賞金賞受賞曲 "wikilink") [Category:久石譲の作曲映画](https://ja.wikipedia.org/wiki/Category:久石譲の作曲映画 "wikilink")

1.   [鈴木敏夫](../Page/鈴木敏夫.md "wikilink")へのインタビューで。
2.  [日本映画製作者連盟2001統計](http://www.eiren.org/toukei/img/eiren_kosyu/data_2001.pdf)
3.
4.
5.  [外部リンクに映像](https://ja.wikipedia.org/wiki/#外部リンク "wikilink")
6.
7.
8.
9.  王様のブランチ　2013年8月10日放送
10.
11. 銭婆によってネズミにされた坊に出くわしたときには、自分の息子だと気づいていなかった。
12. 自分を母・湯婆婆と間違えた際は、「お母さんと私の区別もつかないのかい」と呆れた様子を見せている。
13. この呪いは、千尋が銭婆の元へ届けた頃には判子から消えていた。
14.
15.
16.
17. 着ているシャツの袖も腕の長さに合せて同時に伸縮する。
18.
19.
20. ただし、千尋に対しては差別意識から「そんなもったいない事が出来るか」「手で擦ればいいんだ」と渡すのを拒否している。
21. [宮崎駿も感動で涙！ジブリ新作映画『借りぐらしのアリエッティ』が完成！カオナシのモデル米林監督が人生初の囲み取材に！](http://www.cinematoday.jp/page/N0025267) - シネマトゥデイ、2010年7月1日。
22. [『思い出のマーニー』米林監督、カオナシのモデル説の真相を明かす！](http://www.cinematoday.jp/page/N0066254) - シネマトゥデイ、2014年9月11日。
23.
24.
25. 「腐れ神」が何かという疑問の謎解きは作中でなされないが、腐臭を放つ忌むべき有害な神なのだと思われ、湯屋の皆はオクサレ様をそれと決めつけて対応してしまう。
26.
27.
28. 以下のリストはおよびより作成
29. 本文は、
30.
31. , 脚注の★1.
32.
33.
34. その名の通り動く背景。手書き作画の場合は、通常の人物の動きと同じように、アニメーターが動きを起こす。本作のようにCGで作画される場合もある。
35. 『久石譲in武道館 パンフレット』2008年
36. 『千と千尋の神隠し パンフレット』2001年
37. 『月刊APPEALING 2004年10月号』2004年、フォーサウス、p10。
38.
39.
40.
41.
42.
43.
44. 「東商新聞 Biz Extra」通巻48号 企画1頁 『Interview リーダーに聞く 鈴木敏夫』 [東京商工会議所](../Page/東京商工会議所.md "wikilink") 2017年3月20日
45.
46.
47.
48.
49.
50.
51.
52.
53.
54.
55.
56.
57.
58.
59. 小学館 プログレッシブ英和中辞典 第2版 (小学館 1987)より
60. [外部リンクに映像](https://ja.wikipedia.org/wiki/#外部リンク "wikilink")
61.
62.
63.
64.
65.
66.
67.
68.
69.
70.
71.
72. <http://cinefil.tokyo/_ct/17070378>
73. <https://www.nytimes.com/interactive/2017/06/09/movies/the-25-best-films-of-the-21st-century.html?_r=0>
74. <http://www.empireonline.com/movies/features/best-movies/>
75. <https://www.washingtonpost.com/news/style/wp/2018/08/17/feature/these-are-the-best-movies-of-the-2000s/?noredirect=on&utm_term=.62c8f5450cab>
76. <http://www.bbc.com/culture/story/20181029-the-100-greatest-foreign-language-films>
77. <https://news.nifty.com/article/world/china/12181-724327/>
78.
79.
80.
81.
82.
83.
84.
85.
86.
87.
88.
89.
90.
91.
92.
93.
94.
95.
96.
97.
98.
99.
100.
101.
102.
103.
104.
105.
106.
107.
108.
109.
110.
111.
112.
113.
114.
115.
116.
117.
118.
119.
120.