> この記事は[吉田義男](https://ja.wikipedia.org/wiki/吉田義男)から翻訳されています。


**吉田 義男**（よしだ よしお、[1933年](../Page/1933年.md "wikilink")[7月26日](../Page/7月26日.md "wikilink") - ）は、[京都府](../Page/京都府.md "wikilink")[京都市](../Page/京都市.md "wikilink")[中京区](../Page/中京区.md "wikilink")出身の元[プロ野球選手](../Page/プロ野球選手.md "wikilink")（[内野手](../Page/内野手.md "wikilink")、右投右打）・[コーチ](https://ja.wikipedia.org/wiki/プロ野球コーチ "wikilink")・[監督](../Page/プロ野球監督.md "wikilink")、[野球解説者](../Page/野球解説者.md "wikilink")、[野球評論家](../Page/野球評論家.md "wikilink")、[タレント](../Page/タレント.md "wikilink")である。

現役時代は「**[牛若丸](../Page/源義経.md "wikilink")**」と称され、華麗かつ堅実な守備で知られた守備の[達人](https://ja.wikipedia.org/wiki/達人 "wikilink")であった。引退後は3度にわたって[阪神タイガース](../Page/阪神タイガース.md "wikilink")の[監督を務めた](../Page/プロ野球監督.md "wikilink")。阪神を日本一に導き、そして阪神の監督を3度経験した唯一の人物である。

ニックネームは「よっさん」。からまで[野球フランス代表](../Page/野球フランス代表.md "wikilink")監督を務め、「[ムッシュ](../Page/ムッシュ.md "wikilink")」とも呼ばれる。甥の[谷真一](../Page/谷真一.md "wikilink")も[近鉄バファローズの元プロ野球選手](../Page/大阪近鉄バファローズ.md "wikilink")。

## 経歴

### アマチュア時代

旧制[京都市立第二商業学校](https://ja.wikipedia.org/wiki/京都市立第二商業学校 "wikilink")（京都二商）在学中、[名古屋金鯱軍](../Page/名古屋金鯱軍.md "wikilink")監督だった[岡田源三郎](../Page/岡田源三郎.md "wikilink")や、[阪急ブレーブスの](../Page/オリックス・バファローズ.md "wikilink")[浜崎真二](../Page/浜崎真二.md "wikilink")監督にその才能を認められるなど、プロから注目されていた。戦後の[学制改革](../Page/学制改革.md "wikilink")による京都二商の廃校に伴い新制[府立山城高校に編入学](../Page/京都府立山城高等学校.md "wikilink")。[浜村淳](../Page/浜村淳.md "wikilink")・[山城新伍](https://ja.wikipedia.org/wiki/山城新伍 "wikilink")・[釜本邦茂](../Page/釜本邦茂.md "wikilink")・元[毎日放送](../Page/毎日放送.md "wikilink")[アナウンサーの](../Page/日本のアナウンサー.md "wikilink")[野村啓司](../Page/野村啓司.md "wikilink")は高校の後輩である。

、高校2年の[夏の甲子園に](../Page/第32回全国高等学校野球選手権大会.md "wikilink")[遊撃手](../Page/遊撃手.md "wikilink")として出場するも、1回戦で[北海高等学校](../Page/北海高等学校.md "wikilink")に敗退。1年上のチームメートに[捕手](../Page/捕手.md "wikilink")の川本浩司（[大映スターズ](../Page/大映ユニオンズ.md "wikilink")）がいた。翌、高校3年の[夏の甲子園府予選は](../Page/全国高等学校野球選手権京都大会.md "wikilink")、決勝で[清水宏員](https://ja.wikipedia.org/wiki/清水宏員 "wikilink")、上市明（大映スターズ）のバッテリーを擁する[平安高等学校](https://ja.wikipedia.org/wiki/平安高等学校 "wikilink")に完封負け、京津大会には進めなかった。

卒業後は[立命館大学](https://ja.wikipedia.org/wiki/立命館大学 "wikilink")に進学し、1年生からレギュラーとして活躍。しかしに中退し、阪神タイガースに入団。大学時代の同級生には俳優の[長門裕之](../Page/長門裕之.md "wikilink")がいるが長門も中退している。

阪神入団の経緯は、阪神スカウト・[青木一三](../Page/青木一三.md "wikilink")からの勧誘で、殺し文句は「[藤村富美男](../Page/藤村富美男.md "wikilink")さんが『君なら絶対プロでやっていける』と言っている」というものだった。しかしこの話は青木の創作で、藤村はおろか阪神の他の選手の誰も吉田のことは知らなかった\[1\]。なお、真偽は不明だが報告を聞いて立命館時代の吉田に興味を示した阪急の浜崎真二監督が、吉田の体格を聞いた途端「そんな小柄な選手が採れるか」と一蹴したという逸話があり、浜崎の身長が小柄な吉田より、さらに約10cmも低かったことからユーモラスな挿話として有名になった。

### プロ入り後

阪神では俊足巧打・好守の[遊撃手](../Page/遊撃手.md "wikilink")として、1年目から16年間不動のレギュラーとしてプレー。には初の盗塁王を獲得、にはリーグ3位の打率.297を残す。

のリーグ優勝に貢献し、[東映フライヤーズとの](../Page/北海道日本ハムファイターズ.md "wikilink")[日本シリーズでは全](https://ja.wikipedia.org/wiki/1962年の日本シリーズ "wikilink")7試合に1番打者として先発出場。第1戦で延長10回にサヨナラ2塁打、第7戦では4安打を放つなど活躍。34打数16安打5打点の好記録を残し、敢闘選手に選出された。

には生涯唯一の[打率](../Page/打率.md "wikilink")3割 （.318　リーグ3位） を記録し、179打席連続無三振を達成（に[小川亨](../Page/小川亨.md "wikilink")に更新されるまでプロ野球記録）するなど、チームのリーグ優勝に大きく貢献した。

はコーチを兼任し、後継の遊撃手・[藤田平](../Page/藤田平.md "wikilink")の台頭を見届け、同年をもって現役を引退し、コーチも退任。球団にも残らなかった。これについて吉田は、秋季キャンプで戸沢球団社長から[村山実](../Page/村山実.md "wikilink")の監督就任を告げられた際に「村山に協力してほしい」と要請されたが、後日球団事務所で戸沢から引退を勧告されたと記している。この際、チーム内に村山と吉田の「派閥」があったことを彼ら自身は否定しているが、[江夏豊](../Page/江夏豊.md "wikilink")の証言や[政岡基則](https://ja.wikipedia.org/wiki/政岡基則 "wikilink")の著書では選手の側にはそれがあったとされている\[2\]。

現役時代の[背番号](https://ja.wikipedia.org/wiki/野球の背番号 "wikilink")「23」は吉田の引退後につけた選手は一人もなく、に阪神の[永久欠番となった](https://ja.wikipedia.org/wiki/野球界の永久欠番 "wikilink")（後述）。

なお、に記録した12打点は、2リーグ制以降で規定打席に到達した選手では最少記録となっている。

### 現役引退後

現役引退後、[フジテレビ](https://ja.wikipedia.org/wiki/フジテレビジョン "wikilink")・[関西テレビで野球解説者](../Page/関西テレビ放送.md "wikilink")（1970年～1974年）として1974年まで出演。また、当時フジテレビアナウンサーだった[岩佐徹](../Page/岩佐徹.md "wikilink")とはその後も親交が深く、何度も野球中継で解説者・実況の間柄で共演を果たしている。この時期、[今上天皇](https://ja.wikipedia.org/wiki/徳仁 "wikilink")（当時：10 - 11歳、浩宮）がプロ野球を観戦した際（[1970年の日本シリーズ](../Page/1970年の日本シリーズ.md "wikilink")第3戦\[3\]、[1971年の日本シリーズ](../Page/1971年の日本シリーズ.md "wikilink")第4戦および同年の[ロッテオリオンズ対](../Page/千葉ロッテマリーンズ.md "wikilink")[阪急ブレーブス戦](../Page/オリックス・バファローズ.md "wikilink")\[4\]）、解説役として同席した。天皇が即位した2019年5月のインタビューによると、最初の日本シリーズ時に浩宮は吉田がファウルを捕球することを期待しており（グローブ持参を申し渡されていた）、「ショートを守っている時よりも緊張しました」と当時を回想している\[5\]。

解説者時代にはステーキ屋を経営したことがあるが、経営難のため閉店している。

引退後の一時期、[日本楽器の臨時コーチを務め](../Page/ヤマハ硬式野球部.md "wikilink")、後に阪神に入団する[榊原良行](../Page/榊原良行.md "wikilink")を指導している。

2度目のフジテレビ・関西テレビ解説者時代の1978年～1984年は[プロ野球ニュース](../Page/プロ野球ニュース.md "wikilink")の解説を担当していた。

### 監督時代

から、から、からの3期にわたり阪神の監督を務めた。

#### 第1期

最初の監督は[金田正泰](../Page/金田正泰.md "wikilink")の後を受ける形で就任し、監督としては異例ともいえる背番号1番をつけた（[メジャーリーグの](https://ja.wikipedia.org/wiki/メジャーリーグベースボール "wikilink")[ビリー・マーチン](../Page/ビリー・マーチン.md "wikilink")に倣ったもの）。最初の年はライバル[巨人が低迷する中](https://ja.wikipedia.org/wiki/読売ジャイアンツ "wikilink")、初めて[本塁打王を獲得した](../Page/最多本塁打_\(日本プロ野球\).md "wikilink")[田淵幸一](../Page/田淵幸一.md "wikilink")らの活躍によりシーズン後半まで[広島](../Page/広島東洋カープ.md "wikilink")・[中日と優勝を争ったが](../Page/中日ドラゴンズ.md "wikilink")9月に脱落して3位に終わる。就任時に「走るチームにします」という抱負を語ったが、終わってみると2リーグ分裂後では当時最低となる31盗塁という皮肉な一面もあった。シーズン終了後、[南海との間で](https://ja.wikipedia.org/wiki/福岡ソフトバンクホークス "wikilink")[江夏豊](../Page/江夏豊.md "wikilink")の放出を含む大型トレードを敢行した。

吉田によると、監督就任時に球団は既に江夏をトレードに出す方針を固めていたが、吉田は再生を期して「結果が出なければトレードを覚悟してほしい」と本人に言い含めた上で残留させた。しかしそのシーズンの成績が振るわなかったことからトレードが決まり、その際に「人事の話はフロントから言う方がいい」という長田球団社長の意向に従って吉田は「トレードのことは知らない」と言い続け、本人に直接伝えることはなかった。この点に関して、吉田は「江夏に申し訳ないことをした。自ら伝えるべきだった」と記している。江夏はこの時の吉田のトレードに対する対応を、現場の最高位責任者が「知らなかった」ですましウソをついたことを長年恨んでいた。江夏は2017年12月22日付の[私の履歴書](../Page/私の履歴書.md "wikilink")の中で「移籍話は急に出てきたものではなかった。奔放な言動で、球団に迷惑をかけたこともあったかもしれない。75年に就任した吉田義男監督とも、ソリが合っていたとはいえない。だが一番の問題は力の衰えだったと思う。プロは成績が全てだ。自分のなかでは阪神への愛憎が渦巻いていた。人間関係にも疲れ、タイガースを出たいとも思った。半面、タイガースが俺を出すはずがない、という自負もあった。」と回想している\[6\]。また江夏は1985年には阪神が優勝した際のスポーツ紙の企画で面談した時、「あのときはすまなかった」と吉田から謝罪を受けた\[7\]。その後も吉田は江夏と顔を合わせる機会ごとに同趣旨の発言を行っている\[8\]。

吉田は攻撃力を重視する方針を取り、[マイク・ラインバック](../Page/マイク・ラインバック.md "wikilink")と[ハル・ブリーデン](../Page/ハル・ブリーデン.md "wikilink")の2人の外国人選手を獲得した。これに急成長した[掛布雅之](../Page/掛布雅之.md "wikilink")が加わり、はチーム193本塁打の当時のプロ野球記録を作る。一方、江夏が抜けた投手陣は交換で獲得した[江本孟紀](../Page/江本孟紀.md "wikilink")を先発に据えると共に、[山本和行](../Page/山本和行.md "wikilink")と[安仁屋宗八](../Page/安仁屋宗八.md "wikilink")の2人を「ダブルストッパー」として抑えに起用した。これらの戦力により、終盤まで巨人と激しい優勝争いを展開し、勝率6割を超えながら最後に2ゲーム差で力尽きた。守備で衰えの見えた[田淵幸一](../Page/田淵幸一.md "wikilink")への対応を巡ってヘッドコーチの[辻佳紀](../Page/辻佳紀.md "wikilink")と対立し、辻はオフに退団した。

3年目の1977年は田淵の不調や投手力の不足から勝率5割を切る（.466。当時の阪神の史上最低勝率）4位に低迷し、監督を退任した。[東田正義](../Page/東田正義.md "wikilink")は吉田との確執から32歳の若さで引退した\[9\]。

江本は引退後の著書の中で、プレーの[サインに複雑なものを使わず](https://ja.wikipedia.org/wiki/合図#スポーツにおける合図（サイン） "wikilink")1種類だけであったことを「阪神へ移籍して最も驚いた」点として挙げ、吉田が試合に負けても敗因や相手の戦術を分析するのではなく「単純に『相手がよく頑張ったから』としか考えていないようだった。この感覚のズレへの違和感は、最後までぬぐえなかった」と記している\[10\]。

#### 第2期

1985年、2度目の監督に就任。当初阪神が就任を依頼して固辞された[西本幸雄](../Page/西本幸雄.md "wikilink")と解説者として親交があり、野球観が共通しているというのが球団側の説明した理由であった。吉田は著書で西本からの推薦があったとしている。吉田はチームの潜在力は認めたが、今すぐに優勝争いができるとは考えておらず、初年度は基盤固めを目指す方針であった。チームスローガンは「フレッシュ、ファイト、フォア・ザ・チーム」の頭文字から取った「**3F野球**」としている\[11\]。春季キャンプ地を当初予定だったハワイ・マウイ島から[安芸市営球場](../Page/安芸市営球場.md "wikilink")に変更し、若手選手を自分の目で確かめたいという信念を貫いた\[12\]。

ところがチームは[三冠王を獲得した](../Page/三冠_\(野球\).md "wikilink")[ランディ・バース](../Page/ランディ・バース.md "wikilink")を筆頭に4月から猛打を炸裂させて勝ち進み、21年ぶりの優勝という声が6月頃にはファンやマスコミの間で聞かれるようになる。吉田はそうした状況でも試合後のインタビューで「チーム一丸となって、チャレンジャー精神で戦うだけ」と言い続けた。しかし、なかなか「優勝」の2文字を口にしないことに[川藤幸三](../Page/川藤幸三.md "wikilink")が苦言を呈し、選手に対しては8月下旬になってようやく「優勝しよう」と語ったという。吉田本人によると「「一丸」、「挑戦」、「力を出し切れ」、と当たり前の事を当たり前にやれと言い続けました。いくらマスコミにから促されても絶対に「優勝する」と言わなかったのは、勝負は下駄を履くまでわからないからです。現役時代の1964年1つ負けたら大洋が優勝するという体験をしている。ダブルヘッダーで4試合勝つなど9連勝して奇跡の優勝をするんです。だから「優勝」というのは勝ってから言おうと心に決めてました。」と語っている\[13\]。

シーズン終盤、優勝のプレッシャーがないかと聞かれて「ほとんどの選手は経験したことないからわからんのと違いますか」ととぼけたこともあった。また優勝マジックが1となった際には報道陣からの「これで王手ですね」「いよいよリーチですよ」との問いに対し「王手とリーチはどう違いますんかな?」と答えて笑わせていた。「阪神フィーバー」が社会現象と言われる盛り上がりの中、10月16日にリーグ優勝、[日本シリーズでも](../Page/1985年の日本シリーズ.md "wikilink")[西武を退けて](https://ja.wikipedia.org/wiki/埼玉西武ライオンズ "wikilink")、阪神は初の日本一に輝いた。リーグ優勝と日本一のインタビューにおいては「ファンの方々の声援が我々を奮い立たせてくれた」というコメントを連発した。

セ・リーグ新記録となる219本塁打などの猛打が注目される中、[犠打](../Page/犠打.md "wikilink")も当時のセ・リーグ新記録141\[14\]、完投能力を持つ選手の少ない投手陣は細かな継投を駆使するなど、このシーズンは豪快さと手堅さを併せ持った采配であった。シーズン終了後に、阪神を優勝に導いた功績により[正力松太郎賞](../Page/正力松太郎賞.md "wikilink")を受賞している\[15\]。

翌は掛布がケガで戦線を離脱する中、バースが前年に続いて三冠王の活躍を見せ、チームは夏頃まで巨人・広島と首位を争ったが脱落して3位に終わる。投手起用を巡ってコーチの[米田哲也](../Page/米田哲也.md "wikilink")と対立し、シーズン後に米田は退団した。前回監督時の経験から吉田は解説者仲間からコーチを起用し、「**一蓮托生内閣**」と称したが、再びコーチが途中で交代することとなった。1987年は2年前の優勝が嘘のような低迷にあえぎ、勝率は球団ワーストの.331\[16\]、9年ぶりの最下位に低迷し、バースが雑誌のインタビューで監督批判を行う、打撃コーチ補佐の[竹之内雅史](../Page/竹之内雅史.md "wikilink")が吉田と采配などで対立し退団するなど、チームの雰囲気は悪化した。

またマスコミとも険悪になり、試合終了後ロッカールームから出てきた吉田に向けたカメラのフラッシュに嫌気がさし、「傘（を）差したろか?」とつぶやいたコメントが翌日のスポーツ紙には「傘（で）刺したろか?」と歪曲されて報道され、また元チームメイトの話として「吉田は[水虫](https://ja.wikipedia.org/wiki/水虫 "wikilink")の治療費も監督としての経費としてフロントに請求するような男」と報じるなど、優勝経験監督とは思えない扱いを受けた\[17\]。このシーズン終了後の10月12日に解任\[18\]。後任の村山の就任に当たって「祝」という見出しを付けた在阪のスポーツ紙もあった程で、21年ぶりに優勝に導いた監督という功績は十分に顧みられない状況であった。

ただし、球団は退任にあたり吉田の現役時代の背番号「23」を永久欠番に指定し、更に「優勝監督」として3000万円の功労金を出している\[19\]。吉田は後に、初年度の優勝の影で本来の目的であった基盤作りができなかったことを指摘している。吉田は退任後「天国（優勝）と地獄（最下位）を体験した」として、「一蓮托生内閣」のコーチたちと「天地会」という親睦会を作った。現在はこの2つのシーズンを経験した他の阪神OBも加わっている。

#### 第3期

、[藤田平](../Page/藤田平.md "wikilink")が監督を解任され、後任監督に[スパーキー・アンダーソン](../Page/スパーキー・アンダーソン.md "wikilink")に要請するも「妻との余生をゆっくり過ごしたい」と断られ、球団社長の[三好一彦](https://ja.wikipedia.org/wiki/三好一彦 "wikilink")の要請で\[20\]、退任から10年を経て、3度目の監督に就任。前年オフの[ドラフトで](../Page/1996年度新人選手選択会議_\(日本プロ野球\).md "wikilink")[今岡誠](../Page/今岡誠.md "wikilink")、[関本健太郎](https://ja.wikipedia.org/wiki/関本健太郎 "wikilink")、[濱中治](../Page/濱中治.md "wikilink")と、後にチームの主軸に成長する野手3人を上位指名した。一方で即戦力補強は思うに任せず、「（ユニホームの）縦縞を横縞に変えても」とFAでの獲得を目指した[清原和博](../Page/清原和博.md "wikilink")には断られ\[21\]、3億円以上の年俸で獲得した[マイク・グリーンウェル](https://ja.wikipedia.org/wiki/マイク・グリーンウェル "wikilink")は5月3日に来日初出場して5月11日を最後に退団・帰国してしまった。5月17日の対ヤクルト戦では[マイク・ディミュロ](../Page/マイク・ディミュロ.md "wikilink")審判に抗議してプロ24年目にして吉田は初の退場処分を受けた\[22\]。6月10日対ヤクルト戦から前中日の[ダネル・コールズ](../Page/ダネル・コールズ.md "wikilink")が加わったが、攻撃力向上に中々結び付かなかった。それでも1997年は新本拠地・[ナゴヤドーム](../Page/ナゴヤドーム.md "wikilink")で苦戦した中日の上を行き5位となり、何とか3年連続の最下位は免れた。チーム本塁打は6年振りの3桁となる103本に増加し、[藪恵壹](../Page/藪恵壹.md "wikilink")と[湯舟敏郎](../Page/湯舟敏郎.md "wikilink")が2桁勝利を上げた。オフに[中日ドラゴンズ](../Page/中日ドラゴンズ.md "wikilink")と大型トレードを敢行し、[久慈照嘉](../Page/久慈照嘉.md "wikilink")と[関川浩一](../Page/関川浩一.md "wikilink")を放出して[大豊泰昭](../Page/大豊泰昭.md "wikilink")と[矢野輝弘](https://ja.wikipedia.org/wiki/矢野輝弘 "wikilink")を獲得した。遊撃手レギュラーであった久慈の放出は今岡誠の出場機会増加を目的としていた\[23\]。当初は[中村武志](../Page/中村武志.md "wikilink")獲得を希望したが、[桧山進次郎](../Page/桧山進次郎.md "wikilink")放出に電鉄本社から待ったが掛かったため第2捕手であった矢野獲得に方針を切り替えた\[24\]\[25\]。[ドラフトでは](../Page/1997年度新人選手選択会議_\(日本プロ野球\).md "wikilink")、[井川慶](../Page/井川慶.md "wikilink")や[坪井智哉](../Page/坪井智哉.md "wikilink")を指名した。

翌、寅年にちなんで「阪神が優勝した」という仮定の上での優勝会見が、[エイプリルフール](https://ja.wikipedia.org/wiki/エイプリルフール "wikilink")の4月1日に[日本外国特派員協会](../Page/日本外国特派員協会.md "wikilink")で開催された。壇上に置かれたコップの中身が水ではなく酒であるなど、あくまでギャグの会見で、吉田自身も「皆様1年間、応援ありがとうございました。こんなに嬉しいことはないです」「優勝したと言えと裏で言われるんですけれども、心が小さい私には、大変難しいんでございますが」「身に余る祝辞を賜りまして、穴があったら入りたい」などとジョークを飛ばし、外国人記者はもちろん日本人にも大受けであった。

はクリーンアップを新戦力[デーブ・ハンセン](../Page/デーブ・ハンセン.md "wikilink")、[アロンゾ・パウエル](../Page/アロンゾ・パウエル.md "wikilink")、[大豊泰昭](../Page/大豊泰昭.md "wikilink")に総入れ替えして臨んだ。が、開幕カード対横浜3連戦を3連敗し、続く対中日、対広島戦も1勝2敗と負け越しでスタートした。 4月15日の対ヤクルト戦から正捕手を[山田勝彦](../Page/山田勝彦.md "wikilink")から[矢野輝弘](https://ja.wikipedia.org/wiki/矢野輝弘 "wikilink")に切り替え、新人の[坪井智哉](../Page/坪井智哉.md "wikilink")を外野手レギュラーに抜擢し、[今岡誠](../Page/今岡誠.md "wikilink")を遊撃手レギュラーで使い続けた。結果、投手陣では[藪恵壹](../Page/藪恵壹.md "wikilink")と[川尻哲郎](../Page/川尻哲郎.md "wikilink")が2桁勝利を上げるが[湯舟敏郎](../Page/湯舟敏郎.md "wikilink")が骨折で離脱し、新戦力ハンセン、パウエル、大豊が揃って不振で、レギュラー外野手[新庄剛志](https://ja.wikipedia.org/wiki/新庄剛志 "wikilink")、[桧山進次郎](../Page/桧山進次郎.md "wikilink")が共に.220台の低打率で負の連鎖が止まらず、チーム本塁打が86本と極端な長打力不足に泣かされた。同年チームは最下位に終わり、退任した。

第3期の2年はどちらのシーズンも優勝決定戦の相手となる（1997年は[ヤクルト](https://ja.wikipedia.org/wiki/東京ヤクルトスワローズ "wikilink")、1998年は[横浜の優勝を目の前で見る屈辱を味わった](../Page/横浜DeNAベイスターズ.md "wikilink")）。これらの試合は全国ネットで中継され、1997年は16対1の大差をつけられるなど「弱い阪神」を多くの人に印象づける結果になった。一方人材補強の面では在任中に[今岡誠](../Page/今岡誠.md "wikilink")・[関本健太郎](../Page/関本賢太郎.md "wikilink")・[濱中治](../Page/濱中治.md "wikilink")・[坪井智哉](../Page/坪井智哉.md "wikilink")・[井川慶](../Page/井川慶.md "wikilink")らを育成すると共にトレードで[矢野輝弘を獲得](../Page/矢野燿大.md "wikilink")。今岡、坪井、矢野は吉田の監督時代にレギュラーとなり、他の選手も退任後に成長して[2003年](../Page/2003年.md "wikilink")の優勝に貢献した。当時阪神の球団本部長・専務だった[野崎勝義](../Page/野崎勝義.md "wikilink")によると吉田は監督として最後の編成会議の際に「今のメンバーで核になるような選手はいまへんわ。脇役ばっかりで戦っているようなもんですわ。」\[26\]と述べたという。

### 監督退任後

[thumbにて](https://ja.wikipedia.org/wiki/ファイル:YOSHIDA_YOSHIO_20130517.jpg "wikilink")\]\] 第2期監督退任後、に渡仏。からまで[野球フランス代表](../Page/野球フランス代表.md "wikilink")の監督、まではクラブチーム・[パリ大学クラブの監督を務めた](https://ja.wikipedia.org/wiki/パリ大学野球部 "wikilink")。、[野球殿堂入り](../Page/野球殿堂_\(日本\).md "wikilink")。第3期監督退任後、から[朝日放送](../Page/朝日放送グループホールディングス.md "wikilink")（ABC）の野球解説者、から[日刊スポーツ](https://ja.wikipedia.org/wiki/日刊スポーツ "wikilink")の客員評論家を務める。かつてはハングリー精神をむき出しにするなど頑固な性格で知られたが、[フランス](https://ja.wikipedia.org/wiki/フランス "wikilink")から帰国後は監督賞を奮発したり、ユーモアのある発言をするなど温厚な性格として知られるようになり、解説者としてテレビ・ラジオに出演の際も[天然ボケ](../Page/天然ボケ.md "wikilink")キャラのユーモラスな語り口や饒舌さが人気となって、ABCテレビ『[人気者でいこう\!](../Page/人気者でいこう!.md "wikilink")』などのテレビ番組でタレントとしても活動。同番組の企画「[芸能人格付けチェック](https://ja.wikipedia.org/wiki/芸能人格付けチェック "wikilink")」に強く、「一流芸能人」の座を2回獲得して一流芸能人殿堂入りを果たした。

から始まった[プロ野球マスターズリーグ](../Page/プロ野球マスターズリーグ.md "wikilink")で大阪ロマンズの監督を務めていたが、限りで他のチームの監督と共に勇退。

[1月25日](../Page/1月25日.md "wikilink")には、この年[3月14日](https://ja.wikipedia.org/wiki/3月14日 "wikilink")に[阪神甲子園球場](../Page/阪神甲子園球場.md "wikilink")内にオープンした[甲子園歴史館](https://ja.wikipedia.org/wiki/甲子園歴史館 "wikilink")の顧問に就任した。

[7月20日](../Page/7月20日.md "wikilink")、野球フランス代表監督を務めフランス野球界への貢献を評価され、[フランス野球・ソフトボール連盟の](https://ja.wikipedia.org/wiki/フェデレーション・フランセーズ・デ・ベースボール "wikilink")[名誉会員](../Page/名誉会員.md "wikilink")に選ばれた。同日、[パリ国立スポーツ博物館](https://ja.wikipedia.org/wiki/パリ国立スポーツ博物館 "wikilink")で式典が行われた。同連盟の名誉会員は吉田で7人目だが日本人の名誉会員は初めて\[27\]。

同年[11月16日](https://ja.wikipedia.org/wiki/11月16日 "wikilink")には[国際野球連盟](../Page/国際野球連盟.md "wikilink")の[五輪復帰委員会の委員に任命され](https://ja.wikipedia.org/wiki/オリンピック "wikilink")、以後、[夏季五輪における野球](../Page/夏季オリンピック.md "wikilink")・ソフトボール競技復活のため精力的に活動した\[28\]。

、フランス野球ソフトボール連盟は自身が主催する国際大会を創設するにあたり、その大会の冠名を吉田のフランス野球界への貢献に敬意を込めて、[フランス国際野球大会](https://ja.wikipedia.org/wiki/フランス国際野球大会 "wikilink")“吉田チャレンジ”と命名した\[29\]。

## プレースタイル

### 守備

[thumb](https://ja.wikipedia.org/wiki/ファイル:Yoshio_Yoshida_and_Tatsuro_Hirooka_1956_Scan10007.JPG "wikilink") [thumb](https://ja.wikipedia.org/wiki/ファイル:Yoshio_Yoshida_1956_Scan10003.JPG "wikilink") 華麗で俊敏な遊撃守備は、「捕るが早いか投げるが早いか」「蝶が舞い蜂が刺す」「史上最高の遊撃手」などの賞賛をうけ、その身のこなしから「今[牛若丸](../Page/源義経.md "wikilink")」と呼ばれた。その守備力は、17年間の現役生活で15度のリーグ最多守備機会を記録し、1試合15守備機会\[30\]、シーズン94併殺など数々のリーグ記録、日本記録を更新した。[1955年](../Page/1955年.md "wikilink")の[日米野球](../Page/日米野球.md "wikilink")では全日本チームのメンバーとして出場し、[ニューヨーク・ヤンキース](../Page/ニューヨーク・ヤンキース.md "wikilink")監督の[ケーシー・ステンゲル](../Page/ケーシー・ステンゲル.md "wikilink")から「（吉田の守備は）メジャーリーグでも通用する」と称賛を受けている\[31\]。

若手時代、[南海ホークスの遊撃手だった](https://ja.wikipedia.org/wiki/福岡ソフトバンクホークス "wikilink")[木塚忠助](../Page/木塚忠助.md "wikilink")のプレーを見て守備の動きを学んだと語っている\[32\]。ダイヤモンドグラブ賞（現・[ゴールデングラブ賞](../Page/ゴールデングラブ賞.md "wikilink")）設立以前の当時は、遊撃手や捕手については[ベストナインがゴールデングラブ賞の代わりとなっていたが](../Page/ベストナイン_\(日本プロ野球\).md "wikilink")、吉田は9度も受賞している。三塁の[三宅秀史](../Page/三宅秀史.md "wikilink")、二塁の[鎌田実](../Page/鎌田実.md "wikilink")と組んだ内野守備は史上最強と言われた。

「名手吉田」と呼ばれる陰には人知れぬ精進があった。入団初年度は38、2年目も30の失策を記録し、「牛若丸は失策王」とも言われたと著書に記している\[33\]。入団当初、しばらくはグローブとボールとをいつも手元に置いていた。食事の合間にも、グローブからボールを離す動作を止めなかった。右手の指の感覚でボールの縫い目を瞬時に探す練習であった。こうして、プレー中も捕球からスローイングの敏捷な動作が生まれたのである。その捕球から送球への俊敏な動作は敵打者はおろか味方の一塁手すらついていけなくなりそうになることがあり、一塁を守っていた[遠井吾郎](../Page/遠井吾郎.md "wikilink")に「もう少しゆっくりほうって下さい」と頼まれたこともあるという。しかし、それは猛練習によって身についた動きのリズムを逆に崩すことになり、いくらチームメートのお願いでも譲るわけにはいかなかったため、走者がいないのにわざわざ二塁へ送球して鎌田から一塁の遠井へ送球していた。それでもぎりぎり追いつくかどうかだった。

また、捕球を安定にするためには体の正面で捕球することが大切なことを意識し、「両足とグラブが[正三角形](../Page/正三角形.md "wikilink")の頂点を作る」練習を繰り返した。どんなゴロが来てもグラブを伸ばすのではなく、フットワークを使って正面で捕ることを心がけた。この安定した捕球も送球への動作を崩さないための大切な要素だと語っている\[34\]。

当時監督だった[松木謙治郎](../Page/松木謙治郎.md "wikilink")は、ボールをグラブにぶつける動作を繰り返したことで手首も強化され、非力だった打力の向上にも役立ったとしている\[35\]。ただし、キャンプ等で相部屋となった選手は、吉田がボールをグラブに入れる「バシ」という音が四六時中繰り返されるため、閉口したという。

吉田本人は自らの努力も認める一方で「グラウンド（甲子園球場）の状態が良く[イレギュラーバウンド](../Page/イレギュラーバウンド.md "wikilink")も少なかったし、何より[小山正明](../Page/小山正明.md "wikilink")、[渡辺省三](../Page/渡辺省三.md "wikilink")、[村山実](../Page/村山実.md "wikilink")などコントロールのいい投手が多かったので守りやすかった」と環境の良さにも敬意を表している。また、投手の投球の性格によって投手の調子が判断できたと語っている。たとえば小山の調子が良い時は[速球](https://ja.wikipedia.org/wiki/速球 "wikilink")が走っているため[飛球](../Page/飛球.md "wikilink")や[三振](https://ja.wikipedia.org/wiki/三振 "wikilink")が多く「内野手はヒマだった」という。一方、渡辺省三の調子が良い時は低目に変化球がコントロールされているので[ゴロ](../Page/ゴロ.md "wikilink")が多く「内野手は忙しかった」と語っている。その逆の場合は「今日は調子が悪いな」という見極めができたという\[36\]。

巨人の[広岡達朗](../Page/広岡達朗.md "wikilink")は学生時代から存在を意識した遊撃手のライバルであった。大学入学前に同行した[安部球場での練習試合の際](../Page/戸塚球場.md "wikilink")、併殺を逃れるためにスライディングした広岡に左すねをスパイクされたことが出会いであったという\[37\]。広岡は、当時は吉田の華麗な守備と常に比較されたため「（吉田を基準に守備力を評価されたため）甚だ迷惑した」と語っている。後年解説者となった広岡は遊撃手を批評する際には頻繁に吉田の名をあげ、自分も含めて殆どの内野手は「取ってなんぼ、アウトにしてなんぼ」のレベルだが、吉田は「取ってアウトは当たり前、見せてなんぼ」の選手だったと脱帽している。二人が共に現役にあった間、遊撃手のベストナイン選出は吉田の9回に対して広岡は1回であった。広岡は基本に忠実、正確確実なプレーを信条としたが、これは吉田への対抗意識も多分にあるという\[38\]。一方、吉田は広岡について「現役時代は私のほうが上だと言ってもらえることが多かったが、監督としては足元にも及ばない」と語っている。ただし、[1985年の日本シリーズ](../Page/1985年の日本シリーズ.md "wikilink")では広岡の率いる西武に勝っている。

[藤田平](../Page/藤田平.md "wikilink")が台頭した現役最晩年は[二塁手](../Page/二塁手.md "wikilink")としてもプレーしているが、自身は「私は二塁手は失格ですわ」と語るなど、やや否定的な評価をしている\[39\]。

### 打撃・走塁

通算1800本以上の安打を放つなど打撃も優れており、粘り強く\[40\]、三振が非常に少なかった\[41\]。確実に進塁打を打つ能力に長けていたため、相手投手に嫌がられた。特に400打席近く対戦した[金田正一](../Page/金田正一.md "wikilink")は「あいつとだけは対戦したくない」と常々口にしていたほどに吉田を苦手にしており（吉田から三振を奪ったのは15回だけである）\[42\]、金田からプロで初めてサヨナラ本塁打を放った打者も吉田である\[43\]。2019年の金田の死去に際しては「ぼくは背が低かったが高めのボールが好きで、バットを寝かせて構えた。カネさんが投げ下ろしてくる剛速球が高めにきたところをよく打ちました」と回想し、それでも金田がマウンドから「おいっ、チビっ、打ってみぃ\!」と挑発したというエピソードも交え、「永遠のNO・1投手です」と称えた\[44\]。

4度のリーグ最多犠打、通算264犠打を記録している。このうち通算犠打については、吉田が現役を引退した時には当時のプロ野球記録でもあった（現在のプロ野球記録は[川相昌弘](../Page/川相昌弘.md "wikilink")の533犠打）。

に51[盗塁](../Page/盗塁.md "wikilink")、に50盗塁で2度の[盗塁王に輝いた](https://ja.wikipedia.org/wiki/最多盗塁_\(日本プロ野球\) "wikilink")。阪神では20世紀最後の盗塁王である。1954年のシーズンは20歳で開幕を迎えており、この年齢での盗塁王獲得は[日本プロ野球](../Page/日本プロ野球.md "wikilink")最年少の記録となっている\[45\]。通算350盗塁は、2009年に[赤星憲広](https://ja.wikipedia.org/wiki/赤星憲広 "wikilink")が更新するまで40年にわたって阪神の球団記録だった。

## 詳細情報

### 年度別打撃成績

<table>
<tbody>
<tr class="odd">
<td></td>
<td><p><a href="../Page/阪神タイガース.md" title="wikilink">大阪<br />
阪神</a></p></td>
<td><p>128</p></td>
<td><p>492</p></td>
<td><p>445</p></td>
<td><p>62</p></td>
<td><p>119</p></td>
<td><p>12</p></td>
<td><p>8</p></td>
<td><p>2</p></td>
<td><p>153</p></td>
<td><p>34</p></td>
<td><p>22</p></td>
<td><p>8</p></td>
<td><p><strong>28</strong></p></td>
<td><p>--</p></td>
<td><p>18</p></td>
<td><p>--</p></td>
<td><p>1</p></td>
<td><p>13</p></td>
<td><p>13</p></td>
<td><p>.267</p></td>
<td><p>.297</p></td>
<td><p>.344</p></td>
<td><p>.641</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td></td>
<td><p>119</p></td>
<td><p>515</p></td>
<td><p>432</p></td>
<td><p>80</p></td>
<td><p>118</p></td>
<td><p>16</p></td>
<td><p>3</p></td>
<td><p>3</p></td>
<td><p>149</p></td>
<td><p>41</p></td>
<td><p><strong>51</strong></p></td>
<td><p><strong>13</strong></p></td>
<td><p><strong>31</strong></p></td>
<td><p>4</p></td>
<td><p>46</p></td>
<td><p>--</p></td>
<td><p>2</p></td>
<td><p>30</p></td>
<td><p>15</p></td>
<td><p>.273</p></td>
<td><p>.343</p></td>
<td><p>.345</p></td>
<td><p>.688</p></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td></td>
<td><p>128</p></td>
<td><p><strong>568</strong></p></td>
<td><p><strong>523</strong></p></td>
<td><p>67</p></td>
<td><p><strong>147</strong></p></td>
<td><p>24</p></td>
<td><p>5</p></td>
<td><p>3</p></td>
<td><p>190</p></td>
<td><p>28</p></td>
<td><p>38</p></td>
<td><p>20</p></td>
<td><p>21</p></td>
<td><p>0</p></td>
<td><p>20</p></td>
<td><p>0</p></td>
<td><p>4</p></td>
<td><p>23</p></td>
<td><p>16</p></td>
<td><p>.281</p></td>
<td><p>.313</p></td>
<td><p>.363</p></td>
<td><p>.676</p></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="even">
<td></td>
<td><p>127</p></td>
<td><p>545</p></td>
<td><p>487</p></td>
<td><p>65</p></td>
<td><p>141</p></td>
<td><p>20</p></td>
<td><p>7</p></td>
<td><p>8</p></td>
<td><p>199</p></td>
<td><p>34</p></td>
<td><p><strong>50</strong></p></td>
<td><p><strong>22</strong></p></td>
<td><p>11</p></td>
<td><p>0</p></td>
<td><p>46</p></td>
<td><p>4</p></td>
<td><p>1</p></td>
<td><p>19</p></td>
<td><p>4</p></td>
<td><p>.290</p></td>
<td><p>.351</p></td>
<td><p>.409</p></td>
<td><p>.759</p></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td></td>
<td><p>111</p></td>
<td><p>465</p></td>
<td><p>421</p></td>
<td><p>60</p></td>
<td><p>125</p></td>
<td><p>13</p></td>
<td><p>5</p></td>
<td><p>8</p></td>
<td><p>172</p></td>
<td><p>32</p></td>
<td><p>25</p></td>
<td><p>13</p></td>
<td><p>3</p></td>
<td><p>2</p></td>
<td><p>36</p></td>
<td><p>6</p></td>
<td><p>3</p></td>
<td><p>19</p></td>
<td><p>5</p></td>
<td><p>.297</p></td>
<td><p>.355</p></td>
<td><p>.409</p></td>
<td><p>.764</p></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="even">
<td></td>
<td><p>127</p></td>
<td><p>517</p></td>
<td><p>455</p></td>
<td><p>59</p></td>
<td><p>130</p></td>
<td><p>17</p></td>
<td><p>5</p></td>
<td><p>2</p></td>
<td><p>163</p></td>
<td><p>27</p></td>
<td><p>18</p></td>
<td><p>10</p></td>
<td><p>27</p></td>
<td><p>1</p></td>
<td><p>32</p></td>
<td><p>1</p></td>
<td><p>2</p></td>
<td><p>13</p></td>
<td><p>8</p></td>
<td><p>.286</p></td>
<td><p>.335</p></td>
<td><p>.358</p></td>
<td><p>.693</p></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td></td>
<td><p><strong>130</strong></p></td>
<td><p>522</p></td>
<td><p>467</p></td>
<td><p>60</p></td>
<td><p>127</p></td>
<td><p>18</p></td>
<td><p>8</p></td>
<td><p>5</p></td>
<td><p>176</p></td>
<td><p>32</p></td>
<td><p>13</p></td>
<td><p>7</p></td>
<td><p><strong>21</strong></p></td>
<td><p>1</p></td>
<td><p>29</p></td>
<td><p>0</p></td>
<td><p>4</p></td>
<td><p>20</p></td>
<td><p>5</p></td>
<td><p>.272</p></td>
<td><p>.319</p></td>
<td><p>.377</p></td>
<td><p>.696</p></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="even">
<td></td>
<td><p>126</p></td>
<td><p>528</p></td>
<td><p>458</p></td>
<td><p>60</p></td>
<td><p>114</p></td>
<td><p>21</p></td>
<td><p>9</p></td>
<td><p>5</p></td>
<td><p>168</p></td>
<td><p>24</p></td>
<td><p>20</p></td>
<td><p>7</p></td>
<td><p><strong>22</strong></p></td>
<td><p>1</p></td>
<td><p>43</p></td>
<td><p>3</p></td>
<td><p>4</p></td>
<td><p>23</p></td>
<td><p>11</p></td>
<td><p>.249</p></td>
<td><p>.318</p></td>
<td><p>.367</p></td>
<td><p>.685</p></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td></td>
<td><p>115</p></td>
<td><p>465</p></td>
<td><p>412</p></td>
<td><p>44</p></td>
<td><p>94</p></td>
<td><p>13</p></td>
<td><p>5</p></td>
<td><p>5</p></td>
<td><p>132</p></td>
<td><p>22</p></td>
<td><p>18</p></td>
<td><p>5</p></td>
<td><p>9</p></td>
<td><p>2</p></td>
<td><p>39</p></td>
<td><p>1</p></td>
<td><p>3</p></td>
<td><p>20</p></td>
<td><p>10</p></td>
<td><p>.228</p></td>
<td><p>.298</p></td>
<td><p>.320</p></td>
<td><p>.619</p></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="even">
<td></td>
<td><p>127</p></td>
<td><p>527</p></td>
<td><p>482</p></td>
<td><p>52</p></td>
<td><p>126</p></td>
<td><p>25</p></td>
<td><p>2</p></td>
<td><p>3</p></td>
<td><p>164</p></td>
<td><p>22</p></td>
<td><p>22</p></td>
<td><p>10</p></td>
<td><p>9</p></td>
<td><p>1</p></td>
<td><p>27</p></td>
<td><p>2</p></td>
<td><p>8</p></td>
<td><p>22</p></td>
<td><p>8</p></td>
<td><p>.261</p></td>
<td><p>.311</p></td>
<td><p>.340</p></td>
<td><p>.651</p></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td></td>
<td><p>120</p></td>
<td><p>464</p></td>
<td><p>416</p></td>
<td><p>50</p></td>
<td><p>109</p></td>
<td><p>25</p></td>
<td><p>4</p></td>
<td><p>4</p></td>
<td><p>154</p></td>
<td><p>31</p></td>
<td><p>10</p></td>
<td><p>7</p></td>
<td><p>4</p></td>
<td><p>1</p></td>
<td><p>39</p></td>
<td><p>4</p></td>
<td><p>4</p></td>
<td><p>14</p></td>
<td><p>1</p></td>
<td><p>.262</p></td>
<td><p>.330</p></td>
<td><p>.370</p></td>
<td><p>.701</p></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="even">
<td></td>
<td><p>123</p></td>
<td><p>496</p></td>
<td><p>434</p></td>
<td><p>75</p></td>
<td><p>138</p></td>
<td><p>20</p></td>
<td><p>2</p></td>
<td><p>8</p></td>
<td><p>186</p></td>
<td><p>29</p></td>
<td><p>23</p></td>
<td><p>7</p></td>
<td><p>13</p></td>
<td><p>2</p></td>
<td><p>36</p></td>
<td><p>0</p></td>
<td><p><strong>11</strong></p></td>
<td><p>17</p></td>
<td><p>5</p></td>
<td><p>.318</p></td>
<td><p>.383</p></td>
<td><p>.429</p></td>
<td><p>.812</p></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td></td>
<td><p>119</p></td>
<td><p>435</p></td>
<td><p>389</p></td>
<td><p>48</p></td>
<td><p>103</p></td>
<td><p>14</p></td>
<td><p>0</p></td>
<td><p>4</p></td>
<td><p>129</p></td>
<td><p>12</p></td>
<td><p>20</p></td>
<td><p>9</p></td>
<td><p>16</p></td>
<td><p>0</p></td>
<td><p>25</p></td>
<td><p>1</p></td>
<td><p>5</p></td>
<td><p>19</p></td>
<td><p>11</p></td>
<td><p>.265</p></td>
<td><p>.317</p></td>
<td><p>.332</p></td>
<td><p>.649</p></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="even">
<td></td>
<td><p>103</p></td>
<td><p>378</p></td>
<td><p>335</p></td>
<td><p>39</p></td>
<td><p>88</p></td>
<td><p>10</p></td>
<td><p>3</p></td>
<td><p>2</p></td>
<td><p>110</p></td>
<td><p>20</p></td>
<td><p>10</p></td>
<td><p>9</p></td>
<td><p>11</p></td>
<td><p>2</p></td>
<td><p>23</p></td>
<td><p>1</p></td>
<td><p>7</p></td>
<td><p>16</p></td>
<td><p>6</p></td>
<td><p>.263</p></td>
<td><p>.322</p></td>
<td><p>.328</p></td>
<td><p>.650</p></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td></td>
<td><p>113</p></td>
<td><p>390</p></td>
<td><p>351</p></td>
<td><p>29</p></td>
<td><p>82</p></td>
<td><p>7</p></td>
<td><p>2</p></td>
<td><p>2</p></td>
<td><p>99</p></td>
<td><p>22</p></td>
<td><p>6</p></td>
<td><p>10</p></td>
<td><p>22</p></td>
<td><p>1</p></td>
<td><p>13</p></td>
<td><p>1</p></td>
<td><p>3</p></td>
<td><p>20</p></td>
<td><p>13</p></td>
<td><p>.234</p></td>
<td><p>.266</p></td>
<td><p>.282</p></td>
<td><p>.548</p></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="even">
<td></td>
<td><p>114</p></td>
<td><p>357</p></td>
<td><p>318</p></td>
<td><p>36</p></td>
<td><p>73</p></td>
<td><p>13</p></td>
<td><p>2</p></td>
<td><p>2</p></td>
<td><p>96</p></td>
<td><p>21</p></td>
<td><p>3</p></td>
<td><p>1</p></td>
<td><p>14</p></td>
<td><p>1</p></td>
<td><p>20</p></td>
<td><p>1</p></td>
<td><p>4</p></td>
<td><p>21</p></td>
<td><p>9</p></td>
<td><p>.230</p></td>
<td><p>.283</p></td>
<td><p>.302</p></td>
<td><p>.585</p></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td></td>
<td><p>77</p></td>
<td><p>169</p></td>
<td><p>155</p></td>
<td><p>14</p></td>
<td><p>30</p></td>
<td><p>5</p></td>
<td><p>0</p></td>
<td><p>0</p></td>
<td><p>35</p></td>
<td><p>3</p></td>
<td><p>1</p></td>
<td><p>1</p></td>
<td><p>2</p></td>
<td><p>1</p></td>
<td><p>6</p></td>
<td><p>0</p></td>
<td><p>5</p></td>
<td><p>16</p></td>
<td><p>4</p></td>
<td><p>.194</p></td>
<td><p>.246</p></td>
<td><p>.226</p></td>
<td><p>.471</p></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>通算：17年</p></td>
<td><p>2007</p></td>
<td><p>7833</p></td>
<td><p>6980</p></td>
<td><p>900</p></td>
<td><p>1864</p></td>
<td><p>273</p></td>
<td><p>70</p></td>
<td><p>66</p></td>
<td><p>2475</p></td>
<td><p>434</p></td>
<td><p>350</p></td>
<td><p>159</p></td>
<td><p>264</p></td>
<td><p>20</p></td>
<td><p>498</p></td>
<td><p>25</p></td>
<td><p>71</p></td>
<td><p>325</p></td>
<td><p>144</p></td>
<td><p>.267</p></td>
<td><p>.321</p></td>
<td><p>.355</p></td>
<td><p>.676</p></td>
<td></td>
</tr>
</tbody>
</table>

  - 各年度の**太字**はリーグ最高
  - 大阪（大阪タイガース）は、1961年に阪神（阪神タイガース）に球団名を変更

### 年度別監督成績

<table>
<thead>
<tr class="header">
<th><p><a href="../Page/年度.md" title="wikilink">年度</a></p></th>
<th><p><a href="../Page/日本プロ野球.md" title="wikilink">球団</a></p></th>
<th><p>順位</p></th>
<th><p><a href="../Page/試合.md" title="wikilink">試合</a></p></th>
<th><p><a href="../Page/勝利.md" title="wikilink">勝利</a></p></th>
<th><p><a href="../Page/敗戦.md" title="wikilink">敗戦</a></p></th>
<th><p><a href="../Page/引き分け.md" title="wikilink">引分</a></p></th>
<th><p><a href="../Page/勝率.md" title="wikilink">勝率</a></p></th>
<th><p><a href="../Page/ゲーム差.md" title="wikilink">ゲーム差</a></p></th>
<th><p>チーム<br />
本塁打</p></th>
<th><p>チーム<br />
打率</p></th>
<th><p>チーム<br />
防御率</p></th>
<th><p><a href="../Page/年齢.md" title="wikilink">年齢</a></p></th>
</tr>
</thead>
<tbody>
<tr class="odd">
<td></td>
<td><p><a href="../Page/阪神タイガース.md" title="wikilink">阪神</a></p></td>
<td><p>3位</p></td>
<td><p>130</p></td>
<td><p>68</p></td>
<td><p>55</p></td>
<td><p>7</p></td>
<td><p>.553</p></td>
<td><p>6.0</p></td>
<td><p>128</p></td>
<td><p>.252</p></td>
<td><p>3.34</p></td>
<td><p>42歳</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td></td>
<td><p>2位</p></td>
<td><p>130</p></td>
<td><p>72</p></td>
<td><p>45</p></td>
<td><p>13</p></td>
<td><p>.615</p></td>
<td><p>2.0</p></td>
<td><p>193</p></td>
<td><p>.258</p></td>
<td><p>3.54</p></td>
<td><p>43歳</p></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td></td>
<td><p>4位</p></td>
<td><p>130</p></td>
<td><p>55</p></td>
<td><p>63</p></td>
<td><p>12</p></td>
<td><p>.466</p></td>
<td><p>21.5</p></td>
<td><p>184</p></td>
<td><p>.267</p></td>
<td><p>4.38</p></td>
<td><p>44歳</p></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="even">
<td></td>
<td><p><strong>1位</strong></p></td>
<td><p>130</p></td>
<td><p>74</p></td>
<td><p>49</p></td>
<td><p>7</p></td>
<td><p>.602</p></td>
<td><p>-</p></td>
<td><p>219</p></td>
<td><p>.285</p></td>
<td><p>4.16</p></td>
<td><p>52歳</p></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td></td>
<td><p>3位</p></td>
<td><p>130</p></td>
<td><p>60</p></td>
<td><p>60</p></td>
<td><p>10</p></td>
<td><p>.500</p></td>
<td><p>13.5</p></td>
<td><p>184</p></td>
<td><p>.271</p></td>
<td><p>3.69</p></td>
<td><p>53歳</p></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="even">
<td></td>
<td><p>6位</p></td>
<td><p>130</p></td>
<td><p>41</p></td>
<td><p>83</p></td>
<td><p>6</p></td>
<td><p>.331</p></td>
<td><p>37.5</p></td>
<td><p>140</p></td>
<td><p>.242</p></td>
<td><p>4.36</p></td>
<td><p>54歳</p></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td></td>
<td><p>5位</p></td>
<td><p>136</p></td>
<td><p>62</p></td>
<td><p>73</p></td>
<td><p>1</p></td>
<td><p>.459</p></td>
<td><p>21.0</p></td>
<td><p>103</p></td>
<td><p>.244</p></td>
<td><p>3.70</p></td>
<td><p>64歳</p></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="even">
<td></td>
<td><p>6位</p></td>
<td><p>135</p></td>
<td><p>52</p></td>
<td><p>83</p></td>
<td><p>0</p></td>
<td><p>.385</p></td>
<td><p>27.0</p></td>
<td><p>86</p></td>
<td><p>.242</p></td>
<td><p>3.95</p></td>
<td><p>65歳</p></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>通算：8年</p></td>
<td><p>1051</p></td>
<td><p>484</p></td>
<td><p>511</p></td>
<td><p>56</p></td>
<td><p>.486</p></td>
<td><p>Aクラス4回、Bクラス4回</p></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
</tbody>
</table>

  -
    ※1 順位の**太字**は日本一
    ※2 1975年から1996年までは130試合制
    ※3 1997年から2000年までは135試合制

### タイトル

  - [盗塁王](https://ja.wikipedia.org/wiki/最多盗塁_\(日本プロ野球\) "wikilink")：2回 （1954年、1956年）
  - [最多安打](https://ja.wikipedia.org/wiki/最多安打_\(日本プロ野球\) "wikilink")（当時連盟表彰なし）：1回 （1955年） ※1994年より表彰

### 表彰

  - [ベストナイン](../Page/ベストナイン_\(日本プロ野球\).md "wikilink")：9回 （1955年 - 1960年、1962年、1964年、1965年）
  - [オールスターゲームMVP](../Page/オールスターゲーム_\(日本プロ野球\).md "wikilink")：1回 （[1956年](../Page/1956年のオールスターゲーム_\(日本プロ野球\).md "wikilink") 第2戦）
  - [日本シリーズ敢闘賞](../Page/日本選手権シリーズ.md "wikilink")：1回 （[1962年](https://ja.wikipedia.org/wiki/1962年の日本シリーズ "wikilink")）
  - 日本シリーズ首位打者賞：1回 （1962年）
  - [ナンバーMVP賞](https://ja.wikipedia.org/wiki/ナンバーMVP賞 "wikilink") （1985年）
  - [正力松太郎賞](../Page/正力松太郎賞.md "wikilink") （1985年）
  - [野球殿堂競技者表彰](../Page/野球殿堂_\(日本\).md "wikilink")（1992年）

### 記録

  - [オールスターゲーム出場](../Page/オールスターゲーム_\(日本プロ野球\).md "wikilink")：13回 （1954年 - 1966年）

### 背番号

  - **23** （1953年 - 1969年） ※1987年より阪神の永久欠番。同球団では2019年11月現在で唯一の存命中の永久欠番認定者である。
  - **1** （1975年 - 1977年） ※阪神の歴代監督の中では最も若い背番号。[ニューヨーク・ヤンキース](../Page/ニューヨーク・ヤンキース.md "wikilink")の[ビリー・マーチン](../Page/ビリー・マーチン.md "wikilink")への憧れから
  - **81** （1985年 - 1987年）
  - **83** （1997年 - 1998年）

## 関連情報

### 著書

  - 『海を渡った牛若丸―天才ショートの人生航路』（[ベースボール・マガジン社](../Page/ベースボール・マガジン社.md "wikilink")、1994年 ISBN 9784583031170）
  - 『阪神タイガース』（[新潮新書](../Page/新潮新書.md "wikilink")、2003年 ISBN 9784106100314）
  - 『牛若丸の履歴書』（[日本経済新聞社](../Page/日本経済新聞社.md "wikilink")、2009年 ISBN 9784532194901） - 日本経済新聞連載の「[私の履歴書](../Page/私の履歴書.md "wikilink")」に加筆再構成したもの。

### 出演番組

#### 現在

2019年の誕生日で86歳になった後も、[朝日放送テレビ](../Page/朝日放送テレビ.md "wikilink")の野球解説者として、阪神戦の中継や関連番組へ定期的に出演している。

##### テレビ

  - [スーパーベースボール](../Page/スーパーベースボール_\(テレビ朝日系列\).md "wikilink")
  - [虎バン](../Page/虎バン.md "wikilink")（レギュラーコメンテーターとして2012年度まで出演した後に、2017年度から「スペシャルコメンテーター」として出演を再開）

##### ラジオ

  - [ABCフレッシュアップベースボール](../Page/ABCフレッシュアップベースボール.md "wikilink")
  - [吉田義男の虎たまプレミアム](https://ja.wikipedia.org/wiki/虎バン#「福本豊の虎たまデラックス!」→_「吉田義男の虎たまプレミアム」 "wikilink")（2018年度からナイターオフシーズン限定で放送）

#### 過去

##### 朝日放送野球解説者時代

いずれもラジオのナイターオフシーズン限定番組

  - [武田和歌子のぴたっと。](https://ja.wikipedia.org/wiki/武田和歌子のぴたっと。 "wikilink")（2013年 - 2015年度の水曜17・18時台に出演）
  - [堀江政生のほり×ナビ](https://ja.wikipedia.org/wiki/堀江政生のほりナビ!! "wikilink")（2016年度の水曜18時台に出演）
  - [伊藤史隆のラジオノオト](https://ja.wikipedia.org/wiki/伊藤史隆のラジオノオト "wikilink")（2017年度の火曜18時台に「虎バンパートナー」として出演）

##### 関西テレビ野球解説者時代

  - [野球道 (フジテレビ系列)](../Page/野球道_\(フジテレビ系列\).md "wikilink")（関西テレビ・[フジテレビ系列の](https://ja.wikipedia.org/wiki/フジテレビジョン "wikilink")[プロ野球中継](../Page/プロ野球中継.md "wikilink")における現行統一タイトル〔関西テレビローカルは「プロ野球中継」〕）
  - [プロ野球ニュース](../Page/プロ野球ニュース.md "wikilink")

### CM出演

  - [関西アーバン銀行](../Page/関西アーバン銀行.md "wikilink")

## 脚注

### 注釈

### 出典

## 関連項目

  - [京都府出身の人物一覧](../Page/京都府出身の人物一覧.md "wikilink")
  - [立命館大学の人物一覧](https://ja.wikipedia.org/wiki/立命館大学の人物一覧 "wikilink")
  - [阪神タイガースの選手一覧](../Page/阪神タイガースの選手一覧.md "wikilink")
  - [松村邦洋](../Page/松村邦洋.md "wikilink") - 幼少期からの阪神ファン。阪神監督・野球解説者時代の吉田の[物真似](../Page/物真似.md "wikilink")を[十八番](../Page/十八番.md "wikilink")にしている縁で、吉田本人とも番組やイベントでたびたび共演している。

## 外部リンク

[Category:日本の野球選手](https://ja.wikipedia.org/wiki/Category:日本の野球選手 "wikilink") [Category:立命館大学硬式野球部の選手](https://ja.wikipedia.org/wiki/Category:立命館大学硬式野球部の選手 "wikilink") [Category:阪神タイガース及びその前身球団の選手](https://ja.wikipedia.org/wiki/Category:阪神タイガース及びその前身球団の選手 "wikilink") [Category:盗塁王_(NPB)](https://ja.wikipedia.org/wiki/Category:盗塁王_\(NPB\) "wikilink") [Category:NPBオールスターゲーム選出選手](https://ja.wikipedia.org/wiki/Category:NPBオールスターゲーム選出選手 "wikilink") [Category:NPBオールスターゲームMVP](https://ja.wikipedia.org/wiki/Category:NPBオールスターゲームMVP "wikilink") [Category:日本の野球監督](https://ja.wikipedia.org/wiki/Category:日本の野球監督 "wikilink") [Category:阪神タイガース及びその前身球団の監督](https://ja.wikipedia.org/wiki/Category:阪神タイガース及びその前身球団の監督 "wikilink") [Category:日本の野球殿堂表彰者](https://ja.wikipedia.org/wiki/Category:日本の野球殿堂表彰者 "wikilink") [Category:野球解説者](https://ja.wikipedia.org/wiki/Category:野球解説者 "wikilink") [Category:野球フランス代表](https://ja.wikipedia.org/wiki/Category:野球フランス代表 "wikilink") [Category:日本のタレント](https://ja.wikipedia.org/wiki/Category:日本のタレント "wikilink") [Category:京都市出身の人物](https://ja.wikipedia.org/wiki/Category:京都市出身の人物 "wikilink") [Category:1933年生](https://ja.wikipedia.org/wiki/Category:1933年生 "wikilink") [Category:存命人物](https://ja.wikipedia.org/wiki/Category:存命人物 "wikilink")

1.
2.  中川右介『阪神タイガース 1965-1978』、p182。政岡の著書は『猛虎人脈 阪神はなぜ優勝できない\!?』（[リイド社](../Page/リイド社.md "wikilink")、1982年）である。
3.
4.  朝日新聞1971年10月17日23頁
5.
6.  [日本経済新聞](../Page/日本経済新聞.md "wikilink")朝刊『[私の履歴書](../Page/私の履歴書.md "wikilink")・江夏豊（21）決別 契約更改なく「トレード」　力の衰え痛感「成績が全て」 』2017年12月22日
7.
8.  一例として2008年3月に[朝日放送](https://ja.wikipedia.org/wiki/朝日放送 "wikilink")の[道上洋三](../Page/道上洋三.md "wikilink")が[茨城ゴールデンゴールズ](../Page/茨城ゴールデンゴールズ.md "wikilink")と対戦するために編成した「ABCドジョーズ」に両者が参加した際、会話したことが『牛若丸の履歴書』に記されている（同書P94 - 97）。
9.
10. 江本孟紀『野球バカは死なず』[文藝春秋](../Page/文藝春秋.md "wikilink")\<[文春新書](../Page/文春新書.md "wikilink")\>、2018年、pp.177 - 178
11.
12. [１９８５年　ヨッさん突然キャンプ地変更　「若手にチャンスを」日本一の土台作り](https://www.sanspo.com/baseball/news/20200426/tig20042610000006-n1.html)
13.
14. [【10月16日】1985年(昭60)　阪神21年ぶりＶ！苦節８年、吉田義男が男になった日](https://www.sponichi.co.jp/baseball/yomimono/professional_bbd0710/kiji/K20091001Z00003190.html)
15. [ドラフト１位遠山、吉田監督は”ケチなひと”！？　（水本義政）](https://www.sankei.com/west/news/130123/wst1301230055-n2.html)
16. 【セ・パ誕生70記念特別企画】よみがえる1980年代のプロ野球 Part.3 \[1987年編\] (週刊ベースボール別冊立春号)[ベースボール・マガジン社](../Page/ベースボール・マガジン社.md "wikilink")、2020年、92頁
17.
18.
19. [【９月７日】1987年(昭62)　２年で完全崩壊　吉田義男監督「けじめをつけたい」](https://www.sponichi.co.jp/baseball/yomimono/professional_bbd0709/kiji/K20100901Z00003290.html)
20. [週刊文春](../Page/週刊文春.md "wikilink")2020年1月30日号、サラリーマン球団社長、[清武英利](../Page/清武英利.md "wikilink")、120頁
21. [吉田義男氏「ヨコジマ発言叱られた」](https://www.nikkansports.com/baseball/kiyohara/comment/com-21.html)
22. [【５月17日】1997年(平９)　“国際派”よっさん、外国人審判に宣告された２４年目の初退場](https://www.sponichi.co.jp/baseball/yomimono/professional_bbd0805/kiji/K20090501Z00002590.html)
23. [1](https://victorysportsnews.com/articles/4577/original)
24. [内田雅也が行く　猛虎の地＜１４＞ホテル竹園芦屋（旧竹園旅館）](https://www.sponichi.co.jp/baseball/news/2018/12/17/kiji/20181217s00001173024000c.html)
25. [星野氏　中村紀洋獲得のためタクシーのトランクで脱出の過去](https://www.news-postseven.com/archives/20111014_58753.html)
26. 週刊文春2020年2月13日号、サラリーマン球団社長、主流派閥との闘い、清武英利、61頁
27.
28.
29.
30. 但し非公式記録であるが、1リーグ時代の[1940年](../Page/1940年.md "wikilink")[8月8日](../Page/8月8日.md "wikilink")に[山田潔](https://ja.wikipedia.org/wiki/山田潔 "wikilink")（[イーグルス](../Page/大和軍.md "wikilink")）が1試合16守備機会を記録している。[2](http://shokuyakyu.blogspot.jp/2013/01/blog-post_19.html)
31.
32. 大阪[日刊スポーツ](https://ja.wikipedia.org/wiki/日刊スポーツ "wikilink")編著『感涙！ナニワ野球伝説』[朝日新聞出版](../Page/朝日新聞出版.md "wikilink")、2011年
33.
34. 文春Numberビジュアル文庫「巧守好走列伝」[文藝春秋社](https://ja.wikipedia.org/wiki/文藝春秋社 "wikilink")
35.
36.
37.
38.
39.
40. [「牛若丸の一打　吉田　義男（阪神）](https://www.jiji.com/jc/d4?p=vic009-12jpp01422205&d=d4_vv)
41. [よく三振する打者はだれか？｜野球史](http://baseballstats2011.jp/archives/1662122.html) 野球の記録で話したい
42.
43.
44.
45. 2005年に[千葉ロッテマリーンズ](../Page/千葉ロッテマリーンズ.md "wikilink")の[西岡剛がタイ記録を樹立](https://ja.wikipedia.org/wiki/西岡剛_\(内野手\) "wikilink")。