> この記事は[名探偵ホームズ](https://ja.wikipedia.org/wiki/名探偵ホームズ)から翻訳されています。


『**名探偵ホームズ**』（めいたんていホームズ）は、[小説](../Page/小説.md "wikilink")『[シャーロック・ホームズシリーズ](../Page/シャーロック・ホームズシリーズ.md "wikilink")』を原作にした[テレビアニメ](https://ja.wikipedia.org/wiki/テレビアニメ "wikilink")。[イタリア](../Page/イタリア.md "wikilink")の[国営放送](../Page/国営放送.md "wikilink")局[イタリア放送協会](../Page/イタリア放送協会.md "wikilink")（RAI）から[日本](https://ja.wikipedia.org/wiki/日本 "wikilink")の[東京ムービー新社](https://ja.wikipedia.org/wiki/東京ムービー新社 "wikilink")が下請けとして製作したアニメ。この事実から、イタリアではイタリアのアニメと考えられている（多数のアニメ作品も同様の下請けとして製作されている）。日本では、[1984年](../Page/1984年.md "wikilink")11月6日から[1985年](https://ja.wikipedia.org/wiki/1985年 "wikilink")5月20日まで[テレビ朝日](../Page/テレビ朝日.md "wikilink")[系列で放送](https://ja.wikipedia.org/wiki/All-nippon_News_Network "wikilink")。全26話。そのうち6編のみ[宮崎駿](../Page/宮崎駿.md "wikilink")が監督・演出などを務めた。

## 作品概要

### 内容

原作から登場人物と舞台を借りてはいるが、ほぼオリジナル・ストーリーとなっている。登場人物はすべて[擬人化した](../Page/擬人観.md "wikilink")[犬に置き換わっており](../Page/イヌ.md "wikilink")\[1\]、ストーリーは子供にわかりやすく、毎回[モリアーティ教授と部下であるトッド](../Page/ジェームズ・モリアーティ.md "wikilink")、スマイリーの3人が悪事を働き、[ホームズが助手の医師](../Page/シャーロック・ホームズ.md "wikilink")・ワトソンとともにそれを阻止するというもの。[推理小説](../Page/推理小説.md "wikilink")色は薄いが、その代わりに、教授の奇妙な発明品（デザインが[モンタナジョーンズ](https://ja.wikipedia.org/wiki/モンタナジョーンズ "wikilink")のメカローバーに引き継がれている）や、警官隊と教授一味の追いかけっこなど、全体的に明るく楽しい雰囲気で作られている。ほとんどが盗難事件で、殺人事件はひとつもない（ただし「小さなマーサの大事件」や「まだらのひも」において殺人未遂を匂わせる描写が存在する）。

原作とは異なり、本作では犯人はモリアーティ教授、警察側の捜査担当は[レストレード](../Page/レストレード.md "wikilink")警部に固定されており（少数の例外を除く）、登場人物の役割が単純化されている。

### 放送まで

イタリアの国営放送局RAIが、イタリアの民間制作会社REVERに制作を発注。REVERが日本の東京ムービー新社（以下TMS）に共同製作を持ちかけて、実現した日伊合作作品\[2\]。実際の制作はTMS傘下の[テレコム・アニメーションフィルム](../Page/テレコム・アニメーションフィルム.md "wikilink")（以下テレコム）で行われた。

日伊同時放送の予定で[1981年](../Page/1981年.md "wikilink")4月に制作が開始され\[3\]、当初はテレコムの若手中心で制作して宮崎駿はバックアップする予定だったが、結局は宮崎駿が監督に就任した\[4\]。

[1982年](../Page/1982年.md "wikilink")に6話分を手がけたところで、制作は一時中断。フィルムにまでなったのが4話分で、絵ができあがったのが2話分の状態だった\[5\]。中断の理由は[シャーロック・ホームズシリーズ](../Page/シャーロック・ホームズシリーズ.md "wikilink")の原作者のコナン・ドイル遺族との間の権利問題が解決しなかったためと言われていたが\[6\]、制作担当だった竹内孝次によれば、[著作権](../Page/著作権.md "wikilink")獲得の交渉を任せたイタリア側の動きが遅かったため、日本側が見切り発車で制作に突入したものの、テレコム側がアニメ映画『[ニモ](https://ja.wikipedia.org/wiki/NEMO/ニモ "wikilink")』の制作をすることになったため、制作が中断したとのことである\[7\]。[片渕須直](../Page/片渕須直.md "wikilink")は、制作中断の理由をイタリア側からの送金が途絶えたため、と説明している\[8\]。

お蔵入り状態になった本作を誌上で度々紹介したり、イベント上映していたのが徳間書店の『[アニメージュ](../Page/アニメージュ.md "wikilink")』誌であった\[9\]。そして、徳間書店が製作した宮崎駿監督の劇場アニメ『[風の谷のナウシカ](https://ja.wikipedia.org/wiki/風の谷のナウシカ_\(映画\) "wikilink")』の同時上映作品として2本が選ばれ、1984年3月に陽の目を見ることになる。

この映画館での公開が決まったことがきっかけとなり、1984年2月頃には[広告代理店](../Page/広告代理店.md "wikilink")がテレビのスポンサーの獲得に動き出し\[10\]、制作も再開。テレビ朝日が放送することも決定した。

宮崎を継いで監督したのは、『[ルパン三世 (TV第2シリーズ)](../Page/ルパン三世_\(TV第2シリーズ\).md "wikilink")』での演出担当のメインスタッフだった[御厨恭輔](../Page/御厨恭輔.md "wikilink")。東京ムービー新社からの発注で、制作部門を備えて間もない[スタジオぎゃろっぷが月に](../Page/ぎゃろっぷ.md "wikilink")2本から3本を[グロス請け](../Page/グロス請け.md "wikilink")して、制作の中心的役割を果たした\[11\]。

なお、原作問題が解消されなかった劇場公開版ではコナン・ドイルが原作ではないと断りがあったが、テレビ放送の際には原作者として[コナン・ドイルがクレジットされている](../Page/アーサー・コナン・ドイル.md "wikilink")。

[イギリス](https://ja.wikipedia.org/wiki/イギリス "wikilink")に留学していた[夏目金之助](https://ja.wikipedia.org/wiki/夏目漱石 "wikilink")（夏目漱石）や、始まったばかりの[郵便飛行機が登場するなど](https://ja.wikipedia.org/wiki/郵便機 "wikilink")、[1900年](../Page/1900年.md "wikilink")前後のイギリスという舞台設定を活かして話が作られている。「[まだらの紐](../Page/まだらの紐.md "wikilink")」や「[青い紅玉](../Page/青い紅玉.md "wikilink")」「[技師の親指](../Page/技師の親指.md "wikilink")」など原作のモチーフが登場し、原作の愛読者にとってのささやかなファンサービスとなっているが、『[バスカヴィル家の犬](../Page/バスカヴィル家の犬.md "wikilink")』は子供向けでないとしてイタリアのRAI側から却下され、原作のような不気味な雰囲気は抑えられる結果となった\[12\]。

なお、REVERのマルコ・パゴットとジー･パゴットはその後『[モンタナ・ジョーンズ](../Page/モンタナ・ジョーンズ.md "wikilink")』でも日伊共同作品を手がけている\[13\]。

宮崎駿が担当した6話分は、テレビ放映時にオリジナルから尺を縮めるため一部カットし短縮されているものがある。劇場版で公開された二話分はそのオリジナルで観賞可能だが、他の回は当時のフィルムブックにて一部回のカットシーンを見ることは可能である。劇場版二話以外のカットシーン自体は未だ映像媒体などに収録はされていない。

## 登場人物

### ベーカー街221B

  - [ホームズ](../Page/シャーロック・ホームズ.md "wikilink")
    声 - [広川太一郎](../Page/広川太一郎.md "wikilink")（テレビ版） / [柴田侊彦](../Page/柴田てる彦.md "wikilink")（劇場版）
    本作の主人公。私立探偵。原作よりも健康的で若い設定となっており、喫煙の習慣はあっても、ほとんど[パイプをくわえているだけで](../Page/パイプ_\(たばこ\).md "wikilink")[コカイン](../Page/コカイン.md "wikilink")を打ったりもしない\[14\]。頭脳明晰かつ勇敢な性格で、ベーカー街221Bの事務所にこもらず、愛車の[プロトベンツを駆って事件の解決に東奔西走する](https://ja.wikipedia.org/wiki/ベンツ・ヴィクトリア "wikilink")。原作のニヒルさは影を潜め、依頼人や困っている人に対して思いやりを持って接するが、目上の人間に対して媚びへつらわないクールさも持ち合わせている。 一方で[ヴァイオリン](../Page/ヴァイオリン.md "wikilink")の演奏や、[アンモニア](../Page/アンモニア.md "wikilink")から[香水](../Page/香水.md "wikilink")をつくる「化学実験」といった珍妙な趣味にも精を出す。[下宿](../Page/下宿.md "wikilink")の家主[ハドソン夫人](https://ja.wikipedia.org/wiki/ハドソン夫人 "wikilink")に憧れているが、ワトソンのように感情を表に出さず、無関心を装っている。
  - [ワトソン](../Page/ジョン・H・ワトスン.md "wikilink")
    声 - [富田耕生](../Page/富田耕生.md "wikilink")（サブタイトルコール、ナレーション、次回予告も兼任）
    ホームズの相棒である中年太りの医師。常にホームズと行動を共にする。愛銃は[エンフィールドNo.2](../Page/エンフィールド・リボルバー.md "wikilink")。 朴訥な性格で、ハドソン夫人にも素直に接する。次回予告も担当し「君の周りで何か事件が起こったら、ベーカー街まで知らせてくれたまえ！」と締めくくる。
  - [ハドソン夫人](https://ja.wikipedia.org/wiki/ハドソン夫人 "wikilink")
    声 - [麻上洋子](../Page/一龍斎春水.md "wikilink")（テレビ版） / [信沢三恵子](../Page/信澤三惠子.md "wikilink")（劇場版）
    ホームズとワトソンの下宿の家主で、ロンドン一の佳人。本名マリー・ハドソン。19歳の未亡人。一見おしとやなか貴婦人に見えるが、モリアーティ一味に誘拐されても一切取り乱さない豪胆さを持ち（第4話）、第10話では卓越したドライバーという意外な一面を見せる。
    劇場版では「エリソン夫人」と呼ばれていた。最初の構想では唯一の人間として描かれる予定であったがその後現在の姿となる。

### モリアーティ一味

  - [モリアーティ教授](../Page/ジェームズ・モリアーティ.md "wikilink")
    声 - [大塚周夫](../Page/大塚周夫.md "wikilink")
    ホームズをライバル視する知能犯。[狼に近い顔立ちに](../Page/オオカミ.md "wikilink")、白い[シルクハット](../Page/シルクハット.md "wikilink")と[マント](../Page/マント.md "wikilink")をまとう。部下のトッドやスマイリーらとともに行く先々で犯罪計画を進めるが、本人の出来もあまりよくないためホームズによって悉く計画が頓挫している。ホームズ曰く「あんにゃろめ」「あんちくしょう」。原作にあるような天才的[数学者](../Page/数学者.md "wikilink")、巨大犯罪組織の首領といった面は見られない。
    性格は自己中心的で、用済みになった者、邪魔者を殺そうとする残酷な面もあるが、殺人の一線を越えることはせず自身も「殺人は成功した試しがない」と発言してしまうほど。出来の悪いトッドらを叱りつけることも日常茶飯事ではあるが、教え子として確かな愛情も持ち合わせるなど、良心がないわけではない描写もある。誘拐したハドソン夫人に優しくしてもらっただけで彼女を崇拝してしまうなど、女性に弱い一面もある。
    犯罪ごとに新しい大型機械を投入するためか、慢性的に貧乏である。[アジト](https://ja.wikipedia.org/wiki/アジト "wikilink")の裏の川の魚、公園の[鯉を獲って調理したり](https://ja.wikipedia.org/wiki/コイ "wikilink")、[パンの耳と水のみなどの貧しい食生活を送る](../Page/食パン.md "wikilink")。好物はキドニーパイと[ロブスター](../Page/ロブスター.md "wikilink")。
    容姿や最新技術好きなど[アルセーヌ・ルパン](../Page/アルセーヌ・ルパン.md "wikilink")と似た点がある。
    イタリア語版ではトリノの方言を喋る。
    目標は「犯罪界の[ナポレオン](https://ja.wikipedia.org/wiki/ナポレオン・ボナパルト "wikilink")」と呼ばれること。
    劇場版では「モロアッチ教授」と呼称。
  - スマイリー
    声 - [千田光男](../Page/千田光男.md "wikilink")（テレビ版） / [二又一成](../Page/二又一成.md "wikilink")（劇場版）
    モリアーティの部下であるアニメオリジナルキャラクター。
    元ベンガル[海賊](../Page/海賊.md "wikilink")の一員（宮崎が監督であった当初の設定にはない。トッドも同じ）。長身でひょろりとした体で頼りないが心は優しく、4話で気を失ったハドソン夫人を見て激昂し2人に口調を荒らげ指示したこともある。母親思いで長銃の扱いに長ける。スタッフの[近藤喜文](../Page/近藤喜文.md "wikilink")をモデルにキャラクター原案を宮崎駿が描いた。
  - トッド
    声 - [増岡弘](../Page/増岡弘.md "wikilink")（テレビ版） / [肝付兼太](../Page/肝付兼太.md "wikilink")（劇場版）
    モリアーティの部下であるアニメオリジナルキャラクター。
    スマイリーとおなじく、元ベンガル海賊の構成員。小柄な体格で飛行船の操縦に秀でている。
    横柄で自己顕示欲の強いモリアーティと気弱なスマイリーに振り回されるしっかり者だがドジも多い。同じくスタッフの[友永和秀](../Page/友永和秀.md "wikilink")がモデルである。

### ロンドン警視庁

  - [レストレード](../Page/レストレード.md "wikilink")
    声 - [飯塚昭三](../Page/飯塚昭三.md "wikilink")（テレビ版） / [玄田哲章](https://ja.wikipedia.org/wiki/玄田哲章 "wikilink")（劇場版）
    [スコットランドヤード](../Page/スコットランドヤード.md "wikilink")の警部。警官隊を引き連れてモリアーティ一味を追いかける。[ブルドッグ](../Page/ブルドッグ.md "wikilink")がモデル\[15\]。
    熱血かつ屈強な硬骨の正義漢で、ロンドンとスコットランドヤードで敏腕警部として知られる。モリアーティの窃盗を阻止する事があるが、ドジが多く肝心な所で常に部下達共々モリアーティ一味を取り逃がしてしまう。部下達も非常にドジ。
    劇場版では「レストラント警部」と呼称。

### ゲストキャラクター

#### 第1話「彼がうわさの名探偵」

  - バーバラ
    声 - [土井美加](../Page/土井美加.md "wikilink")
    仲間を裏切ったことでベンガル海賊から死を宣告された父親のジョージ卿（声 - [今西正男](../Page/今西正男.md "wikilink")）と共に逃亡を続けていたが、ひょんなことからホームズと知り合い助けを求める。

#### 第2話「悪の天才 モリアーティ教授」

  - サンプトン
    声 - [辻村真人](../Page/辻村真人.md "wikilink")
    富豪。パーティ中に王冠を盗まれる。
  - シールズ
    声 - [高橋美紀](../Page/高橋美紀.md "wikilink")
    恋人のザール（声 - [堀川亮](../Page/堀川りょう.md "wikilink")）の嫌疑を晴らすため、ホームズに依頼してきた少女。

#### 第3話「小さなマーサの大事件\!?」

  - マーサ
    声 - [佐々木るん](../Page/佐々木るん.md "wikilink")
    仕事に行ったきり帰らない技師の父親から届いた手紙を見て、[イーストエンドからベーカー街までの長い距離を歩いてホームズを訪ねてきた少女](https://ja.wikipedia.org/wiki/イーストエンド・オブ・ロンドン "wikilink")。
  - マーサの父親\[16\]
    声 - [神谷明](../Page/神谷明.md "wikilink")
    新聞の求人欄で就職した先がモリアーティの所であったため、監禁され偽金製造機の開発を強要されていた。マーサ宛の手紙にある細工をして自分の居場所を知らせる。

#### 第5話「青い紅玉（ルビー）」

  - ポリィ
    声 - [田中真弓](../Page/田中真弓.md "wikilink")
    モリアーティが盗んだ「青い紅玉」を知らずに掏り取ってしまったスリ。容姿は少年に見えるが少女である。テディベアのウィニーを家族のように扱ったり、同じスリである父のタバコの匂いを好む等の心優しい性格だった為、最終的にホームズに諭されて紅玉を宝石店に返却した。
  - 宝石店の主人
    声 - [加藤正之](../Page/加藤正之.md "wikilink")（テレビ版） / [増岡弘](../Page/増岡弘.md "wikilink")（劇場版）
    猿王家から青い紅玉を預かっていたロンドン市内のとある宝石店の主人。ホームズに盗まれた青い紅玉の捜査を依頼し、懸賞金として500ギニー差し出すと言う。

#### 第6話「緑の風船の謎をとけ\!」

  - ジャック\[17\]
    声 - [向殿あさみ](../Page/向殿あさみ.md "wikilink")
    灯台守の両親と住んでいた島がモリアーティ率いる密輸団のアジトにされてしまったため、助けを求める手紙を風船に取り付けて飛ばしていた。

#### 第7話「大追跡\!ちびっこ探偵団」

  - 少年\[18\]
    声 - [山田栄子](../Page/山田栄子.md "wikilink")
    友人らとの遊び場が教授達に荒らされていたため、調査に来たホームズとワトソンを拘束してしまうが誤解だと判明し和解。その後は友人らと所有する小型外輪船を提供し、一味の追跡に協力した。
    第26話にて再登場。

#### 第8話「まだらのひも」

  - エレン
    声 - [横沢啓子](../Page/よこざわけい子.md "wikilink")
    町外れの屋敷に住んでいる女性。教授に従兄弟が発掘した恐竜の化石を狙われていた。
    婚約者のジョニー（声 - 堀川亮）がエレンから手紙の返事が来ないことを不審に思いホームズに[調査](../Page/調査.md "wikilink")を依頼する。

#### 第9話「海底の財宝」

  - ライサンダー司令官
    声 - [永井一郎](../Page/永井一郎.md "wikilink")
    イギリス海軍の艦隊司令官。極秘に開発していた潜航艇をモリアーティに盗まれる。
    傲慢な性格で、美人を「下らん」と軽蔑\[19\]したり、潜航艇を「あんなもの」呼ばわりしたワトソンに逆上している。[テムズ川](../Page/テムズ川.md "wikilink")で潜水艦で現れたモリアーティ一味に対して傍若無人に砲戦を行い、その砲撃で空中に跳ね上がったモリアーティ一味の潜水艦目掛けて砲撃した結果、民家まで砲弾の被害に遭い、巻き込まれそうになったレストレード警部と部下達は必死に逃げ、モリアーティから「非常識」と言われ、その光景を目の当たりにした一般市民も唖然としていた。モリアーティ一味の潜水艦に砲戦をしている際にモリアーティ一味が盗み出したライサンダー司令官の潜航艇で制作した魚雷で軍艦を沈められた。
  - ライサンダー大佐
    声 - 永井一郎
    冒険家で、ナポレオンの莫大な財宝を発見した。ライサンダー司令官の双子の兄であるが兄弟仲は非常に悪い。業突張りな性格で、財宝に目がくらんで誰かれかまわず撃退しようとする。また、ホームズとワトソンを自分の財宝を狙う泥棒だと一方的に疑うなど、弟同様に融通の利かない面がある。ライサンダー大佐の財宝を盗みに来たモリアーティ一味によりライサンダー司令官の潜航艇で制作した魚雷で軍艦を沈められ、財宝があった軍艦の一部が切り取られた。また、その非常事態の際は逃げる部下達を放っておいて、自分だけ真っ先に財宝がある軍艦の場所に向かっていた。
  - 副官
    声 - [伊井篤史](../Page/伊井篤史.md "wikilink")（テレビ版） / [千葉繁](../Page/千葉繁.md "wikilink")（劇場版）
    艦隊ライサンダー司令官の副官。ホームズ達に事件のあらましを説明する。

#### 第10話「ドーバー海峡の大空中戦」

  - トミー
    声 - [納谷六朗](../Page/納谷六朗.md "wikilink")
    郵便飛行機のパイロット。度重なる飛行機の不具合（実際はモリアーティ一味の妨害工作によるもの）で配達ができず、航空郵便が廃止寸前まで追い込まれ頭を悩ませていた。ハドソン夫人の亡夫であるジムの親友で、彼女の過去を知る人物。

#### 第11話「ねらわれた巨大貯金箱」

  - マイケル
    声 - [野沢雅子](../Page/野沢雅子.md "wikilink")
    大富豪ギルモアの独り息子。[家庭教師](../Page/家庭教師.md "wikilink")のマリアの紹介で街を見て以来その惨状に心を痛め、自ら進んで託児所で子供の世話をしている。ギルモアの貯金箱にある金貨を盗んでそれを匿名で孤児院に寄付していたが、それをホームズに知られ、事件解決後に「焦らずに自分の力でやる」ように諭されて盗みをやめる約束をした。
  - ギルモア
    声 - [滝口順平](../Page/滝口順平.md "wikilink")
    大手企業ギルモア社の社長。金の亡者で、軍需産業などで大儲けしている。一方で企業城下町の市民は、煤煙や排水などの公害に悩まされギルモアのことを快く思っていない。
  - マリア
    声 - [横尾まり](../Page/横尾まり.md "wikilink")
    マイケルの家庭教師を務めるギルモアの下女。孤児院寄付のためとはいえ父の金貨を盗むマイケルを諌めるが、彼の苦悩を知ってホームズの推理に協力する。

#### 第12話「教授 嵐の大失敗\!\!」

  - フォーカス
    声 - [上田敏也](../Page/上田敏也.md "wikilink")
  - アミリー
    声 - [滝沢久美子](../Page/滝沢久美子.md "wikilink")
  - 銀行員
    声 - 広瀬正志
  - 馭者
    声 - [古田信幸](../Page/古田信幸.md "wikilink")

#### 第13話「貨車が消えた\!?教授の大魔術」

  - 作業員
    声 - 古田信幸
  - 引取責任者
    声 - 広瀬正志
  - 係員
    声 - 田口昂
  - 駅長
    声 - 塚田正昭

#### 第14話「珍味\!さんごのロブスター」

  - ブライドン
    声 - 辻村真人
  - 猟師
    声 - [西川幾雄](../Page/西川幾雄.md "wikilink")
  - 警官
    声 - [広瀬正志](../Page/広瀬正志.md "wikilink")・古田信幸
    レストレード警部の補佐。

#### 第15話「見たか\!ピカピカの大どろぼう」

  - ペリソン
    声 - 広瀬正志
    中堅彫刻家。モリアーティに息子のコピット（声 - [羽村京子](../Page/羽村京子.md "wikilink")）を人質にとられ、プテラノドンに乗った教授の黄金像の制作を強要される。

#### 第16話「魔城！ホームズ 生か死か?」

  - ウイリー
    声 - [松尾佳子](../Page/松尾佳子.md "wikilink")
    名門ウイザード家の末裔。本名はウイリアム。古城に調査へ向かうホームズとワトソンにこっそりついてくる。

#### 第17話「テムズ川の怪物」

  - デビット
    声 - [島田敏](../Page/島田敏.md "wikilink")
    コンクールで銀メダルを受賞されるほどのフルートの腕前を持つ。恋人のメアリー（声 - 佐々木るん）とは将来を誓い合う仲。
    モリアーティ絡みの事件に巻き込まれ、教授に監禁されてしまう。

#### 第18話「ネス湖に散ったドジ作戦\!」

  - シック / ニコル / コラン / ローベル
    声 - 堀川亮（シック） / [松井菜桜子](../Page/松井菜桜子.md "wikilink")（ニコル） / [古田信幸](../Page/古田信幸.md "wikilink")（コラン） / [難波圭一](../Page/難波圭一.md "wikilink")（ローベル）
    パリ美術学校の学生。モリアーティに誘拐され、絵画の複製画を描かされていた。
    ローベルは別の行動をとっていたため無事であり、ホームズに失踪した3人の捜索を依頼する。

#### 第19話「漱石・ロンドン凧合戦\!」

  - [夏目金之助](https://ja.wikipedia.org/wiki/夏目漱石 "wikilink")
    声 - [速水奨](../Page/速水奨.md "wikilink")
    日本からイギリスの文学を学びに来た留学生。この回のサブタイトルにもある通り、のちに文豪・夏目漱石となる人物。持ち前の知性を活かしてホームズに協力した。漱石は作中の設定時期にイギリス留学をしていた。
  - ナポレオン先生
    声 - [村松康雄](../Page/村松康雄.md "wikilink")
    [ナポレオンの子孫](https://ja.wikipedia.org/wiki/ナポレオン・ボナパルト "wikilink")。モリアーティと手を組み、[大英博物館](../Page/大英博物館.md "wikilink")から[ロゼッタ・ストーン](https://ja.wikipedia.org/wiki/ロゼッタ・ストーン "wikilink")を盗み出し、フランスへ持ち出そうとした。
  - 学者
    声 - [石森達幸](../Page/石森達幸.md "wikilink")

#### 第20話「飛行船 しろがね号を追え\!」

  - ギンガム社長
    声 - [北村弘一](../Page/北村弘一.md "wikilink")
    航空会社ギンガム社の社長。新たに建造した[硬式飛行船](https://ja.wikipedia.org/wiki/硬式飛行船 "wikilink")白銀号の処女飛行成功のために、ホームズを雇い入れた。
  - 白銀号船長
    声 - 藤本譲

#### 第21話「ブンブン\!はえはえメカ作戦」

  - アリーン
    声 - 滝沢久美子
    20年前に名を馳せた大怪盗クリストファーの娘。端正な容姿と男性顔負けの身体能力と知力、行動力を持つ。最終的にホームズに見破られて口利きの条件として盗んだ宝石と名馬を自発的に返却した。

#### 第22話「ハチャメチャ飛行機大レース\!?」

  - マック
    声 - [曽我部和行](https://ja.wikipedia.org/wiki/曽我部和行 "wikilink")
    航空エンジニア。来る飛行機レースのために制作した新型エンジンをモリアーティ一味に盗まれてしまう\[20\]。その影響で挫折しかけるがホームズ達の励ましで立ち直り、別のエンジンでレースに挑む。
    ハドソン夫人の夫が尊敬していた人物で、それ故に彼女とは知り合いである。
  - ヘレン夫人
    声 - [高島雅羅](../Page/高島雅羅.md "wikilink")
  - 消防隊長
    声 - [峰恵研](../Page/峰恵研.md "wikilink")

#### 第23話「知恵くらべ\!オウム対教授」

  - ハラス
    声 - 村松康雄
  - ヒヴィジ
    声 - [塚田正昭](../Page/塚田正昭.md "wikilink")
  - オウム
    声 - [つかせのりこ](../Page/つかせのりこ.md "wikilink")
  - 支配人
    声 - [田口昂](../Page/田口昂.md "wikilink")

#### 第24話「聞け\!モリアーティ讃歌」

  - 警視総監
    声 - 加藤正之
  - エイムズ
    声 - [加藤治](../Page/加藤治.md "wikilink")
  - 牧場主
    声 - 古田信幸
  - 警官
    声 - 広瀬正志

#### 第25話「大混乱\!人形すりかえ事件」

  - ピュリー
    声 - [及川ひとみ](../Page/及川ひとみ.md "wikilink")
    小悪魔的な性格で教授たちを振り回した。
  - マルタ
    声 - [青木和代](../Page/青木和代.md "wikilink")
    ピュリーのお目付け役。腕力だけで教授達を振り回す豪快な人物。ただし、ホームズに「お強い方ですね」と言われたときは照れていた。

#### 第26話「さよならホームズ\!最後の事件」

  - エリザベス
    声 - [玉川砂記子](../Page/玉川砂記子.md "wikilink")
    インドで知り合ったアバジャと恋仲になるも父親に仲を引き裂かれてしまい、他の男と[政略結婚](../Page/政略結婚.md "wikilink")させられそうになっていた。
  - アバジャ
    声 - 難波圭一
    インドのマハラジャの第3王子。エリザベスを追ってロンドンまでやってくるが、彼女に会いたい一心から家宝のエメラルドを狙うモリアーティと手を組んでしまう。
  - ドーラン
    声 - 藤本譲
  - アリス
    声 - [西宏子](../Page/西宏子.md "wikilink")

### キャラクターが犬である理由

登場人物が犬になったのは、イタリア側の要請による。

監督の宮崎駿は、なぜ今さら『名探偵ホームズ』という企画なのかを納得できず、またキャラクターが犬であるために「自分が思い入れ出来ない」として、キャラクターを犬にすることを疑問に思っていたが\[21\]、イタリア側の要請が強く、結局犬に落ち着いた。宮崎は、下宿の家主のハドソン夫人だけは人間にして、超人的なホームズでさえ人間の前ではおとなしくなる、という設定にしようとしたが\[22\]、あまりにも不自然であるため、イタリア側には受け入れられなかった。

日伊両方の議論の結果、犬である特徴は人間では不可能な跳躍等のアクションにのみ活かされるにとどまったが、レストレード警部が手紙の臭いを嗅いで犬らしさを見せたことがある。

## スタッフ

  - 原作 - [アーサー・コナン・ドイル](../Page/アーサー・コナン・ドイル.md "wikilink")
  - 製作 - [藤岡豊](../Page/藤岡豊.md "wikilink")、ルチアノ・スカッファ
  - プロデューサー - 高橋美光
  - オリジナル・アイデア - マルコ・パゴット
  - グラフィック・デザイン - ジー・パゴット
  - 監督 - [御厨恭輔](../Page/御厨恭輔.md "wikilink")、[宮崎駿](../Page/宮崎駿.md "wikilink")（第3話、第5話、第9話、第11話）
  - シリーズ構成 - [山崎敬之](../Page/山崎敬之.md "wikilink")、島崎真弓
  - [キャラクターデザイン](../Page/キャラクターデザイン.md "wikilink") - [近藤喜文](../Page/近藤喜文.md "wikilink")
  - 美術監督 - 影山仁、[山本二三](../Page/山本二三.md "wikilink")
  - 撮影監督 - [若菜章夫](../Page/若菜章夫.md "wikilink")、高橋宏固
  - 音楽 - [羽田健太郎](../Page/羽田健太郎.md "wikilink")（劇場版 - [村松邦男](../Page/村松邦男.md "wikilink")）
  - 音楽監督 - [鈴木清司](../Page/鈴木清司.md "wikilink")（テレビ版のみ）
  - [録音監督](../Page/音響監督.md "wikilink") - [伊達康将](https://ja.wikipedia.org/wiki/伊達康将 "wikilink")（劇場版 - [斯波重治](../Page/斯波重治.md "wikilink")）
  - 編集 - [掛須秀一](../Page/掛須秀一.md "wikilink")、[瀬山武司](../Page/瀬山武司.md "wikilink")
  - 制作担当 - 水沼健二、木村健吾、竹内孝次
  - 演出助手 - [高本宣弘](../Page/高本宣弘.md "wikilink")、[水谷貴哉](../Page/水谷貴哉.md "wikilink")
  - 演出補 - [片渕須直](../Page/片渕須直.md "wikilink")
  - 原画 - 松岡秀明、田中二郎、[佐藤雄三](../Page/佐藤雄三.md "wikilink")、市下聡、[辻初樹](../Page/辻初樹.md "wikilink")、小和田良博、小西洋子、笠原慎介、[友永和秀](../Page/友永和秀.md "wikilink")、[丹内司](../Page/丹内司.md "wikilink")、冨沢信雄、篠原征子、丸山晃一、[田中敦子](../Page/田中敦子_\(アニメーター\).md "wikilink")、山内昇寿郎、道旗義宣、桜井陽子、遠藤正明、[二木真希子](https://ja.wikipedia.org/wiki/二木真希子 "wikilink")、松本小百合、古田詔治、荒野真理子、青梅房子、阿部司、佐藤徹、山本哲也、浦谷千恵、堤純子、塚田洋子、大平直樹、飯田高広、青木哲朗、松原徳弘、[大塚康生](../Page/大塚康生.md "wikilink")(クレジット無し\[23\])ほか
  - 動画 - 伊藤由起子、片田敬信、岡野幸男、高木広行、栗原映子、松尾佳昭、赤羽良明、落合大門、長谷川信浩、木谷薫、佐々木文雄、富沢恵子、土岐弥生、八崎健二、植田均、河内明子、藤村和子、原恵子、小林弥生、諸橋健司、吉野高夫、矢野雄一郎、新留理恵、斉藤利子、立木康子、林雅子、[宮崎なぎさ](../Page/宮崎なぎさ.md "wikilink")、小野昌則、森川聡子、野口寛明、[片山一良](../Page/片山一良_\(アニメ監督\).md "wikilink")、増田敏彦、佐々木昇、舘野仁美ほか
  - 作画協力 - [ぎゃろっぷ](../Page/ぎゃろっぷ.md "wikilink")、アリプロダクション・草間アート、[OH\!プロダクション](https://ja.wikipedia.org/wiki/OH!プロダクション "wikilink")、エス・ユー・ラオホ、スタジオテイク、[テレコム・アニメーションフィルム](../Page/テレコム・アニメーションフィルム.md "wikilink")
  - 色指定 - 山本雅世、[近藤浩子](https://ja.wikipedia.org/wiki/近藤浩子 "wikilink")、山本智子、橋本直子
  - 彩色 - [イージーワールド・プロダクション](https://ja.wikipedia.org/wiki/イージーフィルム "wikilink")、IMスタジオ・ホクサイ、テレコム・アニメーションフィルム
  - 背景 - 千葉康之、牧野輝茂、脇猛志、加藤良恵、松浦裕子、久村佳津、小関陸夫、太田清美、内田勉、遠藤久美子、廣井達也、加福チヅ子、森川ひろみ、吉川浩、程塚真由美、石渡典子、山口俊和、豊嶋錦ほか
  - 美術 - 現代制作集団、TAF、[スタジオ風雅](../Page/スタジオ風雅.md "wikilink")、スタジオロフト、[小林プロダクション](../Page/小林プロダクション.md "wikilink")、みに・あーと
  - 撮影 - 杉村重郎、枝光弘明、羽山泰功、小堤勝哉、池端隆史、坂田美保、宮内征雄、細野正、平山昭夫、安津畑隆、大田勝美、小林武男、白神孝治、清水泰宏、白井久男、北村典子、大藤哲生、佐伯清、黒田洋一、池田知美
  - 選曲 - [合田豊](https://ja.wikipedia.org/wiki/合田豊 "wikilink")（テレビ版のみ）
  - 音響効果 - [東洋音響](../Page/東洋音響効果グループ.md "wikilink")（劇場版 - 依田安文（[フィズサウンドクリエイション](../Page/フィズサウンドクリエイション.md "wikilink")））
  - 録音技術 - 丹波晴道（テレビ版のみ）（劇場版 - [桑原邦男](https://ja.wikipedia.org/wiki/桑原邦男 "wikilink")）
  - タイトルデザイン - 高具アトリエ
  - 制作進行 - [神田修吉](../Page/神田修吉.md "wikilink")、佐藤育郎、笹原克彦、小板橋司、山路晴久、小笠忠孝、押切直之
  - 録音制作 - [東北新社](https://ja.wikipedia.org/wiki/東北新社 "wikilink")（劇場版 - [オムニバスプロモーション](../Page/オムニバスプロモーション.md "wikilink")）
  - 現像 - [東洋現像所](https://ja.wikipedia.org/wiki/IMAGICA "wikilink")
  - 制作協力 - [東京ムービー](../Page/東京ムービー.md "wikilink")、[ぎゃろっぷ](../Page/ぎゃろっぷ.md "wikilink")、[テレコム・アニメーションフィルム](../Page/テレコム・アニメーションフィルム.md "wikilink")
  - 制作 - [東京ムービー新社](https://ja.wikipedia.org/wiki/東京ムービー新社 "wikilink")、RAI、REVER

## 主題歌

  - オープニングテーマ『空からこぼれたSTORY』
    作詞 - [三浦徳子](../Page/三浦徳子.md "wikilink") / 作曲 - [佐藤健](../Page/佐藤健_\(作曲家\).md "wikilink") / 編曲 - [福井峻](../Page/福井峻.md "wikilink") / 歌 - [ダ・カーポ](../Page/ダ・カーポ_\(歌手グループ\).md "wikilink")
  - エンディングテーマ『テームズ河のDANCE』
    作詞 - 三浦徳子 / 作曲 - 山中のりまさ / 編曲 - 福井峻 / 歌 - ダ・カーポ

※主題歌のEPレコードは、[徳間ジャパン](https://ja.wikipedia.org/wiki/徳間ジャパン "wikilink")から発売された。

## 各話リスト

<table>
<thead>
<tr class="header">
<th><p>話数</p></th>
<th><p>放送日</p></th>
<th><p>サブタイトル</p></th>
<th><p>脚本</p></th>
<th><p>コンテ</p></th>
<th><p>演出</p></th>
<th><p>作画監督</p></th>
</tr>
</thead>
<tbody>
<tr class="odd">
<td><p>第1話</p></td>
<td><p><strong>1984年</strong><br />
11月6日</p></td>
<td><p>彼がうわさの名探偵</p></td>
<td><p>荒木芳久</p></td>
<td><p><a href="../Page/奥田誠治_(アニメーション演出家).md" title="wikilink">奥田誠治</a></p></td>
<td><p><a href="../Page/早川啓二.md" title="wikilink">早川啓二</a></p></td>
<td><p><a href="../Page/丹内司.md" title="wikilink">丹内司</a></p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>第2話</p></td>
<td><p>11月13日</p></td>
<td><p>悪の天才 モリアーティ教授</p></td>
<td><p>早川啓二</p></td>
<td><p>山内昇寿郎</p></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>第3話</p></td>
<td><p>11月20日</p></td>
<td><p>小さなマーサの大事件!?</p></td>
<td><p><a href="../Page/宮崎駿.md" title="wikilink">宮崎駿</a></p></td>
<td><p><a href="../Page/近藤喜文.md" title="wikilink">近藤喜文</a></p></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>第4話</p></td>
<td><p>11月27日</p></td>
<td><p>ミセス・ハドソン人質事件</p></td>
<td><p><a href="../Page/片渕須直.md" title="wikilink">片渕須直</a></p></td>
<td><p>宮崎駿</p></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>第5話</p></td>
<td><p>12月4日</p></td>
<td><p>青い紅玉（ルビー）</p></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>第6話</p></td>
<td><p>12月11日</p></td>
<td><p>緑の風船の謎をとけ!</p></td>
<td><p>荒木芳久</p></td>
<td><p><a href="../Page/荒木伸吾.md" title="wikilink">荒木伸吾</a></p></td>
<td><p>所すみお</p></td>
<td><p>田中平八郎<br />
柳野龍男</p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>第7話</p></td>
<td><p>12月18日</p></td>
<td><p>大追跡!ちびっこ探偵団</p></td>
<td><p>奥田誠治</p></td>
<td><p>山内昇寿郎</p></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>第8話</p></td>
<td><p>12月25日</p></td>
<td><p>まだらのひも</p></td>
<td><p>早川啓二</p></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>第9話</p></td>
<td><p><strong>1985年</strong><br />
1月8日</p></td>
<td><p>海底の財宝</p></td>
<td><p>片渕須直</p></td>
<td><p>宮崎駿</p></td>
<td><p>丹内司</p></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>第10話</p></td>
<td><p>1月15日</p></td>
<td><p><a href="../Page/ドーバー海峡.md" title="wikilink">ドーバー海峡</a>の大空中戦!</p></td>
<td><p><a href="../Page/友永和秀.md" title="wikilink">友永和秀</a></p></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>第11話</p></td>
<td><p>1月22日</p></td>
<td><p>ねらわれた巨大貯金箱</p></td>
<td><p><a href="https://ja.wikipedia.org/wiki/いとう斗士八" title="wikilink">伊東敏也</a></p></td>
<td><p><a href="../Page/富沢信雄.md" title="wikilink">富沢信雄</a></p></td>
<td><p>近藤喜文</p></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>第12話</p></td>
<td><p>1月29日</p></td>
<td><p>教授嵐の大失敗</p></td>
<td></td>
<td><p>荒木芳久</p></td>
<td><p>所すみお</p></td>
<td><p>田中平八郎</p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>第13話</p></td>
<td><p>2月5日</p></td>
<td><p>貨車が消えた!?教授の大魔術</p></td>
<td><p><a href="../Page/伊東恒久.md" title="wikilink">伊東恒久</a></p></td>
<td><p>奥田誠治</p></td>
<td><p><a href="../Page/北原健雄.md" title="wikilink">北原健雄</a><br />
古田詔治</p></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>第14話</p></td>
<td><p>2月12日</p></td>
<td><p>珍味!さんごのロブスター</p></td>
<td><p>荒木芳久</p></td>
<td><p><a href="../Page/小華和ためお.md" title="wikilink">小華和ためお</a></p></td>
<td><p>早川啓二</p></td>
<td><p>田中保</p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>第15話</p></td>
<td><p>2月19日</p></td>
<td><p>見たか!ピカピカの大どろぼう</p></td>
<td><p>早川啓二</p></td>
<td><p>山内昇寿郎</p></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>第16話</p></td>
<td><p>2月26日</p></td>
<td><p>魔城！ホームズ 生か死か?</p></td>
<td><p>伊東恒久</p></td>
<td><p>奥田誠治</p></td>
<td><p>北原健雄<br />
田中平八郎</p></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>第17話</p></td>
<td><p>3月5日</p></td>
<td><p><a href="../Page/テムズ川.md" title="wikilink">テムズ川</a>の怪物</p></td>
<td><p><a href="../Page/湯山邦彦.md" title="wikilink">湯山邦彦</a></p></td>
<td><p>早川啓二</p></td>
<td><p>田中保</p></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>第18話</p></td>
<td><p>3月12日</p></td>
<td><p><a href="../Page/ネス湖.md" title="wikilink">ネス湖</a>に散ったドジ作戦!</p></td>
<td><p>山鳥早起</p></td>
<td><p>早川啓二</p></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>第19話</p></td>
<td><p>3月19日</p></td>
<td><p>漱石・ロンドン凧合戦!</p></td>
<td><p><a href="../Page/石堂淑朗.md" title="wikilink">石堂淑朗</a></p></td>
<td><p>奥田誠治</p></td>
<td><p>北原健雄<br />
古田詔治</p></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>第20話</p></td>
<td><p>3月26日</p></td>
<td><p><a href="../Page/飛行船.md" title="wikilink">飛行船</a>しろがね号を追え!</p></td>
<td><p>荒木芳久</p></td>
<td><p><a href="../Page/水谷貴哉.md" title="wikilink">水谷貴哉</a></p></td>
<td><p>北原健雄<br />
<a href="../Page/高坂希太郎.md" title="wikilink">高坂希太郎</a></p></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>第21話</p></td>
<td><p>4月15日</p></td>
<td><p>ブンブン!はえはえメカ作戦</p></td>
<td><p>道籏義宣</p></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>第22話</p></td>
<td><p>4月22日</p></td>
<td><p>ハチャメチャ飛行機大レース!?</p></td>
<td><p>奥田誠治</p></td>
<td><p>水谷貴哉</p></td>
<td><p>北原健雄</p></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>第23話</p></td>
<td><p>4月29日</p></td>
<td><p>知恵くらべ!オウム対教授</p></td>
<td><p>早川啓二</p></td>
<td><p>田中保</p></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>第24話</p></td>
<td><p>5月6日</p></td>
<td><p>聞け!モリアーティ讃歌</p></td>
<td><p>伊東恒久</p></td>
<td><p>小華和ためお</p></td>
<td><p>棚沢隆</p></td>
<td><p><a href="https://ja.wikipedia.org/wiki/小林一幸" title="wikilink">小林一幸</a></p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>第25話</p></td>
<td><p>5月13日</p></td>
<td><p>大混乱!人形すりかえ事件</p></td>
<td><p>荒木芳久</p></td>
<td><p>早川啓二</p></td>
<td><p>山内昇寿郎</p></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>第26話</p></td>
<td><p>5月20日</p></td>
<td><p>さよならホームズ!最後の事件</p></td>
<td><p>山鳥早起</p></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
</tbody>
</table>

## 日本でのネット局

<table>
<thead>
<tr class="header">
<th><p>放送地域</p></th>
<th><p>放送局</p></th>
<th><p>放送系列</p></th>
<th><p>放送日時</p></th>
<th><p>備考</p></th>
</tr>
</thead>
<tbody>
<tr class="odd">
<td><p><a href="../Page/広域放送.md" title="wikilink">関東広域圏</a></p></td>
<td><p><a href="../Page/テレビ朝日.md" title="wikilink">テレビ朝日</a></p></td>
<td><p><a href="../Page/オールニッポン・ニュースネットワーク.md" title="wikilink">テレビ朝日系列</a></p></td>
<td><p>火曜 19:00 - 19:30</p></td>
<td><p><strong>制作局</strong></p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p><a href="https://ja.wikipedia.org/wiki/北海道" title="wikilink">北海道</a></p></td>
<td><p><a href="../Page/北海道テレビ放送.md" title="wikilink">北海道テレビ</a></p></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p><a href="https://ja.wikipedia.org/wiki/宮城県" title="wikilink">宮城県</a></p></td>
<td><p><a href="../Page/東日本放送.md" title="wikilink">東日本放送</a></p></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p><a href="../Page/福島県.md" title="wikilink">福島県</a></p></td>
<td><p><a href="../Page/福島放送.md" title="wikilink">福島放送</a></p></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p><a href="../Page/新潟県.md" title="wikilink">新潟県</a></p></td>
<td><p><a href="https://ja.wikipedia.org/wiki/新潟テレビ21" title="wikilink">新潟テレビ21</a></p></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p><a href="../Page/静岡県.md" title="wikilink">静岡県</a></p></td>
<td><p><a href="../Page/静岡朝日テレビ.md" title="wikilink">静岡けんみんテレビ</a></p></td>
<td><p>現・静岡朝日テレビ。</p></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>中京広域圏</p></td>
<td><p><a href="../Page/名古屋テレビ放送.md" title="wikilink">名古屋テレビ</a></p></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>近畿広域圏</p></td>
<td><p><a href="../Page/朝日放送テレビ.md" title="wikilink">朝日放送</a></p></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p><a href="../Page/広島県.md" title="wikilink">広島県</a></p></td>
<td><p><a href="../Page/広島ホームテレビ.md" title="wikilink">広島ホームテレビ</a></p></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p><a href="../Page/岡山県・香川県の放送.md" title="wikilink">香川県・岡山県</a></p></td>
<td><p><a href="../Page/瀬戸内海放送.md" title="wikilink">瀬戸内海放送</a></p></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p><a href="../Page/福岡県.md" title="wikilink">福岡県</a></p></td>
<td><p><a href="https://ja.wikipedia.org/wiki/九州朝日放送" title="wikilink">九州朝日放送</a></p></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p><a href="../Page/鹿児島県.md" title="wikilink">鹿児島県</a></p></td>
<td><p><a href="../Page/鹿児島放送.md" title="wikilink">鹿児島放送</a></p></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p><a href="../Page/山形県.md" title="wikilink">山形県</a></p></td>
<td><p><a href="../Page/山形放送.md" title="wikilink">山形放送</a></p></td>
<td><p><a href="../Page/日本テレビネットワーク協議会.md" title="wikilink">日本テレビ系列</a><br />
テレビ朝日系列</p></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p><a href="../Page/岩手県.md" title="wikilink">岩手県</a></p></td>
<td><p><a href="../Page/IBC岩手放送.md" title="wikilink">岩手放送</a></p></td>
<td><p><a href="../Page/ジャパン・ニュース・ネットワーク.md" title="wikilink">TBS系列</a></p></td>
<td><p>月曜 - 木曜 16:07 - 16:35[24]</p></td>
<td><p>現・IBC岩手放送。本放送終了後、1986年頃に放送。</p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p><a href="../Page/山梨県.md" title="wikilink">山梨県</a></p></td>
<td><p><a href="../Page/テレビ山梨.md" title="wikilink">テレビ山梨</a></p></td>
<td><p>木曜 17:20 -17:50</p></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p><a href="../Page/鳥取県.md" title="wikilink">鳥取県</a><br />
<a href="../Page/島根県.md" title="wikilink">島根県</a></p></td>
<td><p><a href="https://ja.wikipedia.org/wiki/山陰放送" title="wikilink">山陰放送</a></p></td>
<td><p>月曜 17:30 - 18:00</p></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p><a href="../Page/高知県.md" title="wikilink">高知県</a></p></td>
<td><p><a href="../Page/テレビ高知.md" title="wikilink">テレビ高知</a></p></td>
<td><p>金曜 16:00 - 16:30</p></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p><a href="../Page/宮崎県.md" title="wikilink">宮崎県</a></p></td>
<td><p><a href="https://ja.wikipedia.org/wiki/宮崎放送" title="wikilink">宮崎放送</a></p></td>
<td><p>火曜 17:25 - 17:55</p></td>
<td><p>放送途中の2月19日をもって打ち切り</p></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>日本地域</p></td>
<td><p><a href="../Page/キッズステーション.md" title="wikilink">キッズステーション</a></p></td>
<td><p>2009年12月14日 - 2010年1月25日 16:00 - 16:30</p></td>
<td><p>12月28日 - 2010年1月1日は放送休止。</p></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>2010年05月27日 - 7月1日 18:00 - 18:30</p></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>2012年07月29日 - 11月4月 5:00 - 6:00</p></td>
<td><p>2話連続放送。</p></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>2012年11月19月 - 12月24日 月曜 - 金曜 15:00 - 15:30</p></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p><a href="../Page/アニマックス.md" title="wikilink">アニマックス</a></p></td>
<td><p>不明</p></td>
<td><p>字幕放送[25]</p></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p><a href="https://ja.wikipedia.org/wiki/BS11" title="wikilink">BS11</a></p></td>
<td><p>2017年10月2日 - 2018年3月26日 月曜 19:30 - 20:00</p></td>
<td><p>第14話のみ12月30日土曜 17:00放送。2018年1月1日は放送休止。</p></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
</tbody>
</table>

## ネット配信

トムス・エンタテインメントが[YouTube](https://ja.wikipedia.org/wiki/YouTube "wikilink")に開設している「TMSアニメ55周年公式チャンネル」で、2019年7月5日から全26話が期間限定で分割配信されている\[26\]\[27\]。

## 劇場版

柴田侊彦がホームズを演じた「劇場版」は、『風の谷のナウシカ』を製作した徳間書店が1984年の併映のときのみという条件でTMSから許諾を得たものだったが、その後も[ビデオグラム](https://ja.wikipedia.org/wiki/ビデオグラム "wikilink")化されたり、[衛星放送](../Page/衛星放送.md "wikilink")で放送されたりして鑑賞できる状態となっている\[28\]。

1984年3月25日には、[レコード](../Page/レコード.md "wikilink")と[コンパクトカセット](../Page/コンパクトカセット.md "wikilink")で『名探偵ホームズ』（ドラマ編）がアニメージュレコードレーベルで[徳間ジャパンより発売された](../Page/徳間ジャパンコミュニケーションズ.md "wikilink")。

### 「風の谷のナウシカ」併映版

テレビ放送前の1984年3月11日より、宮崎駿が監督した「青い紅玉」と「海底の財宝」の2編を『[風の谷のナウシカ](https://ja.wikipedia.org/wiki/風の谷のナウシカ_\(映画\) "wikilink")』と同時上映。

宮崎駿監督分は、海外セールス向けの英語版の音声はあったものの、日本語音声はなく\[29\]、ホームズ役の柴田侊彦をはじめとした声優、台詞、登場人物の名前、編集、効果音、音楽がテレビ放送時と異なっている。そのため、「劇場版」と区別されている。宮崎は当時「ナウシカ」の制作で多忙だったため、録音は[高畑勲](../Page/高畑勲.md "wikilink")と片渕須直が演出した。

劇場版においては、本作はコナン・ドイルの著作物には基づかない旨の断りを入れるクレジットが入っている。ドイルは1930年に亡くなっており、死後50年で著作権が消滅する日本の著作権法下では本来であれば1980年にドイルの著作権も消滅しているとの前提だったが、実際にはイギリスは[第二次世界大戦](https://ja.wikipedia.org/wiki/第二次世界大戦 "wikilink")の日本の交戦国であり、[戦時加算があるため](../Page/戦時加算_\(著作権法\).md "wikilink")、1984年時点ではまだ著作権は生きていた。このことが発覚したのは、劇場版の上映時であり、そのためドイルの著作権に抵触しないよう対処する必要が生じた\[30\]。具体的には、数人の登場人物の名前が変更されている。モリアーティ教授はモロアッチ教授、ハドソン夫人はエリソン夫人、レストレード警部はレストラント警部になっている。公開時の音声では、ホームズは自らを「シャーベック・ホームズ」と名乗っており、シャーベックの「ベ」の部分だけを他の台詞から抜き出して元の音声の上に被せている痕跡がある。なお、DVDの字幕は「シャーロック」である。

本作にはOPがなく、ED映像は「小さなマーサの大事件\!?」のダイジェストと、一部「ねらわれた巨大貯金箱」のシーンで構成されている。

イタリアの放送フォーマットで制作された初期のものは、日本のフォーマットよりも若干尺が長い。そのため『風の谷のナウシカ』と併映された劇場版にあったいくつかのシーンはテレビ放送時にカットされ、音声もテレビのキャスト、音楽に録音し直された。

### 主題歌

  - 劇場版テーマ曲「グッドバイ・スウィートハート」
    作詞 - 竹花いち子 / 作曲 - [村松邦男](../Page/村松邦男.md "wikilink") / 編曲 - 村松邦男、[乾裕樹](../Page/乾裕樹.md "wikilink") / 歌 - [桑名晴子](../Page/桑名晴子.md "wikilink")
  - 劇場版エンディングテーマ「冒険のアリバイ」
    作詞 - 竹花いち子 / 作曲 - 村松邦男 / 編曲 - 村松邦男、乾裕樹 / 歌 - 桑名晴子

### 「天空の城ラピュタ」併映版

[1986年](../Page/1986年.md "wikilink")の『[天空の城ラピュタ](../Page/天空の城ラピュタ.md "wikilink")』の同時上映の「ミセス・ハドソン人質事件」と「ドーバー海峡の大空中戦\!」はテレビ放送終了後に劇場で公開されており、[映倫マークがあること以外はテレビ版と同じである](../Page/映画倫理機構.md "wikilink")。そのため宮崎はあくまでも「演出」という扱いである。

ポスターやパンフレットでは『続名探偵ホームズ ミセス・ハドソン人質事件/ドーバー海峡の大空中戦』の名で興業が行われた。

## 関連書籍

劇場版を含む宮崎演出作品の書籍化は以下のとおり。いずれも[徳間書店](../Page/徳間書店.md "wikilink")。

  - [アニメージュ文庫](https://ja.wikipedia.org/wiki/アニメージュ#アニメージュ文庫 "wikilink")
      -
        （[池田憲章](../Page/池田憲章.md "wikilink")・編）『名探偵ホームズ（1）「青い紅玉」』 ISBN 4196695205
        （池田憲章・編）『名探偵ホームズ（2）「海底の財宝」』 ISBN 4196695213
        （町田知之・編）『名探偵ホームズ（3）「小さな依頼人」』 ISBN 4196695329
        （アニメージュ編集部・編）『名探偵ホームズ（4）「ソベリン金貨の行方」』 ISBN 4196695337
        （ただのかずみ・編）『名探偵ホームズ（5）「ミセス・ハドソン人質事件」』 ISBN 4196695353
        （池田憲章・編）『名探偵ホームズ（6）「ドーバーの白い崖」』 ISBN 4196695361
  - スタジオジブリ絵コンテ全集
      -
        『絵コンテ全集　第2期　4　名探偵ホームズ』 宮崎駿／絵コンテ・演出 徳間書店スタジオジブリ事業本部 2003年6月 ISBN 4198616795 （「小さなマーサの大事件\!?」「ミセス・ハドソン人質事件」「青い紅玉」）
        『絵コンテ全集　第2期　5　名探偵ホームズ』 宮崎駿／絵コンテ・演出 徳間書店スタジオジブリ事業本部 2003年6月 ISBN 4198616809 （「海底の財宝」「ドーバー海峡の大空中戦！」「ねらわれた巨大貯金箱」）

劇場版の書籍化は以下のとおり。いずれも[徳間書店](../Page/徳間書店.md "wikilink")。

  - 徳間アニメ絵本
      -
        徳間アニメ絵本\<26\>『名探偵ホームズ 劇場版 1（「青い紅玉」「海底の財宝」）』 ISBN 4198618437
        徳間アニメ絵本\<27\>『名探偵ホームズ 劇場版 2（「ミセス・ハドソン人質事件」「ドーバー海峡の大空中戦\!」）』 ISBN 4198618771

## ビデオグラム

### テレビシリーズ

  - 『徳間コレクション 名探偵ホームズ DVD-BOX』（全26話） 徳間書店・発売、[パイオニアLDC](https://ja.wikipedia.org/wiki/ジェネオン・ユニバーサル・エンターテイメントジャパン "wikilink")・販売 2001年3月23日 PIBA-3020
  - 『名探偵ホームズ　DVD-BOX』（全26話） ジェネオンエンタテインメント 2005年6月24日 GNBA-3020（PIBA-3020の新価格再発売）
  - 『バンダイビジュアル EMOTION the Best 名探偵ホームズ DVD-BOX』（全26話） [バンダイビジュアル](../Page/バンダイビジュアル.md "wikilink") 2011年1月28日 BCBA-3977（バンダイビジュアルによる廉価版で、PIBA-3020には収録されていたスペシャルブックレットやイメージボード集が収録されていない）
  - 『名探偵ホームズ Blu-ray-BOX』（全26話） [バンダイビジュアル](../Page/バンダイビジュアル.md "wikilink") 2014年11月21日 本編映像は35ミリネガテレシネによるHDマスター。音声はDVD版マスターのものが優れているとのことで新たに作らずそのまま使用している。

（以下のテレビシリーズは、生産完了。2006年10月現在）

  - [VHS](../Page/VHS.md "wikilink")・[ベータマックス](https://ja.wikipedia.org/wiki/ベータマックス "wikilink")『名探偵ホームズ1』（「青い紅玉」「小さな依頼人」） 1984年11月10日 徳間コミュニケーションズ 9,800円
  - VHS・ベータマックス『名探偵ホームズ2』（「ミセス・ハドソン人質事件」「ドーバーの白い崖」） 1984年11月10日 徳間コミュニケーションズ 9,800円
  - VHS・ベータマックス『名探偵ホームズ3』（「ソベリン金貨の行方」「海底の財宝」） 1984年11月25日 徳間コミュニケーションズ 9,800円
  - [レーザーディスク](../Page/レーザーディスク.md "wikilink")『名探偵ホームズ大全集』（第1話～第26話）1991年1月1日 徳間書店 TKLO-50023 52,600円
  - VHS『名探偵ホームズ大全集1』 1991年1月1日 徳間書店 TKVO-60120 13,440円
  - VHS『名探偵ホームズ大全集2』 1991年1月1日 徳間書店 TKVO-60121 13,440円
  - VHS『名探偵ホームズ大全集3』 1991年1月1日 徳間書店 TKVO-60122 13,440円
  - VHS『名探偵ホームズ大全集4』 1991年1月1日 徳間書店 TKVO-60123 13,440円
  - VHS『名探偵ホームズ大全集5』 1991年1月1日 徳間書店 TKVO-60124 13,440円
  - VHS『名探偵ホームズ大全集6』 1991年1月1日 徳間書店 TKVO-60125 13,440円
  - VHS『名探偵ホームズ大全集7』 1991年1月1日 徳間書店 TKVO-60126 13,440円
  - VHS『名探偵ホームズ ファミリーパック』1999年12月1日 ソニー・ピクチャーズ エンタテインメント
  - VHS『名探偵ホームズ 1』（第1話、第2話、第3話、第6話） 1999年12月1日 ソニー・ピクチャーズ エンタテインメント JVS-00785
  - VHS『名探偵ホームズ 2』（第5話、第7話、第12話、第8話） 1999年12月1日 ソニー・ピクチャーズ エンタテインメント JVS-00786
  - VHS『名探偵ホームズ 3』（第9話、第13話、第15話、第20話） 1999年12月1日 ソニー・ピクチャーズ エンタテインメント JVS-00787
  - VHS『名探偵ホームズ 4』（第11話、第14話、第16話、第18話） 1999年12月1日 ソニー・ピクチャーズ エンタテインメント JVS-00788
  - VHS『名探偵ホームズ 5』（第4話、第19話、第17話、第23話、第21話） 1999年12月1日 ソニー・ピクチャーズ エンタテインメント JVS-00789
  - VHS『名探偵ホームズ 6』（第10話、第25話、第24話、第22話、第26話） 1999年12月1日 ソニー・ピクチャーズ エンタテインメント JVS-00790
  - DVD『名探偵ホームズ I（1）』（第1話～第6話） パイオニアLDC 2001年12月21日 PIBA-302001
  - DVD『名探偵ホームズ II（2）』（第7話～第12話） パイオニアLDC 2001年12月21日 PIBA-302002
  - DVD『名探偵ホームズ III（3）』（第13話～第18話） パイオニアLDC 2001年12月21日 PIBA-302003
  - DVD『名探偵ホームズ IV（4）』（第19話～第24話） パイオニアLDC 2001年12月21日 PIBA-302004
  - DVD『名探偵ホームズ V（5）』（第25話～第26話） パイオニアLDC 2001年12月21日 PIBA-302005（映像特典:各話予告編/番組宣伝スポット（14種類）/ノンテロップOP\&ED/英語版OP/宮崎駿ほかによるイメージ・ボード（127枚・静止画））
  - DVD『名探偵ホームズ DVD-BOX』 徳間書店 2001年3月23日
  - BD『名探偵ホームズ Bru-ray BOX』 バンダイナムコアーツ 2014年11月21日 BCXA-0908

### 劇場版

  - 徳間書店
      -
        『劇場版 名探偵ホームズ』（「青い紅玉」「海底の財宝」を収録）
          -
            1991年11月25日発売 TKLO-50056 5,913円
  - [ブエナ ビスタ ホーム エンターテイメント](../Page/ウォルト・ディズニー・ジャパン.md "wikilink")「ジブリがいっぱいCOLLECTIONスペシャル TMS東京ムービー作品」
      -
        『劇場版 名探偵ホームズ』（「青い紅玉」「海底の財宝」を収録）
        DVD 2002年5月24日発売 約46分 VWDZ-8028 （映像特典：絵コンテ映像（本編と完全にリンクした絵コンテを全編収録）、劇場予告編2種類（約5分）、対談 [黒澤明](../Page/黒澤明.md "wikilink")vs宮崎駿（「映画に恋して愛して生きて・黒澤明と宮崎駿」1993年度作品）、テレコムスタッフ座談会）
          -
            VHS 1999年11月19日発売 生産終了 約46分 VWSZ-8028
  - [バンダイビジュアル](../Page/バンダイビジュアル.md "wikilink")
      -
        『劇場版 名探偵ホームズ』（「青い紅玉」「海底の財宝」を収録）
          -
            Blu-ray Disc 2008年7月25日発売 約46分 BCXA-0024

## 関連作品

  - ゲームブック

<!-- end list -->

  - ウィザード家の秘宝　「名探偵ホームズ」より
      -
        下村家恵子・作：徳間書店/アニメージュ・ゲーム文庫：1986：380円

<!-- end list -->

  - [パソコンゲーム](../Page/パソコンゲーム.md "wikilink")

<!-- end list -->

  - 『名探偵ホームズ』徳間コミュニケーションズ､1984年､[PC-8800シリーズ](https://ja.wikipedia.org/wiki/PC-8800シリーズ "wikilink")｡リアルタイムアクションゲーム。

## パチスロ台

  - [2007年](../Page/2007年.md "wikilink")、[フィールズおよび](../Page/フィールズ_\(企業\).md "wikilink")[ビスティ](../Page/ビスティ.md "wikilink")より名探偵ホームズの[パチスロ](../Page/パチスロ.md "wikilink")機がリリースされた。

## 脚注・出典

## 外部リンク

  - [名探偵ホームズ｜トムス・エンタテインメント](http://www.tms-e.co.jp/search/introduction.php?pdt_no=31)

  - [名探偵ホームズ 青い紅玉の巻/海底の財宝の巻｜トムス・エンタテインメント](http://www.tms-e.co.jp/search/introduction.php?pdt_no=96)

  - [名探偵ホームズ ミセス・ハドソン人質事件の巻/ドーバー海峡の大空中戦の巻｜トムス・エンタテインメント](http://www.tms-e.co.jp/search/introduction.php?pdt_no=95)

  - [名探偵ホームズ](https://www.bs11.jp/anime/meitanteihomuzu/) - BS11

  -
[Category:テレビ朝日系アニメ](https://ja.wikipedia.org/wiki/Category:テレビ朝日系アニメ "wikilink") [Category:アニメ作品_め](https://ja.wikipedia.org/wiki/Category:アニメ作品_め "wikilink") [Category:1984年のテレビアニメ](https://ja.wikipedia.org/wiki/Category:1984年のテレビアニメ "wikilink") [Category:バンダイビジュアルのアニメ作品](https://ja.wikipedia.org/wiki/Category:バンダイビジュアルのアニメ作品 "wikilink") [Category:探偵を主人公としたアニメ作品](https://ja.wikipedia.org/wiki/Category:探偵を主人公としたアニメ作品 "wikilink") [Category:イヌを主人公にした物語](https://ja.wikipedia.org/wiki/Category:イヌを主人公にした物語 "wikilink") [Category:日本とイタリアの合作アニメ](https://ja.wikipedia.org/wiki/Category:日本とイタリアの合作アニメ "wikilink") [Category:東京ムービーのアニメ作品](https://ja.wikipedia.org/wiki/Category:東京ムービーのアニメ作品 "wikilink") [Category:ミステリアニメ](https://ja.wikipedia.org/wiki/Category:ミステリアニメ "wikilink") [Category:シャーロック・ホームズシリーズをベースとしたフィクション作品](https://ja.wikipedia.org/wiki/Category:シャーロック・ホームズシリーズをベースとしたフィクション作品 "wikilink") [Category:シャーロック・ホームズと夏目漱石を題材としたフィクション作品](https://ja.wikipedia.org/wiki/Category:シャーロック・ホームズと夏目漱石を題材としたフィクション作品 "wikilink") [Category:小説を原作とするアニメ作品](https://ja.wikipedia.org/wiki/Category:小説を原作とするアニメ作品 "wikilink") [Category:宮崎駿](https://ja.wikipedia.org/wiki/Category:宮崎駿 "wikilink")

1.  劇中に【人間】という存在は無い。ただし、実在しないモデル、いわゆる『想像上の産物』として、人間の顔をした女性像や絵画が描かれている。
2.  [山崎敬之](../Page/山崎敬之.md "wikilink")『テレビアニメ魂』講談社現代新書、2005年、184頁
3.  「制作開始から3年。やっと日の目を見た『名探偵ホームズ』」『アニメージュ』1985年2月号、p.24
4.  聞き手・構成叶精二「テレコム・アニメーションフィルム社長竹内孝次インタビュー」『千と千尋の神隠し 千尋の大冒険』ふゅーじょんぷろだくと、2001年、63-64頁
5.
6.  叶精二『宮崎駿全書』（フィルムアート社、2006年、40頁
7.
8.  [片渕須直のTweet](https://twitter.com/katabuchi_sunao/status/359880145521221634) 2013年7月24日
9.  [小黒祐一郎](https://ja.wikipedia.org/wiki/小黒祐一郎 "wikilink")「[アニメ様365日 第159回 無音で上映された『名探偵ホームズ』](http://www.style.fm/as/05_column/365/365_159.shtml)」 WEB[アニメスタイル](../Page/アニメスタイル.md "wikilink") 2009年7月2日
10. [グリコ・森永事件](../Page/グリコ・森永事件.md "wikilink")取材記者グループ『グリコ・森永事件中間報告』山手書房、1984年、216頁
11. 「名探偵ホームズ 早川啓二氏(スタジオギャロップ )演出の『四つの署名』よりスタート」『アニメージュ』1984年、10月号、73頁。
12. 山崎、2005年、185-187頁
13. マルコ・パゴットの名は後に宮崎の長編アニメ映画『[紅の豚](../Page/紅の豚.md "wikilink")』の主人公の名前に使われている。
14. 友永和秀によるイメージボードには自分で注射を打っている絵があるが、実際にアニメで使用したことはない（アニメージュ編集部・編『THE ART OF HOLMES』p10に掲載）。
15. レストレードは原作では主に「[イタチ](../Page/イタチ.md "wikilink")のよう」と評されているが、『[バスカヴィル家の犬](../Page/バスカヴィル家の犬.md "wikilink")』においてのみ「ブルドッグのような人物」と評されている。
16. エンドクレジットの表記は「技師」で名前は不明。
17. エンドクレジットの表記は「ポリー」。
18. エンドクレジットの表記は「少年A」で名前は不明。
19. そのためハドソン夫人を慕うワトソンと対立した。
20. この際に教授の不注意で起きた火事により工場も全焼してしまう。
21. 宮崎駿・押井守「"動機づけ"と"思い入れ"」『出発点 1979～1996』宮崎駿、徳間書店、1996年、330頁。初出『アニメージュ』1983年5月号。
22. 宮崎・押井、1996年、331頁。
23. [座談会テーマ1：「名探偵ホームズ」](https://web.archive.org/web/20120113085911/http://www.telecom-anime.com/telecom/zadankai/holmes/zadankai1_1i.html) テレコムアニメーションフィルムオフィシャルサイト
24.
25. 字幕の色はホームズが黄色、ワトソンが水色。
26.
27.
28. 片渕須直「[β運動の岸辺で 第31回 DVD](http://www.style.fm/as/05_column/katabuchi/katabuchi_031.shtml) 」 WEBアニメスタイル 2010年5月10日
29. [片渕須直](../Page/片渕須直.md "wikilink")「[β運動の岸辺で 第30回 ようやく人前に出せるところに](http://www.style.fm/as/05_column/katabuchi/katabuchi_030.shtml) 」 WEB[アニメスタイル](../Page/アニメスタイル.md "wikilink") 2010年4月26日
30.