> この記事は[名探偵コナン 瞳の中の暗殺者](https://ja.wikipedia.org/wiki/名探偵コナン_瞳の中の暗殺者)から翻訳されています。


『**名探偵コナン 瞳の中の暗殺者**』（めいたんていコナン ひとみのなかのあんさつしゃ）は、[2000年](../Page/2000年.md "wikilink")[4月22日](../Page/4月22日.md "wikilink")に公開された劇場版『[名探偵コナン](https://ja.wikipedia.org/wiki/名探偵コナン "wikilink")』シリーズの第4作目にあたる[劇場版アニメである](../Page/アニメーション映画.md "wikilink")。上映時間は100分。[興行収入](../Page/興行収入.md "wikilink")は25億円。[キャッチコピー](../Page/キャッチコピー.md "wikilink")は「**蘭の瞳に隠された狙撃犯（スナイパー）を探せ！**」\[1\]「**Need not to know....**」。20世紀最後の名探偵コナン劇場版シリーズでもある。

## 概要

### 沿革

本作は、[主人公](../Page/主人公.md "wikilink")・[江戸川コナン](../Page/江戸川コナン.md "wikilink")（工藤新一）とヒロイン・[毛利蘭](../Page/毛利蘭.md "wikilink")の関係をメインにした内容になっている。そのため、アバンタイトルの回想シーンにおいて、アニメ第1話「ジェットコースター殺人事件」の新一と蘭のトロピカルランドでの[デート](../Page/デート.md "wikilink")をしているシーンが新たに描かれている。このシーンは映画オリジナルの設定であり、原作では描かれていなかった。また、新一が蘭の頬に[コーラの缶をくっつけるシーンがあるが](../Page/コーラ_\(飲料\).md "wikilink")、単行本4巻「大都会暗号マップ事件」の回想で登場するワンシーンと同じ構図で描かれている。このシーンは、テレビアニメ版ではカットされていた。

冒頭の作品解説のうち、新一の新聞記事から体が縮んで蘭にコナンと名乗るまでのアニメーションは、本作から背景が変更されている。新一と蘭とウォッカが登場するシーンの背景は、トロピカルランドの城と床のデザイン・左右の店舗が変更されており、観覧車がなくなっている。

テレビアニメ版からは、警視庁捜査一課の刑事たち（[佐藤美和子](../Page/佐藤美和子.md "wikilink")、[千葉和伸](https://ja.wikipedia.org/wiki/名探偵コナンの登場人物#千葉 "wikilink")）が初登場。また劇場版第2作『[14番目の標的](../Page/名探偵コナン_14番目の標的.md "wikilink")』に登場した[妃英理](../Page/妃英理.md "wikilink")の秘書が、[栗山緑という名前を与えられて再登場している](https://ja.wikipedia.org/wiki/名探偵コナンの登場人物#栗山緑 "wikilink")。

劇場版シリーズの恒例となる小学生を対象とした[アフレコ](../Page/アフレコ.md "wikilink")体験が、本作で初めて行われた。このアフレコ体験は、コナン役の[高山みなみ](../Page/高山みなみ.md "wikilink")が直接指導をしている。

冒頭のメインテーマはテレビアニメ版からのアレンジであり、OPムービーの英語はこれまでの主題歌のタイトルである。

[白鳥任三郎](../Page/白鳥任三郎.md "wikilink")を演じていた[塩沢兼人](../Page/塩沢兼人.md "wikilink")は本作の公開から1か月後の5月10日に不慮の転落事故で死去したため\[2\]、次作以降は本作で風戸京介を演じた[井上和彦が白鳥を演じている](../Page/井上和彦_\(声優\).md "wikilink")。

[アメリカ合衆国](https://ja.wikipedia.org/wiki/アメリカ合衆国 "wikilink")では[ファニメーション](https://ja.wikipedia.org/wiki/ファニメーション "wikilink")による[英語](../Page/英語.md "wikilink")[吹き替え](../Page/吹き替え.md "wikilink")版が制作された。英語名は「*Case Closed: Captured in Her Eyes*」\[3\]。

オープニングの容疑者たちのバックにはコナンアニメの主題歌のタイトルが英語やローマ字のキーワードとして流れている\[4\]。

### 製作状況

今回の目玉は**トロピカルランド**であり、テレビでは入口やお城などめったに描かれていなかったが、本作では徹底的に描こうと[渋谷幸弘](https://ja.wikipedia.org/wiki/渋谷幸弘 "wikilink")美術監督ら背景スタッフは[富士急ハイランド](https://ja.wikipedia.org/wiki/富士急ハイランド "wikilink")や[志摩スペイン村](../Page/志摩スペイン村.md "wikilink")などの日本各地の[遊園地](../Page/遊園地.md "wikilink")を取材したうえ、[UnoのCMに出たペンギンなどが出てくるアトラクションやパレードなどを加え](../Page/Uno_\(化粧品\).md "wikilink")、コナン版・[東京ディズニーランド](https://ja.wikipedia.org/wiki/東京ディズニーランド "wikilink")を完成させた。

### 評価

[2016年](../Page/2016年.md "wikilink")に開催された歴代映画19作品の人気投票では、第3位を獲得した\[5\]。

[2020年](../Page/2020年.md "wikilink")1月に『[金曜ロードSHOW\!](../Page/金曜ロードSHOW!.md "wikilink")』で実施された人気投票（過去3年以内に放送された作品を除く歴代映画15作品）では、第1位を獲得した\[6\]。この結果を受け、同年[2月7日](../Page/2月7日.md "wikilink")には同枠での初放送が行なわれた\[7\]。なお、放送に収まる事情により一部シーン並びにエンディングがカットされた。

### テレビ放送

| 回数 | テレビ局                                            | 番組名（放送枠名）                                                                | 放送日                                                                    | 放送時間          | 放送分数                    | 視聴率   | 備考 |
| -- | ----------------------------------------------- | ------------------------------------------------------------------------ | ---------------------------------------------------------------------- | ------------- | ----------------------- | ----- | -- |
| 1  | [日本テレビ](../Page/日本テレビ放送網.md "wikilink")         | （なし）                                                                     | [2001年](../Page/2001年.md "wikilink")[4月2日](../Page/4月2日.md "wikilink") | 19:00 - 20:54 | 114分                    | 20.3% |    |
| 2  | （なし）                                            | [2007年](../Page/2007年.md "wikilink")[10月8日](../Page/10月8日.md "wikilink") | 13.1%                                                                  |               |                         |       |    |
| 3  | [金曜ロードSHOW\!](../Page/金曜ロードSHOW!.md "wikilink") | [2020年](../Page/2020年.md "wikilink")[2月7日](../Page/2月7日.md "wikilink")   | 21:00 - 22:54                                                          | 10.3%         | 人気投票で第1位獲得記念として放送\[8\]。 |       |    |

  - 視聴率はビデオリサーチ調べ、関東地区・世帯・リアルタイム。

## ネット配信

[バンダイチャンネル](../Page/バンダイチャンネル.md "wikilink")などで期間限定無料配信された\[9\]\[10\]。

## ストーリー

ある雨の日、[江戸川コナン](../Page/江戸川コナン.md "wikilink")や[少年探偵団は](../Page/少年探偵団_\(名探偵コナン\).md "wikilink")、奈良沢治[警部補](../Page/警部補.md "wikilink")が[拳銃](../Page/拳銃.md "wikilink")で撃たれたのを目撃する。コナンに犯人を尋ねられた奈良沢が自分の左胸を掴んで死亡したことに加え、犯人が右手で傘を持っていたという証言から、[目暮警部らは犯人が左利きであると推理し](../Page/目暮十三.md "wikilink")、奈良沢の行動については懐中の[警察手帳](../Page/警察手帳.md "wikilink")を示したものと解釈する。その日の夜、[マンション](https://ja.wikipedia.org/wiki/マンション "wikilink")の地下[駐車場](../Page/駐車場.md "wikilink")では芝陽一郎[巡査部長](../Page/巡査部長.md "wikilink")が射殺される。[毛利小五郎](../Page/毛利小五郎.md "wikilink")はその事件について目暮に電話するが、情報の提供を拒まれる。

そんな中、[白鳥警部の妹である沙羅の結婚を祝う会が開催され](../Page/白鳥任三郎.md "wikilink")、コナン・[毛利蘭](../Page/毛利蘭.md "wikilink")・小五郎は[妃英理](../Page/妃英理.md "wikilink")とともに出席する。ホテルに設けられたパーティー会場には、小五郎の刑事時代の上司・小田切敏郎[警視長](../Page/警視長.md "wikilink")をはじめとする警察官や、敏郎の息子でミュージシャンの小田切敏也、白鳥の主治医も務める心療科医師である風戸京介らの姿があった。コナンと小五郎は、[高木刑事から芝も警察手帳を握って死んでいたことを聞き出すが](../Page/高木渉_\(名探偵コナン\).md "wikilink")、白鳥に「Need not to know」（知る必要の無いこと）という警察関係者の隠語を言われ、これ以上の詮索は止めるように促される。このことから、コナンは今回の事件には警察の上層部、あるいは警察組織全体が関与している疑いがあることを知る。

蘭と[佐藤刑事が](../Page/佐藤美和子.md "wikilink")[トイレに行くと](../Page/便所.md "wikilink")、パーティー会場の階だけが[停電](../Page/停電.md "wikilink")する。化粧台の物入れ内に点灯した状態の[懐中電灯](../Page/懐中電灯.md "wikilink")を発見した蘭はそれを取り出すが、その光を頼りに佐藤が銃撃され、蘭も気絶する。蘭と佐藤は病院に緊急搬送され、ホテルの全出入口が封鎖されるが、警察官を含む現場にいた全員から硝煙反応が出ず、コナンがパーティー会場で見かけた友成真と仁野環は、封鎖前に姿を消していた。

佐藤は重傷で命が危ぶまれ、蘭は外傷こそなかったものの[記憶喪失を発症し](../Page/健忘.md "wikilink")、自分の名前すら思い出せない状態に陥る。蘭の記憶喪失が佐藤への銃撃の原因を作った責任を感じたためであることを知った目暮は、免職を覚悟で小五郎たちに捜査情報を話すことを決める。

昨年の夏、外科医である仁野保が死亡した事件を、友成信勝という警部が奈良沢や芝、佐藤と共に捜査しており、保が口論していたという男性の近所への張り込みに赴くが、その最中に信勝は心臓発作を起こし、奈良沢たちが救急車を呼ぼうとしたものの信勝は張り込み中であることを理由に拒んだ末、佐藤に連れられて病院へ行くも死亡した。一方、奈良沢と芝はその男性が敏也であることを知った。元々自殺の線が濃く、信勝の急死も重なって事件は自殺と断定されるが、保の妹である環は自殺を否定しており、信勝の息子である真は父の真意を知らないまま警察に恨みを持っていた。

奈良沢、芝、佐藤は独自にこの事件の再捜査をしていた。目暮たちはこれが今回の事件に関係があると見ており、真がその各現場付近で目撃されたうえに左利きだったことから、彼を指名手配する。また、保の死が他殺であるのならその犯人も左利きであるが、保と真に繋がりがないことから、左利きの敏也や敏郎がその容疑者として浮上する。

蘭の周辺に何者かの気配を感じたコナンは、蘭が犯人を見ていて命を狙われることを懸念し、高木と[千葉刑事が交代で護衛に就くが](https://ja.wikipedia.org/wiki/名探偵コナンの登場人物#千葉和伸 "wikilink")、蘭は英理やコナンたちと買い物に出た際、高木の隙を突いた何者かによって線路へ突き落とされる。コナンに命懸けで救われた蘭はかすり傷程度で済むが、こちらから攻める必要性を感じたコナンは本格的に捜査を開始する。

パーティー会場に置かれていた傘を見て硝煙反応を出さずに銃を撃つトリックを見抜いたコナンは、敏也のいるライブハウスを訪ね、そこにいた環を見て彼女がパーティー会場にいた目的が敏也の尾行だったことを知る。コナンは環とともに敏郎の家を訪ね、敏郎から敏也が保を恐喝していたことや、奈良沢たちの再捜査が敏郎の命令によるものだったことを聞く。

蘭はかつて新一とともに行ったトロピカルランドに見覚えがあると言い出し、コナンを危険な目に遭わせることを懸念して彼には内緒で[鈴木園子](../Page/鈴木園子.md "wikilink")や小五郎とともにトロピカルランドへ行くことを決める。翌日、トロピカルランドを訪れた蘭に真が着ぐるみ姿で近付くが、少年探偵団から唐辛子入りの水鉄砲などで攻撃されて確保され、ナイフを持っていたために殺人未遂の現行犯で逮捕される。高木は真を本庁へ連行し、危険はなくなったと判断した小五郎も自身がいないほうが記憶を想起しやすいと考えて同行する。しかし、真がそれぞれの現場を訪れたのは犯人に呼び出されたためで、父の件で警察に不信感を持っていた真は小五郎に相談しようと近付いただけであり、ナイフも犯人への護身用ということだった。

コナンは環に見せてもらった捜査資料から芝の警察手帳の持ち方が何者かによる偽装工作である可能性を指摘し、環の右利きが矯正したもので緊急時には左手を使ってしまうと聞いた結果、真相に気付く。蘭がトロピカルランドへ行ったことを知って急行したコナンは、園内の展望台から少年探偵団を発見したうえ、蘭を狙っている犯人を発見して少年探偵団に蘭を守るよう探偵団バッジで指令する。状況を理解した[阿笠博士](../Page/阿笠博士.md "wikilink")が蘭を庇い、周囲の人々を巻き込みたくない蘭は単独で逃走するが、コナンは合流に成功する。

コナンは蘭を連れて犯人から逃走しつつ、彼に真相を突きつけていく。犯人は風戸京介で、彼は元々外科医だったが、手術中に利き腕の左手の筋を保に切られる事故に遭い、手術能力を低下させてしまう。心療科に転向して利き腕を右に矯正した風戸は、再会した保から事故が故意だったことを知って彼を殺害し、再捜査を進めていた奈良沢たちをも襲撃した。奈良沢が胸を押さえた真相は「心療科」の「心」を指そうとしたものであり、風戸が芝に手帳を握らせたのは刑事の息子である真を連想させるためだった。また、硝煙反応が出なかったのは、穴を空けた傘から手袋をはめた左腕を突き出して撃ったためだった。

コナンと蘭は広場に追い詰められるが、そこは定期的に噴水が吹き出すようになっており、それを知っていたコナンは噴水に守られ、その終了直後にキック力増強シューズで風戸を失神させる。しかし、風戸はまもなく意識を取り戻すとナイフでコナンに襲いかかる。それに際し、新一とのデートの思い出や、噴水から風戸の左腕だけが突き出された光景によって記憶を取り戻した蘭は、空手で彼を制圧する。まもなく、敏郎の再捜査で真相へたどり着いた警察が駆けつけて風戸を逮捕し、佐藤が意識を取り戻したという連絡も入る。敏也の脅迫事件を追及するよう目暮に指示した敏郎は、先に真相へたどり着いたコナンを不思議に思って声をかけるが、彼に「Need not to know, 僕はただの小学生だよ」と返され、敬礼して立ち去るのだった。

## 登場人物

### メインキャラクター

  - [江戸川 コナン](../Page/江戸川コナン.md "wikilink")（えどがわ コナン）
    [声](../Page/声優.md "wikilink") - [高山みなみ](../Page/高山みなみ.md "wikilink")
    本作の主人公。本来の姿は「東の高校生探偵」として名を馳せている工藤新一だが、[黒の組織](https://ja.wikipedia.org/wiki/黒の組織 "wikilink")に飲まされた毒薬・[APTX4869](../Page/APTX4869.md "wikilink")の副作用で小学生の姿になっている。
    記憶喪失になった蘭を犯人から守るために、独自に一連の事件の捜査に乗り出す。父・優作からハワイでモーターボートの操縦を教わっていた事が判明する。
  - [毛利 蘭](../Page/毛利蘭.md "wikilink")（もうり らん）
    声 - [山崎和佳奈](../Page/山崎和佳奈.md "wikilink")
    本作のヒロイン兼キーパーソン。新一の幼馴染かつガールフレンド。都大会で優勝するほどの空手の達人。
    犯人の銃撃で重傷を負う佐藤刑事に居合わせ、そのショックで[記憶喪失になってしまう](../Page/健忘.md "wikilink")。その後、時間の経過と共に記憶が戻りかけ、犯人に狙われる事を恐れつつも、自分を取り戻すために勇気を奮ってトロピカルランドへ向かう決意をする。
  - [毛利 小五郎](../Page/毛利小五郎.md "wikilink")（もうり こごろう）
    声 - [神谷明](../Page/神谷明.md "wikilink")
    蘭の父親で「眠りの小五郎」の異名で有名な私立[探偵](https://ja.wikipedia.org/wiki/探偵 "wikilink")。コナンの保護者。元[警視庁捜査一課](https://ja.wikipedia.org/wiki/警視庁捜査一課 "wikilink")強行犯係の刑事。
    記憶喪失になった蘭の身を案じ、トロピカルランドに同行する際は命に代えても守ると意気込む。
  - [工藤 新一](../Page/江戸川コナン.md "wikilink")（くどう しんいち）
    声 - [山口勝平](../Page/山口勝平.md "wikilink")
    コナンの本来の姿で高校生探偵。
    新一としての登場は、アバンタイトルの回想シーン、蘭との電話の会話、コナンの声と重ね合わせる演出のみである。
  - [目暮 十三](../Page/目暮十三.md "wikilink")（めぐれ じゅうぞう）
    声 - [茶風林](../Page/茶風林.md "wikilink")
    警視庁刑事部捜査一課強行犯捜査三係の[警部](../Page/警部.md "wikilink")。
    一連の連続射殺事件が仁野保変死事件と関係している事を推理するも、当初は小五郎等には口をつぐんでいたが、佐藤刑事が銃撃された事態を受け首を切られる覚悟で全容を打ち明ける。
  - [阿笠 博士](../Page/阿笠博士.md "wikilink")（あがさ ひろし）
    声 - [緒方賢一](../Page/緒方賢一.md "wikilink")
    コナンの正体を新一と知る数少ない人物の1人で、発明家。
    トロピカルランドで蘭を庇って犯人の銃撃を受け、肩を負傷する。
  - [妃 英理](../Page/妃英理.md "wikilink")（きさき えり）
    声 - [高島雅羅](../Page/高島雅羅.md "wikilink")
    蘭の母親で小五郎の妻。「法曹界のクィーン」の異名で有名な敏腕[弁護士](../Page/弁護士.md "wikilink")。
    小五郎とは別居中だが、記憶喪失になった蘭の世話をするために、一時的に探偵事務所で同居する。
  - [吉田 歩美](https://ja.wikipedia.org/wiki/少年探偵団_\(名探偵コナン\)#吉田歩美 "wikilink")（よしだ あゆみ）、[小嶋 元太](https://ja.wikipedia.org/wiki/少年探偵団_\(名探偵コナン\)#小嶋元太 "wikilink")（こじま げんた）、[円谷 光彦](https://ja.wikipedia.org/wiki/少年探偵団_\(名探偵コナン\)#円谷光彦 "wikilink")（つぶらや みつひこ）
    声 - [岩居由希子](../Page/岩居由希子.md "wikilink")（歩美）、[高木渉](../Page/高木渉.md "wikilink")（元太）、[大谷育江](../Page/大谷育江.md "wikilink")（光彦）
    [少年探偵団の](../Page/少年探偵団_\(名探偵コナン\).md "wikilink")3人。
    一連の事情を高木刑事から説明を受け、「蘭ねえちゃんを守り隊」を結成して蘭の護衛を務める。
  - [灰原 哀](../Page/灰原哀.md "wikilink")（はいばら あい）
    声 - [林原めぐみ](https://ja.wikipedia.org/wiki/林原めぐみ "wikilink")
    本来の姿は宮野志保。元黒の組織の一員かつAPTX4869の開発者で、コナンの正体を新一と知る数少ない人物の1人。
    蘭の記憶喪失に複雑な感情を抱き、蘭やコナンたちの辛い心中は理解しつつも、「できるなら私も記憶を無くしたい」と自身の現状と過去への切ない心境をコナンに言うが、直後に「なーんてね」と笑いながらおどけて本心を曖昧にしていた。
  - [鈴木 園子](../Page/鈴木園子.md "wikilink")（すずき そのこ）
    声 - [松井菜桜子](../Page/松井菜桜子.md "wikilink")
    蘭の同級生で親友。鈴木財閥の令嬢で、蘭や新一とは幼馴染でもある。
    蘭が記憶喪失になった時に、「たとえ記憶が戻らなくても、あたしは一生友達だから」と涙を流し、終盤で蘭の記憶喪失が完全に治って再会した時は蘭を抱きしめて号泣する。
  - [白鳥 任三郎](../Page/白鳥任三郎.md "wikilink")（しらとり にんざぶろう）
    声 - [塩沢兼人](../Page/塩沢兼人.md "wikilink")
    警視庁捜査一課のキャリア組警部。
    一連の事件を詮索しようとする小五郎に「Need not to know」（知る必要の無いこと）と突っぱねるが、最終的に折れた目暮の意思を尊重して小五郎等に仁野保変死事件の概要を話す。
  - [高木 渉](../Page/高木渉_\(名探偵コナン\).md "wikilink")（たかぎ わたる）
    声 - 高木渉
    警視庁捜査一課の刑事で[巡査部長](../Page/巡査部長.md "wikilink")。
    本作公開時点では本編の時系列上、佐藤刑事に片想いしており、その想いを代わりに伝えようとした小五郎を制し、芝刑事の殺害現場の状況を伝える。その後、千葉刑事と交代で蘭の護衛を務める。
  - [栗山 緑](https://ja.wikipedia.org/wiki/名探偵コナンの登場人物#栗山緑 "wikilink")（くりやま みどり）
    声 - [百々麻子](../Page/百々麻子.md "wikilink")
    英理の秘書。本作で初めて名前が明かされた。
    妃法律事務所に電話を掛けてきたコナンに英理が公判を終えてトロピカルランドへ向かった旨を伝える。
  - [千葉刑事](https://ja.wikipedia.org/wiki/名探偵コナンの登場人物#千葉和伸 "wikilink")（ちばけいじ）
    声 - [千葉一伸](../Page/千葉一伸.md "wikilink")
    警視庁捜査一課の刑事で巡査部長。本作が劇場版初登場となる。
    高木刑事と交代で蘭の護衛を務める。
    フルネームは原作のFile.942「千葉の難事件」（アニメ847話「千葉のUFO難事件」）で判明するので、劇場版では第20作『[純黒の悪夢](https://ja.wikipedia.org/wiki/名探偵コナン_純黒の悪夢 "wikilink")』から設定に反映されることとなる。
  - [佐藤 美和子](../Page/佐藤美和子.md "wikilink")（さとう みわこ）
    声 - [湯屋敦子](../Page/湯屋敦子.md "wikilink")
    警視庁捜査一課の刑事で[警部補](../Page/警部補.md "wikilink")。[格闘技](../Page/格闘技.md "wikilink")に長けて[射撃](../Page/射撃.md "wikilink")の腕も一流。本作が劇場版初登場となる。
    一年前に仁野保変死事件の捜査に携わっていた事が判明する。米花プラザホテルの化粧室で犯人の銃撃で重傷を負わされ、意識不明となる。

### オリジナルキャラクター

#### 犯人

  - 暗殺者
    警察官連続射殺事件を引き起こした凶悪犯。コナン達の目撃証言から左利きであることはわかっているが、目的・動機などは一切不明。警察が捜査情報を明かさないことから、コナンは犯人が警察関係者なのではないかと考えている。
    佐藤刑事を撃った際に蘭に顔を見られてしまい、以降、記憶を失った蘭の命を執拗に狙ってくる。拳銃は、9mm口径のオートマチックにサプレッサーを装着して使用しており、外観から「[FN ブローニングM1910](../Page/FN_ブローニングM1910.md "wikilink")」と思われる。

#### 容疑者

  - 仁野 環（じんの たまき）〈27〉
    声 - [深見梨加](../Page/深見梨加.md "wikilink")
    [ルポライター](https://ja.wikipedia.org/wiki/ルポルタージュ "wikilink")。左利きだったが右利きに矯正した。
    仁野保の妹。兄妹仲は良好ではなかったが、兄の死の真相を追うためコナンと協力して再調査を開始する。事件の調査をする理由をコナンから「兄のことを好きだからではないか」と推察されるが、本人は「真実が知りたいだけで兄なんて大嫌い」と述べている。犯人は小田切敏也だと睨んで、大勢の客がいるライブ会場で客席から挑発するという過激な行動を取っている。コナンとは、小田切敏郎の捜査で打ち解けて捜査資料を見せる仲にまでなるも、内密でトロピカルランドに潜入して敏也を見張っている。
  - 友成 真（ともなり まこと）〈25〉
    声 - [森川智之](../Page/森川智之.md "wikilink")
    [フリーター](../Page/フリーター.md "wikilink")。左利き。
    友成信勝の息子。父が心臓発作を起こし亡くなった原因は同行していた刑事達の責任だと思い込み、警察を激しく恨んでいる。事件現場で度々目撃され、狙われたのが信勝と張り込んでいたメンバーだと発覚、さらに犯人と同じ左利きと判明したことで、全国に指名手配されるが足取りは掴めていない。その後は毛利小五郎との接触を図り、トロピカルランドでトロッピーに変装して接近するも、少年探偵団に妨害され、ナイフ所持と殺人未遂の現行犯で逮捕される。
  - 小田切 敏也（おだぎり としや）
    声 - [江川央生](../Page/江川央生.md "wikilink")
    [ロックバンド](../Page/バンド_\(音楽\).md "wikilink")[歌手](../Page/歌手.md "wikilink")。左利き。
    警察幹部である父・小田切敏郎とは確執があり、パーティーでもお互いに罵り合っている姿を目撃されている。仁野保変死事件の捜査のため友成警部らが張り込むも、容疑者が敏也だと判明したため、事件とは無関係だと報告されていた。だが、保と口論している現場を目撃したと妹の環が証言しており、自宅からそれを証明するライターが発見された。敏郎によれば、保が薬の横流しをした事実を突き止め、現金と一緒に脅し取っていたようである。
  - 風戸 京介（かざと きょうすけ）〈36〉
    声 - [井上和彦](../Page/井上和彦_\(声優\).md "wikilink")
    米花薬師野病院[心療内科](../Page/心身医学.md "wikilink")[医師](../Page/医師.md "wikilink")。両利き。
    白鳥警部の主治医で、奈良沢警部ら多くの警察官が[カウンセリング](../Page/カウンセリング.md "wikilink")のために通っている名医。同じパーティーに参加していた縁から、記憶喪失に陥った蘭の診察も担当することになった。温和な性格で、気落ちしている蘭にも親身になって対応している。検査の結果、蘭は強いショックが原因でその前後の記憶を失う「逆行健忘」であり、自分のせいで佐藤刑事が撃たれたという精神的ショックから自身を救う為に発症したと診断した。その後、自身や事件の記憶が蘇ってきた蘭をトロピカルランドに行かせたいという提案が出され、特別に外出許可を出している。
  - （おだぎり としろう）〈56〉
    声 - [中田浩二](../Page/中田浩二_\(俳優\).md "wikilink")
    警視庁[刑事部](../Page/刑事部.md "wikilink")部長（[警視長](../Page/警視長.md "wikilink")）。左利き。
    小五郎の元上司。剣道の達人で、居合の試し切りでは見事な腕前を披露した。息子の敏也との仲は険悪で、パーティーで「野良犬が餌を漁るような真似はするな」と非難していたが、敏也に事件への関与が浮上する。コナンと環から事件の詳細を聞かれ、奈良沢警部補に再捜査を命じたと告白する。コナンは真相解明のため捜査資料の公開を頼むが、「真実を明らかにするのは我々警察の仕事だ」と要求を拒否した。
    後の劇場版には第14作『[天空の難破船](https://ja.wikipedia.org/wiki/名探偵コナン_天空の難破船 "wikilink")』と第15作『[沈黙の15分](https://ja.wikipedia.org/wiki/名探偵コナン_沈黙の15分 "wikilink")』にも登場（第22作『[ゼロの執行人](https://ja.wikipedia.org/wiki/名探偵コナン_ゼロの執行人 "wikilink")』にも登場するが、台詞は無い）。
    名前の由来とキャラクターのモデルとなった人物は戦国武将の[織田信長](../Page/織田信長.md "wikilink")。キャラクター原案は原作者の[青山剛昌](../Page/青山剛昌.md "wikilink")が担当した。

#### 被害者

  - 〈享年35〉
    声 - [内田直哉](../Page/内田直哉.md "wikilink")
    東都大学付属病院[外科](https://ja.wikipedia.org/wiki/外科 "wikilink")医師。今回の事件の発端となった人物。
    腕・性格共に悪く、裏で薬の横流しを行うなど素行にも問題があり、周囲の医療関係者からは煙たがれていた。1年前の夏、自宅マンションで飲酒泥酔したまま右の頸動脈を自分のメスで切り、失血死した変死体で発見される。亡くなる数日前、患者の家族に手術ミスを訴えられており、部屋のワープロにもそのことについて謝罪する文章が残っていたことから、警察は自殺と判断している。しかし、妹の環は「兄の保は患者のことなど全く考えない最低の医者で、手術ミスを詫びて自殺するなど有り得ない」と警察の捜査結果を否定していた。
  - 〈48〉
    声 - [島香裕](../Page/島香裕.md "wikilink")
    米花警察署所属の[警部補](../Page/警部補.md "wikilink")。元・警視庁捜査一課所属で友成警部の部下。
    現職警察官連続射殺事件の第一の被害者。電話ボックスから出たところを、サイレンサーを装備した拳銃で射殺された。亡くなる直前に警察手帳の入った胸ポケットあたりに手を当てるダイイング・メッセージを遺した。
  - 〈31〉
    声 - [山野井仁](../Page/山野井仁.md "wikilink")
    城南警察署所属の[巡査部長](../Page/巡査部長.md "wikilink")。元・警視庁捜査一課所属で友成警部の部下。
    現職警察官射殺事件の第二の被害者。マンションの地下駐車場で射殺体となって発見される。奈良沢警部補と同じく警察手帳を示すように持っていたため、警察内部の犯行との見方が強まっている。

#### 米花サンプラザホテル

  - 白鳥 沙羅（しらとり さら）
    声 - [大原さやか](../Page/大原さやか.md "wikilink")
    [弁護士](../Page/弁護士.md "wikilink")。白鳥警部の妹。
    晴月光太郎と婚約パーティーを開催した。英理と知り合いで、蘭や園子と一緒に「小五郎からどのような告白をされたか」と詰め寄っていた。
  - 晴月 光太郎（はれつき こうたろう）
    声 - 山野井仁
    [画家](../Page/画家.md "wikilink")。白鳥沙羅の婚約者。
    小五郎は画家の上に「売れない」が付くだろうと予想していた。沙羅によれば、女性に対しての愛の告白は苦手な模様。
  - 司会者
    声 - [小上裕通](../Page/小上裕通.md "wikilink")
    晴月光太郎と白鳥沙羅の婚約パーティーの司会を担当している友人。
    新郎新婦の二人が登場するため、盛大な拍手で迎えるよう招待客に促していた。
  - 友人
    声 - [加瀬康之](../Page/加瀬康之.md "wikilink")
    婚約パーティーに参加した晴月光太郎と白鳥沙羅の友人。
    ワイングラスで乾杯の音頭を取り、祝われる二人に対して「結婚おめでとう」と祝っていた。
  - クローク係
    声 - [小池亜希子](../Page/小池亜希子.md "wikilink")
    ホテルの女性クローク係。
    コナンに事件の重要な証拠品である傘を捨ててしまったと言うが、それは冗談でちゃんと取っといてあるとおどけてみせた。

#### トロピカルランド

  - 中野（なかの）
    声 - [長嶝高士](../Page/長嶝高士.md "wikilink")
    トロピカルランドのアトラクション「氷と霧のラビリンス」にいた案内係。
    コナンに展望台は空いているかと聞かれ、来園客はパレードを見ていると教えていた。

#### 警察関係者

  - 友成 信勝（ともなり のぶかつ）
    声 - [大山高男](../Page/大山高男.md "wikilink")
    警視庁捜査一課[警部](../Page/警部.md "wikilink")。友成真の父親で、目暮警部の先輩刑事に当たる。
    1年前、仁野保変死事件の捜査で、倉庫を張り込んでいる最中に持病の[心臓病発作を起こすも](https://ja.wikipedia.org/wiki/心臓発作 "wikilink")、張り込みを優先して[救急車](../Page/救急車.md "wikilink")を拒否。単身捜査から抜け、タクシーを見つける前に、道端で倒れているのを発見した佐藤刑事が、東都大学付属病院に緊急搬送するも手術中に息を引き取った。この一件で息子の真は、救急車を呼ばなかった警察に不信感を抱き、仁野保の死は自殺として処理され、捜査を打ち切らざるを得なかった。

#### 病院関係者

  - 看護婦
    声 - [斎賀みつき](../Page/斎賀みつき.md "wikilink")
    仁野保のことを知る看護婦。
    仁野を嫌な性格で腕は全然だと酷評して、ある手術ミスをコナンに聞かせる。毛利小五郎の大ファンらしくサインを頼んでいた。

#### メディア関係者

  - アナウンサー
    声 - [大田良平](../Page/大田良平.md "wikilink")
    奈良沢警部補射殺事件のニュースを伝えていた男性アナウンサー。
    犯人は逃走して捜査本部は米花警察署に設置されたことを発表していた。
    声を担当した大田良平は、[よみうりテレビのアナウンサー](../Page/讀賣テレビ放送.md "wikilink")。
  - レポーター
    声 - [横須賀ゆきの](https://ja.wikipedia.org/wiki/横須賀ゆきの "wikilink")
    蘭が病院で見ていたテレビでトロピカルランドの解説をしていた女性レポーター。
    このニュースが、蘭にトロピカルランドを思い出させる切っ掛けとなった。
    声を担当した横須賀ゆきのは、よみうりテレビのアナウンサー。

## スタッフ

  - 原作 - [青山剛昌](../Page/青山剛昌.md "wikilink")
  - 監督・絵コンテ - [こだま兼嗣](../Page/こだま兼嗣.md "wikilink")
  - 脚本 - [古内一成](../Page/古内一成.md "wikilink")
  - 演出 - [佐藤真人](../Page/佐藤真人.md "wikilink")
  - キャラクターデザイン・総作画監督 - [須藤昌朋](../Page/須藤昌朋.md "wikilink")
  - デザインワークス・作画監督 - [山中純子](https://ja.wikipedia.org/wiki/山中純子 "wikilink")
  - アクション作画監督・レイアウトチェッカー - 清水義治
  - レイアウト - [宍戸久美子](../Page/宍戸久美子.md "wikilink")、[堀内博之](../Page/堀内博之.md "wikilink")、[牟田清司](../Page/牟田清司.md "wikilink")、[本橋秀之](../Page/本橋秀之.md "wikilink")、[とみながまり](../Page/とみながまり.md "wikilink")、佐藤千春、[倉田綾子](../Page/倉田綾子.md "wikilink")、[兵頭敬](https://ja.wikipedia.org/wiki/兵頭敬 "wikilink")、清水義治
  - 色彩設計 - [西香代子](../Page/西香代子.md "wikilink")
  - 美術監督 - [渋谷幸弘](https://ja.wikipedia.org/wiki/渋谷幸弘 "wikilink")
  - 美術設定 - 六本木和成
  - 撮影監督 - [野村隆](https://ja.wikipedia.org/wiki/野村隆 "wikilink")
  - 3D CGアニメーション - 西山仁、大西博
  - 編集 - 岡田輝満
  - 音響監督 - [小林克良](../Page/小林克良.md "wikilink")
  - 音楽 - [大野克夫](../Page/大野克夫.md "wikilink")
  - ストーリーエディター - [飯岡順一](../Page/飯岡順一.md "wikilink")
  - プロデューサー - [諏訪道彦](../Page/諏訪道彦.md "wikilink")、[吉岡昌仁](https://ja.wikipedia.org/wiki/吉岡昌仁 "wikilink")
  - アニメーション制作 - [東京ムービー](../Page/東京ムービー.md "wikilink")
  - 製作 - 「名探偵コナン」製作委員会（[小学館](../Page/小学館.md "wikilink")、[読売テレビ放送](../Page/讀賣テレビ放送.md "wikilink")、[ポリドール](../Page/ユニバーサルミュージック_\(日本\).md "wikilink")、[小学館プロダクション](https://ja.wikipedia.org/wiki/小学館プロダクション "wikilink")、[東宝](../Page/東宝.md "wikilink")、[トムス・エンタテインメント](../Page/トムス・エンタテインメント.md "wikilink")）

## 音楽

### サウンドトラック

#### 収録曲

1.  暗殺者のテーマー事件の予感-
2.  名探偵コナンメインテーマ(暗殺者ヴァージョン)
3.  トロピカルランド
4.  とっておきクイズ
5.  コナン組曲-Captured in Her Eyes-
6.  事情聴取
7.  黒い影-挑戦-
8.  トロピカルランドの想い出
9.  暗殺者のテーマー忍び寄る魔手-
10. 暗殺者のテーマー狙撃-
11. 運命の瞬間
12. 記憶喪失(影)
13. 目暮警部の告白
14. Need not to know.
15. 顛末(TENMATSU)
16. 新少年探偵団のテーマ
17. 記憶喪失(光)
18. 容疑者判明
19. コナン行動開始\!
20. 蘭が危ない\!
21. 犯人(スナイパー)の正体
22. 驚愕の真実
23. 漆黒の殺意
24. 洞窟内の逃走
25. 5・4・3・2・1\!
26. キミがいれば(暗殺者ヴァージョン)
27. 二人のデート
28. THE END(あれまぁ\~)

### 主題歌

  - [小松未歩](../Page/小松未歩.md "wikilink")「[あなたがいるから](../Page/あなたがいるから_\(小松未歩の曲\).md "wikilink")」
    作詞・作曲 - 小松未歩 / 編曲 - [池田大介](../Page/池田大介_\(編曲家\).md "wikilink")

### 挿入歌

  - 「[キミがいれば](../Page/キミがいれば.md "wikilink")（暗殺者バージョン）」
    作詞 - [高柳恋](../Page/高柳恋.md "wikilink") / 作曲・編曲 - [大野克夫](../Page/大野克夫.md "wikilink") / 歌 - [伊織](../Page/伊織_\(歌手\).md "wikilink")

## 映像ソフト

  - [DVD](../Page/DVD.md "wikilink") - 2001年1月24日発売\[11\]（廉価版・2011年2月25日発売\[12\]、英語版・2010年1月19日発売\[13\]）
  - [VHS](../Page/VHS.md "wikilink") - 2001年4月21日発売\[14\]
  - [BD](https://ja.wikipedia.org/wiki/BD "wikilink") - 2011年8月26日発売\[15\]

## 関連本

### 出典本

  - 『名探偵コナン全映画パーフェクトガイド』 小学館、2001年5月10日。ISBN 978-4-09-101802-1。
  - 『名探偵コナン 10years シネマガイド』 小学館、2006年3月24日。ISBN 978-4-09-101803-8。
  - 『劇場版名探偵コナン全人物調書』 小学館、2007年4月18日。ISBN 978-4-09-120823-1。
  - 『名探偵コナン キャラクタービジュアルブック』 小学館、2014年9月18日。ISBN 978-4-09-199036-5。

### フィルムブック

  - 『名探偵コナン 瞳の中の暗殺者 上巻』 小学館、2000年9月18日。ISBN 978-4-09-124877-0。
  - 『名探偵コナン 瞳の中の暗殺者 下巻』 小学館、2000年10月18日。ISBN 978-4-09-124878-7。
  - 『名探偵コナン 瞳の中の暗殺者 完全版』 小学館、2006年2月17日。ISBN 978-4-09-120307-6。

### 小説

  - 青山剛昌（案）、水稀しま（著）『名探偵コナン 瞳の中の暗殺者』 小学館〈小学館文庫〉、2018年1月24日。ISBN 978-4-09-231209-8。

### 絵本

  - 『名探偵コナン 瞳の中の暗殺者』 小学館、2000年6月。ISBN 978-4-09-114806-3。

## 脚注

### 注釈

### 出典

## 関連項目

  - [記憶喪失](../Page/健忘.md "wikilink")
  - [遊園地](../Page/遊園地.md "wikilink")
  - [警察手帳](../Page/警察手帳.md "wikilink")
  - [名探偵コナン エピソード“ONE” 小さくなった名探偵](https://ja.wikipedia.org/wiki/名探偵コナン_エピソード“ONE”_小さくなった名探偵 "wikilink")

## 外部リンク

  - [名探偵コナン 瞳の中の暗殺者](http://www.tms-e.co.jp/search/introduction.php?pdt_no=356) - [トムス・エンタテインメント](../Page/トムス・エンタテインメント.md "wikilink")

  - [名探偵コナン 瞳の中の暗殺者](https://viewer.kintoneapp.com/public/0a3f41a74b8bb9e879c82e5240035410e01df4c27f0dfc1d2ef44495962b1f44#/detail/def5020094ad343346919caaabf9f5fbdb16fb8d310f90de7c3a030465580f1238628bb37a3f6a17ae4aff6bced818fd41bd3e91e16539373f8989ddb566637969e1c38f0b528d726d6662853dfd13ecece829ad3f466d6cf7af41f3910f012a0abb4742f58c674ad5e9ad81cf639f9762e0bae047091d6bdd04767640913517fad7a3ab0836d7ebcf83ce247c0259b5b0463c31340f243ec1) - [東宝](../Page/東宝.md "wikilink")

  -
  -
  -
  -
  -
  -
  -
  -
  - [名探偵コナン 瞳の中の暗殺者](http://www.generalworks.com/databank/movie/title1/deco00.html) - SF MOVIE DataBank

[Category:名探偵コナン映画作品](https://ja.wikipedia.org/wiki/Category:名探偵コナン映画作品 "wikilink") [Category:2000年のアニメ映画](https://ja.wikipedia.org/wiki/Category:2000年のアニメ映画 "wikilink") [Category:ユニバーサルミュージックジャパンのアニメ作品](https://ja.wikipedia.org/wiki/Category:ユニバーサルミュージックジャパンのアニメ作品 "wikilink") [Category:健忘を題材とした映画作品](https://ja.wikipedia.org/wiki/Category:健忘を題材とした映画作品 "wikilink") [Category:健忘を題材としたアニメ作品](https://ja.wikipedia.org/wiki/Category:健忘を題材としたアニメ作品 "wikilink") [Category:東京を舞台としたアニメ映画](https://ja.wikipedia.org/wiki/Category:東京を舞台としたアニメ映画 "wikilink") [Category:遊園地を舞台としたアニメ映画](https://ja.wikipedia.org/wiki/Category:遊園地を舞台としたアニメ映画 "wikilink") [Category:こだま兼嗣の監督映画](https://ja.wikipedia.org/wiki/Category:こだま兼嗣の監督映画 "wikilink")

1.
2.  [朝日新聞](https://ja.wikipedia.org/wiki/朝日新聞 "wikilink")2000年5月11日39面「訃報 塩沢兼人氏」（朝日新聞縮刷版2000年5月号p.439）[朝日新聞社](../Page/朝日新聞社.md "wikilink")
3.   ※日本国内からはアクセス不可につき、Googleキャッシュで確認。
4.
5.
6.
7.
8.
9.
10.
11. [劇場版 名探偵コナン 瞳の中の暗殺者［DVD］](https://www.amazon.co.jp/dp/B00005HSZJ#productDetailsTable) - Amazon.co.jp。2018年12月22日閲覧。
12. [劇場版「名探偵コナン 瞳の中の暗殺者」DVD](http://musing.jp/conan/movie_dvd.html#hitomi) - *Musing*、ビーイング。2018年12月22日閲覧。
13. [Case Closed: Captured In Her Eyes](https://www.amazon.com/dp/B002R0LRHG) - Amazon.com。2018年12月22日閲覧。
14. [劇場版 名探偵コナン 瞳の中の暗殺者［VHS］](https://www.amazon.co.jp/dp/B00005HXWF) - Amazon.co.jp。2018年12月22日閲覧。
15. [劇場版「名探偵コナン 瞳の中の暗殺者」ブルーレイディスク](http://musing.jp/conan/movie_bd.html#hitomi) - *Musing*、ビーイング。2018年12月22日閲覧。