> この記事は[名探偵コナン 14番目の標的](https://ja.wikipedia.org/wiki/名探偵コナン_14番目の標的)から翻訳されています。


『**名探偵コナン 14番目の標的**』（めいたんていコナン 14ばんめのターゲット）は、[1998年](https://ja.wikipedia.org/wiki/1998年 "wikilink")[4月18日](../Page/4月18日.md "wikilink")に公開された劇場版『[名探偵コナン](https://ja.wikipedia.org/wiki/名探偵コナン "wikilink")』シリーズの第2作目にあたる[劇場版アニメである](../Page/アニメーション映画.md "wikilink")。上映時間は100分。[興行収入](../Page/興行収入.md "wikilink")は18億5000万円、[配給収入](https://ja.wikipedia.org/wiki/配給収入 "wikilink")は10億5000万円\[1\]。[キャッチコピー](../Page/キャッチコピー.md "wikilink")は「**次に狙われるのはだれだ\!?**」。

## 概要

### 沿革

劇場版シリーズ第2作目。[毛利小五郎](../Page/毛利小五郎.md "wikilink")とその知人が、名前に入っている数字になぞらえて13から1まで次々と標的になる事件が展開されていく。犯行現場には被害者の数字を表す[トランプ](../Page/トランプ.md "wikilink")が残されていく。数字の順番は、目暮**十三** (13) → **妃**英理 (12) → 阿笠博**士** (11) → **辻**弘樹 (10) → **旭**勝義 (9) → 沢木**公**平 (8) → 小山内**奈々** (7) → **宍**戸永明 (6) → 毛利小**五**郎 (5) → ピーター・**フォー**ド (4) → 白鳥任**三**郎 (3) → **仁**科稔 (2) → 工藤新**一** (1)\[2\]。犯人は小五郎に恨みを抱いている村上**丈**（ジョーカー）とされ、物語が進む。そして、映画のサブタイトルである『**14番目の標的**』とは誰なのか、という謎が本作のメインになっている。なお、名前に数字の付くメインキャラクターが13から番号順に狙われるというストーリーにするにあたり、目暮警部の名前が13=十三（じゅうぞう）、白鳥刑事の名前が3=任三郎（にんさぶろう）と明かされ、原作・アニメシリーズでも共通の公式設定となった。また、「2」の人物は当初は[服部平次](../Page/服部平次.md "wikilink")を予定していたが、テレビシリーズに登場して間もないこともあって断念し、平次の登場は見送られた\[3\]。第7作『[迷宮の十字路](../Page/名探偵コナン_迷宮の十字路.md "wikilink")』で、コナンや小五郎が本作について触れている。

物語の別軸として、小五郎が刑事を辞めるきっかけとなった事件と毛利夫婦が別居した理由が描かれている。映画シリーズの設定は、原作者とスタッフで原作・アニメ共に矛盾がないように合わせられている。目暮は刑事時代の小五郎を「数々の難事件を迷宮入りにした」と評していたが、本作で射撃の腕前については本物であることが明かされており、小五郎の有能な部分が垣間見える作品にもなっている（実は原作初期でも阿笠博士が「あれでも昔は敏腕刑事じゃった」とコナンに言っている）。この点については、小五郎は本作以降も原作・アニメ、そして映画シリーズ第9作『[水平線上の陰謀](../Page/名探偵コナン_水平線上の陰謀.md "wikilink")』などで、コナンを凌ぐ活躍を見せていくことになる。

テレビシリーズのキャラクターからは[妃英理](../Page/妃英理.md "wikilink")が初登場したほか、彼女の秘書である[栗山緑も初登場し](https://ja.wikipedia.org/wiki/名探偵コナンの登場人物#栗山緑 "wikilink")、後の劇場版やテレビアニメ、原作にも登場することとなる。

タイトルに「日本語で書いて英語で読む語」が初めて用いられた作品であり、第6作『[ベイカー街の亡霊](../Page/名探偵コナン_ベイカー街の亡霊.md "wikilink")』以降定着している\[4\]。本作から第5作『[天国へのカウントダウン](https://ja.wikipedia.org/wiki/名探偵コナン_天国へのカウントダウン "wikilink")』までは、エピローグシーンで決まった音楽が使用されている。

1997年からテレビシリーズの主題歌は現在に至るまで[ビーイング](../Page/ビーイング.md "wikilink")所属歌手が担当しているため、本作以降も2011年の第15作『[沈黙の15分](https://ja.wikipedia.org/wiki/名探偵コナン_沈黙の15分 "wikilink")』まで14年間はビーイング所属アーティストが担当していた。

[アメリカでは](https://ja.wikipedia.org/wiki/アメリカ合衆国 "wikilink")[2007年](../Page/2007年.md "wikilink")[11月20日](../Page/11月20日.md "wikilink")に[ファニメーション](https://ja.wikipedia.org/wiki/ファニメーション "wikilink")から[英語](../Page/英語.md "wikilink")[吹き替え](../Page/吹き替え.md "wikilink")版の[DVD](../Page/DVD.md "wikilink")が販売された。英語名は「*Case Closed: The Fourteenth Target*」。

### テレビ放送

| 回 | 放送年月日                                                                    | 放送時間（[JST](../Page/日本標準時.md "wikilink")） | 備考                                                               |
| - | ------------------------------------------------------------------------ | ---------------------------------------- | ---------------------------------------------------------------- |
| 1 | [1999年](../Page/1999年.md "wikilink")[3月22日](../Page/3月22日.md "wikilink") | 19:00 - 20:54                            |                                                                  |
| 2 | [2002年](../Page/2002年.md "wikilink")[9月1日](../Page/9月1日.md "wikilink")   | 19:00 - 20:54                            |                                                                  |
| 3 | [2014年](../Page/2014年.md "wikilink")[2月7日](../Page/2月7日.md "wikilink")   | 21:00 - 22:54                            | [金曜ロードSHOW\!](../Page/金曜ロードSHOW!.md "wikilink")枠内でデジタルリマスター版を放送。 |
|   |                                                                          |                                          |                                                                  |

## ネット配信

[バンダイチャンネル](../Page/バンダイチャンネル.md "wikilink")などで期間限定無料配信される\[5\]\[6\]。

## ストーリー

湖のほとりで母の妃英理を見付けた蘭は、思わず彼女のそばへ駆け寄ろうとするが、英理は大声で蘭を止める。するとどこからともなく銃声が聞こえ、英理が地面に倒れこんでしまう。そんな夢の中から焦るように抜け出した蘭は、不安から英理に電話をかける。それを笑う英理だったが、蘭が夢の中の母が今より少し若く見えたことを伝えると、英理は表情を曇らせる。

一方、コナンは少年探偵団と航空博物館に向かうことになり、阿笠博士を待つ間に歩美は占いゲームでコナンの恋を占う。表示された「Aの予感」のAは、古い隠語でキスを意味していた。

1週間後、公園にてジョギングしていた目暮警部が何者かに[ボウガンで狙撃される事件が発生し](../Page/クロスボウ.md "wikilink")、現場には紙で作られた西洋の短剣らしきものが残された。また、法律事務所にて英理が[チョコレート](https://ja.wikipedia.org/wiki/チョコレート "wikilink")を一口食べただけで倒れ、命に別状こそなかったものの、郵便受けには紙製の[花](../Page/花.md "wikilink")が入っていた。さらには、阿笠家にて阿笠が[バイク上の何者かにボウガンで狙撃される](../Page/オートバイ.md "wikilink")。コナンは[犯人](https://ja.wikipedia.org/wiki/犯人 "wikilink")を追うが取り逃してしまい、現場には剣のようなものが残されていた。

コナンは数々の遺留品から、これらの襲撃事件が[トランプ](../Page/トランプ.md "wikilink")の札に倣って名前に「十三」から「一」までが入る人間が順に襲われていることと、その犯行が小五郎に関連した人物を狙っていることを突き止める。目暮はその情報から、仮出所したばかりの村上丈を犯人だと考えた。探偵事務所までの車中、コナンと蘭は白鳥刑事から、かつて取り調べから逃げようとした村上が英理を人質にとり、小五郎が[拳銃](../Page/拳銃.md "wikilink")を発砲したが、その弾丸が英理の足をかすめたことがあったと聞く。村上の確保には成功したものの、人質にかまわず発砲したことが問題となり、ほどなく小五郎は警察を退職したのであった。蘭はこの事件が英理との別居に至った原因であると考え、新一の声で電話をしてきたコナンに小五郎への信頼が揺らいだことを訴えるが、コナンは「小五郎が英理を撃ったのは事実でも、それが真実とは限らないのではないか」と諭す。

目暮は「十」のつくプロゴルファー・辻弘樹に事件のことを知らせ、忠告するが、辻は[ヘリコプター](../Page/ヘリコプター.md "wikilink")のフライトを止めようとしない。仕方なく小五郎と目暮も同乗を条件としてフライトに許可を出し、コナンもひそかに同乗する。やがて、米花町上空を飛行中に辻が[目](../Page/目.md "wikilink")の不調を訴え、ヘリは墜落の危機に陥る。コナンの助けを借りての不時着によって惨事こそ免れたものの、辻は次の大会の欠場を余儀なくされた。さらに、スペードの10のカードが発見される。

小五郎が「九」のつく知人に心当たりがなかったため、「八」の標的たりうる、ソムリエの沢木公平を訪ねる。沢木はレストランを任せてもいいという打診を受け、新たに開業する海洋娯楽施設「アクアクリスタル」に行くのだと語り、コナンたちはそこのオーナーとして、「九」のつく旭勝義の名前を目にする。小五郎は旭とも面識があったものの、些細な依頼を受けた程度に過ぎず、知人ではなかった。しかし、犯人もそう考えるかは不明であり、沢木を護衛する必要もあったことから、コナンたちも同行する。

現地に到着した一行は、他の招待客である小山内奈々、仁科稔、宍戸永明、ピーター・フォードと出会い、彼らもそれぞれ名前に「七」、「二」、「六」、「四」の数字を持っていた。さらに白鳥の名前に「三」が入っていることと、「一」はここにはいない工藤新一ではないかという推測も語られる。事情を説明して村上との関係を聞いたところ、仁科と宍戸は仕事で村上に取材した経験を語る。奈々は3か月前、接触こそなかったもののバイクの運転手を転倒させる自動車事故を起こして逃走していたが、そのことを黙っていた。

旭が不在の中、奈々がマニキュアでワインのコルクに落書きをして遊んでいると、フォードが足元に旭名義で沢木宛のメモを見つける。そのメモに従って赴いたワインセラーには[ブービートラップ](../Page/ブービートラップ.md "wikilink")が仕掛けられており、ボウガンが発射される。気付いたコナンの叫びによって沢木への命中はなかったが、村上の存在を確信した一行は脱出を決意する。

しかし、建物は入口も非常口も塞がれていたうえ、旭の遺体が発見される。コナン以外の男性陣が手分けして脱出口を探していると、建物の電気が落とされ、マニキュアに仕込まれていた夜光塗料を目印に奈々が刺殺される。遺体から右利きの人間による犯行と判断したコナンは、阿笠の襲撃犯も右利きだったが村上は左利きだったことに気付き、一連の事件の犯人が村上ではなく招待客の中にいると確信する。さらに電気が落とされた際、犯人が床に置いたジュース缶を蹴り飛ばしていたことから、裾についた染みによって犯人を特定する。一行にミネラルウォーターを配ることで犯行の動機を確認したコナンは、犯人を追い詰めるための証拠を探し、発見する。

ところがそこで爆発が起こって海水が流入し、一行のいる海中レストランが水没する。泳げない仁科は小五郎が助けるが、蘭だけが浮上してこない。コナンがペットボトルに空気を入れて潜ると、蘭は展示中の自動車に足を挟まれ、抜け出せないでいた。コナンはペットボトルの空地で蘭の窮地を救うが、自身も足を挟まれてしまう。窒息しかけたところへ蘭が口づけをし、今度はコナンへ直接空気を渡す。それによって息を吹き返したコナンは、なんとか足を引き抜き、改めて蘭を救う。

一行は爆破された箇所から泳いで外へ脱出するが、仁科が溺れてしまう。沢木が人工呼吸を買って出るが、コナンは小五郎の声で白鳥に人工呼吸を命じ、小五郎を眠らせて推理ショーを始める。犯行は、自身や標的の名前に数字が入っていると気付いた犯人が村上の経歴などを利用して起こしたもので、目暮たちを襲ったのはカモフラージュであり、真の標的は辻や旭、奈々だったうえ、犯人が人工呼吸を装って仁科を窒息死させるつもりだったことも明かし、それらの真犯人として沢木を挙げる。証拠として、奈々を襲撃した際に紛れ込んだ彼女の落書き入りのコルクをポケットから出させ、さらに新一のカードであるスペードのエースを持っていることを指摘された沢木はエースを出し、犯行を認める。

動機は[味覚障害であり](https://ja.wikipedia.org/wiki/味覚#味覚障害 "wikilink")、沢木が唐辛子を味見していたところを目撃していたコナンは、ミネラルウォーターに塩を混ぜてそのことを確かめていた。奈々が誘発した交通事故に遭った沢木はまもなく味覚障害を発症しており、視覚と嗅覚で仕事をこなすも挟持から引退を決意したうえ、医者に事故だけでなくストレスが原因の可能性もあると言われたため、奈々と合わせて原因となった仁科、旭、辻への復讐を決意すると、小五郎と不在で会えなかった村上との遭遇を機に彼の利用を考え、まもなく殺害していた。なお、宍戸とフォードは数合わせに過ぎず、特にフォードは小五郎や村上とも無関係だった。

目暮たちは沢木の逮捕に動くが、さらに爆弾を爆発させた彼は衰弱によって抵抗できない蘭を人質にとり、ヘリポートへの逃走を図る。建物の全壊が始まり、目を覚ました小五郎、コナン、目暮、白鳥は宍戸たちを避難させ、沢木を追う。崩落の危険からヘリコプターが着陸できず、立ち往生していた沢木のもとへコナンたちが追いつき、白鳥が拳銃を構えるが、腕に自信のない彼は発砲できない。

再度辻を殺しに行き、蘭を道連れにして死ぬと笑う沢木は、拳銃をコナンを介して自身に渡すよう要求する。窮地の蘭に拳銃を構えたコナンは、かつて小五郎が英理に発砲した真意を悟り、同じ行動を起こす。足を怪我した人質は逃走の障害にしかならないため、小五郎はわざと英理の足を撃ったのだ。コナンの姿に新一の面影を見た蘭、誤解していた白鳥もこの「真実」に思い至る。

目暮が沢木を拘束しようとしたところで建物がさらに崩壊し、沢木が海へ落下しかける。目暮の手に支えられた沢木は死を望むが、小五郎に手を掴まれて責められ、救出を経て目暮に拘束された。救急車で搬送される蘭は沢木の持っていたスペードのエースを握りしめ、「新一が守ってくれたのかもしれない」と語るが、それを聞いたコナンは「エース」=「A」=「キス」によって助けられたのは自分であることを実感するのだった。

## 登場人物

### メインキャラクター

  - [江戸川 コナン](../Page/江戸川コナン.md "wikilink")（えどがわ コナン）
    [声](../Page/声優.md "wikilink") - [高山みなみ](../Page/高山みなみ.md "wikilink")
    本作の主人公。本来の姿は「東の高校生探偵」として名を馳せている工藤新一だが、[黒の組織](https://ja.wikipedia.org/wiki/黒の組織 "wikilink")に飲まされた毒薬・[APTX4869](../Page/APTX4869.md "wikilink")の副作用で小学生の姿になっている。
    工藤新一として小学5年生の頃に航空博物館で体験した[ヘリコプター](../Page/ヘリコプター.md "wikilink")の模擬操縦、ハワイで父・[優作に教わった射撃訓練の経験が](https://ja.wikipedia.org/wiki/名探偵コナンの登場人物#工藤優作 "wikilink")、今回の事件で大いに役立つことになる。
  - [毛利 蘭](../Page/毛利蘭.md "wikilink")（もうり らん）
    声 - [山崎和佳奈](../Page/山崎和佳奈.md "wikilink")
    本作のヒロイン。新一の幼なじみで、ガールフレンド。都大会で優勝するほどの空手の達人。
    両親の別居の真相を知り、小五郎のことを信じられなくなるが、電話で新一に諭され10年前の事件と小五郎を見つめなおそうとする。彼女の身を案じて留守番を言いつける小五郎に対しても、自分も事件の当事者だと主張して同行する。
  - [毛利 小五郎](../Page/毛利小五郎.md "wikilink")（もうり こごろう）
    声 - [神谷明](../Page/神谷明.md "wikilink")
    蘭の父親で「眠りの小五郎」の異名で有名な私立[探偵](https://ja.wikipedia.org/wiki/探偵 "wikilink")。コナンの保護者。元[警視庁捜査一課](https://ja.wikipedia.org/wiki/警視庁捜査一課 "wikilink")強行犯係の刑事。
    目暮によって「警視庁内でも一、二を争う腕前」と評されたほどの射撃の名手であることが明かされる。また、[高所恐怖症](../Page/高所恐怖症.md "wikilink")であるため、辻のヘリコプターに同乗させられた時は完全に怯えていた。
    所轄署の刑事だった10年前、目暮と共に村上丈を逮捕したが、英理を人質に取って逃亡しようとした村上に対して拳銃を発砲した際、村上を足止めする目的で英理の脚にも銃弾を当てる。その後、人質に構わず発砲した責任を問われて依願退職し、英理とも対応を巡って大喧嘩をした末に別居していた。
  - [工藤 新一](../Page/江戸川コナン.md "wikilink")（くどう しんいち）
    声 - [山口勝平](../Page/山口勝平.md "wikilink")
    コナンの本来の姿で高校生探偵。
    コナンが新一の声で電話をした際に、父を信じられなくなった蘭に対して「おじさん(小五郎)がおばさん(英理)を撃ったのは事実でも、それがイコール真実とは限らないんじゃねえか？」と諭す。
    名前に「1」が含まれている事から、蘭は最後の標的にされるのが新一だと推測する。
  - [目暮 十三](../Page/目暮十三.md "wikilink")（めぐれ じゅうぞう）
    声 - [茶風林](../Page/茶風林.md "wikilink")
    警視庁刑事部捜査一課強行犯捜査三係の[警部](../Page/警部.md "wikilink")。
    犯人の標的「13」として狙われ、ジョギング中にボーガンで右の脇腹を撃たれて負傷するが、数日後に退院して事件の犯人を追う。射撃の腕はいまいち。
    10年前の階級は[警部補](../Page/警部補.md "wikilink")で、小五郎と共に殺人犯の村上丈を逮捕していた。
    本作で初めて下の名前が明かされた。
  - [阿笠 博士](../Page/阿笠博士.md "wikilink")（あがさ ひろし）
    声 - [緒方賢一](../Page/緒方賢一.md "wikilink")
    コナンの正体を新一と知る数少ない人物の1人で、発明家。
    犯人の標的「11」として狙われ、玄関のドアのガラスを割られて不用意にドアを開けたところを[ボーガンで](../Page/クロスボウ.md "wikilink")を撃たれて負傷する。
  - [吉田 歩美](https://ja.wikipedia.org/wiki/少年探偵団_\(名探偵コナン\)#吉田歩美 "wikilink")（よしだ あゆみ）、[小嶋 元太](https://ja.wikipedia.org/wiki/少年探偵団_\(名探偵コナン\)#小嶋元太 "wikilink")（こじま げんた）、[円谷 光彦](https://ja.wikipedia.org/wiki/少年探偵団_\(名探偵コナン\)#円谷光彦 "wikilink")（つぶらや みつひこ）
    声 - [岩居由希子](../Page/岩居由希子.md "wikilink")（歩美）、[高木渉](../Page/高木渉.md "wikilink")（元太）、[大谷育江](../Page/大谷育江.md "wikilink")（光彦）
    [少年探偵団の](../Page/少年探偵団_\(名探偵コナン\).md "wikilink")3人。
    歩美は恋愛の隠語である「A」の意味を知っているような節があるが、元太は[エビフライ](../Page/エビフライ.md "wikilink")のことだと思っていた。
    劇場版恒例のダジャレクイズを今回は光彦が出題した。
    阿笠が犯人に襲われた直後、3人はコナンと探偵団バッジで連絡を取り、逃走する犯人の位置を伝えた。
    辻のヘリコプターが不時着する際には帝丹小学校の校庭で[サッカー](https://ja.wikipedia.org/wiki/サッカー "wikilink")をしており、他の生徒を避難させた。
  - [妃 英理](../Page/妃英理.md "wikilink")（きさき えり）
    声 - [高島雅羅](../Page/高島雅羅.md "wikilink")
    蘭の母親で小五郎の妻。「法曹界のクィーン」の異名で有名な敏腕[弁護士](../Page/弁護士.md "wikilink")。
    弁護士業の都合もあって旧姓の「妃」を用いているものの、離婚したわけではないので戸籍名は「**毛利 英理**（もうり えり）」のままである。
    10年前の事件で村上に人質に取られた際、村上丈を足止めする目的で小五郎から脚を撃たれていた事が判明し、その事件の直後に別居して法廷で活躍するようになった。10年前の人質事件で負った傷跡が左大腿部に残っている。
    犯人の標的「12」として狙われ、法律事務所に送られてきたジゴバの[チョコレート](https://ja.wikipedia.org/wiki/チョコレート "wikilink")を小五郎のプレゼントだと思い口にしたところ、それに仕込まれた[毒](../Page/毒.md "wikilink")によって倒れてしまう。ただし、瞬時に毒に気付いて素早く対処したことなども幸いして、命に別条はなく大事にも至らなかった。
  - [鈴木 園子](../Page/鈴木園子.md "wikilink")（すずき そのこ）
    声 - [松井菜桜子](../Page/松井菜桜子.md "wikilink")
    蘭の同級生で親友。鈴木財閥の令嬢で、蘭や新一とは幼馴染でもある。
    序盤のみ登場。仁科のようなタイプが好みだと語っている\[7\]。
    蘭との食事で小五郎と英理の話題が出た時は、「（小五郎は）蘭がいなかったら身を持ち崩していたかもね」と話している。
  - [白鳥 任三郎](../Page/白鳥任三郎.md "wikilink")（しらとり にんざぶろう）
    声 - [塩沢兼人](../Page/塩沢兼人.md "wikilink")
    警視庁刑事部捜査一課の刑事で[警部補](../Page/警部補.md "wikilink")。
    [前作に引き続き登場し](../Page/名探偵コナン_時計じかけの摩天楼.md "wikilink")、10年前に起きた小五郎と村上丈の因縁の真相を蘭に教える。
    [ワイン](../Page/ワイン.md "wikilink")に精通しており、沢木の自宅のワインクーラーやアクアクリスタルのワインセラーに貯蔵されているワインを見て興奮していた。射撃の腕はからきしで、拳銃を構えた時には手が震えていた。
    目暮と同じく、本作で初めて下の名前が明かされた。

### オリジナルキャラクター

#### 容疑者

  - 村上 丈（むらかみ じょう）〈35〉
    声 - [鈴木英一郎](../Page/鈴木英一郎.md "wikilink")
    「ジョーカー」の異名で知られる元[トランプ賭博のディーラー](../Page/バカラ_\(トランプゲーム\).md "wikilink")。左利き。
    10年前、殺人事件を起こして小五郎と目暮に逮捕された。所轄署での取り調べの最中に英理を人質にして逃走を試みるも、小五郎に左肩を撃たれて失敗した。その直後に依願退職した小五郎にとっては、刑事時代に逮捕した最後の犯人である。
    逮捕後は模範囚となり、1週間前に刑務所から仮出所している。出所直後に毛利探偵事務所を訪ねたが留守のため面会できず、それ以降行方不明になっている。前述の小五郎との因縁から、一連の事件の犯人として疑われる。
  - 仁科 稔（にしな みのる）〈37〉
    声 - [鈴置洋孝](https://ja.wikipedia.org/wiki/鈴置洋孝 "wikilink")
    [料理](../Page/料理.md "wikilink")[エッセイスト](../Page/随筆家.md "wikilink")。
    キザな性格だが女性ファンも多い。最近では「パリのレストラン」などの料理関連の本を書いているが、実際は味覚音痴でワインの知識にも疎い\[8\]。
    著書の内容を間違いだと悟った奈々に味覚を疑われて口論となり、お土産に持参したワインで[ブラインド・テイスティングの勝負をしたが](../Page/利き酒.md "wikilink")、[ボジョレーの](https://ja.wikipedia.org/wiki/ボジョレーワイン "wikilink")[ムーラン・ナ・ヴァン](https://ja.wikipedia.org/wiki/ムーラン・ナ・ヴァン "wikilink")を飲んで、最高級ワインである[シャンベルタンの名を挙げてしまい](https://ja.wikipedia.org/wiki/ジュヴレ＝シャンベルタン "wikilink")、奈々から笑われる結果となった。また、金槌のため水が苦手であり、海面を走る[モノレール](../Page/モノレール.md "wikilink")の上からでも冷や汗をかいていた。
    エッセイストになる前は[犯罪](https://ja.wikipedia.org/wiki/犯罪 "wikilink")[ルポライターとして活動しており](https://ja.wikipedia.org/wiki/ルポルタージュ "wikilink")、村上の事件を取り上げたことがある。
  - ピーター・フォード（Peter Ford）〈40〉
    声 - アンディ・ホリフィールド
    [ニュースキャスター](../Page/ニュースキャスター.md "wikilink")。
    紳士的な外国人で、片言の[日本語](../Page/日本語.md "wikilink")を喋っている。報道関係の仕事に携わっており、目暮と白鳥を一目で警察関係者だと見抜いている。
    陽気で冗談好きだが、率先して脱出口の捜索を手伝ったり、「アクアクリスタル」からの脱出時に子供のコナンを引っ張っていこうとするなど正義感は強い。
    村上に襲われる可能性がある立場にあっても毅然とした態度を崩さず、慌てた素振りは見せていない。女遊びが好きらしく、コナン達と英理との食事中に、十和子のクラブで若い女性に囲まれて豪遊する姿を目撃されている。
    予告ではワインを飲んだ直後に苦しむシーンが挿入されていたが、実際には毒を盛られたふりをしただけの冗談であった。
  - 宍戸 永明（ししど えいめい）〈45〉
    声 - [内海賢二](../Page/内海賢二.md "wikilink")
    [カメラマン](../Page/カメラマン.md "wikilink")。
    豪快な性格で、初対面\[9\]のコナンを小僧と呼び嫌がられている。また、態度の大きさと挑発めいた発言\[10\]を何度も目暮に咎められていた。しかし、泳げない仁科を見て「俺が連れていってやる」と発言した他、少年探偵団の写真を撮って喜ばせるなど、優しい面も持ち合わせている。村上に襲われる可能性がある立場にありながら、フォードと同じく動揺した素振りは見せていない。村上とは過去に面識があり、写真集「殺人犯の肖像」で彼を撮影した事がある。
  - 小山内 奈々（おさない なな）〈21〉
    声 - [岡本麻弥](../Page/岡本麻弥.md "wikilink")
    [ファッションモデル](../Page/ファッションモデル.md "wikilink")。
    一行と同じく旭勝義からの招待を受けるが、フランス製の高級な[マニキュア](../Page/マニキュア.md "wikilink")も一緒にプレゼントされている。
    高飛車な性格で、仁科が紹介した店を批判して口論となり、この口論から発展したブラインド・テイスティングに彼が失敗したことを受け、さらに挑発を繰り返している。車の運転も荒っぽく、駐車場に停車させる際にも勢いよく走行してコナン達を驚かせた。
    3ヶ月前に前方不注意が原因でバイクを転倒させる事故を起こしており\[11\]、それが村上から狙われる原因かもしれないと考えている。
    宍戸とは顔見知りであり、彼を「先生」と呼んでいる。
  - 沢木 公平（さわき こうへい）〈36〉
    声 - [中尾隆聖](../Page/中尾隆聖.md "wikilink")
    [フランス料理](../Page/フランス料理.md "wikilink")店「ラ・フルール」の[ソムリエ](../Page/ソムリエ.md "wikilink")。
    小五郎や英理の古くからの友人。温和で紳士的な性格をしているが、ワインに関する知識と情熱は凄まじい。
    奈々が持参したワインの銘柄をすぐに当てるなどソムリエとしての実力は一流で、いつか自分の店を開くことを目標にしている。趣味はワイン収集で、自宅のワインセラーには宝物の[シャトー・ペトリュス](https://ja.wikipedia.org/wiki/シャトー・ペトリュス "wikilink")など高級ワインを数多く所持している。実家は[山梨県](../Page/山梨県.md "wikilink")で果樹園を経営しており、ワインセラーに数百本のワインが貯蔵されている。
    旭からレストランの経営を打診され、コナン一行と「アクアクリスタル」を訪れる。ワインセラーで犯人の仕掛けたブービートラップに引っ掛かりボーガンで狙われるが、トラップに気付いたコナンの声で間一髪矢を避けた。
  - 旭 勝義（あさひ かつよし）〈61〉
    声 - なし
    [実業家](../Page/実業家.md "wikilink")。海洋娯楽施設「アクアクリスタル」のオーナー。
    都内にある十数件の[レストラン](../Page/レストラン.md "wikilink")の経営に携わっている。小五郎にはペットのネコ探しを依頼したことがあるが、知り合いというほどの付き合いではない。
    高級ワインのコレクションが趣味で、ワイン好きの白鳥が舌を巻くほどの希少ワインを取り揃えているが、その管理方法はであり、沢木に室内の温度の高さを指摘されていた\[12\]。その沢木にレストランの経営を任せたいという話を持ち掛けており、コナン達は次の標的「9」は旭ではないかと推理。沢木のガードも兼ねて「アクアクリスタル」へ向かうことになった。だが、一行が到着しても現れないので待機していると、ワインセラーから好きなワインを選ぶようにとの手紙が発見された。
  - 辻 弘樹（つじ ひろき）〈36〉
    声 - [谷口節](../Page/谷口節.md "wikilink")
    [プロゴルファー](../Page/プロゴルファー.md "wikilink")。
    小五郎とはプロ・アマゴルフの時に知り合い、その時に彼にサイン付きの写真を贈っている。[ヘリコプター](../Page/ヘリコプター.md "wikilink")の操縦免許を取得しており、所有する自家用機で休日によく飛行している。車を運転したり、ヘリを操縦したりする時には目薬を指す習慣がある。
    犯人の標的「10」の可能性があることから、警察に飛行を中止するよう要請されるが断り、小五郎と目暮を搭乗させて飛行を開始してしまう。だが、米花町上空を飛行中に目の異常を訴え、ヘリは墜落の危機を迎えるが、辻を守るべくこっそり搭乗していたコナンの活躍により無事に不時着させて脱出することができた。その後の検査で、ビタミン剤から虹彩炎用の散瞳剤にすり替えられていた目薬をさして瞳孔が開いたことが判明し、出場予定の[全米オープンをキャンセルすることになってしまった](../Page/全米オープン_\(ゴルフ\).md "wikilink")。

#### 法曹関係者

  - [秘書](https://ja.wikipedia.org/wiki/名探偵コナンの登場人物#栗山緑 "wikilink")
    声 - [百々麻子](../Page/百々麻子.md "wikilink")
    妃法律事務所に所属する弁護士で、英理の秘書。
    英理に挨拶をした際に、胸に付けていたブローチを褒められとても喜んでいた。
    名前が判明するのは『[瞳の中の暗殺者](../Page/名探偵コナン_瞳の中の暗殺者.md "wikilink")』からである\[13\]。

#### 病院関係者

  - 医者
    声 - [千葉一伸](../Page/千葉一伸.md "wikilink")
    東都大学院の[医師](../Page/医師.md "wikilink")。
    毒入りチョコレートを食べてしまい病院に搬送された英理の治療をした。その後、混入されていた毒が農薬系であることを白鳥に報告している。

#### メディア関係者

  - レポーター
    声 - [永島由子](../Page/永島由子.md "wikilink")
    海洋娯楽施設「アクアクリスタル」のオープンに伴い、旭に取材をしていた女性レポーター。
    コナンはこのニュースをテレビで見ていたが、蘭にテレビを消されてしまった。

#### ラ・フルール

  - 辻の彼女
    声 - [海原やすよ・ともこ](../Page/海原やすよ・ともこ.md "wikilink")
    辻が仏料理店「ラ・フルール」に連れてきた女性二人組。
    海原やすよ・ともこは、前作の[2丁拳銃](../Page/2丁拳銃.md "wikilink")に続く芸人のゲスト出演である。

#### 十和子

  - 岡野 十和子（おかの とわこ）〈32〉
    声 - [一城みゆ希](../Page/一城みゆ希.md "wikilink")
    [銀座](https://ja.wikipedia.org/wiki/銀座 "wikilink")の[高級クラブ](../Page/クラブ_\(接待飲食店\).md "wikilink")「十和子」のママ。
    小五郎が店の常連であり、名前に「10」（岡野**十**和子）が入っているということで警察にマークされていたが、事件とは無関係であった。

## スタッフ

  - 原作 - [青山剛昌](../Page/青山剛昌.md "wikilink")
  - 監督 - [こだま兼嗣](../Page/こだま兼嗣.md "wikilink")
  - 脚本 - [古内一成](../Page/古内一成.md "wikilink")
  - 絵コンテ - [佐藤真人](../Page/佐藤真人.md "wikilink")、松園公、こだま兼嗣
  - 演出 - 佐藤真人
  - キャラクターデザイン・総作画監督 - [須藤昌朋](../Page/須藤昌朋.md "wikilink")
  - デザインワークス - [石野聡](../Page/石野聡.md "wikilink")、土肥まさこ、[森木靖泰](../Page/森木靖泰.md "wikilink")、[宍戸久美子](../Page/宍戸久美子.md "wikilink")
  - 作画監督 - 石野聡、[糸島雅彦](https://ja.wikipedia.org/wiki/糸島雅彦 "wikilink")、[牟田清司](../Page/牟田清司.md "wikilink")、宍戸久美子、[兵頭敬](https://ja.wikipedia.org/wiki/兵頭敬 "wikilink")、清水義浩、星名靖男
  - 美術監督 - [渋谷幸弘](https://ja.wikipedia.org/wiki/渋谷幸弘 "wikilink")
  - 色彩設計 - 村上智美
  - 撮影監督 - [野村隆](https://ja.wikipedia.org/wiki/野村隆 "wikilink")
  - 編集 - 岡田輝満
  - 音響監督 - [小林克良](../Page/小林克良.md "wikilink")
  - 音響効果 - [横山正和](../Page/横山正和.md "wikilink")
  - 音楽 - [大野克夫](../Page/大野克夫.md "wikilink")
  - ストーリーエディター - [飯岡順一](../Page/飯岡順一.md "wikilink")
  - プロデューサー - [諏訪道彦](../Page/諏訪道彦.md "wikilink")、[吉岡昌仁](https://ja.wikipedia.org/wiki/吉岡昌仁 "wikilink")
  - アニメーション制作 - [キョクイチ東京ムービー](https://ja.wikipedia.org/wiki/キョクイチ東京ムービー "wikilink")
  - 製作 - [「名探偵コナン」製作委員会](../Page/製作委員会方式.md "wikilink")（[小学館](../Page/小学館.md "wikilink")、[読売テレビ放送](../Page/讀賣テレビ放送.md "wikilink")、[小学館プロダクション](https://ja.wikipedia.org/wiki/小学館プロダクション "wikilink")、 [ポリグラム](../Page/ユニバーサルミュージック_\(日本\).md "wikilink") 、[東宝](../Page/東宝.md "wikilink")、[キョクイチ](https://ja.wikipedia.org/wiki/キョクイチ "wikilink")）
  - 配給 - 東宝

## 音楽

### サウンドトラック

「名探偵コナン メイン・テーマ(標的ヴァージョン)」の演奏は、[高中正義](../Page/高中正義.md "wikilink")（[リードギター](../Page/リードギター.md "wikilink")）と、[吉田建](../Page/吉田建.md "wikilink")（[ベース](../Page/エレクトリックベース.md "wikilink")）\[14\]、[斉藤ノブ](../Page/斎藤ノヴ.md "wikilink")（[パーカッション](../Page/パーカッション.md "wikilink")）\[15\]が担当している\[16\]。その他に、[T-SQUARE](../Page/T-SQUARE.md "wikilink")の[伊東たけし](../Page/伊東たけし.md "wikilink")（「コナンが通る」「アクアクリスタル」「アクアクリスタル内へ」「挫折」）や、[カシオペアの](../Page/カシオペア_\(バンド\).md "wikilink")[桜井哲夫](../Page/櫻井哲夫.md "wikilink")（「アクアクリスタル」「アクアクリスタル内へ」）、[柳ジョージ](../Page/柳ジョージ.md "wikilink")（「KIZUNA(ヴォーカル ヴァージョン)」）が参加している\[17\]。

収録曲の一つである「スペードのエース」は公開後、「黒の組織から来た女」など一部テレビシリーズのエピソードでも劇伴として一時期用いられた。また、「ターゲット サスペンス」シリーズなどほとんどの楽曲はその後も長期にわたりテレビシリーズの劇伴として使われていた。

#### 収録曲

1.  名探偵コナン メイン・テーマ(標的ヴァージョン)
2.  恋のトランプゲーム占い
3.  母への想い
4.  ワインをのんで
5.  ターゲット サスペンスA
6.  ターゲット サスペンスB
7.  ターゲット サスペンスC
8.  ターゲット サスペンスD
9.  コナンの大作戦1
10. コナンが通る
11. カード賭博のボス
12. ターゲット サスペンスE
13. 絆
14. 犯人の謎
15. 次のターゲット\!
16. 何かが起きる…
17. トリック
18. アクアクリスタル
19. アクアクリスタル内へ
20. ターゲット サスペンスF
21. ターゲット サスペンスG
22. ターゲット サスペンスH
23. ターゲット サスペンスI
24. ターゲット サスペンスJ
25. 犯人の目星
26. 迫り来る危機
27. コナンの大作戦2
28. 真相究明
29. 謎の解明(ターゲット サスペンスK)
30. スペードのエース
31. 挫折
32. 殺意
33. 一触即発
34. Aの予感
35. 別居の真相
36. KIZUNA(ヴォーカル ヴァージョン)

### 主題歌

  - [ZARD](../Page/ZARD.md "wikilink")「[少女の頃に戻ったみたいに](../Page/運命のルーレット廻して.md "wikilink")」
    作詞 - [坂井泉水](https://ja.wikipedia.org/wiki/坂井泉水 "wikilink") / 作曲 - [大野愛果](../Page/大野愛果.md "wikilink") / 編曲 - [池田大介](../Page/池田大介_\(編曲家\).md "wikilink")

### 挿入歌

  - 「KIZUNA」
    作詞 - [有森聡美](https://ja.wikipedia.org/wiki/有森聡美 "wikilink") / 作曲・編曲 - [大野克夫](../Page/大野克夫.md "wikilink") / 歌 - [伊織](../Page/伊織_\(歌手\).md "wikilink")

<!-- end list -->

  - 「[キミがいれば](../Page/キミがいれば.md "wikilink")」
    作詞 - [高柳恋](../Page/高柳恋.md "wikilink") / 作曲・編曲 - 大野克夫 / 歌 - 伊織

## 映像ソフト化

  - [VHS](../Page/VHS.md "wikilink") - 1999年4月14日発売\[18\]
  - [DVD](../Page/DVD.md "wikilink") - 2001年3月28日発売\[19\]（廉価版・2011年2月25日発売\[20\]、英語版・2007年11月20日発売\[21\]）
  - [BD](https://ja.wikipedia.org/wiki/BD "wikilink") - 2011年6月24日発売\[22\]

## 関連本

### 出典本

  - 『名探偵コナン全映画パーフェクトガイド』 小学館、2001年5月10日。ISBN 978-4-09-101802-1。
  - 『名探偵コナン 10years シネマガイド』 小学館、2006年3月24日。ISBN 978-4-09-101803-8。
  - 『劇場版名探偵コナン全人物調書』 小学館、2007年4月18日。ISBN 978-4-09-120823-1。
  - 『名探偵コナン キャラクタービジュアルブック』 小学館、2014年9月18日。ISBN 978-4-09-199036-5。

### フィルムブック

  - 『名探偵コナン 14番目の標的 上巻』 小学館、1998年9月18日。ISBN 978-4-09-124873-2。
  - 『名探偵コナン 14番目の標的 下巻』 小学館、1998年10月17日。ISBN 978-4-09-124874-9。
  - 『名探偵コナン 14番目の標的 完全版』 小学館、2006年1月18日。ISBN 978-4-09-120300-7。

## 脚注

### 注釈

### 出典

## 関連項目

  - [ロマネ・コンティ](../Page/ロマネ・コンティ.md "wikilink")
  - [シャトー・ペトリュス](https://ja.wikipedia.org/wiki/シャトー・ペトリュス "wikilink")
  - [ブラインド・テイスティング](../Page/利き酒.md "wikilink")

## 外部リンク

  - [名探偵コナン 14番目の標的](http://www.tms-e.co.jp/search/introduction.php?pdt_no=354) - [トムス・エンタテインメント](../Page/トムス・エンタテインメント.md "wikilink")

  - [名探偵コナン 14番目の標的](https://viewer.kintoneapp.com/public/0a3f41a74b8bb9e879c82e5240035410e01df4c27f0dfc1d2ef44495962b1f44#/detail/def502009904185fb9a14695256e0856a4cca8a0e727936b75e5bb0cd6169ec7a9bbb10aaf01c4db0772efa23658e12cf4b689be45292c51e71ee44701e1d1af93c0d164d8f4057314dfb1db7a6324cd6036b6146f2ef9128cecb7b90e6eccecf46cecfe46ac1cfb030178f39a3769484e2b2c4fb37facc09ce86742ac0a4c0f237b97d4096b1d234433240d7a5cc4fee4a26ec4aefb76f436) - [東宝](../Page/東宝.md "wikilink")

  -
  -
  -
  -
  -
  -
  -
  -
  - [名探偵コナン 14番目の標的](http://www.generalworks.com/databank/movie/title1/deco98.html) - SF MOVIE DataBank

[Category:名探偵コナン映画作品](https://ja.wikipedia.org/wiki/Category:名探偵コナン映画作品 "wikilink") [Category:1998年のアニメ映画](https://ja.wikipedia.org/wiki/Category:1998年のアニメ映画 "wikilink") [Category:ユニバーサルミュージックジャパンのアニメ作品](https://ja.wikipedia.org/wiki/Category:ユニバーサルミュージックジャパンのアニメ作品 "wikilink") [Category:東京を舞台としたアニメ映画](https://ja.wikipedia.org/wiki/Category:東京を舞台としたアニメ映画 "wikilink") [Category:トランプを題材とした作品](https://ja.wikipedia.org/wiki/Category:トランプを題材とした作品 "wikilink") [Category:こだま兼嗣の監督映画](https://ja.wikipedia.org/wiki/Category:こだま兼嗣の監督映画 "wikilink") [Category:ポーカーを題材とした作品](https://ja.wikipedia.org/wiki/Category:ポーカーを題材とした作品 "wikilink")

1.
2.  海外吹き替え版では、漢字の概念が分かりにくいことを考慮してか、数字と本人との関係が名前ではなく別物に差し替えられている（〜人の子供がいる、〜個のビルを持っているなど）。
3.
4.  第16作『[11人目のストライカー](https://ja.wikipedia.org/wiki/名探偵コナン_11人目のストライカー "wikilink")』、第19作『[業火の向日葵](https://ja.wikipedia.org/wiki/名探偵コナン_業火の向日葵 "wikilink")』、第22作『[ゼロの執行人](https://ja.wikipedia.org/wiki/名探偵コナン_ゼロの執行人 "wikilink")』、第24作『[緋色の弾丸](../Page/名探偵コナン_緋色の弾丸.md "wikilink")』を除く。
5.
6.
7.  本作の公開時は、本編の時系列上も後に恋人となる[京極真と出会う前である](https://ja.wikipedia.org/wiki/名探偵コナンの登場人物#京極真 "wikilink")。
8.  仁科の著書を読んだ蘭も、英理との会食で誤ったワインの知識を披露し、沢木に訂正されている。
9.  東都航空記念博物館で、ヘリコプターの撮影を行っていた時にコナンや少年探偵団と出会っているが、直接会話をするのはアクアクリスタルで会った時が初めてである。
10. 面識があった人物が眼前で死亡しても特に動じることなくシャッターを切っていた。
11. バイクとの接触はなかったものの、奈々は相手を救護せず逃走してしまっている。
12. ワインを保存する際の温度は10 - 14℃が理想だが、「アクアクリスタル」のワインセラーは17℃であった。
13. その後、原作・テレビアニメにも登場するようになった。
14. 「名探偵コナン メイン・テーマ(標的ヴァージョン)」の他に、「次のターゲット\!」と「謎の解明(ターゲット サービス K)」の2曲も演奏している。
15. 「名探偵コナン メイン・テーマ(標的ヴァージョン)」の他に、「コナンの大作戦1」と「犯人の謎」、「次のターゲット\!」、「コナンの大作戦2」の4曲も演奏している。
16.
17.
18. [名探偵コナン 14番目の標的【劇場版】［VHS］](https://www.amazon.co.jp/dp/B00005FNRT) - Amazon.co.jp。2018年12月22日閲覧。
19. [名探偵コナン 14番目の標的(ターゲット) ［DVD］](https://www.amazon.co.jp/dp/B00005HW6C#productDetailsTable) - Amazon.co.jp。2018年12月22日閲覧。
20. [劇場版「名探偵コナン　14番目の標的（ターゲット）」DVD](http://musing.jp/conan/movie_dvd.html#target) - *Musing*、ビーイング。2018年12月22日閲覧。
21. [Case Closed Movie - 14th Target](https://www.amazon.com/dp/B000WE5I1A) - Amazon.com。2018年12月22日閲覧。
22. [劇場版「名探偵コナン　14番目の標的（ターゲット）」ブルーレイディスク](http://musing.jp/conan/movie_bd.html#target) - *Musing*、ビーイング。2018年12月22日閲覧。