> この記事は[](https://ja.wikipedia.org/wiki/)から翻訳されています。


**四国アイアンドッグス**（Shikoku Iron-Dogs）は、漫画『[ドカベン スーパースターズ編](../Page/ドカベン_スーパースターズ編.md "wikilink")』および『[ドカベン ドリームトーナメント編](https://ja.wikipedia.org/wiki/ドカベン_ドリームトーナメント編 "wikilink")』に登場する架空のプロ野球球団。

## 概要

本拠地・キャンプ地は[愛媛県](../Page/愛媛県.md "wikilink")の[松山坊っちゃんスタジアム](../Page/松山中央公園野球場.md "wikilink")。

チームカラーは[黄色](../Page/黄色.md "wikilink")と[黒](https://ja.wikipedia.org/wiki/黒 "wikilink")。ユニフォームは[福岡ダイエーホークスを意識したデザインとなっている](https://ja.wikipedia.org/wiki/福岡ソフトバンクホークス "wikilink")。マスコットキャラクターは[土佐犬](../Page/土佐闘犬.md "wikilink")。親会社は地元の食品会社・四国総合食品観光会社。

## 球団の歴史

[2003年](../Page/2003年.md "wikilink")オフ、プロ野球総裁・崖渕壮兵衛の超法規的措置により、[野球王国](../Page/野球王国.md "wikilink")である[四国](../Page/四国.md "wikilink")全土を[フランチャイズとして](../Page/プロ野球地域保護権.md "wikilink")[パ・リーグに新設された](https://ja.wikipedia.org/wiki/パシフィック・リーグ "wikilink")。

  - [2004年](../Page/2004年.md "wikilink")
    [犬飼監督が](../Page/犬飼小次郎.md "wikilink")、東京の[土井垣監督との開幕戦の球場を決める](../Page/土井垣将.md "wikilink")[じゃんけん](../Page/じゃんけん.md "wikilink")に勝ったため、開幕をホームで迎えるが敗北。最終順位は不明だが、3位までが実在球団で4位が東京だったことから、四国はBクラスである。
    オフにドラフトで[雲竜大五郎](../Page/雲竜大五郎.md "wikilink")が入団。
  - [2005年](../Page/2005年.md "wikilink")
    開幕戦で[ロッテに大敗](../Page/千葉ロッテマリーンズ.md "wikilink")。2年連続で開幕戦に敗北するが、レギュラーシーズン2位通過。[プレーオフでも](../Page/プレーオフ制度_\(日本プロ野球\).md "wikilink")3位のロッテを下すものの、1位通過の東京戦で[土門が山田にサヨナラ本塁打を浴びて敗退](../Page/土門剛介.md "wikilink")。
  - [2006年](../Page/2006年.md "wikilink")
    開幕の東京戦（東京ドーム）では3年連続でエース[不知火を投入](../Page/不知火守.md "wikilink")。[里中が持つ奪三振記録を更新するも](https://ja.wikipedia.org/wiki/里中智 "wikilink")、土井垣にサヨナラ本塁打を喫し、これも3年連続の開幕戦敗北。
    シーズンは2位で終えたものの、プレーオフでは3位の東京に1勝2敗で敗れ、第2ステージ進出はならず（第2ステージでは東京が1位の[日本ハムに敗れたため](../Page/北海道日本ハムファイターズ.md "wikilink")、順位は2位のまま）。
  - [2007年](../Page/2007年.md "wikilink")
    シーズン終盤に4位に転落し、直後の東京戦（東京ドーム）でも大敗。最終順位は不明。
  - [2008年](https://ja.wikipedia.org/wiki/2008年 "wikilink")
    開幕の[西武戦](https://ja.wikipedia.org/wiki/埼玉西武ライオンズ "wikilink")（松山）で不知火が1試合19奪三振を達成（試合の勝敗は不明）。7月に首位に立つとその座を譲らず、5年目にしてリーグ初優勝。[クライマックスシリーズ](../Page/クライマックスシリーズ.md "wikilink")では東京に2勝4敗で敗退。
  - [2009年](../Page/2009年.md "wikilink")
    9月の時点で3位。天王山となった東京戦（松山）で連敗し、Bクラスに終わる（最終順位は不明）。
  - [2010年](https://ja.wikipedia.org/wiki/2010年 "wikilink")
    交流戦開始時点で4位。交流戦で調子を上げ、首位に浮上する。最終順位は不明。
  - [2011年](../Page/2011年.md "wikilink")
    成績は全くの不明。
  - [ドリームトーナメント](https://ja.wikipedia.org/wiki/ドカベン_ドリームトーナメント編 "wikilink")
    2012年3月3日に[阪神タイガース](../Page/阪神タイガース.md "wikilink")と1回戦で対戦。先発の不知火が阪神打線をノーヒットに抑え完投したが、エラーから出塁をゆるし犠牲フライにより失点。打線のほうは阪神先発の[藤村甲子園](https://ja.wikipedia.org/wiki/藤村甲子園 "wikilink")に不知火の二塁打のみの抑えられ、[完封](../Page/完封.md "wikilink")負けした。

## 主な選手・球団関係者

山田の高校時代からのライバル選手達が中心であるため、投手、特に先発投手の層が厚い。それに対して野手陣は武蔵・坂田以外にプロで実績のある選手がいなかったため、発足時の入団テストでは野手陣を中心に補強した。

### 投手

  - [不知火 守](../Page/不知火守.md "wikilink")（しらぬい まもる）(1)：（白新高校→[日本ハム](../Page/北海道日本ハムファイターズ.md "wikilink")→四国）
    エース。MAX162km/hのストレートや超遅球、魔球「イナズマ」を武器とする。1試合21奪三振の日本記録を持つ。
    いまだに長打力は健在で、移籍後里中から2本ホームランを打っている。退場したマドンナに代わり三塁を守ってファインプレーも見せており、野手としても超級の実力がある。
  - [中 二美夫](../Page/中二美夫.md "wikilink")（あたる ふみお）(15)：（江川学院→[ヤクルト](https://ja.wikipedia.org/wiki/東京ヤクルトスワローズ "wikilink")→四国）
    甲子園で山田を5打席連続[敬遠したことで話題になる](../Page/故意四球.md "wikilink")。作中では全く出番が無いため、先発かリリーフかも不明。
  - [影丸 隼人](../Page/影丸隼人.md "wikilink")（かげまる はやと）(17)：（クリーンハイスクール→[中日](../Page/中日ドラゴンズ.md "wikilink")→四国）
    ローテーションの一角。背負い投げ投法で投げる豪腕。[トルネード投法](../Page/トルネード投法.md "wikilink")を使うこともある。[岩鬼とは義兄弟だが](../Page/岩鬼正美.md "wikilink")、犬猿の仲。
  - [土門 剛介](../Page/土門剛介.md "wikilink")（どもん ごうすけ）(18)：（横浜学院→[横浜](https://ja.wikipedia.org/wiki/横浜ベイスターズ "wikilink")→四国）
    ローテーションの一角。不知火にひけをとらない豪腕で、[オールスター](../Page/オールスターゲーム_\(日本プロ野球\).md "wikilink")9者連続三振のタイ記録（[江夏豊](../Page/江夏豊.md "wikilink")・里中・不知火）を持つ。
  - [犬神 了](../Page/犬神了.md "wikilink")（いぬがみ りょう）(19)：（土佐丸高校→[広島](../Page/広島東洋カープ.md "wikilink")→四国）
    独特の雰囲気と殺人野球を売りとする危険な[投手](../Page/投手.md "wikilink")。打撃も得意でカープ在籍時に4番を打ったこともあるため、野手層の薄さから、主に9番・[中堅で出場](../Page/中堅手.md "wikilink")。
  - [犬飼 知三郎](../Page/犬飼知三郎.md "wikilink")（いぬかい ちさぶろう）(21)：（室戸学習塾→室戸大学（中退）→[西武](https://ja.wikipedia.org/wiki/埼玉西武ライオンズ "wikilink")→四国）
    犬飼三兄弟の末っ子。野手層の薄さから、主に7番・[DHで出場](../Page/指名打者.md "wikilink")。その後投手に再転向したらしく、2007年にはストッパーを務めている。
  - [犬飼 小次郎](../Page/犬飼小次郎.md "wikilink")（いぬかい こじろう）(30)：（土佐丸高校→[ダイエー](https://ja.wikipedia.org/wiki/福岡ソフトバンクホークス "wikilink")→四国）
    [選手兼任監督](../Page/選手兼任監督.md "wikilink")。犬飼三兄弟の長男。2007年の東京戦で、4年目にしてついに投手として先発する。

### 捕手

  - 丸亀 幸吉（まるがめ こうきち）(2)：（無名高校→四国）\[1\]
    2004年テスト入団。右投右打。主に7、8番。もう一息で「ドカベン」ということから「トカヘン」と呼ばれたが、2005年プレーオフの敗戦以降「四国のドカベン」と呼ばれるようになる。
    2007年にエラーを連発するなど不調に襲われ、一時ポジションを雲竜に奪われた。
  - ?、? (33、34)
    共に本名不明。球団誕生当初の正捕手候補だったが、最終的には丸亀にポジションを奪われた。
  - 大垣 万作（おおがき まんさく）(99)：（田沼高校→四国）
    2004年入団。右投。身長2m。[松山市](../Page/松山市.md "wikilink")出身。
    高校時代は「ドカベン二世」と呼ばれていたほどの捕手だが、2007年、座ったまま二塁へ送球出来るという自慢の肩を壊してしまう。しかし小次郎の[相撲](../Page/相撲.md "wikilink")の特訓による逆療法計画によって肩を直し、小次郎の先発試合でマスクを被る。この試合では山田に匹敵するほどの強肩を見せたが、相撲の特訓で身についた癖が出てしまい、配球やキャッチングでミスを連発し、結局10失点。これによって野球を諦め、引退して相撲に転向。
    2012年、『ドリームトーナメント編』にて現役復帰し、福岡ソフトバンクホークスに入団。

### 内野手

  - [マドンナ](../Page/正岡華子.md "wikilink") (3)
    2004年テスト入団。[女性](../Page/女性.md "wikilink")。正岡財閥の一族で、本名は**正岡 華子**（まさおか はなこ）。1番・[三塁手](../Page/三塁手.md "wikilink")。右投左打（1回だけ右打ちのシーンが描かれている）。殿馬に恋心を抱き、アタックの末に2006年シーズン終了後に結婚した。2007年にはオールスターゲームに初出場し、[川崎宗則](../Page/川崎宗則.md "wikilink")を差し置いて[遊撃手](../Page/遊撃手.md "wikilink")として出場。
  - 阿波 徳市（あわ とくいち）(6)\[2\]
    2004年テスト入団。[二塁手](../Page/二塁手.md "wikilink")。右投右打。
    リズム打法を得意とする[徳島出身の曲者](https://ja.wikipedia.org/wiki/徳島県 "wikilink")。いつも[阿波踊り](../Page/阿波踊り.md "wikilink")を踊っている。2番を打つ（一時期は8番を打っていた）。
  - 左貫 翔斗（さぬき しょうと）(8)\[3\]
    2004年テスト入団。[遊撃手](../Page/遊撃手.md "wikilink")。右投右打→両打\[4\]。
    [香川のうどん屋出身で](../Page/香川県.md "wikilink")、コシの強い讃岐打法での粘りの打撃が売り。主に3番を打つ。ノンプロ時代から噂される程の実力者だが、他のメンバーに比べ活躍するシーンはほとんど描かれていない。
  - [犬飼 武蔵](../Page/犬飼武蔵.md "wikilink")（いぬかい たけぞう）(50)：（土佐丸高校→[阪神](../Page/阪神タイガース.md "wikilink")→四国）
    4番・[一塁手](../Page/一塁手.md "wikilink")。犬飼三兄弟の次男で、阪神時代からチーム屈指の大砲として活躍。

### 外野手

  - [坂田 三吉](../Page/坂田三吉_\(ドカベン\).md "wikilink")（さかた さんきち）(7)：（通天閣高校→[近鉄](../Page/大阪近鉄バファローズ.md "wikilink")→四国）
    夏の甲子園全国制覇の経験を持つ長身の左腕投手。打撃も得意で、近鉄時代に打者として出番を多くすれば儲かると考え、3年目（1997年）から外野手に転向。アイアンドッグス移籍後は、主に6番・[左翼](../Page/左翼手.md "wikilink")。時々2番・3番も打つ。特殊な超アッパー打法「通天閣打法」が武器。がめつい性格で、金が絡むと途端に気合いが入る。
  - 播磨矢 大（はりまや ひろし）(44)\[5\]
    2004年テスト入団。左投両打\[6\]。主に5番・[右翼](../Page/右翼手.md "wikilink")。
    高知出身の元僧侶で、実家は寺。六代目[住職](../Page/住職.md "wikilink")となる予定だったが、本人はプロ入りを希望し、勘当されている。

### その他

  - [雲竜 大五郎](../Page/雲竜大五郎.md "wikilink")（うんりゅう だいごろう）(100)：（東海高校→四国）
    2005年ドラフト8位で入団。右投両打。9年の空白から転じてプロ入り。相変わらずの怪力で、2006年の開幕戦では看板直撃の特大アーチを放っている。主にDHで出場。
    高校時代は投手･右翼手。ミスを連発した丸亀に代わり捕手を務めたこともあったが、正式なポジションは不明。
  - コーチ (80)
    本名不明。球団創設時から小次郎を支えている年配のコーチ。ノッカーを勤める。

## 脚注

[Category:ドカベン](https://ja.wikipedia.org/wiki/Category:ドカベン "wikilink") [Category:架空の野球チーム](https://ja.wikipedia.org/wiki/Category:架空の野球チーム "wikilink")

1.  下の名前は『ドリームトーナメント編』で判明。
2.
3.
4.  2007年終盤の東京戦で「[スイッチヒッター](../Page/スイッチヒッター.md "wikilink")佐貫」と呼ばれていた。
5.
6.  本来は左打ちのはずだが、2004年開幕戦の初打席や2007年終盤の試合など一部を除き、ほぼ右打ちで描かれている（作者の設定違いだと思われる）。2007年には、左打席に立って左の[木下次郎](../Page/木下次郎.md "wikilink")（木下は両投げ）から3ランを放っている。また同様に、[渡辺俊介](../Page/渡辺俊介.md "wikilink")（右投げ）相手に、右打席でホームランを打った事もある。この事から、変則的[スイッチヒッター](../Page/スイッチヒッター.md "wikilink")であると考える事ができる。