> この記事は[国際十王交通熊谷営業所](https://ja.wikipedia.org/wiki/国際十王交通熊谷営業所)から翻訳されています。


**熊谷営業所**（くまがやえいぎょうしょ）とは、[国際十王交通](https://ja.wikipedia.org/wiki/国際十王交通 "wikilink")の営業所である。本社に併設されている。

## 所在地

[thumb](https://ja.wikipedia.org/wiki/ファイル:Kokusaijuokumagaya.JPG "wikilink") [埼玉県](../Page/埼玉県.md "wikilink")[熊谷市](https://ja.wikipedia.org/wiki/熊谷市 "wikilink")新島263番地1

### 最寄バス停留所

  - 「新島車庫」
      -
        KM24 [熊谷駅](https://ja.wikipedia.org/wiki/熊谷駅 "wikilink") - 新島車庫線（入出庫路線）
        KM23 熊谷駅 - [籠原駅](https://ja.wikipedia.org/wiki/籠原駅 "wikilink")線

<!-- end list -->

  -
    （いずれも自社線／停留所は[国道17号](../Page/国道17号.md "wikilink")線上すき家前に設置）

## 概要

  - 乗合バスを中心に営業している。
  - 熊谷営業所管轄の全車両が在籍する新島車庫の敷地内に営業所の事務所がある。最寄停留所の名称も「新島車庫」であり、車庫の名称も広く浸透していることから、熊谷営業所と新島車庫は同義に扱われることが多い。
  - 乗合バス（ゆうゆうバスを除く）は、[PASMO](../Page/PASMO.md "wikilink")（[Suica](../Page/Suica.md "wikilink")等、交通系ICカード全国相互利用サービス対象カード）の利用が可能となっている（[バス共通カード](../Page/バス共通カード.md "wikilink")は2010年7月31日まで利用可能であった）。
  - 乗合バスでは、[環境定期券制度を導入している](https://ja.wikipedia.org/wiki/定期乗車券#環境定期券 "wikilink") 。
  - 営業所及び新島車庫の施設は、全て[東武バス熊谷営業所](../Page/東武バス熊谷営業所.md "wikilink")時代のものをそのまま活用しているものである（1961年に現在地に車庫機能を新設）。埼玉自動車に始まり、東武自動車、東武鉄道、国際ハイヤー、そして現在の国際十王交通と「東武グループの熊谷地区におけるバス事業者」としての約90年（2020年現在）に渡る歴史を引き継いでおり、熊谷駅-東松山駅線・熊谷駅-小川町駅線・熊谷駅-葛和田線などは、形（経路等）は変わった部分はあるものの、設立当時から残る路線である（[東武バス熊谷営業所\#沿革](https://ja.wikipedia.org/wiki/東武バス熊谷営業所#沿革 "wikilink")を参照）。
  - かつては前身の国際ハイヤーという社名の通り、熊谷営業所においてもタクシー事業を行っていたが、2016年3月31日を持って撤退、中央タクシーに事業譲渡した\[1\]。しばらくして、公式サイトのタクシー事業案内\[2\]からも熊谷営業所の分が削除され、伊勢崎営業所のみとなった。
  - [立正大学](../Page/立正大学.md "wikilink")の学バス（キャンパス間連絡バス）や熊谷キャンパスへ乗り入れる路線バスを運行しているなどの縁から、同大学の地球環境科学部地理学科 交通地理研究室が、2016年から「国際十王バスフェスタ」（熊谷キャンパス学校祭『星霜祭』内）並びに「国際十王交通フォトコンテスト」を開催した。国際十王交通自身も特別協賛している。

<!-- end list -->

  -

## 関連施設

### 営業所敷地内併設

**新島車庫**

  - 熊谷営業所管轄の全ての車両が在籍する。
  - 高速バスの共同運行事業者の待機場所としても使われている。
  - バス車両の入出庫は、かつては東武バス時代の末期から熊谷駅からの1路線のみが営業され、それ以外の始発・終着地からの入出庫は回送のみだったが、2017年10月からは成田空港高速バス新路線も、新島車庫を起点とするようになった。

**労働組合**

  - [日本私鉄労働組合総連合会](../Page/日本私鉄労働組合総連合会.md "wikilink")（私鉄総連）に加盟している。私鉄総連内では、元の本業であるタクシー事業者として私鉄関東地方ハイタク労働組合協議会に属していたが、現在は私鉄関東地方連合会に移っている[1](http://www.pru.or.jp/soshiki/block.php?id=1)。

### 国際ビル

  - 熊谷市筑波3-90
  - 熊谷駅北口のすぐ近くにある国際ハイヤー時代に本社として建設されたビルで旧東武バス熊谷営業所（新島車庫）を承継するまで拠点として使用していた。[1972年](../Page/1972年.md "wikilink")竣工。2019年現在は、1階に自社施設(定期券発売所)、2階より上が貸しテナントで、そのうち3階が空きテナントとなっており、就職説明会などの自社業務用として暫定的に使用されている。1階はタクシーの配車施設だった為、ビルの一部がタクシーが通過できるよう貫通している（通過不可）。

**熊谷駅前定期券発売所**

  - かつてタクシーのりば待合室として使用されていた部屋に併設の形で開設された。
  - 熊谷営業所及び[朝日バス](../Page/朝日自動車.md "wikilink")[太田営業所](../Page/朝日自動車太田営業所.md "wikilink") 管轄路線の定期券の販売を行う。
  - 従来、「熊谷駅北口定期券発売所」であったが、 「塚田発売所」に移行した。
  - 塚田氏との契約解除後、平成30年5月より直営の「熊谷駅前定期券発売所」となった。

**熊谷駅前立体駐車場**

  - ビルの裏手にある 月極と時間貸の立体駐車場。

### 箱田車庫

  - 熊谷駅を発着する路線の乗合バス車両の一時的な待機・乗務員休憩施設として使われている。
  - 一時的な待機場所の為、駐車スペースとプレハブの乗務員詰め所があるだけとなっており、夜間留置は無い。
  - バス車両の入出庫は、平日のみ熊谷駅からの営業路線が運行されている。土休日は回送のみ。

### その他施設

**熊谷駅正面口ロータリーバスプール**

  - 熊谷市が管理する熊谷駅正面口（北口）ロータリーの中央にタクシープールと共に設置されている。最大8台程度駐車できる。
  - 基本的に朝日自動車は夜間（3番のりばから発車する時間帯）に数本程度のみ利用しており、全体的には国際十王交通が中心に利用。

**国際バス待機場**

  - 熊谷駅南口近くにあり、[立正大学](../Page/立正大学.md "wikilink")が所有し、立正大学線専用に提供されていたバス待機施設（駐車スペースのみ）。
  - 現在では入学式など、立正大学関連のイベントで増便あるいは貸切が発生する場合にバス待機施設として使用されている。
  - 通常は関係車両以外の侵入を防止するために入口にチェーンが張られているが、敷地内の芝生上に数台乗用車が停車している風景がしばし見られる（立正大学関係者なのか国際十王交通関係者なのか、別途立正大学と契約した者なのか詳細不明）。

**[小川町駅前待機場](../Page/小川町駅_\(埼玉県\).md "wikilink")**

  - 旧[東武バス熊谷営業所小川町出張所跡地の車庫機能を残し](../Page/東武バス小川町出張所.md "wikilink")、[川越観光自動車](../Page/川越観光自動車.md "wikilink")と[イーグルバス](../Page/イーグルバス.md "wikilink")で共用している。

**(閉鎖)[東松山駅](https://ja.wikipedia.org/wiki/東松山駅 "wikilink")前待機場**

  - 旧[東武バス川越営業所東松山出張所跡地の車庫機能を残し](../Page/東武バス東松山出張所.md "wikilink")、[東武バス](../Page/東武バス.md "wikilink")ウエストと川越観光自動車で共用していた。
  - 駅前再開発に伴い閉鎖され、時間貸し駐車場を経て、「[アパホテル](https://ja.wikipedia.org/wiki/アパホテル "wikilink")〈埼玉東松山駅前〉」。

## 事業エリア

  - バス路線網は、熊谷市を中心とした埼玉県北部。具体的には熊谷市のほか、[東松山市](https://ja.wikipedia.org/wiki/東松山市 "wikilink")北部・[比企郡](../Page/比企郡.md "wikilink")[滑川町](../Page/滑川町.md "wikilink")・[嵐山町](../Page/嵐山町.md "wikilink")北部・[小川町](../Page/小川町.md "wikilink")北東部・[行田市](../Page/行田市.md "wikilink")の北河原地区および[南河原地区に広がっている](../Page/南河原村.md "wikilink")。高速バスでは埼玉県中部の[坂戸市](../Page/坂戸市.md "wikilink")を経由して[東京都](../Page/東京都.md "wikilink")にも足を伸ばしている。
  - かつてのタクシーは、熊谷市の旧熊谷市域を中心エリアとして展開していた。

## 沿革

  -
    *旧国際ハイヤー時代の沿革は[国際ハイヤー (東武グループ)\#沿革を参照のこと](https://ja.wikipedia.org/wiki/国際ハイヤー_\(東武グループ\)#沿革 "wikilink")*
    *バス事業の前身である東武バス熊谷営業所の沿革は[東武バス熊谷営業所\#沿革](https://ja.wikipedia.org/wiki/東武バス熊谷営業所#沿革 "wikilink")を参照のこと*

<!-- end list -->

  - '''[2004年](../Page/2004年.md "wikilink")
      - 1月1日 ''' 国際ハイヤーが十王自動車を合併し、**商号を国際十王交通株式会社に変更**
          -
            **バス事業の愛称を「国際十王バス」**・**タクシー事業の愛称を「国際十王タクシー」**とする。
      - [2月16日](../Page/2月16日.md "wikilink") 高速バスフォレスト号（[成田空港行き](../Page/成田国際空港.md "wikilink")：旧）の受付を伊勢崎営業所より移管。
      - [3月1日](../Page/3月1日.md "wikilink") 籠原駅南口 - [深谷日赤線運行開始](https://ja.wikipedia.org/wiki/深谷赤十字病院 "wikilink")。
      - [3月18日](../Page/3月18日.md "wikilink") 京都・大阪行き夜行高速バスウィングライナー運行開始。
      - [7月16日](../Page/7月16日.md "wikilink") [羽田空港行き高速バス運行開始](https://ja.wikipedia.org/wiki/東京国際空港 "wikilink")。
  - [2007年](../Page/2007年.md "wikilink")[9月30日](../Page/9月30日.md "wikilink") 東武バス時代より行なわれていた[八木橋百貨店](../Page/八木橋百貨店.md "wikilink")で買い物をして100円券がもらえるサービスが終了（券の利用は[2008年](https://ja.wikipedia.org/wiki/2008年 "wikilink")[2月29日](../Page/2月29日.md "wikilink")まで）。
  - [2008年](https://ja.wikipedia.org/wiki/2008年 "wikilink")[1月7日](../Page/1月7日.md "wikilink") タクシーの車内全面禁煙を埼玉県内の他タクシー事業者と共に実施。
  - [2009年](../Page/2009年.md "wikilink")[1月31日](../Page/1月31日.md "wikilink") [ICカード](../Page/ICカード.md "wikilink")乗車券[PASMO](../Page/PASMO.md "wikilink")導入。
  - [2010年](https://ja.wikipedia.org/wiki/2010年 "wikilink")
      - [3月31日](../Page/3月31日.md "wikilink") ウィングライナーの運行から撤退。
      - [7月31日](../Page/7月31日.md "wikilink") 磁気式カード乗車券（[回数乗車券](../Page/回数乗車券.md "wikilink")）[バス共通カード](../Page/バス共通カード.md "wikilink")の運用終了。
  - [2011年](../Page/2011年.md "wikilink")
      - [10月1日](../Page/10月1日.md "wikilink") 熊谷市[コミュニティバス](../Page/コミュニティバス.md "wikilink")[ゆうゆうバスの新規追加](../Page/ゆうゆうバス_\(熊谷市\).md "wikilink")2路線「ほたる号」「直実号」の運行事業者に指定され、運行開始
      - [10月31日](../Page/10月31日.md "wikilink")-[11月20日](../Page/11月20日.md "wikilink") 熊谷駅南口 - 森林公園駅間で埼玉県の社会実験[急行バス](../Page/急行バス.md "wikilink")（途中、立正大学・森林公園西口のみ乗降可）を運行\[3\]。
  - 2012年
      - [5月21日](../Page/5月21日.md "wikilink") ウィングライナー、籠原駅南口・深谷駅北口へ延伸。
      - [12月1日](../Page/12月1日.md "wikilink") スポーツ文化公園・くまがやドーム・葛和田・犬塚各線のダイヤを大幅に改正し、熊谷駅 - 箱田車庫線を新設（平日のみの運行の為、運行開始は3日）\[4\]。
  - [2014年](../Page/2014年.md "wikilink")
      - [11月17日](../Page/11月17日.md "wikilink") 前日の運行を持って、フォレスト号を全面休止。
      - [12月16日](../Page/12月16日.md "wikilink") 同日を持って、ウィングライナーの予約・問い合わせに関する業務を廃止。
  - [2015年](../Page/2015年.md "wikilink")
      - [5月7日](../Page/5月7日.md "wikilink") 小川町駅・呼吸器循環器病センター線をダイヤ改正し、呼吸器循環器病センター止まりの一部を今市（寄居町）まで延長（2019年8月1日付けで廃止）。
      - [7月16日](../Page/7月16日.md "wikilink") 羽田空港線の予約方法について、共同運行相手の[東京空港交通](../Page/東京空港交通.md "wikilink")側へ集約し、当日決済手段としてICカード乗車券PASMOを導入。また、それに伴い、前日を持って高速バス予約センターの業務を終了し、[発車オ〜ライネット](../Page/発車オ〜ライネット.md "wikilink")から撤退。
  - [2016年](../Page/2016年.md "wikilink")
      - 3月31日 タクシー事業撤退。
      - [6月12日](../Page/6月12日.md "wikilink") 森林公園駅・立正大学線のダイヤを改正し、1日2往復となっていた熊谷駅北口‐立正大学‐森林公園駅直通を完全廃止、立正大学折り返しの一部を置き換える形で熊谷駅南口‐立正大学‐森林公園駅直通を新設。
  - [2017年](../Page/2017年.md "wikilink")[10月19日](../Page/10月19日.md "wikilink") 成田空港行き高速バス（新）を運行開始。高速バス予約ダイヤルを開設、発車オ〜ライネットに再参加。
  - [2018年](../Page/2018年.md "wikilink")
      - 4月1日 熊谷・籠原・深谷駅起点の市街地100円運賃区間を廃止し、通常運賃に変更（東松山駅起点は一旦継続）\[5\]\[6\]。
      - 9月30日 深谷日赤線廃止\[7\]\[8\]。
      - 10月 熊谷スポーツ文化公園方面路線及びゆうゆうバスに熊谷市の事業として[バスロケーションシステム](../Page/バスロケーションシステム.md "wikilink")を導入\[9\]。
  - [2019年](../Page/2019年.md "wikilink")
      - 3月28日 バスロケーションシステムを全路線に導入。
      - 4月1日 東松山駅起点の市街地100円運賃区間を廃止し、通常運賃に変更\[10\]。
  - [2020年](../Page/2020年.md "wikilink")
      - 3月31日 この日の運行を持って、KM22 深谷駅線を廃止（籠原駅-深谷駅間が完全廃止）\[11\]し、また成田空港高速バスを休止\[12\]、深谷市・鴻巣市・久喜市から撤退（深谷市には伊勢崎営業所の[伊勢崎市](https://ja.wikipedia.org/wiki/伊勢崎市 "wikilink")コミュニティバスによる乗り入れが残る）。

## 車両

バスに関しては、2016年現在、62台（[いすゞ自動車](../Page/いすゞ自動車.md "wikilink")製25台・[日野自動車](../Page/日野自動車.md "wikilink")製37台）が在籍している。内訳は、乗合車が53台（いすゞ18・日野35）、高速車が4台（いすゞ3・日野1）、貸切車が5台（いすゞ4・日野1）。

タクシー車両は、末期には8台在籍していた\[13\]。

### 高速路線車

  - 高速バス専属の車両が在籍している。
  - 全車、東武グループ共通デザインとなっている。
  - ・ブランド名を表す部分は、『Kokusai Juo』・『KJK』が用いられている。
  - 車種は[ガーラや](../Page/いすゞ・ガーラ.md "wikilink")[セレガ(2代目)など](../Page/日野・セレガ.md "wikilink")。
  - 2019年4月現在、いすゞ車3台、日野車3台が熊谷営業所に配置されている。
  - 2019年7月1日より、1台が成田空港線で経由する[鴻巣市](../Page/鴻巣市.md "wikilink")のシティプロモーションのラッピングバスとなる\[14\]。
  - ウィングライナー用の3列シートの車両（ガーラ）も在籍していたが、撤退により、4列改造の上、成田空港線（旧フォレスト号）に投入。さらに、成田空港線休止により、[東北急行バス](../Page/東北急行バス.md "wikilink")に移管（現在の新しい成田空港線はセレガ2代目を新車購入）。

ファイル:Kokusaijuobus 446.JPG|高速路線車（ウィングライナー(当時)） ファイル:Kokusaijuo706.JPG|高速路線車（羽田空港線1） ファイル:Kokusai-juo-kotsu selegaR-GD.jpg|高速路線車（羽田空港線2、（当時））

### 一般路線車

  - 朝日自動車グループ共通デザイン（白地に赤の半円と青の曲線）が採用されている。
      - 2002年より2018年2月まで、共通デザインから一部カスタマイズされ、白色のブランド名の部分が銀色となった車両（2130号車・2131号車）が在籍していた（現伊勢崎営業所）。これは、社会実験で反射材を使用したものであったが、あまり効果は見られず、拡大されることはなかった\[15\]。
  - ブランド名を表す部分は、国際バス時代より『KOKUSAI』が用いられている。
  - 全車LED式行き先表示となっている（国際バス時代の導入車は元々幕式であったが、置き換えられた）。
  - ラッピングバスも扱っている。
  - 現在運用されている車両は、国際バス・国際十王バスとして導入した車両（中のりワンステップバスおよび[ノンステップバス](../Page/ノンステップバス.md "wikilink")）で、基本的に新車として購入・配備されたものである。一時的に川越観光バスや朝日バスからの移籍車両（中のりワンステップバス、一部ノンステップバス）も在籍するが、一定期間使用後に新車として数年間使用した経年車両と共に伊勢崎営業所へ転用している（更に一部は関越交通・日光交通へ移籍）。
  - 大多数が中型車だが、大型車・小型車も複数台運用している。なお、小型車（ここでは後述のゆうゆうバス専用車は含まない）に関しては、最終的には深谷日赤線でのみ定期利用していた\[16\]が、代替時期になっているものの買い換えられないと表明している\[17\]。
  - また、東武バスから国際バスへ移管された際に、東武バスから後ろ乗りツーステップ（[いすゞ・ジャーニーK](../Page/いすゞ・ジャーニーK.md "wikilink")・富士重工7E・8E）が多数譲渡され、国際十王交通になってからも暫く運用されていた。また、一時期朝日バスから同型車（国際バス同様に東武バスから譲渡されたもの、1台のみ仕様違いの中乗り観音扉）も移管されていた。これらは、一部伊勢崎営業所へ移籍したものもあるが、大多数は新車の購入及び川越観光バスからの移籍に伴って、順次廃車（中古売却含む）となった。
  - 国際バス移管以降は[いすゞ・エルガ](https://ja.wikipedia.org/wiki/いすゞ・エルガ "wikilink")、[いすゞ・エルガミオ](https://ja.wikipedia.org/wiki/いすゞ・エルガミオ "wikilink")、[日野・レインボー](../Page/日野・レインボー.md "wikilink")（中型・小型）、[日野・レインボーII](https://ja.wikipedia.org/wiki/日野・レインボー#レインボーII "wikilink")、[日野・ブルーリボン](../Page/日野・ブルーリボン.md "wikilink")（2代目）が導入されており（新車購入・川越観光またはグループ他社からの移籍車問わず）、メーカー側のOEM→製造会社統合の流れから、いすゞ・日野と別メーカーながらもエルガミオとレインボーII、エルガ2代目とブルーリボンでほぼ同一仕様の車両となっている（レインボー→レインボーIIも後継車種の流れである、詳細は各車両の項目を参照）。
  - 熊谷市ゆうゆうバス「ほたる号」「直実号」は、それぞれのラッピングが施された[日野・ポンチョ](../Page/日野・ポンチョ.md "wikilink")（2代目ロング2ドア）を専用車両としている\[18\]。
  - 一時期、[日野・リエッセ](../Page/日野・リエッセ.md "wikilink")が1台在籍していた。これは「直実号」運行開始当初、日野・ポンチョへのラッピングが施されるまでの間、朝日自動車より移籍されて暫定運用されていたものである（ほたる号は通常の路線小型車を使用していた）。ポンチョ運用開始後は、代車としては用いられていない。
  - 2017年・2018年に導入した大型車両6台とゆうゆうバスの2台は、『[ラグビーワールドカップ2019](../Page/ラグビーワールドカップ2019.md "wikilink")』開催地のひとつとなる熊谷市を拠点とし、一般路線は会場の[熊谷スポーツ文化公園](../Page/熊谷スポーツ文化公園.md "wikilink")に路線が乗り入れている縁から、[希望ナンバー](https://ja.wikipedia.org/wiki/日本のナンバープレート#希望番号制度 "wikilink")「2019」のワールドカップ[特別仕様ナンバープレートとなっている](https://ja.wikipedia.org/wiki/日本のナンバープレート#図柄入りナンバープレート "wikilink")。その中でも、大型車両3台（社3004\~3006号車）には、埼玉県主導による“気運醸成ラッピングバス”として、ラグビーワールドカップの試合開催を告知するラッピングが施されている（県内の代表的な街である[浦和](https://ja.wikipedia.org/wiki/浦和区 "wikilink")・[大宮](https://ja.wikipedia.org/wiki/大宮区 "wikilink")・[所沢エリアを走る](../Page/所沢市.md "wikilink")[国際興業](../Page/国際興業.md "wikilink")、[東武バス](../Page/東武バス.md "wikilink")ウエスト、[西武バス](../Page/西武バス.md "wikilink")と共同実施）\[19\]。

ファイル:Kokusaijuo2140.JPG|路線中型車（移管後導入車両ノンステップ2140号車 他）
熊谷駅北口ロータリー内バスプール ファイル:KOKUSAIjyuoBus.JPG|路線中型車（移管時譲渡車両ツーステップ2104号車）
同左

### 社番

#### 一般路線用乗合車両

  - 熊谷と伊勢崎で共通採番となっている。

| 2  | 101  |
| -- | ---- |
| 種別 | 固有番号 |

  - 種別
      -
        2…中型・小型車両（中型・小型区別なし）
        3…大型車両（新車）

<!-- end list -->

  - 固有番号
      - 下2桁01から99までの連番（メーカーや譲渡車・新車区別・種別の大中小区別は一切無く、導入順の連番。3000番台のみ000から採番）
      - 伊勢崎営業所への移籍移管車や伊勢崎の直接の新車と共通採番。
      - 「2171」が割り振られていた大型車が、2017年に伊勢崎営業所への移籍に合わせて、導入順に合わせ逆算し「3000」へと変更された。これは熊谷営業所での新車大型車導入に合わせて、大型車全体を種別3に統一するためである。伊勢崎営業所に2015年に新車導入した「3001」はその事前準備であった。

**東武バスからの移管直後**

| 21 | 01   |
| -- | ---- |
| 種別 | 固有番号 |

  - 種別
      -
        20…大型車両（旧東武バスからの移管車）※ 全廃
        21…中型・小型車両（中型・小型区別なし）
  - 固有番号
      - 01から99までの連番（メーカーや譲渡車・新車区別・種別21の大中小区別は一切無く、年式順の連番。)

**旧東武バスからの移管車全廃後から新車大型車導入まで**

| 2171 |
| ---- |
| 固有番号 |

  - 固有番号
      - 01から99までの連番（メーカーや譲渡車・新車区別・種別の大中小区別は一切無く、年式順の連番。)
      - 川越観光から移籍した大型車1台は導入順連番で「2171」が割り振られていた。
      - 朝日からゆうゆうバスの代車目的で移籍した小型車1台は導入順連番で「2176」が割り振られていた。

#### その他の車両

  - ゆうゆうバス専用車両・高速路線用乗合車両・貸切登録車両に関しては、一般路線用車のような形態での社番は割り振っていない。
      - 高速・貸切車は、ナンバープレートの一連指定番号を社番と見なしているようである（一部の高速車では一連指定番号をそのまま社番として車体に表記している車両が順次増えている）。
      - ゆうゆうバス車は、先述の通り2台とも一連指定番号は希望ナンバーによる「20-19」で判別不能により管理方法は不明だが、路線毎の専用デザインにより、目視では識別可能である。

### 貸切車

以前は、[国際ハイヤー時代に吸収合併した旧](https://ja.wikipedia.org/wiki/国際ハイヤー_\(東武グループ\) "wikilink")[両毛観光バス](../Page/両毛観光バス.md "wikilink")が所有していた、東武グループ共通デザインの大型観光バス車両の一部が当営業所にも在籍していたが、廃車・グループ譲渡等が行われ、貸切車を一切所有していない時期があった。ただし、その間も乗合車両の一部を貸切に登録変更した上で企業輸送などに使用していた（現在でも一部あり）。

導入時期は不明だが、立正大学の学バス（品川キャンパス‐熊谷キャンパスシャトルバス）専属で専用デザインの[日野・リエッセII](https://ja.wikipedia.org/wiki/日野・リエッセ#リエッセII "wikilink") SDG-XZB50Mが導入されている。

2014年に自家用・送迎仕様の大型エルガ(QKG-LV234L3)が2台新車導入されている。デザインは一般路線車と同じ朝日グループ共通。

学バス代車と一般貸切を兼ねて、一般カラーの日野・リエッセIIも2017年に導入している。

2019年には中型の観光バス[日野・メルファ](../Page/日野・メルファ.md "wikilink")（ロイヤルサルーン）、大型の観光バス[日野・セレガ](../Page/日野・セレガ.md "wikilink")（ハイデッカー・スーパーハイデッカー）を導入した。

### タクシー

  - タクシー車両は、ほとんどが黒塗りで、車種は、[トヨタ自動車](https://ja.wikipedia.org/wiki/トヨタ自動車 "wikilink")[クラウンコンフォートや](../Page/トヨタ・クラウンコンフォート.md "wikilink")[日産自動車](../Page/日産自動車.md "wikilink")[セドリックセダンなどが採用されていた](../Page/日産・セドリック営業車.md "wikilink")。

## 輸送人数

  - 9,038人（[2006年](../Page/2006年.md "wikilink")度、1日平均[2](http://www.tobu.co.jp/ad/admenu/busmedia.pdf)）

## 運行路線

[thumb](https://ja.wikipedia.org/wiki/ファイル:kumagaya_sta_north.jpg "wikilink")

一般乗合路線には[系統番号が](../Page/系統番号_\(バス\).md "wikilink")2019年6月頃より割り振られた（例 RU01 熊谷駅南口-森林公園駅）。 かつて、東武バス熊谷営業所時代には別の系統番号（例 森03 熊谷駅-森林公園駅）が割り振られており、国際ハイヤー移管時にはそのまま継承された。しかし、途中で新設された路線 には系統番号が採番されなかった。更に国際ハイヤーから国際十王交通への移行期に行先表示機が幕式からLED式への置き換えられた際、全路線の東武系統番号が省略され、先述の通り、2019年に再採番されるまでは系統番号が無い状態となっていた（旧系統番号については[国際ハイヤー (東武グループ)\#バスの運行路線または](https://ja.wikipedia.org/wiki/国際ハイヤー_\(東武グループ\)#バスの運行路線 "wikilink")[東武バス熊谷営業所\#担当路線](https://ja.wikipedia.org/wiki/東武バス熊谷営業所#担当路線 "wikilink")を参照）。

なお、「熊谷駅」・「[森林公園駅](https://ja.wikipedia.org/wiki/森林公園駅_\(埼玉県\) "wikilink")」・「籠原駅」は各駅の北口ロータリー、「[東松山駅](https://ja.wikipedia.org/wiki/東松山駅 "wikilink")」は同駅の東口公共用ロータリーが発着地である。また、熊谷駅・東松山駅・森林公園駅は発着するバス路線が他社を含めて多いため、発車時は複数ある番号付きののりばに分かれており、系統番号は熊谷駅ののりば単位で割り振られている（降車場所は共通）。東松山駅は現行全路線2番のりば、森林公園駅は現行全路線1番のりばである。なお、熊谷駅南口には番号は割り振られていないが、路線バスと高速バスで、それぞれ別々ののりばである。

### KM1X系統

熊谷駅北口（正面口）1番のりば発路線群。 [荒川大橋](../Page/荒川大橋.md "wikilink")を渡った先で、2方面に分岐する。

#### 大里・東松山方面

南東方面。[国道407号](../Page/国道407号.md "wikilink")を経由して、熊谷市中心部と同市大里地区西部・東松山市を結ぶ路線で、早朝夜間に区間便が設定されている。

  - KM11 **熊谷駅 - 上岡 - [東松山駅](https://ja.wikipedia.org/wiki/東松山駅 "wikilink")**
  - KM12 **熊谷駅 - 上岡 - 冑山**（区間運行。平日のみ、朝冑山始発、夜冑山止まり）
      -
        ダイヤによって経路が変わることは無いが、車両正面の行き先表示には「上岡」を付記して表記される。これは、東武バス時代に経由地が複数あったときの名残である（[東武バス熊谷営業所\#担当路線](https://ja.wikipedia.org/wiki/東武バス熊谷営業所#担当路線 "wikilink")）。

#### 江南・循環器呼吸器病センター・小川町方面

南西方面。[県道熊谷小川秩父線を経由して](../Page/埼玉県道11号熊谷小川秩父線.md "wikilink")、熊谷市中心部と同市江南地区や小川町を結ぶ路線。嵐山町の北部も一部通過する。[県立循環器呼吸器病センターを経由する系統や同センター折り返しの系統がある](https://ja.wikipedia.org/wiki/埼玉県立循環器・呼吸器病センター "wikilink")。

  - KM14 **熊谷駅 - 小江川 - 小川町駅**
  - KM15 **熊谷駅 - 県立循環器呼吸器病センター - [小川町駅](../Page/小川町駅_\(埼玉県\).md "wikilink")**
  - KM16 **熊谷駅 - 県立循環器呼吸器病センター**
  - KM17 **熊谷駅 - 大沼公園**（区間運行。朝公園始発、夜公園止まり）
  - KM18 **農業教育センター → 小江川 → 小川町駅**（区間運行・片道のみ。平日朝）
      -
        熊谷駅 - 呼吸器病病センターは毎時2 - 3本程度が運行されるが、その先小川町駅までは2時間に1本程度の運行となる。また、小江川経由は1日5往復（土休日3往復）のみの運行となる。
        熊谷駅 - 呼吸器病センター間は、埼玉県より、同センター患者等利用の為の補助がされている。また、小川町側は厳しい状況であることから、国際十王交通が区間廃止検討の旨を熊谷市・嵐山町・小川町に伝達すると、小川町が路線維持を強く要望、2019年度より3市町による「熊谷駅・小川町駅間路線バス利用促進協議会」が発足し、利用促進が図られるほか、国際十王交通に対して補助金を交付している\[20\]。

### KM2X系統

熊谷駅北口（正面口）2番のりば発路線群。 熊谷市街地内で2方面に分岐する。

#### 陸上競技場・行田市南河原方面

北東方面。[県道熊谷羽生線](../Page/埼玉県道128号熊谷羽生線.md "wikilink")（旧道）・[県道北河原熊谷線](../Page/埼玉県道178号北河原熊谷線.md "wikilink") を経由して、熊谷市中心部と熊谷スポーツ文化公園及び行田市南河原地区を結ぶ路線。区間便の設定は無い。

  - KM21 **熊谷駅 - 陸上競技場入口 - 南河原支所 - 犬塚**
      -
        旧[南河原村](../Page/南河原村.md "wikilink")の中心部と熊谷駅を連絡する路線で、同村民の生活路線（現在は、行田市に編入されたため、同市コミュニティバスも運行されているが、以前は唯一のバス路線だった）。
        終点犬塚停留所は、かつて行田市コミュニティバスの犬塚停留所と同じ場所にあったが、経路を短縮し、犬塚公民館の手前の位置に移設された（犬塚公民館敷地内で折り返す）。

#### 新島車庫・籠原方面

北西方面。[国道17号](../Page/国道17号.md "wikilink")・旧[中山道](https://ja.wikipedia.org/wiki/中山道 "wikilink")を経由して、熊谷市中心部と新島車庫（熊谷営業所）・同市籠原地区を結ぶ路線群。以下全系統同じ経路の区間便に相当する。

  - KM23 **熊谷駅 - 新島車庫 - 籠原駅**
  - KM24 **熊谷駅 - （石原） - 新島車庫**
  - （臨時運行）熊谷駅 - 新島車庫 - 籠原　※ 籠原駅乗り入れ不可時（籠原まつり開催日）のみ
      -
        新島車庫線は、車庫-駅間の回送を兼ねるため、特定の時間帯に集中して運転される\[21\]。
        運行経路は基本的に両系統共通で、ダイヤによって経路が変わることも無いが、新島車庫発着のみ車両正面の行き先表示には「石原」を付記して表記される。これは、東武バス時代に新島車庫発着路線に経由地が複数あったときの名残である（[東武バス熊谷営業所\#担当路線](https://ja.wikipedia.org/wiki/東武バス熊谷営業所#担当路線 "wikilink")）。

### KM3X系統

熊谷駅北口（正面口）3番のりば発路線群。 一部の臨時系統を除き、[ラグビーロード](https://ja.wikipedia.org/wiki/ラグビーロード "wikilink")（元[さいたま博通り](../Page/'88さいたま博覧会.md "wikilink")）及び[県道熊谷館林線を北上する路線となっている](../Page/埼玉県道・群馬県道83号熊谷館林線.md "wikilink")。

#### 北部方面定期路線

ラグビーロードを経由して、熊谷市中心部と県営熊谷スポーツ文化公園・熊谷市北東部を結ぶ路線群。

  - KM31 **熊谷駅 - 北肥塚 - 中条学校 - 葛和田**
  - KM32 **熊谷駅 - 北肥塚 - 中条学校 - [上中条](https://ja.wikipedia.org/wiki/上中条_\(熊谷市\) "wikilink")**（区間運行。朝上中条始発、夜上中条止まり）
  - KM33 **熊谷駅 - 北肥塚 - ラグビー場入口 - [くまがやドーム](../Page/熊谷スポーツ文化公園.md "wikilink")**（夕方までの運行）
  - KM34 **熊谷駅 - 北肥塚 - 熊谷スポーツ文化公園**（ラグビー場）　（平日のみ。朝は駅行きのみ、夕方は往復あり） ※ ラグビー場での試合開催時などに増発
  - KM35 **熊谷駅 - 箱田車庫**　※ 平日のみ（車庫行き朝から夕方まで、車庫発日中以降）\[22\]
  - （臨時運行）熊谷駅 - 北肥塚 - 中条学校 - 天王店 ※ [利根川](../Page/利根川.md "wikilink")河川敷・葛和田停留所乗り入れ不可時（対岸での「千代田の祭 川せがき」​花火大会開催時・利根川増水時）のみ\[23\]。
  - （臨時運行）熊谷駅 - 北肥塚 - 赤城神社 ※ くまがやドーム乗り入れ不可時（スポーツ文化公園での大規模大会開催に伴う周辺車両規制・駐車場閉鎖・シャトルバス輸送実施時）のみ。赤城神社停留所は葛和田・上中条方面とくまがやドーム方面の分岐点。
      -
        終点葛和田停留所は、利根川の堤防を越えた河川敷にある\[24\]。
        上中条発着の同始発終着地は、葛和田発着での上中条停留所とは場所が異なる\[25\]。なお、折返し施設は用意されていないので、始発前・終着後は必ず回送となる（始発便は朝のみ、終着便は夜・深夜のみの運行）。
        経路変更がされた路線（[\#廃止・経路変更路線](https://ja.wikipedia.org/wiki/#廃止・経路変更路線 "wikilink")）であり、その名残で誤乗防止の為に始発地から経路変更区間を通過するまでの間、車内アナウンス及び運賃表（停留所名が表示されるLED部における乗降時の表示）で「さいたま博通り経由○○行き」と案内している。
        箱田車庫線は、熊谷駅-ハローワーク熊谷前間を北肥塚方面各線と共用し、その後、分岐して終点に至る路線。2012年12月1日のスポーツ文化公園・葛和田・南河原方面各線のダイヤ改正に伴い、同3日より運行開始。

#### 熊谷スポーツ文化公園輸送臨時路線

\*: 熊谷駅3番のりばから発着する臨時路線、熊谷スポーツ文化公園での大規模大会等開催時に運行される。

  -   - （臨時運行）熊谷駅 -  - 熊谷スポーツ文化公園（ラグビー場）
      - （臨時運行）熊谷駅 -  - ラグビー場入口 - くまがやドーム
      - （臨時運行）熊谷駅 - 熊谷スポーツ文化公園陸上競技場 ※ [シャトルバス](../Page/シャトルバス.md "wikilink")扱い（運賃は必要）で行き先表示は社名
          -

            のステッカーをフロントガラスに貼り付け、途中停留所は通過する。

            陸上競技場シャトルバスのみ、KM21系統と同じ経路を辿り、公園東側で芝生広場（東）と熊谷市立あかしあ育成園の間（KM21下川上-彩華園前間）にある普段は車止めで侵入不能となっているゲートから園内に入り、陸上競技場の前まで乗り入れる。

            2009年以降、主に定期便（途中各停留所利用可）の増発（のステッカー貼付）扱いが多く、臨時直通便は殆ど運行されなくなっている。2017年現在も確実に臨時直通便として設定されるのは、年1・2日程度開催されている[Jリーグ試合日の陸上競技場シャトルバスのみで](../Page/日本プロサッカーリーグ.md "wikilink")、これは川越観光自動車の応援運行を受けつつ、ピストン輸送が行われる。

            ちなみに、陸上競技場シャトルバスに対しては、道路事情も重なり、安定輸送できていないとの指摘があり\[26\]、市からも改善要請が出ている\[27\]。これに対して、国際十王交通としては、（川越観光も含めた）東武グループ各社での増車体制で改善を計るとの意思表示がなされている\[28\]。

            陸上競技場での他のイベント・大会等の場合は、KM33の増発が扱いとなり、ドームまたはKM21の陸上競技場入口停留所からの徒歩利用が案内される。

            2004年[彩の国まごころ国体や](../Page/第59回国民体育大会.md "wikilink")[ラグビーワールドカップ2019](../Page/ラグビーワールドカップ2019.md "wikilink")の際は、熊谷市主導で大規模な輸送計画が立てられ、東武グループのみならず他の路線バス・観光バス事業者も多数動員され、国際十王交通のバスもその一部に組み込まれる形で輸送が行われた。

            2020年1月12日のラグビートップリーグ開幕戦の行きでは、川越観光、朝日、東武の応援運行により直通ラグビー場行き臨時運行を行った（なお、帰りは熊谷市主導でグループ外の国際興業も加えて無料シャトルバスとして熊谷駅まで運行された）。

### RU系統

立正大学（**R**issho **U**niversity）熊谷キャンパス発着路線群（熊谷駅南口のりば発着）。 南部方面。[熊谷東松山道路](../Page/熊谷東松山道路.md "wikilink")（[県道ときがわ熊谷線](../Page/埼玉県道173号ときがわ熊谷線.md "wikilink")・[県道深谷東松山線](../Page/埼玉県道47号深谷東松山線.md "wikilink")）を経由して、熊谷駅南口と[立正大学](../Page/立正大学.md "wikilink")熊谷キャンパス・[国営武蔵丘陵森林公園](../Page/国営武蔵丘陵森林公園.md "wikilink")や滑川町を結ぶ路線。

  - RU01 **熊谷駅南口 - 立正大学 - 森林公園西口 - [森林公園駅](https://ja.wikipedia.org/wiki/森林公園駅_\(埼玉県\) "wikilink")**
  - RU02 **立正大学 - 森林公園西口 - 森林公園駅**
  - RU03 **熊谷駅南口 - 平塚 - 立正大学**
  - （臨時運行）熊谷駅\[3\] - 立正大学　※ 熊谷駅南口乗り入れ不可時（[熊谷花火大会](../Page/熊谷花火大会.md "wikilink")開催日15時以降）のみ
  - （臨時運行）熊谷駅\[3\] - 立正大学 - 森林公園西口 - 森林公園南口入口 - 森林公園駅　※ 熊谷駅南口乗り入れ不可時（熊谷花火大会開催日15時以降）のみ
      -
        立正大学発着は2009年4月1日から[スクールバス](../Page/スクールバス.md "wikilink")兼用の路線バスとなっている（立正大学関係者は無料。ただし、開校日23時以降の熊谷駅南口発は対象外）。
        RU03系統は、同大学に合わせ、平日・休日とは異なる「開校日」と「休校日」の運行ダイヤが用意されており、国際十王交通公式サイトや各停留所に日毎の適用ダイヤを通知するカレンダーが提示される。
        熊谷駅と森林公園駅を直通する便は立正大学発着がスクールバス兼用路線に移行したことに伴い大幅削減となり、朝2往復のみとなって、それ以外の時間帯は立正大学折り返し便での乗り継ぎ券発行による運賃据え置き特例が実施されていた。2011年には社会実験で熊谷駅南口−立正大学−森林公園西口−森林公園駅の急行バスを運行した。自治体からの急行バス定期運行依頼には採算が厳しいとして拒否していたが、2016年6月12日付で立正大学発着の一部を置き換える形で急行ではないものの熊谷駅南口‐立正大学‐森林公園駅の直通便が設定された。また、これに伴い、熊谷駅北口発着の定期運行を完全廃止とした。今後は、熊谷駅南口 - 立正大学線と同様、熊谷花火大会開催日などに臨時で熊谷駅北口発着となる。
        立正大学熊谷キャンパスの敷地内、道路に面してバスターミナルがあり、立正大学停留所はこの中に設置されている\[29\]。

### 高速バス

  -
    高速バスは、現在以下の1路線のみ運行している。
    なお、「森林公園駅北口」停留所は、一般路線バスの「森林公園駅」停留所（始発のりば）と共に森林公園駅北口ロータリー内にある。

#### 羽田空港線

  - 籠原駅南口 - 熊谷駅南口 - 森林公園駅北口 - ([E17](../Page/関越自動車道.md "wikilink")) - 坂戸駅南口 - (E17 - [C3](../Page/東京外環自動車道.md "wikilink") - [首都高](https://ja.wikipedia.org/wiki/首都高速道路 "wikilink")[5](../Page/首都高速5号池袋線.md "wikilink")・[C2](https://ja.wikipedia.org/wiki/首都高速中央環状線 "wikilink")・[B](../Page/首都高速湾岸線.md "wikilink")) - [羽田空港方面](https://ja.wikipedia.org/wiki/東京国際空港 "wikilink")
      -
        ※ [東京空港交通](../Page/東京空港交通.md "wikilink")との共同運行

<!-- end list -->

  - 路線沿革

:\*[2004年](../Page/2004年.md "wikilink")[7月16日](../Page/7月16日.md "wikilink") - 運行開始、1日4往復設定

:\*[2004年](../Page/2004年.md "wikilink")[12月1日](../Page/12月1日.md "wikilink") - ダイヤ改正、羽田空港第2ターミナル発着開始

:\*[2005年](../Page/2005年.md "wikilink")7月16日 - ダイヤ改正、坂戸駅南口経由開始

:\*[2008年](https://ja.wikipedia.org/wiki/2008年 "wikilink")[6月1日](../Page/6月1日.md "wikilink") - ダイヤ改正、1日6往復に増便

:\*[2010年](https://ja.wikipedia.org/wiki/2010年 "wikilink")[10月21日](../Page/10月21日.md "wikilink") - ダイヤ改正、羽田空港国際線ターミナル発着開始

:\*[2020年](../Page/2020年.md "wikilink")[4月11日](../Page/4月11日.md "wikilink") - [新型コロナウイルス感染拡大の影響で](../Page/新型コロナウイルス感染症の流行_\(2019年-\).md "wikilink")、当面の間、全便運休。

### コミュニティバス

#### 熊谷市ゆうゆうバス

熊谷市内循環[ゆうゆうバスの内](../Page/ゆうゆうバス_\(熊谷市\).md "wikilink")、以下3路線を担当

  - 第8系統 直実号
      - 熊谷駅南口 → （市街地西） → [市役所前](../Page/熊谷市役所.md "wikilink") → （市街地東） → 熊谷駅東口 → 熊谷駅南口
  - 第9系統 ほたる号
      - [江南行政センター](https://ja.wikipedia.org/wiki/熊谷市役所#江南庁舎 "wikilink") - 丹羽クリニック前 - 熊谷駅南口
          - 江南行政センター - 熊谷駅南口（1・6便（往復））
      - 江南行政センター - 江南総合文化センターピピア前 - 籠原駅南口
          - 江南行政センター → 籠原駅南口（1便片道のみ）
  - 第1系統 さくら号（2018年10月1日運行開始、当該路線1日8往復中2往復のみ担当。直実号の車両を使用した間合い運用）
      - 籠原駅南口 → 三尻 → [運動公園](../Page/熊谷運動公園.md "wikilink") → 熊谷駅南口
      - 熊谷駅南口 → 運動公園 → 三尻 → 籠原駅南口 → 熊谷文化創造館 → 籠原駅南口

### 受託運行

  - 企業送迎
      - [前澤化成工業](https://ja.wikipedia.org/wiki/前澤化成工業 "wikilink")工場 - 籠原駅(現在は運行していない)
      - [本田技研工業](../Page/本田技研工業.md "wikilink")埼玉製作所寄居工場・小川工場 - 熊谷駅・東松山駅・寮
  - 学校関連
      - 立正大学 品川キャンパス - 熊谷キャンパス 連絡バス（学バス）
      - 立正大学 入学式送迎バス（熊谷駅南口・森林公園駅から直行）
          -
            一般路線車で行先表示は『祝入学』。大学の橘会（保護者会）が用意した『祝 入学』の幕も正面窓下に張られている。
            伊勢崎営業所のほか、川越観光自動車森林公園営業所・[東武バスウエスト川越営業事務所](../Page/東武バスウエスト川越営業事務所.md "wikilink")・[朝日自動車本庄営業所](../Page/朝日自動車本庄営業所.md "wikilink")などから応援運行。
  - [パークアンドライド](../Page/パークアンドライド.md "wikilink") 駐車場輸送シャトルバス
      - [熊谷うちわ祭](https://ja.wikipedia.org/wiki/熊谷うちわ祭 "wikilink") 熊谷スポーツ文化公園西第2多目的広場（臨時駐車場） - 熊谷女子高前（女子高前停留所と同所） - 末広不動産前（駅入口停留所と同所） - 熊谷駅北口\[3・臨\]
          -
            2019年に開催されるラグビーワールドカップ会場工事のため、熊谷スポーツ文化公園西第2多目的広場（臨時駐車場）が使用できず2017年・2018年は休止されていた。
  - その他
      - [八木橋百貨店](../Page/八木橋百貨店.md "wikilink")正面東口‐熊谷市営本町駐車場 無料送迎バス
          -
            遠距離の八木橋直営駐車場廃止に伴い終了した送迎バスに代わり、催事開催日など不定期で運行。川越観光自動車森林公園営業所からの応援・代行の場合がある。

## 廃止・経路変更路線

*国際ハイヤー時代は[国際ハイヤー (東武グループ)\#廃止路線を参照のこと](https://ja.wikipedia.org/wiki/国際ハイヤー_\(東武グループ\)#廃止路線 "wikilink")。*

### 路線廃止・無期限休止

  - 熊谷駅\[1\] － 三ツ本 － 本畠／熊谷駅\[1\] － 上三ツ本
      -
        [2005年](../Page/2005年.md "wikilink")[9月30日](../Page/9月30日.md "wikilink")を持って全区間廃止
        利用者減による。東武鉄道より譲渡後、初の路線廃止
  - [八木橋百貨店](../Page/八木橋百貨店.md "wikilink")北口 - 百貨店第3駐車場（貸切[無料送迎バス](../Page/無料送迎バス.md "wikilink")）
      -
        第3駐車場閉鎖に伴う運行終了。八木橋百貨店の広告ラッピングをした路線用小型車での運用。川越観光自動車による代行・応援の場合もあった。
  - 森林公園駅 - 森林公園中央口 - 昭和浄苑
      -
        2011年[8月5日](../Page/8月5日.md "wikilink")を持って廃止（後述の通り、休日等の運行であり、平日は運行していない為、最後の休日であった7月31日を持って運行を終了している）。
        土休日・春秋の彼岸・お盆ならびに年末年始の土休日ダイヤ運転日に運転する路線で、平日は昭和浄苑自前の直通（森林公園中央口利用不可）無料送迎マイクロバスが運転されていた（水曜日は休苑により運休）。なお、彼岸・お盆など、昭和浄苑の利用が見込める日は、さらに臨時ダイヤで増発となり、停留所や昭和浄苑Webサイトで案内されていた。当路線の廃止に伴い、休日も含めて毎日（水曜日を除く）昭和浄苑の送迎バス運行となり、森林公園中央口の利用は一切不可となった。

<!-- end list -->

  - 夜行高速バス ウィングライナー
      - 深谷駅北口 - 籠原駅南口 - 熊谷駅南口 - 森林公園駅北口 - [坂戸駅](https://ja.wikipedia.org/wiki/坂戸駅 "wikilink")南口 - [川越駅](https://ja.wikipedia.org/wiki/川越駅 "wikilink")西口 - [京都駅](https://ja.wikipedia.org/wiki/京都駅 "wikilink")・[大阪駅](https://ja.wikipedia.org/wiki/大阪駅 "wikilink")方面
          -
            [近鉄バス](../Page/近鉄バス.md "wikilink")（[八尾営業所](../Page/近鉄バス八尾営業所.md "wikilink")）と共同運行だった路線で、2004年3月18日に運行開始。2010年3月31日を持って国際十王交通は運行から撤退し、埼玉県側の受付・チケット販売等のみの業務を行っていたが、2014年12月16日を持ってそれら業務からも撤退、近鉄バス単独の路線となった（近鉄バス単独化後も、日中、新島車庫で近鉄バスの車両が駐車しているのを見ることができており、埼玉側の車両・運転手の待機受入は継続していたようである）のち、2015年12月11日付けで廃止となった\[30\]。

<!-- end list -->

  - 籠原駅南口 - 籠原小学校前 - 深谷日赤
      -
        国際十王交通設立後に設置された路線。道路幅が狭く、小型車両専属だった。
        当初は、赤十字病院に面する道路上（「深谷日赤前」停留所）が発着地だった が、後に敷地内（「深谷日赤」停留所）を発着するようになった。
        籠原駅周辺は道路事情から、上下線で経路が異なっており、籠原駅入口停留所の場所が異なるほか、深谷日赤行きのみNTT前停留所を経由していた 。
        運行開始以来、赤字であり、その上、利用者の減少\[31\]、安全対策・燃料費などの費用負担が嵩む中、使用している小型車両の代替時期が迫ってきた状況であるために存続を断念、2018年4月に減便し、9月末を持って廃止した\[32\]\[33\]（なお、グループ外の[深谷観光バス](../Page/深谷観光バス.md "wikilink")により経路を変更の上、2020年4月より籠原駅-深谷日赤間の運行が新たに開始された。深谷観光バスは東都大学のスクールバスを受託しており、その置き換えも含む形での運行であり、東都大学を軸にして利用者・路線を奪われた形となった。なお、深谷観光バスは自身の判断により同じ区間に新規参入したものであり、当社から移管等を行ったものでは無いため、後述の運行撤退・移管路線枠には相当しない）。
  - 東松山駅 → 上岡 → 上岡地蔵前（区間運行・片道のみ）※ 2020年4月現在運行なし、東松山駅からの平日最終に設定されていたが、2019年4月1日のダイヤ改正で熊谷駅に延長。運行されていないが、時刻表ページには定義のみ残されているため、ここでは休止扱いとする\[34\]。
  - 空港連絡 成田空港線（新）
      -
        2020年3月31日を持って運行休止\[35\]
    <!-- end list -->
      - 新島車庫 - 熊谷駅南口 - [鴻巣駅](https://ja.wikipedia.org/wiki/鴻巣駅 "wikilink")東口 - [久喜市](../Page/久喜市.md "wikilink")菖蒲バスターミナル - ([C4](https://ja.wikipedia.org/wiki/首都圏中央連絡自動車道 "wikilink") - [E51](../Page/東関東自動車道.md "wikilink") - [E65](../Page/新空港自動車道.md "wikilink")) - [成田空港方面](../Page/成田国際空港.md "wikilink")
    <!-- end list -->
      -
        ※ [千葉交通](../Page/千葉交通.md "wikilink")との共同運行

### 区間廃止

  - KM22 （熊谷駅 - 新島車庫 - ）籠原駅 - 深谷駅 ※ 2020年3月31日の運行を持って、籠原駅-深谷駅間廃止\[36\]
      -
        利用者減の為、2007年3月19日より、熊谷駅 - 深谷駅全区間を運行する便を大幅に減便\[37\]し、熊谷駅 - 籠原駅間の区間運転（現KM23）が多数設定された。なお、それまでの熊谷駅 - 籠原間の区間運転は籠原駅まで延長する形で定期運用は消滅した。その後も深谷駅方面の利用者は低迷し、燃料費等も影響し、維持が困難になった為、籠原駅-深谷駅間が廃止され、KM22系統は欠番となった。

### 経路変更・経路廃止

  - 熊谷駅\[3\] - 葛和田線：箱田通り経由ルート（[局前](../Page/熊谷郵便局.md "wikilink") - 市役所前 - 北肥塚 間）
      -
        [2004年](../Page/2004年.md "wikilink")[8月31日](../Page/8月31日.md "wikilink")を持って廃止し、翌日よりラグビー場・くまがやドーム直通臨時便（当時、定期便は存在しなかった）が利用していたさいたま博通り経由に切り替えられた。
        局前停留所は、熊谷駅行きは国道17号線上に現在もある他路線のものと共用だった。同じく葛和田行きは独立して市役所通り上にあったもので経路変更に伴い施設は撤去されたが、2011年10月より同じ場所に受託している熊谷市ゆうゆうバス直実号のコミュニティ広場停留所が設置された。市役所前停留所は、祭り開催の際に当社及び朝日自動車の国道17号線経由路線の迂回臨時停留所となるため、埋設式で簡単に撤去できないこともあって、施設が残されている。北肥塚停留所は新ルートと近接していた為、移設(物理的には撤去・新設)。経路中の他停留所施設は葛和田線単独だった為に撤去。
        ちなみに、経路変更前も工事の影響で、一部区間を現行ルートに迂回運行していたことがある。
  - 熊谷駅\[1\] - 上岡 - 東松山駅線：「森林公園北口」停留所経由ルート
      -
        「下恩田」停留所-「森林公園北口入口」停留所間から分岐して、森林公園北口ロータリーに乗り入れて発着し、折り返してルートに戻っていた。[4月1日](../Page/4月1日.md "wikilink") - [11月30日](../Page/11月30日.md "wikilink")間の土休日の一部便限定で運行されていたが、2007年以降、実施されていない。

<!-- end list -->

  - 熊谷駅\[3\] - 森林公園駅線：四季の湯温泉経由ルート及び四季の湯温泉 - 森林公園南口入口経由ルート
      -
        四季の湯温泉ホテルヘリテイジが自前で送迎バスの運用を開始したことに伴い、大幅減便を経て、[2009年](../Page/2009年.md "wikilink")[3月31日](../Page/3月31日.md "wikilink")を持って廃止。

<!-- end list -->

  - 空港連絡バス フォレスト号
      - [深谷駅](https://ja.wikipedia.org/wiki/深谷駅 "wikilink")北口 - 籠原駅南口 - 熊谷駅南口 - 森林公園駅北口 - （[関越道](../Page/関越自動車道.md "wikilink")） - （[外環道](../Page/東京外環自動車道.md "wikilink")） - [成田空港方面](../Page/成田国際空港.md "wikilink")
          -
            [2002年](../Page/2002年.md "wikilink")[3月12日](../Page/3月12日.md "wikilink")に現在の伊勢崎営業所となる旧十王自動車によって、伊勢崎発の路線として運行開始。2014年11月16日の運行を持って運転休止扱いとなっていた。
            休止時点では[千葉交通](../Page/千葉交通.md "wikilink")との共同運行、以前はそれに加え、東京空港交通との3社共同運行だった。
            なお、2016年4月22日より、千葉交通・川越観光自動車・東武バスウエストが運行する川越駅・坂戸駅路線の一部便が、当路線の代わりに森林公園駅へ乗り入れている。
            当路線は復帰されることはなく、前述の通り、新たに鴻巣市・久喜市・圏央道を経由する路線へと転換された。

<!-- end list -->

  -
    *フォレスト号としての詳細も[熊谷 - 成田空港線を参照のこと](../Page/熊谷_-_成田空港線.md "wikilink")。*

<!-- end list -->

  - 熊谷駅\[2\] - 籠原駅 - 深谷駅線：陸橋下経由ルート
      - 籠原駅北口はかつて、ロータリーが狭くバスが折り返せない構造だった為、深谷駅発着は深谷方面-[県道美土里町新堀線](https://ja.wikipedia.org/wiki/埼玉県道357号美土里町新堀線 "wikilink")-陸橋下停留所（県道美土里町新堀線高崎線跨線橋側道）-籠原駅-[県道籠原停車場線](https://ja.wikipedia.org/wiki/埼玉県道139号籠原停車場線 "wikilink")-籠原停留所-熊谷方面の経路、籠原駅発着は熊谷方面→籠原停留所→国道17号→県道美土里町新堀線→陸橋下（通過、客扱い無し）→籠原駅→県道籠原停車場線→籠原停留所→熊谷方面の折り返しでの運行となっていた。2018年春頃に籠原駅北口ロータリーが整備された事に伴い、籠原駅停留所もロータリー内に移設された。ホームページなどでは特に明確に告知されていなかったが、2018年4月1日のダイヤ改正で、ロータリーで折り返して、深谷方面・熊谷方面共に県道籠原停車場線・籠原停留所を経由するようになり、陸橋下停留所は廃止された（これにより深谷駅発着は籠原停留所を二度通過していた）\[38\]。
  - 熊谷駅\[1\] - 県立循環器呼吸器病センター線：今市延長運行
      - 運行区間：2015年5月7日-2019年7月31日（平日のみ）\[39\]。それまでの県立循環器病センター止まりの約半数が、新設の「今市」（[寄居町](../Page/寄居町.md "wikilink")、今市地区東部の工業地内）まで延長していた。[埼玉県農林公園](https://ja.wikipedia.org/wiki/埼玉県農林公園 "wikilink")前などを通過していたが、停留所は無く、循環器センター-今市間ノンストップだった。
      - この運行は、[ワンビシアーカイブズ](https://ja.wikipedia.org/wiki/ワンビシアーカイブズ "wikilink")社より従業員輸送の依頼を受けて、今市地区にある同社の関連施設前に乗り入れる形で開始したものだったが、余り利用者は無く、2017年5月以降皆無になったことから、同社から運行不要との通告を受けた。また地元住民が利用した実績も確認されておらず、寄居町としても補助は出来ないと判断された。このことから運行を廃止した\[40\]。

### 運行撤退・移管路線

  - 国際十王交通熊谷営業所は運行に関与していないが、別の事業者によって存続している路線

<!-- end list -->

  - 特定輸送スクールバス [東京農業大学第三高等学校](https://ja.wikipedia.org/wiki/東京農業大学第三高等学校 "wikilink")-東松山駅\[4\]
      -
        旧東武バス時代に通学兼用の路線バスとして、校内に乗り入れる形で運行していたが、旧国際ハイヤーへの路線継承は見送られることとなり、同校は別途スクールバス運行を新たに企画、旧路線区間のうち、東松山駅発着のみを受託した。旧東武バスから継承した大型車で運用していたが、同車種削減により、末期は中型車2台体制になっていた。また、一時期、新設の森林公園駅発着も担当していた。
        2009年度より、他社に委託していた路線を含め、委託先がビーエム観光へ一本化される形で撤退。
  - 小川町駅‐白石車庫 七峰縦走ハイキング増発 応援運行
      -
        旧東武バス森林公園出張所→川越観光自動車を経て、現在はグループ外の[イーグルバス](../Page/イーグルバス.md "wikilink")によって運行されている路線。増発時は川越観光自動車と共に応援していたが、現在は川越観光自動車のみが応援に参加している（撤退時期不明）。
  - 館林野鳥の森シャトルバス
      - 館林野鳥の森‐[館林駅](../Page/館林駅.md "wikilink")
      - 館林野鳥の森‐臨時駐車場
          -
            足利営業所（旧[両毛観光バス](../Page/両毛観光バス.md "wikilink")）閉所後に一時継承して受託していた臨時シャトルバス。

## 参考書籍

1.  BJエディターズ『BJハンドブック R54 朝日自動車』BJエディターズ、2005年1月1日、ISBN 4-4340-5322-1
2.  BJエディターズ『BJハンドブック R52 東武バス』BJエディターズ、2004年5月1日、ISBN 4-4340-4072-3
3.  BJエディターズ『バスジャパン ハンドブックシリーズ S91 朝日バス』、2016年5月1日、ISBN 978-4-434-21882-8

## 脚注

## 関連項目

  - [国際十王交通伊勢崎営業所](../Page/国際十王交通伊勢崎営業所.md "wikilink")
  - [国際ハイヤー (東武グループ)](https://ja.wikipedia.org/wiki/国際ハイヤー_\(東武グループ\) "wikilink")
  - [東武バス熊谷営業所](../Page/東武バス熊谷営業所.md "wikilink")
  - [川越観光自動車森林公園営業所](../Page/川越観光自動車森林公園営業所.md "wikilink")
  - [朝日自動車太田営業所](../Page/朝日自動車太田営業所.md "wikilink")
  - [朝日自動車加須営業所](../Page/朝日自動車加須営業所.md "wikilink")
  - [東武バスウエスト川越営業事務所](../Page/東武バスウエスト川越営業事務所.md "wikilink")
  - [広域公共路線バス (館林市外四町)](https://ja.wikipedia.org/wiki/広域公共路線バス_\(館林市外四町\) "wikilink")

## 外部リンク

  - [国際十王交通株式会社](http://www.juo.co.jp/)
  - [国際十王バスフェスタ](http://ris-kjk-festa.jimdo.com/)
  - [国際十王交通フォトコンテスト](http://ris-kjk-photo.jimdo.com/)

[Category:国際十王交通](https://ja.wikipedia.org/wiki/Category:国際十王交通 "wikilink") [Category:関東地方のバス営業所](https://ja.wikipedia.org/wiki/Category:関東地方のバス営業所 "wikilink") [Category:熊谷市の交通](https://ja.wikipedia.org/wiki/Category:熊谷市の交通 "wikilink")

1.  バス定期券売り場兼かつてのタクシー待機所に貼られた告知より
2.  [国際十王交通株式会社 タクシー](http://www.juo.co.jp/taxi.html)
3.  [国際十交通による告知](http://www.juo.co.jp/pdf/express.pdf)、[ポスター（国際十王交通）](http://www.juo.co.jp/pdf/expressad.pdf)、[埼玉県による発表（県政ニュース）](http://www.pref.saitama.lg.jp/news/page/news111021-01.html)
4.  [国際十王交通 トップページ](http://www.juo.co.jp/)、[箱田車庫線](http://www.juo.co.jp/d/map77.html)
5.  [熊谷市地域公共交通会議 第22回交通会議概要](http://www.city.kumagaya.lg.jp/about/soshiki/sogo/kikaku/koutu/koutukaigikaisai.files/kaigiroku.pdf)（P.3）
6.  [特別初乗運賃の廃止について（国際十王交通）](http://www.juo.co.jp/wp/wp-content/uploads/2018/03/news_100en.pdf)
7.
8.  [深谷日赤線廃止について（国際十王交通）](http://www.juo.co.jp/wp/wp-content/uploads/2018/03/news_nissekisen.pdf)
9.  [熊谷市 平成30年2月臨時記者会見 議題1：平成30年度当初予算(案)の概要について（速報） 参考資料2（各事業の概要）](https://www.city.kumagaya.lg.jp/shicho/kaiken/heisei29/3002rinji.files/2.pdf)（P42.総合交通体系整備促進事業）
10. [特別初乗運賃の廃止について（東松山駅〜上沼）（国際十王交通）](http://www.juo.co.jp/news/20190228_337.html)
11. [深谷線廃止のお知らせ](http://www.juo.co.jp/wp/wp-content/uploads/2020/02/KJK-FUKAYA-LINE.pdf)
12. [成田空港線 高速バスの休止のお知らせ（国際十王交通）](http://www.juo.co.jp/wp/wp-content/uploads/2020/02/Narita-airport-line.pdf)（2020年2月14日）
13. [一般社団法人 埼玉県乗用自動車協会 加盟事業者](http://www.taxi-saitama.or.jp/page2.html)
14. [ラッピングバスの運行開始／鴻巣市](http://www.city.kounosu.saitama.jp/soshiki/sichouseisaku/5/gyomu/narita/1561374419998.html)
15. [国際十王交通フォトコンテスト2018のツイート（2018年2月8日11時45分）](https://twitter.com/Ris_kjk_photo/status/961430746576560128)、[国際十王交通フォトコンテスト2018のツイート（2018年2月8日12時45分）](https://twitter.com/Ris_kjk_photo/status/961445757986390016)
16. かつては八木橋送迎でも定期利用していた。また、他路線でも運用上の都合で使用することは稀にあった。
17.
18. [ゆうゆうバス「ほたる号」「直実号」完成記念式典：熊谷市ホームページ](http://www.city.kumagaya.lg.jp/kakuka/sogo/kikaku/koutu/ta040101201.html)
19. [ラグビーワールドカップ2019™気運醸成ラッピングバスの運行について～ラグビーワールドカップデザインのバスが県内を走ります～](https://www.pref.saitama.lg.jp/a0001/news/page/2017/1031-08.html)（埼玉県県民生活部ラグビーワールドカップ2019大会課／埼玉県・県政ニュース）（2017年10月31日、2017年11月7日閲覧）
20. 熊谷市議会 令和元年　６月定例会（第３回） 06月18日－一般質問－04号（議事録127ページ）
21. また、立正大学で平日が休校日などの日は一部ダイヤが変更になるため、各停留所等に案内が掲載される。
22.
23. 回送で[JAくまがや秦支店](../Page/くまがや農業協同組合.md "wikilink")（天王店 - 葛和田上宿間に所在）で折り返し、天王店停留所を発着地とする。以前は、JAくまがや秦支店に臨時の「秦農協」停留所を設けていた。
24. 下車後、すぐ近くにある[赤岩渡船](../Page/赤岩渡船.md "wikilink")で利根川を渡り、群馬県に入ることが可能である。
25. 始発終着地は[県道弥藤吾行田線上](../Page/埼玉県道303号弥藤吾行田線.md "wikilink") 。
26. [2019年は大丈夫か？ 熊谷スポーツ文化公園のアクセス問題を考える(大島和人) - 個人 - Yahoo\!ニュース](https://news.yahoo.co.jp/byline/oshimakazuto/20170921-00076003/)
27. [熊谷市地域公共交通会議 第２５回 交通会議資料 | 熊谷市](https://www.city.kumagaya.lg.jp/about/soshiki/sogo/kikaku/koutu/koutukaigikaisai.files/25siryou.pdf)
28. [熊谷市地域公共交通会議 第２５回 交通会議概要 | 熊谷市](https://www.city.kumagaya.lg.jp/about/soshiki/sogo/kikaku/koutu/koutukaigikaisai.files/25kaigiroku.pdf)（第25回交通会議の概要・資料を参照）
29. 立正大学終着ではない直通便も一旦ここに乗り入れる。降車場及び各方面別にのりばが設置されており、周辺の駅ロータリーと同等の規模となっている。
30. [近鉄バス株式会社 ウイングライナー（大阪・京都～川越・熊谷・深谷）の廃止について](http://www.kintetsu-bus.co.jp/news/detail.php?no=20151027114515)
31. 参考として周辺のバス事情として、熊谷市内の区間は熊谷市ゆうゆうバスと重複していた（停留所位置は調整されている）。また、運行開始後に沿道に開業した東都医療大学（現[東都大学](https://ja.wikipedia.org/wiki/東都大学 "wikilink")）の利用を見込み、一時増発の上、同大学前に「東都医療大学前」停留所を設置するなとしたが、同大学は別途、籠原駅・深谷駅などからスクールバスを無料運行しており、利用者増には繋がらなかった。なお、深谷駅からの[アリオ深谷](https://ja.wikipedia.org/wiki/アリオ深谷 "wikilink")無料送迎バスも同大学を経由しており、更に深谷駅からの[武蔵観光](../Page/武蔵観光.md "wikilink")[県北都市間路線代替バス](https://ja.wikipedia.org/wiki/県北都市間路線代替バス "wikilink")が経路変更して、深谷日赤を発着するようになった。深谷市くるリンでも深谷日赤も同大学も利用可能となっていた。この為、当該エリアのバス路線は充実していると言え、当路線は熊谷・深谷市境を跨いでいること以外に優位性が無い状態となっていた。
32.
33.
34. [国際十王交通 東松山駅 時刻表](http://www.juo.co.jp/route_bus/stops/6314/time_pole/2/1/)
35.
36.
37. なお、深谷市からの要請により当初の減便予定よりも多少緩和されている[3](http://www.city.fukaya.saitama.jp/hisyositu/tegami/cat5/000008.html)。
38. [熊谷駅～新島車庫～籠原駅～深谷駅｜国際十王交通（2018年3月31日まで）](http://www.juo.co.jp/route_bus/fukaya/)、[熊谷駅～新島車庫～籠原駅～深谷駅｜国際十王交通（2018年4月1日から）](http://www.juo.co.jp/new_route_bus/fukaya/)
39. [「今市」バス停留所廃止のお知らせ|お知らせ|国際十王交通](http://www.juo.co.jp/news/20190701_652.html)
40. [2019年2月21日 路線廃止の公示](http://wwwtb.mlit.go.jp/kanto/kyokuhou/h30/310221/310221kouji.pdf)