> この記事は[土田友湖](https://ja.wikipedia.org/wiki/土田友湖)から翻訳されています。


**土田 友湖**（つちだ ゆうこ）は、[千家十職](../Page/千家十職.md "wikilink")の一つ、**袋師**。二代以降、当主の[通称](../Page/通称.md "wikilink")は**半四郎**であり[隠居](../Page/隠居.md "wikilink")して剃髪すると**友湖**を名乗る。五代までは仕服を生業としたが、以降は[茶道](../Page/茶道.md "wikilink")具の[茶入](../Page/茶入.md "wikilink")の仕覆（しふく）や、服紗、角帯などを作る。[2007年](../Page/2007年.md "wikilink")時点での、当代は十二代土田友湖（[1965年](../Page/1965年.md "wikilink")に[襲名](../Page/襲名.md "wikilink")）。

## 家系

土田家の祖先は[近江国](../Page/近江国.md "wikilink")[蒲生郡](../Page/蒲生郡.md "wikilink")土田村の出身の侍・土田七大夫で、後に初代[彦根藩](../Page/彦根藩.md "wikilink")主・[井伊直政](../Page/井伊直政.md "wikilink")に仕官、鉄砲組頭を代々務めた家柄と伝えられている。

七大夫の4代後の子孫・半平は本来跡取りであったが、実母が早くに亡くなり、後妻に入った継母が男子を生んだ為、その異母弟に家を譲って武士を廃業、「越後屋半兵衛」と名乗って西陣織仲買人となった。その傍ら袋物の仕立ての修行をし、表千家六代・覚々斎に引き立てられて[茶入](../Page/茶入.md "wikilink")の[仕覆](https://ja.wikipedia.org/wiki/仕覆 "wikilink")などを縫うようになった。

## 土田家歴代

  - 初代・友湖（[1687年](../Page/1687年.md "wikilink") - [1757年](../Page/1757年.md "wikilink")、土田七太夫　通称：半平・勘平　号：友湖・不染斎）
      -
        [西陣織](https://ja.wikipedia.org/wiki/西陣織 "wikilink")の仲買人だったが、袋師・[亀岡宗理](https://ja.wikipedia.org/wiki/亀岡宗理 "wikilink")の弟子となってその家業を継いだ。[表千家](../Page/表千家.md "wikilink")の六代・覚々斎の時に千家の袋師となり、後に七代・如心斎より**友湖**の号を贈られた。
  - 二代・半四郎（[1736年](../Page/1736年.md "wikilink") - [1757年](../Page/1757年.md "wikilink")、法号：了圓）
      -
        初代不染斎の子、初代在世中に没す。
  - 三代・半四郎（[1746年](../Page/1746年.md "wikilink") - [1784年](../Page/1784年.md "wikilink")、号：一得斎友甫）
      -
        初代の甥。丁字屋嘉兵衛長男。了圓の養子。
  - 四代：鶴寿院貞松（[1719年](../Page/1719年.md "wikilink") - [1801年](../Page/1801年.md "wikilink")）
      -
        二代半四郎の姉・くに。三代半四郎の子供が幼少のため、表千家八代・啐斎の命により家業継承。[1788年](../Page/1788年.md "wikilink")、天明の大火により家屋を焼失するが、啐斎の援助により再建。
  - 五代・半四郎（[1778年](../Page/1778年.md "wikilink") - [1825年](../Page/1825年.md "wikilink")、号：伸定、蓮乗）
      -
        三代一得斎の長男。この頃、室町一文字屋三右衛門、笹屋勘右衛門など服紗を扱っていた家が断絶したため、表千家九代・了々斎の計らいにより服紗も扱い始める。
  - 六代・半四郎（[1803年](../Page/1803年.md "wikilink") - [1883年](../Page/1883年.md "wikilink")）
      -
        五代の子。天明の大火で焼失した家系図や秘伝書の再編纂を進めるが、[禁門の変](../Page/禁門の変.md "wikilink")に遭遇、再び家屋及び家伝などの一切を消失。
  - 七代・半四郎（[1835年](../Page/1835年.md "wikilink") - [1911年](../Page/1911年.md "wikilink")、号：聴雪）
      -
        西垣家出身。養子として土田家に入る。表千家十一代・碌々斎の引き立てを受ける。[樂慶入と親交が深かった](../Page/樂吉左衛門.md "wikilink")。
  - 八代・半四郎（[1861年](../Page/1861年.md "wikilink") - [1911年](../Page/1911年.md "wikilink")、千之助　号：淡雪）
      -
        七代の長女・阿さの婿養子。養父・聴雪を亡くした一月後に没す。
  - 九代・半四郎（[1892年](../Page/1892年.md "wikilink") - [1914年](../Page/1914年.md "wikilink")、安治郎）
      -
        八代淡雪の次男。22歳で亡くなる。
  - 十代：浄雪院妙要（[1859年](../Page/1859年.md "wikilink") - [1940年](../Page/1940年.md "wikilink")）
      -
        七代聴雪の長女、八代の妻である阿さ。夫・長男・次男の早世及び後継者の三男が幼少のため、家督継承。
  - 十一代・半四郎（[1902年](../Page/1902年.md "wikilink") - [1965年](../Page/1965年.md "wikilink")）
      -
        八代淡雪の三男、良三。[昭和](../Page/昭和.md "wikilink")15年（[1940年](../Page/1940年.md "wikilink")）、十代当主で母の阿さが亡くなったため家督継承するが、[太平洋戦争](https://ja.wikipedia.org/wiki/太平洋戦争 "wikilink")勃発により幾度も召集される。終戦後、ようやく茶道復活の兆しが出始めた昭和29年（[1954年](../Page/1954年.md "wikilink")）に病に倒れ、以後は入退院を繰り返し、家業に専念できぬまま世を去る。
  - 十二代・半四郎（[1939年](../Page/1939年.md "wikilink") - ）
      -
        十一代良三の次男、陽三。当代土田友湖。

[Category:日本の工芸家](https://ja.wikipedia.org/wiki/Category:日本の工芸家 "wikilink") [Category:茶道](https://ja.wikipedia.org/wiki/Category:茶道 "wikilink")