> この記事は[城南予備校DUO](https://ja.wikipedia.org/wiki/城南予備校DUO)から翻訳されています。


**城南予備校DUO**（じょうなんよびこうでゅお）は、[神奈川県](https://ja.wikipedia.org/wiki/神奈川県 "wikilink")、[東京都](../Page/東京都.md "wikilink")、[埼玉県](../Page/埼玉県.md "wikilink")、[千葉県](../Page/千葉県.md "wikilink")を中心とした関東地区に、株式会社城南進学研究社\[1\]が運営する、高校受験と大学受験を対象とした予備校。前身は[城南予備校](../Page/城南予備校.md "wikilink")。

## 概要

経営は株式会社城南進学研究社。AI教材「atama+（アタマプラス）」を使用した個別指導と、プロの予備校講師が少人数で実践する演習指導（DUO指導）を中心に、文部科学省が進める教育改革にも対応した指導形態を取る。

株式会社城南進学研究社は、1961年４月から大学受験予備校の[城南予備校](../Page/城南予備校.md "wikilink")を運営していたが、2020年、城南予備校の全ての校舎を城南予備校DUOへ移行した。現在、14校舎を展開している。

校舎

・東京都

　自由が丘校

　三軒茶屋校

　吉祥寺校

　町田校

　立川校

　蒲田校

・神奈川県

　横浜校

　たまプラーザ校

　新百合ヶ丘校

　藤沢校

　溝の口校

　平塚校

・千葉県

　柏校

・埼玉県

　南浦和校

城南予備校が高校生を対象とした大学受験予備校であったのに対し、城南予備校DUOは、対象を中学生にまで拡げ、高校受験・大学受験までに対応させている。

## 指導コンテンツ

主に以下の指導コンテンツがある。

  - ・atama+（アタマプラス）個別指導
    東大卒のメンバーが中心の[「atama plus株式会社」](https://www.atama.plus/)によって開発された、AI（人工知能）を活用した次世代の個人レッスン型学習システム。タブレットでもスマートフォンでも受講可能であり、また、電話によるコーチングを受けることができるので、在宅でもオンライン指導が可能となっている。中学生・高校生・高卒生を対象としている。

<!-- end list -->

  - ・DUO指導
    講師が、１クラス最大生徒数10名までの少人数で演習指導を行う。高校生・高卒生を対象としている。

<!-- end list -->

  - ・クリエイティブラーニング講座
    表現活動を通じて、効率性や安全性を計画する力、作品やサービスを受けとる他者の視点を想像する力、既存のシステムの課題を探す問題発見能力、そして新しい価値や世界観を創造する力や思考法、広義のコミュニケーション方法を学ぶ。授業内で行われるディスカッションやプレゼンテーション等を通し、総合型選抜（AO入試）で必要な面接・志望理由書・小論文で問われる抽象概念に対する思考力や、一般選抜（一般入試）で用いる実際的な表現力を指導する。中３生と高校生を対象としている。

<!-- end list -->

  - ・4技能英語
    独自の英語習得メソッド「5CodesEnglish（ファイブ・コーズ・イングリッシュ）」で、5つの音法をマスターし、4技能を同時に育成する。『5CodesEnglish』は、城南進研グループの留学試験対策専門校 [LINGO L.L.C](https://www.lingollc.com/)（.リンゴ・エル・エル・シー）監修による、英語4技能育成に対応したオリジナルメソッド。日本人が苦手な音の連続を5つの音法“5Codes”に分類することで、4技能が飛躍的に向上する。中３生。高校生・高卒生を対象としている。

<!-- end list -->

  - ・思考力養成講座
    問題文・課題を読み、自分の頭で考え、それを論理的に表現して説得する。自分の意見をプレゼンテーションする力や、小論文などで表現する力を指導する。高１生・高２生を対象としている。

<!-- end list -->

  - ・推薦・総合型対策講座（推薦入試・AO入試対策）
    城南AO推薦塾と連携して、志望理由書・自己推薦書対策、面接対策、オンラインで添削するJ-tensaku、模擬面接などを、高３生・高卒生を対象として実践している。

<!-- end list -->

  - ・集中授業
    「atama+個別指導」や「Jシリーズ映像授業」で個別にインプット学習した内容を、夏期・冬期・直前期の講習会期間に「城南伝統」の合宿形式（高3生・高卒生のみ）で集中的にアウトプット学習する、中３生・高３生・高卒生など、受験を目の前にした学年を対象とした授業。

<!-- end list -->

  - ・Jシリーズ映像授業
    スマートフォン・タブレットで、いつ、どこでも視聴可能な映像授業。高校生・高卒生が対象。

<!-- end list -->

  - ・ONE'S授業（ワンズ授業）
    予備校の講師とマンツーマンで行う授業。中学生・高校生・高卒生が対象。

<!-- end list -->

  - ・季節に応じた講習会
    春期・夏期・冬期・直前期と、季節に応じて講習会を実施し、都度都度、生徒のニーズに対応する。中学生・高校生・高卒生が対象。

## 関連事業

株式会社城南進学研究社は、総合教育ソリューション企業として「城南予備校DUO」などの大学受験教育事業、「城南コベッツ」などの個別指導教育事業を軸に、英語教育事業、乳幼児・児童教育事業、スポーツ事業等を運営し、「城南進研グループ」を形成している。

  - 城南コベッツ
  - 城南AO推薦塾
  - 城南医志塾
  - くぼたのうけん
  - ズー・フォニックス・アカデミー
  - 放課後ホームステイ E-CAMP
  - 城南ルミナ保育園
  - りんご塾
  - デキタス

<references />



1.