> この記事は[](https://ja.wikipedia.org/wiki/)から翻訳されています。


**埼玉弁**（さいたまべん）は、[埼玉県](../Page/埼玉県.md "wikilink")で話されている[日本語の方言](https://ja.wikipedia.org/wiki/日本語の方言 "wikilink")の総称である。[多摩弁](../Page/多摩弁.md "wikilink")などとともに**武州弁**（ぶしゅうべん）とも呼ばれる。[西関東方言](../Page/西関東方言.md "wikilink")に分類されるが、県東部には[東関東方言](../Page/東関東方言.md "wikilink")的な要素がある。[秩父地方](../Page/秩父地方.md "wikilink")の方言については[秩父弁](../Page/秩父弁.md "wikilink")も参照のこと。

## 概要

埼玉県諸地域の方言に共通する（かつ[首都圏方言](../Page/首都圏方言.md "wikilink")などとは異なる）特徴は少ない。埼玉県は関東地方の中央部に位置する内陸県であり、周辺地域と相互に影響しあってきたため、埼玉県内の方言は関東地方各地の方言の縮図になっている。すなわち、県東部では[栃木弁](../Page/栃木弁.md "wikilink")や[茨城弁](../Page/茨城弁.md "wikilink")に近く、県中央部・南部では[江戸言葉](../Page/江戸言葉.md "wikilink")に近く、県北部では[群馬弁](https://ja.wikipedia.org/wiki/群馬弁 "wikilink")に近い。県西部の[秩父地方](../Page/秩父地方.md "wikilink")の方言（[秩父弁](../Page/秩父弁.md "wikilink")）は[甲州弁](../Page/甲州弁.md "wikilink")とも共通点を持ち、県内他地域と比べて古い言葉が残されている\[1\]。[入間地域は](../Page/入間郡.md "wikilink")[多摩弁](../Page/多摩弁.md "wikilink")との関連が強い。

元々埼玉県は東京都と同じ[武蔵国](../Page/武蔵国.md "wikilink")であり、古くから[江戸](../Page/江戸.md "wikilink")の影響が強く、さらに現在では[東京](../Page/東京.md "wikilink")のベッドタウン化が進み、[埼玉都民](../Page/埼玉都民.md "wikilink")と呼ばれる住民が増えている。そのため、現在の埼玉県の方言は県南部を中心に[共通語](../Page/共通語.md "wikilink")と非常に近く、住民の方言意識も希薄である\[2\]\[3\]。東京都との隣接地域では言語事情も東京と連続的であり、東京の[若者言葉](https://ja.wikipedia.org/wiki/若者言葉 "wikilink")は埼玉県の若年層に強い影響を与え、逆に「なにげに」「うちんち」「ぺけ」「よこはいり」などは埼玉県の若年層で先に広まって東京の若者言葉に影響を与えたとされる\[4\]。

## アクセント

県中部・西部のアクセントは、東京とほとんど同じ中輪[東京式アクセント](../Page/東京式アクセント.md "wikilink")である。

一方、県東部には、「[埼玉特殊アクセント](https://ja.wikipedia.org/wiki/日本語の方言のアクセント#奈良田・埼玉東部アクセント "wikilink")」と呼ばれるアクセントがある。埼玉特殊アクセントの範囲は、[北足立郡](../Page/北足立郡.md "wikilink")大部分・[北埼玉郡](../Page/北埼玉郡.md "wikilink")中部以東・[南埼玉郡](../Page/南埼玉郡.md "wikilink")全域・[北葛飾郡](../Page/北葛飾郡.md "wikilink")全域で（いずれも今は市になっている地域を含む範囲。[加須市](../Page/加須市.md "wikilink")・[幸手市](../Page/幸手市.md "wikilink")・[春日部市](../Page/春日部市.md "wikilink")・[越谷市](https://ja.wikipedia.org/wiki/越谷市 "wikilink")など）、東京都東端部・千葉県北西端・群馬県東南端にも及ぶ\[5\]。主に[葛飾郡](../Page/葛飾郡.md "wikilink")域で話されているので葛飾方言とも。埼玉特殊アクセントの中でも、地域による違いが大きく、例えば[蓮田市](../Page/蓮田市.md "wikilink")では**アメ**ガ（雨が）、**イシガ**（石が）、ア**キ**ガ（秋が）、[加須市](../Page/加須市.md "wikilink")ではア**メガ**（雨が）、**イ**シガ（石が）、ア**キガ**（秋が）のようなアクセントである（**太字**が高く発音する部分）。ただ近年は共通語化が進んでいる。

## 文法

  - ～だべえ、～だんべえ、～べ:～だろう／～でしょう。[関東地方](https://ja.wikipedia.org/wiki/関東地方 "wikilink")独特のメジャーな言い回し。これは現在もほぼ全域で使われている。ただし、概ね圏央道沿線より内側は語尾が[長音](../Page/長音.md "wikilink")にならない。
    ～やんべえよぉ:～やろうよ。相手に軽く同意を求めるときに使う。近年南東部ではあまり聞かれなくなった。
    ～やんべやあ:～やろうぜ。「やんべえよぉ」より荒っぽいニュアンス。
    ～だいねぇ:～ですね
    ～だがねぇ／～だがん:～じゃないか。北部地域の表現で、[群馬弁](https://ja.wikipedia.org/wiki/群馬弁 "wikilink")と共通。
    ～だで:～じゃないか。南部地域の表現で、[千葉弁](https://ja.wikipedia.org/wiki/千葉弁 "wikilink")と共通。
    ～だに:～だもの
    ～（だ）ぞ:～（だ）ど
    ～けぇ:～か
    ～してくんない:～してくれ。南部地域の表現。
    ～してくんろ／～してくんせ／～してくなんせえ。:～してくれ。北部地域・東部地域の表現。
    ～しねぇ?:～しない?
    ～げ:～っぽい、～みたい。「雨が降るげだ（＝雨が降りそうだ）」など。若者言葉「なにげに」の成立に関係がありそうな表現\[6\]。
    ～っせ:～しなさい
    ～ってんで:～だから
    ～ん？:～の？ 「～なん？」「行くん？」など。
    きない:[カ行変格活用](https://ja.wikipedia.org/wiki/カ行変格活用 "wikilink")「来る」の否定形を「こない」ではなく「きない」または「きねえ」と言う。昭和41年の方言調査では埼玉県のほぼ全域で使われ、現在も70代以上では「きない」を使う人が多い\[7\]。
    ～なさんし、～なせえ:～なさい、～ください。「おいでなさんし、おいでなせえ（＝おいでください）」「ごめんなさんし、ごめんなせえ（＝ごめんください）」「おはいりなさんし、おはいりなせえ（＝おはいりください）」のように様々な挨拶で使われていたが、戦後になって死語になった\[8\]。

## 語彙

### あ行

  - ああみ:【?】だめ、いけない
    あいく:【動詞】歩く
    あくと:【名詞】かかと。[本庄市](../Page/本庄市.md "wikilink")・[熊谷市](https://ja.wikipedia.org/wiki/熊谷市 "wikilink")の表現。
    あさか:【形容詞】大変、どうしようもない
    あさっぱら:【名詞】早朝、朝早く
    あしこぎ:【名詞】片足跳び
    あしっぺた:【名詞】足の裏
    あしわすら:【動詞】足を動かす
    あすく:【名詞】あそこ
    あすなさ:【名詞】明朝
    あばする:【動詞】別れる
    あるく:【動詞】まるめる
    あれっちんべぇ:【形容詞】少しだけ
    いいあんべえ:【形容詞】ちょうどいい
    いあんばいです:【挨拶】こんにちは
    いごく:【動詞】動く
    いこむ:【動詞】潜る
    いし:【二人称】おまえ
    いしら:【二人称】おまえたち
    いちける:【動詞】（高い場所に）物を置く
    いっかる:【動詞】（乗り物などに）乗る
    いびる:【動詞】炒める
    いぶぃ:【形容詞】煙たい
    いぼる:【動詞】叱る、怒鳴りつける
    いましがた:【名詞】さっき
    いまちっと:【形容詞】もう少し
    いもち:【名詞】分家
    うすら:【形容詞】だいたい
    うっかく:【動詞】（真っ二つに）割る
    うっちゃる:【動詞】捨てる
    うっくす:【動詞】壊す
    うっぱしる:【動詞】（大急ぎで）走る
    うでっこき:【形容詞】おもいっきり
    うでる:【動詞】茹でる
    うったまげる:【動詞】（すごく）驚く
    うなう:【動詞】耕す
    うぬ:【二人称】おまえ、君　「いし」より多少粗暴な呼び方。
    うら:【名詞】後ろ、背中
    うんまける:【動詞】（水などを）ぶちまける
    うわっぱり:【名詞】上着
    えかな:【文】まさか
    えびぃ:【形容詞】煙たい
    えんちょ:【動詞】座る
    おおがまげえろ:【名詞】がまがえる
    おかって: 【名詞】台所
    おかゆくう:【動詞】降参する、降伏する
    おくり:【名詞】奥
    おさまえる:【動詞】押さえる
    おぞい:【形容詞】頭が良い
    おっかく:【動詞】折り曲げる、折る
    おっこむ:【動詞】（洗濯物を）取り込む
    おったまげる:【動詞】すごく驚く
    おっぴる:【動詞】激しく振る
    おっぽる:【動詞】捨てる、投げる
    おっぴろげる:【動詞】開く
    おっぺす:【動詞】押す、圧し潰す
    おなべ:【名詞】夜ふかし

### か行

  - かくねっこ:【名詞】かくれんぼ
    かじょうき／がしょうき（北部）:【形容詞】らんぼう、荒っぽい
    かたぎる:【動詞】（畑を）開墾する
    かっぱぐ:【動詞】はがす、削る
    かむ:【動詞】匂いをかぐ
    かっくらす:【動詞】殴る
    かんます:【動詞】掻き回す
    ぎこ:【形容詞】気が強い
    きびしょ:【名詞】きゅうす
    きらいる:【動詞】行く
    ぎら:【形容動詞】あからさま
    ぐたま:【形容詞】いい加減
    くっかく:【動詞】かじる
    ぐら:【形容詞】卑怯
    くらっせ: 【動詞】下さい（命令形をやわらげる場合のみ）
    げたっぱ:【名詞】下駄
    けちまずく:【動詞】転ぶ、転倒する
    けちばずく:【動詞】転ぶ、転倒する
    けっぱる:【動詞】蹴り飛ばす
    こうたる:【動詞】叱る、罵倒する
    こうもり:【名詞】傘
    こくせい:【形容詞】生意気
    こしょく／こじょく:【名詞】少食
    こすい:【形容詞】ずるい
    こすられる:【形容動詞】攻撃される
    こせる:【動詞】作る
    こそっぱい:【形容詞】気難しい
    こわい:【形容詞】硬い、噛み切れない

### さ行

  - ざい:【名詞】過疎地
    さくい:【形容詞】（性格が）明るい、ひょうきん
    さっぽる:【動詞】放置する
    しゃっけえ:【形容詞】冷たい
    しゃっつく:【動詞】ぶつける
    しゃっぺい:【形容詞】くたびれている
    すいる:【動詞】仲間に入れる
    すすどい:【形容詞】するどい、さえている
    ぜえご:【名詞】実家、生家
    せい:【名詞】以前
    せど:【名詞】裏
    せね:【名詞】銭、金
    そんで:【接続詞】そして

### た行

  - たかる:【形容動詞】（虫が）とまる
    ため:【名詞】糞、大小便
    ちくらっぺこく:【動詞】嘘をつく、騙す。東部地区の表現。
    ちっと:【形容詞】少し
    ちっとんべえ:【形容詞】少し、ちょこっと
    ちょっつく:【動詞】調子に乗る
    つぐむ:【動詞】しゃがむ
    つけぎ:【名詞】お礼の品
    つぐるひ:【名詞】翌日
    つっこくる:【動詞】突き刺す
    つのっぺ:【名詞】先端
    つむぐ:【動詞】座る
    つんもす:【動詞】燃やす
    てい:【名詞】集団
    でえじん:【名詞】大富豪
    てごっぱたぎ:【名詞】末っ子
    てびしょ:【名詞】小皿
    でれすけ:【名詞】なまけもの、ばかもの
    でんげる:【動詞】転ぶ、転倒する
    でんぼ:【名詞】嘘
    てろんてろん:【形容詞】ぐちゃぐちゃ
    どっくむ:【動詞】飲み込む
    どどめ:【名詞】桑の実
    とばぐち:【名詞】玄関、入り口

### な行

  - なす:【動詞】返す、戻す
    なから:【副詞】とても、すごく
    なびる:【動詞】付け加える。こすりつける
    に:【名詞】匂い
    のめっちょ:【名詞】先端

### は行

  - はまなし:【名詞】（自転車の）補助輪無し
    ほっぽる:【動詞】捨てる、投げる
    ほっぽりだす:【動詞】捨てる、投げる
    びしょったれ:【形容詞】みっともない、見苦しい

### ま行

  - まっつぐ:【形容詞】まっすぐ

## 埼玉弁の例

  - 埼玉県の方言の模擬会話例\[9\]

<!-- end list -->

  -
    「次郎まだきねえなあ（＝次郎はまだ来ないなあ）」
    「次郎ちゃんなら、かわっぱたあるってたよ（＝次郎ちゃんなら、川岸を歩いていたよ）」
    「もうくれえし、けっつまずいて川におっこったら、てえへんだよ（＝もう暗いし、けつまずいて川に落ちたら、大変だよ）」
    「ちっとんべえ呼びに行ってくらあ（＝ちょっと呼びに行ってくるよ）」
    「それがよかんべえ（＝それが良いだろう）」

## 埼玉弁に関連した人物・作品など

  - [47都道府犬](https://ja.wikipedia.org/wiki/47都道府犬 "wikilink") - [声優バラエティー SAY\!YOU\!SAY\!ME\!内で放映された短編アニメ](https://ja.wikipedia.org/wiki/声優バラエティー_SAY!YOU!SAY!ME! "wikilink")。郷土の名産をモチーフにした犬たちが登場する。埼玉県は、埴輪がモチーフの埼玉犬として登場し、「埴輪を発掘して仲間にするんだー、たくさんたくさんお友達つくるぅ～。」などと話す。声優は、埼玉県出身の[竹達彩奈](../Page/竹達彩奈.md "wikilink")が担当している。
  - [まゆみ！](../Page/まゆみ!.md "wikilink") - 『[りぼん](https://ja.wikipedia.org/wiki/りぼん "wikilink")』（集英社）で1990年10月号から2003年6月号まで連載されていたギャグ漫画。作者の[田辺真由美](../Page/田辺真由美.md "wikilink")が埼玉県飯能市出身であり、主人公の祖母ボーバー（モデルは作者の祖母）をはじめ、作品に登場する高齢者は大体が埼玉弁（飯能弁）を話す。

## 脚注

## 参考文献

  - 鑓水兼貴「〈小辞典〉ふるさとのことば 埼玉県」（『言語』2003年1月号）、[大修館書店](../Page/大修館書店.md "wikilink")、2003年
  - [佐藤亮一編](https://ja.wikipedia.org/wiki/佐藤亮一_\(言語学者\) "wikilink")『都道府県別 全国方言辞典 CD付き』、[三省堂](../Page/三省堂.md "wikilink")、2009年
      - 井上史雄・鑓水兼貴・篠田勝夫「埼玉県」

[Category:埼玉県の文化](https://ja.wikipedia.org/wiki/Category:埼玉県の文化 "wikilink") [Category:関東方言](https://ja.wikipedia.org/wiki/Category:関東方言 "wikilink")

1.  鑓水 (2003)
2.
3.  井上ほか (2009)
4.
5.  飯豊毅一・日野資純・佐藤亮一編『講座方言学 5 関東地方の方言』国書刊行会、1984年、176頁。
6.
7.
8.
9.