> この記事は[士官](https://ja.wikipedia.org/wiki/士官)から翻訳されています。


**士官**（しかん、commissioned officer）は、各国[軍隊](../Page/軍隊.md "wikilink")などの組織の[士官学校](../Page/士官学校.md "wikilink")などにおいて、用兵などの初級士官教育を受けた[軍人](../Page/軍人.md "wikilink")で、[階級](https://ja.wikipedia.org/wiki/階級 "wikilink")が[少尉](../Page/少尉.md "wikilink")以上の[武官](https://ja.wikipedia.org/wiki/武官 "wikilink")を呼ぶ。**[将校](../Page/将校.md "wikilink")**ともいう。なお、[1868年](../Page/1868年.md "wikilink")の「officer」の[日本語](../Page/日本語.md "wikilink")訳は「士官」であったが、[1887年](../Page/1887年.md "wikilink")ごろから「将校」に変わった。[下士官](../Page/下士官.md "wikilink")の上となる。[自衛隊](../Page/自衛隊.md "wikilink")では、[3尉](../Page/少尉.md "wikilink")（3等陸尉・3等海尉・3等空尉）以上の幹部自衛官がこれに相当する。また、船舶用語として士官を用いる場合は、[船長](../Page/船長.md "wikilink")、[機関長](https://ja.wikipedia.org/wiki/機関長 "wikilink")、[航海士](https://ja.wikipedia.org/wiki/航海士 "wikilink")などの高級船員に対しても使われる。[中国人民解放軍](../Page/中国人民解放軍.md "wikilink")（[中華人民共和国](../Page/中華人民共和国.md "wikilink")）や[中華民国国軍](../Page/中華民国国軍.md "wikilink")（[台湾](../Page/中華民国.md "wikilink")）では士官（幹部自衛官クラス）は軍官と呼ばれ、「士官」は下士官（曹クラス）を意味する。

[日本軍](../Page/日本軍.md "wikilink")では「士官」に独自の定義があり、[日本海軍においては](../Page/大日本帝国海軍.md "wikilink")**将校**と**士官**とは厳密に区別されていた。また[日本陸軍では](../Page/大日本帝国陸軍.md "wikilink")[明治](../Page/明治.md "wikilink")時代から[大正](../Page/大正.md "wikilink")時代を経て[1937年](../Page/1937年.md "wikilink")（[昭和](../Page/昭和.md "wikilink")12年）2月14日まで将校のうち[尉官](https://ja.wikipedia.org/wiki/尉官 "wikilink")に相当するものを士官、[佐官](../Page/佐官.md "wikilink")に相当するものを上長官と呼称していた \[1\] \[2\] （日本海軍では[1919年](../Page/1919年.md "wikilink")（[大正](../Page/大正.md "wikilink")8年）9月22日、[勅令](../Page/勅令.md "wikilink")第427号により士官・上長官の区分を廃止 \[3\]。

本項では「commissioned officer」の[日本語](../Page/日本語.md "wikilink")訳としての広義の「士官」制度について記述する。

## 概要

[US_Navy_070329-N-8591H-014_Jeopardy_host_Alex_Trebek_enjoys_lunch_with_USS_Kitty_Hawk_(CV_63)_Sailors_in_the_wardroom.jpg](https://ja.wikipedia.org/wiki/File:US_Navy_070329-N-8591H-014_Jeopardy_host_Alex_Trebek_enjoys_lunch_with_USS_Kitty_Hawk_\(CV_63\)_Sailors_in_the_wardroom.jpg "fig:US_Navy_070329-N-8591H-014_Jeopardy_host_Alex_Trebek_enjoys_lunch_with_USS_Kitty_Hawk_(CV_63)_Sailors_in_the_wardroom.jpg")の士官用食堂（[ジャンパー](https://ja.wikipedia.org/wiki/ジャンパー "wikilink")を着ているのは訪問中の[アレックス・トレベック](https://ja.wikipedia.org/wiki/アレックス・トレベック "wikilink")）\]\] 軍隊の士官は、当初貴族など支配階級に近い階層の出身者が任命されており、役職ではなく身分のような扱いであった。しかし近代以降は軍隊の専門化が進み、士官養成学校で教育を受けた者が任用されるようになった。一般的に士官は基本的な軍事教練を受けた後に指揮官としての教育を受け、さらに専門となる[兵科](../Page/兵科.md "wikilink")について学ぶ。もっとも、兵卒から下士官への昇任は通常のことであるが、下士官から士官への昇任は限定される国が多く、そのため本来的身分は下士官に属しながらも、特に辞令を受けて士官と同様の待遇を受ける[准士官](../Page/准士官.md "wikilink")制度が発達した。

士官は[元首](../Page/元首.md "wikilink")を代理する者とされ、陸軍では[小隊](../Page/小隊.md "wikilink")長又は[中隊](../Page/中隊.md "wikilink")長以上の部隊の[指揮官](https://ja.wikipedia.org/wiki/指揮官 "wikilink")は士官を以て充てることが通常である。また、海軍にあっては、対外的に国家を代表する[軍艦](../Page/軍艦.md "wikilink")（軍艦搭載艇などの[短艇](https://ja.wikipedia.org/wiki/短艇 "wikilink")を含む）は絶対に士官の指揮下になければならず、このことは[国連海洋法条約](https://ja.wikipedia.org/wiki/国連海洋法条約 "wikilink")第29条に現れている（[軍艦](../Page/軍艦.md "wikilink")参照）。また航空機の[パイロットは高度な権限を有することから士官に限られる国が多い](https://ja.wikipedia.org/wiki/パイロット_\(航空\) "wikilink")。

士官の地位や出身階層における性格の残滓は、「捕虜の待遇に関する[1949年](../Page/1949年.md "wikilink")[8月12日](../Page/8月12日.md "wikilink")の[ジュネーヴ条約](../Page/ジュネーヴ条約.md "wikilink")」第49条などに見られる。同条においては、第1項及び第2項で[捕虜](../Page/捕虜.md "wikilink")の労働者としての使用を認めている。ところが、第3項但書においては、「将校又はこれに相当する地位の者……に対しては、いかなる場合にも、労働を強制してはならない」と規定して、本人の志願がない限り士官に労働させる事を禁じている。

兵卒及び下士官の階級制度は、国や時代によって多様であるが、士官制度は比較的共通性が見られ、将官・佐官・尉官に大別され、各々が大中少（又は1等・2等・3等）に区分されることが多い（詳しくは[軍隊における階級呼称一覧](https://ja.wikipedia.org/wiki/軍隊における階級呼称一覧 "wikilink")参照）。士官の任用･教育については、[中等教育](../Page/中等教育.md "wikilink")修了者を[大学](../Page/大学.md "wikilink")相当の[教養](../Page/教養.md "wikilink")教育及び[軍事](../Page/軍事.md "wikilink")専門教育を行う[士官学校](../Page/士官学校.md "wikilink")において教育し卒業した20歳前後の者を少尉として任用する国が多い。士官学校を経ない者を士官として任用する制度を有する国もあるが、原則として[高等教育](../Page/高等教育.md "wikilink")修了が要件とされることが多い。かつては自衛隊の幹部候補生採用試験も[大学](../Page/大学.md "wikilink")卒業が受験資格とされていた。その他一般大学在学中の学生に士官としての教育を行う制度もある（[ROTC](../Page/予備役将校訓練課程.md "wikilink")）。[先進国](https://ja.wikipedia.org/wiki/先進国 "wikilink")の[軍隊](../Page/軍隊.md "wikilink")では高学歴化に伴いこのような士官の採用区分の多様化が進んでおり、[アメリカ軍](../Page/アメリカ軍.md "wikilink")の士官は士官学校卒業者より一般大学出身者が多くなるに至っている。[国民皆兵](https://ja.wikipedia.org/wiki/国民皆兵 "wikilink")制度を維持している国では、徴集兵の中から選抜して士官候補者とする国もある。また、[医師](../Page/医師.md "wikilink")、[パイロット](https://ja.wikipedia.org/wiki/パイロット_\(航空\) "wikilink")、[弁護士](../Page/弁護士.md "wikilink")など養成に時間のかかる職種は士官待遇、高度な技術者は士官に近い待遇の[特技兵](../Page/特技兵.md "wikilink")や技術将校として採用する枠を別途用意している国が多い。[アーサー・C・クラーク](../Page/アーサー・C・クラーク.md "wikilink")は第二次世界大戦時に動員された当初[伍長](../Page/伍長.md "wikilink")だったが、[レーダー](../Page/レーダー.md "wikilink")技術者として評価され復員時には技術将校（大尉）となっていた。

下士官以下とは[福利厚生](https://ja.wikipedia.org/wiki/福利厚生 "wikilink")面で待遇が異なり、一定規模の基地や駐屯地には幹部専用の食堂や士官室（[Wardroom](https://ja.wikipedia.org/wiki/:en:Wardroom "wikilink")）が設けられていることが多い。小型艦艇や潜水艦は狭いため食堂は共通であることが多いが、空母などは余裕があるため地上基地と遜色ない士官室が用意され、食堂で提供されるメニューも異なる。ただし自衛隊では隊員の食事は階級にかかわらず同一である。陸上・航空自衛隊では幹部用（幹部食堂）と曹士用（隊員食堂）は大部屋をパーティションで区切り、椅子やテーブルを木製にしただけの駐屯地・基地が多い。海上自衛隊では、陸上部隊・航空基地等は陸上・航空自衛隊と同一であるが、艦艇においては配食の際、士官室を食堂として使用し喫食する。また艦艇では、メニューは曹士と同一であるものの、専用食器に盛り付けがなされた上で（曹士はセルフサービス形式である）「役員」と呼ばれる当番業務を行う海士が、給仕を行う。一方でアメリカ軍のように[給食](../Page/給食.md "wikilink")が有料となるなど、貴族が戦争費用を自己負担していた時代の名残も残っている。

なお、[冷戦](../Page/冷戦.md "wikilink")下での[東側諸国](../Page/東側諸国.md "wikilink")においては[共産党](https://ja.wikipedia.org/wiki/共産党 "wikilink")が軍隊を掌握するために政治委員を各部隊に配属して、党の利益を擁護する見地から部隊指揮官を監視していた。この政治委員を**政治将校**と呼ぶ場合もある（詳しくは[政治将校](../Page/政治将校.md "wikilink")参照）。

## 自衛隊

[JMSDF_commissioned_officer_Summer_Dress_Uniform.jpg](https://ja.wikipedia.org/wiki/File:JMSDF_commissioned_officer_Summer_Dress_Uniform.jpg "fig:JMSDF_commissioned_officer_Summer_Dress_Uniform.jpg")を着用した[海上自衛隊](../Page/海上自衛隊.md "wikilink")[幹部](../Page/士官.md "wikilink")\]\] 日本の各[自衛隊](../Page/自衛隊.md "wikilink")においては士官に相当する地位の者を**幹部自衛官**（かんぶじえいかん）と呼称する。[海上自衛隊](../Page/海上自衛隊.md "wikilink")ではその生い立ちから[旧海軍譲りの士官という語を用いることも多い](../Page/大日本帝国海軍.md "wikilink")。例えば、士官室、当直士官、副直士官、警衛士官、甲板士官、機関科副直士官、係士官など艦内編成において多く用いる。

[陸](../Page/陸上自衛隊.md "wikilink")・[海](../Page/海上自衛隊.md "wikilink")・[空の各](../Page/航空自衛隊.md "wikilink")[自衛隊](../Page/自衛隊.md "wikilink")では、[防衛大学校](../Page/防衛大学校.md "wikilink")を卒業した者、または各自衛隊の幹部候補生採用試験の合格者等を各[幹部候補生学校](https://ja.wikipedia.org/wiki/幹部候補生学校 "wikilink")で数ヶ月から1年程度教育した後に3尉に任用することが最も一般的である。

幹部自衛官は、陸上では[職種](../Page/職種_\(陸上自衛隊\).md "wikilink")、海上・航空では特技に分類されるが、一般の幹部自衛官と、[医官](../Page/医官.md "wikilink")・[歯科医官](../Page/歯科医官.md "wikilink")たる幹部自衛官や音楽科の幹部自衛官等で、法令上の権限等の差は設けられていない。

なお、自衛隊の前身たる[保安隊](../Page/保安隊.md "wikilink")では「**幹部保安官**」（かんぶほあんかん）、[警備隊では](../Page/警備隊_\(保安庁\).md "wikilink")「**幹部警備官**」（かんぶけいびかん）とそれぞれ呼称した。

### 幹部自衛官の宣誓

幹部自衛官に昇任する場合、自衛隊法施行規則第四十二条に則り、以下のような宣誓書に署名捺印を行い、宣誓をする。

## 大日本帝国陸軍の将校（士官）

[陸軍では](../Page/大日本帝国陸軍.md "wikilink")、陸軍将校の階級となるのは、「大将-中将-少将-大佐-中佐-少佐-大尉-中尉-少尉」である（陸軍軍人に準じる扱いを受けた[朝鮮軍人](../Page/朝鮮軍人.md "wikilink")の将校は、[日韓併合の](../Page/韓国併合.md "wikilink")[1910年](../Page/1910年.md "wikilink")（[明治](../Page/明治.md "wikilink")43年）から[1920年](../Page/1920年.md "wikilink")（[大正](../Page/大正.md "wikilink")9年）まで旧韓国軍時代のままの階級－大将・副将・参将・正領・副領・参領・正尉・副尉・参尉－を用いた）。

当初は、[兵科](../Page/兵科.md "wikilink")分類は階級名称においても反映され、佐尉官では「陸軍○○大尉」（歩兵・騎兵・砲兵・工兵・憲兵など）と区別された。後に将校相当官が各部将校に改められるに伴い、衛生部・経理部といった[各部等でも同様の階級名が用いられるようになる](https://ja.wikipedia.org/wiki/兵科#各部 "wikilink")。更に[1940年](../Page/1940年.md "wikilink")（[昭和](../Page/昭和.md "wikilink")15年）には兵科が廃止され、[憲兵科と各部将校を除きいずれの兵科も階級の前に称していた兵科名を廃し単に](../Page/憲兵_\(日本軍\).md "wikilink")「陸軍大佐」のように称した。

将校になるには[中学校や](../Page/旧制中学校.md "wikilink")[陸軍幼年学校](../Page/陸軍幼年学校.md "wikilink")を卒業して[陸軍士官学校で学ぶのが一般的であった](../Page/陸軍士官学校_\(日本\).md "wikilink")。士官学校卒業後、4ヶ月間の見習士官を経て少尉に任官した。ただし、後に[陸軍士官学校本科](https://ja.wikipedia.org/wiki/陸軍士官学校本科 "wikilink")が陸軍士官学校と[航空士官学校に分かれると](../Page/陸軍航空士官学校.md "wikilink")、航空士官学校は6ヶ月間教育期間が長かったため、見習士官はなかった。他に兵や下士官から選抜されて、カリキュラムは異なるものの士官候補生と同じ陸軍士官学校で将校学生として教育される[少尉候補者](https://ja.wikipedia.org/wiki/少尉候補者 "wikilink")や、甲種[幹部候補生として](https://ja.wikipedia.org/wiki/幹部候補生_\(日本軍\) "wikilink")[予備士官学校を卒業して将校になる者もいた](https://ja.wikipedia.org/wiki/陸軍予備士官学校_\(日本\) "wikilink")。[太平洋戦争](https://ja.wikipedia.org/wiki/太平洋戦争 "wikilink")末期の歩兵部隊における幹部候補生出身の将校の比重は、[師団](../Page/師団.md "wikilink")の急増とともに高まっていった。

兵科の士官候補生の教育については、[陸軍士官学校に詳述](../Page/陸軍士官学校_\(日本\).md "wikilink")。

最終的な将校の官等表は次の通りである。

| 階級                               | 兵科   | 各部     |
| -------------------------------- | ---- | ------ |
| 技術部                              | 経理部  | 衛生部    |
| \!憲兵                             | 主計   | 建技     |
| [大将](../Page/陸軍大将.md "wikilink") | 陸軍大将 |        |
| [中将](../Page/中将.md "wikilink")   | 陸軍中将 | 陸軍技術中将 |
| [少将](../Page/少将.md "wikilink")   | 陸軍少将 | 陸軍技術少将 |
| [大佐](../Page/大佐.md "wikilink")   | 陸軍大佐 | 陸軍憲兵大佐 |
| [中佐](../Page/中佐.md "wikilink")   | 陸軍中佐 | 陸軍憲兵中佐 |
| [少佐](../Page/少佐.md "wikilink")   | 陸軍少佐 | 陸軍憲兵少佐 |
| [大尉](../Page/大尉.md "wikilink")   | 陸軍大尉 | 陸軍憲兵大尉 |
| [中尉](../Page/中尉.md "wikilink")   | 陸軍中尉 | 陸軍憲兵中尉 |
| [少尉](../Page/少尉.md "wikilink")   | 陸軍少尉 | 陸軍憲兵少尉 |

将校官等表：[1944年](../Page/1944年.md "wikilink")（昭和19年）[8月10日](../Page/8月10日.md "wikilink") 廃止

## 大日本帝国海軍の士官

### 基本的な階級

制度上は兵から下士官、准士官、士官と順次進級できる可能性がある[陸軍と異なり](../Page/大日本帝国陸軍.md "wikilink")、学歴至上主義の[海軍では士官と学歴が無い下士官兵では全く別の階層だった](../Page/大日本帝国海軍.md "wikilink")。海軍士官と言っても職種と任用前の経歴により大別すると、正規の養成教育を受けた｢士官｣、商船学校出身や予備学生出身の｢[予備士官](https://ja.wikipedia.org/wiki/予備士官 "wikilink")｣、それと下士官兵から累進した｢[特務士官](https://ja.wikipedia.org/wiki/#特務士官 "wikilink")｣に分けられていた。

その内、「士官」は戦闘要員を主体とする兵科士官（「[将校](../Page/将校.md "wikilink")」）と戦闘要員を支援する技術士官（「将校相当官」）に更に分けられた。兵科士官は[海軍兵学校](../Page/海軍兵学校_\(日本\).md "wikilink")、[海軍機関学校](../Page/海軍機関学校.md "wikilink")で3年間教育を受けたあと、海軍少尉候補生に命ぜられ、練習艦隊の訓練、つづいて艦隊での実地勤務を経ると海軍少尉に任用されて、正式な兵科士官となって配属される。少尉、中尉の間は広く知識と経験を得させるため、甲板士官、砲術士、通信士など一通り何でもやらされるが、おおむね大尉に進級すると、各種術科学校（砲術、水雷、通信、航海、潜水、飛行）の高等科学生に入校して、特性に応じた教育を平時の場合は約１年間（太平洋戦争中は大幅に短縮）受けた。術科学校の高等科学生を卒業すると改めて勤務する軍艦において、教育された各科の科長、つまり砲術長、水雷長、通信長、航海長、内務（1943年12月に新設。それまでの運用科、工作科と機関科の電気部門、補助機械部門を統合）長についた\[4\]。技術科士官は造船科、造機科（艦船のエンジン）、造兵科（兵器）、水路科の4科の士官を総括していう。大学令による大学（主として[東京帝国大学](../Page/帝国大学.md "wikilink")）の工学部、理学部在学中の学生から試験で採用、海軍学生または海軍委託学生として毎月一定の手当てを支給。卒業と同時に造船中尉、造兵中尉に任官する。1942年（昭和17年）11月、前述の4科は技術科に一本化、官職名は海軍技術中尉になった。
この他、主計科・[軍医](https://ja.wikipedia.org/wiki/軍医 "wikilink")科・[薬剤科](https://ja.wikipedia.org/wiki/薬剤師 "wikilink")・[歯科医](https://ja.wikipedia.org/wiki/歯科医 "wikilink")科・[法務科](https://ja.wikipedia.org/wiki/法務官 "wikilink")・[看護科](../Page/衛生兵.md "wikilink")・[軍楽科も](../Page/軍楽隊.md "wikilink")「将校」でなく「将校相当官」である（時期により異なる）。
兵科士官のみが「将校」とし、その他の科に属する士官は「将校相当官」とし、指揮権はなく、昇進も中将どまりである。なお、[1904年](../Page/1904年.md "wikilink")（明治37年）以降は、東京[高等商船学校](../Page/高等商船学校.md "wikilink")や神戸高等商船学校の生徒について入校即日に海軍予備生徒（[海軍予備員](../Page/海軍予備員.md "wikilink")）に任じ、卒業後は予備少尉あるいは予備機関少尉に任官させた。高等商船学校生徒は、在校中、[海軍砲術学校](../Page/海軍砲術学校.md "wikilink")に6ヶ月間入校し初級予備士官としての教育を受けた。予備士官は、制度上は最終的に大佐まで昇進できるようになっていた。これらは海軍の兵科・機関科の関係の変遷や階級呼称の変遷に伴い、それに準じて制度が改正された。

海軍士官の階級・兵科将校（兵科将校という表現は厳密には[1920年](../Page/1920年.md "wikilink")-[1942年](../Page/1942年.md "wikilink")（大正9年-昭和17年）のみ用いられている）の場合：大将-中将-少将-大佐-中佐-少佐-大尉-中尉-少尉-少尉候補生

海軍において陸軍と異なり、大佐を“**だい**さ”、大尉を“**だい**い”と呼んでいた。ただし、大将は陸軍と同じ“たいしょう”であった。大将のみ“たいしょう”と読む理由は、司令官たる大佐（本来は少将ポストだが今後昇任予定、もしくは特例による大佐）が座乗する旗艦については少将旗ではなく[代将](../Page/代将.md "wikilink")旗（**だい**しょうき）を掲揚するので、これと大将とを混同しないようにするためである。

なお、近代海軍の基本となった[イギリス海軍](../Page/イギリス海軍.md "wikilink")には[少佐](../Page/少佐.md "wikilink")・[少尉](../Page/少尉.md "wikilink")の階級が無く、[大佐](../Page/大佐.md "wikilink")（*Captain*）・[中佐](../Page/中佐.md "wikilink")（*Commander*）・[大尉](../Page/大尉.md "wikilink")（*Lieutenant*）・[中尉](../Page/中尉.md "wikilink")（*Sublieutenant*）の4階級制度が基本となっており、階級章の袖章の線も大佐が4条線となり以下1条ずつ減ぜられることとなっていた（その後少佐（*Lieutenant Commander*）の階級は作られたが、少尉に当たる階級は現在に至るも存在しない）。それに倣い、日本海軍でも、[1886年](../Page/1886年.md "wikilink")（明治19年）[7月12日](../Page/7月12日.md "wikilink")には海軍中佐（奏任官2等）・海軍中尉（奏任官5等）が、それぞれ海軍大佐（奏任官1等及び2等）・海軍大尉（奏任官4等及び5等）に統合された（用語の問題で少佐、少尉でなく中佐、中尉が省略された）が、[1897年](../Page/1897年.md "wikilink")（明治30年）[9月16日](../Page/9月16日.md "wikilink")に再び分離して置かれた。

### 機関科

明治初期は、直接[戦闘](../Page/戦闘.md "wikilink")に従事する高等武官（海軍兵学校出身者が中心）のみを将校として、それ以外（**機関官**を含む）は乗組[文官](../Page/文官.md "wikilink")であった。[1872年](../Page/1872年.md "wikilink")（明治5年）に機関官などが[武官](https://ja.wikipedia.org/wiki/武官 "wikilink")に転換して士官となる。1906年（明治39年）の「明治39年1月26日勅令第9号」により、機関官の階級呼称を兵科のそれにならう（機関総監・機関大監・機関中監・機関少監・大機関士・中機関士・少機関士を、機関中将・機関少将・機関大佐・機関中佐・機関少佐・機関大尉・機関中尉・機関少尉と改める）。

[1915年](../Page/1915年.md "wikilink")、大正4年[12月2日](../Page/12月2日.md "wikilink")勅令第216号により、機関官が**機関将校**（将校とは異なる区分）と改められる（この時点では将校・機関将校の2種が置かれる）。 [1920年](../Page/1920年.md "wikilink")（大正9年）に大正8年9月22日勅令第427号により「機関将校」及び「予備機関将校」が、「将校」に統合されて「将校」（機関科）及び「予備将校」（機関科）となる（**機関科将校**）。 [1924年](../Page/1924年.md "wikilink")（大正13年）に[少将](../Page/少将.md "wikilink")以上の兵科・機関科の区別を廃止する。 [1942年](../Page/1942年.md "wikilink")（昭和17年）に将校の兵科・機関科の区別を廃止する。

長らく、戦闘に直接従事する高等武官と、機関科に属する士官とを区別していたのは、有事の際に指揮権継承の優先権を[軍令承行令](https://ja.wikipedia.org/wiki/軍令承行令 "wikilink")に基いて、戦闘指揮の教育を受けている海軍兵学校出身者に与えるためであった。

### 特務士官

軍艦など高度な科学技術を用いて設計、製造、配備、操作、運用、整備される武器、装備品や機関を取り扱うため、海軍の下士官兵はそれら兵器類の取り扱いに習熟していなければならない。准士官の兵曹長が、砲術科、水雷科など各科での実務面のリーダーである掌砲長、信号長、電信長、掌整備長などになっていた\[5\]が、下士官からの叩き上げでは兵曹長より上には、名誉進級か戦死に伴った昇進の場合を除いて進級できなかった。

[日露戦争](../Page/日露戦争.md "wikilink")が終わると海軍は、[棍棒外交](../Page/棍棒外交.md "wikilink")方針により巨大な海軍力を建設しつつ太平洋へも進出を企てているアメリカを[仮想敵国](../Page/仮想敵国.md "wikilink")に定め、[1907年](../Page/1907年.md "wikilink")（明治40年）に初度決定された[帝国国防方針を元にした大建艦計画の一環として](https://ja.wikipedia.org/wiki/帝国国防方針#明治40年帝国国防方針 "wikilink")、[1915年](../Page/1915年.md "wikilink")（大正4年）から[八四艦隊案](../Page/八四艦隊案.md "wikilink")の予算化整備が始まる。増加する新鋭艦艇へいずれ下士官兵が多数必要となるが、要員の熟練度を上げる養成は短期間では不可能だった。それで下士官兵が習熟すべき実務に熟達している兵曹長をそのまま退役させるのではなく、陸軍にはない｢特務士官｣という独自の官階を新たに作って移し[現役定限年齢も](https://ja.wikipedia.org/wiki/停限年齢 "wikilink")50歳に延ばして海軍に留めておこうとした。

｢特務士官｣は実際は、[海軍兵学校を頂点とするエリート意識がアイデンティティである海軍の](../Page/海軍兵学校_\(日本\).md "wikilink")[学閥](../Page/学閥.md "wikilink")偏重主義、[学歴](../Page/学歴.md "wikilink")至上主義のため、叩き上げの優秀なエキスパートであっても将校とはされず、正規の士官より下位とされ\[6\]たため、時に『スペ公』という蔑称で呼ばれ、[大田正一](../Page/大田正一.md "wikilink")のように自身の意見が聞き入れられない事に不満を抱く者もいた。

軍令承行令での有事における指揮権の委譲では階級に関係なく

1.  兵科将校
2.  機関科将校
3.  兵科予備士官
4.  機関科予備士官
5.  兵科**特務士官**
6.  機関科**特務士官**
7.  主計科士官
8.  主計科予備士官
9.  軍医科士官
10. 薬剤科士官
11. 歯科医科士官

の順であった。

#### 制度の変遷

[1897年](../Page/1897年.md "wikilink")（明治30年）、明治30年9月16日勅令第310号の海軍武官官階表では特務士官の分類はなく、士官（後世の尉官の意味）として下士出身者が任じられる准士官に、海軍兵曹長、海軍軍楽長、海軍船匠長、海軍機関兵曹長、海軍看護長、海軍筆記長 が高等官（奏任官：少尉相当官）として置かれる。

[1915年](../Page/1915年.md "wikilink")（大正4年）、大正4年12月2日勅令第216号別表の海軍武官官階表では、海軍兵曹長、海軍機関兵曹長、海軍軍楽長、海軍船匠長、海軍看護長、海軍筆記長 の官階を准士官から、新設した特務士官に変更。階級の種類としては明治30年9月16日勅令第310号と同じであるが、海軍機関兵曹長の並びの順位が上昇している。

[1920年](../Page/1920年.md "wikilink")（大正9年）、大正9年1月15日勅令第10号により次のように改称、海軍兵曹長 → 海軍特務少尉、海軍機関兵曹長 → 海軍機関特務少尉、海軍軍楽長 → 海軍軍楽特務少尉、海軍船匠長 → 海軍船匠特務少尉、海軍看護長 → 海軍看護特務少尉、海軍筆記長 → 海軍主計特務少尉、海軍予備兵曹長 → 海軍予備特務少尉、海軍予備機関兵曹長 → 海軍予備機関特務少尉。
同年4月1日、特務士官で最も上の階級を大尉相当官に改め、特務大尉と特務中尉を新設。

[1942年](../Page/1942年.md "wikilink")（昭和17年）11月1日、特務士官の階級名から「特務」との呼称が削除され、特務大尉 → 大尉、特務中尉 → 中尉、特務少尉 → 少尉 と改められたが、実際は海軍廃止まで特務士官制度は存続し必要に応じて「特務士官たる～尉」と区別されていた。

<table>
<caption>日本海軍の特務士官及び准士官の階級呼称の変遷</caption>
<thead>
<tr class="header">
<th><p>官階</p></th>
<th><p>1897年（明治30年）<br />
～<br />
1915年（大正4年）</p></th>
<th><p>1915年（大正4年）<br />
～<br />
1920年（大正9年）</p></th>
<th><p>1920年（大正9年）<br />
～<br />
1942年（昭和17年）</p></th>
<th><p>1942年（昭和17年）<br />
～<br />
1945年（昭和20年）</p></th>
</tr>
</thead>
<tbody>
<tr class="odd">
<td><p>特務士官<br />
（奏任官四等）</p></td>
<td><p> </p></td>
<td><p> </p></td>
<td><p>特務大尉</p></td>
<td><p>大尉</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>特務士官<br />
（奏任官五等）</p></td>
<td><p> </p></td>
<td><p> </p></td>
<td><p>特務中尉</p></td>
<td><p>中尉</p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>特務士官<br />
（奏任官六等）</p></td>
<td><p> </p></td>
<td><p>兵曹長</p></td>
<td><p>特務少尉</p></td>
<td><p>少尉</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>准士官<br />
（奏任官六等）</p></td>
<td><p>兵曹長</p></td>
<td><p> </p></td>
<td><p> </p></td>
<td><p> </p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>准士官<br />
（判任官一等）</p></td>
<td><p>上等兵曹</p></td>
<td><p>上等兵曹</p></td>
<td><p>兵曹長</p></td>
<td><p>兵曹長</p></td>
</tr>
</tbody>
</table>

#### 特選制度

兵曹長新設後、特選により士官たる中尉・機関中尉に進級できる道が開かれた。[1900年](../Page/1900年.md "wikilink")（明治33年）に初めての中尉が誕生している。しかし、名誉進級か戦死に伴った昇進であり、中尉として勤務できたものはいなかった。1920年（大正9年）の大改正までに昇進できたものも約100名程度にとどまっている。大改正以後は特務中尉・大尉の階級が新設されたため、特務士官として上位に進級できるようになったため、大正年間には特選任用されたものは出ていない。1927年（昭和2年）になり主計特務大尉から士官たる主計少佐に昇進したものが現れた。当初は、[予備役](../Page/予備役.md "wikilink")編入寸前に特進する名誉少佐であったが、1937年（昭和12年）に至り、現役中に昇進する者がでてきた。海軍消滅までに、戦死者を含め各科約1800名が少佐に昇進している。また、1942年（昭和17年）に、兵科2名、機関科1名の[現役](../Page/現役.md "wikilink")中佐への昇進者がでた。

1942年（昭和17年）に、[飛行予科練習生出身者](../Page/海軍飛行予科練習生.md "wikilink")（操縦練習生・偵察練習生出身者を含む）に限り特務士官たる大尉から士官たる大尉への任用制度を創設。その後、[1945年](../Page/1945年.md "wikilink")（昭和20年）に特務士官たる中尉、少尉から士官たる中尉、少尉に任用できるよう制度が拡充された。しかし適用をうけられたのは大尉への任用のみで10名に満たない。戦後の[自衛隊](../Page/自衛隊.md "wikilink")では旧[日本軍](../Page/日本軍.md "wikilink")の予科練制度を[航空学生](../Page/航空学生.md "wikilink")として引き継いでいるが特務士官制度は廃止したため、[防大や一般](../Page/防衛大学校.md "wikilink")[大学](../Page/大学.md "wikilink")の卒業者との区別なく幹部候補生学校で教育を受け幹部となる。ただし、一般幹部とは昇進のスピードが違うなどのキャリアパスに格差が残っている。

## 他言語圏の陸軍の主な士官

[英語圏](../Page/英語圏.md "wikilink")などの陸軍においては[士官候補生](../Page/士官候補生.md "wikilink")（[Officer cadet](https://ja.wikipedia.org/wiki/:w:Officer_cadet "wikilink")）及び少尉（second lieutenant）以上の位が、士官または将校と呼ばれ、それより下の位は、下士官（non-commissioned officer）と呼ばれている。

20世紀には、旅団・連隊・大隊のうちのどれかを省く編制が広まった。

  - 旅団省略型
    [アメリカ海兵隊](../Page/アメリカ海兵隊.md "wikilink")、[ロシア陸軍](../Page/ロシア陸軍.md "wikilink")、[ロシア空挺軍](../Page/ロシア空挺軍.md "wikilink")など
  - 連隊省略型
    [アメリカ陸軍](../Page/アメリカ陸軍.md "wikilink")、[ドイツ連邦陸軍など](https://ja.wikipedia.org/wiki/ドイツ陸軍_\(ドイツ連邦軍\) "wikilink")
  - 大隊省略型
    [フランス陸軍](../Page/フランス陸軍.md "wikilink")、[陸上自衛隊](../Page/陸上自衛隊.md "wikilink")など

## 脚注

<references />

## 参考文献

  - Abrahamsson, B. 1972. Military professionalization and political power. Beverly Hills, Calif.: Sage.
  - Bendix, R. 1956. Works and authority in industry. New York: Wiley.
  - Garnier, M. 1977. Technology, organizational culture, and recruitment in the British military academy. in World perspectives in the sociology of the military, ed. G. Kourvetaris and B. dobratz. New Brunswick, N.J.: Transaction Books.
  - Harries-Jenkins, G. 1973. The Victorian military and social order. Journal of Political and Military Sociology 1:279-89.
  - Huntington, S. 1957. The soldier and the state. Cambridge: Harvard Univ. Press.
      - 市川良一『新装版　ハンチントン　軍人と国家　上・下』原書房、2008年
  - Janowitz, M. 1974. Sociology and the military establishment. Beverly Hills, Calif.: Sage.
  - Keegan, J. 1987. The mask of command. New York: Viking.
  - Lang, K. 1972. Military institution and the sociology of war. Beverly Hills, Calif.: Sage.
  - Lewis, M. 1948. England's sea-officers. London: Allen & Unwin.
  - Marshall, S. 1947. Men against fire. New York: William Morrow.
  - Teitler, G. 1977. The genesis of the professional officers' corps.
  - Van Doorn, J. 1969. Military profession and military regimes. The Hague: Mouton.
  - Woodham-Smith, C. 1953. The reason why. New York: McGraw-Hill.

## 関連項目

  - [士官候補生](../Page/士官候補生.md "wikilink")
  - [予備役将校訓練課程](../Page/予備役将校訓練課程.md "wikilink")
  - [短期現役士官](../Page/短期現役士官.md "wikilink")
  - [軍事的プロフェッショナリズム](https://ja.wikipedia.org/wiki/軍事的プロフェッショナリズム "wikilink")
  - [救世軍](../Page/救世軍.md "wikilink") - 軍隊組織を採用している[キリスト教会](https://ja.wikipedia.org/wiki/キリスト教会 "wikilink")。[牧師](../Page/牧師.md "wikilink")は「士官」と称している。

[Category:軍隊の階級](https://ja.wikipedia.org/wiki/Category:軍隊の階級 "wikilink")

1.
2.
3.
4.  歴史群像シリーズ［図説］日本海軍入門（[学習研究社](https://ja.wikipedia.org/wiki/学習研究社 "wikilink")、2007年）187頁
5.  歴史群像シリーズ［図説］日本海軍入門（[学習研究社](https://ja.wikipedia.org/wiki/学習研究社 "wikilink")、2007年）189頁
6.  別冊歴史読本26 日本の軍隊（[新人物往来社](../Page/新人物往来社.md "wikilink")、2008年）14頁