> この記事は[夏雲 \(駆逐艦\)](https://ja.wikipedia.org/wiki/夏雲_\(駆逐艦\))から翻訳されています。


<div class="thumb tright">

|                                                                                       |
| ------------------------------------------------------------------------------------- |
| [Natsugumo.jpg](https://ja.wikipedia.org/wiki/File:Natsugumo.jpg "fig:Natsugumo.jpg") |
| 艦歴                                                                                    |
| 計画                                                                                    |
| 起工                                                                                    |
| 進水                                                                                    |
| 竣工                                                                                    |
| 最後                                                                                    |
| 除籍                                                                                    |
| 性能諸元                                                                                  |
| [排水量](../Page/排水量.md "wikilink")                                                      |
| 全長                                                                                    |
| 全幅                                                                                    |
| 吃水                                                                                    |
| 機関                                                                                    |
| 最大速力                                                                                  |
| 航続距離                                                                                  |
| 燃料                                                                                    |
| 乗員                                                                                    |
| 武装（新造時）                                                                               |

</div>

**夏雲**（なつぐも）は\[1\]、[日本海軍の駆逐艦](../Page/大日本帝国海軍.md "wikilink")。[朝潮型駆逐艦](../Page/朝潮型駆逐艦.md "wikilink")の7番艦である\[2\]。

## 概要

一等駆逐艦**夏雲**（なつぐも）は、日本海軍が[佐世保海軍工廠](../Page/佐世保海軍工廠.md "wikilink")で建造した朝潮型駆逐艦で\[3\]、[1938年](../Page/1938年.md "wikilink")（昭和13年）2月に竣工した。同年8月、[昭和天皇](../Page/昭和天皇.md "wikilink")の御召艦になった。 [1941年](https://ja.wikipedia.org/wiki/1941年 "wikilink")（昭和16年）12月8日の[太平洋戦争](https://ja.wikipedia.org/wiki/太平洋戦争 "wikilink")開戦時、ひきつづき朝潮型4隻（夏雲、峯雲、朝雲、山雲）で編制された**第9駆逐隊**に所属し、第四水雷戦隊僚艦と共に[南方作戦](../Page/南方作戦.md "wikilink")にともなう[フィリピン作戦](../Page/フィリピンの戦い_\(1941-1942年\).md "wikilink")、[蘭印作戦](../Page/蘭印作戦.md "wikilink")（[バリクパパン沖海戦](../Page/バリクパパン沖海戦.md "wikilink")、[スラバヤ沖海戦](../Page/スラバヤ沖海戦.md "wikilink")、[クリスマス島攻略作戦](../Page/日本軍のクリスマス島占領.md "wikilink")）等に参加した。 クリスマス島攻略戦で四水戦旗艦「[那珂](../Page/那珂_\(軽巡洋艦\).md "wikilink")」が大破すると、夏雲は臨時の第四水雷戦隊旗艦となった\[4\]。その後、四水戦旗艦は軽巡[由良となった](../Page/由良_\(軽巡洋艦\).md "wikilink")\[5\]\[6\]。

[1942年](../Page/1942年.md "wikilink")（昭和17年）6月上旬の[ミッドウェー作戦や](https://ja.wikipedia.org/wiki/ミッドウェー海戦 "wikilink")、[ガダルカナル島攻防戦にともなう](../Page/ガダルカナル島の戦い.md "wikilink")8月中旬の[第二次ソロモン海戦](../Page/第二次ソロモン海戦.md "wikilink")における第9駆逐隊（朝雲、夏雲、峯雲）は、第二艦隊司令長官[近藤信竹](../Page/近藤信竹.md "wikilink")中将の重巡洋艦戦隊と行動を共にした。9月下旬より[ソロモン諸島](../Page/ソロモン諸島.md "wikilink")に進出、[ガダルカナル島](../Page/ガダルカナル島.md "wikilink")への駆逐艦輸送作戦（[鼠輸送](../Page/鼠輸送.md "wikilink")）に従事した。

10月11日、第9駆逐隊は僚艦と共に{{\#tag:Ref|日進隊の護衛は、朝雲〔9駆司令[佐藤康夫](../Page/佐藤康夫.md "wikilink")大佐〕、夏雲、[秋月](../Page/秋月_\(駆逐艦\).md "wikilink")、白雪、叢雲、綾波。|group="注"}}、水上機母艦[日進と](../Page/日進_\(水上機母艦\).md "wikilink")[千歳を護衛してガ島輸送を実施する](https://ja.wikipedia.org/wiki/千歳_\(水上機母艦\) "wikilink")。帰路、駆逐艦[白雪と](https://ja.wikipedia.org/wiki/白雪_\(吹雪型駆逐艦\) "wikilink")[叢雲は重巡洋艦](https://ja.wikipedia.org/wiki/叢雲_\(吹雪型駆逐艦\) "wikilink")[古鷹の救援に](../Page/古鷹_\(重巡洋艦\).md "wikilink")、朝雲と夏雲は敵艦隊撃滅のため、日進隊から分離した。だが10月12日に空襲を受け、夏雲と[叢雲](https://ja.wikipedia.org/wiki/叢雲_\(吹雪型駆逐艦\) "wikilink")は撃沈された（[サボ島沖海戦](../Page/サボ島沖海戦.md "wikilink")）。

## 艦歴

### 太平洋戦争開戦まで

[1936年](../Page/1936年.md "wikilink")（昭和11年）6月10日、[佐世保海軍工廠](../Page/佐世保海軍工廠.md "wikilink")で建造予定の駆逐艦に「夏雲」の艦名が与えられ\[7\]、朝潮型駆逐艦に類別される\[8\]。7月1日に起工\[9\]\[10\]。

[1937年](../Page/1937年.md "wikilink")（昭和12年）5月26日、夏雲は進水した\[11\]\[12\]。

[1938年](../Page/1938年.md "wikilink")（昭和13年）2月10日に竣工し\[13\]、ただちに横須賀に回航された\[14\]。同日附で朝潮型駆逐艦[山雲](../Page/山雲_\(駆逐艦\).md "wikilink")（藤永田造船所、1月15日竣工）と**第41駆逐隊**を編制した。22－23日、横須賀警備戦隊旗艦を務めた\[15\]\[16\]。その後、姉妹艦[朝雲](../Page/朝雲_\(駆逐艦\).md "wikilink")（神戸川崎造船所、昭和13年3月竣工）、[峯雲](../Page/峯雲_\(駆逐艦\).md "wikilink")（藤永田造船所、昭和13年4月30日竣工）も第41駆逐隊に編入され、同型艦5-8番艦をそろえた。

同年8月11日、[葉山御用邸](https://ja.wikipedia.org/wiki/葉山御用邸 "wikilink")滞在中の[昭和天皇](../Page/昭和天皇.md "wikilink")は木更津海軍航空隊への行幸のため、横須賀沖に停泊中の夏雲に乗艦した（供奉艦は[山雲](../Page/山雲_\(駆逐艦\).md "wikilink")）。海軍大臣[米内光政](../Page/米内光政.md "wikilink")、内務大臣[末次信正](../Page/末次信正.md "wikilink")、[長谷川清](../Page/長谷川清.md "wikilink")横須賀鎮守府司令長官、[古賀峯一](../Page/古賀峯一.md "wikilink")軍令部次長、大和田芳之介横須賀防備隊司令官が同行して夏雲に同乗、木更津海軍航空隊行幸を経て、午後4時までに横須賀港に帰投した\[17\]\[18\]。

12月以降に[横須賀海軍工廠](../Page/横須賀海軍工廠.md "wikilink")で[蒸気タービン](../Page/蒸気タービン.md "wikilink")機関の改造工事を実施した（[臨機調事件](https://ja.wikipedia.org/wiki/朝潮型駆逐艦#臨機調事件 "wikilink")）。[1940年](../Page/1940年.md "wikilink")（昭和15年）1月、塚本守太郎少佐が艦長に就任した\[19\]。11月、第9駆逐隊は[第二艦隊](../Page/第二艦隊_\(日本海軍\).md "wikilink")・第四水雷戦隊（旗艦「那珂」）\[20\]に編入された。[1941年](https://ja.wikipedia.org/wiki/1941年 "wikilink")（昭和16年）4月10日、[佐藤康夫](../Page/佐藤康夫.md "wikilink")大佐（海兵44期。当時、第5駆逐隊司令）が第9駆逐隊司令に任命された\[21\]。

### 太平洋戦争緒戦

同年12月8日の開戦時、第9駆逐隊（駆逐隊司令[佐藤康夫](../Page/佐藤康夫.md "wikilink")大佐）は朝潮型5-8番艦4隻（[朝雲](../Page/朝雲_\(駆逐艦\).md "wikilink")、[山雲](../Page/山雲_\(駆逐艦\).md "wikilink")、[夏雲](../Page/夏雲_\(駆逐艦\).md "wikilink")、[峯雲](../Page/峯雲_\(駆逐艦\).md "wikilink")）で編制され、第四水雷戦隊（司令官[西村祥治](../Page/西村祥治.md "wikilink")少将）{{\#tag:Ref|四水戦隷下の第4駆逐隊（駆逐隊司令[有賀幸作](../Page/有賀幸作.md "wikilink")大佐：[嵐](../Page/嵐_\(駆逐艦\).md "wikilink")、[野分](../Page/野分_\(陽炎型駆逐艦\).md "wikilink")、[萩風](../Page/萩風_\(駆逐艦\).md "wikilink")、[舞風](../Page/舞風_\(駆逐艦\).md "wikilink")）は近藤長官の南方部隊本隊に所属し、別行動。|group="注"}}の軽巡洋艦「[那珂](../Page/那珂_\(軽巡洋艦\).md "wikilink")」、第2駆逐隊（[村雨](../Page/村雨_\(白露型駆逐艦\).md "wikilink")、[五月雨](../Page/五月雨_\(駆逐艦\).md "wikilink")、[春雨](../Page/春雨_\(白露型駆逐艦\).md "wikilink")、[夕立](../Page/夕立_\(白露型駆逐艦\).md "wikilink")）、第24駆逐隊（[海風](../Page/海風_\(白露型駆逐艦\).md "wikilink")、[江風](../Page/江風_\(白露型駆逐艦\).md "wikilink")、[山風](../Page/山風_\(白露型駆逐艦\).md "wikilink")、[涼風](../Page/涼風_\(駆逐艦\).md "wikilink")）と共に比島部隊（指揮官[高橋伊望](../Page/高橋伊望.md "wikilink")第三艦隊司令長官）に所属していた。[南方作戦](../Page/南方作戦.md "wikilink")に参加し、[ビガン](../Page/ビガン.md "wikilink")上陸作戦、[リンガエン湾](../Page/リンガエン湾.md "wikilink")上陸作戦を支援した。 12月10日のビガン上陸作戦では、連合軍機の空襲により那珂が小破、第10号掃海艇が沈没している。 12月31日、別行動中の山雲が機雷で大破し、戦線を離脱した（翌年5月15日、第9駆逐隊より除籍）\[22\]。残る第9駆逐隊3隻（朝雲、峯雲、夏雲）は[1942年](../Page/1942年.md "wikilink")（昭和17年）1月より[タラカン](https://ja.wikipedia.org/wiki/タラカン "wikilink")や[バリクパパン](https://ja.wikipedia.org/wiki/バリクパパン "wikilink")等（[バリクパパン沖海戦](../Page/バリクパパン沖海戦.md "wikilink")）の攻略作戦に加わり、2月以降は[マカッサル](../Page/マカッサル.md "wikilink")攻略作戦{{\#tag:Ref|同作戦中、アメリカ潜水艦の雷撃により駆逐艦[夏潮が沈没](https://ja.wikipedia.org/wiki/夏潮_\(駆逐艦\) "wikilink")、駆逐艦[涼風が大破した](../Page/涼風_\(駆逐艦\).md "wikilink")。|group="注"}}や[ジャワ島](../Page/ジャワ島.md "wikilink")攻略作戦に協力、[蘭印作戦](../Page/蘭印作戦.md "wikilink")に従事した。

[1942年](../Page/1942年.md "wikilink")（昭和17年）2月下旬、[ジャワ島](../Page/ジャワ島.md "wikilink")攻略を目指す日本軍輸送船団（護衛/第四水雷戦隊護衛、支援/第五戦隊と第二水雷戦隊）を英米蘭豪の[ABDA艦隊が迎撃し](https://ja.wikipedia.org/wiki/ABDA司令部 "wikilink")、スラバヤ沖海戦が勃発した。 第9駆逐隊のうち朝雲（司令駆逐艦）と峯雲は第五戦隊・第二水雷戦隊・第四水雷戦隊各部隊各艦と共に海戦に参加したが、夏雲は駆逐艦[海風](../Page/海風_\(白露型駆逐艦\).md "wikilink")（第24駆逐隊司令駆逐艦）や敷設艦[若鷹等と共に輸送船団を護衛し](../Page/若鷹_\(急設網艦\).md "wikilink")、砲雷撃戦は行わなかった\[23\]。 この海戦で朝雲が損傷し、佐藤司令は司令駆逐艦を朝雲から夏雲に変更した。

3月1日未明、東部ジャワ上陸船団は入泊を開始する。夏雲をふくめ四水戦各部隊・各艦は、軽巡[鬼怒や第](../Page/鬼怒_\(軽巡洋艦\).md "wikilink")8駆逐隊（[朝潮](../Page/朝潮_\(朝潮型駆逐艦\).md "wikilink")、[荒潮](../Page/荒潮_\(駆逐艦\).md "wikilink")）{{\#tag:Ref|第8駆逐隊の[大潮と](../Page/大潮_\(駆逐艦\).md "wikilink")[満潮は](../Page/満潮_\(駆逐艦\).md "wikilink")[バリ島沖海戦](../Page/バリ島沖海戦.md "wikilink")で損傷し、戦線離脱。|group="注"}}等と共同で哨戒を行った。連合軍の空襲を受け輸送船1隻擱座・1隻大破、ほかに鬼怒が小破している。また泊地や周辺海域では連合軍の[魚雷艇](../Page/魚雷艇.md "wikilink")や[潜水艦](../Page/潜水艦.md "wikilink")が活動しており、夏雲は二水戦や四水戦の僚艦と共に迎撃や掃蕩をおこなった。3月9日、オランダ軍は降伏した。

3月下旬、夏雲をふくむ第四水雷戦隊はインド洋[クリスマス島攻略作戦に参加した](../Page/クリスマス島_\(オーストラリア\).md "wikilink")（攻略部隊指揮官は[原顕三郎](https://ja.wikipedia.org/wiki/原顕三郎 "wikilink")第十六戦隊司令官、旗艦「[名取](../Page/名取_\(軽巡洋艦\).md "wikilink")」。編成は[日本軍のクリスマス島占領](../Page/日本軍のクリスマス島占領.md "wikilink")参照）。同島の守備隊は3月31日朝に降伏した。 4月1日18時、同島周辺を哨戒中の軽巡[那珂](../Page/那珂_\(軽巡洋艦\).md "wikilink")（第四水雷戦隊旗艦）、第9駆逐隊（夏雲、峯雲）{{\#tag:Ref|木俣滋郎『日本水雷戦史』119頁では第9駆逐隊（朝雲、山雲）とするが、第9駆逐隊（夏雲、峯雲）の誤記。|group="注"}}、駆逐艦[天津風](../Page/天津風_\(陽炎型駆逐艦\).md "wikilink")（第16駆逐隊）を、アメリカ潜水艦[シーウルフが襲撃する](https://ja.wikipedia.org/wiki/シーウルフ_\(サーゴ級潜水艦\) "wikilink")。那珂はシーウルフの魚雷攻撃により大破した。那珂は軽巡[名取](../Page/名取_\(軽巡洋艦\).md "wikilink")（攻略部隊旗艦）に曳航され\[24\]\[25\]、夏雲以下攻略部隊各部隊・各艦に護衛されてクリスマス島を離れ、4月3日にジャワ島バンダム湾へ帰投した。 6日、夏雲と峯雲は大破した那珂を護衛し、バンタム湾から[シンガポール](https://ja.wikipedia.org/wiki/シンガポール "wikilink")へ移動した\[26\]。那珂はシンガポールに残り、応急修理を続けることになった。第四水雷戦隊旗艦は那珂から夏雲に変更される\[27\]。12日、夏雲（第四水雷戦隊旗艦）と峯雲は横須賀に向けてシンガポールを出発する\[28\]。途中で[ドーリットル空襲](../Page/ドーリットル空襲.md "wikilink")を実行した空母[ホーネットと](../Page/ホーネット_\(CV-8\).md "wikilink")[エンタープライズを基幹とする米軍機動部隊](../Page/エンタープライズ_\(CV-6\).md "wikilink")を追ったが会敵できず、20日夜[横須賀に到着した](../Page/横須賀市.md "wikilink")\[29\]\[30\]。

5月2日、本州南岸において水上機母艦[瑞穂が米潜水艦](../Page/瑞穂_\(水上機母艦\).md "wikilink")[ドラムに撃沈される](../Page/ドラム_\(潜水艦\).md "wikilink")。重巡[高雄と](https://ja.wikipedia.org/wiki/高雄_\(重巡洋艦\) "wikilink")[摩耶が救助をおこない](../Page/摩耶_\(重巡洋艦\).md "wikilink")、第9駆逐隊（朝雲、峯雲、夏雲）は基地航空隊や防備部隊と協同で対潜掃討を行った。 5月15日、山雲は第9駆逐隊からのぞかれ、朝潮型3隻（朝雲、峯雲、夏雲）に減少する\[31\]。まもなく第四水雷戦隊旗艦も長良型軽巡洋艦[由良](../Page/由良_\(軽巡洋艦\).md "wikilink"){{\#tag:Ref|開戦時の由良は、第五潜水戦隊旗艦として[南方作戦](../Page/南方作戦.md "wikilink")に従事した\[32\]。5月9日付で第四水雷戦隊に編入されていた\[33\]。|group="注"}}に変更された\[34\]。 5月19日、第9駆逐隊は[高雄型重巡洋艦](../Page/高雄型重巡洋艦.md "wikilink")と[金剛型戦艦](../Page/金剛型戦艦.md "wikilink")を護衛して瀬戸内海へ移動した。20日、第四水雷戦隊は[ミッドウェー作戦の攻略部隊主隊](https://ja.wikipedia.org/wiki/ミッドウェー海戦 "wikilink")（指揮官[近藤信竹](../Page/近藤信竹.md "wikilink")海軍中将、第二艦隊司令長官）に配属された。 近藤長官直率の攻略部隊本隊は、第四戦隊第1小隊（愛宕〈第二艦隊旗艦〉、鳥海）{{\#tag:Ref|『戦史叢書43、ミッドウェー海戦』171頁の兵力部署では愛宕・高雄とするが、高雄と摩耶は北方部隊に配備されアリューシャン方面に出動。|group="注"}}、第五戦隊（妙高、羽黒）、第三戦隊第1小隊（比叡、金剛）、第四水雷戦隊{{\#tag:Ref|第四水雷戦隊隷下の第4駆逐隊（嵐、野分、萩風、舞風）は南雲機動部隊に編入され、空母4隻を護衛する。|group="注"}}（旗艦〈由良〉、第2駆逐隊〈村雨、春雨、五月雨、夕立〉、第9駆逐隊〈朝雲、峯雲、夏雲〉）、空母[瑞鳳と駆逐艦](../Page/瑞鳳_\(空母\).md "wikilink")[三日月](../Page/三日月_\(睦月型駆逐艦\).md "wikilink")、タンカー4隻、[甲標的](../Page/甲標的.md "wikilink")と[魚雷艇](../Page/魚雷艇.md "wikilink")運搬のため途中合流した特殊水上機母艦[千代田と](https://ja.wikipedia.org/wiki/千代田_\(水上機母艦\) "wikilink")[日進であった](../Page/日進_\(水上機母艦\).md "wikilink")（ミッドウェー作戦における攻略部隊の行動と戦闘経過は当該記事を参照）。

6月5-7日のミッドウェー海戦で、日本は空母4隻と重巡[三隈を失うなどして敗れた](../Page/三隈_\(重巡洋艦\).md "wikilink")。[山本五十六](https://ja.wikipedia.org/wiki/山本五十六 "wikilink")連合艦隊司令長官は一部兵力で牽制部隊を編成し、またアリューシャン方面の北方部隊を増強することを下令した。第五戦隊司令官[高木武雄](../Page/高木武雄.md "wikilink")中将（海兵39期）を指揮官とする牽制部隊（第五戦隊〈[妙高](../Page/妙高_\(重巡洋艦\).md "wikilink")、[羽黒](../Page/羽黒_\(重巡洋艦\).md "wikilink")〉、第9駆逐隊〈朝雲、夏雲、峯雲〉{{\#tag:Ref|『戦史叢書62、中部太平洋方面海軍作戦(2)』26頁では第9駆逐隊に[山雲を加えるが](../Page/山雲_\(駆逐艦\).md "wikilink")、同艦は5月15日附で9駆から削除されている\[35\]。|group="注"}}、タンカー玄洋丸 ）は[ウェーク島](../Page/ウェーク島.md "wikilink")近海で行動した。米機動部隊の追撃を引き付けるための行動だった。牽制部隊は基地航空部隊（第十一航空艦隊司令長官[塚原二四三](../Page/塚原二四三.md "wikilink")中将、ウェーク島に陸攻50機を配備）と連携し偽電を交信したが、めぼしい成果はなかった。14日、同部隊は北方部隊に編入された。 別働の峯雲と玄洋丸も合流し、第五戦隊と第9駆逐隊は[アリューシャン列島](../Page/アリューシャン列島.md "wikilink")方面に転戦した。その後、第五戦隊司令官指揮下の第二支援隊（第五戦隊〈妙高、羽黒〉、戦艦〈[金剛](https://ja.wikipedia.org/wiki/金剛_\(戦艦\) "wikilink")〉、第一水雷戦隊〔軽巡〈[阿武隈](../Page/阿武隈_\(軽巡洋艦\).md "wikilink")〉、第21駆逐隊〈初春、子日、若葉、初霜〉）、第9駆逐隊〈朝雲、夏雲、峯雲〉、第二十一戦隊〈軽巡[木曾](../Page/木曾_\(軽巡洋艦\).md "wikilink")、軽巡[多摩](../Page/多摩_\(軽巡洋艦\).md "wikilink")〉、タンカー玄洋丸 ）を編成、米機動部隊の出現に備えた。米機動部隊は出現せず各艦は撤収し、7月上旬には内地に帰投した。

### ガダルカナル島の戦い

第9駆逐隊が北方で行動中の[1942年](../Page/1942年.md "wikilink")（昭和17年）6月12日、元四水戦旗艦の那珂は横須賀に到着する。15日、那珂は予備艦となって第四水雷戦隊からのぞかれた{{\#tag:Ref|那珂は1942年6月21日から、舞鶴海軍工廠で修理と戦訓に応じた改装を実施する\[36\]。工事完成は1943年3月31日\[37\]。その後、[第四艦隊麾下の第十四戦隊旗艦となった](../Page/第四艦隊_\(日本海軍\).md "wikilink")。|group="注"}}。 6月20日、第四水雷戦隊司令官は[西村祥治](../Page/西村祥治.md "wikilink")少将から[高間完](https://ja.wikipedia.org/wiki/高間完 "wikilink")少将に交代した\[38\]{{\#tag:Ref|高間少将は、戦艦[榛名艦長であった](../Page/榛名_\(戦艦\).md "wikilink")。西村少将は、6月25日付で第七戦隊司令官に任命された\[39\]。|group="注"}}。 ミッドウェー・アリューシャン作戦後の連合艦隊は第二水雷戦隊・第三水雷戦隊・第四水雷戦隊に本州南岸の敵潜掃討を命じており、北方から戻った第9駆逐隊（朝雲、峯雲、夏雲）も哨戒に加わった。本艦が所属したのは乙掃蕩隊（指揮官四水戦司令官、由良、第2駆逐隊、第9駆逐隊、駆逐艦[三日月と](../Page/三日月_\(睦月型駆逐艦\).md "wikilink")[山雲](../Page/山雲_\(駆逐艦\).md "wikilink")）であった。

同年7月14日、日本海軍は戦時編制の改定を実施、南東方面を担当する[第八艦隊](../Page/第八艦隊_\(日本海軍\).md "wikilink")（司令長官[三川軍一](../Page/三川軍一.md "wikilink")中将、海兵38期）が新編され、軍隊区分においては外南洋部隊（符号、SNB）となった。 7月19-20日、第9駆逐隊第1小隊（朝雲、夏雲）はラバウルに向かう重巡[鳥海](../Page/鳥海_\(重巡洋艦\).md "wikilink")（第八艦隊旗艦）を護衛して桂島を出発した{{\#tag:Ref|鳥海掌航海長は、護衛艦を夏雲と峯雲と記録している。|group="注"}}。25日、[トラック泊地に到着する](../Page/チューク諸島.md "wikilink")。27日、3隻（鳥海、朝雲、夏雲）はトラック泊地を出発する。29日、朝雲と夏雲は、鳥海護衛任務を第16駆逐隊の[雪風と](../Page/雪風_\(駆逐艦\).md "wikilink")[時津風に引き継いだ](../Page/時津風_\(陽炎型駆逐艦\).md "wikilink"){{\#tag:Ref|7月30日、鳥海と護衛の第16駆逐隊はラバウルに到着した。|group="注"}}。

つづいて朝雲と夏雲は、クェゼリン環礁に停泊していた練習巡洋艦[香取](../Page/香取_\(練習巡洋艦\).md "wikilink")\[40\]（潜水艦を指揮する[第六艦隊旗艦](../Page/第六艦隊_\(日本海軍\).md "wikilink")）の内地回航を護衛する。8月1日[クェゼリン環礁](../Page/クェゼリン環礁.md "wikilink")を出発\[41\]、8日、横須賀に到着した\[42\]。

8月7日、米軍は[ガダルカナル島](../Page/ガダルカナル島.md "wikilink")と[フロリダ諸島](https://ja.wikipedia.org/wiki/フロリダ諸島 "wikilink")に上陸を開始、[ガダルカナル島の戦い](../Page/ガダルカナル島の戦い.md "wikilink")が始まる。四水戦は第9駆逐隊（朝雲、夏雲、峯雲）に対し、横須賀での出撃準備を命じた\[43\]。 8月中旬までに第四水雷戦隊（由良、第9駆逐隊、第27駆逐隊）{{\#tag:Ref|第四水雷戦隊麾下の第2駆逐隊（村雨、五月雨、春雨、夕立）はB作戦参加中、マレー半島所在。|group="注"}}は前進部隊（指揮官[近藤信竹](../Page/近藤信竹.md "wikilink")第二艦隊司令長官、旗艦「愛宕」）に所属、高雄型と妙高型の重巡洋艦戦隊、戦艦[陸奥](../Page/陸奥_\(戦艦\).md "wikilink")や水上機母艦[千歳](https://ja.wikipedia.org/wiki/千歳_\(水上機母艦\) "wikilink")等とともに[トラック泊地に集結した](../Page/チューク諸島.md "wikilink")。 途中、夏雲は行方不明となった[二式飛行艇](../Page/二式飛行艇.md "wikilink")の捜索に従事したが、手掛かりを得なかった。 24日-25日にかけての[第二次ソロモン海戦](../Page/第二次ソロモン海戦.md "wikilink")における第四水雷戦隊は、第二艦隊（司令長官[近藤信竹](../Page/近藤信竹.md "wikilink")中将、愛宕座乗）指揮下の前進部隊として参加した（前進部隊の戦闘経過については当該記事を参照）。 9月2日、朝雲と夏雲はトラック泊地へ帰投する前進部隊と分離し、日本艦隊がソロモン諸島北方で活動中と偽装するため偽電を発するなど陽動作戦を行った。8日、朝雲と夏雲はトラック泊地へ戻ったが、その効果は不明である。

9月中旬、ガダルカナル島ヘンダーソン飛行場に対する日本陸軍の総攻撃を支援するため、前進部隊の一員としてトラック泊地を出撃したが、空襲で妙高が損傷した程度で、大規模な戦闘はなかった。9月20日、聯合艦隊は第四水雷戦隊の大部分を外南洋部隊に編入することを発令し、各艦は前進部隊とわかれて順次[ソロモン諸島](../Page/ソロモン諸島.md "wikilink")[ブーゲンビル島](../Page/ブーゲンビル島.md "wikilink")[ショートランド泊地に進出した](https://ja.wikipedia.org/wiki/ショートランド諸島 "wikilink")。 9月25日、ショートランド泊地で[B-17重爆空襲を受けた由良](https://ja.wikipedia.org/wiki/B-17_\(航空機\) "wikilink")（第四水雷戦隊旗艦）が小破した\[44\]。9月26日、第9駆逐隊（朝雲、夏雲、峯雲）と秋月型駆逐艦[秋月は南東方面を担当する外南洋部隊](../Page/秋月_\(駆逐艦\).md "wikilink")（指揮官[三川軍一](../Page/三川軍一.md "wikilink")海軍中将、[第八艦隊司令長官](../Page/第八艦隊_\(日本海軍\).md "wikilink")）に編入された\[45\]。

10月1日時点で、第9駆逐隊は外南洋部隊増援部隊（指揮官[橋本信太郎](../Page/橋本信太郎.md "wikilink")海軍少将、第三水雷戦隊司令官）に所属していた。 2日、朝雲座乗の第9駆逐隊司令[佐藤康夫](../Page/佐藤康夫.md "wikilink")大佐指揮下の駆逐艦5隻（第9駆逐隊〈朝雲、夏雲、峯雲〉、第2駆逐隊〈[村雨](../Page/村雨_\(白露型駆逐艦\).md "wikilink")、[春雨](../Page/春雨_\(白露型駆逐艦\).md "wikilink")〉）は零式水上観測機の援護を受け、ガ島輸送に成功した。 5日、佐藤大佐指揮下の駆逐艦6隻（第9駆逐隊〈朝雲、夏雲、峯雲〉、第2駆逐隊〈村雨、春雨、[夕立](../Page/夕立_\(白露型駆逐艦\).md "wikilink")〉）は、陸兵約650名と野砲2門と各種弾薬を搭載し、ショートランド泊地を出撃する。 午後3時過ぎ、[急降下爆撃機SBDドーントレス](../Page/SBD_\(航空機\).md "wikilink")9機の空襲により、峯雲は至近弾で浸水する。発揮可能速力12ノットとなった。この作戦では村雨も至近弾により浸水被害を受け、途中で引き返している。夏雲は峯雲を護衛してショートランド泊地に帰投した{{\#tag:Ref|健在の3隻（朝雲、春雨、夕立）により輸送は成功した。|group="注"}}。 村雨と峯雲は修理のため、ラバウルを経由してトラック泊地に後退した\[46\]。

10月7日、水上機母艦[日進と秋月型駆逐艦](../Page/日進_\(水上機母艦\).md "wikilink")[秋月および第](../Page/秋月_\(駆逐艦\).md "wikilink")27駆逐隊司令指揮下の駆逐艦5隻（第27駆逐隊〈時雨〉、第11駆逐隊〈白雪、吹雪、叢雲〉、第19駆逐隊〈綾波〉）によるショートランド泊地～ガダルカナル輸送が実施された。天候不良により基地航空隊の援護がなく、増援部隊指揮官は日進と秋月に反転帰投を命じた（第27駆逐隊は作戦を続行、ガ島輸送成功）。 翌8日朝、日進と秋月は再度ショートランド泊地を出撃する。これを第9駆逐隊司令（朝雲座乗）指揮下の駆逐艦4隻（第9駆逐隊〈朝雲、夏雲〉、第2駆逐隊〈春雨、夕立〉）が護衛した。駆逐艦の搭載物件は、迫撃砲18門、陸兵560名、舞鶴第四特別通信工作隊であった。往路・復路とも連合軍機の爆撃を受けたが、基地航空隊や水上機の掩護もあって日進隊に被害はなく、ガ島輸送に成功して翌日ショートランド泊地に帰投した。

### 沈没

[10月11日](../Page/10月11日.md "wikilink")朝、水上機母艦2隻（日進、[千歳](../Page/千歳_\(空母\).md "wikilink")）、駆逐艦6隻（秋月型〈秋月〉、第9駆逐隊〈朝雲、夏雲〉、第19駆逐隊〈[綾波](../Page/綾波_\(吹雪型駆逐艦\).md "wikilink")〉、第11駆逐隊第1小隊〈[白雪](https://ja.wikipedia.org/wiki/白雪_\(吹雪型駆逐艦\) "wikilink"){{\#tag:Ref|『戦史叢書83、ガダルカナル島撤収まで』188頁など、一部資料では護衛艦艇を駆逐艦[白雲とする](https://ja.wikipedia.org/wiki/白雲_\(吹雪型駆逐艦\) "wikilink")。だが白雲は8月26日に空襲を受け大破、10月8日[呉に帰投しており](../Page/呉市.md "wikilink")\[47\]、10月11日時点で内地において修理中である。以下、日進隊の記述は全て「白雪」とする。|group="注"}}、[叢雲](https://ja.wikipedia.org/wiki/叢雲_\(吹雪型駆逐艦\) "wikilink")〉）は日進艦長の指揮下でショートランド泊地を出撃、ガダルカナル島に向かった。夏雲は人員38名を揚陸することになっていた。 この日進隊輸送と並行して、外南洋部隊支援部隊（指揮官[五藤存知](../Page/五藤存知.md "wikilink")海軍少将、第六戦隊司令官）によるガ島[ヘンダーソン飛行場砲撃が実施されることになった](../Page/ホニアラ国際空港.md "wikilink")。支援部隊の編成は、第六戦隊（青葉、古鷹、衣笠）と第11駆逐隊第2小隊（初雪、吹雪）であった。 日進隊は基地航空部隊の間接的・直接的掩護を受けて進撃し、20時10分にタサファロングで揚陸を開始したが、22時頃にサボ島方面で水上戦闘を確認した。この頃、サボ島沖合では外南洋部隊支援隊と[ノーマン・スコット少将指揮下の米艦隊](https://ja.wikipedia.org/wiki/ノーマン・スコット_\(軍人\) "wikilink")（巡洋艦4、駆逐艦5）との間で夜間水上戦闘が生起していた（日本側呼称**サボ島沖海戦**、連合軍側呼称**エスペランス岬海戦** ）。 この夜戦により旗艦[青葉は大破して五藤司令官は戦死](../Page/青葉_\(重巡洋艦\).md "wikilink")、重巡[古鷹と駆逐艦](../Page/古鷹_\(重巡洋艦\).md "wikilink")[吹雪が沈没した](../Page/吹雪_\(吹雪型駆逐艦\).md "wikilink")。日進隊の揚陸は23時05分に終了し（駆逐隊の揚陸はその前に終了）、[ラッセル諸島](../Page/ラッセル諸島.md "wikilink")西側を通過して戦闘海域を離脱した。

その頃、衣笠からの戦闘報告を受けた外南洋部隊指揮官（第八艦隊司令長官）は、米艦隊が日進隊を攻撃することを懸念して「第六戦隊及駆逐艦ハ速ニ突撃敵ヲ攻撃撃滅スルト共ニ日進、千歳ヲ収容スベシ」と下令し、麾下の外南洋部隊増援部隊（第三水雷戦隊司令官）に「直ニ出撃　日進、千歳ヲ収容スベシ」と下令した。増援部隊（軽巡〈川内、由良〉、駆逐艦〈天霧{{\#tag:Ref|『戦史叢書83、ガダルカナル島撤収まで』200頁など、一部資料では護衛艦艇を駆逐艦[夕霧とする](https://ja.wikipedia.org/wiki/夕霧_\(吹雪型駆逐艦\) "wikilink")。だが夕霧は8月26日の空襲で大破、10月6日[呉に帰投しており](../Page/呉市.md "wikilink")\[48\]、10月12日時点で内地において修理中である。|group="注"}}、浦波、磯波、白露、時雨〉）はショートランド泊地を出撃し、日進隊との合流を目指した。

12日0020、日進隊は古鷹を危機を知り、第11駆逐隊第1小隊（白雪、叢雲）を救援に向かわせた。また0033には、第9駆逐隊（朝雲、夏雲）に対し重巡[衣笠と合流して敵艦隊を攻撃撃滅するよう命じた](../Page/衣笠_\(重巡洋艦\).md "wikilink")。0045、短波送信可能となった青葉は、健在の衣笠に日進隊の収容を命じた。衣笠は日進隊との合流を目指したが、悪天候などにより合流できなかった。

同日朝、白雪と叢雲は[ニュージョージア島](https://ja.wikipedia.org/wiki/ニュージョージア島 "wikilink")沖でガ島ヘンダーソン基地より飛来した米軍機[F4Fワイルドキャット戦闘機](../Page/F4F_\(航空機\).md "wikilink")・[SBDドーントレス爆撃機](../Page/SBD_\(航空機\).md "wikilink")・[TBFアベンジャー雷撃機の波状攻撃を受けた](../Page/TBF_\(航空機\).md "wikilink")。叢雲が大破して炎上、航行不能となった{{\#tag:Ref|白雪と朝雲により曳航を試みたが失敗、白雪によって自沈処分\[49\]。|group="注"}}。朝雲と夏雲は救援にむかうが、1250と1345にドーントレス11機・F4F 8機・TBF 1機・[P-39エアコブラ](../Page/P-39_\(航空機\).md "wikilink")4機の空襲を受ける。夏雲は至近弾を数発受けた。後部甲板左舷に直撃弾を受けたという回想もある。浸水が進み、佐藤司令は夏雲乗員を朝雲に移乗させた。夏雲は14時27分に沈没し、塚本艦長以下17名が戦死した\[50\]\[51\]。沈没地点記録はまたは。

11月15日、夏雲は帝国駆逐艦籍から除籍された\[52\]。また朝潮型駆逐艦\[53\]、第9駆逐隊\[54\]のそれぞれから除かれた。

艦名は[海上自衛隊](../Page/海上自衛隊.md "wikilink")の[護衛艦](../Page/護衛艦.md "wikilink")[なつぐもに引き継がれた](https://ja.wikipedia.org/wiki/なつぐも_\(護衛艦\) "wikilink")。

## 歴代艦長

  - 艤装員長

<!-- end list -->

1.  北村昌幸 中佐：1937年8月16日\[55\] - 1937年12月8日\[56\]

<!-- end list -->

  - 駆逐艦長

<!-- end list -->

1.  北村昌幸 中佐：1937年12月8日\[57\] - 1938年11月15日\[58\]
2.  （兼）原為一 中佐：1938年11月15日\[59\] - 1938年12月1日\[60\]
3.  （兼）溝畠定一 中佐：1938年12月1日\[61\] - 1939年2月10日\[62\]
4.  原田耕作 少佐：1939年2月10日\[63\] - 1939年7月24日\[64\]
5.  大田春男 少佐/中佐：1939年7月24日\[65\] - 1940年1月25日\[66\]
6.  塚本守太郎 少佐/中佐：1940年1月25日\[67\] - 1942年10月12日 戦死、同日付任海軍大佐\[68\]\[69\]

## 参考文献

  -
  -
  -
  -
  -
  -
  -
  -
  -
  -
  -   - (173-179頁)「読みと賭け」〈駆逐艦「春風」艦長・森本義久中佐の証言〉（昭和13年6月～12月まで峯雲航海長、昭和16年8月～昭和17年9月まで羽黒水雷長）
      - (243-261頁)「戦術の極意」〈駆逐艦「槇」艦長・石塚栄少佐の証言〉（昭和16年9月～昭和17年11月まで村雨水雷長）

  -   - (63-90頁)大浜啓一『日本の駆逐艦かく戦えり　』

  -   - 伊達久『日本海軍駆逐艦戦歴一覧表　』

  -
  -
  -
  -
  -
  -   - (7-19頁)春日紀三夫『水上機母艦「日進」と重火器輸送作戦　』
      - (164-287頁)伊達久『日本海軍補助艦艇戦歴一覧　

  -   - (156-164頁)丹羽年雄『第九駆逐隊の奮闘と壮烈なる最後　』

  -
  -
  -
  -
  -
  -
    藤原は当時海軍主計少尉、昭和17年3月より11月まで第11駆逐隊庶務主任。サボ島沖海戦時、第11駆逐隊司令駆逐艦「白雪」乗艦。

  -
  -
  -
  -
  -
  -
  -
  -
  -
  -
  -
  -
  -
  -
  -
  -
  -
  -
  -
  -
  -   - （85-94頁）向井学「艦隊型駆逐艦全131隻行動データ」
      - （143-158頁）　日本駆逐艦の奮戦　PATR1〔水雷戦隊かく戦えり〕/PART2〔ルンガ沖夜戦〕
      - （179-189頁）雨倉孝之「　太平洋の群像　駆逐隊司令・駆逐艦長列伝［ 2 ］」／（184-186頁）佐藤康夫

  -   - (172-178頁)文・雨倉孝之「5500トン型軽巡の太平洋戦争」

  -
<!-- end list -->

  - [国立国会図書館デジタルコレクション](http://dl.ndl.go.jp/) - [国立国会図書館](../Page/国立国会図書館.md "wikilink")
      -
      -
      -
      -
<!-- end list -->

  - [アジア歴史資料センター（公式）](https://www.jacar.go.jp/index.html)（防衛省防衛研究所）
      - Ref.
      - Ref.
      - Ref.
      - Ref.
      - Ref.
      - Ref.
      - Ref.
      - Ref.
      - Ref.
      - Ref.
      - Ref.
      - Ref.
      - Ref.
      - Ref.
      - Ref.
      - Ref.
      - Ref.
      - Ref.
      - Ref.
      - Ref.
      - Ref.
      - Ref.
      - Ref.
      - Ref.
      - Ref.
      - Ref.
      - Ref.
      - Ref.
      - Ref.
      - Ref.
      - Ref.
      - Ref.
      - Ref.
      - Ref.
      - Ref.
      - Ref.
      - Ref.
      - Ref.
      - Ref.
      - Ref.
      - Ref.
      - Ref.
      - Ref.
      - Ref.
      - Ref.
      - Ref.
      - Ref.
      - Ref.

## 脚注

### 注釈

### 出典

## 関連項目

  - [なつぐも (護衛艦)](https://ja.wikipedia.org/wiki/なつぐも_\(護衛艦\) "wikilink")

[Category:朝潮型駆逐艦](https://ja.wikipedia.org/wiki/Category:朝潮型駆逐艦 "wikilink") [Category:第二次世界大戦の日本の駆逐艦](https://ja.wikipedia.org/wiki/Category:第二次世界大戦の日本の駆逐艦 "wikilink") [Category:1937年進水船](https://ja.wikipedia.org/wiki/Category:1937年進水船 "wikilink") [Category:1938年竣工船](https://ja.wikipedia.org/wiki/Category:1938年竣工船 "wikilink") [Category:第二次世界大戦の沈没船](https://ja.wikipedia.org/wiki/Category:第二次世界大戦の沈没船 "wikilink") [Category:佐世保海軍工廠が建造した艦船](https://ja.wikipedia.org/wiki/Category:佐世保海軍工廠が建造した艦船 "wikilink")

1.
2.  [\#艦艇類別等級表(昭和16年12月31日)](https://ja.wikipedia.org/wiki/#艦艇類別等級表\(昭和16年12月31日\) "wikilink") p.8〔 驅逐艦|一等|朝潮、大潮、満潮、荒潮、朝雲、山雲、夏雲、峯雲、霞、霰 〕
3.  [日本駆逐艦物語](https://ja.wikipedia.org/wiki/#福井著作5巻 "wikilink")、288頁「日本海軍駆逐艦名一覧」「夏雲　Natugumo」
4.  [\#S1704四水戦日誌(1)](https://ja.wikipedia.org/wiki/#S1704四水戦日誌\(1\) "wikilink") p.9〔 本日附艦隊編制替ニ依リ二十四駆ハ一水戦ニ八駆ハ當隊ニ編入セラレタリ 昭南港ニ於テ[朝日及](../Page/朝日_\(戦艦\).md "wikilink")101工作部ト協議シ那珂應急修理ニ関スル要務處浬ヲ終リ十二日1000将旗ヲ夏雲ニ移揚ノ上九駆一小隊ヲ率ヰ高雄ヲ経テ横須賀ニ向ヒタリ　途上十八日敵機動部隊ノ来襲ヲ聞キ我亦之ニ應ズル如ク増速セルモ荒天ノ為意ノ如クナラズ二十一日横須賀ニ歸着尓後整備作業ニ従事セリ 〕
5.  〔 ○旗艦變更　第四水雷戰隊司令官ハ五月二十日旗艦ヲ由良ニ變更セリ 〕
6.  [写真日本の軍艦第8巻、軽巡I](https://ja.wikipedia.org/wiki/#写真8軽巡1 "wikilink") 234-235頁〔 軽巡洋艦『由良・鬼怒・阿武隈』行動年表　◆由良◆ 〕
7.
8.  [\#海軍制度沿革(巻8、1940)](https://ja.wikipedia.org/wiki/#海軍制度沿革\(巻8、1940\) "wikilink") コマ69(原本99頁)〔 昭和十一年六月十日(内令一九八)艦艇類別等級別表中左ノ通改正ス　驅逐艦一等朝潮型ノ項中「朝雲」ノ下ニ「、夏雲」ヲ加フ 〕・同資料コマ210-211(原本381-382頁)〔 ◎驅逐艦夏雲命名ノ件　昭和十一年六月十日(達七三)艦艇製造費ヲ以テ昭和十一年度ニ於テ建造ニ着手ノ驅逐艦一隻ニ左ノ通命名ス　佐世保海軍工廠ニ於テ建造　驅逐艦 夏雲(ナツグモ) 〕
9.  [\#艦船要目公表範囲(昭和16年6月30日)](https://ja.wikipedia.org/wiki/#艦船要目公表範囲\(昭和16年6月30日\) "wikilink") p.20〔 夏雲|(艦性能略)|佐世保工廠|11-7-1|12-5-26|13-2-10|(艦兵装略) 〕
10. 〔 艦船要目ニ関スル件照會(中略)艦名　夏雲(ナツグモ)|龍骨据付ノ日　昭和十一年七月一日(以下略) 〕
11.
12. 〔 ○進水 驅逐艦荒潮本月二十六日株式會社川崎造船所、驅逐艦夏雲ハ同日佐世保海軍工廠ニ於テ孰モ進水セリ 〕
13.
14. 〔 ○驅逐艦夏雲行動豫定 〕
15. 〔 ○将旗移揚 横須賀警備戰隊司令官ハ二月二十二日将旗ヲ長門ヨリ夏雲ニ移揚セリ 〕
16. 〔 ○将旗復歸 横須賀警備戰隊司令官ハ二月二十三日将旗ヲ夏雲ヨリ長門ニ復歸セリ 〕
17. \[ 昭和13年8月9日(火)官報3480号。国立国会図書館デジタルコレクション　コマ31\] 〔◎行幸仰出　天皇陛下ハ明後十一日神奈川縣下海軍航空廠及千葉縣下木更津海軍航空隊ヘ行幸アラセラルヘキ旨仰出サル御發着割左ノ如シ／午前九時　葉山御用邸御出門/同九時三十分　海軍航空廠箸御/同十一時三十分　同 所發御　驅逐艦夏雲ニ御乗艦/正午　横須賀軍港御出港/午後一時二十分　木更津沖箸御　御上陸/同 一時四十五分　木更津海軍航空隊箸御/同 二時四十五分　同 所發　驅逐艦夏雲ニ御乗艦/同 三時十分　木更津沖發御/同 四時　横須賀軍港御入港　逸見埠頭御上陸/同 四時二十分　同 所發御/同 四時五十分　葉山御用邸還幸(以下略) 〕
18. \[ 昭和13年8月13日(土)官報3484号。国立国会図書館デジタルコレクション　コマ8\] 〔◎行幸　天皇陛下ハ一昨十一日午前九時葉山御用邸御出門海軍航空廠及木更津海軍航空隊ヘ行幸午後四時四十六分葉山御用邸ヘ還幸アラセラレタリ 〕
19.
20. [写真日本の軍艦第9巻、軽巡II](https://ja.wikipedia.org/wiki/#写真9軽巡2 "wikilink") 37-38頁〔 軽巡洋艦『川内、神通、那珂』行動年表　◆那珂◆ 〕
21.
22. [\#内令昭和17年5月(2)](https://ja.wikipedia.org/wiki/#内令昭和17年5月\(2\) "wikilink") p.26〔 内令第八百五十號　驅逐隊編制中左ノ通改定セラル｜昭和十七年五月十五日　海軍大臣嶋田繁太郎｜第八驅逐隊ノ項中「大潮、満潮、」ヲ削ル｜第九驅逐隊ノ項中「山雲、」ヲ削ル 〕
23. [\#S1702四水戦日誌(1)](https://ja.wikipedia.org/wiki/#S1702四水戦日誌\(1\) "wikilink") p.78〔 二十七(天候略)一一.1616海風夏雲解列輸送船団ノ護衛ニ向フ 〕
24.
25. [写真日本の軍艦第8巻、軽巡I](https://ja.wikipedia.org/wiki/#写真8軽巡1 "wikilink") 176-177頁〔 軽巡洋艦『長良・五十鈴・名取』行動年表　◆名取◆ 〕
26.
27.
28.
29.
30. [\#S1704四水戦日誌(1)](https://ja.wikipedia.org/wiki/#S1704四水戦日誌\(1\) "wikilink") p.56、p.66〔 二〇(天候略)一九二〇9dg1D横須賀着 〕
31.
32.
33.
34.
35.
36.
37.
38.
39.
40. [写真日本の軍艦9巻、軽巡II](https://ja.wikipedia.org/wiki/#写真9軽巡2 "wikilink") 187頁〔 軽巡洋艦『香取、鹿島、香椎』行動年表　◆香取◆ 〕
41.
42. [\#S1708横鎮日誌(6)](https://ja.wikipedia.org/wiki/#S1708横鎮日誌\(6\) "wikilink") pp.14-16(1942年8月8日項)｜記事｜一、若葉、伊二三、三六潜出航　千歳、香取、澤風、沖風、朝雲、夏雲、朝潮、雷入港(以下略)｜
43. [\#S1708横鎮日誌(2)](https://ja.wikipedia.org/wiki/#S1708横鎮日誌\(2\) "wikilink") pp.19-20〔 七日一九〇〇 四水戰司令官｜八日〇二二五 四水戰(除ク二驅)乙航空隊指揮官(横鎭長官)｜四水戰機密第四八九番電　一、當隊(四驅、九驅一小隊缺)呉ニ囘航 聯合艦隊機密第七一一番電ニ應ズル如ク行動ス 九驅一小隊ハ横須賀ニ於テ南洋方面出撃ノ準備ヲナシ後命ヲ待テ／二、五戰隊飛行機隊ハ當該司令官所定ニ依リ行動スベシ 峯雲ハ五戰隊基地物件ノ輸送ニ任ズベシ｜　｜〕・同部隊戦時日誌 p.21〔 八日〇三五〇 四水戰司令官｜八日〇九四〇 四水戰(除二驅)(横鎭参謀長)｜四水戰機密第五〇二番電　四水戰電令第九號　峯雲ハ小豆島南方ニ於テ基地員及基地物件ヲ有明ニ移載シタル後前進部隊電令第八號ニ依リ行動シ横須賀ニ於テ出撃準備ヲ完成後命ヲ待ツベシ｜〃(無電) 〕
44.
45. [\#S1709八艦隊日誌(2)](https://ja.wikipedia.org/wiki/#S1709八艦隊日誌\(2\) "wikilink") p.10〔 第九駆 秋月|九-二六|外南洋部隊ニ編入 〕
46. [\#S1710四水戦日誌(1)](https://ja.wikipedia.org/wiki/#S1710四水戦日誌\(1\) "wikilink") p.43〔 六日1157(司令官)3sd(宛略)3sd機密第061157番電　村雨及峯雲修理ノ爲「ラボール」ニ回航セシム村雨(使用可能速力二十一節)代艦トシテ有明派遣ヲ得バ好都合ナリ 〕
47. [写真日本の軍艦、駆逐艦I](https://ja.wikipedia.org/wiki/#写真10駆逐艦 "wikilink") 252頁〔『特型駆逐艦』(吹雪、白雪、初雪、深雪、叢雲、東雲、薄雲、白雲)行動年表　◇白雲◇　〕
48. [写真日本の軍艦、駆逐艦I](https://ja.wikipedia.org/wiki/#写真10駆逐艦 "wikilink") 255頁〔『特型駆逐艦』(磯波、浦波、綾波、敷波、朝霧、天霧、狭霧、夕霧)行動年表　◇夕霧◇ 〕
49.
50. [\#S1710四水戦日誌(2)](https://ja.wikipedia.org/wiki/#S1710四水戦日誌\(2\) "wikilink") p.18〔 十二日1440(司令)9dg(宛略)9dg機密第121440番電　一四二七夏雲沈没我乗員ヲ収容避退ス 〕
51. [\#S1710四水戦日誌(3)](https://ja.wikipedia.org/wiki/#S1710四水戦日誌\(3\) "wikilink") pp.17-18〔 15日1800(将旗)3sd(宛略)3sd機密第151800番電　SNB　ZOB戦斗概報第三號/一.十一日夜6Sノ夜戦ニ際シ直衛d吹雪沈没初雪被弾前部水線上破口荒天航行竝ニ二十四節以上ノ航行危険/二.日進千歳11dg(2D欠)9dg(峯雲欠)ハ増援兵力ヲ「ガ」島ニ揚陸シタル後11dgハ古鷹救援ニ赴キ「ソロモン」諸島南方海面ヲ経テ避退中(2/3未着)一四二〇夏雲沈没叢雲大火災爆發収拾ノ途ナク朝雲白雪乗員ヲ収容シテ一旦避退夜陰ニ乗ジ更ニ叢雲ヲ曳航セントセシモ大火災艦尾切断シテ見込ナク遂ニ之ヲ処分セリ　夏雲戦死駆逐艦長以下十七名　叢雲ハ全員行衛不明 〕
52.
53. [\#内令昭和17年11月(3)](https://ja.wikipedia.org/wiki/#内令昭和17年11月\(3\) "wikilink") p.43〔 内令第二千百十五號　艦艇類別等級別表中左ノ通改正ス　昭和十七年十一月十五日　海軍大臣 嶋田繁太郎　　驅逐艦、一等ノ部中「吹雪型」ヲ「白雪型」ニ改メ同項中「、吹雪」「、叢雲」「、朧」ヲ、同朝潮型ノ項中「、夏雲」ヲ削ル 〕
54. [\#内令昭和17年11月(3)](https://ja.wikipedia.org/wiki/#内令昭和17年11月\(3\) "wikilink")　p.44〔 内令第二千百十七號　驅逐隊編制中左ノ通改定セラル　昭和十七年十一月十五日　海軍大臣 嶋田繁太郎　　第九驅逐隊ノ項中「夏雲、」ヲ削ル／第十一驅逐隊ノ項中「吹雪、」及「、叢雲」ヲ削ル 〕
55.
56.
57.
58.
59.
60.
61.
62.
63.
64.
65.
66.
67.
68.
69.