> この記事は[大和町 \(池田市\)](https://ja.wikipedia.org/wiki/大和町_\(池田市\))から翻訳されています。


**大和町**（だいわちょう）は、[大阪府](../Page/大阪府.md "wikilink")[池田市](../Page/池田市.md "wikilink")にある地名である。丁番をもたない単独町名である。郵便番号は 563-0054 である。当地域の人口は、2017年12月末時点で 438 人である（池田市市民生活部総合窓口課の資料による）。面積は、2018年3月末時点で 0.051 平方キロメートルである（池田市市長公室広聴文書課の資料による）。

## 地理

池田市の西部に位置する。北は、[栄本町](../Page/栄本町_\(池田市\).md "wikilink")、[建石町と接しており](../Page/建石町_\(池田市\).md "wikilink")、東は、[上池田一丁目と接している](../Page/上池田_\(池田市\).md "wikilink")。南は、[城南一丁目](../Page/城南_\(池田市\).md "wikilink")、[菅原町と接しており](../Page/菅原町_\(池田市\).md "wikilink")、西は、[栄町](../Page/栄町_\(池田市\).md "wikilink")、栄本町と接している。

当地域や栄本町から建石町の高台にかけての坂は、「めんも坂」と呼ばれており、坂の中ほどに「めんも楼」という旅館が存在したことに由来するとされる。当地域の西端部を、[大阪府道9号箕面池田線](../Page/大阪府道9号箕面池田線.md "wikilink")が通っている。当地域の南端部を、菅原上池田線が通っている。当地域は、[池田市立池田小学校](../Page/池田市立池田小学校.md "wikilink")および[池田市立池田中学校](../Page/池田市立池田中学校.md "wikilink")の校区に含まれる。

## 歴史

1857年（[安政](../Page/安政.md "wikilink")4年）写しの『池田村絵図』には、内田町、荒木町との表記が見られる。1874年（[明治](../Page/明治.md "wikilink")7年）2月、第一番小学校（現在の[池田市立池田小学校](../Page/池田市立池田小学校.md "wikilink")）が開校される。1925年（[大正](../Page/大正.md "wikilink")14年）、池田幼稚園が開園される。1944年（[昭和](../Page/昭和.md "wikilink")19年）4月、町名変更が行われ、内田町の全域、荒木北の大部分、荒木南の一部、三笠、白園、猫新開が大和町となる。1949年（昭和24年）、池田幼稚園の北側にあった小林牧場が閉鎖される。

1963年（昭和38年）、[池田警察署が本町から大和町](../Page/池田警察署_\(大阪府\).md "wikilink")432の2に移転される。1965年（昭和40年）9月、学校給食センターが業務を開始する。1970年（昭和45年）3月1日、大和町の一部が建石町、栄町、栄本町に編入され、栄町二丁目の一部を編入し、新たに大和町が制定される。2002年（[平成](../Page/平成.md "wikilink")14年）3月、学校給食センターがリニューアルして開設される。「ランチポケット」という愛称が決められた。2004年（平成16年）4月、さくら幼稚園が開設される。

## 施設

  - [池田警察署](../Page/池田警察署_\(大阪府\).md "wikilink")
  - 池田市上下水道庁舎
  - 学校給食センター
  - さくら幼稚園
  - [池田市立池田小学校](../Page/池田市立池田小学校.md "wikilink")

## 脚注

## 参考文献

  -
  -
  -
  -
  -
[Category:池田市の町・字](https://ja.wikipedia.org/wiki/Category:池田市の町・字 "wikilink")