> この記事は[大学祝典序曲](https://ja.wikipedia.org/wiki/大学祝典序曲)から翻訳されています。


**大学祝典序曲**[ハ短調](https://ja.wikipedia.org/wiki/ハ短調 "wikilink") [作品](../Page/作品番号.md "wikilink")80（だいがくしゅくてんじょきょく [ドイツ語](../Page/ドイツ語.md "wikilink"): **）は、[ブラームスの](../Page/ヨハネス・ブラームス.md "wikilink")2つある[演奏会用序曲](../Page/演奏会用序曲.md "wikilink")のうちの一つ。

にぎやかで陽気な本作は、悲壮感をたたえた『[悲劇的序曲](../Page/悲劇的序曲.md "wikilink")』作品81と好対照をなしている\[1\]\[2\]。ブラームス自身、この作品を「[スッペ風のポプリ](../Page/フランツ・フォン・スッペ.md "wikilink")」と呼んでいた（ポプリとは、音楽用語では一種の[メドレー](../Page/メドレー.md "wikilink")形式のことを指す）\[3\]\[4\]\[5\]。

## 作曲の背景

ブラームスは[1879年](../Page/1879年.md "wikilink")に[ブレスラウ大学から](../Page/ヴロツワフ大学.md "wikilink")[名誉博士](../Page/名誉博士.md "wikilink")号を授与された。当初ブラームスは、公開用の祝典[ファンファーレ](../Page/ファンファーレ.md "wikilink")を毛嫌いしていたことがあり、ただ感謝状を書いただけで満足していた。しかしながら、推薦人のひとりであった[指揮者](../Page/指揮者.md "wikilink")のベルンハルト・ショルツから、そのような儀礼にはもっと盛大な感謝のしるしを示すものだと説得された。大学当局は、ひとえにブラームスが音楽作品を提出してくれることを望んでいたのである。

そこでブラームスは[1880年](../Page/1880年.md "wikilink")の夏に訪れていた保養地[バート・イシュル](https://ja.wikipedia.org/wiki/バート・イシュル "wikilink")で、名誉博士号の返礼として本作を作曲した\[6\]。同年の9月13日に[クララ・シューマン](../Page/クララ・シューマン.md "wikilink")との連弾で同時期に作曲した『[悲劇的序曲](../Page/悲劇的序曲.md "wikilink")』と共に披露しているため、それまでにどちらも作曲を終えていたものと推測されている\[7\]。

1880年[12月6日](../Page/12月6日.md "wikilink")に[ベルリン](https://ja.wikipedia.org/wiki/ベルリン "wikilink")で『悲劇的序曲』とともに公開で試演された後、[1881年](../Page/1881年.md "wikilink")[1月4日](../Page/1月4日.md "wikilink")に、ブレスラウ大学当局によって開かれた特別集会において、[ブレスラウのオーケストラ協会を作曲者自身が指揮して初演](../Page/ヴロツワフ.md "wikilink")。聴衆の中の教職員の多くは、悪ふざけで口惜しがってみせた。

## 構成

Allegro - L'istesso tempo, un poco maestoso - Animato - Maestoso

全体としては引用された学友歌と自作主題とを有機的につなぎ合わせ、かなり自由ではあるが[ソナタ形式](../Page/ソナタ形式.md "wikilink")を基本として構成されている。演奏時間は約10分。

曲はまずAllegro、ハ短調 2/2拍子の第1主題（譜例1）で開始され、ヴァイオリンが歯切れの良いリズムで奏でる。これが確保され、全合奏でスタッカートを用いた経過句を出すと、ティンパニの連打に乗って学生歌"Wir hatten gebauet ein stattliches Haus"を引用する。これが力を増すとその頂点でL'istesso tempo, un poco maestosoとなり、第1主題が壮大に行進曲調で奏される。これが静まり、ヴァイオリンの柔らかな経過句を経て第2主題がホ長調で現れる。これも学生歌"Landesvater"である。コデッタはAnimato、ト長調 2/4拍子となりここでも学生歌 "Was kommt dort von der Höhe?"を引用する。これをしばらく扱ってクライマックスを築いてから短い展開部へ入る。第1主題、経過句、コデッタなどの要素を中心に扱い、やや変形された第1主題の再現へつながる。学生歌、第2主題も自由な形で次々と再現され、最後にコデッタが力強く姿を見せると祝典の歓喜は頂点に達してコーダに入る。コーダはMaestoso、ハ長調 3/4拍子、学生歌"Gaudeamus igitur"に基づくもので熱気を高めて、壮大に曲を締めくくる。

引用された学生歌は次の4曲である\[8\]。

  - 譜例2: "Wir hatten gebauet ein stattliches Haus"（『僕らは立派な学び舎を建てた』、民謡に基づく）
  - 譜例3: "Landesvater"（『祖国の父』）
  - 譜例4: "Was kommt dort von der Höhe?"（『あそこの山から来るのは何』、狐乗り (Fuchsritt) の歌）
  - 譜例5: "Gaudeamus igitur"（『[ガウデアムス](../Page/ガウデアムス_\(学生歌\).md "wikilink")』、[ラテン語](../Page/ラテン語.md "wikilink")で「いざ楽しまん」）

ブラームスは毒舌やブラック・ユーモアで有名であり、「学生の酔いどれ歌のひどくがさつなメドレー」を作って『大学祝典序曲』と名づけ、自分の任務を果たしたのだと語っている。だが本作品には音楽技法的に評価される点が多く、洗練された構成や暖かな抒情性、躍動感やユーモアによって、今日でも標準的なレパートリーの一つである。学生歌から適切な旋律を選択し、洗練された[対位法](../Page/対位法.md "wikilink")や[主題労作の技法](https://ja.wikipedia.org/wiki/主題_\(音楽\) "wikilink")、緻密に構成された[音色](../Page/音色.md "wikilink")を用いて、創意ある洗練された構成へと仕上げている。

譜例1 <score>\\relative c' { \\new Staff { \\time 2/2 \\key c \\minor \\tempo "Allegro" \\clef "bass" \<\< \\new Voice \\relative c' { \\stemUp

` \grace { g16( a b } \stemUp c8-.^>[) c-. d-. b-.] c-.^> c-. d-. b-. | c4^> bes!8-. aes-. g4`

} \\\\ \\new Voice \\relative c { \\voiceTwo

` `<c es g>`4-.-\markup{\dynamic "pp" \italic "sempre e sotto voce"} `<f as>`-. `<c es g>`-. `<f as>`-. | `<c es g>`-. `<d f>`-. `<es g>`-.`

} \>\> } }</score>

譜例2 <score>\\relative c'' { \\time 2/2 \\partial 2 g2-\\markup{\\dynamic "p" \\italic "dolce"} | <g c e>1 | \<\< { \<g d'\>2 \<g d'\> | \<e c'\>1 | <e g>2 <e g> } \\\\ { R1 | r2 g, | c1 } \>\> | \<g' e' g\>1 | \<g d' f\>2 \<g d' g\> | <g c e>1\~ | <g c e>4 r }</score>

譜例3 <score>\\relative c'' { \\time 4/4 \\key g \\major b4.(-\\markup{\\dynamic "pf" \\italic "espr."} gis8 e4\\\< e') | cis( b a gis)\\\! | fis4.( gis8) fis4.( gis8) | fis4(\\\< gis\\\! a\\\> cis)\\\! }</score>

譜例4 <score>\\relative c { \\time 2/4 \\tempo "Animato" \\key g \\major \\clef "bass" \\partial 8 \<\< { d8_\\markup{\\dynamic "p" \\italic "semple"} | g-.\[ g-. g-. g-.\] | g4-\> } \\\\ { d8 | g\[ g g g\] | g4 } \>\> \<d a'\>-\> | <g b>8-.\[ <g b>-. <g b>-. <g b>-.\] | <g b>4-\> <a c>-\> | <b d>8-.\[ <b d>-. <b d>-. <c e>-.\] | <b d>-. <a c>-. <a c>4 | <g b>-\> <b d>-\> | <g b>8-.\[ <fis a>-. <fis a>-.\] \<d d'\>-.-\> | <g b>8-.\[ <g b>-. <fis a>-. <fis a>-.\] }</score>

譜例5 <score>\\relative c'' { \\time 3/4 \\tempo "Maestoso" \\repeat volta 2 { c8.-\>\\ff g16-\> g4-\> c-\> | a8-. a-. a2-\> | b8-. c-. d4-\> b-\> | c8( e) c2 } b8-. c-. d4-\> d-\> | e8-. c-. d4-\> d-\> | b8-. c-. d4-\> d-\> | e8-. c-. d4-\> d-\> | c8-.\[ b-. a( f') e-. d-.\] | e4 d c | }</score>

ブラームスの作品では、おそらく[楽器編成が最も大掛かりなものの一つである](https://ja.wikipedia.org/wiki/管弦楽法 "wikilink")。

## 録音

ブラームスの交響曲全集には収録されない場合も少なくないが、[ブルーノ・ワルター](../Page/ブルーノ・ワルター.md "wikilink")はステレオ版の全集に収録しているほか、ブラームスを敬愛してやまなかった[ピエール・モントゥー](../Page/ピエール・モントゥー.md "wikilink")が録音を残している。「ブラームスより[ブルックナーが好き](../Page/アントン・ブルックナー.md "wikilink")」と公言している[ニコラウス・アーノンクール](../Page/ニコラウス・アーノンクール.md "wikilink")は本作をもっと評価すべきだと訴え、[ベルリン・フィルハーモニー管弦楽団](../Page/ベルリン・フィルハーモニー管弦楽団.md "wikilink")との交響曲全集に本作を収録した。

## 大学受験ラジオ講座のテーマ曲として

ト長調による第2主題が、[ラジオたんぱや](../Page/日経ラジオ社.md "wikilink")[文化放送](../Page/文化放送.md "wikilink")で放送された[大学受験ラジオ講座](../Page/大学受験ラジオ講座.md "wikilink")のテーマ曲に使われたため、日本ではその部分がとりわけ有名になっている。ただし、演奏はホルン二重奏、ないし、それに弦楽が加わった、通常のオーケストラの演奏よりも緩やかなテンポのものである。

この「大学受験講座の音楽」という印象が強いため、[NHKのコント番組](https://ja.wikipedia.org/wiki/日本放送協会 "wikilink")『[サラリーマンNEO](../Page/サラリーマンNEO.md "wikilink")』の「サラリーマン語講座」のオープニングや、[さだまさし](../Page/さだまさし.md "wikilink")の「[恋愛症候群 - その発病及び傾向と対策に関する一考察 -](https://ja.wikipedia.org/wiki/恋愛症候群_-_その発病及び傾向と対策に関する一考察_- "wikilink")」（恋愛を講義風に語る内容の歌）のイントロなどに使用されている。

## 脚注

<references/>

## 外部リンク

  -
  - [『大学祝典序曲』作品80の総譜 (HTML)](http://www.dlib.indiana.edu/variations/scores/bgn7802/index.html) - IUDLP: The Indiana University Digital Library Program

[Category:序曲](https://ja.wikipedia.org/wiki/Category:序曲 "wikilink") [Category:ブラームスの管弦楽曲](https://ja.wikipedia.org/wiki/Category:ブラームスの管弦楽曲 "wikilink") [Category:楽曲_た](https://ja.wikipedia.org/wiki/Category:楽曲_た "wikilink")

1.
2.
3.
4.
5.
6.  『作曲家別名曲解説ライブラリー　ブラームス』 音楽之友社、1993年、p.97-98.
7.
8.  [若杉弘](../Page/若杉弘.md "wikilink")指揮・[東京都交響楽団](../Page/東京都交響楽団.md "wikilink")の定期演奏会においてこの作品を取り上げた際、オリジナルの学生歌を[晋友会](https://ja.wikipedia.org/wiki/晋友会 "wikilink")の男声合唱のオブリガードつきで演奏したことがある。音楽的な効果を得る意図と、かつてドイツ・ユダヤの区別もなくビールを片手に歌いあっていた学生が、その後、一方がもう一方を虐殺するという悲劇があったことを忘れないように、という若杉の別の意図があったためである（当日、男声と管弦楽のための『[ワルシャワの生き残り](../Page/ワルシャワの生き残り.md "wikilink")』も演奏された）。