> この記事は[大阪ドーム](https://ja.wikipedia.org/wiki/大阪ドーム)から翻訳されています。


**大阪ドーム**（おおさかドーム）は、[日本](https://ja.wikipedia.org/wiki/日本 "wikilink")の[大阪府](../Page/大阪府.md "wikilink")[大阪市](../Page/大阪市.md "wikilink")[西区にある多目的](../Page/西区_\(大阪市\).md "wikilink")[ドーム球場](../Page/ドーム球場.md "wikilink")兼複合レジャー施設。[プロ野球](../Page/日本プロ野球.md "wikilink")・[パシフィック・リーグ](https://ja.wikipedia.org/wiki/パシフィック・リーグ "wikilink")（パ・リーグ）の[オリックス・バファローズ](../Page/オリックス・バファローズ.md "wikilink")が[専用球場](https://ja.wikipedia.org/wiki/専用球場 "wikilink")（本拠地）として使用している。 また、[阪神タイガース](../Page/阪神タイガース.md "wikilink")も、[選抜高等学校野球大会](https://ja.wikipedia.org/wiki/選抜高等学校野球大会 "wikilink")及び[全国高校野球選手権大会](https://ja.wikipedia.org/wiki/全国高校野球選手権大会 "wikilink")（甲子園）の開催期間中、本拠地である[甲子園球場](https://ja.wikipedia.org/wiki/甲子園球場 "wikilink")を使用できないため、京セラドームを本拠地代わりに使っている。

[施設命名権](https://ja.wikipedia.org/wiki/命名権 "wikilink")（ネーミングライツ）の売却により、[2006年](../Page/2006年.md "wikilink")[7月1日](../Page/7月1日.md "wikilink")から呼称を「**京セラドーム大阪**」（きょうセラドームおおさか）としている（[後述](https://ja.wikipedia.org/wiki/#施設命名権 "wikilink")）。

## 概要

大阪市がパシフィック・リーグの[大阪近鉄バファローズ](../Page/大阪近鉄バファローズ.md "wikilink")を誘致し、その本拠地（[専用球場](https://ja.wikipedia.org/wiki/専用球場 "wikilink")）として大阪市主体の[第三セクター](../Page/第三セクター.md "wikilink")・[大阪シティドーム](../Page/大阪シティドーム.md "wikilink")（現・一般社団法人ドームの会）によって建設された多目的ドームである。後に大阪近鉄を事実上吸収合併したオリックス・バファローズがこちらを本拠地として使用している。オリックスの他にも、[セントラル・リーグ](https://ja.wikipedia.org/wiki/セントラル・リーグ "wikilink")の[阪神タイガース](../Page/阪神タイガース.md "wikilink")（[阪神甲子園球場](../Page/阪神甲子園球場.md "wikilink")が[高校野球](https://ja.wikipedia.org/wiki/高校野球 "wikilink")で使用ができない期間）や[読売ジャイアンツ](https://ja.wikipedia.org/wiki/読売ジャイアンツ "wikilink")（[東京ドーム](../Page/東京ドーム.md "wikilink")が[都市対抗野球で使用ができない期間](../Page/都市対抗野球大会.md "wikilink")）が、また2014年からはオリックスと同じくパシフィック・リーグの[福岡ソフトバンクホークス](https://ja.wikipedia.org/wiki/福岡ソフトバンクホークス "wikilink")が、それぞれ主催試合を開催している。

アマチュア野球では、[社会人野球日本選手権大会](../Page/社会人野球日本選手権大会.md "wikilink")や、[全国高等学校野球選手権大阪大会](../Page/全国高等学校野球選手権大阪大会.md "wikilink")の開会式とその直後の2試合が、それぞれ行われている。

野球の試合以外でも、[コンサート](../Page/演奏会.md "wikilink")、展示会などのイベントが開催されるほか、[草野球](https://ja.wikipedia.org/wiki/草野球 "wikilink")利用目的の一般貸し出しも行われている。

大阪市による経営は上手くいかず、のちに施設は[オリックス不動産](../Page/オリックス不動産.md "wikilink")に売却され、大阪シティドームはオリックス不動産などの出資する管理運営会社に変更されている。

## 歴史

### 近鉄の本拠地として開場

大阪政財界の建設を求める声に応える形で、大阪シティドームが設立されドームの建設が開始、[1997年](https://ja.wikipedia.org/wiki/1997年 "wikilink")[2月20日](../Page/2月20日.md "wikilink")、[大阪ガスの工場跡地に完成](https://ja.wikipedia.org/wiki/大阪瓦斯 "wikilink")、[東京ドーム](../Page/東京ドーム.md "wikilink")、[福岡ドーム](../Page/福岡ドーム.md "wikilink")に次ぐ日本3番目のドーム球場として[3月1日](../Page/3月1日.md "wikilink")に開場し、[パシフィック・リーグ](https://ja.wikipedia.org/wiki/パシフィック・リーグ "wikilink")の[大阪近鉄バファローズ](../Page/大阪近鉄バファローズ.md "wikilink")の本拠地（[専用球場](https://ja.wikipedia.org/wiki/専用球場 "wikilink")）となった。設計は[大林組](../Page/大林組.md "wikilink")と[竹中工務店](../Page/竹中工務店.md "wikilink")、建設には両社を含め10社以上の企業が参加した。また同年には[中日ドラゴンズ](../Page/中日ドラゴンズ.md "wikilink")の本拠地[ナゴヤドーム](../Page/ナゴヤドーム.md "wikilink")も開場した。

当初はドーム内でのイベント日以外にも商業施設として機能させるべく[ショッピングモール](https://ja.wikipedia.org/wiki/ショッピングモール "wikilink")やアミューズメント施設（ドーム内2階の「グリンドムモール」及びドーム内9階の「フェスタモール」、ドーム前千代崎駅がある東側の「Padou」）を作り営業していた。しかしイベントが無い日はほとんど来場者が無く、相当数の[テナント](https://ja.wikipedia.org/wiki/テナント "wikilink")が撤退していくことになった。またその利用者を見越して造られた立体式地下駐車場も、利用の低迷と維持管理費の削減のために建設当時の台数の半分近くが解体の上、埋められてしまった。さらに近鉄の観客動員も初年度以外は伸び悩み、コンサートの利用数も振るわずと赤字が続き、大阪市のドーム建設計画の甘さが露呈、大阪市の税金の無駄遣いの典型と批判された。

### 体制の転換

経営破綻が危ぶまれていた最中の2004年6月、近鉄がオリックス・ブルーウェーブとの[球団合併計画を発表しドーム経営の先行きはさらに不透明となっていく](../Page/プロ野球再編問題_\(2004年\).md "wikilink")。結局2004年11月に大阪シティドームは[特定調停](../Page/特定調停.md "wikilink")を申請、事実上の経営破綻に陥った。

[大阪ドーム040924.jpg](https://ja.wikipedia.org/wiki/File:大阪ドーム040924.jpg "fig:大阪ドーム040924.jpg")

合併したオリックスは大阪ドームを本拠地に選択し、初年度は旧オリックスの本拠地である[スカイマークスタジアム](../Page/神戸総合運動公園野球場.md "wikilink")（現：ほっともっとフィールド神戸）と主催試合をほぼ半数に振り分け（大阪：34試合、神戸：32試合）、最終的には神戸での試合数を削減する方針であった（大阪ドームでの主催公式戦、当初案は2006年：42試合 → 2007年：54試合 → 2008年：60試合）。またこれに伴ってオリックスと阪神の[保護地域は](../Page/プロ野球地域保護権.md "wikilink")2007年までの3シーズンの間、大阪府と兵庫県の2府県とする暫定措置が執られた（ダブルフランチャイズ制）。

ところが2005年10月、大阪シティドームはさらなる負担を避けようとする大阪市の求めに応じて特定調停を取り下げ、[会社更生法](../Page/会社更生法.md "wikilink")の適用を申請した。その後のドームの運営体制が不確定な事態となった影響から、オリックスは2006年シーズンの専用球場の登録をスカイマークスタジアムに変更し、主催公式戦を半数ずつ\[1\]開催する措置を執った。

2006年4月、オリックス（直接はオリックス子会社のオリックス・リアルエステート、現在のオリックス不動産）が大阪ドームの施設買収と大阪シティドーム社の株式取得に乗り出し、6月になって5 - 10年後に大阪市へ寄付することを視野に入れてシティドーム社から施設を90億で買収、シティドーム社を100%減資した上で新たな募集株式をオリックスが取得した\[2\]（詳細は[大阪シティドーム](../Page/大阪シティドーム.md "wikilink")参照）。これを受けてオリックスは2007年、再びドームを専用球場として登録。同年はオリックス主催公式戦のうち48試合が大阪で開催された。2008年に前述の暫定措置が延長されなかったものの、オリックスは本拠地の一本化を取りやめて試合数は2007年のままとした。この件とは別に[施設命名権の売却が行われ](https://ja.wikipedia.org/wiki/命名権 "wikilink")、2006年7月から「京セラドーム大阪」を名乗ることとなった（後述）。

### 周辺の再開発

施設買収後、オリックスは積極的に施設の改修を行っている。広告やイベント貸出日の増加、[固定資産税](../Page/固定資産税.md "wikilink")（家屋のみ）全額免除など大阪市の支援もあり\[3\]、シティドーム社の経営は黒字でドームの寄付も先延ばしとなっている\[4\]。

一方で周囲は再開発が進み、新たな商業施設が続々と設立されている。Padouは阪神なんば線ドーム前駅の建設工事の作業拠点とするため、2007年に解体された。跡地には[イオンを誘致する計画があった](https://ja.wikipedia.org/wiki/イオン_\(店舗ブランド\) "wikilink")\[5\]もののしばらくは更地のままであったが「[イオンモール大阪ドームシティ](https://ja.wikipedia.org/wiki/イオンモール大阪ドームシティ "wikilink")」として2013年5月31日にオープンした。またドーム西隣\[6\]にも[大和ハウス工業](../Page/大和ハウス工業.md "wikilink")による健康・スポーツ関連の複合商業施設「[フォレオ大阪ドームシティ](https://ja.wikipedia.org/wiki/フォレオ大阪ドームシティ "wikilink")」と病院が開業、ドーム南隣には[ホームセンター](../Page/ホームセンター.md "wikilink")「[スーパービバホーム](../Page/LIXILビバ.md "wikilink")」が開業した。

また2015年1月30日より、京セラドーム大阪の周辺にあった大阪ガス施設が再開発され、大阪ガスの展示・イベント施設「[ハグミュージアム](http://www.osakagas.co.jp/company/efforts/hugmuseum/index.html)」が開館した。

## 施設命名権

  - 施設命名権による名称

<!-- end list -->

  - 京セラドーム大阪（[2006年](../Page/2006年.md "wikilink")7月1日 - ）

[京セラ](../Page/京セラ.md "wikilink")傘下の[京セラドキュメントソリューションズ](../Page/京セラドキュメントソリューションズ.md "wikilink")は、2003年4月から大阪ドームの場内に広告を掲出している。このことから2006年1月中旬頃、大阪シティドームが京セラに[施設命名権の売却を打診したところ](https://ja.wikipedia.org/wiki/命名権 "wikilink")、京セラ側がこれに応じ、大阪シティドームと京セラは同年3月2日付で命名権契約に基本合意し、同年4月1日付で呼称を「**京セラドーム大阪**」に変更することが決定した。当初、京セラ側は呼称を単に「**京セラドーム**」とする意向であったが、地元商店街や周辺住民などから「大阪の名を残してほしい」と請願があったことなどに鑑みて「大阪」の名が残ることになった\[7\]。しかし大阪シティドームは当時[会社更生法](../Page/会社更生法.md "wikilink")による更生手続きの最中であり、経営再建に向けた手続きの絡みなどもあって正式な契約書の締結が遅れたため、実際の呼称変更は予定より3ヶ月遅れの7月1日までずれ込んだ。なお契約期間は2011年3月31日までの5年間。契約金額は非公表だが、年額数億円と推定されている。なお、京セラは当時の大阪シティドームの経営再建問題には一切関与していない。

大阪シティドームと京セラは、1回目の契約満了を前にした2011年1月11日に、同年4月1日から2014年3月31日までの3年を対象に命名権契約を更新したことを公表。さらに京セラは、2013年12月11日に、2014年4月1日から2017年3月31日までの3年間にわたる命名権契約の締結で大阪シティドームと合意したことを発表した。ただし、上記の契約ではいずれも、契約金額を明らかにしていない。なお京セラでは、命名権契約を2度更新したことへの狙いについて、「ドームには来場者が多く、企業イメージの向上を図ることができる」とのコメントを出している\[8\]。2017年4月以降も継続して名称を使用しているが、契約更新に関する発表はされていない。

## 施設概要

基本構造は[横浜スタジアム](../Page/横浜スタジアム.md "wikilink")や[福岡 PayPayドームのような](../Page/福岡ドーム.md "wikilink")[円形球場であるが](https://ja.wikipedia.org/wiki/野球場#アメフト兼用球場（円形兼用球場） "wikilink")、可動席は外野スタンドと外野フェンスを分割することによって独自の方式を採用している。

[Kyocera_Dome_Osaka.jpg](https://ja.wikipedia.org/wiki/File:Kyocera_Dome_Osaka.jpg "fig:Kyocera_Dome_Osaka.jpg")

### 施設データ

  - 所在地： 大阪府大阪市西区千代崎三丁目中2番1号
  - 構造： 地下1階（駐車場）、地上9階
  - 総工費： 696億円\[9\]
  - 高さ： 83 m
  - 建築面積： 33,800 m<sup>2</sup>
  - 延床面積： 156,409 m<sup>2</sup>
  - 天井高： 36 - 72 m（現在は60mで固定）
  - アリーナ面積： 13,200 m<sup>2</sup>
  - コンコース一周距離： 約600 m
  - 収容人数
      - 最大収容人数：55,000人（アリーナ面を含む）
      - プロ野球開催時観戦最大席数：36,146席（2012年より）
  - フィールドデータ：野球専用[人工芝](../Page/人工芝.md "wikilink")（[ミズノ](../Page/ミズノ.md "wikilink")社製 MS Craft Baseball Turf、ミズノ社・[積水樹脂](../Page/積水樹脂.md "wikilink")社の共同開発）両翼100 m、中堅122 m、左右中間116m
  - スタンド：内外野2層式
  - 電光掲示板： 4基（広告専用のものを除く）
      - メインビジョン（メインスコアボード）： 縦8.7m×横34.0m（[パナソニック](https://ja.wikipedia.org/wiki/パナソニック "wikilink")製・[アストロビジョン](../Page/アストロビジョン.md "wikilink")）
      - サブスコアボード：縦2.6m×横14.9m（バックネット後方内野9階部分）
      - サイドビジョン（2基）：映像部縦4.0m×横14.4m+文字部縦0.9m×横20m（一塁側、三塁側のそれぞれ内野7、8階部分）

現在の1試合あたりの球場使用料は不明だが、かつての本拠地球団である大阪近鉄バファローズは年間使用料として管理費込みで11億円を支払っていた\[10\]。この高額な年間使用料が当時の近鉄球団の経営に致命傷を負わせたとも言われる\[11\]。

### 各階概要

  - 地下1階
    駐車場、多目的ヤード、荷捌場などがある。
  - 1階
    アリーナ、グラウンド、関係者用スペース。
  - 2階：スタジアムモール（旧グリンドムモール）
    入場無料の[ショッピングモール](https://ja.wikipedia.org/wiki/ショッピングモール "wikilink")となっており、バファローズオフィシャルショップ「Bs SHOP」もここに所在する。ただし、開業当初の店舗が撤退して空いたままのスペースも多い。[飲食店](../Page/飲食店.md "wikilink")を中心に残っている店舗もあるが、ランチタイムのみの営業やイベント開催日のみの営業となっているものが多い。なお[ファーストフード](../Page/ファーストフード.md "wikilink")以外の飲食店4店はアリーナが見えるテラス席を持っている（試合開催時は要チケット）。9階「スカイホール」直通[エレベーター](../Page/エレベーター.md "wikilink")やコンサートを実施したアーティストの手形コレクションなどもある。
    2014年3月4日からは、手形コレクションの展示スペース付近に、（前身球団からの）オリックス・バファローズの歴史に関する展示スペース「B's SQUARE」をオープン。同球団主催試合の開催日のみ、試合開始予定時刻の3時間前から試合終了30分後まで開放している。また、同スペースのオープンを機に、フロアの掲示を大きな文字と判別しやすい配色に一新した。
  - 3階
    場外に施設の外周を一周する歩行者専用のデッキが設けられており、場内コンコースへの入場ゲート、9階「スカイホール」直通[エスカレーター](../Page/エスカレーター.md "wikilink")、ビスタルームへの入り口などがある。デッキは[イオンモール大阪ドームシティ](https://ja.wikipedia.org/wiki/イオンモール大阪ドームシティ "wikilink")の2階と直結しており、雨天時はドーム前駅・ドーム前千代崎駅からイオンモール店内を通り抜ければほぼ傘を差さずにドームへと辿り着ける（イベントによっては閉鎖などの処置がある）。場内コンコースには観客向けの飲食売店と、下段スタンドとアリーナ（野球時は閉鎖）への入場口がある。入場ゲートは1ゲートから14ゲートまであり、開催内容により使用ゲートが異なる。入場ゲートには大小があり、5ゲートの様に使用頻度の低い小さなゲートもある。大多数の来場者が使用する東口から来場すると4、6ゲートが最寄である。4ゲートは隣接する3ゲートと、6ゲートは隣接する7ゲートと一体として使用されることも多い。
    プロ野球試合開催日の開場後には、2階へ通じるエスカレーター前で待機するスタッフに当該試合のチケットを提示すれば、そのエスカレーターでコンコースと「スタジアムモール」を往復することが可能である。2階へ降りる際には、チケットを提示すると、スタッフが再入場の識別を目的に（特殊な青色光にのみ反応する）透明なスタンプを手の甲に押下。2階から3階へ戻る際には、チケットの再提示、手荷物検査への協力、スタンプによる確認を求められる。
  - 4階
    下段スタンドの最上段であり、アリーナが見えるコンコースと車イス席になっているが、バックネット裏付近は「オープンデッキ」と称される飲食エリアになっており、オリックスの主催試合ではバックネットエリアの観客に対して開放している（阪神も使用実績あり）。開業当初はグリンドムモールの施設であるレストラン「DOME GRILL」で、スタンドとは区切られており試合のない日も営業していた。その後2010年までは「アリーナビューシート」という食事付き年間指定席とされていた。
  - 5階
    一周できる場内コンコースがあり観客向けの飲食売店と上段スタンドへの入場口がある。
  - 6階・7階・8階
    ビスタルームと呼ばれるバルコニー席付き特別観覧席で、企業向けに販売が行われ入り口も別に設けられている\[12\]。6階のバックネット裏は報道関係者・記者席と実況ブースとなる（大部分はスタンド内に位置）。
    6階の実況ブースは他球場と比べると高い位置にあるため、裸眼では球種などを判別することが困難である事から、多くはモニターを見ながら実況する形となっている。
  - 9階
    かつては「フェスタモール」と呼ばれ、アミューズメントパーク「シムランドQ」やビアレストランがテナントとして出店していたが、全て撤退。現在は多目的スペース「スカイホール」として展示会などに利用されている。

### スタンド

スタンドは真円形となっており、全ての座席が球場の中心点、二塁ベースのやや後方に向いている。通常の円形球場ではドーナツ形の固定スタンド内側に弓形あるいは三日月形の可動スタンドを備えているが、当ドームでは固定スタンドの外野スタンド前部が削られた形となっており、フェンスが別になっている。ドーナツ形固定スタンドの内径は他より小さく、可動席はやや小さくなっている。可動スタンドは弓形の形状で内野側と外野側の二つに分かれており、外野側のみがずれると3階コンコースに通じる階段への入り口が現れる仕組みとなっており、アリーナが観客に開放されるイベント時に使われる。ファウルポール付近にも小さな可動スタンドがあり、センター方向へ移動させてその間に仮設スタンドを設置することができる。外野スタンドの最前列にはそれに使用するための扉が設置されている。可動スタンドはそれぞれ2本のレールの上を動く仕組みとなっている。元々は弓形の可動席内野側も外野側へ移動させて[サッカー](https://ja.wikipedia.org/wiki/サッカー "wikilink")のフィールドが設置できるようになっているが実施されたことは無い。アメリカンフットボールの場合は野球場の配置のままでもフィールドが設置できるため、そのままで行われている。

野球場として使用する場合、スコアボード直下（センター）の座席は[バックスクリーン](../Page/バックスクリーン.md "wikilink")の役割とするため立ち入り禁止となるが、開設当初はその部分を黒のシートで覆っていた。現在は他の座席（水色）とは区分けするため座席を濃い青色に塗りなおしている。また上段席（5階席）は使用されないイベントでは閉鎖される。

野球場としてはスタンドが高くなり死角が多くなるのが円形球場の特徴であるが、独特のスタンド配置により当ドームは特にその欠点が目立つようになっている。また外野ファウルゾーンが狭いことも影響してファウルポール際が見えない席が多くなっている。自分の席に近い塀際の死角が大きく、バックネットに近い内野席ではホームベースが、一塁（三塁）側内野席では一塁（三塁）ベースが見えにくい座席がある。また外野席は下段ではメインスコアボードが見えない上に上段の圧迫感が強く、上段では開放感はあるが外野フェンス際が見えないためホームランかどうか打球判断ができない。

同じく円形2層式のスタンドを持つ[ナゴヤドーム](../Page/ナゴヤドーム.md "wikilink")と比較すると、上段席の最前列が球場中心部に近く、スタンドの傾斜がきつい。外野席は下段最前列でも高い位置にあり、上段最前列が下段最前列の真上にあるため死角がより大きくなっている。逆にいえばよりコンパクトにまとまっており、コンサート会場としては優秀といえる。なおファウルポール際に関しては、内野席の外野側をバッテリー間方向に向け、外野側のファウルゾーンを狭くする近年の球場ではどこでも見えにくくなっている。なおサイドビジョンはメインスコアボードが見えない外野席の正面になるように設置されている。

座席はバックネット裏が水色でやや大型なものが配置され、他の内野席が青色の背もたれあり、外野席が青色の背もたれなしとなっていたが、2011年からバックネット裏中央の前列が160席のソファーシートに変更されている。オリックス主催試合では「エクセレントシート」と称される年間指定席となっている。

開場当初はバックネットが吊り下げ式、内野下段席最前列の防球ネットが支柱式で、イベント時などには取り外していた。2009年からバックネットを[東洋紡のダイニーマ製](https://ja.wikipedia.org/wiki/東洋紡績 "wikilink")\[13\]で取り外し時には天井へ収納されるものに変更し、さらに内野下段席最前列の防球ネットも2010年から支柱の無い吊り下げ式に変更された（天井への収納機能無し）。

スタンド内には二つのホームランの着弾点に記念するものが残されている。一つ目は[鈴木貴久](../Page/鈴木貴久.md "wikilink")の公式戦初ホームランでレフト下段に記念プレートが設置されている。二つ目は[タフィ・ローズ](../Page/タフィ・ローズ.md "wikilink")のシーズン55号ホームランで一塁側内野席の座席の一つがバラ色のものに取り替えられており、ボールの形も刻まれている。

空席が目立つのを逆手に取った営業策として、混雑が予想される試合を除いたバファローズ公式戦で外野側の上段内野席が閉鎖され、[横断幕](../Page/横断幕.md "wikilink")形式の広告スペースとなっている。3塁側は2010年4月13日から3年間、通信販売業「ワンステップ」が運営する通販サイト「KILAT」の広告が出される。サイズは全長横100m、幅12m（座席2000席分）と屋外を含めた球場の広告物としては国内最大のサイズ\[14\]で、2013年以降も、広告契約の更新によって掲示を継続。2013年からは、3塁外野寄りのビスタルームの利用を停止したうえで、広告掲示スペースに宛てている。1塁側については、一時[CNプレイガイドの広告が出ていたが](../Page/コミュニティネットワーク.md "wikilink")、広告契約の有無については非公表。広告主の募集期間中には、監督と主力選手の写真を並べた幕\[15\]や、バファローズの球団スローガンを大きく記したイラストの幕を掲示している。ただし、1塁側内野席の混雑状況が球団の予測を上回った場合には、球団の判断で開場後に広告幕を撤去することがある。広告掲示は2015年まで継続され、2016年以降は掲示していない。

バルコニー席は外野2階と内野6・7・8階にある。2階はレストラン、6・7・8階は特別観覧席のものとなっている。2階には防球ネットが張られているが、2012年に入れ替わったライト側の1店舗はネットを設置していない。

#### フィールドシート

2010年3月20日のパシフィックリーグ開幕戦・オリックス対楽天戦から、プロ野球の試合日にのみ、可動席の内側に[フィールドシート](../Page/フィールドシート.md "wikilink")を仮設している。ただし、可動席の移動の障害になるため、イベントでアリーナを使用する場合には取り外す。また[社会人野球日本選手権大会](../Page/社会人野球日本選手権大会.md "wikilink")などの[アマチュア野球](https://ja.wikipedia.org/wiki/アマチュア野球 "wikilink")の試合でも使用されておらず、前後の使用状況によってシートが設置されているかは異なる。

フィールドシートでは、1・3塁側とも、ホームベースに近いゾーン（A）と外野スタンドに近いゾーン（B）に区別。ゾーンAでは、旅客機の[ファーストクラス](../Page/ファーストクラス.md "wikilink")と同じ材質の座席と、座席単位で専用テーブルを設けている関係でゾーンBより料金を高く設定している。また、いずれのシートにも、グラウンドと接する面には下部にラバーフェンスしか設けていない。このため、試合中には観客に対して、付属のヘルメットの着用を義務付けている。

その一方で、オリックス主催試合開催日の試合前に有料で2 - 3回実施している「ドームツアー」には、一塁側のフィールドシートから1時間にわたって同球団の練習の模様を観覧できるプランを用意。シートで試合を観戦できなくても、ツアースタッフの同行・ヘルメットの着用を条件に、シートへ座ったりゾーン内で写真を撮影したりすることが認められている。

なお、フィールドシートには、スポンサー契約による命名権を設定。2010年から3年間は、[アヴァンス法務事務所](https://ja.wikipedia.org/wiki/アヴァンス法務事務所 "wikilink")が命名権を取得していた関係で、「アヴァンスシート」と名付けられた。2013年には、「[モバプロ](https://ja.wikipedia.org/wiki/モバプロ "wikilink")」（オンラインでの無料[プロ野球](../Page/プロ野球.md "wikilink")[シミュレーションゲーム](../Page/シミュレーションゲーム.md "wikilink")）を運営する[モブキャスト](https://ja.wikipedia.org/wiki/モブキャスト "wikilink")と契約を結んだことから、「モバプロシート」に改称。[大阪商業大学](../Page/大阪商業大学.md "wikilink")（大商大）OBの[谷佳知](../Page/谷佳知.md "wikilink")が8年振りにオリックスへ復帰した2014年には、同大学を運営する[谷岡学園](https://ja.wikipedia.org/wiki/谷岡学園 "wikilink")が命名権を取得したことから、「大商大シート」という名称で運用する。命名権の契約期間中でも、他球団の主催試合では「フィールドシート」と称することがある。

### フィールド

両翼100m、中堅122mの国際規格となっている。外野席最前列は8m程の高さにあるが、外野フェンスは少し内側で別になっており高さは4.2mとなっている。外野側のファウルゾーンは狭くなっており、アメリカの流れをいち早く採り入れたと言える。グラウンドには全面に[人工芝](../Page/人工芝.md "wikilink")を採用している。開場当初は巻き取り式のショートパイル人工芝だったが、2003年シーズンよりロングパイル人工芝に切り替えた。その後、2007年からは内野部分のみを入れ替え、塁間部などを赤茶色の人工芝に変更して総天然芝に見えるようにしている。更に2011年シーズンからは全面をアストロ社製の新型人工芝「アストロピッチSL-KDV」に張り替えている\[16\]。ファウルゾーンは円形球場としては狭く、フィールドシートの設置によりさらに狭くなっている。そして2018年シーズンからは、[ミズノ](../Page/ミズノ.md "wikilink")社と[積水樹脂](../Page/積水樹脂.md "wikilink")社が共同開発した野球専用人工芝「MS Craft Baseball Turf」に張り替えている\[17\]。

フェンスは2012年のシーズン開幕前に改修し、選手の安全確保を目的として「ソフトラバーフェンス」と呼ばれるクッション性の高いフェンスを採用すると共に、これまで15年間使ってきた水色から濃い紺色（オリックス・バファローズのチームカラー）に変更した。更に翌年には水色を残していたスタンド上部のフェンスも同色に塗り替えた。

### スコアボード

開場当初よりメインとサブの、2台の全面LED式ビジョンのスコアボードを設置している。2008年にビジョンが拡張・リニューアルされ、さらにライト側、レフト側応援団からは真正面に近い位置にあるビスタルーム部分に、新たにサブビジョンが設置された。また場内撮影用のテレビカメラがハイビジョンカメラとなった。スコアボードの表示方法の変遷は以下のとおり。

  - 2007年まで
      - メインスコアボードは上段に9イニングスまでのスコア（10回以降は一旦表示をクリアした上で1回のところから書き直す）と打席に立っている選手の個人成績（打率・ホームラン）を表示。得点が入ると、その部分が回転する。イニングス表示は上部にあった。スコア表示の下段・縦書き・横スクロールで出場選手・審判団の表示。映像は個人成績や審判団の部分に表示していた。時計とボールカウンターはスコアボードの右隣に設置されていた。
      - サブスコアボードは主に9イニングスまでのスコアを表示し、オーダーを選手交代時だけでなく打順が変わった時も頻繁に表示させていた。

[大阪ドーム旧スコアボード.JPG](https://ja.wikipedia.org/wiki/File:大阪ドーム旧スコアボード.JPG "fig:大阪ドーム旧スコアボード.JPG")が用いられている\]\]

  - 2008年
      - 時計とボールカウンターの部分もビジョンに変更され、映像で表示。スコアは右半分に縮小し、従来どおり9回まで表示。イニングス表示は[明治神宮野球場](../Page/明治神宮野球場.md "wikilink")と同じようにスコアの中央部に表示。スコア表示下（右側中段）には打席に立っている選手の個人成績とともに投手の個人成績と投球数（総投球数・ストライク・ボール）も表示し、さらにその下に京セラドームの表記・審判・球速・判定 (H・E・Fc)を表示。映像はボード左端で、スコア表示との中間に選手名表示を横書き・縦スクロールで表記し、ポジション表記は数字から英語略称 (PやSSなど)に変更。プロ野球開催時のみ攻守交代時や投手交代時に表示される、タイムカウンターの表示は時計の上にデジタル表示で被せる形となった。
      - サブスコアボードは映像も表示されるようになった。オーダー表示切替は試合開始前や選手交代時のみに限定された。
      - サイドビジョン文字部には選手の経歴などを表示、映像部には広告や選手の顔写真などを表示。
  - 2008年後期
      - スコア表示が見えづらかったためイニングス表示を上部へ移し打者・投手の成績表示部分まで上下を拡大。ビジター側の選手名表示を左端へ、映像部分をその分だけ中央に移動させその下部に打者・投手の成績表示を行うようにした。ポジション表記も数字へ戻している。この変更は当初オリックス主催試合のみであったが、阪神主催試合でも遅れてこの表記に変更された。ただし、アマチュアの試合ではイニングス表示を中央部とするものが使用されることもある。
  - 2010年
      - 時計をスコアボードの上（位置は右端）に新設し、メインスコアボードでの時計表示を廃止した。スコアボードで時計を表示していた部分は、プロ野球開催時のみ表示される攻守交代時のタイムカウンターのみの表示となった。
  - 2011年
      - 国際大会の慣習に合わせて、ボールカウンターの表示を『SBO』から『BSO』に変更。バックネット裏下段部分にあったボールカウンターは撤去。
  - 2020年
      - メインスコアボードでの表示を一新。よりカラフルな表示となった。

メインビジョンはハイビジョン映像（[16:9の画面](../Page/画面アスペクト比.md "wikilink")）2画面同時表現可能である。なお、場内撮影用カメラで撮影された映像は、4:3画面時もハイビジョン画質の映像（16:9映像の両端をサイドカットした映像）である。サイドビジョンの映像部はハイビジョン映像（16:9の画面）の2画面同時表現が可能である。映像部と別に、上部に文字表示部があり固定文字、流し文字などの表現や図形の組み合わせ表示が可能であり、[リボンビジョンとほぼ同じ用途で使われている](https://ja.wikipedia.org/wiki/オーロラリボン "wikilink")。ビジョンはパナソニック製であり広告も入っていたが、パナソニックの製造撤退などもあり消されている。現在は映像送出を担当している[ソニービジネスソリューション](https://ja.wikipedia.org/wiki/ソニービジネスソリューション "wikilink")の広告がサブスコアボード両脇に存在する。

報道によれば、[2021年](../Page/2021年.md "wikilink")オフにメインスコアボードを改修し、左翼と右翼に新たに1枚ずつ追加して計3枚の大型ビジョンに変更する予定となっている\[18\]。

[thumb](https://ja.wikipedia.org/wiki/ファイル:Osakadome_scoreboard\(2010〜\).jpg "wikilink")

### 屋根・天井

屋根は周回部分が「スカイホール」に当たり、波打った独特の形状をしている。中央部の直径76mの部分は[ポリカーボネート](../Page/ポリカーボネート.md "wikilink")になっており、自然光を取り入れることが可能になっている。屋根の最高部は地上からの高さ83mとなっている。

天井の中央部には「スーパーリング」と呼ばれる[反響板](../Page/反響板.md "wikilink")と遮光板を兼ねたものが吊り下げられている。外側の6つのリング状のものと中央の1つの皿状のものからなり、一番外側のものは固定され他の6つのものが上下する仕組みとなっている。内側に向かって下る傾斜がつけられており、全て上に引き上げられた場合はその隙間から自然光を取り入れることができる。この時のグラウンドからの天井高は72mとなる。内側から4枚目のリングに合わせて内側3枚のリングを下げれば光を漏らさない状態となり、この時の天井高は60mである。固定式の外側のリングの高さに全ての高さをそろえれば自然光を取り入れつつ空白感を軽減する展示会モードとなる。外側のリングに合わせて6枚のリングの端をそろえるように下げていくと天井高が36mとなり、[残響時間](https://ja.wikipedia.org/wiki/残響時間 "wikilink")を減らすことができる。このシステムは音響の面からアーティストに好評であった。

しかし、このシステムの制御装置の電子部品が製造中止となり\[19\]、万が一故障した場合修理に多大な時間と費用がかかることになること、天井が低い位置で停止した場合には野球開催に、高い位置で停止した場合は昼間のコンサート開催に支障が出るために、2004年8月頃から高さ60mの位置で固定してこのシステムは使用していない。ただし、中央のものにはスピーカーが備えられていることもあり、現在も補修・取替えのために地表面まで降ろすことがある。

中央部からバックスクリーン方向にかけては「グリッドトラス」と呼称される鉄骨を吊り下げることができる。下面にはフックがつけられており、[ウインチ](../Page/ウインチ.md "wikilink")などを介して照明やスピーカーなど用の[バトン](../Page/バトン.md "wikilink")を吊り下げることができる。ただし、規模が小さい、他のドームには同等のシステムが無いなどの理由で単発コンサートでの利用が多い。未使用時はバックスクリーンの上部辺りの天井に収納されており、取り付け位置を変更する際はグラウンドを転がす。そのため方向固定式のタイヤがつけられている。フックはスーパーリングにも設けられているが現在では固定されたために使用できない。

開業当初は天井高を36mまで下げた状態でスーパーリングに「ウォールカーテン」と呼ばれる仕切り幕を吊り下げ、ドーム内を二分した状態でコンサートを行う想定もあった。

### 場内でのAMラジオ再送信

場内で在阪の[AM](../Page/中波.md "wikilink")[ラジオ](../Page/ラジオ.md "wikilink")放送が[FM電波を使用して再送信されており](../Page/超短波.md "wikilink")、FM放送を受信できる機器の周波数を下記に合わせることで聴取可能だった。[大阪近鉄バファローズ](../Page/大阪近鉄バファローズ.md "wikilink")が本拠地としていた時には、ファンを対象とした冊子に掲載されていたが、[オリックス・バファローズ](../Page/オリックス・バファローズ.md "wikilink")が本拠地としている現在は、冊子に掲載されていない。

攻守交代の間にスコアボードに表示されることがあった。周波数は以下の通り。

1.  [NHK大阪](../Page/NHK大阪放送局.md "wikilink") 77.5MHz
2.  [ABCラジオ](../Page/朝日放送ラジオ.md "wikilink") 81.5MHz
3.  [MBSラジオ](https://ja.wikipedia.org/wiki/MBSラジオ "wikilink") 84.5MHz
4.  [ラジオ大阪](../Page/大阪放送.md "wikilink") 89.0MHz

現在は全てのビジョンにおいて表示されていない。ただし、阪神が主催ゲームを行う場合には、ビジョンで案内されている。

### ドームツアー

試合開催日の「練習見学ツアー」と、非イベント開催日の「ドームツアー」が開催されている。グラウンド・ベンチ・ブルペン、練習風景等を見学する事が出来る。

### 広告

本塁後方には上下2ヶ所にフルカラー[LED](https://ja.wikipedia.org/wiki/LED "wikilink")広告板が設けられている。2010年までは、回転式広告板であった。2011年にはセンターバックスクリーンの2階部分にもLEDによる広告看板を設置した。

## 周辺地域の振動問題

大阪ドームのある千代崎三丁目は、もともと寺島（千代崎一丁目・千代崎二丁目方面）と勘助島（[大正区](../Page/大正区.md "wikilink")方面）に挟まれた川とも芦原ともつかないような場所で、[1757年](../Page/1757年.md "wikilink")（[宝暦](../Page/宝暦.md "wikilink")7年）に前田屋[新田](../Page/新田.md "wikilink")、[1773年](../Page/1773年.md "wikilink")（[安永](../Page/安永_\(元号\).md "wikilink")2年）に岩崎新田が開墾されて漸次陸地化した経緯を持っており、[地盤](../Page/地盤.md "wikilink")は軟弱である。加えて、[1952年](../Page/1952年.md "wikilink")（[昭和](../Page/昭和.md "wikilink")27年）に[尻無川の上流区間が埋め立てられたが](https://ja.wikipedia.org/wiki/尻無川_\(大阪府\) "wikilink")、大阪ドームはその埋め立てられた川跡にまたがって立地している。

かつて[GLAY](../Page/GLAY.md "wikilink")などの[縦ノリ](../Page/縦ノリ.md "wikilink")が行われるコンサートを開催した際、ドーム周辺の住宅地において[震度](../Page/震度.md "wikilink")1～3程度の揺れを感じることがあったため、縦ノリを行なうコンサートには使用を規制している。縦ノリを行なわないコンサートでも、ジャンプ等は行わないよう、公演前に必ず観客に向けて念入りに注意を呼びかけており、観客席への通路にはその他の禁止行為を示す絵と文章が書かれている。この縦ノリ問題が大きく取り上げられるようになったのは、2003年末頃からである。

GLAYは2005年に5大ドームツアー（札幌・東京・名古屋・大阪・福岡）を計画していたが、大阪ドームについてはこの縦ノリ騒動が発端となり、最後まで交渉を重ねたものの結局は決裂し、その代替会場として[インテックス大阪でライブを開催した経緯がある](../Page/大阪国際見本市会場.md "wikilink")\[20\]。このため、集客力の劣る同会場での開催が決定した後、GLAYは大阪公演だけは4日間と他会場より公演数を多めに設定し、かつ各日それぞれ違った構成でライブを開催した。

また、地元・大阪出身の歌手である[矢井田瞳](https://ja.wikipedia.org/wiki/矢井田瞳 "wikilink")も2001年と2002年の[大晦日](../Page/大晦日.md "wikilink")にカウントダウンライブを行ったが、2004年については大晦日ではなく12月18日に開催し、ライブも夜9時までに終わらせるようにした。また、この年の公演は“地震”対策として、グラウンド部分に設置するアリーナ席を大幅に減らし、縦ノリしにくい選曲でライブが構成されるまでに至った\[21\]。さらに、このライブをもって矢井田は、今後ドーム公演を行わない方針を明かした。ただし、この件に関して矢井田本人のコメントによると、大阪ドームの縦ノリが原因ではなく、観客とよりダイレクトな空間でライブを行いたいために以前から決意していたことであり、大阪ドームでの縦ノリとは無関係であるとしている\[22\]。

## 開催イベント

### 野球

  - [オールスターゲーム](../Page/オールスターゲーム_\(日本プロ野球\).md "wikilink")（[1997年](../Page/1997年のオールスターゲーム_\(日本プロ野球\).md "wikilink")、[2003年](../Page/2003年のオールスターゲーム_\(日本プロ野球\).md "wikilink")、[2008年](../Page/2008年のオールスターゲーム_\(日本プロ野球\).md "wikilink")、[2012年](https://ja.wikipedia.org/wiki/2012年のオールスターゲーム_\(日本プロ野球\) "wikilink")、[2018年](https://ja.wikipedia.org/wiki/2018年のオールスターゲーム_\(日本プロ野球\) "wikilink")）※すべて第1戦
  - [全国高等学校野球選手権大阪大会](../Page/全国高等学校野球選手権大阪大会.md "wikilink")（開場・第79回大会 - 現在、開会式とその直後の2試合のみ）
  - [日本シリーズ](../Page/日本選手権シリーズ.md "wikilink")・[大阪近鉄バファローズ](../Page/大阪近鉄バファローズ.md "wikilink")VS[ヤクルトスワローズ](https://ja.wikipedia.org/wiki/東京ヤクルトスワローズ "wikilink")（[2001年](../Page/2001年の日本シリーズ.md "wikilink")）
  - 野球博 in Japan（2000年）
  - [全国軟式野球統一王座決定戦・ジャパンカップ](../Page/全国軟式野球統一王座決定戦・ジャパンカップ.md "wikilink")（[ストロングリーグ](../Page/ストロングリーグ.md "wikilink")主催）（[2004年](../Page/2004年.md "wikilink") - 現在）
  - [社会人野球日本選手権大会](../Page/社会人野球日本選手権大会.md "wikilink")（開場・第24回大会 - 現在、2011年は中止）

<!-- end list -->

  -
    2009年までは1回戦から決勝までのすべての試合を開催した。
    2010年のみ、「第1ステージ」（1回戦）は京セラドーム以外の全国4球場に分散して開催し、京セラドームでは2回戦以後の「決勝ステージ」の会場となった。2011年は次の詳述のとおり単独開催は中止、2012年から再び京セラドーム1箇所だけとなった。

<!-- end list -->

  - [都市対抗野球大会](../Page/都市対抗野球大会.md "wikilink")（[2011年](https://ja.wikipedia.org/wiki/第82回都市対抗野球大会 "wikilink")）

<!-- end list -->

  -
    本来は8月に[東京ドーム](../Page/東京ドーム.md "wikilink")で行うとされていたが、[東北地方太平洋沖地震](https://ja.wikipedia.org/wiki/東北地方太平洋沖地震 "wikilink")による[大津波](https://ja.wikipedia.org/wiki/大津波 "wikilink")を起因とする[福島第一原子力発電所事故](https://ja.wikipedia.org/wiki/福島第一原子力発電所事故 "wikilink")による節電のため開催を延期し、会場を当球場に移し、本大会としては初めて関東地方（過去[神宮](../Page/明治神宮野球場.md "wikilink")、[後楽園の開催あり](../Page/後楽園球場.md "wikilink")）以外で開催することを決めた。
    なお、これに付随し日本選手権大会の単独開催は取りやめとなり、この年の都市対抗優勝チームが日本選手権を獲得することにみなされることも併せて決定した。

<!-- end list -->

  - 京セラドーム大阪杯（[ストロングリーグ](../Page/ストロングリーグ.md "wikilink")主催）（[2005年](../Page/2005年.md "wikilink") - 現在）
  - [クライマックスシリーズ](../Page/クライマックスシリーズ.md "wikilink")[セ](https://ja.wikipedia.org/wiki/2008年のセントラル・リーグクライマックスシリーズ "wikilink")・[パ両リーグ第](https://ja.wikipedia.org/wiki/2008年のパシフィック・リーグクライマックスシリーズ "wikilink")1ステージ（2008年）（セ・リーグは甲子園球場の改修工事のため阪神が使用）
  - クライマックスシリーズ1st（ファーストステージ）（[2014年](https://ja.wikipedia.org/wiki/2014年のパシフィック・リーグクライマックスシリーズ "wikilink")）（VS 3位北海道日本ハムファイターズ戦）
  - [2017 ワールド・ベースボール・クラシック](https://ja.wikipedia.org/wiki/2017_ワールド・ベースボール・クラシック "wikilink") B組 公式練習試合（2017年）

#### 阪神主催試合

阪神タイガースは親会社の[阪神電気鉄道](../Page/阪神電気鉄道.md "wikilink")が旧運営会社（[第三セクター](../Page/第三セクター.md "wikilink")）に出資した経緯があり、本拠地の阪神甲子園球場に近いことや西大阪線の延伸予定地（現在の[阪神なんば線](https://ja.wikipedia.org/wiki/阪神なんば線 "wikilink")）に近かったことから開場以来、地方開催扱いで主催試合を行っている。ただし、対戦相手が[読売ジャイアンツ](https://ja.wikipedia.org/wiki/読売ジャイアンツ "wikilink")との試合は開催されていない\[23\]。

当初は[梅雨](../Page/梅雨.md "wikilink")の時期と[全国高等学校野球選手権大会](https://ja.wikipedia.org/wiki/全国高等学校野球選手権大会 "wikilink")の時期に1カードずつであったが、2007年以降現在は、開幕直後の[選抜高等学校野球大会](https://ja.wikipedia.org/wiki/選抜高等学校野球大会 "wikilink")開催期間中に1カード、8月の全国高等学校野球選手権大会開催期間中に2カード、計8ないし9試合というのが通例になっている（他の時期に1カード追加されたシーズンあり）。これにより[死のロード](../Page/死のロード.md "wikilink")の負担が軽減されている。

2007年から2009年の3年間のシーズンオフにかけて行われた甲子園球場の改修工事に伴い、阪神が10月以降の公式戦およびクライマックスシリーズ・日本シリーズに進出した場合に甲子園が使用できないこととなったため、スカイマークスタジアム（現：ほっともっとフィールド神戸）と共に代替球場として挙げられた。実際に2008年10月のクライマックスシリーズファーストステージの3試合が京セラドームで行われた（2008年10月の公式戦はスカイマークで開催）。2009年10月の公式戦は工期の見直し等により甲子園球場で開催された。

[オープン戦](../Page/オープン戦.md "wikilink")での主催試合は2005年より始めており、最終戦になることが多い。2013年からは最終3連戦がオリックス戦となっていて、うち1試合が阪神主催となる。ユニフォームはホームとビジターで変えるがベンチは入れ替えず3試合ともオリックスが1塁側を使用する。2019年までは2戦目が阪神主催だったが2020年は1戦目に変わっている。

#### その他のプロ野球

[1997年](https://ja.wikipedia.org/wiki/1997年 "wikilink")以後のほぼ毎年、[読売ジャイアンツ](https://ja.wikipedia.org/wiki/読売ジャイアンツ "wikilink")主催の公式戦が年1 - 2試合行われている。そもそも、関西での巨人主催の試合はフランチャイズ制が敷かれる前にもまれにあったが、フランチャイズ制が確立された[1952年](../Page/1952年.md "wikilink")以後では、[西京極球場でのオープン戦のみであった](../Page/京都市西京極総合運動公園野球場.md "wikilink")。しかし大阪ドームが誕生した1997年は[読売新聞大阪本社](../Page/読売新聞大阪本社.md "wikilink")が創刊45周年となったことから、これを記念して大阪での巨人主催試合が企画された。これ以後、[1999年](../Page/1999年.md "wikilink")と[2001年](../Page/2001年.md "wikilink")以後の毎年（ただし、[2011年](../Page/2011年.md "wikilink")・2020年は開催せず）、原則として7月中旬ないし下旬（[都市対抗野球開催期間中の長期ロード](../Page/都市対抗野球大会.md "wikilink")）に2試合（これに加えて、東海地方以西のいずれかの地方球場1試合とで1カード3連戦）を開催している。なお、阪神との対戦は、公式戦ではいずれの主催でも大阪ドームで開催された実績はない。

このほか、オリックスと同じく[パ・リーグに所属する](https://ja.wikipedia.org/wiki/パシフィック・リーグ "wikilink")[福岡ソフトバンクホークス](https://ja.wikipedia.org/wiki/福岡ソフトバンクホークス "wikilink")も、[2014年](../Page/2014年.md "wikilink")に「鷹の祭典」シリーズの一環\[24\]として、[8月18日](../Page/8月18日.md "wikilink")に対[西武戦を大阪ドームで初めて公式戦を開催した](https://ja.wikipedia.org/wiki/埼玉西武ライオンズ "wikilink")。ホークスが大阪で公式戦を主催するのは、[ダイエー](../Page/ダイエー.md "wikilink")による南海ホークスの買収で本拠地を大阪市（1938 - 1988年まで大阪府が保護地域）から[福岡市](https://ja.wikipedia.org/wiki/福岡市 "wikilink")に移転した[1989年](../Page/1989年.md "wikilink")以降初めてであった（公式戦の日程が発表されるまでは、ホークスの対戦相手がオリックスと報じられていた\[25\]）。[2015年](../Page/2015年.md "wikilink")以降も、毎年7月ないし8月に1試合を大阪ドームにてオリックス以外の球団との公式戦を1試合開催している。

[2017年](../Page/2017年.md "wikilink")[6月25日](../Page/6月25日.md "wikilink")には、オリックスと[女子プロ野球とのスペシャルコラボマッチにより](https://ja.wikipedia.org/wiki/日本女子プロ野球機構 "wikilink")、当日のオリックスの試合（デーゲーム）終了後に女子プロ野球公式戦・[兵庫ディオーネ対](https://ja.wikipedia.org/wiki/愛知ディオーネ "wikilink")[埼玉アストライア](https://ja.wikipedia.org/wiki/埼玉アストライア "wikilink")が初めて開催された\[26\]\[27\]。また、翌2018年も同様の企画で、[9月1日](../Page/9月1日.md "wikilink")にオリックスの試合（デーゲーム）終了後に[京都フローラ](https://ja.wikipedia.org/wiki/京都フローラ "wikilink")対[埼玉アストライア](https://ja.wikipedia.org/wiki/埼玉アストライア "wikilink")の試合が行われた\[28\]。

### コンサート・音楽イベント

※ドーム初使用順に掲載\[29\]。
※は開催予定を表す。

  - [globe](https://ja.wikipedia.org/wiki/globe "wikilink")<small>（1997年\[30\]）</small>
  - Super Concert in Osaka Dome\[31\]<small>（1997年）</small>
  - [B'z](../Page/B'z.md "wikilink")<small>（1997年、1999年、2000年、2001年、2002年、2003年、2005年、2006年、2010年、2011年、2013年、2015年、2018年）</small>
  - [安室奈美恵](https://ja.wikipedia.org/wiki/安室奈美恵 "wikilink")<small>（1997年、2012年、2018年）</small>
  - [SMAP](../Page/SMAP.md "wikilink")<small>（1997年、1998年、1999年、2000年、2001年、2002年、2003年、2005年、2006年、2008年、2010年、2012年、2014年）</small>
  - 琉球フェスティバル<small>（1997年、1998年、2004年、2005年、2006年、2007年）</small>
  - [エアロスミス](../Page/エアロスミス.md "wikilink")<small>（1998年、1999年、2002年、2004年、2011年）</small>
  - [U2](../Page/U2.md "wikilink")<small>（1998年）</small>
  - [ザ・ローリング・ストーンズ](../Page/ローリング・ストーンズ.md "wikilink")<small>（1998年、2003年）</small>
  - [エルトン・ジョン](../Page/エルトン・ジョン.md "wikilink")・[ビリー・ジョエル](../Page/ビリー・ジョエル.md "wikilink")\[32\]<small>（1998年）</small>
  - [SPEED](https://ja.wikipedia.org/wiki/SPEED "wikilink")<small>（1998年、1999年）</small>
  - [L'Arc〜en〜Ciel](../Page/L'Arc〜en〜Ciel.md "wikilink")<small>（1998年、2000年、2008年、2011年）</small>
  - [セリーヌ・ディオン](https://ja.wikipedia.org/wiki/セリーヌ・ディオン "wikilink")\[33\]<small>（1999年、2008年）</small>
  - [GLAY](../Page/GLAY.md "wikilink")\[34\]<small>（1999年、2001年）</small>
  - [サザンオールスターズ](../Page/サザンオールスターズ.md "wikilink")<small>（1999年、2005年、2015年、2019年）</small>
  - [KinKi Kids](../Page/KinKi_Kids.md "wikilink")<small>（1999年、2000年、2001年、2002年、2003年、2004年、2005年、2006年、2007年、2008年、2009年、2010年、2011年、2012年、2013年、2014年、2015年、2017年、2018年）</small>
  - [DREAMS COME TRUE](../Page/DREAMS_COME_TRUE.md "wikilink")<small>（1999年、2007年、2011年\[35\]、2015年、）</small>
  - ミレニアム・カウントダウン・ライヴ\[36\]<small>（1999年）</small>
  - [マライア・キャリー](https://ja.wikipedia.org/wiki/マライア・キャリー "wikilink")<small>（2000年）</small>
  - [ボン・ジョヴィ](../Page/ボン・ジョヴィ.md "wikilink")<small>（2000年、2001年、2003年、2006年、2008年、2013年）</small>
  - [ジャニーズJr.](https://ja.wikipedia.org/wiki/ジャニーズJr. "wikilink")<small>（2000年）</small>
  - [THE YELLOW MONKEY](../Page/THE_YELLOW_MONKEY.md "wikilink")<small>（2001年、2020年）</small>
  - [福山雅治](https://ja.wikipedia.org/wiki/福山雅治 "wikilink")<small>（2001年、2014年、2018年）</small>
  - [浜崎あゆみ](../Page/浜崎あゆみ.md "wikilink")<small>（2001年）</small>
  - [バックストリート・ボーイズ](https://ja.wikipedia.org/wiki/バックストリート・ボーイズ "wikilink")<small>（2001年、2006年）</small>
  - [矢井田瞳](https://ja.wikipedia.org/wiki/矢井田瞳 "wikilink")\[37\]<small>（2001年、2002年、2004年）</small>
  - [ポール・マッカートニー](../Page/ポール・マッカートニー.md "wikilink")<small>（2002年、2013年）</small>
  - [桑田佳祐](https://ja.wikipedia.org/wiki/桑田佳祐 "wikilink")\[38\]<small>（2002年、2017年）</small>
  - [タッキー&翼](../Page/タッキー&翼.md "wikilink")<small>（2002年\[39\]）</small>
  - [MISIA](https://ja.wikipedia.org/wiki/MISIA "wikilink")<small>（2004年）</small>
  - [POCARI SWEAT BLUE WAVE THE ROCK ODYSSEY 2004](../Page/POCARI_SWEAT_BLUE_WAVE_THE_ROCK_ODYSSEY_2004.md "wikilink")\[40\]<small>（2004年）</small>
  - [Mr.Children](https://ja.wikipedia.org/wiki/Mr.Children "wikilink")<small>（2005年、2009年、2011年\[41\]、2012年、2015年、2017年、2019年）</small>
  - [マドンナ](https://ja.wikipedia.org/wiki/マドンナ_\(歌手\) "wikilink")<small>（2006年）</small>
  - ビリー・ジョエル<small>（2006年\[42\]）</small>
  - [関ジャニ∞](https://ja.wikipedia.org/wiki/関ジャニ∞ "wikilink")<small>（2007年、2008年、2009年、2010年、2011年、2012年、2013年、2014年、2015年、2016年、2017年、2018年\[43\]、）</small>
  - [嵐](../Page/嵐_\(グループ\).md "wikilink")<small>（2007年、2008年、2009年、2010年、2011年、2012年、2013年、2014年、2015年、2016年、2018年、）</small>
  - [レッド・ホット・チリ・ペッパーズ](../Page/レッド・ホット・チリ・ペッパーズ.md "wikilink")<small>（2007年\[44\]）</small>
  - [KAT-TUN](../Page/KAT-TUN.md "wikilink")<small>（2008年、2009年、2010年、2012年、2013年、2014年、2016年）</small>
  - [EXILE](https://ja.wikipedia.org/wiki/EXILE "wikilink")<small>（2008年、2011年、2012年\[45\]、2013年、2014年\[46\]、2015年、2016年\[47\]、2018年、2019年）</small>
  - [小田和正](../Page/小田和正.md "wikilink")<small>（2008年、2011年）</small>
  - [NEWS](https://ja.wikipedia.org/wiki/NEWS_\(グループ\) "wikilink")<small>（2009年、2010年、2018年、2019年）</small>
  - [サイモン&ガーファンクル](../Page/サイモン&ガーファンクル.md "wikilink")<small>（2009年）</small>
  - [ガンズ・アンド・ローゼズ](https://ja.wikipedia.org/wiki/ガンズ・アンド・ローゼズ "wikilink")<small>（2009年、2017年）</small>
  - [AC/DC](https://ja.wikipedia.org/wiki/AC/DC "wikilink")<small>（2010年）</small>
  - [Hey\! Say\! JUMP](https://ja.wikipedia.org/wiki/Hey!_Say!_JUMP "wikilink")<small>（2010年、2011年、2012年、2013年、2015年\[48\]、2017年、2018年、）</small>
  - [平井堅](https://ja.wikipedia.org/wiki/平井堅 "wikilink")<small>（2010年）</small>
  - [スーパージュニア](../Page/スーパージュニア.md "wikilink")<small>（2011年、2013年、2014年）</small>
  - YG Family Concert in Japan\[49\]<small>（2012年、2014年）</small>
  - [東方神起](https://ja.wikipedia.org/wiki/東方神起 "wikilink")<small>（2012年、2013年、2014年、2015年、2017年、2018年、、）</small>
  - [ゆず](https://ja.wikipedia.org/wiki/ゆず_\(音楽グループ\) "wikilink")<small>（2012年、2017年、2019年）</small>
  - [BIGBANG](https://ja.wikipedia.org/wiki/BIGBANG "wikilink")<small>（2012年、2013年、2014年、2015年、2017年、2019年）</small>
  - G-DRAGON<small>（2013年、2017年）</small>
  - [コブクロ](https://ja.wikipedia.org/wiki/コブクロ "wikilink")<small>（2013年、2014年、2015年、2016年、2017年、2018年、）</small>
  - [AKB48](https://ja.wikipedia.org/wiki/AKB48 "wikilink")<small>（2013年\[50\]）</small>
  - [Perfume](https://ja.wikipedia.org/wiki/Perfume "wikilink")<small>（2013年、2016年）</small>
  - [Kis-My-Ft2](../Page/Kis-My-Ft2.md "wikilink")<small>（2013年、2014年、2015年、2016年、2018年、2019年）</small>
  - [ザ・タイガース](../Page/ザ・タイガース.md "wikilink")<small>（2013年）</small>
  - [UVERworld](../Page/UVERworld.md "wikilink")<small>（2014年）</small>
  - [JYJ](https://ja.wikipedia.org/wiki/JYJ "wikilink")<small>（2010年、2014年）</small>
  - [ワン・ダイレクション](https://ja.wikipedia.org/wiki/ワン・ダイレクション "wikilink")<small>（2015年）</small>
  - [三代目 J Soul Brothers from EXILE TRIBE](https://ja.wikipedia.org/wiki/J_Soul_Brothers "wikilink")<small>（2015年、2016年、2017年、）</small>
  - [ナオト・インティライミ](https://ja.wikipedia.org/wiki/ナオト・インティライミ "wikilink")<small>（2015年）</small>
  - [EXO](https://ja.wikipedia.org/wiki/EXO "wikilink")<small>（2015年\[51\]、2016年\[52\]、2018年\[53\]）</small>
  - [ももいろクローバーZ](https://ja.wikipedia.org/wiki/ももいろクローバーZ "wikilink")<small>（2016年）</small>
  - [BUMP OF CHICKEN](https://ja.wikipedia.org/wiki/BUMP_OF_CHICKEN "wikilink")<small>（2016年、）</small>
  - [氷室京介](../Page/氷室京介.md "wikilink")<small>（2016年）</small>
  - [SHINee](../Page/SHINee.md "wikilink")<small>（2016年、2017年、2018年）</small>
  - [EXILE ATSUSHI](https://ja.wikipedia.org/wiki/ATSUSHI_\(歌手\) "wikilink")<small>（2016年、2018年）</small>
  - [AAA](../Page/AAA_\(音楽グループ\).md "wikilink")<small>（2016年、2017年、2018年\[54\]、）</small>
  - [ジャニーズWEST](https://ja.wikipedia.org/wiki/ジャニーズWEST "wikilink")<small>（2016年）</small>
  - [SEKAI NO OWARI](https://ja.wikipedia.org/wiki/SEKAI_NO_OWARI "wikilink")<small>（2017年）</small>
  - [D-LITE](https://ja.wikipedia.org/wiki/D-LITE "wikilink")<small>（2017年）</small>
  - [西野カナ](https://ja.wikipedia.org/wiki/西野カナ "wikilink")<small>（2017年）</small>
  - [iKON](https://ja.wikipedia.org/wiki/iKON "wikilink")<small>（2017年、2018年）</small>
  - [防弾少年団](https://ja.wikipedia.org/wiki/BTS_\(音楽グループ\) "wikilink")<small>（2017年、2018年）</small>
  - [ONE OK ROCK](../Page/ONE_OK_ROCK.md "wikilink")<small>（2018年）</small>
  - [GENERATIONS from EXILE TRIBE](https://ja.wikipedia.org/wiki/GENERATIONS_from_EXILE_TRIBE "wikilink")<small>（2018年、）</small>
  - SMTOWN<small>（2018年）</small>
  - [矢沢永吉](../Page/矢沢永吉.md "wikilink")<small>（2018年）</small>
  - [back number](https://ja.wikipedia.org/wiki/back_number "wikilink")<small>（2018年）</small>
  - [BLACKPINK](https://ja.wikipedia.org/wiki/BLACKPINK "wikilink")<small>（2018年、）</small>
  - [星野源](../Page/星野源.md "wikilink")<small>（2019年）</small>
  - [乃木坂46](https://ja.wikipedia.org/wiki/乃木坂46 "wikilink")<small>（2019年）</small>\[55\]
  - [TWICE](https://ja.wikipedia.org/wiki/TWICE_\(韓国の音楽グループ\) "wikilink")<small>（2019年）</small>
  - [Nissy（AAA 西島隆弘）](../Page/西島隆弘.md "wikilink")<small>（2019年）</small>
  - [エド・シーラン](https://ja.wikipedia.org/wiki/エド・シーラン "wikilink")<small>（2019年）</small>
  - [KISS](../Page/キッス.md "wikilink")<small>（2019年）</small>
  - [THE IDOLM@STER CINDERELLA GIRLS](https://ja.wikipedia.org/wiki/アイドルマスター_シンデレラガールズ "wikilink")<small>（2020年）</small>\[56\]

### 展示会

  - [Mac Fan](https://ja.wikipedia.org/wiki/毎日コミュニケーションズ "wikilink") Expo in Kansai '97（1997年12月12日・13日・14日）
  - [大阪オートメッセ](../Page/大阪オートメッセ.md "wikilink")1998
  - スーパーキャラドーム2006＆2008
  - [次世代ワールドホビーフェア](../Page/次世代ワールドホビーフェア.md "wikilink")
  - 関西けもケット

### 格闘技

  - [K-1](../Page/K-1.md "wikilink") WORLD GP（2003年・2005年開幕戦）
  - [K-1 PREMIUM Dynamite\!\!](../Page/Dynamite!!_〜勇気のチカラ〜.md "wikilink")（2004年 - 2007年）
  - [PRIDE](../Page/PRIDE_\(格闘技イベント\).md "wikilink")（[GP2005](../Page/PRIDE_GRANDPRIX_2005_開幕戦.md "wikilink")・[2006開幕戦](../Page/PRIDE_無差別級グランプリ_2006_開幕戦.md "wikilink")）
  - プロボクシング・[WBC世界](../Page/世界ボクシング評議会.md "wikilink")[バンタム級](../Page/バンタム級.md "wikilink")タイトルマッチ「[ウィラポン・ナコンルアンプロモーション](../Page/ウィラポン・ナコンルアンプロモーション.md "wikilink")VS[辰吉丈一郎](../Page/辰吉丈一郎.md "wikilink")」（1999年8月29日）
  - [新日本プロレス](https://ja.wikipedia.org/wiki/新日本プロレス "wikilink")（1997年・1998年・2001年・2004年）

### その他

  - [ねんりんピック2000大阪総合開会式](../Page/全国健康福祉祭.md "wikilink")
  - [東アジア競技大会](../Page/東アジア競技大会.md "wikilink")開会式（2001年）
  - 第85回[ライオンズクラブ](../Page/ライオンズクラブ.md "wikilink")国際大会（2002年）
  - [2002年ハロー\!プロジェクト大運動会](https://ja.wikipedia.org/wiki/ハロー!プロジェクトスポーツフェスティバル "wikilink")（2002年11月3日）
  - [ハロー\!プロジェクト スポーツフェスティバル2003](https://ja.wikipedia.org/wiki/ハロー!プロジェクトスポーツフェスティバル "wikilink")（2003年11月16日）
  - [タケモトピアノ](../Page/タケモトピアノ.md "wikilink")Presents [3000人の吹奏楽](../Page/3000人の吹奏楽.md "wikilink")（2003年 - ）[阪急西宮スタジアム](../Page/阪急西宮スタジアム.md "wikilink")開催から引き継ぎ2代目の開催地
  - ハウスバーモントカレースペシャル キンダーフェスティバル（2003年 - 2011年）阪急西宮球場開催から引き継ぎ
  - 第95回[国際ロータリー](../Page/国際ロータリー.md "wikilink")年次大会（2004年）
  - [立命館大学](https://ja.wikipedia.org/wiki/立命館大学 "wikilink")入学式（2004年 - 2011年）
  - AIR-X （2005年2月26日）
  - [ジャパンXボウル決勝戦](https://ja.wikipedia.org/wiki/Xリーグ#ジャパンXボウル "wikilink")（2006年、2008年）
      - [関西学生アメリカンフットボール連盟](../Page/関西学生アメリカンフットボール連盟.md "wikilink")も開催実績がある。
  - [安藤百福](../Page/安藤百福.md "wikilink")（[日清食品](https://ja.wikipedia.org/wiki/日清食品 "wikilink")創業者）社葬（2007年）
  - 史上最大のワンピースイベント\!「[ワンピースドームツアー](../Page/ONE_PIECE.md "wikilink")」（2011年）
  - [進撃の巨人](https://ja.wikipedia.org/wiki/進撃の巨人 "wikilink")×[リアル脱出ゲーム](https://ja.wikipedia.org/wiki/リアル脱出ゲーム "wikilink") ある城塞都市からの脱出大阪公演（2014年）

## ドームでの出来事

  - [1997年](https://ja.wikipedia.org/wiki/1997年 "wikilink")3月に開かれた大阪ドーム開設記念「[コナミ](https://ja.wikipedia.org/wiki/コナミ "wikilink")プロ野球トーナメント大会」において、[読売ジャイアンツ](https://ja.wikipedia.org/wiki/読売ジャイアンツ "wikilink")・[清原和博](../Page/清原和博.md "wikilink")がスーパーリングの屋根の中にボールを飛ばすファウルを打ち込んだ。公式戦では、2006年9月10日のオリックス対[北海道日本ハムファイターズ](../Page/北海道日本ハムファイターズ.md "wikilink")戦で日本ハム・[小笠原道大](https://ja.wikipedia.org/wiki/小笠原道大 "wikilink")が打ち込んでいる。また2001年8月22日の近鉄対オリックス戦で近鉄・[中村紀洋](../Page/中村紀洋.md "wikilink")がスーパーリングの1番外側に打ち込む認定本塁打を放っている。オールスターゲームでは、[2012年第1戦（7月20日）で日本ハム](https://ja.wikipedia.org/wiki/2012年のオールスターゲーム_\(日本プロ野球\) "wikilink")・[中田翔](https://ja.wikipedia.org/wiki/中田翔 "wikilink")が認定二塁打を放っている。なお、スーパーリングに当たった打球がグラウンドへ落下してきたケースとしては、公式戦の2000年7月4日の阪神対[広島東洋カープ](../Page/広島東洋カープ.md "wikilink")戦で阪神・[新庄剛志](https://ja.wikipedia.org/wiki/新庄剛志 "wikilink")が適時打を、2010年8月15日の阪神対[東京ヤクルトスワローズ](https://ja.wikipedia.org/wiki/東京ヤクルトスワローズ "wikilink")戦で阪神・[金本知憲](https://ja.wikipedia.org/wiki/金本知憲 "wikilink")がファウル打球を放った（この金本の打球はフェアゾーンに落下しており、グラウンドルールに従えば本来はフェアとなる）。ちなみに金本はその打席で本塁打を放っている。
  - 1997年[4月8日](../Page/4月8日.md "wikilink") - 大阪ドーム公式戦開幕戦（対オリックス戦＜神戸＞が雨天順延 → 近鉄対ロッテ戦）にて[鈴木貴久](../Page/鈴木貴久.md "wikilink")が同球場公式初ホームランを記録。
  - 1997年[8月24日](../Page/8月24日.md "wikilink")、近鉄は対[千葉ロッテマリーンズ](../Page/千葉ロッテマリーンズ.md "wikilink")戦で10点差を逆転、11対10で延長12回サヨナラ勝ちを収めている。これはプロ野球史上3度目、パ・リーグ史上唯一の出来事である（2018年シーズン終了現在）。
  - [1999年](../Page/1999年.md "wikilink")[11月21日](../Page/11月21日.md "wikilink")、近鉄球団創立50周年記念として巨人とのOB戦を開催（主催は[読売新聞](../Page/読売新聞.md "wikilink")）。両軍の往年のスターが多数出場した。
  - [2000年](../Page/2000年.md "wikilink")[6月20日](../Page/6月20日.md "wikilink")、近鉄の[ナルシソ・エルビラ](../Page/ナルシソ・エルビラ.md "wikilink")が対西武戦で大阪ドーム初のノーヒットノーランを達成した。
  - [2001年](../Page/2001年.md "wikilink")[9月26日](../Page/9月26日.md "wikilink")、近鉄対オリックス戦で[北川博敏](../Page/北川博敏.md "wikilink")が優勝決定試合では史上唯一となる[代打逆転サヨナラ満塁優勝決定本塁打を放っている](https://ja.wikipedia.org/wiki/北川博敏#代打逆転サヨナラ満塁優勝決定本塁打 "wikilink")。
  - [2003年](../Page/2003年.md "wikilink")[7月1日](../Page/7月1日.md "wikilink")、近鉄対ダイエー戦で[村松有人](../Page/村松有人.md "wikilink")が[サイクルヒット](https://ja.wikipedia.org/wiki/サイクルヒット "wikilink")を達成。
  - [2008年](https://ja.wikipedia.org/wiki/2008年 "wikilink")[9月3日](https://ja.wikipedia.org/wiki/9月3日 "wikilink")、巨人対[広島東洋カープ](../Page/広島東洋カープ.md "wikilink")18回戦で[小笠原道大](https://ja.wikipedia.org/wiki/小笠原道大 "wikilink")がサイクルヒットを達成。
  - [2009年](../Page/2009年.md "wikilink")[10月14日](../Page/10月14日.md "wikilink")、[岡田彰布](https://ja.wikipedia.org/wiki/岡田彰布 "wikilink")のオリックス監督就任会見がマウンド付近に会見席を設ける形で実施された。
  - 2009年[12月16日](../Page/12月16日.md "wikilink")、アメリカのロックバンド[ガンズ・アンド・ローゼズ](https://ja.wikipedia.org/wiki/ガンズ・アンド・ローゼズ "wikilink")が公演を行ったが、この日はオープニング・アクトを務めた[ムックの演奏終了後](../Page/MUCC.md "wikilink")、機材トラブルにより開演時間が遅れて午後9時に開演。その後3時間演奏を行い、終演時間が翌17日午前0時1分となった\[57\]。
  - [2010年](https://ja.wikipedia.org/wiki/2010年 "wikilink")[8月25日](../Page/8月25日.md "wikilink")、阪神対広島戦で、[城島健司](https://ja.wikipedia.org/wiki/城島健司 "wikilink")、金本知憲、[浅井良](../Page/浅井良.md "wikilink")、[鳥谷敬](https://ja.wikipedia.org/wiki/鳥谷敬 "wikilink")、[桧山進次郎](../Page/桧山進次郎.md "wikilink")のホームランなどで阪神が22得点を挙げ、球団記録を更新。
  - [2014年](../Page/2014年.md "wikilink")[5月31日](../Page/5月31日.md "wikilink")、オリックス対巨人戦で、[金子千尋](../Page/金子千尋.md "wikilink")が9回まで4与四球1失策の無安打無得点に抑えていたが、味方の援護がなく、パ・リーグの主催試合では投手が打席に立つというこの年の交流戦特別ルールにより、9回裏一死二塁の金子の打席で代打が送られた。その後延長戦に突入したため、無安打無得点のまま降板し単独でのノーヒットノーラン達成を逃した。9回以上を無安打無得点で降板したのは2006年の[八木智哉](../Page/八木智哉.md "wikilink")以来NPB史上2人目で、代打を送られての降板は同史上初。試合は0対1でオリックスが敗れた\[58\]\[59\]。
  - [2015年](../Page/2015年.md "wikilink")[5月3日](../Page/5月3日.md "wikilink")、オリックス対ソフトバンク戦で、大阪ドームにおけるオリックス主催の公式戦としては史上最多となる3万6154人の観客動員数を記録した。これは野球仕様において定数ギリギリの動員数であった。
  - [2017年](../Page/2017年.md "wikilink")[6月6日](../Page/6月6日.md "wikilink")、オリックス対阪神戦で、多数の観客が相次いで[急性アルコール中毒](../Page/急性アルコール中毒.md "wikilink")の症状を訴え、[救急車](../Page/救急車.md "wikilink")で病院へ搬送されたり[タクシー](../Page/タクシー.md "wikilink")で病院へ向かったりした。同球場では、この年の両チームの対戦に於いては、[ビール](../Page/ビール.md "wikilink")の飲み放題チケットの販売席数を通常の4倍に当たる1,200席としていた\[60\]。
  - 2017年[7月9日](../Page/7月9日.md "wikilink")、この日行われたオリックス対ロッテ戦の試合前にドームの大型ビジョン下部に掲出される広告を交換する工事を行っていたところ、工事現場から長さ2メートルの鉄パイプ1本がスタンドを滑り落ちて外野フィールドへ落下して跳ね返り、そこでストレッチを行っていたオリックスの内野手[中島宏之](https://ja.wikipedia.org/wiki/中島宏之 "wikilink")を直撃する事故が発生。幸い中島は打撲傷で済んだ。事故原因は作業中のミスで、球団は再発防止に努める旨のコメントを出した\[61\]。
  - 2017年[9月30日](../Page/9月30日.md "wikilink")、オリックス対ソフトバンク戦で、6回表に先頭打者の[高谷裕亮](../Page/高谷裕亮.md "wikilink")が放った打球が投手の[小林慶祐](https://ja.wikipedia.org/wiki/小林慶祐 "wikilink")の顔面に直撃、小林は出血を伴いながらその場で倒れこんだ。約10分後に救急車を直接グラウンドに入れるという異例の措置がとられ、小林はそのまま病院へ搬送された\[62\]。

## その他

[Osaka_Dome_from_shin_naniwa_suji.JPG](https://ja.wikipedia.org/wiki/File:Osaka_Dome_from_shin_naniwa_suji.JPG "fig:Osaka_Dome_from_shin_naniwa_suji.JPG")

  - [Osaka Metro中央線](../Page/Osaka_Metro中央線.md "wikilink")[九条駅から大阪ドームへ至る商店街は](../Page/九条駅_\(大阪府\).md "wikilink")、「**バファロード**」の愛称で親しまれている\[63\]。
  - 大阪ドームのテーマソングが開場時に作られ、コンコース内で流されていた。
  - フェンス広告も近鉄グループ関連の広告もあるが、近鉄球団時代の面影もあった。
  - 日本の球場として初めて[スマートフォン](https://ja.wikipedia.org/wiki/スマートフォン "wikilink")を使用して球場内案内や売り子を呼び出すシステムを採用している\[64\]。

## 交通機関

  - 地下鉄

<!-- end list -->

  - [Osaka Metro](https://ja.wikipedia.org/wiki/大阪市高速電気軌道 "wikilink") [長堀鶴見緑地線](../Page/Osaka_Metro長堀鶴見緑地線.md "wikilink") [ドーム前千代崎駅](https://ja.wikipedia.org/wiki/ドーム前千代崎駅 "wikilink")、徒歩すぐ
  - Osaka Metro 長堀鶴見緑地線 [大正駅](https://ja.wikipedia.org/wiki/大正駅_\(大阪府\) "wikilink")、徒歩約7分
  - Osaka Metro [中央線](../Page/Osaka_Metro中央線.md "wikilink") [九条駅](../Page/九条駅_\(大阪府\).md "wikilink")、徒歩9分

<!-- end list -->

  - [JR](../Page/西日本旅客鉄道.md "wikilink")

<!-- end list -->

  - [大阪環状線](../Page/大阪環状線.md "wikilink") 大正駅、徒歩約7分

<!-- end list -->

  - 私鉄

<!-- end list -->

  - [阪神電気鉄道](../Page/阪神電気鉄道.md "wikilink") [阪神なんば線](https://ja.wikipedia.org/wiki/阪神なんば線 "wikilink") [ドーム前駅](https://ja.wikipedia.org/wiki/ドーム前千代崎駅#阪神電気鉄道（ドーム前駅） "wikilink")、徒歩すぐ
  - 阪神電気鉄道 阪神なんば線 九条駅、徒歩約9分
  - 阪神電気鉄道 阪神なんば線 [桜川駅](https://ja.wikipedia.org/wiki/桜川駅_\(大阪府\) "wikilink")、徒歩約10分
  - [南海電気鉄道](../Page/南海電気鉄道.md "wikilink") [南海高野線](https://ja.wikipedia.org/wiki/南海高野線 "wikilink")（汐見橋線） [汐見橋駅](https://ja.wikipedia.org/wiki/汐見橋駅 "wikilink")、徒歩約10分

なお、[滋賀県](../Page/滋賀県.md "wikilink")[東近江市](../Page/東近江市.md "wikilink")にある「[京セラ前駅](../Page/京セラ前駅.md "wikilink")」（[近江鉄道](../Page/近江鉄道.md "wikilink")[本線](../Page/近江鉄道本線.md "wikilink")）を当球場の最寄駅と誤解する観客が少なからず存在するため、近江鉄道の主要駅では「**京セラドーム大阪の最寄り駅は京セラ前ではありません**」という注意書きが掲出されている。

  - 市バス

<!-- end list -->

  - [大阪シティバス](../Page/大阪シティバス.md "wikilink")
      - 「ドーム前千代崎」停留所下車、徒歩すぐ（注：この停留所へ向かうバス路線は、西船町・鶴町4丁目方面からが多い）
      - 境川停留所下車、徒歩約5分
          - 境川までは地下鉄[なんば駅](https://ja.wikipedia.org/wiki/難波駅_\(Osaka_Metro\) "wikilink")、[近鉄](../Page/近畿日本鉄道.md "wikilink")・阪神[大阪難波駅](https://ja.wikipedia.org/wiki/大阪難波駅 "wikilink")、[JR難波駅](https://ja.wikipedia.org/wiki/JR難波駅 "wikilink")から[60号系統](https://ja.wikipedia.org/wiki/大阪シティバス鶴町営業所#60号系統 "wikilink")（[天保山](../Page/天保山.md "wikilink")行き）に乗り約17分（[Osaka Metro千日前線](../Page/Osaka_Metro千日前線.md "wikilink")[桜川駅からも接続](https://ja.wikipedia.org/wiki/桜川駅_\(大阪府\) "wikilink")）
          - 境川までは[天保山から](../Page/天保山ハーバービレッジ.md "wikilink")60号系統（[なんば行き](https://ja.wikipedia.org/wiki/難波駅_\(南海\) "wikilink")）に乗り約22分
      - 大正橋停留所下車、徒歩約6分

<!-- end list -->

  - 車

<!-- end list -->

  - [阪神高速道路](https://ja.wikipedia.org/wiki/阪神高速道路 "wikilink") [16号大阪港線](../Page/阪神高速16号大阪港線.md "wikilink") 「[九条出口](https://ja.wikipedia.org/wiki/九条出口 "wikilink")」又は「[波除出口](https://ja.wikipedia.org/wiki/波除出入口 "wikilink")」、約5分

## 脚注

### 注釈

### 出典

## 関連項目

  - [Tigers-ai](../Page/Tigers-ai.md "wikilink")
  - [日本の野球場一覧](../Page/日本の野球場一覧.md "wikilink")
  - [大阪シティドーム](../Page/大阪シティドーム.md "wikilink")（現・一般社団法人ドームの会）

<!-- end list -->

  - 周辺施設

<!-- end list -->

  - [イオンモール大阪ドームシティ](https://ja.wikipedia.org/wiki/イオンモール大阪ドームシティ "wikilink")
  - [フォレオ大阪ドームシティ](https://ja.wikipedia.org/wiki/フォレオ大阪ドームシティ "wikilink")
  - [スーパービバボーム](../Page/LIXILビバ.md "wikilink")
  - [多根総合病院](https://ja.wikipedia.org/wiki/多根総合病院 "wikilink")

## 外部リンク

  - [京セラドーム大阪](http://www.kyoceradome-osaka.jp/)

[Category:大阪市のスポーツ施設](https://ja.wikipedia.org/wiki/Category:大阪市のスポーツ施設 "wikilink") [Category:大阪市西区の建築物](https://ja.wikipedia.org/wiki/Category:大阪市西区の建築物 "wikilink") [Category:日本の密閉式ドームスタジアム](https://ja.wikipedia.org/wiki/Category:日本の密閉式ドームスタジアム "wikilink") [Category:日本プロ野球の本拠地野球場](https://ja.wikipedia.org/wiki/Category:日本プロ野球の本拠地野球場 "wikilink") [Category:大阪近鉄バファローズ](https://ja.wikipedia.org/wiki/Category:大阪近鉄バファローズ "wikilink") [Category:オリックス・バファローズ](https://ja.wikipedia.org/wiki/Category:オリックス・バファローズ "wikilink") [Category:阪神タイガース](https://ja.wikipedia.org/wiki/Category:阪神タイガース "wikilink") [Category:近畿地方の野球場](https://ja.wikipedia.org/wiki/Category:近畿地方の野球場 "wikilink") [Category:近畿地方の競技場](https://ja.wikipedia.org/wiki/Category:近畿地方の競技場 "wikilink") [Category:大阪府のコンサート会場](https://ja.wikipedia.org/wiki/Category:大阪府のコンサート会場 "wikilink") [Category:日本のボクシング会場](https://ja.wikipedia.org/wiki/Category:日本のボクシング会場 "wikilink") [Category:日本のプロレス会場](https://ja.wikipedia.org/wiki/Category:日本のプロレス会場 "wikilink") [Category:日本のアメリカンフットボール競技施設](https://ja.wikipedia.org/wiki/Category:日本のアメリカンフットボール競技施設 "wikilink") [Category:1997年開設のスポーツ施設](https://ja.wikipedia.org/wiki/Category:1997年開設のスポーツ施設 "wikilink") [Category:1997年竣工の日本の建築物](https://ja.wikipedia.org/wiki/Category:1997年竣工の日本の建築物 "wikilink")

1.  野球協約の規定では半数以上を専用球場で開催しなければならない。
2.  [大阪シティドームの更生計画案について](http://www.city.osaka.lg.jp/shiseikaikakushitsu/page/0000034497.html)大阪市
3.  [大阪市・減免措置一覧表](http://www.city.osaka.lg.jp/zaisei/cmsfiles/contents/0000178/178910/00itiran.pdf)
4.  [借り物の厳しさ切実 =経営左右する「マイホーム」=](http://www.jiji.com/jc/v?p=baseball_keiei0009) 時事ドットコム
5.  京セラドーム隣にイオン誘致――阪神新線と相乗、09年春開業目指す 『日経ネット関西版』2007年10月4日
6.  旧・[大阪市営バス](../Page/大阪市営バス.md "wikilink")九条営業所跡地。2000年に[港区に](../Page/港区_\(大阪市\).md "wikilink")[港営業所を新設し移転](../Page/大阪市営バス港営業所.md "wikilink")。
7.  [大阪の名、残った「京セラドーム大阪」](http://www.nnn.co.jp/dainichi/news/200603/news0311.html) 『大阪日日新聞』2006年3月11日
8.  [京セラドームの名称2017年まで継続](http://www.nikkansports.com/baseball/news/f-bb-tp0-20131211-1230051.html)『日刊スポーツ』2013年12月11日
9.  『日経ビジネス』2004年9月20日号 34ページ
10.
11. 旧本拠地である[藤井寺球場](../Page/藤井寺球場.md "wikilink")は近鉄関連会社の所有であり、年間6000万円ほどであった。
12. 2011年6月28日のオリックス・バファローズ対[埼玉西武ライオンズ](https://ja.wikipedia.org/wiki/埼玉西武ライオンズ "wikilink")の試合で、1回表・[中島裕之](https://ja.wikipedia.org/wiki/中島裕之 "wikilink")の打席でドアを開放していたため中島に西日が当たり、試合が一時中断した。→[中島を襲った京セラドームの思わぬ"罠" 6月28日 オリックス-西武](http://www.youtube.com/watch?v=kvJD_6xk__Q) - [YouTube](https://ja.wikipedia.org/wiki/YouTube "wikilink")
13. [京セラドーム大阪のバックネットに採用\!](http://www.toyobo.co.jp/seihin/dn/dyneema/topics/02.htm) - 東洋紡HP
14. [京セラドーム大阪内に巨大広告が登場\!](http://www.buffaloes.co.jp/news/detail/1051.html) - オリックス・バファローズ公式HP、2010年4月11日閲覧
15. [読売新聞関西版](http://osaka.yomiuri.co.jp/sports/baseball/buffaloes/20100414-OYO8T00310.htm)
16. [2011年、人工芝の全面リニューアルについて](http://www.kyoceradome-osaka.jp/topics/topics_101128.html) - 京セラドーム大阪（2010年11月28日告知）
17.
18.
19. [スタジアムの建設費はどのくらい？――予算2520億円の新国立競技場はいかに高いか](http://bylines.news.yahoo.co.jp/soichiromatsutani/20150710-00047396/) - Yahoo\!ニュース（松谷創一郎）
20. [ロックコンサート、「縦ノリ」震度4 揺れる大阪ドーム](http://j.peopledaily.com.cn/2004/12/25/jp20041225_46348.html)人民日報社：2004年12月25日
21. [ヤイコ、大阪ドームで“地震”対策ライブ](http://www.nikkansports.com/osaka/wak/wak-09-et01.html)ヤイコ、大阪ドームで“地震”対策ライブ
22. [ヤイコさびしい「ドーム公演」卒業…周辺住民に配慮](http://www.nikkansports.com/osaka/wak/wak-19-et01.html)大阪日刊スポーツ：ヤイコさびしい「ドーム公演」卒業…周辺住民に配慮
23. 2008年には甲子園球場の改修工事に伴い阪神は2位を確保したものの[クライマックスシリーズ第1ステージでは使用できなかったため京セラドームでの開催となった](https://ja.wikipedia.org/wiki/2008年のセントラル・リーグクライマックスシリーズ "wikilink")。もしこの年阪神がリーグ優勝を果たし、第2ステージからの対戦で[巨人が第](https://ja.wikipedia.org/wiki/読売ジャイアンツ "wikilink")1ステージを勝ち上がった場合や、阪神が2位で巨人が3位だった場合は「**京セラドームでの阪神対巨人**」の試合が実現していた。また仮に阪神が[日本シリーズに進出していれば](https://ja.wikipedia.org/wiki/2008年の日本シリーズ "wikilink")、第1.2.6.7戦は京セラドームでの開催となるため、対戦相手が[オリックスなら](../Page/オリックス・バファローズ.md "wikilink")「**日本シリーズが7試合全て京セラドームでの開催**」となる可能性もあった。
24. [2014年鷹の祭典専用ユニフォームは「カチドキレッド2014」](http://www.softbankhawks.co.jp/news/detail/10653.html) ソフトバンク球団公式HP
25. [ソフトB ユニホーム配布イベントを初めて大阪で開催へ](http://www.sponichi.co.jp/baseball/news/2014/01/05/kiji/K20140105007322290.html) スポニチアネックス（スポーツニッポン）
26.
27.
28. [女子プロ野球ニュース　2018年9月2日発行](http://www.jwbl2016.info/jwblnews330) - JWBL公式ホームページ、2018年9月2日
29. [スケジュール](http://www.kyoceradome-osaka.jp/schedule/) 京セラドーム大阪公式サイト
30. [こけら落し](../Page/こけら落し.md "wikilink")公演
31. [ホセ・カレーラス](../Page/ホセ・カレーラス.md "wikilink")、[プラシド・ドミンゴ](../Page/プラシド・ドミンゴ.md "wikilink")、[ダイアナ・ロス](../Page/ダイアナ・ロス.md "wikilink")らが出演した[ガラコンサート](https://ja.wikipedia.org/wiki/ガラコンサート "wikilink")。
32. ジョイント・コンサート。
33. 2014年にも開催予定だったが、マネージャーでもある夫の看病・自身の健康を考慮し来日自体が中止。
34. 2005年にもライヴ開催予定であったが、[\#周辺地域の振動問題](https://ja.wikipedia.org/wiki/#周辺地域の振動問題 "wikilink")によりドーム側から使用許可が下りなかった。代替施設として[インテックス大阪で](../Page/大阪国際見本市会場.md "wikilink")5公演を開催した。
35. 台風の影響により中止となった[長居スタジアム公演の振替公演として開催](../Page/長居陸上競技場.md "wikilink")。
36. カウントダウン・イベント。[バックチェリー](../Page/バックチェリー.md "wikilink")、[Mr.Big](https://ja.wikipedia.org/wiki/Mr.Big "wikilink")、エアロスミスが出演した。
37. 2001年と2002年はカウントダウン・ライブ
38. 2010年にも開催予定であったが、自身の病気療養のため全国ツアーが開催中止になった。
39. 「タッキー&翼 with allジャニーズ Jr.」名義でのコンサート。
40. [ウドー音楽事務所](../Page/ウドー音楽事務所.md "wikilink")主催のイベント。[横浜国際総合競技場](../Page/横浜国際総合競技場.md "wikilink")と同時開催された。
41. 2011年は[東日本大震災](https://ja.wikipedia.org/wiki/東日本大震災 "wikilink")による[大阪城ホール](../Page/大阪城ホール.md "wikilink")・[和歌山ビッグホエール](../Page/和歌山ビッグホエール.md "wikilink")公演の振替公演として開催。
42. 1998年にエルトン・ジョンとジョイント・コンサートを開催したが、当ドーム単独公演するのはこの時が初めてであった。
43. 初日（8月23日）のみ台風の影響により中止。
44. 当初は3月19日に開催予定であったが、[アンソニー・キーディス](https://ja.wikipedia.org/wiki/アンソニー・キーディス "wikilink")の急性肺炎により来日直前の3月17日に急遽延期が発表された。
45. [EXILE TRIBEとしての開催](https://ja.wikipedia.org/wiki/EXILE_TRIBE "wikilink")。
46.
47. [HiGH\&LOW](https://ja.wikipedia.org/wiki/HiGH&LOW "wikilink")としての開催。
48. Hey\!Say\!JUMP 大阪ドーム Countdown Concert 2015-2016を開催
49. [YGエンターテインメント](../Page/YGエンターテインメント.md "wikilink")所属アーティストによるライヴ・イベント。
50. [NMB48](https://ja.wikipedia.org/wiki/NMB48 "wikilink")も出演した。この他にも握手会イベントとして開催実績がある。
51.
52.
53.
54. 2日目（9月30日）のみ台風の影響により中止。
55.
56. アニメ・ゲーム関係の歌手や声優が当球場でコンサートを行う初めてのケースとなる。野球場でアニメ・ゲーム関係の歌手や声優がコンサートを実施する場合、[水樹奈々](../Page/水樹奈々.md "wikilink")が初めて開催し、その後に他のアーティストが続くことが通例となっていたが、当球場はそれが当てはまらないケースとなる。
57.
58. 朝日新聞2014年6月1日スポーツ面
59. [金子 9回無安打、幻ノーヒッター 外野へ飛んだのは1本だけ](http://www.sponichi.co.jp/baseball/news/2014/06/01/kiji/K20140601008276290.html)スポーツニッポン2014年6月1日配信
60. [京セラドーム 「大トラ」続出、救急車7台 阪神大勝で?](https://mainichi.jp/articles/20170607/k00/00e/040/248000c) 毎日新聞 2017年6月7日
61. [オリ中島負傷 京セラドーム「鉄パイプ落下」の波紋](https://headlines.yahoo.co.jp/hl?a=20170710-00000026-tospoweb-base) [東スポWeb](../Page/東京スポーツ.md "wikilink")(2017年7月10日)、同日閲覧。
62.
63.
64. [“ビールの売り子”をスマホで呼べる〜京セラドーム大阪球場](http://k-tai.impress.co.jp/docs/news/20140825_663411.html)