> この記事は[110](https://ja.wikipedia.org/wiki/110)から翻訳されています。


**大阪府道110号余野茨木線**（おおさかふどう110ごう よのいばらきせん）は、[大阪府](../Page/大阪府.md "wikilink")[豊能郡](../Page/豊能郡.md "wikilink")[豊能町](../Page/豊能町.md "wikilink")から同府[茨木市](../Page/茨木市.md "wikilink")に至る[一般府道である](../Page/都道府県道.md "wikilink")。大坂から丹波地方に通じていた、旧街道の[亀岡街道](https://ja.wikipedia.org/wiki/亀岡街道 "wikilink")の一部だった。

## 概要

### 路線データ

  - 起点：大阪府豊能郡豊能町余野地先
  - 終点：大阪府茨木市上郡地先（中河原交叉点）

## 地理

### 通過する自治体

  - 大阪府
      - 豊能郡豊能町 - 茨木市

### 主な接続道路

**豊能郡豊能町**

  - [国道423号](../Page/国道423号.md "wikilink") - 余野地先（起点）

**茨木市**

  - [大阪府道43号豊中亀岡線](../Page/大阪府道・京都府道43号豊中亀岡線.md "wikilink") - 泉原地先（重複）
  - [大阪府道1号茨木摂津線](../Page/大阪府道1号茨木摂津線.md "wikilink") - 佐保地先（重複）
  - [大阪府道114号忍頂寺福井線](https://ja.wikipedia.org/wiki/大阪府道114号忍頂寺福井線 "wikilink") - 東福井地先（東福井3丁目交叉点）
  - [国道171号](../Page/国道171号.md "wikilink") - 上郡地先（中河原交叉点・終点）

### 沿線情報

**豊能郡豊能町**

  - 豊能町役場
  - [北大阪ネオポリス](../Page/北大阪ネオポリス.md "wikilink")
  - 関西カートランド - 2006年12月閉鎖

**茨木市**

  - 茨木市役所北辰出張所
  - [大阪府立茨木支援学校](../Page/大阪府立茨木支援学校.md "wikilink")
  - [茨木市立福井小学校](../Page/茨木市立福井小学校.md "wikilink")
  - [大阪府立福井高等学校](../Page/大阪府立福井高等学校.md "wikilink")
  - [阪急バス茨木営業所](../Page/阪急バス茨木営業所.md "wikilink")
  - [アル・プラザ](../Page/アル・プラザ.md "wikilink")茨木

\==

  - [2004年](../Page/2004年.md "wikilink")（[平成](../Page/平成.md "wikilink")16年）9月末日に茨木市泉原地内（千提寺口の箕面学園グランドから200mほどのところ）で台風21号の影響により道路陥没事故が発生した。これにより、阪急バス豊能営業所前バス停から千提寺口バス停までの間が通行止となったため、豊能町から千里中央・茨木方面への交通手段は寸断され、府道109号･茨木方面や府道4号･高山方面、国道423号･池田方面への迂回を余儀なくされた。同年11月1日午前6時に片側通行規制ながらも通行止が解除され、それから半年後に完全復旧した。もともと該当場所は狭隘区間であったため、道路拡張も計画されていたが、崩落下にある地主が「今回の崩落事故に自分は関係無い」と土地を譲らなかったため、現在も狭隘区間（センターラインが引かれているもののほぼ1車線と同じ道幅）になっている。

<!-- end list -->

  - [2014年](../Page/2014年.md "wikilink")2月26日、豊能町木代で府の指導や警告などを無視して廃土を積み上げていた業者の廃土置き場にて大規模な土砂崩れが発生し、本線は広範囲に埋没して数ヶ月間通行止めになった。今は復旧しているが、この影響で異常気象時は片側交互通行などの交通規制が行われる。

## 関連項目

  - [大阪府の府道一覧](../Page/大阪府の府道一覧.md "wikilink")

[Category:大阪府道](https://ja.wikipedia.org/wiki/Category:大阪府道 "wikilink")