> この記事は[天然はちみつ寮。](https://ja.wikipedia.org/wiki/天然はちみつ寮。)から翻訳されています。


『**天然はちみつ寮。**』（てんねんはちみつりょう。）は、[織田綺](../Page/織田綺.md "wikilink")による[日本](https://ja.wikipedia.org/wiki/日本 "wikilink")の[少女漫画](../Page/少女漫画.md "wikilink")作品。

「[少女コミック](../Page/少女コミック.md "wikilink")」（[小学館](../Page/小学館.md "wikilink")）にて[2002年](../Page/2002年.md "wikilink")から[2003年](../Page/2003年.md "wikilink")まで連載された。単行本は、同社の[フラワーコミックス](../Page/フラワーコミックス.md "wikilink")から全7巻が刊行されている。

## あらすじ

天然パーマの髪の毛がコンプレックスな**二階堂寧々**は、ひょんなことから同い年の男の子**桜坂光**と知り合う。2人は甘蜜学園高校のはちみつ寮に入ることになるのだが、寮生は変人だらけで、さらに、**清水森希**との誤解だらけの三角関係も始まった。

## 登場人物

### はちみつ寮

  - 二階堂寧々（にかいどう ねね）
    この作品の主人公。極度の負けず嫌い。天然パーマのせいで男にフラレた過去があり、コンプレックスとなっていたが、光のおかげで改善された模様。光に恋心を抱く。
  - 桜坂光（さくらざか ひかる）
    コスプレ（女装）が趣味の変わった男子生徒。整った顔立ちで澄んだ声をしており、女の子と間違うほど。細い体と非力であることがコンプレックス。色素の薄い髪と瞳をもち、自らその髪を「はちみつ色」と呼ぶ。過去のトラウマから変わっていく気持ちを恐れている。寧々に恋心を抱く。
  - 清水森希（しみずもり のぞみ）
    はちみつ寮生の中では珍しく普通で真面目な男子生徒。愛称は「のんちゃん」。優しい心をもつが、不器用なので伝わらないことも多い。くすぐり（特にわき腹）に弱い。寧々に恋心を抱く。
  - 的場蘭丸（まとば らんまる）
    はちみつ寮の寮長。愛称は「らんらん」。元くろみつ寮生。普段は丸眼鏡をしているがそれは伊達眼鏡であり、外すと男でさえ理性がとぶほどの可愛さ。万葉と「好き」の意味が違うことを気にしていた。
  - 秋葉万葉（あきば まんよう）
    ゲイであることをカミングアウトしている男子生徒。蘭丸に恋心を抱く。
  - 塚原アカネ（つかはら アカネ）
    姉御肌の女子生徒。元しろみつ寮生。バイであることをカミングアウトしているが、実は未月に恋心を抱いている。ロイドと行動を共にすることが多いが、恋愛感情はなく、体の相性も悪いらしい。ミスコン女王で、時々雑誌にも載る美人。
  - ロイド・カロッツィオ
    カロッツィオ王国の王子。金髪碧眼の美貌を持つが、極度のナルシストで変人、変態。しかし、優しい心をしており、優れた観察力を持つ。声真似が得意。
  - 高倉未月（たかくら みづき）
    はちみつ寮の管理人。常に笑顔を絶やさない優しい男性だが、それは管理人としての顔であり、本来は「優しくもないし、思いやりもない」らしい。

[Category:漫画作品_て](https://ja.wikipedia.org/wiki/Category:漫画作品_て "wikilink") [Category:少女コミック](https://ja.wikipedia.org/wiki/Category:少女コミック "wikilink")