> この記事は[太鼓の達人](https://ja.wikipedia.org/wiki/太鼓の達人)から翻訳されています。


『**太鼓の達人**』（たいこのたつじん）とは[ナムコ](../Page/バンダイナムコアミューズメント.md "wikilink")（後の[バンダイナムコアミューズメント](../Page/バンダイナムコアミューズメント.md "wikilink")）により開発され、[2001年](../Page/2001年.md "wikilink")[2月21日](../Page/2月21日.md "wikilink")稼働を開始した[音楽ゲーム](../Page/音楽ゲーム.md "wikilink")（公称「バラエティお祭りゲーム」）。

[2001年](../Page/2001年.md "wikilink")[8月](../Page/8月.md "wikilink")に続編となる『太鼓の達人2』が発売、以後シリーズ化された。また、各種[家庭用ハードに移植されている](../Page/ゲーム機.md "wikilink")。

## 概要

AC筐体は中央のディスプレイ・その手前の[太鼓](../Page/太鼓.md "wikilink")を模した入力デバイス2つ・各々の太鼓の下にあるバチ袋(『太鼓の達人10』以前は太鼓と太鼓の間)に入っている合計4本のバチからなる。プレイヤーはどちらか片方の太鼓の前に立ち、バチを2本持ってゲームを行う。太鼓の面とふちの2つだけを使う。2つの太鼓と4本のバチを使うことで2人プレイも可能。

家庭用では太鼓型専用コントローラーとして『タタコン』([PS2版](https://ja.wikipedia.org/wiki/PlayStation_2 "wikilink"))、『太鼓とバチ』([Wii](https://ja.wikipedia.org/wiki/Wii "wikilink")版・[WiiU](https://ja.wikipedia.org/wiki/WiiU "wikilink")版・[PS4版](https://ja.wikipedia.org/wiki/PlayStation_4 "wikilink")・[Nintendo Switch版](https://ja.wikipedia.org/wiki/Nintendo_Switch "wikilink"))が販売されており、PS2版の一部ソフトを除いて同梱版も販売された。なお、[PSP](../Page/PlayStation_Portable.md "wikilink")、[Vita](https://ja.wikipedia.org/wiki/PlayStation_Vita "wikilink")、[DS](../Page/ニンテンドーDS.md "wikilink")、[3DS版の専用コントローラーは販売されていないが](https://ja.wikipedia.org/wiki/ニンテンドー3DS "wikilink")、DS、3DS版においては、バチペンと呼ばれるDS、3DS本体に付随しているタッチペンよりも太いタッチペンが2本付録としてついており、それを使って遊べる。

演奏中は画面下部に「踊り子」と呼ばれるキャラクターがおり、指示通りに叩くことで蓄積される「魂ゲージ」が溜まると増加する。通常は本作のキャラクターであるが、曲によって他作品のキャラクターが出てくることもある。

企画に持ち上がった[2000年](../Page/2000年.md "wikilink")頃に当時、[音楽ゲーム](../Page/音楽ゲーム.md "wikilink")ならいくらでもあるということを理由に一度没にされていたが、密かに試作機を作らせ、当時常務だった石川祝男(現在[バンダイナムコホールディングス](../Page/バンダイナムコホールディングス.md "wikilink")社長)の元に直訴されてようやくゴーサインがもらえた作品だった。

2019年5月、家庭用向けシリーズ販売本数が1,000万本を突破。\[1\]。

## AC現行筐体

[Taiko_no_tatsujin【nijiiro_version】.jpg](https://ja.wikipedia.org/wiki/File:Taiko_no_tatsujin【nijiiro_version】.jpg "fig:Taiko_no_tatsujin【nijiiro_version】.jpg")

### 概要

[2011年](../Page/2011年.md "wikilink")[11月16日](https://ja.wikipedia.org/wiki/11月16日 "wikilink")稼働。通称「新筐体版」。従来より筐体の縦幅や太鼓の面積が小さくなり、基板が[SYSTEM357](../Page/SYSTEM357.md "wikilink")・画面が32インチ液晶モニターに変更され、照明は全てLEDになった。選曲画面や演奏時画面のデザインも大幅に変更されている。旧筐体時代には作品名に[ナンバリング](https://ja.wikipedia.org/wiki/ナンバリング "wikilink")が付いていたが、新筐体版移行後にリセットされた。[2020年](../Page/2020年.md "wikilink")[3月24日](../Page/3月24日.md "wikilink")稼動開始「ニジイロver.（通称）」から基板が[System BNA1に変わった](https://ja.wikipedia.org/wiki/System_BNA1 "wikilink")。

[バナパスポートに対応した](https://ja.wikipedia.org/wiki/ALL.Net#バナパスポート "wikilink")。アップデートの変更内容はアップデート日前後に公式ブログで告知される。現在の最新バージョンは「ニジイロ」。バージョンはデモ時の画面左上に表示されている。

[2020年](../Page/2020年.md "wikilink")[3月](https://ja.wikipedia.org/wiki/3月 "wikilink")現在787曲（隠し曲22曲を含む）収録されており、内133曲に裏譜面がある。

### 『太鼓の達人14』からの変更点

バナパスポートカードを使用してプレイすると「どんポイント」が貯まり、一定数ごとに楽曲・衣装の特典が貰える。最高到達点は30000pであり、それに到達すると集計時のアイコンがどんの顔に変更される。イエローVer.からは、「どんポイント」は廃止され、「どんメダル」「かつメダル」が代わりに実装された。ニジイロver.からは、「かつメダル」は廃止された。またカード使用時の名前が5文字までで入力できる（未使用時は1P側が「どんちゃん」・2P側が「かっちゃん」となる）。また、湾岸ミッドナイト等で既に使用されているバナパスポートに関しては、予めランダムなひらがなの組み合わせで名前が付いている。

PC・携帯電話・スマートフォン対応連動サイトである「ドンだーひろば」が開設された（閲覧にはカード使用でのプレイが必要）。カード内のデータ閲覧や名前・どんの衣装（きせかえ）の変更などができる。登録者ランキングは全国・都道府県別に分類されており最高10000人が表示される。

総合成績画面がポイントの集計に変更され、腕前評価は1クレジットでのどんポイント獲得量によるものになった。各筐体のスコアランキング、選曲ランキング、デモプレイ時の譜面コース別順位及び新曲紹介は廃止された。 なお、各筐体のスコアランキングはキミドリVer.のV6.12へのアップデート（[2014年](../Page/2014年.md "wikilink")[11月18日](../Page/11月18日.md "wikilink")実施）で復活した。ランキング枠が3つになった。100コンボごとに10000点が付く。14までは、連打1つ300点だったが、100点に変更された（ただし風船連打、くすだま連打による得点は、連打1つ300点のままである）。

### 1期アップデート（[2011年](../Page/2011年.md "wikilink")[11月16日](https://ja.wikipedia.org/wiki/11月16日 "wikilink")稼働 全90曲）

  -
    楽曲配信及びシステム調整の他、[2012年](../Page/2012年.md "wikilink")[4月](https://ja.wikipedia.org/wiki/4月 "wikilink")のアップデートでは称号システムが実装された。KATSU-DON移行後も楽曲配信などが未移行筐体用に実施されている。

### KATSU-DONver.アップデート（[2012年](../Page/2012年.md "wikilink")[7月25日](../Page/7月25日.md "wikilink")稼働 全116曲）

  -
    筐体のPOPや画面のデザイン・演出が変更され、腕前評価やカード未使用時のポイント集計画面表示が廃止された。また筐体画面の上部にカメラが搭載された。
    公式サイトもKATSU-DON仕様となり、ドンだーひろばがリニューアルされ、後述の「ドンチャレ」用ページが開設された。

### 称号

  -
    ver3.13実装。特定のプレイをすることで貰える。カード使用時に獲得するとどんポイントが少し増え、特典が付く場合もある。獲得称号はどんポイント集計時に発表され、称号の種類によっては曲別の発表後に総合発表画面が出る。後述のドンチャレとは違い基本的に期限付きではない。
    レッドVer.からは、称号の種類によって色が変わるようになった（通常称号→木目｡限定称号や一部の称号パーツ→虹色｡フルコンボ､ONE PEACE FILM GOLDコラボ称号､王冠獲得数､挑戦状勝利/連勝､大会入賞数､前バージョン達人以外の段位称号パーツ→金色｡段位道場の最高段位の称号パーツ､公式大会優勝者/ファイナリスト→紫色｡なお最高段位は「ソライロver.」では十段､それ以降は達人）。

### ドンチャレ

  -
    『KATSU-DON』ver1.03実装。参加にはドンだーひろばに登録する必要がある。毎月課題が10～11種類用意され、8種類達成で楽曲・10種類達成で称号（月によっては楽曲付き）が解禁される。解禁楽曲は先行プレイ可能となるだけで、翌月1日には通常解禁となる。
    一方で称号は未達成の場合獲得することができず、称号獲得で貰える楽曲も獲得できない。
    イエローVer.にて一旦廃止になった。

### ソライロVer.アップデート（2013年3月13日稼働 全180曲）

  -
    2回目となる大規模アップデート。通称『ソライロVer.』と呼ばれており、本バージョン以降は、アップデートごとに変更されるイメージカラーがそのままバージョン名として表記されるようになる。
    ジャンルに「ボーカロイド曲」が追加された

### モモイロVer.アップデート（2013年12月11日稼働 全221曲）

  -
    3回目となる大規模アップデート。通称『モモイロVer.』と呼ばれている。
    バージョン名にちなんで、[ももいろクローバーZ](https://ja.wikipedia.org/wiki/ももいろクローバーZ "wikilink")とのコラボレーションを開始。
    本バージョンから、段位道場に最高段位の『達人』が追加された。
    2014年1月15日には、[東方Project](https://ja.wikipedia.org/wiki/東方Project "wikilink")アレンジ曲が追加された（その後[2月19日](../Page/2月19日.md "wikilink")にも3曲追加）。

### キミドリVer.アップデート（2014年7月16日稼働 全287曲）

  -
    4回目となる大規模アップデート。通称『キミドリVer.』と呼ばれている。
    曲を選んだ際に太鼓の達人の登場人物が登場し、曲名が表示されるようになった。ドンだーひろばでは、『お気に入りの曲』フォルダが作られた（お気に入りの曲はドンだーひろばで設定した後に筐体で表示される）。難易度おにの裏譜面が青鬼となり、表譜面との区別がわかりやすくなった。
    アーケード版では本バージョンよりレーベルの統一化に伴い、それまでの「ナムコ」レーベルから「バンダイナムコゲームス」レーベルへと変更された(筐体の画面上部のレーベルは変更なし)。
    10月29日、11月18日のアップデートで第一回天下一音ゲ祭の課題曲が一部店舗で配信された（その後2015年2月16日にすべての店舗で配信）。
    特集の曲に関しては他の登場人物が登場するようになった（例：[東方Project](https://ja.wikipedia.org/wiki/東方Project "wikilink")アレンジ曲では[博麗霊夢](https://ja.wikipedia.org/wiki/博麗霊夢 "wikilink")等が登場する）。
    1月29日のアップデートにてどんちゃん（かっちゃん）の横に現れる「ぷちキャラ」が登場した。[アイドルマスター シンデレラガールズや](https://ja.wikipedia.org/wiki/アイドルマスター_シンデレラガールズ "wikilink")、東方Projectのコラボなどで手に入れたキャラクターを付けることができる。

### ムラサキVer.アップデート（2015年3月11日稼働 全368曲）

  -
    5回目となる大規模アップデート。通称『ムラサキVer.』と呼ばれている。
    成績発表の時にどんの吹き出しが表示されたあと一定時間すると消えるようになった。また、筐体内ランキングの位置が変更された。お気に入りフォルダが5曲から10曲に増えた。デフォルトで使用する音色を設定できるようになった。
    段位道場に『玄人』、『名人』、『超人』が追加された。
    10月15日、11月26日のアップロードにて第二回天下一音ゲ祭の曲が一部店舗で収録された（10月15日は太鼓の達人の課題曲、11月26日は[シンクロニカ](https://ja.wikipedia.org/wiki/シンクロニカ "wikilink")からの移植曲であり、課題曲）。その後、ホワイトVer.のアップデート日、2016年2月23日に一般配信。

### ホワイトVer.アップデート（2015年12月10日稼働 全480曲）

  -
    6回目となる大規模アップデート。通称『ホワイトVer.』と呼ばれている。
    「Shine\!\!」、「ノるどん2000」が一般解禁された。同時に、[アイドルマスターシンデレラガールズの楽曲](https://ja.wikipedia.org/wiki/アイドルマスター_シンデレラガールズ_\(アニメ\) "wikilink")、Shine\!\!、GOIN’\!\!\!、[Star\!\!の](https://ja.wikipedia.org/wiki/THE_IDOLM@STER_CINDERELLA_GIRLS_ANIMATION_PROJECT#01_Star!! "wikilink")3曲のジャンルは「アニメ」から「ゲームミュージック」に変更された。
    左上のコードネームの所が縦並びから横並びになった。筐体中央に設置されていた、収録曲リストの小冊子配布が廃止された。
    2月25日のアップデートで、「むずかしさからえらぶ」が実装された。その後、5月25日のアップデートで、「特訓モード」が実装された（特訓モードは電子マネー「バナコイン」でプレイ可能であった）。

### レッドVer.アップデート（2016年7月14日稼働 全616曲）

  -
    7回目となる大規模アップデート。通称『レッドVer.』と呼ばれている。
    11月15日のアップデートで段位道場に段位の昇段とは関係のない「外伝」が登場した。

### イエローVer.アップデート（2017年3月15日稼働 全648曲）

  -
    8回目となる大規模アップデート。通称『イエローVer.』と呼ばれている。
    どんポイントや、お買い物ポイントが廃止になり、代わりとしてゲーム内やドンだーひろばで使えるどんメダル、ドンだーひろばで使えるかつメダルが登場する。どんメダルはごほうびが入れ替わる度に所持量がリセットされ、かつメダルは10000枚まで所持できる。
    8月8日のアップデートにより、二人プレイ専用モード「いっしょにワイワイ演奏」が追加された。それに伴い演奏画面の一部表示が変更になった。また、そのモードでのみ2人のノルマクリアゲージが統合された。

### ブルーVer.アップデート（2018年3月15日稼働 全731曲）

  -
    9回目となる大規模アップデート。通称『ブルーVer.』と呼ばれている。
    特訓モードが廃止され､演奏バトルモードが2018年6月27日のアップデートで追加された（バナパスポートカード未使用時はプレイ不可｡プレイ曲数は筐体設定に依存）。

### グリーンVer.アップデート（2019年3月14日稼働 全781曲）

  -
    10回目となる大規模アップデート。通称『グリーンVer.』と呼ばれている。
    2018年12月20日に[pの太鼓チームからの公式発表ではなく業者の裏側からの名称発覚だった](../Page/バンダイナムコエンターテインメント.md "wikilink")。
    ｢演奏バトルモード｣が廃止。
    2019年6月27日 一人プレイ限定モード「AIバトルモード」実装（バナパスポートカード未使用時はプレイ不可｡プレイ曲数は筐体設定に依存）。プレイヤーのランクに合わせて自動演奏を行う｢AIどん｣とバトル演奏をするモードであり、曲によって定められた区間数の中でより多く勝利した方がバトル演奏に勝つことができる。勝利数によって、曲やきせかえなどのごほうびを入手できたり、特定の難易度で連勝するとランクを上げることが出来る。また、｢演奏バトルモード｣と違い、プレイデータが記録される。

### ニジイロVer.アップデート（2020年3月24日稼働）

  -
    こちらは外装内装ともに換装し、モニター、QRコード読み取り装置などが交換・追加された。
    選曲画面が縦画面に変更され、リザルト画面、オプション等新要素も追加された。
    システム基板がPS3仕様からPC仕様に変わり、ゲーミングモニターのような、本格仕様の、120fpsに対応し、より滑らかな動作が出来るようになった。
    旧作→旧筐体、旧筐体→新筐体同様に、約10年ぶりの超大型アップデートとなる。

## AC旧筐体

["Taiko_no_Tatsujin_12_increased_version"_for_arcade_game_(Old_housing).jpg](https://ja.wikipedia.org/wiki/File:"Taiko_no_Tatsujin_12_increased_version"_for_arcade_game_\(Old_housing\).jpg "fig:\"Taiko_no_Tatsujin_12_increased_version\"_for_arcade_game_(Old_housing).jpg")）で、両わきにスピーカがマウントされている。この写真でバンドルされている作品は『太鼓の達人12 ド〜ン\!と増量版』。\]\]

### 作品一覧（リニューアル前）

初期作品では演奏中、[和田どん](https://ja.wikipedia.org/wiki/和田どん "wikilink")、もしくは[和田かつ](https://ja.wikipedia.org/wiki/和田かつ "wikilink")が出す吹き出しの漫符の設定が異なり、クリアのノルマラインを超えると「\!\!」マークを出していたり、一定コンボ数でミスをすると渦マークを出すようになっていた。

太鼓の達人13までの筐体の修理サポートは、部品調達難に伴い、2017年10月をもって終了した\[2\]\[3\]\[4\]。また、太鼓の達人14の筐体の修理サポートも、部品調達難に伴い、2018年6月をもって終了した\[5\]\[6\]。

  - 太鼓の達人（2001年[2月21日](../Page/2月21日.md "wikilink")稼働 全25曲）
    本作初の作品。システム基板は[SYSTEM10](../Page/SYSTEM10.md "wikilink")であり、この作品が初の採用となっている。
    難易度のコースは「かんたんコース」「ふつうコース」「むずかしいコース」の3種類。なお、当時むずかしいはドンだフル！コース級のレベルであった。
    「むずかしいコース」コース2曲クリア時に流れるエンディングテーマは『ハロー\!どんちゃん』。
  - 太鼓の達人2（2001年[8月6日](../Page/8月6日.md "wikilink")稼働 全36曲）
    キャラクターにボイスがついた。オープニングでは登場キャラクターに名称が付けられているが、一部のキャラクター名称の表記がされなかった。
    すべての曲を選択できる「ドンだフル！コース」が登場した。
    「ふつうコース」の★×5、「むずかしいコース」の★×7は1曲目では選択不可。
    連打で画面の演出も豪華（桜吹雪と紙吹雪のみ）。
    「むずかしいコース」以上2曲クリア時に流れるエンディングテーマは『どんちゃん音頭』。
  - 太鼓の達人3（[2002年](../Page/2002年.md "wikilink")[3月15日](../Page/3月15日.md "wikilink")稼働 全44曲）
    ２人プレイ時に遊べる「バトル」が登場した。一部の踊り子キャラクターデザインとメンバー構成が変更された。
    コース選択画面にて、「ドンだフル！コース」の位置が「むずかしいコース」の右側から「かんたんコース」の左側に移動した。
    譜面が3連符刻みに対応した。
    プレイヤーエントリー画面、コース選択画面、演奏画面、演奏曲選択画面、成績発表画面のデザインが若干変更された。
    連打で出てくる画面の演出が2種類増えた（流れ星と鳥）。
    他作品からのゲストキャラクターが登場するようになった。
    オープニングテーマは『虹色・夢色・太鼓色』。ACではこの作品のみオープニングテーマが存在する。家庭用の『初代』でも『虹色・夢色・太鼓色』が流れるが、アニメーション演出が豪華になっている。
    「むずかしいコース」以上を２曲クリアした時に流れるエンディングテーマは、1P側は「どんちゃん」版、2P側は「バチお先生」版の『どんちゃん絵描き唄』。二人同時プレイで、「むずかしいコース」以上を2曲合計点数一定クリアでエンディングテーマ『太鼓の達人・愛のテーマ』が流れる。
  - 太鼓の達人4（2002年[12月12日](../Page/12月12日.md "wikilink")稼働 全48曲）
    「むずかしいコース」「ドンだフル！コース」で曲選択画面でハイスコアが表示されるようになった。
    50・100・以降100コンボ毎にどんちゃんのアナウンスがされるようになった。50コンボ以降からは楽譜のドン、カッなどの音符の口が動くようになった。
    この作品のみ太鼓の音色が豪華になっている。ノルマ達成時の背景変更後のアニメーションが動くようになった。
    総合成績発表で貰える称号に応じて、和田どんや和田かつの衣装が変わるようになった。踊り子キャラの「ししまい」のデザインが若干変更された。
    ゲームオーバーの画面が真っ黒な背景から祭りの背景になった。ただし「ドンだフル！コース」の時のみ今までのものと同じ。
    「むずかしいコース」以上を2曲クリアした時に流れるエンディングテーマは『太鼓ラブ\!』。
  - 太鼓の達人5（[2003年](../Page/2003年.md "wikilink")[10月6日](../Page/10月6日.md "wikilink")稼働 全54曲）
    同一曲を複数回選択することができるようになった。
    曲を選んでからコースを選択できる「曲から選ぶ\!」が追加された。但しこのモードを選んだ場合「ドンだフル\!」と「バトル」で遊ぶことはできない。
    エンディングが廃止された。
  - 太鼓の達人6（[2004年](../Page/2004年.md "wikilink")[7月15日](../Page/7月15日.md "wikilink")稼働 全58曲）
    同一曲を複数回選択できるのは「曲から選ぶ\!」のみとなった。
    プレイヤーエントリーと総合成績発表のBGMは5と同じBGMが使用されている。
  - 太鼓の達人RT〜日本の心〜
    高齢者や体に障害を持つ人がゲームを通じて機能の回復やトレーニング効果を得ることを目的に作られており、太鼓に低い移動式の台座を設置・握力支援ベルト付バチ使用・ゲーム内の表現を高齢者にも解り易い表現に変更（「魂ゲージ」の「魂」が「力」など）といった配慮がされている。
    叩くと太鼓の音色と共に画面上に花火が打ち上がる「太鼓を叩く」モードが存在する。
    楽曲は「[炭坑節](../Page/炭坑節.md "wikilink")」「[ドンパン節](../Page/ドンパン節.md "wikilink")」「[われは海の子](../Page/われは海の子.md "wikilink")」などの童謡曲が収録されている。

### 作品一覧（リニューアル後）

システム基板が[SYSTEM256に変更され](../Page/SYSTEM246.md "wikilink")、選曲画面や演奏時画面のデザインも大幅に変更されている（なお選曲画面は『9』でも変更）。また以降のこの筐体での作品は2人プレイや「おに」で1曲多く設定できるようになっている。

  - 太鼓の達人7（[2005年](../Page/2005年.md "wikilink")7月15日稼働 全80曲）
    キャッチコピー「ドカッと大幅リニューアル\!」の通り、デザインやシステムが大幅に変更された。
    「ゴーゴータイム」が登場した。
    全ての曲が全コースで遊べるようになった。
    「おに」が登場した。
    「ドンだフル\!」と「バトル」が廃止された。
    総合ランキングも全コース通じて同じになり、総合得点の平均でそのクレジット時の腕前評価が決まるようになった。表記は初心者→見習い→駆け出し→修行中→一人前→玄人→名人→鉄人→達人→大達人の全10段階（当時は9段階）。なお『6』以前では合計得点による5段階だった。
    細かく分けられていたジャンルが、J-POP・アニメ・童謡・バラエティ・クラシック・ナムコオリジナルの6つに統一された。この作品からどん、かつの声が[山田ふしぎ](../Page/山田ふしぎ.md "wikilink")から[ならはしみき](../Page/ならはしみき.md "wikilink")に変わった。
  - 太鼓の達人8（[2006年](../Page/2006年.md "wikilink")[3月23日](../Page/3月23日.md "wikilink")稼働 全90曲）
    曲のジャンルにゲームミュージックが追加された。
    1曲目に限りクリアできなくてももう1曲プレイできるチャンスがある（当時は「復活ルーレット」）。
  - 太鼓の達人9（2006年[12月20日](../Page/12月20日.md "wikilink")稼働 全100曲）
    1曲ごとにコースとオプションを設定できるようになったが、「曲から選ぶ\!」が廃止され、曲のソートもジャンル別のみになった。
    大音符の判定枠やリザルト画面で良・可・不可の数が表示されるようになった。
  - 太鼓の達人10（[2007年](../Page/2007年.md "wikilink")[7月26日](../Page/7月26日.md "wikilink")稼働 全105曲/3曲隠し）
    曲選択画面で自分が選択している難易度での人気ランキングが10位まで表示されるようになった。
    特定のコマンドを入力すると隠し曲が常時出現するようになった。
    ゲームオーバー画面が｢おしまい！またあそんでね！｣になった。
  - 太鼓の達人11（2008年[3月18日](../Page/3月18日.md "wikilink")稼働 全114曲/6曲隠し/7曲裏譜面あり）
    備え付けのバチが従来よりも軽くなり、太鼓の下にバチを収納する「バチ袋」が作られた。
    「かんたん」の一部の曲に対して、1人プレイでも両方の太鼓から演奏ができ、子供と保護者で一緒に遊べる「パパママサポート」が導入された。
    太鼓新聞が廃止された。
  - 太鼓の達人12（2008年[12月11日](../Page/12月11日.md "wikilink")稼働 全115曲/3曲隠し/10曲裏譜面あり）
    腕前評価が1人用と2人用に分かれた。
    この作品のみ隠し曲は稼働から一定日数経過すると自動的に常時解禁される。
    連打で出てくる画面の演出（鳥かエイ、矢、手裏剣）が登場。
  - 太鼓の達人12 ド〜ン\!と増量版（[2009年](../Page/2009年.md "wikilink")[7月14日](../Page/7月14日.md "wikilink")稼働 全155曲/10曲隠し/18曲裏譜面あり）
    『12』の収録曲に新たに30曲以上追加された（現在前作の収録曲を全て次作に引き継いだ唯一の作品である）。 以下『12.5』と表記する。["Taiko_no_Tatsujin_13"_for_arcade_game_(Old_housing).jpg](https://ja.wikipedia.org/wiki/File:"Taiko_no_Tatsujin_13"_for_arcade_game_\(Old_housing\).jpg "fig:\"Taiko_no_Tatsujin_13\"_for_arcade_game_(Old_housing).jpg")
  - 太鼓の達人13（2009年[12月17日](../Page/12月17日.md "wikilink")稼働 全159曲/7曲隠し/19曲裏譜面あり）
    ジャンルの「童謡・民謡」が「どうよう」に名称変更された。
    デモでオリジナル曲以外の一部新曲が紹介されるようになった（演出面は『14』でも同じ）。
    2010年1月9日から3月7日にかけて日本一決定戦が開催された。「[キャンパスナイトフジ](https://ja.wikipedia.org/wiki/キャンパスナイトフジ "wikilink")」同年3月12日放送分で決勝大会の様子が紹介されている\[7\]。
  - 太鼓の達人14（2010年[9月8日](../Page/9月8日.md "wikilink")稼働 全170+5曲/13曲隠し/27+1曲裏譜面あり）
    事前に公式サイトよりオリジナル楽曲の復活アンケートが行われ、上位5曲が通常収録となっている。
    太鼓道場が[Twitter](../Page/Twitter.md "wikilink")に対応するようになった。この作品は[マクドナルドとのコラボ曲が収録されている](../Page/日本マクドナルド.md "wikilink")。
  - 太鼓の達人11 亞洲版（2008年[4月25日](../Page/4月25日.md "wikilink")稼働 全114曲/6曲隠し）
    [中国向けに制作されており](../Page/中華人民共和国.md "wikilink")、ゲーム内の音声や表記のほとんど中国語になっている（但しJ-POPの曲名やC-POP以外の曲自体などは日本語）。
    中国や[台湾](https://ja.wikipedia.org/wiki/台湾 "wikilink")・[香港](https://ja.wikipedia.org/wiki/香港 "wikilink")などで稼働している。
    曲の種類が日本版と多少異なる（C-POPジャンルがある・日本版には収録されていない日本の曲がある等）。
    どんは「」、かつは「」と表記。
  - 太鼓の達人12 亞洲版（2009年[6月23日](../Page/6月23日.md "wikilink")稼働 全145曲/2曲隠し）
    『11亞洲版』同様日本版とは収録曲が多少異なる。

### 隠し要素

難易度を選ぶとき，難しいの右に向かってふちを連打する。すると，鬼や裏が出てくる。黄ダルマ2000一時解禁コマンド 三次隠し曲解禁コマンド入力済みの筐体でコインを投入し、タイトル画面で １：裏譜面コマンドを入力する。 ２：１Ｐ側の右縁と２Ｐ側の右縁をひたすら連打する。（１００打ずつが目安) 成功すると「１３」の文字が消えます。 そのクレジット内のみ有効です。

#### 常時解禁コマンド

『10』-『12』ではクレジット画面に曲数が表示されていれば解禁済みで、『12.5』以降は常時解禁のものにはクレジット画面右下に解禁済みマークがそれぞれ表示される。基本的な解禁方法はクレジット画面で2台ある左右のふち（実質全4ボタン）を叩いていくというものとなっている。

## 家庭用

### 作品一覧（PS2）

従来のACとは違い、こちらはx代目となっている。（『ドドンがドン』が初代、『春祭り』が二代目にあたる）。

  - 太鼓の達人 タタコンでドドンがドン（2002年[10月24日](../Page/10月24日.md "wikilink")発売 全30曲/6曲隠し）
    最初の家庭用作品。
    他の作品と異なり一定の曲の選択によって隠し曲が出現する。
  - 太鼓の達人 ドキッ\!新曲だらけの春祭り（2003年[3月27日](../Page/3月27日.md "wikilink")発売 全34曲/5曲隠し）
    曲選択画面でハイスコアが見られるようになった。
  - 太鼓の達人 あっぱれ三代目（2003年[10月30日](../Page/10月30日.md "wikilink")発売 全39曲/5曲隠し）
    この作品から○代目が付くようになり、ミニゲームも3種類から4種類に増えた。
  - 太鼓の達人 わくわくアニメ祭り（2003年[12月18日](../Page/12月18日.md "wikilink")発売 全19曲/1曲隠し）
    楽曲は隠し曲を除き、全てアニメソングとなっている。
  - 太鼓の達人 あつまれ\! 祭りだ\!\! 四代目（2004年[7月22日](../Page/7月22日.md "wikilink")発売 全40曲/5曲隠し）
    映像やシステムが一新され、画質が上がった。
    「ドンポイント」が導入された。このポイントに応じて隠し曲や隠し要素が解禁される。
    アーケードモードとサバイバルモードがなくなり、フリーモードが演奏モードに変更された。
    バトル要素として「わいわい太鼓合戦」が登場した（以降のPS2作品でも搭載されている）。
  - 太鼓の達人 ゴー\!ゴー\!五代目（2004年[12月9日](../Page/12月9日.md "wikilink")発売 全45曲/5曲隠し）
    「**ゴーゴータイム**」が登場した。「お芋音符」が登場した。
  - 太鼓の達人 TAIKO DRUM MASTER（2005年[3月17日](../Page/3月17日.md "wikilink")発売 全33曲）
    太鼓の達人北米版『[Taiko: Drum Master](https://ja.wikipedia.org/wiki/:en:Taiko:_Drum_Master "wikilink")』のリメイク版である。
    アメリカの曲が多く収録されている。
  - 太鼓の達人 とびっきり\!アニメスペシャル（2005年[8月4日](../Page/8月4日.md "wikilink")発売 全40曲/4曲隠し）
    楽曲はアニメソングを中心に収録されている。
    「おに」の配点が現在と同じものになった。
  - 太鼓の達人 わいわいハッピー\!六代目（2005年[12月8日](../Page/12月8日.md "wikilink")発売 全48曲/5曲隠し）
    芋音符を早く叩けば高得点が取れる方式に変更された。
    隠し曲解禁の際の強制的な演奏が無くなった。
    連打の時に連打回数が出るようになった。
  - 太鼓の達人 ドカッ\!と大盛り七代目（2006年[12月7日](../Page/12月7日.md "wikilink")発売 全48曲/7曲隠し）
    映像やシステムが変更され、リザルト画面と成績確認画面で、良・可・不可の個数まで表示されるようになった。
    出題される演奏ゲームやミニゲームのお題をクリアしながら冒険する「わくわく冒険ランド」が登場した。

### 作品一覧（PSP）

  - 太鼓の達人 ぽ〜たぶる（2005年8月4日発売 全60曲/4曲隠し/22曲ネット配信）
    [メモリースティック デュオを利用したネットによる曲配信サービスがあった](../Page/メモリースティック.md "wikilink")。
    好きな演奏時間を設定し、ランダムに選ばれる曲を演奏していく「連続演奏ゲーム」がある。
  - 太鼓の達人 ぽ〜たぶる2（2006年[9月7日](../Page/9月7日.md "wikilink")発売 全106曲/5曲隠し/44曲ネット配信）
    前作でネット配信された22曲が最初から収録されている。
    ストーリーに沿ってプレイする「おはなしモード」がある。
    このシリーズのみ、面とふちの区別が無くなる（但し配点が低くなる）「どん子モード」や、譜面の好きなところを自由に叩ける「きままにドンカツ」モードがある。
    前作同様、2018年1月31日をもって、再ダウンロードを含むすべてのネットワークサービスが使用不可になった。
  - 太鼓の達人 ぽ〜たぶるDX（2011年7月14日発売 全185曲/2曲隠し/22曲無料ネット配信/91曲有料ネット配信/16曲裏譜面あり）
    [UMD版とダウンロード版の](../Page/ユニバーサル・メディア・ディスク.md "wikilink")2種類の方式で発売された。
    オプションが「速さ」「音符」「特殊」にカテゴリー化され、最高3種同時に付けられるようになった。
    ストーリーモードとして、相手と演奏で勝負し[陣取り合戦](https://ja.wikipedia.org/wiki/陣取り合戦 "wikilink")を行う「全国おみこしバトル」がある。
    曲を数種類選択して連続で演奏する「メドレーモード」が登場。曲数は3・5・8となっている。
    PSP版で初めて通信対戦で最高コンボ数など対決方法を選択できるようになった。
    ネット配信でも版権曲や裏譜面が追加されるようになったが、版権曲と新しいオリジナル曲はほとんどが有料になった。
    購入特典として「ポニーテールとシュシュ」のダウンロード権、予約特典として「パステルドリーム」のダウンロード権があった（ダウンロード版は発売後1週間以内に購入で予約特典が貰える）。また[ローソン](../Page/ローソン.md "wikilink")限定の予約特典として、『[THE IDOLM@STER 2](https://ja.wikipedia.org/wiki/THE_IDOLM@STER_2 "wikilink")』の「SMOKY THRILL」のダウンロード権（後に通常の配信となる）と着せ替えの「ローソンセット」が付属する。
    2015年9月30日をもって、再ダウンロードを含むすべてのネットワークサービスが使用不可になった。

### 作品一覧（PS Vita）

  - 太鼓の達人 Vバージョン（2015年[7月9日](../Page/7月9日.md "wikilink")発売 全86曲/9曲隠し）
    ストーリーモードとして、「ドンだークエスト」が登場。
    演奏オプションに「とっくん」が追加された。
    家庭用で初めて[東方Project](https://ja.wikipedia.org/wiki/東方Project "wikilink")楽曲が収録された。

### 作品一覧（PS4）

  - 太鼓の達人 セッションでドドンがドン！ (2017年10月26日発売 全70曲以上)
    シリーズ初の演奏データとセッション可能。専用コントローラーも発売された。
    演奏画面や選曲画面がリニューアルし、演出が従来とは違う物になり、キャラクターとのセッション演奏やインターネット対戦が追加された。

### 作品一覧（DS）

  - 太鼓の達人DS タッチでドコドン\!（2007年[7月26日](../Page/7月26日.md "wikilink")発売 全35曲/6曲隠し）
    [DS初の作品](../Page/ニンテンドーDS.md "wikilink")。
    DSの下画面の特定の場所をタッチすることで演奏する（従来のようにボタンでの演奏も可能）。
    ワイヤレス通信を利用した最大4人までの対戦ができ、対決方法を選択できるようになった（種類はスコア・最高コンボ数・「良」の数・叩いた数）。
    ゲーム中の和田どんや和田かつの着せ替えをすることができる。
    決められた課題曲に挑戦していく「毎日うでだめし道場」が登場した。
  - めっちゃ\!太鼓の達人DS 7つの島の大冒険（2008年[4月24日](../Page/4月24日.md "wikilink")発売 全50曲/14曲隠し）
    「道場やぶり」というRPG風のストーリーモードがある。
    セーブデータ数が前作よりも減った（3つ→2つ）。
    「ドンポイント」が「太鼓カウンター」に変更され、以降の家庭用作品も同様になっている。音符（連打系も含む）を叩いた数がカウントされる。
  - 太鼓の達人DS ドロロン\!ヨーカイ大決戦\!\!（2010年[7月1日](../Page/7月1日.md "wikilink")発売 全51曲/15曲隠し）
    ストーリーモードとして、「ヨーカイ大決戦」がある。
    踊り子が業務用と同じ5人になった。
    通常プレイ時と「ヨーカイ大決戦」で別に着せ替えられるようになった。
    「ヨーカイ大決戦」の課題演奏がクリアした瞬間終了するようになった。
    「毎日うでだめし道場」が「毎日うでだめし」に、「どんのへや」が「どんちゃんのへや」に変わった。
    「あんごう」（パスワード）システムが追加された。
    マクドナルドで、太鼓の達人とコラボしたハッピーセットを購入する事で暗号が手に入り、
    ゲーム内で入力することによって、コラボ楽曲「パパマママック」が入手出来た。

### 作品一覧（3DS）

  - 太鼓の達人 ちびドラゴンと不思議なオーブ（2012年[7月12日](../Page/7月12日.md "wikilink")発売 全55曲/9曲隠し/5曲裏譜面あり）
    [3DS初の作品](https://ja.wikipedia.org/wiki/ニンテンドー3DS "wikilink")。
    家庭用で初の新筐体版基準となっている。
    ストーリーモードとして「ちびドラゴンと不思議なオーブ」がある。
    新要素として「スタンプ帳」がある。様々な条件をクリアしてポイントを取得すると段位が上がり、どんの着せ替えや隠し曲・裏譜面を手に入れることができる。
  - 太鼓の達人 どんとかつの時空大冒険（2014年[6月26日](../Page/6月26日.md "wikilink")発売 全78曲/10曲隠し/69曲DL/11（26）曲裏譜面あり）
    ストーリーモードとして「時空大冒険」がある。
    DS系統としては初の有料曲やミッションの追加ダウンロード配信が行われている。
    追加コンテンツの新規配信は既に終了している。
  - 太鼓の達人 ドコドン\!ミステリーアドベンチャー（[2016年](../Page/2016年.md "wikilink")[6月16日](https://ja.wikipedia.org/wiki/6月16日 "wikilink")発売 全177曲/10曲隠し/DL105曲/9(14)曲裏譜面あり）
    3D表示が出来なくなった。ストーリーモードとして「ミステリーアドベンチャー」がある。
    セーブデータ数が前作よりも減った（2つ→1つ）。
    DS系統としては初の[東方Project](https://ja.wikipedia.org/wiki/東方Project "wikilink")楽曲が収録されている。

### 作品一覧（Wii）

  - 太鼓の達人Wii（2008年12月11日発売 全70曲/28曲隠し）
    [Wii](https://ja.wikipedia.org/wiki/Wii "wikilink")初の作品
    歌詞が存在する曲を選択した時、演奏中画面下に歌詞が表示されるようになった。
    一部の曲でフルコンボしていないのにしたことになるバグがある。
  - 太鼓の達人Wii ドドーンと2代目\!（2009年[11月19日](../Page/11月19日.md "wikilink")発売 全70曲/25曲隠し/9曲裏譜面あり）
    家庭用ではこの作品以降、フルコンボを達成することで演奏終了時の画面が変わる。
    どんの衣装の一部が、漫画雑誌『[ちゃお](https://ja.wikipedia.org/wiki/ちゃお "wikilink")』における応募により決定された。
    ストーリーモードのボスキャラが一部『[コロコロコミックス](https://ja.wikipedia.org/wiki/コロコロコミックス "wikilink")』における応募により決定された。
  - 太鼓の達人Wii みんなでパーティ☆3代目\!（2010年[12月2日](../Page/12月2日.md "wikilink")発売 全71曲/23曲隠し/10曲裏譜面あり）
    この作品以降、Wii版では4人同時演奏が可能となる。
    「七代目」以来のミニゲームモードである、「ドリームたいこランド」が登場した（こちらも4人プレイ可能）。
    Wiiの作品の中で、この作品はどん、かつなどの着せ替えがない。
  - 太鼓の達人Wii 決定版（2011年[11月23日](../Page/11月23日.md "wikilink")発売 全105曲/45曲隠し/15曲裏譜面あり）
    好きな箇所だけを演奏できる「つまみ食い演奏モード」やストーリーモードとなる「フウガとミライの太鼓教室」が登場した。
    オリジナル楽曲を中心に過去のWii版に収録された曲が多い。
  - 太鼓の達人Wii 超ごうか版（2012年[11月29日](../Page/11月29日.md "wikilink")発売 全105曲/45曲隠し/15曲裏譜面あり）
    パーティモードとして「瞬間爽快\!どんちゃん騒ぎ」がある。ミニゲームも復活した。
    どんの動きが、新筐体風になっている。また、100コンボを越えるごとに10000点が加算されるようになっている。

### 作品一覧（Wii U）

**太鼓の達人 Wii Uば～じょん\!（2013年[11月21日](../Page/11月21日.md "wikilink")発売 全103曲/25曲隠し/17（34）曲DL/18曲裏譜面あり）**

  -
    [Wii U初の作品](https://ja.wikipedia.org/wiki/Wii_U "wikilink")。Wii U GamePadのタッチパネルでのプレイ（スマートフォンアプリ版のような操作）にも対応。
    パート毎にプレイヤーが交代する「バトンタッチ演奏」モードがある。
    「ぽ～たぶるDX」と同様に、有料曲と無料曲と着せ替えの追加ダウンロード配信が行われている。
  - 太鼓の達人 特盛り\!（2014年[11月20日](../Page/11月20日.md "wikilink")発売 全103曲/44曲隠し/24曲DL/14曲裏譜面あり）
    [イントロを当てる](../Page/導入部.md "wikilink")「イントロどん♪」モードがある。
    お楽しみ要素として演奏ゲームをクリアするともらえる「ドン小判」を使って、曲や着せ替えなどと引き換えができる「メカドンガシャ」がある。
    有料曲と無料曲と着せ替えの追加ダウンロード配信が行われている。
  - 太鼓の達人 あつめて★ともだち大作戦\!（2015年[11月26日](https://ja.wikipedia.org/wiki/11月26日 "wikilink")発売 全134曲/34曲隠し/47曲DL/14(10)曲裏譜面あり）
    「ともだち大作戦」モードがメインモードとなる。
    有料曲と無料曲と着せ替えの追加ダウンロード配信が行われている。

### 作品一覧（Switch）

  - 太鼓の達人 Nintendo Switchば～じょん（[2018年](../Page/2018年.md "wikilink")[7月19日](../Page/7月19日.md "wikilink") 全70曲以上）
    [Switch初の作品](https://ja.wikipedia.org/wiki/Nintendo_Switch "wikilink")。
    Joy-Conをバチに使える。HD振動、2人プレイに対応。専用コントローラーも発売（PS4版コントローラーをベースに、縁の反応や、センサーの取りこぼしといったPS4版の不満点を改善している\[8\]）。
    2019年5月16日には新対戦モードの「ドンカツファイト」が無料アップデートで追加された\[9\]。
    同年12月11日のアップデートにより、「オンラインランクマッチ」が追加された。これは、家庭用で史上初のインターネット上でのリアルタイム対戦が可能となっている\[10\]。

### 作品一覧（携帯端末）

スマートフォンアプリ版（iOS・Android）では画面の太鼓を直接指でタッチして操作する。踊り子を見やすくするためか、半透明にすることも可能。

#### フィーチャーフォンアプリ版

現在、[iアプリ](https://ja.wikipedia.org/wiki/iアプリ "wikilink")版・[Yahoo\!ケータイ](../Page/Yahoo!ケータイ.md "wikilink")版・[EZweb](../Page/EZweb.md "wikilink")版が配信されている。その月にダウンロードされた曲の「むずかしい」のスコアを送信することが可能。各機種別にランキング化されており、上位100人に入ると「おに」が遊べるようになる。

#### iOS

対応機種は[iPhone](https://ja.wikipedia.org/wiki/iPhone "wikilink")、[iPod touch](https://ja.wikipedia.org/wiki/iPod_touch "wikilink")（『+』のみ[iPad](https://ja.wikipedia.org/wiki/iPad "wikilink")にも対応）。[Game Centerを使用し](https://ja.wikipedia.org/wiki/Game_Center "wikilink")、[インターネット](../Page/インターネット.md "wikilink")による全国ランキングが利用できる。ゲーム終了時点で暫定1位になった場合、1位になった回数が追加される。

  - 太鼓の達人 人気曲ぱっく（2010年[2月1日](../Page/2月1日.md "wikilink")配信 全5曲）
    太鼓の達人 人気曲ぱっく2（2010年[4月15日](../Page/4月15日.md "wikilink")配信 全5曲）
    太鼓の達人+（2010年[5月28日](../Page/5月28日.md "wikilink")配信 無料6曲/追加楽曲ぱっく319曲、うち裏譜面39曲）
    アプリ本体は無料で、[追加楽曲ぱっく](../Page/拡張パック.md "wikilink")（各5曲、2014年5月2日現在42ぱっく、J-POP、アニメソング等の版権曲もある）を購入して楽曲を増やせる。無料楽曲も当初は1曲のみだったが、その後のアップデートで追加されている。
    『+』以外の単独アプリと同じ曲を収録した追加楽曲ぱっくも含まれるが、単独アプリ購入者も『+』内でプレイしたい場合は改めて追加楽曲ぱっくを購入する必要がある。
    コラボレーションの楽曲ぱっく収録曲では専用の踊り子が登場する。
    2010年11月11日の更新で[Bluetooth](../Page/Bluetooth.md "wikilink")による対戦機能が、2011年10月11日の更新で譜面分岐や演奏オプション等が追加された。
  - 太鼓の達人RS（2010年[7月23日](../Page/7月23日.md "wikilink")配信 2014年3月5日配信終了 全6曲）
    『+』の[RIP SLYME関連曲](../Page/RIP_SLYME.md "wikilink")（RSぱっく収録の5曲+無料配信1曲）を単独アプリとしたもの。全て本人歌唱で、踊り子には[赤塚不二夫](../Page/赤塚不二夫.md "wikilink")風に描かれた[RIP SLYMEのメンバーが登場する](../Page/RIP_SLYME.md "wikilink")。
  - 太鼓の達人 RPGだドン\!（2014年7月3日配信 2015年3月30日サービス終了）
    基本プレイ無料のパズル要素を採り入れたRPGとなっていた。上記の通り2015年3月30日にサービスを終了した。

#### Android

[インターネット](../Page/インターネット.md "wikilink")による全国ランキングが利用できる。

  - 太鼓の達人★新曲取り放題！
    [auスマートパス](https://ja.wikipedia.org/wiki/auスマートパス "wikilink")、[docomoスゴ得コンテンツ加入者向けに配信](https://ja.wikipedia.org/wiki/スゴ得コンテンツ "wikilink")。配信曲は無料でダウンロードすることが出来る。難易度はかんたんとふつう、また一部の機種でむずかしいにも対応している。
  - 太鼓の達人
    [005SHのみ対応でプリインストールされている](https://ja.wikipedia.org/wiki/SoftBank_005SH "wikilink")。収録曲は12曲。
  - 太鼓の達人
    [IS05](https://ja.wikipedia.org/wiki/IS05 "wikilink")のみ対応でプリインストールされている。au-oneマーケットよりダウンロード可能。デフォルト5曲。全348曲。
  - 太鼓の達人 AR妖怪バトル（2011年配信）
    Android2.3以上のジャイロセンサー、3D対応機種のみ対応。[Google Playからインストールできる](https://ja.wikipedia.org/wiki/Google_Play "wikilink")。収録曲は5曲。

### 作品一覧（その他）

  - 太鼓の達人 おんがくレッスン（2007年[4月15日](../Page/4月15日.md "wikilink")発売 全40曲）
    電子知育玩具[アドバンスピコ・ビーナ](../Page/アドバンスピコ・ビーナ.md "wikilink")用の絵本ソフト。
    収録楽曲は全て本ソフトのオリジナル音源で、ボーカルは入っていない。
    スコアの概念がなく、判定は「○」と「×」のみ。難易度も「かんたん」と「むずかしい」のみと簡易的な仕様になっている。
    作曲、演奏モードやミニゲームも収録されており、知育ソフトらしい内容になっている。

### ミニゲームモード

PS2の作品ではアニメ祭り以外全て収録されているが、それ以外の作品では収録されていないものもある。『七代目』ではわくわく冒険ランドの課題にもなっている。種類は以下の通り。

  - ドドンがドン
    100M走・ボスドンマラソン
  - 春祭り
    じゃんけん・ふうせん・ギャラドン
  - 三代目
    旗あげ・もぐら叩き・カレー早食い・まねるドン
  - 四代目・DRUM MASTER
    ドンブリどんどん（四代目のみ）・打ち上げ花火・スイカでプププ・ヘリまで届け\!
  - 五代目
    たこやきパニック・だんご大作戦・ダッシュで帰宅・いも食ってプッ
  - アニスペ
    ふわふわパラソル・お風呂で水鉄砲・杓子、とんでけー\!
  - ぽ〜たぶる
    和田家ナイトフィーバー・ドンドン紙ずもう・メカドンファクトリー
  - 六代目
    爆走\!ラブラブどん子・はねつき大会・まきわってグー\!・開店\!イカ焼き屋台
  - ぽ〜たぶる2
    とべ\!ドングライダー・積み上げどんどん・スイーツパニック・どきどきバルーンアート
  - 七代目
    まるバツ\!採点の達人・ぽいぽい雪合戦・飛べ\!メカドン\!・サンタが街にやってきた
  - Wii3
    ワニワニパニック・おとぎの国のパンプキンダービー・ホーンテッドハウス・天までとどけケーキタワー・エイリアンアタック・みつばち大作戦・海賊どんちゃんと秘密の財宝
  - 超ごうか版（wii5）
    たたいてシュート バスケ大会・一発勝負 ねらってたたけ・バランスとって ヘリにつかまれ・この順番でつくれ・ドンドンあげろ 花火大会・このキャラかぞえろ

## イベント限定

### 3Dプロジェクションマッピング

  - 3Dプロジェクションマッピング 太鼓の達人
    2014年7月5日から2018年1月28日まで[ハウステンボス](https://ja.wikipedia.org/wiki/ハウステンボス "wikilink")で、世界初となる[3Dプロジェクションマッピングでプレイ可能なゲーム](https://ja.wikipedia.org/wiki/プロジェクションマッピング "wikilink")\[11\]。会場内スリラーシティKirara側運河沿いの壁、幅53m×高さ11mの大画面でプレイできる。またプレイ中に建物が歪んだり崩れたようにみえるなど3Dプロジェクションマッピングならではの演出映像も見られる。

さらに、ゲームセンター版太鼓の達人では期間限定だったドラゴンスピリットメドレーが収録。 3Dプロジェクトマッピングを行う前（9:00?～16:00?）の間は、200円1曲にてプレイが出来る。（プロジェクションマッピングはなし） 余談だが、バナパスなどの使用は一切不可。

## アトラクション

  - 太鼓の達人 VRだドン！
    2019年7月12日に東京にオープンした[MAZARIA](../Page/MAZARIA.md "wikilink")にて、VR空間でプレイできるアトラクション（パークでは「アクティビティ」と呼んでいる）の一つとして運営を開始。後の7月19日からは、大阪で営業中の[VRZONE OSAKAにおいても運営を開始した](https://ja.wikipedia.org/wiki/VRZONE_OSAKA "wikilink")。HMDと専用に開発された「バチコン」を装着し、前方から飛んでくる音符を直接バチコンで叩くことで演奏する。「ドン」と「カッ」の違いは音のみで叩き方は同じ。「連打」や「手つなぎ音符」（2本のバチコンで同時に叩く）もある。曲は2019年現在で5曲（「千本桜」「色は匂えど」「夏祭り」「天国と地獄」「エンジェルドリーム」）。難易度は「かんたん」「ふつう」「むずかしい」から選べる。1曲プレイ1,000円（フリーパスポート対象）。公式ブログにVRアトラクション開発時のこぼれ話も掲載されている\[12\]。

## 音符の種類

  - ドン（赤色）
    面を叩く。『ぽ〜たぶる2』のみ、ふちでも叩ける「どん子音符」もある。
    アーケード版（イエローVer.以降）では「いっしょにワイワイ演奏」で「MANKAI☆開花宣言」を選ぶと譜面の一部が「亀吉まんじゅう音符」になる。
  - カッ（水色）
    ふちを叩く。『ぽ〜たぶる2』のみ、面でも叩ける「かつ子音符」もある。
  - 連打（黄色）
    面かふちを連打する。初期作品では演奏時でも連打数が表示されなかった。
  - 大音符
    赤・青・黄色の音符には大小があり、AC版では強く叩く、家庭用では両面を同時に叩く、DSのタッチパネルでの操作は特定の位置をタッチする。赤の大音符は『1』から。それ以外は『3』以降で登場。AC版では叩き方が弱かったり、家庭用では片面のみ叩く行為は通常音符扱いになる。
  - 手つなぎ音符
    2人プレイ時専用で、両プレイヤーが同時に面を叩く。大音符で表示される。『ぽ〜たぶる2』のみ、ふちでも叩ける「手つなぎどん子音符」もある。
  - ゲキ連打（風船）
    『3』以降で登場。画面上部に表示された回数分面を叩く。一定時間内に叩ききるとボーナス点が加算される。譜面によっては叩ききれない仕様のものもある（イモ連打等も同様）。『ぽ〜たぶる2』のみ、ふちでも叩ける「風船どん子音符」もある。
    新筐体版からは、「ふうせん」と名称が変わった。
  - イモ連打（芋）
    ACでは『7』-『14』・家庭用では『五代目』 - 『決定版』まで登場していた。芋に表示された回数分面を叩く。2人プレイ時は叩く回数が2倍になっており、2人で1つの芋を共有する。風船同様叩ききるとボーナス点が加算される。（1000\~6000点)
  - すずどん（鈴）
    『ぽ〜たぶる』『ぽ〜たぶる2』のみ登場。表示された回数分アナログパッドを回す。他の作品では風船等に置き換わっている。
  - でんでん
    DS版のみ登場。表示された回数分面とふちを交互に叩く。DS版以外では風船等に置き換わっている。
  - アイテム音符
    DS版の通信対戦、『七つの島』の「道場やぶり」、Wii版の2人プレイの「なかよく演奏」以外に登場。叩くと自分が有利になったり相手を妨害したりできる。また通常の音符と同じく判定があり、コンボ扱いもされる。他のシリーズや通常の演奏では違う音符になっている。
  - バクダン音符
    『七つの島』以降のストーリーモードで登場。叩くと自分がダメージを受けてしまう。他の作品や通常演奏では違う音符になっている。
  - 巨大音符
    Wii版のみ登場。タイミングよく叩けば分裂して音符が増える。他の作品では違う音符になっている。
  - ゲキトツ連打
    『Wii2』の「ボス戦」や、『3DS1』の「ちびドラゴンと不思議なオーブ」などに登場。ボスより多く連打すればダメージを与えられる。逆に、ボスのほうが多く連打すればダメージを受けてしまう。他の作品や通常演奏では違う音符になっている。
  - くすだま音符
    AC版では『新筐体版』、家庭用では『超ごうか版』以降登場。従来のイモ連打にあたる。
  - こづち連打
    『PS4』『Switch』版に登場。従来のイモ連打、くすだま連打にあたる。

## 譜面

演奏終了時にゲージが右側の黄色い部分に達していればクリアとなる。ゲージ増減は達成率だけではなくとった数も評価対象であり、上のコースほど厳しくなる。

### 難易度

ACでは新筐体版・家庭用ではWii・Wii U・PS4・switch版でのみ複数人プレイで別々の難易度にすることが可能。

太鼓の達人6以前（旧筐体リニューアル前）は「コース」と呼ばれていた。

  - かんたん
    マークは梅の花。テーマカラーは赤。この難易度のみ黄色連打のアナウンスがある。アニメ・どうようの多くの曲、ごく一部のJ-POP・バラエティ・ゲームミュージックの曲は「パパママサポート」に対応している。
  - ふつう
    マークは竹やぶ。テーマカラーは黄緑。
  - むずかしい
    マークは松の[盆栽](../Page/盆栽.md "wikilink")。テーマカラーは濃い緑。
  - ドンだフル\!
    『2』初出。マークは黄桃。テーマカラーは黄色。隠しコースで、リニューアル前のシリーズにあった最難関コース。リニューアル後はバトルコースと共に廃止された。現在のおにコースよりも良判定がかなり厳しい。
  - おに
    『7』初出。隠しコースで、ドンだフル\!コースの代わりに登場したコース。マークは[鬼](https://ja.wikipedia.org/wiki/鬼 "wikilink")と[雷太鼓](../Page/雷神.md "wikilink")。テーマカラーは[赤紫](../Page/マゼンタ.md "wikilink")。ほぼ全て隠し要素となっているが、新筐体版ではバナパスポート使用時に解禁した場合は以後そのバナパスポート使用時には常時解禁状態となる他、『Wii Uば〜じょん\!』以降の作品は初めから選択可能となっている。亞洲版では「魔王」、『DRUM MASTER』では「Oni」と表記される。
  - バトル
    ACでは『3』・家庭用では『ドドンがドン』初出のリニューアル以前にあったコース。体力制で演奏終了時に多かった方が勝ちとなる。「むずかしい」の右側にあり、通常の難易度と同じで専用マーク（バクダン）がある。テーマカラーは黒。演奏中は画面右に爆弾があり、ある程度大きくなった状態でどちらかが不可判定になると爆発し、不可をとった方がダメージを受ける。リニューアル後にはドンだフル\!コースと共に廃止された。
  - 段位道場
    新筐体版 (KATSU-DON Ver.) で追加された。予め指定された曲を3曲連続で演奏し、条件を達成すれば合格となるが、条件を外すとクリア失敗となる。[beatmania IIDXの段位認定と名前](https://ja.wikipedia.org/wiki/beatmania_IIDX "wikilink")、システム共に似ている。レッドVer.では前述の「段位道場 外伝」が登場した。段位道場には「初級」から「達人」まである。「達人」以外、曲名や、難易度が表示されるが、「達人」はそれらが「???」と表示される。

### システム等

  - 裏譜面
    ACでは『11』（の2次解禁）・家庭用では『Wii2』が初出。一部の曲の内容が変更される。家庭用や「ドンだーひろば」の成績閲覧では表側と別枠になっており、曲名部分にマークが表示される。
    家庭用では、かんたん、ふつう、むずかしいにも裏譜面があるが、『Wii5』以降の作品では鬼のみの裏譜面収録となった。イメージカラーはキミドリ以降、[青紫](../Page/青紫.md "wikilink")。
  - ゴーゴータイム
    家庭版では『五代目』、ACでは「7」初出。曲のサビなどに設定され、その間音符の点数配分が通常時に比べて1.2倍になる。譜面の背景色が変わりどん（かつ）が両手を振る。『新筐体版』『3DS1』以降ではどん（かつ）の踊りが変わっている。
  - 譜面分岐
    一部曲に存在し、普通譜面・玄人譜面・達人譜面の3種類に分かれている。精度・連打によって分岐するが、一部曲のみ強制的に達人譜面になる曲がある。
  - 難易度順ソート
    ACのみのシステム。『10』-『14』にて特定コマンドで配置が変更される。
    その後、ホワイトverの2月25日のアップデートで、「むずかしさからえらぶ」という名前で復活した。
  - 双打譜面
    一部の譜面のみ搭載。1Pが上の譜面、2Pが下の譜面になる。

### AC復活イベント

『8』以降では1曲目でクリアに失敗（2人プレイではどちらも失敗）しても次の曲をプレイできるチャンスがある。また『14』以前の「かんたん」では無条件で2曲目を遊べる。『12.5』からはオプションを付けた状態でもできるようになった。

  - 復活ルーレット
    初出は『8』で、『10』までのイベント。「アタリ」が出るとプレイ続行となる。
  - 復活連打
    初出は『11』。『14』以前では連打で完食する・新筐体版では鈴が鳴ったような音がするまで叩くとプレイ続行となる。上のコースほど叩く量が多く設定されている。
    ニジイロver.で廃止された。

## 楽曲

現在、収録されている楽曲は大きく分けて「**特集**」（ACキミドリver.で初追加。主に東方projectアレンジ曲やアイドルマスター曲など）「**ポップス**」(ACニジイロver.でJ-POPから変更)、「**アニメ**」、「**キッズ**」「**ボーカロイド曲**」（ACソライロver.で追加）、「**クラシック**」、「**ゲーム&バラエティ**」(ACニジイロver.で『ゲームミュージック』『バラエティ』から変更)、「**ナムコオリジナル**」の9つに分けられる。ただし、家庭用では一部ジャンルが存在しないために別ジャンルに移動している曲があったり、初期の作品では違うジャンル名が存在していたことがある。ACニジイロver.から同じ曲が複数のジャンルに属する様になった。

初期の頃から版権曲中心のラインナップである。ゲームジャンルではナムコ作品の曲が中心であるが、他社作品の曲も収録されている。

AC各作品新曲や新筐体版のアップデート追加曲初公表は開発日記となっている。余談だが、一部楽曲の最大コンボ数は何らかの意図を持って設定する場合がある\[13\]。

基本的に楽曲選択画面でアーティスト名が表記されている曲は本人音源である事もある（「6」以前は本人音源が用いられない曲も多かった）。アレンジされていないクラシック曲には作曲者名が表記されている。例外としてアニメジャンルでは作品名が表記され、本人音源であってもアーティスト名は表示されない\[14\]。ナムコオリジナルについてはアーティスト名が表記されていないことがほとんどだが、近年の新曲においてはアーティスト名が表記されていることも多くなってきている。

また、[タイアップ](../Page/タイアップ.md "wikilink")で[アニメソング](https://ja.wikipedia.org/wiki/アニメソング "wikilink")となっているJ-POP曲や、[タイアップ](../Page/タイアップ.md "wikilink")で[J-POP](../Page/J-POP.md "wikilink")となっているボーカロイド曲の場合、アニメやボーカロイドではなくJ-POPに分類されることがある（例、[シュガーソングとビターステップ](https://ja.wikipedia.org/wiki/シュガーソングとビターステップ "wikilink") (アニメ「[血界戦線](https://ja.wikipedia.org/wiki/血界戦線 "wikilink")」ED曲)、(アニメ映画「[君の名は。](https://ja.wikipedia.org/wiki/君の名は。 "wikilink")」主題歌) \[ロキ\] など。)

## オプション

基本的に重ねがけは音色+オプションのみだが、新筐体版基準作品と『ぽ〜たぶるDX』でのみ同カテゴリ以外ならオプション同士でも可能である。新筐体版ではカード使用でなければ設定できなくなったが、譜面選択時に枠が設けられ選びやすくなっている。

  - 音色
    文字通り音色を変更するモード。ACでは『11』初出。家庭用では最初からあり、隠し要素になっているものもある。新筐体版では種類ごとに特定の称号を獲得しないと使用できないが、オプション同様譜面選択時に枠が設けられている。
  - オート
    譜面が全て自動演奏になる。(ACでは特訓モード以外では不可能・特訓モードは2018年3月14日(水)23:59をもって終了している\[15\])
  - ドロン
    ACでは『7』・家庭用では『五代目』初出。譜面が全て消え、文字を頼りに演奏しなければならない。ただし亞洲版ではこのモードがない。
  - ばいそく/さんばい/よんばい
    ACでは『8』・家庭用では『六代目』初出。譜面のスクロールがそれぞれ上がる。亞洲版ではそれぞれ「二倍速」「三倍速」「四倍速」。「ニジイロ」から、1.0\~2.0倍速は0.1刻みで、2.0\~4.0倍速は0.5刻みで細かく設定可能となった。
  - あべこべ
    ACでは『9』・家庭用では『七代目』初出。面とふちが全て逆になる。亞洲版では「顛倒」。
  - かんぺき
    『六代目』初出で、家庭用のみのオプション。1つでも叩き損ねたり不可が出ると即終了しその時点でノルマに達していないとクリア失敗になる。
  - 真打
    スコア計算が一定になる。『14』では裏譜面同様モード扱いであり、タイトル画面でコマンドを入力する必要があった。一度このモードは削除されたが新筐体版ではソライロver4.03から追加され、オプション扱いとなっている。
  - きまぐれ/でたらめ
    ACでは新筐体版・家庭用では『ぽ〜たぶるDX』初出。面とふちがランダムに入れ替わる。きまぐれは20％\[16\]、でたらめは50％音符が変化する。
  - とっくん
    「Vバージョン」初出。 1つでも叩き損ねたり不可が出ると、最初に戻る。ポーズを押してわざわざ戻す手間が省ける。
  - 演奏スキップ
    「ニジイロ」初出。1人プレイ時のみ、使っていない側の太鼓の縁を左右交互に10回叩くと、演奏を途中終了できる。
  - ボイス
    「ニジイロ」初出。演奏中のどんちゃん/かっちゃんの声の有無を選択できる。
  - 音符位置調整
    音符の表示位置を微妙に右寄り/左寄りに調整できる。

## ドンだーひろば

ドンだーひろばとは、太鼓の達人向けのネットワークコンテンツサービスである。予めバンダイナムコIDをバナパス公式サイトで登録する必要がある。

アーケードゲームと連動しており、以下のサービスを全て無料で利用できる。（通信費は負担）

  - プレイヤー名の確認・変更
      - ひらがな・記号のみ、5文字まで。
  - 称号の確認、称号の変更
  - 所持どんメダル、かつメダルの確認
  - 楽曲プレイ履歴の参照
  - ドンチャレの進捗状況確認（ホワイトVerまで）
  - きせかえの確認・設定
  - 段位道場の確認
  - 目指せ合格\!太鼓塾の確認
  - きせかえ、称号、楽曲、音色の購入
  - ハイスコアランキングの閲覧
  - フレンド情報の確認、プレイヤーの検索
  - スコアデータの閲覧

## キャラクター

3DS版のキャラについては

・どんちゃん ・かっちゃん ・バチお先生 ・和田テツオ ・はなちゃん ・和田イヌ ・和田ジョン ・お面小僧

## クレイアニメ版

2005年[4月4日](../Page/4月4日.md "wikilink")より[キッズステーション](../Page/キッズステーション.md "wikilink")にて、[クレイアニメ](../Page/クレイアニメ.md "wikilink")を放送、DVD4巻。[監督](../Page/監督.md "wikilink")はこぐまあつこ。

### キャスト

  - [鉄炮塚葉子](../Page/鉄炮塚葉子.md "wikilink")（和田どん、和田かつ、メカドン）
  - [服巻浩司](../Page/服巻浩司.md "wikilink")（バチお先生）
  - [西原久美子](../Page/西原久美子.md "wikilink")（大魂様）
  - [芳野日向子](../Page/芳野日向子.md "wikilink")（どん子）

### DVD

  - 『あつまれの巻』・『わいわいの巻』（2006年[4月28日](../Page/4月28日.md "wikilink")発売）
  - 『とびっきりの巻』・『ハッピーの巻』（2006年[5月26日](../Page/5月26日.md "wikilink")発売）

## 関連商品

### 絵本

  - 太鼓の達人 たいこえほん
    2009年3月13日に[講談社](../Page/講談社.md "wikilink")より発売。太鼓の音とメロディが出る。
  - 太鼓の達人 たいこあそびえほん
    2015年8月7日に講談社より発売。太鼓の音とメロディが出る。

### 漫画

  - 太鼓の達人
    『[コミックボンボン](../Page/コミックボンボン.md "wikilink")』2003年12月号より2005年12月号で[おおのじゅんじ](https://ja.wikipedia.org/wiki/おおのじゅんじ "wikilink")による作画で連載された。内容は4コマ漫画で、一時期オールカラーで連載された。コミックス化されている。
  - 太鼓の達人 DS
    『[ファミ通DS+Wii](../Page/ファミ通DS+Wii.md "wikilink")』別冊付録「ファミ2コミック」で2007年11月号より2009年2月号まで[牧野靖弘](https://ja.wikipedia.org/wiki/牧野靖弘 "wikilink")による作画で連載された。4コマではなくストーリー漫画である。
  - [太鼓の達人 Wii](https://ja.wikipedia.org/wiki/太鼓の達人_Wii_\(漫画\) "wikilink")
    『ファミ通DS+Wii』別冊付録「ファミ2コミック」で2009年3月号より2011年2月号まで[おぎのひとし](https://ja.wikipedia.org/wiki/おぎのひとし "wikilink")による作画で連載された。4コマではなくストーリー漫画である。
  - 太鼓の達人 毎日がお祭り日和
    『ファミ通DS+Wii』「ファミ2コミック」で2011年3月号より[神楽つな](../Page/神楽つな.md "wikilink")による作画で連載された。。4コマではなくストーリー漫画である。

### 小説

  - 太鼓の達人 3つの時代へタイムトラベルだドン\!
    2016年4月15日に[角川つばさ文庫](https://ja.wikipedia.org/wiki/角川つばさ文庫 "wikilink")より発売。著者は[前田圭士](https://ja.wikipedia.org/wiki/前田圭士 "wikilink")、挿絵は[ささむらもえる](https://ja.wikipedia.org/wiki/ささむらもえる "wikilink")。

### サウンドトラック

  - 太鼓の達人 レッド

#### 収録楽曲

1.太鼓ラブ\!

2.ハリケンジャー参上\!

3.おどるポンポコリン

4.ハロー\!どんちゃん

5.おさかな天国

6.どんちゃん音頭

7.どんちゃんえかき歌

8.ドラえもんのうた

9.DANCE\!おジャ魔女

10.太陽もヤッパッパー

11.結婚行進曲〜「真夏の夢」より

12.エリンギのエクボ

13.ルパン三世のテーマ'78

14.翔べ\!ガンダム

15.アイアイ

16.ドドドドドンだフル\!

17.ガッチャマンの歌

18.タッチ

19.たのしい太鼓道場

20.ドラえもん音頭

21.ゼビウス体操

22.クラシックメドレー(運動会編)

23.クラシックメドレー(ロック編)

24.太鼓のマーチ

25.ウィリアム・テル序曲

26.「交響曲第九番」より

27.ハム太郎 とっとこうた

28.アンパンマンのマーチ

29.オフ・ロック

30.風雲\!バチお先生

31.サザエさん一家

32.サタデー太鼓フィーバー

33.太鼓の達人ドドンがレッドメドレー(太鼓音入り)\[17\]

  - 太鼓の達人 ブルー
    収録楽曲

1\. 虹色・夢色・太鼓色

2\. ここにいるぜぇ\!

3\. 夏祭り

4\. ゴーゴー・キッチン

5\. 亜麻色の髪の乙女

6\. traveling

7\. LOVEマシーン

8\. ミニモニ。ジャンケンぴょん\!

9\. ミニモニ。テレフォン\! リンリンリン

10\. マッピー音頭

11\. きよしのズンドコ節

12\. 平成太鼓街道 \~バチの女\~

13\. ラブユー☆どんちゃん

14\. TRAIN-TRAIN

15\. シーソーゲーム \~勇敢な恋の歌\~

16\. PIECES OF A DREAM

17\. ラブリーX

18\. Mr.Moonlight \~愛のビッグバンド\~

19\. ガッツだぜ\!

20\. クラシック 新世界より

21\. Taiko Session \~Live Version\~

22\. ソーラン節

23\. 炭坑節

24\. 太鼓侍

25\. ジンギスカン

26\. YOUNG MAN (Y.M.C.A)

27\. Yeah\!めっちゃホリディ

28\. 明日があるさ

29\. 地獄の太鼓事典

30\. July 1st

31\. 大切なもの

32\. 君に、ロマンティック。

33\. 太鼓の達人ドドンがブルーメドレー (太鼓音入り) 【特別収録】\[18\]

  -

    2003年4月23日に2作同時に発売。

  - 太鼓の達人 とびっきり\!アニメスペシャル 大熱唱\! 歌祭り
    2005年8月24日発売。

#### 収録楽曲

1\. 響け\!太鼓の達人

2\. リブルとラブルのマジカルファンタジー

3\. ドリルファイター ゴーゴーDigDug

4\. L・O・V・E

5\. BE THE ACE

6\. 未来への鍵

7\. マジンガーZ

8\. 魔法使いサリー

9\. CHA-LA HEAD-CHA-LA

10\. かつとマリ子の絵かきうた

11\. Happy & Peace

12\. 合体\!ドンレンジャーロボ

13\. ワンダーモモーイ

14\. きっと もっと ずっと

15\. 和太鼓戦隊ドンレンジャー

16\. 恋文2000

17\. タ・コ・タ・イ・コ

18\. おはよう\!太鼓サマー

19\. 今夜はホーミー

20\. 今日のご飯は太鼓盛り\!

21\. ダジャレdeオシャレ

22\. さいたま2000

23\. 虹色・夢色・太鼓色 (ロングバージョン)\[19\]

  - 太鼓の達人 オリジナルサウンドトラック「サントラ2008」
    2008年5月21日発売。

#### 収録楽曲

##### DISC-1

1.七色ハーモニー 歌/今井麻美

2.どん子のファーストデート

3.うなぎのたましいロック

4.シャイニング65

5.キミにタッチ\!

6.われら無敵のドコン団 歌/たかはし智秋

7.太鼓乱舞

8.闇の魂

9.メカデス。

10.MEKADON 〜宇宙に消えたメカ太鼓〜

11.ラ・モレーナ・クモナイ

12.軽いざわめき

13.リンダは今日も絶好調

14.エゴエゴアタクシ 歌/中村繪里子\#1

15.エンジェル ドリーム

16.PaPaPa Love

17.The Carnivorous Carnival

18.季曲〜Seasons of Asia〜

19.きょうはたいこ曜日

20.冒険日和

21.くもまでとどけ\!

22.伝説の祭り

23.ヌムジカac.10

24.STAGE 0.ac11

25.スポーツダイジェスドン 〜Fill In The Sky〜

26.ドラゴンスピリットメドレー

27.大打音

28.バーニングフォースメドレー

29.シンフォニック モトス

30.バベルの塔

31.サンダーセプターメドレー

32.KAGEKIYO 源平討魔伝メドレー

33.ドルアーガの塔メドレー

34.ブルちゃんのおやつ

35.ナムコットメドレー\[20\]

##### DISC-2

1.画竜点睛

2.真・画竜点睛

3.月下美人

4.黒船来航

5.百花繚乱

6.エリンギのエクボ

7.ねこくじら

8.スクロール・ミカ

9.ダイエット・パダライス

10.クレーンシティ

11.わすれなぐさ

12.卓球de脱臼

13.デザート de 焼肉(サハラ編)

14.おもちでマンボ

15.さいたま2000

16.ケチャドン2000

17.恋文2000 朗読/落合祐里香

18.よくでる2000

19.タベルナ2000

20.きたさいたま2000

21.十露盤2000

22.てんぢく2000

23.EkiBEN2000

24.フニクリ・フニクラ

25.クラシックメドレー(ウェディング編)

26.オーソレミオ(私の太陽)

27.アメイジンググレイス

28.エンターテイナー

29.さくら(春)

30.サーフサイド・サティ

31.トッカータとフーガとロック

32.幻想即興曲

33.メヌエット

34.白鳥の湖 〜still a duckling〜

35.カレ・カノ・カノン\[21\]

  - 太鼓の達人 オリジナルサウンドトラック「ドンダフル\!」
    2011年12月21日発売。

#### 収録楽曲

##### DISC-1

1.ももいろ♪太鼓パラダイス 歌/ならはしみき、藤井美波

2.音符のうた 歌/ならはしみき、菅沼久義

3.パステル ドリーム 歌/たかみつようこ

4.ダンバ・ダンバ・ディン・ダン 歌/栗原みどり

5.どんちゃん世界旅行 歌/甲斐健司

6.シシハゲマイ 歌/大上昌子(NBGI)

7.風のなかに巣をくふ小鳥 歌/仁科かおり

8.いとしのミルさま 歌/青木春子

9.夢色コースター 歌/霜月はるか

10.君のプラネット 歌/霜月はるか

11.駄々っ子モンスター 歌/茶太

12.友情ぽっぷ 歌/茶太

13.きみのあかり 歌/安田彩乃(NBGI)

14.ハッピーでリッパ\! 歌/ならはしみき

15.フューチャー・ラボ うた素材/山本由貴子(NBGI)

16.わんにゃーワールド 歌/下田麻美、[鏡音リン](../Page/鏡音リン・レン.md "wikilink")、[鏡音レン](https://ja.wikipedia.org/wiki/鏡音レン "wikilink")

17.どろろんガール 歌/下田麻美

18.テルミン狂想曲 第42楽章「悲愴」

19.ハロー\!ハロウィン うた素材/おおがみまさこ、akane、nobop／山本由貴子／中村彰吾(NBGI)

20.妖怪道中記音頭 歌/増渕裕二／みすみゆり／石田実緒／小田一行／中村幸恵／太鼓チームのタカハシ(NBGI)

21.ミーナのおやしき 歌/Mitsu(NBGI)

22.常闇の森 序章「邪神復活の夜」

23.イカサマパイレーツ

24.シンフォニック ドルアーガ

25.シンフォニック ワルキューレ

26.Hole in the wall 歌/蟹プリンス(NBGI)

27.負け犬返上 feat.蟹プリンス 歌/蟹プリンス(NBGI)

28.筋肉のような僕ら〜マッスル愛のテーマ〜〜 歌/蟹プリンス(NBGI)

29.AWAKE〜マッスル目覚めのテーマ〜 歌/蟹プリンス(NBGI)

30.宇宙SAMURAI

31.月影SASURAI

32.亜空間遊泳ac12.5

33.アルムジカac14.0V

34.3Q-4U-AC00 うた素材/おおがみまさこ

35.オールナイトdeインデナイ 歌/ヨッシー(NBGI)\[22\]

##### DISC-2

1.戦国三弦

2.風雲志士

3.百鬼夜行

4.夜桜謝肉祭

5.蓄勢 〜GEAR UP〜

6.春遊 〜happy excursion〜

7.メンクイミラクル 歌/佐藤美香

8.カナデア 歌/佐藤美香

9.地平線のエオリア 歌/なつみ(Silver-Forest)

10.NECOLOGY 歌/渕崎けけろ

11.My Mine 歌/月乃紫音

12.DON'T CUT 歌/中川奈美

13.めたるぽりす

14.初音ミクの消失−劇場版− 歌/[初音ミク](../Page/初音ミク.md "wikilink")

15.サイクル・オブ・リバース 歌/蟹プリンス(NBGI)

16.蒼の旋律 歌/サリヤ人

17.犬吠える 歌/マキタスポーツ

18.白猫きゃらめる夢幻のわたあめ 歌/愛原圭織

19.LOVE戦\!\! 歌/みゆ

20.Sweet Sweet Magic 歌/葉月ゆら、月子

21.らいとにんぐ ぱっしょん

22.dance storm

23.X-DAY2000

24.はたラク2000 歌/LindaAI-CUE(NBGI)

25.黄ダルマ2000 歌/MC Linn(NBGI)

26.万戈イム−一ノ十 朗読/Shoko(NBGI) 呟き/サニヤ・バブカル／林欽立(NBGI)

27.またさいたま2000 デスボイス/LindaAI-CUE(NBGI)

28\.[ロシア](../Page/ロシア.md "wikilink")民謡メドレー

29\.[ジングルベル](../Page/ジングルベル.md "wikilink")第765番

30.クラシックメドレー(ホームパーティー編)

31\.[夜想曲](../Page/夜想曲.md "wikilink")Op.9-2

32\.[練習曲](../Page/練習曲.md "wikilink")Op.10-4

33.クープランの墓

34.道化師の朝の歌

35.亡き王女のための[パヴァーヌ](../Page/パヴァーヌ.md "wikilink")〜きみのこどう〜 歌/安田彩乃

36.〆ドレー2000+\[23\]

  - 太鼓の達人 オリジナルサウンドトラック「フルコンボ\!」
    2012年3月21日発売。

#### 収録楽曲

##### DISC-1

1.ドコDON★まつリズム

2.風のファンタジー

3.ヘイ，ミスタープロフェッサー

4.ファミリードンドン

5.ポップコーン★パレード

6.のし巻いて、太鼓っパラ\!

7.Growing Up

8.ユウガオノキミ

9.リバイバー

10.Dream Tide −夢の潮流−

11.Mulberry

12.拝啓、学校にて…

13.Sweet Lay

14.あたしイカサマ恋はイカサマ

15.ブルちゃんのおや2

16.わっふ〜音頭

17.戦え\!T3防衛隊 〜GDI mix〜

18.スタートリゴンのテーマ

19.TE-20

20.タイコタイム

21.サンバ アレグリーア

22.マジカル・リトル・スペースシップ

23.喫茶レイン

24.オブセッション・ラティーノ

25.バブリィ☆クイーン

26.大多羅捌伍伍壱

27.地獄の大王

28.ワルルーさまの歌を聴けぇ\!

29.ヒカリノカナタヘ

30.ららら☆ハッピネス

31.太鼓の達人・愛のテーマ\[24\]

##### DISC-2

1.SORA-I アースライズ

2.SORA-II グリーゼ581

3.SORA-III ヘリオポーズ

4.SORA-IV ブンパソング

5.SORA-V コズミックバード

6.トータル・エクリプス2035

7.想いを手に願いを込めて

8.ねがいごと☆ぱずる

9.マーブルハート

10.久遠の夜

11.渚のアンドロメダ

12.mint tears

13.真・燎原ノ舞

14.旋風ノ舞 【天】

15.旋風ノ舞 【地】

16.天妖ノ舞

17.Black Rose Apostle

18.White Rose Insanity

19.Red Rose Evangel

20.Blue Rose Ruin

21\.[隼](../Page/はやぶさ.md "wikilink")

22.The Magician's Dream

23.花漾 〜Flourishing Blossoms〜

24.蛻変 〜transformation〜

25.綻放 〜Blooming〜

26.ドン・エンガスの笛吹き

27.ザストゥールの魔導書

28.MATSURI D/A

29.らんぶる乱舞

30.Rotter Tarmination

31.ドドンガド〜ン

32\.[トルコ行進曲](../Page/トルコ行進曲.md "wikilink")

33.リパブリック産科

34.ホルディリディア

35.おおブレネリ

36.アメリカンパトロール

37.聖者の行進

38.ヴァイオリン協奏曲ホ短調\[25\]

  - 太鼓の達人 オリジナルサウンドトラック「そつおめしき」「時空庁時空1課」「東京特許キョ許可局局長\!\!」
    2014年3月29日発売。

#### 収録楽曲

01． そつおめしき

02． 時空庁時空1課

03． 東京特許キョ許可局局長！！

04． そつおめしき（むずかしい譜面ＭＩＸ）

05． 時空庁時空1課（むずかしい譜面ＭＩＸ）

06． 東京特許キョ許可局局長！！（むずかしい譜面ＭＩＸ）

07． そつおめしき（おに譜面ＭＩＸ）

08． 時空庁時空1課（おに譜面ＭＩＸ）

09． 東京特許キョ許可局局長！！（おに譜面ＭＩＸ）

10． そつおめしき（オフボーカル版）

11． 時空庁時空1課（オフボーカル版）

12． 東京特許キョ許可局局長！！（オフボーカル版） \[26\]

  - 太鼓の達人 オリジナルサウンドトラック「ガールズポップマニア」
    2014年8月13日発売。

#### 収録楽曲

01.super star shooter アーティスト：blue marble 作詞：武井麻里子 作曲：とんCHAN & ショック太郎

02.ぷるぷるしんぷる アーティスト：Her Ghost Friend 作詞・作曲：DJおばけ

03.電子ドラムの達人 アーティスト：ふぇのたす 作詞・作曲：ヤマモトショウ

04.カラメルタイム☆ アーティスト：たんきゅん 作詞・作曲：郷拓郎

05.super star shooter（むずかしい譜面MIX）

06.ぷるぷるしんぷる（むずかしい譜面MIX）

07.電子ドラムの達人（むずかしい譜面MIX）

08.カラメルタイム☆（むずかしい譜面MIX）

09.super star shooter（おに譜面MIX）

10.ぷるぷるしんぷる（おに譜面MIX）

11.電子ドラムの達人（おに譜面MIX）

12.カラメルタイム☆（おに譜面MIX）

13.super star shooter（オフボーカル版）

14.ぷるぷるしんぷる（オフボーカル版）

15.電子ドラムの達人（オフボーカル版）

16.カラメルタイム☆（オフボーカル版）\[27\]

  - 太鼓の達人 オリジナルサウンドトラック りんごあめ
    2018年5月30日発売

#### 収録楽曲

01\. キミと響くハーモニー / うた:ソプラノ姫 (CV:東山奈央)

02\. マオウのショウタイム / うた:マオウ (CV:佐藤たかふみ (BNEI))

03\. ソプラノ姫 VS マオウ

     / うた:ソプラノ姫 (CV:東山奈央)、マオウ (CV:佐藤たかふみ (BNEI))

04\. あつまれ☆太鼓まつり\! / うた:和田どん (CV:ならはしみき)

05\. ロボットロケンロー☆ / うた:真理絵

06\. 迷子のUFO / うた:真理絵

07\. おばけのお仕事 / うた:森実真紀

08\. うさぎのしっぽ / うた:益田舞

09\. ねぇ教えて / うた:トリ音 (BNSI)

10\. カラメルタイム☆ / たんきゅん うた:みやまゆ、チャンユメ

11\. ナツモノ☆ / たんきゅんデモクラシー うた:くるみ、それいゆ、すずり、はんし

12\. コナモノ☆ / うた:郷拓郎

13\. ひよっこファンタジー / うた:Mitsu (BNSI)

14\. 願いはエスペラント / うた:アキたんと愉快な仲間たち

15\. 闇の魔法少女 / Silver Forest feat. アキ

16\. ダイエットファイター / うた:萩原みやこ、渡辺あゆ香

17\. 忍者は最高 / うた:夢眠ねむ

18\. ニッティング・ハイ / うた:折り紙にった

19\. ゆれるプリーツ実行委員 / うた:団地ノ宮弥子

20\. 合唱スタボーフェ\! / たま☆たい feat. 団地ノ宮

21\. 恋幻想 (Love Fantasy) / HONOKA

22\. シューガク トラベラーズ / うた:うちやえゆか

23\. タイムトラベラー / 伊東歌詞太郎

24\. 鏡の国のアリス / 伊東歌詞太郎

25\. エレクトリック・ポストマン / うた:ЯIRE

26\. Phoenix / うた:singman

27\. 宝の丘 (ロングバージョン) / うた:矢吹高音

28\. Fly away / うた:谷本貴義\[28\]

  - 太鼓の達人 オリジナルサウンドトラック やきとうもろこし
    2018年6月13日発売

#### 収録楽曲

01\. 冬竜 ～Toryu～ / あず♪

02\. 春竜 ～Haryu～ / あず♪

03\. 夏竜 ～Karyu～ / あず♪

04\. 秋竜 ～Shiuryu～ / あず♪

05\. 曙光 ～Dawn～ / 詹勳偉

06\. 蝶戀 ～Obsession～ / 詹勳偉

07\. ソードバトラーズ / Mitchie M

08\. リスドンヴァルナの黄昏 / BNSI (山本由貴子)

09\. カッティアワールの宝剣 / 山本由貴子

10\. 忘却のティルナノグ / 山本由貴子

11\. 崩冠の紅月 破章「嘆きの姫」 / うた:中川奈美

12\. RAGE v. self / Joe Kiyoshi

13\. RIDGE RACER STEPS -GMT remix- (ロングバージョン) / Yuji Masubuchi (BNSI)

14\. ファンタジーゾーン OPA-OPA\! -GMT remix- / Hiro (SEGA)

15\. 電車で電車でGO\!GO\!GO\!GC\! -GMT remix-

     / COSIO (ZUNTATA / TAITO) , 沢城千春

16\. 電車で電車でOPA\!OPA\!OPA\! -GMT mashup- / Yuji Masubuchi (BNSI)

17\. リッジでリッジでGO\!GO\!GO\! -GMT mashup- / Hiro (SEGA)

18\. オパ\! オパ\! RACER -GMT mashup- / COSIO (ZUNTATA / TAITO)

19\. SHOGYO MUJO 源平討魔伝リミックス / COSIO

20\. 夜桜繚乱感謝祭 / 西込加久見

21\. 桜花爛漫 / 西込加久見

22\. 鳳凰天舞無限崩れ / 江口貴勅

23\. 風の国の龍と騎士 / リューイッティ

24\. 夜櫻ブレヰダアズ / ぽんきち

25\. 凛 / a_hisa

26\. 迅風丸 / BNSI (椎名豪)

27\. 風雲\! バチお先生 (ロングバージョン) / BNEI (椎名豪)\[29\]

  - 太鼓の達人 オリジナルサウンドトラック たこやき
    2018年6月27日発売

#### 収録楽曲

01\. 希望へのメロディー / うた:メイプル(CV:小澤亜李)

02\. 絶望へのトッカータ / BNSI (トリ音)

03\. ≠MM / うた:Shoko (BNSI)、ある☆まじろう (BNSI)

04\. 超時空アドベンチャー / うた:寺井沙織

05\. Time to dine / BNSI (トリ音)

06\. Time to dineⅡ / BNSI (トリ音)

07\. もりもり☆特盛リズム♪ / うた:和田かつ (CV:ならはしみき)

08\. アントニオ / ゆるめるモ\!

09\. ほうかご☆マジシャン / まりんべーす

10\. super star shooter / blue marble

11\. にんじんにん / 豊永ごんたP feat. [GUMI](https://ja.wikipedia.org/wiki/グミ_\(曖昧さ回避\) "wikilink")

12\. ドキドキ恋の予感\!? / Noriyuki feat. [GUMI](https://ja.wikipedia.org/wiki/グミ_\(曖昧さ回避\) "wikilink")

13\. おにぎりはどこかしら♪ / よみぃ feat. [初音ミク](../Page/初音ミク.md "wikilink")

14\. EDY -エレクトリカルダンシングヨガ- / うた:[鏡音リン](../Page/鏡音リン・レン.md "wikilink")・[鏡音レン](https://ja.wikipedia.org/wiki/鏡音レン "wikilink")

15\. トオリヨ / テヅカ feat. [鏡音リン](../Page/鏡音リン・レン.md "wikilink")・[鏡音レン](https://ja.wikipedia.org/wiki/鏡音レン "wikilink")

16\. Eternal bond / リューイッティ feat. [GUMI](https://ja.wikipedia.org/wiki/グミ_\(曖昧さ回避\) "wikilink")

17\. 重金属フューギティブ / リューイッティ feat. [GUMI](https://ja.wikipedia.org/wiki/グミ_\(曖昧さ回避\) "wikilink")

18\. 珈琲の味と / はるなば feat. [GUMI](https://ja.wikipedia.org/wiki/グミ_\(曖昧さ回避\) "wikilink")

19\. カラ鞠の花 / はるなば feat. [結月ゆかり](https://ja.wikipedia.org/wiki/結月ゆかり "wikilink")

20\. 花オト裏拍子 / はるなば feat. [初音ミク](../Page/初音ミク.md "wikilink") (アペンド\[Solid\])

21\. ゴーストマスク / はるなば feat. [結月ゆかり](https://ja.wikipedia.org/wiki/結月ゆかり "wikilink") & [石黒千尋](https://ja.wikipedia.org/wiki/石黒千尋 "wikilink")

22\. 懐中庭園を持つ少女 / はるなば feat. [石黒千尋](https://ja.wikipedia.org/wiki/石黒千尋 "wikilink")

23\. 束ね糸 / はるなば feat. 石黒千尋

24\. FooFooカセット / はるなば feat. SaChi (harineko)

25\. トラストゲーム / うた:Sachi a.k.a. harineko

26\. ブレイクライン / うた:サリヤ人

27\. クロス・ブルー / うた:サリヤ人

28\. 散りゆく蘭の綴る詩 / うた:B.K.O\[30\]

  - 太鼓の達人 オリジナルサウンドトラック ラムネ
    2018年7月11日発売

#### 収録楽曲

01\. セイクリッド ルイン / うた:葉月ゆら

02\. 黒神クロニクル / うた:葉月ゆら

03\. マリオネットピュア / うた:葉月ゆら

04\. 流浪の琥珀姫 / うた:葉月ゆら

05\. 竜と黒炎の姫君 / うた:翡翠、葉月ゆら

06\. 零の夜想曲 / うた:サリヤ人

07\. 零の狂詩曲 / うた:サリヤ人

08\. 朱の旋律 / うた:ENA

09\. 夢と現実の境界線 / うた:ゆずり

10\. ガンスリンガーシンデレラ / うた:ヒスイリカ

11\. 輝きを求めて / Versus

12\. 濃紅 / [黒沢ダイスケ](../Page/黒沢ダイスケ.md "wikilink") × 小寺可南子

13\. オール・イン・マイハート / ソメイヨシノ feat. 高木美佑 (Wake Up, Girls\!)

14\. 8OROCHI / REDALiCE

15\. Evidence of evil / AJURIKA

16\. Turquoise Tachometer / AJURIKA

17\. VICTORIA / Cranky

18\. Purple Rose Fusion / うた:彩音

19\. Xa / [Tatsh](https://ja.wikipedia.org/wiki/Tatsh "wikilink")

20\. 天照 / [Tatsh](https://ja.wikipedia.org/wiki/Tatsh "wikilink") a.k.a. 世阿弥

21\. 月読命 / [Tatsh](https://ja.wikipedia.org/wiki/Tatsh "wikilink") a.k.a. 世阿弥

22\. 須佐之男 / [Tatsh](https://ja.wikipedia.org/wiki/Tatsh "wikilink") a.k.a. 世阿弥

23\. 燎原ノ舞 / 世阿弥

24\. 紫煌ノ乱 / 世阿弥

25\. 双竜ノ乱 / 世阿弥

26\. 幽玄ノ乱 / 世阿弥

27\. Infinite Rebellion (原曲「幽玄ノ乱 / 世阿弥 ([Tatsh](https://ja.wikipedia.org/wiki/Tatsh "wikilink"))」) / [黒沢ダイスケ](../Page/黒沢ダイスケ.md "wikilink")

28\. Shiny Kung-fu Revival / t+pazolite

29\. 毒LOCANdy♡ / t+pazolite

30\. 彼は誰時の誘惑 / t+pazolite

31\. \!\!\!カオスタイム\!\!\! / t+pazolite\[31\]

  - 太鼓の達人 オリジナルサウンドトラック かきごおり
    2018年7月25日発売

#### 収録楽曲

01\. Taiko Drum Monster / steμ feat. siroa

02\. UNDEAD HEART (怒りのWarriors) / 坂本英三×高濱祐輔

03\. ナイトメア・サバイバー / BNSI (坂本節朗)

04\. Heaven's Rider / BNSI (濱本理央)

05\. Phantom Rider / BNSI (濱本理央)

06\. SAKURA EXHAUST / BNSI (濱本理央)

07\. 夢幻の蒼空 / Silver Forest feat. SAYA

08\. 深緋の心臓 -SCARLET HEART- (「東方紅魔郷」より「亡き王女の為のセプテット」)

     / [東方Project](https://ja.wikipedia.org/wiki/東方Project "wikilink")×NAMCO SOUNDS kyo feat. あさな (IOSYS)

09\. ライコタイコディスコ (「東方輝針城」より「始原のビート ～ Pristine Beat」)

     / [東方Project](https://ja.wikipedia.org/wiki/東方Project "wikilink")×NAMCO SOUNDS 渡辺量

10\. 郢曲／暁闇 (「東方紅魔郷」より「U.N.オーエンは彼女なのか？」)

     / [東方Project](https://ja.wikipedia.org/wiki/東方Project "wikilink")×NAMCO SOUNDS LindaAI-CUE

11\. Ladystar Wandering (「妖精大戦争～東方三月精」より「メイガスナイト」)

     / [東方Project](https://ja.wikipedia.org/wiki/東方Project "wikilink")×NAMCO SOUNDS 中鶴潤一

12\. junction / BNSI (中鶴潤一)

13\. 3piece-JazzParty\! / ミハイル

14\. D's Adventure Note / 暖@よみぃ

15\. Blessed Bouquet Buskers / BNSI (steμ)

16\. Asteroid (フルバージョン) - KORG Gadget Kamata デモソング / BNSI (増渕裕二)

17\. Choco Chiptune. / Ancraft

18\. Gloria / K.key

19\. アサガオ / BTB

20\. ココロボ / Ujico\*

21\. KUSANAGI / aran

22\. Hurtling Boys / さだきち イシカダス

23\. SstTAarR\* / M-O-T-U feat. [初音ミク](../Page/初音ミク.md "wikilink")

24\. Calculator / M-O-T-U

25\. DEBSTEP\! / やじゅ

26\. カグツチ / Massive New Krew

27\. HARDCOREノ心得 / DJ Myosuke

28\. 冷凍庫CJ ～嗚呼面太鼓ブラザーズ～ / DJKurara

29\. ドンカマ2000 / BNSI (LindaAI-CUE)

30\. ノるどん2000 / BNSI (LindaAI-CUE)

31\. スーハー2000 / BNSI (LindaAI-CUE)

32\. まださいたま2000 / BNSI (LindaAI-CUE)\[32\]

  - 太鼓の達人 オリジナルサウンドトラック わたがし
    2018年8月8日発売

#### 収録楽曲

01\. 世界はいつでもミステリー / うた:HONOKA

02\. 魔導幻想曲 / BNSI (田島勝朗)

03\. クレイジービューティー / BNSI (LindaAI-CUE)

04\. 龍脈の王 / BNSI (中鶴潤一)

05\. どきどき☆どんちゃん騒ぎ / うた:和田どん・和田かつ (CV:ならはしみき)

06\. イオシス秋の肉食祭2014 / D.watt (IOSYS) feat. Np 犬田彦＆はかせ

07\. ヤマタイ★ナイトパーティー / コバヤシユウヤ (IOSYS) feat. ちよこ

08\. 聖徳たいこの「日いずるまで飛鳥」 / コバヤシユウヤ (IOSYS) feat. miko

09\. My Muscle Heart ～テレビ高天原系アニメ 「筋肉魔法少女タケミナカタ」 主題歌～

     / コバヤシユウヤ (IOSYS) feat. 山本椛 (monotone)

10\. 私立高天原学園高校・校歌 / D.watt (IOSYS) feat. Np 犬田彦 & 山本椛

11\. 激運\! 七福ハッピークルー / コバヤシユウヤ (IOSYS) feat. 山本椛 (monotone)

12\. 秘ナルメジェドノ悲ナル憂鬱 / コバヤシユウヤ (IOSYS) feat. 山本椛 (monotone)

13\. おまえブタメン\! / おやつカンパニー & ザ・ぷー

14\. ぷるぷるしんぷる / Her Ghost Friend

15\. 電子ドラムの達人 / ふぇのたす

16\. 魔法の喫茶店 / うた:愛原圭織

17\. ファミレスウォーズ / うた:愛原圭織

18\. 東京特許キョ許可局局長\!\! / うた:海保えりか

19\. ドキドキ胸きゅん おまつりタイム / MOES

20\. Princes of Donder / MOES feat. 海保えりか

21\. 超絶技巧系少女 / ねこかぶりサイクロン (xi + ねこみりん)

22\. ツンデレCafeへようこそ☆ / ねこじゃが\*

23\. 承認欲Q / かねこちはる feat. はぁち

24\. 愛想笑い / うた:紫崎雪

25\. G意識過剰 / うた:紫崎雪

26\. χ談 / かねこちはる

27\. オーディオ de カッ\! (音響サスペンスドラマ「オーディオ刑事」より)

     / うた:矢野義人 (BNSI)、音響二課職員 (BNSI)

28\. ラーメン de Yo-Men\!\! / うた:フッシー (BNSI)

29\. ボクハシンセ / うた:佐野電磁\[33\]

  - 太鼓の達人 オリジナルサウンドトラック ベビーカステラ
    2018年8月29日発売

#### 収録楽曲

01\. フリフリ♪ノリノリ♪ / うた:MANA

02\. Day by Day\! / うた:MANA

03\. つながれ\! ひろがれ\! 打ち上がれ\! / うた:MANA

04\. いっしょにあそぼ♪ / うた:うちやえゆか

05\. 時空庁時空1課 / うた:unmo

06\. 時空庁捜査2課 / うた:SaChi a.k.a. harineko

07\. そつおめしき・ふる / うた:unmo

08\. オリジナルミライ / うた:マモル (nhhmbase)

09\. Diver (「トレジャーガウスト ガウストダイバー」より) / うた:黒瀬佳子

10\. さよならワーリャ / 未来古代楽団 feat. 霜月はるか

11\. 和有るど経りて維持・序 / うた:団地ノ宮弥子

12\. 音虫をつかまえろ\! / KiWi

13\. ネテモネテモ / ☆しょーじ☆feat. ほのか♡えりか

14\. タベテモタベテモ / ☆しょーじ☆feat. ほのか♡えりか

15\. よーいドン\! / うた:Kiddish

16\. エクラン ルブラン / うた:辻林美穂

17\. ピコピコ ルイン / セイクリッド ルイン×サカモト教授

18\. ピコピコ マッピー / マッピーメドレー×サカモト教授

19\. 食らいむ\! まうんとぱふぇ / unatra

20\. 大空と太鼓の踊り / paraμ

21\. 東京ソーダ 8Bit Edit / ヒゲドライVAN

22\. 星屑とリニアと僕 / うた:結羽 (プラムソニック)

23\. まおぅ / うた:結羽 (プラムソニック)

24\. プチポチ (「[ワルツ第6番 変ニ長調 作品64-1『小犬のワルツ』](https://ja.wikipedia.org/wiki/小犬のワルツ "wikilink")」より)

     / BNSI (田島勝朗)

25\. 美しく忙しきドナウ (「美しく青きドナウ 作品314」より) / BNSI (田島勝朗)

26\. 弩蚊怒夏 (「四季」より「夏」第3楽章) / BNSI (田島勝朗)

27\. 千鼓千鼓 (「ティコ・ティコ・ノ・フバ」より) / BNSI (田島勝朗)

28\. ハンロック (「ハンガリー舞曲第6番」より) / BNSI (田島勝朗)

39\. チャーリー ダッシュ\! (「チャルダッシュ」より) / BNSI (田島勝朗)

30\. クラポルポルスカ (「クラリネット・ポルカ」より) / BNSI (田島勝朗)

31\. フリフリ♪ノリノリ♪ (サックスバージョン) / BNSI (TOAKI USAMI)\[34\]

  - 太鼓の達人 オリジナルサウンドトラック かたぬき
    2018年9月12日発売

#### 収録楽曲

01\. 三瀬川乱舞 / うた:翡翠、小手川拓也、taka-c

02\. 豊穣弥生 / うた:葉月ゆら

03\. 黄泉のイザナミ / うた:真野綾、矢吹高音

04\. 女帝～インバラトゥーラ～ / うた:寺井沙織

05\. 女神な世界 / うた:寺井沙織、葉月ゆら

06\. 愛と浄罪の森

     / うた:翡翠、森川あさひ、塚田明日加、taka-c、小手川拓也、叶弥生、諸岡大貴

07\. 魔方陣 -サモン・デルタ- / 翡翠

08\. がしゃどくろ / 翡翠

09\. 天狗囃子 / 翡翠

10\. SORA-VI 火ノ鳥 / 翡翠

11\. SORA-VII シグナスウォール / 翡翠

12\. GERMINATION / BNEI (田島勝朗)

13\. Amanda / bermei.inazawa

14\. アレキサンダーのテーマ / うた:白神真志朗

15\. クルクルクロックル / うた:深水チエ

16\. マジカル・パフェ / 阿部麻弥

17\. トンガチン / Kimitaka Matsumae

18\. トンデ・ミテ / 横川理彦 feat. 団地ノ宮弥子

19\. 化物月夜 / くにきち

20\. void setup / うた:愛原圭織

21\. 少女の神の粒子 / うた:愛原圭織

22\. 恋の処方箋 / 井上ぼな

23\. うそうそ時 / 井上ぼな

24\. てんびん座急行 夜を行く / うた:Taku Inoue (BNSI)

25\. Freeway3234 / mao

26\. OK I'm blue rat / E.G.G.

27\. No Gravity / Lyo

28\. DIMENSIONS / DUNKEL

29\. R.I. / 大和×[黒沢ダイスケ](../Page/黒沢ダイスケ.md "wikilink")

30\. Ignis Danse / BNSI (増渕裕二)\[35\]

## ゲスト出演作品

*[太鼓の達人の登場人物一覧\#他作品へのゲスト出演](https://ja.wikipedia.org/wiki/太鼓の達人の登場人物一覧#他作品へのゲスト出演 "wikilink")を参照*

## 関連項目

  - [横尾有希子](../Page/横尾有希子.md "wikilink")
      - 『8』、『五代目』までのキャラクターデザイナー。
  - [LindaAI-CUE](../Page/石川哲彦.md "wikilink")
      - [バンダイナムコゲームス](https://ja.wikipedia.org/wiki/バンダイナムコゲームス "wikilink")所属の音楽アーティスト。本作では主に2000シリーズの作曲を手掛けている。
  - [祭の達人 ウィンちゃんの夏祭り](../Page/祭の達人_ウィンちゃんの夏祭り.md "wikilink")
      - 同作品をモチーフとした[パチスロ](../Page/パチスロ.md "wikilink")機種。PSP版にもシミュレーション機で移植されている。
  - [メダルの達人](../Page/メダルの達人.md "wikilink")
      - 本作をモチーフとした[メダルゲーム](../Page/メダルゲーム.md "wikilink")。
  - [関ジャニの仕分け∞](https://ja.wikipedia.org/wiki/関ジャニの仕分け∞ "wikilink")
      - 「最強アーティスト軍団にリズム感対決で勝てるか仕分け」で使用されており、未収録楽曲（番組用に特別収録された曲）が登場することもある。
  - [ドンキーコンガ](../Page/ドンキーコンガ.md "wikilink")
  - [パズル&ドラゴンズ](https://ja.wikipedia.org/wiki/パズル&ドラゴンズ "wikilink")

<!-- end list -->

  - [maimai GreeN](https://ja.wikipedia.org/wiki/Maimai "wikilink")
      - セガ（後の[セガ・インタラクティブ](https://ja.wikipedia.org/wiki/セガ・インタラクティブ "wikilink")）のアーケードゲーム。「GAME MUSIC TRIANGLE」「[天下一音ゲ祭](https://ja.wikipedia.org/wiki/天下一音ゲ祭 "wikilink") 全国一斉認定大会」という企画でコラボレーションした。
  - [グルーヴコースター](https://ja.wikipedia.org/wiki/グルーヴコースター "wikilink")
      - [タイトー](https://ja.wikipedia.org/wiki/タイトー "wikilink")のアーケードゲーム。「GAME MUSIC TRIANGLE」「天下一音ゲ祭 全国一斉認定大会」という企画でコラボレーションした。
  - [jubeat saucer fulfill](https://ja.wikipedia.org/wiki/jubeat "wikilink")
      - コナミ（後の[コナミアミューズメント](../Page/コナミアミューズメント.md "wikilink")）のアーケードゲーム。「天下一音ゲ祭 全国一斉認定大会」という企画でコラボレーションした。
  - [テイルズ オブ デスティニー](https://ja.wikipedia.org/wiki/テイルズ_オブ_デスティニー "wikilink")
      - 本作のパロディとして、「陛下の太鼓」というミニゲームが存在する。
  - [仮面ライダー響鬼](../Page/仮面ライダー響鬼.md "wikilink")
      - [バンダイ](../Page/バンダイ.md "wikilink")（当時社名）より発売のPS2版『[仮面ライダー響鬼](../Page/仮面ライダー響鬼.md "wikilink")』の初回生産版には、テーマソング2曲が遊べる『太鼓の達人スペシャルバージョン』が同梱された。
  - [行列のできる法律相談所 (ゲーム)](https://ja.wikipedia.org/wiki/行列のできる法律相談所_\(ゲーム\) "wikilink")
  - [のだめカンタービレ](https://ja.wikipedia.org/wiki/のだめカンタービレ "wikilink")(ニンテンドーDS)
  - [龍が如く5 夢、叶えし者](https://ja.wikipedia.org/wiki/龍が如く5_夢、叶えし者 "wikilink")
      - 以上3タイトルはミニゲームとして太鼓の達人が収録されている。
  - [アイドルマスター マストソングス](https://ja.wikipedia.org/wiki/アイドルマスター_マストソングス "wikilink")（PlayStation Vita）
      - タイトルはアイドルマスターだが、ゲームシステムは太鼓の達人になっている。
  - [仮面ライダー平成ジェネレーションズ Dr.パックマン対エグゼイド&ゴーストwithレジェンドライダー](https://ja.wikipedia.org/wiki/仮面ライダー平成ジェネレーションズ_Dr.パックマン対エグゼイド&ゴーストwithレジェンドライダー "wikilink")
      - 本作の後日談の「仮面ライダーエグゼイド\[裏技\]仮面ライダーゲンム」にて、太鼓の達人ガシャットが登場する。
  - [アイドルマスター シンデレラガールズ](https://ja.wikipedia.org/wiki/アイドルマスター_シンデレラガールズ "wikilink")
      - 2017年3月14日にゲームセンターに太鼓の達人風のゲーム「どんどこパラダイス」が追加された。「お願い！シンデレラ」、「Star\!\!」、「Take me☆Take you」の3曲が遊べる。[スターライトステージ側では](https://ja.wikipedia.org/wiki/アイドルマスター_シンデレラガールズ_スターライトステージ "wikilink")、太鼓の達人のオリジナル曲「エンジェル ドリーム」が本作のアイドル達\[36\]によりカバーされた。その後、2017年4月26日に太鼓の達人イエローVer.に逆輸入された。

## 脚注

<references />

## 外部リンク

  - [太鼓の達人シリーズ公式サイト ドンだーページ](https://taiko-ch.net/)

  -
  - [公式サイト](https://taiko.namco-ch.net/taiko/)

  - [ドンだーひろば（AC連動サイト）](https://donderhiroba.jp/login.php)

  - [クレイアニメ 太鼓の達人](https://www.bandainamcoent.co.jp/cs/list/taiko_clay_anime/)

  - [太鼓の達人 譜面とかwiki](https://www.wikihouse.com/taiko/)

[Category:音楽ゲーム](https://ja.wikipedia.org/wiki/Category:音楽ゲーム "wikilink") [Category:大型筐体ゲーム](https://ja.wikipedia.org/wiki/Category:大型筐体ゲーム "wikilink") [Category:ナムコのゲームソフト](https://ja.wikipedia.org/wiki/Category:ナムコのゲームソフト "wikilink") [Category:バンダイナムコエンターテインメントのゲームソフト](https://ja.wikipedia.org/wiki/Category:バンダイナムコエンターテインメントのゲームソフト "wikilink") [Category:バンダイナムコのアーケードゲーム](https://ja.wikipedia.org/wiki/Category:バンダイナムコのアーケードゲーム "wikilink") [Category:PlayStation_2用ソフト](https://ja.wikipedia.org/wiki/Category:PlayStation_2用ソフト "wikilink") [Category:PlayStation_4用ソフト](https://ja.wikipedia.org/wiki/Category:PlayStation_4用ソフト "wikilink") [Category:PlayStation_Portable用ソフト](https://ja.wikipedia.org/wiki/Category:PlayStation_Portable用ソフト "wikilink") [Category:ニンテンドーDS用ソフト](https://ja.wikipedia.org/wiki/Category:ニンテンドーDS用ソフト "wikilink") [Category:ニンテンドー3DS用ソフト](https://ja.wikipedia.org/wiki/Category:ニンテンドー3DS用ソフト "wikilink") [Category:Wii用ソフト](https://ja.wikipedia.org/wiki/Category:Wii用ソフト "wikilink") [Category:Wii_U用ソフト](https://ja.wikipedia.org/wiki/Category:Wii_U用ソフト "wikilink") [Category:Nintendo_Switch用ソフト](https://ja.wikipedia.org/wiki/Category:Nintendo_Switch用ソフト "wikilink") [Category:iPhone用ゲームソフト](https://ja.wikipedia.org/wiki/Category:iPhone用ゲームソフト "wikilink") [Category:iPad用ゲームソフト](https://ja.wikipedia.org/wiki/Category:iPad用ゲームソフト "wikilink") [Category:Android用ゲームソフト](https://ja.wikipedia.org/wiki/Category:Android用ゲームソフト "wikilink") [Category:携帯電話アプリゲーム](https://ja.wikipedia.org/wiki/Category:携帯電話アプリゲーム "wikilink") [Category:2001年のアーケードゲーム](https://ja.wikipedia.org/wiki/Category:2001年のアーケードゲーム "wikilink") [Category:コンピュータゲームのシリーズ](https://ja.wikipedia.org/wiki/Category:コンピュータゲームのシリーズ "wikilink") [Category:和太鼓](https://ja.wikipedia.org/wiki/Category:和太鼓 "wikilink") [Category:漫画作品_た](https://ja.wikipedia.org/wiki/Category:漫画作品_た "wikilink") [Category:コミックボンボン](https://ja.wikipedia.org/wiki/Category:コミックボンボン "wikilink") [Category:ファミ通DS+Wiiの漫画作品](https://ja.wikipedia.org/wiki/Category:ファミ通DS+Wiiの漫画作品 "wikilink") [Category:アドホック・パーティー対応ソフト](https://ja.wikipedia.org/wiki/Category:アドホック・パーティー対応ソフト "wikilink") [Category:ALL.Net](https://ja.wikipedia.org/wiki/Category:ALL.Net "wikilink") [Category:Amusement_IC](https://ja.wikipedia.org/wiki/Category:Amusement_IC "wikilink")

1.
2.  [『弊社商品の保守対応終了について』](https://www.banasupport.net/cms-files/E3818AE79FA5E38289E3819B20150722-E4BF9DE5AE88E5AFB.pdf)バンダイナムコエンターテインメント 2015年7月
3.  [『㈱バンダイナムコエンターテインメント商品の保守対応終了について』](https://www.banasupport.net/cms-files/E4BF9DE5AE88E7B582E4BA86E6A188E58685EFBC88E59BBDE5.pdf)バンダイナムコテクニカ 2017年8月
4.  [保守終了一覧](https://www.banasupport.net/cms-files/E4BF9DE5AE88E7B582E4BA86E383AAE382B9E38388_2017100.pdf)バンダイナムコテクニカ 2017年10月1日
5.  [『㈱バンダイナムコアミューズメント商品の保守対応終了について』](https://www.banasupport.net/cms-files/E38090BNTCE38091E3808EE38390E383B3E38380E382A4E383.pdf)バンダイナムコテクニカ 2018年6月7日
6.  [保守終了一覧](https://www.banasupport.net/cms-files/E4BF9DE5AE88E7B582E4BA86E4B880E8A6A7EFBC88E38393E3.pdf)バンダイナムコテクニカ 2018年6月7日
7.  [ナムコ、AC「太鼓の達人13」の全国大会を開催。「ナムコPresents 太鼓の達人 日本一決定戦 2010 ～最強の達人は君だ！」 - GAME Watch](http://game.watch.impress.co.jp/docs/news/20091225_339703.html) 2009年12月25日配信、2013年12月13日閲覧。
8.
9.
10.
11. [ハウステンボス公式サイト](http://www.huistenbosch.co.jp/event/taikonotatsujin/)
12. [太鼓の達人公式ブログ](https://taiko-ch.net/blog/?p=3429)
13. 一例として、[太鼓チーム公式Twitter](https://twitter.com/taiko_team)にて、「Grip & Break down \!\! ‐達人Edit.‐」のおにコース表譜面の最大コンボ数が495である理由を[質問に答える形で証言している。](https://twitter.com/taiko_team/status/436413518879809536)
14. 例外として、「[僕らは今のなかで](https://ja.wikipedia.org/wiki/僕らは今のなかで "wikilink")」、「[それは僕たちの奇跡](https://ja.wikipedia.org/wiki/それは僕たちの奇跡 "wikilink")」、「[Angelic Angel](https://ja.wikipedia.org/wiki/Angelic_Angel/Hello,星を数えて "wikilink")」に[μ's](https://ja.wikipedia.org/wiki/μ's "wikilink")の表記がある。
15.  バンダイナムコエンターテインメント公式サイト|accessdate=2019年9月6日}}
16. 『ぽ〜たぶるDX』では25％
17.  商品情報 {{\!}} 日本コロムビアオフィシャルサイト|accessdate=2019年9月6日}}
18.  ゲーム・ミュージック|accessdate=2019年9月6日}}
19.
20.  商品情報 {{\!}} 日本コロムビアオフィシャルサイト|accessdate=2019年9月6日}}
21.
22.  商品情報 {{\!}} 日本コロムビアオフィシャルサイト|accessdate=2019年9月6日}}
23.
24.  商品情報 {{\!}} 日本コロムビアオフィシャルサイト|accessdate=2019年9月6日}}
25.
26.  HMV\&BOOKS online - CDTT-10001|accessdate=2019年9月6日}}
27.
28.
29.
30.
31.
32.
33.
34.
35.
36. メンバーは、緒方智絵里（[大空直美](https://ja.wikipedia.org/wiki/大空直美 "wikilink")）、城ヶ崎莉嘉（[山本希望](https://ja.wikipedia.org/wiki/山本希望 "wikilink")）、多田李衣菜（[青木瑠璃子](https://ja.wikipedia.org/wiki/青木瑠璃子 "wikilink")）。