> この記事は[太陽にほえろ!のセミレギュラー一覧](https://ja.wikipedia.org/wiki/太陽にほえろ!のセミレギュラー一覧)から翻訳されています。


<div class="pathnavbox">

  -

</div>

**太陽にほえろ\!のセミレギュラー一覧**（たいようにほえろのセミレギュラーいちらん）では、テレビドラマ『[太陽にほえろ\!](../Page/太陽にほえろ!.md "wikilink")』のセミレギュラー（身内、レギュラーの関係者など）出演者を列挙し、以下をレギュラーとして**『[太陽にほえろ\!](../Page/太陽にほえろ!.md "wikilink")』内（太陽にほえろ\!PART2含む）の「登場人物の紹介」**で説明する。

  - オープニングで俳優名、俳優の顔写真を紹介された登場人物。
      - 元刑事で、めし屋主人の内田宗吉は、俳優名、俳優の顔写真を紹介されたのは第14話までなのでセミレギュラー一覧。
  - 七曲署・捜査第一係内勤員4人のマスコットガール（[青木英美](../Page/青木英美.md "wikilink")（初代）、[浅野ゆう子](../Page/浅野ゆう子.md "wikilink")（2代目）、[木村理恵](../Page/木村理恵.md "wikilink")（3代目）、[友直子](../Page/友直子.md "wikilink")（4代目））。
  - 早瀬（岩城）令子は七曲署・交通課時代も含めて『[太陽にほえろ\!](../Page/太陽にほえろ!.md "wikilink")』内の「登場人物の紹介」 。

## 七曲署関係者

  - 初代署長（[野口元夫](https://ja.wikipedia.org/wiki/野口元夫 "wikilink")）
    第2話と第4話に登場。
    演じた野口は後に、第49話、第137話、第257話、第471話で各々別の役柄として登場している。
  - 2代目署長（[南原宏治](../Page/南原宏治.md "wikilink")）
    第37話、第38話、第41話、第43話、第53話に登場。大らかな性格で、内田伸子の刑事昇格を推薦したのも彼である。
  - 西山署長（[平田昭彦](../Page/平田昭彦.md "wikilink")）
    第55話の初登場時は[本庁](../Page/警視庁.md "wikilink")[捜査一課](../Page/刑事部.md "wikilink")[警部](../Page/警部.md "wikilink")。第57話からは[警視](../Page/警視.md "wikilink")（現実では大規模な[警察署](../Page/警察署.md "wikilink")の署長は[警視正](../Page/警視正.md "wikilink")）に昇進し、[七曲警察署の](../Page/七曲署.md "wikilink")[署長に就く](../Page/警察署長.md "wikilink")。厳格で署の面子を重んじるが、滝の蛮行で[警視正](../Page/警視正.md "wikilink")昇進がご破算になったことがある。息子（演：[福沢良](../Page/福沢良一.md "wikilink")）に轢き逃げの容疑がかかって苦悩したこともある（第88話）。またボス不在時（第459話～第488話）には、たびたび一係に訪れ、係長代理を務める場面もみられた。第538話まで登場。
    演じた平田はこれ以前、第12話で七曲署捜査第二係長・川本（藤堂と旧知で、暴力団と内通）役を演じた。
  - 大和田署長（[草薙幸二郎](../Page/草薙幸二郎.md "wikilink")）
    第601話から登場。アイドルの一日署長起用で七曲署のイメージアップを図ったりと、柔軟性のあるキャラクター。藤堂の病欠中には、しばしば（第701話〜第705話）一係を訪れていた。
    演じた草薙はこれ以前、第77話と第135話で新聞社キャップ・北山（藤堂と旧知で、捜査のために力を貸す）を、第383話で容疑者役を、第462話で法医学教授役を演じている。
  - 吉野徹男（[横谷雄二](https://ja.wikipedia.org/wiki/横谷雄二 "wikilink")）
    第356話から登場。七曲署管内の派出所勤務だったが、第532話からは晴れて刑事として少年課に転属した。第715話までの出演。
    最初は五代の友人という扱いで、それ以降も代々の一係刑事と交流を持っていた。
    一係の捜査に何かと首を突っ込みたがるが、融通の利かない堅物で猪突猛進、声が大きくやかましいおかげで持て余し気味なのが玉に瑕。
    石塚のニックネームがゴリラに由来するものと最後まで勘違いしており、たびたび石塚を激昂させた。
  - 谷山美沙（[高田早苗](https://ja.wikipedia.org/wiki/高田早苗_\(女優\) "wikilink")）
    転勤した原（ジプシー）の後任でやってきた新人女性刑事。第546話に登場。勝ち気な性格だったが初捜査の際、犯人に襲われた恐怖心から、警察学校で習った刑事という仕事の理想と現実が違うと感じて辞表を提出し、わずか2日で一係を去っていった。1話限りではあるが一係の刑事であった。彼女の後任として交通課勤務の令子が配属された。
  - 警察犬ジュン2号（ハディーラ号）
    第132話で、誘拐犯（演：[速水亮](../Page/速水亮.md "wikilink")）の手下の「ナポレオン号」（演じたのはアーター号。後に第348話でキング号役で再登場）として初登場。逃走中にオートバイに跳ねられ瀕死の重傷を負うが、三上が付きっきりで看病し回復、彼に協力して犯人逮捕に貢献する。その後第198話にて、三上の要望で訓練を受け「警察犬ジュン2号」（「1号」は第24話に登場）となる。三上殉職後は田口とコンビを組み、第220話では拳銃密造組織の黒幕（演：[岡田英次](../Page/岡田英次.md "wikilink")）の逮捕に貢献し三上の仇を討った。
    第300話にも出演し、病室の藤堂を護衛。刺客の策にいち早く気づいて藤堂を守った。
    第348話まで出演、以後は指導犬となった設定になっている。
    演じたハディーラ号は、第132話では「クレオパトラ号」役で出演している。
  - 警察犬ブラック（エデラ・ホム・ハウス・トウキュウ）
    第245話、第271話に登場。もとは切手窃盗犯が飼っていたギャング犬だったが、田口とジュンの必死の努力で改心し、彼らの危機を一係に伝えた。
    事件解決後警察犬訓練所に入るが、もとの飼い主のことを忘れられず、訓練師からも見切りをつけられ実働犬に昇格できずにいた。それを見かね、またブラックを信頼していた田口が（正規の実働犬でないことを隠して）難航していた捜査に駆り出した。途中そっくりのギャング犬に成りすまして潜入捜査、殺し屋に自爆用の爆弾を巻き付けられるという危機に見舞われながらも事件を無事解決、実働犬に昇格した。
    なお、その時のギャング犬（レオ）は、ブラックの実働犬昇格で空きが出た訓練犬の枠に収まった。

## 藤堂俊介（ボス）の家族・関係者

  - 牧村ひろこ（[松岡きっこ](../Page/松岡きっこ.md "wikilink")）
    藤堂と付き合いのある同じマンション一階で妹（[徳永れい子](../Page/徳永れい子.md "wikilink")）と共に喫茶店を営むママ。第9話に登場。藤堂の部屋で捨て子の赤ちゃんを発見する。
  - 三浦加代子（[江波杏子](../Page/江波杏子.md "wikilink")）
    藤堂の元婚約者。第34話に登場。藤堂が警察官にならなければ結婚するはずだった。愛のない生活や寂しさに耐えられず、罪を犯し、最期には藤堂の腕のなかで死んでしまう。このことはボス自身、自分が婚約解消をした為に起きてしまったと考えており、愛を貫き、結婚して家庭と仕事を両立させるべきだったと第70話で語っている。
  - 大竹ミホ（[佐藤オリエ](../Page/佐藤オリエ.md "wikilink")）
    藤堂と付き合いのある居酒屋のおかみ。第224話に登場。弟（[小野川公三郎](../Page/小野川公三郎.md "wikilink")）の保証人を依頼するが、その弟がまだ藤堂が承諾していないうちに身元保証人として藤堂の名前を書いた上にお金を紛失し、藤堂がともにお金を捜す羽目に陥る。
  - 箱根の人（[宇佐美淳](https://ja.wikipedia.org/wiki/宇佐美淳也 "wikilink")）
    藤堂が作品中で対決し、完全な証拠を掴めなかった唯一のライバル、第86話、第135話に登場。

## 山村精一（山さん）の家族・関係者

  - 山村高子（[町田祥子](https://ja.wikipedia.org/wiki/町田祥子 "wikilink")）
    精一の妻。第11話で初登場。元々心臓が弱く、子供を授かるたびに流産を繰り返してしまう。刑事という職業柄、なかなか家にも帰れず、自身の見舞いにも来られない山村のことを心から理解し、また信頼していた良き“刑事の妻”だった。
    ついに第206話で帰らぬ人となる。
    第290話、第413話では回想シーン（第290話では声のみ新録によるシーンもある）で登場。
  - 山村（秋元）隆（[小椋基広](https://ja.wikipedia.org/wiki/小椋基広 "wikilink")）
    精一の長男（養子）。高子の遠縁である秋元正久（演：[清水章吾](../Page/清水章吾.md "wikilink")）夫妻の子供だったが、実母は病死、秋元も海外転勤となることからもらい受けた。
    高子の死後、松山在住の義母（演：[赤木春恵](https://ja.wikipedia.org/wiki/赤木春恵 "wikilink")）より預かると提案されていたが山村が躊躇していたものの、かつて追った殺し屋（演：[松山政路](../Page/松山政路.md "wikilink")）に命を狙われたことをきっかけに預けられた（第234話）。しかしその義母も死去し、さらに高知在住の義妹に預けられたものの同い年の男の子がいたことから彼女に懐かなかったことにより、再び山村の元に戻ってきた（第308話）。
    第452話、第453話で藤堂に逆恨みした男（演：[河原崎建三](../Page/河原崎建三.md "wikilink")）によって誘拐されてしまう。第564話での加代子との別離の時には泣いて駄々をこね、山村を困らせる。
    第691話において今後の刑事生活の中で父親の責任を果たせないと悟った山村が、帰国していた秋元の希望に応じて帰すことを決意。苦悩と反抗の末、初めて実の父親と面会したその日に、山村は帰らぬ人となった。
    養子であることから、当初山村は接し方に悩んであまり相手にしていなかったふしがあるが、高子の死後は積極的に接するようになり、ふたたび自分のもとに戻ってきて以降は一緒に過ごせる数少ない時間の中で一心にその愛情を注いでいた。
  - 高田加代子（[千野弘美](../Page/千野弘美.md "wikilink")）
    かつて山村が逮捕し、獄死した男の実娘で、山村が加代子の人柄を信頼して第308話から山村宅にてお手伝いさんとして隆の面倒を見ることになった。第321話、第333話、第371話、第452話、第453話、第552話に登場。第564話で、結婚を期に山村家を去る。
  - ふさ（[町田博子](https://ja.wikipedia.org/wiki/町田博子 "wikilink")）
    結婚の為、山村家を去った加代子の後任のお手伝いさん。苗字は不明。第567話、第620話、第624話、第650話、第662話、第691話に登場。
    演じた町田はこれ以前にも第183話、第262話、第272話、第321話、第390話、第464話、それぞれ別役で出演している。
  - 有田（[石橋蓮司](../Page/石橋蓮司.md "wikilink")）
    山村の情報屋。粗暴ではあるが、根は純粋で子供好きの憎めない男。本ネタである時ほど金を要求しない。第212話、第241話に登場。

## 石塚誠（ゴリさん）の家族・関係者

  - 石塚幸吉（[下條正巳](../Page/下條正巳.md "wikilink")）
    誠の父。[高校で](https://ja.wikipedia.org/wiki/高等学校 "wikilink")[教頭](../Page/教頭.md "wikilink")を務めていた。第332話と第665話で登場。
    第332話では定年退職を控え、職を離れる寂しさから息子に帰郷を持ち掛けようと説得のため上京したが事件現場での息子の仕事ぶりに触発され考えを改め、晴れやかな思いで帰っていった。
    第665話では息子に加えて妻も亡くしており、老人ホームに入居している。入居仲間に息子の存在も明かさず「親より先に死んだ親不孝者、腹が立つ」と嘯いていたがそれは体面上で、本心は「あんな良い息子はいない」「息子が死んだことを認めたくなかった」と思っていた事実を訪ねてきた山村に告白し、帰ろうとする山村を引き留めて息子の話をしてほしいと懇願した。
    演じた下條はこれ以前、第29話、第277話に別役で出演している。
  - 石塚まき（[野村昭子](../Page/野村昭子.md "wikilink")）
    誠の母。第146話に登場。
    演じた野村はこれ以後の第317話、第446話にそれぞれ別役で出演。
  - 小林（岩崎）道代（[武原英子](../Page/武原英子.md "wikilink")）
    石塚の最初の恋人。第122話で初登場後、第151話、第173話、第190話にも出演。結婚の段取りも決まり、山村夫妻を仲人にすることになっていたが、第200話で叔父（演：[小林昭二](../Page/小林昭二.md "wikilink")）が犯罪に関わり破談。第310話にて、違う男性と結婚後容疑者宅の隣に偶然住んでいたため石塚と再会した。
  - 麻生（村田）晴子（[水沢アキ](../Page/水沢アキ.md "wikilink")）
    石塚の2番目の恋人で、大学の研究機関で助手をしている。第462話で石塚と出会い、耳が不自由な晴子に対し、手話で熱心に接する石塚と心が通じ合うようになる。第523話にて婚約、結婚を控えていたが石塚は藤堂と晴子に看取られ、殉職。それから1年と経たないうちに、別の男性と結婚、女児をもうけるが、自室には石塚との事情を理解している夫の提案で石塚の写真が飾られている（第665話）。
    演じた水沢はこれ以前、第185話に出演。
  - 徳岡（トクさん）（[上田忠好](../Page/上田忠好.md "wikilink")）
    石塚の情報屋。第6話、第52話、第58話に登場。

## 島公之（殿下）の家族・関係者

  - 島京子（[三谷文乃](https://ja.wikipedia.org/wiki/三谷文乃 "wikilink")→[中田喜子](../Page/中田喜子.md "wikilink")）
    公之の妹。第33話（三谷）、第194話と第282話（中田）に登場。
    刑事としての島を信じることが出来ずに苦悩するも、島の求めに応じてバスジャック犯（演：[堀内正美](../Page/堀内正美.md "wikilink")）への身代わり人質役を引き受けたり、島に容疑者扱いされた婚約者を最後まで信じ、島を説得する意志の強い一面もある。
    二代目の中田は、これ以前に第73話「真夜中に愛の歌を」にて別の役柄で出演していたが、この時の恋人役は後に前述のバスジャック犯を演じた堀内正美だった。
  - 達村明（[秋野太作](../Page/秋野太作.md "wikilink")）
    京子の婚約者でデザイナー。第282話に登場。それとは知らず偽物ダイヤを自分の顧客に薦めてしまい、一時容疑者扱いされた。
  - 柚木麻江（[有吉ひとみ](../Page/有吉ひとみ.md "wikilink")）
    島の最初の恋人で幼稚園の教諭。第70話と第79話に登場したが、3度目の登場となる第87話でタクシーにはねられ交通事故死。なお、麻江をはねた運転手（演：[浜田寅彦](../Page/浜田寅彦.md "wikilink")）は罪を悔いてガス自殺しようとしたが偶然彼の自宅に居合わせた島の説得などで思い止まり、無事救出された。
    演じた有吉はその後、第488話「過去」の出演を経て、第521話から春日部一（ボギー）の姉・正子役で再度セミレギュラー入りする。
  - 寺岡理江（[真野響子](../Page/真野響子.md "wikilink")）
    島の2人目の恋人。第150話のみ登場。バーのピアノ演奏者で婚約まで発展したが、ある誤解から人ひとり死なせてしまい、島との別れを告げた。
  - 三好恵子（[香野百合子](../Page/香野百合子.md "wikilink")）
    中学校教師で島の3人目の恋人。第299話で初登場。第306話で殺人を犯した元教え子に対する犯人隠匿・逃亡幇助の罪で島に逮捕され、教師の職を辞する。
    その後島と結婚を決意するが、その矢先に第311話で自動車爆破に巻き込まれ下半身不随に。その後の第335話で渡米し手術、第414話で帰国するが島は不幸にも事故死してしまう。
    第425話に登場後以降の描写は不明だが、第665話では教職に復帰しており、山村と再会した時の会話から、勤務先の中学の同僚である男性教諭・柏木からプロポーズされているうえ、時間の経過とともに島を忘れつつある自分に心が揺れており、山村から諭された。

## 野崎太郎（長さん）の家族・関係者

  - 野崎康江（[西朱実](https://ja.wikipedia.org/wiki/西朱実 "wikilink")）
    太郎の妻。第22話で初登場。第479話まで出演。
  - 野崎（市村）良子（井岡文代 → 井岡文世）
    太郎の娘。第22話で初登場。第248話で天気予報官の市村進と結婚。第281話まで登場。
  - 野崎俊一（石垣恵三郎）
    太郎の息子で、良子の弟。第81話で初登場。第499話まで出演。
  - 市村進（[柴俊夫](../Page/柴俊夫.md "wikilink")）
    天気予報官。第201話で初登場。第248話で太郎の娘・良子と結婚。捜査の関係で太郎が結婚式に出席できなかったため、新婚旅行を延期し、七曲署でささやかなパーティーを開く。

## 早見淳（マカロニ）の関係者

  - 武田ウタ（[賀原夏子](../Page/賀原夏子.md "wikilink")）
    早見の[下宿](../Page/下宿.md "wikilink")先の大家。第1話と第6話に登場。

## 内田伸子（シンコ）の家族･関係者

  - 内田宗吉（[ハナ肇](../Page/ハナ肇.md "wikilink")）
    伸子の父で、めし屋「宗吉」の主人。かつては刑事で、藤堂とは元同僚同士\[1\]だったが追っていた容疑者に殺意を抱いて発砲してしまい、このことで犯人を人間として見ない刑事の仕事に疑問を抱いて苦悩することになり、辞職した。
    娘の伸子の扱いには厳しく、刑事昇進や同業者との結婚には頑として反対していた。第14話までレギュラー扱い（登場したのは第1話、第3話〜第5話、第10話、第13話）。以降セミレギュラー扱いで、第24話、第38話、第48話、第52話に登場。第111話での登場を最後に、伸子とともに姿を消す。
    藤堂のことを「俊さん」\[2\]と呼んでいた。
  - 尾沢康彦（[村野武範](../Page/村野武範.md "wikilink")）
    国際報道カメラマンでシンコの元恋人。48話に登場。ある事件の鍵を握る写真を撮影しており、その関係で命を狙われ謎の爆死を遂げる。

## 鮫島勘五郎とその家族・関係者

  - 鮫島勘五郎（[藤岡琢也](../Page/藤岡琢也.md "wikilink")）
    藤堂が城北署勤務だった頃の同僚で、当時橘警部も部下にいた。第44話で初登場。関西弁をまくし立てる荒くれ刑事で、登場当時は城北署勤務（階級は警部）だったが第67話で山田署に左遷されたのち第156話で後輩刑事・青木（故人）の元恋人（演：[五十嵐じゅん](https://ja.wikipedia.org/wiki/五十嵐じゅん "wikilink")）が殺人を犯してしまい、彼女に対する犯人隠匿および逃亡幇助の責任をとって退職。
    その後、[私立探偵](https://ja.wikipedia.org/wiki/探偵 "wikilink")（第205話）、[結婚相談所](../Page/結婚相談所.md "wikilink")（第252話）、受験対策本部（第394話）、モデルプロダクション（第472話）、自然食品会社（第711話）と新しい事業を立ち上げていくが、その都度事件に巻き込まれては汚名返上のために現役時代よりも派手な暴走に走り、結果その仕事を廃業してしまうというパターンを繰り返した。現役当初は[市川森一](../Page/市川森一.md "wikilink")の持ちキャラクターで主に島と絡んでいたが、刑事退職後はその時期の在籍期間が最も短い刑事と絡むようになる\[3\]。
  - 鮫島玉枝（[北あけみ](../Page/北あけみ.md "wikilink")）
    勘五郎の最初の妻。小料理屋「玉枝」を営み、勘五郎との間に一人息子（演：[阿部仁志](https://ja.wikipedia.org/wiki/阿部仁志 "wikilink")）がいる。第89話で初登場した時は離婚しており、藤堂と島が鮫島と復縁させようと模索し、その時に起きた事件がきっかけで復縁する。しかしその後も勘五郎が刑事を辞め、新事業に手を出すたびに振り回される。第89話、第156話、第205話、第252話に登場\[4\]。
  - 青木孝文（[勝野睦浩](../Page/勝野洋.md "wikilink")）
    山田署の刑事。第89話に登場。鮫島の身代わりで射殺される。片親で署からもらった表彰状を親に見せたいと鮫島に話していた。そんな彼の死は第156話で起こる事件の伏線となってしまう。
    もともと勝野のレギュラー入りに向けたテスト出演のために用意された役で、第156話のストーリーもそのことにヒントを得て生まれたものである。
  - 鮫島妙子（[野見山夏子](https://ja.wikipedia.org/wiki/野見山夏子 "wikilink")）
    勘五郎の二番目の妻。夫婦で自然食品会社を経営していたが、夫に新型拳銃の入ったぬいぐるみを渡しに行く最中に犯人グループに撃たれ負傷した。第711話に登場。彼女と勘五郎が再婚した経緯については不明。

## 柴田純（ジーパン）の家族

  - 柴田たき（[菅井きん](../Page/菅井きん.md "wikilink")）
    純の母。夫も刑事であったが殉職している。[警察病院](https://ja.wikipedia.org/wiki/警察病院 "wikilink")の[看護婦](../Page/日本の看護師.md "wikilink") をしており、第300話で狙撃された藤堂の看護を（純が世話になったお礼にと）買って出た。その後の第309話「危険な時期」では健康診断を受診に来た田口と再会。その際、刑事の仕事には危険がつきものだという彼に亡き息子のエピソードを引き合いに出して意見したこともある。
    のちに藤堂が保証人となり[警察学校](../Page/警察学校.md "wikilink")の寮母に就職。自分の部屋を開放して若い警察官の卵たちを我が子同様にかわいがるなど平穏な生活を過ごしていたが、第665話で息子を始めとした殉職刑事に絡んだ事件にその元警官の一名が懲戒免職の逆恨みから関与し、巻き込まれてしまう。それでも、容疑者の元警官を初め、勤務先の警察学校の警官たちからは「母さん」と慕われていた、と澤村が証言している。
    演じた菅井はこれ以前、第39話「帰ってきた裏切り者」に出演。

## 三上順（テキサス）の家族・関係者

  - 八木（[小倉一郎](../Page/小倉一郎.md "wikilink")（第125話）→[関川昇](https://ja.wikipedia.org/wiki/関川慎二 "wikilink")（第180話））
    三上と同居している友人。第125話「友達」に登場、第180話「訣別」にて別々に暮らすことになった。なお[勝野洋](../Page/勝野洋.md "wikilink")と小倉のコンビは、勝野が殉職降板後初の主演ドラマとなった『[俺たちの朝](../Page/俺たちの朝.md "wikilink")』にそのまま引き継がれることとなった。

## 田口良（ボン）の家族・関係者

  - 田口の伯母（[ミヤコ蝶々](../Page/ミヤコ蝶々.md "wikilink")）
    [大阪在住](../Page/大阪府.md "wikilink")。田口の頼みで三上の尾行を引き受けたものの、田口に尾行をやめるように説得する。事件解決後、田口が七曲署に転属、初出勤した時に彼に付き添う。第168話と第169話に登場。
  - 田口由紀恵（[沢田雅美](../Page/沢田雅美.md "wikilink")）
    良の姉。第229話と第665話に登場。恋人の池田（演：[岸部シロー](../Page/岸部四郎.md "wikilink")）との結婚を目前にして迷い、良に相談したことがある。なお池田は良の死後に交通事故で他界している。配役は不明だが、第665話にはもう一人、良のすぐ上の姉と娘、息子がいる（二人は由紀恵の子ではなく、このすぐ上の姉の子供と思われる）。
    なお、第229話では良を一貫して「良ちゃん」と呼んでいたが、第665話では「ボン」と呼んでいる。

## 滝隆一（スコッチ）の関係者

  - 倉田良平（[二瓶秀雄](../Page/二瓶秀雄.md "wikilink")）
    滝の城北署時代の先輩。（第217話当時から）1年前に滝と一緒に犯人を追っていたが、滝が拳銃を撃つのを躊躇したために撃たれて死亡。それを悔いた滝は、以後拳銃に頼る非情な刑事へと変貌した。第217話〜第244話に、しばしば回想に登場。名前は第225話で判明。
  - 倉田加代（[安田道代](../Page/大楠道代.md "wikilink")）
    倉田良平の妻。第225話に登場。
  - 北島敏子（[夏純子](../Page/夏純子.md "wikilink")）
    第244話に登場。原町署少年課の刑事。滝の元婚約者で原町署時代の元同僚。結婚間近で原町署の署長が仲人を務めることになっていたが、3年前\[5\]の倉田射殺事件が原因で破局。ある事件の捜査で滝と再会するが、その事件の関係者宮下則夫（演：[池田秀一](../Page/池田秀一.md "wikilink")）の説得を試みるも逆に撃たれて死亡。
    滝は彼女の意思（かつて自分が敏子に語った言葉でもある「人を信じること」）を継ぎ、拳銃を使わずに宮下を説得して逮捕。滝が人としての温かさを取り戻したのを見た藤堂は、滝を山田署へ送り出すことを決意した。

## 岩城創（ロッキー）の家族・関係者

  - 岩城雅也（[浜畑賢吉](../Page/浜畑賢吉.md "wikilink")）
    創の兄。第261話と第383話に登場。商社マンとして厳しいビジネスの世界を生きており、創と違い打算的な考えの持ち主。第261話では創に転職話を持ち込むなど刑事という職務を見下したところがあるが、第383話ではラストに藤堂へ弟のことを（「馬鹿なやつ」と言いつつも）宜しく頼むと頭を下げる\[6\]好人物でもある。
  - 岩城静子（[信沢三恵子](https://ja.wikipedia.org/wiki/信沢三恵子 "wikilink")）
    雅也の妻。第383話に登場。
  - 岩城里子（[東丘出陽](https://ja.wikipedia.org/wiki/東丘出陽 "wikilink")）
    雅也の妻。第665話に登場。

## 五代潤（スニーカー）の家族

  - 五代早苗（[山下幹子](https://ja.wikipedia.org/wiki/山下幹子 "wikilink")）
    潤と同居している妹で、唯一の肉親。第475話で故郷[沖縄の海の牧場計画への参加を決意した矢先に](../Page/沖縄県.md "wikilink")、拳銃乱射事件に巻き込まれ死亡。これが潤退職のきっかけになった。

## 西條昭（ドック）の家族・関係者

  - 西條勝（[梅野泰靖](../Page/梅野泰靖.md "wikilink")）
    昭の父で開業医。父の反対を押し切って刑事になった息子を勘当していたが…。第436話、第444話、第483話に登場。
    演じた梅野はこれ以前に、第66話と第71話で催眠術の松沢博士を演じたほか、第121話、第245話、第295話、第384話に出演。
  - 西條進（[三景啓司](https://ja.wikipedia.org/wiki/三景啓司 "wikilink")）
    昭の弟。第436話に登場。
  - 白石良子（[岡まゆみ](../Page/岡まゆみ.md "wikilink")）
    西條の医大時代の同級生にしてガールフレンドで、警察病院の外科医。第491話と第536話に登場。
  - 平山源次（[殿山泰司](../Page/殿山泰司.md "wikilink")）
    西條が弟子入りした金庫破りの名人。現在は引退して金庫製作の職人をしている。第541話、第580話、第670話に登場。

## 竹本淳二（ラガー）の家族

  - 竹本加代（[石井富子](../Page/石井トミコ.md "wikilink")）
    淳二の母親。夫（故人）は元警察官で野崎の同僚。第476話、第501話、第665話に登場。第665話で、事件の聞き込みではなく、島津の着任の挨拶と言う名目で訪れた島津と澤村の前で語った会話から福島が実家らしい。澤村は「手料理が好きで、（竹本が）うるさく言うほど、しょっちゅう飯つくりに来ていた」（が、二人が訪れたときの買い物袋の中身は、インスタント食品ばかりに変わってしまっていた）と島津に寂しく語っている。

## 春日部一（ボギー）の家族

  - 春日部正子（有吉ひとみ）
    [広島在住の一の姉](../Page/広島県.md "wikilink")。1児の母。弟の一同様、「カープ党（本人談）」と言い、アルバイトで働いている飲食店にはカープ関連の写真やグッズが多数並んで広島ファンの客の溜まり場でもある。
    第521話で、一が刑事に昇格して七曲署に転属したお祝いにネクタイを贈った。
    第598話では一の単独行動を本人に代わって藤堂に詫び、生前の一が「（七曲署は）日本一、いや世界一の職場」と語っていたことを伝える。また、一の遺骨を抱いて広島へ帰る際は、遺品である革の手袋を澤村\[7\]に託した。
    第665話で、藤堂に送り付けられた一の写真が、サイン跡の存在から自分の働く店に飾られていたものであることに最初に気づき、弟が死んでもなお仲間たちのために手掛りを残してくれたと感涙した。
    演じる有吉は柚木麻江としての出演以来のセミレギュラーだが、その前にも第488話にゲスト出演している。

## 井川利三（トシさん）の家族

  - 井川圭子（[吉野由樹子](https://ja.wikipedia.org/wiki/吉野由樹子 "wikilink")、第573話までは吉野佳子と明記）
    利三の妻。七曲署着任早々の第526話で既に家庭が冷え切っており、息子の浩史を囮捜査に使ったことから亀裂が決定的になる。第573話で、娘の由利を連れて別居。第605話で離婚し、浩史を引き取る。しかし、その後も利三と関わることが多い。
    演じた吉野はこれ以前、第12話で七曲署捜査第二係長・川本（[平田昭彦](../Page/平田昭彦.md "wikilink")）の妻役、第500話で音楽大学の吉行教授（[北村総一朗](../Page/北村総一朗.md "wikilink")）の妻を演じた。
  - 井川由利（[山本直子](https://ja.wikipedia.org/wiki/山本直子 "wikilink")）
    利三の娘。ずっと母側に付いていたが、第640話で母と争いを起こし家出。以後利三と同居する。
  - 井川浩史（[圓山淳也](https://ja.wikipedia.org/wiki/圓山淳也 "wikilink")）
    利三の息子。第526話当初では父を嫌っていたが、囮捜査を期に刑事としての父を尊敬するようになる。離婚後は母の許で暮らすが、定期的に父と会っている。第616話では誘拐事件に遭遇するも、自力で脱出した。

## 岩城令子（マミー）の家族

  - 早瀬圭介（[藤田啓而](https://ja.wikipedia.org/wiki/藤田啓而 "wikilink")）
    令子の父。第458話に登場。
  - 早瀬波江（[成田光子](https://ja.wikipedia.org/wiki/成田光子 "wikilink")）
    令子の母。孫である双子の面倒をみている。第458話で初登場。
  - 岩城裕太（[佐野有哉](https://ja.wikipedia.org/wiki/佐野有哉 "wikilink")→[服部賢悟](https://ja.wikipedia.org/wiki/服部賢悟 "wikilink")）
    創と令子の息子。第464話で誕生。
  - 岩城陽子（[日野希ぞみ](https://ja.wikipedia.org/wiki/日野希ぞみ "wikilink")→[中原有弥子](https://ja.wikipedia.org/wiki/中原有弥子 "wikilink")）
    創と令子の娘。第464話で誕生。

## 澤村誠（ブルース）の家族

  - 澤村泉（[渡瀬ゆき](https://ja.wikipedia.org/wiki/渡瀬ゆき "wikilink")）
    誠とは大学生時代に結婚。誠の赴任当時は大きな家に住んでいたが、のちにアパートに移り住んだ。第604話では誕生日に、街で起きた無差別殺人事件に巻き込まれて負傷。PART2第11話でも犯人の狙撃を受けて負傷と災難が絶えない。
    演じた渡瀬はこれ以前、本名の升本由喜子名義で第403話に登場。
  - 澤村望
    誠の息子。第700話で誕生。

## 水木悠（マイコン）の家族・関係者

  - 水木史子（[野口ふみえ](../Page/野口ふみえ.md "wikilink")）
    悠の母。第638話と第680話に登場。
  - 水木直人（[森田順平](../Page/森田順平.md "wikilink")）
    悠の兄。第618話に登場。
  - 香坂美津子（[沢口靖子](https://ja.wikipedia.org/wiki/沢口靖子 "wikilink")）
    水木のガールフレンドで七曲署交通課の[婦警](../Page/女性警察官.md "wikilink")。第623話に登場。

## 島津公一（デューク）の家族・関係者

  - 松川重吉（[渥美国泰](../Page/渥美国泰.md "wikilink")）
    松川商事の社長で公一の義父。公一の母の再婚相手であり、かつて公一の実父の部下だった。第660話、第667話、第672話に登場。
  - 島津公明（[北村和夫](../Page/北村和夫.md "wikilink")）
    公一が幼い頃、失踪した実父。女性の[ヒモ](https://ja.wikipedia.org/wiki/ヒモ "wikilink")として暮らしている。再会した公一は「それぞれの生き方がある」と理解を示し、和解した。第672話に登場。
    演じた北村はこれ以前に第82話で元刑事の根来新平、第355話で本庁幹部の岩渕役でそれぞれ出演。
  - 下山正（[赤塚真人](../Page/赤塚真人.md "wikilink")）
    ラーメン屋の出前持ち。殺人事件の目撃者で、犯人に狙われていたのを島津に助けられる。それ以来島津を慕って付きまとい、恩返しをしようと勝手な行動をして彼を困らせた。第667話と第692話に登場。

## 篁朝子（係長）の家族・関係者

  - 青木清文（[井上純一](../Page/井上純一_\(俳優\).md "wikilink")）
    PART2第12話に登場。証券会社のサラリーマン。離婚後、父親に引き取られて暮らしていた篁係長の息子。殺人事件の第一発見者として再会し、後に[重要参考人](https://ja.wikipedia.org/wiki/重要参考人 "wikilink")となり容疑がかかってしまう。
  - 青木（[米倉斉加年](../Page/米倉斉加年.md "wikilink")）
    PART2第12話に登場。財務省勤務。清文の父で篁係長の元夫。現在は再婚し、妻・美沙子（演：[水原英子](../Page/水原英子.md "wikilink")）、清文と3人暮らし。

## 警視庁・厚生省関係者

  - 村岡房江（[浜美枝](../Page/浜美枝.md "wikilink")）
    [厚生省](../Page/厚生省.md "wikilink")所属の女性麻薬捜査官。新人刑事の教育係的な存在。第4話、第61話、第137話、第246話に登場。担当していた事件の解決が新人刑事救出のためにフイになってしまうのがお約束だったが、第246話では無事事件を解決している。 第695話に、彼女の後輩の[麻薬Gメン](../Page/麻薬取締官.md "wikilink")・野口美絵（演：[MIE](https://ja.wikipedia.org/wiki/未唯 "wikilink")）が登場している。
  - 徳田警視監（[稲葉義男](../Page/稲葉義男.md "wikilink")）
    藤堂の理解者である警察幹部。西條を藤堂班に推したのも彼。なお、演じた稲葉はこの他にも鹿児島県警本部刑事部長（第141・142話）、丸の内商事汚職事件を捜査する本庁幹部（第312話）、本庁の岡島警視（第393話、山村に花園署の密偵を依頼）など、多数の警察幹部役で登場している。
  - 風間警視（[西田昭市](../Page/西田昭市.md "wikilink")）
    警察幹部で、徐々に藤堂の理解者となる。第79話で麻薬捜査の管理官として初登場。第221話の査問会にも委員として参加し、第220話では捜査に協力する。第304話ではバスジャック事件の捜査を指揮。「山さんがボスを撃つ？」では徳田警視監と共に犯人の要求に対応する（第452話と第453話）。
  - 大沢警視監（[神山繁](../Page/神山繁.md "wikilink")）
    第471話、第713話、第715話、PART2第7話に登場。第471話では藤堂復帰までの一係長代理に山村を推薦しようとするが、チームの働きぶりを見て案を撤回した。第715話では山村が担当した9年前の事件捜査の再調査を橘警部に命じた。
  - 浜野警視監（[滝田裕介](../Page/滝田裕介.md "wikilink")）
    第665話、第674話、第691話に登場。警察官の人事においては絶大な発言力を持つ。査問委員会でチンピラを殴った警官・西森（演：[峰竜太](../Page/峰竜太.md "wikilink")）に対し懲戒免職を強行したことから、その西森に命を狙われた。
    また第691話で山村の千代田署捜査第一係長栄転を推した（そのかわり、それを条件に藤堂へ容疑者である某国大使館の書記官（演：[ジェリー伊藤](../Page/ジェリー伊藤.md "wikilink")）に対する捜査から手を退くよう圧力を掛けた）のも彼である。

## マスコミ関係者

  - 美山優子（[山東昭子](https://ja.wikipedia.org/wiki/山東昭子 "wikilink")）
    世界タイムズ記者。第1話、第4話、第24話に登場。
  - 竹内六郎（[片岡五郎](../Page/片岡五郎.md "wikilink")）
    東西新聞記者。第1話、第4話、第24話に登場。
    なお、演じた片岡は後年の第260話「宝くじ」、第289話「殿下と少年」には犯人役で登場している。
  - 北山圭介（[草薙幸二郎](../Page/草薙幸二郎.md "wikilink")）
    東洋日報社会部デスク。第77話、第135話に登場。
    藤堂とは事件記者時代からの旧知の仲で、事件解決のためマスコミの力を活用して藤堂に協力する。第135話では犯人である箱根の人の陰謀に引っ掛かり、危うく殺人犯にされかかった。
    演じた草薙はこの後、第383話、第462話の出演を経て、第601話から大和田署長役で再度セミレギュラー入りする。

## 脚注

[Category:太陽にほえろ\!](https://ja.wikipedia.org/wiki/Category:太陽にほえろ! "wikilink") [Category:テレビドラマの登場人物の一覧](https://ja.wikipedia.org/wiki/Category:テレビドラマの登場人物の一覧 "wikilink")

1.  第13話では元七曲署の刑事だったとされ、藤堂、山村と同僚だったことが山村の口から語られているが、これは後の藤堂・山村の設定とは食い違っている。
2.  この呼び名は、第12話で平田昭彦が演じた川本刑事も使用していた。また、同じく元同僚であったはずの鮫島勘五郎はこの呼び方を用いていない。
3.  生みの親ともいえる市川森一も番組を離れたため市川脚本作品での登場は第205話が最後となるが、キャラクターはその後も他の脚本家に引き継がれている。
4.  第394話では登場こそしていないが設定は残っており、小料理屋「玉枝」も登場する。
5.  第244話当時の設定だが、半年前の第217話では「1年前」とされており、矛盾している。
6.  第261話でも、ラストで藤堂が雅也から「馬鹿（創のこと）を宜しく」との電話を貰ったことになっている。
7.  刑事たちの家族は基本的に彼らの同僚をニックネームで呼ぶことはなかったが、このとき彼女は澤村を「ブルースさん」と呼んでいた（後に第665話でボンの遺族が「ボン」と呼ぶシーンがある）。