> この記事は[太陽の使者 鉄人28号](https://ja.wikipedia.org/wiki/太陽の使者_鉄人28号)から翻訳されています。


『**鉄人28号**』（てつじんにじゅうはちごう）は、[日本テレビ系列で放送された](../Page/日本テレビネットワーク協議会.md "wikilink")[東京ムービー](../Page/東京ムービー.md "wikilink")制作のテレビアニメである。制作局の[日本テレビでは](../Page/日本テレビ放送網.md "wikilink")、[1980年](https://ja.wikipedia.org/wiki/1980年 "wikilink")[10月3日](../Page/10月3日.md "wikilink")から[1981年](../Page/1981年.md "wikilink")[9月25日](../Page/9月25日.md "wikilink")まで、毎週[金曜](../Page/金曜日.md "wikilink")18:00 - 18:30([JST](../Page/日本標準時.md "wikilink"))に放送。全51話。

放送後は第1作と区別し『**太陽の使者 鉄人28号**』（たいようのししゃ てつじんにじゅうはちごう）と呼ばれるようになる。[LD映像ソフト化の際に旧作と区別するため](../Page/レーザーディスク.md "wikilink")、『太陽の使者 鉄人28号』のタイトルが主題歌および[サントラ盤から付けられた](../Page/サウンドトラック.md "wikilink")。そのため、資料によっては「太陽の使者」と書いておらず、タイトル横に「新」と付いていたり\[1\]、放映年「'80」を表記しているものもある。

## 概要

[横山光輝](../Page/横山光輝.md "wikilink")の漫画『[鉄人28号](../Page/鉄人28号.md "wikilink")』のテレビアニメ化作品第2作目。設定・ストーリーとも、原作から大幅な改定が行われ、敷島博士の家族が登場し、娘の牧子が正太郎のガールフレンドであるなど、設定も改められている。

本作における鉄人は、原作やそれを元にした以前のアニメ版と比べデザインや設定の面でより巨大ロボット＝スーパーロボット的な印象になっている。そのイメージを視聴者に印象付けたのは実質的なメカニック作画監督のスタジオZ5であった。[本橋秀之](../Page/本橋秀之.md "wikilink")と[亀垣一](https://ja.wikipedia.org/wiki/亀垣一 "wikilink")が中心となってレイアウトの段階から格好よく見せることに腐心した結果、アニメ雑誌『[アニメージュ](../Page/アニメージュ.md "wikilink")』でZ5によるメカ作画が大きく取り上げられている\[2\]。原作者の横山光輝は『鉄人28号』の新作の制作に乗り気ではなかったが、[バンダイ](../Page/バンダイ.md "wikilink")の[村上克司](../Page/村上克司.md "wikilink")がアレンジしたデザインをみて、その場で即決のゴーサインを出した\[3\]。それもあってか横山は生前、この鉄人を「（一番）かっこいい」と評してとても気に入り、サイン色紙にもこの鉄人を描いていたという。

当時のアニメ誌に掲載された制作スタッフのコメントによると、企画当初は原作版の続編を予定しており、「老人になった正太郎と旧・鉄人が登場して敵に敗れ、それに代わって孫の金太郎が新しい鉄人と共に活躍を始める」というストーリー案が進んでいたという。この案は後の『[超電動ロボ 鉄人28号FX](../Page/超電動ロボ_鉄人28号FX.md "wikilink")』で形を変えて実現している。

この作品を収録したBlu-ray版もある\[4\]。

## ストーリー

今は亡き父・金田博士の遺産「鉄人28号」を受け継いだ金田正太郎は、ブランチら悪人から世界の平和を守るため戦う。

## 登場人物

### 正太郎と仲間たち

  - 金田 正太郎（かねだ しょうたろう）
    [声](../Page/声優.md "wikilink") - [山田栄子](../Page/山田栄子.md "wikilink")
    本作の主人公。
    幼い頃に母を亡くし、鉄人を開発していた父・金田賢太郎博士も失っている。現在は敷島邸の離れに住み、敷島一家と家族同様に接している。
    インターポールの正式メンバー。
  - 大塚 茂（おおつか しげる）
    声 - [富田耕生](../Page/富田耕生.md "wikilink")
    元々はいわゆる署長だったが、のちにインターポール捜査官となる。なお、彼のみ1作目からの続投となっている。
  - 敷島 大次郎（しきしま だいじろう）
    声 - [金内吉男](../Page/金内吉男.md "wikilink")
    鉄人28号を開発した科学者。正太郎の後見人でもあり、父親代わりでもある。
  - 敷島 牧子（しきしま まきこ）
    声 - [滝沢久美子](../Page/滝沢久美子.md "wikilink")
    敷島夫妻の娘で、愛称はマッキー。
  - 敷島 歌子（しきしま うたこ）
    声 - [谷育子](../Page/谷育子.md "wikilink")
    敷島博士の妻で、牧子の母。

### 悪役

  - 宇宙魔王（うちゅうまおう）
    声 - [内海賢二](../Page/内海賢二.md "wikilink") / [屋良有作](../Page/屋良有作.md "wikilink")（[第3次スーパーロボット大戦Z](https://ja.wikipedia.org/wiki/第3次スーパーロボット大戦Z "wikilink")）
    かつては地球に似た星の王だったが、ブラックホールによって惑星が消滅する際に生きたいという執念によってブラックホールと融合する（あくまでもロビーの説明であり、どういった原理なのかは不明）。その後はブラックホールとなって他の惑星を滅ぼしながら全宇宙を支配するべく活動する。そんな中でも実子であるグーラを溺愛するなど多少なりとも人間的な感情も持っている。最終決戦では弱点である暗黒太陽を破壊しようとする鉄人の前に巨大な実体となって現れた。
  - グーラ・キング・Jr.
    声 - [戸田恵子](../Page/戸田恵子.md "wikilink") / [斎賀みつき](../Page/斎賀みつき.md "wikilink")（第3次スーパーロボット大戦Z）
    宇宙魔王の息子。「魔獣王子」の異名を持つ。
  - ブランチ
    声 - [小林修](../Page/小林修_\(声優\).md "wikilink") / [沢木郁也](../Page/沢木郁也.md "wikilink")（[第2次スーパーロボット大戦Z](https://ja.wikipedia.org/wiki/第2次スーパーロボット大戦Z "wikilink")）
    ロボット・マフィアの首領。太陽エネルギーを独占するためにロボットを使用。宇宙魔王と結託するが、利用されただけだと知り、死の間際に正太郎に協力する。

## 登場メカ　

### 味方側陣営

  - 鉄人28号
    主人公ロボ。詳細は[鉄人28号参照](https://ja.wikipedia.org/wiki/鉄人28号_\(架空のロボット\)#太陽の使者_鉄人28号 "wikilink")。本作では主に「フライング・キック」を決め技とし、中盤からは決め技用のカットインが入るようになった。
  - 08（ぜろはち）
    鉄人の整備ロボ。操作はプログラムされたカセットを腹部に入れることで行う。整備などのサポート以外に庭の手入れや夜間の見張りなどもする。プログラム内容で敵にも味方にもなる諸刃の剣。
  - ブラックオックス
    人工知能を持つロボット。詳細は[ブラックオックスを参照](https://ja.wikipedia.org/wiki/ブラックオックス#太陽の使者_鉄人28号 "wikilink")。
  - コスモキャット
    終盤で宇宙魔王に対抗して地球側が建造した[宇宙戦艦](../Page/宇宙戦艦.md "wikilink")。武装は各所に備えられたビーム砲とバリア発生装置の他、ワープ航法能力を持つ。

### 敵対勢力

  - ブランチロボ一号
    紫色とピンクを基調とした毒々しいロボット。トンボのメガネのような頭部コクピットである。五体のメカが合体する。
  - ブランチロボ二号
    水陸両用のロボット。鉄人がブランチに奪われ、ならばこちらもと正太郎たちがブランチから奪った。
  - タイタンロボ
    [マッドサイエンティスト](../Page/マッドサイエンティスト.md "wikilink")のミラー博士が作った。頭部が[UFOのような乗り物になっている](../Page/未確認飛行物体.md "wikilink")。鉄人の腕をもぎとるが、独立連動システムのためパフォーマンスの落ちない鉄人の反撃を受け、破壊される。
  - バードン
    巨大怪鳥ロボット。鳥を自然を愛するあまり、自然を破壊する人類を全て悪と思い込んだバードン博士が操る。
  - ゴースター
    宇宙作業用に開発された、甲殻類のような金色のロボット。周りの空間と光をまげて姿を隠すことができる為に怪盗リバーキャットに悪用された。
  - 巨大タコ・クラーケン
    [エーゲ海](../Page/エーゲ海.md "wikilink")に出没する謎の巨大海獣の正体。海深く沈んだ古代ギリシャ遺跡を棲家としている。
  - ガムダ一号
    合体して「合体ガムダ」に変身する。
  - ガムダ二号
    合体して「合体ガムダ」に変身する。巨大な複眼から熱線を放射。合体すると核爆弾に匹敵する破壊力をもつ破壊光線を出す。
  - エイリアン
    地球に降り注いだ隕石から出てきたエネルギーを吸い取り巨大化する怪物。鉄人のエネルギーをも奪った。
  - ブランチロボ三号
    西洋の騎士のような姿。何体も出てきたが全て分身で、実体は一つ。
  - 偽鉄人
    鉄人28号の偽物。本物の鉄人に簡単に破壊されてしまうが、実は本物の鉄人を奪うための罠が仕掛けてあり、作戦の本命はそちら。相違点は鉄人が命令を受信した際などに発する唸り声。
    正太郎や敷島博士を始め、全員がいつもと違うと思う程度で最初はすり替えに気づかなかった。
  - ベラクルス
    ジーナ・早川ことエルサタンが率いる組織が製作した鉄人を上回るロボットとされるが、その実態は中身は奪われた本物の鉄人。偽鉄人と対決して勝利後に爆発のショックで外装が剥がれてしまうが、ジーナの客達が詐欺扱いすることはなかった。
  - デスラム
    エルサタンが率いる組織が製作した軍事ロボット。兵器として武器商人に売られている。
  - 白熊ロボット
    氷の帝国が製作したロボット。口から出す冷凍光線で全てを凍らせる。背に装備されたエンジンにより飛行も可能。
  - ウルトラクラッシャー
    氷の帝国が世界中の優秀な科学者を集めて製作したこの時点で世界最強のロボット。敷島博士すら脅迫され手伝わされた。すべての能力で鉄人を上回るが、博士たちの機転で弱点を作っておいたため、最後は鉄人に敗れる。
  - ドラゴンロボット
    ドクター・モアが製作したロボット。[チベット](https://ja.wikipedia.org/wiki/チベット "wikilink")の山奥の竜の伝説そのままの姿。鉄人との戦いの中でメカニカルな本体を現しロボットだと判明した。
  - ギルダー
    不治の病で余命いくばくもない若き天才科学者ケリーが開発製作したロボットだったが、研究成果を恩師のドラグネット博士に奪われる。鉄人に迫る能力を持っていたが、復讐に囚われすぎたため鉄人に敗れた。
  - 大魔神（ブランチロボ四号）
    南海に浮かぶ美しい島の守り神の巨大な神像。しかし岩盤の皮をむけば黄金のロボット。ブランチに操られる。剣を振り回し鉄人を追い詰めるが、鉄人の真剣白刃どりとそれに続く連続攻撃であえなく撃破される。ブランチロボ四号に数えられる。
  - エイ・ロボット
    南海の島を征服したブランチが操る。複数機が存在し鉄人と空中戦を繰り広げる。
  - 巨大戦艦
    ブラック率いる海賊団が操る巨大戦艦。多くの艦載機やミサイル等多くの兵器を搭載している。空中海中も思うがまま。圧倒的な火力でカトンボのように纏わりつく鉄人を撃ち落すが、海底火山の噴火を浴びて脆弱になった装甲板を鉄人に破られ、撃沈される。
  - スコーピオン
    アフリカでダイヤモンドを不法に採掘していたボスマン一味が操る。蟻地獄のような形をしたドリルロボが複数合体して完成するサソリ型ロボット。
  - スフィンクス・ロボ
    世界征服をめざすファラオ一族の末裔・パオロが操る、頭は人間体はライオンという外見のロボット。強力なパワーと火炎放射で鉄人を圧倒する。
  - ブランチロボ五号
    カメレオンのような顔で片方の腕が分銅のようになっている。縮小光線で小さくなった鉄人を倒そうとするが、最後は逆転される。
  - ムカデロボ
    乙姫率いる謎の組織に操られるロボット。ジェットコースターが変形してロボットに変身した姿。ジェットコースターで遊んでいた少年少女たちをさらう。
  - 怪竜ロボット
    正体を暴かれた乙姫が操るロボット。長い身体を巻きつけ鉄人を苦しめた。
  - 飛雄馬ロボット
    飛雄馬一族が操るロボット。巨大な白馬ロボットにまたがり、三叉の槍で攻撃する。鉄人に火口に落とされ破壊される。
  - ブランチロボ六号
    ブランチが送りこんだ最後のロボット。巨大なカメレオンのような体型をし長い舌で敵を巻きつける。二体存在する。
  - スペースロボ一号
    宇宙から飛来した謎の怪獣。見た目は怪獣だが実態はロボット兵器。
  - スペースロボ二号
    巨大な赤いカブトムシのようなロボット。球状形態で円盤から射出され変形する。無重力の戦闘に慣れていない鉄人と正太郎をきりきり舞いさせた。
  - キングコング
    見世物の巨大類人猿として登場。しかし実は中身は怪盗リバーキャットが操るロボットだった。
  - カンフーロボ
    闇将軍・陳が操る。中国拳法の多彩な技で鉄人を苦しめた。
  - チャレンジャー1号
    自らが製作したロボットこそ世界一だと自負するチャレンジャー博士が、ギネスブックの記録を塗り替えようと記者団を引き連れて鉄人に挑戦する。圧倒的な強さで鉄人を火口へ落として一度は勝利するも、偶然火山が爆発して復活した鉄人に敗れ去った。
  - バッファローロボ
    ジーナ早川が最後に送り出してきたのがこの巨大バッファロー型のロボットだった。内部には戦闘機を搭載しており、巨大コンビナートを火の海にして暴れまわる。消火用の特殊ニトロ輸送で身動きの取れない鉄人を追い詰めるが、フライングキックの前に敗れ去る。
  - スペースロボ三号
    宇宙魔王の配下・デオンが隕石に偽装して地球に送り込んだロボット。分離合体が出来、巨大ロボ形態では鉄人を片手で握りつぶせる程の大きさになる。
  - 雷神トール
    北の海を支配するバイキング・ノースゲル一味が操るロボット。巨大な斧で雷を呼ぶ。
  - トカゲロン
    紅とかげ団が操る爬虫類型ロボット。鉄人28号が破壊された（実は偽装だった）ことを見計らって出現。口から火炎を吐いて暴れまわる。
  - カニギラン
    不乱拳博士を利用して知能を持ったロボットを開発させていたヘンケル一味が操るカニ型ロボット。複数の機体が存在する。
  - 巨大スパーク
    宇宙魔王の手下・スパーク将軍が自らの体と無数のスクラップ自動車を融合して巨大ロボになった姿。鉄人28号とブラックオックスの連携で倒された。
  - コルドン一号
    軍隊を影で支配するコルドンが繰り出したロボット。戦艦艦隊が全滅した後に満を持して登場するも鉄人にあっけなく倒された。
  - サンダーファイター（怪ロボット）
    アルファベット社がライバル会社を潰して世界一になろうと密かに製作したロボットで、二台の巨大トレーラー（コンボイ）が合体する。サンダーファイターはこの怪ロボットから会社を守るために開発したと偽って外装に細工をした状態の名称。鉄人にはほとんど歯が立たずに呆気なく敗北した。
  - デモクレス
    グーラ王子の護衛を務めるスペースロボ。最後はグーラ自ら乗り込み鉄人と対決する。
  - スペースロボ四号
    紫色の変幻自在のアメーバのようなロボット。
  - ミイラ男ロボ
    ドラキュラが操るロボット。包帯を巻きつけ電撃で鉄人を苦しめる。
  - サンショウウオロボ
    ドラキュラの館にある巨大な池に棲む用心棒ロボット。相手に巨大な尻尾をたたきつける。
  - 死神ロボ
    ドーズー教の教祖が、人々を恐怖に陥れて支配しようとその恐怖の象徴として製作された。巨大な鎌と雷の放電攻撃で鉄人をピンチに陥れる。
  - カルロスのロボット
    カルロスシンジケートの巨大ロボット。腕を伸ばしたりミサイルで攻撃するなどの攻撃で鉄人を苦しめた。
  - ライダーン
    暴走族のリーダー・ジョーが操る巨大ロボ。頭部にバイクが収納され操縦席となる。
  - タランチュラ
    正太郎の夢の？世界に登場する魔物。鉄人を石にしてしまう。
  - イカロス
    闇の商人ドロンボが操るロボット。ギリシャ神話の神を髣髴させるデザイン。鉄人の捕獲を企む。
  - スペースロボ五号
    グーラ王子が送り込んだライオン型のロボット。強力なパワーと口から放つ刃状のレーザーで鉄人を苦しめる。
  - スペースロボ六号
    宇宙魔王軍団の地球要塞都市防衛とブラックオックスを操る目的のために出撃した巨大なアシナガグモ型ロボット。
  - スペースロボ七号
    グーラ王子が正太郎との最後の決戦のために乗り込んだロボット。西洋の騎士を髣髴させる。
  - スペースロボ八号
    ブラックホール（宇宙魔王）に入り込んだ鉄人を待ち構えていた鳥型ロボット。計2体存在。
  - ロビー
    宇宙魔王に仕える、意思を持つ人間大のロボット。詳細は[鉄人28号の登場ロボットを参照](https://ja.wikipedia.org/wiki/鉄人28号の登場ロボット#派生作品でのロビー "wikilink")。

## スタッフ

  - 原作 - [横山光輝](../Page/横山光輝.md "wikilink")
  - 企画 - 吉川斌（日本テレビ）
  - プロデューサー - [堀越徹](../Page/堀越徹.md "wikilink")（日本テレビ）、赤川茂
  - メカニック・デザイナー - [前田実](../Page/前田実.md "wikilink")
  - 美術監督 - 石垣努
  - 撮影監督 - 新井隆文
  - 録音監督 - [伊達渉](https://ja.wikipedia.org/wiki/伊達康将 "wikilink")
  - 選曲 - 東上別符精
  - 音楽 - [清水靖晃](../Page/清水靖晃.md "wikilink")、[マライア](https://ja.wikipedia.org/wiki/マライア_\(バンド\) "wikilink")
  - 文芸担当 - 小野田博之
  - 制作担当 - [松元理人](https://ja.wikipedia.org/wiki/松元理人 "wikilink")
  - チーフディレクター - [今沢哲男](../Page/今沢哲男.md "wikilink")
  - 原画 - [山下将仁](https://ja.wikipedia.org/wiki/山下将仁 "wikilink")、[越智一裕](https://ja.wikipedia.org/wiki/越智一裕 "wikilink")、[金田伊功](../Page/金田伊功.md "wikilink")、[飯島正勝](https://ja.wikipedia.org/wiki/飯島正勝 "wikilink")、高橋朝雄、[宮崎駿](../Page/宮崎駿.md "wikilink")、[本橋秀之](../Page/本橋秀之.md "wikilink")、[亀垣一](https://ja.wikipedia.org/wiki/亀垣一 "wikilink")、高橋英吉、藤岡正宣、多田康之、新田敏夫、谷沢豊、井上和夫、外山一博、山本福雄、森一浩、野田拓実、望月敬一郎、福田皖、河村信道、栗井重紀、土屋幹夫 他
  - 作画監督補 - [友永和秀](../Page/友永和秀.md "wikilink")（第8話）
  - 美術設定 - 石垣努
  - 背景 - 平山久美子、小高政夫、増田直子、村上律子、熊谷貞子、スタジオ盎夢、[石垣プロダクション](../Page/石垣プロダクション.md "wikilink")、早乙女プロダクション、[スタジオじゃっく](../Page/スタジオじゃっく.md "wikilink")
  - 仕上 - [イージーワールド](https://ja.wikipedia.org/wiki/イージーフイルム "wikilink")
  - 録音調整 - 飯塚秀保
  - 効果 - [横山正和](../Page/横山正和.md "wikilink")
  - 撮影 - ティ・ニシムラ
  - 編集 - 鶴渕允寿、高橋和子
  - タイトル - 高具秀雄
  - 色指定 - 山本雅世、砂川千里
  - 制作進行 - 長井圭次、南部正昭、岩田幹宏、水沼健二、吉田力男、森重男
  - 録音 - [東北新社](https://ja.wikipedia.org/wiki/東北新社 "wikilink")
  - 現像 - [東京現像所](../Page/東京現像所.md "wikilink")
  - 制作協力 - スタジオZ5、スタジオNo.1、[スタジオジュニオ](https://ja.wikipedia.org/wiki/スタジオジュニオ "wikilink")、[スタジオコクピット](../Page/スタジオコクピット.md "wikilink")、[アニメアール](../Page/アニメアール.md "wikilink")、ドラゴンプロダクション、ランダム、[テレコム・アニメーションフィルム](../Page/テレコム・アニメーションフィルム.md "wikilink")（第8話）
  - 制作 - [東京ムービー新社](https://ja.wikipedia.org/wiki/東京ムービー新社 "wikilink")

## 主題歌

  - オープニングテーマ

:;「太陽の使者・鉄人28号」　（読み：たいようのししゃ　てつじんにじゅうはちごう）

  -

      -
        作詞 - 藤川桂介 / 作曲・編曲 - 清水靖晃 / 歌 - [ギミック](../Page/河内淳一.md "wikilink")

<!-- end list -->

  - エンディングテーマ

:;「希望に向かって〜正太郎のテーマ〜」　（読み：きぼうにむかって　しょうたろうのテーマ）

:: 作詞 - 藤川桂介 / 作曲・編曲 - 清水靖晃 / 歌 - ギミック

:;「無敵の鉄人28号」　（読み：むてきのてつじんにじゅうはちごう）

  -

      -
        作詞 - [亜蘭知子](../Page/亜蘭知子.md "wikilink") / 作曲 - [河内淳一](../Page/河内淳一.md "wikilink") / 編曲・歌 - ギミック

※収録したEP[レコード](../Page/レコード.md "wikilink")の発売元は、いずれも[テイチク](https://ja.wikipedia.org/wiki/テイチク "wikilink")。

  - 補足
    エンディング2のインストルメンタル版のフレーズの一部は、第一期EDの頃から本編にて主に物語の締めのBGMに使用されている。本編では、鉄人側の声優の総出演でコーラスが入っている。本編クレジットでも、『鉄人オールスターズ』になっている。主に聞こえるヴォーカルが正太郎役の山田のものである。

## 各話リスト

<table>
<thead>
<tr class="header">
<th><p>話数</p></th>
<th><p>放送日</p></th>
<th><p>サブタイトル</p></th>
<th><p>脚本</p></th>
<th><p>絵コンテ</p></th>
<th><p>演出</p></th>
<th><p>作画監督<br />
（メカ修正）</p></th>
</tr>
</thead>
<tbody>
<tr class="odd">
<td><p>第1話</p></td>
<td><p><strong>1980年</strong><br />
10月3日</p></td>
<td><p>太陽の使者!鉄人28号</p></td>
<td><p><a href="../Page/藤川桂介.md" title="wikilink">藤川桂介</a></p></td>
<td><p><a href="../Page/今沢哲男.md" title="wikilink">今沢哲男</a></p></td>
<td><p>鈴木欽一郎</p></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>第2話</p></td>
<td><p>10月10日</p></td>
<td><p>奪われた鉄人!</p></td>
<td><p>吉田浩</p></td>
<td><p>長谷川康雄</p></td>
<td><p>鈴木欽一郎<br />
（<a href="https://ja.wikipedia.org/wiki/亀垣一" title="wikilink">亀垣一</a>）<br />
（<a href="../Page/本橋秀之.md" title="wikilink">本橋秀之</a>）</p></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>第3話</p></td>
<td><p>10月17日</p></td>
<td><p>暴走特急をとめろ!</p></td>
<td><p><a href="https://ja.wikipedia.org/wiki/城山昇" title="wikilink">城山昇</a></p></td>
<td><p>川田武範</p></td>
<td><p>今沢哲男</p></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>第4話</p></td>
<td><p>10月24日</p></td>
<td><p>恐怖の怪鳥群団</p></td>
<td><p>荒木芳久</p></td>
<td><p>山吉康夫</p></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>第5話</p></td>
<td><p>10月31日</p></td>
<td><p>謎の幽霊ロボット</p></td>
<td><p><a href="../Page/桜井正明.md" title="wikilink">桜井正明</a></p></td>
<td><p><a href="../Page/四辻たかお.md" title="wikilink">四辻たかお</a></p></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>第6話</p></td>
<td><p>11月7日</p></td>
<td><p>エーゲ海の大怪獣!</p></td>
<td><p>藤川桂介</p></td>
<td><p>川田武範</p></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>第7話</p></td>
<td><p>11月14日</p></td>
<td><p>死を呼ぶ人工衛星</p></td>
<td><p>城山昇</p></td>
<td><p><a href="../Page/貞光紳也.md" title="wikilink">貞光紳也</a></p></td>
<td><p>今沢哲男</p></td>
<td><p>鈴木欽一郎</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>第8話</p></td>
<td><p>11月21日</p></td>
<td><p>恐怖の殺人合体ロボ</p></td>
<td><p>荒木芳久</p></td>
<td><p>富沢信雄</p></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>第9話</p></td>
<td><p>11月28日</p></td>
<td><p>鉄人対エイリアン!</p></td>
<td><p>桜井正明</p></td>
<td><p><a href="https://ja.wikipedia.org/wiki/山崎和男" title="wikilink">山崎和男</a></p></td>
<td><p><a href="../Page/永丘昭典.md" title="wikilink">永丘昭典</a></p></td>
<td><p>鈴木欽一郎<br />
（亀垣一）<br />
（本橋秀之）</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>第10話</p></td>
<td><p>12月5日</p></td>
<td><p>鉄人の弱点を見た!</p></td>
<td><p>藤川桂介</p></td>
<td><p>山吉康夫</p></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>第11話</p></td>
<td><p>12月12日</p></td>
<td><p>鉄人敗れる!</p></td>
<td><p>永丘昭典</p></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>第12話</p></td>
<td><p>12月19日</p></td>
<td><p>鉄人対鉄人</p></td>
<td><p>荒木芳久</p></td>
<td><p><a href="../Page/岡崎稔.md" title="wikilink">岡崎稔</a></p></td>
<td><p>鈴木欽一郎</p></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>第13話</p></td>
<td><p>12月26日</p></td>
<td><p>鉄人対正太郎</p></td>
<td><p>川田武範</p></td>
<td><p>鈴木欽一郎<br />
（亀垣一）<br />
（本橋秀之）</p></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>第14話</p></td>
<td><p><strong>1981年</strong><br />
1月9日</p></td>
<td><p>北極の大決戦!</p></td>
<td><p>桜井正明</p></td>
<td><p><a href="../Page/青木悠三.md" title="wikilink">青木悠三</a></p></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>第15話</p></td>
<td><p>1月16日</p></td>
<td><p>怪!幻のドラゴン</p></td>
<td><p>城山昇</p></td>
<td><p>今沢哲男</p></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>第16話</p></td>
<td><p>1月23日</p></td>
<td><p>復讐ロボ・ギルダー</p></td>
<td><p>桜井正明</p></td>
<td><p>青木悠三</p></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>第17話</p></td>
<td><p>1月30日</p></td>
<td><p>でた!南海の大魔神</p></td>
<td><p>藤川桂介</p></td>
<td><p>山吉康夫</p></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>第18話</p></td>
<td><p>2月6日</p></td>
<td><p>巨大戦艦をたたけ!</p></td>
<td><p><a href="../Page/高屋敷英夫.md" title="wikilink">高屋敷英夫</a></p></td>
<td><p>貞光紳也</p></td>
<td><p>今沢哲男</p></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>第19話</p></td>
<td><p>2月13日</p></td>
<td><p>地獄のサファリ・パニック!</p></td>
<td><p>桜井正明</p></td>
<td><p>青木悠三</p></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>第20話</p></td>
<td><p>2月20日</p></td>
<td><p>大破壊!スフィンクスロボ</p></td>
<td><p>荒木芳久</p></td>
<td><p><a href="../Page/出崎哲.md" title="wikilink">出崎哲</a></p></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>第21話</p></td>
<td><p>2月27日</p></td>
<td><p>恐るべきワナを打ちやぶれ!</p></td>
<td><p><a href="../Page/金子裕_(脚本家).md" title="wikilink">金子裕</a></p></td>
<td><p>山吉康夫</p></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>第22話</p></td>
<td><p>3月6日</p></td>
<td><p>ピンチ!たたかえない鉄人</p></td>
<td><p>城山昇</p></td>
<td><p>岡崎稔</p></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>第23話</p></td>
<td><p>3月13日</p></td>
<td><p>激突!鉄人対ふくしゅう鬼</p></td>
<td><p>高屋敷英夫</p></td>
<td><p>青木悠三</p></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>第24話</p></td>
<td><p>3月20日</p></td>
<td><p>正太郎、宇宙からの大逆転!</p></td>
<td><p>藤川桂介</p></td>
<td><p>山吉康夫</p></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>第25話</p></td>
<td><p>3月27日</p></td>
<td><p>宇宙魔王現る!</p></td>
<td><p>今沢哲男</p></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>第26話</p></td>
<td><p>4月3日</p></td>
<td><p>ブランチの最期</p></td>
<td><p>山崎和男</p></td>
<td><p><a href="https://ja.wikipedia.org/wiki/藤原良二" title="wikilink">藤原良二</a></p></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>第27話</p></td>
<td><p>4月10日</p></td>
<td><p>キングコング対鉄人</p></td>
<td><p>桜井正明</p></td>
<td><p>青木悠三</p></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>第28話</p></td>
<td><p>4月17日</p></td>
<td><p>強敵!カンフーロボ</p></td>
<td><p>高屋敷英夫</p></td>
<td><p>貞光紳也</p></td>
<td><p>今沢哲男</p></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>第29話</p></td>
<td><p>4月24日</p></td>
<td><p>ギネスブックへの挑戦</p></td>
<td><p>城山昇</p></td>
<td><p>関田修</p></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>第30話</p></td>
<td><p>5月1日</p></td>
<td><p>決死のニトロ輸送</p></td>
<td></td>
<td><p>荒木芳久</p></td>
<td><p>今沢哲男</p></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>第31話</p></td>
<td><p>5月8日</p></td>
<td><p>要塞彗星の襲撃!</p></td>
<td><p>藤川桂介</p></td>
<td><p>山吉康夫</p></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>第32話</p></td>
<td><p>5月15日</p></td>
<td><p>死闘!白夜の対決</p></td>
<td><p>高屋敷英夫</p></td>
<td><p><a href="https://ja.wikipedia.org/wiki/広川和之" title="wikilink">広川和之</a></p></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>第33話</p></td>
<td><p>5月22日</p></td>
<td><p>破壊された鉄人!</p></td>
<td><p>城山昇</p></td>
<td><p>藤原良二</p></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>第34話</p></td>
<td><p>5月29日</p></td>
<td><p>最大の敵!ブラックオックス</p></td>
<td><p>桜井正明</p></td>
<td><p>今沢哲男</p></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>第35話</p></td>
<td><p>6月5日</p></td>
<td><p>鉄人をとりもどせ!</p></td>
<td><p>藤川桂介</p></td>
<td><p>青木悠三</p></td>
<td><p><a href="../Page/谷田部勝義.md" title="wikilink">谷田部勝義</a></p></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>第36話</p></td>
<td><p>6月12日</p></td>
<td><p>宿命の対決!鉄人対オックス</p></td>
<td><p>桜井正明</p></td>
<td><p>貞光紳也</p></td>
<td><p>今沢哲男</p></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>第37話</p></td>
<td><p>6月19日</p></td>
<td><p>伝説の巨人・鉄人28号</p></td>
<td><p>金子裕</p></td>
<td><p>山吉康夫</p></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>第38話</p></td>
<td><p>6月26日</p></td>
<td><p>㊙（まるひ）指令!コンボイ作戦</p></td>
<td><p>城山昇</p></td>
<td><p>今沢哲男</p></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>第39話</p></td>
<td><p>7月3日</p></td>
<td><p>魔獣王子めざめる!</p></td>
<td><p>藤川桂介</p></td>
<td><p>藤原良二</p></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>第40話</p></td>
<td><p>7月10日</p></td>
<td><p>見た!魔王の正体</p></td>
<td><p>広川和之</p></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>第41話</p></td>
<td><p>7月17日</p></td>
<td><p>鉄人が消えた!?</p></td>
<td><p>高屋敷英夫</p></td>
<td><p>青木悠三</p></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>第42話</p></td>
<td><p>7月24日</p></td>
<td><p>スリラーシリーズI 怪奇! ドラキュラのたたり</p></td>
<td><p>荒木芳久</p></td>
<td><p>広川和之</p></td>
<td><p>谷田部勝義</p></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>第43話</p></td>
<td><p>7月31日</p></td>
<td><p>スリラーシリーズII 死神ゾンビに呪われた鉄人</p></td>
<td><p>山吉康夫</p></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>第44話</p></td>
<td><p>8月7日</p></td>
<td><p>スリラーシリーズIII 幽霊の正体をあばけ!</p></td>
<td><p>城山昇</p></td>
<td><p>貞光紳也</p></td>
<td><p>今沢哲男</p></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>第45話</p></td>
<td><p>8月14日</p></td>
<td><p>暴走!地獄の天使</p></td>
<td><p>桜井正明</p></td>
<td><p>今沢哲男</p></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>第46話</p></td>
<td><p>8月21日</p></td>
<td><p>鉄人の不思議な旅</p></td>
<td><p>金子裕</p></td>
<td><p>青木悠三</p></td>
<td><p>藤原良二</p></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>第47話</p></td>
<td><p>8月28日</p></td>
<td><p>鉄人売ります!</p></td>
<td><p>高屋敷英夫</p></td>
<td><p><a href="../Page/滝沢敏文.md" title="wikilink">滝沢敏文</a></p></td>
<td><p>谷田部勝義</p></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>第48話</p></td>
<td><p>9月4日</p></td>
<td><p>地球最大のピンチ!</p></td>
<td><p>藤川桂介</p></td>
<td><p>広川和之</p></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>第49話</p></td>
<td><p>9月11日</p></td>
<td><p>さらば!ブラックオックス</p></td>
<td><p>滝沢敏文</p></td>
<td><p>今沢哲男</p></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>第50話</p></td>
<td><p>9月18日</p></td>
<td><p>グーラ王子死す!</p></td>
<td><p>山吉康夫</p></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>第51話</p></td>
<td><p>9月25日</p></td>
<td><p>銀河の王者!鉄人28号</p></td>
<td><p>今沢哲男</p></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
</tbody>
</table>

## 放送局

※放送日時は1981年9月終了時点（新潟総合テレビについては1981年3月時点\[5\]）、放送系列は放送当時のものとする\[6\]。

<table>
<thead>
<tr class="header">
<th><p>放送地域</p></th>
<th><p>放送局</p></th>
<th><p>放送日時</p></th>
<th><p>放送系列</p></th>
<th><p>備考</p></th>
</tr>
</thead>
<tbody>
<tr class="odd">
<td><p><a href="../Page/広域放送.md" title="wikilink">関東広域圏</a></p></td>
<td><p>日本テレビ</p></td>
<td><p>金曜 18:00 - 18:30</p></td>
<td><p><a href="../Page/日本テレビネットワーク協議会.md" title="wikilink">日本テレビ系列</a></p></td>
<td><p><strong>制作局</strong></p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p><a href="../Page/新潟県.md" title="wikilink">新潟県</a></p></td>
<td><p><a href="https://ja.wikipedia.org/wiki/新潟総合テレビ" title="wikilink">新潟総合テレビ</a></p></td>
<td><p>火曜 17:20 - 17:50</p></td>
<td><p><a href="../Page/フジネットワーク.md" title="wikilink">フジテレビ系列</a><br />
日本テレビ系列<br />
<a href="https://ja.wikipedia.org/wiki/All-nippon_News_Network" title="wikilink">テレビ朝日系列</a></p></td>
<td><p>1981年3月まで放映。<br />
1981年4月にテレビ新潟の開局に伴い、NNNを脱退。</p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p><a href="../Page/テレビ新潟放送網.md" title="wikilink">テレビ新潟</a></p></td>
<td><p>金曜 18:00 - 18:30</p></td>
<td><p>日本テレビ系列</p></td>
<td><p>第26話から放映。</p></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p><a href="../Page/長野県.md" title="wikilink">長野県</a></p></td>
<td><p><a href="../Page/テレビ信州.md" title="wikilink">テレビ信州</a></p></td>
<td><p>日本テレビ系列<br />
テレビ朝日系列</p></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p><a href="../Page/静岡県.md" title="wikilink">静岡県</a></p></td>
<td><p><a href="../Page/静岡第一テレビ.md" title="wikilink">静岡第一テレビ</a></p></td>
<td><p>日本テレビ系列</p></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p><a href="../Page/広域放送.md" title="wikilink">近畿広域圏</a></p></td>
<td><p><a href="../Page/讀賣テレビ放送.md" title="wikilink">読売テレビ</a></p></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p><a href="https://ja.wikipedia.org/wiki/北海道" title="wikilink">北海道</a></p></td>
<td><p><a href="../Page/札幌テレビ放送.md" title="wikilink">札幌テレビ</a></p></td>
<td><p>日曜 8:30 - 9:00</p></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p><a href="https://ja.wikipedia.org/wiki/青森県" title="wikilink">青森県</a></p></td>
<td><p><a href="https://ja.wikipedia.org/wiki/青森放送" title="wikilink">青森放送</a></p></td>
<td><p>木曜 17:30 - 18:00</p></td>
<td><p>日本テレビ系列<br />
テレビ朝日系列</p></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p><a href="../Page/岩手県.md" title="wikilink">岩手県</a></p></td>
<td><p><a href="../Page/テレビ岩手.md" title="wikilink">テレビ岩手</a></p></td>
<td><p>水曜 17:30 - 18:00</p></td>
<td><p>日本テレビ系列</p></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p><a href="../Page/秋田県.md" title="wikilink">秋田県</a></p></td>
<td><p><a href="../Page/秋田放送.md" title="wikilink">秋田放送</a></p></td>
<td><p>水曜 17:30 - 18:00</p></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p><a href="https://ja.wikipedia.org/wiki/宮城県" title="wikilink">宮城県</a></p></td>
<td><p><a href="../Page/宮城テレビ放送.md" title="wikilink">ミヤギテレビ</a></p></td>
<td><p>金曜 17:00 - 17:30</p></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p><a href="../Page/山形県.md" title="wikilink">山形県</a></p></td>
<td><p><a href="../Page/山形放送.md" title="wikilink">山形放送</a></p></td>
<td><p>金曜 17:30 - 18:00</p></td>
<td><p>日本テレビ系列<br />
テレビ朝日系列</p></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p><a href="../Page/福島県.md" title="wikilink">福島県</a></p></td>
<td><p><a href="../Page/福島中央テレビ.md" title="wikilink">福島中央テレビ</a></p></td>
<td><p>木曜 18:00 - 18:30</p></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p><a href="../Page/山梨県.md" title="wikilink">山梨県</a></p></td>
<td><p><a href="https://ja.wikipedia.org/wiki/山梨放送" title="wikilink">山梨放送</a></p></td>
<td><p>土曜 17:00 - 17:30</p></td>
<td><p>日本テレビ系列</p></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p><a href="https://ja.wikipedia.org/wiki/石川県" title="wikilink">石川県</a></p></td>
<td><p><a href="https://ja.wikipedia.org/wiki/北陸放送" title="wikilink">北陸放送</a></p></td>
<td><p>月曜 17:30 - 18:00</p></td>
<td><p><a href="https://ja.wikipedia.org/wiki/Japan_News_Network" title="wikilink">TBS系列</a></p></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p><a href="../Page/福井県.md" title="wikilink">福井県</a></p></td>
<td><p><a href="../Page/福井放送.md" title="wikilink">福井放送</a></p></td>
<td><p>月曜 17:20 - 17:50</p></td>
<td><p>日本テレビ系列</p></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p><a href="../Page/広域放送.md" title="wikilink">中京広域圏</a></p></td>
<td><p><a href="../Page/中京テレビ放送.md" title="wikilink">中京テレビ</a></p></td>
<td><p>日曜 12:45 - 13:15</p></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p><a href="../Page/広島県.md" title="wikilink">広島県</a></p></td>
<td><p><a href="../Page/広島テレビ放送.md" title="wikilink">広島テレビ</a></p></td>
<td><p>土曜 8:00 - 8:30</p></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p><a href="../Page/山口県.md" title="wikilink">山口県</a></p></td>
<td><p><a href="../Page/山口放送.md" title="wikilink">山口放送</a></p></td>
<td><p>金曜 17:15 - 17:45</p></td>
<td><p>日本テレビ系列<br />
テレビ朝日系列</p></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p><a href="../Page/香川県.md" title="wikilink">香川県</a></p></td>
<td><p><a href="https://ja.wikipedia.org/wiki/西日本放送テレビ" title="wikilink">西日本放送</a></p></td>
<td><p>土曜 17:30 - 18:00</p></td>
<td><p>日本テレビ系列</p></td>
<td><p>当時の放送エリアは香川県のみ。</p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p><a href="../Page/愛媛県.md" title="wikilink">愛媛県</a></p></td>
<td><p><a href="https://ja.wikipedia.org/wiki/南海放送" title="wikilink">南海放送</a></p></td>
<td><p>土曜 7:00 - 7:30</p></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p><a href="../Page/高知県.md" title="wikilink">高知県</a></p></td>
<td><p><a href="https://ja.wikipedia.org/wiki/高知放送" title="wikilink">高知放送</a></p></td>
<td><p>金曜 17:30 - 18:00</p></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p><a href="../Page/福岡県.md" title="wikilink">福岡県</a></p></td>
<td><p><a href="../Page/福岡放送.md" title="wikilink">福岡放送</a></p></td>
<td><p>土曜 17:30 - 18:00</p></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p><a href="../Page/長崎県.md" title="wikilink">長崎県</a></p></td>
<td><p><a href="../Page/テレビ長崎.md" title="wikilink">テレビ長崎</a></p></td>
<td><p>火曜 17:30 - 18:00</p></td>
<td><p>フジテレビ系列<br />
日本テレビ系列</p></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p><a href="https://ja.wikipedia.org/wiki/熊本県" title="wikilink">熊本県</a></p></td>
<td><p><a href="../Page/テレビ熊本.md" title="wikilink">テレビ熊本</a></p></td>
<td><p>水曜 17:30 - 18:00</p></td>
<td><p>フジテレビ系列<br />
日本テレビ系列<br />
テレビ朝日系列</p></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p><a href="../Page/大分県.md" title="wikilink">大分県</a></p></td>
<td><p><a href="../Page/テレビ大分.md" title="wikilink">テレビ大分</a></p></td>
<td><p>金曜 17:30 - 18:00</p></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p><a href="../Page/宮崎県.md" title="wikilink">宮崎県</a></p></td>
<td><p><a href="../Page/テレビ宮崎.md" title="wikilink">テレビ宮崎</a></p></td>
<td><p>月曜 16:55 - 17:25</p></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p><a href="../Page/鹿児島県.md" title="wikilink">鹿児島県</a></p></td>
<td><p><a href="../Page/鹿児島テレビ放送.md" title="wikilink">鹿児島テレビ</a></p></td>
<td><p>水曜 17:15 - 17:45</p></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p><a href="../Page/沖縄県.md" title="wikilink">沖縄県</a></p></td>
<td><p><a href="../Page/琉球放送.md" title="wikilink">琉球放送</a></p></td>
<td><p>水曜 17:30 - 18:00</p></td>
<td><p>TBS系列</p></td>
<td></td>
</tr>
</tbody>
</table>

## ネット配信

  - [2019年](../Page/2019年.md "wikilink")[6月12日](../Page/6月12日.md "wikilink")より、[YouTube](https://ja.wikipedia.org/wiki/YouTube "wikilink")の「TMSアニメ55周年公式チャンネル」から3話までが配信されている。なお制作クレジットはOP・EDとも「製作・著作 トムス・エンタテインメント」に差し替えている。

## 漫画化

  - 作画：[あけちみつる](https://ja.wikipedia.org/wiki/あけちみつる "wikilink")、[100てんコミック](../Page/100てんコミック.md "wikilink")（[双葉社](https://ja.wikipedia.org/wiki/双葉社 "wikilink")）連載
  - 作画：[今道英治](../Page/今道英治.md "wikilink")、[テレビマガジン](../Page/テレビマガジン.md "wikilink")（[講談社](../Page/講談社.md "wikilink")） 連載
  - 作画：[岸森伴](https://ja.wikipedia.org/wiki/岸本修_\(漫画家\) "wikilink")、[冒険王](../Page/冒険王_\(漫画雑誌\).md "wikilink")（[秋田書店](../Page/秋田書店.md "wikilink")）連載

## ゲーム

[バンダイナムコエンターテインメント](../Page/バンダイナムコエンターテインメント.md "wikilink")のシミュレーションRPG「[スーパーロボット大戦シリーズ](../Page/スーパーロボット大戦シリーズ.md "wikilink")」に数作登場（シリーズでは「参戦」と呼称する）している（『第2次Z』と『第3次Z時獄篇』をリリースした当時は「バンダイナムコゲームス」の社名）。

  - 『[第2次スーパーロボット大戦Z 再世篇](https://ja.wikipedia.org/wiki/第2次スーパーロボット大戦Z "wikilink")』 - 2012年4月5日発売。同シリーズで初めて登場した『鉄人28号』系作品となった。ブランチ役の[小林修がこの時点で故人のため](../Page/小林修_\(声優\).md "wikilink")、[沢木郁也](../Page/沢木郁也.md "wikilink")が声を担当した。
  - 『[第3次スーパーロボット大戦Z 時獄篇](https://ja.wikipedia.org/wiki/第3次スーパーロボット大戦Z "wikilink")』 - 2014年4月10日発売。宇宙魔王役の[内海賢二](../Page/内海賢二.md "wikilink")がこの時点で故人のため[屋良有作](../Page/屋良有作.md "wikilink")が声を担当し、グーラ・キング・Jr.は[戸田恵子](../Page/戸田恵子.md "wikilink")ではなく[斎賀みつき](../Page/斎賀みつき.md "wikilink")が声を担当した。
  - 『第3次スーパーロボット大戦Z 天獄篇』 - 2015年4月2日発売。『時獄篇』の続編にして『第2次Z』を含めた通称「Zシリーズ」完結編。

## 関連項目

  - [中村良二](../Page/中村良二.md "wikilink") - 元プロ野球選手。背番号が28番であったことから応援歌に｢太陽の使者・鉄人28号」を使用。

## 脚注

## 外部リンク

  - [トムス・エンタテインメントによる作品紹介](http://www.tms-e.co.jp/search/introduction.php?pdt_no=18)

  - [鉄人28号 (TOKYO MX)](http://www.mxtv.co.jp/tetsujin28/)

  -
[Category:アニメ作品_た](https://ja.wikipedia.org/wiki/Category:アニメ作品_た "wikilink") [Category:鉄人28号](https://ja.wikipedia.org/wiki/Category:鉄人28号 "wikilink") [Category:日本テレビ系アニメ](https://ja.wikipedia.org/wiki/Category:日本テレビ系アニメ "wikilink") [Category:東京ムービーのアニメ作品](https://ja.wikipedia.org/wiki/Category:東京ムービーのアニメ作品 "wikilink") [Category:1980年のテレビアニメ](https://ja.wikipedia.org/wiki/Category:1980年のテレビアニメ "wikilink") [Category:リメイクアニメ](https://ja.wikipedia.org/wiki/Category:リメイクアニメ "wikilink") [Category:漫画作品_た](https://ja.wikipedia.org/wiki/Category:漫画作品_た "wikilink") [Category:児童・幼年漫画雑誌掲載漫画](https://ja.wikipedia.org/wiki/Category:児童・幼年漫画雑誌掲載漫画 "wikilink") [Category:横山光輝原作のアニメ作品](https://ja.wikipedia.org/wiki/Category:横山光輝原作のアニメ作品 "wikilink") [Category:スーパーロボット大戦シリーズの参戦作品](https://ja.wikipedia.org/wiki/Category:スーパーロボット大戦シリーズの参戦作品 "wikilink")

1.
2.
3.  『超合金クロニクル　村上克司セレクション』（2004、バンダイビジュアル）の本人インタビューより
4.
5.  『[アニメージュ](../Page/アニメージュ.md "wikilink") 1981年4月号』　1981年、[徳間書店](../Page/徳間書店.md "wikilink")、全国放映リスト p.114
6.  『アニメージュ 1981年10月号』　1981年、徳間書店、全国放映リスト pp.100 - 101