> この記事は[](https://ja.wikipedia.org/wiki/)から翻訳されています。


**学園西大通り**（がくえんにしおおどおり）は、[筑波研究学園都市](../Page/筑波研究学園都市.md "wikilink")の[都市計画道路](../Page/都市計画道路.md "wikilink")である。

## 概要

都市計画道路の路線名は、「研究学園都市計画道路 3・2・3号 学園西大通り線」および「竜ケ崎・牛久都市計画道路 3・2・39号 学園西大通り線」\[1\]\[2\]。[筑波研究学園都市](../Page/筑波研究学園都市.md "wikilink")の主要幹線道路として整備された4 - 6車線の通りである。

[学園中央通り](../Page/学園中央通り.md "wikilink")・[学園東大通り](../Page/学園東大通り.md "wikilink")・[土浦学園線](../Page/土浦学園線.md "wikilink")・[学園北大通り](../Page/学園北大通り.md "wikilink")・[学園南大通り](../Page/学園南大通り.md "wikilink")と共に整然とした格子状の幹線道路網を形成する。また、[牛久市](../Page/牛久市.md "wikilink")の牛久北部・東下根地区[再開発の基軸道路としても機能している](../Page/都市再開発.md "wikilink")\[3\]。

つくば市小野川 - 春日までの区間において、研究施設・[大学](../Page/大学.md "wikilink")・[ガソリンスタンド](../Page/ガソリンスタンド.md "wikilink")など一部の施設を除き、道路沿いの施設に車が直接入ることはできず\[4\]、脇道より進入するような構造に一部制限されている。そのため信号数を抑えることができた。

北は学園東大通りより分岐し、学園東大通りと2 [kmほど離れて平行に走り](../Page/キロメートル.md "wikilink")、筑波研究学園都市を抜けると[ひたち野うしく駅](../Page/ひたち野うしく駅.md "wikilink")をアンダーパスでくぐり、阿見町実殻で道路はとぎれている。[都市計画](../Page/都市計画.md "wikilink")によれば、阿見町中央部方面へ延伸の予定であり、付近の住宅地造成工事とあわせ、現在も少しずつ延伸されている。

### 路線データ

  - 起点：[つくば市](../Page/つくば市.md "wikilink")[筑穂一丁目](https://ja.wikipedia.org/wiki/筑穂_\(つくば市\) "wikilink")・西大通り入口交差点
  - 終点：[稲敷郡](../Page/稲敷郡.md "wikilink")[阿見町](../Page/阿見町.md "wikilink")実殻付近
  - 延長：15.48 km
  - 幅員：34 [m](../Page/メートル.md "wikilink")\[5\]、一部50 mの区間あり\[6\]
  - 車線数：4 - 6車線　ひたちの東交差点以東では、2車線区間有

### 路線概要

  - 西大通入口交差点（[学園東大通り](../Page/学園東大通り.md "wikilink")）から学園西交差点（[土浦学園線](../Page/土浦学園線.md "wikilink")）まで - [国道408号](../Page/国道408号.md "wikilink")
  - 学園西交差点（土浦学園線）から稲荷前交差点（[国道354号](../Page/国道354号.md "wikilink")）まで - [茨城県道244号妻木赤塚線](../Page/茨城県道244号妻木赤塚線.md "wikilink")
  - 稲荷前交差点（国道354号）からひたちの東交差点まで - [茨城県道274号牛久赤塚線](../Page/茨城県道274号牛久赤塚線.md "wikilink")
  - ひたちの東交差点から阿見町実殻付近まで - [茨城県道25号土浦江戸崎線](https://ja.wikipedia.org/wiki/茨城県道25号土浦江戸崎線 "wikilink")

[thumb](https://ja.wikipedia.org/wiki/ファイル:Furuuchi-intersection.jpg "wikilink")

## 歴史

  - [1972年](../Page/1972年.md "wikilink")（[昭和](../Page/昭和.md "wikilink")47年）[6月26日](../Page/6月26日.md "wikilink")：建設省告示第1151号にて都市計画道路事業認可\[7\]。
  - [1972年](../Page/1972年.md "wikilink")（昭和47年）[8月3日](../Page/8月3日.md "wikilink")：筑波郡谷田部町大字小野崎（学園西交差点） - 赤塚（稲荷前交差点）の茨城県施工区間を都市計画事業化\[8\]。
  - [1981年](../Page/1981年.md "wikilink")（昭和56年）[7月13日](../Page/7月13日.md "wikilink")：稲敷郡牛久町大字下根 - 筑波郡谷田部町赤塚間の都市計画決定\[9\]。
  - 1981年（昭和56年）[12月24日](../Page/12月24日.md "wikilink")：筑波郡谷田部町大字稲岡 - 稲敷郡牛久町大字下根（国道6号）の茨城県施工区間を都市計画事業化\[10\]。

## 接続する主な路線

  - 西大通入口交差点 - [学園東大通り](../Page/学園東大通り.md "wikilink")
  - 北大通西交差点 - [学園北大通り](../Page/学園北大通り.md "wikilink")
  - 学園西交差点 - [国道408号](../Page/国道408号.md "wikilink")
  - 南大通西交差点 - [学園南大通り](../Page/学園南大通り.md "wikilink")
  - 稲荷前交差点 - [国道354号](../Page/国道354号.md "wikilink")
  - 稲岡交差点 - [国道6号](../Page/国道6号.md "wikilink")[牛久土浦バイパス](../Page/牛久土浦バイパス.md "wikilink")
  - 学園西大通入口交差点 - [国道6号](../Page/国道6号.md "wikilink")

## 沿線

[国土交通省](../Page/国土交通省.md "wikilink")系の研究機関（[土木研究所](../Page/土木研究所.md "wikilink")・[国土技術政策総合研究所](../Page/国土技術政策総合研究所.md "wikilink")・[国土地理院](../Page/国土地理院.md "wikilink")）・[国立環境研究所](../Page/国立環境研究所.md "wikilink")・[公害研究所](https://ja.wikipedia.org/wiki/公害研究所 "wikilink")などが学園西大通り沿いに所在している。また、学園東大通りとの間には、[筑波大学筑波キャンパス](../Page/筑波大学筑波キャンパス.md "wikilink")や[産業技術総合研究所](../Page/産業技術総合研究所.md "wikilink")などの各種研究機関があり、[つくばエクスプレス](https://ja.wikipedia.org/wiki/首都圏新都市鉄道つくばエクスプレス "wikilink")[つくば駅](https://ja.wikipedia.org/wiki/つくば駅 "wikilink")がある[つくばセンター](../Page/つくばセンター.md "wikilink")地区も含まれるなど、[筑波研究学園都市](../Page/筑波研究学園都市.md "wikilink")の施設が集中している。

## 街路樹

西大通りの街路樹は、[1975年](../Page/1975年.md "wikilink")（昭和50年）から[1982年](../Page/1982年.md "wikilink")（昭和57年）にかけて植栽されたもので、自然と都市が調和する街として県内外より高い評価を受けており\[11\]、その種類は次のとおりである。

  - 西平塚交差点 - 春日1丁目西交差点　[ユリノキ](../Page/ユリノキ.md "wikilink")
  - 春日1丁目西交差点 - 南大通り西交差点　[ケヤキ](../Page/ケヤキ.md "wikilink")
  - 南大通り西交差点 - 牛久市ひたちの西付近　ユリノキ

学園西大通りを象徴するユリノキの街路樹は、[1995年](https://ja.wikipedia.org/wiki/1995年 "wikilink")（平成7年）から倒木や枯死が目立ち始めたことがあり、[2000年](../Page/2000年.md "wikilink")（平成12年）7月に襲った台風3号のおりには、強風で高さ20mのユリノキが倒れて学園西大通りを全面通行止めさせる被害が出た\[12\]。その後、茨城県土浦土木事務所が行った調査で、腐朽菌の寄生や植樹帯の狭さが原因による根腐れのため倒木や枯死の危険があることが分かり、緊急対策として国道354号以北のユリノキ81本が伐採された\[13\]。

## 脚注

[Category:茨城県道](https://ja.wikipedia.org/wiki/Category:茨城県道 "wikilink") [Category:茨城県の道路](https://ja.wikipedia.org/wiki/Category:茨城県の道路 "wikilink") [Category:都市計画道路](https://ja.wikipedia.org/wiki/Category:都市計画道路 "wikilink")

1.
2.
3.
4.
5.
6.
7.
8.
9.
10.
11.
12. 「つくば学園都市名物の街路樹・ユリノキ81本伐採へ」『[茨城新聞](../Page/茨城新聞.md "wikilink")』、2000年9月8日付日刊、23面、社会。
13.