> この記事は[守備番号](https://ja.wikipedia.org/wiki/守備番号)から翻訳されています。


**守備番号**（しゅびばんごう）とは、[野球](../Page/野球.md "wikilink")において守備に就いている[野手](../Page/野手.md "wikilink")に付された番号をいう。スコアボードに守備位置を表示したり、スコアシートに記載するときに用いられる。これにより、スコアボードの表示や実況中継が簡略化されるというメリットがある。

## 番号

投手から順につけていく。投手→捕手→内野手→外野手の順に番号が振られる。内野手は基本的に反時計回り、遊撃手はベース順に三塁まで数えた後で入れ、外野手は時計回りに番号を振る。なお、あとの括弧内は英字での省略表示。

  - 1：[投手](../Page/投手.md "wikilink")（P）
  - 2：[捕手](../Page/捕手.md "wikilink")（C）
  - 3：[一塁手](../Page/一塁手.md "wikilink")（1B）
  - 4：[二塁手](../Page/二塁手.md "wikilink")（2B）
  - 5：[三塁手](../Page/三塁手.md "wikilink")（3B）
  - 6：[遊撃手](../Page/遊撃手.md "wikilink")（SS）
  - 7：[左翼手](../Page/左翼手.md "wikilink")（LF）
  - 8：[中堅手](../Page/中堅手.md "wikilink")（CF）
  - 9：[右翼手](../Page/右翼手.md "wikilink")（RF）

守備についていない選手のスコアボード上での表記は、数字ではなく英字になることが多い。基本的に次のようになる。

  - [代打](../Page/代打.md "wikilink")：PH、またはH
  - [代走](../Page/代走.md "wikilink")：PR、またはR
  - [指名打者](../Page/指名打者.md "wikilink")：DH、またはD
  - 指名打者使用時の投手：P（上記スターティングオーダーの為に10人分の欄があり、その最後に表示される）

## 運用の状況

  - 日本のプロ野球12球団が本拠地としている球場のスコアボードでは、[札幌ドーム](../Page/札幌ドーム.md "wikilink")（2015年から）、[神戸総合運動公園野球場](../Page/神戸総合運動公園野球場.md "wikilink")（2015年から）と[西武ドーム](../Page/西武ドーム.md "wikilink")（2014年から）が英略字を採用している他は、守備番号による表示を行っている。過去には、[東京ドーム](../Page/東京ドーム.md "wikilink")は[2005年](../Page/2005年.md "wikilink")・[2006年](../Page/2006年.md "wikilink")に、[大阪ドーム](../Page/大阪ドーム.md "wikilink")は[2008年](https://ja.wikipedia.org/wiki/2008年 "wikilink")前半に英略字を採用していたが、数字に戻った。ただ、国際大会などでは英字による表記に変更している場合もある。
      - [阪神甲子園球場](../Page/阪神甲子園球場.md "wikilink")では、従来より代打、代走、指名打者の表記が漢字一字（「打」「走」「指」）である。
      - [千葉マリンスタジアム](../Page/千葉マリンスタジアム.md "wikilink")では、2015年オフの改修まで指名打者使用時でも投手の表示に「1」を用いていた。
      - [失策](../Page/失策.md "wikilink")や[野手選択](../Page/野手選択.md "wikilink")が発生した際、当該記録のランプの点灯や英字の表示とともに記録した選手の守備番号も表示する球場もある（例えば、三塁手に失策が記録されれば、「E 5」と表示される）。
  - 新聞の個人成績表では、守備番号ではなく漢字の頭文字を使用している例が多い。なお、この場合の表記はほとんど頭の字であるが、代打は「打」、代走は「走」である。

## メリット

  - アラビア数字は老若男女を問わず理解されやすいため、スコアボードで表示する際も、例えば「捕」や「遊」といった漢字を用いるよりも「2」や「6」といった数字を用いた方がわかりやすい。
  - 野球の中継（特に[ラジオ放送](https://ja.wikipedia.org/wiki/ラジオ放送 "wikilink")）において、素早くボールが転送されるプレー、主に[ダブルプレーを実況する場合に](https://ja.wikipedia.org/wiki/併殺打 "wikilink")、守備番号を用いると簡明かつ臨場感溢れる実況ができる。例えば、「バッター打ちました。ボールはショートの真正面、ショートがこれを捕ってセカンドへ、セカンドからファーストに送られてダブルプレーとなりました」との実況も成立するが、守備番号を用いると、「バッター打ちました！　……ショート真正面、6－4－3とボール渡ってダブルプレー！」と簡略化できる。

## デメリット

  - 内野手の番号の振り方と外野手の番号の振り方が逆なため、慣れるまではわかりづらい。
  - スコアシートをつけはじめる頃は、「1」「2」「3」を一塁手・二塁手・三塁手と勘違いしやすい。
  - 指名打者は表記できない（漢字で｢指｣や英字で｢DH｣または｢D｣で表記するしかない）。

## 守備番号と背番号

[日本の高校野球](../Page/日本の高校野球.md "wikilink")や中学野球など、背番号が1からベンチ入り可能人数までの分しか設けられていない場合には、レギュラーの選手が1番から9番の[背番号をつけ](https://ja.wikipedia.org/wiki/野球の背番号 "wikilink")、それぞれを守備番号に対応させていることが多い（そうしなければならないという規則はない）。よって、高校野球での正[投手](../Page/投手.md "wikilink")はほぼ確実に背番号1である。[トランプ](../Page/トランプ.md "wikilink")の「1」に「A」のマークがつけられていることもあって、ここから「1」は“エースナンバー”とも呼ばれる。「エース」の呼称は[エイサ・ブレイナード](../Page/エイサ・ブレイナード.md "wikilink")にちなむ。

なお、[プロ野球](../Page/プロ野球.md "wikilink")では一桁の番号は主力の野手が付けることが多く、投手は一桁の番号は稀であるが、野手では守備番号に由来した背番号を付ける選手も多くみられる。特に遊撃手（[井端弘和](https://ja.wikipedia.org/wiki/井端弘和 "wikilink")、[宮本慎也](https://ja.wikipedia.org/wiki/宮本慎也 "wikilink")、[小坂誠](../Page/小坂誠.md "wikilink")、[梵英心](../Page/梵英心.md "wikilink")など、元職含む）にその傾向がみられる。一方、二塁手は「4」だけでなく「2」、三塁手は「5」だけでなく「3」も多い。

[Category:フィールディング](https://ja.wikipedia.org/wiki/Category:フィールディング "wikilink")