> この記事は[安美錦竜児](https://ja.wikipedia.org/wiki/安美錦竜児)から翻訳されています。


**安美錦 竜児**（あみにしき りゅうじ、[1978年](https://ja.wikipedia.org/wiki/1978年 "wikilink")[10月3日](../Page/10月3日.md "wikilink") - ）は、[青森県](https://ja.wikipedia.org/wiki/青森県 "wikilink")[西津軽郡](../Page/西津軽郡.md "wikilink")[深浦町](../Page/深浦町.md "wikilink")出身で[伊勢ヶ濱部屋](../Page/伊勢ヶ濱部屋.md "wikilink")（入門時は[安治川部屋](../Page/伊勢ヶ濱部屋.md "wikilink")）に所属していた元[大相撲](https://ja.wikipedia.org/wiki/大相撲 "wikilink")[力士](https://ja.wikipedia.org/wiki/力士 "wikilink")。本名は**杉野森 竜児**（すぎのもり りゅうじ）、インターネット上では「あみたん」と呼ばれている。[身長](../Page/身長.md "wikilink")184cm、[体重](../Page/体重.md "wikilink")149kg、[血液型はA型](https://ja.wikipedia.org/wiki/ABO式血液型 "wikilink")。得意技は、右四つからの寄り、出し投げ、力も強く独特の間合いをとり変化も使う。[四股名](../Page/四股名.md "wikilink")は、「**故郷に錦を飾る**」との意味を込めて師匠の[伊勢ヶ濱親方（当時の安治川親方：元横綱・旭富士）が命名した](../Page/旭富士正也.md "wikilink")<ref group="注釈">四股名の『美』の由来について、相撲記者の佐々木一郎は、安美錦本人は真顔で「顔だよ」と答えたが「冗談半分（？）だったと思う」、とツイッターで述べている。

  -
    [相撲デスク・佐々木一郎](https://twitter.com/Ichiro_SUMO/status/258848647972798464) 1:35 - 2012年10月18日
    [Twitter / Ichiro_SUMO: @labc0383_cd ...](https://twitter.com/Ichiro_SUMO/status/258916797397467136)</ref>。趣味はドライブ、ゴルフ、映画鑑賞。好物はワイン、シャンパン。嫌いなものは梅全般\[1\]\[2\]。最高位は東[関脇](../Page/関脇.md "wikilink")（[2007年](../Page/2007年.md "wikilink")9月場所 - [2008年](https://ja.wikipedia.org/wiki/2008年 "wikilink")1月場所）。いつも微妙な取り組みにより行司が軍配を上げにくい相撲をとるため「行司泣かせ」の異名を持つ\[3\]。現在は[年寄](../Page/年寄.md "wikilink")・[安治川](https://ja.wikipedia.org/wiki/安治川_\(相撲\) "wikilink")。

## 来歴

先に安治川部屋へ入門していた[安壮富士は実兄で](../Page/安壮富士清也.md "wikilink")、大相撲史上16組目の兄弟関取である。祖父は土地相撲でも活躍した元[出羽海部屋](../Page/出羽海部屋.md "wikilink")の力士で、師匠の伊勢ヶ濱親方（元[横綱](https://ja.wikipedia.org/wiki/横綱 "wikilink")・[旭富士](../Page/旭富士正也.md "wikilink")）は父の従兄弟（所謂、いとこ叔父）に当たる。杉野森旅館（[漁師](../Page/漁師.md "wikilink")も行っていた）\[4\] の次男として産まれ、修道小学校1年生で相撲クラブに入って3年生から本格的に相撲を始め、大戸瀬中学校や[鰺ヶ沢高校では相撲部で活躍し](../Page/青森県立鰺ヶ沢高等学校.md "wikilink")、兄の安治川部屋入門時には「彼よりもっと強い弟がいる」と関係者に言われたほどだった。高校時代の監督であった一戸琢哉はたびたび稽古の途中で中断を命じては「今なぜそうしたのか」と動きの意図を入念に問いかける指導方針で知られていた\[5\]。高校卒業後に、既に兄の[安壮富士](https://ja.wikipedia.org/wiki/安壮富士 "wikilink")が入門していた安治川部屋へ自身も入門した\[6\]。同郷の力士である[海鵬は小学校から高校の](../Page/海鵬涼至.md "wikilink")5年先輩で憧れの存在だった。新弟子の頃は安治川の付き人を行っていた\[7\]。幕下時代の安美錦を[毎日新聞](https://ja.wikipedia.org/wiki/毎日新聞 "wikilink")が取材したところによると、その頃は1日80番の申し合いを行っていたという\[8\]。食事では他の力士のテーブルとは別のテーブルに一杯並べられたおかずと丼飯5杯を食べるように命じられたが、それらを平らげてもなお朝起きたら体重が減るほど稽古は厳しかった\[9\]。2000年1月場所に新十両へ昇進し、同年7月場所に新入幕を果たした。新入幕の時点では幕内最年少・最軽量であった\[10\]。新入幕の場所となった7月場所では10勝5敗の好成績を挙げて初の敢闘賞を受賞した。2002年3月場所には10勝5敗の好成績を挙げて初の技能賞を受賞した\[11\]。

[2003年](../Page/2003年.md "wikilink")1月場所8日目には横綱・[貴乃花を初挑戦で](../Page/貴乃花光司.md "wikilink")[送り出し](../Page/送り出し.md "wikilink")で破り、自身初となる[金星を獲得した](../Page/金星_\(相撲\).md "wikilink")。その翌日に貴乃花はこの取組を最後に現役引退を表明したため、貴乃花の現役最後の対戦相手となった。同年5月場所には11勝4敗の好成績を挙げて2回目の技能賞を受賞した。翌7月場所には横綱・[武蔵丸を破り](../Page/武蔵丸光洋.md "wikilink")2個目の金星を獲得した。2005年9月場所には横綱・[朝青龍を破り](https://ja.wikipedia.org/wiki/朝青龍明徳 "wikilink")3個目の金星を獲得した\[12\]。だが2003年7月場所11日目の[闘牙戦で前十字靱帯と半月板を損傷する重傷を負い](../Page/闘牙進.md "wikilink")、翌日から休場。この怪我は当時まだ小兵の範疇から抜け出していない体格であったことが原因で起こったとされており、師匠の伊勢ヶ濱も「早いうちから体をつくっておけば、あんなことは起きなかったかもしれない。もったいない」と悔やんでいた。医者からは即手術を勧められたが、手術すれば復帰まで半年を要することと「やってみたら意外にそこそこの相撲はとれた」と感じたことから敢えて手術せずに膝の周りを鍛え、怪我と付き合いながら戦い続ける道を選んだ\[13\]。

2005年9月場所、朝青龍に勝利し3個目の金星。

2006年9月場所では11勝4敗の好成績を挙げて3回目の技能賞を受賞し、翌11月場所において新入幕から所要38場所で新[小結](../Page/小結.md "wikilink")へ昇進した。この11月場所では兄である安壮富士も同時に幕内に昇進して、兄弟揃っての幕内力士となった\[14\]。2007年5月場所では朝青龍を破って4個目の金星を獲得し、9勝6敗と勝ち越しを果たして初の殊勲賞を受賞し\[15\]、西小結の位置で迎えた翌7月場所でも初日に朝青龍を破り、この場所で優勝した朝青龍に唯一の黒星を付けて、8勝7敗と勝ち越しを決めて2場所連続となる2回目の殊勲賞を受賞した\[16\]。翌9月場所において新入幕から所要43場所で関脇への昇進を果たし、その9月場所では[大鵬](../Page/大鵬幸喜.md "wikilink")・[千代の富士](https://ja.wikipedia.org/wiki/千代の富士貢 "wikilink")・[琴欧州に続き史上](../Page/琴欧洲勝紀.md "wikilink")4人目となる新関脇の初日からの8連勝での勝ち越しを達成した。新関脇で初日から8連勝した力士は過去に全員が大関以上に昇進しているが、このことに言及された際には「オレは確実に期待を裏切るね」と記者たちをはぐらかした\[17\]。その後9日目から5連敗したが、最終的に10勝5敗と二桁勝利を挙げた。翌11月場所でも8勝7敗と勝ち越しを決めたが、翌[2008年](https://ja.wikipedia.org/wiki/2008年 "wikilink")1月場所では5勝10敗と大きく負け越し、平幕へ陥落した翌3月場所では横綱・[白鵬を破り](../Page/白鵬翔.md "wikilink")5個目の金星を獲得したものの6勝9敗と負け越した。同年5月場所ではその場所で優勝した琴欧洲に唯一の黒星を付け\[18\]、10勝5敗の好成績を挙げて3回目の殊勲賞を受賞した。同年9月場所では朝青龍を破って6個目の金星を獲得して8勝7敗と勝ち越しを決め、西小結へ復帰した翌11月場所では1横綱2大関を破る活躍を見せて8勝7敗と勝ち越し、4回目の殊勲賞を受賞した。翌2009年1月場所では関脇へ復帰したものの、中日の朝青龍戦で古傷の右膝を負傷して途中休場した。同年5月場所では朝青龍を破って7個目の金星を獲得したものの5勝10敗と大敗した。続く7月場所では11勝4敗の好成績を挙げて4回目の技能賞を受賞し、2010年1月場所でも11勝4敗の好成績を挙げて5回目の技能賞を受賞した。

2012年5月場所では初日に白鵬を破り、その後3大関を倒す活躍で殊勲賞の候補に挙がったが、千秋楽の相撲で[碧山に敗れ](https://ja.wikipedia.org/wiki/碧山亘右 "wikilink")、7勝8敗と負け越して受賞を逃した。それからしばらくは平幕上位と三役を往復してきたが、2013年9月場所は9勝6敗の勝ち越しながら怪我で千秋楽を休場して不戦敗を喫した。

2007年[11月30日](../Page/11月30日.md "wikilink")に師匠の安治川親方が[年寄名跡](../Page/年寄名跡.md "wikilink")を伊勢ヶ濱に変更したのに伴い、年寄・安治川の名跡を取得。

2013年2月に絵莉夫人と婚約を発表、春場所後の4月に入籍。子供は一男二女。

東前頭3枚目だった2014年5月場所は、新関脇だった2007年9月場所以来となる初日から4連勝を記録するなど好調で、最終的には10勝5敗の好成績を挙げた。翌7月場所は東小結の地位で土俵に上がり、3勝12敗と振るわなかった。千秋楽の打ち出し後、白鵬が部屋関係者の不手際により優勝パレードの旗手を手配されず困っていたところ、一門の関取である安美錦が名古屋市内にまだいたことで[愛知県体育館](../Page/愛知県体育館.md "wikilink")に駆けつけて大失態を免れるという珍事が発生した\[19\]。東前頭6枚目で迎えた次の9月場所は5日目からの8連勝もあり、最終的に10勝5敗の好成績と技能賞を手にした\[20\]。

2015年3月場所は初日から7連勝と好調、9日目に勝ち越したが10日目の[德勝龍戦で膝を痛め途中休場した](https://ja.wikipedia.org/wiki/徳勝龍誠 "wikilink")。

東前頭筆頭で迎えた2016年1月場所は3日目の[鶴竜戦で](../Page/鶴竜力三郎.md "wikilink")7年ぶり8個目の金星を獲得し、これが元関脇・寺尾（現・錣山）の89場所を抜いて昭和以降で最長となる新入幕から93場所目での金星となった\[21\]。しかし[インフルエンザ](../Page/インフルエンザ.md "wikilink")により6日目から休場、中日から再出場するもこの場所は結局6勝8敗1休に終わって勝ち越しを逃した。関取最年長37歳で迎えた5月場所2日目の栃ノ心戦で左[アキレス腱](../Page/アキレス腱.md "wikilink")を断裂し、3日目から休場することが決まった\[22\]。さらに翌場所も初日から全休した。このため、同年9月場所では2004年11月場所以来約12年ぶりとなる十両へ陥落した。関取連続在位100場所目を陥落した十両で迎えた安美錦であり、この場所は体の張りにも欠けて相撲ぶりも観衆から悲鳴が上がるなど安定していなかったが\[23\]、千秋楽に勝ち越しを決めて8勝7敗。\[24\] 2017年3月場所と続く5月場所は終始十両優勝に加わっての9勝6敗。特に後者に至っては千秋楽の[錦木戦を勝てば戦後最年長の十両優勝となるところであったが](https://ja.wikipedia.org/wiki/錦木徹也 "wikilink")、取り直しの末に黒星\[25\]。この場所の相撲ぶりについてはスポーツ紙から「左右の動きが機敏になった」と評されている\[26\]。なお、5月場所13日目の[貴源治戦で白星を収めたことで元関脇](https://ja.wikipedia.org/wiki/貴源治賢 "wikilink")・[安芸乃島に並ぶ歴代](../Page/安芸乃島勝巳.md "wikilink")10位の通算822勝目を挙げたことになる\[27\]。4月29日、30日の2日間に渡って行われた「ニコニコ超会議場所 2017」では土俵下で[スマートフォン](https://ja.wikipedia.org/wiki/スマートフォン "wikilink")を操作して[ニコニコ生放送](https://ja.wikipedia.org/wiki/ニコニコ生放送 "wikilink")に参加し、ファンサービスを行った\[28\]。

7月場所自体は14日目の[大奄美戦で反則勝ち](https://ja.wikipedia.org/wiki/大奄美元規 "wikilink")（後述）を得る幸運もあって、10勝5敗と十両優勝次点の好成績を挙げた。こうして再入幕の可能性をつかんだ安美錦は「自信にもなる二桁勝利。番付（再入幕）は厳しいかな。年齢は加味されないからね。（幕内から）いっぱい落とせばいいのに。年寄り2人（妙義龍も十両4枚目で10勝）が勝ってるんだから。若い人はこれからもチャンスあるんだから。[朝乃山より話題になるよ](https://ja.wikipedia.org/wiki/朝乃山英樹 "wikilink")」と訴えた\[29\]。結局、十両の好成績者が多かったことと幕内からの陥落者が少なかったことが重なり、本人が前掲コメントで予想した通り10勝を挙げながら9月場所は僅か2枚半しか番付が上がらなかった。東十両2枚目で迎えた9月場所は、3日目に久しぶりの幕内の土俵で德勝龍を破るなど、初日から3連勝と好調の滑り出しを見せた。最終的に10勝5敗と二桁白星を挙げて、十両の[優勝決定戦に進出した](../Page/優勝決定戦_\(相撲\).md "wikilink")。進出者は自身も含めて4人で、中には同部屋の[誉富士もいたが](https://ja.wikipedia.org/wiki/誉富士歓之 "wikilink")、トーナメント形式の1回戦で[琴勇輝に敗れて](https://ja.wikipedia.org/wiki/琴勇輝一巖 "wikilink")、十両優勝を逃した。 10月8日の秋巡業富士場所の十両の申し合いでは相手を力士を翻弄し、10番取って7勝3敗であった\[30\]。

10月3日に39歳の誕生日を迎えて10月30日に発表された11月場所の番付では、西前頭13枚目となり、8場所ぶりに幕内に復帰した。39歳0ヶ月での再入幕は、[土佐ノ海の記録](../Page/土佐ノ海敏生.md "wikilink")（38歳6ヶ月）を更新する、昭和以降で最年長の記録となった\[31\]\[32\]。最年長再入幕を達成した安美錦は「3人目（の子供）が相撲をわかるまで取れたらいいなと…。そこまで、いったいいくつになっちゃうんだろう」と笑顔もみせた\[33\]。幕内に復帰したことで、横綱・日馬富士の露払いを久々に務め\[34\]、11月場所では初日から5連勝とした\[35\]。中盤以降負けが込んだが、千秋楽に勝ち越しを決めて、8勝7敗で新入幕だった2000年7月場所以来、103場所ぶり自身2度目の敢闘賞を受賞した\[36\]。この敢闘賞は、この場所を入院中のため休場した二所ノ関審判部長の代理を務めていた師匠の伊勢ヶ濱が、「この年齢でよく頑張った」という理由で三賞選考委員会で自ら候補に名を挙げ、過半数の賛成を得て受賞が決定したものだった\[37\]。幕内では2015年11月場所以来、2年ぶりの勝ち越しとなったことで、千秋楽の取組後には涙を流して喜んだ\[38\]。

[Aminishiki-1.jpg](https://ja.wikipedia.org/wiki/File:Aminishiki-1.jpg "fig:Aminishiki-1.jpg")

2018年1月場所は1勝3敗で5日目の取組で敗れた際に「ゴリゴリといった」と膝を痛め、師匠は「靭帯ではなくヒビが入っていた」と説明。6日目から「右脛骨（けいこつ）骨挫傷、右膝関節血症により約2週間の安静を要する見込み」との診断書を提出し、2016年7月場所以来10度目の休場。[魁聖戦は不戦敗](../Page/魁聖一郎.md "wikilink")。炎症が治まれば再出場すると言っていた\[39\]が10日目から実際に強行出場した。13日目まで連敗してしまうが13日目に白星。この場所は3勝9敗3休になった。再び十両に番付を下げた3月場所は、初日から4連敗を喫するなど出だし不調だったが、中日以降を6勝1敗と持ち直して千秋楽に勝ち越しを決めた。5月場所は39歳6ヶ月で再入幕となり、自身の持つ昭和以降で最高齢の再入幕記録を更新した\[40\]。2019年3月場所千秋楽の白星で史上8人目となる通算900勝を達成\[41\]。

2019年7月場所は西十両11枚目の地位だったが初日から2連敗し、さらに2日目の竜虎戦で右膝を痛め休場。状態を見て再出場も視野に入れていたが回復が遅れ、幕下陥落が決定的になり10日目の16日に現役引退を発表\[42\]。当初は同日中に引退届を提出する予定\[43\]であったが、手続上の理由により同日には提出されなかった\[44\]。翌17日、現役引退と年寄・安治川襲名が正式に承認された。承認が取組終了後であったため、11日目は休場扱いとなった\[45\]。引退会見では涙を見せず、「すっきりしている。悔いはまったくない」と断言した。思い出の取組としては2017年11月場所千秋楽の敢闘賞を受賞した一番である千代翔馬戦を挙げた\[46\]。

安美錦の引退により、20世紀に関取昇進、入幕を果たした力士、なおかつ貴乃花・武蔵丸の両横綱と対戦した力士は全員が土俵を去った。

2020年5月31日、出身地の青森県深浦町が安治川と父親(元青森県相撲連盟会長、元東北相撲競技会副会長)の功績を称え、功労褒賞を贈ったことが分かった\[47\]\[48\]。

## 略歴

  - 1997年1月場所 - 初土俵
  - 2000年1月場所 - 新十両
  - 2000年7月場所 - 新入幕
  - 2006年11月場所 - 新小結
  - 2007年9月場所 - 新関脇
  - 2015年9月場所 - [旭天鵬](../Page/旭天鵬勝.md "wikilink")、[若の里の引退により](../Page/若の里忍.md "wikilink")、関取最年長になる
  - 2019年7月場所 - 11日目に引退
  - 2020年10月4日 - 断髪式（予定）

## 取り口・取組に関するエピソード

  - 長年に渡って右膝が不調であり「申し合いは1日10番が限界」であることも関係して三役では勝ち越しが厳しい状況ではあるが、膝の調子さえ良ければ三役でも十分な成績を残せる力士であり、大相撲解説者の[舞の海秀平](../Page/舞の海秀平.md "wikilink")（元小結・舞の海）は「右膝の怪我さえ無ければ間違いなく大関になっている」と高く評価している\[49\]。しかし本人は2015年3月のインタビューでNHKアナウンサー・[藤井康生](../Page/藤井康生.md "wikilink")に対して「怪我をしていなかったらもう相撲を辞めているのではないでしょうか。怪我をするまではそこまで考えて取っていなかったです。怪我をしてからどんどん上に上がりました」と語っている。
  - 基本的には右四つでの相撲だが、相手を[上手出し投げ](../Page/上手出し投げ.md "wikilink")から崩すことも得意で、時に応じて立合いからのど輪で一気に攻める押し相撲を見せたり、足を掛けるなどの小技も見せるといった多彩な相撲を取る。[2001年](../Page/2001年.md "wikilink")3月場所の[濱錦戦では](../Page/濱錦竜郎.md "wikilink")、「[裾取り](https://ja.wikipedia.org/wiki/裾取り "wikilink")」という珍しい決まり手で濱錦を破った。しかし本人曰く「がっぷりと組めるわけじゃないし、頭をつけてあとは差すだけ」という。相手に力を出させないで取るのが根本であり、自分の相撲を取ろうと思うことはそんなに多くないという\[50\]。
  - 安美錦の取り口の変化について[大至伸行](../Page/大至伸行.md "wikilink")は2014年3月場所前の座談会で「昔は技巧派だったのにベテランになるにつれて前に出る力が増した珍しいパターン」と説明しており、同じ座談会に参加していた元[和歌乃山は](../Page/和歌乃山洋.md "wikilink")「もともと巧いが体重が増えて押し相撲になってきた。相撲の幅が広がったことが、この年でも幕内上位で取れる要因ではないのか」と分析していた\[51\]。2014年11月場所前の座談会で元[文化放送](../Page/文化放送.md "wikilink")[アナウンサー](https://ja.wikipedia.org/wiki/アナウンサー "wikilink")の[坂信一郎](../Page/坂信一郎.md "wikilink")は「今は完全な押し相撲」と取り口を評している\[52\]。
  - 2009年9月場所12日目の『どすこいFM』では解説を務めていた錣山（元関脇・[寺尾](../Page/寺尾常史.md "wikilink")）は「普通の力士は立ち合い考えてしまうと、一歩遅れるんですよ。安美錦は考えて立っても、その通りに身体を動かせられるんです。それが凄い」と評していた。
      - 本人も「膝が悪いから稽古や本場所で相撲の組み立てを考えて質を高め、自分の考えたことができたか、やろうとしたかを大事にしている」と自覚しており、高校時代の恩師の指導に従っている\[53\]。
      - 2010年からは特注のカーボン製の装具をつけて土俵に上がっている。「これに出合っていなければもう引退している」という軽量の装具のおかげで膝の横ブレがなくなり、不安は軽減された\[54\]\[55\]。

<!-- end list -->

  - 2017年5月場所13日目の貴源治戦。仕切りから呼吸が合わず、迎えた3度目の立合い。突っ張られて1度は徳俵に左足がかかった。それでも我慢して右四つに組むと、貴源治のあごの下に頭を差し込む。「頭をつけて相撲を取るなんて、稽古場でもしていないのにね。なんであんな相撲が取れたのかな」と安美錦は振り返る。止まらず攻め、相手の上手投げをこらえ、最後は引き込みながらの下手投げで一瞬早く、相手を転がした。取組後「感覚的には分からなかった。（土俵下で）パッと見たら、目の前に（[お笑い芸人の](../Page/お笑いタレント.md "wikilink")）[ナイツの塙さんがいたから](../Page/ナイツ_\(お笑いコンビ\).md "wikilink")、つい『勝った?』と聞いちゃった。『勝った』と言うけど、本当かなと思って土俵に上がったよ。向こうもビックリしたんじゃない」と笑わせた。その上で、18歳年下の若手には「お互いに（力を）出し合って、いい相撲が取れたね」と健闘をたたえ合った\[56\]。
  - 俗に言う「上位キラー」として存在感を示しており、しばしば横綱・大関戦で活躍を見せる。特に琴欧洲には不戦勝も含めて6連勝したこともあった。連勝が止まってからも琴欧洲には相性が良く、通算で19勝16敗と勝ち越している。また朝青龍との対戦成績は6勝17敗（内不戦勝1）だが、そのうち4勝が金星であり、これは朝青龍が個人あたりに配給した金星では最多であった。多彩な技で上位を苦しめるため、好角家にはしばしば**ゼニの取れる相撲が取れる力士**と評される\[57\]。
  - 2017年7月場所14日目大奄美戦では髷掴みによる反則勝ちを得たが、その際には「髪の毛、どうしてくれるんだよ。少ない髪の毛をつかむかよ。この（髪の）量で反則勝ちするのも、なんか申し訳ないな。初めての勝負結果だね。今までないよ、つかむところがないんだから…」とコメントしている\[58\]\[59\]。
  - 同じ青森県出身で、実家が共に[五能線](https://ja.wikipedia.org/wiki/五能線 "wikilink")沿線と比較的近い場所にある[高見盛](../Page/高見盛精彦.md "wikilink")（現・東関）には非常に相性が良く、初顔で安美錦が負けた後、2007年5月場所の中日での対戦で敗れるまで、対高見盛戦には11連勝した。なお、2005年11月場所中日の高見盛戦では、高見盛を[大逆手](https://ja.wikipedia.org/wiki/大逆手 "wikilink")という珍しい決まり手で破った。この決まり手は[2001年](../Page/2001年.md "wikilink")1月に技が追加されてから幕内で初の快挙である。
  - 逆に[千代大海には](../Page/千代大海龍二.md "wikilink")6勝18敗と相性が悪く、[2007年](../Page/2007年.md "wikilink")11月場所までは15戦全敗と1度も勝利していなかった。2008年1月場所に初めて勝利してからは、同年9月場所と続く11月場所では変化して2連勝したが、続く2009年1月場所は変化を読まれて敗れた。その後は千代大海の衰えもあり、初勝利を挙げてからは5勝3敗と勝ち越した。他にも[琴光喜に](../Page/琴光喜啓司.md "wikilink")8勝19敗、[魁皇に](../Page/魁皇博之.md "wikilink")8勝18敗と大きく負け越すなどベテランの日本人大関には相性が悪かった。
  - 名古屋場所は験が悪く、十両昇進以降の20場所で勝ち越しは7場所にとどまる。2010年以降負け越しが続き、2016年は夏場所でのアキレス腱断裂のため全休\[60\]した。引退も2019年の名古屋場所中で、ケガが理由だった。
  - 生涯に獲得した金星8個の内6個は負け越した場所で獲得したものである。そのため「横綱に勝つと負け越す」というジンクスもついてまわった\[61\]。

## その他

  - 対貴乃花戦の懸賞袋を友人でもある[やくみつる](../Page/やくみつる.md "wikilink")に寄贈した。やくは、その懸賞袋を[テレビ東京](https://ja.wikipedia.org/wiki/テレビ東京 "wikilink")『[開運\!なんでも鑑定団](../Page/開運!なんでも鑑定団.md "wikilink")』に鑑定に出した際、安美錦のことを「うちの手の者」と呼んでいた。
  - [TBS](../Page/TBSテレビ.md "wikilink")『[さんまのSUPERからくりTV](../Page/さんまのSUPERからくりTV.md "wikilink")』におけるコーナー「からくりビデオレター」に、安美錦の両親が2度も出演している。1度目は入門当初で、2度目は入幕したときだった。しかも2度目の入幕時には、父親が「横綱・貴乃花を最後に倒して引退させた」ことを、[明石家さんま](../Page/明石家さんま.md "wikilink")に自慢するという内容のものであった。2度目のときは兄弟も揃って出演している。
  - 好きな歌手は[長渕剛](../Page/長渕剛.md "wikilink")。「男らしい」という点が理由である。2007年2月の福祉大相撲では『[とんぼ](../Page/とんぼ_\(長渕剛の曲\).md "wikilink")』を披露した。また[バラエティ番組](https://ja.wikipedia.org/wiki/バラエティ番組 "wikilink")に出演する際もリクエストを受けることがあり、[フジテレビ](https://ja.wikipedia.org/wiki/フジテレビジョン "wikilink")『[平成教育委員会](../Page/平成教育委員会.md "wikilink")』でも[アカペラ](https://ja.wikipedia.org/wiki/アカペラ "wikilink")で同曲を披露した。
  - アキレス腱断裂の怪我を負ってしばらくした頃には[ブルーハーツの曲をよく聴き](../Page/THE_BLUE_HEARTS.md "wikilink")、一番聴いていたのは『情熱の薔薇』であった。気持ちがふさぎ込んでいた時、妻が「歌でも聴きなさい」と勧めたことにより、この曲を聴くに至った\[62\]。
  - インタビュールームでは冗談を言うことも多い。横綱を破って会場で座布団が大量に舞ったことを指して「座布団なくなるんじゃないかな」と言ったほか、2日続けてインタビューを受けた際に両日とも担当が[三瓶宏志](../Page/三瓶宏志.md "wikilink")アナウンサーだったことから「（勝利の秘訣は）三瓶さんですね」などと言って笑わせた。だが膝が重症化してからはユーモアを控えてシリアスな発言に終始するようになり、囲み取材を自ら切り上げることが常態化した。それでも「場所前は相撲が取れる状況ではなかった」と自ら語る中で迎えた2014年9月場所では活躍を果たし、インタビュールームに呼ばれた際には往年のユーモアと明るさが戻っていた\[63\]。
  - 2008年秋の巡業では、ちびっこ大相撲にてちびっこ力士の後ろ廻しを掴むなり、客席に向かって人差し指を回してみせてから[ジャイアントスイング](../Page/ジャイアントスイング.md "wikilink")、その後自らが目を回して転がってしまうパフォーマンスを見せた。その後も千鳥足で仕切りをしたり、[立合い](../Page/立合い.md "wikilink")前にペットボトルの[ミネラルウォーター](../Page/ミネラルウォーター.md "wikilink")を飲んでみせるなどした。
  - 近年では[ネットショッピングに熱中しており](../Page/電子商取引.md "wikilink")、本人曰く「ひどい時は毎日[ダンボールが届いている](../Page/段ボール.md "wikilink")。これでも我慢しているんだけどね」とのことである\[64\]。
  - 若い頃は[野菜](../Page/野菜.md "wikilink")を食べないなど偏った[食生活をしていたが](https://ja.wikipedia.org/wiki/食事#食生活 "wikilink")、結婚してから食生活が改善されたという\[65\]。
  - 2016年2月25日放送の「[プレバト\!\!](https://ja.wikipedia.org/wiki/プレバト!! "wikilink")」([毎日放送](../Page/毎日放送.md "wikilink"))に出演。俳句の才能査定ランキングで第2位(凡人)となる。お題は『菜の花列車』で、安美錦が詠んだ句は「君恋し菜の花越しの汽車を待つ」。[俳人](https://ja.wikipedia.org/wiki/俳人 "wikilink")の[夏井いつき](../Page/夏井いつき.md "wikilink")は『お題の写真の中の少女が、菜の花のなかで電車に乗ってやってくる想い人を待つ』という安美錦の意図を聞き、その人が菜の花の彼方からやってくるという描写にするため『菜の花越し』を『菜の花を来る』にすると才能アリになるはずの句であると評価した。

<!-- end list -->

  - 2017年11月場所には「幕内に戻ったら懸ける」と予てより約束していた[高須克弥](https://ja.wikipedia.org/wiki/高須克弥 "wikilink")から[高須クリニック](../Page/高須クリニック.md "wikilink")の懸賞金を懸けてもらった\[66\]。
  - 2017年の夏巡業中に書いた[日刊スポーツ](https://ja.wikipedia.org/wiki/日刊スポーツ "wikilink")の記事に使う絵日記として、夏巡業があるため海へ子供を連れて行ってやれないことを気にしてか、同年7月6日に生まれた第3子の長男と寝ながら海の夢を見ている絵を描いた。「せっかくの夏休みなのに、巡業で子どもたちと出かけられないからね。どこにも行けなかったから申し訳なくて、せめて海に行っている夢を子どもと一緒に昼寝しながら見ようと」とその意図を語りつつ「いや、巡業を休めば行けるよ」と軽口を出した\[67\]。
  - 自身の引退に際して[16代荒磯は](../Page/稀勢の里寛.md "wikilink")「くせ者という言い方は悪いかもしれないけど、本当に強い力士。前半戦で安美関に勝たないと優勝争い、勝ち越しが見えてこなかった」と現役時代の実力を称賛し、さらに「アニキ肌。本当に心のある力士だった」と人間性を評した\[68\]。
  - 2020年3月場所中、折からの[2019新型コロナウイルス](../Page/2019新型コロナウイルス.md "wikilink")流行の影響で自身の[引退相撲](../Page/引退相撲.md "wikilink")の宣伝が遠慮がちになっている様子が報じられた。仮に3月場所が通常開催なら観客にPRのチラシを配っていたところであったが、無観客場所となったためこれは取りやめになった\[69\]。

## 主な成績

### 通算成績

  - 通算成績：907勝908敗55休 勝率.500
  - 幕内成績：678勝730敗47休 勝率.482
  - 現役在位：135場所
  - 幕内在位：97場所
  - 三役在位：15場所（関脇6場所、小結9場所）
  - 関取在位：117場所（[魁皇](https://ja.wikipedia.org/wiki/魁皇 "wikilink")と並び歴代1位）

### 三賞・金星

  - 三賞：12回
      - 殊勲賞：4回（2007年5月場所、2007年7月場所、2008年5月場所、2008年11月場所）
      - 敢闘賞：2回（2000年7月場所、2017年11月場所）
      - 技能賞：6回（2002年3月場所、2003年5月場所、2006年9月場所、2009年7月場所、2010年1月場所、2014年9月場所）
  - 金星：8個
      - 貴乃花1個、武蔵丸1個、朝青龍4個、白鵬1個、鶴竜1個
          - 稀勢の里からの勝利経験はあるが、彼が横綱在位に対戦したことはなく、金星獲得もない。

### 場所別成績

` `
`   `
`   `
`   `
`   `
`   `
`   `
` `
` `
`   `
`   `
`   `
`   `
`   `
`   `
` `
` `
`   `
`   `
`   `
`   `
`   `
`   `
` `
` `
`   `
`   `
`   `
`   `
`   `
`   `
` `
` `
`   `
`   `
`   `
`   `
`   `
`   `
` `
` `
`   `
`   `
`   `
`   `
`   `
`   `
` `
` `
`   `
`   `
`   `
`   `
`   `
`   `
` `
` `
`   `
`   `
`   `
`   `
`   `
`   `
` `
` `
`   `
`   `
`   `
`   `
`   `
`   `
` `
` `
`   `
`   `
`   `
`   `
`   `
`   `
` `
` `
`   `
`   `
`   `
`   `
`   `
`   `
` `
` `
`   `
`   `
`   `
`   `
`   `
`   `
` `
` `
`   `
`   `
`   `
`   `
`   `
`   `
` `
` `
`   `
`   `
`   `
`   `
`   `
`   `
` `
` `
`   `
` `

<td style="background-color:#CCE">

**八百長問題
により中止**

</td>

`   `
`   `
`   `
`   `
`   `
`   `
`   `
`   `
`   `
`   `
`   `
`  `
` `
`   `
`   `
`   `
`   `
`   `
`   `
` `
` `
`   `
`   `
`   `
`   `
`   `
`   `
` `
` `
`   `
`   `
`   `
`   `
`   `
`   `
` `
` `
`   `
`   `
`   `
`   `
`   `
`   `
` `
` `
`   `
`   `
`   `
`   `
`   `
`   `
` `
` `
`   `
`   `
`   `
`   `
`   `
`   `
` `

`   `
`   `

`   `
`   `
`   `
` `

### 合い口・幕内対戦成績

  - 横綱・[白鵬には](../Page/白鵬翔.md "wikilink")4勝37敗。白鵬の大関在位中は1勝2敗。白鵬の横綱昇進後は3勝33敗。最後の白星は2012年5月場所で、決まり手は押し出し。
  - 横綱・[鶴竜には](../Page/鶴竜力三郎.md "wikilink")15勝17敗。鶴竜の大関在位中は3勝6敗。鶴竜の横綱昇進後は1勝4敗。最後の勝利は2016年1月場所で、決まり手は押し出し。
  - 大関・[髙安には](https://ja.wikipedia.org/wiki/高安晃 "wikilink")9勝2敗。髙安の大関昇進後は対戦なし。最後の勝利は2014年11月場所で、決まり手は押し出し。
  - 大関・[栃ノ心には](../Page/栃ノ心剛史.md "wikilink")10勝10敗。栃ノ心の大関昇進後は対戦なし。最後の勝利は2016年1月場所で、決まり手はうっちゃり。
  - 元大関・[琴奨菊には](../Page/琴奨菊和弘.md "wikilink")19勝30敗。琴奨菊の大関在位中は8勝12敗。最後の勝利は2015年5月場所で、決まり手は叩き込み。
  - 元横綱・[貴乃花には](../Page/貴乃花光司.md "wikilink")1勝。2003年1月場所で初対戦し自身初金星を獲得した｡
  - 元横綱・[武蔵丸には](../Page/武蔵丸光洋.md "wikilink")1勝2敗。2003年7月場所で金星を獲得した。
  - 元横綱・[朝青龍には](https://ja.wikipedia.org/wiki/朝青龍明徳 "wikilink")6勝17敗（うち不戦勝による1勝を含む）。朝青龍の大関在位中は1敗。朝青龍の横綱昇進後は6勝13敗（うち不戦勝による1勝を含む）。2005年9月場所、2007年5月場所、2008年9月場所、2009年5月場所で、計4個の金星を獲得した。
  - 元横綱・[稀勢の里には](../Page/稀勢の里寛.md "wikilink")17勝31敗。稀勢の里の大関在位中は5勝14敗。稀勢の里の横綱昇進後は対戦が無かった。
  - 元大関・[貴ノ浪とは](../Page/貴ノ浪貞博.md "wikilink")、貴ノ浪の大関陥落後に対戦して3勝6敗だった。
  - 元大関・[武双山には](../Page/武双山正士.md "wikilink")3勝3敗。
  - 元大関・[栃東には](../Page/栃東大裕.md "wikilink")3勝4敗。
  - 元大関・[出島とは](../Page/出島武春.md "wikilink")、出島の大関陥落後に対戦して11勝9敗だった。
  - 元大関・[千代大海には](../Page/千代大海龍二.md "wikilink")6勝18敗。2002年5月場所の初対戦から15連敗を喫していたが、16回目の対戦となった2008年1月場所で初めて勝利し、同場所以降に限れば6勝3敗と勝ち越している。
  - 元大関・[琴光喜には](../Page/琴光喜啓司.md "wikilink")8勝19敗。琴光喜の大関昇進後は7勝8敗。
  - 元大関・[魁皇には](../Page/魁皇博之.md "wikilink")8勝18敗。2011年7月場所の対戦は、魁皇の現役最後の白星となった。
  - 元大関・[雅山とは](../Page/雅山哲士.md "wikilink")、雅山の大関陥落後に対戦して13勝11敗。
  - 元大関・[把瑠都には](../Page/把瑠都凱斗.md "wikilink")7勝16敗。把瑠都の大関在位中は3勝8敗。
  - 元大関・[琴欧洲には](../Page/琴欧洲勝紀.md "wikilink")19勝18敗（うち不戦勝による1勝を含む）と互角。琴欧洲の大関在位中も18勝17敗（うち不戦勝による1勝を含む）と互角。2008年5月場所では、14勝1敗で優勝した琴欧洲に唯一の土を付けた。
  - 元大関・[豪栄道には](../Page/豪栄道豪太郎.md "wikilink")13勝21敗（うち不戦敗による1敗を含む）。豪栄道の大関昇進後は1勝6敗（うち不戦勝による1勝を含む）。最後の勝利は2014年11月場所で、決まり手は叩き込み。

<!-- end list -->

  - 最高位が関脇以下の力士との幕内での対戦成績は以下の通りである。

| 力士名                                                       | 勝数   | 負数    | 力士名                                                          | 勝数 | 負数 | 力士名                                                         | 勝数   | 負数   | 力士名                                                         | 勝数   | 負数   |
| --------------------------------------------------------- | ---- | ----- | ------------------------------------------------------------ | -- | -- | ----------------------------------------------------------- | ---- | ---- | ----------------------------------------------------------- | ---- | ---- |
| 関脇                                                        |      |       |                                                              |    |    |                                                             |      |      |                                                             |      |      |
| **[碧山](https://ja.wikipedia.org/wiki/碧山亘右 "wikilink")**   | 5    | 10    | [安芸乃島](../Page/安芸乃島勝巳.md "wikilink")                         | 4  | 4  | [朝赤龍](https://ja.wikipedia.org/wiki/朝赤龍太郎 "wikilink")       | 16   | 4    | [阿覧](../Page/阿覧欧虎.md "wikilink")                            | 6    | 3    |
| **[勢](../Page/勢翔太.md "wikilink")**                        | 4    | 10    | **[逸ノ城](https://ja.wikipedia.org/wiki/逸ノ城駿 "wikilink")**     | 1  | 4  | **[隠岐の海](https://ja.wikipedia.org/wiki/隠岐の海歩 "wikilink")**  | 7    | 8(1) | **[魁聖](../Page/魁聖一郎.md "wikilink")**                        | 9    | 7(1) |
| [旭天鵬](../Page/旭天鵬勝.md "wikilink")                         | 18   | 10(1) | [琴ノ若](../Page/琴ノ若晴將.md "wikilink")                           | 2  | 6  | **[琴勇輝](https://ja.wikipedia.org/wiki/琴勇輝一巖 "wikilink")**   | 3    | 3    | **[正代](https://ja.wikipedia.org/wiki/正代直也 "wikilink")**     | 0    | 2    |
| [貴闘力](../Page/貴闘力忠茂.md "wikilink")                        | 1    | 4     | [隆乃若](../Page/尾崎勇気.md "wikilink")                            | 5  | 8  | [豪風](../Page/豪風旭.md "wikilink")                             | 18   | 16   | [玉春日](../Page/玉春日良二.md "wikilink")                          | 3    | 12   |
| [玉乃島](../Page/玉乃島新.md "wikilink")                         | 6    | 11    | **[玉鷲](../Page/玉鷲一朗.md "wikilink")**                         | 2  | 5  | [寺尾](../Page/寺尾常史.md "wikilink")                            | 1    | 1    | [土佐ノ海](../Page/土佐ノ海敏生.md "wikilink")                        | 5    | 5    |
| **[栃煌山](../Page/栃煌山雄一郎.md "wikilink")**                   | 9    | 26(2) | [栃乃洋](../Page/栃乃洋泰一.md "wikilink")                           | 8  | 7  | [豊ノ島](../Page/豊ノ島大樹.md "wikilink")                          | 19   | 21   | [追風海](../Page/追風海直飛人.md "wikilink")                         | 2    | 3    |
| [北勝力](../Page/北勝力英樹.md "wikilink")                        | 5    | 9     | **[妙義龍](https://ja.wikipedia.org/wiki/妙義龍泰成 "wikilink")**    | 5  | 11 | [嘉風](../Page/嘉風雅継.md "wikilink")                            | 11   | 4    | [若の里](../Page/若の里忍.md "wikilink")                           | 9    | 12   |
| 小結                                                        |      |       |                                                              |    |    |                                                             |      |      |                                                             |      |      |
| [岩木山](../Page/岩木山竜太.md "wikilink")                        | 6    | 4     | **[遠藤](https://ja.wikipedia.org/wiki/遠藤聖大 "wikilink")**      | 3  | 1  | [小城錦](../Page/小城錦康年.md "wikilink")                          | 0    | 2    | [海鵬](../Page/海鵬涼至.md "wikilink")                            | 6    | 8    |
| **[臥牙丸](../Page/臥牙丸勝.md "wikilink")**                     | 5    | 3     | [垣添](../Page/垣添徹.md "wikilink")                              | 8  | 5  | [旭鷲山](../Page/旭鷲山昇.md "wikilink")                           | 10   | 6    | [黒海](../Page/黒海太.md "wikilink")                             | 8    | 7    |
| [霜鳥](../Page/霜鳥典雄.md "wikilink")                          | 5    | 3     | **[常幸龍](https://ja.wikipedia.org/wiki/常幸龍貴之 "wikilink")**    | 2  | 1  | **[松鳳山](../Page/松鳳山裕也.md "wikilink")**                      | 11   | 5    | [大善](../Page/大善尊太.md "wikilink")                            | 7    | 1    |
| [高見盛](../Page/高見盛精彦.md "wikilink")                        | 13   | 5     | **[千代鳳](https://ja.wikipedia.org/wiki/千代鳳祐樹 "wikilink")**    | 3  | 3  | **[千代大龍](https://ja.wikipedia.org/wiki/千代大龍秀政 "wikilink")** | 3    | 1    | [千代天山](../Page/千代天山大八郎.md "wikilink")                       | 2    | 1    |
| [闘牙](../Page/闘牙進.md "wikilink")                           | 4    | 7     | [時天空](../Page/時天空慶晃.md "wikilink")                           | 17 | 6  | [栃乃花](../Page/栃乃花仁.md "wikilink")                           | 3(1) | 4    | [白馬](../Page/白馬毅.md "wikilink")                             | 3    | 0    |
| [濱ノ嶋](../Page/濱ノ嶋啓志.md "wikilink")                        | 2    | 1     | [普天王](../Page/普天王水.md "wikilink")                            | 8  | 5  | [豊真将](../Page/豊真将紀行.md "wikilink")                          | 8    | 7    | **[北勝富士](https://ja.wikipedia.org/wiki/北勝富士大輝 "wikilink")** | 1    | 0    |
| [露鵬](../Page/露鵬幸生.md "wikilink")                          | 7    | 3     | [若荒雄](../Page/若荒雄匡也.md "wikilink")                           | 4  | 0  | [和歌乃山](../Page/和歌乃山洋.md "wikilink")                         | 4    | 3    |                                                             |      |      |
| 前頭                                                        |      |       |                                                              |    |    |                                                             |      |      |                                                             |      |      |
| [蒼樹山](../Page/蒼樹山秀樹.md "wikilink")                        | 2    | 0     | **[朝乃山](https://ja.wikipedia.org/wiki/朝乃山英樹 "wikilink")**    | 1  | 1  | [朝乃若](../Page/朝乃若武彦.md "wikilink")                          | 6    | 4    | **[東龍](https://ja.wikipedia.org/wiki/東龍強 "wikilink")**      | 1    | 0    |
| [阿夢露](https://ja.wikipedia.org/wiki/阿夢露光大 "wikilink")     | 1    | 1     | **[荒鷲](https://ja.wikipedia.org/wiki/荒鷲毅 "wikilink")**       | 1  | 2  | **[石浦](https://ja.wikipedia.org/wiki/石浦将勝 "wikilink")**     | 0    | 1    | |[潮丸](../Page/潮丸元康.md "wikilink")                           | 2    | 2    |
| [皇司](../Page/皇司信秀.md "wikilink")                          | 9    | 5     | [大砂嵐](https://ja.wikipedia.org/wiki/大砂嵐金崇郎 "wikilink")       | 2  | 3  | **[鏡桜](https://ja.wikipedia.org/wiki/鏡桜南二 "wikilink")**     | 1    | 0    | **[輝](https://ja.wikipedia.org/wiki/輝大士 "wikilink")**       | 1    | 0    |
| [春日王](../Page/春日王克昌.md "wikilink")                        | 3    | 2     | [春日錦](https://ja.wikipedia.org/wiki/春日錦孝嘉 "wikilink")        | 6  | 0  | [片山](../Page/片山伸次.md "wikilink")                            | 0    | 1    | [北桜](../Page/北桜英敏.md "wikilink")                            | 3    | 2    |
| [北太樹](../Page/北太樹明義.md "wikilink")                        | 8    | 6(1)  | [木村山](../Page/木村山守.md "wikilink")                            | 0  | 1  | **[旭秀鵬](../Page/旭秀鵬滉規.md "wikilink")**                      | 3    | 0    | **[旭大星](https://ja.wikipedia.org/wiki/旭大星託也 "wikilink")**   | 0    | 1    |
| [金開山](../Page/金開山龍.md "wikilink")                         | 6    | 3     | [光法](../Page/光法賢一.md "wikilink")                             | 0  | 2  | [五城楼](../Page/五城楼勝洋.md "wikilink")                          | 3    | 2    | [琴龍](../Page/琴龍宏央.md "wikilink")                            | 2    | 3    |
| **[磋牙司](../Page/磋牙司洋之.md "wikilink")**                    | 1    | 0     | **[佐田の海](https://ja.wikipedia.org/wiki/佐田の海貴士 "wikilink")**  | 4  | 3  | [佐田の富士](https://ja.wikipedia.org/wiki/佐田の富士哲博 "wikilink")   | 1    | 0    | [敷島](../Page/敷島勝盛.md "wikilink")                            | 1    | 0    |
| [十文字](../Page/十文字友和.md "wikilink")                        | 7    | 8(1)  | [駿傑](../Page/駿傑悠志.md "wikilink")                             | 2  | 0  | [翔天狼](https://ja.wikipedia.org/wiki/翔天狼大士 "wikilink")       | 2    | 2    | [戦闘竜](../Page/戦闘竜.md "wikilink")                            | 2    | 1    |
| **[蒼国来](../Page/蒼国来栄吉.md "wikilink")**                    | 1(1) | 2     | **[大奄美](https://ja.wikipedia.org/wiki/大奄美元規 "wikilink")**    | 1  | 2  | **[大栄翔](https://ja.wikipedia.org/wiki/大栄翔勇人 "wikilink")**   | 0    | 1    | [大至](../Page/大至伸行.md "wikilink")                            | 0    | 2    |
| [大道](https://ja.wikipedia.org/wiki/大道健二 "wikilink")       | 1    | 1     | [貴ノ岩](https://ja.wikipedia.org/wiki/貴ノ岩義司 "wikilink")        | 2  | 0  | [隆の鶴](../Page/隆の鶴伸一.md "wikilink")                          | 0    | 2    | [玉飛鳥](../Page/玉飛鳥大輔.md "wikilink")                          | 2    | 0    |
| [玉力道](../Page/玉力道栄来.md "wikilink")                        | 3    | 1     | **[千代翔馬](https://ja.wikipedia.org/wiki/千代翔馬富士雄 "wikilink")** | 1  | 1  | **[千代の国](https://ja.wikipedia.org/wiki/千代の国憲輝 "wikilink")** | 0    | 1    | **[千代丸](https://ja.wikipedia.org/wiki/千代丸一樹 "wikilink")**   | 1    | 1    |
| [時津海](../Page/時津海正博.md "wikilink")                        | 8    | 10    | [德瀬川](../Page/徳瀬川正直.md "wikilink")                           | 2  | 1  | [土佐豊](../Page/土佐豊祐哉.md "wikilink")                          | 2    | 0    | [栃栄](../Page/栃栄篤史.md "wikilink")                            | 7(1) | 4    |
| [栃乃若](../Page/栃乃若導大.md "wikilink")                        | 3    | 3     | [豊桜](../Page/豊桜俊昭.md "wikilink")                             | 2  | 1  | **[豊響](../Page/豊響隆太.md "wikilink")**                        | 8    | 4    | **[錦木](https://ja.wikipedia.org/wiki/錦木徹也 "wikilink")**     | 1    | 2    |
| [白露山](../Page/白露山佑太.md "wikilink")                        | 1    | 1     | [濱錦](../Page/濱錦竜郎.md "wikilink")                             | 5  | 0  | [春ノ山](../Page/春ノ山竜尚.md "wikilink")                          | 0    | 2(1) | [肥後ノ海](../Page/肥後ノ海直哉.md "wikilink")                        | 1    | 3    |
| **[富士東](https://ja.wikipedia.org/wiki/富士東和佳 "wikilink")** | 1    | 3     | [武州山](../Page/武州山隆士.md "wikilink")                           | 2  | 1  | [武雄山](../Page/武雄山喬義.md "wikilink")                          | 6    | 5    | [寶智山](../Page/寶智山幸観.md "wikilink")                          | 1    | 0    |
| **[舛乃山](https://ja.wikipedia.org/wiki/舛ノ山大晴 "wikilink")** | 2    | 0     | [湊富士](../Page/湊富士孝行.md "wikilink")                           | 1  | 1  | [猛虎浪](../Page/猛虎浪栄.md "wikilink")                           | 1    | 1    | [燁司](../Page/よう司大.md "wikilink")                            | 1    | 0    |
| **[芳東](../Page/芳東洋.md "wikilink")**                       | 1    | 0     | **[竜電](https://ja.wikipedia.org/wiki/竜電剛至 "wikilink")**      | 1  | 0  | [若光翔](../Page/若光翔大平.md "wikilink")                          | 1    | 0    | [若孜](../Page/若孜浩気.md "wikilink")                            | 0    | 1    |
| [若兎馬](../Page/若兎馬裕三.md "wikilink")                        | 1    | 0     | [若ノ鵬](../Page/若ノ鵬寿則.md "wikilink")                           | 1  | 1  |                                                             |      |      |                                                             |      |      |

## 褒賞

  - 2018年　東奥スポーツ大賞
  - 2020年　深浦町特別功労褒賞

## 改名歴

  - 杉野森 竜児（すぎのもり りゅうじ）1997年1月場所 - 1997年5月場所
  - 安美錦 竜児（あみにしき -）1997年7月場所 - 2019年7月場所

## 脚注

### 注釈

### 出典

## 関連項目

  - [関脇一覧](../Page/関脇一覧.md "wikilink")
  - [兄弟スポーツ選手一覧](https://ja.wikipedia.org/wiki/兄弟スポーツ選手一覧 "wikilink")
  - [青森県の高校相撲部出身の一覧](https://ja.wikipedia.org/wiki/青森県の高校相撲部出身の一覧 "wikilink")
  - [40歳以上まで現役を続けた力士一覧](https://ja.wikipedia.org/wiki/40歳以上まで現役を続けた力士一覧 "wikilink")

## 外部リンク

  - [安美錦竜児のオフィシャルブログ「けっぱれ安美錦」](https://ameblo.jp/ami-nishiki/) - 公式ブログ
  - [けっぱれ安美錦](https://blog.goo.ne.jp/aminishiki) - 旧・公式ブログ（2014年10月まで更新）

[Category:青森県出身の大相撲力士](https://ja.wikipedia.org/wiki/Category:青森県出身の大相撲力士 "wikilink") [Category:青森県出身の人物](https://ja.wikipedia.org/wiki/Category:青森県出身の人物 "wikilink") [Category:安治川部屋](https://ja.wikipedia.org/wiki/Category:安治川部屋 "wikilink") [Category:伊勢ヶ濱部屋](https://ja.wikipedia.org/wiki/Category:伊勢ヶ濱部屋 "wikilink") [Category:1978年生](https://ja.wikipedia.org/wiki/Category:1978年生 "wikilink") [Category:存命人物](https://ja.wikipedia.org/wiki/Category:存命人物 "wikilink")

1.
2.  『相撲』2012年3月号 徹底解剖\!私のチカラの源 第7回
3.  北辰堂出版『昭和平成 大相撲名力士100列伝』（塩澤実信、2015年）194ページから195ページ
4.
5.  [横綱をも惑わす技巧派　大相撲・安美錦竜児（上）](http://www.nikkei.com/article/DGXZZO54077250X10C13A4000000/) 日本経済新聞 2013/4/20 7:00
6.
7.
8.
9.
10. Sports Graphiv Number PLUS April 2017（文藝春愁、2017年4月10日）p58-59
11.
12.
13. [膝の大けが、逆境も力に　大相撲・安美錦竜児（下） (1/2ページ)](http://www.nikkei.com/article/DGXZZO54077260X10C13A4000000/) 日本経済新聞 2013/4/20 7:00
14. しかし、安壮富士は2場所で十両に陥落している。
15. 横綱に勝った場所で勝ち越したのは初めてだった。
16.
17.
18.
19. [Ｖパレードで事件　旗手がいない！安美錦駆けつけ「相撲より疲れた」](http://www.sponichi.co.jp/sports/news/2014/07/28/kiji/K20140728008645470.html) Sponichi Annex 2014年7月28日 05:45
20. [安美錦６度目技能賞「子どもに見せたい」](http://www.nikkansports.com/sports/sumo/news/f-sp-tp3-20140928-1374420.html) nikkansports.com 2014年9月28日20時27分
21. [安美錦　寺尾超え！新入幕から９３場所目金星に「ＫＹ」](http://www.sponichi.co.jp/sports/news/2016/01/13/kiji/K20160113011847970.html) Sponichi Annex 2016年1月13日 05:30
22.
23. 『大相撲ジャーナル』2016年11月号12ページから13ページ
24. [関取連続在位１００場所の十両安美錦　力士人生かけ執念の勝ち越し　左アキレス腱断裂で幕下落ちの危機脱出](https://www.sankei.com/premium/news/161002/prm1610020032-n1.html) 産経ニュース 2016.10.2 14:00
25. [３８歳安美錦、最年長十両Ｖならず…取り直しの一番で錦木に敗れ「相撲は難しい」／夏場所](http://www.sanspo.com/sports/news/20170528/sum17052814500007-n1.html) SANSPO.COM 2017.5.28 14:50
26.
27. [安美錦、歴代10位通算822勝目　安芸乃島に並ぶ](http://www.nikkansports.com/battle/sumo/news/1829964.html) 日刊スポーツ 2017年5月26日15時56分
28. 『大相撲ジャーナル』2017年7月号 p45
29. [３８歳・安美錦、１０勝で再入幕猛アピール「若い人はこれからもチャンスある」](https://www.daily.co.jp/general/2017/07/23/0010397588.shtml) デイリースポーツ 2017.7.23
30. 『大相撲ジャーナル』2017年12月号 p10
31.
32. 『大相撲中継』2017年11月18日号 p.89.
33. [安美錦、３９歳０カ月で再入幕「３人目が相撲をわかるまで取れたらいいな」／九州場所](http://www.sanspo.com/sports/news/20171030/sum17103011220003-n1.html) SANSPO.COM 2017.10.30 11:22（2017年11月5日閲覧）
34.
35.
36.
37. [ベースボール・マガジン社](../Page/ベースボール・マガジン社.md "wikilink")刊 『[相撲](../Page/相撲_\(雑誌\).md "wikilink")』 2017年12月号（九州場所総決算号） 6頁
38.
39. [安美錦休場　右足骨にヒビも再出場の可能性あり](https://www.nikkansports.com/battle/sumo/news/201801190000241.html)
40.
41. [安美錦900勝到達「積み重ねだからね」史上８人目](https://www.nikkansports.com/battle/sumo/news/201903240000440.html) 2019年3月24日16時2分（日刊スポーツ新聞社、2019年3月24日閲覧）
42.
43.
44.
45.
46. [安美錦引退会見「本当にいい力士人生」けがにも感謝](https://www.nikkansports.com/battle/sumo/news/201907180000992.html) 日刊スポーツ 2019年7月18日22時57分（2019年9月8日閲覧）
47.
48.
49. 2012年7月場所千秋楽の[大相撲中継](../Page/大相撲中継.md "wikilink")（[NHK総合テレビ](../Page/NHK総合テレビジョン.md "wikilink")）の番組内にて言及。その後も度々同じ趣旨の指摘をしている。
50. 『大相撲ジャーナル』2015年6月号42頁から45頁
51. 『大相撲ジャーナル』2014年4月号63頁
52. 『大相撲ジャーナル』2014年12月号59頁
53. [横綱をも惑わす技巧派　大相撲・安美錦竜児（上）](http://www.nikkei.com/article/DGXZZO54077250X10C13A4000000/?df=2) 日本経済新聞 2013/4/20 7:00
54.
55.
56.
57.
58.
59. [安美錦「勝ちは勝ち」大きな“代償”払って９勝目](https://www.nikkansports.com/battle/sumo/news/1859909.html) 日刊スポーツ 2017年7月22日18時57分
60. 毎日新聞2017年8月1日 東京朝刊
61. [「不気味な力士」安美錦（40歳）引退…“あり得ない”記録とエピソードの数々](https://biz-journal.jp/2019/07/post_111064.html) Business Journal 2019.07.24（2019年9月9日閲覧）
62.
63. 『大相撲ジャーナル』2014年12月号81頁
64.
65.
66. 日刊スポーツ 2017年11月22日
67. [夏の絵日記2017 8月24日 安美錦「長男と海の夢」](https://www.nikkansports.com/battle/sumo/diary/2017/article/1877431.html) 日刊スポーツ(2018年4月10日閲覧)
68. [荒磯親方「本当に心のある力士」安美錦の引退惜しむ](https://www.nikkansports.com/battle/sumo/news/201907160000407.html) 日刊スポーツ 2019年7月16日14時46分（2019年12月17日閲覧）
69. [「チラシ１つ渡せない」引退相撲ＰＲも遠慮がちに](https://www.nikkansports.com/battle/column/sumo/news/202003190000229.html) 日刊スポーツ 2020年3月20日9時30分（2020年3月20日閲覧）