> この記事は[完全走破!日本縦断2002キロ高速道路の旅](https://ja.wikipedia.org/wiki/完全走破!日本縦断2002キロ高速道路の旅)から翻訳されています。


**完全走破\!日本縦断2002キロ高速道路の旅**（かんぜんそうは\!にほんじゅうだん2002きろこうそくどうろのたび）は、[1987年](https://ja.wikipedia.org/wiki/1987年 "wikilink")[10月15日](../Page/10月15日.md "wikilink")深夜に[フジテレビの深夜単発枠](https://ja.wikipedia.org/wiki/フジテレビジョン "wikilink")「THE TV2 ([JOCX-TV2](../Page/JOCX-TV2.md "wikilink"))」で放送された単発番組である。

自動車で[高速道路](../Page/高速道路.md "wikilink")（一部[都市高速道路](../Page/都市高速道路.md "wikilink")、[有料道路](../Page/有料道路.md "wikilink")も）を使い、[青森県](https://ja.wikipedia.org/wiki/青森県 "wikilink")[青森市](https://ja.wikipedia.org/wiki/青森市 "wikilink")から[熊本県](https://ja.wikipedia.org/wiki/熊本県 "wikilink")[八代市](../Page/八代市.md "wikilink")まで（本州・九州）を縦断した車窓からの映像を、およそ2時間半に編集して放送された。

本項目では、実質的続編番組である『**新・完全走破 高速道路の旅**』についても併せて記述する。

## 概要

1987年[9月9日](../Page/9月9日.md "wikilink")、[首都高速川口線](../Page/首都高速川口線.md "wikilink")[千住新橋ランプ](../Page/千住新橋出入口.md "wikilink") - [川口JCT](../Page/川口ジャンクション.md "wikilink") - [東北自動車道](../Page/東北自動車道.md "wikilink")[浦和IC間の開通により](../Page/浦和インターチェンジ.md "wikilink")、東北地方から九州までが一本の高速道路で結ばれた。これを記念して、主要縦貫道を通して北は東北自動車道[青森ICから](../Page/青森インターチェンジ.md "wikilink")、南は当時[九州自動車道](../Page/九州自動車道.md "wikilink")の終点であった[八代ICまで](../Page/八代インターチェンジ.md "wikilink")、車両にカメラを固定して走行する映像を放送した。

### 走行区間

[高速自動車国道](../Page/高速自動車国道.md "wikilink")の路線網はまだ接続しておらず、一部の区間で[都市高速道路](../Page/都市高速道路.md "wikilink")や[有料道路](../Page/有料道路.md "wikilink")を経由している。撮影当時、九州自動車道[えびのIC](../Page/えびのインターチェンジ.md "wikilink") - [鹿児島北ICは既に開通していたが](../Page/鹿児島北インターチェンジ.md "wikilink")、八代IC - えびのICが未開業であったため、八代ICで終点となっている。

  - [東北自動車道](../Page/東北自動車道.md "wikilink") 青森IC - 川口JCT（映像では一部区間が省略、後述）

  - [首都高速道路](https://ja.wikipedia.org/wiki/首都高速道路 "wikilink")

      - 川口線・[中央環状線](https://ja.wikipedia.org/wiki/首都高速中央環状線 "wikilink") 川口JCT - ([江北JCT](../Page/江北ジャンクション.md "wikilink"))\[1\] - [堀切JCT](../Page/堀切ジャンクション.md "wikilink")
      - [向島線](../Page/首都高速6号向島線.md "wikilink") 堀切JCT - [江戸橋JCT](../Page/江戸橋ジャンクション.md "wikilink")
      - [都心環状線](../Page/首都高速都心環状線.md "wikilink")（外回り）江戸橋JCT - [谷町JCT](../Page/谷町ジャンクション.md "wikilink")
      - [渋谷線](../Page/首都高速3号渋谷線.md "wikilink") 谷町JCT - 用賀ランプ（東名高速[東京IC](../Page/東京インターチェンジ.md "wikilink")）

  - [東名高速道路](../Page/東名高速道路.md "wikilink") 東京IC - [小牧IC](../Page/小牧インターチェンジ.md "wikilink")

  - [名神高速道路](../Page/名神高速道路.md "wikilink") 小牧IC - [吹田JCT](../Page/吹田ジャンクション.md "wikilink")

  - [中国自動車道](../Page/中国自動車道.md "wikilink") 吹田JCT - [下関IC](../Page/下関インターチェンジ.md "wikilink")（当時[広島北JCT](../Page/広島北ジャンクション.md "wikilink") - 鹿野IC間の一部区間は[暫定2車線](../Page/暫定2車線.md "wikilink")での供用）

  - [関門橋](../Page/関門橋.md "wikilink") 下関IC - [門司IC](../Page/門司インターチェンジ.md "wikilink")

  - 北九州道路 [春日出入口](../Page/春日出入口_\(福岡県\).md "wikilink") - [黒崎出入口](../Page/黒崎出入口.md "wikilink")・北九州直方道路 黒崎出入口 - [馬場山出入口](../Page/馬場山出入口.md "wikilink")（いずれも後の[北九州高速4号線](../Page/北九州高速4号線.md "wikilink")。当時は九州道小倉東IC - 八幡IC間が未開通だったため並行する両区間を走行。）

  - [九州自動車道](../Page/九州自動車道.md "wikilink") [八幡IC](../Page/八幡インターチェンジ_\(福岡県\).md "wikilink") - 八代IC

当時の通行料金（普通車）は、青森IC - 川口JCT 11,700円、首都高速 600円、東京IC - 八代IC 22,900円、計 35,200円であった。

### 地上波でのネット及び再放送

1987年当時は首都圏のみの放送で、首都圏以外では[1988年](../Page/1988年.md "wikilink")3月に[関西テレビ](../Page/関西テレビ放送.md "wikilink")『[真夜中テレビ](https://ja.wikipedia.org/wiki/真夜中テレビ "wikilink")』枠で放送された。その後[1993年](../Page/1993年.md "wikilink")[8月7日](../Page/8月7日.md "wikilink")にフジテレビ深夜枠で改めて放送された。

### CSでの放送

[2007年](../Page/2007年.md "wikilink")12月に[フジテレビ739で](https://ja.wikipedia.org/wiki/フジテレビONE "wikilink")『**フジテレビ深夜番組プレイバック\!**』として再放送され、これが初の全国放送となった。2008年以降も不定期に再放送されており、同年4月には『[SWALLOWS BASEBALL L\!VE2008](../Page/SWALLOWS_BASEBALL_L!VE.md "wikilink")』が雨天中止になった際の[雨傘番組](../Page/雨傘番組.md "wikilink")としても活用された。

## 映像内容

実際の撮影期間は3日間にわたっており、走行映像は大幅に早送りしている。倍速の速度は一定ではなく、渋滞区間（首都高向島線 堀切JCT付近 - 東名高速道路 東京本線料金所、東名高速道路 [秦野中井IC](../Page/秦野中井インターチェンジ.md "wikilink") - [静岡県](../Page/静岡県.md "wikilink")境付近）や東北自動車道（[仙台南IC](../Page/仙台南インターチェンジ.md "wikilink") - CM直前）では極端に速い早送りを行っている。また、[秋田県](../Page/秋田県.md "wikilink")から[岩手県](../Page/岩手県.md "wikilink")（小坂PA先 - 岩手山SA手前）と[福島県](../Page/福島県.md "wikilink")から[栃木県](https://ja.wikipedia.org/wiki/栃木県 "wikilink")（白石IC先 - 上河内SA手前および福島県内全区間）にかけての部分は、時間的制約からか大幅にカットされた。

[県境](../Page/県境.md "wikilink")を通過する際は、その県の名所・史跡・祭事・風景が描かれた写真が数秒間表示される（福島県・佐賀県と1回目の山口県([深谷PA付近](../Page/深谷パーキングエリア.md "wikilink"))と2回目の福岡県([鳥栖JCT付近](../Page/鳥栖ジャンクション.md "wikilink")〜[南関IC手前](../Page/南関インターチェンジ.md "wikilink"))は省略）。必ずしも県境を越えたすぐ後に表示するとは限らない（例えば静岡県の場合は県境ではなく[静岡IC通過後に表示されていたり](../Page/静岡インターチェンジ.md "wikilink")、神奈川県の場合は[大井松田IC通過後に](../Page/大井松田インターチェンジ.md "wikilink")[箱根](../Page/箱根.md "wikilink")の史跡や風景写真が数秒間表示されている）。

東北道[長者原SA](../Page/長者原サービスエリア.md "wikilink")、名神高速[養老SA](../Page/養老サービスエリア.md "wikilink")、中国道[勝央SA](../Page/勝央サービスエリア.md "wikilink")・[鹿野SAでは給油のために給油所に停車している](../Page/鹿野サービスエリア.md "wikilink")。このうち、鹿野SAの給油所はその後閉鎖された。

### 撮影方式

撮影に使用された車は、[ハイエースのスーパーロング](https://ja.wikipedia.org/wiki/トヨタ・ハイエース#3代目_H50系（1982年-1989年） "wikilink")(コラムシフトのMT)。ルーフ上にキャリアが設置されている。助手席側のダッシュボード上に作成した台へ特別にコマ数を調整した2台の16ミリカメラ を設置し、それらを交互に使用することで寸断なく撮影された。カメラ切り替えのため寸断した様子が伺えるシーンも少なからずある\[2\]。ちなみに翌年9月に放映された「[完全走破\!上野〜札幌寝台特急北斗星の旅](../Page/完全走破!上野〜札幌寝台特急北斗星の旅.md "wikilink")」では1台のカメラから2台のVTRで交互に収録する方式になっている。

カメラは映画用のフィルムカメラを使用し、撮影コマ数を減らしてフィルムの消費を抑えると共に、もとから早送り映像での記録が可能となった。その上で東北自動車道の秋田県内の大半および福島県内全てをカット、渋滞区間などでの更なる早回しなどを行って番組本編の尺に収めていた。

### 音声

走行映像は車両の走行音ではなく、基本的に1960年代を中心とした洋楽または邦楽のヒットソングが流れる。当時まだ珍しい[音声多重放送](../Page/音声多重放送.md "wikilink")（主音声では洋楽、副音声で邦楽）であった。なお、フジテレビ739での放送は音声多重放送（モノラル2重音声）ではなく、フジテレビ721で放送している「[F1グランプリ](https://ja.wikipedia.org/wiki/F1グランプリ "wikilink")」と同じ、第2音声を使った放送（いわゆるステレオ2音声放送 洋楽が第1音声、邦楽が第2音声）である。

### 日別の撮影区間

走行風景の撮影は日の出から日没までの間のみ行われており、全区間の走破に3日かかっている。途中静岡県内および[熊本県](https://ja.wikipedia.org/wiki/熊本県 "wikilink")内で撮影中に日没を迎え、翌朝に撮影中断区間から撮影し直している。一日目終了後はCM（後述）に入り、二日目が終了時は一旦映像が暗くなった後三日目が始まる。日ごとの撮影区間は以下の通り。

  - 一日目：東北道青森IC - 東名高速薩埵（さった）トンネル先（[由比PAを過ぎて最初のトンネル](../Page/由比パーキングエリア.md "wikilink")、[蒲原トンネル](https://ja.wikipedia.org/wiki/蒲原トンネル "wikilink")を参照）。
  - 二日目：東名高速[蒲原BS](https://ja.wikipedia.org/wiki/蒲原バスストップ "wikilink") - 九州道鹿央BS先（[植木ICの](../Page/植木インターチェンジ.md "wikilink")2km手前）
  - 三日目：九州道鹿央BS手前 - 九州道八代IC

なお、撮影再開直後の一部（2日目の蒲原BS - 薩埵トンネル先、3日目の鹿央BS手前 - 植木ICの2km前）は前日と撮影区間が重複している。

### 文字列（テロップ）

  - 完全走破\!日本縦断2002キロ高速道路の旅の題名（大きいもの）はオープニングと二日目の最初（東名高速・静岡県内の蒲原BS付近）に表示される。
  - [インターチェンジ](../Page/インターチェンジ.md "wikilink")または[ジャンクション](../Page/ジャンクション_\(道路\).md "wikilink")、[サービスエリア及び東北道](../Page/パーキングエリア.md "wikilink")・首都高・東名・名神・中国道・関門橋・北九州道路/北九州直方道路・九州道に入る場合のみ、[テロップが表示される](../Page/スーパーインポーズ_\(映像編集\).md "wikilink")。首都高・北九州道路/北九州直方道路のIC・JCT・SA・PAは表示されない。なお、東北自動車道[高舘PAおよび東名高速及び名神高速道路](../Page/高舘パーキングエリア.md "wikilink")[小牧ICはテロップ表記が行われずに通過する](../Page/小牧インターチェンジ.md "wikilink")。また進行方向から見て流入のみの[ハーフインターチェンジ](../Page/ハーフインターチェンジ.md "wikilink")（[東京IC](../Page/東京インターチェンジ.md "wikilink")・[瀬田西IC](../Page/瀬田西インターチェンジ.md "wikilink")・[中国吹田IC](../Page/中国吹田インターチェンジ.md "wikilink")・[中国池田IC](../Page/中国池田インターチェンジ.md "wikilink")）も同様である。
  - IC・JCTの場合は画面の右下にインターチェンジ名あるいはジャンクション名が表示され、SA・PAの場合は画面の右上に実際の予告案内に使われる記号を添えて表示される。JCTの場合は「小牧JCT」などと名称に「JCT」の文字列を加えて表示される。なお、サービスエリアが併設されている[大津ICだけは例外でサービスエリア名とセットで表示されている](../Page/大津インターチェンジ.md "wikilink")。また[浦和本線料金所](../Page/浦和本線料金所.md "wikilink")、[鳥栖JCTを除いて全ての名称には読み仮名が振られている](../Page/鳥栖ジャンクション.md "wikilink")。
  - 実際にIC・JCT・SA・PAのテロップが表示されるのは出口または入口の約1km手前付近で表示されるが、[浪岡IC等のように出口直前で表示される場合もある](../Page/浪岡インターチェンジ.md "wikilink")。
  - IC・JCT・SA・PAのテロップのうち、東北自動車道は<span style="color:green">**緑色**</span>、東名高速道路は<span style="color:#ff66cc">**ピンク色**</span>、名神高速道路は<span style="color:navy">**濃い青色**</span>、中国自動車道は\<span style="color:\#0066ff\>**薄い青色**</span>、九州自動車道は<span style="color:#ff9966">**オレンジ色**</span>で表示されている。これは[日本道路公団](../Page/日本道路公団.md "wikilink")時代に[道路施設協会が発行していた](../Page/高速道路交流推進財団.md "wikilink")「SAPAガイド」のラインカラーでもあった。

## スタッフ

  - 撮影：キイズアンドシンジケート（映像撮影・運転などの撮影に関する主要部分を担当）
  - 制作協力：[共同テレビ](https://ja.wikipedia.org/wiki/共同テレビ "wikilink")
  - 制作著作：[フジテレビ](https://ja.wikipedia.org/wiki/フジテレビジョン "wikilink")

## 走行映像の注目点

  - 全体

<!-- end list -->

  - 前述の通り、[1987年](https://ja.wikipedia.org/wiki/1987年 "wikilink")[9月](../Page/9月.md "wikilink")頃の平日に撮影したため現在あるJCT・IC・SA・PAがこの当時はほとんどが未開業・未開通となっている。そのため当時はそれらの影も形もない様子が確認できる。また出口案内も英語表記のない看板が多く目立ち、凝らしてみると未開業当時しか見られない地名が確認できる(例:磐田、米子、浜田など)。また平日のため、所々工事による車線規制が行われているのが確認できる\[3\]。
  - JCT・IC・SA・PAを除く連続照明灯区間も当時は設置がなく、特に[東北自動車道](../Page/東北自動車道.md "wikilink")(久喜〜浦和)や[東名高速道路](../Page/東名高速道路.md "wikilink") (東京〜御殿場)はそれがないのも確認できる。
  - 更に現在では民営化により閉店した売店やガソリンスタンド(のアイコン)、廃止や移動前のパーキングエリアも確認できる。

<!-- end list -->

  -  東北自動車道

<!-- end list -->

  - 当時[山形自動車道](../Page/山形自動車道.md "wikilink")が未開通だったが、映像では[村田JCTの建設中の様子](../Page/村田ジャンクション.md "wikilink")(下り線の建設用防壁)が確認できる。
  - 東北自動車道の[古川IC](../Page/古川インターチェンジ.md "wikilink") - [大和IC間では工事による](https://ja.wikipedia.org/wiki/大和インターチェンジ "wikilink")[対面通行](../Page/対面通行.md "wikilink")規制のため反対方向の車線に移動するシーンがある（映像ではコーンを用いているが、現在は対面通行規制の際は[暫定2車線](../Page/暫定2車線.md "wikilink")区間で使用されるポールを仮設置している）。
  - 福島県のテロップが出るが、実際は福島・宮城県境すら越えておらず、福島県はすべてカットされている（県境は[国見SA付近になる](../Page/国見サービスエリア.md "wikilink")）
  - 当時は[鹿沼IC](../Page/鹿沼インターチェンジ.md "wikilink")〜[川口JCTが](../Page/川口ジャンクション.md "wikilink")6車線区間だった。

<!-- end list -->

  -  東名高速道路

<!-- end list -->

  - 東京本線料金所先で神奈川県のテロップが表示されるが、実際は[東京IC先で神奈川県に入っている](../Page/東京インターチェンジ.md "wikilink")。
  - 当時は[東京IC](../Page/東京インターチェンジ.md "wikilink")〜[厚木ICが](../Page/厚木インターチェンジ.md "wikilink")6車線区間だった。
  - [大井松田IC](../Page/大井松田インターチェンジ.md "wikilink")〜[足柄SA間は当時](../Page/足柄サービスエリア.md "wikilink")4車線区間であり、上り線は現在の下り線右ルートとなる。また[日本坂トンネル](../Page/日本坂トンネル.md "wikilink")付近も当時4車線区間で走行するのは、現在の上り線右ルートを走行する。
  - [御殿場IC通過後](../Page/御殿場インターチェンジ.md "wikilink")、[駒門PAの先に](../Page/駒門パーキングエリア.md "wikilink")、当時建設途中であった[裾野ICの流出路及び流入路を見ることができる](../Page/裾野インターチェンジ.md "wikilink")。
  - 前述の通り、[小牧ICでは小牧ICのテロップは表示されず](../Page/小牧インターチェンジ.md "wikilink")、東名高速道路から[名神高速道路](../Page/名神高速道路.md "wikilink")に路線が変わった事を告げるテロップが代替的に表示される。

<!-- end list -->

  -  名神高速道路

<!-- end list -->

  - [一宮ICの情報表示板は出口予告](../Page/一宮インターチェンジ.md "wikilink")1km手前（実際は出口より約1.2km手前）に設置されている。（通常は出口より約300m手前）現在でも情報表示板は出口予告の1km手前に設置されている（撮影当時の旧式と差し替えられている）。
  - [京都南IC](../Page/京都南インターチェンジ.md "wikilink")〜[吹田JCT間は当時](../Page/吹田ジャンクション.md "wikilink")4車線区間で、[天王山トンネル](../Page/天王山トンネル.md "wikilink")周辺は現在の下り線左ルートを走行する。

<!-- end list -->

  -  中国自動車道

<!-- end list -->

  - 現在の[吉川JCTは撮影当時まだ工事中だったが](../Page/吉川ジャンクション.md "wikilink")、開通までまだ間があった段階で標識（緑色の板で隠されていた）を設置しているのが伺える（通常新たにジャンクション工事をする場合で標識を追加する場合は、開通直前で設置される）。
  - 当時[浜田自動車道](../Page/浜田自動車道.md "wikilink")が未開通だったが、映像では[千代田JCTの建設中の様子](../Page/千代田ジャンクション.md "wikilink")(下り線の建設用防壁)が確認できる。
  - [広島北JCT](../Page/広島北ジャンクション.md "wikilink") - [戸河内ICにかけての暫定](../Page/戸河内インターチェンジ.md "wikilink")2車線区間(冠山トンネル、米山トンネル付近も同様)で、現在の[加計東トンネル内で作業による片側交互通行が行われているのが確認できる](https://ja.wikipedia.org/wiki/中国自動車道#主なトンネルと橋 "wikilink")。
  - 映像では[吉和SAの入口予告の標識がICと同じようなもの](../Page/吉和サービスエリア.md "wikilink")（通常のSA・PAの入口予告の標識の反転形）となっている。これは今でも上り線の1km手前地点に残されている\[4\]。
  - [小月IC](../Page/小月インターチェンジ.md "wikilink") - [下関IC間で工事が行われているところで](../Page/下関インターチェンジ.md "wikilink")、一部は片側2車線（走行車線・追越車線）をふさいで、登坂車線に車を通している。このようなシーンはここだけである。

<!-- end list -->

  - 北九州道路・北九州直方道路

<!-- end list -->

  - 前述通り、[九州道](../Page/九州自動車道.md "wikilink")[小倉東IC](../Page/小倉東インターチェンジ.md "wikilink")〜[八幡IC間が未開通だったため並行する両区間を走行する](../Page/八幡インターチェンジ_\(福岡県\).md "wikilink")。この当時は接続道路だったため料金徴収はしなかった。そのため料金所をスルーする様子が確認できる\[5\]。
  - [八幡ICから約](../Page/八幡インターチェンジ_\(福岡県\).md "wikilink")4km手前の[小嶺出入口](../Page/小嶺出入口.md "wikilink")付近で、[八幡ICと九州道に入るテロップが表示される](../Page/八幡インターチェンジ_\(福岡県\).md "wikilink")。

<!-- end list -->

  -  九州自動車道

<!-- end list -->

  - [鳥栖JCTのテロップは他の分岐点と異なり](../Page/鳥栖ジャンクション.md "wikilink")、1km手前で表示されるとすぐに消えてしまい、実際の分岐点では何も表示されずに素通りしてしまう。また「鳥栖JCT」のテロップのみ、ふりがなが省略されている。
  - [テロップの表示順番の都合上](../Page/スーパーインポーズ_\(映像編集\).md "wikilink")、[南関ICの手前](../Page/南関インターチェンジ.md "wikilink")2km標識が設置されている場所で熊本県の文字列が表示されるが、実際には南関IC約1km手前で熊本県に入る。
  - ラストは八代IC料金所で走行した通行料金総額のテロップが出る。その時の画像は料金ブースに入ったところでストップモーションになり高速道路の旅が終了した事を告げるテロップが表示された後、最後に開通した区間の1つでもある首都高速道路[川口TB](https://ja.wikipedia.org/wiki/川口本線料金所 "wikilink")、川口PA付近の空中からの映像で締めている。

## 収録曲一覧

全編にわたって1960年代を中心としたヒット曲が[BGMとしてかかっており](../Page/バックグラウンドミュージック.md "wikilink")、[音声多重放送](../Page/音声多重放送.md "wikilink")により洋楽（主音声）・邦楽（副音声）が選べる方式になっている。

なお、オープニング後およびCM明けには、「ただいま副音声では60年代を中心とした歌謡曲のヒットメドレーをお送りしています。」（CS放送では一定の間隔で「日本の歌謡曲をお送りしています」）というテロップも表示される。

ちなみに番組OPテーマ曲は、バリバリ伝説オリジナルサウンドトラック版「ラスト・バトル」を編集して使用している。

### 主音声（洋楽）

現時点で確認出来ている収録曲を放送順に紹介。（全62曲）

  - 左は曲名（洋題【一部フランス語表記】 / 邦題）、曲名横の()内の※はカット版、★は曲途中で終了する曲、右はアーティスト名である。アーティスト名の横は流れている途中で都府県境をまたがる場合のみ都府県の移り変わりが記載されている。
  - 1960年代に限らず、50年代後半 - 70年代前半の曲も含まれており、バリエーションも豊富である。
  - 曲名が斜字のものは、新・完全走破 高速道路の旅でも収録されている(邦楽も同じ)。

<!-- end list -->

  -  東北自動車道

<!-- end list -->

1.  Fun Fun Fun / ファン・ファン・ファン（[ビーチボーイズ](../Page/ザ・ビーチ・ボーイズ.md "wikilink")）：[青森IC](../Page/青森インターチェンジ.md "wikilink") - [高舘PA手前](../Page/高舘パーキングエリア.md "wikilink")
2.  [Lollipop](https://ja.wikipedia.org/wiki/:en:Lollipop_\(1950s_pop_song\) "wikilink") / ロリポップ（コーデッツ）：高舘PA - [碇ヶ関IC付近](../Page/碇ヶ関インターチェンジ.md "wikilink")
3.  Mamy Blue / マミーブルー(★)（[ヴィッキー](../Page/ヴィッキー.md "wikilink")）(青森→秋田)：碇ヶ関IC - [小坂IC先のトンネル区間](../Page/小坂インターチェンジ.md "wikilink")
4.  Twist and Shout / [ツイスト・アンド・シャウト](../Page/ツイスト・アンド・シャウト.md "wikilink")（[ビートルズ](../Page/ビートルズ.md "wikilink")）（岩手）：[岩手山SA手前](../Page/岩手山サービスエリア.md "wikilink") - [盛岡南IC付近](../Page/盛岡南インターチェンジ.md "wikilink")
5.  Apples,Peaches, and Pumpkin Pie / アップルパイは恋の味（ジェイ&ザ・テクニクス)：盛岡南IC - [花巻PA付近](../Page/花巻パーキングエリア.md "wikilink")
6.  A Lover's concerto / [ラヴァーズ・コンチェルト](https://ja.wikipedia.org/wiki/ラヴァーズ・コンチェルト "wikilink")（[サラ・ヴォーン](../Page/サラ・ヴォーン.md "wikilink")）：花巻PA - [平泉前沢IC付近](../Page/平泉前沢インターチェンジ.md "wikilink")
7.  Leader Of The Pack / [リーダー・オブ・ザ・パック](https://ja.wikipedia.org/wiki/リーダー・オブ・ザ・パック "wikilink")（[シャングリラス](../Page/シャングリラス.md "wikilink")）(岩手→宮城)：平泉前沢IC - [志波姫PA付近](../Page/志波姫パーキングエリア.md "wikilink")
8.  Na Na Hey Hey Kiss Him Goodbye / ナナ・ヘイ・ヘイ・キス・ヒム・グッバイ（スティーム）：志波姫PA - [大和IC付近](https://ja.wikipedia.org/wiki/大和インターチェンジ "wikilink")
9.  Go Away Little Girl / [ゴー・アウェイ・リトル・ガール](https://ja.wikipedia.org/wiki/ゴー・アウェイ・リトル・ガール "wikilink")（[ダニー・オズモンド](https://ja.wikipedia.org/wiki/ダニー・オズモンド "wikilink")）：大和IC付近 - [仙台南IC](../Page/仙台南インターチェンジ.md "wikilink")
10. One Bad Apple / ワン・バッド・アップル(★) （オズモンズ）：仙台南IC - 宮城・福島県県界付近（宮城県白石市越河付近）
11. La Plus Belle Pour Aller Danser / アイドルを探せ（[シルヴィ・ヴァルタン](../Page/シルヴィ・ヴァルタン.md "wikilink")）（栃木）：[上河内SA](../Page/上河内サービスエリア.md "wikilink") - [鹿沼IC先](../Page/鹿沼インターチェンジ.md "wikilink")
12. The Way You Do The Things You Do （[テンプテーションズ](../Page/テンプテーションズ.md "wikilink")）（栃木→群馬）：鹿沼IC先 - [館林IC手前](../Page/館林インターチェンジ.md "wikilink")
13. The Game Of Love / ゲーム・オブ・ラブ（ウェイン・フォンタナ&ザ・マインドベンターズ）（群馬→埼玉）：館林IC手前 - [蓮田SA手前](../Page/蓮田サービスエリア.md "wikilink")
14. Runaway / 悲しき街角（[デル・シャノン](../Page/デル・シャノン.md "wikilink")）(埼玉→東京)：蓮田SA手前 - [川口JCT](../Page/川口ジャンクション.md "wikilink") - [首都高速川口線](../Page/首都高速川口線.md "wikilink")・ [東領家出口](../Page/東領家出口.md "wikilink")付近

<!-- end list -->

  - 首都高速道路

<!-- end list -->

1.  Jenny,Jenny / ジェニ・ジェニ〔新録音盤〕（[リトル・リチャード](../Page/リトル・リチャード.md "wikilink")） 首都高速川口線・東領家出口付近 - [首都高速6号向島線](../Page/首都高速6号向島線.md "wikilink")・[両国JCT](../Page/両国ジャンクション.md "wikilink")
2.  From Russia with Love / 「[007 ロシアより愛をこめて](../Page/007_ロシアより愛をこめて.md "wikilink")」メインテーマ（[ジョン・バリー](../Page/ジョン・バリー_\(作曲家\).md "wikilink")・オーケストラ演奏）(東京→神奈川) 首都高速6号向島線・両国JCT - ([銀座経由](../Page/銀座出入口.md "wikilink"))[谷町JCT](../Page/谷町ジャンクション.md "wikilink") - [東名高速道路](../Page/東名高速道路.md "wikilink")・[横浜IC](../Page/横浜町田インターチェンジ.md "wikilink")（現：横浜町田IC）

<!-- end list -->

  -  東名高速道路

<!-- end list -->

1.  Heartaches By The Number / 恋はつらいね（ガイ・ミッチェル）：[横浜IC](../Page/横浜町田インターチェンジ.md "wikilink")（現：横浜町田IC） - [秦野中井IC付近](../Page/秦野中井インターチェンジ.md "wikilink")
2.  Donna The Prima Donna / 可愛いドンナ（ディオン）：秦野中井IC附近 - (神奈川→静岡)：静岡県境 \[6\]
3.  Silence Is Golden / サイレンス・イズ・ゴールデン（[トレメローズ](https://ja.wikipedia.org/wiki/トレメローズ "wikilink")）：静岡県境 - [愛鷹PA附近](../Page/愛鷹パーキングエリア.md "wikilink")
4.  Bandit Of My Dreams / 夢の盗賊（エディー・ホッジス）：愛鷹PA - [富士川SA附近](../Page/富士川サービスエリア.md "wikilink")
5.  Such a Night / サッチ・ア・ナイト(★)（[エルビス・プレスリー](https://ja.wikipedia.org/wiki/エルビス・プレスリー "wikilink")）：富士川SA - 薩埵（さった）トンネル先
6.  My Boyfriend's Back / [私のボーイフレンド](https://ja.wikipedia.org/wiki/私のボーイフレンド "wikilink")（エンジェルズ）：蒲原BS附近 - [日本坂トンネル](../Page/日本坂トンネル.md "wikilink")
7.  Only You / [オンリー・ユー](https://ja.wikipedia.org/wiki/オンリー・ユー_\(プラターズの曲\) "wikilink")(※)（[プラターズ](../Page/プラターズ.md "wikilink")）：日本坂トンネル - [牧之原SA附近](../Page/牧之原サービスエリア.md "wikilink")
8.  It's My Party / 涙のバースディパーティ(★)（レスリー・ゴーア）：牧之原SA附近 - [小笠PA手前](../Page/小笠パーキングエリア.md "wikilink")（現在の[掛川IC付近](../Page/掛川インターチェンジ.md "wikilink")）
9.  I Saw Linda Yesterday / いとしのリンダ （ディッキー・リー）：小笠PA附近 - [三方原PA附近](../Page/三方原パーキングエリア.md "wikilink")
10. Hey Paula / ヘイ・ポーラ（ポール&ポーラ）(静岡→愛知)：三方原PA附近 - [豊川IC附近](../Page/豊川インターチェンジ.md "wikilink")
11. It's All In The Game / 恋のゲーム（トミー・エドワース）：豊川IC - [上郷SA手前](../Page/上郷サービスエリア.md "wikilink")
12. Where the boys are / ボーイ・ハント（[コニー・フランシス](../Page/コニー・フランシス.md "wikilink")）：上郷SA手前 - [守山PA附近](../Page/守山パーキングエリア.md "wikilink")
13. (Love is like) A heat wave / [ヒート・ウェイヴ](https://ja.wikipedia.org/wiki/ヒート・ウェイヴ "wikilink")（[マーサ&ザ・ヴァンデラス](../Page/マーサ&ザ・ヴァンデラス.md "wikilink")）（愛知→岐阜）：守山PA - [小牧IC](../Page/小牧インターチェンジ.md "wikilink") - [名神高速道路](../Page/名神高速道路.md "wikilink")・[岐阜羽島IC手前](../Page/岐阜羽島インターチェンジ.md "wikilink")

<!-- end list -->

  -  名神高速道路

<!-- end list -->

1.  Stormy / ストーミー（クラシックス・フォー）(岐阜→滋賀)：岐阜羽島IC附近 - [伊吹PA附近](../Page/伊吹パーキングエリア.md "wikilink")
2.  The Lion Sleeps Tonight / [ライオンは寝ている](https://ja.wikipedia.org/wiki/ライオンは寝ている "wikilink")（トーケンズ）：伊吹PA - [八日市IC](../Page/八日市インターチェンジ.md "wikilink")
3.  Calendar Girl / カレンダー・ガール（[ニール・セダカ](../Page/ニール・セダカ.md "wikilink")）：八日市IC - [草津PA附近](../Page/草津パーキングエリア.md "wikilink")（現：[京滋バイパス](../Page/京滋バイパス.md "wikilink")・[瀬田東JCT](../Page/瀬田東ジャンクション.md "wikilink")）
4.  [Movin' / 太陽の彼方に](https://ja.wikipedia.org/wiki/太陽の彼方に "wikilink")（[アストロノウツ](https://ja.wikipedia.org/wiki/アストロノウツ "wikilink")）(滋賀→京都)：草津PA附近 - [京都南IC附近](../Page/京都南インターチェンジ.md "wikilink")
5.  Surfin' U.S.A / [サーフィン・U.S.A.](../Page/サーフィン・U.S.A..md "wikilink")（[ビーチボーイズ](../Page/ザ・ビーチ・ボーイズ.md "wikilink")）(京都→大阪)：京都南IC附近 - [中国自動車道](../Page/中国自動車道.md "wikilink")・[中国豊中IC手前](../Page/中国豊中インターチェンジ.md "wikilink")

<!-- end list -->

  -  中国自動車道

<!-- end list -->

1.  [Keep On Dancing / キープ・オン・ダンシング](https://ja.wikipedia.org/wiki/朝まで踊ろう "wikilink")（ジェントリーズ）(大阪→兵庫)：中国豊中IC - [宝塚西トンネル](../Page/宝塚東・宝塚西トンネル.md "wikilink")
2.  [Time Of The Season](https://ja.wikipedia.org/wiki/:en:Time_of_the_Season "wikilink") / 二人のシーズン（[ザ・ゾンビーズ](https://ja.wikipedia.org/wiki/ザ・ゾンビーズ "wikilink")）：宝塚西トンネル - [社PA](../Page/社パーキングエリア.md "wikilink")
3.  *A Hard Day's Night / [ハード・デイズ・ナイト](../Page/ビートルズがやって来るヤァ!ヤァ!ヤァ!_\(曲\).md "wikilink")* （ビートルズ）：社PA - [安富PA手前](../Page/安富パーキングエリア.md "wikilink")
4.  Kicks / キックス(ポール・リヴィア&レイダース)：安富PA手前 - [金辺トンネル](https://ja.wikipedia.org/wiki/金辺トンネル "wikilink")附近（[佐用IC手前](../Page/佐用インターチェンジ.md "wikilink")）
5.  (The Long to Be) Close to You / [遥かなる影](https://ja.wikipedia.org/wiki/遥かなる影 "wikilink")（[カーペンターズ](https://ja.wikipedia.org/wiki/カーペンターズ "wikilink")）(兵庫→岡山)：佐用IC - [津山北BS附近](../Page/津山北バスストップ.md "wikilink")
6.  My Girl / [マイ・ガール](https://ja.wikipedia.org/wiki/マイ・ガール_\(テンプテーションズの曲\) "wikilink")（テンプテーションズ）：津山北BS附近 - [真庭PA附近](../Page/真庭パーキングエリア.md "wikilink")
7.  Everybody's Talkin' / [うわさの男](https://ja.wikipedia.org/wiki/うわさの男 "wikilink")（[ハリー・ニルソン](../Page/ハリー・ニルソン.md "wikilink")）：真庭PA附近 - [新見IC附近](../Page/新見インターチェンジ.md "wikilink")
8.  Itsy Bitsy Teenie Weenie Yellow Polka Dot Bikini / ビキニスタイルのお嬢さん(ブライアン・ハイランド)(岡山→広島)：新見IC附近 - [帝釈峡PA附近](../Page/帝釈峡パーキングエリア.md "wikilink")
9.  [Diana](https://ja.wikipedia.org/wiki/:en:Diana_\(song\) "wikilink") / ダイアナ（[ポール・アンカ](../Page/ポール・アンカ.md "wikilink")）：帝釈峡PA - [庄原IC附近](../Page/庄原インターチェンジ.md "wikilink")
10. The Legend Of Xanadu / [キサナドゥーの伝説](https://ja.wikipedia.org/wiki/キサナドゥーの伝説 "wikilink")（[デイブ・ディー・グループ](https://ja.wikipedia.org/wiki/デイヴ・ディー・グループ "wikilink")）：庄原IC附近 - [高田IC附近](../Page/高田インターチェンジ_\(広島県\).md "wikilink")
11. L'Amour Est Bleu / [恋はみずいろ](../Page/恋はみずいろ.md "wikilink")(★)（ヴィッキー）：高田IC - [千代田IC手前](../Page/千代田インターチェンジ.md "wikilink")
12. Wooly Bully / ウーリー・ブーリー（サム・ザ・シャム&ザ・ファラオズ）：千代田IC手前 - 加計東トンネル内
13. Hey There Lonely Boy / ヘイ・ゼア・ロンリー・ボーイ（マーサ&ザ・バンデラス）：加計東トンネル - [吉和IC附近](../Page/吉和インターチェンジ_\(中国自動車道\).md "wikilink")
14. Pipeline / パイプライン（[ザ・ベンチャーズ](../Page/ザ・ベンチャーズ.md "wikilink")）(広島→山口→島根)：吉和IC附近 - [深谷PA附近](../Page/深谷パーキングエリア.md "wikilink")
15. Black Is Black / ブラック・イズ・ブラック(ロス・ブラボーズ）(島根→山口)：深谷PA附近 - [鹿野IC附近](../Page/鹿野インターチェンジ.md "wikilink")
16. Tell him / テル・ヒム（エクサイターズ）：鹿野IC附近 - [荷卸峠PA附近](../Page/荷卸峠パーキングエリア.md "wikilink")
17. (Get Your Kicks On) Route 66 / [ルート66](../Page/ルート66_\(曲\).md "wikilink")（ジョージ・マハリス）：荷卸峠PA附近 - [小郡IC附近](../Page/小郡インターチェンジ_\(中国自動車道\).md "wikilink")
18. San Francisco (Be Sure to Wear Flowers in Your Hair) / [花のサンフランシスコ](https://ja.wikipedia.org/wiki/花のサンフランシスコ "wikilink")（[スコット・マッケンジー](https://ja.wikipedia.org/wiki/スコット・マッケンジー "wikilink")）：小郡IC - [美祢西BS附近](../Page/美祢西インターチェンジ.md "wikilink")（現：[美祢西IC](../Page/美祢西インターチェンジ.md "wikilink")）
19. Vacation / ヴァケーション（コニー・フランシス）：美祢西BS - [長門勝山BS](https://ja.wikipedia.org/wiki/長門勝山バスストップ "wikilink")（現在は管理用施設に転用）附近
20. Good Timing / ステキなタイミング(★)（ジミー・ジョーンズ）(山口→福岡)：長門勝山BS - [関門自動車道](../Page/関門橋.md "wikilink")・[めかりトンネル先](../Page/門司港インターチェンジ.md "wikilink")

<!-- end list -->

  -  関門橋

<!-- end list -->

1.  Melody Fair / [メロディ・フェア](../Page/メロディ・フェア.md "wikilink")（[ビージーズ](../Page/ビージーズ.md "wikilink")）：関門橋 - [門司IC](../Page/門司インターチェンジ.md "wikilink") - 北九州道路・[大谷JCT附近](https://ja.wikipedia.org/wiki/大谷ジャンクション "wikilink")

<!-- end list -->

  - 北九州道路・北九州直方道路・ 九州自動車道

<!-- end list -->

1.  Don't Worry Baby / ドント・ウォーリー・ベイビー（ビーチボーイズ）：大谷JCT附近 - [若宮IC先](../Page/若宮インターチェンジ.md "wikilink")（80キロ規制区間手前）
2.  Rain, the Park & Other Things / 雨に消えた初恋（カウシルズ）：若宮IC - [太宰府IC附近](../Page/太宰府インターチェンジ.md "wikilink")
3.  Who put the Bomp / シビれさせたのは誰？（バリー・マン）(福岡→佐賀→福岡)：太宰府IC - [佐賀県](../Page/佐賀県.md "wikilink")[鳥栖市](../Page/鳥栖市.md "wikilink")・[福岡県](../Page/福岡県.md "wikilink")[小郡市](https://ja.wikipedia.org/wiki/小郡市 "wikilink")県境付近
4.  We'll Sing In The Sunshine / [太陽に歌って](https://ja.wikipedia.org/wiki/太陽に歌って "wikilink")（ゲール・ガーネット）(福岡→熊本)：佐賀・福岡県境付近 - [小原BS附近](https://ja.wikipedia.org/wiki/小原バスストップ "wikilink")
5.  I Will Follow Him / アイ・ウィル・フォロー・ヒム(※)（リトル・ペギー・マーチ）：小原BS - [鹿央BS附近](https://ja.wikipedia.org/wiki/鹿央バスストップ "wikilink")
6.  Mr. Moonlight / [ミスター・ムーンライト](../Page/ミスター・ムーンライト.md "wikilink")（ビートルズ）：[熊本県](https://ja.wikipedia.org/wiki/熊本県 "wikilink")[山鹿市](../Page/山鹿市.md "wikilink") - 鹿央BS - [御船IC附近](../Page/御船インターチェンジ.md "wikilink")
7.  The End Of The World / [この世の果てまで](https://ja.wikipedia.org/wiki/この世の果てまで "wikilink")（スキーター・デイビス）：御船IC - [八代IC](../Page/八代インターチェンジ.md "wikilink")

### 副音声（邦楽）

現時点で確認出来ている収録曲を放送順に紹介。邦楽は[音声多重放送](../Page/音声多重放送.md "wikilink")により副音声での収録であった（全51曲）。主音声の洋楽とは違い、ほぼ年代順に構成されている。アーティスト名の横は流れている途中で洋楽同様都府県境をまたがる場合のみ都府県の移り変わりが記載されている。

  -  東北自動車道

<!-- end list -->

1.  達者でナ（[三橋美智也](../Page/三橋美智也.md "wikilink")）：[青森IC](../Page/青森インターチェンジ.md "wikilink") - [大鰐弘前IC付近](../Page/大鰐弘前インターチェンジ.md "wikilink")
2.  [アカシアの雨がやむとき](../Page/アカシアの雨がやむとき.md "wikilink")（[西田佐知子](../Page/西田佐知子.md "wikilink")）（青森→秋田）：大鰐弘前IC - [小坂IC先のトンネル](../Page/小坂インターチェンジ.md "wikilink")
3.  月影のナポリ（[森山加代子](https://ja.wikipedia.org/wiki/森山加代子 "wikilink")）：[岩手山SA](../Page/岩手山サービスエリア.md "wikilink") - [矢巾PA付近](../Page/矢巾パーキングエリア.md "wikilink")
4.  [コーヒールンバ](../Page/コーヒールンバ.md "wikilink")（西田佐知子）：矢巾PA - [水沢IC手前](../Page/水沢インターチェンジ.md "wikilink")
5.  *[スーダラ節](../Page/スーダラ節.md "wikilink")*（[植木等](https://ja.wikipedia.org/wiki/植木等 "wikilink")）（岩手→宮城）：水沢IC手前 - 岩手県・宮城県県界付近
6.  北帰行〔新録音盤〕（[小林旭](../Page/小林旭.md "wikilink")）：県界 - [長者原SA付近](../Page/長者原サービスエリア.md "wikilink")
7.  [可愛いベイビー](../Page/可愛いベイビー.md "wikilink")（[中尾ミエ](../Page/中尾ミエ.md "wikilink")）：長者原SA - [大和IC付近](https://ja.wikipedia.org/wiki/大和インターチェンジ "wikilink")
8.  ハイそれまでヨ（植木等）：大和IC - [村田JCT](../Page/村田ジャンクション.md "wikilink")（建設中）付近
9.  [いつでも夢を](https://ja.wikipedia.org/wiki/いつでも夢を "wikilink")（[橋幸夫](../Page/橋幸夫.md "wikilink")・[吉永小百合](../Page/吉永小百合.md "wikilink")）：村田JCT - 宮城県・福島県県界付近
10. 赤いハンカチ（[石原裕次郎](https://ja.wikipedia.org/wiki/石原裕次郎 "wikilink")）（栃木）：[上河内SA手前](../Page/上河内サービスエリア.md "wikilink") - [栃木IC付近](../Page/栃木インターチェンジ.md "wikilink")
11. 銀座の恋の物語（石原裕次郎・[牧村旬子](https://ja.wikipedia.org/wiki/牧村旬子 "wikilink")）（栃木→群馬→埼玉）：栃木IC - [岩槻IC手前](../Page/岩槻インターチェンジ.md "wikilink")
12. [高校三年生](https://ja.wikipedia.org/wiki/高校三年生_\(舟木一夫の曲\) "wikilink")（[舟木一夫](../Page/舟木一夫.md "wikilink")）（埼玉→東京）：岩槻IC手前 - [川口JCT](../Page/川口ジャンクション.md "wikilink") - [首都高速6号向島線](../Page/首都高速6号向島線.md "wikilink")・[向島出入口](../Page/向島出入口.md "wikilink")付近

<!-- end list -->

  - 首都高速道路

<!-- end list -->

1.  [東京五輪音頭](../Page/東京五輪音頭.md "wikilink")（[三波春夫](../Page/三波春夫.md "wikilink")）(東京→神奈川) ： 首都高速6号向島線・向島出入口付近 - ([銀座経由](../Page/銀座出入口.md "wikilink"))[谷町JCT](../Page/谷町ジャンクション.md "wikilink") - [東名高速道路](../Page/東名高速道路.md "wikilink")・[大和トンネル](../Page/大和トンネル.md "wikilink")付近

<!-- end list -->

  -  東名高速道路

<!-- end list -->

1.  [こんにちは赤ちゃん](../Page/こんにちは赤ちゃん.md "wikilink")（[梓みちよ](../Page/梓みちよ.md "wikilink")）：大和トンネル - [秦野中井IC付近](../Page/秦野中井インターチェンジ.md "wikilink")
2.  [ホンダラ行進曲](https://ja.wikipedia.org/wiki/ホンダラ行進曲 "wikilink")（[ハナ肇とクレージーキャッツ](https://ja.wikipedia.org/wiki/ハナ肇とクレージーキャッツ "wikilink")）（神奈川→静岡）：秦野中井IC - [御殿場IC付近](../Page/御殿場インターチェンジ.md "wikilink")
3.  [上を向いて歩こう](../Page/上を向いて歩こう.md "wikilink")（[坂本九](../Page/坂本九.md "wikilink")）：御殿場IC - [富士IC手前](../Page/富士インターチェンジ.md "wikilink")
4.  [見上げてごらん夜の星を](../Page/見上げてごらん夜の星を_\(曲\).md "wikilink")（坂本九）：富士IC - 薩埵（さった）トンネル先
5.  皆の衆（[村田英雄](../Page/村田英雄.md "wikilink")）：由比PA手前 - [焼津IC先](../Page/焼津インターチェンジ.md "wikilink")
6.  [明日があるさ](../Page/明日があるさ.md "wikilink")（坂本九）：焼津IC先 - [小笠PA手前](../Page/小笠パーキングエリア.md "wikilink")（現在の[掛川IC付近](../Page/掛川インターチェンジ.md "wikilink")
7.  [学生時代](https://ja.wikipedia.org/wiki/学生時代 "wikilink")（[ペギー葉山](../Page/ペギー葉山.md "wikilink")）：小笠PA手前 - [三方原PA手前](../Page/三方原パーキングエリア.md "wikilink")
8.  [アンコ椿は恋の花](https://ja.wikipedia.org/wiki/アンコ椿は恋の花 "wikilink")（[都はるみ](../Page/都はるみ.md "wikilink")）（静岡→愛知）：三方原PA - [岡崎IC手前](../Page/岡崎インターチェンジ.md "wikilink")
9.  新妻に捧げる歌（[江利チエミ](../Page/江利チエミ.md "wikilink")）：岡崎IC手前 - [守山PA付近](../Page/守山パーキングエリア.md "wikilink")
10. 明日は咲こう花咲こう（[三田明](../Page/三田明.md "wikilink")・[吉永小百合](../Page/吉永小百合.md "wikilink")）：守山PA付近 - [岐阜羽島IC](../Page/岐阜羽島インターチェンジ.md "wikilink")

<!-- end list -->

  -  名神高速道路

<!-- end list -->

1.  星娘（[西郷輝彦](https://ja.wikipedia.org/wiki/西郷輝彦 "wikilink")）（岐阜→滋賀）：岐阜羽島IC付近 - [伊吹PA先](../Page/伊吹パーキングエリア.md "wikilink")
2.  [帰って来たヨッパライ](../Page/帰って来たヨッパライ.md "wikilink")（[ザ・フォーク・クルセダーズ](https://ja.wikipedia.org/wiki/ザ・フォーク・クルセダーズ "wikilink")）：伊吹PA - [黒丸PA先](../Page/黒丸パーキングエリア.md "wikilink")
3.  女ひとり（[デューク・エイセス](../Page/デューク・エイセス.md "wikilink")）(滋賀→京都)：黒丸PA先 - [京都東IC先](../Page/京都東インターチェンジ.md "wikilink")
4.  [風が泣いている](https://ja.wikipedia.org/wiki/風が泣いている "wikilink")（[ザ・スパイダース](../Page/ザ・スパイダース.md "wikilink")）(京都→大阪)：京都東IC先 - [中国豊中IC付近](../Page/中国豊中インターチェンジ.md "wikilink")

<!-- end list -->

  -  中国自動車道・関門橋

<!-- end list -->

1.  [モナリザの微笑](../Page/モナリザの微笑_\(曲\).md "wikilink")（[ザ・タイガース](../Page/ザ・タイガース.md "wikilink")）(大阪→兵庫)：中国豊中IC - [宝塚東トンネル付近](../Page/宝塚東・宝塚西トンネル.md "wikilink")
2.  さよならはダンスの後で（[倍賞千恵子](../Page/倍賞千恵子.md "wikilink")）：宝塚東トンネル - [社PA付近](../Page/社パーキングエリア.md "wikilink")
3.  ワン・レイニー・ナイト・イン・トーキョー（[越路吹雪](../Page/越路吹雪.md "wikilink")）：社PA - [山崎TB跡付近](../Page/山崎本線料金所.md "wikilink")
4.  [兄弟仁義](../Page/兄弟仁義.md "wikilink")（[北島三郎](https://ja.wikipedia.org/wiki/北島三郎 "wikilink")）（兵庫→岡山）：山崎TB跡 - [勝央SA](../Page/勝央サービスエリア.md "wikilink")
5.  [君といつまでも](https://ja.wikipedia.org/wiki/君といつまでも "wikilink")（[加山雄三](https://ja.wikipedia.org/wiki/加山雄三 "wikilink")）：勝央SA - [真庭PA付近](../Page/真庭パーキングエリア.md "wikilink")
6.  お嫁においで（加山雄三）：真庭PA付近 - [大佐SA先](../Page/大佐サービスエリア.md "wikilink")
7.  [いい湯だな](../Page/いい湯だな.md "wikilink")（[デューク・エイセス](../Page/デューク・エイセス.md "wikilink")）（岡山→広島）：大佐SA先 - [帝釈峡PA付近](../Page/帝釈峡パーキングエリア.md "wikilink")
8.  こまっちゃうナ（[山本リンダ](https://ja.wikipedia.org/wiki/山本リンダ "wikilink")）：帝釈峡PA付近 - [七塚原SA付近](../Page/七塚原サービスエリア.md "wikilink")
9.  [若者たち](../Page/若者たち.md "wikilink")（[ブロード・サイド・フォー](https://ja.wikipedia.org/wiki/ブロード・サイド・フォー "wikilink")）：七塚原SA - [高田IC付近](../Page/高田インターチェンジ_\(広島県\).md "wikilink")
10. [いっぽんどっこの唄](https://ja.wikipedia.org/wiki/いっぽんどっこの唄 "wikilink")（[水前寺清子](../Page/水前寺清子.md "wikilink")） ：高田IC付近 - [千代田IC手前](../Page/千代田インターチェンジ.md "wikilink")
11. [ブルー・シャトウ](../Page/ブルー・シャトウ.md "wikilink")（[ジャッキー吉川とブルーコメッツ](https://ja.wikipedia.org/wiki/ジャッキー吉川とブルーコメッツ "wikilink")）：千代田IC手前 - 加計東トンネル出口付近
12. [この広い野原いっぱい](https://ja.wikipedia.org/wiki/この広い野原いっぱい "wikilink")（[森山良子](../Page/森山良子.md "wikilink")）：加計東トンネル出口付近 - [吉和SA付近](../Page/吉和サービスエリア.md "wikilink")
13. ケメ子の唄（[ザ・ダーツ](https://ja.wikipedia.org/wiki/ザ・ダーツ "wikilink")）（広島→山口→島根）：吉和SA付近 - [米山トンネル内部](https://ja.wikipedia.org/wiki/中国自動車道#主なトンネルと橋 "wikilink")
14. *[天使の誘惑](https://ja.wikipedia.org/wiki/天使の誘惑_\(曲\) "wikilink")*（[黛ジュン](../Page/黛ジュン.md "wikilink")）（島根→山口）：米山トンネル - [徳地IC先](../Page/徳地インターチェンジ.md "wikilink")
15. Good Night Baby（[ザ・キングトーンズ](https://ja.wikipedia.org/wiki/ザ・キングトーンズ "wikilink")）：徳地IC先 - [美東SA手前](../Page/美東サービスエリア.md "wikilink")
16. フランシーヌの場合（[新谷のり子](../Page/新谷のり子.md "wikilink")）：美東SA手前 - [小月IC付近](../Page/小月インターチェンジ.md "wikilink")
17. *[ブルー・ライト・ヨコハマ](../Page/ブルー・ライト・ヨコハマ.md "wikilink")*（[いしだあゆみ](../Page/いしだあゆみ.md "wikilink")）(山口→福岡)：小月IC - めかりトンネル付近

<!-- end list -->

  - 北九州道路・北九州直方道路・ 九州自動車道

<!-- end list -->

1.  [三百六十五歩のマーチ](../Page/三百六十五歩のマーチ.md "wikilink")（[水前寺清子](../Page/水前寺清子.md "wikilink")）：めかりトンネル付近 - [北九州道路](../Page/北九州高速4号線.md "wikilink")・[大里出入口](../Page/大里出入口.md "wikilink")付近
2.  [黒ネコのタンゴ](../Page/黒ネコのタンゴ.md "wikilink")（[皆川おさむ](https://ja.wikipedia.org/wiki/皆川おさむ "wikilink")）：北九州道路・大里出入口 - 現：[八幡IC付近](../Page/八幡インターチェンジ_\(福岡県\).md "wikilink")
3.  [恋の季節](../Page/恋の季節.md "wikilink")（[ピンキーとキラーズ](../Page/ピンキーとキラーズ.md "wikilink")）：八幡IC付近 - [福岡IC付近](../Page/福岡インターチェンジ_\(福岡県\).md "wikilink")
4.  [長崎は今日も雨だった](../Page/長崎は今日も雨だった.md "wikilink")（[内山田洋とクール・ファイブ](../Page/内山田洋とクール・ファイブ.md "wikilink")）（福岡→佐賀→福岡）：福岡IC付近 - [久留米IC手前](../Page/久留米インターチェンジ.md "wikilink")
5.  [夜明けのスキャット](https://ja.wikipedia.org/wiki/夜明けのスキャット "wikilink")（[由紀さおり](../Page/由紀さおり.md "wikilink")）（福岡→熊本）：久留米IC手前 - [玉名PA付近](../Page/玉名パーキングエリア.md "wikilink")
6.  あなたの心に（[中山千夏](../Page/中山千夏.md "wikilink")）：玉名PA - [鹿央BS付近](https://ja.wikipedia.org/wiki/鹿央バスストップ "wikilink")→（3日目）[山鹿市](../Page/山鹿市.md "wikilink")付近 - [熊本IC付近](../Page/熊本インターチェンジ.md "wikilink")
7.  風（[はしだのりひことシューベルツ](../Page/はしだのりひことシューベルツ.md "wikilink")）：熊本IC付近 - [八代IC](../Page/八代インターチェンジ.md "wikilink")

## 新・完全走破 高速道路の旅

### 概要

2009年4月28日より、フジテレビNEXTにて完全新作の『**新・完全走破 高速道路の旅**』が放送された。[東北自動車道](../Page/東北自動車道.md "wikilink")・[青森ICから日本列島を南下した前作とは逆に](../Page/青森インターチェンジ.md "wikilink")、[九州自動車道](../Page/九州自動車道.md "wikilink") の[鹿児島ICを出発して日本列島を北上](../Page/鹿児島インターチェンジ.md "wikilink")、終点は[道央自動車道](../Page/道央自動車道.md "wikilink")の[士別剣淵ICとなっている](../Page/士別剣淵インターチェンジ.md "wikilink")。走行距離が前作と比較して撮影期間が延びたため(後述)、4回に分けての放送となった。[ハイビジョン](../Page/ハイビジョン.md "wikilink")で制作され、ステレオ2音声放送で当時同様にBGMが選べる試みも引き続き行われた。また、2009年12月25日に全4巻のDVDが発売されている。なお、2017年7月から不定期で[チャンネルNECO](../Page/チャンネルNECO.md "wikilink")でも放送されている。 行程距離では**2500km**と紹介しているが、PART-IVのEDテロップでの実走行距離は**2511km**となっている\[7\]。前作とは違い全行程の料金は非掲載だが、通過したIC数は227、JCTは44、SAは39、PAは85箇所。走行した都道府県は26都道府県となる\[8\]。

### 放送区間および放送日

区間の右側の日付は初回放送日。

1.  鹿児島～岡山（ 九州自動車道・鹿児島IC～ [山陽自動車道](../Page/山陽自動車道.md "wikilink")・[吉備SA](../Page/吉備サービスエリア.md "wikilink")）:2009年4月28日
2.  岡山～東京（ 山陽自動車道・吉備SA～ 東名高速道路・東京IC）:2009年8月4日
3.  東京～岩手（首都高速道路・[用賀本線料金所](https://ja.wikipedia.org/wiki/用賀本線料金所 "wikilink")～ 東北自動車道・[前森山PA](../Page/前森山パーキングエリア.md "wikilink")）:2009年10月27日
4.  岩手～北海道（ 東北自動車道・前森山PA～ 道央自動車道・士別剣淵IC）:2009年12月22日

### 走行区間

山陽自動車道の全線開通や[新名神高速道路](../Page/新名神高速道路.md "wikilink")、[伊勢湾岸自動車道](https://ja.wikipedia.org/wiki/伊勢湾岸自動車道 "wikilink")などの開通に伴い、走行ルートは主に[中国道](../Page/中国自動車道.md "wikilink")・[山口JCT](../Page/山口ジャンクション.md "wikilink")〜[東名](../Page/東名高速道路.md "wikilink")・[豊田JCT](../Page/豊田ジャンクション.md "wikilink")\[9\]間は前作とは大きく異なっている。

  - PART-I

<!-- end list -->

  - [九州自動車道](../Page/九州自動車道.md "wikilink") [鹿児島IC](../Page/鹿児島インターチェンジ.md "wikilink") - [門司IC](../Page/門司インターチェンジ.md "wikilink")

  - [関門橋](../Page/関門橋.md "wikilink") 門司IC - [下関IC](../Page/下関インターチェンジ.md "wikilink")

  - [中国自動車道](../Page/中国自動車道.md "wikilink") 下関IC - [山口JCT](../Page/山口ジャンクション.md "wikilink")

  - [山陽自動車道](../Page/山陽自動車道.md "wikilink") 山口JCT - [大竹JCT](../Page/大竹ジャンクション.md "wikilink")

  - [広島岩国道路](../Page/広島岩国道路.md "wikilink") 大竹JCT - [廿日市JCT](../Page/廿日市ジャンクション.md "wikilink")

  - 山陽自動車道 廿日市JCT - [吉備SA](../Page/吉備サービスエリア.md "wikilink")

<!-- end list -->

  - PART-II

<!-- end list -->

  - 山陽自動車道 吉備SA - [山陽姫路東IC](../Page/山陽姫路東インターチェンジ.md "wikilink")

  - [播但連絡道路](../Page/播但連絡道路.md "wikilink") 山陽姫路東IC - [姫路JCT](../Page/姫路ジャンクション.md "wikilink")

  - [姫路バイパス](../Page/姫路バイパス.md "wikilink") 姫路JCT - [高砂北ランプ](../Page/高砂北ランプ.md "wikilink")

  - [加古川バイパス](../Page/加古川バイパス.md "wikilink") 高砂北ランプ - [明石西ランプ](../Page/明石西インターチェンジ.md "wikilink")

  - [第二神明道路](../Page/第二神明道路.md "wikilink") 明石西IC - [須磨IC](../Page/須磨インターチェンジ.md "wikilink")

  - [阪神高速道路](https://ja.wikipedia.org/wiki/阪神高速道路 "wikilink")

      - [24px](https://ja.wikipedia.org/wiki/ファイル:Hanshin_Urban_Expwy_Sign_0003.svg "wikilink")[3号神戸線](../Page/阪神高速3号神戸線.md "wikilink") 須磨IC - [阿波座JCT](../Page/阿波座ジャンクション.md "wikilink")
      - [24px](https://ja.wikipedia.org/wiki/ファイル:Hanshin_Urban_Expwy_Sign_0016.svg "wikilink")[16号大阪港線](../Page/阪神高速16号大阪港線.md "wikilink") 阿波座JCT - [西船場JCT](../Page/西船場ジャンクション.md "wikilink")
      - [24px](https://ja.wikipedia.org/wiki/ファイル:Hanshin_Urban_Expwy_Sign_0013.svg "wikilink")[13号東大阪線](../Page/阪神高速13号東大阪線.md "wikilink") 西船場JCT - [東大阪JCT](../Page/東大阪ジャンクション.md "wikilink")

  - [近畿自動車道](../Page/近畿自動車道.md "wikilink") 東大阪JCT - [吹田JCT](../Page/吹田ジャンクション.md "wikilink")

  - [名神高速道路](../Page/名神高速道路.md "wikilink") 吹田JCT - [草津JCT](../Page/草津ジャンクション.md "wikilink")

  - [新名神高速道路](../Page/新名神高速道路.md "wikilink") 草津JCT - [亀山JCT](../Page/亀山ジャンクション.md "wikilink")

  - [東名阪自動車道](../Page/東名阪自動車道.md "wikilink") 亀山JCT - [四日市JCT](../Page/四日市ジャンクション.md "wikilink")

  - [伊勢湾岸自動車道](https://ja.wikipedia.org/wiki/伊勢湾岸自動車道 "wikilink") 四日市JCT - [豊田JCT](../Page/豊田ジャンクション.md "wikilink")

  - [東名高速道路](../Page/東名高速道路.md "wikilink") 豊田JCT - [東京IC](../Page/東京インターチェンジ.md "wikilink")\[10\]

<!-- end list -->

  - PART-III

<!-- end list -->

  - [首都高速道路](https://ja.wikipedia.org/wiki/首都高速道路 "wikilink")

      - [24px](https://ja.wikipedia.org/wiki/ファイル:Shuto_Urban_Expwy_Sign_0003.svg "wikilink")[3号渋谷線](../Page/首都高速3号渋谷線.md "wikilink") 用賀本線料金所 - [谷町JCT](../Page/谷町ジャンクション.md "wikilink")
      - [24px](https://ja.wikipedia.org/wiki/ファイル:Shuto_Urban_Expwy_Sign_C1.svg "wikilink")[都心環状線](../Page/首都高速都心環状線.md "wikilink") 谷町JCT - [汐留JCT](https://ja.wikipedia.org/wiki/汐留ジャンクション "wikilink")
      - [24px](https://ja.wikipedia.org/wiki/ファイル:Shuto_Urban_Expwy_Sign_Y.svg "wikilink")[八重洲線](../Page/首都高速八重洲線.md "wikilink") 汐留JCT - [汐留乗継所](https://ja.wikipedia.org/wiki/汐留乗継所 "wikilink")

  - [東京高速道路](../Page/東京高速道路.md "wikilink") 汐留乗継所 - [白魚橋乗継所](../Page/白魚橋乗継所.md "wikilink")

  - 首都高速道路

      - [24px都心環状線](https://ja.wikipedia.org/wiki/ファイル:Shuto_Urban_Expwy_Sign_C1.svg "wikilink") 白魚橋乗継所 - [京橋JCT](https://ja.wikipedia.org/wiki/京橋ジャンクション "wikilink") - [江戸橋JCT](../Page/江戸橋ジャンクション.md "wikilink")
      - [24px](https://ja.wikipedia.org/wiki/ファイル:Shuto_Urban_Expwy_Sign_6-Mukojima.svg "wikilink")[6号向島線](../Page/首都高速6号向島線.md "wikilink") 江戸橋JCT - [堀切JCT](../Page/堀切ジャンクション.md "wikilink")
      - [24px](https://ja.wikipedia.org/wiki/ファイル:Shuto_Urban_Expwy_Sign_C2.svg "wikilink")[中央環状線](https://ja.wikipedia.org/wiki/首都高速中央環状線 "wikilink") 堀切JCT - [江北JCT](../Page/江北ジャンクション.md "wikilink")
      - [24px](https://ja.wikipedia.org/wiki/ファイル:Shuto_Urban_Expwy_Sign_S1.svg "wikilink")[川口線](../Page/首都高速川口線.md "wikilink") 江北JCT - [川口JCT](../Page/川口ジャンクション.md "wikilink")

  - [東北自動車道](../Page/東北自動車道.md "wikilink") 川口JCT - [前森山PA](../Page/前森山パーキングエリア.md "wikilink")

<!-- end list -->

  - PART-IV

<!-- end list -->

  - 東北自動車道 前森山PA - [青森IC](../Page/青森インターチェンジ.md "wikilink")

  - [道央自動車道](../Page/道央自動車道.md "wikilink") [八雲IC](../Page/八雲インターチェンジ.md "wikilink") - [士別剣淵IC](../Page/士別剣淵インターチェンジ.md "wikilink")

## 新・完全走破のスタッフ

  - 撮影:山中敬一
  - [VE](../Page/ビデオエンジニア.md "wikilink"):小貫毅
  - 編集:中津川達也
  - 映像効果協力:真田卓(アヴァロン)
  - [MA](../Page/MA.md "wikilink")：蛯原浩彦
  - [CG](../Page/コンピュータグラフィックス.md "wikilink")：GASP
  - 車両:ドルフィンズ
  - 技術協力:映像サービス
  - 撮影協力:[西日本高速道路](../Page/西日本高速道路.md "wikilink")（NEXCO西日本）・[中日本高速道路](../Page/中日本高速道路.md "wikilink")（NEXCO中日本）・[東日本高速道路](../Page/東日本高速道路.md "wikilink")（NEXCO東日本）・[首都高速道路](https://ja.wikipedia.org/wiki/首都高速道路 "wikilink")株式会社
  - ディレクター:高橋真二
  - プロデューサー:長嶋大介(フジテレビ)・小林静香(フジテレビ)・相澤聡一・山下浩
  - 制作:[フジテレビ](https://ja.wikipedia.org/wiki/フジテレビジョン "wikilink")・[共同テレビ](../Page/共同テレビジョン.md "wikilink")

## 新・完全走破の映像内容

  - 16:9フルサイズのHD放送となっている。フジテレビNEXTのみで放送され、フジテレビONE・TWO\[11\]や[地上波](../Page/地上波.md "wikilink")では放送されていないが、2017年からCS「[チャンネルNECO](../Page/チャンネルNECO.md "wikilink")」にて不定期で放送されている。
  - 通過IC・JCTの名称は画面右下にテロップが表示される\[12\]\[13\]。

<!-- end list -->

  -
    なお[阪神高速や](https://ja.wikipedia.org/wiki/阪神高速道路 "wikilink")[姫路](../Page/姫路バイパス.md "wikilink")・[加古川バイパス](../Page/加古川バイパス.md "wikilink")では表示されないが、前者は[西宮ICや](../Page/西宮インターチェンジ.md "wikilink")[東大阪JCTのように](../Page/東大阪ジャンクション.md "wikilink")、高速自動車国道に接続するIC・JCTは表示される。また[首都高速道路](https://ja.wikipedia.org/wiki/首都高速道路 "wikilink")についてはJCTのみ表示。流入のみのハーフIC・JCT\[14\]や進行方向にはない反対方向のみ\[15\]や[阪神高速](https://ja.wikipedia.org/wiki/阪神高速道路 "wikilink")・[首都高のPAは表示されないのは前作と同様](https://ja.wikipedia.org/wiki/首都高速道路 "wikilink")。

<!-- end list -->

  - SA・PAの名称については、画面左側よりカットインする形で情報が表示される。また、SA・PAによっては、そのSA・PAの施設や名物料理・[土産](../Page/土産.md "wikilink")に関する情報が表示される\[16\]。トイレのみの無人PAや一部の有人PA\[17\]は文字のみとなっている。またインターチェンジと併設(※[SICは除く](../Page/スマートインターチェンジ.md "wikilink"))はSA・PAの情報内に表示される\[18\]。
  - 走行路線は前作のようなテロップではなく、画面右下にカットインされた地図上をなぞる形で紹介される\[19\]。また、都道府県境を越えたときも同様に地図上で紹介される。また、時折起点である鹿児島ICからの総走行距離が100キロ単位の節目で表示される。
  - 前作とは異なり、SA・PAに立ち寄った部分\[20\]以外でカットされた走行シーンはほとんどない。また、倍速の速度についてもトンネルや首都高速道路で速度を上げていた前作とは異なり、ほぼ一定速度である\[21\]。
  - 車窓から見える沿線の景観や建造物の映像が、名称とともに画面左右下にカットインされる。

<!-- end list -->

  -
    PART-I [霧島連山](../Page/霧島山.md "wikilink")、[球磨川](../Page/球磨川.md "wikilink")、[関門橋](../Page/関門橋.md "wikilink")（[関門海峡](../Page/関門海峡.md "wikilink")）、[瀬戸内海](../Page/瀬戸内海.md "wikilink")、[宮島](https://ja.wikipedia.org/wiki/厳島 "wikilink")
    PART-II [神戸ポートタワー](../Page/神戸ポートタワー.md "wikilink")、[大阪城](https://ja.wikipedia.org/wiki/大阪城 "wikilink")、[ナガシマスパーランド](../Page/ナガシマスパーランド.md "wikilink")、[浜名湖](../Page/浜名湖.md "wikilink")、[天竜川](../Page/天竜川.md "wikilink")、[牧之原台地](../Page/牧之原台地.md "wikilink")の[茶](../Page/茶.md "wikilink")畑（テロップは茶畑）、[富士山](../Page/富士山.md "wikilink")（テロップなし）
    PART-III [六本木ヒルズ](../Page/六本木ヒルズ.md "wikilink")、[東京タワー](https://ja.wikipedia.org/wiki/東京タワー "wikilink")、[隅田川](../Page/隅田川.md "wikilink")、[東京スカイツリー](../Page/東京スカイツリー.md "wikilink")（建設中）、[荒川](../Page/荒川_\(関東\).md "wikilink")、[埼玉スタジアム](../Page/埼玉スタジアム2002.md "wikilink")、[利根川](../Page/利根川.md "wikilink")、[鬼怒川](../Page/鬼怒川.md "wikilink")、[那須連山](../Page/那須岳.md "wikilink")、[安達太良山](../Page/安達太良山.md "wikilink")、[蔵王山](../Page/蔵王連峰.md "wikilink")、[岩手山](../Page/岩手山.md "wikilink")
    PART-IV [岩木山](../Page/岩木山.md "wikilink")、[内浦湾](../Page/内浦湾.md "wikilink")（噴火湾）、[有珠山](../Page/有珠山.md "wikilink")と[昭和新山](../Page/昭和新山.md "wikilink")、[樽前山](../Page/樽前山.md "wikilink")

<!-- end list -->

  - また、高速道路自体の建造物（橋梁、トンネル）がテロップで紹介されることがある。

<!-- end list -->

  -
    PART-I [加久藤トンネル](../Page/加久藤トンネル.md "wikilink")、[肥後トンネル](../Page/肥後トンネル.md "wikilink") (※２つのトンネルのみ距離が表示されている。)
    PART-II [日本標準時子午線](../Page/日本標準時子午線.md "wikilink")\[22\]、[天王山トンネル](../Page/天王山トンネル.md "wikilink")、[名港トリトン](https://ja.wikipedia.org/wiki/名港トリトン "wikilink")

<!-- end list -->

  - PART-Iの本放送では、プライバシー保護のため自動車の[ナンバープレートの可読範囲で画面の下](https://ja.wikipedia.org/wiki/日本のナンバープレート "wikilink")1/3ほどの部分全体にぼかし処理が施されていたが、PART-II以降ならびにPART-Iの再放送では、可読範囲でナンバープレートだけを隠す方法\[23\]に改められた。
  - PART-IからPART-IIIまでの番組エンドロールには、[首都高速11号台場線](../Page/首都高速11号台場線.md "wikilink")[レインボーブリッジ](../Page/レインボーブリッジ.md "wikilink")を渡る寸前、お台場にある[フジテレビ本社が見えるカットがあるが](https://ja.wikipedia.org/wiki/フジテレビジョン "wikilink")、実際の走行映像では首都高速都心環状線浜崎橋JCTから汐留JCTを経由して[東京高速道路](../Page/東京高速道路.md "wikilink")方面に向かっており、11号台場線は通過していない。

### 新・完全走破の走行映像の注目点

  - 全体

<!-- end list -->

  - 前作は日の出から日没までの間のみの撮影で行われていたが、本作は全て日中のみの撮影になっている。また後述で取り上げている通り、連日での撮影ではなく別々での撮影となっている。そのため(トータルとしての)撮影期間が5日と前作に比べ延びている。
  - 撮影時期については2009年の(PART-I・IIが)4月上旬頃と(PART-III・IV)9月上旬に撮影されたものと思われる(※確認される詳細は下記の通り)。また前作同様に平日の撮影のため、至る所で工事による通行規制が行われているのが確認できる。
      - **PART-I・II**

::\* 所々桜が咲いている箇所が確認されている。

::\* [九州道の](../Page/九州自動車道.md "wikilink")[みやま柳川ICが](../Page/みやま柳川インターチェンジ.md "wikilink")3月29日に開業されている。

::\* [東名の](../Page/東名高速道路.md "wikilink")[沼津ICで](../Page/沼津インターチェンジ.md "wikilink")[伊豆縦貫道が](../Page/伊豆縦貫自動車道.md "wikilink")7月27日接続(開通)されるが、当時は開通前のため看板の一部がマスキングされている。

:\* **PART-III・IV**

::\* [東北道の](../Page/東北自動車道.md "wikilink")[白河中央SICが](https://ja.wikipedia.org/wiki/白河中央スマートインターチェンジ "wikilink")8月8日に開業されている。

::\* [東北道の](../Page/東北自動車道.md "wikilink")[三本木PAのスマートインターチェンジが](../Page/三本木パーキングエリア.md "wikilink")9月18日に開業されるが、当時はその看板がマスキングされている。

::\* [道央道の](../Page/道央自動車道.md "wikilink")[八雲IC](../Page/八雲インターチェンジ.md "wikilink")〜[落部ICが開通前で所々に](../Page/落部インターチェンジ.md "wikilink")「10月10日開通」の横断幕が確認されている。

::\* [道央道の](../Page/道央自動車道.md "wikilink")[黒松内JCTが](../Page/黒松内ジャンクション.md "wikilink")11月7日に開業されるが、開業までまだ間があった段階で一部標識(緑色の板で隠されていた)を設置している。

::\* [道央道の](../Page/道央自動車道.md "wikilink")[輪厚PAのスマートインターチェンジが](../Page/輪厚パーキングエリア.md "wikilink")8月3日に開業されている。

  - 案内標識も現在とは異なる箇所が多く、当時は[首都高を除いてほとんどが](https://ja.wikipedia.org/wiki/首都高速道路 "wikilink")[公団文字である](https://ja.wikipedia.org/wiki/GD-高速道路ゴシックJA "wikilink")\[24\]。

<!-- end list -->

  - PART-I

<!-- end list -->

  - [美祢東JCT](../Page/美祢東ジャンクション.md "wikilink")、[小郡JCT](https://ja.wikipedia.org/wiki/小郡インターチェンジ_\(中国自動車道\)#小郡ジャンクション "wikilink")、[高屋JCT/IC](../Page/高屋ジャンクション.md "wikilink")、[尾道JCTが未開業のため建設途中の様子が確認できる](../Page/尾道ジャンクション.md "wikilink")。なお[小郡JCTは橋脚のみが確認できる](https://ja.wikipedia.org/wiki/小郡インターチェンジ_\(中国自動車道\)#小郡ジャンクション "wikilink")。
  - このPARTでは特に[中国道の](../Page/中国自動車道.md "wikilink")[美東SA付近](../Page/美東サービスエリア.md "wikilink")〜[佐波川SAの所々で雨が降っている](../Page/佐波川サービスエリア.md "wikilink")。
  - [九州道の](../Page/九州自動車道.md "wikilink")[八代JCTはハーフジャンクションであるため通常はテロップ表示されないが](../Page/八代ジャンクション.md "wikilink")、このJCTのみテロップ表示している。
  - 九州道の[直方（の**お**がた）PA](../Page/直方パーキングエリア.md "wikilink")（上り）に「の**う**がた」という誤ったルビが振られている。
  - [山陽道の](../Page/山陽自動車道.md "wikilink")[佐波川SAがテロップでは](../Page/佐波川サービスエリア.md "wikilink")**佐波川パーキングエリア**と間違った表示をしている。

<!-- end list -->

  - PART-II

<!-- end list -->

  - [加古川中央JCT](https://ja.wikipedia.org/wiki/加古川中央ジャンクション "wikilink")、[門真JCT](../Page/門真ジャンクション.md "wikilink")、[新東名に接続するジャンクション](https://ja.wikipedia.org/wiki/新東名高速道路 "wikilink")([三ヶ日JCT](https://ja.wikipedia.org/wiki/三ヶ日ジャンクション "wikilink")、[清水JCT](https://ja.wikipedia.org/wiki/清水ジャンクション "wikilink")、[御殿場JCT](https://ja.wikipedia.org/wiki/御殿場ジャンクション "wikilink"))と[圏央道](https://ja.wikipedia.org/wiki/首都圏中央連絡自動車道 "wikilink")([海老名JCT](../Page/海老名ジャンクション.md "wikilink"))が未開業のため建設途中の様子が確認できる。なお[加古川中央JCTは橋脚のみが確認できる](https://ja.wikipedia.org/wiki/加古川中央ジャンクション "wikilink")。
  - [第二神明の](../Page/第二神明道路.md "wikilink")[伊川谷JCT/ICがテロップでは伊川谷ICしか表示していない](../Page/伊川谷ジャンクション.md "wikilink")(※実際はJCT併設)。
  - [第二神明の](../Page/第二神明道路.md "wikilink")[須磨ICは](../Page/須磨インターチェンジ.md "wikilink")[須磨料金所で表示している](https://ja.wikipedia.org/wiki/須磨インターチェンジ#須磨料金所 "wikilink")。実際は料金所前の高倉山トンネル手前でルート分岐されているためインターは左ルートしか出られない(※撮影は右ルートを走行)。
  - [阪神高速3号神戸線](../Page/阪神高速3号神戸線.md "wikilink")の[京橋ランプ手前](../Page/京橋出入口_\(兵庫県\).md "wikilink")〜[生田川ランプ付近で断続的な渋滞が発生しており一時止まる部分が確認されている](../Page/生田川出入口.md "wikilink")。本作で唯一渋滞にかかる箇所である。
  - [阪神高速3号神戸線](../Page/阪神高速3号神戸線.md "wikilink")の[尼崎TB](../Page/尼崎集約料金所.md "wikilink")・[尼崎ミニPAが確認できるが](../Page/尼崎パーキングエリア.md "wikilink")、いずれも2016年11月に閉鎖したため現在は存在しない。
  - [名神の](../Page/名神高速道路.md "wikilink")[吹田JCT/ICがテロップでは吹田JCTのみの表示になっている](../Page/吹田ジャンクション.md "wikilink")(※実際はICと併設)。
  - [名神の](../Page/名神高速道路.md "wikilink")[大山崎IC](../Page/大山崎インターチェンジ.md "wikilink")/[JCTは当時](../Page/大山崎ジャンクション.md "wikilink")[京都縦貫道との接続がされていないため](../Page/京都縦貫自動車道.md "wikilink")、[京滋BPのみの接続が確認できる](../Page/京滋バイパス.md "wikilink")。
  - [名神の](../Page/名神高速道路.md "wikilink")[京都南ICは実際は第](../Page/京都南インターチェンジ.md "wikilink")1・第2出口(※上りのみ)があるが、テロップでは第1出口で「京都南IC」が表示される。
  - [新名神の](../Page/新名神高速道路.md "wikilink")[甲南IC](../Page/甲南インターチェンジ.md "wikilink")/[PAでは画面左側よりカットインする形で情報が表示されるが](../Page/甲南パーキングエリア.md "wikilink")、テロップはパーキングエリアしか表示していない(※実際はICと併設)。
  - [伊勢湾岸道の](https://ja.wikipedia.org/wiki/伊勢湾岸自動車道 "wikilink")[名古屋南IC](../Page/名古屋南インターチェンジ.md "wikilink")/[JCTは当時](../Page/名古屋南ジャンクション.md "wikilink")[名二環との接続がされていないため](https://ja.wikipedia.org/wiki/名古屋第二環状自動車道 "wikilink")、[名高3号線のみの接続が確認できる](https://ja.wikipedia.org/wiki/名古屋高速3号大高線 "wikilink")。またここでのテロップは[名古屋南JCTのみとなっている](../Page/名古屋南ジャンクション.md "wikilink")(※実際はIC併設)。

<!-- end list -->

  - PART-III

<!-- end list -->

  - [首都高C2の](https://ja.wikipedia.org/wiki/首都高速中央環状線 "wikilink")[大橋JCT](../Page/大橋ジャンクション.md "wikilink")、[圏央道](https://ja.wikipedia.org/wiki/首都圏中央連絡自動車道 "wikilink")([久喜白岡JCT](../Page/久喜白岡ジャンクション.md "wikilink"))、[岩舟JCT](../Page/岩舟ジャンクション.md "wikilink")、[富谷JCT](../Page/富谷ジャンクション.md "wikilink")、[大衡ICがそれぞれ未開業のため建設途中の様子が確認できる](https://ja.wikipedia.org/wiki/大衡インターチェンジ "wikilink")。なお一部は橋脚・土台のみが確認できる。
  - [東北道の](../Page/東北自動車道.md "wikilink")[羽生PAでは当時](../Page/羽生パーキングエリア.md "wikilink")「[Pasar](https://ja.wikipedia.org/wiki/Pasar "wikilink")(パサール)羽生」としてリニューアル工事を行っている途中だった。テロップでも「11月上旬OPEN」(※実際は11月18日にオープン)と表記されている。
  - [東北道の](../Page/東北自動車道.md "wikilink")[都賀西**方**PAがテロップでは都賀西](../Page/都賀西方パーキングエリア.md "wikilink")**片**と間違った表示をしている。

<!-- end list -->

  - PART-IV

<!-- end list -->

  - [道央道の](../Page/道央自動車道.md "wikilink")[士別剣淵ICは](../Page/士別剣淵インターチェンジ.md "wikilink")[新直轄方式](../Page/新直轄方式.md "wikilink")に変えるために10月29日に本線料金所を設置するが、当時は設置前(建設途中)でありIC出入口付近の旧料金所が設置しているのが確認できる。
  - このPARTでは特に[東北道の](../Page/東北自動車道.md "wikilink")[田山PA過ぎた辺り](../Page/田山パーキングエリア.md "wikilink")〜[青森ICの所々と](../Page/青森インターチェンジ.md "wikilink")[道央道の](../Page/道央自動車道.md "wikilink")[士別剣淵IC手前付近からは雨が降っている](../Page/士別剣淵インターチェンジ.md "wikilink")。特に[青森IC手前では虹も確認できる](../Page/青森インターチェンジ.md "wikilink")。
  - [東北道の](../Page/東北自動車道.md "wikilink")[青森ICは青森本線料金所でテロップ表示しているが](../Page/青森インターチェンジ.md "wikilink")、実際は料金所の先がインターチェンジである。
  - [東北道の](../Page/東北自動車道.md "wikilink") [青森IC](../Page/青森インターチェンジ.md "wikilink")〜[道央道の](../Page/道央自動車道.md "wikilink")[八雲ICへ至る区間は](../Page/八雲インターチェンジ.md "wikilink")、一般道走行シーン\[25\]を特殊効果を使ったダイジェスト映像で流し、八雲IC入口から通常映像に戻している。なお、[青森港](../Page/青森港.md "wikilink")～[函館港](../Page/函館港.md "wikilink")間の航送区間は、[津軽海峡フェリー](../Page/津軽海峡フェリー.md "wikilink")を使用している。
  - [道央道の](../Page/道央自動車道.md "wikilink")[苫小牧東IC/JCTがテロップでは苫小牧東ICしか表示していない](../Page/苫小牧東インターチェンジ.md "wikilink")(※実際はJCT併設)。

## 新・完全走破の収録曲一覧

  - 概要

<!-- end list -->

  - 前作は洋楽･邦楽ともに1960年代の曲を中心に選曲していたが、今回は1970年代～1980年代を中心とした選曲となっている。ジャンルも洋楽は前作は[オールディーズ](../Page/オールディーズ.md "wikilink")が主体だったが、[ロック](../Page/ロック_\(音楽\).md "wikilink")・[レゲエ](https://ja.wikipedia.org/wiki/レゲエ "wikilink")・[ボサノヴァ](../Page/ボサノヴァ.md "wikilink")・[ダンス](../Page/ダンス.md "wikilink")などと幅広いジャンルを選曲。邦楽も歌謡・演歌に加え80年代後半\[26\]を中心とした人気アーティストや名曲を選曲している。また沿線に関わりのある曲（[ご当地ソング](../Page/ご当地ソング.md "wikilink")・沿線都道府県出身者）やPART-IVの[田山PA過ぎた辺り](../Page/田山パーキングエリア.md "wikilink")〜[青森IC間は雨が降っている事から曲名に](../Page/青森インターチェンジ.md "wikilink")**雨**や**嵐**が付いた曲が選曲されている。
  - なおここで紹介している曲は**本放送時**のものであり、著作権上DVD版では異なる楽曲が使用されている(第1音声は[ジャズ](../Page/ジャズ.md "wikilink")、第2音声はオリジナルトランスによる構成)。\[27\]

<!-- end list -->

  - 収録曲の表記について

<!-- end list -->

  - 収録曲はいずれも曲順に収録。洋楽タイトルは全て英語表記。**( )**内のアイコンは以下の通り。
      - **★**は前作(『完全走破\!日本縦断2002キロ高速道路の旅』)と重複。
      - **●**はご当地ソング(※邦楽のみ)。
  - 曲名・アーティスト名が***太斜字***は『[完全走破\!上野〜札幌寝台特急北斗星の旅](../Page/完全走破!上野〜札幌寝台特急北斗星の旅.md "wikilink")』と重複。

<!-- end list -->

  -
    *斜字*(一部は**太字**)は雨ソング(※邦楽のみ・田山PA過ぎ〜青森IC間)。

<!-- end list -->

  - アーティスト名横の【 】内は曲が流れる区間。起点・終点、PART-IVの青森IC〜[八雲IC間を除き](../Page/八雲インターチェンジ.md "wikilink")、いずれも目安の位置で掲載。
  - 収録されている曲の一部は編集により短縮されたり、途中で終了する曲もある。

### 主音声（洋楽）

<div class="NavFrame" style="clear: both; border:0;">

<div class="NavHead" style="text-align: left;">

PART-I

</div>

<div class="NavContent" style="text-align: left;">

1.  Hard day's Night / The Beatles **(★)** 【[九州道](../Page/九州自動車道.md "wikilink")・[鹿児島IC](../Page/鹿児島インターチェンジ.md "wikilink")〜[薩摩吉田IC先](../Page/薩摩吉田インターチェンジ.md "wikilink")】
2.  Highway Star / Deep Purple 【[薩摩吉田IC先](../Page/薩摩吉田インターチェンジ.md "wikilink")〜[横川IC先](../Page/横川インターチェンジ.md "wikilink")】
3.  Lovin' You / Minnie Riperton 【[横川IC先](../Page/横川インターチェンジ.md "wikilink")〜[えびのPA手前](../Page/えびのパーキングエリア.md "wikilink")】
4.  Xanadu / Olivia Newton-John with ELO 【[えびのPA手前](../Page/えびのパーキングエリア.md "wikilink")〜[山江SA手前](../Page/山江サービスエリア.md "wikilink")】
5.  Atomic / Blondie 【[山江SA手前](../Page/山江サービスエリア.md "wikilink")〜登俣トンネル出口付近】
6.  ***Just the Way You Are / Billy Joel*** 【登俣トンネル出口付近〜[宮原SA先](../Page/宮原サービスエリア.md "wikilink")】
7.  ***Layla / Derek and the Dominos*** 【[宮原SA先](../Page/宮原サービスエリア.md "wikilink")〜[北熊本SA付近](../Page/北熊本サービスエリア.md "wikilink")】
8.  Chiquitita / ABBA 【[北熊本SA付近](../Page/北熊本サービスエリア.md "wikilink")〜[山川PA手前](../Page/山川パーキングエリア.md "wikilink")】
9.  New Frontier / Donald Jay Fagen 【[山川PA手前](../Page/山川パーキングエリア.md "wikilink")〜[基山PA手前](../Page/基山パーキングエリア.md "wikilink")】
10. Karma Chameleon / Culture Club 【[基山PA手前](../Page/基山パーキングエリア.md "wikilink")〜[福岡IC](https://ja.wikipedia.org/wiki/福岡インターチェンジ "wikilink")】
11. What's Love Got To Do With it / Tina Turner 【[福岡IC](https://ja.wikipedia.org/wiki/福岡インターチェンジ "wikilink")〜[福津](../Page/福津市.md "wikilink")・[宮若市](../Page/宮若市.md "wikilink")境付近】
12. 1999 / Prince 【[福津](../Page/福津市.md "wikilink")・[宮若市](../Page/宮若市.md "wikilink")境付近〜金剛山トンネル出口付近】
13. Come On Eileen / Kevin Rowland & Dexys Midnight Runners 【金剛山トンネル出口付近〜[新門司IC先](../Page/新門司インターチェンジ.md "wikilink")】
14. Drive / The Cars 【[新門司IC先](../Page/新門司インターチェンジ.md "wikilink")〜[中国道](../Page/中国自動車道.md "wikilink")・[王司PA](../Page/王司パーキングエリア.md "wikilink")】
15. The Power of Love / Huey Lewis & The News 【[中国道](../Page/中国自動車道.md "wikilink")・[王司PA](../Page/王司パーキングエリア.md "wikilink")〜[伊佐PA](../Page/伊佐パーキングエリア.md "wikilink")】
16. Don't Dream It's Over / Crowded House 【[伊佐PA](../Page/伊佐パーキングエリア.md "wikilink")〜[小郡IC手前](../Page/小郡インターチェンジ_\(中国自動車道\).md "wikilink")】
17. Take On Me / a-ha 【[小郡IC手前](../Page/小郡インターチェンジ_\(中国自動車道\).md "wikilink")〜[山陽道](../Page/山陽自動車道.md "wikilink")・[防府西IC先](../Page/防府西インターチェンジ.md "wikilink")】
18. Overjoyed / Stevie Wonder 【[山陽道](../Page/山陽自動車道.md "wikilink")・[防府西IC先](../Page/防府西インターチェンジ.md "wikilink")〜富岡トンネル内】
19. Can't Take My Eyes Off You / Boys Town Gang 【富岡トンネル内〜[熊毛IC先](../Page/熊毛インターチェンジ.md "wikilink")】
20. Since Yesterday / Strawberry Switchblade 【[熊毛IC先](../Page/熊毛インターチェンジ.md "wikilink")〜欽明路トンネル先(※「鹿児島ICから500km」のテロップが出る手前)】
21. Angel / Aerosmith 【欽明路トンネル先(※「鹿児島ICから500km」のテロップが出る手前)〜[宮島SA手前](../Page/宮島サービスエリア.md "wikilink")】
22. Manic Monday / The Bangles 【[宮島SA手前](../Page/宮島サービスエリア.md "wikilink")〜[沼田PA先](../Page/沼田パーキングエリア.md "wikilink")】
23. Orinoco Flow / Enya 【[沼田PA先](../Page/沼田パーキングエリア.md "wikilink")〜八本松トンネル先】
24. Englishman In New York / Sting 【八本松トンネル先〜[本郷IC](https://ja.wikipedia.org/wiki/本郷インターチェンジ "wikilink")】
25. Fight for Your Right / Beastie Boys 【[本郷IC](https://ja.wikipedia.org/wiki/本郷インターチェンジ "wikilink")〜[尾道IC](../Page/尾道インターチェンジ.md "wikilink")3km手前】
26. With Or Without You / U2 【[尾道IC](../Page/尾道インターチェンジ.md "wikilink")3km手前〜[篠坂PA手前](../Page/篠坂パーキングエリア.md "wikilink")】
27. There Must Be An Angel / Eurythmics 【[篠坂PA手前](../Page/篠坂パーキングエリア.md "wikilink")〜[玉島IC先](../Page/玉島インターチェンジ.md "wikilink")】
28. The Long And Winding Road / The Beatles 【[玉島IC先](../Page/玉島インターチェンジ.md "wikilink")〜[吉備SA](../Page/吉備サービスエリア.md "wikilink")】

</div>

</div>

<div class="NavFrame" style="clear: both; border:0;">

<div class="NavHead" style="text-align: left;">

PART-II

</div>

<div class="NavContent" style="text-align: left;">

1.  Mrs. Robinson / Simon & Garfunkel 【[山陽道](../Page/山陽自動車道.md "wikilink")・[吉備SA](../Page/吉備サービスエリア.md "wikilink")〜勢力トンネル出口】
2.  BORN TO RUN / Bruce Springsteen 【勢力トンネル出口〜清水トンネル手前】
3.  MOVE OVER / Janis Lyn Joplin 【清水トンネル手前〜[山陽姫路西IC手前](../Page/山陽姫路西インターチェンジ.md "wikilink")】
4.  Good Vibrations / The Beach Boys 【[山陽姫路西IC手前](../Page/山陽姫路西インターチェンジ.md "wikilink")〜[播但道](../Page/播但連絡道路.md "wikilink")・[姫路JCT](../Page/姫路ジャンクション.md "wikilink")】
5.  Rock And Roll / Led Zeppelin 【[播但道](../Page/播但連絡道路.md "wikilink")・[姫路JCT](../Page/姫路ジャンクション.md "wikilink")〜[加古川BP](../Page/加古川バイパス.md "wikilink")・[明石西ランプ](../Page/明石西インターチェンジ.md "wikilink")】
6.  Aquarius/Let The Sunshine In / The Fifth Dimension 【[加古川BP](../Page/加古川バイパス.md "wikilink")・[明石西ランプ](../Page/明石西インターチェンジ.md "wikilink")〜[第二神明](../Page/第二神明道路.md "wikilink")・月見山トンネル】
7.  California Girls / David Lee Roth 【[第二神明](../Page/第二神明道路.md "wikilink")・月見山トンネル〜[阪神高3号線](../Page/阪神高速3号神戸線.md "wikilink")・[京橋ランプ手前](../Page/京橋出入口_\(兵庫県\).md "wikilink")】
8.  On The Beach / Chris Rea 【[阪神高3号線](../Page/阪神高速3号神戸線.md "wikilink")・[京橋ランプ手前](../Page/京橋出入口_\(兵庫県\).md "wikilink")〜[西長堀ランプ](https://ja.wikipedia.org/wiki/西長堀出入口 "wikilink")】
9.  Club Tropicana / Wham\! 【[西長堀ランプ](https://ja.wikipedia.org/wiki/西長堀出入口 "wikilink")〜[近畿道](../Page/近畿自動車道.md "wikilink")・[摂津北IC前](../Page/摂津北インターチェンジ.md "wikilink")】
10. The Boys of Summer / Donald Hugh Henley 【[近畿道](../Page/近畿自動車道.md "wikilink")・[摂津北IC前](../Page/摂津北インターチェンジ.md "wikilink")〜[名神](../Page/名神高速道路.md "wikilink")・[大山崎IC](../Page/大山崎インターチェンジ.md "wikilink")/[JCT](../Page/大山崎ジャンクション.md "wikilink")】
11. I Feel for You / Chaka Khan 【[名神](../Page/名神高速道路.md "wikilink")・[大山崎IC](../Page/大山崎インターチェンジ.md "wikilink")/[JCT](../Page/大山崎ジャンクション.md "wikilink")〜[新名神(大津連絡)](https://ja.wikipedia.org/wiki/新名神高速道路#大津連絡路 "wikilink")・[草津田上IC先](../Page/草津田上インターチェンジ.md "wikilink")】
12. Saturday in The Park / Chicago 【[新名神(大津連絡)](https://ja.wikipedia.org/wiki/新名神高速道路#大津連絡路 "wikilink")・[草津田上IC先](../Page/草津田上インターチェンジ.md "wikilink")〜[新名神(本線)](../Page/新名神高速道路.md "wikilink")・[甲南IC](../Page/甲南インターチェンジ.md "wikilink")/[PA先](../Page/甲南パーキングエリア.md "wikilink")】
13. Addicted To Love / Robert Palmer 【[新名神(本線)](../Page/新名神高速道路.md "wikilink")・[甲南IC](../Page/甲南インターチェンジ.md "wikilink")/[PA先](../Page/甲南パーキングエリア.md "wikilink")〜[東名阪道](../Page/東名阪自動車道.md "wikilink")・[鈴鹿IC手前](../Page/鈴鹿インターチェンジ.md "wikilink")】
14. Time After Time / Cyndi Lauper 【[東名阪道](../Page/東名阪自動車道.md "wikilink")・[鈴鹿IC手前](../Page/鈴鹿インターチェンジ.md "wikilink")〜[伊勢湾道](https://ja.wikipedia.org/wiki/伊勢湾岸自動車道 "wikilink")・[みえ朝日IC手前](../Page/みえ朝日インターチェンジ.md "wikilink")】
15. I Was Born To Love You / Queen 【[伊勢湾道](https://ja.wikipedia.org/wiki/伊勢湾岸自動車道 "wikilink")・[みえ朝日IC手前](../Page/みえ朝日インターチェンジ.md "wikilink")〜[名古屋南JCT](../Page/名古屋南ジャンクション.md "wikilink")/[IC](../Page/名古屋南インターチェンジ.md "wikilink")】
16. Never Ending Story / Limahl 【[名古屋南JCT](../Page/名古屋南ジャンクション.md "wikilink")/[IC](../Page/名古屋南インターチェンジ.md "wikilink")〜[豊田JCT](../Page/豊田ジャンクション.md "wikilink")】
17. Tout,Tout pour Ma Cherie / Michel Polnareff 【[豊田JCT](../Page/豊田ジャンクション.md "wikilink")〜[東名](../Page/東名高速道路.md "wikilink")・[本宿BS](../Page/本宿バスストップ.md "wikilink")(※「鹿児島ICから1100km」のテロップが出る付近)】
18. ''' *Hotel Califernia / The Eagles* ''' 【[東名](../Page/東名高速道路.md "wikilink")・[本宿BS](../Page/本宿バスストップ.md "wikilink")(※「鹿児島ICから1100km」のテロップが出る付近)〜[浜名湖SA先](../Page/浜名湖サービスエリア.md "wikilink")】
19. Happy Ever After / Julia Fordham 【[浜名湖SA先](../Page/浜名湖サービスエリア.md "wikilink")〜[遠州豊田PA手前](../Page/遠州豊田パーキングエリア.md "wikilink")】
20. La Bamba / Los Lobos 【[遠州豊田PA手前](../Page/遠州豊田パーキングエリア.md "wikilink")〜[掛川IC手前](../Page/掛川インターチェンジ.md "wikilink")】
21. Love is Stronger than Pride / Sade 【[掛川IC手前](../Page/掛川インターチェンジ.md "wikilink")〜[大井川BS手前](https://ja.wikipedia.org/wiki/大井川焼津藤枝スマートインターチェンジ#大井川バスストップ "wikilink")】
22. You Spin Me Round / Dead or Alive 【[大井川BS手前](https://ja.wikipedia.org/wiki/大井川焼津藤枝スマートインターチェンジ#大井川バスストップ "wikilink")〜[静岡IC先](../Page/静岡インターチェンジ.md "wikilink")】
23. Irrésistiblement / Sylvie Vartan 【[静岡IC先](../Page/静岡インターチェンジ.md "wikilink")〜薩埵トンネル出口】
24. What A Wonderful World / Louis Armstrong 【薩埵トンネル出口〜[松岡BS](../Page/松岡バスストップ.md "wikilink")】
25. Never Gonna Give You Up / Rick Astley 【[松岡BS](../Page/松岡バスストップ.md "wikilink")〜[沼津IC先](../Page/沼津インターチェンジ.md "wikilink")】
26. True / Spandau Ballet 【[沼津IC先](../Page/沼津インターチェンジ.md "wikilink")〜[松田BS先](../Page/松田バスストップ.md "wikilink")】
27. ***Fantasy / Earth, Wind & Fire*** 【[松田BS先](../Page/松田バスストップ.md "wikilink")〜[海老名SA](../Page/海老名サービスエリア.md "wikilink")】
28. Bridge over Troubled Water / Simon & Garfunkel 【[海老名SA](../Page/海老名サービスエリア.md "wikilink")〜[東京IC](../Page/東京インターチェンジ.md "wikilink")([首都高3号線](../Page/首都高速3号渋谷線.md "wikilink")・[用賀TB](https://ja.wikipedia.org/wiki/用賀本線料金所 "wikilink"))】

</div>

</div>

<div class="NavFrame" style="clear: both; border:0;">

<div class="NavHead" style="text-align: left;">

PART-III

</div>

<div class="NavContent" style="text-align: left;">

1.  Start Me Up / The Rolling Stones 【[首都高3号線](../Page/首都高速3号渋谷線.md "wikilink")・[用賀TB](https://ja.wikipedia.org/wiki/用賀本線料金所 "wikilink")〜[首都高C1](../Page/首都高速都心環状線.md "wikilink")・[一ノ橋JCT先](../Page/一ノ橋ジャンクション.md "wikilink")】
2.  Synchronicity１ / The Police 【[首都高C1](../Page/首都高速都心環状線.md "wikilink")・[一ノ橋JCT先](../Page/一ノ橋ジャンクション.md "wikilink")〜[首都高6号線](../Page/首都高速6号向島線.md "wikilink")・[駒形ランプ手前](../Page/駒形出入口.md "wikilink")】
3.  Born To Be Wild / Steppenwolf 【[首都高6号線](../Page/首都高速6号向島線.md "wikilink")・[駒形ランプ手前](../Page/駒形出入口.md "wikilink")〜[首都高C2](https://ja.wikipedia.org/wiki/首都高速中央環状線 "wikilink")・[扇大橋ランプ先](../Page/扇大橋出入口.md "wikilink")】
4.  I've Never Been To Me / CHARLENE 【[首都高C2](https://ja.wikipedia.org/wiki/首都高速中央環状線 "wikilink")・[扇大橋ランプ先](../Page/扇大橋出入口.md "wikilink")〜[東北道](../Page/東北自動車道.md "wikilink")・[浦和IC手前](../Page/浦和インターチェンジ.md "wikilink")】
5.  Long Train Runnin' / The Doobie Brothers 【[東北道](../Page/東北自動車道.md "wikilink")・[浦和IC手前](../Page/浦和インターチェンジ.md "wikilink")〜[蓮田SA手前](../Page/蓮田サービスエリア.md "wikilink")】
6.  Jump / Van Halen 【[蓮田SA手前](../Page/蓮田サービスエリア.md "wikilink")〜[羽生IC手前](../Page/羽生インターチェンジ.md "wikilink")】
7.  Nowhere Fast / Fire Inc. 【[羽生IC手前](../Page/羽生インターチェンジ.md "wikilink")〜[栃木IC](../Page/栃木インターチェンジ.md "wikilink")3km手前】
8.  You're the Best Thing / The Style Council 【[栃木IC](../Page/栃木インターチェンジ.md "wikilink")3km手前〜[鹿沼IC先](../Page/鹿沼インターチェンジ.md "wikilink")】
9.  Sweet Dreams / Eurythmics 【[鹿沼IC先](../Page/鹿沼インターチェンジ.md "wikilink")〜[矢板IC手前](../Page/矢板インターチェンジ.md "wikilink")】
10. Run To You / Bryan Guy Adams OC 【[矢板IC手前](../Page/矢板インターチェンジ.md "wikilink")〜[西那須野塩原IC手前](../Page/西那須野塩原インターチェンジ.md "wikilink")】
11. Separate Lives / Phil Collins & Marilyn Martin 【[西那須野塩原IC手前](../Page/西那須野塩原インターチェンジ.md "wikilink")〜[那須高原SA手前](../Page/那須高原サービスエリア.md "wikilink")】
12. Light My Fire / The Doors 【[那須高原SA手前](../Page/那須高原サービスエリア.md "wikilink")〜[鏡石PA手前](../Page/鏡石パーキングエリア.md "wikilink")】
13. Honesty / Billy Joel 【[鏡石PA手前](../Page/鏡石パーキングエリア.md "wikilink")〜[郡山南IC](../Page/郡山南インターチェンジ_\(福島県\).md "wikilink")(※臨時チェーン着脱場)先】
14. Into The Groove / Madonna 【[郡山南IC](../Page/郡山南インターチェンジ_\(福島県\).md "wikilink")(※臨時チェーン着脱場)先〜[安達太良SA先](../Page/安達太良サービスエリア.md "wikilink")(※画面左下に[安達太良山](../Page/安達太良山.md "wikilink")がカットインする付近)】
15. Livin' On A Prayer / Bon Jovi 【[安達太良SA先](../Page/安達太良サービスエリア.md "wikilink")(※画面左下に[安達太良山](../Page/安達太良山.md "wikilink")がカットインする付近)〜[福島トンネル先](https://ja.wikipedia.org/wiki/福島トンネル#福島トンネル（東北自動車道） "wikilink")】
16. ***Stayin' Alive / Bee Gees*** 【[福島トンネル先](https://ja.wikipedia.org/wiki/福島トンネル#福島トンネル（東北自動車道） "wikilink")〜[国見IC](../Page/国見インターチェンジ.md "wikilink")3km手前】
17. GetIt On -Bang A Gong- / The Power Station 【[国見IC](../Page/国見インターチェンジ.md "wikilink")3km手前〜「北緯38度」看板手前】
18. Living In America / James Brown 【「北緯38度」看板手前〜[村田JCT先](../Page/村田ジャンクション.md "wikilink")(※登坂車線終り付近)】
19. Video Killed the Radio Star / The Buggles 【[村田JCT先](../Page/村田ジャンクション.md "wikilink")(※登坂車線終り付近)〜[仙台宮城IC先](../Page/仙台宮城インターチェンジ.md "wikilink")】
20. I wanna Dance with Somebody / Whitney Houston 【[仙台宮城IC先](../Page/仙台宮城インターチェンジ.md "wikilink")〜[大衡IC](https://ja.wikipedia.org/wiki/大衡インターチェンジ "wikilink")(建設中)先】
21. Is There Something I Should know / Duran Duran 【[大衡IC](https://ja.wikipedia.org/wiki/大衡インターチェンジ "wikilink")(建設中)先〜[長者原SA先](../Page/長者原サービスエリア.md "wikilink")(※[大崎](https://ja.wikipedia.org/wiki/大崎市 "wikilink")・[栗原市](https://ja.wikipedia.org/wiki/栗原市 "wikilink")境付近)】
22. Heaven Is A Place On Earth / Belinda Carlisle 【[長者原SA先](../Page/長者原サービスエリア.md "wikilink")(※[大崎](https://ja.wikipedia.org/wiki/大崎市 "wikilink")・[栗原市](https://ja.wikipedia.org/wiki/栗原市 "wikilink")境付近)〜[金成PA手前](../Page/金成パーキングエリア.md "wikilink")】
23. Relax / Frankie Goes To Hollywood 【[金成PA手前](../Page/金成パーキングエリア.md "wikilink")〜[平泉前沢IC手前](../Page/平泉前沢インターチェンジ.md "wikilink")】
24. Callig You / Jevetta Steele 【[平泉前沢IC手前](../Page/平泉前沢インターチェンジ.md "wikilink")〜[北上JCT](../Page/北上ジャンクション.md "wikilink")】
25. Easy Lover / Philip Bailey 【[北上JCT](../Page/北上ジャンクション.md "wikilink")〜[紫波IC先](../Page/紫波インターチェンジ.md "wikilink")】
26. People Get Ready / Jeff Beck 【[紫波IC先](../Page/紫波インターチェンジ.md "wikilink")〜[滝沢IC先](../Page/滝沢インターチェンジ.md "wikilink")】
27. Jumpin' jack Flash / The Rolling Stones 【[滝沢IC先](../Page/滝沢インターチェンジ.md "wikilink")〜[前森山PA](../Page/前森山パーキングエリア.md "wikilink")】

</div>

</div>

<div class="NavFrame" style="clear: both; border:0;">

<div class="NavHead" style="text-align: left;">

PART-IV

</div>

<div class="NavContent" style="text-align: left;">

1.  I Want You Back / The Jackson5 【[東北道](../Page/東北自動車道.md "wikilink")・[前森山PA](../Page/前森山パーキングエリア.md "wikilink")〜保戸坂トンネル出口】
2.  Call Me / Blondie 【保戸坂トンネル出口〜田山トンネル内】
3.  Purple Haze / Jimi Hendrix 【田山トンネル内〜[鹿角八幡平IC手前](../Page/鹿角八幡平インターチェンジ.md "wikilink")】
4.  Just the two of us / Grover Washington Jr. 【[鹿角八幡平IC手前](../Page/鹿角八幡平インターチェンジ.md "wikilink")〜[小坂IC先](../Page/小坂インターチェンジ.md "wikilink")】
5.  Walk This Way / Run-D.M.C. 【[小坂IC先](../Page/小坂インターチェンジ.md "wikilink")〜[大鰐BS手前](https://ja.wikipedia.org/wiki/大鰐バスストップ "wikilink")】
6.  Top of the World / Carpenters 【[大鰐BS手前](https://ja.wikipedia.org/wiki/大鰐バスストップ "wikilink")〜[牡丹平BS先](https://ja.wikipedia.org/wiki/牡丹平バスストップ "wikilink")】
7.  Purple Rain / Prince & The Revolution 【[牡丹平BS先](https://ja.wikipedia.org/wiki/牡丹平バスストップ "wikilink")〜[青森IC](../Page/青森インターチェンジ.md "wikilink")】
8.  Life In A Northern Town / The Dream Academy (※短縮版) 【[青森IC](../Page/青森インターチェンジ.md "wikilink")〜(一般道)〜[青森港](../Page/青森港.md "wikilink")〜[津軽海峡フェリー](../Page/津軽海峡フェリー.md "wikilink")航送途中まで】
9.  Hazy Shade of Winter / The Bangles (※短縮版) 【[津軽海峡フェリー](../Page/津軽海峡フェリー.md "wikilink")航送途中から〜[函館港](../Page/函館港.md "wikilink")〜(一般道)〜[八雲IC](../Page/八雲インターチェンジ.md "wikilink")】
10. Sweet Child O' Mine / Guns N' Roses 【[道央道](../Page/道央自動車道.md "wikilink")・[八雲IC](../Page/八雲インターチェンジ.md "wikilink")〜[国縫IC先](../Page/国縫インターチェンジ.md "wikilink")】
11. Tom's Diner / Suzanne Vega\[28\] 【[国縫IC先](../Page/国縫インターチェンジ.md "wikilink")〜[長万部IC手前](../Page/長万部インターチェンジ.md "wikilink")】
12. Sky High / Jigsaw 【[長万部IC手前](../Page/長万部インターチェンジ.md "wikilink")〜[長万部](../Page/長万部町.md "wikilink")・[黒松内町](../Page/黒松内町.md "wikilink")境手前】
13. Mercy Mercy Me / Marvin Gaye 【[長万部](../Page/長万部町.md "wikilink")・[黒松内町](../Page/黒松内町.md "wikilink")境手前〜金山トンネル内】
14. My Way / Sid Vicious 【金山トンネル内〜豊浦トンネル出口付近】
15. Sweet Love / Anita Baker 【豊浦トンネル出口付近〜[伊達IC手前](../Page/伊達インターチェンジ.md "wikilink")】
16. One Love People Get Ready / Bob Marley & The Wailers 【[伊達IC手前](../Page/伊達インターチェンジ.md "wikilink")〜[室蘭IC手前](../Page/室蘭インターチェンジ.md "wikilink")】
17. I'm Not In Love / 10CC 【[室蘭IC手前](../Page/室蘭インターチェンジ.md "wikilink")〜[登別東IC先](../Page/登別東インターチェンジ.md "wikilink")】
18. ***The Hustle / Van McCoy and the Soul City Symphony*** 【[登別東IC先](../Page/登別東インターチェンジ.md "wikilink")〜[白老IC手前](../Page/白老インターチェンジ.md "wikilink")】
19. Little Green Bag / George Baker Selection 【[白老IC手前](../Page/白老インターチェンジ.md "wikilink")〜[苫小牧西IC手前](../Page/苫小牧西インターチェンジ.md "wikilink")】
20. Venus / Bananarama 【[苫小牧西IC手前](../Page/苫小牧西インターチェンジ.md "wikilink")〜[苫小牧東IC/JCT手前](../Page/苫小牧東インターチェンジ.md "wikilink")】
21. Everybody Wants To Rule The World / Tears for Fears 【[苫小牧東IC/JCT手前](../Page/苫小牧東インターチェンジ.md "wikilink")〜[恵庭IC手前](../Page/恵庭インターチェンジ.md "wikilink")】
22. Don't Answer Me / The Alan Parsons Project 【[恵庭IC手前](../Page/恵庭インターチェンジ.md "wikilink")〜[札幌南本線料金所先](../Page/札幌南インターチェンジ.md "wikilink")】
23. 20th Century Boy / T.Rex 【[札幌南本線料金所先](../Page/札幌南インターチェンジ.md "wikilink")〜[江別西IC先](../Page/江別西インターチェンジ.md "wikilink")】
24. West End Girls / Pet Shop Boys 【[江別西IC先](../Page/江別西インターチェンジ.md "wikilink")〜[岩見沢IC](../Page/岩見沢インターチェンジ.md "wikilink")3km手前】
25. Funkytown / Lipps,Inc. 【[岩見沢IC](../Page/岩見沢インターチェンジ.md "wikilink")3km手前〜光珠内トンネル先】
26. Alone Again / Gilbert O'Sullivan 【光珠内トンネル先〜[奈井江砂川IC先](../Page/奈井江砂川インターチェンジ.md "wikilink")】
27. Every Breath You Take / The Police 【[奈井江砂川IC先](../Page/奈井江砂川インターチェンジ.md "wikilink")〜[江部乙BS先](../Page/江部乙バスストップ.md "wikilink")】
28. A Whiter Shade of Pale / Procol Harum 【[江部乙BS先](../Page/江部乙バスストップ.md "wikilink")〜[音江PA先](../Page/音江パーキングエリア.md "wikilink")(※[石狩川橋手前](https://ja.wikipedia.org/wiki/石狩川橋#道央自動車道_石狩川橋 "wikilink"))】
29. Dancing In The Street / David Bowie & Mick Jagger 【[音江PA先](../Page/音江パーキングエリア.md "wikilink")(※[石狩川橋手前](https://ja.wikipedia.org/wiki/石狩川橋#道央自動車道_石狩川橋 "wikilink"))〜江丹別トンネル内】
30. Knockin' on heaven's Door / Bob Dylan 【江丹別トンネル内〜[旭川市](../Page/旭川市.md "wikilink")・[鷹栖町](../Page/鷹栖町.md "wikilink")境先】
31. ***Dancing Queen / ABBA*** 【[旭川市](../Page/旭川市.md "wikilink")・[鷹栖町](../Page/鷹栖町.md "wikilink")境先〜[比布JCT先](../Page/比布ジャンクション.md "wikilink")】
32. We Are The World / USA for Africa 【[比布JCT先](../Page/比布ジャンクション.md "wikilink")〜[士別剣淵IC](../Page/士別剣淵インターチェンジ.md "wikilink")】

</div>

</div>

### 副音声（邦楽）

<div class="NavFrame" style="clear: both; border:0;">

<div class="NavHead" style="text-align: left;">

PART-I

</div>

<div class="NavContent" style="text-align: left;">

1.  微笑がえし / キャンディーズ　【[九州道](../Page/九州自動車道.md "wikilink")・[鹿児島IC](../Page/鹿児島インターチェンジ.md "wikilink")〜[加治木IC](../Page/加治木インターチェンジ.md "wikilink")/[JCT手前](../Page/加治木ジャンクション.md "wikilink")】
2.  旅の宿 / 吉田 拓郎\[29\]　【[加治木IC](../Page/加治木インターチェンジ.md "wikilink")/[JCT手前](../Page/加治木ジャンクション.md "wikilink")〜[溝辺PA手前](../Page/溝辺パーキングエリア.md "wikilink")】
3.  17才 / 南 沙織　【[溝辺PA手前](../Page/溝辺パーキングエリア.md "wikilink")〜木原トンネル手前】
4.  時の流れに身をまかせ / テレサ・テン　【木原トンネル手前〜[人吉南BS手前](https://ja.wikipedia.org/wiki/人吉南バスストップ "wikilink")】
5.  Good-Bye青春 / 長渕 剛　【[人吉南BS手前](https://ja.wikipedia.org/wiki/人吉南バスストップ "wikilink")〜万恵第一トンネル手前】
6.  セカンド・ラブ / 中森 明菜　【万恵第一トンネル手前〜[八代IC先](../Page/八代インターチェンジ.md "wikilink")】
7.  ランナウェイ / シャネルズ　【[八代IC先](../Page/八代インターチェンジ.md "wikilink")〜[松橋IC先](../Page/松橋インターチェンジ.md "wikilink")】
8.  セーラー服と機関銃 / 薬師丸 ひろ子　【[松橋IC先](../Page/松橋インターチェンジ.md "wikilink")〜[西合志BS手前](../Page/西合志バスストップ.md "wikilink")】
9.  HERO～ヒーローになる時、それは今～ / 甲斐バンド　【[西合志BS手前](../Page/西合志バスストップ.md "wikilink")〜[菊水IC先](../Page/菊水インターチェンジ.md "wikilink")】
10. 春咲小紅 / 矢野 顕子　【[菊水IC先](../Page/菊水インターチェンジ.md "wikilink")〜[瀬高BS付近](https://ja.wikipedia.org/wiki/瀬高バスストップ "wikilink")】
11. ギザギザハートの子守唄 / チェッカーズ **(●\[30\])** 【[瀬高BS付近](https://ja.wikipedia.org/wiki/瀬高バスストップ "wikilink")〜[久留米IC先](../Page/久留米インターチェンジ.md "wikilink")】
12. 万里の河 / チャゲ&飛鳥 **(●\[31\])**　【[久留米IC先](../Page/久留米インターチェンジ.md "wikilink")〜[太宰府IC手前](../Page/太宰府インターチェンジ.md "wikilink")】
13. わたしの彼は左きき / 麻丘 めぐみ　【[太宰府IC手前](../Page/太宰府インターチェンジ.md "wikilink")〜[立花山BS手前](https://ja.wikipedia.org/wiki/立花山バスストップ "wikilink")】
14. **太陽がくれた季節 / 青い三角定規**　【[立花山BS手前](https://ja.wikipedia.org/wiki/立花山バスストップ "wikilink")〜[福津](../Page/福津市.md "wikilink")・[宮若市](../Page/宮若市.md "wikilink")境付近】
15. 天使の誘惑 / 黛 ジュン（★）　【[福津](../Page/福津市.md "wikilink")・[宮若市](../Page/宮若市.md "wikilink")境付近〜[八幡IC](../Page/八幡インターチェンジ_\(福岡県\).md "wikilink")】
16. 輝きながら… / 徳永 英明\[32\]　【[八幡IC](../Page/八幡インターチェンジ_\(福岡県\).md "wikilink")〜[新門司IC](../Page/新門司インターチェンジ.md "wikilink")】
17. ***魅せられて（エーゲ海のテーマ） / ジュディ・オング***　【[新門司IC](../Page/新門司インターチェンジ.md "wikilink")〜[中国道](../Page/中国自動車道.md "wikilink")・[王司PA手前](../Page/王司パーキングエリア.md "wikilink")】
18. 恋のダイヤル6700 / フィンガー5 【[中国道](../Page/中国自動車道.md "wikilink")・[王司PA手前](../Page/王司パーキングエリア.md "wikilink")〜[美祢西IC手前](../Page/美祢西インターチェンジ.md "wikilink")】
19. 時間よ止まれ / 矢沢 永吉 【[美祢西IC手前](../Page/美祢西インターチェンジ.md "wikilink")〜[美東SA](../Page/美東サービスエリア.md "wikilink")】
20. 木綿のハンカチーフ / 太田 裕美 【[美東SA](../Page/美東サービスエリア.md "wikilink")〜[山陽道](../Page/山陽自動車道.md "wikilink")・[佐波川SA手前](../Page/佐波川サービスエリア.md "wikilink")】
21. スーダラ節 / 植木 等 **(★)** 【[佐波川SA手前](../Page/佐波川サービスエリア.md "wikilink")〜椿トンネル手前】
22. 季節の中で / 松山 千春 【椿トンネル手前〜平原トンネル出口付近】
23. ROMANTICが止まらない / C-C-B 【平原トンネル出口付近〜竜ヶ岳トンネル内】
24. ***夜空 / 五木 ひろし*** 【竜ヶ岳トンネル内〜城山トンネル(山陽道・岩国IC)手前】
25. 15の夜 / 尾崎 豊 【城山トンネル(山陽道・岩国IC)手前〜石内トンネル手前】
26. まちぶせ / 石川 ひとみ 【石内トンネル手前〜[広島東IC](../Page/広島東インターチェンジ.md "wikilink")】
27. RIDE ON TIME / 山下 達郎 【[広島東IC](../Page/広島東インターチェンジ.md "wikilink")〜[高屋JCT/IC](../Page/高屋ジャンクション.md "wikilink")(建設中)付近】
28. プレイバックPart2 / 山口 百恵 【[高屋JCT/IC](../Page/高屋ジャンクション.md "wikilink")(建設中)付近〜[高坂PA手前](../Page/高坂パーキングエリア.md "wikilink")】
29. チャンピオン / アリス 【[高坂PA手前](../Page/高坂パーキングエリア.md "wikilink")〜[福山西IC](../Page/福山西インターチェンジ.md "wikilink")】
30. スローバラード / RCサクセション 【[福山西IC](../Page/福山西インターチェンジ.md "wikilink")〜[笠岡IC](../Page/笠岡インターチェンジ.md "wikilink")】
31. 風を感じて / 浜田 省吾 【[笠岡IC](../Page/笠岡インターチェンジ.md "wikilink")〜水江トンネル手前】
32. 瀬戸の花嫁 / 小柳 ルミ子 **(●)** 【水江トンネル手前〜[吉備SA](../Page/吉備サービスエリア.md "wikilink")】

</div>

</div>

<div class="NavFrame" style="clear: both; border:0;">

<div class="NavHead" style="text-align: left;">

PART-II

</div>

<div class="NavContent" style="text-align: left;">

1.  かもめが翔んだ日 / 渡辺 真知子 【[山陽道](../Page/山陽自動車道.md "wikilink")・[吉備SA](../Page/吉備サービスエリア.md "wikilink")〜塩納トンネル内】
2.  No.New York / BOØWY 【塩納トンネル内〜[赤穂IC](../Page/赤穂インターチェンジ.md "wikilink")3km手前(※[山陽新幹線](https://ja.wikipedia.org/wiki/山陽新幹線 "wikilink")をアンダーパスする付近)】
3.  真夏の出来事 / 平山 三紀 【[赤穂IC](../Page/赤穂インターチェンジ.md "wikilink")3km手前(※[山陽新幹線](https://ja.wikipedia.org/wiki/山陽新幹線 "wikilink")をアンダーパスする付近)〜槻坂トンネル出口付近】
4.  燃えろいい女 / ツイスト 【槻坂トンネル出口付近〜[播但道](../Page/播但連絡道路.md "wikilink")・[大塩別所IC手前](../Page/大塩別所ランプ.md "wikilink")】
5.  暑中お見舞い申し上げます / キャンディーズ 【[播但道](../Page/播但連絡道路.md "wikilink")・[大塩別所IC手前](../Page/大塩別所ランプ.md "wikilink")〜[加古川BP](../Page/加古川バイパス.md "wikilink")・[加古川東ランプ](../Page/加古川東ランプ.md "wikilink")手前】
6.  シーズン・イン・ザ・サン / TUBE 【[加古川BP](../Page/加古川バイパス.md "wikilink")・[加古川東ランプ](../Page/加古川東ランプ.md "wikilink")手前〜[第二神明](../Page/第二神明道路.md "wikilink")・[大蔵谷IC前](../Page/大蔵谷インターチェンジ.md "wikilink")】
7.  ふたりの愛ランド / 石川 優子とチャゲ 【[第二神明](../Page/第二神明道路.md "wikilink")・[大蔵谷IC前](../Page/大蔵谷インターチェンジ.md "wikilink")〜[阪神高3号線](../Page/阪神高速3号神戸線.md "wikilink")・[京橋ランプ](../Page/京橋出入口_\(兵庫県\).md "wikilink")2km手前(※渋滞にかかる付近)】
8.  そして、神戸 / 内山田洋とクールファイブ **(●)** 【[阪神高3号線](../Page/阪神高速3号神戸線.md "wikilink")・[京橋ランプ](../Page/京橋出入口_\(兵庫県\).md "wikilink")2km手前(※渋滞にかかる付近)〜[魚崎ランプ手前](https://ja.wikipedia.org/wiki/魚崎出入口 "wikilink")\[33\]】
9.  タッチ / 岩崎 良美**(●\[34\])** 【[魚崎ランプ手前](https://ja.wikipedia.org/wiki/魚崎出入口 "wikilink")〜[尼崎TB](../Page/尼崎集約料金所.md "wikilink")・[尼崎ミニPA](https://ja.wikipedia.org/wiki/尼崎ミニパーキングエリア "wikilink")】
10. 雨の御堂筋 / 欧陽 菲菲 **(●)** 【[尼崎TB](../Page/尼崎集約料金所.md "wikilink")・[尼崎ミニPA](https://ja.wikipedia.org/wiki/尼崎ミニパーキングエリア "wikilink")〜[阪神高13号線](../Page/阪神高速13号東大阪線.md "wikilink")・[長田ランプ](https://ja.wikipedia.org/wiki/長田出入口 "wikilink")】
11. 悲しい色やね / 上田 正樹 **(●)** 【[阪神高13号線](../Page/阪神高速13号東大阪線.md "wikilink")・[長田ランプ](https://ja.wikipedia.org/wiki/長田出入口 "wikilink")〜[名神](../Page/名神高速道路.md "wikilink")・[茨木IC](../Page/茨木インターチェンジ.md "wikilink")】
12. 夏に恋する女たち / 大貫 妙子 【[名神](../Page/名神高速道路.md "wikilink")・[茨木IC](../Page/茨木インターチェンジ.md "wikilink")〜[深草BS](../Page/深草バスストップ.md "wikilink")】
13. ***空に太陽があるかぎり / にしきの あきら*** 【[深草BS](../Page/深草バスストップ.md "wikilink")〜[瀬田西IC手前](../Page/瀬田西インターチェンジ.md "wikilink")】
14. 涙の太陽 / 安西 マリア 【[瀬田西IC手前](../Page/瀬田西インターチェンジ.md "wikilink")〜[新名神](../Page/新名神高速道路.md "wikilink")・金勝山トンネル先】
15. 夏の少女 / 南 こうせつ 【[新名神](../Page/新名神高速道路.md "wikilink")・金勝山トンネル先〜[土山SA手前](../Page/土山サービスエリア.md "wikilink")】
16. ***ひと夏の経験 / 山口 百恵*** 【[土山SA手前](../Page/土山サービスエリア.md "wikilink")〜[東名阪道](../Page/東名阪自動車道.md "wikilink")・[亀山JCT先](../Page/亀山ジャンクション.md "wikilink")】
17. THE THEME FROM BIG WAVE / 山下 達郎\[35\] 【[東名阪道](../Page/東名阪自動車道.md "wikilink")・[亀山JCT先](../Page/亀山ジャンクション.md "wikilink")〜[四日市東IC前](../Page/四日市東インターチェンジ.md "wikilink")】
18. 青い珊瑚礁 / 松田 聖子 【[四日市東IC前](../Page/四日市東インターチェンジ.md "wikilink")〜[伊勢湾道](https://ja.wikipedia.org/wiki/伊勢湾岸自動車道 "wikilink")・[飛島IC](../Page/飛島インターチェンジ.md "wikilink")】
19. Mr.サマータイム / サーカス 【[伊勢湾道](https://ja.wikipedia.org/wiki/伊勢湾岸自動車道 "wikilink")・[飛島IC](../Page/飛島インターチェンジ.md "wikilink")〜[豊田南IC](../Page/豊田南インターチェンジ.md "wikilink")】
20. 恋する夏の日 / 天地 真理 【[豊田南IC](../Page/豊田南インターチェンジ.md "wikilink")〜[東名](../Page/東名高速道路.md "wikilink")・[岡崎IC手前](../Page/岡崎インターチェンジ.md "wikilink")】
21. カリフォルニア・コネクション / 水谷 豊 【[東名](../Page/東名高速道路.md "wikilink")・[岡崎IC手前](../Page/岡崎インターチェンジ.md "wikilink")〜[豊川IC手前](../Page/豊川インターチェンジ.md "wikilink")】
22. みずいろの雨 / 八神 純子 【[豊川IC手前](../Page/豊川インターチェンジ.md "wikilink")〜[三ヶ日IC](../Page/三ヶ日インターチェンジ.md "wikilink")】
23. 銀河鉄道999 / ゴダイゴ 【[三ヶ日IC](../Page/三ヶ日インターチェンジ.md "wikilink")〜[浜松IC手前](https://ja.wikipedia.org/wiki/浜松インターチェンジ "wikilink")】
24. 川の流れのように / 美空 ひばり 【[浜松IC手前](https://ja.wikipedia.org/wiki/浜松インターチェンジ "wikilink")〜[菊川IC先](../Page/菊川インターチェンジ.md "wikilink")】
25. 虹とスニーカーの頃 / チューリップ 【[菊川IC先](../Page/菊川インターチェンジ.md "wikilink")〜[日本坂PA前](../Page/日本坂パーキングエリア.md "wikilink")】
26. 淋しい熱帯魚 / Wink 【[日本坂PA前](../Page/日本坂パーキングエリア.md "wikilink")〜薩埵トンネル出口】
27. 少年時代 / 井上 陽水 【薩埵トンネル出口〜[富士IC先](../Page/富士インターチェンジ.md "wikilink")】
28. 恋のフーガ / ザ・ピーナッツ 【[富士IC先](../Page/富士インターチェンジ.md "wikilink")〜[沼津IC先](../Page/沼津インターチェンジ.md "wikilink")】
29. 恋するカレン / 大滝 詠一 【[沼津IC先](../Page/沼津インターチェンジ.md "wikilink")〜[足柄SA先](../Page/足柄サービスエリア.md "wikilink")】
30. 希望の轍 / サザンオールスターズ **(●)** 【[足柄SA先](../Page/足柄サービスエリア.md "wikilink")〜[秦野中井IC手前](../Page/秦野中井インターチェンジ.md "wikilink")】
31. ブルーライト・ヨコハマ / いしだ あゆみ **(★) (●)** 【[秦野中井IC手前](../Page/秦野中井インターチェンジ.md "wikilink")〜[綾瀬BS手前](../Page/綾瀬バスストップ.md "wikilink")】
32. TOKIO / 沢田 研二 **(●)** 【[綾瀬BS手前](../Page/綾瀬バスストップ.md "wikilink")〜[東京IC](../Page/東京インターチェンジ.md "wikilink")([首都高3号線](../Page/首都高速3号渋谷線.md "wikilink")・[用賀TB](https://ja.wikipedia.org/wiki/用賀本線料金所 "wikilink"))】

</div>

</div>

<div class="NavFrame" style="clear: both; border:0;">

<div class="NavHead" style="text-align: left;">

PART-III

</div>

<div class="NavContent" style="text-align: left;">

1.  六本木心中 / アン・ルイス **(●)** 【[首都高3号線](../Page/首都高速3号渋谷線.md "wikilink")・[用賀TB](https://ja.wikipedia.org/wiki/用賀本線料金所 "wikilink")〜[KK線](../Page/東京高速道路.md "wikilink")・[白魚橋乗継所](../Page/白魚橋乗継所.md "wikilink")】
2.  テクノポリス / [YMO](../Page/イエロー・マジック・オーケストラ.md "wikilink") **(●)** 【[KK線](../Page/東京高速道路.md "wikilink")・[白魚橋乗継所](../Page/白魚橋乗継所.md "wikilink")〜[首都高C2](https://ja.wikipedia.org/wiki/首都高速中央環状線 "wikilink")・[千住新橋ランプ先](../Page/千住新橋出入口.md "wikilink")】
3.  贈る言葉 / 海援隊 **(●\[36\])** 【[首都高C2](https://ja.wikipedia.org/wiki/首都高速中央環状線 "wikilink")・[千住新橋ランプ先](../Page/千住新橋出入口.md "wikilink")〜[首都高川口線](../Page/首都高速川口線.md "wikilink")・[新井宿ランプ手前](../Page/新井宿出入口.md "wikilink")】
4.  シャドー・シティ / 寺尾 聰 【[首都高川口線](../Page/首都高速川口線.md "wikilink")・[新井宿ランプ手前](../Page/新井宿出入口.md "wikilink")〜[東北道](../Page/東北自動車道.md "wikilink")・[蓮田SA](../Page/蓮田サービスエリア.md "wikilink")】
5.  古い日記 / 和田 アキ子 【[東北道](../Page/東北自動車道.md "wikilink")・[蓮田SA](../Page/蓮田サービスエリア.md "wikilink")〜[加須IC手前](../Page/加須インターチェンジ.md "wikilink")】
6.  すみれSeptember Love / 一風堂 【[加須IC手前](../Page/加須インターチェンジ.md "wikilink")〜渡良瀬川橋([群馬](https://ja.wikipedia.org/wiki/群馬県 "wikilink")・[栃木県](https://ja.wikipedia.org/wiki/栃木県 "wikilink")境)先】
7.  聖母(マドンナ)たちのララバイ / 岩崎 宏美 【渡良瀬川橋([群馬](https://ja.wikipedia.org/wiki/群馬県 "wikilink")・[栃木県](https://ja.wikipedia.org/wiki/栃木県 "wikilink")境)先〜[栃木IC先](../Page/栃木インターチェンジ.md "wikilink")】
8.  星空のディスタンス / THE ALFEE 【[栃木IC先](../Page/栃木インターチェンジ.md "wikilink")〜[大谷PA手前](../Page/大谷パーキングエリア.md "wikilink")】
9.  学園天国 / 小泉 今日子 【[大谷PA手前](../Page/大谷パーキングエリア.md "wikilink")〜[上河内SA先](../Page/上河内サービスエリア.md "wikilink")(鬼怒川手前)】
10. シクラメンのかほり / 布施 明 【[上河内SA先](../Page/上河内サービスエリア.md "wikilink")(鬼怒川手前)〜[西那須野塩原IC手前](../Page/西那須野塩原インターチェンジ.md "wikilink")】
11. 愛を止めないで / オフコース 【[西那須野塩原IC手前](../Page/西那須野塩原インターチェンジ.md "wikilink")〜[那須IC先](../Page/那須インターチェンジ.md "wikilink")】
12. Be My baby / COMPLEX 【[那須IC先](../Page/那須インターチェンジ.md "wikilink")〜[白河中央SIC手前](https://ja.wikipedia.org/wiki/白河中央スマートインターチェンジ "wikilink")】
13. 翼の折れた天使(エンジェル) / 中村 あゆみ 【[白河中央SIC手前](https://ja.wikipedia.org/wiki/白河中央スマートインターチェンジ "wikilink")〜[須賀川IC手前](../Page/須賀川インターチェンジ.md "wikilink")】
14. い・け・な・いルージュマジック / 忌野 清志郎＆坂本 龍一 【[須賀川IC手前](../Page/須賀川インターチェンジ.md "wikilink")〜[郡山IC](../Page/郡山インターチェンジ_\(福島県\).md "wikilink")】
15. 桃色吐息 / 高橋 真梨子 【[郡山IC](../Page/郡山インターチェンジ_\(福島県\).md "wikilink")〜[二本松IC手前](../Page/二本松インターチェンジ.md "wikilink")】
16. THIS IS A SONG FOR COCA-COLA / 矢沢 永吉 【[二本松IC手前](../Page/二本松インターチェンジ.md "wikilink")〜[福島トンネル先](https://ja.wikipedia.org/wiki/福島トンネル#福島トンネル（東北自動車道） "wikilink")】
17. TRAIN-TRAIN / THE BLUE HEARTS 【[福島トンネル先](https://ja.wikipedia.org/wiki/福島トンネル#福島トンネル（東北自動車道） "wikilink")〜[福島飯坂IC先](../Page/福島飯坂インターチェンジ.md "wikilink")】
18. 恋におちて -Fall in Love- / 小林 明子 【[福島飯坂IC先](../Page/福島飯坂インターチェンジ.md "wikilink")〜白石西CB手前(※「北緯38度」看板付近)】
19. スニーカーぶるーす / 近藤 真彦 【白石西CB手前(※「北緯38度」看板付近)〜[村田JCT](../Page/村田ジャンクション.md "wikilink")】
20. 夜明けのスキャット / 由紀 さおり **(★)** 【[村田JCT](../Page/村田ジャンクション.md "wikilink")〜[仙台宮城IC手前](../Page/仙台宮城インターチェンジ.md "wikilink")】
21. ff (フォルティシモ) / ハウンド・ドッグ **(●)** \[37\] 【[仙台宮城IC手前](../Page/仙台宮城インターチェンジ.md "wikilink")〜[鶴巣PA先](../Page/鶴巣パーキングエリア.md "wikilink")】
22. 夢の中へ / 井上 陽水 【[鶴巣PA先](../Page/鶴巣パーキングエリア.md "wikilink")〜[三本木PA先](../Page/三本木パーキングエリア.md "wikilink")】
23. 恋人よ / 五輪 真弓 【[三本木PA先](../Page/三本木パーキングエリア.md "wikilink")〜[築館IC先](../Page/築館インターチェンジ.md "wikilink")】
24. 浪漫飛行 / 米米CLUB 【[築館IC先](../Page/築館インターチェンジ.md "wikilink")〜[宮城](https://ja.wikipedia.org/wiki/宮城県 "wikilink")・[岩手県](../Page/岩手県.md "wikilink")境先】
25. みちのくひとり旅 / 山本 譲二 **(●)** 【[宮城](https://ja.wikipedia.org/wiki/宮城県 "wikilink")・[岩手県](../Page/岩手県.md "wikilink")境先〜[前沢SA手前](../Page/前沢サービスエリア.md "wikilink")】
26. フレンズ / レベッカ 【[前沢SA手前](../Page/前沢サービスエリア.md "wikilink")〜[北上江釣子IC](../Page/北上江釣子インターチェンジ.md "wikilink")】
27. 心の旅 / チューリップ 【[北上江釣子IC](../Page/北上江釣子インターチェンジ.md "wikilink")〜[紫波SA手前](../Page/紫波サービスエリア.md "wikilink")】
28. いい日旅立ち / 山口 百恵 【[紫波SA手前](../Page/紫波サービスエリア.md "wikilink")〜[盛岡IC先](../Page/盛岡インターチェンジ.md "wikilink")】
29. SOMEDAY / 佐野 元春 【[盛岡IC先](../Page/盛岡インターチェンジ.md "wikilink")〜[前森山PA](../Page/前森山パーキングエリア.md "wikilink")】

</div>

</div>

<div class="NavFrame" style="clear: both; border:0;">

<div class="NavHead" style="text-align: left;">

PART-IV

</div>

<div class="NavContent" style="text-align: left;">

1.  ***勝手にシンドバッド / サザンオールスターズ*** 【[東北道](../Page/東北自動車道.md "wikilink")・[前森山PA](../Page/前森山パーキングエリア.md "wikilink")〜[安代JCT](https://ja.wikipedia.org/wiki/安代ジャンクション "wikilink")】
2.  渚のシンドバッド / ピンク・レディー 【[安代JCT](https://ja.wikipedia.org/wiki/安代ジャンクション "wikilink")〜田山トンネル内】
3.  ***雨**の慕情 / 八代 亜紀* 【田山トンネル内〜[花輪SA手前](../Page/花輪サービスエリア.md "wikilink")】
4.  ***雨**あがりの夜空に / RCサクセション* 【[花輪SA手前](../Page/花輪サービスエリア.md "wikilink")〜[小坂JCT](https://ja.wikipedia.org/wiki/小坂ジャンクション "wikilink")(※当時は建設地点)先】
5.  *ドラマティック・**レイン** / 稲垣 潤一* 【[小坂JCT](https://ja.wikipedia.org/wiki/小坂ジャンクション "wikilink")(※当時は建設地点)先〜[大鰐BS手前](https://ja.wikipedia.org/wiki/大鰐バスストップ "wikilink")】
6.  ***嵐**の素顔 / 工藤 静香* 【[大鰐BS手前](https://ja.wikipedia.org/wiki/大鰐バスストップ "wikilink")〜[高舘PA手前](../Page/高舘パーキングエリア.md "wikilink")】
7.  *激しい**雨**が / THE MODS* 【[高舘PA手前](../Page/高舘パーキングエリア.md "wikilink")〜[青森IC](../Page/青森インターチェンジ.md "wikilink")】
8.  津軽海峡・冬景色 / 石川 さゆり (※1番のみ) **(●)** 【[青森IC](../Page/青森インターチェンジ.md "wikilink")〜(一般道)〜[青森港](../Page/青森港.md "wikilink")〜[津軽海峡フェリー](../Page/津軽海峡フェリー.md "wikilink")航送途中まで】
9.  函館の女 / 北島 三郎 (※1番のみ) **(●\[38\])** 【[津軽海峡フェリー](../Page/津軽海峡フェリー.md "wikilink")航送途中から〜[函館港](../Page/函館港.md "wikilink")〜(一般道)〜[八雲IC](../Page/八雲インターチェンジ.md "wikilink")】
10. 熱き心に / 小林 旭 【[道央道](../Page/道央自動車道.md "wikilink")・[八雲IC](../Page/八雲インターチェンジ.md "wikilink")〜[長万部](../Page/長万部町.md "wikilink")・[八雲町](../Page/八雲町.md "wikilink")境先\[39\]】
11. ***どうにもとまらない / 山本 リンダ*** 【[長万部](../Page/長万部町.md "wikilink")・[八雲町](../Page/八雲町.md "wikilink")境先〜[長万部IC](../Page/長万部インターチェンジ.md "wikilink")3km手前】
12. 大空と大地の中で / 松山 千春 **(●)** 【[長万部IC](../Page/長万部インターチェンジ.md "wikilink")3km手前〜[黒松内JCT](../Page/黒松内ジャンクション.md "wikilink")(建設中)手前】
13. SWEET MEMORIES / 松田 聖子 【[黒松内JCT](../Page/黒松内ジャンクション.md "wikilink")(建設中)手前〜[豊浦IC手前](../Page/豊浦インターチェンジ.md "wikilink")】
14. DIAMONDS / プリンセス・プリンセス\[40\] 【[豊浦IC手前](../Page/豊浦インターチェンジ.md "wikilink")〜旧[虻田洞爺湖IC先](../Page/虻田洞爺湖インターチェンジ.md "wikilink")(※「鹿児島ICから2200km」のテロップが出た先)】
15. 青春時代 / 森田 公一とトップギャラン **(●\[41\])** 【旧[虻田洞爺湖IC先](../Page/虻田洞爺湖インターチェンジ.md "wikilink")〜[有珠山SA](../Page/有珠山サービスエリア.md "wikilink")4km先】
16. 元気を出して / 竹内 まりや 【[有珠山SA](../Page/有珠山サービスエリア.md "wikilink")4km先〜[登別室蘭IC先](../Page/登別室蘭インターチェンジ.md "wikilink")(※幌別川橋付近)】
17. 抱きしめてTONIGHT / 田原 俊彦 【[登別室蘭IC先](../Page/登別室蘭インターチェンジ.md "wikilink")(※幌別川橋付近)〜[竹浦BS先](../Page/竹浦バスストップ.md "wikilink")】
18. リフレインが叫んでる / 松任谷由実 【[竹浦BS先](../Page/竹浦バスストップ.md "wikilink")〜[苫小牧市](https://ja.wikipedia.org/wiki/苫小牧市 "wikilink")・[白老町](../Page/白老町.md "wikilink")境先】
19. YOUNG MAN(Y.M.C.A.) / 西城 秀樹 【[苫小牧市](https://ja.wikipedia.org/wiki/苫小牧市 "wikilink")・[白老町](../Page/白老町.md "wikilink")境先〜[苫小牧東IC/JCT手前](../Page/苫小牧東インターチェンジ.md "wikilink")】
20. ***喝采 / ちあき なおみ*** 【[苫小牧東IC/JCT手前](../Page/苫小牧東インターチェンジ.md "wikilink")〜[千歳恵庭JCT](../Page/千歳恵庭ジャンクション.md "wikilink")】
21. 飾りじゃないのよ涙は / 中森 明菜 【[千歳恵庭JCT](../Page/千歳恵庭ジャンクション.md "wikilink")〜[札幌南IC手前](../Page/札幌南インターチェンジ.md "wikilink")】
22. 2億4千万の瞳 -エキゾチック・ジャパン- / 郷 ひろみ 【[札幌南IC手前](../Page/札幌南インターチェンジ.md "wikilink")〜[野幌PA手前](../Page/野幌パーキングエリア.md "wikilink")】
23. 異邦人 / 久保田 早紀 【[野幌PA手前](../Page/野幌パーキングエリア.md "wikilink")〜[栗沢BS](../Page/栗沢バスストップ.md "wikilink")3km先】
24. 17才 / 森高 千里\[42\] 【[栗沢BS](../Page/栗沢バスストップ.md "wikilink")3km先〜[美唄IC](../Page/美唄インターチェンジ.md "wikilink")】
25. 悲しみにさよなら / 安全地帯 **(●\[43\])** 【[美唄IC](../Page/美唄インターチェンジ.md "wikilink")〜[砂川SA](../Page/砂川サービスエリア.md "wikilink")】
26. My Revolution / 渡辺 美里 【[砂川SA](../Page/砂川サービスエリア.md "wikilink")〜[深川IC手前](../Page/深川インターチェンジ.md "wikilink")】
27. 俺たちの旅 / 中村 雅俊 【[深川IC手前](../Page/深川インターチェンジ.md "wikilink")〜常盤トンネル2km手前】
28. ***時代 / 中島 みゆき\[44\]*** 【常盤トンネル2km手前〜[旭川北IC先](../Page/旭川北インターチェンジ.md "wikilink")】
29. 未来予想図Ⅱ / DREAMS COME TRUE\[45\] 【[旭川北IC先](../Page/旭川北インターチェンジ.md "wikilink")〜[剣淵](../Page/剣淵町.md "wikilink")・[和寒町](../Page/和寒町.md "wikilink")境先】
30. また逢う日まで / 尾崎 紀世彦 【[剣淵](../Page/剣淵町.md "wikilink")・[和寒町](../Page/和寒町.md "wikilink")境先〜[士別剣淵IC](../Page/士別剣淵インターチェンジ.md "wikilink")】

</div>

</div>

参考出典:<https://www.necoweb.com/neco/program/detail.php?id=4022>

## 脚注

<references/>

## 関連項目

  - [完全走破\!上野〜札幌寝台特急北斗星の旅](../Page/完全走破!上野〜札幌寝台特急北斗星の旅.md "wikilink") - 本放送をもとに製作した展望ビデオ形式の番組。翌年9月に放送された。こちらも「チャンネルNECO」で放送された。
  - [紀行番組](../Page/紀行番組.md "wikilink")

<!-- end list -->

  - [日本の高速道路](../Page/日本の高速道路.md "wikilink")

## 外部リンク

  -   -
  - [新・完全走破　高速道路の旅（全4話）](https://www.necoweb.com/neco/program/detail.php?id=4022&category_id=)（チャンネルNECO）

[Category:フジテレビの特別番組](https://ja.wikipedia.org/wiki/Category:フジテレビの特別番組 "wikilink") [Category:フジテレビの紀行・旅番組](https://ja.wikipedia.org/wiki/Category:フジテレビの紀行・旅番組 "wikilink") [Category:JOCX-TV2](https://ja.wikipedia.org/wiki/Category:JOCX-TV2 "wikilink") [Category:1987年のテレビ番組_(日本)](https://ja.wikipedia.org/wiki/Category:1987年のテレビ番組_\(日本\) "wikilink") [Category:日本の高速道路](https://ja.wikipedia.org/wiki/Category:日本の高速道路 "wikilink")

1.  放送当時は未開業
2.  東名高速道路・[大井松田IC附近など](../Page/大井松田インターチェンジ.md "wikilink")。
3.  この平日の工事による規制は現在も行われる。なお東名・名神は現在は集中工事を実施しているので行われていない(※緊急・復旧・長期工事は除く)。特に名神では当時は平日の工事による規制が実施していたのが確認できる。
4.  現在は上り線の1km手前地点を除き[ヒラギノ角ゴシック体の看板に差し替えており](https://ja.wikipedia.org/wiki/ヒラギノ#ヒラギノ角ゴシック体 "wikilink")、それを見る事は出来ない。なおこのような反転形の標識は、他に[西宮名塩SA](../Page/西宮名塩サービスエリア.md "wikilink")(放送当時は未開業)でも確認できる。
5.  当時は[一般有料道路](https://ja.wikipedia.org/wiki/一般有料道路 "wikilink")として扱っていたため料金徴収せず連続走行ができた。そのため東京〜八代間が通しでの通行料金になっているのはこのためである。なお現在は[北九州高速4号線](../Page/北九州高速4号線.md "wikilink")として別料金扱いとなっているため連続走行はできない。
6.  実際の静岡県境は少し手前（鮎沢PAの少し先）である。またテロップで静岡県境と表示された場所は現在では中央分離帯が撤廃され撮影当時から下り線だった「下り線左ルート」と撮影当時は上り線だった「下り線右ルート」の合流地点となっている。
7.  **高速道路のみの総走行距離として**。[青森IC](../Page/青森インターチェンジ.md "wikilink")〜[八雲IC間を走る一般道](../Page/八雲インターチェンジ.md "wikilink")・航路(約200km)は除く。それを含むと全行程の走行距離はおよそ**2700km**となる。
8.  いずれもPART-IVのEDより。データは全て2009年9月11日時点。[SICは含まない](../Page/スマートインターチェンジ.md "wikilink")。
9.  前作は[山口JCTと](../Page/山口ジャンクション.md "wikilink")[豊田JCTは共に未開業だった](../Page/豊田ジャンクション.md "wikilink")。
10. 映像はこの先の[首都高速3号渋谷線](../Page/首都高速3号渋谷線.md "wikilink")・[用賀本線料金所](https://ja.wikipedia.org/wiki/用賀本線料金所 "wikilink")の手前で終わっている。
11. 初回放送当時、[スカパー\!e2では](../Page/スカパー!_\(東経110度BS・CSデジタル放送\).md "wikilink")16:9フルサイズSD放送。[スカパー\!HD](https://ja.wikipedia.org/wiki/スカパー!HD "wikilink")では16:9フルサイズのHD放送。現在はスカパー\!（旧スカパー\!e2。2012年9月28日から）、スカパー\!プレミアムサービス（旧スカパー\!HD）とも16:9フルサイズのHD放送。
12. ただし[鹿児島IC](../Page/鹿児島インターチェンジ.md "wikilink")(PART-I)と[岡山IC](../Page/岡山インターチェンジ.md "wikilink")(PART-II)はオープニングタイトル中に通過するため、またPART-IIの[東名川崎ICは直後の](../Page/東名川崎インターチェンジ.md "wikilink")[東京料金所](../Page/東京料金所.md "wikilink")を優先しているため、いずれもテロップは表示されていない。
13. 基本的には振り仮名はなし。但し一部のIC・JCT・SA・PAには振り仮名が付いたテロップが表示される。また一部は表示するタイミングが早くなったり遅くなったりする事もある。
14. 具体的には[門司港IC](../Page/門司港インターチェンジ.md "wikilink")・[防府東IC](../Page/防府東インターチェンジ.md "wikilink")・[名谷IC/JCT](../Page/名谷インターチェンジ.md "wikilink")・[阿波座JCT](../Page/阿波座ジャンクション.md "wikilink")・[東大阪北IC](../Page/東大阪北インターチェンジ.md "wikilink")・[門真IC](../Page/門真インターチェンジ.md "wikilink")・[摂津南IC](../Page/摂津南インターチェンジ.md "wikilink")・[瀬田東JCT](../Page/瀬田東ジャンクション.md "wikilink")／[IC](../Page/瀬田東インターチェンジ.md "wikilink")・[湾岸弥富IC](../Page/湾岸弥富インターチェンジ.md "wikilink")・[大谷地IC](../Page/大谷地インターチェンジ.md "wikilink")・[札幌IC](../Page/札幌インターチェンジ.md "wikilink")。
15. 具体的には[鞍手PA](../Page/鞍手パーキングエリア.md "wikilink")、[壇之浦PA](../Page/壇之浦パーキングエリア.md "wikilink")、[垂水PA](../Page/垂水パーキングエリア.md "wikilink")、[東大阪PA](../Page/東大阪パーキングエリア.md "wikilink")、[本輪西PA](https://ja.wikipedia.org/wiki/本輪西パーキングエリア "wikilink")。
16. なお、価格については消費税5%税込みのため、現在と異なっている。
17. 具体的には[須恵PA](../Page/須恵パーキングエリア.md "wikilink")、[直方PA](../Page/直方パーキングエリア.md "wikilink")、[吉志PA](../Page/吉志パーキングエリア.md "wikilink")、[三方原PA](../Page/三方原パーキングエリア.md "wikilink")、[小笠PA](../Page/小笠パーキングエリア.md "wikilink")、[中井PA](../Page/中井パーキングエリア.md "wikilink")、[鏡石PA](../Page/鏡石パーキングエリア.md "wikilink")。
18. 具体的には[広川IC](../Page/広川インターチェンジ_\(福岡県\).md "wikilink")/[SA](../Page/広川サービスエリア.md "wikilink")、[龍野西IC](../Page/龍野西インターチェンジ.md "wikilink")/[SA](../Page/龍野西サービスエリア.md "wikilink")、[大津IC](../Page/大津インターチェンジ.md "wikilink")/[SA](../Page/大津サービスエリア.md "wikilink")、[湾岸長島IC](../Page/湾岸長島インターチェンジ.md "wikilink")/[PA](../Page/湾岸長島パーキングエリア.md "wikilink")、[黒磯板室IC](../Page/黒磯板室インターチェンジ.md "wikilink")/[黒磯PA](../Page/黒磯パーキングエリア.md "wikilink")、[北上金ヶ崎IC](../Page/北上金ヶ崎インターチェンジ.md "wikilink")/[PA](../Page/北上金ヶ崎パーキングエリア.md "wikilink")。
19. 各PARTの冒頭とPART-IIの[KK線](../Page/東京高速道路.md "wikilink")→[首都高に戻る時は](https://ja.wikipedia.org/wiki/首都高速道路 "wikilink")、いずれも画面右下にテロップが表示されるのみ。
20. 具体的には[宮原SA](../Page/宮原サービスエリア.md "wikilink")、[古賀SA](../Page/古賀サービスエリア.md "wikilink")、[佐波川SA](../Page/佐波川サービスエリア.md "wikilink")、[宮島SA](../Page/宮島サービスエリア.md "wikilink")、[吉備SA](../Page/吉備サービスエリア.md "wikilink")、[明石SA](../Page/明石サービスエリア.md "wikilink")、[大津SA](../Page/大津サービスエリア.md "wikilink")(/[大津IC](../Page/大津インターチェンジ.md "wikilink"))、[御在所SA](../Page/御在所サービスエリア.md "wikilink")、[刈谷PA](../Page/刈谷パーキングエリア.md "wikilink")、[牧之原SA](../Page/牧之原サービスエリア.md "wikilink")、[足柄SA](../Page/足柄サービスエリア.md "wikilink")、[蓮田SA](../Page/蓮田サービスエリア.md "wikilink")、[上河内SA](../Page/上河内サービスエリア.md "wikilink")、[国見SA](../Page/国見サービスエリア.md "wikilink")、[前沢SA](../Page/前沢サービスエリア.md "wikilink")、[前森山PA](../Page/前森山パーキングエリア.md "wikilink")、[花輪SA](../Page/花輪サービスエリア.md "wikilink")、[静狩PA](../Page/静狩パーキングエリア.md "wikilink")、[有珠山SA](../Page/有珠山サービスエリア.md "wikilink")、[美沢PA](../Page/美沢パーキングエリア.md "wikilink")、[岩見沢SA](../Page/岩見沢サービスエリア.md "wikilink")、[茶志内PA](../Page/茶志内パーキングエリア.md "wikilink")。
21. 但し一部のトンネル内は僅かながら速度が上がっている。
22. [第二神明の](../Page/第二神明道路.md "wikilink")[玉津IC](../Page/玉津インターチェンジ.md "wikilink")〜[伊川谷JCT/ICにあるモニュメントゲート](../Page/伊川谷ジャンクション.md "wikilink")。
23. 可読範囲になると車のボディーカラーに合わせて隠すパターンになっている。
24. 現在はPART-IIIの[首都高でも確認できる](https://ja.wikipedia.org/wiki/首都高速道路 "wikilink")[ヒラギノ角ゴW5が使用されているのがほとんどである](https://ja.wikipedia.org/wiki/ヒラギノ#ヒラギノ書体シリーズ "wikilink")
25. ICと港の間を直行するには、経路上走行の必要がない区間まで含まれている。
26. 但し『希望の轍』(PART-II)と『浪漫飛行』(PART-III)は1990年にリリース。前者が本作の邦楽ナンバーでは最も新しい(1990年9月1日にリリース)。
27. [1](http://hp.ponycanyon.co.jp/pchp/cgi-bin/PCHPM.pl?TRGID=PCHP_SKH_1010&CMD=DSP&DSP_SKHBNG=200900002142&DSP_SKHKETSEQ=001)(ポニーキャニオンによるDVD解説より)
28. アカペラのみの短縮版を使用。
29. [鹿児島県](../Page/鹿児島県.md "wikilink")出身
30. チェッカーズは[福岡県](../Page/福岡県.md "wikilink")[久留米市](../Page/久留米市.md "wikilink")で結成。
31. 2人とも[福岡県](../Page/福岡県.md "wikilink")出身。但し曲の途中([鳥栖JCT](../Page/鳥栖ジャンクション.md "wikilink")〜[基山PA](../Page/基山パーキングエリア.md "wikilink"))は[佐賀県](../Page/佐賀県.md "wikilink")を通過する。
32. 福岡県出身
33. 「住吉川」の看板付近。
34. この付近で[阪神甲子園球場](https://ja.wikipedia.org/wiki/阪神甲子園球場 "wikilink")を通過する(※一瞬だが看板あり)。
35. 邦楽だが、歌は英語歌詞のナンバーになっている。
36. この付近を通る[C2沿線の](https://ja.wikipedia.org/wiki/首都高速中央環状線 "wikilink")[東京都](../Page/東京都.md "wikilink")[足立区](../Page/足立区.md "wikilink")･[葛飾区](https://ja.wikipedia.org/wiki/葛飾区 "wikilink")が舞台となった海援隊リーダー・[武田鉄矢](../Page/武田鉄矢.md "wikilink")主演の[TBS系ドラマ](../Page/TBSテレビ.md "wikilink")『[3年B組金八先生](https://ja.wikipedia.org/wiki/3年B組金八先生 "wikilink")』の主題歌。
37. [宮城県](https://ja.wikipedia.org/wiki/宮城県 "wikilink")で結成されたロックバンド
38. 北島三郎は[北海道](https://ja.wikipedia.org/wiki/北海道 "wikilink")[知内町](../Page/知内町.md "wikilink")出身。
39. 町境先で一時的に4車線区間となるが、すぐに対面通行になる付近。
40. 『快感\!東京裏ワザ早道ルート1』と重複。
41. 森田公一は現在の[留萌市](../Page/留萌市.md "wikilink")出身。
42. PART-Iでも使われた同曲のカバー版。同じ曲が使用されるのは異例。
43. 安全地帯は[旭川市](../Page/旭川市.md "wikilink")で結成。
44. 中島みゆきは北海道出身、原曲(1975年リリース)のアコースティックバージョンを使用。
45. ボーカルの吉田美和は北海道出身