> この記事は[58](https://ja.wikipedia.org/wiki/58)から翻訳されています。


**宮城県道58号塩釜七ヶ浜多賀城線**（みやぎけんどう58ごう しおがましちがはまたがじょうせん）は、[宮城県](https://ja.wikipedia.org/wiki/宮城県 "wikilink")[塩竈市](../Page/塩竈市.md "wikilink")から[宮城郡](../Page/宮城郡.md "wikilink")[七ヶ浜町](../Page/七ヶ浜町.md "wikilink")を一周して[多賀城市](../Page/多賀城市.md "wikilink")に至る[県道](../Page/都道府県道.md "wikilink")（[主要地方道](../Page/主要地方道.md "wikilink")）である。

## 概要

七ヶ浜町内を経由する唯一の県道である。以前は「塩釜花渕浜菖蒲田線」と「多賀城菖蒲田線」に分かれていたが[1993年](../Page/1993年.md "wikilink")（[平成](../Page/平成.md "wikilink")5年）に統合された。多賀城市下馬[国道45号](../Page/国道45号.md "wikilink") - 多賀城市笠神[宮城県道23号仙台塩釜線](../Page/宮城県道23号仙台塩釜線.md "wikilink")間に[2001年](../Page/2001年.md "wikilink")（平成13年）バイパスとなる**下馬笠神トンネル**が開通し、道幅が狭く歩道がほぼなかった旧道にくらべ通行しやすく、また安全性も増した。塩竈市と七ヶ浜町間の路線バス（[ミヤコーバス](../Page/ミヤコーバス.md "wikilink")七ヶ浜循環線）は[2006年](../Page/2006年.md "wikilink")（平成18年）12月21日まで旧道を経由していたが、現在は多賀城高校前停留所を新設し、この県道を経由している。なお、多賀城市と七ヶ浜町間の路線バス（ユーアイバス）は現在でも旧道を経由している。

### 路線データ

  - 実延長：18.6 [km](../Page/キロメートル.md "wikilink")
  - 起点：塩竈市本町（[国道45号](../Page/国道45号.md "wikilink")交点）
  - 終点：多賀城市町前

## 歴史

  - [1993年](../Page/1993年.md "wikilink")（[平成](../Page/平成.md "wikilink")5年）[5月11日](../Page/5月11日.md "wikilink") - [建設省](../Page/建設省.md "wikilink")から、県道泉塩釜線の一部・県道塩釜吉岡線の一部・県道塩釜花淵浜菖蒲田線・県道多賀城菖蒲田線が塩釜七ヶ浜多賀城線として主要地方道に指定される\[1\]。

## 路線状況

### 重複区間

  - [国道45号](../Page/国道45号.md "wikilink")・[宮城県道10号塩釜亘理線](../Page/宮城県道10号塩釜亘理線.md "wikilink")：多賀城市下馬 - 多賀城市下馬交差点
  - [宮城県道23号仙台塩釜線](../Page/宮城県道23号仙台塩釜線.md "wikilink")：多賀城市大代 - 多賀城市栄

## 地理

### 通過する自治体

  - [塩竈市](../Page/塩竈市.md "wikilink")
  - [多賀城市](../Page/多賀城市.md "wikilink")
  - [宮城郡](../Page/宮城郡.md "wikilink")[七ヶ浜町](../Page/七ヶ浜町.md "wikilink")
  - 多賀城市

### 交差する道路

[Miyagikendo_58_Shichigahama_Town_1.JPG](https://ja.wikipedia.org/wiki/File:Miyagikendo_58_Shichigahama_Town_1.JPG "fig:Miyagikendo_58_Shichigahama_Town_1.JPG")

  - [国道45号](../Page/国道45号.md "wikilink")（起点）
  - 国道45号（[宮城県道10号塩釜亘理線](../Page/宮城県道10号塩釜亘理線.md "wikilink")重複）（多賀城市下馬 地内）
  - [宮城県道23号仙台塩釜線](../Page/宮城県道23号仙台塩釜線.md "wikilink")（多賀城市笠神）
  - 宮城県道23号仙台塩釜線（多賀城市大代）
  - 宮城県道23号仙台塩釜線（多賀城市栄）
  - 国道45号（宮城県道10号塩釜亘理線重複）（終点）

## 脚注

## 関連項目

  - [宮城県の県道一覧](../Page/宮城県の県道一覧.md "wikilink")

[Category:宮城県道](https://ja.wikipedia.org/wiki/Category:宮城県道 "wikilink")

1.  [s:道路法第五十六条の規定に基づく主要な都道府県道及び市道](https://ja.wikipedia.org/wiki/s:道路法第五十六条の規定に基づく主要な都道府県道及び市道 "wikilink") - 平成五年五月十1日建設省告示第千二百七十号、建設省