> この記事は[封印されしエクゾディア](https://ja.wikipedia.org/wiki/封印されしエクゾディア)から翻訳されています。


**封印されしエクゾディア**（ふういんされしエクゾディア）とは、漫画[遊☆戯☆王](../Page/遊☆戯☆王.md "wikilink")およびその派生作品であるアニメシリーズや[遊☆戯☆王オフィシャルカードゲーム](../Page/遊☆戯☆王オフィシャルカードゲーム.md "wikilink")に登場する[モンスター](https://ja.wikipedia.org/wiki/モンスター "wikilink")。

## データ

  - 英語名：Exodia the Forbidden One
  - 分類：効果モンスター
  - レベル：3
  - 属性：闇
  - 種族：魔法使い族
  - 攻撃力：1000
  - 守備力：1000

## 概要

「封印されしエクゾディア」と4枚のパーツカード（「封印されし者の右腕」、「封印されし者の左腕」、「封印されし者の右足」、「封印されし者の左足」）が手札に揃ったとき、ゲームに勝利するという特殊勝利条件を持っている。

そのカードの効果の特性上、能力の発動が前提になるが、エクゾディアは現在も最強のモンスターカードであり、特殊能力が発動したら最後、どんなモンスターも勝てない（その5枚を揃えるのが非常に難しいため、あくまで理論上）。

エクゾディアの勝利条件を満たすために必要な5枚のカードはプレイヤーのデッキに各1枚ずつしか投入できない「制限カード」に指定されている\[1\]。

攻撃名は「**怒りの業火 エクゾード・フレイム**」。

## 使用者

  - [武藤遊戯](../Page/武藤遊戯.md "wikilink")
    原作では祖父・双六のカードであったが、DEATH-T編にてデッキごと受け継いだ。その後、「決闘者の王国」編冒頭にてインセクター羽蛾によって海に捨てられ、3枚のパーツカードが失われてしまい、以降はデッキに投入されることはなかった。

<!-- end list -->

  - 武藤双六
    元々のエクゾディアの所有者。

<!-- end list -->

  - レア・ハンター
    バトルシティ編にて登場。複製したエクゾディアパーツを3枚ずつ投入した、エクゾディア特化型のデッキを使用していた。守備力の高いモンスターを壁にしドロー魔法でパーツを集めていく戦術を取るが、逆に言うとエクゾディアだけしか勝ち筋がなく、マリクには「レア・ハンター最弱の男」と評されている。

<!-- end list -->

  - シモン・ムーラン
    王の記憶編にて登場。王宮を守る精霊として、千年錠の力で召喚し、大邪神ゾーク・ネクロファデスの死霊軍を一掃するが、ゾーク本人には力及ばず敗北する。強大な力を使役するために所有者の魂（バー）を膨大に消費しなければならず、召喚が長続きしないという弱点があった。

<!-- end list -->

  - 海馬剛三郎
    剛三郎が海馬対策に海馬が敗北に喫したデータを基に使用。「エクゾディア・ネクロス」で海馬を追い込むが、エクゾディアパーツを除外される。

<!-- end list -->

  - マルタン（ユベル）

<!-- end list -->

  - アモン・ガラム
    エクゾディアだけでなく、「究極封印神エクゾディオス」も使用している。

## 関連カード

### アニメ登場カード

  - エクゾディア・ネクロス

<!-- end list -->

  - 分類：効果モンスター、儀式モンスター（アニメ版）
  - レベル：4
  - 属性：闇
  - 種族：魔法使い族
  - 攻撃力：1800
  - 守備力：0
  - 備考：「エクゾディアとの契約」によって召喚される。

<!-- end list -->

  -
    攻撃名は「**エクゾディア・クラッシュ**」。
    剛三郎曰く｢エクゾディア・ネクロスには、墓地に眠る５つのエクゾディアパーツに秘められた５つの効果が備わっている｣とのこと。その効果は、それぞれ次のようになっている。
      - 左足･･･いかなる魔法カードによっても破壊されない効果。
      - 右足･･･いかなる罠カードによっても破壊されない効果。
      - 左腕･･･いかなる効果モンスターの効果によっても破壊されない効果。
      - 右腕･･･攻撃終了後に攻撃力が1000ポイントずつ上がる効果。
      - 封印されしエクゾディア･･･戦闘では破壊されない、不死の効果。

<!-- end list -->

  - 究極封印神エクゾディオス

<!-- end list -->

  - 分類：効果モンスター
  - レベル：10
  - 属性：闇
  - 種族：魔法使い族
  - 攻撃力：？
  - 守備力：0
  - 備考：アニメでは「究極封印解放儀式術」によって召喚される。

<!-- end list -->

  -
    攻撃名は「**天上の雷火 エクゾード・ブラスト**」、特殊勝利の効果名はエクゾディアと同じ「**怒りの業火 エクゾード・フレイム**」。

### OCGオリジナルカード

  - 召喚神エクゾディア

<!-- end list -->

  - 分類：効果モンスター
  - レベル：10
  - 属性：闇
  - 種族：魔法使い族
  - 攻撃力：？
  - 守備力：0
  - 備考：王の記憶編でシモンが使っていたエクゾディアを意識したカード。

<!-- end list -->

  - 魔神火炎砲（エグソード・フレイム）

<!-- end list -->

  - 分類：永続罠カード

<!-- end list -->

  -
    王の記憶編のエクゾディアの必殺技をカード化したもの。

## 脚注

[Category:遊☆戯☆王のカード](https://ja.wikipedia.org/wiki/Category:遊☆戯☆王のカード "wikilink")

1.  2000年4月1日禁止・制限改訂。