> この記事は[小倉智昭の夕焼けアタックル](https://ja.wikipedia.org/wiki/小倉智昭の夕焼けアタックル)から翻訳されています。


『**小倉智昭の夕焼けアタックル**』（**おぐらともあきのゆうやけアタックル**）は、[1992年](../Page/1992年.md "wikilink")[10月5日](../Page/10月5日.md "wikilink")から[1999年](../Page/1999年.md "wikilink")[4月1日](../Page/4月1日.md "wikilink")（野村邦丸の夕焼けアタックルを含めると、[1999年](../Page/1999年.md "wikilink")[4月2日](../Page/4月2日.md "wikilink")）まで[文化放送](../Page/文化放送.md "wikilink")で放送していた、夕方のワイド番組。

なお、以下では『小倉智昭の夕焼けアタックル』を『小倉』、『野村邦丸の夕焼けアタックル』を『邦丸』と表記する。

## 概要

前身番組は、平日17:00からの『[小倉智昭のニュースアタックル](../Page/小倉智昭のニュースアタックル.md "wikilink")』。1992年10月から放送枠拡大・番組リニューアルを経て、放送開始になった。放送時間は平日の16:00 - 17:50。なお、当時13:00より放送されていた『[吉田照美のやる気MANMAN\!](../Page/吉田照美のやる気MANMAN!.md "wikilink")』が、この番組の放送開始と同時に、放送終了を15:00から16:00としている。

## 主なタイムテーブル

  - 16:00：オープニング
  - 16:05：アンターネット
  - 16:22：[日本火災の救急速報](../Page/損害保険ジャパン.md "wikilink")
  - 16:25：東京オンザロード
  - 16:30：交通情報、天気予報
  - 16:40：夕焼け国語辞典
  - 16:50：クイズ夕焼けアタックル（月 - 木）、クイズ夕焼けアタックル スペシャル（金）
  - 16:55：交通情報
  - 16:56：電話メッセージ、FAXを紹介
  - 17:00：[ニュース・パレード](../Page/ニュース・パレード.md "wikilink")
  - 17:14：交通情報
  - 17:16：心配ご無用（終了半年前からは「女の気持ち 男の気持ち」）
  - 17:25：アンターネット パート2（電話メッセージ、FAXを紹介）
  - 17:30：日本火災の救急速報、この後の番組を紹介
  - 17:33：[川中美幸 人・うた・心](../Page/川中美幸_人・うた・心.md "wikilink")
  - 17:40：交通情報
  - 17:42：エンディング（電話メッセージ、FAXを紹介）

※番組の開始当初は、エンディング前に『都民マイク』のコーナーがあったが、テーマ曲（リニューアル後）以降はエンディング後に独立して放送される様になった（その後、放送枠が昼に移り、さらに数年後の改編で消滅している）。

## パーソナリティ

  - 開始当初 - 1993.3
      - [小倉智昭](../Page/小倉智昭.md "wikilink")、[館野順子](https://ja.wikipedia.org/wiki/館野順子 "wikilink")
  - 1993.4 - 1997.3(月 - 金曜)
      - [小倉智昭](../Page/小倉智昭.md "wikilink")、永野景子アナウンサー
  - 1997.4 - 1999.3(月 - 木曜)
      - 小倉智昭、永野景子アナウンサー
  - 1997.4 - 1998.9(金曜)
      - [野村邦丸](../Page/野村邦丸.md "wikilink")アナウンサー、永野景子アナウンサー
  - 1998.10 - 1999.3(金曜)
      - 野村邦丸アナウンサー、[鈴木純子](../Page/鈴木純子.md "wikilink")アナウンサー

1997年3月末で、小倉が金曜日を降板したのは司会を務めていた、[フジテレビと](https://ja.wikipedia.org/wiki/フジテレビジョン "wikilink")[関西テレビの共同制作による金曜](../Page/関西テレビ放送.md "wikilink")19時からのバラエティ番組を都内のスタジオで、毎週金曜の午後から夕方に収録していたからである（なお、この枠はその後、数年間続いた。現在は解消されている）。

なお、[1999年](../Page/1999年.md "wikilink")[4月2日](../Page/4月2日.md "wikilink")の最終回（金曜日）は邦丸、鈴木に加え、永野も番組の途中から参加して、トークを行っていた。

## 主なコーナー

### 東京オンザロード

  - 首都圏の一般道、高速道路、サービスエリアや道路の工事状況について伝えるコーナー。外中継が行われる日もあり、[吉田涙子](../Page/吉田涙子.md "wikilink")アナウンサーなどがリポートを担当していた。金曜日はリスナーから、道に関するお便りを紹介していた。このコーナーは後番組の『[野村邦丸の気分はZUNZUN\!](../Page/野村邦丸の気分はZUNZUN!.md "wikilink")』『[辻よしなり ラジオグラフィティ](../Page/辻よしなり_ラジオグラフィティ.md "wikilink")』でも放送した。

### 夕焼け国語辞典

  - ある言葉や表現を小倉版(邦丸版)国語辞典を用いて紹介し、小倉(邦丸)がその後、トークするという物(載っていた用語の例として「プロとアマとの境界線」など）。
  - このコーナーはナイターオフ期間を中心に、一部地方局にもネットされた（地方局での放送は、録音番組として）。

### クイズ夕焼けアタックル

  - 『小倉』では、クイズに電話でエントリーした人の中から抽選した上で、挑戦者を決定して、挑戦者に、三択の問題を小倉が出題する。
  - 『邦丸』では、当初は『小倉』と同様のシステムで行っていたが、コーナーのスポンサーに[ペイントハウスが付いた頃から](../Page/ティエムシー.md "wikilink")、家をリフォームした人の家に、[寺島尚正](../Page/寺島尚正.md "wikilink")アナウンサーが訪問。外中継を行い、住まいなどの感想を聞いた後、番組で別に抽選し、当選したリスナーと結んで行った。出題は、ペイントハウスでリフォームした家の人が行う。小倉の休暇時に邦丸が進行する時は、『小倉』と同じ方法で行っていた。
  - 『小倉』『邦丸』共通ルールとして、賞金は1万円からスタートし、挑戦者が不正解になると賞金が貯まり、正解するとその賞金は挑戦者の物となる。なお、賞金は『小倉』『邦丸』関係なく引き継がれる。

### 心配ご無用

  - 月 - 水曜はリスナーからの健康の悩みに小倉が答えた上で、専門の医師からの回答を紹介していた。金曜日はこのパターンを邦丸が行っていた。
  - 木曜は小倉が東京都医師会の医師と健康について、トークしていた。
  - 採用された人には、心配ご無用 特製のテレフォンカードをプレゼントしていた。

## その他

  - 番組のテーマ曲は当初無かったが、小倉が歌う『心のラジオDJ』をテーマ曲として、途中から使用する様になって、最終回まで流れていた（当初は2パターンあったが、その後リニューアルされた）。
  - 小倉は夏に定期的に休暇を取り、その間を文化放送のアナウンサー（『邦丸』開始後は野村邦丸が担当）が務めていた。しかし、この時期に放送されていた[フジテレビの](https://ja.wikipedia.org/wiki/フジテレビジョン "wikilink")『[どうーなってるの?\!](../Page/どうーなってるの?!.md "wikilink")』には出演していた。

[Category:文化放送の帯番組の歴史](https://ja.wikipedia.org/wiki/Category:文化放送の帯番組の歴史 "wikilink") [Category:文化放送のニュース・報道番組](https://ja.wikipedia.org/wiki/Category:文化放送のニュース・報道番組 "wikilink") [Category:文化放送の情報・ワイドショー番組](https://ja.wikipedia.org/wiki/Category:文化放送の情報・ワイドショー番組 "wikilink") [Category:1992年のラジオ番組_(日本)](https://ja.wikipedia.org/wiki/Category:1992年のラジオ番組_\(日本\) "wikilink")