> この記事は[尻餅 \(落語\)](https://ja.wikipedia.org/wiki/尻餅_\(落語\))から翻訳されています。


**尻餅**（しりもち）は[古典落語](../Page/古典落語.md "wikilink")の演目の一つ。原話は、[享和](../Page/享和.md "wikilink")2年([1802年](../Page/1802年.md "wikilink"))に出版された[笑話本](https://ja.wikipedia.org/wiki/笑話本 "wikilink")・「臍くり金」の一遍である『もちつき』。

元々は[上方落語](../Page/上方落語.md "wikilink")の演目で、主な演者に東京の[8代目三笑亭可楽や](https://ja.wikipedia.org/wiki/三笑亭可楽#8代目 "wikilink")[桂歌丸](../Page/桂歌丸.md "wikilink")、上方の[6代目笑福亭松鶴などがいる](../Page/笑福亭松鶴_\(6代目\).md "wikilink")。

## あらすじ

[八五郎](../Page/八五郎.md "wikilink")の家では、[大晦日](../Page/大晦日.md "wikilink")だというのに夫婦喧嘩をしている。

隣近所では餅つきの音もにぎやかに、正月の支度を整えているのに、八の家では貧乏所帯ゆえにその準備ができないのだ。

  -
    「長屋の手前、[餅つき](https://ja.wikipedia.org/wiki/餅つき "wikilink")の音だけでも聞かせてほしいんだよ」
    「って言われてもなぁ…。ん？」

自棄になった八公の頭に、とんでもない案がひらめいた。

  -
    「何とかしてやろうじゃないの。その代わり…何をやっても文句を言うなよ…?」

いよいよ夜がやってきた。八公は子供が寝たのを見計らい、そっと外に出て、聞こえよがしに大声で…。

  -
    「ォホン。**『えー、餅屋でございます。八五郎さんのお宅は…ここですな！』**」

芝居の効果音よろしく、餅屋が来たところから餅をつく場面にいたるまで、あらゆる場面を【音】だけで再現しようというのだ。

  -
    「家に上がってこの屋の主だ。**『オー、餅屋さん、ご苦労様』**。餅屋に戻って**『ご祝儀ですか。えー、親方、毎度ありがとうございます』**…」

子供にお世辞を言ったりする場面まで、一人二役で大奮闘。

  -
    「餅屋になって**『そろそろお餅をつきますので』**…おっかあ、[臼](../Page/臼.md "wikilink")を出せ」
    「そんなもの無いわよ」
    「お前のお[尻](../Page/尻.md "wikilink")だよ。お尻を出せ！」

かみさんのお尻を引っぱたけば、ペタペタ音がして餅をついている様に聞こえる…それが八五郎のアイディアなのだ。

  -
    「餅屋になって、**『臼をここへ据えて…始めます』**…白いお尻だな」
    「何を言ってるんだい\!?」

いやがるかみさんに着物をまくらせ、手に水をつけて尻をペッタン、ペッタン…。

  -
    「コラショ、ヨイショ…そらヨイヨイヨイ！　アラヨ、コラヨ…」

そのうち、かみさんの尻は真っ赤になった。

  -
    「**『そろそろつき上がりですね。じゃあ、こっちに空けますね』**…餅を代えたつもり、と。次は二うす目だ」

たまりかねた女房が、「餠屋さん、あと幾臼あるの？」

  -
    「**『へぇ。後、ふた臼位でしょうか』**」
    「おまえさん、餠屋さんに頼んで、あとの二臼はおこわにしてもらっとくれ」

## 概略

「餅つき」という内容から、年末に演じられることの多い作品。

上方では、「おこわにしとくれ」という落ちが「白蒸(しろむし)で…」となっている。

白蒸は、もち米を蒸して、まだ搗いていない状態のもので、『もう叩くな』という意味ではこちらの方が明快だろう。

8代目可楽はこの前に『[掛取万歳](../Page/掛取万歳.md "wikilink")』の前半部を付け、この夫婦の貧乏と能天気を強調しておくやり方を取っていた。

上方では笑福亭系の噺で、[五代目](../Page/笑福亭松鶴_\(5代目\).md "wikilink")･六代目松鶴の十八番だった。

ちなみに、要となる【餅をつく音】は、丸めた掌をもう一方の掌ではたいて表現する。

## 大晦日のラプソディ

昔の大晦日は、日付的にも金銭的にも一年の「総決算」だったため、人々の心はかなり殺気立っていた。

大晦日を題として川柳には、どれもただ事ではない雰囲気が漂っている。

  - 大晦日　ますます怖い　顔になり
  - 大晦日　[猫はとうとう](../Page/ネコ.md "wikilink")　蹴飛ばされ
  - 大晦日　どう考えても　大晦日
  - 押入れで　息を殺して　大晦日

極め付きなのが下の句。

  - 元日や　今年もあるぞ　大晦日

昔の江戸っ子は『宵越しの銭は持たない』がモットーだったため、年末が来るたびにいろいろな意味で大騒ぎをしていたのだ。

## その他

[桂歌丸](../Page/桂歌丸.md "wikilink")が海外公演をする際、なぜか必ずこの『尻餅』を演じていた。

[Category:落語の演目](https://ja.wikipedia.org/wiki/Category:落語の演目 "wikilink")