> この記事は[](https://ja.wikipedia.org/wiki/)から翻訳されています。


『**山家集**』（さんかしゅう）は、[平安末期の歌僧](../Page/平安時代.md "wikilink")[西行](../Page/西行.md "wikilink")法師の歌集。成立年は不詳、[治承・寿永の乱](../Page/治承・寿永の乱.md "wikilink")（源平合戦）の最中か直後だと思われる。[俊成](../Page/藤原俊成.md "wikilink")・[良経](../Page/九条良経.md "wikilink")・[慈円](../Page/慈円.md "wikilink")・[定家](../Page/藤原定家.md "wikilink")・[家隆ら](../Page/藤原家隆_\(従二位\).md "wikilink")5人の家集とともに六家集の一に数えられ、『**山家和歌集**』、『**西行法師歌集**』の別名がある。西行生前の撰を後人が増補したと見られ、西行の自撰なる『山家心中集』や、『西行上人集』との関連が注目される。自然と人生を詠い無常の世をいかに生きるかを問いかけている。

## 構成

上巻には四季の歌を、中巻は恋と雑、下巻には恋百十首・雪月花などの十題百首や、離別・羇旅・哀傷・釈教・神祇などの雑の歌を収める。[歌数は約](../Page/和歌.md "wikilink")1560首だが、増補本ではそのほかに300首余を持つ。諸国を漂泊した隠遁者なる西行らしく、抒情性の高い花鳥風月の歌や、闊達な人生観に基づく述懐が多い。恋歌にも秀作はあるものの、題詠で作歌背景の判然とせぬものがほとんどである。

山家集に収める歌々の中で、「願わくは花のしたにて春死なむそのきさらぎの望月の頃」、「心なき身にもあはれは知られけり鴫立つ沢の秋の夕暮れ」、「嘆けとて月やは物を思はするかこちがほなるわが涙かな」などが広く知られている。

### 特色

構成や配列の点から傾向を探れば、まず上の巻での桜の句の多いことである。梅の10首に対して、桜のそれは103首にのぼる。また春の桜と並んで、西行は月に心を寄せ、秋歌の半数を費やしている。中の巻は、恋と雑に分かれているが、恋と雑の間には「以下、下帖となす」との傍書が見られることから本来、雑は下巻にまとまっていたものが、上・中・下の3巻に構成するために、現在のような雑の一部を中巻に組み入れたと考えられている。下巻は中巻の雑に続く増補として記され、続いて思うにまかせぬ恋の嘆の詠歌を中心としている。[後鳥羽上皇の言](../Page/後鳥羽天皇.md "wikilink")（「後鳥羽院口伝」）によれば、西行は「歌よみ」、[定家は](../Page/藤原定家.md "wikilink")「歌作り」と評しているが、これは言い得て妙である。

## 関連項目

  - [新古今集](../Page/新古今和歌集.md "wikilink")‐[勅撰和歌集](../Page/勅撰和歌集.md "wikilink")
  - [梁塵秘抄](../Page/梁塵秘抄.md "wikilink")
  - [歌道](../Page/歌道.md "wikilink")

[Category:平安時代の歌集](https://ja.wikipedia.org/wiki/Category:平安時代の歌集 "wikilink") [Category:西行](https://ja.wikipedia.org/wiki/Category:西行 "wikilink")