> この記事は[山田康雄](https://ja.wikipedia.org/wiki/山田康雄)から翻訳されています。


**山田 康雄**（やまだ やすお、[1932年](../Page/1932年.md "wikilink")[9月10日](../Page/9月10日.md "wikilink") - [1995年](https://ja.wikipedia.org/wiki/1995年 "wikilink")[3月19日](../Page/3月19日.md "wikilink")\[1\]）は、[日本](https://ja.wikipedia.org/wiki/日本 "wikilink")の[俳優](../Page/俳優.md "wikilink")、[声優](../Page/声優.md "wikilink")、[司会](../Page/司会.md "wikilink")者。本名同じ\[2\]。愛称は「**ヤスベエ**」。[テアトル・エコー](../Page/テアトル・エコー.md "wikilink")に所属していた。[早稲田大学第一文学部](https://ja.wikipedia.org/wiki/早稲田大学第一文学部 "wikilink")[英文科中退](../Page/イギリス文学.md "wikilink")\[3\]。[長男](https://ja.wikipedia.org/wiki/長男 "wikilink")は[演芸](../Page/演芸.md "wikilink")[作家](../Page/作家.md "wikilink")の[山田浩康](https://ja.wikipedia.org/wiki/山田浩康 "wikilink")。

## 生涯

### 幼少から学生時代

[東京府](../Page/東京府.md "wikilink")[東京市](https://ja.wikipedia.org/wiki/東京市 "wikilink")[大森区](../Page/大森区.md "wikilink")（現：[東京都](../Page/東京都.md "wikilink")[大田区](https://ja.wikipedia.org/wiki/大田区 "wikilink")）[南雪谷](../Page/南雪谷.md "wikilink")で台風の日に生まれる。[役人の家系であり](../Page/公務員.md "wikilink")、父親は[日本銀行](https://ja.wikipedia.org/wiki/日本銀行 "wikilink")に勤務していたが3歳の頃に死別。幼少時から[映画](../Page/映画.md "wikilink")を好み、高校在学時は授業をサボって毎日[映画館](../Page/映画館.md "wikilink")に通いつめていた。そんなある日、コメディ映画である『[虹を掴む男](https://ja.wikipedia.org/wiki/虹を掴む男_\(映画\) "wikilink")』を見て、主演である[ダニー・ケイ](../Page/ダニー・ケイ.md "wikilink")のコミカルな演技に惹かれ、「人を楽しませるようなコメディを演じられる[喜劇役者になりたい](../Page/コメディアン.md "wikilink")」という憧れを抱いた\[4\]。

[1945年](../Page/1945年.md "wikilink")に東京都立第一中学校（現・[東京都立日比谷高等学校](../Page/東京都立日比谷高等学校.md "wikilink")）に進学。在学中は[野球](../Page/野球.md "wikilink")部に所属していた。本人曰く「[六大学野球内でレベルが低く](../Page/東京六大学野球連盟.md "wikilink")、唯一レギュラーを取れそうな大学」として、[東京大学](https://ja.wikipedia.org/wiki/東京大学 "wikilink")を受験するも失敗。ただし、卒業時の成績は71位だったということであり、あながち無謀な挑戦というわけでもなかった。

### 役者としてのキャリア

[早稲田大学第一文学部](https://ja.wikipedia.org/wiki/早稲田大学第一文学部 "wikilink")[英文科入学後](../Page/イギリス文学.md "wikilink")、学生劇団である自由舞台に入団し、役者としての一歩を踏み出した。[1953年](https://ja.wikipedia.org/wiki/1953年 "wikilink")に難関とされる[劇団民藝](../Page/劇団民藝.md "wikilink")の試験に合格\[5\]、大学を中退して研究生として入団する。しかし、自分のやりたいコメディができず、厳しい基礎練習ばかりの毎日に耐えられずに1年で退団、[フリーとなる](../Page/フリーランス.md "wikilink")。ちなみに入団中は、稽古に参加することなくサボってばかりいたため**サボリーマン**という二つ名が付いたという\[6\]。

フリー転身後はラジオやテレビに出演。[1958年](../Page/1958年.md "wikilink")、それまで何度か共演していた[熊倉一雄](../Page/熊倉一雄.md "wikilink")に誘われて\[7\]劇団テアトル・エコーに入団、8月に初舞台を踏んだ。

同年には、『[ヒッチコック劇場](https://ja.wikipedia.org/wiki/ヒッチコック劇場 "wikilink")』の「オレゴンの靴」という回で主役である犯人役の[吹き替え](../Page/吹き替え.md "wikilink")を依頼され、声優業を始める\[8\]。しかし、短いキャリアで舞台の主役どころをすぐに掴んでいた山田は「口の動きに合わせて日本語を喋れば良いだけだ」「この役で出色の演技をしてマスコミ等に認められれば、前途洋々たる未来がある」等と思い上がった考えで収録に臨んだ結果、本番前のリハーサルで5・6回NGを出してしまい、最終的にその役を降板させられる\[9\]。山田はこの時、今までの自分の考えは非常に甘かったと反省\[10\]。その日からは「声優も役者も演技する事に変わりはない」と心機一転し、原点に戻って芝居の稽古を続けた。その約1年後である[1959年](../Page/1959年.md "wikilink")、海外ドラマ『[ローハイド](../Page/ローハイド.md "wikilink")』において[クリント・イーストウッド](../Page/クリント・イーストウッド.md "wikilink")演じるロディの吹き替えに抜擢され、「クリント・イーストウッドの吹き替えは山田康雄」と世間から認知されるほど有名になる。

[1965年](../Page/1965年.md "wikilink")に[結婚](../Page/結婚.md "wikilink")、一男一女をもうける。

テアトル・エコーでは看板俳優として活躍。特に、[1969年](https://ja.wikipedia.org/wiki/1969年 "wikilink")に熊倉の演出で上演された[井上ひさし](../Page/井上ひさし.md "wikilink")による多数の書き下ろし作品では、『日本人のへそ』の会社員・ヤクザ・助教授の3役、『表裏源内蛙合戦』の表の源内役など主役や準主役を多くつとめた。トレードマークとなった独特の髪型は、井上の『11匹のネコ』初演のためのもので、以後そのままになったという。

[洋画](https://ja.wikipedia.org/wiki/洋画 "wikilink")ではクリント・イーストウッドの他に[ジャン＝ポール・ベルモンド](../Page/ジャン＝ポール・ベルモンド.md "wikilink")の吹き替えを担当。また、[アニメ](../Page/アニメ.md "wikilink")では[ルパン三世が代表的なキャラクターで](../Page/ルパン三世_\(架空の人物\).md "wikilink")、[1971年](https://ja.wikipedia.org/wiki/1971年 "wikilink")に抜擢されて以後、亡くなるまで約23年半演じ続け自身のライフワークとなった。また、『[お笑いスター誕生\!\!](../Page/お笑いスター誕生!!.md "wikilink")』の司会者などテレビタレントとしても活躍し、独特なヘアスタイルやひょうきんなトークで、顔もお茶の間のおなじみだった。

### 死去

[1993年](../Page/1993年.md "wikilink")春に[低カリウム血症](../Page/低カリウム血症.md "wikilink")により入院する。この頃から山田は立ち歩きが不自由になり、何度も入退院を繰り返すほど体調を崩すようになった為、晩年での収録時は椅子に座って行う事が増えた。また、自身の死期を悟っている様な言動をとることがあった（後述）他、便箋に「ハヤイ ハナシガ イショ（早い話が遺書）」と家族へ感謝を述べた文章を綴り、自宅の机にしまったりしていた\[11\]。

[1995年](https://ja.wikipedia.org/wiki/1995年 "wikilink")[2月17日](../Page/2月17日.md "wikilink")午後3時30分、[脳出血](../Page/脳出血.md "wikilink")で自宅で倒れ、[東京都立荏原病院に搬送される](https://ja.wikipedia.org/wiki/東京都保健医療公社荏原病院 "wikilink")。意識不明の入院が続き、医師は「予断を許さない状態」と診断。家族は毎日看病に通い詰めたが、18日夜に引き揚げた後に容体が急変、[3月19日](../Page/3月19日.md "wikilink")午前6時35分、死去。満62歳([享年](../Page/享年.md "wikilink")64)没。葬儀･告別式は[3月23日](../Page/3月23日.md "wikilink")に執り行われ、遺骨は[多磨霊園](../Page/多磨霊園.md "wikilink")に納められた\[12\]。

山田の死を受け、[日本テレビは朝のワイド番組の内容を急遽変更し](../Page/日本テレビ放送網.md "wikilink")、『追悼特別企画 ルパン三世の山田康雄さん逝く』を放送。[3月31日](../Page/3月31日.md "wikilink")には追悼企画として『[金曜ロードショー](../Page/金曜ロードSHOW!.md "wikilink")』で『[ルパン三世 バイバイ・リバティー・危機一発\!](../Page/ルパン三世_バイバイ・リバティー・危機一発!.md "wikilink")』を再放送した\[13\]。テレビ朝日も洋画の吹き替えで馴染みがあることから『[日曜洋画劇場](../Page/日曜洋画劇場.md "wikilink") 山田康雄追悼企画』として追悼番組を組み、フジテレビを含む各局もワイド番組内にて追悼番組が組まれた。NHKも山田が死去した翌日の[3月20日](../Page/3月20日.md "wikilink")に朝のニュース番組及びバラエティ番組の一部において「人気アニメ『ルパン三世』でお馴染みの俳優の山田康雄さん急逝」と放送した。だが、同日に[地下鉄サリン事件](../Page/地下鉄サリン事件.md "wikilink")が発生したことから、すぐに報道特別番組の編成に変更されたため、その訃報が大きく報じられることはなかった。

## 人物

普段は陽気で明るい性格で、話術が高く人をよく笑わせていたという。その一方でシャイな面や神経質な部分もあった。また、役者稼業には自他共に厳格であった（後述）が、他人に直接干渉することはなく努力を決して人に悟らせることはなかった。後年には追悼本で「水面下では必死で水をかきながら、見かけは優雅に水上をすべる白鳥の美学」だと評されている。

[英語](../Page/英語.md "wikilink")が堪能であり、英語圏に住む友人も多かった。

好きなスポーツは[野球](../Page/野球.md "wikilink")と[ゴルフ](../Page/ゴルフ.md "wikilink")。野球では、高校時代に城南地区代表として選手権に出場した他、1953年から[鶴田浩二](../Page/鶴田浩二.md "wikilink")主催のチーム「鶴田ヤンガーズ」で活躍。東京都の軟式大会で優勝し、[国体にも出場している](../Page/国民体育大会.md "wikilink")。。ゴルフは、[1976年](../Page/1976年.md "wikilink")頃に[戸部信一](https://ja.wikipedia.org/wiki/戸部信一 "wikilink")の勧めで始めたのがきっかけで、晩年まで熱中していた。

趣味は[アメリカンラグビーの観戦](../Page/アメリカンフットボール.md "wikilink")。相手の「こう来るだろう」と思う裏をかいて騙し、まさかと思った所へボールを入れることが、役者が芝居で観客を錯覚させる感覚と似ているため、面白かったという。

特技は[ジャズピアノ](https://ja.wikipedia.org/wiki/ジャズピアノ "wikilink")。[ナット・キング・コール](../Page/ナット・キング・コール.md "wikilink")の「トゥー・ヤング」等の洋楽を弾いていたという\[14\]。また、若い頃にはアルバイトでバンドの[ウッドベース](https://ja.wikipedia.org/wiki/ウッドベース "wikilink")やピアノ、[トランペット](../Page/トランペット.md "wikilink")を担当したこともある。

自由に生きたいため『[信念](https://ja.wikipedia.org/wiki/信念 "wikilink")を持たないこと』が自身のモットーで、「そんなにいつまで生きられるかわかんないのにさ。信念なんか持ってて、大上段に振りかぶるなんてのはだいっきらいなんだ」と発言している。また、生前に「**笑いとばして しゃれのめして 生きたいね。**」という言葉を残している。

[自己主張](https://ja.wikipedia.org/wiki/自己主張 "wikilink")の強い性格で歯に衣着せぬ物言いも多く、これについて「ファンに喜ばれるような優等生的発言ぐらいできるが、そればかりだと息苦しくなり、結局は自分自身がつぶれる」「世の中はいろんな考え方の人が集まって成り立っている。全員が同じ考え方になったら[ファッショ](https://ja.wikipedia.org/wiki/ファッショ "wikilink")への行進がはじまり危険だ」という考えから、「他人がどんな考え方をしようが干渉はしない。それが自分の自由を守るための絶対条件」と述べている。なおこの性格について、[小林清志](../Page/小林清志.md "wikilink")は後に「『[お笑いスター誕生\!\!](../Page/お笑いスター誕生!!.md "wikilink")』で司会を務めて、山田を慕う人物が増えた頃から顕著になった」としている\[15\]。

本人曰く「働くのは嫌い」で、役者を目指したのも「朝寝坊ができると思ったから」という\[16\]。また、「やりたくない物は無理をしてやることはない」という考えを持っていたため、そのような仕事は（生活に困らない限り）基本的に断っていた。

仲間内では[電話](../Page/電話.md "wikilink")魔としても有名で、深夜に度々電話をしてくるところから「ヤスベエの定期夜行便」などと呼ばれていた。実際に電話をかけられた小林清志は\[17\]、後に「当時はかなり迷惑だったが、ヤスベエが亡くなった今では良い思い出かもね」と語っている。

[アニメーション](../Page/アニメーション.md "wikilink")については「生身の役者に絶対できないギャグや飛躍などができる素晴らしい魅力的な世界」と語る一方、辛辣な評論をすることでも有名だった。特に、少年期に[アメリカ軍](../Page/アメリカ軍.md "wikilink")の[空襲](../Page/空襲.md "wikilink")を経験した世代であることから、[1970年代](../Page/1970年代.md "wikilink")のアニメブーム時に隆盛を誇っていた[SFアニメ](https://ja.wikipedia.org/wiki/SFアニメ "wikilink")には「正義のためだとか言っているけど、やっていることは要するに[戦争](../Page/戦争.md "wikilink")」と、強い嫌悪感を示していた。ただし、数少ない山田のレギュラーだったSFアニメ『[宇宙の騎士テッカマン](../Page/宇宙の騎士テッカマン.md "wikilink")』のアンドロー梅田役は、事前に作品の設定を聞き「単なる[勧善懲悪](../Page/勧善懲悪.md "wikilink")ではない」ことに納得して出演している。

### 仕事に対する姿勢

役者としてのプライドから、同業者に厳しい面もあり、自身も常に真摯な姿勢で演技に取り組んでいた。また、収録で段取りに悪いことがあると激怒してスタジオから帰ってしまったことも何度かあったというが、この行動について[古谷徹](../Page/古谷徹.md "wikilink")は「それは出演者皆の気持ちを代弁したもの」と語っている。[神谷明](../Page/神谷明.md "wikilink")等からも「山田さんは怖い先輩だった」と言い伝えられてきたものの、山田は誰もが認める名優であり、神谷や古谷は彼を尊敬していた。

山田は生前、「皆さんは『声優』というけど、『声優』という商売はないんです。『声優』というのは、役者がやっているいろんなジャンルの一部分です」と語っており、「『声優業』とは『役者』の仕事の1つである」というスタンスを徹底的に守っていた。山田のもとには「声優になりたい」という人が多くやってきたが、山田は「**声優になりたいと思うのならやめなさい。でも、役者になりたいのなら、やってみてもいいかもね**」と返答していた。それには「声優業という一部分を目指すだけでは役者として成功しない」という意味がこめられており、山田の役者としての誇りが窺えるエピソードである。また、新人に対する指導の際は「**声優を目指すな、役者を目指せ。演技は全身でするものだ。それでこそ『声優業』も活きてくるんだ**」という言葉が口癖だったという。こういった考えから山田は『声優』という呼称を好まなかったが、声優業そのものに対しては、「役者としての感性が重要視される仕事」として誇りを持っていた。

声優業で一番難しいのは、絵がなく、声だけで表現する[ラジオドラマ](../Page/ラジオドラマ.md "wikilink")だと発言している。また、[アニメ](../Page/アニメ.md "wikilink")に対しては上記の評論以外に、演じる側からしても「（叫びなど）若くて声が出れば誰でもできる」「ある程度はニュアンスとかがなくてもいける」「（叫ぶ、悲しむなど）三つ位の（演技）パターンを持ってればできる」などの理由から、それでは他の役者が育たないこともあり「あまり好きじゃない」と発言している。ただし、上述のような「生身の役者に絶対できないギャグや飛躍」を演じれることは楽しいと語っていた。

アフレコ時に絵が完成していないことについては、「録音した台詞と後からニュアンスや長さの違う絵が完成しても、リテイクの時間的余裕は無くそのまま放送される。その場合、演技で恥をかくのは役者である」という理由から嫌っており、『ルパン三世』では絵が完成していないからとアフレコを中止させたことがある（後述）。また「こんな録音状況が業界でまかり通るようになってしまった責任の一端は、それを許した役者側にもある」と語り、白味だらけの画面でスンナリOKされる芝居のできることを得意がるような人物は「バカ」と一蹴していた。

### 声優の待遇改善活動

声優のギャランティの向上などを求めてテレビ局にデモを起こしたことがある。昭和40年代、声優は出演作の[再放送](../Page/再放送.md "wikilink")分のギャラは支払われず、当時は作品1本につき最高で3万円であったのに対し、山田の仕事仲間の代役を務めた俳優・[宇津井健](../Page/宇津井健.md "wikilink")のギャラは45万円だった。このため、山田はこれらを「声優全体の問題」と考え、この問題を解決するべく奮闘したという。結果、山田らの善戦の甲斐あって再放送のギャラが認められるようになった\[18\]\[19\]。

### 役作り

基本的に演技は全て[地声](https://ja.wikipedia.org/wiki/地声 "wikilink")で行っており、声を作ることはほとんどしなかった\[20\]。このことに関して山田は「あまり作ると無理が出てくるんです。ニュアンスが消えるようになっちゃう。だからあまり作らない」「同じ人間がやってて（声を）どう変えてもね、絶対に変わるもんじゃないです。もしそれが本当に変わっちゃうんだったら、悪口を言うわけじゃないけど、トーキングマシーンでしょ」と発言している\[21\]。

[アドリブ](https://ja.wikipedia.org/wiki/アドリブ "wikilink")が多いことで有名で、事前に考えたり研究することはなく役やキャラクターを理解すると「ポコポコと自然に出てくる」ため、本番で直観的に思った事をやってみるスタイルだった（アフレコでは、それを採用するかしないかはディレクターに任せていたという）。ただし、「そりゃ、今お前の言った方が面白いよ。でも俺は何て答えりゃいいの」と言われた事もあり、このことを晩年には「すばらしい仲間にずい分迷惑をかけた」と反省している面もあった。

自身の演技については、演劇は教育ではなく娯楽であり何かを解らせようという姿勢はないとの考えから、「どうとって下さっても構わない」と語っている\[22\]。

### 交友関係

『[お笑いスター誕生\!\!](../Page/お笑いスター誕生!!.md "wikilink")』で司会を担当する等、お笑い界と縁は深かった。このことを山田は「役者として感覚が現代的でなくなることは一番恐ろしい。そのため自然とそういう分野の人と交友関係を求めていると思う」と述べている他「俳優よりコメディアンと言われる方が嬉しい」と語ったこともある。

[ザ・ドリフターズ](../Page/ザ・ドリフターズ.md "wikilink")にコントの演技指導をしたこと\[23\]が縁で[いかりや長介](../Page/いかりや長介.md "wikilink")と交流を持つようになり、『[8時だョ\!全員集合](../Page/8時だョ!全員集合.md "wikilink")』に出演（前半コントにおける敵役等）したほか、プライベートでもいかりやと杯を交わすなどの交流を行っていた\[24\]。

『お笑いスター誕生\!\!』の司会者を長年務めたこともあり、当該番組に出場経験のある[ダウンタウンや](../Page/ダウンタウン_\(お笑いコンビ\).md "wikilink")[ウッチャンナンチャン](../Page/ウッチャンナンチャン.md "wikilink")が出演する『[夢で逢えたら](../Page/夢で逢えたら_\(テレビ番組\).md "wikilink")』や『[ダウンタウンのガキの使いやあらへんで\!\!](https://ja.wikipedia.org/wiki/ダウンタウンのガキの使いやあらへんで!! "wikilink")』などのバラエティー番組に、ゲストとして登場したこともあった。

ルパン三世役の後任である[栗田貫一](../Page/栗田貫一.md "wikilink")は、ルパンのものまねをしていたことから山田と親交があり、還暦祝いのゴルフコンペに誘ったり、『[ものまね王座決定戦](https://ja.wikipedia.org/wiki/ものまね王座決定戦 "wikilink")』ではご本人として栗田と共演したこともある。

### 声質

長男で演芸作家の浩康の声が山田とそっくりだといい、山田の没後に一緒に飲んでいた栗田は「コツとか教えるからルパンやってよ」とルパン役の後継を依頼するも、「嫌だよ」と固辞されたと語っている。

劇団の後輩にあたる[多田野曜平](../Page/多田野曜平.md "wikilink")は、声の雰囲気が山田と似ている事から、海外映画の吹き替え版で山田が担当した役柄の追加収録部分を担当する機会が多い。

### 吹き替え

『[ローハイド](../Page/ローハイド.md "wikilink")』以降の[クリント・イーストウッド](../Page/クリント・イーストウッド.md "wikilink")の吹き替えは山田が存命時にほとんどの作品を担当しており\[25\]、死後においても「**クリント・イーストウッドといえば山田康雄**」といわれている\[26\]\[27\]。だが、山田本人は生前「『ローハイド』の頃のイーストウッドはナイーヴな青年といった感じだったけど、その後彼はどんどん男臭い俳優になったので、軽い僕には合わない」と自分にイーストウッドの吹き替えは合わないことを度々語っていた。ただし、『[ルーキー](../Page/ルーキー_\(映画\).md "wikilink")』の吹き替え収録時、スタジオに来て台本を開くと即座に「これはイーストウッドの台詞じゃない！」と貶したというエピソードがある\[28\]など、誰よりもイーストウッドを理解していたと思われる。また、山田とイーストウッドは『ローハイド』のキャストが来日した[1962年](../Page/1962年.md "wikilink")に一度だけ対面している。

[ジャン＝ポール・ベルモンド](../Page/ジャン＝ポール・ベルモンド.md "wikilink")の吹き替えも数多く担当している。山田は、自身の吹き替えた俳優の中で一番好きなのがベルモンドだとよく言っており、「映画スターにしては芝居がうまいし、彼のやる役柄って、しっくりくるんです。やってて、楽しくってしかたがない」「アテレコをやっていてすごく刺激を受けた人」と語っている\[29\]。また、山田の代表作であるルパン三世はベルモンドをモデルにしており\[30\]、これについて「ベルモントとルパンは大体同じ調子でやっている」「ルパンを実写化するなら、出来るのはベルモンドだけだと思う」とも語っていた。

何度か吹き替えを担当した[ジェラール・フィリップ](../Page/ジェラール・フィリップ.md "wikilink")については、ベルモンドと共に個人的に好きな役者の一人としている。

## ルパン三世

世間一般には「**ルパン三世の山田康雄**」として知られていた。また、山田は風貌や振る舞いまでルパンに似ており、常にキャラクターと一心同体のイメージでお茶の間に知られていた例の一つである。

### 出会い

山田とルパンの出会いのきっかけは、舞台『日本人のへそ』での役作りに悪戦苦闘していた際に、[熊倉一雄](../Page/熊倉一雄.md "wikilink")が「参考になるから」と『[漫画アクション](https://ja.wikipedia.org/wiki/漫画アクション "wikilink")』から切り抜いた『ルパン三世』の原作を渡した事だった。当初「漫画でアドバイスはないだろう」と思いつつも、読み始めるとたちまち夢中になり、それ以降は毎週『[漫画アクション](https://ja.wikipedia.org/wiki/漫画アクション "wikilink")』を買っては作中のルパンの「エッセンス」を自らの役にも盛り込んでいったという。

そして舞台本番、客席にはルパンの声優を探していた[おおすみ正秋](../Page/おおすみ正秋.md "wikilink")がいた。舞台での山田の演技は彼のイメージしていたルパン像に合っており、舞台終了後に山田に「ルパン、やる?」と聞いたところ「やる！」と即答で承諾したという。

山田はこの一連の出来事を後に「**宿命的な出逢い**」と表現している。

### エピソード

自分の[名刺](../Page/名刺.md "wikilink")にルパンの顔を入れるなど\[31\]、ルパンには非常に強い愛着を持っていた。また、ルパンに「出会えて幸せ」だとインタビューでよく語っていた。

山田はルパンに対して、生きる姿勢や考え方が自身とよく似ていると言っており、「自由奔放で[信念](https://ja.wikipedia.org/wiki/信念 "wikilink")を持ってないこと」「[義賊](../Page/義賊.md "wikilink")でないこと」「盗めそうもないものがあると、それが価値のないものであっても全知全能を傾けて盗むような、無目的の目的」が特に気に入っていると発言している\[32\]。

[銭形警部については](../Page/銭形幸一.md "wikilink")、ルパンは銭形がいて初めて成立するキャラクターとしており「超一流の泥棒と超一流の警部が追いつ追われつつするうちに、相手の才能を認めあった上で芽生えた奇妙な友情、これなくしてルパン三世は成立しないのです」と語っている\[33\]。銭形役の[納谷悟朗](../Page/納谷悟朗.md "wikilink")は山田の死後、このことを「すごく嬉しかったよ」と回想している。

『[ルパン三世 (TV第2シリーズ)](../Page/ルパン三世_\(TV第2シリーズ\).md "wikilink")』で渡された台本の中に「不二子ちゃん」「ルパン三世」の台詞があり、山田は[アドリブ](https://ja.wikipedia.org/wiki/アドリブ "wikilink")を効かせて「**ふ〜じこちゃ〜ん**」「**ルパ〜ンさ〜んせ〜**」と独特の抑揚で表現。以後これらはルパンの代名詞的な台詞となる。他にも「**アララララ…**」など同シリーズから独特の節回しやアドリブを多用するようになり、ルパンのキャラクターに山田の個性が強く反映されていった。なお、山田個人としては『TV第1シリーズ』の方が好みで、ややコメディタッチ\[34\]になった『TV第2シリーズ』には多少不満があったらしい。

一度だけルパンを演じたことがある[古川登志夫](../Page/古川登志夫.md "wikilink")は、「古川登志夫ならではのルパン三世を演じるんだ」と思っていたのにも関わらずうっかり山田の真似をしてしまったといい、「絵を見た途端に、他人にも無意識の内に真似をさせてしまうのは、役者として[人間国宝](../Page/人間国宝.md "wikilink")級の凄さ」と語っている\[35\]。

ルパンと山田のイメージが不可分になってしまったため、舞台でもコソ泥の役ばかりが回ってくるようになったこともあった。また、同一視されてしまうためルパンに対して「ありがたさ50%、迷惑さ70%」と答えたこともある\[36\]。

ルパンの役作りについては「感性の問題」と語り、原作から感じていたものと、映像を見て第一印象でひらめいたもののみ大事にして演じていた。また、ルパンは国籍や年齢が不詳という設定上、基本的に「何者か」などは深く考えずに演じていたと述べている。ただし「ルパンだけは『ふざけた人も危機になると真面目になる』ということはやめよう。追いつめられてヤバイときこそオチャラケていよう」という基本線は最初から決めていたという。

原作者の[モンキー・パンチ](https://ja.wikipedia.org/wiki/モンキー・パンチ "wikilink")は山田のルパンについて、山田の没後に「"ルパン三世"は確かに私の描いたコミックだが、これは、あくまでも印刷された本の世界だけであって、まだ完成されたものではない。その点、アニメ化された"ルパン三世"を作品として完成させてくれたのは山田康雄さんだ。いきいきとした生命を入れてくれた。個性的な性格、動き、おしゃべり、そして強烈な存在感は、山田さんなしでは生まれ得なかったキャラクターだ」と評している\[37\]他、自身が描くルパンの絵もアニメ化後は山田の強烈な声に影響されたという\[38\]。ちなみに、モンキーと山田は[OVA](../Page/OVA.md "wikilink")第一弾『[ルパン三世 風魔一族の陰謀](../Page/ルパン三世_風魔一族の陰謀.md "wikilink")』公開後にレギュラー声優陣を一新した件で関係がギクシャクしてしまったといい、山田の訃報の電話を受けたモンキーは、本作での誤解を解けないまま亡くなったことに声をあげて泣いたと語っている（詳細は「[ルパン三世 風魔一族の陰謀](../Page/ルパン三世_風魔一族の陰謀.md "wikilink")」を参照）。

スタッフとはプライベートでの交流も多く、特に[大野雄二](https://ja.wikipedia.org/wiki/大野雄二 "wikilink")とは大野の自宅スタジオに招かれて酒を飲み交わすほどの仲だった（山田のアルバムはすべて大野がプロデュースと音楽を担当している）。また、自身の戦争体験から、ルパンにはあまり直接的な人殺しをさせないようスタッフに頼んでいたという。

収録のためにスタジオに入る際、山田はいつも「かったりぃよ」「やってらんねぇよ」などとやる気のない言葉を言っていたが、収録が始まると全くミスがなかったという。ルパンの収録現場での山田について、[増山江威子](../Page/増山江威子.md "wikilink")は「役に没頭していていつもピリピリしていました。人並外れたすごい集中力で、ルパンに対して自分の全てを注ぎこんでいたのじゃないかしら」と語り、その山田の姿勢からいつも緊張感のある現場だったという。その一方で、「だからこそいつもルパンの完成度は高かった」と評しており、[井上真樹夫](../Page/井上真樹夫.md "wikilink")も「人に緊張を強いるところがあった」と述べた上で「みんなピリッとする。それが（『ルパン』が）良い作品になった理由の1つだと思うよ」と話している\[39\]。その一方で音響監督の[加藤敏によると](../Page/加藤敏_\(音響監督\).md "wikilink")、ゲスト出演者にはいつも気を配っていたという。

脚本について、起承転結がはっきりして理屈詰めになることは「ルパンにならない」と嫌い、見た後の視聴者に想像の余地を残すような「なげっぱなし」の展開を気に入っていた。

ルパンの[アフレコ](../Page/アフレコ.md "wikilink")時、絵が完成していないからとアフレコを中止させたことがある。「画が揃っていないんじゃ、あてるものがないのでやれないよ」と平気でスタジオを後にしたという。納谷悟朗によると、ただ「やめよう」と言うだけではなく、「ダメだ、出来ないよこんなの。ねぇ悟朗さん、出来ないよね?」と必ず納谷に話を振ってきたため、納谷は「うーん、まあなぁ。これなぁ」と同調せざるを得なかったという\[40\]。納谷によると実際に中止になったのは2回、その内の1回に居合わせた[松井菜桜子](../Page/松井菜桜子.md "wikilink")によると、その時動いていなかった絵はワンカットだけだったという。[神谷明](../Page/神谷明.md "wikilink")が後年、直に聞いたところによれば、「俺たちは別に絵がなくたってアテることはできるけど、ゲストで来てくれた役者に対してそれは失礼だろう」というのが真意だったそうである。

「ルパンの魅力は義賊ではないところ」が山田のルパン像だったが、最も義賊意識が強いとされる『[ルパン三世 カリオストロの城](../Page/ルパン三世_カリオストロの城.md "wikilink")』はいたく気に入っていた。アフレコの際、[宮崎駿](../Page/宮崎駿.md "wikilink")から「今回はこれまでと調子を変えて、例えば[クリント・イーストウッド](../Page/クリント・イーストウッド.md "wikilink")のような抑えた声をお願いしたいので宜しく」と注文を受けるが、「ルパンは自分で持っている」という自負心のあった山田は「ルパンはオレに任しときな！今更ごちゃごちゃ言われたくねーよ。ルパンは俺が決めてるンだ」と横柄な態度を見せた\[41\]。しかし、音が入る前の状態の試写を見終わった山田はそのクオリティの高さに感動して「先程は大変失礼なこと言いまして申しわけございません。どんな無理な注文でも仰って下さい、何百回でもやり直します」と宮崎に頭を下げたという\[42\]。同時期に放送されていた『TV第2シリーズ』に不満のあった山田は『カリオストロの城』の作画やコミカルなだけではないルパン像に感動したらしく、「こういうのを映画の真髄というんだ」と後に語っている。TVスペシャル第五弾『[ルパン三世 ルパン暗殺指令](../Page/ルパン三世_ルパン暗殺指令.md "wikilink")』のアフレコの際にも、おおすみから宮崎と同様の指示をされ、「宮崎さんにも同じことを言われたよ」と嬉しそうに回想したという。

『[お笑いスター誕生\!\!](../Page/お笑いスター誕生!!.md "wikilink")』に挑戦者として出場していた[カージナルスの](../Page/カージナルス_\(お笑いコンビ\).md "wikilink")[ギャグ](../Page/ギャグ.md "wikilink")に、[ガダルカナル・タカ](../Page/ガダルカナル・タカ.md "wikilink")が[つまみ枝豆](../Page/つまみ枝豆.md "wikilink")に向かって「俺は大泥棒の知り合いがいる。それはルパン三世だ\!」と言って山田に同意を求めるものがあった。山田は自分を指差し「俺がギャグなのか\!?」という顔をしたため、場内は爆笑に包まれた。

「[金曜ロードショー](https://ja.wikipedia.org/wiki/金曜ロードショー "wikilink")」に2度のゲスト出演をしている。最初は先述の『[ルパン三世 ヘミングウェイ・ペーパーの謎](../Page/ルパン三世_ヘミングウェイ・ペーパーの謎.md "wikilink")』放送前に原作者の[モンキー・パンチ](https://ja.wikipedia.org/wiki/モンキー・パンチ "wikilink")と共にスタジオに登場。この時、[水野晴郎](../Page/水野晴郎.md "wikilink")からルパンを演じることについて聞かれた際、「僕、いい加減に演じてるもんですからね、あれ、力を入れないんですよ。」「（ルパンは）他人のような気がしませんけどね。」「イーストウッドとは（演じ方が）全然違います。」と答えている。2度目は『[ルパン三世 ロシアより愛をこめて](../Page/ルパン三世_ロシアより愛をこめて.md "wikilink")』放送時で、本編の前の収録現場公開にて登場。ここでは、水野から今作品の見どころについて質問されると、「頭（本編開始）からエンディングテーマまで」と答えている。またこの時、山田はTVスペシャルを「[七夕](../Page/七夕.md "wikilink")みたいなものですからね\[43\]。」と話している。

ルパン三世は今後も続編が作り続けられると考えていた山田は『[ルパン三世 PARTIII](../Page/ルパン三世_PARTIII.md "wikilink")』の最終回のアフレコの際、本編収録後にお別れのメッセージの収録を依頼されたところ「『これでお別れだ』なんて言っておいて、どうせまた新しいのをやるんだろ？　そんな嘘はつきたくない」とメッセージの収録を拒否してスタジオを後にしたこともあるという\[44\]。

1989年にはルパンについて「口幅ったい言い方をすると、原作を離れて山田康雄のルパンというのが出来あがっちゃっているんだよね。あまりにボクのキャラクターといっしょになっちゃったものだから（中略）もとはモンキー・パンチさんが作ったものなんだけど、ルパンを動かし生かしたのはまさにオレたちなんだから」と語り、今後もルパンを演じることについては「オレがもうだめだ、できないってわかった場合は、『ルパン三世』の新作をつくるってことはやめて欲しいね、テレビ局であれ、映画会社であれ。これは悪いけど、共に老いさらばえて墓の中にもって行かしてもらいたいね」という言葉を残している\[45\]。

### 晩年時・没後

[1993年](../Page/1993年.md "wikilink")、TVスペシャル第五弾『[ルパン三世 ルパン暗殺指令](../Page/ルパン三世_ルパン暗殺指令.md "wikilink")』のアフレコの際には立っているのが辛くなり、途中から椅子に座って収録した。アフレコ終了の帰り際に[おおすみ正秋](../Page/おおすみ正秋.md "wikilink")が「身体を治して元気になり、俺が書く芝居に出て欲しい」と呼びかけ普段であれば喜んで引き受けるはずが、その日に限り寂しそうな表情で首を縦に振らずに帰ったという。

同じ頃、ルパンのCDであり自身のアルバムCDでもある「[ルパン三世・Tokyo Transit〜featuring YASUO YAMADA](https://ja.wikipedia.org/wiki/ルパン三世・Tokyo_Transit〜featuring_YASUO_YAMADA "wikilink")」制作後、[大野雄二](https://ja.wikipedia.org/wiki/大野雄二 "wikilink")に「次のアルバム早く作ろうよ。でないと俺死んじゃうよ」とたびたび電話をかけていたという。当時、多忙だった大野は「また冗談言ってるよ」と気にしていなかったが、山田の死後は次のアルバムを作ってやれなかった事を今でも悔やまれることとして述べている。また、「山田さんがいなければルパンじゃない」と山田の死の翌年である[1996年](../Page/1996年.md "wikilink")にルパン三世の音楽担当を一時降板している（[1997年](https://ja.wikipedia.org/wiki/1997年 "wikilink")からは復帰）。山田の死後に関係者の間では、この時期にはすでに自らの寿命を悟っていたのではと語られていたようである。

[1994年](../Page/1994年.md "wikilink")、自身の遺作となったTVスペシャル第六弾『[ルパン三世 燃えよ斬鉄剣](../Page/ルパン三世_燃えよ斬鉄剣.md "wikilink")』でも体調不良を押しての出演となり、この収録も椅子に座って行う形となった\[46\]。

急逝直前に製作が決定していたルパン三世の劇場映画第五作『[ルパン三世 くたばれ\!ノストラダムス](../Page/ルパン三世_くたばれ!ノストラダムス.md "wikilink")』では、予告編の収録を山田が担当していた\[47\]。声優陣の話では、すでに体調を崩していた山田は収録の際に[車椅子](https://ja.wikipedia.org/wiki/車椅子 "wikilink")に乗って現れたという。また、同作のプロデュースを務めた日本テレビプロデューサーの[中谷敏夫](https://ja.wikipedia.org/wiki/中谷敏夫 "wikilink")は、この収録が最初で最後の山田との対面だったという\[48\]。

その後、[1995年](https://ja.wikipedia.org/wiki/1995年 "wikilink")に山田が本編のアフレコに入る直前に倒れ、栗田貫一が**代役**としてルパンを担当、山田の死去により栗田が正式に2代目ルパン役の声優として引き継ぐことになった。

葬儀の席では、[モンキー・パンチ](https://ja.wikipedia.org/wiki/モンキー・パンチ "wikilink")が山田の死後も前述の『風魔一族の陰謀』の一件に対し、山田に十分な説明ができなかったことを後悔し、深く悲しんでいた。弔辞を担当した納谷悟朗は山田の遺影に向かい、銭形の口調で「**おい、ルパン。これから俺は誰を追い続ければいいんだ\!?**」、「**お前が死んだら俺は誰を追いかけりゃいいんだ**」と涙ながらに呼びかけた。

『ルパン三世 くたばれ\!ノストラダムス』では、スタッフロールが流れたあとに、哀悼の意を込めて「**永遠のルパン三世 山田康雄さん ありがとう**」という追悼テロップが付け加えられている。

## 後任

山田の没後、生前に担当していた持ち役を引き継いだ人物は以下の通り。

| 後任・代役                                                   | キャラクター名                                                                | 概要作品                                                                         | 後任・代役の初担当作品                                                     |
| ------------------------------------------------------- | ---------------------------------------------------------------------- | ---------------------------------------------------------------------------- | --------------------------------------------------------------- |
| [栗田貫一](../Page/栗田貫一.md "wikilink")                      | [ルパン三世](../Page/ルパン三世_\(架空の人物\).md "wikilink")                         | [ルパン三世](../Page/ルパン三世.md "wikilink")シリーズ                                     | [ルパン三世 くたばれ\!ノストラダムス](../Page/ルパン三世_くたばれ!ノストラダムス.md "wikilink") |
| 出演者紹介ナレーション                                             | \[\[お笑いスター誕生                                                           | |お笑いスター誕生                                                                    | \]\]                                                            |
| [野沢那智](../Page/野沢那智.md "wikilink")                      | アンドロー梅田                                                                | [宇宙の騎士テッカマン](../Page/宇宙の騎士テッカマン.md "wikilink")                               | [タツノコファイト](https://ja.wikipedia.org/wiki/タツノコファイト "wikilink")   |
| [クリント・イーストウッド](../Page/クリント・イーストウッド.md "wikilink")の吹き替え | [日曜洋画劇場](../Page/日曜洋画劇場.md "wikilink")                                 | [ザ・シークレット・サービス](../Page/ザ・シークレット・サービス.md "wikilink")                         |                                                                 |
| [安原義人](../Page/安原義人.md "wikilink")                      | バーナード                                                                  | [ビアンカの大冒険](../Page/ビアンカの大冒険.md "wikilink")シリーズ                               | [ビアンカの大冒険](../Page/ビアンカの大冒険.md "wikilink")\[49\]                |
| [グレアム・チャップマン](../Page/グレアム・チャップマン.md "wikilink")        | [モンティ・パイソン](../Page/モンティ・パイソン.md "wikilink")                           | [モンティ・パイソンのHoly Grail](../Page/モンティ・パイソン・アンド・ホーリー・グレイル.md "wikilink")（PCゲーム） |                                                                 |
| [秋元羊介](../Page/秋元羊介.md "wikilink")                      | ボビー                                                                    | [スパイ大作戦](../Page/スパイ大作戦.md "wikilink")                                       | シーズン3の追加録音分                                                     |
| [多田野曜平](../Page/多田野曜平.md "wikilink")                    | ワイアット（キャプテン・アメリカ）                                                      | [イージー・ライダー](../Page/イージー・ライダー.md "wikilink")                                 | [BD版追加録音分](https://ja.wikipedia.org/wiki/Blu-ray "wikilink")    |
| [名無しの男](https://ja.wikipedia.org/wiki/名無しの男 "wikilink") | [荒野の用心棒](../Page/荒野の用心棒.md "wikilink")（テレビ朝日版）                         |                                                                              |                                                                 |
| [夕陽のガンマン](../Page/夕陽のガンマン.md "wikilink")（NETテレビ版）       | 完声版追加録音分                                                               |                                                                              |                                                                 |
| [続・夕陽のガンマン](../Page/続・夕陽のガンマン.md "wikilink")            |                                                                        |                                                                              |                                                                 |
| [ハリー・キャラハン](../Page/ハリー・キャラハン_\(架空の人物\).md "wikilink")  | [ダーティハリー](../Page/ダーティハリー.md "wikilink")                               | [WOWOW](../Page/WOWOW.md "wikilink")吹替補完版追加録音分                               |                                                                 |
| [ダーティハリー2](../Page/ダーティハリー2.md "wikilink")（テレビ朝日版）      |                                                                        |                                                                              |                                                                 |
| [ダーティハリー3](../Page/ダーティハリー3.md "wikilink")              |                                                                        |                                                                              |                                                                 |
| [ダーティハリー4](../Page/ダーティハリー4.md "wikilink")              |                                                                        |                                                                              |                                                                 |
| コーネリアス                                                  | [新・猿の惑星](../Page/新・猿の惑星.md "wikilink")                                 |                                                                              |                                                                 |
| ベン・ショックリー                                               | [ガントレット](https://ja.wikipedia.org/wiki/ガントレット_\(1977年の映画\) "wikilink") |                                                                              |                                                                 |

また山田が専属で担当していたイーストウッドの吹き替えは野沢、多田野以外にも[小林清志](../Page/小林清志.md "wikilink")、[瑳川哲朗](../Page/瑳川哲朗.md "wikilink")等が複数の作品で担当した。

## 出演

※**太字**は主役・メインキャラクター。

### テレビドラマ

  - [NHK](https://ja.wikipedia.org/wiki/日本放送協会 "wikilink")
      - [怪人オヨヨ](https://ja.wikipedia.org/wiki/怪人オヨヨ "wikilink") [少年ドラマシリーズ](../Page/少年ドラマシリーズ.md "wikilink")（ディレクター）
      - [風と雲と虹と](../Page/風と雲と虹と.md "wikilink")（小一条院の家司）※[1976年](../Page/1976年.md "wikilink")NHK[大河ドラマ](../Page/大河ドラマ.md "wikilink")
      - [雲のじゅうたん](../Page/雲のじゅうたん.md "wikilink")（ヤクザ）※[1976年](../Page/1976年.md "wikilink")NHK[連続テレビ小説](../Page/連続テレビ小説.md "wikilink")
  - [日本テレビ系](../Page/日本テレビ放送網.md "wikilink")
      - [プロファイター](https://ja.wikipedia.org/wiki/プロファイター "wikilink")（殺し屋役でゲスト出演）
      - [姿三四郎](https://ja.wikipedia.org/wiki/姿三四郎_\(テレビドラマ\)#1970年版 "wikilink")（[1970年](../Page/1970年.md "wikilink")、ゲスト出演）
      - [気まぐれ天使](../Page/気まぐれ天使.md "wikilink")（ゲスト出演）
      - [気まぐれ本格派](../Page/気まぐれ本格派.md "wikilink")（第15話、全日本テレビ・ディレクター役）
      - [飛び出せ\!青春](../Page/飛び出せ!青春.md "wikilink")（[次回予告](../Page/次回予告.md "wikilink")ナレーション ※第25話では顔出しでも出演）
      - [われら青春\!](../Page/われら青春!.md "wikilink")（次回予告ナレーション）
      - [俺たちは天使だ\!](../Page/俺たちは天使だ!.md "wikilink")（次回予告ナレーション）
      - [オレの愛妻物語](https://ja.wikipedia.org/wiki/オレの愛妻物語 "wikilink") （第6話、キャバレーの客、1978年 日本テレビ）
      - [熱中時代](../Page/熱中時代.md "wikilink")（第23話、テレビ局員役）
      - [熱中時代・刑事編](https://ja.wikipedia.org/wiki/熱中時代#刑事編 "wikilink")（第1話、酔っ払い役）
      - [熱中時代 教師編II](https://ja.wikipedia.org/wiki/熱中時代#教師編・第2シリーズ "wikilink")（第19話、交番の酔っ払い役）
      - [俺はおまわり君](https://ja.wikipedia.org/wiki/俺はおまわり君 "wikilink")（ゲスト出演 ※同作は「お笑いスター誕生」でデビューした[小柳トムが警官役でレギュラー出演していた](../Page/Bro.TOM.md "wikilink")）
      - [新・熱中時代宣言](../Page/新・熱中時代宣言.md "wikilink")（ゲスト出演）
  - [TBS系](../Page/TBSテレビ.md "wikilink")
      - [ありちゃんのおかっぱ侍](https://ja.wikipedia.org/wiki/ありちゃんのおかっぱ侍 "wikilink")
      - [おんなは一生懸命](https://ja.wikipedia.org/wiki/おんなは一生懸命 "wikilink")（第十三回、司会者）
      - [七人の刑事](../Page/七人の刑事.md "wikilink")
      - [恋愛術入門](https://ja.wikipedia.org/wiki/恋愛術入門 "wikilink")
  - [フジテレビ系](https://ja.wikipedia.org/wiki/フジテレビジョン "wikilink")
      - [赤いすずらん](https://ja.wikipedia.org/wiki/赤いすずらん "wikilink")
      - [江戸の旋風](../Page/江戸の旋風.md "wikilink")（第39話、長次）
      - [これが真実だ](https://ja.wikipedia.org/wiki/これが真実だ "wikilink")（第24回 懲罰召集）
      - [夜に頬よせ](https://ja.wikipedia.org/wiki/夜に頬よせ "wikilink")
  - [テレビ朝日](../Page/テレビ朝日.md "wikilink")（NET）系
      - [特別機動捜査隊](https://ja.wikipedia.org/wiki/特別機動捜査隊 "wikilink")（[1967年](../Page/1967年.md "wikilink")、第281話、次郎。1976年、第752話、サン吉の声）
      - [紅つばめお雪](https://ja.wikipedia.org/wiki/紅つばめお雪 "wikilink")（[1970年](../Page/1970年.md "wikilink")、第11話、尾花傳九郎）
  - [朝日放送系](../Page/朝日放送テレビ.md "wikilink")
      - [天皇の世紀](../Page/天皇の世紀.md "wikilink")（[1971年](https://ja.wikipedia.org/wiki/1971年 "wikilink")、第5話、河野公誠）
  - [テレビ東京](https://ja.wikipedia.org/wiki/テレビ東京 "wikilink")系
      - [レッツ・ゴー ミュンヘン\!](https://ja.wikipedia.org/wiki/ワン・ツウ_アタック! "wikilink")

### テレビ番組

  - NHK
      - [みんなのうた](../Page/みんなのうた.md "wikilink")「[まるで世界](https://ja.wikipedia.org/wiki/まるで世界 "wikilink")」（作詞：[別役実](../Page/別役実.md "wikilink")、作曲：[池辺晋一郎](../Page/池辺晋一郎.md "wikilink")）
      - [ものしり博士](https://ja.wikipedia.org/wiki/ものしり博士 "wikilink")（その回にあわせて、古代ローマ人などの姿に扮していた）

<!-- end list -->

  - 日本テレビ系
      - [ムシムシ大行進](https://ja.wikipedia.org/wiki/ムシムシ大行進 "wikilink")（語り手のひとり）
      - [お笑いスター誕生\!\!](../Page/お笑いスター誕生!!.md "wikilink")（司会者）
      - [TVジョッキー](../Page/TVジョッキー.md "wikilink") 珍人集合（絶壁頭やエラ張り顔など身体的特徴を競う回のナレーション）

<!-- end list -->

  - フジテレビ系
      - [夢で逢えたら (テレビ番組)](../Page/夢で逢えたら_\(テレビ番組\).md "wikilink")（テレビディレクター）
      - [ダウンタウンのガキの使いやあらへんで](https://ja.wikipedia.org/wiki/ダウンタウンのガキの使いやあらへんで "wikilink")
      - [ダウンタウンのごっつええ感じ](../Page/ダウンタウンのごっつええ感じ.md "wikilink")

<!-- end list -->

  - TBS
      - [8時だョ！全員集合](../Page/8時だョ!全員集合.md "wikilink")
          - 第314回「ドリフのホテルで犯人をさがせ」（[1976年](../Page/1976年.md "wikilink")[4月3日](../Page/4月3日.md "wikilink")、前半コントにゲスト出演）

<!-- end list -->

  - テレビ東京
      - [独占\!スター生情報](https://ja.wikipedia.org/wiki/独占!スター生情報 "wikilink")（司会）

### 映画

  - [脱衣室の殺人](https://ja.wikipedia.org/wiki/脱衣室の殺人 "wikilink")（[新東宝](../Page/新東宝.md "wikilink")、1958年）
  - [セックスドキュメント 金髪コールガール​](https://ja.wikipedia.org/wiki/セックスドキュメントシリーズ#セックスドキュメント_金髪コールガール​ "wikilink")（[東映](../Page/東映.md "wikilink")、1973年）- ナレーター

### テレビアニメ

**1964年**

  - [ビッグX](../Page/ビッグX.md "wikilink")

**1965年**

  - [スーパージェッター](../Page/スーパージェッター.md "wikilink")（ジン、ロイス）

**1967年**

  - [黄金バット](../Page/黄金バット.md "wikilink")（リンゴ技師）
  - [リボンの騎士](../Page/リボンの騎士.md "wikilink")

**1968年**

  - [怪物くん](https://ja.wikipedia.org/wiki/怪物くん_\(モノクロアニメ\) "wikilink")（[透明人間](../Page/透明人間.md "wikilink")）
  - [サスケ](https://ja.wikipedia.org/wiki/サスケ_\(漫画\) "wikilink")（兵馬）

**1969年**

  - [海底少年マリン](../Page/海底少年マリン.md "wikilink")（クルニオン、カロリー、クランケ、部下、部下B）
  - [忍風カムイ外伝](https://ja.wikipedia.org/wiki/カムイ外伝#テレビアニメ "wikilink")（イケズ）

**1970年**

  - [ばくはつ五郎](../Page/ばくはつ大将.md "wikilink")（三沢）
  - [魔法のマコちゃん](../Page/魔法のマコちゃん.md "wikilink")

**1971年**

  - [アンデルセン物語](../Page/アンデルセン物語.md "wikilink")（ズッコ）
  - [ふしぎなメルモ](../Page/ふしぎなメルモ.md "wikilink")（パイロット）
  - [ルパン三世 (TV第1シリーズ)](../Page/ルパン三世_\(TV第1シリーズ\).md "wikilink")（**[ルパン三世](../Page/ルパン三世_\(架空の人物\).md "wikilink")**\[50\]）

**1972年**

  - [正義を愛する者 月光仮面](https://ja.wikipedia.org/wiki/月光仮面#正義を愛する者_月光仮面 "wikilink")　※第17話\[51\]
  - [天才バカボン](https://ja.wikipedia.org/wiki/天才バカボン_\(アニメ\) "wikilink")（アニメ第1作）（男性）
  - [ムーミン](../Page/ムーミン_\(アニメ\).md "wikilink")（おばけ）

**1973年**

  - [荒野の少年イサム](../Page/荒野の少年イサム.md "wikilink")（バカラス、ハッピー）
  - [山ねずみロッキーチャック](../Page/山ねずみロッキーチャック.md "wikilink")（かわうそのジョー）

**1974年**

  - [ど根性ガエル](../Page/ど根性ガエル.md "wikilink")（結婚式場の貸し衣装部の部長、キザキ）
  - [星の子チョビン](../Page/星の子チョビン.md "wikilink")（うさタン）

**1975年**

  - [宇宙の騎士テッカマン](../Page/宇宙の騎士テッカマン.md "wikilink")（**アンドロー梅田**\[52\]）

**1976年**

  - [ハックルベリィの冒険](https://ja.wikipedia.org/wiki/ハックルベリィの冒険 "wikilink")（ジム）

**1977年**

  - [野球狂の詩](https://ja.wikipedia.org/wiki/野球狂の詩 "wikilink")（日の本盛）
  - [ルパン三世 (TV第2シリーズ)](../Page/ルパン三世_\(TV第2シリーズ\).md "wikilink")（**ルパン三世**\[53\]、永田重工の御曹司〈偽ルパン三世〉）

**1980年**

  - [坊っちゃん](https://ja.wikipedia.org/wiki/坊つちやん#アニメ "wikilink")（うらなり\[54\]）

**1983年**

  - [吾輩は犬である ドン松五郎の生活](https://ja.wikipedia.org/wiki/ドン松五郎の生活 "wikilink")（**ドン松五郎**）

**1984年**

  - [ルパン三世 PARTIII](../Page/ルパン三世_PARTIII.md "wikilink")（**ルパン三世**\[55\]）

**1989年**

  - [ルパン三世 バイバイ・リバティー・危機一発\!](../Page/ルパン三世_バイバイ・リバティー・危機一発!.md "wikilink")（**ルパン三世**\[56\]）

**1990年**

  - [ルパン三世 ヘミングウェイ・ペーパーの謎](../Page/ルパン三世_ヘミングウェイ・ペーパーの謎.md "wikilink")（**ルパン三世**\[57\]）

**1991年**

  - [ルパン三世 ナポレオンの辞書を奪え](../Page/ルパン三世_ナポレオンの辞書を奪え.md "wikilink")（**ルパン三世**\[58\]）

**1992年**

  - [ルパン三世 ロシアより愛をこめて](../Page/ルパン三世_ロシアより愛をこめて.md "wikilink")（**ルパン三世**\[59\]）

**1993年**

  - [ルパン三世 ルパン暗殺指令](../Page/ルパン三世_ルパン暗殺指令.md "wikilink")（**ルパン三世**\[60\]）

**1994年**

  - [ルパン三世 燃えよ斬鉄剣](../Page/ルパン三世_燃えよ斬鉄剣.md "wikilink")（**ルパン三世**\[61\]）

### 劇場アニメ

**1970年**

  - [海底3万マイル](https://ja.wikipedia.org/wiki/海底3万マイル "wikilink")

**1972年**

  - [パンダコパンダ](../Page/パンダコパンダ.md "wikilink")（おまわりさん）

**1973年**

  - [パンダコパンダ 雨ふりサーカスの巻](../Page/パンダコパンダ_雨ふりサーカスの巻.md "wikilink")（サーカス団員）

**1978年**

  - [ルパン三世 ルパンVS複製人間](../Page/ルパン三世_ルパンVS複製人間.md "wikilink")（**ルパン三世**\[62\]）

**1979年**

  - [ルパン三世 カリオストロの城](../Page/ルパン三世_カリオストロの城.md "wikilink")（**ルパン三世**\[63\]）

**1982年**

  - [Dr.SLUMP “ほよよ\!”宇宙大冒険](../Page/Dr.SLUMP_ほよよ!_宇宙大冒険.md "wikilink")（**Dr.マシリト**）

**1985年**

  - [ルパン三世 バビロンの黄金伝説](../Page/ルパン三世_バビロンの黄金伝説.md "wikilink")（**ルパン三世**\[64\]）

**1990年**

  - [海だ\!船出だ\!にこにこぷん](../Page/にこにこぷん.md "wikilink")（きたん）

**1995年**

  - [ルパン三世 くたばれ\!ノストラダムス](../Page/ルパン三世_くたばれ!ノストラダムス.md "wikilink")（ルパン三世）※予告編のみ

### 吹き替え

#### 俳優

  - **[クリント・イーストウッド](../Page/クリント・イーストウッド.md "wikilink")**
      - [アイガー・サンクション](../Page/アイガー・サンクション.md "wikilink")（ジョナサン・ヘムロック）
      - [アウトロー](../Page/アウトロー_\(1976年の映画\).md "wikilink")（ジョージー・ウェールズ）
      - [荒鷲の要塞](../Page/荒鷲の要塞.md "wikilink")（シェイファー中尉）
      - [アルカトラズからの脱出](../Page/アルカトラズからの脱出.md "wikilink")（フランク・モリス）
      - [ガントレット](https://ja.wikipedia.org/wiki/ガントレット_\(1977年の映画\) "wikilink")（ベン・ショックリー）
      - [恐怖のメロディ](https://ja.wikipedia.org/wiki/恐怖のメロディ "wikilink")（デイヴ・ガーランド）
      - [荒野のストレンジャー](../Page/荒野のストレンジャー.md "wikilink")（無宿者）
      - [荒野の用心棒](../Page/荒野の用心棒.md "wikilink")（ジョー）（TBS新録版=BD収録，テレビ朝日新録版=DVD・BD収録）
      - [ザ・シークレット・サービス](../Page/ザ・シークレット・サービス.md "wikilink")（フランク・ホリガン）（ビデオ・DVD、機内上映版）
      - [サンダーボルト](https://ja.wikipedia.org/wiki/サンダーボルト_\(1974年の映画\) "wikilink")（サンダーボルト）
      - [シティヒート](https://ja.wikipedia.org/wiki/シティヒート "wikilink")（スピア警部）（フジテレビ版、テレビ朝日版）
      - [白い肌の異常な夜](https://ja.wikipedia.org/wiki/白い肌の異常な夜 "wikilink")（ジョン・マクバニー）（日本テレビ版、テレビ東京版）
      - [戦略大作戦](../Page/戦略大作戦.md "wikilink")（ケリー）
      - [シノーラ](../Page/シノーラ.md "wikilink")（ジョー・キッド）
      - [続・夕陽のガンマン](../Page/続・夕陽のガンマン.md "wikilink")（ブロンディ）
      - [タイトロープ](https://ja.wikipedia.org/wiki/タイトロープ_\(映画\) "wikilink")（ウェス・ブロック）（フジテレビ版、テレビ朝日版）
      - ダーティハリーシリーズ（[ハリー・キャラハン](../Page/ハリー・キャラハン_\(架空の人物\).md "wikilink")）
          - [ダーティハリー](../Page/ダーティハリー.md "wikilink")
          - [ダーティハリー2](../Page/ダーティハリー2.md "wikilink")（フジテレビ版、テレビ朝日版）
          - [ダーティハリー3](../Page/ダーティハリー3.md "wikilink")
          - [ダーティハリー4](../Page/ダーティハリー4.md "wikilink")
          - [ダーティハリー5](https://ja.wikipedia.org/wiki/ダーティハリー5 "wikilink")
      - [ダーティファイター](https://ja.wikipedia.org/wiki/ダーティファイター "wikilink")（ファイロ・ベドー）
      - [ダーティファイター 燃えよ鉄拳](https://ja.wikipedia.org/wiki/ダーティファイター_燃えよ鉄拳 "wikilink")（ファイロ・ベドー）
      - [ハートブレイク・リッジ 勝利の戦場](../Page/ハートブレイク・リッジ_勝利の戦場.md "wikilink")（トム・ハイウェイ軍曹）
      - [パーフェクト・ワールド](../Page/パーフェクト・ワールド.md "wikilink")（レッド・ガーネット）（ビデオ・DVD版）
      - [華やかな魔女たち](https://ja.wikipedia.org/wiki/華やかな魔女たち "wikilink")（夫）
      - [ピンク・キャデラック](../Page/ピンク・キャデラック.md "wikilink")（トム・ノワック）（テレビ版、ビデオ・DVD版）
      - [ファイヤーフォックス](../Page/ファイヤーフォックス_\(映画\).md "wikilink")（ミッチェル・ガント）
      - [ブロンコ・ビリー](https://ja.wikipedia.org/wiki/ブロンコ・ビリー "wikilink")（ブロンコ・ビリー）
      - [ペイルライダー](https://ja.wikipedia.org/wiki/ペイルライダー "wikilink")（プリーチャー）
      - [ペンチャー・ワゴン](../Page/ペンチャー・ワゴン.md "wikilink")（パードナー）
      - [ホワイトハンター ブラックハート](https://ja.wikipedia.org/wiki/ホワイトハンター_ブラックハート "wikilink")（ジョン・ウィルソン）
      - [真昼の死闘](https://ja.wikipedia.org/wiki/真昼の死闘 "wikilink")（ホーガン）
      - [マンハッタン無宿](https://ja.wikipedia.org/wiki/マンハッタン無宿 "wikilink")（クーガン）（フジテレビ版、日本テレビ版=BD収録）
      - [奴らを高く吊るせ\!](https://ja.wikipedia.org/wiki/奴らを高く吊るせ! "wikilink")（ジェド・クーパー）
      - [夕陽のガンマン](../Page/夕陽のガンマン.md "wikilink")（モンコ）
      - [許されざる者](../Page/許されざる者_\(1992年の映画\).md "wikilink")（ウィリアム・ビル・マニー）（ビデオ・DVD版）
      - [ルーキー](../Page/ルーキー_\(映画\).md "wikilink")（ニック・パロヴスキー）（テレビ版、ビデオ・DVD版）
      - [ローハイド](../Page/ローハイド.md "wikilink")（ロディ・イェーツ）
  - **[ジャン=ポール・ベルモンド](../Page/ジャン＝ポール・ベルモンド.md "wikilink")**
      - [あの愛をふたたび](../Page/あの愛をふたたび.md "wikilink")（アンリ）
      - [おかしなおかしな大冒険](https://ja.wikipedia.org/wiki/おかしなおかしな大冒険 "wikilink")（ボブ・サンクラール/フランソワ・メルラン）
      - [カジノロワイヤル](https://ja.wikipedia.org/wiki/007_カジノロワイヤル_\(1967年の映画\) "wikilink")（テレビ朝日版）
      - [勝負をつけろ](https://ja.wikipedia.org/wiki/勝負をつけろ "wikilink")（ロベルト）
      - [暗くなるまでこの恋を](../Page/暗くなるまでこの恋を.md "wikilink")（ルイ・マエ）
      - [コニャックの男](https://ja.wikipedia.org/wiki/コニャックの男 "wikilink")（[ニコラ・フィリベール](https://ja.wikipedia.org/wiki/ニコラ・フィリベール "wikilink")）
      - [ジャン＝ポール・ベルモンドの交換結婚](https://ja.wikipedia.org/wiki/ジャン＝ポール・ベルモンドの交換結婚 "wikilink")（ポール・シメイ）
      - [大盗賊](https://ja.wikipedia.org/wiki/大盗賊_\(1962年の映画\) "wikilink")（ビデオ版）（カルトーシュ）
      - [薔薇のスタビスキー](https://ja.wikipedia.org/wiki/薔薇のスタビスキー "wikilink")（アレクサンドル・スタビスキー）
      - [パリは燃えているか](../Page/パリは燃えているか.md "wikilink")（日本テレビ版）（イヴォン・モランダ）
      - [ふたりの女](https://ja.wikipedia.org/wiki/ふたりの女 "wikilink")（ミシェル）
      - [ボルサリーノ](https://ja.wikipedia.org/wiki/ボルサリーノ_\(映画\) "wikilink")（フジテレビ版、テレビ朝日版）（フランソワ・カペラ）
      - [リオの男](https://ja.wikipedia.org/wiki/リオの男 "wikilink")（アドリアン）
  - **[ピーター・フォンダ](../Page/ピーター・フォンダ.md "wikilink")**
      - [アウトローブルース](https://ja.wikipedia.org/wiki/アウトローブルース "wikilink")（ボビー）
      - [悪魔の追跡](https://ja.wikipedia.org/wiki/悪魔の追跡 "wikilink")（ロジャー・マーシュ）
      - [イージー・ライダー](../Page/イージー・ライダー.md "wikilink")（ワイアット）
      - [怒りの山河](https://ja.wikipedia.org/wiki/怒りの山河 "wikilink")（トム・ハンター）
      - [さすらいのカウボーイ](https://ja.wikipedia.org/wiki/さすらいのカウボーイ "wikilink")（ハリー・コリングス）
      - [ダーティハンター](https://ja.wikipedia.org/wiki/ダーティハンター "wikilink")（ケン）
      - [ダイヤモンドの犬たち](https://ja.wikipedia.org/wiki/ダイヤモンドの犬たち "wikilink")（ブラッドリー）
      - [ハイローリング](https://ja.wikipedia.org/wiki/ハイローリング "wikilink")（レイン）
  - **[ブルース・ダーン](../Page/ブルース・ダーン.md "wikilink")**
      - [明日なき追撃](https://ja.wikipedia.org/wiki/明日なき追撃 "wikilink")（ジャック）
      - [名犬ウォン・トン・トン](https://ja.wikipedia.org/wiki/名犬ウォン・トン・トン "wikilink")（グレイソン・ポットチャック）
      - [ファミリー・プロット](https://ja.wikipedia.org/wiki/ファミリー・プロット "wikilink")（ジョージ・ラムレイ）
      - [マシンガン・パニック](https://ja.wikipedia.org/wiki/マシンガン・パニック "wikilink")（レオ・ラーセン）
  - **[グレアム・チャップマン](../Page/グレアム・チャップマン.md "wikilink")**
      - [空飛ぶモンティ・パイソン](../Page/空飛ぶモンティ・パイソン.md "wikilink")
      - [モンティ・パイソン](../Page/モンティ・パイソン.md "wikilink")
      - [モンティ・パイソン・アンド・ナウ](../Page/モンティ・パイソン・アンド・ナウ.md "wikilink")
      - [モンティ・パイソン・アンド・ホーリー・グレイル](../Page/モンティ・パイソン・アンド・ホーリー・グレイル.md "wikilink")（[アーサー王](https://ja.wikipedia.org/wiki/アーサー王 "wikilink")、神、しゃっくりをする衛兵、三頭騎士の中央）
      - [モンティ・パイソン/ライフ・オブ・ブライアン](../Page/ライフ・オブ・ブライアン.md "wikilink")（ブライアン）
  - **[ロディ・マクドウォール](../Page/ロディ・マクドウォール.md "wikilink")**
      - [猿の惑星シリーズ](https://ja.wikipedia.org/wiki/猿の惑星シリーズ "wikilink")（コーネリアス）
          - [猿の惑星](https://ja.wikipedia.org/wiki/猿の惑星_\(映画\) "wikilink")（TBS版）
          - [新・猿の惑星](../Page/新・猿の惑星.md "wikilink")
      - [第三の日](https://ja.wikipedia.org/wiki/第三の日 "wikilink")（オリヴァー・パーソンズ）（テレビ朝日版）
      - [ロイ・ビーン](https://ja.wikipedia.org/wiki/ロイ・ビーン_\(映画\) "wikilink")（フランク・ガス）
  - **[ジェラール・フィリップ](../Page/ジェラール・フィリップ.md "wikilink")**
      - [奥様ご用心](https://ja.wikipedia.org/wiki/奥様ご用心 "wikilink")（オクターブ）
      - [戦いの鐘は高らかに](https://ja.wikipedia.org/wiki/戦いの鐘は高らかに "wikilink")

#### 洋画

  - [アンツィオ大作戦](https://ja.wikipedia.org/wiki/アンツィオ大作戦 "wikilink")（スティムラー軍曹〈[アール・ホリマン](https://ja.wikipedia.org/wiki/アール・ホリマン "wikilink")〉）
  - [帰らざる河](https://ja.wikipedia.org/wiki/帰らざる河 "wikilink")（ハリー・ウェストン〈[ロリー・カルホーン](https://ja.wikipedia.org/wiki/ロリー・カルホーン "wikilink")〉）
  - [カレードマン/大胆不敵](https://ja.wikipedia.org/wiki/カレードマン/大胆不敵 "wikilink")（バーニィ〈[ウォーレン・ベイティ](../Page/ウォーレン・ベイティ.md "wikilink")〉）
  - [求婚専科](https://ja.wikipedia.org/wiki/カレードマン/大胆不敵 "wikilink")（ルディ〈[メル・ファラー](../Page/ウォーレン・ベイティ.md "wikilink")〉）
  - [禁断の惑星](../Page/禁断の惑星.md "wikilink")（ジェリー〈ジャック・ケリー〉）※日本テレビ版
  - [殺人ゲーム](https://ja.wikipedia.org/wiki/殺人ゲーム "wikilink")（ボブ〈[ミシェル・デュショソワ](https://ja.wikipedia.org/wiki/ミシェル・デュショソワ "wikilink")〉）
  - [サハラ戦車隊](https://ja.wikipedia.org/wiki/サハラ戦車隊 "wikilink")（ジミー・ドイル〈[ダン・デュリエ](https://ja.wikipedia.org/wiki/ダン・デュリエ "wikilink")〉）※NET版
  - [三人の名付親](../Page/三人の名付親.md "wikilink")（キッド〈[ハリー・ケリー・ジュニア](https://ja.wikipedia.org/wiki/ハリー・ケリー・ジュニア "wikilink")〉）※テレビ朝日版
  - [続・猿の惑星](https://ja.wikipedia.org/wiki/続・猿の惑星 "wikilink")（コーネリアス〈デイヴィッド・ワトソン〉）※TBS版
  - [重犯罪特捜班/ザ・セブン・アップス](https://ja.wikipedia.org/wiki/重犯罪特捜班/ザ・セブン・アップス "wikilink")（ヴィト〈[トニー・ロビアンコ](https://ja.wikipedia.org/wiki/トニー・ロビアンコ "wikilink")〉）
  - [続・荒野の七人](https://ja.wikipedia.org/wiki/続・荒野の七人 "wikilink")（ヴィン〈[ロバート・フラー](https://ja.wikipedia.org/wiki/ロバート・フラー_\(俳優\) "wikilink")〉）
  - [黙って抱いて](https://ja.wikipedia.org/wiki/黙って抱いて "wikilink")（ロウロウ〈[アラン・ドロン](../Page/アラン・ドロン.md "wikilink")〉）
  - [ダンディー少佐](https://ja.wikipedia.org/wiki/ダンディー少佐 "wikilink")（グレアム中尉〈ジム・ハットン〉）※TBS版
  - [探偵物語](https://ja.wikipedia.org/wiki/探偵物語_\(1951年の映画\) "wikilink")（チャーリー・ゲニーニ〈[ジョセフ・ワイズマン](../Page/ジョセフ・ワイズマン.md "wikilink")〉）※フジテレビ版
  - [小さな冒険者](https://ja.wikipedia.org/wiki/小さな冒険者 "wikilink")（ホーク・ドヴ〈[ロン・ムーディ](https://ja.wikipedia.org/wiki/ロン・ムーディ "wikilink")〉）
  - [地球爆破作戦](../Page/地球爆破作戦.md "wikilink")（チャールズ・フォービン博士〈エリック・ブレーデン〉）
  - [闘将スパルタカス](https://ja.wikipedia.org/wiki/闘将スパルタカス "wikilink")（ベティアス〈ジャック・セルナス〉）※テレビ朝日版
  - [トコリの橋](https://ja.wikipedia.org/wiki/トコリの橋 "wikilink")（ネスター・ギャリッジ〈アール・ホリマン〉）※東京12チャンネル版
  - [ナバロンの嵐](../Page/ナヴァロンの嵐.md "wikilink")（ミラー曹長〈[エドワード・フォックス](https://ja.wikipedia.org/wiki/エドワード・フォックス "wikilink")〉）※フジテレビ版
  - [パーティ](https://ja.wikipedia.org/wiki/パーティ_\(映画\) "wikilink")（ルンディ・V・バクシ〈[ピーター・セラーズ](../Page/ピーター・セラーズ.md "wikilink")〉）
  - [遥か群衆を離れて](https://ja.wikipedia.org/wiki/遥か群衆を離れて_\(1967年の映画\) "wikilink")（フランク・トロイ〈[テレンス・スタンプ](../Page/テレンス・スタンプ.md "wikilink")〉）
  - [必死の逃亡者](https://ja.wikipedia.org/wiki/必死の逃亡者_\(映画\) "wikilink")（ハル・グリフィン〈デューイ・マーティン〉）※NHK版
  - [フレンチ・コネクション](../Page/フレンチ・コネクション.md "wikilink")（サル・ボカ〈[トニー・ロビアンコ](https://ja.wikipedia.org/wiki/トニー・ロビアンコ "wikilink")〉）
  - [望郷](https://ja.wikipedia.org/wiki/望郷_\(1937年の映画\) "wikilink")（スリマン〈リュカ・グリドゥ〉）※日本テレビ版
  - [マペットの夢みるハリウッド](https://ja.wikipedia.org/wiki/マペットの夢みるハリウッド "wikilink")（[カーミット](../Page/カーミット.md "wikilink")）
  - [見知らぬ乗客](../Page/見知らぬ乗客.md "wikilink")（ブルーノ・アントニー〈[ロバート・ウォーカー](https://ja.wikipedia.org/wiki/ロバート・ウォーカー_\(1918年生の俳優\) "wikilink")〉）
  - [山猫](../Page/山猫_\(映画\).md "wikilink")（カヴリアーギ伯爵〈[テレンス・ヒル](https://ja.wikipedia.org/wiki/テレンス・ヒル "wikilink")〉）※テレビ朝日旧録版（BD収録）
  - [浴槽に消えた女](https://ja.wikipedia.org/wiki/浴槽に消えた女 "wikilink")（ジョナサン・フィールズ〈[ブラッドフォード・ディルマン](https://ja.wikipedia.org/wiki/ブラッドフォード・ディルマン "wikilink")〉）
  - [わらの犬](../Page/わらの犬.md "wikilink")（トム・ヘッデン〈[ピーター・ヴォーン](https://ja.wikipedia.org/wiki/ピーター・ヴォーン "wikilink")〉）
  - [悪い奴ほど手が白い](https://ja.wikipedia.org/wiki/悪い奴ほど手が白い "wikilink")（パオロ教授〈[ジャン・マリア・ヴォロンテ](https://ja.wikipedia.org/wiki/ジャン・マリア・ヴォロンテ "wikilink")〉）

#### 邦画

  - [ゴルゴ13](https://ja.wikipedia.org/wiki/ゴルゴ13_\(1973年の映画\) "wikilink")（[東映](../Page/東映.md "wikilink")、1973年） - アマン・ジャフアリ（[モセネ・ソーラビイ](https://ja.wikipedia.org/wiki/モセネ・ソーラビイ "wikilink")）

#### テレビドラマ

  - [アウター・リミッツ](https://ja.wikipedia.org/wiki/アウター・リミッツ_\(1963年\) "wikilink")（ジョーイ・ピータス、ブランチ警部補）
  - [アンタッチャブル](https://ja.wikipedia.org/wiki/アンタッチャブル_\(テレビドラマ\) "wikilink")（ゲストの声。[マレー・ハミルトン](https://ja.wikipedia.org/wiki/マレー・ハミルトン "wikilink")、[クルー・グルガー](https://ja.wikipedia.org/wiki/クルー・グルガー "wikilink")、[ロバート・レッドフォード](../Page/ロバート・レッドフォード.md "wikilink")、[ロバート・ロジア](https://ja.wikipedia.org/wiki/ロバート・ロジア "wikilink")など）
  - [インターン](https://ja.wikipedia.org/wiki/インターン_\(テレビドラマ\) "wikilink")（サム・マーシュ〈[マイク・ファーレル](https://ja.wikipedia.org/wiki/マイク・ファーレル "wikilink")〉）
  - [怪奇\!真夏の世の夢](https://ja.wikipedia.org/wiki/怪奇!真夏の世の夢 "wikilink")（ジェレミー〈[ロディ・マクドウォール](../Page/ロディ・マクドウォール.md "wikilink")〉）※「四次元への招待」パイロット版
  - [刑事コロンボ 悪の温室](../Page/刑事コロンボ.md "wikilink")（トニー・グッドウィン〈[ブラッドフォード・ディルマン](https://ja.wikipedia.org/wiki/ブラッドフォード・ディルマン "wikilink")〉）※NHK版
  - [警部マクロード](../Page/警部マクロード.md "wikilink")（ラリー・ハリス〈[ラリー・ハグマン](https://ja.wikipedia.org/wiki/ラリー・ハグマン "wikilink")〉）
  - [コンバット\!](../Page/コンバット!.md "wikilink")（ケーリー〈[ピエール・ジャルベール](https://ja.wikipedia.org/wiki/ピエール・ジャルベール "wikilink")〉）
  - [作家探偵 ジェイソンキング](https://ja.wikipedia.org/wiki/作家探偵_ジェイソンキング "wikilink")（ジェイソンキング〈[ピーター・ウィンガード](https://ja.wikipedia.org/wiki/ピーター・ウィンガード "wikilink")〉）
  - [ジェリコ](https://ja.wikipedia.org/wiki/ジェリコ_\(テレビドラマ\) "wikilink")（ニコラス・ゲージ〈[ジョン・レイトン](https://ja.wikipedia.org/wiki/ジョン・レイトン "wikilink")〉）
  - [スパイ大作戦](../Page/スパイ大作戦.md "wikilink")（ボビー〈[ロバート・コンラッド](https://ja.wikipedia.org/wiki/ロバート・コンラッド "wikilink")〉他ゲスト多数）
  - [0011ナポレオン・ソロ](https://ja.wikipedia.org/wiki/0011ナポレオン・ソロ "wikilink")（\#42 0014、\#65 グワルディア伯爵〈[チェザーレ・ダノーヴァ](https://ja.wikipedia.org/wiki/チェザーレ・ダノーヴァ "wikilink")〉、\#69 グレッグ・マーチン、\#75 セイムズ）
  - [地上最強の美女たち\! チャーリーズ・エンジェル](../Page/チャーリーズ・エンジェル.md "wikilink")「絞殺魔\!華麗なるファッション」（ウィリアム・ベックリー）
  - [ヒッチコック劇場](https://ja.wikipedia.org/wiki/ヒッチコック劇場 "wikilink") \#2（デーブ〈[ディック・サージェント](https://ja.wikipedia.org/wiki/ディック・サージェント "wikilink")〉）
  - [プリズナーNo.6](../Page/プリズナーNo.6.md "wikilink")（キッド/No.8）

#### アニメ

  - [きつねと猟犬](https://ja.wikipedia.org/wiki/きつねと猟犬 "wikilink")（ディンキー）
  - [西遊記 孫悟空対白骨婦人](https://ja.wikipedia.org/wiki/西遊記_孫悟空対白骨婦人 "wikilink")（**[孫悟空](../Page/孫悟空.md "wikilink")**）
  - [ビアンカの大冒険](../Page/ビアンカの大冒険.md "wikilink")（**バーナード**）※旧版
  - [ビアンカの大冒険 ゴールデン・イーグルを救え\!](https://ja.wikipedia.org/wiki/ビアンカの大冒険_ゴールデン・イーグルを救え! "wikilink")（**バーナード**）※ブエナ・ビスタ版
  - [101匹わんちゃん](../Page/101匹わんちゃん.md "wikilink")（ホーレス）※再公開版/ブエナ・ビスタ版
  - [ピノキオ](../Page/ピノキオ_\(1940年の映画\).md "wikilink")（正直ジョン〈[J・ワシントン・ファウルフェロー](https://ja.wikipedia.org/wiki/J・ワシントン・ファウルフェロー "wikilink")〉）※再公開版/ブエナ・ビスタ版
  - [プーさんとはちみつ](../Page/くまのプーさん_完全保存版.md "wikilink")（**[プー](https://ja.wikipedia.org/wiki/ディズニー版くまのプーさんのキャラクター一覧#プーさん "wikilink")**）※劇場公開版

### 人形劇

  - [こどもにんぎょう劇場](https://ja.wikipedia.org/wiki/こどもにんぎょう劇場 "wikilink")「[さるとかに](https://ja.wikipedia.org/wiki/猿蟹合戦 "wikilink")」（猿）
  - [サンダーバード](../Page/サンダーバード_\(テレビ番組\).md "wikilink")（スリム）
  - [シンデレラ5](../Page/ブンブンバンバン.md "wikilink")（タウタウ）
  - [ネコジャラ市の11人](../Page/ネコジャラ市の11人.md "wikilink")（シケン・カーン）
  - [ブンブンたいむ](../Page/ブンブンたいむ.md "wikilink")（[NHK](https://ja.wikipedia.org/wiki/日本放送協会 "wikilink")『[おかあさんといっしょ](../Page/おかあさんといっしょ.md "wikilink")』内、1978.4 - 1982.3）（つねきち）
  - [マペット・ショー](../Page/マペット・ショー.md "wikilink")（[カーミット](../Page/カーミット.md "wikilink")）

### ゲーム

  - [PCエンジン](../Page/PCエンジン.md "wikilink")
      - 『[コブラ 黒竜王の伝説](https://ja.wikipedia.org/wiki/コブラ_黒竜王の伝説 "wikilink")』（**[コブラ](../Page/コブラ_\(架空の人物\).md "wikilink")**）
      - 『[コブラII 伝説の男](https://ja.wikipedia.org/wiki/コブラII_伝説の男 "wikilink")』（**コブラ**）
  - [FM-TOWNS](../Page/FM_TOWNS.md "wikilink")
      - 『[ルパン三世-香港の魔手](https://ja.wikipedia.org/wiki/ルパン三世#ゲーム "wikilink")』（**ルパン三世**）\[65\]
  - [プレイステーション](../Page/PlayStation_\(ゲーム機\).md "wikilink")
      - 『[ルパン三世 カリオストロの城 -再会-](https://ja.wikipedia.org/wiki/ルパン三世_カリオストロの城_-再会- "wikilink")』（ルパン三世）※ライブラリ出演
  - [セガサターン](../Page/セガサターン.md "wikilink")
      - 『ルパン三世 ザ・マスターファイル』（ルパン三世）※ライブラリ出演
      - 『ルパン三世クロニクル』（ルパン三世）※ライブラリ出演
  - [アーケードゲーム](../Page/アーケードゲーム.md "wikilink")
      - 『[ルパン三世 THE SHOOTING](../Page/ルパン三世_THE_SHOOTING.md "wikilink")』（ルパン三世）※ライブラリ出演

### 特撮

  - [ウルトラセブン](../Page/ウルトラセブン.md "wikilink")（第14・15話のマービン・ウェップの声）
  - [緊急指令10-4・10-10](../Page/緊急指令10-4・10-10.md "wikilink")（第1・2話の予告編ナレーター）
  - [光速エスパー](../Page/光速エスパー.md "wikilink") 第22・23話（先生）
  - [突撃\! ヒューマン\!\!](../Page/突撃!_ヒューマン!!.md "wikilink")（ナレーター）

### CM

**太字**はルパン三世が登場するCMで同キャラクターの声を担当したもの

  - [東京トヨペット](../Page/東京トヨペット.md "wikilink")
  - [京都トヨペット](../Page/京都トヨペット.md "wikilink")（主にルパン役として。その場合は銭形役として[納谷悟朗](../Page/納谷悟朗.md "wikilink")も出演）
  - [ブルマァク](../Page/ブルマァク.md "wikilink")の[ウルトラマンレオ](../Page/ウルトラマンレオ.md "wikilink")玩具
  - [二子玉川園](../Page/二子玉川園.md "wikilink") [ウルトラマンタロウ](../Page/ウルトラマンタロウ.md "wikilink")怪獣まつり（1973年） ※タロウDVD特典映像に収録されている
  - **[ツクダオリジナル](../Page/ツクダオリジナル.md "wikilink") フィンガーポップ**
  - **[ポピー](../Page/ポピー_\(玩具メーカー\).md "wikilink") ルパン三世モンキーポーズ**
  - **[トヨタ・タウンエース](../Page/トヨタ・タウンエース.md "wikilink")トラック**（1979年）
  - [リンナイ](../Page/リンナイ.md "wikilink")ガステーブル
  - [アキレスシューズ](../Page/アキレス_\(化学工業\).md "wikilink")
  - [AGF](../Page/味の素AGF.md "wikilink") テレパッチ
  - [ヨコハマタイヤ](../Page/横浜ゴム.md "wikilink")
  - [カプコン](../Page/カプコン.md "wikilink") [ファミコン用ソフト](https://ja.wikipedia.org/wiki/ファミリーコンピュータ "wikilink") 『[魔界村](../Page/魔界村.md "wikilink")』、『[戦場の狼](../Page/戦場の狼.md "wikilink")』、『[闘いの挽歌](../Page/闘いの挽歌.md "wikilink")』、『[魔界島](https://ja.wikipedia.org/wiki/魔界島_七つの島大冒険 "wikilink")』
  - [サントリー](../Page/サントリーフーズ.md "wikilink") [ペプシコーラ](../Page/ペプシコーラ.md "wikilink")
  - [カバヤ](../Page/カバヤ食品.md "wikilink") [ビッグワンガム](../Page/ビッグワンガム.md "wikilink")
  - **[永谷園](https://ja.wikipedia.org/wiki/永谷園 "wikilink")のふりかけ**
  - [本厚木ミロード](../Page/ミロード.md "wikilink")
  - [サントリー](../Page/サントリーフーズ.md "wikilink") デカビタC
  - [雪印](../Page/雪印食品.md "wikilink") あつあつハンバーグ、[大予言](https://ja.wikipedia.org/wiki/大予言 "wikilink")
  - [玉姫殿](../Page/玉姫殿.md "wikilink")
  - **[エクソンモービル](../Page/エクソンモービル.md "wikilink") [ESSO石油](../Page/エッソ.md "wikilink")**（事実上最後の出演）※没後、栗田貫一に交代

<!-- end list -->

  - その他館内CM各種。

### CD

  - 山田康雄ファーストアルバム『[せ・しゃれまん](../Page/せ・しゃれまん.md "wikilink")』[大野雄二](https://ja.wikipedia.org/wiki/大野雄二 "wikilink")と共演
  - 『キッチュのラジオ大魔術団』(リチャード)
  - 『ルパン三世 テーマ・コレクション』（「ルパン三世'92～スペシャル・メドレー・ミックス～」ルパン三世役としてナレーション）
  - 『ルパン三世 聖夜泥棒』
  - 『[ルパン三世 トウキョウトランジット フィーチャリング ヤスオ・ヤマダ](https://ja.wikipedia.org/wiki/ルパン三世・Tokyo_Transit〜featuring_YASUO_YAMADA "wikilink")』2ndアルバム（事実上最後のアルバム）

### レコード

  - [THE STORY OF THE STAR WARS](https://ja.wikipedia.org/wiki/スター・ウォーズ_エピソード4/新たなる希望 "wikilink")（[グランド・モフ・ウィルハフ・ターキン](../Page/グランド・モフ・ウィルハフ・ターキン.md "wikilink")）

### ラジオ

  - ラジオドラマ『[西遊妖猿伝](../Page/西遊妖猿伝.md "wikilink")』（講釈師）※[NHK-FM](../Page/NHK-FM放送.md "wikilink")
      - ラジオドラマ『[続・西遊妖猿伝](../Page/西遊妖猿伝.md "wikilink")』（講釈師）※NHK-FM
  - ラジオドラマ版『[マカロニほうれん荘](../Page/マカロニほうれん荘.md "wikilink")』（1978年：[TBSラジオ](../Page/TBSラジオ.md "wikilink")）（膝方歳三）
  - NHK連続ラジオ小説『空のトラック野郎』（1979年：[NHKラジオ第1](../Page/NHKラジオ第1放送.md "wikilink")）
  - ルパンにまかせろ
  - セレクテッド・アーチスト80（[ケイ・アンナ](https://ja.wikipedia.org/wiki/ケイ・アンナ "wikilink")と共にDJ）[FM東京](../Page/エフエム東京.md "wikilink")

### 舞台

**1958年**

  - 男の中の男（初の舞台出演作：8月上演）
  - [どん底](https://ja.wikipedia.org/wiki/どん底 "wikilink")

**1960年**

  - [新ハムレット](../Page/新ハムレット.md "wikilink")
  - ミラノを見て死ね
  - リリオム

**1961年**

  - [真夏の夜の夢](https://ja.wikipedia.org/wiki/真夏の夜の夢 "wikilink")

**1962年**

  - [平家物語](../Page/平家物語.md "wikilink")

**1964年**

  - 四人の隊長の恋

**1965年**

  - 青年が皆死ぬ時

**1966年**

  - オレンジ色の罪状
  - 海賊

**1967年**

  - [カチカチ山](../Page/かちかち山.md "wikilink")

**1968年**

  - 赤ちゃん今晩は

**1969年**

  - 日本人のへそ

**1970年**

  - 表裏源内蛙合戦

**1971年**

  - [11ぴきのねこ](../Page/11ぴきのねこ.md "wikilink")
  - 道元の冒険

**1972年**

  - [マリリンモンロー](https://ja.wikipedia.org/wiki/マリリン・モンロー "wikilink")

**1973年**

  - 珍約聖書

**1975年**

  - [それからのブンとフン](https://ja.wikipedia.org/wiki/それからのブンとフン "wikilink")

**1976年**

  - 法界坊悪行極楽
  - みにくいあひるのこ

**1977年**

  - ノーセックス・プリーズ

**1978年**

  - ホームドラマ（最後の舞台出演作：4月上演）

**1980年**

  - 二番街の囚人（声の出演）

**1984年**

  - サンシャイン・ボーイズ（声の出演：2002年、テアトル・エコーの再演時にも山田の声が使用された）

### 追悼本

  - [ルパン三世よ永遠に-山田康雄メモリアル-](https://ja.wikipedia.org/wiki/ルパン三世よ永遠に-山田康雄メモリアル- "wikilink")

## 脚注

### 注釈

### 出典

## 参考文献

  -
## 外部リンク

  -
  -
  -
  -
  -
  -
  - [ヤマダルパン](http://lupinthepunch.web.fc2.com/yamada/)

[Category:日本の男性声優](https://ja.wikipedia.org/wiki/Category:日本の男性声優 "wikilink") [Category:日本の男優](https://ja.wikipedia.org/wiki/Category:日本の男優 "wikilink") [Category:日本のミュージカル俳優](https://ja.wikipedia.org/wiki/Category:日本のミュージカル俳優 "wikilink") [Category:日本の司会者](https://ja.wikipedia.org/wiki/Category:日本の司会者 "wikilink") [Category:過去のテアトル・エコー所属者](https://ja.wikipedia.org/wiki/Category:過去のテアトル・エコー所属者 "wikilink") [Category:東京都立日比谷高等学校出身の人物](https://ja.wikipedia.org/wiki/Category:東京都立日比谷高等学校出身の人物 "wikilink") [Category:東京都区部出身の人物](https://ja.wikipedia.org/wiki/Category:東京都区部出身の人物 "wikilink") [Category:1932年生](https://ja.wikipedia.org/wiki/Category:1932年生 "wikilink") [Category:1995年没](https://ja.wikipedia.org/wiki/Category:1995年没 "wikilink")

1.
2.
3.
4.
5.  審査員には[宇野重吉](../Page/宇野重吉.md "wikilink")らがいたという。
6.  ただし、野球の試合だけはきっちり出ていたという。
7.  山田本人曰く「さらわれた」とのこと。また「熊ちゃんは人さらいだった」とも語っている。
8.  この仕事を持ってきたのも熊倉であり、「ヤスベエは容姿も良く口も達者だったのでピッタリの仕事だった」ため依頼したとのことである。
9.  「人気声優インタビュー　山田康雄さん」『[スクリーン](https://ja.wikipedia.org/wiki/SCREEN_\(雑誌\) "wikilink")』、近代映画社、1974年12月号。
10. 監督からは「君の芝居は吹き替えに合わない」と酷評され、役者人生で唯一、悔し涙を流したと後に述べている。
11.
12.
13. 再放送自体は、山田が亡くなる前から予定されていた。
14.
15.
16. ただし、実際にはできなかったため、後に「おどろきましたね、これには」と発言している。
17. 一緒に飲んでいた知人に「[次元大介](../Page/次元大介.md "wikilink")と話をさせてやる」と言って小林の家にかけてきたという。
18.
19.
20. ただし、場合によってトーンの高低を変えるという事はあった。
21. 「山田康雄さんにインタビューしちゃった！」『[月刊OUT](../Page/月刊OUT.md "wikilink")』、みのり書房、1978年7月号、83-頁。
22.
23. 山田の追悼本において[小林清志](../Page/小林清志.md "wikilink")が、ルパン三世のアフレコ中のスタジオに、当時小林の子供もテレビで夢中になっていたというドリフのメンバーが入ってきて、山田に丁重に挨拶するのを見て驚いたと語っている。
24. いかりや長介『だめだこりゃ』より
25. 存命時に担当しなかったのは『[センチメンタル・アドベンチャー](https://ja.wikipedia.org/wiki/センチメンタル・アドベンチャー "wikilink")』のみである。
26.
27.
28. [映画秘宝](../Page/映画秘宝.md "wikilink") 2017年8月号 [池田秀一](../Page/池田秀一.md "wikilink")のインタビューより
29.
30.
31. 『峰不二子の謎: ルパンも知らなかった\!』祥伝社、1999年。
32. 『[ルパン三世 カリオストロの城](../Page/ルパン三世_カリオストロの城.md "wikilink")』映画パンフレットより
33.
34. 後に山田は、原作文庫本「ルパン三世」第1巻のあとがきで、「ガキ志向が強まったことは不満だった」と述べている。視聴率を重視したテレビ局の意向で、作品が子供向けになり過ぎたことへの不満を表したものであった。
35.
36.
37.
38.
39.
40. 納谷はこのことを後に「ヤスベエは（アフレコは出来ないって）俺の口から言わせる。そこがずるい。その代わり、俺のことをすごく立ててくれた」と振り返っている。
41. 宮崎は山田の横柄な態度に苦虫を噛み潰し、[大塚康生](../Page/大塚康生.md "wikilink")は「ヤスベエは生意気だから降ろそう」と助言をしている。
42.
43. TVスペシャルは第2作から20作目まで毎年夏に放送されていた。
44. その後、山田の発言通り本作終了の2年後にはOVAの『[風魔一族の陰謀](../Page/ルパン三世_風魔一族の陰謀.md "wikilink")』、4年後にはテレビスペシャルが制作されており、山田はテレビスペシャルから逝去するまで再びルパン役を演じた。
45. 「NURSE圭のVIDEO研究室 ビデオラボ レポート58 山田康雄インタビュー」『[アニメージュ](../Page/アニメージュ.md "wikilink")』、徳間書店、1989年6月号。
46. 『[ルパン三世officialマガジン](../Page/ルパン三世officialマガジン.md "wikilink")』Vol.17、双葉社、2008年、p.162
47. 前年7月頃に予告編を、翌年明けてすぐに予定していた劇場スポット2編を全て担当していたが、3月の死去後劇場にて放映していた予告編は栗田が山田の部分を再録する形で放映されている。テレビ用CMに関しては山田が収録した物をそのまま放送している。
48. 『[ルパン三世 Master File](https://ja.wikipedia.org/wiki/ルパン三世_Master_File "wikilink")』 -ルパン三世クロニクル―より。
49. [小原乃梨子](../Page/小原乃梨子.md "wikilink")・山田康雄による新録版ビアンカの大冒険シリーズは続編『[ビアンカの大冒険 ゴールデン・イーグルを救え\!](https://ja.wikipedia.org/wiki/ビアンカの大冒険_ゴールデン・イーグルを救え! "wikilink")』の方が先に作られていた。
50.
51. 『読売新聞』1972年5月1日付朝刊、テレビ欄。
52.
53.
54.
55.
56.
57.
58.
59.
60.
61.
62.
63.
64.
65. この作品だけは存命中に制作された作品のためルパン役としては唯一の出演作となる。