> この記事は[244](https://ja.wikipedia.org/wiki/244)から翻訳されています。


**岡山県道244号当新田中仙道線**（おかやまけんどう244ごう とうしんでんなかせんどうせん）は[岡山県](https://ja.wikipedia.org/wiki/岡山県 "wikilink")[岡山市](../Page/岡山市.md "wikilink")[南区当新田と岡山市](../Page/南区_\(岡山市\).md "wikilink")[北区中仙道を](../Page/北区_\(岡山市\).md "wikilink")[国道180号](../Page/国道180号.md "wikilink")[岡山西バイパス](../Page/岡山西バイパス.md "wikilink")と並行して結ぶ[一般県道である](../Page/都道府県道.md "wikilink")。

## 路線データ

  - 本線（）
      - 起点：岡山県岡山市南区当新田・米倉（よねぐら）南交差点（[岡山県道21号岡山児島線](../Page/岡山県道21号岡山児島線.md "wikilink")交点）
      - 終点：岡山県岡山市北区中仙道（[岡山県道162号岡山倉敷線](../Page/岡山県道162号岡山倉敷線.md "wikilink")交点）
  - 総延長：3.39km
  - 実延長：総延長に同じ（被重用区間なし）

## 沿革

  - [1960年](../Page/1960年.md "wikilink")[3月18日](../Page/3月18日.md "wikilink") 岡山県告示第335号により認定される。
  - [1972年](../Page/1972年.md "wikilink") 岡山県の県道番号再編（固定番号制導入）により現行の路線名称に変更される。

## 通過する自治体

  - 岡山市（南区、北区）

## 沿線の地理

### 主要施設

  - 岡山県総合社会福祉センター
  - 岡山県立岡山西養護学校
  - [独立行政法人](../Page/独立行政法人.md "wikilink")[高齢・障害・求職者雇用支援機構](../Page/高齢・障害・求職者雇用支援機構.md "wikilink")岡山支部岡山[職業能力開発促進センター](../Page/職業能力開発促進センター.md "wikilink")（愛称：ポリテクセンター岡山）
  - 岡山卸売センター
  - JR[山陽本線](https://ja.wikipedia.org/wiki/山陽本線 "wikilink") [北長瀬駅](../Page/北長瀬駅.md "wikilink")

### 自然景観

  - [笹ヶ瀬川](../Page/笹ヶ瀬川.md "wikilink")

## 接続道路

  - 岡山県道21号岡山児島線（岡山市南区当新田・米倉南交差点〔起点〕）
  - [国道2号](../Page/国道2号.md "wikilink")[岡山バイパス](../Page/岡山バイパス.md "wikilink")（岡山市南区当新田）※[姫路方面のみ接続](../Page/姫路市.md "wikilink")。
  - 岡山県道162号岡山倉敷線（岡山市北区中仙道〔終点〕）

## 備考

  - 岡山市郊外の住宅地の中で右左折を繰り返す割に案内が十分ではない路線。国道180号岡山西バイパスだけでなく本路線の東側には岡山県道21号岡山児島線と岡山県道162号岡山倉敷線を結ぶ多車線の市道も並行して通っており、その存在意義も薄れている。
  - 県道を示す看板が県道内には一切無く、終点の岡山県道162号岡山倉敷線との交差点に有る行き先表示看板内地図のみなので、地理を下調べしておかないと迷う可能性がある。
  - この県道を使わずに国道180号岡山西バイパスを走り、笹ヶ瀬川の橋に入る直前（陸橋が始まる付近）を左に入り側道を走り、突き当たりを左に行き、笹ヶ瀬川沿いに行った方が笹ヶ瀬川沿いに入るまでの道が広く、走りやすい

## 関連項目

  - [岡山県の県道一覧](../Page/岡山県の県道一覧.md "wikilink")

[Category:岡山県道](https://ja.wikipedia.org/wiki/Category:岡山県道 "wikilink")