> この記事は[島根県道181号七類雲津長浜線](https://ja.wikipedia.org/wiki/島根県道181号七類雲津長浜線)から翻訳されています。


**島根県道181号七類雲津長浜線**（しまねけんどう181ごう しちるいくもづながはません）は、[島根県](../Page/島根県.md "wikilink")[松江市](../Page/松江市.md "wikilink")美保関町七類と同市美保関町福浦を結ぶ[一般県道である](../Page/都道府県道.md "wikilink")。

## 概要

### 路線データ

  - 起点：松江市美保関町七類（[国道485号](../Page/国道485号.md "wikilink")〔[島根県道152号松江七類港線](https://ja.wikipedia.org/wiki/島根県道152号松江七類港線 "wikilink")重用〕交点）
  - 終点：松江市美保関町福浦（[島根県道2号境美保関線交点](../Page/鳥取県道・島根県道2号境美保関線.md "wikilink")）
  - 総延長：
  - 実延長：

## 沿革

  - [1959年](../Page/1959年.md "wikilink")8月7日 [島根県](../Page/島根県.md "wikilink")告示第626号により認定される。
  - [1972年](../Page/1972年.md "wikilink")頃 現行の県道番号に変更される。
  - [2005年](../Page/2005年.md "wikilink")3月31日 松江市と[東出雲町](../Page/東出雲町.md "wikilink")以外の[八束郡](../Page/八束郡.md "wikilink")の全町村による対等合併により改めて松江市が設置される。これにより本路線は全部分が松江市内を通る路線になる。

## 路線状況

認定から既に半世紀近くが経過しているが、大部分が島根半島北岸の険しい地形に阻まれて未開通のままに置かれている。近年本路線に並行して林道美保関線が建設されているが、本路線に移行するかどうかや美保関灯台のある地蔵崎（島根半島東端）まできちんと建設されるかどうかは不透明である。

### 通行不能区間

  - 松江市美保関町七類（起点） - 松江市美保関町雲津間の大部分（松江市美保関町諸喰にわずかだが通行可能区間がある）

## 地理

### 通過する自治体

  - 島根県
      - 松江市

### 接続道路

  - 国道485号（島根県道152号松江七類港線重用）（松江市美保関町七類〔起点〕）
  - 鳥取県道・島根県道2号境美保関線（松江市美保関町福浦〔終点〕）

### 主な峠

  - 長浜峠（松江市美保関町雲津）

### 沿線の主要施設

  - 七類港 - 隠岐へのフェリーボートが発着する港。
  - メテオプラザ - フェリーターミナルと併設。[1992年](../Page/1992年.md "wikilink")（[平成](../Page/平成.md "wikilink")4年）に八束郡[美保関町](../Page/美保関町.md "wikilink")（現・松江市）に落下してきた隕石を展示している。

### 沿線の自然景観

  - 美保の北浦

## 関連項目

  - [島根県の県道一覧](../Page/島根県の県道一覧.md "wikilink")

[Category:島根県道](https://ja.wikipedia.org/wiki/Category:島根県道 "wikilink")