> この記事は[川口和久](https://ja.wikipedia.org/wiki/川口和久)から翻訳されています。


**川口 和久**（かわぐち かずひさ、[1959年](../Page/1959年.md "wikilink")[7月8日](https://ja.wikipedia.org/wiki/7月8日 "wikilink") - ）は、[鳥取県](../Page/鳥取県.md "wikilink")[鳥取市](../Page/鳥取市.md "wikilink")出身の元[プロ野球選手](../Page/プロ野球選手.md "wikilink")（[投手](../Page/投手.md "wikilink")）、[野球解説者](../Page/野球解説者.md "wikilink")、[タレント](../Page/タレント.md "wikilink")、[プロ野球コーチ](https://ja.wikipedia.org/wiki/プロ野球コーチ "wikilink")。

## 経歴

### アマチュア時代

[鳥取市](../Page/鳥取市.md "wikilink")の[吉岡温泉](../Page/吉岡温泉.md "wikilink")で[旅館](../Page/旅館.md "wikilink")と[食堂](../Page/食堂.md "wikilink")を経営していた家庭の、男ばかり三兄弟の末子として生まれる\[1\]。兄たちの影響もあって早くから[野球](../Page/野球.md "wikilink")を始め、[湖南小学校](../Page/鳥取市立湖南学園小学校.md "wikilink")4年生で少年野球チームに入った\[2\]。当初は[一塁手](../Page/一塁手.md "wikilink")だったが6年生で[投手](../Page/投手.md "wikilink")になり、[湖南中学校では市大会で優勝する原動力となった](../Page/鳥取市立湖南学園中学校.md "wikilink")\[3\]。味方が[エラーをしても怒らずに慰めるなど](../Page/失策.md "wikilink")、冷静な投手だったという\[4\]。

速球派投手として注目され県内の各高校野球部から誘いを受けたが、[鳥取城北高校に進学](../Page/鳥取城北高等学校.md "wikilink")\[5\]。1年生秋の鳥取県大会で3位に入って[明治神宮野球大会](../Page/明治神宮野球大会.md "wikilink")に出場し、1回戦で関東代表の[作新学院に](../Page/作新学院高等学校.md "wikilink")1対3で敗れた\[6\]。これをきっかけに県外遠征も増え、2年生となったの春季中国大会では[黒田真二](../Page/黒田真二.md "wikilink")を擁して同年の[第48回選抜大会で優勝した](../Page/第48回選抜高等学校野球大会.md "wikilink")[崇徳高校を](../Page/崇徳中学校・高等学校.md "wikilink")8回まで1失点に抑える好投を見せ、敗れはしたもののプロの[スカウトから注目を集めるようになった](../Page/スカウト_\(勧誘\).md "wikilink")\[7\]。同年夏の[鳥取大会では優勝候補と見られていたが](../Page/全国高等学校野球選手権鳥取大会.md "wikilink")[四球](../Page/四球.md "wikilink")を連発して2回戦で敗れ、大きなショックを受けて野球に対する考え方が厳しくなったという\[8\]。

3年生になると[松本正志](../Page/松本正志.md "wikilink")や[田辺繁文](../Page/田辺繁文.md "wikilink")とともに、高校左腕三羽ガラスという高い評価を受けていた\[9\]。[NPBの](../Page/日本プロ野球.md "wikilink")10球団から獲得を打診され\[10\]、[1977年度ドラフト会議にて](../Page/1977年度新人選手選択会議_\(日本プロ野球\).md "wikilink")[ロッテオリオンズから](../Page/千葉ロッテマリーンズ.md "wikilink")6位指名を受けた。プロ志望だったため入団を周囲から勧められたが「まだ自信がない」として断り\[11\]、高校野球部の監督と同じ[鳥取西高のOBが監督と部長を務める](../Page/鳥取県立鳥取西高等学校.md "wikilink")[社会人野球](../Page/社会人野球.md "wikilink")の[デュプロに進んだ](../Page/デュプロ硬式野球部.md "wikilink")\[12\]。なお、ロッテからは契約金3,500万円を提示されていたという\[13\]。

しかし当時のデュプロは自社のグラウンドがないなど環境は厳しく\[14\]、平日は朝から夕方まで自動車を運転して営業の業務を行ない、野球の練習は夜の2時間半だけだった\[15\]。入社2年目のには初先発の対[松下電器戦でバスターの構えから](../Page/パナソニック野球部.md "wikilink")[本塁打](../Page/本塁打.md "wikilink")を打たれて自信をなくし、高校時代に膝を痛めていたのに走り込みを強要されそうになったこともあり、一時は退部を真剣に検討した\[16\]。しかし翌年までプロ入りできないため、もう1年続けることを決めたという\[17\]。地区大会などで好投して注目を集めたが\[18\]、[広島入りを希望しているという噂を聞いて視察したスカウトの](../Page/広島東洋カープ.md "wikilink")[木庭教](../Page/木庭教.md "wikilink")から高い評価を受け、「ドラフト外で獲るので、注目を避けるため故障という事にして1年間投げないでほしい」と頼まれた\[19\]\[20\]。[大洋の監督の](../Page/横浜DeNAベイスターズ.md "wikilink")[別当薫](../Page/別当薫.md "wikilink")が来た時も痛みをアピールし、これによって故障を信じる関係者が増えたという\[21\]。当時のデュプロの社長は元[海軍](../Page/大日本帝国海軍.md "wikilink")[軍人](../Page/軍人.md "wikilink")で野球が大好きな鬼社長\[22\]。試合に負けたら烈火の如く怒り、野球部全員を一列に並ばせてケツバットを浴びせた\[23\]。どこも痛いところはないのに嘘を付き通すのは気が引けた\[24\]。[1980年度ドラフト会議にて](https://ja.wikipedia.org/wiki/1980年度新人選手選択会議_\(日本プロ野球\) "wikilink")[原辰徳](../Page/原辰徳.md "wikilink")を抽選で外した広島から1位指名を受け、契約金と年俸それぞれ3,300万円、360万円（いずれも推定）で入団契約を結んだ\[25\]。契約金に関してはのちに本人がテレビ番組出演時に3,500万円でサインしたと明かしている。先の事情から、親にも会社にも広島からドラフト外で獲られることは話してなく、マスコミも指名されるとは知らなかった\[26\]。外れとはいえ、ドラフト1位の指名に、「お宅の社員に川口さんという人はいますか！」と、当時デュプロ本社から50メートルの所にあった[読売テレビ](https://ja.wikipedia.org/wiki/読売テレビ "wikilink")が問い合わせしてきて、すぐにデュプロ本社にテレビクルーが押しかけて来た\[27\]。指名されたときは、職場で売り上げのグラフを書いていて、バタバタと貴賓室で急遽記者会見が行われ、作業服にデュプロのジャンパーを着た川口の姿が全国放送に映し出された\[28\]。先が細い作業服にトンボ眼鏡の川口の出で立ちにカープファンからも「どこの馬の骨じゃ」と後で言われた\[29\]。デュプロ初のドラフト1位指名に社長も大喜びかと思いきや、「結婚の時にはお宅の娘さんを下さいと親に挨拶をするのが常識。ドラフト指名するなら普通会社に挨拶ぐらいするだろう。広島というのはどうしょうもないチームだ。突然来て、指名できるのは[キャバレー](../Page/キャバレー.md "wikilink")だけだ！お前はプロにはやらん！」と記者会見で捲し立てた\[30\]。スカウトの木庭が会社に挨拶に行った際も、このキャバレー理論で即座に追い返された\[31\]。しかし野球大好きな社長は内心は喜んでいて、若干揉めたが無事広島に入団した\[32\]。

### プロ野球選手時代

現役時代は[セントラル・リーグ](https://ja.wikipedia.org/wiki/セントラル・リーグ "wikilink")で一貫してプレー。日本プロ野球に於いて、外国人選手でも珍しい**左投げのスイッチヒッター**であった。高校までは右で打っていたが、利き腕の左肩にデッドボールを受けて当時の監督に左打者に矯正させられ\[33\]、プロでも最初は左で打っていた。1994年の対ヤクルト戦で、[石井一久](../Page/石井一久.md "wikilink")の頭を目掛けて飛んでボールにひっくり返って頭を地面に強く打ち、脳震とうを起こしてから、左投手には右打席に立つようになった\[34\]。実際、年に一回は猛打賞を記録し、左右共にヒットを打ち、現役18年間の打撃成績は797打数128安打3本塁打である\[35\]。

#### 広島時代

プロ1年目のはオープン戦から落ち着いたマウンドさばきを監督の[古葉竹識](../Page/古葉竹識.md "wikilink")に評価されていた\[36\]。すぐに一軍に登録され自信を持っていたが、初登板となった4月10日の対[中日戦で左打者相手に起用されながら](../Page/中日ドラゴンズ.md "wikilink")[二塁打](../Page/二塁打.md "wikilink")を打たれ、二軍で調整したいと志願した\[37\]。これは却下されたが、6月頃にはキャッチボールを見ていた[山本浩二](../Page/山本浩二.md "wikilink")に投球フォームのクセから全ての球種をあっという間に看破され、恐怖を感じたという\[38\]。同月の対[阪神戦で投手の](../Page/阪神タイガース.md "wikilink")[山本和行](../Page/山本和行.md "wikilink")に満塁本塁打を打たれて二軍落ちし、[大下剛史](../Page/大下剛史.md "wikilink")や[大石清](../Page/大石清.md "wikilink")によって徹底的に走らされた\[39\]。[ナゴヤ球場](../Page/ナゴヤ球場.md "wikilink")での[ジュニアオールスターゲーム](https://ja.wikipedia.org/wiki/ジュニアオールスターゲーム "wikilink")にもオールウェスタンで出場。

一方で厳しい練習を乗り越えた事で自信がつき\[40\]、入団2年目のは7月8日に一軍に昇格して7月15日には[ギックリ腰の](https://ja.wikipedia.org/wiki/急性腰痛症 "wikilink")[福士敬章](../Page/福士敬章.md "wikilink")に代わって[先発を任され](../Page/先発投手.md "wikilink")、この試合でプロ初勝利を挙げた\[41\]。9月2日の対中日戦では4安打[完封](../Page/完封.md "wikilink")で初完投勝利を達成する\[42\]など、同年は15試合に登板して4勝を挙げ[防御率](../Page/防御率.md "wikilink")は1.94となっている。同年オフは前年に続きアメリカの教育リーグに参加した\[43\]。

3年目の春、臨時コーチで招かれた[長谷川良平](../Page/長谷川良平.md "wikilink")から、コントロールを意識したノーワインドアップ投法ではなく、入団時のワインドアップ投法に戻すように指示されたことが転機となり、同年から[先発ローテーション](../Page/先発ローテーション.md "wikilink")投手として一軍に定着。この時長谷川からは、「ノーワインドアップだと上体に頼り過ぎ、肩・肘を痛める。制球難は気にせず荒れ球は味方にすればよい」と助言されたという\[44\]。6月には初の[月間MVPを受賞している](https://ja.wikipedia.org/wiki/月間MVP_\(日本プロ野球\) "wikilink")\[45\]。[オールスターゲームに初出場を果たし](../Page/1983年のオールスターゲーム_\(日本プロ野球\).md "wikilink")、登板した第2戦では[門田博光](../Page/門田博光.md "wikilink")から三振を奪ったものの[落合博満](../Page/落合博満.md "wikilink")に本塁打を打たれている\[46\]。ペナントレース終盤まで[巨人を追うチームにあって](https://ja.wikipedia.org/wiki/読売ジャイアンツ "wikilink")9月3日の直接対決では188球を投げて完投勝利を挙げ\[47\]、中3日の登板となった9月21日の対[大洋戦でも完投勝利を挙げた](../Page/横浜DeNAベイスターズ.md "wikilink")\[48\]。

はそれまでの[速球](https://ja.wikipedia.org/wiki/速球 "wikilink")と[カーブだけのコンビネーションが通用しなくなり](https://ja.wikipedia.org/wiki/カーブ_\(球種\) "wikilink")、前半戦で1勝しかできなかった\[49\]。このため、[江夏豊](../Page/江夏豊.md "wikilink")の助言もあってアウトコースの速球のコントロールを磨く必要を感じ、6月から1か月半にわたって二軍で調整を続けた\[50\]。後半戦は7勝を挙げるなど復調し、チームは[セ・リーグ優勝を果たした](https://ja.wikipedia.org/wiki/セントラル・リーグ "wikilink")。[阪急ブレーブスとの](../Page/オリックス・バファローズ.md "wikilink")[日本シリーズでは第](../Page/1984年の日本シリーズ.md "wikilink")3戦に登板し、初回を3者凡退で切り抜けるとペースをつかみ、シリーズ初登板で完投勝利を挙げている\[51\]。しかし第6戦では[福原峰夫](../Page/福原峰夫.md "wikilink")に満塁本塁打を打たれるなど、3回途中7失点で敗戦投手になった\[52\]。チームが日本一となったため、前年の[ワールド・チャンピオンとして訪日した](../Page/ワールドシリーズ.md "wikilink")[ボルチモア・オリオールズ](../Page/ボルチモア・オリオールズ.md "wikilink")と[日米野球](../Page/日米野球.md "wikilink")で対戦し、第1戦に先発して[カル・リプケン](../Page/カル・リプケン.md "wikilink")や[エディ・マレー](../Page/エディ・マレー.md "wikilink")らを6被安打10奪三振に抑えて完封勝利を収めている\[53\]。最終戦でも再び先発したが、敗戦投手になった\[54\]。また、同年に結婚している\[55\]。

は、右打者のアウトコースをさらに有効に使うため[スクリューを習得し](../Page/シンカー・スクリューボール.md "wikilink")\[56\]、2年ぶりに規定投球回数に達して9勝を挙げた。は前年優勝した阪神からの5勝\[57\]を含め、3年ぶりの二桁勝利となる12勝を記録している。[オールスターゲームにも](../Page/1986年のオールスターゲーム_\(日本プロ野球\).md "wikilink")3年ぶりに出場し、[広島市民球場で開催された第](../Page/広島市民球場_\(初代\).md "wikilink")3戦で先発した\[58\]。なお、腰痛のため[日本シリーズには出場できなかった](../Page/1986年の日本シリーズ.md "wikilink")\[59\]。オフには800万円増の年俸2,400万円（推定）で契約を更改した\[60\]。

は6月6日まで無敗で7連勝を挙げる\[61\]など好調なスタートを切り、シーズンでは初のリーグ[最多奪三振を記録している](https://ja.wikipedia.org/wiki/最多奪三振_\(日本プロ野球\) "wikilink")。は[オールスターゲーム第](../Page/1988年のオールスターゲーム_\(日本プロ野球\).md "wikilink")3戦で2番手として登板し、3回を1安打無失点、3奪三振に抑えた\[62\]9月に登板した4試合すべてで完投勝利を挙げ、特に9月15日の対巨人戦では1安打完封の好投を見せ、2度目の月間MVPを受賞した\[63\]。日米野球では第3戦に先発したが、2回4失点で敗戦投手となっている\[64\]。も4月に月間MVPに選ばれ、オフを挟んで2か月連続の受賞となった。シーズンでは2年ぶりにリーグ最多奪三振を記録した。しかし、翌は勤続疲労のような状態で体が重く本来の投球ができずに苦しみ、11勝13敗と負け越している\[65\]。

速球とカーブの比率からカーブを見逃されるケースが増えたため、[スライダーを覚え](../Page/スライダー_\(球種\).md "wikilink")\[66\]、はシーズン通算230奪三振を記録して同年タイトルとして制定された最多奪三振を獲得するなど、チームのリーグ優勝に貢献した。[日本シリーズでは前日に](../Page/1991年の日本シリーズ.md "wikilink")[佐々岡真司](../Page/佐々岡真司.md "wikilink")がノックアウトされてターニングポイントとなった第2戦に先発し\[67\]、[オレステス・デストラーデ](https://ja.wikipedia.org/wiki/オレステス・デストラーデ "wikilink")に2ランホームランを打たれたものの8回まで被安打3、2失点の内容で勝利投手となっている。監督の山本浩二はシリーズの流れを引き寄せるため、シーズン中は一度もなかった中3日の間隔で川口を第5戦の先発として起用した\[68\]。川口もこれを意気に感じて104球を投げて8回無失点の好投を見せ、シリーズMVPの最有力候補とも言われた\[69\]。特に、8回二死満塁の場面で[秋山幸二](../Page/秋山幸二.md "wikilink")から見逃し三振を奪った速球は二宮清純らから絶賛された\[70\]。しかしリリーフとして登板した第6戦では同点の6回二死満塁から[鈴木康友に](../Page/鈴木康友_\(野球\).md "wikilink")2点適時打、第7戦では5回一死三塁から[平野謙と](../Page/平野謙_\(野球\).md "wikilink")[田辺徳雄](../Page/田辺徳雄.md "wikilink")に決勝適時打を打たれている\[71\]。先発での好投が評価され、シリーズ敢闘賞を受賞した。契約更改では1,750万円増の年俸7,550万円（推定）となっている\[72\]。

は6月まで2勝8敗と成績が低迷し\[73\]、速球を打たれることが多く\[74\]シーズンでも6年連続で達成していた二桁勝利が途切れ、オフの契約更改では自身初のダウンとなる350万円減の年俸7,200万円（推定）となっている\[75\]。また、同年は日米野球に出場して第3戦で[デーブ・ホリンズ](https://ja.wikipedia.org/wiki/デーブ・ホリンズ "wikilink")と[シェーン・マック](../Page/シェーン・マック.md "wikilink")に本塁打を打たれて敗戦投手となった\[76\]。は6月に急性左ひじ関節炎で一軍登録を抹消され\[77\]、シーズン終盤には左手人差し指が血行障害となっている\[78\]。なお同年に[FA権を取得したが](https://ja.wikipedia.org/wiki/フリーエージェント_\(日本プロ野球\) "wikilink")、行使せずに年俸8,000万円（推定）で契約を更改した\[79\]。

は開幕から勝ち星を挙げられず7連敗して一時は先発ローテーションを外れる\[80\]など成績が低迷したが、7月以降は7勝3敗と調子を取り戻した\[81\]。一方で、前年に難治性の[ガンで倒れた](../Page/悪性腫瘍.md "wikilink")[日野市](https://ja.wikipedia.org/wiki/日野市 "wikilink")に住む妻の父の容態が9月に悪化し、東京に移住して看病したいと妻が強く訴えた\[82\]\[83\]。川口自身は第二の故郷となった広島に愛着があり、師匠のような存在の[大野豊をはじめとする同僚と離れることに抵抗があったという](../Page/大野豊_\(野球\).md "wikilink")\[84\]。しかし毎晩のように話し合いを重ね、遠征が続く生活を長年送ってさらに離れて生活したくないと考えたこともあり、悩んだ末に手続きの期限である11月8日の夜になって球団へFA権の行使を連絡した\[85\]。これは広島の球団史上初のFA権行使となったが、11月10日に川口と会談した広島の球団常務は「気持よく送り出したい」と話し、慰留はしなかった\[86\]。また、この時点ですでに巨人や阪神が獲得の意志を広島側に伝えている\[87\]。

#### 巨人時代

プレースタイルなどが知られていない[パ・リーグでプレーするメリットなども考えて](https://ja.wikipedia.org/wiki/パシフィック・リーグ "wikilink")[西武へ入団するつもりだったが](https://ja.wikipedia.org/wiki/埼玉西武ライオンズ "wikilink")、監督の[長嶋茂雄](../Page/長嶋茂雄.md "wikilink")から直接誘われたこともあって巨人に入団した\[88\]。巨人側にとっては[宮本和知](../Page/宮本和知.md "wikilink")しかいなかった左の先発投手を補強できる点\[89\]や、前年に巨人から4勝を挙げていた苦手投手との対戦がなくなる点\[90\]などを評価されていた。なお、[広沢克己に続いてFAによる巨人への入団が決まったことで](../Page/広澤克実.md "wikilink")、同じくFA宣言をして去就を取り沙汰された[工藤公康](../Page/工藤公康.md "wikilink")の巨人入りの可能性がなくなった事が報じられている\[91\]。移籍にともない、年俸は2,000万円増の1億円（推定）となった\[92\]。一方で、週刊誌などでは「一桁勝利が3年続いており、FA移籍による高年俸の獲得を狙った」と皮肉的な論調の記事が書かれていた\[93\]。妻の父は移籍を喜んだ後、1995年の3月に逝去している\[94\]。

しかし左の先発の柱として期待されたは4勝に終わり、も開幕三戦目に先発し9回途中1失点と好投したが、その後は不振の投球で全く勝てず5月に先発ローテーションから外され、6月上旬まで二軍で調整を行なっていた\[95\]。この間に引退も考えたが、二軍投手コーチの[宮田征典](../Page/宮田征典.md "wikilink")に誘われて[リリーフ](../Page/リリーフ.md "wikilink")に転向した\[96\]。先発は8月10日の対中日戦が最後となった\[97\]ものの、7月から8月にかけて負け試合の救援登板で安定した投球を見せ、リードしている場面での起用が増えていった\[98\]。リリーフでは防御率1点台前半の好成績を残し、9月24日にはプロ16年目にして初の[セーブ](../Page/セーブ.md "wikilink")を記録している\[99\]。[メークドラマ](../Page/メークドラマ.md "wikilink")に向かって調子を上げたチームにあって同じ左投げの[河野博文](../Page/河野博文.md "wikilink")とともにリリーフの軸となった\[100\]。10月6日の対中日戦では9回裏2死で[立浪和義](https://ja.wikipedia.org/wiki/立浪和義 "wikilink")から奪三振を記録し、自身初の胴上げ投手となった\[101\]。[日本シリーズでは第](../Page/1996年の日本シリーズ.md "wikilink")1戦、第2戦、第5戦の3試合に登板し、計4回2/3を無失点で終えている\[102\]。

からは古傷である腰や左足の痛み肩の違和感などから二軍での調整が増え、[趙成珉や](../Page/趙成ミン.md "wikilink")[小野仁](../Page/小野仁.md "wikilink")ら若手選手に投球や心構えについての助言を送っていた\[103\]。シーズン限りで現役引退。[引退試合](../Page/引退試合.md "wikilink")となった10月3日の対戦相手は古巣の広島で、挨拶の際にセレモニーに参加した広島の選手に対して礼を述べた。

### 引退後

引退直後の1999年から[東京放送](../Page/東京放送ホールディングス.md "wikilink")（TBS）の野球解説者と[おはようクジラ](../Page/おはようクジラ.md "wikilink")にコメンテーターとしてレギュラー出演し\[104\]、同局との契約はまで続き、からはCS・ラジオに出演している。また、1998年秋には[NHK教育の](../Page/NHK教育テレビジョン.md "wikilink")[趣味悠々](../Page/趣味悠々.md "wikilink")に出演し、番組内で[イタリア料理](../Page/イタリア料理.md "wikilink")を学んだ\[105\]。には7月31日の広島市民球場における公式戦で[始球式](../Page/始球式.md "wikilink")を行なった\[106\]。TBSや同系列の[中国放送](../Page/中国放送.md "wikilink")で野球解説者を務める傍ら、[プロ野球マスターズリーグ](../Page/プロ野球マスターズリーグ.md "wikilink")では札幌アンビシャスに所属した。またタレントとしてテレビやラジオ、俳優としてドラマ、映画にも出演し、趣味である[競艇](../Page/競艇.md "wikilink")の解説も行ったりするなど様々な方面で活動している。

には故郷の鳥取県で[加藤伸一](../Page/加藤伸一.md "wikilink")らとともに[社会人野球クラブチームの設立に携わり](../Page/クラブチーム_\(社会人野球\).md "wikilink")、12月8日に鳥取キタロウズ（後に[鳥取Pear Kings](../Page/鳥取Pear_Kings.md "wikilink")）が誕生すると総監督に就任した\[107\]。1年間務めた後、解説者などの仕事との両立が難しく十分に指導する時間が取れないとして辞任を申し出た\[108\]。球団からは慰留されたが2007年1月に了承され、関係者からはチームを盛り上げたことを感謝されている\[109\]。

、には巨人の宮崎春季キャンプにて臨時投手コーチを務め、シーズンより一軍投手総合コーチに就任した\[110\]。[10月19日](../Page/10月19日.md "wikilink")に一軍投手総合コーチの退任と非常勤でのフロント（編成部）入りが発表された\[111\]。2015年からは巨人編成部に在職の立場でTBSラジオ・TBSテレビ（主に衛星波のBS-TBS・TBSチャンネル向けの放送）の解説者に復帰した。TBSラジオが野球中継から撤退した2018年から、引き続き同局が裏送りで制作するDeNA主催の中継で[CBCラジオ](../Page/CBCラジオ.md "wikilink")・[中国放送](../Page/中国放送.md "wikilink")などに出演している。また、ロッテ・西武主催試合では[文化放送](../Page/文化放送.md "wikilink")および[ニッポン放送](../Page/ニッポン放送.md "wikilink")制作の[RKBラジオ](../Page/RKBラジオ.md "wikilink")・[HBCラジオ](../Page/HBCラジオ.md "wikilink")への裏送り中継にも出演する。

## プレースタイル

一番得意な球種は[速球](https://ja.wikipedia.org/wiki/速球 "wikilink")で、そこに同じフォームで投げる[カーブや](https://ja.wikipedia.org/wiki/カーブ_\(球種\) "wikilink")[スライダーを加えるという投球スタイルが基本だった](../Page/スライダー_\(球種\).md "wikilink")\[112\]。プロ入り直後に[安仁屋宗八](../Page/安仁屋宗八.md "wikilink")から助言を受け、右打者はインコースのクロスファイヤーへの対応を第一に考えてくるので、そこに力のある速球を投げられれば抑える、と考えるようになった\[113\]。体から近くバットの芯に当たりにくいインハイを突くためにグリップのやや下を狙って投げ、打者が手を出す範囲で最も厳しいコースを突こうとしていた\[114\]。インハイでファウルを打たせられれば、アウトローの緩い[変化球で](https://ja.wikipedia.org/wiki/球種_\(野球\) "wikilink")[三振](https://ja.wikipedia.org/wiki/三振 "wikilink")を楽にとれたという\[115\]。一方、左打者の場合はアウトコースに目標物がなくて細かい制球が難しいため、インコースへの制球により気を使った\[116\]。

制球を改善するとともに球種を見破られないようにするため、リリースポイントを一定に保つ事を重視していた\[117\]。腕の振りが速球とカーブやスライダーで全く変わらないため、打者が打ちにくいだけでなく[捕手](../Page/捕手.md "wikilink")もキャッチングが難しかったという\[118\]。このため巨人ではノーサインで川口の投球を捕れる[達川光男](../Page/達川光男.md "wikilink")のような捕手がおらず、空振りを取っても[パスボールになることも数回に上った](../Page/捕逸.md "wikilink")\[119\]。

その達川とはバッテリーを組み始めた頃は全く息が合わず、気分が乗らず試合開始直後にサインに3回連続で首を振って達川を怒らせた事もあった\[120\]が、投手が塁に出ても[牽制球](../Page/牽制球.md "wikilink")を投げたりする川口の独特のリズムを尊重し、打者の弱点を攻めるよりも投げやすさを重視するようになって相性が良くなったという\[121\]。このようにムラッ気があり、なんでもないような打者に簡単に四球を出す事がある一方で、強打者に対しては非常に気持の入った投球をして抑えていたという\[122\]。コントロールが良くないこともあり、2ストライクまでは捕手に大きく構えてもらい、追い込んでからはコースに体ごと構えさせて集中力を高めて勝負に行っていた\[123\]。

### 球種

速球については140km/h台の球速やコースよりも、思い切り握ってスピンを利かせて手元で伸びるようにする事を心がけたという\[124\]。速球にキレがあるため、狙った場面で確実に[三振](https://ja.wikipedia.org/wiki/三振 "wikilink")を取る力があり\[125\]、、、の3回にわたってセ・リーグ最多奪三振を記録している。下半身を粘らせ球持ちを長くして顔の前でリリースするようなイメージで投げ、打者からはノビがあって球速以上に速く見えるといわれた\[126\]。このために腰を中心に体を縦に回転させ、体の前で速く腕を振って肘を前に出しながら投げた\[127\]。

現役だった[1980年代](../Page/1980年代.md "wikilink")から[1990年代](../Page/1990年代.md "wikilink")は後年と違い、速球のキレと球威があれば変化球に多少難があっても打者を打ち取れた、と語っている\[128\]。右打者に対しては、カウントを稼ぎたい時に手を出しやすくするために、あえて肘を下げて上下の角度をなくして球の出どころを見やすくして投げることもあった\[129\]。また、左打者に対してはリリースの際に中指だけにボールを乗せるような投げ方で微妙なシュート回転をかけ、内角に食い込ませることも多かった\[130\]。

少年時代に目標としていた[新浦壽夫](../Page/新浦壽夫.md "wikilink")の影響でまずカーブを覚え、続いてスライダー、プロ入り後に縦の変化球として[フォークボール](../Page/フォークボール.md "wikilink")や[スクリューなど](../Page/シンカー・スクリューボール.md "wikilink")、研究熱心で2、3年ごとに新しい球種を習得していた\[131\]\[132\]。なお、実戦で投げることが変化球の上達には最も重要で\[133\]、例えばフォークボールは対ヤクルト戦の[大杉勝男](../Page/大杉勝男.md "wikilink")の打席で初めて投げたという\[134\]。

カーブは手の平とボールを離す特徴的な握り方で、リリースの際に中指でボールを潰すような感覚で投げるとスピンのかかりが良かったという\[135\]。軸足でタメを作る事が重要で、現役晩年はカーブの曲がりが悪化していた\[136\]。リリースポイントの位置を変えることで、速いカーブと遅いカーブの2種類を投げ分けていた\[137\]。左打者に対しては、内角に投げると頭の上で消えるような軌道だったという\[138\]。

スライダーはカーブと同じ握りで手の平をボールに付け、離す瞬間に手首を斜めに向ける以外は速球と同じフォームだった\[139\]。打者からは、速球と同じ軌道から曲がって消えるように見えていたという\[140\]。試合で初めて試した時は達川に酷評されたが、徐々に改善することができた\[141\]。この球種を習得したことで1991年はリーグトップの230奪三振を記録した\[142\]が、その後は変化量が落ちていった\[143\]。左打者には主にアウトコースに投げて三振を取りに行ったが、[野村謙二郎](../Page/野村謙二郎.md "wikilink")との対戦をきっかけに意表を突くためインコースにも投げるようになった\[144\]。

スクリューボールはフォークボールをベースにしており、リリースの際にボールが曲げた人差し指に引っかって外に逃げながら落ちていた\[145\]。また、中指は縫い目にかけなかったという\[146\]。右打者に対しては有効だったが左打者には通用しなかったため、[シュートを習得した](../Page/シュート_\(球種\).md "wikilink")\[147\]。速球から少しだけ変えた握りで投げて変化量はわずかだったが、左打者に対しては狭い角度で入ってくるため内角に投げると打球が詰まらせる効果があり、カーブとの組合せが効果的だった\[148\]\[149\]。

### 制球

コントロールが悪かったため、上半身をブレさせないよう下半身でリズムを取ることを意識していた\[150\]。シーズン最多[暴投](../Page/暴投.md "wikilink")を記録したほか、には通算暴投数の[セ・リーグ記録](https://ja.wikipedia.org/wiki/セントラル・リーグ "wikilink")（従来は[権藤正利](../Page/権藤正利.md "wikilink")の69）を更新している\[151\]。一方、[四球](../Page/四球.md "wikilink")を含めて球数が多いもののリズムが良いため試合時間は短く、守備についている[野手](../Page/野手.md "wikilink")の集中力が切れなかったという\[152\]。[落合博満](../Page/落合博満.md "wikilink")からは、10四球を出して150球以上投げても完投勝利を挙げるようなタイプと評されている\[153\]。

四球を続けて満塁になって次の打者にも3ボール0ストライクとなるような事も少なくなかったが、そこからは粘り強く点を簡単に与えないなど、普通の打者とは四球の意味が違うと達川光男は語っている\[154\]。また、一般的に投手が不利とされる3ボール2ストライクや3ボール1ストライクの[ボールカウント](../Page/ボールカウント.md "wikilink")を非常にうまく使うと評されていた\[155\]。打者が高確率で打ってくるこれらのカウントでも腕をしっかり振って投げるため、ボール球でもスイングさせたり、甘いコースでも力が入って打ち損じとなる事があったという\[156\]。

### 先発

1年間を通じて[先発ローテーション](../Page/先発ローテーション.md "wikilink")を守るため、体力をつけるとともに二軍での調整も視野に入れて不調の時期をなるべく短くすることを心がけていた\[157\]。毎年二桁勝利を挙げることを先発のノルマとして捉え、ペナントレースが6か月のため毎月2勝という目標をクリアするために月の初めの登板で勝つことに全力を注いだ\[158\]。ここで勝つと残りの試合は非常に気が楽になったという\[159\]。

先発では[完投](../Page/完投.md "wikilink")を常に念頭に置き、5回までは全力で投げて以降は毎回先頭打者を出さないよう注意し、8、9回は1人ずつ抑えていく事を重視していたという\[160\]\[161\]。打者1巡目は速球を軸にカウントを整えて2巡目はカーブに切り替え、持ち球の中で比重を変えながら配球を組み立てていた\[162\]。また、先頭打者については試合を通じて出塁を防ぐことを意識していた\[163\]。立ち上がりを苦手として3回までに何度もピンチとなったが、そこを乗り越えるとスムーズに勝利に向かうことが多かったという\[164\]。

巨人移籍後に先発を外れた時は現役を辞めようとも思い、リリーフ転向後も1球ずつ全力で投げるなどのリズムをつかむのに1か月かかった\[165\]。「警戒する打者にはボール球で入って、四球になれば次の打者と勝負」という先発での投球スタイルが通じないため、苦手な打者でも大胆に勝負する事を心がけたという\[166\]。また、[宮田征典](../Page/宮田征典.md "wikilink")の指導で歩幅を短くして軸を作るフォームにしたところ制球が良くなり、打者の狙うコースの近くを狙って球数を減らすような投球スタイルに変化した\[167\]。負け試合を整えていくことは難しかったが、中継ぎや抑えを経験したことは長期的にプラスになったという\[168\]。

### 落合博満との対戦

落合博満との対戦成績は118打数32安打で、打率.271、6本塁打、15打点と特別に良くはなかったが、落合からは「プロで唯一の精神的な[天敵](../Page/天敵.md "wikilink")」というほどの苦手意識を持たれていた\[169\]。ボールを呼び込む打撃スタイルが左投手と相性が悪かったことに加え、速球のキレとコントロールの水準が一試合を通じて高く、投球パターンを研究しても投球の途中で球種を変えられてしまい、深く考えず本能的に立ち向かうしかなかったという\[170\]。また川口が全盛期に[イチロー](https://ja.wikipedia.org/wiki/イチロー "wikilink")と対戦していれば、シーズンを通じて抑えられる可能性が最も高い投手だっただろう、と語っている\[171\]。

一方、川口自身も落合との対戦は一試合を通じた駆け引きなどが非常に面白かったと述べている\[172\]。普通に勝負すると打たれるため、一球一球を大事にして伏線を使いながら抑えようとし、勝負の過程を互いに堪能していた\[173\]。

## 記録など

広島時代は巨人キラーとしても活躍、対巨人戦33勝31敗を記録している。対巨人戦で30勝以上している投手のうち勝ち越しを記録している選手は[星野仙一](../Page/星野仙一.md "wikilink")、[平松政次](../Page/平松政次.md "wikilink")、川口の3人だけである\[174\]。同時に阪神キラーでもあり、1983年には阪神戦3試合連続完封勝利を記録、1987年は5勝0敗、1988年は5勝1敗の好成績を挙げるなど、広島時代だけで巨人戦を上回る通算34勝（21敗）を記録した。また巨人移籍後に阪神から2勝を挙げており、対阪神戦の生涯成績は36勝21敗となる。

## 詳細情報

### 年度別投手成績

<table>
<tbody>
<tr class="odd">
<td></td>
<td><p><a href="../Page/広島東洋カープ.md" title="wikilink">広島</a></p></td>
<td><p>7</p></td>
<td><p>0</p></td>
<td><p>0</p></td>
<td><p>0</p></td>
<td><p>0</p></td>
<td><p>0</p></td>
<td><p>1</p></td>
<td><p>0</p></td>
<td><p>--</p></td>
<td><p>.000</p></td>
<td><p>44</p></td>
<td><p>11.0</p></td>
<td><p>8</p></td>
<td><p>3</p></td>
<td><p>5</p></td>
<td><p>0</p></td>
<td><p>0</p></td>
<td><p>12</p></td>
<td><p>0</p></td>
<td><p>0</p></td>
<td><p>7</p></td>
<td><p>7</p></td>
<td><p>5.73</p></td>
<td><p>1.18</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td></td>
<td><p>15</p></td>
<td><p>11</p></td>
<td><p>1</p></td>
<td><p>1</p></td>
<td><p>0</p></td>
<td><p>4</p></td>
<td><p>5</p></td>
<td><p>0</p></td>
<td><p>--</p></td>
<td><p>.444</p></td>
<td><p>301</p></td>
<td><p>69.2</p></td>
<td><p>57</p></td>
<td><p>1</p></td>
<td><p>34</p></td>
<td><p>0</p></td>
<td><p>1</p></td>
<td><p>50</p></td>
<td><p>3</p></td>
<td><p>0</p></td>
<td><p>23</p></td>
<td><p>15</p></td>
<td><p>1.94</p></td>
<td><p>1.31</p></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td></td>
<td><p>33</p></td>
<td><p><strong>32</strong></p></td>
<td><p>14</p></td>
<td><p><strong>4</strong></p></td>
<td><p>0</p></td>
<td><p>15</p></td>
<td><p>10</p></td>
<td><p>0</p></td>
<td><p>--</p></td>
<td><p>.600</p></td>
<td><p>920</p></td>
<td><p>218.2</p></td>
<td><p>189</p></td>
<td><p>23</p></td>
<td><p><strong>104</strong></p></td>
<td><p>1</p></td>
<td><p>8</p></td>
<td><p>166</p></td>
<td><p>2</p></td>
<td><p>1</p></td>
<td><p>87</p></td>
<td><p>71</p></td>
<td><p>2.92</p></td>
<td><p>1.34</p></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="even">
<td></td>
<td><p>24</p></td>
<td><p>22</p></td>
<td><p>5</p></td>
<td><p>1</p></td>
<td><p>0</p></td>
<td><p>8</p></td>
<td><p>6</p></td>
<td><p>0</p></td>
<td><p>--</p></td>
<td><p>.571</p></td>
<td><p>522</p></td>
<td><p>123.1</p></td>
<td><p>110</p></td>
<td><p>16</p></td>
<td><p>59</p></td>
<td><p>0</p></td>
<td><p>3</p></td>
<td><p>104</p></td>
<td><p>5</p></td>
<td><p>0</p></td>
<td><p>64</p></td>
<td><p>58</p></td>
<td><p>4.23</p></td>
<td><p>1.37</p></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td></td>
<td><p>31</p></td>
<td><p>21</p></td>
<td><p>5</p></td>
<td><p>2</p></td>
<td><p>0</p></td>
<td><p>9</p></td>
<td><p>9</p></td>
<td><p>0</p></td>
<td><p>--</p></td>
<td><p>.500</p></td>
<td><p>627</p></td>
<td><p>143.2</p></td>
<td><p>150</p></td>
<td><p>15</p></td>
<td><p>62</p></td>
<td><p>3</p></td>
<td><p>2</p></td>
<td><p>116</p></td>
<td><p>4</p></td>
<td><p>0</p></td>
<td><p>73</p></td>
<td><p>70</p></td>
<td><p>4.39</p></td>
<td><p>1.48</p></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="even">
<td></td>
<td><p>24</p></td>
<td><p>24</p></td>
<td><p>6</p></td>
<td><p>1</p></td>
<td><p>0</p></td>
<td><p>12</p></td>
<td><p>9</p></td>
<td><p>0</p></td>
<td><p>--</p></td>
<td><p>.571</p></td>
<td><p>711</p></td>
<td><p>164.2</p></td>
<td><p>153</p></td>
<td><p>17</p></td>
<td><p>63</p></td>
<td><p>7</p></td>
<td><p>2</p></td>
<td><p>145</p></td>
<td><p>6</p></td>
<td><p>0</p></td>
<td><p>61</p></td>
<td><p>55</p></td>
<td><p>3.01</p></td>
<td><p>1.31</p></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td></td>
<td><p>27</p></td>
<td><p>27</p></td>
<td><p>8</p></td>
<td><p>2</p></td>
<td><p>0</p></td>
<td><p>12</p></td>
<td><p>11</p></td>
<td><p>0</p></td>
<td><p>--</p></td>
<td><p>.522</p></td>
<td><p>756</p></td>
<td><p>183.1</p></td>
<td><p>154</p></td>
<td><p>21</p></td>
<td><p>62</p></td>
<td><p>8</p></td>
<td><p>2</p></td>
<td><p><strong>184</strong></p></td>
<td><p>1</p></td>
<td><p>0</p></td>
<td><p>67</p></td>
<td><p>60</p></td>
<td><p>2.95</p></td>
<td><p>1.18</p></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="even">
<td></td>
<td><p>27</p></td>
<td><p>25</p></td>
<td><p>8</p></td>
<td><p>2</p></td>
<td><p>1</p></td>
<td><p>13</p></td>
<td><p>10</p></td>
<td><p>0</p></td>
<td><p>--</p></td>
<td><p>.565</p></td>
<td><p>794</p></td>
<td><p>190.2</p></td>
<td><p>155</p></td>
<td><p>15</p></td>
<td><p><strong>72</strong></p></td>
<td><p>4</p></td>
<td><p>7</p></td>
<td><p>179</p></td>
<td><p><strong>11</strong></p></td>
<td><p>0</p></td>
<td><p>61</p></td>
<td><p>54</p></td>
<td><p>2.55</p></td>
<td><p>1.19</p></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td></td>
<td><p>26</p></td>
<td><p>26</p></td>
<td><p>11</p></td>
<td><p>2</p></td>
<td><p>1</p></td>
<td><p>12</p></td>
<td><p>7</p></td>
<td><p>0</p></td>
<td><p>--</p></td>
<td><p>.632</p></td>
<td><p>851</p></td>
<td><p>208.1</p></td>
<td><p>167</p></td>
<td><p>18</p></td>
<td><p>73</p></td>
<td><p>8</p></td>
<td><p>6</p></td>
<td><p><strong>192</strong></p></td>
<td><p>8</p></td>
<td><p>0</p></td>
<td><p>65</p></td>
<td><p>58</p></td>
<td><p>2.51</p></td>
<td><p>1.15</p></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="even">
<td></td>
<td><p>29</p></td>
<td><p><strong>29</strong></p></td>
<td><p>11</p></td>
<td><p>2</p></td>
<td><p>0</p></td>
<td><p>11</p></td>
<td><p><strong>13</strong></p></td>
<td><p>0</p></td>
<td><p>--</p></td>
<td><p>.458</p></td>
<td><p><strong>895</strong></p></td>
<td><p>208.2</p></td>
<td><p>187</p></td>
<td><p><strong>26</strong></p></td>
<td><p><strong>87</strong></p></td>
<td><p>3</p></td>
<td><p>5</p></td>
<td><p>180</p></td>
<td><p>6</p></td>
<td><p>0</p></td>
<td><p><strong>101</strong></p></td>
<td><p><strong>92</strong></p></td>
<td><p>3.97</p></td>
<td><p>1.31</p></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td></td>
<td><p>29</p></td>
<td><p>29</p></td>
<td><p>8</p></td>
<td><p>2</p></td>
<td><p>0</p></td>
<td><p>12</p></td>
<td><p>8</p></td>
<td><p>0</p></td>
<td><p>--</p></td>
<td><p>.600</p></td>
<td><p>840</p></td>
<td><p>205.0</p></td>
<td><p>169</p></td>
<td><p>16</p></td>
<td><p><strong>82</strong></p></td>
<td><p>4</p></td>
<td><p>3</p></td>
<td><p><strong>230</strong></p></td>
<td><p><strong>10</strong></p></td>
<td><p>0</p></td>
<td><p>70</p></td>
<td><p>66</p></td>
<td><p>2.90</p></td>
<td><p>1.22</p></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="even">
<td></td>
<td><p>26</p></td>
<td><p>26</p></td>
<td><p>9</p></td>
<td><p>2</p></td>
<td><p>1</p></td>
<td><p>8</p></td>
<td><p>12</p></td>
<td><p>0</p></td>
<td><p>--</p></td>
<td><p>.400</p></td>
<td><p>766</p></td>
<td><p>183.0</p></td>
<td><p>168</p></td>
<td><p>18</p></td>
<td><p>65</p></td>
<td><p>0</p></td>
<td><p>2</p></td>
<td><p>156</p></td>
<td><p>5</p></td>
<td><p>0</p></td>
<td><p>79</p></td>
<td><p>68</p></td>
<td><p>3.34</p></td>
<td><p>1.27</p></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td></td>
<td><p>25</p></td>
<td><p>25</p></td>
<td><p>7</p></td>
<td><p>3</p></td>
<td><p>0</p></td>
<td><p>8</p></td>
<td><p>11</p></td>
<td><p>0</p></td>
<td><p>--</p></td>
<td><p>.421</p></td>
<td><p>722</p></td>
<td><p>162.2</p></td>
<td><p>167</p></td>
<td><p>15</p></td>
<td><p><strong>74</strong></p></td>
<td><p>2</p></td>
<td><p>3</p></td>
<td><p>128</p></td>
<td><p>5</p></td>
<td><p>0</p></td>
<td><p>71</p></td>
<td><p>64</p></td>
<td><p>3.54</p></td>
<td><p>1.48</p></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="even">
<td></td>
<td><p>27</p></td>
<td><p>22</p></td>
<td><p>3</p></td>
<td><p>1</p></td>
<td><p>0</p></td>
<td><p>7</p></td>
<td><p>10</p></td>
<td><p>0</p></td>
<td><p>--</p></td>
<td><p>.412</p></td>
<td><p>631</p></td>
<td><p>139.1</p></td>
<td><p>142</p></td>
<td><p>18</p></td>
<td><p><strong>93</strong></p></td>
<td><p>1</p></td>
<td><p>1</p></td>
<td><p>96</p></td>
<td><p>5</p></td>
<td><p>0</p></td>
<td><p>74</p></td>
<td><p>73</p></td>
<td><p>4.72</p></td>
<td><p>1.69</p></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td></td>
<td><p><a href="https://ja.wikipedia.org/wiki/読売ジャイアンツ" title="wikilink">巨人</a></p></td>
<td><p>17</p></td>
<td><p>17</p></td>
<td><p>2</p></td>
<td><p>0</p></td>
<td><p>0</p></td>
<td><p>4</p></td>
<td><p>6</p></td>
<td><p>0</p></td>
<td><p>--</p></td>
<td><p>.400</p></td>
<td><p>396</p></td>
<td><p>91.2</p></td>
<td><p>90</p></td>
<td><p>12</p></td>
<td><p>37</p></td>
<td><p>1</p></td>
<td><p>3</p></td>
<td><p>66</p></td>
<td><p>2</p></td>
<td><p>0</p></td>
<td><p>47</p></td>
<td><p>45</p></td>
<td><p>4.42</p></td>
<td><p>1.39</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td></td>
<td><p>29</p></td>
<td><p>11</p></td>
<td><p>0</p></td>
<td><p>0</p></td>
<td><p>0</p></td>
<td><p>1</p></td>
<td><p>4</p></td>
<td><p>3</p></td>
<td><p>--</p></td>
<td><p>.200</p></td>
<td><p>331</p></td>
<td><p>76.1</p></td>
<td><p>68</p></td>
<td><p>8</p></td>
<td><p>33</p></td>
<td><p>5</p></td>
<td><p>6</p></td>
<td><p>62</p></td>
<td><p>4</p></td>
<td><p>0</p></td>
<td><p>28</p></td>
<td><p>25</p></td>
<td><p>2.95</p></td>
<td><p>1.32</p></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td></td>
<td><p>22</p></td>
<td><p>0</p></td>
<td><p>0</p></td>
<td><p>0</p></td>
<td><p>0</p></td>
<td><p>3</p></td>
<td><p>3</p></td>
<td><p>1</p></td>
<td><p>--</p></td>
<td><p>.500</p></td>
<td><p>81</p></td>
<td><p>16.1</p></td>
<td><p>23</p></td>
<td><p>3</p></td>
<td><p>7</p></td>
<td><p>0</p></td>
<td><p>1</p></td>
<td><p>17</p></td>
<td><p>1</p></td>
<td><p>0</p></td>
<td><p>20</p></td>
<td><p>18</p></td>
<td><p>9.92</p></td>
<td><p>1.84</p></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="even">
<td></td>
<td><p>17</p></td>
<td><p>0</p></td>
<td><p>0</p></td>
<td><p>0</p></td>
<td><p>0</p></td>
<td><p>0</p></td>
<td><p>0</p></td>
<td><p>0</p></td>
<td><p>--</p></td>
<td><p>----</p></td>
<td><p>62</p></td>
<td><p>13.2</p></td>
<td><p>15</p></td>
<td><p>1</p></td>
<td><p>9</p></td>
<td><p>1</p></td>
<td><p>0</p></td>
<td><p>9</p></td>
<td><p>1</p></td>
<td><p>1</p></td>
<td><p>8</p></td>
<td><p>7</p></td>
<td><p>4.61</p></td>
<td><p>1.76</p></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>通算：18年</p></td>
<td><p>435</p></td>
<td><p>347</p></td>
<td><p>98</p></td>
<td><p>25</p></td>
<td><p>3</p></td>
<td><p>139</p></td>
<td><p>135</p></td>
<td><p>4</p></td>
<td><p>--</p></td>
<td><p>.507</p></td>
<td><p>10250</p></td>
<td><p>2410.0</p></td>
<td><p>2172</p></td>
<td><p>246</p></td>
<td><p>1021</p></td>
<td><p>48</p></td>
<td><p>55</p></td>
<td><p>2092</p></td>
<td><p>79</p></td>
<td><p>2</p></td>
<td><p>1006</p></td>
<td><p>906</p></td>
<td><p>3.38</p></td>
<td><p>1.32</p></td>
<td></td>
</tr>
</tbody>
</table>

  - 各年度の**太字**はリーグ最高

### タイトル

  - [最多奪三振](https://ja.wikipedia.org/wiki/最多奪三振_\(日本プロ野球\) "wikilink")：3回 （1987年、1989年、1991年） ※セントラル・リーグでは、1991年より表彰

### 表彰

  - [月間MVP](https://ja.wikipedia.org/wiki/月間MVP_\(日本プロ野球\) "wikilink")：3回 （1983年6月、1988年9月 投手部門：1989年4月）
  - 優秀[JCB・MEP賞](../Page/JCB・MEP賞.md "wikilink")：1回 （1989年）
  - [日本シリーズ敢闘賞](../Page/日本選手権シリーズ.md "wikilink")：1回 （[1991年](../Page/1991年の日本シリーズ.md "wikilink")）

### 記録

  - 初記録

<!-- end list -->

  - 初登板：1981年4月10日、対[中日ドラゴンズ](../Page/中日ドラゴンズ.md "wikilink")1回戦（[ナゴヤ球場](../Page/ナゴヤ球場.md "wikilink")）、6回裏に4番手で救援登板・完了、3回3失点
  - 初奪三振：同上、7回裏に[平野謙から](../Page/平野謙_\(野球\).md "wikilink")
  - 初先発・初勝利：1982年7月15日、対[横浜大洋ホエールズ](../Page/横浜DeNAベイスターズ.md "wikilink")14回戦（[横浜スタジアム](../Page/横浜スタジアム.md "wikilink")）、6回1失点
  - 初完投勝利・初完封勝利：1982年9月2日、対中日ドラゴンズ24回戦（[広島市民球場](../Page/広島市民球場_\(初代\).md "wikilink")）
  - 初セーブ：1996年9月24日、対[広島東洋カープ](../Page/広島東洋カープ.md "wikilink")26回戦（[東京ドーム](../Page/東京ドーム.md "wikilink")）、7回表に2番手で救援登板・完了、3回無失点

<!-- end list -->

  - 節目の記録

<!-- end list -->

  - 1000投球回：1988年7月7日、対[阪神タイガース](../Page/阪神タイガース.md "wikilink")13回戦（広島市民球場）、5回表3死目に達成
  - 1000奪三振：1989年6月8日、対[ヤクルトスワローズ](https://ja.wikipedia.org/wiki/東京ヤクルトスワローズ "wikilink")10回戦（広島市民球場）、2回表に[角富士夫](../Page/角富士夫.md "wikilink")から ※史上79人目
  - 1500投球回：1990年9月22日、対[読売ジャイアンツ](https://ja.wikipedia.org/wiki/読売ジャイアンツ "wikilink")24回戦（東京ドーム）、6回裏2死目に達成
  - 100勝：1991年6月16日、対読売ジャイアンツ14回戦（広島市民球場）、完封勝利 ※史上102人目
  - 1500奪三振：1991年9月7日、対読売ジャイアンツ23回戦（東京ドーム）、4回裏に[岡崎郁](../Page/岡崎郁.md "wikilink")から ※史上34人目
  - 2000投球回：1993年7月15日、対読売ジャイアンツ16回戦（[札幌市円山球場](../Page/札幌市円山球場.md "wikilink")）、3回裏3死目に達成 ※史上71人目
  - 2000奪三振：1995年9月27日、対横浜ベイスターズ10回戦（東京ドーム）、3回表に[波留敏夫](../Page/波留敏夫.md "wikilink")から ※史上14人目

<!-- end list -->

  - その他の記録

<!-- end list -->

  - [オールスターゲーム出場](../Page/オールスターゲーム_\(日本プロ野球\).md "wikilink")：6回 （1983年、1986年 - 1990年）

### 背番号

  - **34** （1981年 - 1994年）
  - **25** （1995年 - 1998年）
  - **71** （2011年 - 2014年）

## 関連情報

  - 連載

<!-- end list -->

  - コラム「川口和久のスクリューボール 斬り込む自在の野球論」（[週刊ベースボール](../Page/週刊ベースボール.md "wikilink")、2017年4月 - ）
  - 川口和久WEBコラム（週刊ベースボールONLINE、2018年5月 - ）

<!-- end list -->

  - 著書

<!-- end list -->

  - 『投球論』（1999年9月20日、[講談社現代新書](../Page/講談社現代新書.md "wikilink")） ISBN 4061494600
  - 『反逆の左腕』（2001年8月、[ネコ・パブリッシング](../Page/ネコ・パブリッシング.md "wikilink")） ISBN 4873662419

<!-- end list -->

  - DVD

<!-- end list -->

  - 川口和久の右脳的ピッチング術（[スポーツDVDのRealStyle](https://ja.wikipedia.org/wiki/スポーツDVDのRealStyle "wikilink")） JAN 4562277739756

<!-- end list -->

  - 出演番組

<!-- end list -->

  - [SAMURAI BASEBALL](https://ja.wikipedia.org/wiki/SAMURAI_BASEBALL "wikilink")（地上波は1999年から2009年まで、2010年と2015年以降は[TBSニュースバード](https://ja.wikipedia.org/wiki/TBS_NEWS_\(CS放送\) "wikilink")→[TBSチャンネル](../Page/TBSチャンネル.md "wikilink")・[BS-TBS](../Page/BS-TBS.md "wikilink")の[横浜ベイスターズ～横浜DeNAベイスターズホームゲーム中継や](../Page/横浜DeNAベイスターズ.md "wikilink")[読売ジャイアンツ](https://ja.wikipedia.org/wiki/読売ジャイアンツ "wikilink")ビジターゲーム中継や[パシフィック・リーグ](https://ja.wikipedia.org/wiki/パシフィック・リーグ "wikilink")球団ホームゲーム中継のみの出演。また年度により[中国放送](../Page/中国放送.md "wikilink")など系列局の中継にも出演）
  - [TBSラジオ エキサイトベースボール](../Page/TBSラジオ_エキサイトベースボール.md "wikilink")（1999 - 2010年、2015 - 2017年）
  - [RCCカープナイター](../Page/RCCカープナイター.md "wikilink")（関東圏の試合でのTBSラジオ〈2018年からはDeNA主催のみ〉・ニッポン放送〈2019年の西武主催〉からの裏送りおよびRCCの自社制作を中心に出演するが、2004 - 2006年頃にはホームゲームや関東圏以外のビジターゲームでのRCCの自社制作時にも出演）
  - [HBCファイターズナイター](../Page/HBCファイターズナイター.md "wikilink")（2003年 - 2006年。それ以後も関東圏の試合でのTBSからの裏送り時に出演）
  - [CBCドラゴンズナイター](../Page/CBCドラゴンズナイター.md "wikilink")（自社制作での出演は2018年から増加。それ以前にもTBSからの裏送り時を中心に出演）
  - [RKBエキサイトホークス](../Page/RKBエキサイトホークス.md "wikilink")（関東圏の試合で2017年まではTBSラジオからの、2018年からは[文化放送](../Page/文化放送.md "wikilink")・[ニッポン放送](../Page/ニッポン放送.md "wikilink")からの裏送り時に出演）
  - [BS12 プロ野球中継](../Page/BS12_プロ野球中継.md "wikilink")（2019年3月22日のソフトバンク対広島戦の副音声で初出演）
  - [関口宏の東京フレンドパークII](../Page/関口宏の東京フレンドパークII.md "wikilink")（1996年、1999年）
  - [TBS系ドラマ](../Page/TBSテレビ.md "wikilink")「[ビッグウイング](../Page/ビッグウイング.md "wikilink")」（2001年）第2話ゲスト
  - [東映](../Page/東映.md "wikilink")系[映画](../Page/映画.md "wikilink")「[走れ\!イチロー](../Page/走れ!イチロー.md "wikilink")」（2001年）- 早川圭 役
  - [競馬場の達人](../Page/競馬場の達人.md "wikilink")（2010年7月11日放送）
  - [爆報\! THE フライデー](https://ja.wikipedia.org/wiki/爆報!_THE_フライデー "wikilink")（TBS系、2018年3月2日）\[175\]
  - プロ野球みんなが知らないおカネの話3 ～グランドにはゼニが埋まっている\!?スペシャル～（BSスカパー！、2018年9月28日）

## 出典

## 関連項目

  - [鳥取県出身の人物一覧](../Page/鳥取県出身の人物一覧.md "wikilink")
  - [広島東洋カープの選手一覧](../Page/広島東洋カープの選手一覧.md "wikilink")
  - [読売ジャイアンツの選手一覧](../Page/読売ジャイアンツの選手一覧.md "wikilink")

## 外部リンク

[Category:日本の野球選手](https://ja.wikipedia.org/wiki/Category:日本の野球選手 "wikilink") [Category:鳥取城北高等学校出身の人物](https://ja.wikipedia.org/wiki/Category:鳥取城北高等学校出身の人物 "wikilink") [Category:デュプロ硬式野球部の選手](https://ja.wikipedia.org/wiki/Category:デュプロ硬式野球部の選手 "wikilink") [Category:広島東洋カープ及び広島カープの選手](https://ja.wikipedia.org/wiki/Category:広島東洋カープ及び広島カープの選手 "wikilink") [Category:読売ジャイアンツ及び東京巨人軍の選手](https://ja.wikipedia.org/wiki/Category:読売ジャイアンツ及び東京巨人軍の選手 "wikilink") [Category:最多奪三振_(NPB)](https://ja.wikipedia.org/wiki/Category:最多奪三振_\(NPB\) "wikilink") [Category:NPBオールスターゲーム選出選手](https://ja.wikipedia.org/wiki/Category:NPBオールスターゲーム選出選手 "wikilink") [Category:野球解説者](https://ja.wikipedia.org/wiki/Category:野球解説者 "wikilink") [Category:日本の野球指導者](https://ja.wikipedia.org/wiki/Category:日本の野球指導者 "wikilink") [Category:競艇に関係する人物](https://ja.wikipedia.org/wiki/Category:競艇に関係する人物 "wikilink") [Category:鳥取県出身の人物](https://ja.wikipedia.org/wiki/Category:鳥取県出身の人物 "wikilink") [Category:1959年生](https://ja.wikipedia.org/wiki/Category:1959年生 "wikilink") [Category:存命人物](https://ja.wikipedia.org/wiki/Category:存命人物 "wikilink")

1.  「プロフェッショナルの『原風景』 3回 川口和久 『だれよりも長く野球をやりたい』すべてのはじまりはそこからだった」『[週刊ベースボール](../Page/週刊ベースボール.md "wikilink")』、1990年5月14日号、P.109
2.  『週刊ベースボール』、1990年5月14日号、P.110
3.
4.
5.  毎日新聞、2012年2月23日付朝刊、鳥取地方面
6.
7.
8.
9.  「核心インタビュー　川口和久 『奪三振』のたまらない誘惑」『[現代](../Page/月刊現代.md "wikilink")』、1993年4月号、P.123
10. 『週刊ベースボール』、1990年5月14日号、P.111
11.
12. 『週刊ベースボール』、1990年5月14日号、P.108
13. 毎日新聞、1999年1月14日付朝刊、P.26
14.
15. [スポニチ日めくりプロ野球10年3月【3月11日】1981年(昭56)　強心臓のドラフト1位川口和久 4イニングで2勝](http://www.sponichi.co.jp/baseball/special/calender/calender_10march/KFullNormal20100301184.html)
16.
17.
18.
19. 朝日新聞、1998年2月18日付夕刊、P.3
20. [東京スポーツ](../Page/東京スポーツ.md "wikilink")連載『川口和久 Gキラーのダンディズム〈4〉』2008年4月11日3頁。
21.
22. [東京スポーツ](../Page/東京スポーツ.md "wikilink")連載『川口和久 Gキラーのダンディズム〈5〉』2008年4月15日3頁。
23.
24.
25. 読売新聞、1980年12月8日付朝刊、P.17
26. [東京スポーツ](../Page/東京スポーツ.md "wikilink")連載『川口和久 Gキラーのダンディズム〈7〉』2008年4月17日3頁。
27.
28.
29. [東京スポーツ](../Page/東京スポーツ.md "wikilink")連載『川口和久 Gキラーのダンディズム〈8〉』2008年4月18日3頁。
30.
31.
32.
33. [東京スポーツ](../Page/東京スポーツ.md "wikilink")連載『川口和久 Gキラーのダンディズム〈41〉』2008年6月18日3頁。
34.
35.
36.
37. 「去りゆく男たちへの賛歌 川口和久（巨人） 最後のマウンド」『週刊ベースボール』、1998年12月14日号、P.156
38.
39.
40.
41.
42. 読売新聞、1982年9月3日付朝刊、P.17
43.
44. デイリースポーツ、2007年10月10日付朝刊、広島版、P.10
45. 朝日新聞、1983年7月7日付朝刊、P.19
46. [日本野球機構 1983年度オールスター・ゲーム　試合結果（第2戦）](http://bis.npb.or.jp/scores/allstargame/boxscore1983_2.html)
47. 朝日新聞、1983年9月4日付朝刊、P.17
48. 朝日新聞、1983年9月22日付朝刊、P.18
49. 「内角と殺気〜限界ギリギリの内角空間へフォーカスせよ\!　痩身サウスポーの内角へのこだわり　インサイド攻めが生命線　川口和久のクロスファイアー」『[野球小僧](https://ja.wikipedia.org/wiki/野球小僧_\(雑誌\) "wikilink")』、2006年2月号、P.120
50.
51. 朝日新聞、1984年10月17日付朝刊、P.17
52. [日本野球機構 1984年度日本シリーズ 試合結果（第6戦）](http://bis.npb.or.jp/scores/nipponseries/boxscore1984_6.html)
53. 朝日新聞、1984年10月28日付朝刊、P.17
54. 朝日新聞、1984年11月2日付朝刊、P.17
55.
56.
57. 朝日新聞、1986年8月23日付朝刊、P.19
58. [日本野球機構 1986年度オールスター・ゲーム　試合結果（第3戦）](http://bis.npb.or.jp/scores/allstargame/boxscore1986_3.html)
59. 読売新聞、1991年10月13日付朝刊、P.19
60. 読売新聞、1986年11月26日付朝刊、P.17
61. 読売新聞、1987年6月7日付朝刊、P.17
62. [日本野球機構 1988年度オールスター・ゲーム　試合結果（第3戦）](http://bis.npb.or.jp/scores/allstargame/boxscore1988_3.html)
63. 読売新聞、1988年10月7日付朝刊、P.19
64. 読売新聞、1988年11月9日付朝刊、P.19
65. 『野球小僧』、2006年2月号、P.122
66. 「プロが明かす球種のツボ 変化球奥義 変化球はこう投げる\! 川崎憲次郎×川口和久」『週刊ベースボール』、2005年6月6日号、P.16
67. 「天国と地獄を見た男 川口和久」『Sports Graphic Number』、1991年11月20日号、P.46
68.
69.
70. 『現代』、1993年4月号、P.125
71.
72. 読売新聞、1991年12月21日付朝刊、P.17
73. 毎日新聞、1992年7月5日付朝刊、P.23
74. 読売新聞、1992年8月31日付朝刊、P.23
75. 毎日新聞、1992年12月3日付朝刊、P.21
76. 毎日新聞、1992年11月2日付朝刊、P.17
77. 毎日新聞、1993年6月28日付朝刊、P.15
78. 朝日新聞、1994年3月28日付朝刊、P.17
79. 毎日新聞、1993年11月24日付朝刊、P.17
80. 朝日新聞、1994年6月20日、P.23
81. 朝日新聞、1994年9月1日付朝刊、P.27
82.
83. 読売新聞、1998年10月2日付朝刊、P.23
84.
85.
86. 毎日新聞、1994年11月11日付朝刊、P,24
87.
88. 『週刊ベースボール』、1998年12月14日号、P.157
89. 毎日新聞、1995年1月24日付朝刊、P.17
90.
91. 朝日新聞、1994年11月20日付朝刊、P.27
92. 朝日新聞、1994年12月6日付朝刊、P.23
93.
94.
95. 「D vs. G 歓喜の追憶 長嶋巨人のメークドラマを完結させた男 川口和久 96年リーグ優勝の胴上げ投手」『週刊ベースボール』、1999年10月4日号、P.19
96.
97. 読売新聞、1996年9月28日付夕刊、P.7
98. 『週刊ベースボール』、1999年10月4日号、P.21
99.
100.
101.
102. [日本野球機構 1996年度日本シリーズ 試合結果](http://bis.npb.or.jp/scores/nipponseries/linescore1996.html)
103.
104. 『週刊ベースボール』、1998年12月14日号、P.158
105. 「『大人の天才』大集合！　50歳になって自分のなかに意外な才能を見つける　キャプテンタイプ　手打ちパスタの味は家族の味　川口和久」『オブラ』、2003年5月号、P.96
106. 毎日新聞、1999年6月29日付朝刊、広島地方面
107. 朝日新聞社、2005年12月25日付朝刊、鳥取地方面
108. 毎日新聞、2005年2月4日付朝刊、鳥取地方面
109.
110. 読売新聞、2010年11月2日付朝刊、P.19
111. \[<http://www.giants.jp/G/gnews/news_399051.html> [http://www.giants.jp/G/gnews/news_399051.html\]巨人球団公式サイト2014年10月19日配信](http://www.giants.jp/G/gnews/news_399051.html%5D巨人球団公式サイト2014年10月19日配信)
112.
113. 『野球小僧』、2006年2月号、P.119
114.
115.
116. 『野球小僧』、2006年2月号、P.121
117.
118. 『本』、[講談社](../Page/講談社.md "wikilink")、1999年4月号、P.60
119.
120.
121. 「野球の唯物論 52 達川晃豊vs.川口和久『バッテリ-とは何か』（後編）」『本』、[講談社](../Page/講談社.md "wikilink")、1999年5月号、P.55
122.
123.
124.
125. 「プロフェッショナルたち 落合博満『球界紳士録』 vol.19 川口和久」『週刊ベースボール』、1999年6月21日号、P.49
126.
127.
128. 『週刊ベースボール』、2005年6月6日号、P.13
129. 『野球小僧』、2006年2月号、P.121
130.
131.
132. 『本』、[講談社](../Page/講談社.md "wikilink")、1999年5月号、P.57
133.
134.
135.
136.
137. 『週刊ベースボール』、2005年6月6日号、P.15
138.
139.
140.
141.
142.
143.
144. 『野球小僧』、2006年2月号、P.123
145.
146.
147. 『週刊ベースボール』、2005年6月6日号、P.17
148.
149.
150. 『週刊ベースボール』、2005年6月6日号、P.14
151. 読売新聞、1994年7月11日付夕刊、P.10
152. 『本』、[講談社](../Page/講談社.md "wikilink")、1999年4月号、P.61
153.
154. 「野球の唯物論 51 達川晃豊vs.川口和久『バッテリーとは何か』（前編）」『本』、[講談社](../Page/講談社.md "wikilink")、1999年4月号、P.59
155. 『週刊ベースボール』、2004年7月5日号、P.25
156.
157. 「スターターの美学 川口和久が語るスターター論 『2ケタ勝利をクリアして初めて先発投手の称号が与えられる』」『週刊ベースボール』、2007年8月13日号、P.22
158.
159.
160.
161. 「投球術 勝ちをつかむ『1球の攻防』 川口和久×槙原寛己」『週刊ベースボール』、2004年7月5日号、P.24
162.
163.
164.
165.
166.
167.
168.
169.
170.
171.
172. 『週刊ベースボール』、2004年7月5日号、P.27
173.
174. 『[朝日新聞](https://ja.wikipedia.org/wiki/朝日新聞 "wikilink")』、2017年1月24日付夕刊。
175.