> この記事は[](https://ja.wikipedia.org/wiki/)から翻訳されています。


**川田 利明**（かわだ としあき、[1963年](../Page/1963年.md "wikilink")[12月8日](../Page/12月8日.md "wikilink") - ）は、[日本](https://ja.wikipedia.org/wiki/日本 "wikilink")の元[プロレスラー](../Page/プロレスラー.md "wikilink")、[実業家](../Page/実業家.md "wikilink")、[調理人](https://ja.wikipedia.org/wiki/調理人 "wikilink")、[タレント](../Page/タレント.md "wikilink")。[栃木県](https://ja.wikipedia.org/wiki/栃木県 "wikilink")[下都賀郡](../Page/下都賀郡.md "wikilink")[大平町](../Page/大平町.md "wikilink")（現：[栃木市](../Page/栃木市.md "wikilink")）出身。タレントとしては[太田プロダクション](../Page/太田プロダクション.md "wikilink")所属。2010年をもってプロレスラーとしては事実上引退している。

「名勝負製造機」とも称される試合巧者振りとキック主体のレスリングスタイルが特徴である。

## 来歴

### 学生時代

中学時代からプロレスラーを志し、野球部・相撲部に所属。2004年に[スマイリーキクチ](https://ja.wikipedia.org/wiki/スマイリーキクチ "wikilink")・[有吉弘行](../Page/有吉弘行.md "wikilink")と対談を行った際には、中学2年生の時点で身長は公表しているプロフィールと同じ183cmあり、現在も当時と変わっていないと発言している。中学高校卒業後は[新日本プロレス](https://ja.wikipedia.org/wiki/新日本プロレス "wikilink")のテストに合格したが高校を卒業してからということになり入門は先送りにした\[1\]。[レスリングの強豪である](../Page/アマチュアレスリング.md "wikilink")[足利工業大学附属高等学校](https://ja.wikipedia.org/wiki/足利工業大学附属高等学校 "wikilink")に筆記で合格して進学。

高校ではレスリング部に所属。1年先輩に[三沢光晴](../Page/三沢光晴.md "wikilink")、[スーパーライダー](https://ja.wikipedia.org/wiki/スーパーライダー "wikilink")がいた。[1981年](../Page/1981年.md "wikilink")の[茨城](../Page/茨城県.md "wikilink")[インターハイ準優勝](../Page/全国高等学校総合体育大会.md "wikilink")、[滋賀秋季](../Page/滋賀県.md "wikilink")[国体優勝](../Page/国民体育大会.md "wikilink")（階級はいずれも75kg級）。

### 若手時代

高校卒業後、先に[全日本プロレス](../Page/全日本プロレス.md "wikilink")に入団していた三沢の誘いもあって、[1982年](../Page/1982年.md "wikilink")3月、全日本プロレスに入団。[1982年](../Page/1982年.md "wikilink")10月4日、[千葉県](../Page/千葉県.md "wikilink")[大原町](../Page/大原町_\(千葉県\).md "wikilink")（現・[いすみ市](../Page/いすみ市.md "wikilink")）消防署前グラウンド大会での[冬木弘道](../Page/冬木弘道.md "wikilink")戦でデビューを果たした。

冬木とのデビュー戦以来、引き分けを挟んで205連敗を喫した。しかし、2代目タイガーマスクとなった三沢の[士道館](../Page/士道館.md "wikilink")における練習に同行し、館長の[添野義二](../Page/添野義二.md "wikilink")から現在の戦いの軸となる蹴り技・飛び技を習得し、この時期の川田はコーナーからのムーンサルト・アタックや場外へのプランチャなどを積極的に使うようになった\[2\]。 [1985年](https://ja.wikipedia.org/wiki/1985年 "wikilink")に海外修行に出発し、[テキサス州](../Page/テキサス州.md "wikilink")[サンアントニオ](https://ja.wikipedia.org/wiki/サンアントニオ "wikilink")地区では[冬木弘道とのタッグチーム](https://ja.wikipedia.org/wiki/サムソン冬木 "wikilink")「**ジャパニーズ・フォース**」で活動、若手時代の[ショーン・マイケルズ](https://ja.wikipedia.org/wiki/ショーン・マイケルズ "wikilink")&[ポール・ダイヤモンド](https://ja.wikipedia.org/wiki/ポール・ダイヤモンド "wikilink")の「アメリカン・フォース」と抗争を展開した\[3\]。帰国後の[1987年](https://ja.wikipedia.org/wiki/1987年 "wikilink")、[天龍源一郎](../Page/天龍源一郎.md "wikilink")が[ジャンボ鶴田](../Page/ジャンボ鶴田.md "wikilink")を超えるため掲げた「[レボリューション](https://ja.wikipedia.org/wiki/天龍同盟 "wikilink")」に参加。それ以後、同軍団内の[サムソン冬木](https://ja.wikipedia.org/wiki/サムソン冬木 "wikilink")（冬木弘道）とのタッグ「**[フットルース](https://ja.wikipedia.org/wiki/フットルース_\(プロレス\) "wikilink")**」で[アジアタッグ王座](../Page/アジアタッグ王座.md "wikilink")を長期間保持、また天龍とのコンビでも活躍した。

### 天龍たちの離脱、超世代軍入り、四天王プロレス時代にかけて

[1990年](https://ja.wikipedia.org/wiki/1990年 "wikilink")春、天龍や冬木が[SWS](../Page/SWS.md "wikilink")旗揚げに伴って全日本を離脱（「川田も誘いを受けたが残留した」という当初の情報であったが2015年11月の「真夜中のハーリー&レイス・ポッドキャスト」で語った事はこの件は全く事前に知らされず勧誘もなく、もし仮に誘われていても全日に残っただろうと語った。また天龍も「引き抜きなどしていない」「ほんとうに引き抜きをやっていたらイの一番に川田を引き抜いていただろう」\[4\]と述べている）。大量離脱後の初の試合で[2代目タイガーマスクとタッグを組み](https://ja.wikipedia.org/wiki/タイガーマスク_\(プロレスラー\)#2代目 "wikilink")、以降は鶴田超えを果たすため、三沢らと[超世代軍](../Page/超世代軍.md "wikilink")を結成。同時にタイツを後年履き続けることになる黒と黄色の物に新調。[1991年](../Page/1991年.md "wikilink")7月には三沢とのコンビで[ゴディ](../Page/テリー・ゴディ.md "wikilink")＆[ウイリアムス組を下し世界タッグ王者に就いた](../Page/スティーブ・ウィリアムス.md "wikilink")。

[1992年](../Page/1992年.md "wikilink")10月、旗揚げ記念大会で[三冠ヘビー級王座](../Page/三冠ヘビー級王座.md "wikilink")をかけて三沢と対戦。破れはしたが、直後に鶴田が病気で戦線を離脱したため川田は三沢に次ぐNo.2の地位に就くことになる。鶴田の離脱もあって全日本は日本人選手対外国人選手の路線から日本人選手同士の対決路線へと移行、[1993年](../Page/1993年.md "wikilink")春、川田は“三沢越え”を念頭に超世代軍タッグを解消、鶴田とのタッグで着々と力を付けていた[田上明](../Page/田上明.md "wikilink")と[聖鬼軍](../Page/聖鬼軍.md "wikilink")を結成。[2000年](../Page/2000年.md "wikilink")の三沢らの大量退団まで続く[四天王プロレス](../Page/四天王プロレス.md "wikilink")時代の幕開けとなる。田上とのタッグでは度々王座に就き、個人でも[1994年](../Page/1994年.md "wikilink")・[1997年](https://ja.wikipedia.org/wiki/1997年 "wikilink")には[チャンピオン・カーニバル優勝](../Page/チャンピオン・カーニバル_\(プロレス\).md "wikilink")、三冠ヘビー級王者も5度（12代、18代、21代、28代、32代）獲得した。

[1995年](https://ja.wikipedia.org/wiki/1995年 "wikilink")6月9日、[日本武道館](../Page/日本武道館.md "wikilink")における世界タッグ選手権で三沢からシングル・タッグを通じて初のフォール勝ち。

[1997年](https://ja.wikipedia.org/wiki/1997年 "wikilink")4月、チャンピオン・カーニバル優勝決定戦（川田、三沢、小橋による巴戦）で、初めてシングルで三沢から勝利。[1998年](https://ja.wikipedia.org/wiki/1998年 "wikilink")5月1日の全日本初の[東京ドーム](../Page/東京ドーム.md "wikilink")大会において、三沢が持つ三冠ベルトの挑戦者、そしてメインイベンターに抜擢された川田は、体重を絞り（当時は105kg）褐色ボディへと変貌を遂げて試合に臨み、三沢から純粋なシングルマッチおよび三冠タイトル戦での初勝利を飾った。試合後、川田は「プロレス人生で一番幸せです。今が！」と大会の最後を締めくくった。

しかし、[1999年](../Page/1999年.md "wikilink")1月22日[大阪府立体育会館](../Page/大阪府立体育会館.md "wikilink")の三沢との三冠戦で「垂直落下式パワーボム（別名三冠パワーボム）」まで繰り出し三沢を破ったものの、試合中の怪我によりベルト返上を余儀なくされた。

[1990年代](../Page/1990年代.md "wikilink")終盤から度重なる負傷に見舞われ、完治する前に強行出場し、意地でリングに上がる日々が続いた。この頃までに三沢にシングルで計3回勝利（全日時代後半はほとんどが川田の勝利）し、実力の面でも三沢と同等の評価を受けたが、1997年チャンピオンカーニバル決勝巴戦では小橋との対戦（30分引き分け）直後でスタミナ切れ寸前の三沢との対戦、そして1998年東京ドーム大会ではチャンピオン・カーニバル後の満身創痍状態（主に右手薬指・左ヒザの怪我）の三沢との対戦だったため、コンディション万全の三沢に勝利したのは川田自身も負傷を負った1999年1月22日の三冠戦のみであった。

元横綱審議委員会の内館牧子が三沢追悼記念に寄せた「[Number](../Page/Sports_Graphic_Number.md "wikilink")」の記事の中では、「あの90年代の全日の激闘、熱狂、人気に関しては、川田君の存在抜きには語れない」と評している。

### 馬場死去、三沢たちの離脱

1999年1月31日、馬場の死去に伴い、三沢が全日の代表取締役社長、川田も副社長に就任した。しかし、[2000年](../Page/2000年.md "wikilink")に三沢を中心にほとんどの所属選手・フロント陣が全日本プロに辞表を提出し、結局選手として残ったのは川田と[渕正信](../Page/渕正信.md "wikilink")、そしてマウナケア・モスマン（現・[太陽ケア](../Page/太陽ケア.md "wikilink")）の3人だけであった。この時川田は「（離脱するという話を三沢や田上から）聞いていない」と語り、「全日本の看板を捨て切れなかった」と残留の理由を語っている。

この大量離脱のきっかけとなった「三沢光晴代表取締役社長辞任」の数日後に川田1人だけ全日本との契約を更改した。

### 全日本残留後

所属選手3名という危機的状況に陥った全日本は、[日本プロレス](../Page/日本プロレス.md "wikilink")分裂以後、興行仇として袂を分かっていた新日本との対抗戦に乗り出し、[2000年](../Page/2000年.md "wikilink")10月9日、新日本東京ドーム大会で当時の[IWGPヘビー級王者](../Page/IWGPヘビー級王座.md "wikilink")・[佐々木健介](https://ja.wikipedia.org/wiki/佐々木健介 "wikilink")と対戦。馬場と[猪木の代理戦争として注目を集めた試合で川田は](../Page/アントニオ猪木.md "wikilink")[元子から贈られたガウンを羽織って健介から勝利を収めた](../Page/馬場元子.md "wikilink")。敗れた健介はIWGP王座を返上、IWGP王者決定トーナメントに川田も参戦するが、決勝戦で健介に敗れIWGP奪取はならなかった。また、馬場の意向で一度退団した選手は決してリングに上げぬ方針を全日本はとっていたが、「手助けをしたい」という言葉もあって天龍が全日本に参戦する。この直後に川田は天龍とタッグを組むことになったものの、戦うべき相手が隣に居ることに憤っていたという。

川田はその後も新日本のリングに上がり続け、[天山広吉](../Page/天山広吉.md "wikilink")や[小島聡](../Page/小島聡.md "wikilink")とのシングルマッチで勝利を収めるなど、団体のエースとして孤軍奮闘の働きを見せる。次第に武藤がケアとのタッグで全日本に上がる機会が多くなり、川田と戦うことも多くなっていた。そして、[2002年](../Page/2002年.md "wikilink")2月24日の[日本武道館](../Page/日本武道館.md "wikilink")にて、当時六冠王 であった武藤と三冠選手権試合を行い、これに勝利した。試合後、武藤を破ったリングの上で、「これも、全日本プロレスです」と大会の最後を締めくくったが、過去の流れと同じように、防衛戦を行う前に右膝の負傷が悪化し、長期離脱に追い込まれた。

[2003年](../Page/2003年.md "wikilink")に復帰すると、[ZERO-ONEとの対抗戦にも参戦](../Page/プロレスリングZERO-ONE.md "wikilink")。2003年5月2日、新日本東京ドーム大会の裏で行われたZERO-ONEの後楽園大会のメインイベント、[橋本真也](../Page/橋本真也.md "wikilink")＆[小川直也](../Page/小川直也.md "wikilink")組vs武藤＆小島組の試合後に乱入し、「お前(橋本)が誰に勝とうが、誰を潰そうが、俺を潰すまでは全日本は潰せないぞ\!」とアピール。12月のZERO-ONE領国大会では小川と対戦しドロー。[2004年](../Page/2004年.md "wikilink")2月には橋本と三冠を賭けて対戦し勝利を収めた。

[2004年](../Page/2004年.md "wikilink")から始まった[ハッスルへは旗揚げ当初から参戦](https://ja.wikipedia.org/wiki/ハッスル_\(プロレス\) "wikilink")。当初は無骨な表情で全日本と変わらずハードな試合を展開しているだけであったが、小川に[ブルース・リー](../Page/ブルース・リー.md "wikilink")が身に着けていたことで有名な黄色いジャンプスーツをリング上で受け取って以来、次の大会からはそれを身に着け「ハッスルK」として試合を行うようになった。元々お笑い好きで喋り好きであり、[高田総統](../Page/高田総統.md "wikilink")との舌戦や[インリン様との遺恨対決](https://ja.wikipedia.org/wiki/インリン・オブ・ジョイトイ "wikilink")、付け人の[石狩太一](https://ja.wikipedia.org/wiki/石狩太一 "wikilink")との「控室劇場」など今までに無いキャラクターを確立した。

2003年9月のトーナメント以来10度の防衛を続けてきた三冠ベルトであったが、[2005年](../Page/2005年.md "wikilink")2月16日小島に敗北。三冠ベルトを失うと共に約16年間続けてきた平成デビューの日本人選手相手のシングル無敗記録が途絶えた。2005年8月から新日本の[G1 CLIMAXに参戦](../Page/G1_CLIMAX.md "wikilink")、予選で[ケンドー・カシンに敗北するも決勝トーナメントに進出](../Page/石澤常光.md "wikilink")。準決勝で[藤田和之](../Page/藤田和之.md "wikilink")との異色の対決に臨むが敗北した。なお、この年の1年間で3人もの平成デビューの日本人選手に敗れた格好となった。また、[蝶野正洋](../Page/蝶野正洋.md "wikilink")とこの大会で対戦（いわゆる全日四天王の中で闘魂三銃士全員とシングルでの対戦経験があるのは川田のみ）。[藤波辰爾](../Page/藤波辰爾.md "wikilink")との初対決も実現し勝利を収め、試合後藤波と握手し「試合後の握手は嫌いだが、レスラーになったきっかけの1人であるから」とコメントした。

### 無所属宣言

[2005年](../Page/2005年.md "wikilink")3月、無所属（川田は「フリー」という言葉は好きではないとしてこう称する）選手であることを宣言した。その際、馬場の死後6年間に渡って、正式な専属選手契約を交わさないまま、即ちフリーの立場で全日本に出場していたと語り「他団体主催の興行に出場した時、それが全日本の興行がぶつかると、ファンやプロモーターから『全日本所属なのになぜ?』と苦情を言われてきた。この誤解を解きたい」と理由を述べた（なお、[2004年](../Page/2004年.md "wikilink")まで川田は全日本の取締役に就任していたことや、当時の全日本プロレスの選手契約は口頭契約であったため、この発言は真実ではない部分もある。詳しくは[世界タッグ王座\#世界タッグ王座のベルト返還請求訴訟](https://ja.wikipedia.org/wiki/世界タッグ王座#世界タッグ王座のベルト返還請求訴訟 "wikilink")を参照。ちなみに、契約を文書にしなければならないという法律はなく、口頭契約でも契約は成立するが、証拠が残らないため、文書化するのが通例である。また、2011のインタビューで全日本では2005年当時はギャラが支払われず、無償で参戦していたことを明かしている\[5\]）。なお、これ以降も全日本へスポットでの参戦を続けている。

なおこれに先立ち、[2003年](../Page/2003年.md "wikilink")に[太田プロダクション](../Page/太田プロダクション.md "wikilink")とタレント契約を交わしている。当時マット界の窓口業務的な役割は[ドリームステージエンターテインメント](../Page/ドリームステージエンターテインメント.md "wikilink")→[ハッスルエンターテインメントが担っていた](https://ja.wikipedia.org/wiki/ハッスル_\(プロレス\) "wikilink")。

### 三沢との5年ぶりの戦い

[2005年](../Page/2005年.md "wikilink")[4月24日](../Page/4月24日.md "wikilink")、[プロレスリング・ノア](../Page/プロレスリング・ノア.md "wikilink")の[日本武道館](../Page/日本武道館.md "wikilink")大会に来場。三沢に対し「[7月18日](https://ja.wikipedia.org/wiki/プロレスリング・ノア_東京ドーム大会#Destiny_2005 "wikilink")、その日は空けておきます」と参戦を宣言し、[東京ドーム](../Page/東京ドーム.md "wikilink")で5年4か月振りに三沢と対戦。超危険技を互いに出し合った末、三沢がエルボーで勝利した。

川田は試合後、リング上でマイクを持ち「三沢さん、あえて握手はしません。ずるい話かもしれないけど、今日打つはずだった終止符が打てなくなりました。三沢光晴はいつまでも、オレの1つ上の先輩の力を持っていてください」と意味深長な言葉を述べ、再戦を匂わせた。だが、事前の取り決めなくマイクが先行する形でのアピールを非常に嫌う三沢や[仲田龍](../Page/仲田龍.md "wikilink")をはじめとするノア経営陣は川田のこの対応に激怒し「ノアマットへの継続参戦は不可能になった」とコメント（2006年1月[FIGHTING TV サムライにて](../Page/FIGHTING_TV_サムライ.md "wikilink")）。後日、ノア取締役渉外部長の仲田は番組プロレス格闘技DX内で、「川田をノアのマットに二度と上げることはない」と改めて断言した\[6\]。なお川田はこの試合後、控え室の敗戦インタビューで「5年間やってきたことがこの1試合で台無しとなった」とコメントしている。

三沢戦の3日前には大阪府立体育会館での「ハッスル11」で、タッグマッチながらインリン様と戦い、両極端の方向性を持つ2つの試合を無理なくこなす幅の広さを見せた。しかし、後にプロレス誌『[紙のプロレス](https://ja.wikipedia.org/wiki/kamipro "wikilink")』に掲載されたインタビューによると、1つのことにしか集中できない性格のため、インリン様との試合が終わるまで三沢戦に集中できなかったと告白している。

### ハッスルKからモンスターKへ

「ハッスル12」で、[ハッスル軍](../Page/ハッスル軍.md "wikilink")を裏切り[高田モンスター軍](../Page/高田モンスター軍.md "wikilink")に寝返って、以降は「モンスターK」を名乗った。[2005年](../Page/2005年.md "wikilink")11月23日、「[U-STYLE Axis](../Page/U-STYLE_Axis.md "wikilink")」旗揚げ戦で[イリューヒン・ミーシャ](../Page/イリューヒン・ミーシャ.md "wikilink")を相手に、1999年の[高山善廣](../Page/高山善廣.md "wikilink")戦以来の[UWF](../Page/UWF.md "wikilink")スタイルで対戦。一方で、ルチャスタイルの[dragondoorにも参戦した](../Page/ドラゴンドア.md "wikilink")。

[2006年](../Page/2006年.md "wikilink")4月の「ハッスル16」での5対5勝ち抜き戦では[大谷晋二郎](../Page/大谷晋二郎.md "wikilink")を下した後、[WWE](../Page/WWE.md "wikilink")で活躍した[TAJIRI](../Page/TAJIRI.md "wikilink")と初遭遇。相手の策略に嵌まり、両者リングアウトとなった。3日後の「ハッスル・ハウスVol.13」では、TAJIRIに向かい「お前と決着つけてやるよ\!」と迫るも、TAJIRIは「そういう知性のカケラも感じないような言葉、大嫌いなんですよ。体が痛くて、しばらくあなたとはやりたくありません」とすかされ、セリフ自体はハッスルのアングルに沿ったものでありながらも、両者のプロレス観の違いをよく表したものとなった。また、高田総統のコスチュームを着用し、イベントで「川田総統代行」として登場した。その姿をTAJIRIからは「[がきデカ](../Page/がきデカ.md "wikilink")みたい」と言われた。

8月8日の「ハッスルvol.18」では「1クールのレギュラーより1回の伝説」を旗印に「伝説を作りにきた」と参戦してきたハッスル軍のファイナル・ウェポン[江頭2:50](../Page/江頭2:50.md "wikilink")に対抗して、黒タイツで「川田19:55（「19:55」の由来は登場した際に後楽園ホール壁にある時計に表示されていた時刻と思われる）」として登場し、江頭に一言物申して会場の大声援を受けた。「ここのリングは大の大人がなんでもどんなことでも真剣に取り組むリングなんだ」とプロとしての名言を吐いた。江頭が「俺が言うのもなんだけど、あんた頭おかしすぎる」「あいつ一人勝ちじゃねーか」「あんな強敵がいるとは思わなかった」「伝説作りに来たのにあいつに伝説作られちゃったよ」と「芸人最終兵器」が自らの敗北を認めた「超レア芸人」となった。

以後は一時ハッスルのオープニングでのMCが名物となり、[小島よしお](../Page/小島よしお.md "wikilink")や[オリエンタルラジオ](../Page/オリエンタルラジオ.md "wikilink")、[小梅太夫](https://ja.wikipedia.org/wiki/小梅太夫 "wikilink")ら芸人との絡みも無難にこなしていた。

### 古巣・全日本参戦

小島から三冠を取ったケアから初防衛相手に指名され、川田は承諾し1年ぶりに全日本マットに参戦する。[2006年](../Page/2006年.md "wikilink")8月27日、[両国国技館](../Page/両国国技館.md "wikilink")大会でケアの三冠に挑戦するも、ケアを相手に初めて敗れた。その後、[世界最強タッグ決定リーグ戦](../Page/世界最強タッグ決定リーグ戦.md "wikilink")に武藤とのタッグで出場。初戦では小島・天山組に勝利したが、決勝進出決定戦で敗れた。

[2007年](../Page/2007年.md "wikilink")1月4日、新日本プロレス・全日本プロレス創立35周年記念興行が東京ドームで行われ、川田曰く「全日本プロレスの一員」として参加し[中邑真輔](../Page/中邑真輔.md "wikilink")とシングル戦を行いミドルキックで勝利する。この大会のベストバウトと称えられ、「名勝負製造機」ぶりを遺憾なく発揮した。2月17日、両国での世界タッグ王座決定戦ではケアと組み、[諏訪魔](../Page/諏訪魔.md "wikilink")・ロージー組を破り、2000年の団体分裂後初めて世界タッグ王座を獲得した。3月にはチャンピオン・カーニバルに出場したが、決勝で武藤に敗れた。

[無我](../Page/無我.md "wikilink")の6月21日の後楽園ホール大会・9月23日の大阪大会では、[吉江豊](../Page/吉江豊.md "wikilink")と対戦。激しい肉弾戦の末に連勝を収めた。

8月26日、両国大会で小島・[TARU](../Page/TARU.md "wikilink")組に敗れ、世界タッグ王座から転落。10月18日、全日本・代々木大会では健介の持つ三冠ヘビー級王座に挑戦するも敗北。12月31日には「大みそかハッスル祭り2007」に参戦した。

[2008年](https://ja.wikipedia.org/wiki/2008年 "wikilink")、前年同様[後楽園ホール](../Page/後楽園ホール.md "wikilink")5連戦として行われたチャンピオン・カーニバルでは、武藤、ケアに勝利したが小島に敗北、[棚橋弘至](../Page/棚橋弘至.md "wikilink")と激闘の末に引き分けて予選敗退を喫した。8月には、新日本プロレスのG1 CLIMAXに、3年ぶり2度目の出場が決定したが、決勝戦に進出することはできなかった。

### 三沢光晴追悼興行参戦

過去に仲田が「川田がノアマットに上がることは二度とない」と発言してノアマットへの参戦は不可能だと思われていたが、[2009年](../Page/2009年.md "wikilink")6月13日に三沢が試合中のアクシデントで急逝したことにより状況が一変。同年9月7日にノア事務所で行われた会見で、10月3日、大阪府立体育会館で行われる三沢光晴追悼興行への参戦が発表され、全日本時代、聖鬼軍でパートナーだった田上と組んで[秋山準](../Page/秋山準.md "wikilink")・[KENTAとのタッグマッチが発表された](../Page/小林健太.md "wikilink")。

[2009年](../Page/2009年.md "wikilink")9月19日CS放送FIGHTING TV サムライの[Sアリーナ](../Page/Sアリーナ.md "wikilink")にゲスト出演した際、「対戦はしなくても三沢さんの居るノアマットに上がりたかった」や「今までのナンバーワンのパートナーは三沢さん」と語った。

その後、[2010年](https://ja.wikipedia.org/wiki/2010年 "wikilink")2月28日日本武道館大会にも参戦して[森嶋猛](../Page/森嶋猛.md "wikilink")と対戦し、4月には、グローバルリーグ戦'10にもエントリーするなど、ノアへの出場機会が増えていた。

### 長期休養

2010年6月に開業した[後述する居酒屋経営の関係などで](https://ja.wikipedia.org/wiki/#飲食店経営者・調理人としての経歴 "wikilink")、同年後半以降はプロレスラーとしては長期休養状態に入った。『[週刊プレイボーイ](../Page/週刊プレイボーイ.md "wikilink")』2010年10月4日号でのインタビューで川田は「この1年で体重が15kg減った」「居酒屋経営の傍ら病院通いが続いていてリングに上がれる体調ではない」と語っている。当面は居酒屋経営に専念する模様である。2011年7月には『[Dropkick](https://ja.wikipedia.org/wiki/Dropkick "wikilink")』のインタビューに応じ、三沢の死によってプロレスに魅力を感じなくなったことが大きな要因であるとしている\[7\]。また、引退を表明する意思がないことを明らかにしつつも、「身体を戻すのは相当時間がかかる」と語った\[8\]。

[2011年](../Page/2011年.md "wikilink")[8月](../Page/8月.md "wikilink")、[CX](https://ja.wikipedia.org/wiki/フジテレビ系 "wikilink")「[とんねるずのみなさんのおかげでした](../Page/とんねるずのみなさんのおかげでした.md "wikilink")」にて数年ぶりのメディア出演。居酒屋で出している唐揚げを[とんねるず](../Page/とんねるず.md "wikilink")とゲストに食してもらうも、全員「普通です」の答えに、最後は川田自身が食し「普通に美味しい。」とコメントを残した。タレント活動は以降も飲食業と並行して行っている。

[2013年](../Page/2013年.md "wikilink")[5月](https://ja.wikipedia.org/wiki/5月 "wikilink")、小橋建太引退試合の引退セレモニーにて、小橋に花束を渡すためにリングに登場、久しぶりのプロレスの場に姿を見せた。この際も「今はリングに上がっていないんで」と、花道からではなく脇道からリングに上がっている。12月の田上引退試合でも田上本人からの試合出場オファーを断った。その代わりゲスト解説として放送席に座り、セレモニーに出演した。

[2017年](../Page/2017年.md "wikilink")10月、秋山準・[大森隆男](../Page/大森隆男.md "wikilink")デビュー25周年記念セレモニーで、花束贈呈のため全日本プロレスのマットに上がる（この時は小橋、[橋誠](../Page/橋誠.md "wikilink")らとともに花道を通ってリングに上がった）。

[2018年](../Page/2018年.md "wikilink")4月26日、自身の初プロデュース興行『Holy War』を東京・[新木場1stRING](../Page/新木場1stRING.md "wikilink")で開催\[9\]。興行内では全日本の後輩である[丸藤正道](../Page/丸藤正道.md "wikilink")とのトークバトルにおいて、丸藤が川田に現役復帰を要請する場面もあったが、川田は明言を避けた\[10\]。

## タイトル歴

  - 全日本プロレス

<!-- end list -->

  - 第12代・第18代・第21代・第28代・第32代[三冠ヘビー級王座](../Page/三冠ヘビー級王座.md "wikilink")

<!-- end list -->

  -
    最多防衛回数、最長保持期間の記録保持者

<!-- end list -->

  - 第17代・第20代・第22代・第26代・第28代・第31代・第35代・第42代・第52代[世界タッグ王座](../Page/世界タッグ王座.md "wikilink")（パートナーは三沢光晴:2回→田上明:6回→太陽ケア）

<!-- end list -->

  -
    個人でも最多戴冠者、田上明とのタッグ（聖鬼軍）では最多戴冠回数、通算防衛回数の記録保持者

<!-- end list -->

  - 第45代・第47代・第49代[アジアタッグ王座](../Page/アジアタッグ王座.md "wikilink")（パートナーはサムソン冬木）
  - [チャンピオン・カーニバル](../Page/チャンピオン・カーニバル_\(プロレス\).md "wikilink") - 2度優勝（1994年、1997年）
  - [プロレス大賞](../Page/プロレス大賞.md "wikilink") - 1992年年間最高試合賞（6月5日、対スタン・ハンセン戦）敢鬪賞 （1994年、2000年) 殊勲賞 (2004年)

<!-- end list -->

  - プロレスリングZERO1

<!-- end list -->

  - 第6代[ZERO1 世界ヘビー級王座](https://ja.wikipedia.org/wiki/ZERO1_世界ヘビー級王座 "wikilink")

## 得意技

''' フィニッシュ・ホールド '''

  - [パワーボム](../Page/パワーボム.md "wikilink")
    超世代軍結成以降、現在まで川田の主要フィニッシュ技となっている。師・天龍の強い影響で使うようになった。技を決めてそのままエビ固めでフォールする際、ここ一番の試合では、両足を浮かせて相手の上に覆い被さる様にして押さえ込むのが特徴的。稀に滞空式または滞空式に旋回式を加えて仕掛ける。
    この技でチャンピオンカーニバル初優勝（対戦相手は[スティーブ・ウィリアムス](../Page/スティーブ・ウィリアムス.md "wikilink")）を達成したほか、高校時代の先輩でありライバルの[三沢光晴](../Page/三沢光晴.md "wikilink")からシングル・タッグ両方において初勝利を挙げるなど、一般の試合はもちろん、数々の重要な試合でもこの技で勝利を挙げている。後述の[フロント・ハイキック同様](../Page/16文キック.md "wikilink")、「ディイイイイイヤ！」と叫び声をあげて繰り出すこともある。
  - **ジャンピング・ハイキック**（**ジャンピング顔面蹴り**）
    ジャンプして相手の側頭部や顔面を片足の甲の部分で蹴り飛ばす技。
    初めて三冠ヘビー級王座を獲得したスティーブ・ウィリアムス戦でのフィニッシュ・ホールド。
    元は試合中盤以降で相手を追い込んだり、あるいは流れを逆転させるためなどに使用されていた。三冠ヘビー初奪取の前後の頃以降から後述の[パワーボム](../Page/パワーボム.md "wikilink")と並ぶ川田の必殺技となっている。
    フォーム的な違い、技としての違いもあって実況中継等で[延髄斬り](../Page/延髄斬り.md "wikilink")の呼称が用いられることは少ない。
  - [垂直落下式バックドロップ](../Page/バックドロップ.md "wikilink")
    同時期に全日マットで活躍したスティーブ・ウィリアムスとは違い、ブリッジを効かせて反り投げるフォームで使用。
    大きく弧を描いて頭から突き刺す形でマットに叩きつけるため、(垂直落下式)を冠されることも多い。
  - **垂直落下式パワーボム**（三冠パワーボム）
    [1999年](../Page/1999年.md "wikilink")1月22日の三沢との三冠戦にて、パワーボムを決めようとした川田に三沢はウラカン・ラナで切って返そうとし、川田はこれを全身で踏ん張り、だらんと体がリングに対し垂直の状態で逆さまで宙づりになった三沢を、そのまま[ツームストーン・パイルドライバー](https://ja.wikipedia.org/wiki/ツームストーン・パイルドライバー "wikilink")のような形で脳天から垂直落下に叩きつけた衝撃的な技。そのあと後述の[垂直落下式ブレーンバスターで追い打ちをかけて勝利した](../Page/ブレーンバスター.md "wikilink")。
    この技を仕掛けた際、試合序盤に三沢の後頭部へ裏拳を繰り出した際にひびが入っていた川田の右腕が、技の衝撃で折れてしまい、試合には勝利したものの、この怪我による欠場のため王座を返上することになった。以降は使用していなかったが、2002年に武藤へ挑戦した三冠戦で武藤に三年の封印を解いてこれを繰り出し勝利し、三冠を奪取している。
  - **ランニング顔面蹴り** （**デンジャラス・キック**／**ランニング・ローキック**）
    座った相手に走りこんで、顔面に[サッカーボール・キック](https://ja.wikipedia.org/wiki/サッカーボール・キック "wikilink")を叩き込む技。32代三冠ヘビー級王者時代とその前後においては、フィニッシュ技として多用していた。
    1999年7月17日の[高山善廣](../Page/高山善廣.md "wikilink")とのシングル戦では、リングサイドで高山へこの技を見舞い、場外失神KO（試合結果はリングアウト）させたこともある。この試合をレフェリングしていた[和田京平](../Page/和田京平.md "wikilink")は、ジャイアント馬場の墓前で「自分の配慮が足りないばかりにこのような事態を引き起こしてしまった」と涙ながらに語った。その様子を見ていた[馬場元子](../Page/馬場元子.md "wikilink")が、これをきっかけとして全日本プロレスの内情に口をはさむようになり、選手大量離脱を引き起こしたとされる馬場元子著『ネェネェ、馬場さん』。
  - [垂直落下式ブレーンバスター](../Page/ブレーンバスター.md "wikilink")
    川田の場合、滞空時間が長く、タメを作ってから自らも跳躍して仕掛けのが特徴。
    90年代後半以降、大一番の試合で、相手をフィニッシュへ追い込むときや[パワーボム](../Page/パワーボム.md "wikilink")や**ジャンピング・ハイキック**などで決着が付かない場合などに使用した秘密兵器的な技。
  - **ストレッチ・プラム**
    別名は**顔面締め式あばら折り**。川田のオリジナル（考案者という意味ではなく、実戦での初使用者。考案者は後述）となる[極め技](https://ja.wikipedia.org/wiki/極め技 "wikilink")。スタンディング式とグラウンド式がある。当初はスタンディング式のみであった。
    スタンディング式は、立っている相手の後ろに立ち、自分の片足を相手の片足のを跨ぐようにして前方へ出して踏み込むことで下半身を固定し、さらに前へ踏み込ませた自分の足とは反対側にある相手の片腕を自分の腋に抱え込むようにして固め、同時に反対側の腋に相手の頭部を斜め後方へ反らして抱え込んで、その状態で相手を絞り上げる。古典的な技である[コブラツイスト](../Page/コブラツイスト.md "wikilink")（あばら折り）と藤波のオリジナル技である[ドラゴン・スリーパー・ホールド](https://ja.wikipedia.org/wiki/ドラゴン・スリーパー・ホールド "wikilink")（飛龍裸絞め）の合成のような技。
    グラウンド式は尻餅を着いた状態の相手の後方に立ち、相手の股の間に自身の片足を差し入れて踏み込んで下半身を固定、上半身のロックはスタンディング式と同じである。その状態で相手を締め上げつつ、股に差し入れた自分の足を軸足として、上半身を横方向に思いっきり捻り上げる。グラウンド式は拷問式とも呼ばれた。
    1990年代後半からは、試合中盤以降での痛め技・追い込み技として使用されることが多く、中堅選手相手くらいでしかフィニッシュとしては使用されなくなった。
    1980年代に活動していたコントグループ・[松竹梅のメンバーで川田と親交が深かった梅村達也がこの技の考案者および命名者である](../Page/松竹梅_\(お笑い\).md "wikilink")。当初は「梅コブラ」だったが、名前が格好悪いので変更したとのこと。梅村の考案したストレッチ技ということで、苗字の「梅」を取り、梅=プラムの一種ということで命名された。先輩で元タッグパートナーの冬木弘道がこの技を真似て**冬木スペシャル**として使用していたが、冬木曰く(小指の角度が違うからストレッチ・プラムとは別の技)とうそぶいてみせた。
  - **ニュー・ストレッチ・プラム**
    改良を加えたグラウンド式ストレッチ・プラム。
    下半身は同じだが上半身のクラッチが異なる。尻餅状態の相手の後方に立ち、相手の股に自分の片足を差し入れて、その状態でしゃがみ込み、同時に股に差し入れた足とは反対側にある相手の腋に片腕を差し入れた上で自分のもう片腕を掴み、そのまま相手の上半身を横に倒しながら。両腕で胴を絞めながら肩を極める。さらに相手の上半身を横に捻る。
  - [腕ひしぎ逆十字固め](https://ja.wikipedia.org/wiki/腕ひしぎ逆十字固め "wikilink")
    かつて[ゲーリー・オブライト](../Page/ゲーリー・オブライト.md "wikilink")からギブアップをとったこともあった技。2007年のチャンピンカーニバルで、決勝進出がかかった小島聡戦でも、この技を使用。ギブアップを奪い、10年ぶりの決勝進出を決めた。

''' その他の打撃技 '''

  - [フロント・ハイキック](../Page/16文キック.md "wikilink")（顔面蹴り）
    走りこみ、相手の顔面に片足の裏を叩き込む技。長い期間試合で多用している、川田の代名詞的な技。ロープに振っての**カウンター式**や、コーナーにもたれかかっている相手に対し繰り出す**串刺し式**も存在する。「ディイイイイイヤ」と叫びながら繰り出すことが多い。
  - **ステップキック**（連続顔面蹴り、拷問顔面蹴り）
    相手の後頭部を掴んで前かがみにさせた状態で、顔面に足の甲で軽い蹴りを何発も叩き込む。上記と並ぶ川田の代名詞的技。
    コーナーにもたれかかっている相手の頭をわし掴みにして飛び上がりながら仕掛けるパターンも使用。
  - [サッカーボールキック](https://ja.wikipedia.org/wiki/サッカーボールキック "wikilink")
    尻餅や背中を向けてダウンしている相手の背中を全力で蹴りつける。
    尻餅状態の相手には、胸板への[逆水平チョップと交互に打ち出すこともある](../Page/手刀打ち.md "wikilink")。
  - **オーバーヘッドキック**
    背面からのクラッチに対して斜めに後方回転して相手の側頭部ないし顔面に叩き込む形で使用。
    相手の腕を取って引き込んだまま離さず放つこともある。
  - **スピンキック**
    後ろ回し蹴り。川田のそれは回転しながら斜めに倒れこむようにして蹴り足を高く上げ、ふくらはぎから先で相手の胸部から顔面にかけて狙う独特のものである。
    腕を取って捻って極めた後に放つものや、相手をロープに振ってのカウンターでの使用がある。
  - **フライング・ニールキック**
    若手時代の得意技。特にフットルース時代によく見せていた。
    ロープへ振っておいてのカウンター、串刺し式などでも使用し、連発することもあった。
  - [浴びせ蹴り](https://ja.wikipedia.org/wiki/蹴り技#胴回し回転蹴り・浴びせ蹴り "wikilink")
    相手に向かって前方宙返りするやや斜めがかった縦回転式で使用。
    ここ一番の試合で突如として繰り出すことがある。
  - **ミドルキック**
    中段回し蹴り。立っている相手に連続的に決めることが多い。超世代軍在籍時には、コーナーで連発で決めたり、相手に連続的に見舞いながら徐々に相手をコーナーへ追い込んで行ったりした。
    蹴ったときに川田が発する「シャーッ」という掛け声を、蹴る度に観客が合唱した。しかし、この掛け声を川田は嫌がっていたため、後に観客はこの掛け声を発しなくなった。
    馬場体制全日では格闘技的ないわゆるU系の蹴りを敬遠、嘲笑する趣きがあったが、川田はシューティング出身の[北原辰巳の影響もあり](../Page/北原光騎.md "wikilink")、いち早くこれを取り入れ、周囲からの冷ややかな視線を浴びても練習を続けて自らのものとした。
  - 起き上がり小坊師式[逆水平チョップ](../Page/手刀打ち.md "wikilink")
    片手で相手の片手首を掴んでまま、反対の腕で[逆水平チョップを相手の胸元へ放ち](../Page/手刀打ち.md "wikilink")、相手がマットにダウンしたと同時に捕まえている腕を引っ張り上げて無理矢理相手を起こし、再び逆[水平チョップを放つ動作を繰り返す](../Page/手刀打ち.md "wikilink")。
    師である天龍も得意とした技で、通常の[逆水平チョップも得意とする](../Page/手刀打ち.md "wikilink")。
  - [ラリアット](../Page/ラリアット.md "wikilink")
    ハンセンや小橋などの腕力を生かしたものとは異なり、走りこんで加速を付けて相手に放つ。
    [スティーブ・ウィリアムス](../Page/スティーブ・ウィリアムス.md "wikilink")から、シングル初勝利を奪ったのはこの技である。
  - [エルボー](https://ja.wikipedia.org/wiki/エルボー "wikilink")
    先輩であり同時期に活躍した最大のライバルでもある三沢の代名詞的な技だが、川田も得意とした。
    四天王時代は特に三沢に強く打ち込み、三沢から（川田以外には見せないような）感情剥き出しの強烈なエルボーを返されるという光景がよく見られた。

''' 投げ技 '''

  - **ドラゴン・スープレックス**
    ホールド、投げっ放し式も使用。
    馬場体制全日ではライバル団体である新日本プロレスの藤波辰爾を想起させる**ドラゴン**を避けて、**フルネルソン・スープレックス**と呼称されるのが慣例化していた。
  - [ジャーマン・スープレックス](../Page/ジャーマン・スープレックス.md "wikilink")
    ホールド、投げっ放し式も使用。
    四天王プロレスでは他選手も含め、投げっ放し式での使用が多く見られた。

''' 極め技 '''

  - [逆片エビ固め](https://ja.wikipedia.org/wiki/逆エビ固め#逆片エビ固め "wikilink")
    主に試合の序盤に使用されることが多く、この技に移行する前にはステップオーバー前の状態で相手の顔面や肩口に[ストンピングを入れてから技に入ることが多い](https://ja.wikipedia.org/wiki/蹴り技#踏みつけ（ストンピング）・踏み蹴り "wikilink")。
    相手の頭を踏みつけたまま極める形は、特に拷問式と呼称される。

''' 飛び技 '''

  - 背面式ダイビングエルボードロップ
    唯一使用する飛び技。仕掛けた後そのままフォールに持ち込むともある。
    師である天龍が得意としたフォームでもある。

''' ツープラトン技 '''

  - **聖鬼軍スペシャル**
    一人の相手に対し川田がバックドロップ、田上がノド輪落としを二人掛かりで同時に繰り出すツープラトン技。

## 入場テーマ曲

  - 「[フットルース](https://ja.wikipedia.org/wiki/フットルース_\(曲\) "wikilink")」[ケニー・ロギンス](../Page/ケニー・ロギンス.md "wikilink") - [天龍同盟](https://ja.wikipedia.org/wiki/天龍同盟 "wikilink")加入時代に使用。
  - 「ラストバトル」 - アニメ「[バリバリ伝説](../Page/バリバリ伝説.md "wikilink")」より。超世代軍結成期に使用。
  - 「Holy War」 - ビッグマッチではスローバージョンを前奏として使用。今でも、[全日本プロレス](../Page/全日本プロレス.md "wikilink")に参戦する時は、前奏抜きをたまに使用する。
  - 「Holy War（B.B.B.バージョン）」 - 1998、99年頃使用。
  - 「Holy War 21」 - 2000年10月9日、新日本・東京ドーム大会より使用。初披露はその前日のファン感謝デー。
  - 「ソウルドラゴンのテーマ（Blue Eyed Soul）」CARL DOUGLAS - ハッスルK時に使用
  - 「[交響曲第9番 ホ短調 作品95, B.178「新世界より」](../Page/交響曲第9番_\(ドヴォルザーク\).md "wikilink")（Z nového světa）第四楽章」[アントニン・ドヴォルザーク](../Page/アントニン・ドヴォルザーク.md "wikilink") - モンスターK時に使用

## 人物・エピソード

  - デビュー以来引き分けを入れて205連敗というドン底からトップレスラーまで這い上がってきた。
  - 1994年10月22日、スティーブ・ウィリアムスとの三冠戦に勝利し初戴冠するも、勝って防衛したのは2003年10月26日のドン・フライ戦が初めてで、9年もの年数がかかった（ただし1995年1月19日の対小橋建太戦では、60分時間切れ引き分けで初防衛に成功している）。
  - 前歯は折れてほとんど無い。試合時は義歯を外している。ただし、地方巡業でのタッグマッチでは義歯をつけたまま試合を行うこともある。
  - ハッスルに参戦するまではマイクパフォーマンスをほとんどしなかった\[11\]。
  - [お笑いタレント](../Page/お笑いタレント.md "wikilink")との交友は広い。特に[ダチョウ倶楽部](../Page/ダチョウ倶楽部.md "wikilink")の[肥後克広](../Page/肥後克広.md "wikilink")・[上島竜兵](../Page/上島竜兵.md "wikilink")と仲が良く、川田の紹介で彼と[志村けん](../Page/志村けん.md "wikilink")との親交も生まれた。得意技の1つ、ストレッチ・プラムは公開当時に活躍していたコントグループから名を取り（「主な得意技」の「ストレッチ・プラム」の項参照）、「ハッスルハウス Vol.2」ではダチョウ倶楽部の[肥後克広](../Page/肥後克広.md "wikilink")をリングに上げ、2人でハッスルポーズを決めている。[ウッチャンナンチャンのウリナリ\!\!](../Page/ウッチャンナンチャンのウリナリ!!.md "wikilink")では[勝俣州和](../Page/勝俣州和.md "wikilink")の[股割り](../Page/股割り.md "wikilink")のスペシャルコーチとして登場した。
  - 寡黙で冗談が通じないという全日本時代のキャラクターは自ら作り上げた[ギミックであることをラジオ番組の中で明かした](../Page/ギミック_\(プロレス\).md "wikilink")\[12\]。友人の肥後に全日本プロレスのパーティーにどうしても来て欲しいと仕事の合間をぬって来てもらった際は明るく出迎えたが、いざカメラを向けられると冷たくあしらったという。
  - プロレス界の風習となった「引退→復帰」の流れを極端に嫌っているため、「俺がプロレス辞める時は『引退』ではなく『休業』ということにしてくれ」と述べている。

## 飲食店経営者・調理人としての経歴

ラーメンと鶏のから揚げを看板料理とする居酒屋「麺ジャラスK」を[2010年](https://ja.wikipedia.org/wiki/2010年 "wikilink")6月12日に開店した。店名は自身のニックネームに因む。全日本プロレス旧砧道場から程近い、東京・[世田谷通り](https://ja.wikipedia.org/wiki/世田谷通り "wikilink")沿いで、[成城学園前駅](https://ja.wikipedia.org/wiki/成城学園前駅 "wikilink")から徒歩で15分ほど。川田自ら厨房に立つ。定休日は毎週火曜だが、試合出場やイベント出演等の際は臨時休業ありと述べている。2018年現在は2ヶ月に一度程度のペースで、他のプロレスラーを呼んでのトークイベントなども行っている。

ラーメンは、[天下一品](../Page/天下一品.md "wikilink")系の濃厚な鶏白湯スープと中太麺が特徴。

2018年3月31日には[AbemaTV](https://ja.wikipedia.org/wiki/AbemaTV "wikilink")「[偉大なる創業バカ一代](https://ja.wikipedia.org/wiki/偉大なる創業バカ一代 "wikilink")」に創業者として出演した。2019年9月に『開業から3年以内に8割が潰れるラーメン屋を失敗を重ねながら10年も続けてきたプロレスラーが伝える「してはいけない」逆説ビジネス学』を出版。

## 著作

### 書籍

  - 俺だけの王道 川田利明自伝 Dangerous K（2003年、小学館）ISBN 4093874123
  - 開業から3年以内に8割が潰れるラーメン屋を失敗を重ねながら10年も続けてきたプロレスラーが伝える「してはいけない」逆説ビジネス学（ワニブックス、2019年9月）ISBN 978-4847098291

## 脚注

## 外部リンク

  - [太田プロダクション プロフィール](https://www.ohtapro.co.jp/talent/kawadatoshiaki.html)

  - [ハッスル 選手データ](http://hustlehustle.com/free/fighters/?id=1127365042)

  - [麺ジャラスK 公式サイト](http://orenooudou.com/)

  -
[Category:日本のプロレスラー](https://ja.wikipedia.org/wiki/Category:日本のプロレスラー "wikilink") [Category:アマチュアレスリング出身のプロレスラー](https://ja.wikipedia.org/wiki/Category:アマチュアレスリング出身のプロレスラー "wikilink") [Category:全日本プロレスに所属したプロレスラー](https://ja.wikipedia.org/wiki/Category:全日本プロレスに所属したプロレスラー "wikilink") [Category:ハッスルの人物](https://ja.wikipedia.org/wiki/Category:ハッスルの人物 "wikilink") [Category:太田プロダクション](https://ja.wikipedia.org/wiki/Category:太田プロダクション "wikilink") [Category:日本の実業家](https://ja.wikipedia.org/wiki/Category:日本の実業家 "wikilink") [Category:栃木県出身の人物](https://ja.wikipedia.org/wiki/Category:栃木県出身の人物 "wikilink") [Category:1963年生](https://ja.wikipedia.org/wiki/Category:1963年生 "wikilink") [Category:存命人物](https://ja.wikipedia.org/wiki/Category:存命人物 "wikilink")

1.  川田2019、p.28。
2.  プロレス評議会『プロレス最強は誰だ?』2012年、41頁。
3.
4.  天龍源一郎 『完本 天龍源一郎 LIVE FOR TODAY -いまを生きる-』 竹書房、2016年。ISBN 9784801908444 p225
5.
6.  なお、2009年9月7日、三沢の急逝を受けて社長に就任した田上は、同年10月3日に大阪で開催される三沢追悼興行の試合として田上・川田VS秋山準・KENTAのタッグマッチを発表した。[1](http://sportsnavi.yahoo.co.jp/fight/headlines/20090907-00000017-spnavi-fight.html)。
7.
8.
9.  [川田利明　得意技“継承”の丸藤に注文「もうちょっと勉強して」](https://www.tokyo-sports.co.jp/prores/mens_prores/992683/) - 東京スポーツ・2018年4月26日
10.
11. 川田のマイクアピールとして最も初期のものは新日本プロレス'00.9.16　愛知・愛知県体育館　AMAZINGでの会場内。G1トーナメントの意図的に組まれた両端の健介、川田というカードに対し、健介が「川田がやるとは言ってない、はっきり言ったらやってやる」とトーナメント表を破り捨てたことに、会場に赴きスーツ姿で「全日本の川田として健介を潰す」と短くアピールした。
12. 高校時代、控室で三沢にやたら話しかけて叱られたというエピソードがある（三沢はこの頃のことを自伝において「俺は試合が終わって疲れてるのに川田が「三沢さん強いっすねぇ〜。全然練習してないのに」と言ってきたんでシメた」と語っている）