> この記事は[工藤真由](https://ja.wikipedia.org/wiki/工藤真由)から翻訳されています。


**工藤 真由**（くどう まゆ、[1986年](https://ja.wikipedia.org/wiki/1986年 "wikilink")[9月12日](../Page/9月12日.md "wikilink")\[1\] - ）は、[日本](https://ja.wikipedia.org/wiki/日本 "wikilink")の[女性歌手](../Page/歌手.md "wikilink")。[東京都](../Page/東京都.md "wikilink")出身\[2\]、[茨城県](../Page/茨城県.md "wikilink")在住\[3\]。レインボーエンタテインメント、[スタイルキューブ](https://ja.wikipedia.org/wiki/スタイルキューブ "wikilink")、[フリーランス](../Page/フリーランス.md "wikilink")及び引退期間を経て、2019年9月より芸能界へ復帰するとともに[エルアンドエル・ビクターエンタテインメント](https://ja.wikipedia.org/wiki/エルアンドエル・ビクターエンタテインメント "wikilink")に所属\[4\]。[血液型はB型](https://ja.wikipedia.org/wiki/ABO式血液型 "wikilink")。愛称は「**くどまゆ**」など。既婚。

## 来歴・人物

幼少期よりアニメが好きで、『[美少女戦士セーラームーン](https://ja.wikipedia.org/wiki/美少女戦士セーラームーン_\(テレビアニメ\) "wikilink")』シリーズや『[ドラゴンボール](https://ja.wikipedia.org/wiki/ドラゴンボール_\(アニメ\) "wikilink")』シリーズ等、少女向け・少年向けを問わず多数のアニメを見ていた\[5\]。

主題歌を担当した縁から『Yes\!プリキュア5』では、ED担当の[宮本佳那子](../Page/宮本佳那子.md "wikilink")と共に、第40話にて本人役（主人公たちの通う学校の生徒役）として端役ながら特別出演している。また劇場版である『[鏡の国のミラクル大冒険\!](https://ja.wikipedia.org/wiki/映画_Yes!プリキュア5_鏡の国のミラクル大冒険! "wikilink")』でも、ピンキー役として出演した。EDを担当する『ハートキャッチプリキュア\!』においても、本人役（軽音楽部員役）で、OP主題歌担当の[池田彩とペアでゲスト出演した](https://ja.wikipedia.org/wiki/池田彩_\(歌手\) "wikilink")。そして、OPを担当する『スイートプリキュア♪』では音符の妖精・フェアリートーンとして歴代主題歌歌手としては初めてレギュラー出演している。

元々ダンスユニットの出身であることもあり、歌唱の際は共にダンスも披露している。プリキュアシリーズの楽曲のうち、『ハートキャッチプリキュア\!』のED曲に関しては、同作品の振付を担当する[前田健が考えたものだが](../Page/前田健_\(タレント\).md "wikilink")、『5』シリーズ時代は全て独自に考えていた。

  - 2005年
    JAZZボーカルユニット[原宿BJ Girlsのメンバーとして活動](https://ja.wikipedia.org/wiki/原宿BJ_Girls "wikilink")。
  - 2007年
    『[Yes\!プリキュア5](../Page/Yes!プリキュア5.md "wikilink")』主題歌「プリキュア5、スマイル go go\!」でソロデビュー。同作品では、他にも多くの挿入歌を担当した。
    7月29日、原宿BJ Girlsは[Chix Chicksに改名](https://ja.wikipedia.org/wiki/Chix_Chicks "wikilink")、それ以後もユニットとしての活動は続行。
  - 2008年
    『Yes\!プリキュア5』の続編・『Yes\!プリキュア5 Go Go\!』で、主題歌「プリキュア5、フル・スロットル GO GO\!」をはじめ多数の曲を担当。
    『[うちの3姉妹](../Page/うちの3姉妹.md "wikilink")』で初代OP「しょで\!しょで\!だんしんぐっ\!」を担当、[プリキュアシリーズ](../Page/プリキュアシリーズ.md "wikilink")以外とは初のタイアップとなる。
  - 2009年
    『[映画 プリキュアオールスターズDX みんなともだちっ☆奇跡の全員大集合\!](https://ja.wikipedia.org/wiki/映画_プリキュアオールスターズDX_みんなともだちっ☆奇跡の全員大集合! "wikilink")』のED曲を担当。『[フレッシュプリキュア\!](https://ja.wikipedia.org/wiki/フレッシュプリキュア! "wikilink")』ではボーカルアルバムに参加。「M\*cube」として[林桃子](https://ja.wikipedia.org/wiki/林桃子 "wikilink")・茂家瑞季と共に一部の曲も手がけた。
  - 2010年
    『[ハートキャッチプリキュア\!](https://ja.wikipedia.org/wiki/ハートキャッチプリキュア! "wikilink")』にて、自身初となる通常ED曲を担当。
    7月27日をもってChix Chicksが解散、以後ソロ活動に専念することとなった。
    10月27日に、ソロとして初のミニアルバム『**[My way](https://ja.wikipedia.org/wiki/My_way_\(工藤真由のアルバム\) "wikilink")**』をリリース。
  - 2011年
    『[スイートプリキュア♪](https://ja.wikipedia.org/wiki/スイートプリキュア♪ "wikilink")』の「[ラ♪ラ♪ラ♪スイートプリキュア♪](https://ja.wikipedia.org/wiki/ラ♪ラ♪ラ♪スイートプリキュア♪/ワンダフル↑パワフル↑ミュージック!! "wikilink")」で主題歌を担当。3度目のプリキュアシリーズ主題歌起用となり、歴代歌手最多となった。
  - 2012年
    5月15日付で所属事務所をレインボーエンタテインメントから[スタイルキューブ](https://ja.wikipedia.org/wiki/スタイルキューブ "wikilink")に移籍すると発表。
  - 2013年
    9月21日に行われたバースデーライブ及び9月24日付のブログにて独立することを発表\[6\]。
  - 2016年
    10月9日付のブログにて、一般男性と結婚したことと、「新たな夢に進むため」として2017年4月をもって芸能活動から引退すると発表\[7\]。
  - 2018年
    8月21日、翌2019年1月開催のプリキュアシリーズ15周年を記念したライブ「プリキュア15周年Anniversaryライブ」に出演することが発表された\[8\]。公の場に姿を見せるのは約1年9ヶ月ぶりとなる。
  - 2019年
    2月1日、2018年6月に男児を出産していたことを公表\[9\]。
    9月12日、芸能界への復帰とエルアンドエル・ビクターエンタテインメントへの所属、Instagramの開始を発表\[10\]。

## ディスコグラフィ

### シングル

<table>
<thead>
<tr class="header">
<th><p> </p></th>
<th><p>発売日</p></th>
<th><p>タイトル</p></th>
<th><p>規格品番</p></th>
<th><p>最高位</p></th>
</tr>
</thead>
<tbody>
<tr class="odd">
<td><p>初回限定盤</p></td>
<td><p>通常盤</p></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>1st</p></td>
<td><p>2007年3月7日<br />
2011年6月11日（再発盤）</p></td>
<td><p><strong><a href="https://ja.wikipedia.org/wiki/プリキュア5、スマイル_go_go!/キラキラしちゃって_My_True_Love!" title="wikilink">プリキュア5、スマイル go go!/キラキラしちゃって My True Love!</a></strong></p></td>
<td><p>MJSS-09020-21（再発盤）</p></td>
<td><p>MJCD-23032<br />
MJSS-09022（再発盤）</p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>2nd</p></td>
<td><p>2007年10月3日</p></td>
<td><p><strong><a href="https://ja.wikipedia.org/wiki/ガンバランスdeダンス〜夢見る奇跡たち〜" title="wikilink">ガンバランスdeダンス〜夢見る奇跡たち〜</a></strong></p></td>
<td></td>
<td><p>MJCD-23035</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>3rd</p></td>
<td><p><a href="https://ja.wikipedia.org/wiki/2008年" title="wikilink">2008年</a>2月6日<br />
2011年6月11日（再発盤）</p></td>
<td><p>'''[[プリキュア5、フル・スロットル_GO_GO!/手と手つないでハートもリンク</p></td>
<td><p>|プリキュア5、フル・スロットル GO GO!/手と手つないでハートもリンク</p></td>
<td><p>]]'''</p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>4th</p></td>
<td><p>2008年7月25日</p></td>
<td><p><strong><a href="https://ja.wikipedia.org/wiki/しょで!しょで!だんしんぐっ!/たっとぅーん♪たいむ" title="wikilink">しょで!しょで!だんしんぐっ!/たっとぅーん♪たいむ</a></strong></p></td>
<td></td>
<td><p>AVCA-26863</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>5th</p></td>
<td><p>2009年3月18日</p></td>
<td><p><strong><a href="https://ja.wikipedia.org/wiki/キラキラkawaii!_プリキュア大集合♪" title="wikilink">キラキラkawaii! プリキュア大集合♪</a></strong></p></td>
<td></td>
<td><p>MJCD-23063</p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>6th</p></td>
<td><p>2010年3月17日<br />
2011年6月11日（再発盤）</p></td>
<td><p>'''<a href="https://ja.wikipedia.org/wiki/Alright!_ハートキャッチプリキュア!/ハートキャッチ☆パラダイス" title="wikilink">Alright! ハートキャッチプリキュア!/ハートキャッチ☆パラダイス</a></p></td>
<td><p>MJCD-23079<br />
MJCD-23080（再発盤）</p></td>
<td><p>MJSS-09031<br />
MJSS-09029（再発盤）</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>7th</p></td>
<td><p>2010年3月24日</p></td>
<td><p><strong>キラキラkawaii! プリキュア大集合♪〜キボウの光〜/17jewels 〜プリキュアメドレー2010〜</strong></p></td>
<td><p>MJCD-23081</p></td>
<td><p>MJCD-23082</p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>8th</p></td>
<td><p>2010年9月8日</p></td>
<td><p><strong><a href="https://ja.wikipedia.org/wiki/Tomorrow_Song_〜あしたのうた〜" title="wikilink">Tomorrow Song 〜あしたのうた〜</a></strong></p></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>9th</p></td>
<td><p>2010年10月28日</p></td>
<td><p><strong>Alright! ハートキャッチプリキュア! for the Movie/Tomorrow Song 〜あしたのうた〜 for the Movie</strong></p></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>10th</p></td>
<td><p>2011年3月9日</p></td>
<td><p>'''[[ラ♪ラ♪ラ♪スイートプリキュア♪/ワンダフル↑パワフル↑ミュージック</p></td>
<td><p>|ラ♪ラ♪ラ♪スイートプリキュア♪/ワンダフル↑パワフル↑ミュージック</p></td>
<td><p>]]'''</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>11th</p></td>
<td><p>2011年4月6日&lt;ref group"注"&gt;当初は2011年3月22日の予定だったが、<a href="https://ja.wikipedia.org/wiki/東日本大震災" title="wikilink">東日本大震災</a>の影響で発売延期になった。</ref></p></td>
<td><p><strong>キラキラkawaii! プリキュア大集合♪ 〜いのちの花 〜 / ありがとうがいっぱい</strong></p></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>12th</p></td>
<td><p>2011年9月7日</p></td>
<td><p><strong><a href="https://ja.wikipedia.org/wiki/ラ♪ラ♪ラ♪スイートプリキュア♪〜∞UNLIMITED∞_ver.〜/♯キボウレインボウ♯" title="wikilink">ラ♪ラ♪ラ♪スイートプリキュア♪〜∞UNLIMITED∞ ver.〜/♯キボウレインボウ♯</a></strong></p></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>13th</p></td>
<td><p>2011年10月5日</p></td>
<td><p>Come on! プリキュアオールスターズ/プリキュアオールスターズ DX メドレー for 3D theater</p></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>14th</p></td>
<td><p>2012年3月14日</p></td>
<td><p><strong>プリキュア 〜永遠のともだち〜/トモダチ</strong></p></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>15th</p></td>
<td><p>2013年3月13日</p></td>
<td><p>プリキュア ～永遠のともだち～(2013 Version)/みんなともだち</p></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>16th</p></td>
<td><p>2013年10月5日</p></td>
<td><p>Go My Way!/Dreamin' Drops</p></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>17th</p></td>
<td><p>2014年1月9日</p></td>
<td><p>君のそばで/君のそばで -instrumental-</p></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>18th</p></td>
<td><p>2014年3月12日</p></td>
<td><p>プリキュア ～永遠のともだち～(2014Version)/プリキュア・メモリ(NewStage3 Version)</p></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>19th</p></td>
<td><p>2014年7月2日</p></td>
<td><p>ひとひらの…/ひとひらの…(コーラスのみ)/ひとひらの…(instrumental)</p></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>20th</p></td>
<td><p>2016年6月12日</p></td>
<td><p>Go My Way!/Dreamin' Drops/Birthday Present☆&lt;ref group"注"&gt;2013年10月5日に発売されたものに新曲「Birthday Present☆」を加えパッケージデザインもリニューアル</ref></p></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="even">
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
</tbody>
</table>

### ミニアルバム

|       | 発売日         | タイトル                                                                        | 規格品番       | 最高位        |
| ----- | ----------- | --------------------------------------------------------------------------- | ---------- | ---------- |
| 初回限定盤 | 通常盤         |                                                                             |            |            |
| 1st   | 2010年10月27日 | **[My way](https://ja.wikipedia.org/wiki/My_way_\(工藤真由のアルバム\) "wikilink")** | MJCD-20195 | MJCD-20196 |
| 2nd   | 2014年8月17日  | **My style**                                                                |            |            |

### 歌手参加楽曲

<table>
<thead>
<tr class="header">
<th><p>発売日</p></th>
<th><p>商品名</p></th>
<th><p>歌</p></th>
<th><p>楽曲</p></th>
<th><p>備考</p></th>
</tr>
</thead>
<tbody>
<tr class="odd">
<td><p>2006年</p></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>12月29日</p></td>
<td><p>神様家族 ミニアルバム</p></td>
<td><p>ミラクfrom原宿BJGirls（<a href="https://ja.wikipedia.org/wiki/水橋舞" title="wikilink">水橋舞</a>、<strong>工藤真由</strong>、岩城文夏）</p></td>
<td><p>図書館では教えてくれない、天使の秘密</p></td>
<td><p>テレビアニメ『神様家族』エンディングテーマ</p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>2007年</p></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>8月10日</p></td>
<td><p>Yes!プリキュア5 Vocalアルバム1 〜青春乙女LOVE&amp;DREAM〜</p></td>
<td><p><strong>工藤真由</strong></p></td>
<td><p>「プリキュアfly」</p></td>
<td><p>テレビアニメ『<a href="../Page/Yes!プリキュア5.md" title="wikilink">Yes!プリキュア5</a>』関連曲</p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>「プリキュア5、スマイルgo go!」</p></td>
<td><p>テレビアニメ『Yes!プリキュア5』オープニングテーマ</p></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>11月9日</p></td>
<td><p>Yes!プリキュア5 Vocalアルバム2 〜VOCAL EXPLOSION!〜</p></td>
<td><p>「笑ったら最強</p></td>
<td><p>」</p></td>
<td><p>テレビアニメ『Yes!プリキュア5』イメージソング</p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>「プリキュア5、スマイルgo go!」</p></td>
<td><p>テレビアニメ『Yes!プリキュア5』オープニングテーマ</p></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>2008年</p></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>1月30日</p></td>
<td><p>映画 Yes!プリキュア5 鏡の国のミラクル大冒険! オリジナル・サウンドトラック</p></td>
<td><p><strong>工藤真由</strong></p></td>
<td><p>「プリキュア5､スマイル go go!(映画version)」</p></td>
<td><p>劇場アニメ『Yes!プリキュア5』</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>3月26日</p></td>
<td><p>Yes!プリキュア5 ボーカルベスト</p></td>
<td></td>
<td><p>「プリキュア5、スマイルgo go!」</p></td>
<td><p>テレビアニメ『Yes!プリキュア5』オープニングテーマ</p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>8月6日</p></td>
<td><p>Yes!プリキュア5GoGo! ボーカルアルバム1 My dear friend 〜プリキュアからの招待状〜</p></td>
<td><p><strong>工藤真由</strong> with ぷりきゅあ5</p></td>
<td><p>「プリキュア5、フル・スロットル GO GO」<br />
「プリキュアからの招待状」</p></td>
<td><p>テレビアニメ『Yes!プリキュア5』</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>9月10日</p></td>
<td><p><a href="https://ja.wikipedia.org/wiki/ガンバランスdeダンス#ガンバランスdeダンス〜希望のリレー〜" title="wikilink">ガンバランスdeダンス〜希望のリレー〜/プリキュアモードにSWITCH ON!</a></p></td>
<td><p>キュア・カルテット</p></td>
<td><p>「プリキュア5、フル・スロットル GO GO」<br />
「プリキュアモードにSWITCH ON!」</p></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>12月3日</p></td>
<td><p>映画 Yes!プリキュア5GoGo! お菓子の国のハッピーバースディ♪ オリジナル・サウンドトラック</p></td>
<td></td>
<td><p>「プリキュア5、フル・スロットル GOGO! (映画ver.)」</p></td>
<td><p>映画 Yes!プリキュア5GoGo!</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>Yes!プリキュア5GoGo! ボーカルアルバム2 SWITCH ON! 〜そして、世界は拡がっていく〜</p></td>
<td></td>
<td><p>「たとえどんなに離れていても」</p></td>
<td><p>テレビアニメ『Yes!プリキュア5』</p></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>キュア・カルテット</p></td>
<td><p>「プリキュア5、フル・スロットル GO GO」<br />
「プリキュアモードにSWITCH ON!」<br />
「ガンバランスdeダンス〜希望のリレー〜」</p></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>2009年</p></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>1月28日</p></td>
<td><p>Yes!プリキュア5GoGo! オリジナル・サウンドトラック2 プリキュア・サウンド・フルーレ</p></td>
<td></td>
<td><p><a href="../Page/五條真由美.md" title="wikilink">五條真由美</a>､<a href="../Page/うちやえゆか.md" title="wikilink">うちやえゆか</a>､<strong>工藤真由</strong></p></td>
<td><p>「DANZEN!まかせて☆フルスロットルGoGo</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>2月8日</p></td>
<td><p>うちの3姉妹 うちの3姉妹のおんがくかい</p></td>
<td><p><strong>工藤真由</strong></p></td>
<td><p>「しょで!しょで!だんしんぐっ!」</p></td>
<td><p>テレビアニメ『うちの3姉妹』</p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>4月3日</p></td>
<td><p>Yes!プリキュア5GoGo! ボーカルベスト</p></td>
<td><p><strong>工藤真由</strong> with ぷりきゅあ5</p></td>
<td><p>「たとえどんなに離れていても」</p></td>
<td><p>テレビアニメ『Yes!プリキュア5』</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p><a href="https://ja.wikipedia.org/wiki/キュア・カルテット" title="wikilink">キュア・カルテット</a></p></td>
<td><p>「プリキュア5、フル・スロットル GO GO」<br />
「プリキュアモードにSWITCH ON!」<br />
「ガンバランスdeダンス〜希望のリレー〜」</p></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>映画 プリキュアオールスターズDX みんなともだちっ☆奇跡の全員大集合! オリジナル・サウンドトラック</p></td>
<td><p>五條真由美 with キュア・デラックス（うちやえゆか、工藤真由、宮本佳那子、茂家瑞季、林桃子）、工藤真由 with ぷりきゅあ5、工藤真由 with キュア・デラックス（五條真由美、うちやえゆか、宮本佳那子、茂家瑞季、林桃子）</p></td>
<td><p>「キラキラkawaii!プリキュア大集合♪（映画Version）」「プリキュア5、フル・スロットル GO GO!（映画Version）」「プリキュア、奇跡デラックス（映画Version）」</p></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>7月23日</p></td>
<td><p>フレッシュプリキュア! ボーカルアルバム1 〜太陽の子供たちへ〜</p></td>
<td><p>工藤真由、M*cube</p></td>
<td><p>「Changing my wind」「(^^)ハナマルスマイル(^^)」</p></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>11月26日</p></td>
<td><p>フレッシュプリキュア! ボーカルアルバム2 〜笑顔のおくりもの〜</p></td>
<td><p>M*cube、キュアフレッシュ! &amp; M*cube</p></td>
<td><p>「いつもココロにほほえみを」「ハピネス☆Wonder land 〜笑顔のおくりもの〜」[11]</p></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>2010年</p></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>1月27日</p></td>
<td><p>フレッシュプリキュア!ボーカルベスト</p></td>
<td><p>M*cube、工藤真由、キュアフレッシュ! &amp; M*cube</p></td>
<td><p>「(^^)ハナマルスマイル(^^)」「Changing my wind」「いつもココロにほほえみを」「ハピネス☆Wonder land ～笑顔のおくりもの～」</p></td>
<td><p>テレビアニメ『プリキュア』シリーズ</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>7月22日</p></td>
<td><p>ハートキャッチプリキュア! ボーカルアルバム1 〜大地と海と陽と月と〜</p></td>
<td><p>工藤真由、池田彩&amp;工藤真由</p></td>
<td><p>「プリキュアパーティ NOW</p></td>
<td><p>」「ひまわり」「ハートキャッチ☆パラダイス!」</p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>11月26日</p></td>
<td><p>ハートキャッチプリキュア！ボーカルアルバム2 ～いろとりどりの花言葉～</p></td>
<td><p>工藤真由、池田彩 &amp; 工藤真由</p></td>
<td><p>「友情リボン∞」「そして、また歩きだそう」「Tomorrow Song~あしたのうた~」</p></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>2011年</p></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>2月16日</p></td>
<td><p>ハートキャッチプリキュア！ ボーカルベスト</p></td>
<td><p>池田彩&amp;工藤真由</p></td>
<td><p>「ハートキャッチ☆パラダイス!」「プリキュアパーティ NOW</p></td>
<td><p>」「そして、また歩き出そう」</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>2月16日</p></td>
<td><p>プリキュア映画主題歌コレクション</p></td>
<td></td>
<td><p>「プリキュア5、スマイル go go!」「プリキュア5、フル・スロットル GO GO! 」「DANZEN! まかせて☆フル・スロットル GO GO</p></td>
<td><p>」「プリキュア、奇跡デラックス」「17jewels ~プリキュアメドレー2010~ 」「Tomorrow Song~あしたのうた~ (for the Movie) 」</p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>4月6日</p></td>
<td><p>映画 プリキュアオールスターズDX3 未来にとどけ! 世界をつなぐ☆虹色の花 オリジナル・サウンドトラック</p></td>
<td><p>工藤真由（コーラス：五條真由美、うちやえゆか）、工藤真由 with ぷりきゅあ5、工藤真由、キュア・レインボーズ（五條真由美・うちやえゆか・工藤真由・宮本佳那子・茂家瑞季・林桃子・池田彩） with プリキュアオールスターズ21</p></td>
<td><p>「キラキラkawaii! プリキュア大集合♪〜いのちの花〜 (映画 Version)」「プリキュア5、フル・スロットル GO GO!（DX Version）」「ラ♪ラ♪ラ♪スイートプリキュア♪（DX Version）」「ありがとうがいっぱい (映画 version)」</p></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>5月16日</p></td>
<td><p>MemorieS〜Goodbye and Hello〜</p></td>
<td></td>
<td><p>「チェリーブラッサム」</p></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>7月20日</p></td>
<td><p>スイートプリキュア♪ ボーカルアルバム1 〜とどけ! 愛と希望のシンフォニー〜</p></td>
<td><p>工藤真由&amp;池田彩withハミィ、工藤真由、工藤真由&amp;池田彩</p></td>
<td><p>「ドレミファプリキュア♪」「ラ♪ラ♪ラ♪スイートプリキュア♪」「キミがいる」「スマイルエール」</p></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>Yes!プリキュア5 メモリアルボーカルセレクション</p></td>
<td></td>
<td><p>「プリキュア5、スマイルgo go!」「笑ったら最強</p></td>
<td><p>」「プリキュアfly」</p></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>Yes!プリキュア5 GOGO! メモリアルボーカルセレクション</p></td>
<td><p>「工藤真由、ぷりきゅあ5」「キュア・カルテット」</p></td>
<td><p>「プリキュア5、フル・スロットルGO GO!」「プリキュアモードにSWITCH ON!」「プリキュアからの招待状」「ガンバランス de ダンス〜希望のリレー〜」「プリキュア5、フル・スロットルGO GO!［キュア・カルテットVer.］」</p></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>フレッシュプリキュア! メモリアルボーカルセレクション</p></td>
<td><p>M*cube、キュアフレッシュ! &amp; M*cube</p></td>
<td><p>「(^^)ハナマルスマイル(^^)」「いつもココロにほほえみを」「ハピネス☆Wonder land ～笑顔のおくりもの～」</p></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>8月10日</p></td>
<td><p>プリキュアオールスターズ スペシャルコンサート with 京都フィルハーモニー室内合奏団</p></td>
<td><p>「キュア・カルテット」「工藤真由&amp;池田彩」「五條真由美、うちやえゆか、工藤真由、宮本佳那子、茂家瑞季、林ももこ、池田彩」</p></td>
<td><p>「ラ♪ラ♪ラ♪スイートプリキュア♪」「プリキュア5、スマイル go go!」「プリキュア5、フル・スロットルGO GO!」「プリキュアモードにSWITCH ON!」「ハートキャッチ☆パラダイス！」「Tomorrow Song〜あしたのうた〜」「キラキラkawaii! プリキュア大集合♪〜いのちの花〜」</p></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>8月24日</p></td>
<td><p>MemorieS〜Bitter Sweet Pineapple〜</p></td>
<td></td>
<td><p>「青い珊瑚礁」</p></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>11月30日</p></td>
<td><p>スイートプリキュア♪ ボーカルアルバム2 〜こころをひとつに〜</p></td>
<td><p>工藤真由、工藤真由&amp;池田彩、チーム スイートプリキュア（キュアメロディ、キュアリズム、キュアビート、キュアミューズ、ハミィ、工藤真由、池田彩）</p></td>
<td><p>「ラ♪ラ♪ラ♪スイートプリキュア♪ 〜∞UNLIMITRED∞ver.〜」「ララルー ♪OYFUL（ジョイフル）」「ずっと二人で」「ONE〜こころをひとつに〜」</p></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>2012年</p></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>1月18日</p></td>
<td><p>スイートプリキュア♪ ボーカルベスト</p></td>
<td><p>工藤真由withフェアリートーン、工藤真由&amp;池田彩withハミィ、工藤真由、工藤真由&amp;池田彩、チーム スイートプリキュア（キュアメロディ、キュアリズム、キュアビート、キュアミューズ、ハミィ、工藤真由、池田彩）</p></td>
<td><p>「ラ♪ラ♪ラ♪スイートプリキュア♪」「ドレミファプリキュア♪」「MY TONE~ココロノネイロ~」「ラ♪ラ♪ラ♪スイートプリキュア♪ ~∞UNLIMITED∞ver.~」「ONE~こころをひとつに~」</p></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>3月14日</p></td>
<td><p>映画 プリキュアオールスターズNewStage みらいのともだち オリジナル・サウンドトラック</p></td>
<td><p>工藤真由</p></td>
<td><p>「プリキュア〜永遠のともだち〜（映画Version）」</p></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>8月8日</p></td>
<td><p>プリキュア プレミアムコンサート 2012 〜オーケストラと遊ぼう〜</p></td>
<td><p>池田彩、吉田仁美、工藤真由</p></td>
<td><p>「Let' go!スマイルプリキュア!」「春が来た」「静かな湖畔」「イェイ！イェイ！イェイ！」「ラ♪ラ♪ラ♪スイートプリキュア♪〜∞UNLIMITED ver.∞〜」</p></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>2013年</p></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>9月4日</p></td>
<td><p><strong><a href="https://ja.wikipedia.org/wiki/プリキュア_ボーカルベストBOX" title="wikilink">プリキュア ボーカルベストBOX</a></strong></p></td>
<td><p>五條真由美、うちやえゆか、工藤真由、宮本佳那子、茂家瑞季、林ももこ、池田彩、吉田仁美、黒沢ともよ</p></td>
<td><p>「プリキュアメドレー2013 (Short Version)」<br />
(曲数が多いのでその他の曲はプリキュアボーカルベストBOXのページを参照)</p></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>2014年</p></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>1月15日</p></td>
<td><p>ドキドキ!プリキュアボーカルベスト</p></td>
<td><p>五條真由美、うちやえゆか、工藤真由、宮本佳那子、茂家瑞季、林ももこ、池田彩、吉田仁美、黒沢ともよ</p></td>
<td><p>「プリキュアメドレー2013（Full Version）」</p></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>6月4日</p></td>
<td><p>パチスロ KELOT3 オリジナルサウンドトラック</p></td>
<td></td>
<td><p>「なかなおり（ケロルンＢＢ）」</p></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>2015年</p></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>3月11日</p></td>
<td><p>プリキュア映画主題歌コレクション2</p></td>
<td></td>
<td><p>「キラキラkawaii!プリキュア大集合♪〜いのちの花〜」「ありがとうがいっぱい (映画version) 」「ラ♪ラ♪ラ♪スイートプリキュア♪ 〜∞UNLIMITED∞ver.〜」「プリキュア〜永遠のともだち〜」「プリキュア〜永遠のともだち〜(2013Version) 」「プリキュア永遠のともだち〜 (2014Version) 」「Come on!プリキュアオールスターズ」</p></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>5月8日</p></td>
<td><p>featuring X</p></td>
<td><p>池田彩 featuring 工藤真由</p></td>
<td><p>「Best Partner featuring 工藤真由」</p></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>2016年</p></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>8月6日</p></td>
<td><p>プリキュア オープニングテーマコレクション2004~2016</p></td>
<td></td>
<td><p>「プリキュア5、スマイル go go!」「プリキュア5、フル・スロットル GO GO!」「ラ♪ラ♪ラ♪スイートプリキュア♪」「ラ♪ラ♪ラ♪スイートプリキュア♪ (∞UNLIMITED∞ver)」</p></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>2017年</p></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>1月25日</p></td>
<td><p>プリキュアエンディングテーマコレクション2004~2016</p></td>
<td></td>
<td><p>「ガンバランスdeダンス〜希望のリレー」〜「ハートキャッチ☆パラダイス! 」「Tomorrow Song 〜あしたのうた〜」</p></td>
<td></td>
</tr>
</tbody>
</table>

### タイアップ一覧

| 時期                                 | 楽曲                                                                                                                                    | タイアップ                                                                                                              |
| ---------------------------------- | ------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------- | ------------------------------------------------------------------------------------------------------------------ |
| 2007年                              | プリキュア5、スマイル go go\!                                                                                                                   | テレビアニメ『[Yes\!プリキュア5](../Page/Yes!プリキュア5.md "wikilink")』オープニングテーマ                                                   |
| 笑ったら最強\!                           | テレビアニメ『Yes\!プリキュア5』イメージソング                                                                                                            |                                                                                                                    |
| 2008年                              | プリキュア5、フル・スロットル GO GO\!                                                                                                               | テレビアニメ『Yes\!プリキュア5GoGo\!』オープニングテーマ                                                                                 |
| しょで\!しょで\!だんしんぐっ\!                 | テレビアニメ『[うちの3姉妹](../Page/うちの3姉妹.md "wikilink")』オープニングテーマ                                                                               |                                                                                                                    |
| ガンバランスdeダンス〜希望のリレー〜                | テレビアニメ『Yes\!プリキュア5GoGo\!』第2期エンディングテーマ                                                                                                 |                                                                                                                    |
| プリキュアモードにSWITCH ON\!               | [ニンテンドーDS](../Page/ニンテンドーDS.md "wikilink")ソフト『Yes\!プリキュア5GoGo\! 全員しゅーGo\!ドリーム フェスティバル』主題歌                                             |                                                                                                                    |
| 2010年                              | ハートキャッチ☆パラダイス                                                                                                                         | テレビアニメ『[ハートキャッチプリキュア\!](https://ja.wikipedia.org/wiki/ハートキャッチプリキュア! "wikilink")』前期エンディングテーマ                        |
| 17 jewels 〜プリキュアメドレー2010〜          | 『[映画 プリキュアオールスターズDX2 希望の光☆レインボージュエルを守れ\!](https://ja.wikipedia.org/wiki/映画_プリキュアオールスターズDX2_希望の光☆レインボージュエルを守れ! "wikilink")』エンディングテーマ   |                                                                                                                    |
| Tomorrow Song 〜あしたのうた〜             | テレビアニメ『ハートキャッチプリキュア\!』後期エンディングテーマ                                                                                                     |                                                                                                                    |
| HEART GOES ON                      | テレビアニメ『ハートキャッチプリキュア\!』挿入歌                                                                                                             |                                                                                                                    |
| Tomorrow Song〜あしたのうた〜for the Movie | 『[映画 ハートキャッチプリキュア\! 花の都でファッションショー…ですか\!?](https://ja.wikipedia.org/wiki/映画_ハートキャッチプリキュア!_花の都でファッションショー…ですか!? "wikilink")』エンディングテーマ    |                                                                                                                    |
| 2011年                              | ラ♪ラ♪ラ♪ スイートプリキュア♪                                                                                                                     | 『[スイートプリキュア♪](https://ja.wikipedia.org/wiki/スイートプリキュア♪ "wikilink")』オープニングテーマ                                       |
| キラキラkawaii\! プリキュア大集合♪ 〜いのちの花 〜    | 『[映画 プリキュアオールスターズDX3 未来にとどけ\! 世界をつなぐ☆虹色の花](https://ja.wikipedia.org/wiki/映画_プリキュアオールスターズDX3_未来にとどけ!_世界をつなぐ☆虹色の花 "wikilink")』オープニングテーマ |                                                                                                                    |
| 2012年                              | プリキュア 〜永遠のともだち 〜                                                                                                                      | 『[映画 プリキュアオールスターズNewStage みらいのともだち](https://ja.wikipedia.org/wiki/映画_プリキュアオールスターズNewStage_みらいのともだち "wikilink")』主題歌 |
|                                    |                                                                                                                                       |                                                                                                                    |

### ライブ

| 回数 | タイトル                            | 形態             | 公演規模・会場               | 公演日       |
| -- | ------------------------------- | -------------- | --------------------- | --------- |
| 1  | *' Going MAYU Way 2011冬*'       | 単発ライブ          | LIVE GATE TOKYO@EBISU | 2011年1月9日 |
| 2  | **Going MAYU Way II**           | shibuya eggman | 2012年3月3日             |           |
| 3  | **MAYU FES 2012 〜歌いまくりボンバー☆〜**  | 初台 The Doors   | 2012年9月9日             |           |
| 4  | **MAYU FES 2013 〜Go My Way\!〜** | 初台 The Doors   | 2013年9月21日            |           |
|    |                                 |                |                       |           |

## 出演

### Web

  - 池田彩&工藤真由 [motteco書店](http://motteco.com/)（2010年5月25日）

### ラジオ

  - [おしゃべりやってまーす](https://ja.wikipedia.org/wiki/おしゃべりやってまーす "wikilink") 第6放送（[K'z Station](../Page/K'z_Station.md "wikilink")、2010年12月18日） - ゲスト

### 音楽番組

  - [MUSIC JAPAN](../Page/MUSIC_JAPAN.md "wikilink")（[NHK総合テレビジョン](../Page/NHK総合テレビジョン.md "wikilink")、2011年3月27日）

### テレビアニメ

  - [プリキュアシリーズ](../Page/プリキュアシリーズ.md "wikilink")（[朝日放送〈現：朝日放送テレビ〉制作](../Page/朝日放送テレビ.md "wikilink")・[テレビ朝日](../Page/テレビ朝日.md "wikilink")系）
      - [Yes\!プリキュア5](../Page/Yes!プリキュア5.md "wikilink")（2007年11月18日） - 工藤真由 役
      - [ハートキャッチプリキュア\!](https://ja.wikipedia.org/wiki/ハートキャッチプリキュア! "wikilink")（2010年10月17日） - 工藤真由 役
      - [スイートプリキュア♪](https://ja.wikipedia.org/wiki/スイートプリキュア♪ "wikilink")（2011年2月6日 - 2012年1月29日） - フェアリートーン 役

### 劇場アニメ

  - [プリキュアシリーズ](../Page/プリキュアシリーズ.md "wikilink")
      - [映画 Yes\!プリキュア5 鏡の国のミラクル大冒険\!](https://ja.wikipedia.org/wiki/映画_Yes!プリキュア5_鏡の国のミラクル大冒険! "wikilink")（2007年11月10日） - ピンキー 役
      - [映画 スイートプリキュア♪ とりもどせ\! 心がつなぐ奇跡のメロディ♪](https://ja.wikipedia.org/wiki/映画_スイートプリキュア♪_とりもどせ!_心がつなぐ奇跡のメロディ♪ "wikilink")（2011年10月29日） - フェアリートーン 役\[12\]
      - [映画 プリキュアオールスターズNewStage みらいのともだち](https://ja.wikipedia.org/wiki/映画_プリキュアオールスターズNewStage_みらいのともだち "wikilink") - フェアリートーン 役

### ゲーム

  - [初音ミク -Project DIVA- f（PS3版）](https://ja.wikipedia.org/wiki/初音ミク_-Project_DIVA-#PS3移植版「F」 "wikilink") - モーションアクター\[13\]
  - [初音ミク Project mirai 2](https://ja.wikipedia.org/wiki/初音ミク_and_Future_Stars_Project_mirai "wikilink") - モーションアクター
  - [龍が如く5](https://ja.wikipedia.org/wiki/龍が如く5 "wikilink") -　[澤村遥](https://ja.wikipedia.org/wiki/澤村遥 "wikilink") モーションアクター

### 舞台

  - 舞台 新撰組異聞PEACE MAKER（2012年4月15日 - 22日、シアターGロッソ） - 山崎歩 役
  - [M ACT QUEST〜勇者たもつと屈強なパフォーマー達の魔王への軌跡〜](https://ja.wikipedia.org/wiki/M_ACT_CREW "wikilink")（2012年8月16日 - 17日、三鷹芸術文化会館） - キュアピクシー 役
  - はっぴぃはっぴぃどりーみんぐプロデュース Vol.3「大正浪漫探偵譚」（2013年7月27日 - 8月1日、ワーサルシアター） - 西園寺あやめ 役
  - はっぴぃはっぴぃどりーみんぐプロデュース Vol.4「呪解伝」（2013年10月11日 - 13日、明石スタジオ） - 命 役
  - はっぴぃはっぴぃどりーみんぐプロデュース Vol.5「[WILD HALF](../Page/WILD_HALF.md "wikilink")〜奇跡の確率〜」（2014年1月9日 - 11日、池袋イーストステージ） - ミレイ 役
  - はっぴぃはっぴぃどりーみんぐプロデュース Vol.6「HIDEYOSHI」（2014年3月25日 - 30日、八幡山ワーサルシアター） - 佐奈 役
  - 舞台「ゆめゆめこのじ」（2014年5月1日 - 4日、恵比寿・エコー劇場） - 香梅 役
  - はっぴぃはっぴぃどりーみんぐプロデュース　舞台「[ひとひら](https://ja.wikipedia.org/wiki/ひとひら "wikilink")」（2014年7月2日 - 6日、ウエストエンドスタジオ） - 一之瀬野乃 役
  - UMANプロデュース「リボンの騎士-鷲尾高校演劇部奮闘記-」（2014年9月11日 - 14日、六行会ホール） - 中里美好 役
  - 劇団BRATS第6回公演「西遊記ゑん戯2〜EVOLUTION〜」（2014年12月3日 - 7日、笹塚ファクトリー）
  - はっぴぃはっぴぃどりーみんぐプロデュース Vol.7「WILD HALF〜奇跡の確率〜」（2015年1月15日 - 18日、六行会ホール） - ミレイ 役
  - はっぴぃはっぴぃどりーみんぐプロデュース Vol.8「HIDEYOSHI　2015」（2015年3月3日 - 8日、シアターグリーン　BIG TREE THEATER） - 濃姫 役
  - ステビアトウキョウプランニング「流星降る夜に」（2015年10月8日 - 12日、ウッディシアター中目黒）
  - ミュージカル　風雲新撰組-月影-（2015年11月27日 - 29日、シアター1010）
  - 劇団BRATS 第9回公演「テノヒラサイズの人生大車輪」（2016年8月10日 - 14日、ひつじ座）

## 脚注

## 外部リンク

  - [工藤 真由｜エルアンドエル・ビクターエンタテインメント株式会社](http://llvictor.com/talentprofile/mayukudo/) - 所属事務所公式プロフィール）

  -
  - [マーベラスエンターテイメント工藤真由公式ページ](https://www.marv.jp/special/kudoumayu/)

  - [工藤真由オフィシャルブログ「Going MAYU Way」](http://ameblo.jp/kudoumayu/)

  - [くどうまゆのフルスロットルでGo\!](http://blog.excite.co.jp/mayu-way/) - 旧ブログ

  -
  -
  - [CHIX CHICKS](http://www.chixchicks.com/index.html)

  - [Yes\!プリキュア5 トピックス](http://www.toei-anim.co.jp/tv/yes_precure5/topix/index.html)

[Category:日本の女性ポップ歌手](https://ja.wikipedia.org/wiki/Category:日本の女性ポップ歌手 "wikilink") [Category:アニメソング歌手](https://ja.wikipedia.org/wiki/Category:アニメソング歌手 "wikilink") [Category:日本の女性声優](https://ja.wikipedia.org/wiki/Category:日本の女性声優 "wikilink") [Category:過去のスタイルキューブ所属者](https://ja.wikipedia.org/wiki/Category:過去のスタイルキューブ所属者 "wikilink") [Category:東京都出身の人物](https://ja.wikipedia.org/wiki/Category:東京都出身の人物 "wikilink") [Category:1986年生](https://ja.wikipedia.org/wiki/Category:1986年生 "wikilink") [Category:存命人物](https://ja.wikipedia.org/wiki/Category:存命人物 "wikilink")

1.
2.
3.  『[アニぱら音楽館](https://ja.wikipedia.org/wiki/アニぱら音楽館 "wikilink")』第297回
4.
5.  『[青春ラジメニア](../Page/青春ラジメニア.md "wikilink")』2010年4月24日分ゲスト出演時。
6.  [GoMyWay\!☆【重大なお知らせあり】](http://ameblo.jp/kudoumayu/entry-11620350127.html)
7.  [ご報告](http://ameblo.jp/kudoumayu/entry-12207932299.html),工藤真由オフィシャルブログ「Going MAYU Way」,2016年10月9日
8.  [「プリキュア」15周年記念ライブに北川理恵、黒沢ともよ、工藤真由ら追加](https://natalie.mu/comic/news/296336),コミックナタリー,2018年8月21日
9.
10.
11. 主要キャスト4人も『キュアフレッシュ\!』として参加している。
12.
13. [初音ミク -Project DIVA- f](http://ameblo.jp/kudoumayu/entry-11491262684.html),工藤真由オフィシャルブログ「Going MAYU Way」,2013年3月16日