> この記事は[干物箱](https://ja.wikipedia.org/wiki/干物箱)から翻訳されています。


**干物箱**（ひものばこ）は[古典落語](../Page/古典落語.md "wikilink")の演目の一つ。原話は、[延享](../Page/延享.md "wikilink")4年([1747年](../Page/1747年.md "wikilink"))に出版された[笑話本](https://ja.wikipedia.org/wiki/笑話本 "wikilink")・「軽口花咲顔」の一遍である『物まねと入れ替わり』。

別題は「吹替息子」。主な演者として、[8代目桂文楽や](../Page/桂文楽_\(8代目\).md "wikilink")[3代目古今亭志ん朝](../Page/古今亭志ん朝.md "wikilink")、[10代目金原亭馬生](../Page/金原亭馬生_\(10代目\).md "wikilink")、[4代目桂三木助などがいる](../Page/桂三木助_\(4代目\).md "wikilink")。

## あらすじ

「遊びに行きたし、金は有り。されとて親父が恐ろしい…やれやれ」

伊勢屋の若旦那・幸太郎は三ドラ煩悩を極めた《達人》。その日も「銭湯に行く」と言って出てきたものの、やはり足が勝手に[吉原へと向いてしまう](../Page/吉原遊廓.md "wikilink")。

「困ったな。遊びに行きたいけど…親父が怒るだろぅなぁ。アーア、僕が二人いればいいのに。そうだ\!」

幸太郎の友達に、[貸本](../Page/貸本.md "wikilink")屋渡世を営んでいる、声色の得意な善公と言う奴がいるのだ。あいつに代役をやらせれば…。
奴さんの住む長屋へ駆け込むと、善公は笑顔で迎えてくれた。

「若旦那の声色？　[十八番](../Page/十八番.md "wikilink")ですよ\!　あれでしょ、若旦那と同じ格好をして吉原に乗り込み、[花魁](../Page/花魁.md "wikilink")をびっくりさせて遊ぶの」
「違うよ。ウチの二階にいて、親父が話しかけたら僕の声色で相手をしてほしいんだ」
「えー…！」

お小遣いと羽織一枚で買収し、善公と一緒に伊勢屋へと戻ってきた若旦那。善公に表から声をかけさせ、親父が騙されたのを確認してから遊びに出かけた。

「代役でお金儲け…か。えらい事を引き受けちまったな」
「おーい、幸太郎！」
「早速、来やがったよ。**『何ですか？』**」
「今朝、分家から干物が届いただろ。あれを何処にしまった？」
「聞いてないよ、ソンナノ…。えー**『箱です、ハコ！』**」
「何の箱だ？」
「**『下駄箱』**…じゃない。**『違います、干物箱です』**」

(通常版) 親父は首をかしげながらも、ネズミがいてうるさくて気になるから干物を持って来いという。 そんな事出来るわけないと善公はお腹を抑えて


「**『イタタ…急にお腹が痛くなりました\!』**」
「大丈夫か？いま薬を持ってくるぞ\!」
「**『治りました\!』**」
「治ったら干物を持って来い\!」
「**『あぁっ\!また痛い\!』**」

下にいた親父が呆れて薬を持って二階に上がってきて見ると、頭から布団を被ってお尻が見えている。 しかもお尻が随分汚い、何はともあれ薬を飲めと布団を取ろうとするが、取られちゃならないと善公が布団を抑えている。 ならばと親父が力一杯引っ張り、ガバッと布団が取れたと思うと…見つかった。

「さてはウチの馬鹿息子に頼まれたな？」
「実は、お宅様の**『馬鹿息子』**に…」
「お前まで『馬鹿息子』って言うな\!この野郎\!\!」

(初代三遊亭圓遊版) 親父は呆れて黙り込んでしまった。一安心した善公、若旦那の豪奢な部屋でくつろぎ始めたが、花魁から届いた若旦那宛の手紙を見つけて…。

「ウフフフフ、無用心だなぁ…読んじゃお。**【一筆示しあげ参らせ候**】…決まり文句だなぁ。**【先日、若旦那が起こしの折、私こと病により臥せっておりましたが、若旦那がお見えと聴き、ひとえに全快】**…良くやるわ。**【さて、橘さんのお客さん】**…俺の事？」

つい、気を入れて読み始めてしまった。

「**【あの善公は、もとより嫌な客なれど】**…ひどい事書くなぁ。**【若旦那様のお供ゆえ、致し方なくお相手をしておりました】**…そうなの」

手紙には、善公が橘と言う女郎の布団の下に、[越中褌](../Page/越中褌.md "wikilink")を忘れたことが書いてあった。

**【若い衆が布団を上げたとたん、その臭気甚だしく、八町四方にまで広がって、[石灰](../Page/石灰.md "wikilink")を撒くやら大騒ぎ。アーアー嫌なあの男。南瓜野郎のアホジンタ】**

「チキショー！！　俺のコト馬鹿にしやがって\!\!　褌忘れても俺ァ客だ\!\!」

あんまり大声を出したので、下にいた親父が不審に思い、二階に上がってきて…見つかった。

「察すると、ウチの馬鹿ヤロウに頼まれたな？」
「へぇ、お宅様の**『馬鹿ヤロウ』**に…」
「お前が言うな\!」

(ここからは通常版も圓遊版も同じです)

善公が説教されていると、若旦那が戻ってきて、表から小声で…。

「おーい、紙入れを忘れたんだ。用ダンスの引き出し、放ってくれ」
「アンニャロウ…忘れ物して戻ってきやがった。幸太郎、何処をノコノコほっつき歩いてるんだ\!\!」

「へーぇ、善公は器用だ。**親父そっくり**…」

## 概略

『代役を立て、監視者の目を逃れる』というアイディアは古くからあったようで、[狂言](../Page/狂言.md "wikilink")の『花子』やそれを歌舞伎化した『身替座禅』などにも登場している。

自分の悪口が羅列された手紙を発見し、大声を出した事でばれてしまう[カタストロフィー](https://ja.wikipedia.org/wiki/カタストロフィー "wikilink")は[初代三遊亭圓遊の工夫](https://ja.wikipedia.org/wiki/三遊亭圓遊#初代 "wikilink")。

[Category:落語の演目](https://ja.wikipedia.org/wiki/Category:落語の演目 "wikilink")