> この記事は[](https://ja.wikipedia.org/wiki/)から翻訳されています。


**平 通盛**（たいら の みちもり）は、[平安時代](../Page/平安時代.md "wikilink")末期の[平家の](../Page/伊勢平氏.md "wikilink")[武将](https://ja.wikipedia.org/wiki/武将 "wikilink")。[平教盛](../Page/平教盛.md "wikilink")の嫡男。[平教経](../Page/平教経.md "wikilink")らの兄。妻の1人は[小宰相](../Page/小宰相.md "wikilink")。**越前三位**と呼ばれた。本名は**公盛**。

## 生涯

父の教盛は[平清盛](../Page/平清盛.md "wikilink")の弟で、[平氏政権](../Page/平氏政権.md "wikilink")樹立とともに教盛の家系も栄達することになった。父の教盛は「門脇中納言」と呼ばれ嫡男の通盛も幼くして[従五位下](https://ja.wikipedia.org/wiki/従五位下 "wikilink")・[蔵人](../Page/蔵人.md "wikilink")に任じられ、順調に昇進を重ねる。

平氏の財源の柱は[知行国](../Page/知行国.md "wikilink")支配であり、その中でも大国の[越前国](../Page/越前国.md "wikilink")は重要な収入源だった。越前国の知行国主は清盛の嫡男の[平重盛](../Page/平重盛.md "wikilink")であり、甥の通盛は[国司](../Page/国司.md "wikilink")となり支配を固めた。ところが、[治承](../Page/治承.md "wikilink")3年（[1179年](../Page/1179年.md "wikilink")）に重盛が死去すると、[後白河法皇は越前国を取り上げ](../Page/後白河天皇.md "wikilink")、通盛も国司を解任されてしまう。清盛はこの措置に怒り、やがて、同年11月の[治承三年の政変](../Page/治承三年の政変.md "wikilink")につながる。この政変によって通盛は越前守に復帰している。

治承4年（[1180年](../Page/1180年.md "wikilink")）5月の[以仁王の挙兵](../Page/以仁王の挙兵.md "wikilink")に端を発して、各地で反平氏の蜂起が起こる。その中の最たるものが[関東](../Page/関東.md "wikilink")で挙兵した[源頼朝](../Page/源頼朝.md "wikilink")と[信濃国](../Page/信濃国.md "wikilink")で挙兵した[源義仲](../Page/源義仲.md "wikilink")だった。

頼朝、義仲の叔父で以仁王の挙兵に関与した[源行家](../Page/源行家.md "wikilink")も[三河国](../Page/三河国.md "wikilink")、[尾張国](../Page/尾張国.md "wikilink")で勢力圏を築きつつあった。[養和](../Page/養和.md "wikilink")元年（[1181年](../Page/1181年.md "wikilink")）3月、[平重衡](../Page/平重衡.md "wikilink")を大将とする行家討伐の軍が派遣され、通盛も従軍。[墨俣川の戦い](../Page/墨俣川の戦い.md "wikilink")で行家を撃破する。

[北陸道](../Page/北陸道.md "wikilink")の[加賀国](../Page/加賀国.md "wikilink")・[能登国](../Page/能登国.md "wikilink")でも在地の源氏が蠢動し始めていた。越前守の通盛は従兄の[平経正](../Page/平経正.md "wikilink")とともにこの鎮定を命じられた。

同年9月、越前国に賊徒が乱入して[大野郡](../Page/大野郡_\(福井県\).md "wikilink")・坂北郡に放火した。[国府](../Page/国府.md "wikilink")にあった通盛は国中が従わない状態になっていると報告を送っている。越前国水津の戦いで通盛の軍は越前・加賀の国人（源義仲配下の[根井行親](../Page/根井行親.md "wikilink")）に敗れ、国府を放棄して津留賀城（[敦賀城](../Page/敦賀城.md "wikilink")）への退却を余儀なくされている。援軍を求め、平教経・[行盛らが送られることが決まるが](../Page/平行盛.md "wikilink")、通盛は津留賀城を放棄して山林へ逃れて、11月に帰京している。北陸道は義仲に侵食されることになった。

[寿永](../Page/寿永.md "wikilink")2年（[1183年](../Page/1183年.md "wikilink")）4月、[平維盛](../Page/平維盛.md "wikilink")を総大将とする源義仲追討軍（『[平家物語](../Page/平家物語.md "wikilink")』によると10万騎）が編成され、通盛も大将軍の一人として従軍する。追討軍は越前国燧城の戦いで勝利を収めた。5月に入り、維盛らの主力7万騎は義仲を追って加賀国から[越中国](../Page/越中国.md "wikilink")へ進出。通盛は[平知度](../Page/平知度.md "wikilink")と3万騎の兵を率いて能登国の反乱鎮圧に向かった。だが、維盛の主力軍が[倶利伽羅峠の戦い](../Page/倶利伽羅峠の戦い.md "wikilink")で大敗を喫してしまう。通盛も能登から撤退。義仲は逃げる平氏軍を追撃し[篠原の戦い](../Page/篠原の戦い.md "wikilink")で北陸追討軍は壊滅した。

### 一門都落ち

同年7月、京都の維持が難しくなり、平氏は都落ちをする。京は源義仲が支配することになった。だが、義仲は京の統治に失敗し、後白河法皇とも対立するようになる。同年閏10月、[讃岐国](https://ja.wikipedia.org/wiki/讃岐国 "wikilink")[屋島](../Page/屋島.md "wikilink")の平氏の本営を攻略すべく義仲は[足利義清を派遣し](https://ja.wikipedia.org/wiki/源義清_\(矢田判官代\) "wikilink")、[備中国](../Page/備中国.md "wikilink")水島で渡海のための水軍編成の準備をさせるが、そこへ[平知盛](../Page/平知盛.md "wikilink")を総大将とし、教盛・通盛・教経父子を副将軍とする軍勢が襲撃、義仲軍は壊滅し、足利義清は自害してしまう（[水島の戦い](../Page/水島の戦い.md "wikilink")）。平氏軍のひさびさの勝利であった。

いよいよ信望を失った源義仲は後白河法皇を幽閉して強引に政権を握ろうとするが、寿永3年（[1184年](../Page/1184年.md "wikilink")）正月、[鎌倉](../Page/鎌倉.md "wikilink")の頼朝が派遣した[源範頼](../Page/源範頼.md "wikilink")・[義経の軍に滅ぼされた](../Page/源義経.md "wikilink")。

一方、平氏は[摂津国](../Page/摂津国.md "wikilink")[福原へ進出して都の奪回をうかがうまでに勢力を回復させていた](../Page/福原京.md "wikilink")。同年2月4日、福原を攻略すべく源範頼・義経の軍が京を発向。平氏は福原の外周に防御陣を築いてこれに備えた。山の手の陣には通盛と弟の教経が配された。

通盛には[小宰相](../Page/小宰相.md "wikilink")という妻がいた。『平家物語』によると決戦を前に沖合いの平氏の船団から妻を呼び寄せ最後の名残を惜しんでいたが、剛勇で知られる弟の教経から「そのような心がけでは、合戦の役には立ちませんよ」とたしなめられてようやく船へ帰している。

2月7日に矢合わせとなり激戦が繰り返されるが、[一ノ谷の戦い](../Page/一ノ谷の戦い.md "wikilink")で平氏は海に向かって敗走を始めた。

通盛は[湊川の辺で](../Page/湊川_\(兵庫県\).md "wikilink")[佐々木俊綱](https://ja.wikipedia.org/wiki/佐々木俊綱 "wikilink")に討たれた。『平家物語』では敗勢の中で自害しようとするが木村成綱、玉井助景らに取り囲まれて討たれている。この戦いで弟の教経、業盛も討ち死にしている（『吾妻鏡』による。教経については別の史料に生存の風聞があり、[壇ノ浦の戦い](../Page/壇ノ浦の戦い.md "wikilink")で戦死したという説もある）。享年32。

2月13日、通盛の首は討ち取られた他の一門の者たちと共に京で[獄門](../Page/獄門.md "wikilink")にかけられた。

妻の小宰相は夫の死を悲しみ、屋島への帰路に海へ身を投げて通盛の後を追った。

他には『[吾妻鏡](../Page/吾妻鏡.md "wikilink")』の[文治](../Page/文治.md "wikilink")元年[12月17日](../Page/12月17日.md "wikilink")の項に「越前三位通盛卿息一人被搜出之」とあり、生母は不明だが鎌倉の平家残党狩りによって明らかになった息子がいた事が判明している（通衡かどうかは不明）。また「[鶴岡八幡宮](../Page/鶴岡八幡宮.md "wikilink")供僧次第」によると[源実朝](https://ja.wikipedia.org/wiki/源実朝 "wikilink")暗殺の際に嫌疑をかけられた平教盛の孫とされる僧がいるが、出家した通衡か教盛の別の孫なのかは不明。

## 背景

平家物語の小宰相とのエピソードがどの程度真実かは不明だが実際は**平家本流の宗盛達と院への関係強化という政治的な要素が濃い。**

  - 通盛の父の教盛は後白河法皇と関係が深く、娘達もそれぞれ後白河法皇の近臣や[高倉天皇](../Page/高倉天皇.md "wikilink")やその母の[平滋子](../Page/平滋子.md "wikilink")と関係が深い[藤原範季](../Page/藤原範季.md "wikilink")や[藤原成経](../Page/藤原成経.md "wikilink")や[源通親](../Page/源通親.md "wikilink")に嫁がせている
  - 通盛には幼いとはいえ北の方として公卿であり平家の棟梁だった宗盛の娘がいたのに結婚を許されており、また宗盛も教盛の娘を妻にしていた
  - 小宰相自身は上西門院の女房で姉妹が後白河法皇の第1皇子の[二条天皇](../Page/二条天皇.md "wikilink")の生母[源懿子](https://ja.wikipedia.org/wiki/源懿子 "wikilink")の弟の[藤原経実](../Page/藤原経実.md "wikilink")の室の1人であり、経実の息子の[藤原経宗](../Page/藤原経宗.md "wikilink")は教盛と同じく後白河院との関係が深い[平重盛](../Page/平重盛.md "wikilink")の息子の1人の[平宗実](https://ja.wikipedia.org/wiki/平宗実 "wikilink")を猶子としていた

元々上西門院と後白河法皇の姉弟は当人達だけでなく関係者達同士の繋がりも深く、これらの事情からして通盛と小宰相にしても完全な恋愛結婚とは言い切れない側面がある。滋子は建春門院の女房だった時に当時上皇だった後白河法皇に見初められ妃となって高倉天皇が誕生している。[源頼朝](../Page/源頼朝.md "wikilink")も上西門院の皇后宮権少進や蔵人を務めていた時に同じ御所に住んでいた後白河法皇の男色相手だったのではないかという説もあり、[平治の乱](../Page/平治の乱.md "wikilink")の際の[池禅尼](../Page/池禅尼.md "wikilink")から[平清盛](../Page/平清盛.md "wikilink")への頼朝の助命嘆願は上西門院や後白河法皇の意向もあったのではないかと言われている。

## 経歴

※日付＝旧暦

  - [永暦](../Page/永暦.md "wikilink")元年（[1160年](../Page/1160年.md "wikilink")）
      - 正月16日：[蔵人](../Page/蔵人.md "wikilink")
      - 2月17日：[従五位](../Page/従五位.md "wikilink")下
  - [長寛](../Page/長寛.md "wikilink")2年（[1164年](../Page/1164年.md "wikilink")）正月23日：[中務大輔](../Page/中務省.md "wikilink")
  - [永万](../Page/永万.md "wikilink")元年（[1165年](../Page/1165年.md "wikilink")）
      - 10月2日：[常陸](../Page/常陸国.md "wikilink")[介兼任](../Page/国司.md "wikilink")
      - 12月30日：従五位上
  - [仁安元年](../Page/仁安_\(日本\).md "wikilink")（[1166年](../Page/1166年.md "wikilink")）10月21日：[左兵衛佐兼任](../Page/兵衛府.md "wikilink")。中務大輔を辞任
  - 仁安3年（[1168年](../Page/1168年.md "wikilink")）
      - 3月15日：[正五位](../Page/正五位.md "wikilink")下
      - 5月13日：[能登守](../Page/能登国.md "wikilink")。左兵衛佐如元
      - 8月4日：[従四位](../Page/従四位.md "wikilink")下
  - [承安](../Page/承安_\(日本\).md "wikilink")2年（[1172年](../Page/1172年.md "wikilink")）
      - 正月19日：従四位上（建春門院御給）
      - 3月29日：[正四位](../Page/正四位.md "wikilink")下
  - [安元](../Page/安元.md "wikilink")2年（[1176年](../Page/1176年.md "wikilink")）正月20日：[越前守](../Page/越前国.md "wikilink")
  - [治承](../Page/治承.md "wikilink")3年（[1179年](../Page/1179年.md "wikilink")）
      - 10月9日：越前守を辞任（後任・藤原季能）。能登守に遷任
      - 10月21日：[中宮亮兼任](https://ja.wikipedia.org/wiki/中宮職 "wikilink")
      - 11月18日：越前守に再任
  - [養和](../Page/養和.md "wikilink")元年（[1181年](../Page/1181年.md "wikilink")）8月15日：越前守を辞任
  - [寿永](../Page/寿永.md "wikilink")2年（[1183年](../Page/1183年.md "wikilink")）
      - 2月21日：[従三位](https://ja.wikipedia.org/wiki/従三位 "wikilink")
      - 8月6日：除名

## 関連項目

  - [平家物語](../Page/平家物語.md "wikilink")
  - [平家の落人](../Page/平家の落人.md "wikilink")

[Category:平安時代の武士](https://ja.wikipedia.org/wiki/Category:平安時代の武士 "wikilink") [Category:平安時代後期の貴族](https://ja.wikipedia.org/wiki/Category:平安時代後期の貴族 "wikilink") [Category:伊勢平氏](https://ja.wikipedia.org/wiki/Category:伊勢平氏 "wikilink") [Category:平家](https://ja.wikipedia.org/wiki/Category:平家 "wikilink") [Category:治承・寿永の乱で戦死した人物](https://ja.wikipedia.org/wiki/Category:治承・寿永の乱で戦死した人物 "wikilink") [Category:1153年生](https://ja.wikipedia.org/wiki/Category:1153年生 "wikilink") [Category:1184年没](https://ja.wikipedia.org/wiki/Category:1184年没 "wikilink")