> この記事は[](https://ja.wikipedia.org/wiki/)から翻訳されています。


**年俸**（ねんぽう）とは、1年単位で支払われる[報酬](../Page/報酬.md "wikilink")のこと。または1年間の報酬総額のこと。年給。[雇用契約](https://ja.wikipedia.org/wiki/雇用契約 "wikilink")においては[労働](../Page/労働.md "wikilink")の[給与](../Page/給与.md "wikilink")形態の一種である。明確な定義は存在していない。まれに「年**棒**」との表記や「ねんぼう」との発音が見られるが、これらは誤りである。

## 解説

日本では「評価（実力）が給与に繋がる」というイメージや[報道](../Page/報道.md "wikilink")から、主に[プロ野球選手](../Page/プロ野球選手.md "wikilink")や[Jリーグ等](../Page/日本プロサッカーリーグ.md "wikilink")[プロフェッショナルスポーツ](../Page/プロフェッショナルスポーツ.md "wikilink")の選手が受け取る報酬を指すことが多い。

元々は[事業報酬としての支払形態の一種として見られるものであったが](../Page/個人事業主.md "wikilink")、近年、年俸制の一般企業が増えつつある。特に[バブル崩壊](../Page/バブル崩壊.md "wikilink")後に見受けられるようになり、[時間外割増賃金は](../Page/割増賃金.md "wikilink")（含まれているので）支払わなくてよいといった解釈が定着しているが、誤りである\[1\]。労働基準法では時間外労働をした場合には年俸とは別に時間外割増賃金を支給しなければならないことになっている。年俸制の場合も、あらかじめ時間外の割増賃金を年俸に含めて支給することが認められている（例：1ヶ月に30時間の時間外労働を含めて年俸制で支給）。しかしこの場合でも、その予定した時間外労働を超えて時間外労働をした場合については、毎月払いの原則から、その差額をその月の給与に追加して支払わなければならない。このため、取扱いは通常の月給制とたいして変わらず、年俸制を取る理由は感覚的なものである。

年俸制であっても雇用契約による場合、[労働基準法](../Page/労働基準法.md "wikilink")が適用され、年一括払いは認められず、月1回以上の支払が要求される。このため契約により、総額を12分割、または賞与込みの14もしくは16分割等にして、月々に支払われる。

## 脚注

<div class="references-small">

<references />

</div>

## 関連項目

  - [賃金](../Page/賃金.md "wikilink")
  - [給料](https://ja.wikipedia.org/wiki/給料 "wikilink")
  - [給与](../Page/給与.md "wikilink")
  - [サラリーキャップ](../Page/サラリーキャップ.md "wikilink")
  - [参稼報酬調停](../Page/参稼報酬調停.md "wikilink")
  - [裁量労働制](../Page/裁量労働制.md "wikilink")
  - [サービス残業](../Page/サービス残業.md "wikilink")
  - [ホワイトカラーエグゼンプション](../Page/ホワイトカラーエグゼンプション.md "wikilink")

[Category:報酬](https://ja.wikipedia.org/wiki/Category:報酬 "wikilink")

1.  裁判例として大阪地判平成14年5月17日労判828号14頁（創栄コンサルタント事件）がある。