> この記事は[広島県道181号下御領新市線](https://ja.wikipedia.org/wiki/広島県道181号下御領新市線)から翻訳されています。


**広島県道181号下御領新市線**（ひろしまけんどう181ごう しもごりょうしんいちせん）は、[広島県](../Page/広島県.md "wikilink")[福山市](../Page/福山市.md "wikilink")神辺町下御領と同市新市町戸手を結ぶ[一般県道である](../Page/都道府県道.md "wikilink")。

## 概要

### 路線データ

  - 起点：福山市神辺町下御領「国分寺前交差点」（[国道313号](../Page/国道313号.md "wikilink")〔[国道486号](../Page/国道486号.md "wikilink")重用〕・[広島県道・岡山県道102号下御領井原線](../Page/広島県道・岡山県道102号下御領井原線.md "wikilink")交点）
  - 終点：福山市新市町戸手「戸手高校入口交差点」（国道486号・[広島県道157号松永新市線](../Page/広島県道157号松永新市線.md "wikilink")交点）
  - 総延長：10.7km
  - 実延長：総延長に同じ（被重用区間なし）

## 沿革

  - [1960年](../Page/1960年.md "wikilink")10月10日 [広島県](../Page/広島県.md "wikilink")告示第682号により広島県道52号下御領新市線として認定される。
  - [1972年](../Page/1972年.md "wikilink")11月1日 広島県の県道番号再編により現行の県道番号に変更される。
  - [1975年](../Page/1975年.md "wikilink")2月1日 沿線に存在した[芦品郡](../Page/芦品郡.md "wikilink")[駅家町](../Page/駅家町.md "wikilink")と[深安郡](../Page/深安郡.md "wikilink")[加茂町が福山市に編入される](../Page/加茂町_\(広島県\).md "wikilink")。
  - [2003年](../Page/2003年.md "wikilink")2月3日 芦品郡新市町が福山市に編入されたことに伴い、終点の地名表記が芦品郡新市町戸手から福山市新市町戸手に変更される。
  - [2006年](../Page/2006年.md "wikilink")3月1日 深安郡神辺町が福山市に編入されたことに伴い、起点の地名表記が深安郡神辺町下御領から福山市神辺町下御領に変更され、併せて全区間が福山市域を通る路線になる。

## 路線状況

  - 新道である国道486号の渋滞を回避するための道としては、狭隘箇所が多く、推奨できない。
  - 福山市駅家町の商店街区間を迂回させる形で、福山市駅家町万能倉（広島県道392号中野駅家線交点） - 福山市駅家町中島間にバイパスが整備され、供用中。しかし、広島県道392号中野駅家線交点より更に東へ延伸される予定はあるが、建設のめどは立っていない。
  - 国道313号（国道486号重用）[神辺バイパス](https://ja.wikipedia.org/wiki/神辺バイパス "wikilink")が開通すると国道313号（国道486号重用）との交点が福山市神辺町上御領に移ることから広島県道・岡山県道102号下御領井原線とともに路線名称が変更される可能性がある（但しその時期は未定）。

### 重用区間

  - 広島県道390号三谷神辺線（福山市神辺町湯野 - 福山市神辺町箱田「箱田池北交差点」〔信号機なし〕間）
  - 広島県道393号粟根神辺線（福山市神辺町箱田「箱田池北交差点」〔信号機なし〕 - 福山市神辺町箱田「梶久橋東詰交差点」間）
  - 広島県道215号道上停車場中野線（福山市神辺町道上「三ツ橋西詰交差点」 - 福山市神辺町道上「道上小学校入口交差点」間）

### 通称・呼称

  - 旧道（きゅうどう、きゅうみち）
      -
        並行する国道486号が新道であるのに対し、その旧道であることや、古代山陽道を踏襲する路線であることから呼ばれる。ちなみに、国道486号（都市計画道路「駅家神辺線」）のうち、福山市神辺町下御領「湯野口交差点」 - 福山市神辺町十九軒屋（じゅうくけんや）「十九軒屋（北）交差点」間は、国道昇格前に本路線単独のバイパス、「十九軒屋（北）交差点」以西は旧広島県道24号福山上下線との重用のバイパスとして整備された。

## 地理

### 通過する自治体

  - 広島県
      - 福山市

### 接続道路

  - 国道313号（国道486号重用）、広島県道・岡山県道102号下御領井原線（福山市神辺町下御領「国分寺前交差点」〔起点〕）
  - [広島県道390号三谷神辺線](../Page/広島県道390号三谷神辺線.md "wikilink")（福山市神辺町湯野）
  - 広島県道390号三谷神辺線（[広島県道393号粟根神辺線](../Page/広島県道393号粟根神辺線.md "wikilink")重用、福山市神辺町箱田「箱田池北交差点」〔信号機なし〕）
  - 広島県道393号粟根神辺線（福山市神辺町箱田「梶久橋東詰交差点」）
  - [広島県道215号道上停車場中野線](../Page/広島県道215号道上停車場中野線.md "wikilink")（福山市神辺町道上「三ツ橋西詰交差点」）
  - 広島県道215号道上停車場中野線（福山市神辺町道上「道上小学校入口交差点」）
  - [国道182号](../Page/国道182号.md "wikilink")（[国道314号](../Page/国道314号.md "wikilink")重用、福山市神辺町道上「雨宮池前交差点」）
  - [広島県道391号加茂福山線](../Page/広島県道391号加茂福山線.md "wikilink")（福山市御幸町上岩成「下加茂南交差点」）
  - [広島県道392号中野駅家線](../Page/広島県道392号中野駅家線.md "wikilink")（福山市駅家町万能倉）
  - [広島県道216号戸手停車場線](../Page/広島県道216号戸手停車場線.md "wikilink")（福山市新市町戸手）
  - [広島県道462号百谷新市線](../Page/広島県道462号百谷新市線.md "wikilink")（福山市新市町戸手）
  - 国道486号・広島県道157号松永新市線（福山市新市町戸手「戸手高校入口交差点」〔終点〕）

### 主要施設

  - JR[福塩線](../Page/福塩線.md "wikilink") [道上駅](../Page/道上駅.md "wikilink")
  - [福山平成大学](../Page/福山平成大学.md "wikilink")
  - JR福塩線 [万能倉駅](https://ja.wikipedia.org/wiki/万能倉駅 "wikilink")
  - JR福塩線 [駅家駅](../Page/駅家駅.md "wikilink")
  - 福山市北部図書館
  - JR福塩線 [近田駅](../Page/近田駅.md "wikilink")
  - JR福塩線 [戸手駅](../Page/戸手駅.md "wikilink")
  - [広島県立芦品まなび学園高等学校](../Page/広島県立芦品まなび学園高等学校.md "wikilink")
  - JR福塩線 [上戸手駅](../Page/上戸手駅.md "wikilink")
  - 新市クラシックゴルフクラブ

### 名所・旧跡・観光地

  - 備後国分寺跡
  - 新池・古池 - 池の真ん中に道路が通っており、本路線の北側が新池、南側が古池と分かれている。
  - 正戸山 - 戦国時代の丘城の跡。山頂には石槌神社と[1930年](../Page/1930年.md "wikilink")（[昭和](../Page/昭和.md "wikilink")5年）11月に[昭和天皇](../Page/昭和天皇.md "wikilink")が深安郡上岩成村（当時、現：福山市御幸町上岩成）で行われた陸軍大演習を視察するために行幸したことを記念する石碑がある。なお、御幸という地名はこの昭和天皇の行幸に由来する。
  - [素盞鳴神社](https://ja.wikipedia.org/wiki/素盞鳴神社 "wikilink")（すさのおじんじゃ） - 毎年7月中旬に行われるけんかみこしで知られる神社。境内には[相方城](../Page/相方城.md "wikilink")（福山市新市町相方〔さがた〕）の門が移築されている。
  - [大佐山白塚古墳](https://ja.wikipedia.org/wiki/大佐山白塚古墳 "wikilink")

## 文化

### 並行する旧街道

  - [古代山陽道](https://ja.wikipedia.org/wiki/山陽道#古代山陽道 "wikilink") 〔[石見銀山街道](https://ja.wikipedia.org/wiki/石見銀山街道 "wikilink") 重用〕
      -
        古代山陽道は本路線とほぼ同じところを通っていたとされている（途中にある駅家という地名は奈良時代に宿駅があったことに由来する）。

ファイル:Simogoryo-hachimanjinjya fukuyama.jpg|下御領八幡神社に移設された道標。 ファイル:Kodai-sanyodo iwanari fukuyama.jpg|岩成橋西詰（四ツ角）の道標。

## 関連項目

  - [広島県の県道一覧](../Page/広島県の県道一覧.md "wikilink")

[Category:広島県道](https://ja.wikipedia.org/wiki/Category:広島県道 "wikilink")