> この記事は[広島県道398号新山府中線](https://ja.wikipedia.org/wiki/広島県道398号新山府中線)から翻訳されています。


**広島県道398号新山府中線**（ひろしまけんどう398ごう にいやまふちゅうせん）は、[広島県](../Page/広島県.md "wikilink")[福山市](../Page/福山市.md "wikilink")駅家町新山と同[府中市高木町を結ぶ](../Page/府中市_\(広島県\).md "wikilink")[一般県道である](../Page/都道府県道.md "wikilink")。

## 路線データ

  - 起点：福山市駅家町新山（[広島県道419号坂瀬川駅家線](https://ja.wikipedia.org/wiki/広島県道419号坂瀬川駅家線 "wikilink")〔[広島県道462号百谷新市線](../Page/広島県道462号百谷新市線.md "wikilink")重用〕交点）
  - 終点：府中市高木町・国府小学校入口交差点（[国道486号](../Page/国道486号.md "wikilink")・[広島県道48号府中松永線](../Page/広島県道48号府中松永線.md "wikilink")交点）
  - 総延長：10.2km
  - 実延長：
  - 通行不能区間：福山市駅家町助元 - 福山市新市町下安井間

## 沿革

  - [1960年](../Page/1960年.md "wikilink")[10月10日](../Page/10月10日.md "wikilink") [広島県](../Page/広島県.md "wikilink")告示第682号により広島県道214号新山府中線として認定される。
  - [1972年](../Page/1972年.md "wikilink")[11月1日](../Page/11月1日.md "wikilink") 広島県の県道番号再編により現行の県道番号に変更される。
  - [1975年](../Page/1975年.md "wikilink")[2月1日](../Page/2月1日.md "wikilink") [芦品郡](../Page/芦品郡.md "wikilink")[駅家町](../Page/駅家町.md "wikilink")が福山市に編入されたことにより起点の地名表記が変更される（芦品郡駅家町新山→福山市駅家町新山）。
  - [2003年](../Page/2003年.md "wikilink")[2月3日](../Page/2月3日.md "wikilink") 途中にあった芦品郡[新市町](../Page/新市町.md "wikilink")が福山市に編入される。

## 通過する自治体

  - 福山市 - 府中市

## 沿線の地理

### 主要施設

  - JR[福塩線](../Page/福塩線.md "wikilink") [高木駅](../Page/高木駅_\(広島県\).md "wikilink")

### 自然景観

  - 蛇円山…標高545.8m。備後富士とも称され、頂上近くまで車で行ける。蛇園山とも表記する。
  - 神谷川（かやがわ）…[芦田川](../Page/芦田川.md "wikilink")支流。

### 名所・旧跡・観光地

  - 服部大池…[江戸時代](../Page/江戸時代.md "wikilink")初頭に築造されたため池。人柱伝説がある。
  - [吉備津神社](../Page/吉備津神社_\(福山市\).md "wikilink")…毎年節分の日（2月3日）にほら吹き大会が行われる。

## 主な橋梁

  - 藤之森橋（福山市新市町下安井、神谷川）

## 接続道路

  - 広島県道419号坂瀬川駅家線（広島県道462号百谷新市線重用、福山市駅家町新山〔起点〕）

※この間に通行不能区間あり。

  - [広島県道26号新市七曲西城線](../Page/広島県道26号新市七曲西城線.md "wikilink")（福山市新市町宮内・宮内（中）交差点南側）
  - 広島県道26号新市七曲西城線（福山市新市町宮内・中央中学校入口（北）交差点）
  - 国道486号・広島県道48号府中松永線（府中市高木町・国府小学校入口交差点〔終点〕）

## 重用区間

  - 広島県道26号新市七曲西城線（福山市新市町宮内・宮内（中）交差点南側 - 福山市新市町宮内・中央中学校入口（北）交差点間）

## 関連項目

  - [広島県の県道一覧](../Page/広島県の県道一覧.md "wikilink")

[Category:広島県道](https://ja.wikipedia.org/wiki/Category:広島県道 "wikilink")