> この記事は[](https://ja.wikipedia.org/wiki/)から翻訳されています。


**広島交通株式会社**（ひろしまこうつう）は、[広島県](../Page/広島県.md "wikilink")[広島市](https://ja.wikipedia.org/wiki/広島市 "wikilink")[西区](../Page/西区_\(広島市\).md "wikilink")[三篠町](../Page/三篠町.md "wikilink")に本社を置く、広島市内を中心として[路線バス](../Page/路線バス.md "wikilink")を運行する会社。通称「**広交**」（ひろこう）。

## 概要

創業期の社名である「山佐バス」（[山県郡](../Page/山県郡.md "wikilink")と[安佐郡](../Page/安佐郡.md "wikilink")に由来）および「広島郊外バス」が示すように、広島市中心部から[太田川](../Page/太田川.md "wikilink")の両岸を北上し、市北部の郊外区域（[安佐北区](../Page/安佐北区.md "wikilink")・[安佐南区](../Page/安佐南区.md "wikilink")）のニュータウンとを結ぶ路線網を展開する。運行上の拠点となる営業所（車庫）は[広島駅](https://ja.wikipedia.org/wiki/広島駅 "wikilink")近くにある広島営業所（車両配置無し）を除くと、全て安佐北区・安佐南区内にある。太田川左岸地域（[高陽ニュータウン](../Page/高陽ニュータウン.md "wikilink")方面）では[中国ジェイアールバス](../Page/中国ジェイアールバス.md "wikilink")（[雲芸南線](https://ja.wikipedia.org/wiki/雲芸南線 "wikilink")）と路線網が重複する。なお、山県郡（[安芸太田町](../Page/安芸太田町.md "wikilink")・[北広島町](../Page/北広島町.md "wikilink")）の区域は昔、三段峡や大朝まで乗り入れていた時期があったが、現在は乗り入れていない。

[観光バス](../Page/観光バス.md "wikilink")事業は1978年に分社化した[広交観光](../Page/広交観光.md "wikilink")に移管しており、[高速バス](../Page/高速バス.md "wikilink")については県内路線を当社が、県外路線を広交観光が分担する形となっている。かつては関連会社の[広交タクシー](../Page/広交タクシー.md "wikilink")が、広島市西区の[西広島駅](../Page/西広島駅.md "wikilink")と己斐中・東地区を結ぶ団地バスを運行していた。 {{-}}

## 歴史

  - [1950年](../Page/1950年.md "wikilink")[10月20日](../Page/10月20日.md "wikilink") 「山佐バス株式会社」として設立。
  - 1950年11月10日 運行開始。
  - 1950年[12月26日](../Page/12月26日.md "wikilink") 広島郊外バスに改称。
  - [1958年](../Page/1958年.md "wikilink")[11月](../Page/11月.md "wikilink") 桐原線を運行開始
  - [1964年](../Page/1964年.md "wikilink") 「広島交通株式会社」に社名変更。
  - [1978年](https://ja.wikipedia.org/wiki/1978年 "wikilink")[3月18日](../Page/3月18日.md "wikilink") 観光バス部門を[広交観光](../Page/広交観光.md "wikilink")へ分離。
  - [1981年](../Page/1981年.md "wikilink")[5月11日](../Page/5月11日.md "wikilink") 広交グループの統括会社として[広交本社](../Page/広交本社.md "wikilink")を設立。
  - [1994年](../Page/1994年.md "wikilink")[3月21日](../Page/3月21日.md "wikilink") 広島 - 福山間に「[ローズライナー](https://ja.wikipedia.org/wiki/ローズライナー "wikilink")」を[中国バス](../Page/中国バス.md "wikilink")・[井笠鉄道](https://ja.wikipedia.org/wiki/井笠鉄道 "wikilink")・[鞆鉄道](../Page/鞆鉄道.md "wikilink")との共同運行で運行開始。（後に[中国ジェイアールバス](../Page/中国ジェイアールバス.md "wikilink")が参入。）
  - [1995年](https://ja.wikipedia.org/wiki/1995年 "wikilink")[4月26日](../Page/4月26日.md "wikilink") 広島 - 御調・府中・平成大学間に「[リードライナー](../Page/リードライナー.md "wikilink")」を中国バスとの共同運行で運行開始（一時神辺へ延長、井笠鉄道が参入）。
  - [1996年](../Page/1996年.md "wikilink")3月18日 広島 - 尾道・向島・因島間に「[フラワーライナー](../Page/フラワーライナー.md "wikilink")」を中国バス・[本四バス開発](../Page/本四バス開発.md "wikilink")・[因の島運輸](../Page/因の島運輸.md "wikilink")との共同運行で運行開始。
  - 1996年[7月11日](../Page/7月11日.md "wikilink") 広島 - 甲山 - 上下 - 甲奴間に「[ピースライナー](../Page/ピースライナー.md "wikilink")」を中国バスとの共同運行で運行開始。
  - [2002年](../Page/2002年.md "wikilink")[6月7日](../Page/6月7日.md "wikilink") 中国バスが広島 - 三和・油木間に「[やまびこライナー](https://ja.wikipedia.org/wiki/やまびこライナー "wikilink")」を運行開始。広交は発券業務を担当（現在は廃止）。
  - [2003年](../Page/2003年.md "wikilink")[12月1日](../Page/12月1日.md "wikilink") [東亜祇園ニュータウン春日野](../Page/東亜祇園ニュータウン春日野.md "wikilink")へ路線バスを乗り入れ、西山本線を路線延長する形で運行を開始する。
  - [2008年](https://ja.wikipedia.org/wiki/2008年 "wikilink")[1月26日](https://ja.wikipedia.org/wiki/1月26日 "wikilink") ICカード乗車券[PASPY](../Page/PASPY.md "wikilink")を[エアポートリムジン (広島空港線)](../Page/エアポートリムジン_\(広島空港線\).md "wikilink")、深川線に導入、2008年度内に北部路線に導入。
  - [2009年](../Page/2009年.md "wikilink") PASPYを広島近郊路線に導入
  - [2011年](../Page/2011年.md "wikilink")[3月31日](../Page/3月31日.md "wikilink") バスカードならびにパセオカード・アストラムカードの利用をこの日をもって終了。
  - [2012年](../Page/2012年.md "wikilink")[8月1日](../Page/8月1日.md "wikilink") 山本・春日野線、勝木台線にて深夜バスを運行開始。
  - [2015年](../Page/2015年.md "wikilink") バス位置情報ロケーションシステム「BUSit」運用開始。[2016年](../Page/2016年.md "wikilink")までに全線に対応。
  - [2018年](../Page/2018年.md "wikilink")[5月13日](../Page/5月13日.md "wikilink") PASPY定期券による共通定期券制度を北部路線に導入。[広電バス](../Page/広電バス.md "wikilink")・[広島バス](../Page/広島バス.md "wikilink")・[ボン・バスとの相互利用が可能となる](../Page/エイチ・ディー西広島.md "wikilink")\[1\]。
  - 2018年[6月1日](../Page/6月1日.md "wikilink") PASPY定期券による共通定期券制度を深川線に導入。中国JRバスとの相互利用が可能となる\[2\]。
  - 2018年[6月30日](../Page/6月30日.md "wikilink") 広電バスとの（紙製）北部線共通定期券の販売をこの日をもって終了\[3\]。
  - 2018年[7月1日](../Page/7月1日.md "wikilink") PASPY定期券による共通定期券制度について、[芸陽バス](../Page/芸陽バス.md "wikilink")・[備北交通](../Page/備北交通.md "wikilink")との相互利用が可能となる\[4\]。

## 各営業所（車庫）の所在地および詳細

<table>
<thead>
<tr class="header">
<th><p>営業所</p></th>
<th><p>営業所番号</p></th>
<th><p>所在地</p></th>
<th><p>管轄路線</p></th>
</tr>
</thead>
<tbody>
<tr class="odd">
<td><p>勝木営業所</p></td>
<td><p>（1）</p></td>
<td><p><a href="../Page/広島県.md" title="wikilink">広島県</a><a href="https://ja.wikipedia.org/wiki/広島市" title="wikilink">広島市</a><a href="../Page/安佐北区.md" title="wikilink">安佐北区</a>亀山9丁目12番30号</p></td>
<td><p>勝木・勝木台・ふじビレッジ・飯室・星が丘・大畑・宇津可部・まちのわループ</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>星が丘駐車場</p></td>
<td><p>（1）</p></td>
<td><p>広島県広島市安佐北区安佐町鈴張5052</p></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>大林営業所</p></td>
<td><p>（2）</p></td>
<td><p>広島県広島市安佐北区大林3丁目21番13号</p></td>
<td><p>大林・桐陽台・深川・南原・南原研修センター・桐原・ひやま</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>桐陽台駐車場</p></td>
<td><p>（2）</p></td>
<td><p>広島県広島市安佐北区三入東2丁目77-7</p></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>緑井営業所</p></td>
<td><p>（3）</p></td>
<td><p>広島県広島市<a href="../Page/安佐南区.md" title="wikilink">安佐南区</a><a href="https://ja.wikipedia.org/wiki/緑井_(広島市)" title="wikilink">緑井</a>6丁目24番25号</p></td>
<td><p>広島文化学園・祇園が丘・広島経済大学・西山本・春日野・山本東亜ハイツ<br />
安佐大橋・毘沙門台・サンハイツ・弘億団地・上原</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>春日野駐車場</p></td>
<td><p>（3）</p></td>
<td><p>広島県広島市安佐南区<a href="../Page/東亜祇園ニュータウン春日野.md" title="wikilink">山本新町</a>4丁目26</p></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>毘沙門台駐車場</p></td>
<td><p>（3）</p></td>
<td><p>広島県広島市安佐南区<a href="https://ja.wikipedia.org/wiki/毘沙門台" title="wikilink">毘沙門台</a>4丁目27</p></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>弘億団地駐車場</p></td>
<td><p>（3）</p></td>
<td><p>広島県広島市安佐南区安東5丁目34-7</p></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>高陽営業所</p></td>
<td><p>（5）</p></td>
<td><p>広島県広島市安佐北区倉掛3丁目1番1号</p></td>
<td><p>高陽A団地・高陽C団地・矢口が丘・高陽台・深川台・高陽団地循環線</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>広島営業所</p></td>
<td><p>なし</p></td>
<td><p>広島県広島市<a href="../Page/南区_(広島市).md" title="wikilink">南区大須賀町</a>17番17号</p></td>
<td><p>（折り返し車両の待機場としての機能を持つ）</p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
</tbody>
</table>

  - 勝木・大林・緑井・高陽の各営業所には、それぞれ「1」「2」「3」「5」の営業所番号が与えられている。路線バスの車体側面上と車内運転台左に表記されている車番で使用されている番号である。ハイフン上3桁は通し番号の車番。ハイフン下2桁の1桁目は西暦の末尾1桁で2桁目が営業所番号である（例：「777-23」→車番=777、年式=2002年、所属営業所=緑井）。因みに「4」はかつて[安佐南区](../Page/安佐南区.md "wikilink")の平和台に存在していた安営業所（現在は閉鎖の後、所管路線も[エンゼルキャブ](../Page/エンゼルキャブ.md "wikilink")へ移管）の番号であったが欠番となっている。
  - 車両の停泊場所は全車両各営業所に併設される車庫とは限らず、一部の車両は春日野・毘沙門台・弘億団地・桐陽台・星が丘でそれぞれ夜間停泊する。また、給油の事情から1日[スタフ](https://ja.wikipedia.org/wiki/スタフ "wikilink")（社内では「スターフ」）中で最低1度は各自所属している営業所若しくは間合い運用時の近辺の営業所へ入庫して給油や点呼等を行う。
  - 車両の定期点検や整備は緑井営業所に隣接している新生サービスセンター（広交グループの車両整備工場）で行われる。

## 主なターミナル

  - [広島駅](https://ja.wikipedia.org/wiki/広島駅 "wikilink")
  - [広島バスセンター](../Page/広島バスセンター.md "wikilink")
  - [横川駅](https://ja.wikipedia.org/wiki/横川駅_\(広島県\) "wikilink")
  - [中筋駅](https://ja.wikipedia.org/wiki/中筋駅 "wikilink")（高速バスのみ。一般路線バスの運用では使用されない。）
  - [大町駅](../Page/大町駅_\(広島県\).md "wikilink")
  - [玖村駅](../Page/玖村駅.md "wikilink")
  - [下深川駅](../Page/下深川駅.md "wikilink")
  - [可部駅](../Page/可部駅.md "wikilink")

## 路線

[thumb](https://ja.wikipedia.org/wiki/ファイル:Hiroshima_Kotsu_-_Hiroshima_22_ku_3738.JPG "wikilink")

### 高速バス

詳細な運行案内は各路線の記事並びに[\#外部リンク](https://ja.wikipedia.org/wiki/#外部リンク "wikilink")の広島交通サイトを参照。（運行営業所：高陽営業所）

  - [ローズライナー](https://ja.wikipedia.org/wiki/ローズライナー "wikilink")
  - [リードライナー](../Page/リードライナー.md "wikilink")
  - [ピースライナー](../Page/ピースライナー.md "wikilink")
  - [フラワーライナー](../Page/フラワーライナー.md "wikilink")
  - [エアポートリムジン (広島空港線)](../Page/エアポートリムジン_\(広島空港線\).md "wikilink")

### 一般路線バス

詳細な運行案内は[\#外部リンク](https://ja.wikipedia.org/wiki/#外部リンク "wikilink")の広島交通サイトを参照。

  - [PASPY](../Page/PASPY.md "wikilink")定期券は[広電バス](../Page/広電バス.md "wikilink")・[広島バス](../Page/広島バス.md "wikilink")・[芸陽バス](../Page/芸陽バス.md "wikilink")・[備北交通](../Page/備北交通.md "wikilink")・[中国JRバス](../Page/中国ジェイアールバス.md "wikilink")・[ボン・バスとの並行区間で相互利用可能](../Page/エイチ・ディー西広島.md "wikilink")。
  - 広電バスと（紙製）北部線共通定期券の発行を行っており、一部のバス（広島駅・広島バスセンターから[国道54号](../Page/国道54号.md "wikilink")線を経由するバスの大半）で利用可能（[2018年](../Page/2018年.md "wikilink")[6月30日](../Page/6月30日.md "wikilink")をもって販売終了）。
  - （停留所名）は一部の便のみ停車。＜停留所名/停留所名＞はどちらかを経由。
  - 広島駅発着・広島バスセンター経由便は合同庁舎前を経由。広島バスセンター発着系統。広島駅発着系統の大半は十日市・紙屋町・八丁堀を経由。
  - 2014年11月より、路線番号を導入している\[5\]。

<!-- end list -->

  - 勝木線
    運行営業所：勝木営業所
    73G/73K（上り）・73-1（下り） [広島駅](https://ja.wikipedia.org/wiki/広島駅 "wikilink") - [広島バスセンター](../Page/広島バスセンター.md "wikilink") - [横川駅前](https://ja.wikipedia.org/wiki/横川駅_\(広島県\) "wikilink") - 祇園出張所前 - 下古市 - 古市小学校前 - 中緑井 - 七軒茶屋 - [広島文教大学](../Page/広島文教大学.md "wikilink")入口 - [可部駅](../Page/可部駅.md "wikilink")前 - 可部上市 - 虹山団地下 - 瑞眺苑口
    73G/73K（上り）・73-2（下り） 広島駅 - 広島バスセンター - 横川駅前 - 祇園出張所前 - 下古市 - 古市小学校前 - 中緑井 - 七軒茶屋 - 広島文教大学入口 - 可部駅前 - 可部上市 - 虹山団地下 - 勝木
      - 平日朝の通勤時間帯に勝木→[新白島駅](https://ja.wikipedia.org/wiki/新白島駅 "wikilink")→広島バスセンター→広島駅前の急行便（佐東バイパス経由）が2本、平日夕方の通勤時間帯に広島バスセンター→新白島駅→勝木の急行便（祇園新道・佐東バイパス経由）が2本運行される。
    73-2（下り） 広島バスセンター - 横川駅前 - 祇園出張所前 - 下古市 - 古市小学校前 - 中緑井 - 七軒茶屋 - 広島文教大学入口 - 可部駅前 - 可部上市 - 虹山団地下 - 瑞眺苑口 - 虹山団地下 - 勝木（下りのみ運行）
    73G/73K（上り）・73-3（下り） 広島駅 - 広島バスセンター - 横川駅前 - 祇園出張所前 - 下古市 - 古市小学校前 - 中緑井 - 七軒茶屋 - 広島文教大学入口 - 可部駅前 - 可部上市 - 虹山団地下 - 上勝木 - 勝木台上
    73G/73K（上り）・73-4（下り） 広島駅 - 広島バスセンター - 横川駅前 - 祇園出張所前 - 下古市 - 古市小学校前 - 中緑井 - 七軒茶屋 - 広島文教大学入口 - 可部駅前 - 可部上市 - 虹山団地下 - 上勝木 - 大畑
    73G/73K（上り）・73-5/73-6（下り） 広島駅 - 広島バスセンター - 横川駅前 - 祇園出張所前 - 下古市 - 古市小学校前 - 中緑井 - 七軒茶屋 - 広島文教大学入口 - 可部駅前 - 可部上市 - 上大毛寺 - 上勝木 - （ふじビレッジ） - 飯室 - 安佐営業所 （- 森城団地中央 - 星が丘 - 譲羽団地入口）
    73H（上り）・73-2（下り） 広島駅 - 八丁堀 - 紙屋町 - 横川駅前 - 祇園出張所前 - 下古市 - 古市小学校前 - 中緑井 - 七軒茶屋 - 広島文教大学入口 - 可部駅前 - 可部上市 - 虹山団地下 - 勝木
    73H（上り）・73-3（下り） 広島駅 - 八丁堀 - 紙屋町 - 横川駅前 - 祇園出張所前 - 下古市 - 古市小学校前 - 中緑井 - 七軒茶屋 - 広島文教大学入口 - 可部駅前 - 可部上市 - 虹山団地下 - 上勝木 - 勝木台上
    73H（上り）・73-5（下り） 広島駅 - 八丁堀 - 紙屋町 - 横川駅前 - 祇園出張所前 - 下古市 - 古市小学校前 - 中緑井 - 七軒茶屋 - 広島文教大学入口 - 可部駅前 - 可部上市 - 虹山団地下 - 上勝木 - 飯室 - 安佐営業所
  - 宇津・可部線（[西日本旅客鉄道](../Page/西日本旅客鉄道.md "wikilink")[可部線](https://ja.wikipedia.org/wiki/可部線 "wikilink")廃止代替バス）
    運行営業所：勝木営業所
    上原 - 武田学園前 - [安佐市民病院](https://ja.wikipedia.org/wiki/広島市立安佐市民病院 "wikilink") - 広島文教大学入口 - 可部駅前 - [河戸](../Page/河戸駅.md "wikilink") - 柳瀬中央 - [今井田](../Page/今井田駅.md "wikilink") - [共栄橋北](https://ja.wikipedia.org/wiki/安芸亀山駅 "wikilink") - [毛木会館前](../Page/毛木駅.md "wikilink") - 宇津 - 安佐営業所（平日のみ運行）
    可部駅前 - 河戸 - 柳瀬中央 - 今井田 - 共栄橋北 - 毛木会館前 - 宇津 - 安佐営業所
  - 南原（なばら）線
    運行営業所：勝木営業所，大林営業所
    74G/74K（上り）・74-2（下り） 広島駅 - 広島バスセンター - 横川駅前 - 祇園出張所前 - 下古市 - 古市小学校前 - 佐東出張所口（佐東バイパス経由） - 広島文教大学入口 - 可部駅前 - 可部上市 - 南原ダム口 - 九品寺上 - （南原研修センター）訓練場前
    72G（上り）・72-1（下り） 広島駅 - 広島バスセンター - 横川駅前 - 祇園出張所前 - 下古市 - 古市小学校前 - 中緑井 - 七軒茶屋 - 広島文教大学入口 - 可部駅前 - 可部上市 - 南原ダム口 - 九品寺上 - 公会堂前 - [南原](https://ja.wikipedia.org/wiki/南原 "wikilink")
    可部駅前 - 可部上市 - 南原ダム口 - 九品寺上 - 公会堂前（月～金曜日のみ運行）
  - 桐陽台（とうようだい）・大林線
    運行営業所：勝木営業所，大林営業所，緑井営業所
    72G/72K（上り）・72-7（下り） 広島駅 - 広島バスセンター - 横川駅前 - 祇園出張所前 - 下古市 - 古市小学校前 - 中緑井 - 七軒茶屋 - 広島文教大学入口 - 可部駅前 - 可部上市 - 町屋記念碑前 - [広島中等教育学校](https://ja.wikipedia.org/wiki/広島市立広島中等教育学校 "wikilink") - 桐陽台駐車場
      - 平日朝の通勤時間帯に桐陽台駐車場→新白島駅→広島バスセンター→広島駅前の[急行便](../Page/急行バス.md "wikilink")（佐東バイパス経由）が2本、平日夕方の通勤時間帯に広島バスセンター→新白島駅→桐陽台駐車場の急行便（祇園新道・佐東バイパス経由）が3本運行される。
      - 桐陽台～可部駅前間の折り返し便が数本運行されている。
    72G/72K（上り）・72-8（下り） 広島駅 - 広島バスセンター - 横川駅前 - 祇園出張所前 - 下古市 - 古市小学校前 - 中緑井 - 七軒茶屋 - 広島文教大学入口 - 可部駅前 - 可部上市 - 町屋記念碑前 - 大林車庫
    72-2（下り） 広島駅 - 広島バスセンター - 横川駅前 - 祇園出張所前 - 下古市 - 古市小学校前 - 中緑井 - 七軒茶屋 - 広島文教大学入口 - 可部駅前 - 可部上市 - 町屋記念碑前 - 大林 - 下浜が谷（土曜・休日の下りのみ運行）
    72H（上り）・72-7（下り） 広島駅 - 八丁堀 - 紙屋町 - 横川駅前 - 祇園出張所前 - 下古市 - 古市小学校前 - 中緑井 - 七軒茶屋 - 広島文教大学入口 - 可部駅前 - 可部上市 - 町屋記念碑前 - 広島中等教育学校 - 桐陽台駐車場
    72H（上り）・72-8（下り） 広島駅 - 八丁堀 - 紙屋町 - 横川駅前 - 祇園出張所前 - 下古市 - 古市小学校前 - 中緑井 - 七軒茶屋 - 広島文教大学入口 - 可部駅前 - 可部上市 - 町屋記念碑前 - 大林車庫
  - 可部・深川（ふかわ）線
    運行営業所：大林営業所，高陽営業所
    30G/30K（上り）・30-7（下り） （広島駅 -） [広島バスセンター](../Page/広島バスセンター.md "wikilink") - 基町 - [新白島駅](https://ja.wikipedia.org/wiki/新白島駅 "wikilink") - 牛田新町一丁目 - [不動院](https://ja.wikipedia.org/wiki/不動院前駅 "wikilink") - 中小田 - 上小田 - 下岩の上 - 諸木 - ＜諸木峠/地区センター - 高陽車庫＞ - 中深川 - 広島文教大学入口 - 可部駅前 - 可部上市 - 町屋記念碑前 - 広島中等教育学校 - 桐陽台駐車場
    30G/30K（上り）・30-8（下り） （広島駅 -） 広島バスセンター - 基町 - 新白島駅 - 牛田新町一丁目 - 不動院 - 中小田 - 上小田 - 下岩の上 - 諸木 - ＜諸木峠/地区センター - 高陽車庫＞ - 中深川 - 広島文教大学入口 - 可部駅前 - 可部上市 - 町屋記念碑前 - 大林車庫
    32-7（下り） 広島バスセンター - 八丁堀 - 広島駅 - にぎつ - 牛田新町一丁目 - 不動院 - 中小田 - 上小田 - 下岩の上 - 諸木 - 諸木峠 - 中深川 - 広島文教大学入口 - 可部駅前 - 可部上市 - 町屋記念碑前 - 広島中等教育学校 - 桐陽台駐車場（下りのみ運行）
    32H（上り）・32-8（下り） 広島バスセンター - 八丁堀 - 広島駅 - にぎつ - 牛田新町一丁目 - 不動院 - 中小田 - 上小田 - 下岩の上 - 諸木 - ＜諸木峠/地区センター - 高陽車庫＞ - 中深川 - 広島文教大学入口 - 可部駅前 - 可部上市 - 町屋記念碑前 - 大林車庫
    桐陽台駐車場 - 広島中等教育学校 - 町屋記念碑前 - 可部上市 - 可部駅前 - 広島文教大学入口 - 中深川 - 高陽車庫 - [支援学校前](../Page/広島県立広島特別支援学校.md "wikilink") - [高陽東高校前](../Page/広島県立高陽東高等学校.md "wikilink") - 近隣センター - 地区センター - 高陽車庫（朝のみ運行）
    大林車庫 - 町屋記念碑前 - 可部上市 - 可部駅前 - 広島文教大学入口 - 中深川 - 高陽車庫 - 支援学校前 - 高陽東高校前 - 近隣センター - 地区センター - 高陽車庫（土曜の朝の上りのみ運行）
  - ひやま線
    運行営業所：大林営業所
    大林車庫 - 登尾口 - 草田 - 白木分れ - 市川桧山
    桐陽台駐車場 - 広島中等教育学校 - 町屋 - 洞庭 - 登尾口 - 草田 - 白木分れ - 市川桧山
      - 登尾口から市川桧山の間にかけてはフリー乗降が可能。
  - 桐原（とげ）線
    運行営業所：大林営業所
    桐原 - 可部上市 - 可部駅前 - 広島文教大学入口 - 安佐市民病院 - 武田学園前 - 上原
      - 一部、桐原～可部駅前間のみでの運行する便が存在する。
  - 上原（うえばら）線
    運行営業所：緑井営業所
    74K（上り）・74-1（下り） 広島バスセンター - 横川駅前 - 祇園出張所前 - 下古市 - 古市小学校前 - 佐東出張所口（佐東バイパス経由） - 別所団地 - [安佐市民病院](https://ja.wikipedia.org/wiki/広島市立安佐市民病院 "wikilink") - 武田学園前 - 上原
  - 毘沙門台（びしゃもんだい）・サンハイツ線
    運行営業所：緑井営業所，高陽営業所
    70G/70K（上り）・70-1/70-6（下り） 広島駅 - 広島バスセンター - 横川駅前 - 祇園出張所前 - 下古市 - （古市小学校前） - （[大町駅](../Page/大町駅_\(広島県\).md "wikilink")） - 安佐中学校前 - 毘沙門台上 - [安古市高校北口](../Page/広島県立安古市高等学校.md "wikilink") - （毘沙門天） - 毘沙門台 - 毘沙門台駐車場
    70G/70K（上り）・70-2（下り） 広島駅 - 広島バスセンター - 横川駅前 - 祇園出張所前 - 下古市 - （古市小学校前） - （大町駅） - 安佐中学校前 - 毘沙門台上 - 安古市高校北口 - 毘沙門台 - サンハイツ下
    70-1（下り） 広島バスセンター - 横川駅前 - 祇園出張所前 - 下古市 - 古市小学校前 - 中緑井 - 安佐中学校前 - 毘沙門台上 - 安古市高校北口 - 毘沙門台 - 毘沙門台駐車場（朝の下りのみ運行）
    70-1（下り） 広島駅 - 八丁堀 - 横川駅前 - 祇園出張所前 - 下古市 - 古市小学校前 - 大町駅 - 安佐中学校前 - 毘沙門台上 - 安古市高校北口 - 毘沙門台 - 毘沙門台駐車場（深夜の下りのみ運行）
    70-2（下り） 広島駅 - 八丁堀 - 横川駅前 - 祇園出張所前 - 下古市 - 古市小学校前 - 大町駅 - 安佐中学校前 - 毘沙門台上 - 安古市高校北口 - 毘沙門台 - サンハイツ下（深夜の下りのみ運行）
    （七軒茶屋 -）中緑井 - 安佐中学校前 - 毘沙門台上 - 安古市高校北口 - 毘沙門台 - 毘沙門台駐車場
    高陽車庫 - [支援学校前](../Page/広島県立広島特別支援学校.md "wikilink") - [高陽東高校前](../Page/広島県立高陽東高等学校.md "wikilink") - 地区センター - 近隣センター - [玖村駅](../Page/玖村駅.md "wikilink")前 - 高瀬大橋北 - 七軒茶屋 - 中緑井 - 安佐中学校前 - 毘沙門台上 - 安古市高校北口 - 毘沙門台 - ＜毘沙門台駐車場/弘億駐車場＞（休日運休）
  - 弘億（ひろおく）線
    運行営業所：緑井営業所
    中緑井 - 安佐中学校前 - [安東駅](../Page/安東駅.md "wikilink") - 弘億団地 - 弘億駐車場 - 中央ゴルフ場 - 中央19th （- 中央ゴルフ場 - 筒瀬小学校前 - 柳瀬）
    大町駅 - 安佐中学校前 - 安東駅 - 弘億団地 - 弘億駐車場 - 中央ゴルフ場 - 中央19th
      - 筒瀬線の柳瀬から筒瀬小学校の間にかけてはフリー降車が可能。
      - 広島駅からの弘億方面直通運行は、2007年3月10日のダイヤ改正で廃止されている。
  - 川内線
    運行営業所：緑井営業所，高陽営業所
    71H（上り）・71-6（下り） 広島駅 - 八丁堀 - 紙屋町 - 横川駅前 - 新庄橋 - 安芸山本 - 下祇園 - [古市橋駅](../Page/古市橋駅.md "wikilink")前 - 下古市 - 上古市 - 安佐大橋 - [矢口駅前](../Page/安芸矢口駅.md "wikilink")
    71H（上り） 広島駅 - 八丁堀 - 紙屋町 - 横川駅前 - 大宮 - 祇園出張所前 - 下古市 - 古市小学校前 - 安佐大橋 - 矢口駅前（平日・土曜日朝の上りのみ運行）
  - 春日野・山本・広島経済大学線
    運行営業所：緑井営業所，勝木営業所，大林営業所，高陽営業所（勝木、大林、高陽各営業所においては広島駅 - 春日野線のみ乗り入れ）
    71H（上り）・71-4（下り） 広島駅 - 八丁堀 - ＜立町＞ - 紙屋町 - ＜本川町＞ - 横川駅前 - 安芸山本 - 山本小学校前 - 西山本（下りのみ停車） - 東山本 - 東山本上（上りのみ停車） - 山本七丁目 - 春日野
      - 勝木・高陽営業所は平日と土日祝ともに、大林営業所については平日のみ乗り入れている。
    [イオンモール広島祇園](https://ja.wikipedia.org/wiki/イオンモール広島祇園 "wikilink") - 南下安 - 山本小学校前 - 西山本（下りのみ停車） - 東山本 - 東山本上（上りのみ停車） - 山本七丁目 - 春日野
      - 2019年4月9日より運行開始。
    71H（上り） 西山本 - 東山本 - 山本小学校前 - 安芸山本 - 横川駅前 - ＜本川町＞ - 紙屋町 - ＜立町＞ - 八丁堀 - 広島駅（西山本始発広島駅行きで運行する片道路線。日祝ダイヤ1本のみ現存）
    71H（上り）・71-2（下り） 広島駅 - 八丁堀 - ＜立町＞ - 紙屋町 - ＜本川町＞ - 横川駅前 - 安芸山本 - 山本小学校前 - 山本四丁目 - 山本東亜ハイツ
    71H（上り）・71-5（下り） 広島駅 - 八丁堀 - ＜立町＞ - 紙屋町 - ＜本川町＞ - 横川駅前 - 安芸山本 - 山本小学校前 - 南下安 - 経済大学正門前（平日のみ運行）
  - 平原（ひらばら）線
    運行営業所：緑井営業所
    71H（上り）・71-1（下り） 広島駅 - 八丁堀 - 紙屋町 - 横川駅前 - 新庄橋 - 新庄町 - 平原会館前 - [広島文化学園](../Page/広島文化学園大学.md "wikilink")（[広島文化学園短期大学](../Page/広島文化学園短期大学.md "wikilink")）（- 祇園が丘）
  - 高陽団地循環線
    運行営業所：高陽営業所
    高陽車庫 - 支援学校前 - 高陽東高校前 - 地区センター - 中山公園前 - 新玖村橋 - 玖村駅前 - 近隣センター - [下深川駅](../Page/下深川駅.md "wikilink")前 - 地区センター - 高陽東高校前 - 支援学校前 - 高陽車庫（広島交通運行便。右回りのみ）
    近隣センター - 下深川駅前 - 地区センター - 支援学校前 - 高陽東高校前 - 中山公園前 - 新玖村橋 - 玖村駅前 - 近隣センター - 地区センター（広島バス運行便。右回りのみ）
      - 広島バスと共同運行。
      - 中国JRバス運行便（広島交通運行便と同一経路だった）は、2018年10月1日のダイヤ改正で廃止されている。
  - 深川（ふかわ）線（高陽A団地，C団地，高陽台系統）
    運行営業所：緑井営業所，高陽営業所
    30G（上り） 広島駅 - 広島バスセンター - 基町 - 新白島駅 - 牛田新町一丁目 - 不動院 - 中小田 - 上小田 - 矢口が丘上（平日の朝の上りのみ運行）
    30K（上り） 広島バスセンター - 基町 - 新白島駅 - 牛田新町一丁目 - 不動院 - 中小田 - 上小田 - 下岩の上 - 高陽台（上りのみ運行）
    30K（上り）・30-5（下り） 広島バスセンター - 基町 - 新白島駅 - 牛田新町一丁目 - 不動院 - 中小田 - 上小田 - 下岩の上 - 諸木 - 諸木峠 - 高陽車庫
    30G/30K（上り）・30-4（下り） 広島駅 - 広島バスセンター - 基町 - 新白島駅 - 牛田新町一丁目 - 不動院 - 中小田 - 上小田 - 下岩の上 - 諸木 - 地区センター - 高陽車庫
      - 平日朝の通勤時間帯に33G 高陽車庫→地区センター→広島バスセンター→広島駅前の急行便が4本、平日夕方の通勤時間帯に33-4 広島バスセンター→地区センター→高陽車庫の急行便が1本運行される。
    30G/30K（上り）・30-3（下り） 広島駅 - 広島バスセンター - 基町 - 新白島駅 - 牛田新町一丁目 - 不動院 - 中小田 - 上小田 - 下岩の上 - 諸木 - [高陽東高校前](../Page/広島県立高陽東高等学校.md "wikilink") - 支援学校前 - 高陽車庫
      - 平日朝の通勤時間帯に33G 高陽車庫→高陽東高校前→広島バスセンター→広島駅前の急行便が2本運行される。
    30G/30K（上り）・30-6（下り） 広島駅 - 広島バスセンター - 基町 - 新白島駅 - 牛田新町一丁目 - 不動院 - 中小田 - 上小田 - 下岩の上 - 諸木 - ＜諸木峠/＜地区センター/高陽東高校前 - 支援学校前＞ - 高陽車庫＞ - 中深川 - 高陽中学校前 - 深川台
    32H（上り）・32-1（下り） 広島バスセンター - 八丁堀 - 広島駅 - にぎつ - 牛田新町一丁目 - 不動院 - 中小田 - 上小田 - （矢口が丘上） - 下岩の上 - 高陽台
    32H（上り）・32-5（下り） 広島バスセンター - 八丁堀 - 広島駅 - にぎつ - 牛田新町一丁目 - 不動院 - 中小田 - 上小田 - （矢口が丘上） - 下岩の上 - 諸木 - 諸木峠 - 高陽車庫
    32H（上り）・32-3（下り） 広島バスセンター - 八丁堀 - 広島駅 - にぎつ - 牛田新町一丁目 - 不動院 - 中小田 - 上小田 - 下岩の上 - 諸木 - 高陽東高校前 - 支援学校前 - 高陽車庫
    32H（上り）・32-6（下り） 広島バスセンター - 八丁堀 - 広島駅 - にぎつ - 牛田新町一丁目 - 不動院 - 中小田 - 上小田 - （矢口が丘上） - 下岩の上 - 諸木 - ＜諸木峠/地区センター - 高陽車庫＞ - 中深川 - 高陽中学校前 - 深川台
  - まちのわループ（都市循環線）
    運行営業所：勝木営業所
    301 [広島駅新幹線口](https://ja.wikipedia.org/wiki/広島駅のバスのりば "wikilink") → [女学院前](../Page/女学院前停留場.md "wikilink") → [八丁堀](../Page/紙屋町・八丁堀.md "wikilink") → 富士見町 → [日赤病院前](../Page/日赤病院前停留場.md "wikilink") → [御幸橋](../Page/御幸橋_\(広島市\).md "wikilink") → [県病院前](https://ja.wikipedia.org/wiki/県立広島病院 "wikilink") → [県立広島大学前](../Page/広島県立大学.md "wikilink") → [旭町](https://ja.wikipedia.org/wiki/旭_\(広島市\) "wikilink") → 出汐3丁目 → [大学病院前](../Page/広島大学病院.md "wikilink") → 大学病院入口 → [段原](../Page/段原.md "wikilink")中央 → [段原一丁目](https://ja.wikipedia.org/wiki/段原一丁目停留場#周辺 "wikilink") → [的場町](https://ja.wikipedia.org/wiki/的場町_\(広島市\) "wikilink") → [広島駅](https://ja.wikipedia.org/wiki/広島駅のバスのりば "wikilink")
    302 広島駅 → 的場町 → 段原一丁目 → 段原中央 → 大学病院入口 → 大学病院前 → 出汐3丁目 → 旭町 → 県立広島大学前 → 県病院前 → 御幸橋 → 日赤病院前 → 富士見町 → 八丁堀 → 女学院前 → 幟町 → 広島駅新幹線口
      - 2020年1月26日より運行開始。日中のみ運行。保健所前・幟町は302号線のみ停車。
      - 広電バス・広島バスと共同運行。

### 特定輸送路線

  - 広島経済大学スクールバス
    運行営業所：緑井営業所
    [下祇園駅](../Page/下祇園駅.md "wikilink") - [広島経済大学](https://ja.wikipedia.org/wiki/広島経済大学 "wikilink")
    [大町駅](../Page/大町駅_\(広島県\).md "wikilink") - 興動館 - [広島経済大学](https://ja.wikipedia.org/wiki/広島経済大学 "wikilink")

<!-- end list -->

  - かつては[イオンモール広島祇園](https://ja.wikipedia.org/wiki/イオンモール広島祇園 "wikilink")駐車場周辺にスクールバス用のバス停が設置されていた時期があったが、諸事情により廃止された。

### 弘億フィーダーと広島市街方面の乗り継ぎ

  - 弘億フィーダーについては、PASPYで広島市街方面のバスに乗り換えることで、従来の直通運賃が適用される。
  - 対象となるのは、弘億フィーダーから市街方面行き、市街始発のバスから弘億フィーダーに乗り換えた場合。
  - 広島交通のほか、共通表示のついた[広電バス](../Page/広電バス.md "wikilink")も対象となる。
  - 通常乗車券・回数券・現金の場合は対象外となる。

## 車両

[240px](https://ja.wikipedia.org/wiki/ファイル:Hiroshimakotsu_3655.JPG "wikilink")

  - 関連会社に日産販売店（[広島日産自動車](../Page/広島日産自動車.md "wikilink")・[福山日産自動車](../Page/福山日産自動車.md "wikilink")）を抱えるため、[日産ディーゼル（現・UDトラックス）の車両が多い](https://ja.wikipedia.org/wiki/UDトラックス "wikilink")。
  - 車体は多くが[西日本車体工業](../Page/西日本車体工業.md "wikilink")製（以下、西工製）で、日産ディーゼルの標準車体になる以前から西工製の車体で導入していた。一方、1989年から1995年にわたって[富士重工車体の車輌も導入しており](https://ja.wikipedia.org/wiki/富士重工業 "wikilink")、近年導入している中古車も富士重工車体が多い。
  - [三菱ふそうも導入しており](../Page/三菱ふそうトラック・バス.md "wikilink")、車体は[狭隘路線](../Page/狭隘路線.md "wikilink")用の小型ワンステップバス2台と、2012年以降に導入された大型ワンステップバスの自社発注車は純正、それ以外は西工製である。
  - 広島交通のヘビーユーザーでもあった[西日本車体工業](../Page/西日本車体工業.md "wikilink")が解散、ならびに[UDトラックス](https://ja.wikipedia.org/wiki/UDトラックス "wikilink")のバス部門からの完全撤退に伴い、2012年に広交としては初となるいすゞ製の[いすゞ・エルガ](https://ja.wikipedia.org/wiki/いすゞ・エルガ "wikilink")の新車が導入された。その後、2013年に入り前述の広島経済大学スクールバス用として[いすゞ・エルガミオ](https://ja.wikipedia.org/wiki/いすゞ・エルガミオ "wikilink")も導入されている。
  - 特例の車両の除き、それぞれの運転士に車両担当を設ける担当車制を採用しているのも特徴。そのため車両の持ちが良く、古参車でも車内外ともに綺麗に保たれている車両が多い。
  - 2006年までは基本的に全車が自社発注の新車で揃えられていたが、2007年からは新車に替わり(2011年については新車投入がなかった)大手事業者からの中古車両の購入が増えている。
      - メーカーは2007年の初購入以来、全て日産ディーゼルの富士重工7E装架の車両で統一されてきたが、こちらも車種の幅が広がっている。

### 車両の特徴

  - 車体はベージュ、窓周りは黒～茶系をベースにオレンジのラインといった塗装を纏う。このカラーリングは30年ほど基本的なスタイルとして続いているが、[1987年](https://ja.wikipedia.org/wiki/1987年 "wikilink")購入の車両より現在の車両前面に車両メーカーエンブレムの代わりにセンター部分にエンブレム形の社章、側面には前部にローマ字で「HIROKO」、後部にひらがなで「ひろこう」、リア部のオレンジライン上部に車名のフルネーム「広島交通」若しくは略名「広交」の文字が入れられたものとなっている（在来車についても順次に塗り替えられている）。しかし近年導入した中古車や新車、また車両整備によって化粧直しを行った車両では車両前部の社章がエンブレム式からステッカー式に変更されている。
  - 中～長距離路線が多いことから純正車両については車両仕様のグレードが高いのが大きな特徴で、オリジナルのハイバックシートに、座席配置は床段上げ式、さらに1992年式までについては[サブエンジン式冷房が採用されている](https://ja.wikipedia.org/wiki/独立機関式冷房装置 "wikilink")（1995年式以降は[エンジン直結式冷房へ変更](../Page/機関直結式冷房装置.md "wikilink")、中古車についても全車両が直結式である）。[サスペンション](../Page/サスペンション.md "wikilink")についても一部の中古車と1993年購入の中型車を除き、エアサスペンション（[空気ばね](../Page/空気ばね.md "wikilink")）である。
      - 中古車両については、方向幕のLED化と塗装変更、液晶式運賃表への交換のほか、床面張替や一部では座席を広交オリジナル仕様に交換するなど手直しが施されてから運用入りしている。サスペンションについては一部を除き[リーフ式サスペンション](../Page/リーフ式サスペンション.md "wikilink")を用いるため若干乗り心地は劣る。
  - 導入する車両のホイールベースは特例を除き一般的に[1999年](../Page/1999年.md "wikilink")購入車まで長尺、以降標準尺となっている。しかし緑井営業所については管轄する路線に狭隘地点を走行する路線があるため、大型短尺車のみに設定して運行する路線を設けられ、同営業所向けには大型短尺車も購入されている。近年中古車両で大型短尺車が購入されている例もあるが、これは短尺設定路線とは関連ない営業所へも配置されている。また、1999年以前についても特例として、過去存在した三段峡線用の長距離仕様車が標準尺として導入されている。
  - [交通バリアフリー法に対応した車両は遅れながら](../Page/高齢者、身体障害者等の公共交通機関を利用した移動の円滑化の促進に関する法律.md "wikilink")2002年に初めて8台が導入され緑井営業所に配置、毘沙門台系統を主に運行を開始した。その後高陽営業所へも順次導入され、2012年に新車が勝木・大林両営業所へ配属されたことにより、全営業所にバリアフリー対応車が在籍することとなった。しかし、それらはいずれもワンステップ車両であり、中古車両ではしばらくの間従来のツーステップバスが導入されていた。
      - 2013年に中古で[三菱ふそう・エアロスター](../Page/三菱ふそう・エアロスター.md "wikilink")ノンステップ車2台を購入、これが広交で初めてのノンステップバスとなった。また、近年導入された[いすゞ・エルガ](https://ja.wikipedia.org/wiki/いすゞ・エルガ "wikilink")のモデルチェンジでワンステップ車の設定が廃止されたことから、新車でもノンステップ車両が導入されている。2020年には、[日野・ポンチョ](../Page/日野・ポンチョ.md "wikilink")を導入し、広交本体では初の小型ノンステップ車かつ[日野自動車](../Page/日野自動車.md "wikilink")製車両となった。

### 移籍車の供給元

  - [川崎市交通局](../Page/川崎市交通局.md "wikilink")
  - [西武バス](../Page/西武バス.md "wikilink")
  - [東急バス](https://ja.wikipedia.org/wiki/東急バス "wikilink")
  - [京浜急行バス](https://ja.wikipedia.org/wiki/京浜急行バス "wikilink")
  - [相鉄バス](../Page/相鉄バス.md "wikilink")
  - [神奈川中央交通](https://ja.wikipedia.org/wiki/神奈川中央交通 "wikilink")
  - [江ノ電バス](../Page/江ノ電バス.md "wikilink")
  - [新京成バス](https://ja.wikipedia.org/wiki/新京成バス "wikilink")

## 関連会社

  - [広交本社](../Page/広交本社.md "wikilink")
  - [広交観光](../Page/広交観光.md "wikilink")
      - [八幡高原191](https://ja.wikipedia.org/wiki/八幡高原191 "wikilink")
  - [広交タクシー](../Page/広交タクシー.md "wikilink")
  - [広島日産自動車](../Page/広島日産自動車.md "wikilink")（[日産・ブルーステージ](../Page/日産・ブルーステージ.md "wikilink")）
  - [福山日産自動車](../Page/福山日産自動車.md "wikilink")（日産・ブルーステージ）
  - 新生サービスセンター
  - 広交産業

## 脚注

## 外部リンク

  - [広島交通](http://www.hiroko-group.co.jp/kotsu/)

[Category:中国地方の乗合バス事業者](https://ja.wikipedia.org/wiki/Category:中国地方の乗合バス事業者 "wikilink")

[Category:広島交通](https://ja.wikipedia.org/wiki/Category:広島交通 "wikilink") [Category:広島市西区の企業](https://ja.wikipedia.org/wiki/Category:広島市西区の企業 "wikilink") [Category:広島県の交通](https://ja.wikipedia.org/wiki/Category:広島県の交通 "wikilink") [Category:1950年設立の企業](https://ja.wikipedia.org/wiki/Category:1950年設立の企業 "wikilink")

1.
2.
3.
4.
5.