> この記事は[広島シティネットワーク](https://ja.wikipedia.org/wiki/広島シティネットワーク)から翻訳されています。


[thumb](https://ja.wikipedia.org/wiki/ファイル:広島シティネットワークロゴ.png "wikilink") **広島シティネットワーク**（ひろしまシティネットワーク）は、[西日本旅客鉄道](../Page/西日本旅客鉄道.md "wikilink")（JR西日本）[広島支社が](../Page/西日本旅客鉄道広島支社.md "wikilink")[広島都市圏](../Page/広島都市圏.md "wikilink")で営業する在来線に付した愛称である。

2015年に行われたエリアブランディング（後述）以降、[227系電車を中心に](https://ja.wikipedia.org/wiki/JR西日本227系電車 "wikilink")「**JRシティネットワーク広島**」（ジェイアールシティネットワークひろしま）の呼称も用いられているが\[1\]\[2\]、それ以降も広島支社ニュースリリース\[3\]や鉄道雑誌\[4\]などでは引き続き「広島シティネットワーク」の呼称が用いられている。

## 概要

[thumb](https://ja.wikipedia.org/wiki/ファイル:広島シティネットワーク路線図.png "wikilink") [FareTable_of_JR_Hiroshima_Station_20170319.jpg](https://ja.wikipedia.org/wiki/File:FareTable_of_JR_Hiroshima_Station_20170319.jpg "fig:FareTable_of_JR_Hiroshima_Station_20170319.jpg")

[広島駅](https://ja.wikipedia.org/wiki/広島駅 "wikilink")を中心に、放射状に伸びる[山陽本線](https://ja.wikipedia.org/wiki/山陽本線_\(広島地区\) "wikilink")（山陽線）・[可部線](../Page/可部線.md "wikilink")・[呉線](../Page/呉線.md "wikilink")・[芸備線](https://ja.wikipedia.org/wiki/芸備線 "wikilink")で、[2002年](../Page/2002年.md "wikilink")（平成14年）[10月5日](../Page/10月5日.md "wikilink")のダイヤ改正以降\[5\]、以下の区間を広島シティネットワークとしている\[6\]\[7\]。[特定都区市内](../Page/特定都区市内.md "wikilink")制度における「広島市内の駅」よりも、芸備線を除き広島シティネットワークの方が広大である\[8\]。

現在運用されているものは、2015年3月14日のダイヤ改正に合わせて国鉄時代からの古い設備を一新し、新型車両（[227系電車](https://ja.wikipedia.org/wiki/JR西日本227系電車 "wikilink")）やサインシステムにより新たにブランディングを行ったものであり\[9\]、広島駅を中心とした5方面に分け、運行系統別に新たな路線記号とラインカラーを導入したものである（2014年8月6日に導入を発表\[10\]）。この時のブランディングが「“JRシティネットワーク広島”のブランディング（[227系電車と路線記号カラーデザイン](https://ja.wikipedia.org/wiki/JR西日本227系電車 "wikilink")）」として2015年9月29日に2015年度[グッドデザイン賞](https://ja.wikipedia.org/wiki/グッドデザイン賞 "wikilink")を受賞している\[11\]\[12\]。

<table>
<caption>路線記号・ラインカラー[13]</caption>
<thead>
<tr class="header">
<th><p>記号・色</p></th>
<th><p>路線</p></th>
<th><p>区間</p></th>
</tr>
</thead>
<tbody>
<tr class="odd">
<td><p>（緑）</p></td>
<td><p><a href="https://ja.wikipedia.org/wiki/山陽本線_(広島地区)" title="wikilink">山陽本線</a></p></td>
<td><p><a href="../Page/白市駅.md" title="wikilink">白市駅</a> - <a href="https://ja.wikipedia.org/wiki/広島駅" title="wikilink">広島駅</a>間</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>（赤）</p></td>
<td><p><a href="https://ja.wikipedia.org/wiki/広島駅" title="wikilink">広島駅</a> - <a href="../Page/岩国駅.md" title="wikilink">岩国駅</a>間</p></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>（黄）</p></td>
<td><p><a href="../Page/呉線.md" title="wikilink">呉線</a></p></td>
<td><p><a href="../Page/広駅.md" title="wikilink">広駅</a> - <a href="../Page/海田市駅.md" title="wikilink">海田市駅</a> - 広島駅間</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>（青）</p></td>
<td><p><a href="../Page/可部線.md" title="wikilink">可部線</a></p></td>
<td><p>広島駅 - <a href="https://ja.wikipedia.org/wiki/横川駅_(広島県)" title="wikilink">横川駅</a> - <a href="https://ja.wikipedia.org/wiki/あき亀山駅" title="wikilink">あき亀山駅</a>間</p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>（紫）</p></td>
<td><p><a href="https://ja.wikipedia.org/wiki/芸備線" title="wikilink">芸備線</a></p></td>
<td><p><a href="../Page/狩留家駅.md" title="wikilink">狩留家駅</a> - <a href="https://ja.wikipedia.org/wiki/広島駅" title="wikilink">広島駅</a>間</p></td>
</tr>
</tbody>
</table>

2016年のダイヤ改正以降、公式サイトの全域路線図上や、周辺支社管内を含めた一部の駅の運賃表・のりば案内では路線記号適用区間が上記より拡大されているが、広島シティネットワークとしてのエリアは可部線の延伸を除いて変化はない。

ファイル:広島駅試運転中227系先頭側面.jpg|227系先頭側面に描かれたJRシティネットワーク広島のシンボルマーク ファイル:JRW destinationshower(Hiroshima).JPG|広島駅発車標（路線記号反映）

## 運行形態

  - 山陽本線
    [広島県](../Page/広島県.md "wikilink")・[山口県](../Page/山口県.md "wikilink")を東西に貫く路線で、[東広島市](../Page/東広島市.md "wikilink")・[海田町](../Page/海田町.md "wikilink")・[府中町](../Page/府中町.md "wikilink")・[広島市](https://ja.wikipedia.org/wiki/広島市 "wikilink")・[廿日市市](../Page/廿日市市.md "wikilink")・[大竹市](../Page/大竹市.md "wikilink")・[和木町](../Page/和木町.md "wikilink")・[岩国市](../Page/岩国市.md "wikilink")を経由する。昼間は普通列車のみの運行で、白市駅 - [大野浦駅](../Page/大野浦駅.md "wikilink")間で毎時4本、大野浦駅 - 岩国駅間で毎時3本となっている。朝夕は運行本数が増える（広島駅基準で最大毎時10本）。快速列車は朝の時間帯のみ「通勤ライナー」が運行される。
  - 呉線
    [瀬戸内海](../Page/瀬戸内海.md "wikilink")に沿って走る路線で、[呉市](../Page/呉市.md "wikilink")・[坂町](../Page/坂町.md "wikilink")・海田町を経由する。全列車が山陽本線経由で広島駅へ直通する。昼間は快速列車「[安芸路ライナー](../Page/安芸路ライナー.md "wikilink")」が毎時2本、普通列車が毎時1本の運行で、快速通過駅では毎時1本しか停車しない。朝夕は運行本数が増える（広島駅基準で最大毎時6本）。朝夕も快速列車が運転されるが、全日朝の下りのみ安芸路ライナーに代わって通勤ライナーが運行される。
  - 可部線
    [太田川](../Page/太田川.md "wikilink")西岸の広島市内を南北に走る路線である。全列車が山陽本線経由で広島へ直通する。普通列車のみの運行で、昼間は毎時3本となっている。朝夕は運行本数が増える（広島駅基準で最大毎時6本）。2012年のダイヤ改正前までは快速電車も走っていた。
  - 芸備線
    太田川東岸の広島市内を南北に走る路線であり、本エリアの在来線では唯一の非電化路線である。昼間は平日は普通列車のみで平日毎時2本・土休日毎時2～3本の運行となっている。朝夕は運行本数が増え（広島駅基準で最大毎時3本・矢賀駅基準で朝の7時台の下りは5本）、快速列車「みよしライナー」も運行される。

### 赤ヘル号

[thumb](https://ja.wikipedia.org/wiki/ファイル:Akaheru_Nighter.JPG "wikilink")

2009年春、広島駅の南東にあった[東広島駅](../Page/広島貨物ターミナル駅.md "wikilink")（貨物）の跡地に、老朽化した[旧広島市民球場に代わる施設として](../Page/広島市民球場_\(初代\).md "wikilink")[MAZDA Zoom-Zoom スタジアム広島が完成した](../Page/MAZDA_Zoom-Zoom_スタジアム広島.md "wikilink")。これに伴い、プロ野球のナイター\[14\]が開催される日に限り、山陽線・呉線・可部線に臨時列車を「**赤ヘルナイター号**」の列車名で、試合終了後の時間帯に広島駅から運転を開始した。最初の運転日は2009年[4月10日](../Page/4月10日.md "wikilink")（[広島東洋カープ](../Page/広島東洋カープ.md "wikilink")対[中日ドラゴンズ](../Page/中日ドラゴンズ.md "wikilink")第1回戦）。

初年度の2009年は、山陽線下りは[五日市駅](../Page/五日市駅.md "wikilink")まで、山陽線上りは[瀬野駅](../Page/瀬野駅.md "wikilink")まで、呉線は[坂駅](../Page/坂駅.md "wikilink")まで、可部線は[緑井駅](../Page/緑井駅.md "wikilink")までと運転区間が短い一方で、運転本数を多く確保することで近距離区間の混雑解消を図っていた。毎年、運転区間・本数の見直しが行われているが、芸備線では一度も運転された事がない。

2016年からはデーゲーム開催日にも運転され、ナイター開催日の臨時列車も含めて「**赤ヘル号**」として運転されている。デーゲーム開催日は、試合開始前の時間帯に広島行が運転されるが、試合終了後には運転されない。但し、2016年は試合終了後に坂行が運転された。

運転時刻は予め決められているが、ナイターの試合展開により試合終了が遅くなった時は、運転時刻を繰り下げる場合がある\[15\]。

なお、広島シティネットワーク外ではあるが、2017年9月22日からは[山陽新幹線](https://ja.wikipedia.org/wiki/山陽新幹線 "wikilink")でも「新幹線版『赤ヘル号』」として、一部日程（原則として金曜日のナイトゲーム開催日）で、広島駅発[岡山駅](https://ja.wikipedia.org/wiki/岡山駅 "wikilink")行き臨時[こだまが設定されている](../Page/こだま_\(列車\).md "wikilink")\[16\]\[17\]。[N700系](../Page/新幹線N700系電車.md "wikilink")8両編成が充当され、全席自由席（グリーン券は当日車内販売のみ）で運行される。

<table>
<caption>赤ヘル号の行先と運転本数（特記なき限り広島始発）</caption>
<thead>
<tr class="header">
<th><p>年＼行先</p></th>
<th><p>山陽線</p></th>
<th><p>山陽線</p></th>
<th><p>呉線</p></th>
<th><p>可部線</p></th>
</tr>
</thead>
<tbody>
<tr class="odd">
<td><p>五日市</p></td>
<td><p>大野浦</p></td>
<td><p>岩国</p></td>
<td><p>瀬野</p></td>
<td><p>西条</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>平</p></td>
<td><p>休</p></td>
<td><p>平</p></td>
<td><p>休</p></td>
<td><p>平</p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>2009年[18]</p></td>
<td><p>6</p></td>
<td><p>6</p></td>
<td><p>-</p></td>
<td><p>-</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>2010年[19]</p></td>
<td><p>5</p></td>
<td><p>1</p></td>
<td><p>-</p></td>
<td><p>-</p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>2011年[20]</p></td>
<td><p>2</p></td>
<td><p>-</p></td>
<td><p>1</p></td>
<td><p>1</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>2012年[21]</p></td>
<td><p>-</p></td>
<td><p>-</p></td>
<td><p>1</p></td>
<td><p>-</p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>2013年[22]</p></td>
<td><p>-</p></td>
<td><p>-</p></td>
<td><p>3</p></td>
<td><p>2</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>2014年[23]</p></td>
<td><p>-</p></td>
<td><p>-</p></td>
<td><p>2</p></td>
<td><p>2</p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>2015年[24]</p></td>
<td><p>-</p></td>
<td><p>-</p></td>
<td><p>2</p></td>
<td><p>2</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>2016年[25]</p></td>
<td><p>-</p></td>
<td><p>-</p></td>
<td><p>2</p></td>
<td><p>2</p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>2017年[26]</p></td>
<td><p>1</p></td>
<td><p>(1<sup>※</sup>)</p></td>
<td><p>2</p></td>
<td><p>2</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>2018年[27]</p></td>
<td><p>1</p></td>
<td><p>(1<sup>※</sup>)</p></td>
<td><p>2</p></td>
<td><p>2</p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>2019年[28]</p></td>
<td><p>2</p></td>
<td><p>2 (4<sup>※</sup>)</p></td>
<td><p>2</p></td>
<td><p>2 (1<sup>※</sup>)</p></td>
</tr>
</tbody>
</table>

  - 「※」はデーゲーム開催日のみ運転（2016年の本数は13:30試合開始日基準）、その他はナイター開催日のみ運転。
  - 括弧内は往路（広島行き）の本数

### 瀬戸内マリンビュー

定められた土曜休日に広島駅 - [三原駅](../Page/三原駅.md "wikilink")間を山陽本線・呉線経由で運転されていた臨時の快速列車である。 2019年12月22日限りで運行を終了した。

## 使用車両

定期列車に使用されるものを挙げる。

  - 電車

:\* [227系](https://ja.wikipedia.org/wiki/JR西日本227系電車 "wikilink")

  -

  - 気動車

:\* [キハ40形・キハ47形・キハ48形](../Page/国鉄キハ40系気動車_\(2代\).md "wikilink")

:\* [キハ120形](../Page/JR西日本キハ120形気動車.md "wikilink")

広島地区では32年ぶりの新型電車となった227系は、2015年から運行を開始した。 最終的に3両編成が64本と2両編成が42本の合計276両が投入され、2019年3月に、広島エリア（山陽本線・可部線・呉線など）で運行されていた115系などの国鉄型電車を完全に置き換えた。

ファイル:227 series A08 20170921.jpg|227系 ファイル:JRW series120 Geibi.jpg|キハ120形

### 過去に使用されていた車両

  - 電車

:\* [103系](https://ja.wikipedia.org/wiki/国鉄103系電車 "wikilink")　:2015年3月14日を最後に定期運用を離脱

:\* [105系](../Page/国鉄105系電車.md "wikilink")　:2019年3月15日を最後に定期運用を離脱

:\* [113系](../Page/国鉄113系電車.md "wikilink")　:2019年3月16日のダイヤ改正前に離脱

:\* [115系](../Page/国鉄115系電車.md "wikilink")　:2019年3月15日を最後に定期運用を離脱

  -

国鉄から承継した車両の大半は、大規模なリニューアル工事が施行され新車並の内装となっている。リニューアル工事が施行されていない車両に関しても、他線区から工事が施行された車両を転属させることで置き換え体質改善を図った。

ファイル:JR_West_JNR115_series_L-01.JPG|115系 ファイル:JRW series113 Kure.JPG|113系 ファイル:JR_West_JNR105_series_Kabe_Line.JPG|105系

## プロジェクト

### 可部線輸送改善

  - 可部線の緑井駅 - 可部駅間ではラッシュ時間帯であっても20分間隔で運転されており、列車の増発を望む声も多いことから、[上八木駅](../Page/上八木駅.md "wikilink")で[列車交換](../Page/列車交換.md "wikilink")ができるように改良工事を行うと共に、可部線の運行本数の増加に備えて[変電所設備を増強する計画があり](https://ja.wikipedia.org/wiki/変電所#鉄道変電所 "wikilink")\[29\]、現在変電所新設工事が進んでいる。

### 新駅設置

  - 山陽本線[大竹駅](../Page/大竹駅.md "wikilink") - [玖波駅](../Page/玖波駅.md "wikilink")間の小方地区に新駅を設置する構想がある\[30\]。

<!-- end list -->

  - その他、山陽本線の五日市―廿日市間の広島市佐伯区三筋付近に「御筋駅」、西広島―新井口間の西区古江地区に「JR古江駅」、安芸中野―海田市間の海田町畝付近に「畝駅」（駅名はいずれも仮称）を新設する構想が2006年に出されたが、いずれも実現に向けた動きは無く、構想にとどまっている\[31\]。

### 新保安システムの導入

エリア内の保安システムは、[ATS-SWによって整備されてきたが](https://ja.wikipedia.org/wiki/自動列車停止装置#ATS-S改良形（ATS-Sx形） "wikilink")\[32\]、これは停止信号や曲線などの線路条件に対して特定の地点での[速度照査](../Page/速度照査.md "wikilink")を行う機能であった。新保安システム[D-TAS](https://ja.wikipedia.org/wiki/自動列車停止装置#D-TAS（旧称_ATS-DW形_\(ATS-M形\)） "wikilink")\[33\]は、あらかじめ[信号機の位置や速度制限箇所そして分岐点などの線路情報が入った](../Page/鉄道信号機.md "wikilink")[データベース](../Page/データベース.md "wikilink")を車両に設置し、信号の現示・駅の番線や分岐といった[地上子からの情報](https://ja.wikipedia.org/wiki/自動列車停止装置#地上子 "wikilink")、車輪の回転や[閉塞などから得られる列車位置と速度の情報これらをもとにデータベースと比較して列車を制御するもので](../Page/閉塞_\(鉄道\).md "wikilink")、これによって速度照査以外にもホームの無い側のドアが開扉することの防止・停止位置の大幅なズレの防止などの機能が実現できる\[34\]。

エリア内では、227系電車のみが対応しており山陽本線白市駅 - 岩国駅間で地上設備を整備。 西広島駅～岩国駅間では2018年5月20日に運用開始し、白市駅～西広島駅間では2020年4月26日に運用を開始した。

## IC乗車券

[thumb](https://ja.wikipedia.org/wiki/ファイル:JR西日本新型改札機.JPG "wikilink")  広島シティネットワーク内のすべての駅が[ICOCA](../Page/ICOCA.md "wikilink")に対応している。ICOCA以外では、[東日本旅客鉄道](../Page/東日本旅客鉄道.md "wikilink")（JR東日本）の[Suica](../Page/Suica.md "wikilink")等、[交通系ICカード全国相互利用サービス](https://ja.wikipedia.org/wiki/交通系ICカード全国相互利用サービス "wikilink")に加入している各種カードが利用できる。

ICOCA導入に先立って本エリアを含む岡山・広島地区の135の駅でIC乗車券対応の[自動改札機](../Page/自動改札機.md "wikilink")が設置されたが、半数近くの駅が簡易改札機となっている。また一部の駅では、ICカード専用改札機も導入されている。 {{-}}

## 問題点

広島シティネットワークエリアの山陽本線で運用されていた車両は4両編成を基本単位としていたが、JR広島支社では227系電車の導入に際して、利用状況が横ばいで推移すると見込み、山陽本線の最小車両数を3両編成として輸送力の適正化を狙った。しかし、沿線への[訪日外国人旅行](../Page/訪日外国人旅行.md "wikilink")客が増加し、さらには広島駅・天神川駅を最寄りとする[マツダスタジアムへの野球観戦客の利用増加](../Page/MAZDA_Zoom-Zoom_スタジアム広島.md "wikilink")、新白島駅の利用客増も相まって、当初の想定以上に利用客が増加。その結果、ラッシュ時の3両編成の列車では積み残しが発生するほどの列車の混雑が生じている。JRでは混雑で利用客に迷惑をかけていることを認識した上で、2019年3月のダイヤ改正で一部列車で車両数の適正化を図ったが、同ダイヤ改正で227系に統一した結果、旧型車の運用ができなくなり、当面はラッシュ時の3両編成による運用が残る見込みであるという\[35\]。

こうした事情を鑑み、同年4月からは朝夕の一部列車で車両を増結する対処を行い、さらには2019年9月には混雑時間帯のダイヤの修正が実施された\[36\]。

## 歴史

### 広島シティネットワーク設定前

[200](https://ja.wikipedia.org/wiki/File:JNR_115_series_Hiroshima_City_train_kuha115-70.jpg "fig:200")

  - [1975年](../Page/1975年.md "wikilink")（[昭和](../Page/昭和.md "wikilink")50年）[3月10日](../Page/3月10日.md "wikilink")：山陽新幹線岡山駅 - 博多駅間開業に伴い、同区間の昼行[優等列車](../Page/優等列車.md "wikilink")がすべて廃止されるが、広島駅 - 下関駅間に153系電車による快速が設定される。
      - 当時の快速の停車駅：広島駅・横川駅・西広島駅・五日市駅・[宮島口駅](../Page/宮島口駅.md "wikilink")・大竹駅・岩国駅・[大畠駅](../Page/大畠駅.md "wikilink")・[柳井港駅](../Page/柳井港駅.md "wikilink")・[柳井駅](../Page/柳井駅.md "wikilink")・[田布施駅](../Page/田布施駅.md "wikilink")・[光駅](../Page/光駅.md "wikilink")・[下松駅](../Page/下松駅_\(山口県\).md "wikilink")・[徳山駅](../Page/徳山駅.md "wikilink")・周防富田駅（現・[新南陽駅](../Page/新南陽駅.md "wikilink")）・[防府駅](../Page/防府駅.md "wikilink")・小郡駅（現・[新山口駅](../Page/新山口駅.md "wikilink")）・[宇部駅](https://ja.wikipedia.org/wiki/宇部駅 "wikilink") - 下関駅間の各駅。その後[由宇に](../Page/由宇駅.md "wikilink")、続いて[廿日市や小郡以西の各駅にも停車するようになった](../Page/廿日市駅.md "wikilink")。
      - このほか、[岡山駅](https://ja.wikipedia.org/wiki/岡山駅 "wikilink")・三原駅方面からの快速の設定もあった（基本停車駅は岡山駅・[倉敷駅](../Page/倉敷駅.md "wikilink")・[新倉敷駅](../Page/新倉敷駅.md "wikilink")・[金光駅](../Page/金光駅.md "wikilink")・[笠岡駅](../Page/笠岡駅.md "wikilink")・[福山駅](../Page/福山駅.md "wikilink")・[松永駅](https://ja.wikipedia.org/wiki/松永駅 "wikilink")・[尾道駅](https://ja.wikipedia.org/wiki/尾道駅 "wikilink")・[糸崎駅](../Page/糸崎駅.md "wikilink")・三原駅・[河内駅](https://ja.wikipedia.org/wiki/河内駅 "wikilink")・西条駅・海田市駅・広島駅だが、三原以東あるいは以西だけ快速のものや追加停車駅があるものも多かった）。
      - 呉線についても、[新幹線](../Page/新幹線.md "wikilink")開業で昼行優等列車が廃止されたのと入れ替わりに、快速電車が設定される。停車駅は広島駅・海田市駅・呉駅・広駅・[仁方駅](../Page/仁方駅.md "wikilink")・[安芸川尻駅](../Page/安芸川尻駅.md "wikilink")・[安浦駅](../Page/安浦駅.md "wikilink")・[安芸津駅](../Page/安芸津駅.md "wikilink")・[竹原駅](../Page/竹原駅.md "wikilink")・[忠海駅](../Page/忠海駅.md "wikilink")・三原駅であったが、呉以西と以東でともに快速運転をするものは1978年までなかった(同年に[安芸阿賀と](../Page/安芸阿賀駅.md "wikilink")[安芸幸崎にも停車](../Page/安芸幸崎駅.md "wikilink"))。呉以東で快速運転するものは岡山まで快速で[153系](../Page/国鉄153系電車.md "wikilink")、呉以西で快速運転するものは岩国まで快速で[111系での運転であった](https://ja.wikipedia.org/wiki/国鉄113系電車#111系 "wikilink")。
  - [1982年](../Page/1982年.md "wikilink")（昭和57年）[11月15日](../Page/11月15日.md "wikilink")：山陽本線広島駅 - 岩国駅間に[シティ電車](https://ja.wikipedia.org/wiki/シティ電車 "wikilink")設定。115系3000番台の投入に伴い、快速電車から153系が撤退。快速が広島駅 - 岩国駅間各駅に停車するようになる。
  - [1984年](../Page/1984年.md "wikilink")（昭和59年）[2月1日](../Page/2月1日.md "wikilink")：シティ電車を山陽本線広島駅 - 西条駅間、呉線海田市駅 - 広駅間、芸備線広島駅 - [下深川駅](../Page/下深川駅.md "wikilink")間にも拡大設定。
  - [1985年](https://ja.wikipedia.org/wiki/1985年 "wikilink")（昭和60年）[3月14日](https://ja.wikipedia.org/wiki/3月14日 "wikilink")：[新井口駅](../Page/新井口駅.md "wikilink")が開業。山陽本線と呉線の快速を全廃。
  - [1986年](../Page/1986年.md "wikilink")（昭和61年）
      - [3月3日](../Page/3月3日.md "wikilink")：シティ電車を可部線横川駅 - 可部駅間にも拡大。
      - [11月1日](../Page/11月1日.md "wikilink")：シティ電車の運行範囲を山陽本線は白市駅まで、芸備線は狩留家駅まで拡大。[川原石駅](../Page/川原石駅.md "wikilink")に全列車停車化。
  - [1988年](../Page/1988年.md "wikilink")（昭和63年）
      - [3月13日](../Page/3月13日.md "wikilink")：呉線と可部線の水曜日運休列車を全廃。
      - [4月3日](../Page/4月3日.md "wikilink")：[宮内串戸駅](../Page/宮内串戸駅.md "wikilink")が開業。
  - [1989年](../Page/1989年.md "wikilink")（[平成](../Page/平成.md "wikilink")元年）[8月11日](../Page/8月11日.md "wikilink")：[中野東駅](../Page/中野東駅.md "wikilink")・[阿品駅](../Page/阿品駅.md "wikilink")が開業。
  - [1991年](../Page/1991年.md "wikilink")（平成3年）[3月16日](../Page/3月16日.md "wikilink")：山陽本線広島駅 - 西条駅間に快速列車が復活。可部線可部駅以南の全列車が広島に乗り入れ。
  - [1992年](../Page/1992年.md "wikilink")（平成4年）[3月19日](../Page/3月19日.md "wikilink")：[呉ポートピア駅](../Page/呉ポートピア駅.md "wikilink")が開業。
  - [1994年](../Page/1994年.md "wikilink")（平成6年）
      - [7月21日](../Page/7月21日.md "wikilink")：快速「スーパーラビット」が広島駅 - [福山駅](../Page/福山駅.md "wikilink")間で運転開始（毎日2往復運転・ノンストップ）\[37\]。
      - [8月20日](https://ja.wikipedia.org/wiki/8月20日 "wikilink")：[大町駅が開業](../Page/大町駅_\(広島県\).md "wikilink")。[緑井駅](../Page/緑井駅.md "wikilink")に交換設備を新設し、[古市橋駅](../Page/古市橋駅.md "wikilink")折返し列車は緑井駅折返しとなる。
      - [10月1日](../Page/10月1日.md "wikilink")：[安芸長浜駅](../Page/安芸長浜駅.md "wikilink")が開業。
  - [1996年](../Page/1996年.md "wikilink")（平成8年）[3月16日](../Page/3月16日.md "wikilink")：日中の呉線広島駅 - 呉駅間に快速列車が復活。
  - [1998年](https://ja.wikipedia.org/wiki/1998年 "wikilink")（平成10年）
      - [3月14日](https://ja.wikipedia.org/wiki/3月14日 "wikilink")：平日朝ラッシュ時に、柳井駅・岩国駅 - 広島駅間で快速列車を運転開始。宮島口駅で[緩急接続を行う](https://ja.wikipedia.org/wiki/停車_\(鉄道\)#緩急接続 "wikilink")。
      - [10月3日](../Page/10月3日.md "wikilink")：平日夕ラッシュ時に、広島駅 - 岩国駅・柳井駅間で快速列車を運転開始。五日市駅で緩急接続を行う。
  - [1999年](../Page/1999年.md "wikilink")（平成11年）[2月7日](../Page/2月7日.md "wikilink")：呉線を中心としたダイヤ改正。
      - [水尻駅](../Page/水尻駅.md "wikilink")・[かるが浜駅](../Page/かるが浜駅.md "wikilink")が開業。
      - 川原石駅は広島寄りに500m移設し交換設備を新設。
      - 呉線でもラッシュ時に快速列車を運転開始。公募の結果、快速列車の愛称が「[安芸路ライナー](../Page/安芸路ライナー.md "wikilink")」となる。当初は全国版の時刻表には愛称非掲載。
  - [2000年](../Page/2000年.md "wikilink")（平成12年）[3月11日](../Page/3月11日.md "wikilink")：[前空駅](../Page/前空駅.md "wikilink")が開業。
  - [2001年](../Page/2001年.md "wikilink")（平成13年）
      - [3月3日](../Page/3月3日.md "wikilink")：日中の山陽本線広島駅 - 岩国駅間に快速「[山陽シティライナー](https://ja.wikipedia.org/wiki/山陽本線_\(広島地区\)#快速「シティライナー」 "wikilink")」が運転開始。上りのみ、岩国駅 - 西条駅間を快速運転する列車を設定。
      - 10月1日：朝ラッシュ時に快速「山陽シティライナー」が、2本のみ八本松駅に新規停車。白市行最終電車を西条行に区間短縮。
  - [2002年](../Page/2002年.md "wikilink")（平成14年）[3月23日](../Page/3月23日.md "wikilink")：ダイヤ改正。
      - [新広駅](../Page/新広駅.md "wikilink")が開業。
      - 「スーパーラビット」号を正式に廃止。
      - 夕方ラッシュ時の広島駅 - 岩国駅・柳井駅間の快速が毎日運転化。
      - 日中の呉線快速「安芸路ライナー」がワンマン列車化され、4両編成から3両編成に短縮。
      - 芸備線の急行「ちどり」「たいしゃく」の急行区間を[三次駅](https://ja.wikipedia.org/wiki/三次駅 "wikilink")までに短縮し、列車名を「[みよし](../Page/みよし_\(列車\).md "wikilink")」に統一。

### 広島シティネットワーク設定後

  - [2002年](../Page/2002年.md "wikilink")（平成14年）[10月5日](../Page/10月5日.md "wikilink")：ダイヤ改正により「広島シティネットワーク」設定。
      - 終日、八本松駅に快速「山陽シティライナー」が停車。ラッシュ時は西条駅で緩急接続を行う。
      - 昼間時のみ、瀬野駅に快速「山陽シティライナー」が新規停車。昼間時は瀬野駅で緩急接続を行う。
      - ラッシュ時、芸備線広島駅 - 狩留家駅間で快速列車を運転開始。
  - [2003年](../Page/2003年.md "wikilink")（平成15年）
      - [3月15日](../Page/3月15日.md "wikilink")：山陽本線の日中の快速を「シティライナー」に、ラッシュ時の快速を「通勤ライナー」に愛称を変更。
      - [10月1日](../Page/10月1日.md "wikilink")：ダイヤ改正。
          - 日中の芸備線広島駅 - 三次駅間に快速「みよしライナー」運転開始。ラッシュ時の快速列車は「通勤ライナー」になる。
          - [矢賀駅](../Page/矢賀駅.md "wikilink")・[安芸矢口駅](../Page/安芸矢口駅.md "wikilink")・下深川駅に一部の急行「[みよし](../Page/みよし_\(列車\).md "wikilink")」が新規停車。
          - 柳井駅発着の快速「通勤ライナー」が徳山駅まで延長。延長区間の途中駅は全て通過。
          - 広島駅 - 岩国駅間、広島駅 - 白市駅・糸崎駅間の水曜日運休列車を全廃。
          - 夕方ラッシュ時広島駅 - 坂駅間区間列車の毎日運転化。
      - [12月1日](../Page/12月1日.md "wikilink")：可部線可部駅 - 三段峡駅間を廃止。
  - [2004年](../Page/2004年.md "wikilink")（平成16年）
      - [3月13日](../Page/3月13日.md "wikilink")：[天神川駅](../Page/天神川駅.md "wikilink")が開業。新井口駅に快速「通勤ライナー」が新規停車。
      - [10月16日](../Page/10月16日.md "wikilink")：ダイヤ改正。
          - 夕方ラッシュ時、可部線に快速「通勤ライナー」運転開始（下りのみ）。
          - 日中の呉線の快速を「安芸路ライナー」に、ラッシュ時の快速を「通勤ライナー」に愛称を変更。これにより、ラッシュ時に運転される快速の愛称を各線で統一。
          - 天神川駅・矢野駅・坂駅に「安芸路ライナー」が新規停車。
  - [2005年](../Page/2005年.md "wikilink")（平成17年）
      - [10月1日](../Page/10月1日.md "wikilink")：ダイヤ改正。
          - 呉線広島駅・呉駅 - 三原駅間に臨時快速「[瀬戸内マリンビュー](../Page/瀬戸内マリンビュー.md "wikilink")」運転開始。
          - 矢野駅に呉線の快速「通勤ライナー」が新規停車。
          - 可部線七軒茶屋駅 - 可部駅間全駅で、4両編成の列車の広島寄り1両[ドアカット](../Page/ドアカット.md "wikilink")を開始（従来は七軒茶屋駅と上八木駅のみ）。
  - [2006年](../Page/2006年.md "wikilink")（平成18年）[3月18日](../Page/3月18日.md "wikilink")：「瀬戸内マリンビュー」の広駅 - 三原駅間が各駅停車となる。
  - [2007年](../Page/2007年.md "wikilink")（平成19年）
      - 3月18日：ダイヤ改正。
          - 海田市駅に山陽本線の快速「通勤ライナー」が朝夕2往復のみ新規停車。
      - [4月14日](../Page/4月14日.md "wikilink") - [7月29日](../Page/7月29日.md "wikilink")：各駅で自動改札機を順次導入。
      - [7月1日](../Page/7月1日.md "wikilink")：芸備線を中心としたダイヤ改正。
          - 急行「[みよし](../Page/みよし_\(列車\).md "wikilink")」を全廃。
          - 快速「みよしライナー」の停車駅を見直し、終日に渡って運転。芸備線では「通勤ライナー」の名称消滅。
          - 普通列車を増発し、広島駅 - 下深川駅間では一部時間帯を除き20分間隔で運転。
      - [9月1日](../Page/9月1日.md "wikilink")：[ICOCA](../Page/ICOCA.md "wikilink")・[ICOCA電子マネー](../Page/ICOCA電子マネー.md "wikilink")サービス開始。
  - [2008年](https://ja.wikipedia.org/wiki/2008年 "wikilink")（平成20年）
      - [3月15日](../Page/3月15日.md "wikilink")：ダイヤ改正。
          - [和木駅](../Page/和木駅.md "wikilink")が開業。
          - 宮内串戸駅・大竹駅に快速「シティライナー」新規停車。広島駅 - 岩国駅間では「シティライナー」と「通勤ライナー」の停車駅が同一となる。
          - 七軒茶屋駅移転および上八木駅ホーム延伸に伴い、3両編成から4両編成対応化。これに伴い、可部線の4両編成列車におけるドアカット解消。
  - [2009年](../Page/2009年.md "wikilink")（平成21年）
      - [3月14日](https://ja.wikipedia.org/wiki/3月14日 "wikilink")：平日ダイヤで運転されていた土曜ダイヤを、休日ダイヤに変更。それに合せて、表記も「休日運休」→「土休日運休」となる。[南岩国駅](../Page/南岩国駅.md "wikilink")を広島シティネットワークエリアに内包。
      - [4月10日](../Page/4月10日.md "wikilink")：臨時列車「赤ヘルナイター号」運転開始。[MAZDA Zoom-Zoom スタジアム広島でのプロ野球のナイター開催日限定運行](../Page/MAZDA_Zoom-Zoom_スタジアム広島.md "wikilink")。
  - [2010年](https://ja.wikipedia.org/wiki/2010年 "wikilink")（平成22年）[3月13日](../Page/3月13日.md "wikilink")：各線で、特に利用客の少ないとみられる早朝・深夜時間帯の便の時刻繰り下げ・減便を行なう。また、快速「シティライナー」を全廃。
  - [2011年](../Page/2011年.md "wikilink")（平成23年）
      - [3月12日](../Page/3月12日.md "wikilink")：ダイヤ改正。
          - 広島空港連絡乗車券販売終了\[38\]。
          - 土休日運休列車を拡大。
          - 昼間時、広島駅 - 三次駅間運転の列車を狩留家駅で分割し、狩留家駅で相互接続。
      - [4月2日](../Page/4月2日.md "wikilink")：[東日本大震災](https://ja.wikipedia.org/wiki/東日本大震災 "wikilink")により山陽本線、呉線、可部線で使用される車両保守部品の製造工場が稼動停止となり部品の納入が困難な為、それまでに納入されていた部品の在庫も極力確保するという観点から、芸備線を除き9 - 16時の間で通常の50%程度の間引き運転を実施し、臨時列車も一部運休\[39\]。
      - [4月8日](../Page/4月8日.md "wikilink")：部品の納入が可能な見通しが立ち、間引き運転が解除され通常ダイヤに戻る\[40\]。
  - [2012年](../Page/2012年.md "wikilink")（平成24年）
      - [3月17日](../Page/3月17日.md "wikilink")：ダイヤ改正。
          - 南岩国駅を再び広島シティネットワークエリア外とする。
          - 山陽本線の「通勤ライナー」は夕方、土曜・休日の運転を休止し普通列車に置き換え。
          - 昼間時間帯に大野浦駅 - 岩国駅間と呉線で列車本数削減。
          - 海田市駅・吉浦駅に「安芸路ライナー」が新規停車。天神川駅は通過駅に戻る。
          - 可部線は夕方・夜に緑井行きを増発し「通勤ライナー」を全廃。
  - [2013年](../Page/2013年.md "wikilink")（平成25年）[3月16日](../Page/3月16日.md "wikilink")：土休日運休の列車を拡大。利用状況に合わせた編成両数の変更。
  - [2014年](../Page/2014年.md "wikilink")（平成26年）[thumb](https://ja.wikipedia.org/wiki/ファイル:JRW_Hiroshima_City_Network_Sign.jpg "wikilink")
      - [3月15日](../Page/3月15日.md "wikilink")：夕方通勤時間帯に山陽本線の運転間隔の均等化と増発。利用状況に合わせた編成両数の変更。
      - [11月2日](../Page/11月2日.md "wikilink")：[広島駅](https://ja.wikipedia.org/wiki/広島駅 "wikilink")において新[跨線橋](../Page/跨線橋.md "wikilink")が供用開始\[41\]。路線記号・ラインカラーを先行導入。
      - [12月](https://ja.wikipedia.org/wiki/12月 "wikilink")：広島市による駅建設用地取得の手続きが遅れていることから、可部線延伸開業を2017年春に1年延期\[42\]。
  - [2015年](../Page/2015年.md "wikilink")（平成27年）
      - 3月：横川駅の可部線線形改良工事完工。これにより、可部線への下り列車の到着と、可部線からの上り列車の発車が同時に出来るようになる\[43\]\[44\]。
      - 3月14日：ダイヤ改正。
          - 「JRシティネットワーク広島」としてのブランディングを本格的に開始し、路線記号・ラインカラーを本格的に導入\[45\]。
          - [新白島駅](https://ja.wikipedia.org/wiki/新白島駅 "wikilink")が開業\[46\]。
          - 山陽本線・呉線に新型近郊型車両227系の営業運転開始。当初は山陽本線Gライン（糸崎～広島）が12本（8％）、Rライン（広島～岩国(南岩国・由宇)）が22本（13％）、呉線Yライン（広～海田市(広島)）が40本（30％）、糸崎・三原～広間（エリア外）が9本（17％）で運用。
      - 7月4日：山陽本線と呉線で227系の運用を拡大。山陽本線Gラインが28本（19％）、Rラインが47本（27％）、呉線Yラインが60本（40％）、糸崎・三原～広間が21本（45％）に\[47\]。
      - 9月29日：「JRシティネットワーク広島」のブランディングへの取り組み（227系および路線記号・ラインカラーの導入）が2015年度グッドデザイン賞を受賞\[48\]\[49\]。
      - 10月3日：芸備線を除く各線で227系の運用を拡大、同時に可部線での運用を開始。山陽本線Gラインが54本（35％）、Rラインが74本（42％）、呉線Yラインが74本（55％）、三原～安浦間が16本（36％）、可部線が10本（7％）に\[50\]。
      - 12月12日：山陽本線、呉線で227系の運用を拡大。山陽本線Gラインが64本（42％）、Rラインが86本（49％）、呉線Yラインが78本（58％）に\[51\]。
  - [2016年](../Page/2016年.md "wikilink")（平成28年）
      - [3月26日](https://ja.wikipedia.org/wiki/3月26日 "wikilink") - ダイヤ改正を実施し、山陽線・呉線・可部線が平日と土休日で大きく異なるダイヤとなる\[52\]。
          - 山陽本線で土休日に快速「シティライナー」を運転（復活）し、日中の運転パターンを以下のように変更。
              - [西条駅](https://ja.wikipedia.org/wiki/西条駅_\(広島県\) "wikilink") - [広島駅](https://ja.wikipedia.org/wiki/広島駅 "wikilink")間：普通3本/時 → 普通3本/時+快速2本/時（10時台下りのみ）
              - 広島駅 - [大野浦駅](../Page/大野浦駅.md "wikilink")間：普通4本/時 → 普通4本/時+快速2本/時
              - 大野浦駅 - 岩国駅間：普通3本/時 → 普通1,2本/時+快速2本/時
          - 呉線では、土休日の「通勤ライナー」を、午前中の下りを除き「安芸路ライナー」に変更し、運行時間帯を夜まで拡大。
          - 227系の運用を拡大し、平日日中はエリア内（山陽本線[三原駅](../Page/三原駅.md "wikilink") - 白市駅間を含む）の電車をすべて227系で運転。
          - エリア内を含む山陽本線[三原駅](../Page/三原駅.md "wikilink") - 岩国駅間、呉線、可部線の2-4ドア車の列車をすべて3ドア車に統一\[53\]。
      - [12月18日](../Page/12月18日.md "wikilink") - 可部線延伸に向けた可部駅構内の配線変更に伴い、一部列車の時刻を1-6分修正\[54\]。
  - [2017年](../Page/2017年.md "wikilink")（平成29年）[3月4日](../Page/3月4日.md "wikilink") - ダイヤ改正\[55\]。
      - 可部線延伸区間（可部 - [あき亀山間](https://ja.wikipedia.org/wiki/あき亀山駅 "wikilink")）開業。[河戸帆待川駅](https://ja.wikipedia.org/wiki/河戸帆待川駅 "wikilink")、あき亀山駅開業。同区間を広島シティネットワークエリアに内包。
      - [寺家駅](https://ja.wikipedia.org/wiki/寺家駅 "wikilink")開業。普通列車のみ停車。
      - 芸備線を平日と土休日で異なるダイヤとし、土休日に快速「みよしライナー」と普通列車を増発。
      - 呉線では、平日夕方上りの快速「通勤ライナー」と一部の普通列車を快速「安芸路ライナー」に変更して増発し、運行時間帯を21時台まで拡大。平日・土休日ともに広島駅・広駅発車電車の9時以降の快速列車は「安芸路ライナー」に統一。
  - [2018年](../Page/2018年.md "wikilink")（平成30年）
      - [5月20日](../Page/5月20日.md "wikilink") - 山陽本線[西広島駅](../Page/西広島駅.md "wikilink") - [岩国駅](../Page/岩国駅.md "wikilink")間で新保安システム「D-TAS」の使用を開始\[56\]。
  - [2019年](../Page/2019年.md "wikilink")（平成31年）[3月16日](../Page/3月16日.md "wikilink") - ダイヤ改正\[57\]。
      - 前年の[平成30年7月豪雨](https://ja.wikipedia.org/wiki/平成30年7月豪雨 "wikilink")でエリア内各路線が被災して以来、平日・土休日共通の暫定ダイヤで運行されていたが、同日のダイヤ改正で正式に平日ダイヤと土休日ダイヤを再度統一。山陽本線の快速「通勤ライナー」が正式に毎日運行に戻る一方、運休中であった快速「シティライナー」は時刻表より削除される\[58\]。
      - エリア内の山陽本線・呉線・可部線（山陽本線三原駅 - 白市駅間ならびに呉線全線を含む）の電車を全て227系に統一する\[59\]。
      - [4月8日](../Page/4月8日.md "wikilink") 朝夕の一部電車で両数を見直し。
      - [9月1日](../Page/9月1日.md "wikilink") 夕時間帯の広島\~五日市間を2往復増発。広島\~糸崎間の電車を1往復削減。
  - [2020年](../Page/2020年.md "wikilink")
      - [4月26日](../Page/4月26日.md "wikilink")　D-TASエリアを西広島駅 - [白市駅](../Page/白市駅.md "wikilink")間に拡大。\[60\]。　•　[3月14日](https://ja.wikipedia.org/wiki/3月14日 "wikilink")　快速「シティライナー」運転再開。[横川駅に新規停車](https://ja.wikipedia.org/wiki/横川駅_\(広島県\) "wikilink")。

## 脚注

### 注記

### 出典

## 関連項目

  - [アーバンネットワーク](../Page/アーバンネットワーク.md "wikilink")

[Category:西日本旅客鉄道の鉄道路線](https://ja.wikipedia.org/wiki/Category:西日本旅客鉄道の鉄道路線 "wikilink") [Category:鉄道のサービス](https://ja.wikipedia.org/wiki/Category:鉄道のサービス "wikilink") [Category:中国地方の鉄道路線](https://ja.wikipedia.org/wiki/Category:中国地方の鉄道路線 "wikilink") [Category:グッドデザイン賞](https://ja.wikipedia.org/wiki/Category:グッドデザイン賞 "wikilink") [Category:広島県の交通](https://ja.wikipedia.org/wiki/Category:広島県の交通 "wikilink")

1.
2.
3.
4.
5.
6.
7.  [西日本旅客鉄道](../Page/西日本旅客鉄道.md "wikilink")　広島地区の輸送の現状と今後の展望，『運転協会誌』2014年7月号 p1、[日本鉄道運転協会](../Page/日本鉄道運転協会.md "wikilink")
8.  芸備線は「広島市内の駅」でも[井原市駅](../Page/井原市駅.md "wikilink")～[狩留家駅](../Page/狩留家駅.md "wikilink")間は「広島シティネットワーク」のエリア外である（この区間は[1973年](../Page/1973年.md "wikilink")[10月22日](../Page/10月22日.md "wikilink")までの旧[高田郡](../Page/高田郡.md "wikilink")[白木町](../Page/白木町.md "wikilink")域であり、[ICOCA](../Page/ICOCA.md "wikilink")等の[交通系ICカードの利用エリア外でもある](../Page/乗車カード.md "wikilink")）
9.
10.
11.
12.
13.  - 西日本旅客鉄道
14. [オールスターゲーム](../Page/オールスターゲーム_\(日本プロ野球\).md "wikilink")、[クライマックスシリーズ](../Page/クライマックスシリーズ.md "wikilink")、[日本シリーズを含む](../Page/日本選手権シリーズ.md "wikilink")。
15. [2015年](../Page/2015年.md "wikilink")[8月21日](../Page/8月21日.md "wikilink")の広島東洋カープ対[読売ジャイアンツ](https://ja.wikipedia.org/wiki/読売ジャイアンツ "wikilink")第21回戦は、2度の雨天中断（計1時間26分）のため試合終了が24時21分となった。広島駅の最終電車発車後の時間帯であったが、観客数を考慮して各路線の最終電車を繰り下げて当該列車を運行する処置をとった。
16.
17.
18. 『JR時刻表』2009年3月号、[交通新聞社](../Page/交通新聞社.md "wikilink")
19.
20.
21.
22.
23.
24.
25.
26.
27.
28.
29.
30.
31.
32.
33. [ＪＲ新車両はモミジ色、コイの色　広島に32年ぶり投入](http://www.asahi.com/articles/ASG9V53LBG9VPTIL019.html) - [朝日新聞](https://ja.wikipedia.org/wiki/朝日新聞 "wikilink") 2014年9月27日
34.
35.
36.
37. 『JR気動車客車編成表 '95年版』ジェー・アール・アール、1995年。ISBN 4-88283-116-3。
38.
39.
40.
41.
42.
43.
44.  - 広島市
45. 広島支社管内各駅で掲出されている運賃表への路線記号・ラインカラー導入は、新白島駅を除き2017年3月4日改正時から。
46.
47.
48.
49.
50.
51.
52.
53. 2ドア車は115系3000番台・3500番台が、4ドア車は105系（改造車グループ）が該当する。
54.
55.
56.
57.
58.
59.
60.