> この記事は[広島県道176号小河原志和線](https://ja.wikipedia.org/wiki/広島県道176号小河原志和線)から翻訳されています。


**広島県道176号小河原志和線**（ひろしまけんどう176ごう おがわらしわせん）は[広島市](https://ja.wikipedia.org/wiki/広島市 "wikilink")[安佐北区](../Page/安佐北区.md "wikilink")小河原町と[東広島市](../Page/東広島市.md "wikilink")志和町別府を結ぶ[一般県道である](../Page/都道府県道.md "wikilink")。

  - 起点：広島市安佐北区小河原町・緑化センター入口交差点（[広島県道70号広島中島線](../Page/広島県道70号広島中島線.md "wikilink")交点）
  - 終点：東広島市志和町別府（[広島県道33号瀬野川福富本郷線](../Page/広島県道33号瀬野川福富本郷線.md "wikilink")交点）
  - 総延長：9.77km
  - 実延長：総延長に同じ（被重用区間なし）
  - 通行不能区間：広島市安佐北区狩留家（かるが）町

## 沿革

  - [1960年](../Page/1960年.md "wikilink")[10月10日](../Page/10月10日.md "wikilink") [広島県](../Page/広島県.md "wikilink")告示第682号により広島県道29号小河原志和線（一般県道）として認定される。
  - [1972年](../Page/1972年.md "wikilink")[11月1日](../Page/11月1日.md "wikilink") 広島県の県道番号再編により現行の路線名称に変更される。
  - [1973年](../Page/1973年.md "wikilink")[3月20日](../Page/3月20日.md "wikilink") [安佐郡](../Page/安佐郡.md "wikilink")[高陽町](../Page/高陽町.md "wikilink")が[安芸郡](../Page/安芸郡_\(広島県\).md "wikilink")[瀬野川町](../Page/瀬野川町.md "wikilink")および安佐郡[佐東](../Page/佐東町.md "wikilink")・[安古市両町が広島市に編入されたことに伴い起点の地名表記が変更される](../Page/安古市町.md "wikilink")（安佐郡高陽町小河原→広島市高陽町小河原）。
  - [1974年](../Page/1974年.md "wikilink")[4月20日](https://ja.wikipedia.org/wiki/4月20日 "wikilink") [賀茂郡に属する](../Page/賀茂郡_\(広島県\).md "wikilink")[西条](../Page/西条町_\(広島県\).md "wikilink")・[志和](../Page/志和町.md "wikilink")・[高屋](../Page/高屋町.md "wikilink")・[八本松各町が対等合併して東広島市が発足したことに伴い終点の地名表記が変更される](../Page/八本松町.md "wikilink")（賀茂郡志和町七条椛坂〔しちじょうかぶさか〕→東広島市志和町七条椛坂）。
  - [1980年](https://ja.wikipedia.org/wiki/1980年 "wikilink")[4月1日](../Page/4月1日.md "wikilink") 広島市が[政令指定都市](../Page/政令指定都市.md "wikilink")に移行し、旧安佐郡[安佐](../Page/安佐町.md "wikilink")・[可部](../Page/可部町.md "wikilink")・高陽各町及び旧[高田郡](../Page/高田郡.md "wikilink")[白木町](../Page/白木町.md "wikilink")をもって行政区・安佐北区が設置されたことに伴い起点の地名表記が変更される（広島市高陽町小河原→広島市安佐北区高陽町小河原）。
  - [1994年](../Page/1994年.md "wikilink")4月1日 広島県告示第406号で[広島県道83号志和インター線](../Page/広島県道83号志和インター線.md "wikilink")が認定されたことに伴い東広島市志和町別府（広島県道33号瀬野川福富本郷線）以南が広島県道83号志和インター線に移行し、路線が短縮される。

## 通過する自治体

  - 広島市（安佐北区）
  - 東広島市

## 地理

**沿線の主要施設**

  - [広島緑化植物公園](../Page/広島県緑化センター_県立広島緑化植物公園.md "wikilink")

## 主な峠

  - 湯坂峠（広島市安佐北区狩留家町）

## 接続道路

  - 広島県道70号広島中島線（広島市安佐北区小河原町〔起点〕）
  - 広島県道33号瀬野川福富本郷線（東広島市志和町別府〔終点〕）

## 備考

  - 通行不能区間は林道で迂回可能。但し大型車の通行は困難（志和側始点にその旨を記載した標識がある）。

## 関連項目

  - [広島県の県道一覧](../Page/広島県の県道一覧.md "wikilink")

[Category:広島県道](https://ja.wikipedia.org/wiki/Category:広島県道 "wikilink")