> この記事は[344](https://ja.wikipedia.org/wiki/344)から翻訳されています。


**広島県道344号大草三原線**（ひろしまけんどう344ごう おおぐさみはらせん）は[三原市](../Page/三原市.md "wikilink")大和町大草と三原市新倉1丁目を結ぶ[一般県道である](../Page/都道府県道.md "wikilink")。

## 概要

### 路線データ

  - 起点：三原市大和町大草（[広島県道343号下徳良本郷線](../Page/広島県道343号下徳良本郷線.md "wikilink")交点）
  - 終点：三原市新倉1丁目・定屋大橋北詰交差点（[広島県道75号三原竹原線](../Page/広島県道75号三原竹原線.md "wikilink")交点）
  - 総延長：
  - 実延長：約17km

## 沿革

  - [1960年](../Page/1960年.md "wikilink")（[昭和](../Page/昭和.md "wikilink")35年）10月10日 [広島県](../Page/広島県.md "wikilink")告示第682号により広島県道230号大草三原線として認定される。
  - [1972年](../Page/1972年.md "wikilink")（昭和47年）11月1日 都道府県道番号標識導入に伴う広島県の県道番号再編により現行の路線番号に変更される。
  - [2005年](../Page/2005年.md "wikilink")（[平成](../Page/平成.md "wikilink")17年）3月22日 三原市と[賀茂郡](../Page/賀茂郡_\(広島県\).md "wikilink")[大和町](../Page/大和町_\(広島県\).md "wikilink")、[豊田郡](../Page/豊田郡.md "wikilink")[本郷町](../Page/本郷町_\(広島県\).md "wikilink")、[御調郡](../Page/御調郡.md "wikilink")[久井町](../Page/久井町.md "wikilink")が対等合併して改めて三原市が発足したことに伴い全線が三原市域のみを通る路線になり、併せて起点の地名表記が変更される（賀茂郡大和町大草→三原市大和町大草）。
  - [2016年](../Page/2016年.md "wikilink")（平成28年）[1月14日](../Page/1月14日.md "wikilink") - 広島県告示第15号により三原市における区間の路線延伸\[1\]。[三原バイパス](https://ja.wikipedia.org/wiki/三原バイパス "wikilink")に並行する[国道2号](../Page/国道2号.md "wikilink")現道区間の管理が[国土交通省](../Page/国土交通省.md "wikilink")[中国地方整備局](../Page/中国地方整備局.md "wikilink")福山河川国道事務所から広島県東部建設事務所三原支所へ移管されることが決まったことに伴い、本路線の終点が三原市長谷3丁目（国道2号交点）から現在地に変更される\[2\]\[3\]。
  - 2016年（平成28年）4月1日 - 三原バイパスに並行する国道2号現道区間の管理が広島県東部建設事務所三原支所へ移管され、三原市新倉2丁目・新倉交差点 - 三原市新倉1丁目・定屋大橋北詰交差点が本路線の単独区間となる。

## 路線状況

  - 狭隘箇所が多く、大型車は通行困難な箇所が多い。
  - 三原市長谷4丁目にあるJR[山陽本線](https://ja.wikipedia.org/wiki/山陽本線 "wikilink")との踏切（小坂沖踏切）はいわゆるかまぼこ型踏切になっている。
  - 広島県道50号本郷久井線バイパス全通後の本路線の処遇は現在のところはっきりしていない。

### 重用区間

  - 広島県道50号本郷久井線バイパス（三原市久井町土取）
  - 広島県道50号本郷久井線バイパス（三原市高坂町真良）
  - 広島県道50号本郷久井線現道（三原市高坂町真良）
  - 広島県道50号本郷久井線（三原市高坂町真良）
  - 広島県道155号三原本郷線（三原市小坂町）※重用距離わずか14m。将来は広島県道155号三原本郷線の改良により解消される予定。
  - [国道2号](../Page/国道2号.md "wikilink")（三原市長谷3丁目 - 三原市新倉2丁目・新倉交差点）

## 地理

### 通過する自治体

  - 三原市

### 接続道路

  - 広島県道343号下徳良本郷線（三原市大和町大草〔起点〕）
  - [広島県道50号本郷久井線](../Page/広島県道50号本郷久井線.md "wikilink")バイパス（三原市久井町土取）
  - 広島県道50号本郷久井線バイパス（三原市久井町土取）
  - 広島県道50号本郷久井線バイパス（三原市高坂町真良〔しんら〕）
  - 広島県道50号本郷久井線バイパス（建設中、三原市高坂町真良）
  - 広島県道50号本郷久井線現道（三原市高坂町真良）
  - 広島県道50号本郷久井線バイパス（三原市高坂町真良）
  - 広島県道50号本郷久井線（三原市高坂町真良）
  - [広島県道155号三原本郷線](../Page/広島県道155号三原本郷線.md "wikilink")（三原市小坂町）
  - 広島県道155号三原本郷線（三原市小坂町）
  - [国道2号](../Page/国道2号.md "wikilink")（三原市長谷3丁目）
  - 国道2号（三原市新倉2丁目・新倉交差点）
  - 広島県道75号三原竹原線（三原市新倉1丁目・定屋大橋北詰交差点〔終点〕）

### 沿線

  - [三河ダム](https://ja.wikipedia.org/wiki/三河ダム "wikilink")
  - 昇雲の滝
  - 三原市高坂自然休養村
  - [佛通寺](../Page/佛通寺.md "wikilink")

## 脚注

<references/>

## 関連項目

  - [広島県の県道一覧](../Page/広島県の県道一覧.md "wikilink")

[Category:広島県道](https://ja.wikipedia.org/wiki/Category:広島県道 "wikilink")

1.
2.
3.