> この記事は[弘南バス藤代車庫](https://ja.wikipedia.org/wiki/弘南バス藤代車庫)から翻訳されています。


|          |
| -------- |
| 藤代車庫のデータ |
| バス事業者    |
| 所管営業所    |
| 所在地      |
| 開所日      |

**弘南バス藤代車庫**（こうなんバスふじしろしゃこ）は、[青森県](https://ja.wikipedia.org/wiki/青森県 "wikilink")[弘前市](../Page/弘前市.md "wikilink")にある[弘南バス](https://ja.wikipedia.org/wiki/弘南バス "wikilink")の営業所である。

当初は営業所として開設したが、平成10年に車庫に降格された。なお、停留所名や方向幕・サボ等は、“藤代営業所”のままである。

## 沿革

  - [1960年](../Page/1960年.md "wikilink")[8月](../Page/8月.md "wikilink") - **弘前市内線支所**（[弘前営業所所管](../Page/弘南バス弘前営業所.md "wikilink")）を開設。
  - [1969年](https://ja.wikipedia.org/wiki/1969年 "wikilink")[10月](https://ja.wikipedia.org/wiki/10月 "wikilink") - 弘前市内線支所を藤代に移転し、**藤代営業所**を開設。
  - [1987年](https://ja.wikipedia.org/wiki/1987年 "wikilink") - 和徳営業所の廃止に伴い、「弘前 - 田代・川原平・大秋線」が移管される。
  - [1998年](https://ja.wikipedia.org/wiki/1998年 "wikilink") - 組織改正により、**弘前営業所 藤代車庫**に降格。
      - 管理棟裏の敷地を住宅地として造成・分譲し、規模を縮小。
      - 以下の路線を弘前営業所に移管。
          - 弘前 - 碇ヶ関線
          - 弘前 - 相馬・水木在家線
      - 以下の路線を[板柳案内所に移管](../Page/弘南バス板柳案内所.md "wikilink")。
          - 弘前 - 十腰内線 （鬼沢経由）
          - 藤崎 - 藤代営業所線
          - 船沢 - 聖愛高校線
      - 以下の路線の一部を板柳案内所に移管し、共管化。
          - 弘前 - 糠坪線
          - 弘前 - 堂ヶ沢線 （鬼沢経由）
          - 弘前 - 船沢線
          - 弘前 - 弥生線
          - 弘前 - 葛原線
          - 弘前駅 - 藤代営業所線 （駒越経由）
          - 弘前駅 - 藤代営業所線 （浜の町経由）
          - 弘前駅 - 四中校線
          - 駒越 - 松原・小栗山線
          - 浜の町 - 松原線
      - 以下の路線の一部を弘前営業所より移管し、板柳案内所と共管化。
          - 弘前 - 堂ヶ沢線 （楢の木経由）
  - [2009年](../Page/2009年.md "wikilink")[4月1日](../Page/4月1日.md "wikilink") - 板柳案内所と[桜ヶ丘案内所での車両配置の廃止に伴い](../Page/弘南バス桜ヶ丘案内所.md "wikilink")、一部の路線が移管される。 待合室横の自動二輪・自転車の駐輪スペースを廃止。

## 所管路線

### 弘前駅 - 藤代営業所線

  - 城西大橋経由：[弘前バスターミナル](../Page/弘前バスターミナル.md "wikilink")（[弘前駅](../Page/弘前駅.md "wikilink")前） - 下土手町2\[1\]（復路：中央通り二丁目） - [大学病院前](../Page/弘前大学医学部附属病院.md "wikilink") - [市役所前](https://ja.wikipedia.org/wiki/弘前市役所 "wikilink")[公園入口](../Page/弘前公園.md "wikilink")(表示器には**市役所前**と表示) - [南城西](https://ja.wikipedia.org/wiki/南城西 "wikilink") - 県公舎前 - [城西三丁目](https://ja.wikipedia.org/wiki/城西_\(弘前市\) "wikilink")（復路：城西四丁目） - 駒越 - 藤代営業所
  - 工業高校経由：弘前バスターミナル（弘前駅前） - 下土手町2\[2\]（復路：中央通り二丁目） - 大学病院前 - 市役所前公園入口(表示器には**市役所前**と表示) - [工業高校前](../Page/青森県立弘前工業高等学校.md "wikilink") - 城西四丁目 - 駒越 - 藤代営業所
  - 浜の町経由：弘前バスターミナル（弘前駅前） - 下土手町1\[3\]（復路：中央通り二丁目） - 弘前文化センター前 - [中央高校前](../Page/青森県立弘前中央高等学校.md "wikilink") - 亀の甲門前 - 浜の町 - 田中 - 藤代営業所
  - 浜の町・市役所経由（復路のみ）：藤代営業所 - 浜の町 - 亀の甲門前 - 中央高校前 - （電話局・裁判所を経由、この間非停車） - 市役所前 - 大学病院前 - [青森銀行](../Page/青森銀行.md "wikilink")前 - 中央通り二丁目 - 弘前バスターミナル前 - 弘前駅前
  - 田茂木経由（復路のみ）：藤代営業所 - 浜の町 - 亀の甲門前 - [田茂木町](https://ja.wikipedia.org/wiki/田茂木町 "wikilink") - 田町 - 市民生協前 - 代官町 - 弘前バスターミナル前 - 弘前駅前

### 石渡 - 弘前駅線

  - 給食センター - [石渡](https://ja.wikipedia.org/wiki/石渡_\(弘前市\) "wikilink") - 浜の町 - 亀の甲門前 - 中央高校前 - 弘前文化センター前 - 中央通り二丁目 - 弘前バスターミナル前 - 弘前駅前
  - 市役所経由：給食センター - 石渡 - 浜の町 - 亀の甲門前 - 中央高校前 - （電話局・裁判所を経由、この間非停車） - 市役所前 - 大学病院前 - 青森銀行前 - 中央通り二丁目 - 弘前バスターミナル前 - 弘前駅前
      - [2003年](../Page/2003年.md "wikilink")4月1日 - 農工連発着を廃止。
      - [2008年](https://ja.wikipedia.org/wiki/2008年 "wikilink")[12月1日](../Page/12月1日.md "wikilink") - 弘前バスターミナル発の往路便を廃止。

### 弘前駅 - 金属団地・桜ヶ丘線 （桔梗野経由）

### 駒越 - 小栗山線

  - [弘前営業所と共管](../Page/弘南バス弘前営業所.md "wikilink")

<!-- end list -->

  - 藤代営業所 - 駒越 - 城西四丁目 - 工業高校前 - 市役所前公園入口 - 大学病院前 - 中央通り二丁目（復路：下土手町2\[4\]） - 上土手町 - 中央[松森町](https://ja.wikipedia.org/wiki/松森町 "wikilink") - [大富町入口](https://ja.wikipedia.org/wiki/大富町_\(弘前市\) "wikilink") - [富田町](https://ja.wikipedia.org/wiki/富田町_\(弘前市\) "wikilink") - [三中校前](https://ja.wikipedia.org/wiki/弘前市立第三中学校 "wikilink") - [実業高校前](../Page/青森県立弘前実業高等学校.md "wikilink") - 松原 - [松原東三丁目](https://ja.wikipedia.org/wiki/松原東_\(弘前市\) "wikilink") - 千年公民館前 - 小栗山 - 弘前営業所
      - [197x年](../Page/1970年代.md "wikilink") - 「駒越 - 松原（松原東三丁目）線」の一部を弘前営業所まで延長。
      - [200x年](../Page/2000年代.md "wikilink") - 「駒越 - 松原線」の全便を弘前営業所まで延長。
      - 2003年4月1日 - 自治体との協議により、運行本数を4.5往復に減便。
      - [2007年](../Page/2007年.md "wikilink")[10月1日](../Page/10月1日.md "wikilink") - 運行本数を4.5往復から3.5往復に減便。
      - 2008年12月1日 - 運行本数を3.5往復から2.5往復に減便。

### 浜の町 - 安原団地線

  - [弘前営業所と共管](../Page/弘南バス弘前営業所.md "wikilink")

<!-- end list -->

  - 往路：藤代営業所 - 浜の町 - 亀の甲門前 - 中央高校前 - 弘前文化センター前 - 中央通り二丁目 - 住吉入口 - [弘前大学](../Page/弘前大学.md "wikilink")前 - 三中校前 - 実業高校前 - 松原 - 松原小学校前 - 安原団地 - [マックスバリュ安原店](../Page/マックスバリュ東北.md "wikilink")
  - 復路：マックスバリュ安原店 - [安原三丁目](https://ja.wikipedia.org/wiki/安原_\(弘前市\) "wikilink") - 松原東四丁目 - 松原東三丁目 - 松原 - 実業高校前 - 三中校前 - 弘前大学前 - 住吉入口 - 下土手町1\[5\] - 弘前文化センター前 - 中央高校前 - 亀の甲門前 - 浜の町 - 藤代営業所
      - [199x年](../Page/1990年代.md "wikilink") - 「浜の町 - 松原線」の行先を松原（松原東三丁目）から安原団地（安原一丁目）へ変更。
      - [2002年](../Page/2002年.md "wikilink") - 安原側の起終点を安原一丁目からマックスバリュ安原店へ変更。
      - 2003年4月1日 - 自治体との協議により、運行本数を3.5往復に減便。

### 浜の町 - 南高校線

  - 藤代営業所 - 浜の町 - 亀の甲門前 - 中央高校前 - 弘前文化センター前 - 本町 - [弘前高校前](../Page/青森県立弘前高等学校.md "wikilink") - 新寺町 - 樹木 - [ゴールドパック](../Page/ゴールドパック.md "wikilink")前 - [清水三丁目](https://ja.wikipedia.org/wiki/清水_\(弘前市\) "wikilink") - [南高校前](../Page/青森県立弘前南高等学校.md "wikilink")
      - 運行開始当初は、中央高校前は公園側を通り、裁判所・市役所・大学病院を経由していた。
      - [2009年](../Page/2009年.md "wikilink")4月1日 - 通年運行から、冬期のみ（12月 - 3月）の運行に変更。

### 弘前 - 堂ヶ沢・十腰内線

*' [弘前営業所](../Page/弘南バス弘前営業所.md "wikilink")**・**[和徳車庫](../Page/弘南バス和徳車庫.md "wikilink")**（堂ヶ沢線を除く）**と共管*'（糠坪・楢の木経由を除く）

  - 高杉・鬼沢経由：弘前バスターミナル（弘前駅前） - 中央高校前 - 亀の甲門前 - 浜の町 - 石渡 - 独弧 - 高杉 - 住吉 - 鬼沢 - 下鬼沢 - 堂ヶ沢北口（ - 貝沢 - 大森 - 裾野中学校前 - [十面沢](https://ja.wikipedia.org/wiki/十面沢 "wikilink") - [十腰内](../Page/十腰内.md "wikilink") - 天長園前）
      - [198x年](../Page/1980年代.md "wikilink") - 鬼沢行最終便を十腰内迄延長。なお運用上の都合で、この便に限り和徳営業所（当時の「弘前 - 十腰内線」を所管）ではなく、引き続き藤代営業所の担当となる 。
  - 糠坪・楢の木経由：弘前バスターミナル（弘前駅前） - 中央高校前 - 亀の甲門前 - 浜の町 - 石渡 - 独弧 - 下高杉 - 上高杉 - 糠坪 - 下糠坪 - 楢の木 - 下鬼沢 - 堂ヶ沢 - 堂ヶ沢北口（ - 貝沢 - 大森 - 裾野中学校前 - 十面沢 - 十腰内 - 天長園前）
      - 十腰内線は、復路の朝1便のみの運行。
      - 2003年4月1日 - 運行経路を住吉経由から糠坪経由に変更。
          - 旧経路：弘前バスターミナル（弘前駅前） - 中央高校前 - 亀の甲門前 - 浜の町 - 石渡 - 独弧 - 下高杉 - 高杉 - 住吉 - 楢の木 - 下鬼沢 - 堂ヶ沢 - 堂ヶ沢北口

### 堂ヶ沢 - 小栗山線

  - 堂ヶ沢北口 - 下鬼沢 - 楢の木 - 糠坪 - 上高杉 - 独弧 - 石渡 - 浜の町 - 亀の甲門前 - 中央高校前 - 中央通り二丁目 - 住吉入口 - 弘前大学前 - 三中校前 - 実業高校前 - 松原 - 松原東三丁目 - 千年公民館前 - 小栗山 - 弘前営業所
      - 夏期のみ（4月 - 11月）の運行。

### 弘前 - 船沢線

**[弘前営業所と共管](../Page/弘南バス弘前営業所.md "wikilink")**（聖愛高校線を除く）

  - 弘前バスターミナル（弘前駅前） - 中央高校前 - 亀の甲門前 - 浜の町 - 石渡 - 蒔苗 - 小島 - 富栄 - 中別所 - 向野
      - [1956年](../Page/1956年.md "wikilink") - 石渡 - 蒔苗間の路線免許を取得し、「弘前 - 蒔苗線」の運行開始。
      - [195x年](../Page/1950年代.md "wikilink") - 蒔苗 - 富栄間を路線延長し、「蒔苗経由 弘前 - 船沢線」の運行開始。
  - 聖愛高校線：向野 - 中別所 - 富栄 - 小島 - 蒔苗 - 石渡 - 浜の町 - 亀の甲門前 - 中央高校前 - 中央通り二丁目 - 住吉入口 - 弘前大学前 - 三中校前 - 実業高校前 - [聖愛高校前](https://ja.wikipedia.org/wiki/弘前学院聖愛中学高等学校 "wikilink")
      - 2009年4月1日 - 「船沢 - 聖愛高校線」の運行を、通年から冬期のみ（12月 - 3月）に変更。

### 弘前 - 三ツ森線

  - 弘前バスターミナル（弘前駅前） - 中央高校前 - 亀の甲門前 - 浜の町 - 石渡 - 蒔苗 - 小島 - 富栄 - 三ツ森（ - 独弧南口 - 石渡 - 田中 - 藤代営業所）
      - 復路は三ツ森始発

### 小友 - 聖愛高校線

  - 小友 - 笹館 - 川村 - 小幡 - 桂 - 種市十文字 - 下青女子 - 大川 - 三世寺 - 三省小学校前 - 中崎 - 町田 - 石渡 - 浜の町 - 亀の甲門前 - 中央高校前 - 中央通り二丁目 - 住吉入口 - 弘前大学前 - 三中校前 - 実業高校前 - 聖愛高校前
      - [2004年](../Page/2004年.md "wikilink")12月1日 - 運行経路を藤代経由から浜の町経由に変更。
          - 旧経路：小友 - 笹館 - 川村 - 小幡 - 桂 - 種市十文字 - 下青女子 - 大川 - 三世寺 - 三省小学校前 - 中崎 - 町田 - 石渡 - 田中 - 藤代営業所 - 駒越 - 工業高校前 - 市役所前公園入口 - 大学病院前 - 青森銀行前 - 中央通り二丁目 - 住吉入口 - 弘前大学前 - 三中校前 - 実業高校前 - 聖愛高校前

### 弘前 - 田代・居森平・大秋線

**[弘前営業所と共管](../Page/弘南バス弘前営業所.md "wikilink")**（区間便の田代線のみ）

  - 居森平線：弘前バスターミナル（弘前駅前） - 大学病院前 - 市役所前公園入口 - 茂森新町 - 悪戸 - 下湯口南口 - 鳥井野 - 如来瀬 - 国吉 - [東目屋中学校前](https://ja.wikipedia.org/wiki/弘前市立東目屋中学校 "wikilink") - 桜庭 - 中畑 - 番館 - 田代 - [西目屋役場前](../Page/西目屋村.md "wikilink") - 田代 - 村市 - 居森平
  - 聖愛高校線：居森平 - 村市 - 田代 - 西目屋役場前 - 田代 - 番館 - 中畑 - 桜庭 - 東目屋中学校前 - 国吉 - 如来瀬 - 鳥井野 - 下湯口南口 - 悪戸 - 茂森新町 - 樹木 - 緑が丘 - 西が丘 - [西弘前駅前](../Page/弘前学院大前駅.md "wikilink") - [三中校前](https://ja.wikipedia.org/wiki/弘前市立第三中学校 "wikilink") - 実業高校前 - 聖愛高校前
      - 弘前 - 田代（西目屋役場前）間に区間便の設定がある。
      - [193x年](../Page/1930年代.md "wikilink") - 弘前バス（弘前乗合自動車）が「弘前 - 田代線」の運行開始。
      - [1941年](https://ja.wikipedia.org/wiki/1941年 "wikilink")[4月17日](../Page/4月17日.md "wikilink") - 弘前バスと[弘南鉄道](../Page/弘南鉄道.md "wikilink")から分離した自動車部との統合により、「弘前 - 田代線」の運行を弘南バスへ移管。
      - [1951年](https://ja.wikipedia.org/wiki/1951年 "wikilink") - 田代 - 川原平間を路線延長し、「弘前 - 川原平線」の運行開始。
      - [2014年](../Page/2014年.md "wikilink")10月1日 - 津軽ダム建設による「砂子瀬」・「川原平」集落の移転完了に伴い、居森平 - 川原平間を廃止。
  - 大秋線：弘前バスターミナル（弘前駅前） - 大学病院前 - 市役所前公園入口 - 茂森新町 - 悪戸 - 下湯口南口 - 鳥井野 - 如来瀬 - 国吉 - 東目屋中学校前 - 桜庭 - 中畑 - 番館 - 田代 - 西目屋役場前 - 公民館前 - 白沢 - 上大秋　
      - 西目屋役場前⇔上大秋間は[フリー乗降区間](../Page/フリー乗降制.md "wikilink")。
      - 197x年 - 田代 - 上大秋間を路線延長し、「弘前 - 大秋線」の運行開始。

「弘前 - 居森平線」「弘前 - 大秋線」は、地域間幹線系統確保維持費国庫補助金 対象路線。

### 弘前 - 弥生線

  - [弘前営業所と共管](../Page/弘南バス弘前営業所.md "wikilink")。

<!-- end list -->

  - 弘前バスターミナル（弘前駅前） - 大学病院前 - 市役所前公園入口 - 工業高校前 - 駒越 - [岩木高校前](../Page/青森県立岩木高等学校.md "wikilink") - 熊島 - [岩木庁舎前](https://ja.wikipedia.org/wiki/弘前市役所#岩木庁舎 "wikilink") - 鼻和 - 富栄 - 外が沢入口 - （弥生いこいの広場 - ）弥生 - [弥生小学校前](https://ja.wikipedia.org/wiki/弘前市立弥生小学校 "wikilink") - （[第一養護学校前](https://ja.wikipedia.org/wiki/青森県立弘前第一養護学校 "wikilink") - ）弥生北口
      - 弥生いこいの広場経由は1往復。（夏期営業期間の、日曜・祝日・休校日のみ経由）
      - 第一養護学校経由は1.5往復。（日曜・祝日・休校日を除く平日のみ経由）
      - 193x年 - 弘前バス（弘前乗合自動車）が「賀田経由 弘前 - 船沢線」の運行開始。
          - 弘前 - 駒越 - 賀田 - 鼻和 - 富栄 - 船沢
      - 1941年4月17日 - 弘前バスと弘南鉄道から分離した自動車部との統合により、「賀田経由 弘前 - 船沢線」の運行を弘南バスへ移管。
      - [196x年](../Page/1960年代.md "wikilink") - 「弘前 - 弥生線」の運行開始。
      - 197x年 - 「賀田経由 弘前 - 船沢線」を廃止し、弘前 - 富栄間は「弘前 - 弥生線」へ、富栄 - 船沢間は「蒔苗経由 弘前 - 船沢線」へ統合。

地域間幹線系統確保維持費国庫補助金 対象路線。

### 弘前 - 葛原線

  - 弘前バスターミナル（弘前駅前） - 大学病院前 - 市役所前公園入口 - 工業高校前 - 駒越 - 岩木高校前 - 熊島 - 岩木庁舎前 - 植田 - 愛宕 - 新岡 - 葛原

地域間幹線系統確保維持費国庫補助金 対象路線。

### 兼平 - 聖愛高校線

  - 藤代営業所 - 岩木高校前 - 熊島 - 岩木庁舎前 - 津軽中学校通り - 五代 - 兼平 - 派立 - 鳥井野 - 湯口 - 青柳 - 悪戸 - 茂森新町 - 樹木 - 緑が丘 - 西が丘 - 西弘前駅前 - 三中校前 - 実業高校前 - 聖愛高校前
      - 2009年4月1日 - 通年運行から、冬期のみ（12月 - 3月）の運行に変更。

### ためのぶ号 （津軽藩ねぷた村・りんご公園線）

  - 往路：弘前駅前 - 大町二丁目 - 上土手町 - 土手町十文字 - 南瓦ヶ町 - [萱町](https://ja.wikipedia.org/wiki/萱町_\(弘前市\) "wikilink") - 横町入口 - 文化センター前 - 中央高校前 - [津軽藩ねぷた村](../Page/津軽藩ねぷた村.md "wikilink") - 中央高校前 - 文化センター前 - 市役所前（観光館側） - 覚仙町 - 茂森町 - 茂森南口 - 山観通り - 茂森新町 - 常盤坂入口 - りんご公園
  - 復路：りんご公園 - 常盤坂入口 - 茂森新町 - 山観通り - 茂森南口 - 茂森町 - 覚仙町 - 市役所前公園入口 - 中央高校前 - 津軽藩ねぷた村 - 中央高校前 - 文化センター前 - ホテルニューキャッスル前 - 中央通り二丁目 - 弘前バスターミナル前 - 弘前駅前
      - 2003年4月1日 - 「ためのぶ号100円バス」を、下記経路で運行開始。1日16便の運行。
          - 津軽藩ねぷた村 - 中央高校前 - 文化センター前 - 市役所前 - 覚仙町 - 茂森町 - 黒門 - 長勝寺 - 茂森南口 - 山観通り - 茂森新町 - りんご公園入口 - りんご公園 - りんご公園入口 - 茂森新町 - 新寺町 - 弘前高校前 - 本町 - 青森銀行前 - 文化センター前 - 中央高校前 - 津軽藩ねぷた村
      - 2004年12月1日 - 運行本数を、夏期16便・冬期8便に変更する。
      - [2006年](../Page/2006年.md "wikilink")[7月1日](../Page/7月1日.md "wikilink") - 運行経路変更、循環廃止、弘前駅発着となり、運行本数を6往復に減便し、運賃を100円均一から、全区間乗車で200円、弘前駅 - ねぷた村間・ねぷた村 - りんご公園間を100円に変更する。
      - 2008年[4月23日](../Page/4月23日.md "wikilink") - [5月5日](../Page/5月5日.md "wikilink") - [弘前さくらまつり](../Page/弘前さくらまつり.md "wikilink")期間中、14往復（9:00 - 15:30・30分間隔）に臨時増便。
      - 2008年12月1日 - 通年運行から、冬期（12月 - 3月）は運休とし、夏期（4月 - 11月）限定運行に変更。
      - 2009年4月1日 - 運行本数を、6往復から4往復に減便。

### ミニバス 土堂・浜の町・栄町団地線

  - 弘前バスターミナル - （往路：市立病院前 - 土手町十文字 - 下土手町2\[6\]／復路：中央通り二丁目） - 文化センター前 - 亀の甲町角 - 城北 - 西城北一丁目 - 春日町入口 - 児童公園前 - 栄町一丁目 - 市営住宅前 - 県営アパート前 - 致遠小学校通り - 田中 - 土堂神社前
      - [1981年](../Page/1981年.md "wikilink") - ミニバスの第2期路線として、「ミニバス 栄町団地線」「ミニバス 浜の町団地線」を特定貸切事業部の所管で運行開始。
          - 栄町団地線：弘前バスターミナル - （往路：市立病院前 - 土手町十文字 - 一番町ハイローザ前／復路：中央通り二丁目） - [NHK前](../Page/NHK弘前支局.md "wikilink") - 亀の甲町角 - 春日町入口 - 児童公園前
          - 浜の町団地線：弘前バスターミナル - （往路：市立病院前 - 土手町十文字 - 一番町ハイローザ前／復路：中央通り二丁目） - NHK前 - 亀の甲門前 - 浜の町 - 市営住宅前 - 県営アパート前
      - [1982年](../Page/1982年.md "wikilink") - 「ミニバス 栄町団地線」「ミニバス 浜の町団地線」の運行が特定貸切事業部より藤代営業所へ移管される。この移管にあたり、ミニバス「バンビ号」（[三菱ローザ](../Page/三菱ふそう・ローザ.md "wikilink")）3輌が転属となる。
      - 198x年 - 「ミニバス 栄町団地線」と「ミニバス 浜の町団地線」を統合し、「ミニバス 栄町経由 浜の町団地線」となる
          - 弘前バスターミナル - （往路：市立病院前 - 土手町十文字 - 一番町ハイローザ前／復路：中央通り二丁目） - 文化センター前 - 亀の甲町角 - 春日町入口 - 児童公園前 - 栄町一丁目 - 浜の町 - 市営住宅前 - 県営アパート前
      - 199x年 - 全便を藤代営業所まで延長し、城北経由に経路変更。一部の便を土堂経由に経路変更。
          - 弘前バスターミナル - （往路：市立病院前 - 土手町十文字 - 下土手町2\[7\]／復路：中央通り二丁目） - 文化センター前 - 亀の甲町角 - 城北 - 西城北一丁目 - 春日町入口 - 児童公園前 - 栄町一丁目 - 市営住宅前 - 県営アパート前 - 致遠小学校通り - （田中 - 土堂神社前 - ）田中 - 藤代営業所
      - 199x年 - 「ミニバス 栄町・浜の町団地経由 藤代営業所線」の一部の便を弘前ビブレ（現：[さくら野弘前店](https://ja.wikipedia.org/wiki/さくら野東北#弘前店 "wikilink")）まで延長。
          - 弘前ビブレ - 城東北三丁目 - 和徳東口 - 弘前バスターミナル - （往路：市立病院前 - 土手町十文字 - 下土手町2\[8\]/復路：中央通り二丁目） - 文化センター前 - 亀の甲町角 - 城北 - 西城北一丁目 - 春日町入口 - 児童公園前 - 栄町一丁目 - 市営住宅前 - 県営アパート前 - 致遠小学校通り - 田中 - 藤代営業所
      - 2003年4月1日 - 「ミニバス 栄町・浜の町団地・土堂経由 藤代営業所線」「ミニバス 栄町・浜の町団地経由 藤代営業所線」「ミニバス 藤代営業所 - さくら野弘前店線」を廃止し、運行区間を現行の弘前バスターミナル - 土堂神社前間に統一する。
      - 2008年7月1日 - 車内案内システムを音声合成式への変更に伴い、これまで使用していなかった整理券発行機と運賃表示機を搭載し、運用を開始する。現在、藤代車庫のミニバス専用車両には予備車がなく、検査入場時には一般路線用車両を前面方向幕は「弘南バス」とし、サボを前面ガラスに貼付することで対応していたが、今回の改造時に予備対応車の前面方向幕に「（文化センター/栄町）土堂」「（栄町/文化センター）弘前バスターミナル」のコマが準備された。

## 過去の所管路線

### 藤代営業所 廃止前の所管路線

<div style="float: left; vertical-align: top; white-space: nowrap; margin-right: 1em;">

  - 弘前 - 相乗線
  - 弘前 - 糠坪・鬼沢・十腰内線
  - 弘前 - 船沢・三ツ森線
  - 弘前 - 弥生線
  - 弘前 - 葛原線
  - 弘前 - 田代・川原平・大秋線
  - 弘前 - 相馬・水木在家線
  - 弘前 - 真土線

</div>

<div style="float: left; vertical-align: top; white-space: nowrap; margin-right: 1em;">

  - 弘前駅 - 藤代営業所線
      - 駒越経由
      - 浜の町経由
      - 田茂木経由
      - 和徳経由
      - 浜の町・市役所経由
  - 弘前駅 - 石渡線
      - 給食センター行
      - 農工連行

</div>

<div style="float: left; vertical-align: top; white-space: nowrap; margin-right: 1em;">

  - 弘前駅 - 四中校線
  - 藤代営業所 - 松原線
      - 駒越・松森町経由
      - 浜の町・富田大通り経由
  - 藤代営業所 - 小栗山線 （駒越・松森町経由）
  - 藤代営業所 - 南高校線 （浜の町経由）
  - 船沢 - 聖愛高校線
  - 藤崎 - 藤代営業所線
  - ミニバス 浜の町団地線 （栄町経由）

</div>

### 高崎営業所 設置前の所管路線

<div style="float: left; vertical-align: top; white-space: nowrap; margin-right: 1em;">

  - 弘前・藤代営業所 - 糠坪・鬼沢線
  - 弘前・藤代営業所 - 船沢線
  - 弘前・藤代営業所 - 弥生線
  - 弘前・藤代営業所 - 新岡線
  - 弘前 - 相馬線
  - 弘前 - 兼平線
  - 弘前 - 尾上線

</div>

<div style="float: left; vertical-align: top; white-space: nowrap; margin-right: 1em;">

  - 弘前駅 - 藤代営業所線
      - 駒越経由
      - 浜の町経由
      - 田茂木経由
      - 和徳経由
  - 弘前駅 - 石渡線
  - 弘前駅 - 茂森新町線
  - 弘前駅 - 長勝寺線

</div>

<div style="float: left; vertical-align: top; white-space: nowrap; margin-right: 1em;">

  - 弘前駅 - 金属団地線 （桔梗野経由）
  - 弘前駅 - 小沢団地線
  - 弘前駅 - 久渡寺線
  - 藤代営業所 - 松原線
      - 駒越・松森町経由
      - 浜の町・富田大通り経由
  - 藤代営業所 - 南高校線 （浜の町経由）
  - 藤崎環状線

</div>

## その他

  - 2009年4月の所管路線の増加により、前面方向幕に \[2\]**弘前バスターミナル**・\[82\]**板 柳**・\[83\]**十腰内**・\[96\]（夕顔関）**板 柳**・（金属団地/桔梗野）**弘前駅**・（桔梗野/金属団地）**桜ヶ丘** が、側面方向幕には他に「小友 - 聖愛高校線」が追加された。板柳案内所からの転属車に対しては、元々藤代車庫と板柳案内所では共管路線が多かったことから、藤代車庫の従来車と同様に不足分を補充することになり、「田代・川原平・大秋線」・「真土経由 賀田線」・「浜の町 - 南高校線」・「桔梗野・金属団地経由 桜ヶ丘線」が追加された。ただし、「三ツ森線」・「田茂木線」等、追加されなかった路線があり、未装備の路線に運用の際は手書きのサボで対応している（2010年1月現在）。

## 参考文献

  - 20年のあゆみ 弘南バス株式会社
  - 30 あゆみ 弘南バス株式会社
  - 弘前管内バス時刻表
  - 弘前市地域公共交通計画 （弘前市地域公共交通会議）

## 脚注

## 外部リンク

  - [弘南バス株式会社](http://konanbus.com/)

[Category:弘南バス](https://ja.wikipedia.org/wiki/Category:弘南バス "wikilink") [Category:東北地方のバス営業所](https://ja.wikipedia.org/wiki/Category:東北地方のバス営業所 "wikilink") [Category:弘前市の交通](https://ja.wikipedia.org/wiki/Category:弘前市の交通 "wikilink") [Category:弘前市の建築物](https://ja.wikipedia.org/wiki/Category:弘前市の建築物 "wikilink")

1.  実際の表記は、[丸数字](../Page/丸数字.md "wikilink")（）を使用。
2.
3.
4.
5.
6.
7.
8.