> この記事は[形式ニューロン](https://ja.wikipedia.org/wiki/形式ニューロン)から翻訳されています。


**形式ニューロン**（けいしきニューロン）の記事では、[1943年](../Page/1943年.md "wikilink")に神経生理学者・外科医である[ウォーレン・マカロック](https://ja.wikipedia.org/wiki/ウォーレン・マカロック "wikilink")と論理学者・数学者である[ウォルター・ピッツ](../Page/ウォルター・ピッツ.md "wikilink")が発表した*A Logical Calculus of the Ideas Immanent in Nervous Activity*\[1\]で扱われた、モデル化されたニューロンについて述べる（原典では議論の対象であるニューロンについて明確な呼び名を与えておらず、後世の論者からの呼称は formal neuron の他、いろいろある）。[人工ニューロン](../Page/人工神経.md "wikilink")・[ニューラルネットワーク](../Page/ニューラルネットワーク.md "wikilink")の研究を発表した先駆として、後の[パーセプトロン](../Page/パーセプトロン.md "wikilink")の提案などに影響を与えた（[コネクショニズム](../Page/コネクショニズム.md "wikilink")も参照）。伝達関数（[活性化関数](https://ja.wikipedia.org/wiki/活性化関数 "wikilink")）として、[ヘヴィサイドの階段関数](../Page/ヘヴィサイドの階段関数.md "wikilink")を使い、入出力の値は 0 または 1 の二値だけをとるということに特徴がある。

## 概要

彼らは、各ニューロンとして以下のようなモデルを示し、その多層構造で XOR も扱える（すなわち、線形非分離な問題も扱える\[2\]）ということを示した。さらにこれを使って、[チューリングマシン](../Page/チューリングマシン.md "wikilink")と同等の計算能力を持つシステムが可能であるとした（これは[チャーチ＝チューリングのテーゼ](../Page/チャーチ＝チューリングのテーゼ.md "wikilink")によって、重要だとみなされた）。

ニューロンのモデルは、以下の通り。入出力は 0 または 1 である。

  - w：重みづけ（実数）
  - x：入力信号（0 または 1）
  - h：しきい値（実数）
  - H：[ヘヴィサイドの階段関数](../Page/ヘヴィサイドの階段関数.md "wikilink")（出力は 0 または 1）

\[H(\sum_{i=1}^N w_ix_i-h)\]

実例としては、以下の通り。XOR は3層、他は2層である。

  - AND
    \(H(x_1 + x_2 - 1.5)\)
  - OR
    \(H(x_1 + x_2 - 0.5)\)
  - NOT
    \(H(-x_1 + 0.5)\)
  - XOR
    \(H(x_1 + x_2 - 2 H(x_1 + x_2 - 1.5) - 0.5)\)

## 擬似コード

以下の[擬似コード](../Page/擬似コード.md "wikilink")はマカロックとピッツの形式ニューロンの実装例である。入力は[真理値](https://ja.wikipedia.org/wiki/真理値 "wikilink")（真または偽）、出力も真理値である。[オブジェクト指向](../Page/オブジェクト指向.md "wikilink")的モデルとなっている。トレーニング方法は定義されていない。関数型のモデルであれば、TLUクラスの代わりにTLUという関数が、入力ベクトルと重み付けベクトルとしきい値を引数とし、真理値を出力とするものになるだろう。

` `**`class`**` TLU `**`defined``   ``as:`**
`  `**`data``   ``member`**` threshold `**`:`**` number`
`  `**`data``   ``member`**` weights `**`:``   ``list``   ``of`**` numbers `**`of``   ``size`**` X`
`  `**`function``   ``member`**` fire( inputs `**`:``   ``list``   ``of`**` booleans `**`of``   ``size`**` X ) `**`:`**` boolean `**`defined``   ``as:`**
`   `**`variable`**` T `**`:`**` number`
`   T `**`←`**` 0`
`   `**`for``   ``each`**` i `**`in`**` 1 `**`to`**` X `**`:`**
`    `**`if`**` inputs(i) `**`is`**` true `**`:`**
`     T `**`←`**` T + weights(i)`
`    `**`end``   ``if`**
`   `**`end``   ``for``   ``each`**
`   `**`if`**` T > threshold `**`:`**
`    `**`return`**` true`
`   `**`else:`**
`    `**`return`**` false`
`   `**`end``   ``if`**
`  `**`end``   ``function`**
` `**`end``   ``class`**

## 注・参照

[Category:ニューラルネットワーク](https://ja.wikipedia.org/wiki/Category:ニューラルネットワーク "wikilink") [Category:人工知能](https://ja.wikipedia.org/wiki/Category:人工知能 "wikilink")

1.
2.  これは後に「単層[パーセプトロン](../Page/パーセプトロン.md "wikilink")」では不可能だと示された問題であるため言及される。