> この記事は[影廊](https://ja.wikipedia.org/wiki/影廊)から翻訳されています。


**影廊　【**（かげろう、正式名称: 【製品版】 -Shadow Corridor-【フリー版】影廊 -影の回廊-）は、個人開発制作ホラーゲーム。フリー版（無料）製品版（820円）開発者：城間一樹　】興味本位で蛭南トンネルを訪れ影廊の世界へと引き込まれた主人公（プレイヤー）が暗闇に包まれた回廊（世界）から脱出することを目的としたゲーム。ゲーム中盤からストーリーが分岐し、影廊の世界からの脱出か、ヒバナ（謎の女の子。以降ステージの進み具合により謎の女の子orヒバナで表記）の引き裂かれた家族を再び取り戻すかの２つへと目的（エンディング）が変わってくる。ゲームを進める上で行く手を阻むような敵（徘徊者）を避けながらゴール（祭壇）へと向かうのが各ステージの主な攻略。両方のエンディング（以降表END・エンディングor裏END・エンディングorそのままで表記）とも徘徊者の存在が迷い込んだ人間を殺すためだけという曖昧な存在のまま終わり（END）を迎えてしまう。影廊の世界の成り立ちは裏の真の主人公とされるヒバナによる影響が大きい。（詳細は見出しの「ストーリー」にて）


\= 製品版 = ここ以降よりver2.0～の説明となっております。

## 概要

ホラーゲーム。脱出攻略型フリーゲーム。steam版、switch版、PS4版がある。（違いは下記の表の通り）

勾玉と呼ばれるアイテムを一定数拾ってクリアするステージと、ただクリアするだけのステージの2種類。裏ルートではボス戦でFPS要素まで取り入れられている。

詳細は、謎の女の子の真相と影廊の世界の真相を解きながら、女の子（後ヒバナorそのままで表記）の引き裂かれた家族を元に戻すことが最終クリアとなっている。エンディングは表と裏の２つで、表は通常の攻略、裏は特定の条件を特定のステージ迄満たすことで迎えるルートが解放される。

| switch                  | PS4        |
| ----------------------- | ---------- |
| ステージ「外縁」追加              | ステージ「外縁」追加 |
| 徘徊者でGO！を隠しコマンドで遊ぶことができる |            |
| 難易度「初心者」でのマップ追加         |            |

機種ごとの内容の違い

※steam版を基準とした際の機種ごとの内容の違い

## バージョン

### バージョン（フリー版・製品版）

前ver1.06（フリー版）

ver2.0（以降製品版）

ver2.10～

## 引用先・出典先

**【※】引用・出典箇所のURL先等**

<https://wiki3.jp/kagerou>

影廊 -Shadow Corridor-　攻略Wiki　Wikipediaと同等自由に編集・管理の元運営しているサイト。（参考・引用）の先にさせて頂いたもの。

上記のサイトより多数（大幅）の箇所を出典またはコピー等している所があります。誰でも編集できるサイト（随時更新されているので著作権が上書きされていく状態である）より、各ページそれぞれ個人の著作権（画像除いた）はフリーな状態であるとします。

**価格・購入**

ダウンロード・購入：https://www.freem.ne.jp/dl/win/15097　（製品版）

フリー版：無料　　製品版：\\820

## ストーリー

**※ステージ「聖域」クリアで流れるムービーを基にしたものであり、実際のものとは少し説明を異ならせています。また、ムービー内の描写と合わせるように、本来の読み方でない漢字が使われているところが有ります。**

**～登場人物～　　ヒバナ：＝謎の女の子　ヒガナ：ヒバナの姉（聖域にての登場人物）　母：＝肥大化した憎悪＆「邂逅」にての母（ラスボス）真エンディング**

ヒバナとヒガナは、蛭南村という小さな村から少し外れた山奥の、廃墟となった社で生まれ育った。ヒガナは生まれた頃から千里眼という遠くにあるものを見透かしたり、稀に未来を予測する能力を受け継いでおり、それは母から受け継いだ能力だった。しかし、ヒバナには何の力もなく、普通の女の子だった。母はその能力故に村人から忌み嫌われており、ヒガナの身を案じた母は、ヒガナに山を下ることを禁じていた。そんなヒガナと母のことをヒバナはいつも一番に想っていた。そのため何かあるたびに無茶をするようなこともあった。

～或る日、ヒガナは川の少年たちが鉄砲水に流される事を予知した。それを聞いたヒバナは少年たちを助けようと急ぎ川に向かった。しかしヒバナの警告は聞き入れられず、母の子と言うだけでヒバナも村人から嫌われていた。少年等は数人がかりでヒバナを痛めつける…　すぐに鉄砲水が押し寄せ、少年等を飲み込んだ。

ヒバナは奇跡的に難を逃れた。…それが村人達の誤解を倦んだ。ヒバナが仕返しをするために不思議な力を使って鉄砲水を呼びよせたように見えたからであった。

～その日の夕方に、村人たちが大勢迫ってくることに気づいた。その前に母は二人を山奥に隠そうとしたがヒバナはそれを断った。責任感が強い故に「ヒガナとお母さんを守るんだ」…母が説得するもヒバナの意志は強く、村に存在を知られていなかったヒガナ一人で山奥に隠れることになった。

～軈てヒグラシの鳴き声が掻き消され、周りを取り囲む村人。「化物ノ子が村の子供を戮した。仇を杜ってやる…」ヒバナを匿うと、一歩も引かず、「優しい私の子が、人を戮すなど有得ない、何かの間違いだ」と云い続けていた。…そんなやり取りは溢迄も続かなく終わった……。母が鍬や鉈で討たれ其れを庇おうとヒバナが飛び出そうとする。只の少女だったヒバナは、大勢の大人の前に非力であった。

～力任せにヒバナを押さえつけ、村の子供の祟りだと。仂なく横たわる母の姿が、ヒバナの目に映る最後のものとなってしまった。

その時、ヒバナに能が芽生え、ヒバナから発せられる光が辺りを飲み込んでいくと、一帯の空間と時間を捻じ曲げ、切り裂き、別の世界を形創った。

この世界は、”家族を守る”という、ヒバナの強い想いが創った世界。家族を傷つけない思いが勝手に聖域を創り出し、ヒガナを閉じ込めた。ヒバナはこの聖域の存在も、ヒガナが閉じ込められていることも知らない。そして母を復活させるために、この世界に迷い込んだ人間を戮し始めた。心優しいヒバナにそれがどれだけ耐え難いことだったか。ヒバナは良心に苛まれる度に、その良心を押さえつけ、軈てヒバナは人としての良心を彼女の胸の奥底に封じ込めた。

## 諸元

### 操作

#### steam版でのゲーム操作（デフォルト時）

W：前進　　S：後退　　A：左移動　　S：右移動

左Shift：走る　　左Ctrl：しゃがむ　　スペース：振り返る

ESC：メニューを開く　

左クリック：調べる・アイテムを拾う　　右クリック：アイテムを使う　　ホイール：アイテムの切り替え

マウスカーソル：視点

### ゲーム仕様

#### 徘徊者

基本的にステージ内を歩き回るように移動するNCPのような存在。人型をしたものや様々な虫の形をしたもの、独創的な形をしたものまで多種多様な見た目をしている。プレイヤー（主人公）を見つけると遠く離れるかプレイヤーを捕らえるまで追跡してくる。徘徊者それぞれに特有の能力がある。

#### アイテム

ステージ内にある棚や箪笥の中に置かれている。効果には攻略の手助けになるものから逆にデメリットを背負ってしまうものまで。効果が強力なアイテムほど出現率が低い。

#### 主人公（プレイヤー）

影廊の世界に迷い込んだ主人公。名前などの個人情報は一切語られず、又主人公が喋る訳ではないので、本ゲームで主人公の詳細は曖昧に終わる。プレイヤーが行えるアクションは、（歩く・走る・しゃがむ（屈む）、扉・襖・障子の開閉、アイテムの入手・オン・オフ・使用、特定のオブジェクトの状態変更）の主に4種類である。

## フリー版～製品版（変更点）

### ゲーム全般について（フリー版から製品版への変更点）

  - 前作は全てランダム配置だったが、固定配置のステージが追加された
  - ステージごとに難易度変更（3+1段階）出来るようになった。
  - 一つしか持てないが、持っているだけで効果を発揮するパッシブアイテムが追加された
  - 見つけたアイテムの説明や徘徊者、記事などを収集出来るアーカイブが追加された。
  - 収集要素として、各ステージに「こけし」が追加された。
  - チェックポイントが追加され、一部のステージの途中でコンティニュー出来るようになった。
  - ストーリーが大幅に掘り下げられ、ムービーなどを交えて描写されるようになった。

### ゲーム内操作、性能面（フリー版から製品版への変更点）

  - 体力の概念が追加され、徘徊者以外の敵やトラップに攻撃されると減少するようになった。
  - 中心にクロスヘアが描画されるようになった。
  - スタミナ回復速度が前作より低下した。これにより、如何に徘徊者に見つからないかが重要になった。
  - ロッカーが行李に変化した。性能は変わらない。
  - 達成の証という実績集め&アイテムスイッチの要素が追加された。実績を達成することでアイテムの強化やオブジェクトの変化などをオン・オフすることが出来るようになる。

## 敵対mob・脅威mob（NCP）

### 徘徊者

・神楽鈴の徘徊者

> このゲームで一番オーソドックスな徘徊者。神楽鈴を振りながら回廊中を徘徊している。赤が基調の浴衣にお面を被った見た目をしている。所持している神楽鈴は混沌の神楽鈴。

・走り廻る徘徊者

> 男性の頭と肩と腕が組み合わさった全身黒い姿をした徘徊者。徘徊時にドタバタと足音を立てながら徘徊する。罠にも使われている。爆竹以外の音は基本感知しない。ドアを素早く破壊でき、スピードも速い。【実は男性の頭と肩、腕を合わせただけの超お手軽モデルと製作者は説明しており、モデリングソフトをいじっていたら偶然できたもので、偶然の産物。モデル制作よりもアニメーションに手間がかかったと説明。】（秘密の部屋より引用）

・泣き声の主

> 白の服を着て、常時泣いている徘徊者。聴覚が良く、殆どの物音を聞かれてしまう。屈んで行動すると見つかりにくく、視覚は悪い。徘徊時はアイテムの明滅でしか主な判断はなく、自身から発せられる音が分かりにくいため、気づかないうちに鉢合わせしてしまうこともある。その場から動かない固定型か、徘徊する徘徊型がある。固定型はいくらでも無視できるが、勾玉と近づけることで無視できない存在になった。

・忍び寄る徘徊者

> 蜘蛛のような見た目に、体に複眼がついた見た目の徘徊者。音を立てず、心音で判断する。追跡速度は遅め。複眼が光っているので遠くからも目視できる。複眼があるため、後ろや横にいても気づかれてしまう。扉を破壊する速度は遅い。首を振り、跳ねながら徘徊している。楽しそうなさまだったため、少し笑っている。

・警鐘の徘徊者

> 徘徊時は水たまりのような姿、追跡時は実体化する徘徊者。追跡時に鳴らす警鐘は、他の徘徊者を誘き寄せる効果があり、要注意するべき徘徊者。場所により、逃走用アイテムを使用しても逃げ切れないことがある。視力が高くほぼ無限の距離の視界を持つ。警鐘の音は、他の徘徊者を誘き寄せるうえで、同じ警鐘の徘徊者は誘き寄せない。

・千里眼の徘徊者

> ステージ「聖域」より登場する徘徊者。歌を歌い、歌が聞こえる範囲にプレイヤーがいる場合、こちらの位置を壁越し・層違いでも完全に把握している。最後に把握した所まで確認することがあるので、歌が聞こえなくなってもそこに留まっていたら再び見つかってしまうことがある。扉を破壊する速度は遅い。宙に浮いているので足音が一切しない。

### 徘徊者以外の敵・脅威

・憎悪を振りまく影

> ステージ「骸流しの渓谷」より登場する敵。人型で人ならざる動きでホラー屈指の恐ろしさを誇る敵。常時酷く大きく叫んでおり、更に常時こちらの位置を完全に把握して最短距離で追跡してくる。扉などは一瞬で破壊される。

・大食らい

> ステージ「大食らい」のみ登場する敵。水門を下げながら逃げるステージで、宙に浮いており追跡速度はかなり早く、叫びながら追跡してくる。ステージ「深淵」クリア時にヒバナ（謎の女の子）と女の面の力により化物へと具現化した姿。

・肥大化した憎悪

　　　ヒバナ（謎の女の子）が、母を魂で強制的に生き返らせようとしたときに、魂が苦渋や憎悪の塊だったことも加えて、憎悪が結集し肥大化した存在。

・面蟲

　　　神妙な女の面に擬態した蟲。近づくとプレイヤーに纏い一定時間～25（修羅：～50）体力を削られる。爆竹で対処できる。

・竜蟲

　　　地面の穴から伸びた蚯蚓のような蟲。触れることで触れている時間分2\~4（修羅：4\~8）体力を削られる。爆竹で対処できる。

・大蜘蛛

　　　半開きになった棚を開くことで出てくる脅威。開くと20（修羅：40）体力を削られる。爆竹で対処か、開時に避ける。

・彷徨う魂

　　　回廊中彷徨う顔の皮膚を剥いだような緑色の脅威。聞き取れない言葉を発しながら彷徨い、接触で20（修羅：40）体力を削られる。カメラで対処できる。徘徊時は緑色の球体のような姿で、見つかり次第顔型へと姿を変える。接触時に発する声は大食らいの声を少し改良したもの。

## 難易度

  - 初心者

影廊で一番簡単なモード。必要勾玉数が3つになっている。switch版では画面の右下にマップが追加されている。

  - 挑戦者

影廊を一番楽しめるように設定された難易度。必要勾玉数は5つ。

  - 修羅

影廊最難関のモード。ランダム配置のステージの徘徊者の数や種類、固定配置のステージの内容が変わっている。脅威そのほか攻撃を与えてくるもの諸々によるダメージが2倍になっている。憎悪の出現タイミングが早めに変更されたり追加されている。

## 捜索・基本

### 基本ルール（ゲーム攻略）

  - 徘徊者を避け、ステージによっては勾玉を集めながらゴールを目指す
  - 勾玉は鍵のかかった部屋か泣き声の主の近くにある。ゴール地点はコンパスを元に探す
  - アイテムはタンスや棚、台の上に置いてある

### 徘徊者の特徴

  - 徘徊者が近づくと音か光の明滅で分かる。相手の視覚に入ると走って追ってくる。
  - 徘徊者は一種類につき1体とは限らない。
  - 懐中電灯を徘徊者に向けると光で気付かれて襲われてしまう。物陰や部屋に隠れる際はライターも消したほうが見つかりにくくなる
  - 徘徊者は足音でも追ってくる。徘徊者に聞こえる範囲で走ると確実に自分の方へ向かってくる。しゃがめば足音は鳴らない
  - 徘徊者に発見されると相手は息切れせず同じスピードで走り続けることが出来る
  - 徘徊者に発見されてから逃げる際は相手の視覚から隠れるように、より遠くへと意識して逃げると成功しやすい
  - 敵に見つかっていない時なら小部屋に入り、明かりを消してしゃがめばほぼやり過ごせる。ただし、足音を聞かれた後だと敵が入ってきて詰む可能性ある。行李（竹で編まれたカゴ）に入って灯りを消せば100％安全。目の前で入ろうがやり過ごせる。
  - 徘徊者は徘徊時、聞こえた一番大きな音に反応する。発覚時は、切れるまで追跡に集中する。
  - 徘徊者に音が聞こえる範囲は、心音や鈴の音が聞こえる範囲とほぼ同じ。（一部対象外）
  - 徘徊者がプレイヤーを目視できる範囲は徘徊者ごとに違う。
  - 難易度によって徘徊者の速度は変化する。
  - 発覚時でなくても、触れると暗闇に息絶える。
  - 罠ででてくる徘徊者は、発動後もそのまま回廊を徘徊し続ける。あまり発動しないのが望ましい。

### ステージの構造

ステージは5×5の25ブロックで構成されている。1ブロックは「マス」ではなく団地のように通路や部屋が幾つも並んでおり、それぞれ中身が異なっている。ステージの内容にランダム配置と固定配置がある。（詳細は「攻略」ページより）

#### ランダム配置（ステージ）

毎回ステージのマップがバラバラになって生成される配置。ただ通路単位・部屋単位ではなく、通路や部屋、オブジェクトの位置が一定まで決められた１つの区画（ブロック）が幾つかのパターンの基で生成される。そのブロックで予め2～4つほどステージ１つ分を完成させたものの内から、ランダムにどれかがプレイするステージという形になっている。

#### 固定配置（ステージ）

ステージの構造のパターンが１つで、アイテムの並び・配置も決まっているステージ。難易度を変えることでステージの内容も変わることはあるが、前回と今回のステージが変わっているという事はない。固定配置のステージは「骸流しの渓谷」と「大食らい」で、アイテムの並びなども固定なのでステージを覚えてクリア（覚えゲー）するものとなっている。 小部屋や廊下の途中などに行李が置いてあることがある。徘徊者から逃れるときに行李にはいることで徘徊者の追跡を振り切ることができる。入るときに灯りを消していなかったり、一部の徘徊者には行李を破壊され捕まってしまう。ロッカーモードでプレイした時には行李がロッカーに置き換えられ、基本的な性能は変わらない。但し、ロッカーモードの場合は行李と比べて視界が少し悪くなる。又、徘徊者に捕まるときのモーションも多少変わってくる。通常の行李の時では、行李の蓋を破壊され捕まってしまう、ロッカーモードの時ではそのまま捕まってしまう。

### 徘徊者の能力の理解

回廊を攻略するうえで、回廊中を徘徊する徘徊者の数や個々の性能や能力を完全に理解しながら攻略すると、ゲームを有利に進めることができる。徘徊者は扉や襖を破壊開閉出来、その能力を利用した上で鍵の温存・追跡回避に使うことができる。また破壊する時間もそれぞれ違うので、それぞれに合った対処を見合わせておくことで攻略が簡単になる。

##### 感知範囲と発覚範囲

###### 感知範囲

徘徊者がこちらの出した音に反応してくる範囲。感知範囲内で音を出すようなアクションをすると、感知した徘徊者はその場所まで確認しにくる。

###### 発覚範囲

徘徊者がこちらを発見し追跡してくる範囲。基本的に壁などのオブジェクトで身を隠さない限り永久に追跡してくる。普段徘徊時には入らない小部屋や棚（引き出しでない方）の裏やゴール地点やスタート地点も追跡範囲に含まれる。行李（ロッカー）にはいって灯りを消すことでも追跡を逃れることができる。

| 神楽鈴の徘徊者    | 走り廻る徘徊者   | 泣き声の主        | 忍び寄る徘徊者 | 警鐘の徘徊者    | 千里眼の徘徊者  | 面蟲         | 竜蟲  | 彷徨う魂       | 憎悪を振りまく影 | 肥大化した憎悪 | 大食らい   |
| ---------- | --------- | ------------ | ------- | --------- | -------- | ---------- | --- | ---------- | -------- | ------- | ------ |
| 鈴の音が聞こえる範囲 | 足音が聞こえる範囲 | 啜り泣き声が聞こえる範囲 | 心音が鳴る範囲 | 警鐘が聞こえる範囲 | 歌が聞こえる範囲 | 羽を羽ばたかせる範囲 | 無感知 | 呟く声が聞こえる範囲 | 常時場所感知   | 常時場所感知  | 常時場所感知 |

各徘徊者・脅威のプレイヤー感知範囲

## ステージ

### ステージ

  - 路地
  - ヒグラシの回廊
  - 骸流しの渓谷
  - 深淵
  - 大食らい
  - 霊魂の淵叢
  - 肥大化した憎悪
  - 聖域
  - 邂逅
  - 外縁

**注意：外縁はswitch版PS4版限定のステージ**

## ゲームモード

  - 勾玉チャレンジ
  - パーティーモード
  - 徘徊者でGo！

## 勾玉チャレンジ

制限時間以内にどれだけ勾玉を獲得できるか競うチャレンジ。挑戦者で全てのステージをクリアすることで遊ぶことができる。

死亡判定を受けると制限時間を1分減らされ、ステージの初期位置からの続行となる。徘徊者の数や難易度は挑戦者が基になっている。

### ステージとタイム・評価・ボーナス・目安

| 回廊・ステージ名     | 開始タイム | 勾玉回収 ボーナス | 評価 | 金メダルの勾玉取得の時間目安 |
| ------------ | ----- | --------- | -- | -------------- |
| 金            | 銀     | 銅         |    |                |
| ヒグラシの回廊      | 3分30秒 | ＋1分       | ７  | ５              |
| 深淵           | 4分30秒 | ＋1分       | 7  | ５              |
| 霊魂の淵叢        | 5分    | ＋2分       | 6  | 4              |
| 聖域           | 7分    | ＋2分       | 5  | 3              |
| 外縁（steam版以外） | 6分40秒 | ＋1分       | 6  | 4              |

## パーティーモード

徘徊者や勾玉の見た目が多きく変化するネタ要素。見た目は通常時よりも可愛くされる徘徊者が多い。

### 各徘徊者の見た目の変化

  - 「神楽鈴の徘徊者」：作者の城間さんが錫杖の音源を見つけられなかったという事情によりいかにもホワイトクリスマスな鈴の音になっているのだが、この音から連想されたのか本当にサンタクロースになってしまった。プレゼントを入れる袋が血に染まっており、こんなナリでも殺ることは殺っているそうだ。ちなみに、サンタの起源はセント・ニコラウスという聖職者であり、投げたコインが偶然靴下に入り込んだことがプレゼントの始まりとされる。
  - 「走り廻る徘徊者」：大阪名物「食い倒れ人形」に。乱暴な足音がコミカルなパフパフラッパや太鼓の音に替わった。しかし、暗闇を彷徨う内にこの音が突如として鳴り響いてきたら状況との違和感から恐怖するだろう。接近したときに聞こえる口笛のような吐息は消失した。
  - 「泣き声の主」　　：ライオンのきぐるみになる。見た目は返り血を浴びていたり、目をかっ開いているのでホラー度が増した。
  - 「忍び寄る徘徊者」：クリスマスツリーになってしまった。ただでさえ目視しやすい徘徊者だったのだが、電飾や頭で輝く星のせいで徘徊者一目立つという座を確固たるものとした。
  - 「警鐘の徘徊者」　：提灯がカボチャのランタンになった。見た目が大きく変わらず、所持している鐘も音色を含め他の楽器にはなっていない。
  - 「千里眼の徘徊者」：特徴的な頭部が梅干しからカボチャになり、ジャック・オー・ランタンに仮装した。見た目が西洋かぶれになっても彼女の歌のレパートリーは「とおりゃんせ」のみであり、千里眼の能力はβｰカロテンの豊富なカボチャのぶ厚い皮を貫通するため要注意。
  - 「彷徨う魂」　　　：緑色の歪んだ顔から、西洋でゴーストと呼ばれるものに変身した。このコスプレはベッドスーツに穴をあけたようなもの。
  - 「ヒバナ」　　　　：神楽鈴とお揃いのかわいらしいサンタ帽を被り、*本日の主役*と書かれたタスキを掛けている。この文字はなぜか緑色の淡い光を放っている。
  - 「ヒガナ」　　　　：般若の面の角にちょこんとリボンが結ばれていて、お面をしっかりと被っている変化点は小さいのだが、これは双子の姉のヒバナより目立ってはいけないという奥ゆかしい。

## セピアモード

セピアとは”**セピア**(sepia)とは、イカ墨のこと。ギリシア、スペインやイタリアなど一部の国では[コウイカ](https://ja.wikipedia.org/wiki/コウイカ "wikilink")そのものをも指す”とのこと。影廊の世界観が全て昭和風（白黒）で映し出されるようになる。そのため、灯りの光量が目立ちにくく、燭台の明滅も通常時よりも鈍い。

## 徘徊者でGo！

ヒグラシの回廊・深淵・霊魂の淵叢・聖域を挑戦者以上の難易度で30分以内でクリアし、更に修羅で全ステージを制覇することで解放されるモード。switch版はメインメニューにカーソルを合わせ、「↑↑↓↓←→←→↑↑↓↓←→←→↑BA」の隠しコマンドを入力することで遊ぶことができる（隠しコマンドで遊んだ場合は次回遊ぶ時も同様の操作をしなければならず、メインメニューに表示される訳ではないので注意）。

■プレイヤーが徘徊者を操作して、捜索者NPC（通常モードでのプレイヤー）を排除するミニゲーム。（制限時間10分）

NPCはステージに散らばった勾玉を集めて中央の祭壇に置くように行動する。祭壇から離れたNPCほど排除時に多くポイントが貰える（最低500p～最高1500pの3段階）。勾玉を所持したNPCを倒すと勾玉をその場にドロップし、一定時間そこに留まることで勾玉を元あった場所に戻すことができる。NPCは無限湧きで、こちらの徘徊者を認識せずに行動する。また、走ったりはせずに歩いて移動する。

### アイテム

徘徊者がアイテムとして配置されている。

取ると90秒間、その徘徊者が力を貸してくれる。

取ったアイテムは180秒後に復活する。

| 徘徊者名    | 効果                                            |
| ------- | --------------------------------------------- |
| 走り廻る徘徊者 | 走り廻る徘徊者に交代する。 スタミナを消費せず、常に走り状態になる。            |
| 千里眼の徘徊者 | 千里眼の徘徊者に交代する。 マップ上に探索者の位置が表示される。              |
| 泣き声の主   | マップのいたる所に、泣き声の主が配備される。 探索者はしゃがみ歩きになり、移動速度が低下。 |

※他の徘徊者の交代アイテムをとると上書きされる。

## カスタムゲーム

徘徊者、蟲、憎悪戦の有無等を設定して挑めるモード。switchでは徘徊者は4体まで、steam版では30体が上限に設定されていることを確認。難易度修羅で外縁を除くステージをクリアすることで解放されるオマケモード。徘徊者を多く設定し過ぎると処理落ちする。

↓設定できる数値

| ステージ選択        | ヒグラシの回廊・深淵・霊魂の淵叢・聖域・外縁(Switch、PS4版のみ) |
| ------------- | ------------------------------------- |
| アイテム出現量       | 無効・少ない・普通・多い・とても多い                    |
| ゲームスピード       | 0.5倍～4倍                               |
| ダメージ倍率        | 0.5倍～10倍                              |
| 各徘徊者・彷徨える魂    | 0～30体(Switch版は0〜4体)                   |
| 憎悪を振りまく影の出現条件 | 無効・0～5個目の勾玉獲得で出現                      |
| 面蟲・竜蟲・大蜘蛛     | 無効・少ない・普通・多い・とても多い                    |

## エンディング・分岐

### 分岐

  - 表エンディング・・・・・・・・・・・・・・・ステージ「肥大化した憎悪」クリア
  - 裏エンディング・・・・・・・・・・・・・・・ステージ「深淵」ノーコンティニュークリア（選択式エンディング：３種類）
  - 真エンディング・・・・・・・・・・・・・・・ステージ「邂逅」クリア

## 秘密の部屋

発見した落書きや徘徊者の説明が載せられている所謂オマケ要素。ステージ「邂逅」クリアで解放されるゲームオーバーやクリアの概念がないステージ。

バグを利用して没となった空間に行くことが出来たり、初見では解き難い要素が追加。

### 徘徊者の生誕書き（抜粋）

■神楽鈴の徘徊者

開発最初期の段階で制作され、当時の特徴をそのまま引き継いでいます。一番思い入れのあるキャラです。

当時は錫杖(法師の持つ杖、輪っかがたくさんジャラジャラするやつ)を持たそうと思っていましたが、フリーの効果音素材サイトでなかなか良い音が見つかりませんでした。

そこで、たまたま拾った鈴の音にヒントを得て、今の神楽鈴を持たせました。どこかジングルベルっぽい音に聞こえるのは、元の音がパーカッションの鈴の音だからです。

サンタさんコスさせても違和感ないかもしれないですね。

■泣き声の主

爆竹というアイテムがありますが、開発初期は固定型の現代風な警報機でした。

ステージも現代風でしたが、あるタイミングで和風に舵を取り、世界観に合わない警報機を、爆竹へと変更しました。(じゃあ、あのロッカーは世界観的にどうなんだとか、そんなことは言わない)

そんなわけで、爆竹の使い道のバリエーションを生み出すため、また、徘徊者のバリエーションも作りたいと思っていたため、泣き声の主という徘徊者が誕生しました。

L4Dというゲームのウィッチにヒントを得ました。

能動的には動かないので、無視しようとすればいくらでも出来ますが、勾玉と絡めることで、適度に無視できない存在になったと思います。

■走り廻る徘徊者

モデリングソフトをいじっていたら、なんだかキモイものが出来たので、能面をかぶせて走らせてみました。

「手がいっぱいあるから走るのは早いだろう、パワーもあるだろう」ということで、神楽鈴の徘徊者とはまた違った特性になっています。

開発予定になかった偶然の産物ですが、このゲームに上手くハマったように思います。

実は、男性のモデルの肩だけぶった切って、複製して連結させて微調整しただけの、超お手軽モデルです。

モデリングよりも、手1本1本のアニメーションが手間でした。

■忍び寄る徘徊者

PC版ver1.50で追加した徘徊者です。

作ってみたはいいものの、見た目のデザインは気に入っていません。機会があれば作り直したいと思っている徘徊者筆頭です。

作者の愛を受けていない、可哀そうな子です。どうか愛してやってください。

蜘蛛っぽい見た目だから跳ねたら面白いだろう、ということでピョンピョンはねます。

するとどうですか、とっても楽しそうではありませんか。ですので笑わせました。

■警鐘の徘徊者

PC版2.00から追加した徘徊者。

追いかけるだけの徘徊者はもうすでに飽和しているので、単体性能は弱いけど仲間を呼び寄せるという能力で差別化しました。

不気味な鐘の音や、暗闇に光る提灯、水が形を作り現れる感じ等、とても気に入っています。

この徘徊者からスカルプトモデリングを始めたので、他と比べて造形のクオリティが上がっているのも気に入っています。

■千里眼の徘徊者

PC版2.00で追加した徘徊者。

もともとは忍び寄る徘徊者の没モデルですが、この部屋に置いていたところ反響があったので、少し手直しして登場させました。

このゲームに慣れた人は、「隠れてじっとしていれば何とかなる」ということに気づくでしょう。

その攻略法のせいで、ゲームが単調なものになってしまうのを危惧してこの徘徊者を作りました。

ゲームに慣れたことにこの徘徊者が出てきて、プレイヤーの皆さんを追い立てます。

それはきっと、今までのステージとはまた違った体験になったと思います。

■彷徨う魂

コンパスの乱れは元々は、霊魂の淵叢固有の、ステージ全体の効果でした。

ですが、コンパスを全く使えなくして、小さな鈴の使用を半ば強制するというのはプレイヤーの遊びの幅を狭めるのではと考えました。

コンパスと小さな鈴を、状況によって使い分ける判断をプレイヤーが下せるように、コンパスの乱れを一時的な作用として変更しました。

霊魂の淵叢は、ヒバナが器で集めた魂が送られる場所です。元々、漂う魂のようなものを登場させたいと思っていたので丁度上手くハマりました。

■その他の脅威（面蟲・竜蟲・大蜘蛛）

PC版ver2.00から体力制を導入し、プレイヤーの体力を削る要素として登場しました。

一発一発は致命傷ではありませんが、甘く見てると痛い目に合う、無視できない存在です。虫だけに。

虫たちのおかげで爆竹や長靴の有用性が増しました。

面蟲は、我ながらナイスアイデアだったと思います。大蜘蛛の存在も、単調なアイテム探索にアクセントが生まれたかなと思います。竜蟲は、まあよくある感じですよね。

■憎悪を振りまく影

この影の正体は、ここまでプレイして下さった皆さんなら想像がつくと思います。

この影の存在感を出すために、PC版ver2.00から体力の概念が導入されました。

目を合わせただけで命を削られるほどの殺気、蓄積するデメリットを表現したかったのです。

この体力の導入は、当然ながらゲームプレイに大きな影響を与えました。

ボス戦を可能にし、彷徨う魂や虫たち、落し穴といった、徘徊者以外の脅威が追加できたのもこの「憎悪を振りまく影」あってこそでした。

■大喰らい／K

PC版ver2.00以前、エンディングのワンシーンのためだけに製作したモデルでしたが、ver2.00ではモデルを作り直して敵として登場させました。

チラっと登場したちょい役から、専用の台詞まで用意された重要なキャラクターに大躍進！

ver2.00で一番出世したキャラクターですね。

主人公を救い、母の復活を失敗させる立役者。村人の視点から、ヒバナの過去を知る者。とても重要なキャラクターです。

■肥大化した憎悪

作り直したいモデル第2位です。このモデルは、「金魚」をモチーフとしています。

ゆったりとヒレをたなびかせて泳ぐ幽玄な雰囲気を表現したかったんですが…。伝わったかな？きっと伝わってませんよね。

このモデルの作成を通して、自身のモデリング力、デザイン力の低さを痛感しました。もっとレベルを上げてリベンジします。

■母

最終ステージの母は、通常徘徊者とは全く異なる行動パターンを持つため、作るのに手間がかかりました。

戦闘時のワープするエフェクトがとても綺麗で気に入っています。

母の過去について、ゲーム中では多くは語られませんが、アーカイブで断片的に知る事が出来ます。

興味があれば集めてみて下さい。

■ヒガナ

ずっと主人公を陰から支える、裏の立役者です。

村人サイドではなく、ヒバナサイドとしてヒバナの過去を知る者、という立ち位置のキャラクターがどうしても必要だったため、ヒガナが生まれました。そして、同時に猫も生まれました。

元々猫は登場させてみたいと思っていましたが、ただの猫ではない役割を与えることが出来て良かったです。

■ヒバナ

ヒバナの目隠しは、私のモデリング力の低さから、どうしても顔がブサイクになるため、それを誤魔化すためのものでした。

そこから目を失う悲劇的な過去というストーリーを連想し、昇華させて影廊のストーリーの根幹となりました。

このゲームの真の主人公です。

### 金色の林

解放条件は現在不明、steam版のアップデートで行くことが可能になった。

マップ端から奈落に落ちて見上げると屋敷のような建物が確認されている。現在に確認されている情報はこれのみである。

### 秘密の部屋の祭壇

秘密の部屋の各地に勾玉が隠されており（5個）供えることで先に進むことが可能。

部屋の中には徘徊者が持っていたアイテムや光っていない勾玉・こけしなど。奥にある障子を開けるとプロローグの映像にあった景色が広がっている。又、お話の回想を見れる場所も用意されている。

勾玉の場所は下記の5つの場所。

  - こけし展示の部屋中央の小さな四脚台
  - 階段を上がって正面の部屋の棚（扉の解放状態など一切不明）
  - 肥大化した憎悪の解説パネルの裏側
  - 光る絵筆から2階廊下よりの部屋
  - 神楽の罠部屋のタンス最下段（それまで手鏡が配置されていた場所）　　　

## 収集物

■こけし

100体存在し、決められた数集めることで回廊を有利に進めることが出来るアイテム（達成の証）を入手できる。

| ロッカーモード | こけしを10体集める  | ステージ内の行李がロッカーに変化する。行李よりも視界が狭い |
| ------- | ----------- | ----------------------------- |
| ねじり鉢巻き  | こけしを30体集める  | ねじり鉢巻きを所持した状態でスタート            |
| 厚手の長靴   | こけしを45体集める  | 厚手の長靴を所持した状態でスタート             |
| 赤色の葉っぱ  | こけしを60体集める  | 赤色の葉っぱを所持した状態でスタート            |
| 緑色の葉っぱ  | こけしを75体集める  | 緑色の葉っぱを所持した状態でスタート            |
| トカゲの尻尾  | こけしを90体集める  | トカゲの尻尾を所持した状態でスタート            |
| 無限アイテム  | こけしを100体集める | 全てのアイテムが無限になる。                |

### 大勾玉

ステージに隠されている収集アイテム。（特定のステージにそれぞれ１つ）

5つ集める＆淵叢の隠しゴールをクリアすることでステージ「聖域」に進める。

steam版は難易度が挑戦者以上かつノーコンティニューでないと獲得出来ない。

## アイテム

<table>
<thead>
<tr class="header">
<th><p>ライター レア度:------------</p>
<p>重要度:★★★☆☆</p></th>
<th><p>初期アイテム。 照らせる距離は短く光量も頼りないが、周囲を満遍なく照らすことが出来る。</p>
<p>また懐中電灯と違い、電池残量低下で弱まることは無く無限に使える。</p>
<p>灯りを点ければすぐ周囲の地形を確認できるので使い勝手は良い。</p>
<p>敵がこちらを向いている場合は見つかりやすくなるので注意。</p>
<p>このアイテムはクイック登録することが出来ない。</p></th>
</tr>
</thead>
<tbody>
<tr class="odd">
<td><p>懐中電灯 レア度:★★☆☆☆</p>
<p>重要度:★★☆☆☆</p></td>
<td><p>ライターより照射範囲は狭い分、遠くまで強い光で照らすことが可能。 使用していると徐々に電池が消耗され、光も少しずつ弱くなり最終的には無くなってしまう。</p>
<p>所持した状態で二個目の懐中電灯を取ると電池は最大まで回復し、二個目をストックすることは出来ない。ライターと違い、こちらを向いていない敵に当てると見つかるので要注意。</p>
<p>また、光が強いせいでタンスの引き出しの中の勾玉を照らすと見えにくいことがある。</p>
<p>ライターと同様にクイック登録することが出来ない。</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>ひかり石 レア度:★★☆☆☆</p>
<p>重要度:★★★☆☆</p></td>
<td><p>使用すると足元に青白く光る石を置く、いわゆる目印。6個1セット拾うことが出来、いくつでもストックできる。置いたひかり石を拾って回収することも可能。</p>
<p>ろうそくの光と同じで徘徊者はこの光に反応することは無いので、徘徊者が接近しているときに潜んでやり過ごす際の光源としても使える。</p>
<p>また多くのプレイヤーが行李のそばに目印として使用すると思われるが、ロッカーモードにして、</p>
<p>ロッカーの足元にひかり石を置くと、遠くからの視認性が飛躍的に上がり、追われていて手元の灯りが不安定な状況でも見つけやすくなり、隠れている際も方向が判るようになる。</p>
<p>カーソルを合わせれば重ねて置くことも(動作が重くなるので注意)。</p>
<p>なお、ヒグラシの回廊、霊魂の淵叢、聖域、外縁にはこのひかり石がたくさん置かれた部屋がどこかに存在している。探してみよう。</p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>爆竹 レア度:★☆☆☆☆</p>
<p>重要度:★★★★☆</p></td>
<td><p>投げると約25秒の間、光と音で徘徊者を引き寄せる。 泣き声の主のみプレイヤーの歩行音まで聞こえなくし、それ以外の徘徊者は走る音も聞こえなくする効果がある。プレイヤーを発見すれば普通に襲いかかってくる。</p>
<p>格子越しに投げることが出来るので、鍵のかかった部屋に投げることで徘徊者に鍵を開けてもらうことが可能。</p>
<p>ver2.00より登場する大蜘蛛や面蟲、竜蟲を追い払うこともできる。</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>金色の鍵 レア度:★★★☆☆</p>
<p>重要度:★★★★☆</p></td>
<td><p>鍵のかかった扉を開ける。 １度使うと崩れ去る為、使い回す事は出来ない。</p>
<p>いざという時に鍵のかかった部屋に逃げ込めるので、鍵の有無で生死が変わることもある。</p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>コンパス レア度:★★★★☆</p>
<p>重要度:★★★★☆</p></td>
<td><p>取り出すとゴール地点への方角を指し示す。 使用した状態で歩くことも可能だが、灯りと併用は出来ない。</p>
<p>ver2.00からはクイック登録をすることで、明かりで周りを見つつゴールに向かうことが可能になった。</p>
<p>達成の証である「コンパス強化」を使うと紫の針が追加され、特別な勾玉のある石扉の方角を指すようになる。</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>手鏡 レア度:★★★★☆</p>
<p>重要度:★★★★☆</p></td>
<td><p>使用すると消費され、徘徊者の発覚状態を解除しながら何処かの小部屋にワープする。 徘徊者からの緊急回避に使用する他、一方通行になっている地形の脱出手段としてあらかじめ配置してあることも。</p>
<p>複数の敵に囲まれてもこれ一つで離脱できる強力なアイテム。</p>
<p>だが、ワープ先の候補は複数あるが完全にランダムであり、ワープ先に敵がいない保証はない。</p>
<p>ひどい場合は小部屋内で使用した際に、ワープ先が同じ小部屋内で徘徊者からの逃走に失敗して即死することもある。</p>
<p>最大一つしか持つことが出来ない。</p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>水晶玉 レア度:★★★★★</p>
<p>重要度:★★★★☆</p></td>
<td><p>使用すると消費され、20秒間(時計の針の音×15回)徘徊者の動きを止めることが出来る。 手鏡と同様、二つ以上持つことができないアイテム。</p>
<p>効果発動のタイミングは投げて割れた時であり、ふつう地面にぶつけて使うが、</p>
<p>壁や柱などにぶつけると早く効果を発揮する。</p>
<p>止まっている徘徊者に触れても平気だが、当たり判定はあるため小部屋で使用すると徘徊者に出口を塞がれることもある。</p>
<p>使用すると徘徊者の発覚状態を解除し、徘徊者の視覚と聴覚を完全に無効にする効果を発揮する。</p>
<p>発動中に爆竹を併用するとさらに徘徊者を撒きやすくなる。</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>勾玉 レア度:★★★☆☆</p>
<p>重要度:★★★★★</p></td>
<td><p>これを5つ集めてゴールまで辿り着くのがこのゲームの目的。 ver1の深淵のみ赤色で、ver2.00以降は緑色に統一された。</p>
<p>鍵のかかった部屋や泣き声の主の側に落ちていることが多い。</p>
<p>ゲームオーバーになっても一つ消費することで、スタート地点からコンティニューすることが出来る。</p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>赤い液体の小瓶 (小) 赤い液体の小瓶 (大)</p>
<p>レア度:★★☆☆☆</p>
<p>重要度:★★★☆☆</p></td>
<td><p>ver2.00より体力の概念が導入され、それにより追加された回復アイテム。 回復量は (小) が「20」 (大) が「60」となる。</p>
<p>他のアイテムと違い、持ち運びは出来ずその場で飲んで消費してしまう。</p>
<p>HP上限は「100」であり、超過した分は無駄になってしまうので、HPの残量によっては見つけたその場で飲むのではなく取っておいた方が良いことも。</p>
<p>解説によれば「得体の知れない液体だが、さわやかな酸味があり、さらさらとしていて意外と飲みやすい」とのこと。ちょっと美味しそう。</p>
<p>ステージ「大食らい」では、落下するところで落下しきる寸前に小瓶を取り、落下死を回避するなどのテクニックもある。</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>古いカメラ レア度:★★★☆☆</p>
<p>重要度:★★★★☆</p></td>
<td><p>ver2.00より追加された新アイテム。使用すると強い光を放ち、徘徊者の目を晦まして一時的に足止めする事ができる。決して徘徊者の写真を撮影する為のものではない。 その効果は、徘徊者に照射する距離に応じて変化し、距離が近いほど足止め時間が長く、遠いほど時間は短くなる。(至近距離で約15秒)</p>
<p>また一度使用すると残数があっても一定時間使えなくなり（初心者＝10秒  挑戦者・修羅＝20秒）カメラ選択時に右下に出ている電球マークのゲージが貯まりきれば再使用が可能となる。</p>
<p>なお気づかれていない敵に使用した場合は即座に気づかれる。徘徊者と追いかけっこをしたい時以外は控えよう。</p>
<p>水晶玉の発動中に使用しても効果はない。併用するのであればカメラ→水晶玉の順に使おう。</p>
<p>ver2.05のアップデートよりスタン時間が増加した。</p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>小さな鈴 レア度:★★★☆☆</p>
<p>重要度:★★★★☆</p></td>
<td><p>ver2.00より追加された新アイテム。プレイヤーと共に迷い込んだネコが着けていた不思議な鈴。 使用すると輝く白球がゴール地点への道を案内してくれる。</p>
<p>勾玉を揃えたが、どうしてもゴールが分からない時などに役立つ。</p>
<p>プレイヤーと距離を保つことはなく、鍵扉や堅く閉ざされた扉の向こうに行ったり、徘徊者がいてもお構いなしに進んでいってしまう。基本的に最後まで案内してくれると思わないほうが良い。</p>
<p>淵叢では、小舟の先に鈴が置かれている。</p>
<p>※ver2.07現在、バグにより毎回正確にゴールまで辿りつけるとは限らず、</p>
<p>　・壁に突き当たってその場から動かなくなった</p>
<p>　・進んでいた道を引き返した</p>
<p>　等の報告多数…信頼しすぎると痛い目に会うこともあるので注意が必要。</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>混沌の神楽鈴 レア度:------------</p>
<p>重要度:★★★☆☆</p></td>
<td><p>シークレット以外のステージを挑戦者でクリアすると、達成の証の項目からオン/オフを選択出来るようになる。（ver1.06の場合は深淵ステージをクリア） オンにした場合、ライターの代わりに混沌の神楽鈴を持った状態で各ステージをプレー出来る。</p>
<p>使用すると音が鳴り、周囲を瞬間的に明るく照らす(この音と光は徘徊者には感知されない)。何度でも使用可能。</p>
<p>また、使用するごとに一定確率(5％くらい?)で以下の効果がランダムに発生。</p>
<p>・懐中電灯が足元に出現</p>
<p>・全ての蝋燭が点灯</p>
<p>・全ての蝋燭が消灯</p>
<p>・何処かの小部屋にワープする(手鏡と同じ効果)</p>
<p>・徘徊者の時が止まる(水晶玉と同じ効果)</p>
<p>・ゴールまで導いてくれる光の玉が発生(小さな鈴と同じ効果)　※ver2.00~限定</p>
<p>・新しく徘徊者が１体追加される（検証より、ゴール地点に神楽鈴の徘徊者が追加される模様）</p>
<p>・周囲にお面をばらまく（現在能面、般若、狐面の3種類を確認）</p>
<p>・周囲に点火してある爆竹をばらまく</p>
<p>・足元にパターンがいくつか存在する、光る落書きを残す。光度がとても高く暗い場所を明るく照らすことができる。</p>
<p>(例)「あかるい。」「へのへのもへじ」「相合傘」等</p>
<p>※水晶玉の効果が発動している時は特殊効果は発動しない。</p>
<p>通常では一定間隔でしか振る事が出来ないが「神妙な女の面」を身に着けた状態では、恐ろしい速さで振る事ができ、「ヒバナのお守り」を付けている場合は一振りで特殊効果が確定発動する。</p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>光る絵筆 レア度:------------</p>
<p>重要度:★★★★★</p></td>
<td><p>ver2.00より追加された新アイテム。 混沌の神楽鈴の落書きを全86種類集め、 秘密の部屋に隠された「光る絵筆」を入手する事で達成の証の項目からオン/オフを選択出来るようになる。</p>
<p>選択した番号の「混沌の神楽鈴」の落書きを地面に描ける。番号の切り替えはいつでも可能。</p>
<p>何度でも使用する事が出来て周囲をかなり明るく照らす為「ひかり石」の代替として目印に使えるが、近い範囲に描き過ぎてしまうと処理が重くなってしまう事に注意が必要。</p>
<p>また、一度書いた落書きは消すことが出来ず、「ひかり石」のように回収して目印を消すという使い方はできない。</p>
<p>ライターや懐中電灯で周囲を照らしつつ落書きを描く事は出来ず、落書きを描く際は光源のない状態になる事に留意しておきたい。</p>
<p>ver2.06でクイック登録できるようになり、手元の灯りを消さずに使用する事が可能になった。</p>
<p>ver2.08で落書きの総数が49個に制限された。総数以上の新しい落書きをした場合、古い落書きから消えていく。そのため通過した通路の目印には使用できなくなった。</p>
<p>ちなみにSwitchでは落書きは5枚までしか出せず、古い物から消えていくが逆に目印が手軽に消せると考えることもできる。</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>こけし</p>
<p>重要度:★★★☆☆</p></td>
<td><p>集めることで達成の証等を得られる収集アイテム。 100個あり、集めてなければ、影廊をもう一度振り返りながら集めるのもいいだろう。</p>
<p>因みに、クリア判定にならないアイテムを使用してクリアした場合でも、数には加算される。</p></td>
</tr>
</tbody>
</table>

## 達成の証

特定の条件を満たすことでステージに持ち込むことができるアイテム。パッシブアイテムについての詳細は”パッシブアイテム一覧”より。

### 達成の証で解放されるアイテム一覧

| 般若の面        | Steamの有料版を購入する                                 | 視界が少し悪くなり、スタミナ回復速度が少し上昇、体力を一定時間毎に1ずつ回復、スタミナが切れても体力80まで体力を削りつつ走り続ける事ができる。 |
| ----------- | ---------------------------------------------- | ------------------------------------------------------------------------ |
| コンパス強化      | 勾玉を通算で30個集める                                   | 「特別な勾玉」のある場所を示す紫の針がコンパスに現れる                                              |
| おたすけセット     | 通算で44回死亡                                       | ライターの他に、懐中電灯・爆竹2個・カメラ1個を所持した状態でスタートする                                    |
| 懐中電灯バッテリー強化 | ヒグラシの回廊を挑戦者で30分以内にクリアする                        | 懐中電灯のバッテリーの持ち時間が8分から16分になる。                                              |
| ひかり石光量強化    | 深淵を挑戦者で30分以内にクリアする                             | ひかり石の光量が上昇する。 1個で部屋全体が薄暗く見渡せる程度まで明るくなる。                                  |
| 屈み歩行速度強化    | 霊魂の淵叢を挑戦者で30分以内にクリアする                          | 屈み状態での歩行速度が速くなる                                                          |
| スタミナ回復速度強化  | 聖域を挑戦者で30分以内にクリアする                             | スタミナ回復速度が上昇する。また、スタミナ強弱系パッシブアイテム等と重複して効果を発揮する                            |
| 神妙な女の面      | 神妙な女の面を所持した状態で、挑戦者でいずれかのステージをクリア (勾玉チャレンジでもよい) | 視界が少し悪くなり、スタミナ回復速度が遅くなる。混沌の神楽鈴を高速で振るうことができる                              |
| 混沌の神楽鈴      | 挑戦者でシークレットステージ以外をクリア                           | 詳細はアイテム一覧の「混沌の神楽鈴」を参照                                                    |
| ヒバナのお守り     | 挑戦者で全てのステージをクリア                                | 徘徊者に襲われた際に、1度のみ強制ワープし、徘徊者から逃れることができるが、スタミナ回復速度が少し低下する                    |
| 天狐の面        | 修羅で全てのステージをクリア                                 | 体力を常に1ずつ回復し、スタミナ回復速度も大きく上昇する。入手した勾玉を射出して、徘徊者の撃破や扉や襖の破壊が出来るようになる          |
| セピアモード      | 霊魂の淵叢に隠された秘密の扉を抜け、隠されたステージ（聖域）をクリアする           | ステージの色彩が昭和風になる（詳細はセピアモードより）                                              |
| 勾玉の首飾り      | 聖域に隠された秘密のアイテムを手に入れる                           | 受けるダメージを大きく軽減する                                                          |
| 金メダル        | 勾玉チャレンジで全ステージでゴールドメダルを獲得する                     | スタミナが無限になり、通常より(水場でも)高速で走る事が出来る。また、体当たりで扉や襖を破壊出来るようになる                   |
| 光る絵筆        | 秘密の部屋に隠されたアイテムを手に入れる (混沌の神楽鈴の落書きを全86種類集める事が条件) | 混沌の神楽鈴の落書きを地面に描けるが、描き過ぎると処理が重くなる。何度でも使用でき、ひかり石の代替になる                     |
| ロッカーモード     | こけしを10体集める                                     | ステージ内の行李がロッカーに変化する。下を向かずに隠れられるが、行李よりも視界が狭い                               |
| ねじり鉢巻き      | こけしを30体集める                                     | ねじり鉢巻きを所持した状態でスタートする                                                     |
| 厚手の長靴       | こけしを45体集める                                     | 厚手の長靴を所持した状態でスタートする                                                      |
| 赤色の葉っぱ      | こけしを60体集める                                     | 赤色の葉っぱを所持した状態でスタートする                                                     |
| 緑色の葉っぱ      | こけしを75体集める                                     | 緑色の葉っぱを所持した状態でスタートする                                                     |
| トカゲの尻尾      | こけしを90体集める                                     | トカゲの尻尾を所持した状態でスタートする                                                     |
| 無限アイテム      | こけしを100体集める                                    | 全てのアイテムが無限になる。(手鏡、鍵、水晶、勾玉も含む) ※未所持のアイテムには適用されない                          |
| パーティーモード    | アーカイブ\[雑誌記者の記録\]\[八尾の狐の昔話\]\[その他\]をすべて集める      | 人物や徘徊者がパーティー衣装に。ステージ内の勾玉がケーキになり、燭台や勾玉を納める台座の形状が変化する                      |
| こけし探知       | 外縁を挑戦者以上でクリア                                   | 各ステージの「こけし」の場所を、音で探知出来るようになる。※距離が近ければ違うブロック、違う階でも反応する                    |

### パッシブアイテム一覧

回廊の攻略を主に補佐する為のおたすけアイテム。購入特典や条件の満たしによって解放、使用できるものや、回廊内に出現しているもの、ステージ特有のものまで。逆に、使用することで効果を発生する代わりに代償が払われるものや、クリア権限が失われるもの、足しになる効果がなくデメリット（妨害）の効果だけのアイテムも含まれる。解放するため条件を満たすが、満たした後は開始前に選択せずとも、解放されたアイテムは固定でない限り回廊内に出現するようになる。

<table>
<thead>
<tr class="header">
<th><p>ねじり鉢巻き レア度:★★★☆☆</p>
<p>重要度:★★☆☆☆</p></th>
<th><p>所持していると、スタミナを使い果たしても、体力を消耗して走り続ける事が出来る。 とはいっても死ぬまで走り続けられるわけではなく、HP10以下では体力と引き換えに走ることが出来ない。</p>
<p>また普段は走ってスタミナを使い切ったり極少になると、ある程度スタミナが回復するまで走ることが出来ない疲労状態になるが、その制約がなくなりすぐに走り出せる。これについては般若の面も同様。</p>
<p>面蟲からのダメージを抑えたり、徘徊者に追跡されているときに逃げ切ったり、行李を見つける確率を上げられる。</p>
<p>固定ステージの走って逃走するような場面でも有用で、特に「肥大化した憎悪」修羅では</p>
<p>ショートカットのようなルートが選択可能（「般若の面」等でも可）になる。</p>
<p>【達成の証】</p>
<p>こけしを30体集めることにより解放される。</p></th>
</tr>
</thead>
<tbody>
<tr class="odd">
<td><p>厚手の長靴 レア度:★★★★☆</p>
<p>重要度:★★★★★</p></td>
<td><p>所持していると、水場でも通常の速度で移動できるようになる。 また、大蜘蛛や竜蟲のダメージを食らわなくなる。落下ダメージは軽減できない。</p>
<p>棚の大蜘蛛のダメージも無効化することができる。</p>
<p>【達成の証】</p>
<p>こけしを45体集めることにより解放される。</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>赤色の葉っぱ レア度:★★★☆☆</p>
<p>重要度:★★★☆☆</p></td>
<td><p>所持していると、一定時間（8秒）毎に体力が１ずつ回復する。 ver2を攻略しはじめたばかりのプレイヤーは虫類の対処がわからず刺されまくり、</p>
<p>「赤い液体の小瓶」も必要な状況下でいつでも手に入るとは限らないので、こんな便利な回復アイテムがあるのかと重宝する。</p>
<p>だが中盤～終盤においては他のパッシブアイテムの優位性が際立ち、存在感が薄くなってしまうかもしれない。</p>
<table>
<thead>
<tr class="header">
<th><p>回復</p></th>
<th><p>10</p></th>
<th><p>20</p></th>
<th><p>30</p></th>
<th><p>40</p></th>
<th><p>50</p></th>
</tr>
</thead>
<tbody>
<tr class="odd">
<td><p>時間（秒）</p></td>
<td><p>80</p></td>
<td><p>160</p></td>
<td><p>180</p></td>
<td><p>240</p></td>
<td><p>300</p></td>
</tr>
</tbody>
</table>
<p>【達成の証】</p>
<p>こけしを60体集めることにより解放される。</p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>緑色の葉っぱ レア度:★★☆☆☆</p>
<p>重要度:★★★★☆</p></td>
<td><p>所持していると、スタミナ回復速度が上昇する。(0から全回復まで20秒→10秒) スタミナ回復速度が遅めに調整されたver2.00以降では嬉しいアイテム。</p>
<p>「骸流しの渓谷」「大食らい」ではランダムアイテムではなく固定で置かれている。</p>
<p>なお、スタミナ回復速度は　天狐の面＞緑色の葉っぱ＞般若の面　である。</p>
<p>【達成の証】</p>
<p>こけしを75体集めることにより解放される。</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>トカゲの尻尾 レア度:★★★★☆</p>
<p>重要度:★★★★★</p></td>
<td><p>体力51以上で所持していると、徘徊者に襲われた際に、体力を50削られる代わりにその場から強制ワープし、徘徊者から逃れることができる。 発動すると消失するので、無くなっていることを忘れないように。</p>
<p>【達成の証】</p>
<p>こけしを90体集める事により解放される。</p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>神妙な女の面 レア度:★★☆☆☆</p>
<p>重要度:★☆☆☆☆</p></td>
<td><p>所持していると、視界が悪くなり、スタミナ回復速度が大きく低下する。(0から全回復まで20秒→40秒) とても息苦しいので、わざわざ着用する必要はない。</p>
<p>一見マイナス効果しかないが「混沌の神楽鈴」を高速で鳴らすことが出来るようになり、水晶玉の効果が発動している時以外は、効果を目まぐるしく発動させる事が可能。</p>
<p>しかし「混沌の神楽鈴」の効果によって徘徊者が増える事はあっても、減る事はないのでこの組み合わせで遊ぶなら難易度初心者をオススメしたい。</p>
<p>【達成の証】</p>
<p>挑戦者でいずれかのステージを「神妙な女の面」を所持したままクリアする事により解放される。</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>般若の面 レア度:------------</p>
<p>重要度:★★★☆☆</p></td>
<td><p>所持していると、一定時間（16秒）毎に体力が１ずつ回復し、スタミナ回復速度が少し上昇するが、視界が悪くなってしまう。(0から全回復まで20秒→13秒) 更にスタミナを使い果たしても、体力を消耗して走り続ける事が出来るうえに「ねじり鉢巻き」同様疲労状態にならずに走れるが、あちらと違ってHP80以上に限られるので、注意が必要。</p>
<p>「大喰らい」や「肥大化した憎悪」などを相手取った、スタミナやHPの管理が重要な場面において、とても有用なアイテムである。</p>
<table>
<thead>
<tr class="header">
<th><p>回復量</p></th>
<th><p>10</p></th>
<th><p>20</p></th>
<th><p>30</p></th>
<th><p>40</p></th>
<th><p>50</p></th>
</tr>
</thead>
<tbody>
<tr class="odd">
<td><p>時間（秒）</p></td>
<td><p>160</p></td>
<td><p>320</p></td>
<td><p>480</p></td>
<td><p>640</p></td>
<td><p>800</p></td>
</tr>
</tbody>
</table>
<p>【達成の証】</p>
<p>有料版の購入特典として最初から解放されている。</p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>勾玉の首飾り レア度:------------</p>
<p>重要度:★★★★★</p></td>
<td><p>「霊魂の淵叢」～「肥大化した憎悪」ステージで登場するイベントアイテム。 所持していると、受けるダメージを大きく軽減(半減)する。</p>
<p>【達成の証】</p>
<p>聖域に隠された「秘密のアイテム」を入手する事で解放される。</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>ヒバナの呪いの面 レア度:------------</p>
<p>重要度:★★★★★</p></td>
<td><p>「邂逅」ステージで登場するイベントアイテム。 所持していると、一定時間（2秒）毎に体力が１ずつ回復し、スタミナ回復速度が中程度上昇する。さらに勾玉が宿す力を攻撃に転用することができるようになる。</p>
<p>※邂逅のイベントアイテムで、達成の証で入手することは出来ない。</p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>ヒバナのお守り レア度:------------</p>
<p>重要度:★★★★★</p></td>
<td><p>挑戦者でシークレットを含む全ステージ制覇のご褒美アイテム。本編攻略中には入手できない。 所持していると、徘徊者に襲われた際にその場から強制ワープし、徘徊者から逃れることができるが、スタミナ回復速度が少し低下する 。(0から全回復まで20秒→26秒)</p>
<p>発動すると消失するので、無くなっていることを忘れないように。</p>
<p>また「混沌の神楽鈴」が必ず特殊効果を発揮するようになる。落書きをコンプリートするのに便利。</p>
<p>【達成の証】</p>
<p>挑戦者で全てのステージをクリアする事で解放される。(外縁は除く)</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>金メダル レア度:------------</p>
<p>重要度:★★★★★</p></td>
<td><p>勾玉チャレンジでの外縁を除くステージ制覇のご褒美アイテム。本編攻略中には入手できない。 所持していると、スタミナが無限になり通常よりも高速で走る事が出来る。</p>
<p>また、厚手の長靴がなくとも水場での走行速度が低下しない。</p>
<p>さらに、体当たりで扉や襖を破壊出来るようになる。鍵のかかった扉や、堅く閉ざされた扉も破壊できるが「骸流しの渓谷」に見られる鉄格子の扉は破壊できない。</p>
<p>「ヒグラシの回廊」のゴールや「大食らい」の道中など、落下する事でシナリオが進行する箇所では早過ぎる為に落下箇所の先へ到達してしまい、進行に不具合が出る場合があるので注意が必要。</p>
<p>このアイテムを使用してステージをクリアしても記録には残らないが、こけしやアーカイブのような入手するだけで良いもの等の探索には最適といえる。</p>
<p>【達成の証】</p>
<p>勾玉チャレンジで全外縁以外のステージにおいてゴールドメダルを獲得する事で解放される。</p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>天狐の面 レア度:------------</p>
<p>重要度:★★★★★</p></td>
<td><p>最高難易度での全ステージ制覇のご褒美アイテム。本編攻略中には入手できない。 所持していると、一定時間（0.5秒）毎に体力が１ずつ回復し、スタミナ回復速度も大きく上昇する。(0から全回復まで20秒→4秒)</p>
<p>勾玉が宿す力を攻撃に転用することができるようになり、 徘徊者の撃破や扉や襖の破壊が出来るようになる。堅く閉ざされた扉も破壊する事が出来る。</p>
<p>「憎悪を振りまく影」のみ射出した勾玉で倒す事が出来ず、古いカメラのフラッシュを浴びせた場合と同じように足止めが出来るのみとなっている。</p>
<p>「無限アイテム」をオンにしていない場合は、射出した分の勾玉は失われてしまう事に注意が必要。</p>
<p>このアイテムを使用してステージをクリアしても記録には残らないが、こけしやアーカイブのような入手するだけで良いもの等の探索には最適といえる。</p>
<p>【達成の証】</p>
<p>修羅で全てのステージをクリアする事で解放される。</p></td>
</tr>
</tbody>
</table>


\= フリー版 = ここ以降よりver1.5/ver1.6の説明となっております。

## 概要

### 製品版との異点

Shadow Corridorの前ver1.6　ステージ選択がホーム画面であったり、路地のステージ構造が短縮されており、スタミナ消費速度も落ちている。難易度も設定できず、体力ゲージがない（竜蟲、面蟲、大蜘蛛など体力を減らすものがない）ステージは路地・影廊（現：ヒグラシの回廊）・深淵・秘密の部屋（クリア後）のみで、深淵に行くためには影廊をノーコンティニュークリアが必要であったり、秘密の部屋を解放するためには深淵をノーコンティニュークリアすることで見られるエンディングを3種類（３回ノーコンティニュークリア）見る必要があったりなどと製品版と大きく仕様が異なる。

### 価格・購入

製品版概要より記載

## 敵mob（NCP）

**神楽鈴の徘徊者**

　　このゲームで一番オーソドックスな徘徊者。神楽鈴を振りながら回廊中を徘徊している。赤が基調の浴衣にお面を被った見た目をしている。

**走り廻る徘徊者**

　　男性の頭と肩と腕が組み合わさった全身黒い姿をした徘徊者。徘徊時にドタバタと足音を立てながら徘徊する。罠にも使われている。爆竹以外の音は基本感知しない。ドアを素早く破壊でき、スピードも速い。

**泣き声の主**

　　白の服を着て、常時泣いている徘徊者。聴覚が良く、殆どの物音を聞かれてしまう。屈んで行動すると見つかりにくく、視覚は悪い。徘徊時はアイテムの明滅でしか主な判断はなく、自身から発せられる音が分かりにくいため、気づかないうちに鉢合わせしてしまうこともある。フリー版は徘徊時常に警戒状態（「ドコニイルノ…」を発している状態）

**忍び寄る徘徊者**

　　蜘蛛のような見た目に、体に複眼がついた見た目の徘徊者。音を立てず、心音で判断する。追跡速度は遅め。複眼が光っているので遠くからも目視できる。複眼があるため、後ろや横にいても気づかれてしまう。扉を破壊する速度は遅い。首を振り、跳ねながら徘徊している。楽しそうなさまだったため、少し笑っている。

## 捜索・基本

製品版よりもスタミナ消費速度が遅いので、製品版よりも徘徊者から逃げやすくなっている。体力の概念もないために、竜蟲・面蟲・大蜘蛛などを気にする必要はないため回廊内はかなり走りやすい。だが、達成の証がないのでステージに持ち込めるようなアイテムが全くない。徘徊者が近くにいると視界が少し暗くなるので、近くで発覚された分逃げるのに難しい。泣き声の主だが、製品版は固定型の近くに必ず勾玉が置かれてあるが、フリー版はなにも関係ない部屋に泣き声の主は配置されていることがある（小部屋などは除く）。深淵に限って、勾玉の色が赤くなっており、製品版と同じく神楽鈴の罠部屋も存在している。製品版は開始直後徘徊者は北側（スタート地点は南側端）に配置されることが多いが（割合的に）フリー版はステージ内バラバラに配置される（例：深淵はスタート地点付近に忍び寄る徘徊者が配置されることが多いことなど）。他に、不具合で格子越しにアイテムが取れてしまう場所もある。（ver1.5）

## ステージ

・（プロローグ）・・・・・・・・・・　攻略：https://wiki3.jp/kagerou/page/8

・影廊・・・・・・・・・・・・・・・　攻略：https://wiki3.jp/kagerou/page/10

・影廊（深淵）・・・・・・・・・・・　攻略：https://wiki3.jp/kagerou/page/11

## 秘密の部屋

深淵をノーコンティニュークリアすることで見られるエンディングを3種類とも見ると解放されるオマケ要素のステージ。徘徊者の制作秘話やモデリングの説明が見られる。

# 攻略

ここ以降よりもう少し仕様について更に詳細に触れた説明となっております。攻略の内容は製品版に向けたものです。

※製品版・フリー版ページとは別途に情報を載せるので、ページに重複した内容のものがあります。

## ステージ

### steam版

  - 路地
  - ヒグラシの回廊
  - 骸流しの渓谷
  - 深淵
  - 大食らい
  - 霊魂の淵叢
  - 肥大化した憎悪
  - 聖域
  - 邂逅

### switch版

  - 路地
  - ヒグラシの回廊
  - 骸流しの渓谷
  - 深淵
  - 大食らい
  - 霊魂の淵叢
  - 肥大化した憎悪
  - 聖域
  - 邂逅
  - 外縁

### PS4版

  - 路地
  - ヒグラシの回廊
  - 骸流しの渓谷
  - 深淵
  - 大食らい
  - 霊魂の淵叢
  - 肥大化した憎悪
  - 聖域
  - 邂逅
  - 外縁

## ステージマップ

### 区画

勾玉を集めることが必要なステージは全てステージがランダム配置となっている。ランダム配置と固定配置のステージ振り分けは下の通り。

**ランダム配置**

  - ヒグラシの回廊
  - 深淵
  - 霊魂の淵叢
  - 聖域
  - 外縁

**固定配置**

  - 路地
  - 骸流しの渓谷
  - 大食らい
  - 肥大化した憎悪
  - 邂逅

ランダム配置のステージは5×5の区画で構成されている。1つの区画それぞれに小さなミニマップがあるとして、そのミニマップが25個集合し１つの回廊を成り立たせている。

## ルール（基本）

・徘徊者を避け（勾玉も集めながら）ゴールを目指す。

・勾玉は鍵のかかった部屋や罠部屋、泣き声の主の近くにある。

・アイテムは棚や箪笥の上に置いてある。

## 探索

### 【優先度】

**探索の優先度**

勾玉＞アイテム＞行李＞ゴール地点＞大勾玉

**アイテムの優先度**

勾玉＞水晶＞手鏡＞カメラ＞鍵＞爆竹＞コンパス＞鈴＞懐中電灯＞光石＞赤い液体の瓶

### 【探索のポイント】

**・ステージの構造を把握**

…（ステージより）

このゲームはランダム配置のステージと固定配置のステージがある。詳細は「ステージ」より。

**・行李（籠）を使う**

各地に置いてある行李に明かりを消して入ってしまえば、たとえ徘徊者に見つかった後でもやり過ごすことができ、小部屋よりも確実に逃げ切ることができる。固定配置では行李を使うところが前提といった部分もある。（千里眼の徘徊者には行李に入っても見つかってしまう）

**・徘徊者やアイテムの特性を理解**

徘徊者はそれぞれ違った特性を持っている。それを理解するほどステージの攻略がかなり有利になる。アイテムを無闇に使うのではなく、爆竹は鍵替わり、水晶は徘徊者が近くに大勢いるときだけ、手鏡は緊急手段のみという風にアイテムによい効率で使うことができる。

## 徘徊者の特性

### 徘徊者について

**「捜索・基本：徘徊者について」より**

・徘徊者が近づくと音か光の明滅で分かる。相手の視覚に入ると走って追ってくる。見つからないように隠れよう

・徘徊者は一種類につき1体ではない。複数体いる

・懐中電灯を徘徊者に向けると光で気付かれて襲われてしまう。物陰や部屋に隠れる際はライターも消したほうが見つかりにくくなる

・徘徊者は足音でも追ってくる。徘徊者に聞こえる範囲で走ると確実に自分の方へ向かってくる。しゃがめば足音は鳴らない

・徘徊者に発見されると相手は息切れせず同じスピードで走り続けることが出来るため、高確率で死ぬ

・徘徊者に発見されてから逃げる際は相手の視覚から隠れるように、より遠くへと意識して逃げると成功しやすい

・敵に見つかっていない時なら小部屋に入り、明かりを消してしゃがめばほぼやり過ごせる。ただし、足音を聞かれた後だと敵が入ってきて詰む可能性ある。行李（竹で編まれたカゴ）に入って灯りを消せば100％安全。目の前で入ろうがやり過ごせる。

・徘徊者は徘徊時、聞こえた一番大きな音に反応する。発覚時は、逃げ切るまで追跡に集中する。

・徘徊者に音が聞こえる範囲は、心音や鈴の音が聞こえる範囲とほぼ同じ。(徘徊者によって違う場合がある)

・他の徘徊者を誘き寄せるような特性を持つ徘徊者は、自分と種類が違う徘徊者のみ誘き寄せる。

・徘徊者が近いと明滅する提灯は、かなり近いと明滅ではなく一時的に炎が消え去る。

・徘徊者がプレイヤーを目視できる範囲は徘徊者ごとに差がある。

・罠ででてくる徘徊者は、発動後もそのまま回廊を徘徊し続ける。

## ステージ攻略

### 攻略ステージメニュー

  - 1…路地
  - 2…ヒグラシの回廊
  - 3…骸流しの渓谷
  - 4…深淵
  - 5…大食らい
  - 6…霊魂の淵叢
  - 7…肥大化した憎悪
  - 8…聖域
  - 9…邂逅
  - 10…外縁

## 路地

所謂チュートリアルで、感度や操作に慣れておくためのようなステージ。ステージ終盤に神楽鈴が１体出現する。

### 登場する徘徊者

  - 神楽鈴の徘徊者 1体

### 路地の攻略のポイント

１、このステージをやるうちに感度、操作に慣れておくこと。

２、他人の家の庭を通るときには、屈んだまま通り抜けること。

３、窓が割れた音がするあたりくらいしか現実世界では驚かす要素はないので、基本的には走り抜ける。

４、鍵がかかっている鉄門戸は、爆竹で烏を脅して鍵を落とさせる。

５、屋敷に入った後からは基本的に歩行。

６、敵（徘徊者）が襲ってきても焦らず対処すること。出現した瞬間神楽鈴がいる方向（真正面）に爆竹を投げ込むとよい。

７、鍵がかかっている所は暫く待つと猫が鍵を落としてくれるので待つこと。猫が鍵を落とした瞬間に神楽鈴が強制的に付近まで来るが、焦らずに開錠して逃げる。

### 重要アイテム

・爆竹

・鍵

## ヒグラシの回廊

初めての回廊ステージ。最初なので徘徊者の数は他と比べて少なく、かなり探索がし易い。また固定泣き声の主がいない＋鍵を使わなくても獲得できる勾玉があるため、ステージの構造自体の難易度は低い。爆竹を制する者は影廊を制すの通り、爆竹を有効活用できると強い。

### 登場する徘徊者・脅威

共通

・(固定)泣き声の主 6体

・面蟲

・大蜘蛛

初心者

・神楽鈴の徘徊者 2

・走り廻る徘徊者 1体

挑戦者

・神楽鈴の徘徊者 4体

・走り廻る徘徊者 1体

修羅

・神楽鈴の徘徊者 1体

・走り廻る徘徊者1体

・(徘徊)泣き声の主 4体

・忍び寄る徘徊者 1体

・警鐘の徘徊者 2体

・千里眼の徘徊者 2体

・竜蟲
\=== ヒグラシの回廊の攻略のポイント === １、開始直後の徘徊者が北側に寄っている頃に南側の大まかな探索は終えておく。

２、開始直後に手鏡がある場合は即座に使用してもよい。

３、徘徊者が３体（泣き声の主固定型は除く）と少ないので、徘徊者が近くに来た場合は隠れることよりそこから離れることを優先する。徘徊者が少ないので挟み撃ちにされる可能性は低い。

４、徘徊者から離れるときになるべく徘徊者の方向に爆竹を投げることを意識すること。（爆竹が鳴っている場合は一部の徘徊者を除きこちらの足音が聞こえない）

５、泣き声の主の対処に慣れておく。勾玉を拾いたくて邪魔なときには爆竹で都合のよい位置にずらさす。

６、鍵部屋に入りたいが鍵を持っていない時に、爆竹は鍵の下位互換のようなものだと意識。徘徊者が近くに来たときに鍵部屋に投げ込んで扉を開けてもらうことができる。

７、扉を破壊するのに時間がかかる徘徊者から追跡されているときに、通った扉を閉めながら逃げるように意識する。

８、走り廻る徘徊者においては近くに居ても別に静かにする必要はないことを覚えておく。

### 重要アイテム

・カメラ

・勾玉

・爆竹

・水晶

・コンパス

### 慣れておきたい技術

・**爆竹の利用**

## 骸流しの渓谷

路地を除く2ステージ目。骸流しの渓谷（ろくろながしのけいこく）徘徊者やアイテム、ステージ構造が固定配置で勾玉がなく完全な覚えゲー＋死にゲーである。スタートからゴールまでがまるで途中に分岐・合流があるだけのようで道筋を記憶していくほど攻略は手軽になる。後半に憎悪を振り撒く影からかなり長い距離を逃げなければならないので前半と後半とで難易度が大きく変わる。

### 登場する徘徊者

  - 神楽鈴の徘徊者
  - 走り廻る徘徊者
  - 泣き声の主
  - 忍び寄る徘徊者
  - 憎悪を振りまく影

### 骸流しの渓谷の攻略のポイント

主なルートは幾つか存在しており以下の通り。

ルートＡ　神楽鈴1→泣き声の主1→神楽鈴2→神楽鈴3→走り廻る徘徊者→憎悪を振りまく影1→竜蟲→憎悪を振りまく影2

ルートＢ　神楽鈴1→泣き声の主→神楽鈴1→水路→泣き声の主2→鍵あり螺旋階段→走り廻る徘徊者→憎悪1スキップ→竜蟲→憎悪2

ルートＣ　略→水路→忍び寄る徘徊者→泣き声の主2→鍵あり螺旋階段→神楽鈴2→鍵なし螺旋階段落下→神楽鈴4→囚われた神楽鈴→走り廻る徘徊者→憎悪1→竜蟲→憎悪2

難易度的な難しさでいえば（Ｂ＜Ａ＜Ｃ）となる。

それぞれのルート分岐は以下の通り。

<table>
<tbody>
<tr class="odd">
<td></td>
<td><p>　ル ー ト B　→　(&amp; ルート特別な勾玉 )</p></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>ル</p>
<p>｜</p>
<p>ト</p>
<p>A</p>
<p>↓</p></td>
<td><p>神楽鈴1 ※スタート</p></td>
<td><p>→ 鍵扉</p></td>
<td><p>水路</p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>│</p></td>
<td></td>
<td><p>↓</p></td>
<td><p>↓ レバー</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>泣き声の主1 (鍵入手)</p></td>
<td></td>
<td><p>↓</p></td>
<td><p>泣き声の主2 (鍵入手)</p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>│鍵扉</p></td>
<td></td>
<td><p>↓</p></td>
<td><p>↓</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>神楽鈴2 (鍵入手)</p></td>
<td><p>←</p></td>
<td><p>┴</p></td>
<td><p>────────┘</p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>←</p></td>
<td><p>← 鏡ワープ ──┐</p></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>→ 落下</p></td>
<td><p>螺旋階段の底</p></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td></td>
<td><p>│鍵扉</p></td>
<td></td>
<td><p>│鍵扉</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td></td>
<td><p>神楽鈴3</p></td>
<td><p>　┌</p></td>
<td><p>─┘</p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td></td>
<td><p>↓落下</p></td>
<td><p>　│</p></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="even">
<td></td>
<td><p>走り廻る徘徊者 (鍵扉と泣き声の主3)</p></td>
<td><p>←┘</p></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td></td>
<td><p>↓</p></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="even">
<td></td>
<td><p>憎悪を振りまく影1 (鍵入手と鍵扉)</p></td>
<td><p>→</p></td>
<td><p>→ 竜蟲</p></td>
</tr>
</tbody>
</table>

### 重要アイテム

・カメラ

### 憎悪を振り撒く影

ステージ後半から落ち洞窟の鍵を取ることで出現する敵。

### 憎悪を振り撒く影の攻略

#### 憎悪１・２の出現判定

【憎悪１】

青柳の水死体の傍にある鍵を取る。

【憎悪２】

竜蟲の居る部屋の奥のレバーを下げた後に堅く閉ざされた扉（開錠状態）に近づく。

#### 見た目・発する音の特徴

常時叫びながら追跡してくる敵mob。徘徊者はお面を被っているが、憎悪は被っておらず、おまけに目や耳などといった人間の顔の部位の殆どが省かれている。（口だけの状態）

#### 能力での特徴

視界内に憎悪を捉える（距離は無限。正確には画面の中心近く）とどんどんHPが減っていく。またどこにいてもこちらのいる位置を完全に把握し途中にある扉などといった（水門を除く）開閉オブジェクトを破壊してくる。（破壊にかかる時間は走り廻る徘徊者程度）また天狐の面などのHPを回復するアイテムも視界内に憎悪を捉えHPを削られている最中はHPの再生は無効化される。（画面から離れたときは有効化）

#### 対処法・有効アイテム

憎悪に対するよいアイテムとしては、カメラと水晶が一番に挙げられる。（渓谷では水晶は存在しない）憎悪をなるべく近づけてカメラのフラッシュをきると、カメラに近いほど憎悪（徘徊者全般も含有）の怯む時間も伸びる。

#### ＊（行動パターン）＊

普通に攻略していれば憎悪には２回襲われることになる。だが、どちらともカメラの使い方や冷静に進めば少ない息絶えりでゴールできる。憎悪は１回目と２回目で行動パターン（追跡の仕方）が変化するため、それぞれに相応しい対処を見につけていると今後の徘徊者に襲われた時にも労が減る。

##### 憎悪１の追跡

地面に這いずるように追跡してくるため、また追跡速度が高く無限に走って行ってもいずれ捕まってしまうほどなので、カメラで怯ませながら進むのがよい。地面に這いずっているが、判定は直立状態にあるので、カメラを使う時には下を向かずに正面にむかって放つと効果が効きやすい。

##### 憎悪２の追跡

憎悪１とは変わって常に直立状態で追いかけてくる。また憎悪１よりも追跡速度が落ちているが、憎悪１よりも難しいルートになっている。鍵を入手するところでは、一旦憎悪を引き寄せるようにしてからでないと鉢合わせてしまったりなど全体的なレベルが格段に上がっている。

## 深淵

フリー版「影廊：深淵」と同じ立ち位置のステージ。特徴として、ヒグラシの回廊よりも出現するアイテムが少なく、罠部屋というものが追加される。またスタート地点の上層には確定で光石が置いてある。新しい徘徊者も増えるのでそれを考慮すると大胆に行動しにくい。

### 登場する徘徊者

共通

・(固定)泣き声の主3体

・(罠)神楽鈴の徘徊者6体

・面蟲

・大蜘蛛

・竜蟲

初心者

・走り廻る徘徊者1体

・忍び寄る徘徊者2体

挑戦者

・(徘徊)泣き声の主4体

・走り廻る徘徊者1体

・忍び寄る徘徊者3体

修羅

・(徘徊)泣き声の主4体

・走り廻る徘徊者2体

・忍び寄る徘徊者3体

・憎悪を振りまく影(勾玉4/5時)

### 深淵の攻略のポイント

１、新徘徊者「忍び寄る徘徊者」の性質を覚える。忍び寄る徘徊者は、徘徊時何も音を立てず、近くに居るのか遠くにいるのかの区別が視界で捉えないと難しい。また360度の視界を持っているので、背後・横でも体に付いている複眼でバレてしまう。

２、罠部屋が追加されるので、無闇に最初の方には使わない。

３、忍び寄る徘徊者の性質を考慮し、灯りの明滅にはいつもより敏感になっておく。

４、徘徊者に追われているときに、忍び寄る徘徊者の存在に気づけないこともあるので、逃げるときには角に注意する。

５、泣き声の主徘徊型が追加される。泣き声の主は灯りの明滅の対象外なので、無闇に走っていると高確率で出くわす。ステージ中盤以降では歩きでの行動を一番とするのがいい。

６、懐中電灯を優先的に使う。懐中電灯は光量が多いので、長い廊下などでの奥川にいる泣き声の主などの存在に気づきやすい。なお徘徊者にもこちらの場所を把握されやすいので扱いには注意。

７、骸流しの渓谷の最後にKから水晶を貰って、深淵に持ち込んでいる。緊急時にはもってこいの手段なので、徘徊者に囲まれたorカメラのクール時間に他の徘徊者に遭遇したなんて時には使うことをお勧めする。

### 重要アイテム

・コンパス

・勾玉

・懐中電灯

・爆竹

・水晶

## 大食らい

路地を除いた骸流しの渓谷に次ぐ2つ目の固定ステージ。このステージ限定で「大食らい」という球体に無数の触手が生えたような姿の敵。大食らいは深淵のクリアでのムービーイベントで、Ｋが謎の女の子の力によって変えられた姿。

### 登場する脅威

共通

・大食らい 1体

初心者

・大食らい 1体

挑戦者

・大食らい 1体

修羅

・大食らい 2体

### 大食らいの攻略のポイント

１、基本的に大食らいから追いかけられて逃げ切るという形。

２、途中にある水門をレバーで閉めて一時的に足止めさせなければならない。連なっている水門ほど、大食らいが破壊する速度は速い。

３、水門についてだが、閉めるには早いが開けるのは遅いので、水門が上がる迄他の水門で大食らいを足止めしておく必要が有る。

４、難易度調整で、ある程度大食らいから離れると閉じている水門を無視して突破してくることがある。

５、ワープすると、大食らいの位置も強制的に特定の位置にワープされるので、ワープごとに大食らいと毎回所定の距離になる。

６、板渡りのエリアでは、奥に進むと大食らいが上から落ちてくるので、傍にあるレバーで背後の水門を開けて戻る。

７、板渡りはショートカットできる。場所は板渡り開始地点の左右に細い角材があるので、そこに乗ることができ、板渡り全般をショートカットできる。大食らいはショートカットしなかった場合でのルートでくるので大幅な時間が稼げる。左側にはこけし。

８、最終エリアでは、光の玉が道を示してくれる。プレイヤーに合わせてきちんと待ってくれたり走る速度にも合わせてくれるので、アイテムの鈴の上位互換といった形である。

### 重要アイテム

・ねじり鉢巻き（パッシブアイテム）

#### ねじり鉢巻きを使って攻略する際の注意点

ねじり鉢巻きは自身の体力を消費しながらスタミナの制限を越して走れるアイテム。だが、ステージ内に2つある落下ポイントでねじり鉢巻きで体力を減らしていると落下死してしまうため、大勾玉を入手する際にはあまり向いていないアイテム。使う時は落下ポイント２つを通ってからにするとよい。（２つ目の落下ポイント先に大回復がある）

## 霊魂の淵叢

初見ではクリアが難しい高難易度ステージ霊魂の淵叢（読み：れいこんのえんそう）魂が集う場所という意味を成す名である。以前は丹塗りの豪華な屋敷を思わせるが、内装の壁が経年劣化で血痕のようにすらみえる不気味なステージ。影廊での最初の難関で、今までの回廊以上に入り組んでおり、更にこれまでは殆ど平らなマップだったのが、階上階下の立体構造が取り入れられているため大胆な探索では済まなくなっている。挑戦者以上の難易度を３０分以内クリアで達成の証「屈み歩行速度強化」が入手できる。

### 登場する徘徊者

共通

・(固定)泣き声の主 6体

・(罠)泣き声の主 2体

・(罠)神楽鈴の徘徊者 5体

・彷徨う魂 3体

・面蟲

・竜蟲

・大蜘蛛

初心者

・神楽鈴の徘徊者 2体

・走り廻る徘徊者 1体

・警鐘の徘徊者 2体

挑戦者

・神楽鈴の徘徊者 2体

・走り廻る徘徊者 1体

・(徘徊)泣き声の主 3体

・ 警鐘の徘徊者2体

・憎悪を振りまく影(勾玉5/5時)

修羅

・走り廻る徘徊者 1体

・(徘徊)泣き声の主 1体

・忍び寄る徘徊者 2体

・警鐘の徘徊者 2体

・千里眼の徘徊者 1体

・憎悪を振りまく影(勾玉4/5時)

### 霊魂の淵叢の攻略のポイント

１、今迄で1番複雑な回廊なため、かなりの長期戦を強いられる。

２、新しく追加される徘徊者「警鐘の徘徊者」は、徘徊時は水溜まりのような形態で移動速度が速く、追跡時は鐘を鳴らしながら追跡し周りにいる徘徊者を誘き寄せる。

３、勾玉を集める通常ゴールではなく、大勾玉と隠しゴールを目指してもよい。だが大勾玉を見つけられた場合にのみするべき。

４、階上階下の立体構造で、２層目を初期層だとすると、１層目は床が水で満たされていて、通常よりも歩行速度が落ちる（徘徊者には影響がない）。水が満たされて通行できない場所もある。

５、コンパスの指す方向に進んでいても、袋小路だったということもよくある。更に袋小路＋神楽罠部屋もあるので、そこは神楽鈴の徘徊者に追い付かれる前に勾玉まで走り抜けて傍にある手鏡でワープする。

６、１層の攻略には、パッシブアイテム「厚手の長靴」がかなり有用。水が満たされている場所でも速度が落ちず、更に竜蟲・大蜘蛛といったこの２つの脅威のダメージを無効化できる。

７、新しく追加される脅威「彷徨う魂」は聴力は無いが、視力が高い。触れる（憑依される）と20のダメージを受け、彷徨う魂が近いまたは憑依されているときにはコンパスが使えなくなる。また彷徨う魂はゴール地点から一定数ごとの無限湧きである。

８、勾玉を３つ入手すると、3分ごとに自身のような揺れが発生する。揺れている最中は徘徊者の出す音などが聞き取りにくくなる。操作などには影響はない。

９、勾玉を５つ入手すると、骸流しの渓谷に出てきた憎悪を振り撒く影がゴール地点から襲ってくる。その代わりに、憎悪が出現した瞬間に他の徘徊者は全て消え去り、面蟲や竜蟲、彷徨う魂といった脅威だけの状態になる。しかし、まだ発動されていない罠などは憎悪出現後も普通に作動し、出てきた徘徊者も消滅しないので、極力罠部屋に近づくのは好ましくない。憎悪の性能は変わらないが、渓谷の憎悪2の携帯で襲い掛かって来、場合によってはカメラや水晶を持っていないこともあるので、入手はしておくべきである。入手が困難である場合には、なるべくゴールから近い勾玉を取るべきである。

10、実はスタート地点の小舟の先端に鈴が置いてある。使うとゴール地点まで案内してくれるので、９より使うのがよい。しかし部屋のなかを通ったり徘徊者に容赦なく進んだり、鍵のかかった扉も無視して進むので注意。

### 重要アイテム

・カメラ

・コンパス

・水晶

・鈴

## 肥大化した憎悪

表ルート最終ステージ。大食らいのような逃げステージ型で、ステージ序盤から肥大化した憎悪が襲ってくる。ステージ構造やアイテム配置は固定なので、何度もやり直して攻略する形になる。

### 登場する脅威

・肥大化した憎悪

### 肥大化した憎悪の攻略のポイント

１、ステージ序盤から肥大化した憎悪が襲ってくる。大食らいのようにチェックポイントまで走り抜けることを数ムーブ繰り返す。

２、途中に緑色の玉があるが、触れるとスタミナを全回復できる。途中にあるアイテムよりも優先して取る。

３、肥大化した憎悪がしてくる攻撃手段として、紫色の手をプレイヤーの足元に出現させる攻撃・爆発する金魚を放つ攻撃・神通力の主な３つである。

４、肥大化した憎悪の放つ攻撃を妨害できるオブジェクト（壁・崩落瓦礫・障子・扉・襖）の５つ。障子・扉・襖は爆発する金魚の攻撃を1度でも食らうと壊れてしまう。

５、パッシブアイテムヒバナのお守りを使用し、肥大化した憎悪が出す攻撃によってわざと死ぬことで、体力が１になる代わりに最終チェックポイントまでスキップできる。

６、肥大化した憎悪の攻撃を食らってしまうことを前提に、チェックポイントに赤い瓶（回復アイテム）が置かれている。

７、このステージは、肥大化した憎悪を「倒す手段」「まく手段」は存在しない。

### 重要アイテム

・ヒバナのお守り（パッシブアイテム）

・赤い瓶（回復アイテム）

・勾玉の首飾り（開始時所持）

## 聖域

裏ルート突入での最終ステージ。新徘徊者・新ギミックが入っているステージ構造では究極の難易度。影廊での難関である。今までのステージとは打って変わって白基調の美しい内装をしており、仕掛けや罠、新徘徊者、立体構造など今まで登場した要素が全て詰め込まれたステージ。挑戦者以上の難易度で３０分以内クリアすると「スタミナ回復速度強化」が入手できる。徘徊者の徘徊範囲がステージの端まで広がっており、スタート地点付近からゴール地点付近まで徘徊者の徘徊範囲でほぼ覆われている。初期では泣き声の主徘徊型がいないため深淵・淵叢より走りやすくなっている。

### 登場する徘徊者

共通

・(固定)泣き声の主 6体

・(罠)泣き声の主 1体

・(罠)神楽鈴の徘徊者 3体

・(罠)走り廻る徘徊者 1体

・面蟲

・大蜘蛛

・竜蟲

挑戦者

・神楽鈴の徘徊者 3体

・走り廻る徘徊者 1体

・千里眼の徘徊者 2体

修羅

・走り廻る徘徊者1体

・忍び寄る徘徊者3体

・千里眼の徘徊者2体

### 聖域の攻略のポイント

１、新しく追加される徘徊者「千里眼の徘徊者」は、自身付近のステージマップを立体的（層違いも含有）に把握しており、その範囲（千里眼の出す歌が聞こえる範囲）にプレイヤーがはいると居場所が完全にバレてしまう。発覚されるわけではないが、千里眼の徘徊者付近に留まっているといずれ捕まってしまう。また、範囲に入っている場合は行李も効かない。爆竹で誘導するのが最適。

２、勾玉の奇数個目を取ると水位が１段階中１上がってしまう。レバーを引くことで水位は下げられるが、水位が上がった状態では祭壇に向かえなくなる。

３、千里眼の徘徊者においての対処を覚える。

４、今迄慎重に捜索してきたならば、聖域は大胆に捜索するのがよい。大胆に捜索することで逆に徘徊者に遭遇しにくくなり、慎重になるとどうしても千里眼の徘徊者を避けられない。またテクニックを磨くためには大胆に捜索する方が上達具合がよい。

５、罠は絶対というほど起動するのは好ましくない。泣き声の主徘徊型の場合を考慮し、今後の探索が気持ち的にもしづらくなる。また、ステージ難易度が少し上がってしまう。

６、勾玉を取った際に場合によっては強制的にワープしなければならなくなることがあるため注意。

### 重要アイテム

・手鏡

・水晶

・カメラ

## 邂逅

steam版では影廊全体での最終ステージ。肥大化した憎悪や母（ヒバナの母）に対し、ヒバナから授かったヒバナの呪いの面を使って直接戦闘することになるステージ。エリア内に散らばるように置いてある勾玉を敵に当ててダメージを与える。前半戦と後半戦があり、後半戦は使っている機種にあるスペックによっては動作が重くなる。影廊での最難関級のステージ。

### 登場する徘徊者

・肥大化した憎悪

・母

### 邂逅の攻略のポイント

#### 【肥大化した憎悪戦】

ステージ「肥大化した憎悪」で登場した肥大化した憎悪と直接戦うことになる。肥大化した憎悪は常に結界（障壁）を纏っており、一定時間経過で結界が剥がされるため、そこを狙い攻撃する。攻撃手段は勾玉の力を攻撃に転用して肥大化した憎悪に当てる。スタミナを全回復する緑色の玉があるため（時間経過で復活）エリア内を周回するように移動すれば永遠に走り続けられる。

#### 肥大化した憎悪の特性

・勾玉１発が１ダメージ分で、５ダメージを与えると大きな咆哮とともに結界を再生する。

・肥大化した憎悪の体力は勾玉２５発分で、５発当てるごとに肥大化した憎悪の攻撃や行動パターンが変わる。

・肥大化した憎悪の体力が低下すると、結界が剥がれた時に神通力を使いだし、紫の手も出現させるため隠れられず、身を削りながらの攻撃を強いられる。

#### 攻撃パターン

序盤：爆発する金魚を飛ばしてくる攻撃と足元に紫の手を出現させる攻撃を多用してくる。

→スタミナを全回復させる玉を使いながら回避する。回避する方向は金魚に向かって右斜め前や左斜め前に走って抜ける。オブジェクトでしのぐのもよい。

中盤：金魚の数が増え、紫の手も数や時間が少し伸びる。

→序盤とほぼ同じようなスタイルで攻略する。神通力ムーブに突入する際は注意。

終盤：ほぼ常に金魚が発射され、神通力も使いだす。

→肥大化した憎悪から身を隠すように走って移動しながら攻撃を与える。神通力は徐々に体力を削られるが、お面の体力回復に任せるならば身を削ってもよい。

#### 【母戦】

影廊での最強ともいえる敵。勾玉を拾って母に当てる点は変わらないが、肥大化した憎悪のように結界を張る無敵時間のようなものはない。勾玉があたった時に発する声のようなものが無いうえに、母の出す攻撃によって当たっているか分かりづらい。「回避」と「攻撃」を状況によって専念するものを変えながら戦うのが最適。

#### 母の特性

・序盤は火柱を出現させる攻撃と火の玉を飛ばしてくる攻撃の主に２種類の攻撃パターン。

・勾玉をあてつつ後半に突入するほど攻撃が苛烈になる。

・火の玉を飛ばしてくる攻撃は、エリア内にある灯籠で凌ぐことができる。

・火柱を出現させる攻撃は、単体と複数（放射線状に８方向）の２パターン。斜め前に走り出す様に回避する。

・時々ワープを挟んでくるが、ワープと火の玉を絡めた攻撃もしてくることがあり、灯籠の周りを半周する様に動くと避けられる。

・中盤終盤に母の頭上に太陽のような玉を出現させ、神通力を放ってくる。玉は勾玉５つを当てると破壊できるので出現したらすぐに破壊することがよい。

#### 攻撃パターン

・序盤のパターン：火球攻撃　→火球攻撃+火柱攻撃　→灯篭へワープし火球攻撃

・勾玉を、5発当てると、中央にワープし8方向に広がる火柱攻撃。

・勾玉を、10発当てると、ワープし太陽を形成する。

・勾玉を、15発当てると、勾玉５発時の行動パターン。

・勾玉を、20発？当てると、ワープし2度目の太陽を形成する。

・勾玉を、21発以上当てるとマップ上に火柱を2本形成し、攻撃も火柱攻撃のみになる（単発や8方向に広がる火柱）

・勾玉を、さらに5発当てると、火の玉攻撃も混ぜてくる。

## 外縁

switch版・PS4版でのみプレイできるシークレットステージ。回廊では一番の難易度で影廊プレイヤーを絞めつけてくる。登場する徘徊者も過去最多で、初心者でも登場する徘徊者は鬼畜である。内装はヒグラシの回廊＋霊魂の淵叢の立体構造という風合いである。格子や中庭から見える夕焼けの景色が薄青い晴れ模様で、恐らくヒバナの意識からは遠のいた場所なのだろうと想定できる。

### 登場する徘徊者

共通

・(固定)泣き声の主 6体(内1体ゴール前)

・(罠)神楽鈴の徘徊者 5体

・面蟲

・大蜘蛛

・竜蟲

初心者

・神楽鈴の徘徊者 4体

・走り廻る徘徊者 1体

・(徘徊)泣き声の主 4体

挑戦者

・走り廻る徘徊者 1体

・(徘徊)泣き声の主 4体

・忍び寄る徘徊者 2体

・警鐘の徘徊者 2体

・千里眼の徘徊者 1体

修羅

・神楽鈴の徘徊者 4体

・走り廻る徘徊者 1体

・(徘徊)泣き声の主 4体

・憎悪を振りまく影(勾玉3/5時)

### 外縁の攻略のポイント

１、デフォルトで登場する徘徊者が少なくとも９体と多い。警鐘と千里眼が混ざっているのがとても辛い。慎重さと大胆さを状況に応じて使い分けること。

２、今迄の回廊にあった燭台やヒガンバナが一切ないため徘徊者の位置が特定しづらく、来た道も分かりにくい。光石がいかにこのステージで重要アイテムかを暗示している。

３、修羅で勾玉3つ目を入手することで出現する憎悪だが、外縁特有の要素として、憎悪が出現しても他の徘徊者が一切消滅しない。徘徊者＋憎悪用のカメラや水晶を用意ぐらいしないと正直かい潜れない。

４、ステージがとても暗いうえに行き止まりや1本道が多いので、泣き声の主徘徊型がより一層活躍しやすい回廊構造になっている。

５、崩落する天井が少ない。よって徘徊者を潰すことがやりにくくなった。

６、ゴールの祭壇前に固定泣き声の主がいる。

７、今迄に登場したギミックが全て詰め込まれている。（水路・水門・罠部屋・憎悪など）

[Category:ホラーゲーム](https://ja.wikipedia.org/wiki/Category:ホラーゲーム "wikilink")