> この記事は[後天性免疫不全症候群](https://ja.wikipedia.org/wiki/後天性免疫不全症候群)から翻訳されています。


**後天性免疫不全症候群**（こうてんせいめんえきふぜんしょうこうぐん、, **AIDS**（**エイズ**））は、[ヒト免疫不全ウイルス](../Page/ヒト免疫不全ウイルス.md "wikilink")（HIV）が免疫細胞に感染し、免疫細胞を破壊して後天的に免疫不全を起こす疾患\[1\]。照屋勝治はエイズを慢性ウイルス血症による「全身性炎症性疾患」としている\[2\]。[性感染症](../Page/性感染症.md "wikilink")の一つ。HIVに感染しただけでAIDSを発症するのではなく、HIVに感染した人が、免疫能の低下により23の合併症のいずれかを発症した状態のことをいう\[3\]。

感染から2 - 4週で、無症候（症状がない）や、インフルエンザの様な症状などを起こしてから、5年から10年の症状のない潜伏期間に入る。後に風邪によく似た症状や、全身の[脂漏性皮膚炎](https://ja.wikipedia.org/wiki/脂漏性皮膚炎 "wikilink")を呈し、その後、多くの感染症にかかるようになる。感染経路は、コンドームを用いない性行為のほか、注射器の打ちまわしといった血液感染や、母子感染が主である。感染しているかの検査には血液検査が用いられる。

治療には抗HIV薬を用いた[HAART療法](../Page/HAART療法.md "wikilink")が用いられるが、完治は困難で薬の服用が継続される。一方で、平均余命は治療により非感染者とほぼ同水準まで延長されているとする研究も報告されている。

## 臨床像

照屋勝治によると、エイズは単なる[細胞免疫](https://ja.wikipedia.org/wiki/細胞免疫 "wikilink")不全疾患ではなく、慢性ウイルス血症による「全身性炎症性疾患」としている。免疫力低下にともない[日和見感染](../Page/日和見感染.md "wikilink")を生じるほか、HIVへの感染自体が[血管](../Page/血管.md "wikilink")内皮障害の原因となり、脳血管疾患（[脳梗塞](../Page/脳梗塞.md "wikilink")、脳出血など）や心血管疾患（[心筋梗塞](../Page/心筋梗塞.md "wikilink")など）のリスクを上昇させるとされる\[4\]。

### 急性感染期

HIVの初期感染像は[CDC分類では以下がある](../Page/アメリカ疾病予防管理センター.md "wikilink")。いずれも感染後2 - 4週で起こるといわれ、多くの場合、数日 - 10週間程度で症状は軽くなり、長期の無症候性感染期に入るため、感染には気付きにくい。

  - 急性感染（Acute seroconversion） - 伝染性単核球症様あるいはインフルエンザ様症状
  - 無症候性感染
  - 持続性全身性リンパ節腫脹（PGL）
  - その他の疾患合併

上記以外にも、突然の全身性の斑状丘疹状の発疹（maculopapular rash）や、ウイルス量が急激に増加し重症化する例では、多発性神経炎、無菌性[髄膜炎](https://ja.wikipedia.org/wiki/髄膜炎 "wikilink")、[脳炎](../Page/脳炎.md "wikilink")症状などの急性症状を示す場合もある。しかしながら、これらの症状はHIV[感染症](../Page/感染症.md "wikilink")特有のものではなく、ほかの感染症や疾病においても起こりうる症状であることから、症状だけで判断することは困難である。

感染後、数週間から1か月程度で[抗体](../Page/抗体.md "wikilink")が産生され、ウイルス濃度は激減する。一般のHIV感染検査はこの産生される[抗体](../Page/抗体.md "wikilink")の有無を検査するため、感染後数週間、人によっては1か月程度経過してからでないと十分な抗体が測定されないため、検査結果が陰性となる場合がある（ウインドウ期間）。

### 無症候期

多くの人は急性感染期を過ぎて症状が軽快し、おおむね5年から10年は無症状であるが、体内でHIVが盛んに増殖を繰り返す。また、免疫担当細胞であるCD4陽性[T細胞](../Page/T細胞.md "wikilink")がそれに見合うだけ作られ、ウイルスがCD4陽性T細胞に感染し破壊するプロセスが繰り返されるため、見かけ上の血中ウイルス濃度が低く抑えられているという動的な平衡状態にある。無症候期を通じてCD4陽性T細胞数は徐々に減少していってしまう。無症候期にある感染者は[無症候性キャリア](../Page/無症候性キャリア.md "wikilink")（AC）とも呼ばれる。

またこの期間に、自己免疫性疾患に似た症状を呈することが多いことも報告されている。ほかにも[帯状疱疹](../Page/帯状疱疹.md "wikilink")を繰り返し発症する場合も多い。

### 発病期

血液中のCD4陽性[T細胞](../Page/T細胞.md "wikilink")がある程度まで減少していくと、身体的に免疫力低下症状を呈するようになる。

多くの場合、最初は全身倦怠感、体重の急激な減少、慢性的な下痢、極度の過労、帯状疱疹、[過呼吸](../Page/過呼吸.md "wikilink")、[めまい](../Page/めまい.md "wikilink")、発疹、口内炎、発熱、喉炎症、咳など、風邪によく似た症状のエイズ関連症状を呈する。また、顔面から全身にかけての[脂漏性皮膚炎](https://ja.wikipedia.org/wiki/脂漏性皮膚炎 "wikilink")などもこの時期に見られる。大抵これらの症状によって医療機関を訪れ、検査結果からHIV感染が判明してくる。

その後、免疫担当細胞であるCD4陽性[T細胞](../Page/T細胞.md "wikilink")の減少と同時に、普通の人間生活ではかからないような多くの日和見感染を生じ、[ニューモシスチス肺炎](../Page/ニューモシスチス肺炎.md "wikilink")や[カポジ肉腫](../Page/カポジ肉腫.md "wikilink")、[悪性リンパ腫](../Page/悪性リンパ腫.md "wikilink")、[皮膚がん](../Page/皮膚がん.md "wikilink")などの[悪性腫瘍](../Page/悪性腫瘍.md "wikilink")、[サイトメガロウイルス](https://ja.wikipedia.org/wiki/サイトメガロウイルス "wikilink")による身体の異常など、生命に危険が及ぶ症状を呈してくる。また、HIV感染細胞が中枢神経系組織へ浸潤し、脳の神経細胞が冒されるとHIV脳症と呼ばれ、[精神障害](../Page/精神障害.md "wikilink")や[認知症](../Page/認知症.md "wikilink")、[記憶喪失](https://ja.wikipedia.org/wiki/記憶喪失 "wikilink")を引き起こすこともある。

通常、感染したと認められてから長期間経過したあとに、以下の23の疾患（AIDS指標疾患という）のいずれかを発症した場合にAIDS発症と判断される。

## 感染経路

HIVの初期症状は、[発熱](../Page/発熱.md "wikilink")、[リンパ節](../Page/リンパ節.md "wikilink")の腫れ、[咽喉](https://ja.wikipedia.org/wiki/咽喉 "wikilink")の痛み、[だるさ](https://ja.wikipedia.org/wiki/だるさ "wikilink")、[口内炎](../Page/口内炎.md "wikilink")、[発疹](https://ja.wikipedia.org/wiki/発疹 "wikilink")、慢性的な[下痢](../Page/下痢.md "wikilink")、[筋肉痛](https://ja.wikipedia.org/wiki/筋肉痛 "wikilink")などであり、[風邪](../Page/風邪.md "wikilink")や[インフルエンザ](../Page/インフルエンザ.md "wikilink")の症状とまったく変わらず、症状から感染を判断することは難しい。また、潜伏期間が10年と長く感染に気付きにくい。よって、下記の感染の可能性のある行為の経験がある場合は、早めに[保健所](../Page/保健所.md "wikilink")などでの[検査](https://ja.wikipedia.org/wiki/検査 "wikilink")を受けることが重要となる。

HIVは通常の環境では非常に弱いウイルスであり、一般に普通の社会生活をしている分には感染者と暮らしたとしてもまず感染することはない。一般に感染源となりうるだけのウイルスの濃度をもっている体液は[血液](../Page/血液.md "wikilink")・[精液](../Page/精液.md "wikilink")・[膣分泌液](../Page/膣分泌液.md "wikilink")・[母乳](../Page/母乳.md "wikilink")が挙げられる。一般に感染しやすい部位としては[粘膜](../Page/粘膜.md "wikilink")（腸粘膜、膣粘膜、口腔粘膜など）、切創や刺創などの血管に達するような深い傷などがあり、通常の傷のない[皮膚](../Page/皮膚.md "wikilink")からは侵入することはない。そのため、おもな感染経路は以下の3つに限られている。

### 性的感染

[性行為](https://ja.wikipedia.org/wiki/性行為 "wikilink")による感染では、性分泌液に接触することが最大の原因である。通常の性行為では、女性は精液が膣粘膜に直接接触し血液中にHIVが侵入することで感染する。男性は性交によって亀頭に目に見えない細かい[傷](https://ja.wikipedia.org/wiki/傷 "wikilink")ができ、そこに膣分泌液が直接接触し血液中にHIVが侵入する事で感染する。そのため、性交でなくても性器同士を擦り合わせるような行為でもHIV感染が起こる恐れがある。また肛門性交では[腸](../Page/腸.md "wikilink")粘膜に精液が接触しそこから感染するとされている。腸の粘膜は一層であるため薄く、HIVが侵入しやすいため、膣性交よりも感染リスクが高い。[コンドーム](../Page/コンドーム.md "wikilink")の着用がHIVの性的感染の予防措置として有効である。ただし使用中に破れたり、劣化したものを気付かずに使用する場合があるため、完全に感染を防ぐことができるとはいえない。コンドームの使用に際しては、信頼できる製品を使用期限内に正しい用法で用いることが推奨される。また[割礼](../Page/割礼.md "wikilink")によって感染リスクが低減するという研究結果が複数ある。傷つきやすく、免疫関連細胞の多い包皮を切除することで、HIVの侵入・感染が抑えられるためだと考えられている。なお[口腔](https://ja.wikipedia.org/wiki/口腔 "wikilink")で[性器](../Page/性器.md "wikilink")を愛撫する場合も、口腔内に歯磨きなどで微小な傷が生じていることが多く、そこに性分泌液が接触することで、血液中にウイルスが侵入するおそれがある。

### 血液感染

感染者の血液が、[傷](https://ja.wikipedia.org/wiki/傷 "wikilink")、[輸血](../Page/輸血.md "wikilink")、[麻薬](../Page/麻薬.md "wikilink")の回し打ちなどによって、血液中に侵入することで感染が成立する。特に麻薬・覚醒剤中毒者間の注射器・注射針の使い回しは感染率が際立って高い。以前は輸血や[血液製剤](../Page/血液製剤.md "wikilink")からの感染があったが、現在ではすべての血液が事前にHIV感染の有無を検査され、感染のリスクは非常に低くなっている。医療現場においては、針刺し事故などの[医療事故](../Page/医療事故.md "wikilink")による感染が懸念され、十分な注意が必要である。

### 母子感染

母子感染の経路としては3つの経路がある。出産時の産道感染、母乳の授乳による感染、妊娠中に胎児が感染する経路である。産道感染は子供が産まれてくる際、産道出血による血液を子供が浴びることで起こる。感染を避ける方法として、帝王切開を行い母親の血液を付着させない方法があり、効果を上げている。母乳による感染が報告されており、HIVに感染した母親の母乳を与えることは危険とされている。この場合は子供に粉ミルクを与えることによって、感染を回避することができる。胎内感染は、胎盤を通じ子宮内で子供がHIVに感染することで起こる。物理的な遮断ができないため、感染を回避することが難しい。感染を避ける方法として、妊娠中に母親が[HAART療法](../Page/HAART療法.md "wikilink")により血中のウイルス量を下げ、子供に感染する確率を減らす方法がとられている。

### HIV感染予防薬

2018年現在、HIV感染を予防する方法・薬剤が存在する。一つは、医療従事者などが「針刺し事故」で感染の危険がある場合に、事後的に薬剤を投与する「曝露後予防内服（PEP、Post Exposure Prophylaxis）」であり、もう一つは、HIV感染リスクの高い業務に従事していたり（たとえば、コンドームを使用しないで性的サービスを行う[ソープランド](https://ja.wikipedia.org/wiki/ソープランド "wikilink")従業員）、コンドームを用いないで不特定多数と性行為を行うライフスタイルを営む者に対して事前に薬剤を投与しておく「曝露前予防内服（PrEP、Pre Exposure Prophylaxis）」である\[5\]。

曝露前予防内服（PrEP）は、ゲイ・バイセクシュアル男性において高い予防効果と安全性が報告されており、怠薬なく毎日の服用を続けることができれば、90パーセント以上の予防効果があると考えられている\[6\]。

なお、曝露前予防内服（PrEP）も曝露後予防内服（PEP）も「ツルバダ（Truvada）」という商品名の抗HIV薬（テノホビル・エムトリシタビン合剤薬剤）を1日1回内服する方法が用いられる\[7\]\[8\]。

## 病原体

[HI-virion-structure_en.svg](https://ja.wikipedia.org/wiki/File:HI-virion-structure_en.svg "fig:HI-virion-structure_en.svg") [HIV-budding-Color.jpg](https://ja.wikipedia.org/wiki/File:HIV-budding-Color.jpg "fig:HIV-budding-Color.jpg")から緑色で示されたHIV-1が出芽する様子を捉えた[走査型電子顕微鏡](../Page/走査型電子顕微鏡.md "wikilink")像。\]\] HIVはHIV感染症ないしAIDSとして知られる連続性を持つ疾患の病原体である。このウイルスは[レトロウイルスの一種で](../Page/レトロウイルス科.md "wikilink")、感染時にはまずCD4陽性細胞、[マクロファージ](../Page/マクロファージ.md "wikilink")、[樹状細胞](../Page/樹状細胞.md "wikilink")といったヒトの[免疫系](../Page/免疫系.md "wikilink")に携わる細胞に感染する。そして、直接的にも間接的にもCD4陽性細胞を破壊する\[9\]。

HIVは[レトロウイルス科](../Page/レトロウイルス科.md "wikilink")\[10\][レンチウイルス属](https://ja.wikipedia.org/wiki/レンチウイルス属 "wikilink")\[11\]の一員である。レンチウイルスは[形態学的にも](https://ja.wikipedia.org/wiki/形態学_\(生物学\) "wikilink")[生物学](../Page/生物学.md "wikilink")的にも多数の共通点を持つ。レンチウイルスは多くの哺乳類に感染しており、長期の[潜伏期](../Page/潜伏期間.md "wikilink")（incubation period）をともなう長く続く疾患の原因となる\[12\]。レンチウイルスはエンベロープを持つ、一本鎖のプラス鎖[RNAウイルス](../Page/RNAウイルス.md "wikilink")である。標的細胞への侵入に際し、ウイルス粒子にゲノムと共に細胞内へ輸送される[逆転写酵素](../Page/逆転写酵素.md "wikilink")によってウイルスRNA[ゲノム](../Page/ゲノム.md "wikilink")は二重鎖の[DNAへと変換](../Page/デオキシリボ核酸.md "wikilink")（逆転写）される。ウイルスDNAはさらに宿主の核内へ運ばれ、ウイルスの[インテグラーゼ](https://ja.wikipedia.org/wiki/インテグラーゼ "wikilink")と宿主の共因子の働きによって宿主DNAに取り込まれる\[13\]。宿主DNAに取り込まれたウイルスは[潜伏状態](../Page/潜伏期間.md "wikilink")（latent）となり、ウイルスとその宿主細胞が免疫系に検知されるのを避ける\[14\]。代わりにウイルスは[転写を受けて新たなRNAゲノムとウイルスタンパク質を産生し](https://ja.wikipedia.org/wiki/転写_\(生物学\) "wikilink")、組み立てられたウイルス粒子が細胞外へ放出されて新たな増殖環を開始する\[15\]。

HIVはCD4陽性細胞間を2つの方法で拡散することが知られる。1つが細胞フリーな拡散法で、もう1つが細胞 - 細胞拡散法であり、HIVはハイブリッドな拡散法を利用する\[16\]。細胞フリーな拡散においてはウイルス粒子が感染細胞T細胞から出芽し、血液や細胞外液へ進出、遭遇したほかのT細胞へ感染する\[17\]。HIVはまた細胞から細胞へ、細胞 - 細胞拡散によっても広がっていく\[18\]\[19\]。ハイブリッドなHIVの拡散機構は抗レトロウイルス療法時におけるウイルスの増殖進行を可能にする\[20\]\[21\]。

HIVには2つの型が知られる。HIV-1とHIV-2である。HIV-1は最初に発見された（そして当初はLAV、もしくはHILV-IIIとも呼ばれた）ウイルスである。HIV-1はより[病原性](../Page/病原性.md "wikilink")（virulence）と[感染性](https://ja.wikipedia.org/wiki/感染性 "wikilink")が高く\[22\]、世界的に見てHIV感染症の主要な病原体となっている。HIV-1と比べたHIV-2の感染性の低さは、HIV-2の曝露時に感染が成立する確率が低いことを暗示する。相対的な感染能力の低さゆえ、HIV-2はほとんど[西アフリカ](../Page/西アフリカ.md "wikilink")に限って存在している\[23\]。

## 診断

厚生労働省は、HIV感染症であり、**かつ**、指標疾患（Indicator Disease）の1つ以上が明らかに認められる場合にAIDSと診断し、感染症法に基づく届出が必要、としている\[24\]。

### HIV感染症検査

[Hiv-timecourse_ja.png](https://ja.wikipedia.org/wiki/File:Hiv-timecourse_ja.png "fig:Hiv-timecourse_ja.png") HIV感染症の診断では、血液中に抗体を有することを検査する。日本での検査方法は、日本エイズ学会による「HIV-1/2 [感染症](../Page/感染症.md "wikilink")の診断ガイドライン」が広く用いられている。

#### 検査機関

HIVに感染しているかどうかの検査は居住地に関係なく全国の[保健所](../Page/保健所.md "wikilink")で[匿名](../Page/匿名.md "wikilink")・[無料](../Page/無料.md "wikilink")で受けることができる\[25\]。都市部の保健所では、夜間や休日にも検査を行っているところがあり、仕事や学業に影響を与えず検査できる体制を整えつつある。また、医療機関でも実費負担で検査を受けられるところがある。

結果はおよそ1週間ほどで判明するが、近年は30分以内で判明する即日検査も普及し始めている。通常は抗体スクリーニング検査が行われるが、より感度が高くウインドウ期間の短いNAT検査（詳細は後述）を実施している保健所や医療機関もある。

#### 種類

  - 血清抗体検査
      - PA法（粒子凝集法）
      - ELISA法（酵素抗体法）
      - CLEIA法（化学発光酵素免疫法）
      - IC法（免疫クロマトグラフィー法）
      - IFA法（間接蛍光抗体法）
      - Western Blot法
  - 血清抗原検査
      - 抗原抗体法（HIV-1 p24抗原検査）
  - 核酸増幅検査
      - HIV-1 PCR法（リアルタイムPCR法：RT-PCR法）
      - HIV-1 proviral DNA法
      - NAT（Nucleic acid Amplification Test）

#### 方法

[血液](../Page/血液.md "wikilink")を採取して以下の検査が行われる。

  - **スクリーニング**（通常の抗体検査）

<!-- end list -->

  -
    一般にスクリーニング用検査キットとしてさまざまなものが市販されているが、ELISA法またはPA法によるHIV-1抗体・HIV-2抗体・HIV-1 p24抗原が同時測定が可能な第4世代キットが広く用いられるようになってきている。

<!-- end list -->

  -
    検査時期としては、「感染の機会があってから3か月（検査機関により異なる）以上経過したあと」での検査が推奨される。これはHIVの感染初期においては抗体が十分に作られず、血液検査では検出できない期間があるためであり、この期間は「ウインドウ期間（ウインドウピリオド・空白期間）」と呼ばれている。ウインドウ期間には個人差があり、スクリーニングでの検出が可能なほど血中の抗体が十分に増加するまでに通常1 - 3か月かかるとされている\[26\]。この間に検査を行った場合、HIVに感染していても陰性（感染なし）と判断されてしまうため、ウインドウ期間が最大の場合を考慮し3か月以上としている。

<!-- end list -->

  - **NAT検査**（[核酸増幅検査](https://ja.wikipedia.org/wiki/核酸増幅検査 "wikilink")）

<!-- end list -->

  -
    [ウイルス](../Page/ウイルス.md "wikilink")の[遺伝子](https://ja.wikipedia.org/wiki/遺伝子 "wikilink")である[核酸](../Page/核酸.md "wikilink")を検知できるほどに複製する方法で、通常のスクリーニング検査と比較してウインドウ期間の短縮が可能である\[27\]。一部の検査機関では抗体検査と同時に実施されており、「感染の機会があってから2か月以上経過したあと」で信頼できる結果が得られる。後述する[献血](../Page/献血.md "wikilink")においても実施されている。

<!-- end list -->

  - **確定診断**

<!-- end list -->

  -
    上記検査にて陽性となった場合、「Western Blot法によるHIV-1抗体・HIV-2抗体検査」と「HIV-1 PCR法検査」を施行し診断していく。一般的なスクリーニング検査では約0.3パーセント、即日検査では約1パーセントの確率で、HIVに感染していないにもかかわらず陽性結果となる[偽陽性](https://ja.wikipedia.org/wiki/偽陽性 "wikilink")が発生する\[28\]ため、確定診断は重要である。

<!-- end list -->

  - **感染後経過**

<!-- end list -->

  -
    HIV-1 PCR法によるウイルス量測定と、[フローサイトメトリー](../Page/フローサイトメトリー.md "wikilink")法によるCD4陽性細胞数検査が行われる。CD4数は現在の病態を反映する数値である。正常ならば800 - 1200個/µLであるが、HIVに感染すると徐々に低下していく。500個/µL程度では[帯状疱疹](../Page/帯状疱疹.md "wikilink")、[結核](../Page/結核.md "wikilink")、[カポジ肉腫](../Page/カポジ肉腫.md "wikilink")、[非ホジキンリンパ腫](../Page/非ホジキンリンパ腫.md "wikilink")、200個/µL程度では[ニューモシスチス肺炎](../Page/ニューモシスチス肺炎.md "wikilink")、[トキソプラズマ脳症](https://ja.wikipedia.org/wiki/トキソプラズマ脳症 "wikilink")、100個/µLでは[クリプトコッカス髄膜炎](https://ja.wikipedia.org/wiki/クリプトコッカス髄膜炎 "wikilink")、50個/µLでは[サイトメガロウイルス](https://ja.wikipedia.org/wiki/サイトメガロウイルス "wikilink")、[非定型抗酸菌症](https://ja.wikipedia.org/wiki/非定型抗酸菌症 "wikilink")を起こしやすいとされている。

#### 献血における検査

[献血](../Page/献血.md "wikilink")で採取された血液からHIVやその他のウイルスの感染の有無を調べるため、[日本赤十字社](https://ja.wikipedia.org/wiki/日本赤十字社 "wikilink")による献血では現在、抗体検査やNAT検査が行われている。

  - **検査目的の献血について**

<!-- end list -->

  -
    献血においては安全性の面から上述の検査を行っているが、「検査目的の献血」を防ぐことから、**HIVの感染においては陽性であってもその結果は献血者本人に知らせることはない**。日本赤十字社では感染リスク後の献血は遠慮を願うとしており、HIV検査をする場合は保健所などで行うようにとしている\[29\]。

<!-- end list -->

  - **献血で行われる検査の詳細**

<!-- end list -->

  -
    NAT検査では、感染初期の体内でウイルスが増加する[ウイルス血症](../Page/ウイルス血症.md "wikilink")に陥ってから（感染直後 - 1か月ほどと個人差がある）、平均11日（ - 22日）以降に検出可能であり、通常の抗体検査ではNAT検査より時間がかかり平均22日以降\[30\]（感染後4日 - 41日の間に抗体の陽性化が起きるケースは95パーセントである\[31\]）で検出が可能となる。NATで検出ができない期間を「NATウインドウ期間」、抗体による検査で検出ができない期間を「血清学的ウインドウ期間」という。そのため、ウイルス血症の発生時期やウインドウ期間に個人差があることなども考慮して感染が疑われる機会があった場合は、それから最低でも2か月以上経過したあとに保健所などで抗体検査を行ってから献血を行うことが望まれる。

<!-- end list -->

  -
    現在、NATは試薬が大変高価で検査費用が高いこと、完全自動化されておらず一度に大量の検査ができないため、20検体を1つにプールしてNATを実施し（ミニプールNATと呼ばれている）、あるプール検体が陽性となった場合はプールされている20検体に対し、個別に再検査を実施し（個別NATと呼ばれている）、陽性の検体を特定して、その検体に対応する血液のみを輸血に使用しないという方法をとっている。

### 指標疾患（Indicator Disease）

## 治療

抗HIV薬について、基本的に多剤併用療法（Highly Active Anti-Retroviral Therapy：[HAART療法](../Page/HAART療法.md "wikilink")）にて治療が行われる。ただ、完治・治癒に至ることは現在でも困難であるため、[抗ウイルス薬](../Page/抗ウイルス薬.md "wikilink")治療は開始すれば一生継続する必要がある。

一方、患者の平均余命は新薬の開発などにより改善されている。[ブリストル大学](../Page/ブリストル大学.md "wikilink")の研究チームによると、2008年以降の早期に抗レトロウイルス薬治療（ART）を始めた20歳患者の平均余命は78歳であり、非感染者とほぼ同水準まで延長されていた\[32\]。

また、HAART療法は2000年初頭までは1年間に1万ドル以上が必要であったが、[インド](../Page/インド.md "wikilink")や[タイ](../Page/タイ王国.md "wikilink")、[ブラジル](https://ja.wikipedia.org/wiki/ブラジル "wikilink")などで安価な[ジェネリック薬が生産されるようになり](../Page/後発医薬品.md "wikilink")、さらに世界最大のエイズ患者を抱える[南アフリカ共和国](https://ja.wikipedia.org/wiki/南アフリカ共和国 "wikilink")がこうした薬を輸入できるよう定めた改正薬事法を1997年に施行し、これに対し提訴した製薬会社が2001年に和解に応じたことでエイズ治療薬価格が大幅に低下した。2001年末にはHAART療法に必要な薬価は年間350ドルに低下し、エイズ治療は貧困層にも手の届くものとなった\[33\]。

### ガイドライン

一般に、[アメリカ合衆国保健福祉省](https://ja.wikipedia.org/wiki/アメリカ合衆国保健福祉省 "wikilink")（US DHHS）の治療ガイドラインが世界的に広く用いられている。おもなガイドラインには以下が存在する（ほぼ、毎年のように改訂\[34\]）。

  - **US DHHS Guidelines**：[アメリカ合衆国保健福祉省](https://ja.wikipedia.org/wiki/アメリカ合衆国保健福祉省 "wikilink")(US DHHS)による 成人・[妊婦](https://ja.wikipedia.org/wiki/妊婦 "wikilink")・小児と別れて存在する
      - Guidelines for the Use of Antiretroviral Agents in HIV-1-Infected Adults and Adolescents-1-Infected
      - Recommendations for Use of Antiretroviral Drugs in Pregnant HIV-1-Infected Women for Maternal Health and Interventions to Reduce Perinatal HIV Transmission
      - Guidelines for the Use of Antiretroviral Agents in Pediatric HIV Infection
      - Guidelines for Prevention and Treatment of Opportunistic Infections in HIV-Infected Adults and Adolescents
      - Guidelines for Prevention and Treatment of Opportunistic Infections in Children Guidelines
  - **HIV感染症治療の手引き**：日本のHIV感染症治療研究会による
  - **Antiretroviral Treatment of Adult HIV Infection**：英国HIV学会（BHIVA）による
  - **Antiretroviral Treatment of Adult HIV Infection**：アメリカ国際エイズ学会（International AIDS Society–USA）による
  - **HIV GUIDE**：[ジョンズ・ホプキンズ大学](../Page/ジョンズ・ホプキンズ大学.md "wikilink")エイズサービス（Johns Hopkins AIDS Service）による

### 治療開始

アメリカ合衆国保健福祉省（US DHHS）の治療ガイドラインでは以下とされている。

  - AIDS発症またはCD4値\<350個/[mm<sup>3</sup>未満の患者では抗ウイルス薬の治療を開始するべき](https://ja.wikipedia.org/wiki/立方ミリメートル "wikilink")
  - 妊婦・HIV関連腎症・[HBV重複感染ではCD](https://ja.wikipedia.org/wiki/B型肝炎ウイルス "wikilink")4値にかかわらず抗ウイルス薬の治療を開始するべき
  - CD4値が350 - 500個/mm<sup>3</sup>の患者では抗ウイルス薬の治療開始を推奨する
  - CD4値\>500個/mm<sup>3</sup>の患者では抗ウイルス薬の治療開始が好ましいか、任意で行う

<!-- end list -->

  -
    ※US DHHS Adult and Adolescent Guidelinesによる

日本の最新のガイドラインでは、すべてのHIV感染患者に対して抗HIV薬の開始が推奨されるようになっていて、特に、

  - AIDS発症
  - HIV感染が原因で腎臓の機能が著しく低下している
  - HIVに感染している妊婦
  - B型肝炎ウイルスやC型肝炎ウイルスにも感染している

場合には、早期の治療開始がより強く推奨されている\[35\]。ただし、CD4数が500/µLより多いと身体障害者手帳を取得できない場合があり、医療費助成制度を使えない可能性もあるので、事前に十分に確認する必要がある\[36\]。

### 治療薬

現在、以下のような種類のHIVに対する抗ウイルス薬が存在する。

### 治療方法

基本的に、世界的に広く感染している「HIV-1」に対する治療についておもに記述する。「HIV-2」に関しては同じような治療であるが、NNRTIは効果が薄いなどの違いがある。

「[アメリカ合衆国保健福祉省](https://ja.wikipedia.org/wiki/アメリカ合衆国保健福祉省 "wikilink")（US DHHS）の治療ガイドライン」における推奨レジメンは以下の通りである。

<table>
<thead>
<tr class="header">
<th><p>推奨レジメン(Preferred Regimens)</p></th>
</tr>
</thead>
<tbody>
<tr class="odd">
<td><p>NNRTIを基本としたレジメン</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>PIを基本としたレジメン</p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>INSTIを基本としたレジメン</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>妊婦に対するレジメン</p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>代替レジメン(Alternative Regimens)</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>NNRTIを基本としたレジメン</p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>PIを基本としたレジメン</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>許容レジメン(Acceptable Regimens)</p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>NNRTIを基本としたレジメン</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>PIを基本としたレジメン</p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>許容されるがデータが必要なレジメン<br />
（Regimens that may be acceptable but more definitive data are needed）</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p><a href="https://ja.wikipedia.org/wiki/CCR5" title="wikilink">CCR5</a>拮抗薬を基本としたレジメン</p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>INSTIを基本としたレジメン</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>注意して使用するレジメン(Regimens to be Used with Caution)</p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>NNRTIを基本としたレジメン</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>PIを基本としたレジメン</p></td>
</tr>
</tbody>
</table>

日本の「HIV感染症治療研究会によるHIV感染症治療の手引き」における推奨レジメンは以下の通りである。**キードラッグ**（NNRTI or PI）と**バックボーンドラッグ**（2-NRTI）から1つずつ選択し併用する。

<div style="float: left; vertical-align: top; margin-right: 1em;">

| キードラッグ |
| ------ |
| NNRTI  |
| その他の薬剤 |
| PI     |
| その他の薬剤 |

</div>

<div style="float: left; vertical-align: top; margin-right: 1em;">

**＋**

</div>

<div style="float: left; vertical-align: top; margin-right: 1em;">

| バックボーンドラッグ |
| ---------- |
| 2-NRTI     |
| その他の薬剤     |

</div>

[免疫機能障害](https://ja.wikipedia.org/wiki/免疫機能障害 "wikilink")ということで[都道府県](../Page/都道府県.md "wikilink")に申請することにより[身体障害者手帳](../Page/身体障害者手帳.md "wikilink")が交付される。

免疫不全の患者は、感染量に比べると炎症は実は軽度であり、日和見感染症治療中にHAART療法を開始すると免疫が賦活化することによって、日和見感染症が悪化することがある。これを「免疫再構築症候群（IRIS、アイリス）」と呼ぶ。この危険を避けるため、HAART療法は日和見感染症治療後に開始することとなる。

HAART療法は、安定期まで持っていくことができれば、ほとんどAIDSで死亡することはなくなった\[37\]。また、前述のように2017年に公表された欧州と北米の調査の分析結果では、2008年以降に20歳でウイルス量が少ないうちに抗レトロウイルス薬治療（ART）を開始した場合の平均余命は非感染者とほぼ同水準だった\[38\]。

現在のHIV療法である多剤併用療法は決して根治的な療法ではなく、血中のウイルス量が検出限界以下となっても、依然としてリンパ節や中枢神経系などにウイルスが駆逐されずに残存（Latent Reservoir）していることが知られており\[39\]、服薬を中止するとただちにウイルスのリバウンドが起こるなどの問題がある。基本的にHAART療法は、一生継続しなければならない。

有名な副作用としては、開始直後から出現し徐々に軽快する胃腸障害や精神障害、開始後1 - 3週で一過性に生じる皮疹、開始後1か月以上経過してから生じ、持続する高脂血症、リポアトロフィー（脂肪分布の変化）、糖代謝異常（高脂血症と併せて年間30パーセントリスクで虚血性心疾患のリスクが高まる\[40\]、かつ、PIとNNRTIはスタチン系と併用禁忌）、末梢神経障害、まれだが重篤な乳酸アシドーシス（NRTIにてミトコンドリアDNA合成を阻害するため）などが知られている。

## 予後

[HIV-AIDS_world_map_-_DALY_-_WHO2004.svg](https://ja.wikipedia.org/wiki/File:HIV-AIDS_world_map_-_DALY_-_WHO2004.svg "fig:HIV-AIDS_world_map_-_DALY_-_WHO2004.svg")                \]\] 世界的にAIDSは急性経過をとって致死に至るより、むしろ慢性化する感染症である\[41\]。予後には個人差があり、CD4陽性細胞数とウイルス量の測定が経過の予測に有用である\[42\]。無治療の場合、HIVの亜型によってHIV感染後の平均生存期間は9年から11年と見積もられる\[43\]。さらにAIDSと診断されてなお治療がなされない場合、生存期間は6か月から19か月の間となる\[44\]\[45\]。[HAART療法](../Page/HAART療法.md "wikilink")と適切な日和見感染症の予防が行われると死亡率は最大80パーセント減少し、余命は新規に診断された若い成人で20 - 50年に延長される\[46\]\[47\]\[48\]。この数値は健常者の余命と比べても3分の2\[49\]からほぼ同等の水準である\[50\]\[51\]。治療開始が遅れると予後はそれほどよくない\[52\]。たとえばAIDSの診断後に治療を開始すると、余命は最大で10 - 40年となる\[53\]\[54\]。HIVの感染とともに産まれた新生児に関しては、無治療の場合その半分が2歳までに死亡する\[55\]。

AIDSの直接的な死因は[日和見感染](../Page/日和見感染.md "wikilink")症や[がんであり](../Page/悪性腫瘍.md "wikilink")、いずれも多くの場合、進行性の免疫不全の結果として生じる\[56\]\[57\]。がんのリスクはCD4陽性細胞数が500 /µLを下回ると増加するようである\[58\]。臨床症状の進行速度は個人差が大きく、患者の感受性や免疫機能\[59\]、保健施設の利用度、共感染の有無\[60\]\[61\]、特定のウイルス株への感染といった要素に影響を受けることが示されている\[62\]\[63\]。

[結核](../Page/結核.md "wikilink")の共感染はAIDS患者における病態進行と死の主要な原因の一つで、HIV感染者の3分の1が結核で死に、25パーセントのHIV関連死の原因となっている\[64\]。またHIV自体も結核のもっとも重要な危険因子の一つである\[65\]。[C型肝炎](../Page/C型肝炎.md "wikilink")も一般的な共感染症であり、HIVとC型肝炎ウイルスは互いの増悪因子である\[66\]。AIDS関連のがんでもっとも一般的なのは[カポジ肉腫](../Page/カポジ肉腫.md "wikilink")と[非ホジキンリンパ腫](../Page/非ホジキンリンパ腫.md "wikilink")である\[67\]。

抗レトロウイルス療法を行っても、HIV感染者は長期的に[神経認知障害](https://ja.wikipedia.org/wiki/神経認知障害 "wikilink")\[68\] 、[骨粗鬆症](../Page/骨粗鬆症.md "wikilink")\[69\] 、[神経病](https://ja.wikipedia.org/wiki/神経病 "wikilink")\[70\] 、がん\[71\]\[72\] 、[腎臓疾患](https://ja.wikipedia.org/wiki/腎疾患 "wikilink")\[73\] 、および[心血管疾患](https://ja.wikipedia.org/wiki/心血管疾患 "wikilink")など\[74\] を経験する可能性がある。場合によっては、[リポジストロフィー](https://ja.wikipedia.org/wiki/リポジストロフィー "wikilink")がHIVとその治療によって引き起こされることがある\[75\]。

## 疫学

### 世界

現在全世界での[ヒト免疫不全ウイルス](../Page/ヒト免疫不全ウイルス.md "wikilink")（HIV）感染者は5,000万人に達すると言われている。その拡大のほとんどが[アジア](../Page/アジア.md "wikilink")、[アフリカ](../Page/アフリカ.md "wikilink")地域の開発途上国において見られる。サハラ以南の[アフリカ](../Page/アフリカ.md "wikilink")には全世界の60パーセント近くのエイズ患者がいるといわれ\[76\]、増加傾向にある。また一部の[開発途上国](../Page/開発途上国.md "wikilink")では上昇していた平均寿命が低下しているという現状がある。近年では[中国](../Page/中国.md "wikilink")、[インド](../Page/インド.md "wikilink")、[インドネシア](../Page/インドネシア.md "wikilink")において急速に感染の拡大が生じて社会問題化している。

|                                                                                                                          |                                                                                                                                                                                                                                                                  |
| ------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------ | ---------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------- |
| [世界各国におけるHIV感染者の割合             ](https://ja.wikipedia.org/wiki/File:HIV_Epidem.png "fig:世界各国におけるHIV感染者の割合             ") | [Life_expectancy_in_some_Southern_African_countries_1958_to_2003.png](https://ja.wikipedia.org/wiki/File:Life_expectancy_in_some_Southern_African_countries_1958_to_2003.png "fig:Life_expectancy_in_some_Southern_African_countries_1958_to_2003.png") |

### アフリカ

AIDSが最も蔓延している地域は[サハラ砂漠](../Page/サハラ砂漠.md "wikilink")以南のアフリカ、いわゆる[ブラックアフリカ](../Page/ブラックアフリカ.md "wikilink")である。2002年末においては全世界4,200万人の患者のうち、アフリカが2,940万人（70パーセント）を占める。同年のHIV新規感染者は全世界で500万人、うちアフリカが350万人である。同年のエイズ死亡者は全世界で310万人で、うちアフリカは240万人、77.4パーセントを占めている\[77\]。このうち中東圏に属する北アフリカではAIDS患者がほとんどいないため、この数値のほとんどはブラックアフリカにおける数値である。中でも患者数が多いのは[南部アフリカ](../Page/南部アフリカ.md "wikilink")であり、[南アフリカ共和国](https://ja.wikipedia.org/wiki/南アフリカ共和国 "wikilink")、[ナミビア](../Page/ナミビア.md "wikilink")、[ボツワナ](https://ja.wikipedia.org/wiki/ボツワナ "wikilink")、[スワジランド](https://ja.wikipedia.org/wiki/スワジランド "wikilink")、[レソト](../Page/レソト.md "wikilink")、[ジンバブエ](../Page/ジンバブエ.md "wikilink")、[ザンビア](https://ja.wikipedia.org/wiki/ザンビア "wikilink")の7か国では人口の15パーセント以上が感染している。もっとも人口に対する感染率が高いのはボツワナであり、2001年末においては成人人口の38.8パーセントがHIVに感染している。この影響により、上図のように南部アフリカ諸国においては1990年代以降AIDSによる死者の急増によって[平均寿命](../Page/平均寿命.md "wikilink")が低下し、ボツワナは20歳以上平均寿命が短縮した。

1986年には[ウガンダ](https://ja.wikipedia.org/wiki/ウガンダ "wikilink")が感染率5パーセントを超えていたものの、それ以外に感染率5パーセントを超えるような国はなく、感染者数の多い国もほぼアフリカ中部に限られていた。しかしその後、感染者数は増加の一途をたどり、南部アフリカに向かって徐々に[パンデミック](../Page/パンデミック.md "wikilink")は広がっていった。1991年にはウガンダ、ザンビア、ジンバブエで感染率が20パーセントを超え、1996年にはボツワナ、スワジランド、レソトで20パーセントを超え、2001年には上記の状況となったように、感染は急速に拡大していった。

アフリカにおける感染拡大は、他地域と異なり異性間の性行為によるものが圧倒的に多い。これは性的な寛容さや女性の地位の低さなどによると考えられている\[78\]。同様の理由で、他地域とは異なりアフリカのエイズ患者は女性の方が男性よりも多くなっている。また、AIDSに対する知識の低さや迷信、[貧困](https://ja.wikipedia.org/wiki/貧困 "wikilink")や[戦争](../Page/戦争.md "wikilink")による影響も感染拡大の一因とされている。現在では治療薬によって病状を食い止めることは可能になっているものの、アフリカの多くの国においては貧困のためそれらの治療薬を入手することができない患者が多い。AIDSによる死者は働き盛りの男女が多いため、死亡率が急速に上昇した国々においては労働人口の減少を招き、経済に悪影響を招いている。さらに、親がエイズによって死亡した子供たちは[孤児](../Page/孤児.md "wikilink")となり、[エイズ孤児](../Page/エイズ孤児.md "wikilink")と呼ばれる社会問題となっている。エイズにかかっている親がミルクを購入できず母乳で幼児を育てざるを得ないため、母乳による母子感染の率も非常に高い。この母子感染による乳児死亡率の激増も、ブラックアフリカ諸国における平均寿命低下の大きな一因となっている。

このエイズ禍に対して、アフリカ諸国の政府の多くは有効な手を打つことができなかった。アフリカ諸国の多くは統治力が弱く保健衛生の制度もあまり整っていなかったうえ、パンデミック初期においてはエイズ治療薬の価格が非常に高く、増え続ける患者に行きわたるだけの治療薬を入手することが不可能だったためである。こうした中で、もっとも早くエイズ対策に取り組んだのは[ウガンダ](https://ja.wikipedia.org/wiki/ウガンダ "wikilink")である。ウガンダは世界で初めてHIVのパンデミックが起こった国家であるが、その後政府はエイズ予防のためのさまざまな政策を実施し、こうしたプログラムが功を奏して感染率は減少した\[79\]。また、[ボツワナ](https://ja.wikipedia.org/wiki/ボツワナ "wikilink")のように患者に対するケアの体制を整えられた国も存在する\[80\]。ボツワナは2001年末においては成人人口の38.8パーセントがHIVに感染しており、世界でもっともHIV感染率の高い国であったが、同年からボツワナ政府はエイズに対する強力な対抗プログラムを実施し始めた。2001年からはアフリカではじめてエイズ治療が公的資金によって行われるようになり、[2003年](../Page/2003年.md "wikilink")には一般の健康診断にエイズ検査が盛り込まれるようになるなど、早期発見および治療に重点が置かれた。またこれと並行し、エイズ予防の啓発プログラムも強力に推進された。こうした政策によってボツワナのエイズ死亡率は減少し、感染率も2008年には23.9パーセントにまで減少した\[81\]。また、[2001年](../Page/2001年.md "wikilink")にエイズ治療薬の薬価が急激に低下したこともあり、このころからアフリカ各国においてエイズ対策が本格化し始め、新規感染者は徐々に減少の方向に向かい始め、一度は急減した平均寿命もこれにともない回復の傾向を見せている。しかし一度感染したエイズ患者は完治することはないため、HIV感染者の総数はそれほど減っておらず、依然として相対的に高い感染率となっている。

### 日本

[1985年](https://ja.wikipedia.org/wiki/1985年 "wikilink")、初めてAIDS患者が確認され、[1989年](../Page/1989年.md "wikilink")2月17日、「[後天性免疫不全症候群の予防に関する法律](https://ja.wikipedia.org/wiki/後天性免疫不全症候群の予防に関する法律 "wikilink")」が施行。当初は大半が凝固因子製剤による[感染症](../Page/感染症.md "wikilink")例（[薬害エイズ事件](../Page/薬害エイズ事件.md "wikilink")）だった。

新規HIV感染者数は世界でも少ない水準にあるが、年々増加する傾向にある。日本人患者・感染者の現状は、同性間性的接触（男性同性愛）による感染が多く、ついで異性間性行為による感染が続いている。静注薬物乱用や母子感染によるものは少ない\[82\]。

## 歴史

HIVの起源は[カメルーン](../Page/カメルーン.md "wikilink")の[チンパンジー](../Page/チンパンジー.md "wikilink")という説が有力であり\[83\]、そこから人に感染して世界中に広まっていったと考えられている。[1981年](../Page/1981年.md "wikilink")にアメリカの[ロサンゼルス](../Page/ロサンゼルス.md "wikilink")に住む[同性愛](https://ja.wikipedia.org/wiki/同性愛 "wikilink")男性（[ゲイ](../Page/ゲイ.md "wikilink")）に初めて発見され、症例報告された。ただし、これはエイズと正式に認定できる初めての例で、疑わしき症例は[1950年代](../Page/1950年代.md "wikilink")から報告されており、「やせ病（slimming disease）」という疾患群が中部アフリカ各地で報告されていた。1981年の症例報告後、わずか10年程度で感染者は世界中に100万人にまで広がっていった。

当初、アメリカでエイズが広がり始めたころ、原因不明の死の病に対する恐怖感に加えて、感染者にゲイや[麻薬](../Page/麻薬.md "wikilink")の常習者が多かったことから、感染者に対して社会的な[偏見](../Page/偏見.md "wikilink")が持たれたことがあった。現在は病原体としてHIVが同定され、異性間性行為による感染や出産時の母子感染も起こり得ることが知られるようになり、広く一般的な問題として受け止められている\[84\]。

## 出典

## 出典

  -
  -
  -
  -
  -
**[診療ガイドライン](https://aidsinfo.nih.gov/guidelines)**　

  -
    携帯機器用アプリ
      - [AIDSinfo Guidelines](https://aidsinfo.nih.gov/apps) 「診療ガイドライン」、「薬剤データベース」、「用語集」の3種類あり、iOS版とAndroid版を提供。[アメリカ国立医学図書館](https://ja.wikipedia.org/wiki/アメリカ国立医学図書館 "wikilink")提供。

## 関連項目

  - [国立感染症研究所](../Page/国立感染症研究所.md "wikilink")
  - [World Community Grid](../Page/World_Community_Grid.md "wikilink")
  - [エイズ否認主義](../Page/エイズ否認主義.md "wikilink")
  - [エイズ根絶性病撲滅国民運動太陽新党](../Page/エイズ根絶性病撲滅国民運動太陽新党.md "wikilink")
  - [ンコシ・ジョンソン](../Page/ンコシ・ジョンソン.md "wikilink")
  - [HIV/AIDSに対する社会的スティグマ](https://ja.wikipedia.org/wiki/社会的スティグマ#HIV感染者・AIDS発症者に対するスティグマ "wikilink")

## 外部リンク

  - 政府機関・国際機関

<!-- end list -->

  - [国際連合 合同エイズ計画（UNAIDS）](http://www.unaids.org/en/)
  - [HIV testing and prevention overview](http://pathways.nice.org.uk/pathways/hiv-testing-and-prevention) - NICE Pathways
  - [エイズ動向委員会](http://api-net.jfap.or.jp/mhw/survey/mhw_survey.htm) - [厚生労働省](../Page/厚生労働省.md "wikilink")
  - [「感染症の話：後天性免疫不全症候群」（前編）](http://idsc.nih.go.jp/idwr/kansen/k02_g2/k02_39/k02_39.html)・[（後編）](http://idsc.nih.go.jp/idwr/kansen/k02_g2/k02_40/k02_40.html) - [国立感染症研究所](../Page/国立感染症研究所.md "wikilink")感染症情報センター
  - [エイズ治療・研究開発センター](http://www.acc.go.jp/accmenu.htm) - [国立国際医療センター](https://ja.wikipedia.org/wiki/国立国際医療センター "wikilink")

<!-- end list -->

  - その他

<!-- end list -->

  - [HIV感染症治療研究会](http://www.hivjp.org/) - 日本エイズ学会
  - [エイズ／STI関連データベース（AIDS/STI-related database Japan）](http://www.aidssti.com/)
  - [HIV検査・相談マップ：エイズ検査・性感染症検査の情報検索ページ](http://www.hivkensa.com/index.html)
  - [エイズ予防情報ネット](http://api-net.jfap.or.jp/)
  - [国内初の女性エイズ患者死亡（1987年）](https://www2.nhk.or.jp/archives/tv60bin/detail/?das_id=D0009030216_00000) - [NHKアーカイブス](../Page/NHKアーカイブス.md "wikilink")（[日本放送協会](https://ja.wikipedia.org/wiki/日本放送協会 "wikilink")）

[Category:ウイルス感染症](https://ja.wikipedia.org/wiki/Category:ウイルス感染症 "wikilink") [Category:HIV/AIDS](https://ja.wikipedia.org/wiki/Category:HIV/AIDS "wikilink") [Category:ウイルス学](https://ja.wikipedia.org/wiki/Category:ウイルス学 "wikilink") [Category:免疫学](https://ja.wikipedia.org/wiki/Category:免疫学 "wikilink") [Category:性感染症](https://ja.wikipedia.org/wiki/Category:性感染症 "wikilink") [Category:グローバル・ヘルス](https://ja.wikipedia.org/wiki/Category:グローバル・ヘルス "wikilink") [Category:新興感染症](https://ja.wikipedia.org/wiki/Category:新興感染症 "wikilink") [Category:パンデミック](https://ja.wikipedia.org/wiki/Category:パンデミック "wikilink")

1.
2.
3.
4.  照屋勝治、[HIV治療の最前線](https://doi.org/10.2169/naika.102.3244) 日本内科学会雑誌 Vol.102 (2013) No.12 p.3244-3252,
5.  [国立国際医療研究センター](../Page/国立国際医療研究センター.md "wikilink") エイズ治療・研究開発センター 水島大輔「[PrEPの基礎知識](http://shclinic.ncgm.go.jp/prep.html)」
6.  『[ランセット](https://ja.wikipedia.org/wiki/ランセット "wikilink")』(Volume 387, Issue 10013, 2–8 January 2016, Pages 53-60) 「[Pre-exposure prophylaxis to prevent the acquisition of HIV-1 infection (PROUD): effectiveness results from the pilot phase of a pragmatic open-label randomised trial](https://www.sciencedirect.com/science/article/pii/S0140673615000562)」
7.  [Huffington Post](https://ja.wikipedia.org/wiki/Huffington_Post "wikilink")(2015年12月02日)「[欧米で話題の"PrEP"って何？HIV感染しなくなるって本当？](https://www.huffingtonpost.jp/letibee-life/prep-hiv_b_8679888.html)」
8.  [BuzzFeed Japan](https://ja.wikipedia.org/wiki/BuzzFeed_Japan "wikilink") Medical(2017年11月17日)「[世界で広がる新しいHIV感染予防策「PrEP（プレップ）」日本でも議論へ](https://ex.yahoo.co.jp/buzzfeedjapan/medical/6.html)」
9.
10.
11.
12.
13.
14.
15.
16.
17.
18.
19.
20.
21.
22.
23.
24. [ 9.後天性免疫不全症候群](https://www.mhlw.go.jp/bunya/kenkou/kekkaku-kansenshou11/01-05-07.html) 厚生労働省
25. [HIV検査・相談マップ](http://www.hivkensa.com/)
26. [HIV検査まめ知識（HIV検査・相談マップ）](http://www.hivkensa.com/mame/)
27. [核酸増幅試験（社団法人 日本血液製剤協会）](http://www.ketsukyo.or.jp/glossary/ka01.html)
28. [HIV検査Q\&A（HIV検査・相談マップ）](http://www.hivkensa.com/question/)
29.
30.
31. [ふたつのウインドウ・ピリオドとは](http://tetsujinsan.blog8.fc2.com/blog-entry-112.html)
32.
33. 「アフリカ経済論」p204-205 北川勝彦・高橋基樹編著 ミネルヴァ書房 2004年11月25日初版第1刷
34.
35. [HIV治療について](http://hok-hiv.com/knowledge/treatment/) 北海道大学病院HIV診療支援センターHIV相談室
36.
37.
38.
39.
40.
41.
42. Mandell, Bennett, and Dolan (2010). Chapter 118.
43.
44.
45.
46.
47.
48.
49.
50.
51.
52.
53.
54.
55. UNAIDS 2011 pg. 150–160
56.
57.
58.
59.
60.
61.
62.
63.
64.
65.
66.
67.
68.
69.
70.
71.
72.
73.
74.
75.
76. [Fact sheet](http://data.unaids.org/pub/GlobalReport/2006/200605-FS_SubSaharanAfrica_en.pdf)
77. 「アフリカ経済論」p195-196 北川勝彦・高橋基樹編著 ミネルヴァ書房 2004年11月25日初版第1刷
78. 「アフリカ 苦悩する大陸」ロバート・ゲスト著 伊藤真訳 2008年5月15日 東洋経済新報社 p106-107
79. 「アフリカ 苦悩する大陸」ロバート・ゲスト著 伊藤真訳 2008年5月15日 東洋経済新報社 p99-110
80. 「アフリカ 苦悩する大陸」ロバート・ゲスト著 伊藤真訳 2008年5月15日 東洋経済新報社 p178
81. [池谷和信](https://ja.wikipedia.org/wiki/池谷和信 "wikilink")編著 『ボツワナを知るための52章』 [明石書店](../Page/明石書店.md "wikilink") 2012年 280-282ページ
82.
83.
84. [エイズ情報net：疫学](http://www.hiv-joho.jp/chapter/02.html)