> この記事は[怪人ゾナー](https://ja.wikipedia.org/wiki/怪人ゾナー)から翻訳されています。


**怪人ゾナー**（かいじんゾナー、PHANTOM ZONA）は、[テレビ東京](https://ja.wikipedia.org/wiki/テレビ東京 "wikilink")の[バラエティ番組](https://ja.wikipedia.org/wiki/バラエティ番組 "wikilink")「[おはスタ](../Page/おはスタ.md "wikilink")」にて、1998年に登場した[キャラクター](../Page/キャラクター.md "wikilink")である。通称「**ゾナー**」。

VTRのナレーションやカメラ好きキャラクター「シャッタロー」、釣り好きキャラクターの「釣太郎」、司会代理などで1997年の番組開始当初から参加していた[声優](../Page/声優.md "wikilink")の[森久保祥太郎](../Page/森久保祥太郎.md "wikilink")が演じた。番組が録画・生放送の二部構成になった事から、両者をつなぐためのキャラクターとして登場した\[1\]。

## 概要

秘密結社ナーゾ（後述）の日本支部長。

身長は180cm（自称）、体重60キロ\[2\]。[ビジュアル系](https://ja.wikipedia.org/wiki/ビジュアル系 "wikilink")の外見で、[ナルシスト](https://ja.wikipedia.org/wiki/ナルシスト "wikilink")でおっちょこちょいな性格。専用[ギター](../Page/ギター.md "wikilink")「ゾナーギター」と専用車「ゾナーカー」を持っている。ゾナーカーの正式名称は「ゾナーラブラブ・ファントムスペシャル」で、秘密結社ナーゾから支給された真紅のマシンである。

黒いマントを羽織っており、これで身を隠すと消え、元に戻すと現れる。挨拶は「おーはー」を真似た「ゾーナー」。口元にはクエスチョンマークが描かれている。これは、演じる森久保祥太郎にできものが出来てしまい、アップでは目立った事から、それを隠すために描かれたものが定番化した\[3\]。

[改造人間](https://ja.wikipedia.org/wiki/改造人間 "wikilink")で、1秒間に100問もの[なぞなぞ](../Page/なぞなぞ.md "wikilink")を考えることが出来る。なぞなぞの回答を言う前に『OK，Baby，ハニー、それは、WHY，な ぜ か？』と言う。趣味はメイク、特技はロック。

日本人の父は[ロックバンド](https://ja.wikipedia.org/wiki/ロックバンド "wikilink")の元ギタリスト、母は[フランス](https://ja.wikipedia.org/wiki/フランス "wikilink")人[コメディアン](../Page/コメディアン.md "wikilink")である。産声は「フアッハッハッハッハ」、最初に覚えた言葉は「OH、BABY」（これは今でも口癖になっている）、口癖は「ゾナ」。昔から疑問に思うことが多く、母がギャグで答えていたため、それが当たり前と思うようになった。

現在は[東京都](../Page/東京都.md "wikilink")内某所の[アパート](../Page/アパート.md "wikilink")で一人暮らしをしている。このアパートの地下に秘密結社ナーゾの[秘密基地](../Page/秘密基地.md "wikilink")を勝手に作ってしまった。正体は秘密だったが、[ゲームソフト](../Page/ゲームソフト.md "wikilink")『怪人ゾナー』に素顔カードが導入され、正体が明かされた。

1999年10月20日、シングルCD『WHY? 〜THE ZONA’S SONG〜』で[歌手](../Page/歌手.md "wikilink")デビュー。OHA-ガールCITRUSの『恋のめざまし時計』と同日発売され、CD売り上げを競うことになった他、ナーゾ様からの指令によって[オリコン初登場で](../Page/オリコンチャート.md "wikilink")50位を取れなかった場合には戦闘員（後述）に格下げされることになってしまった。結果は怪人ゾナーがオリコン初登場56位、OHA-ガールCITRUSがオリコン初登場50位だった。その後、公約通り戦闘員にまで落ちぶれてしまったが、怪人時代のゾナーに憧れていた戦闘員・18号との触れ合いで生気を取り戻し、『なぞなぞ100人組み手』をクリアしたことで怪人へと戻ることができた。ちなみに、その翌週のオリコン順位は怪人ゾナーが58位、OHA-ガールCITRUSが96位と逆転している。

その後、秘密結社ナーゾの経営難によるリストラの結果行われた、ライバルの麗人サイガー（[斎賀みつき](../Page/斎賀みつき.md "wikilink")）との人気投票に敗れ、ナーゾとの契約を解かれてしまった。その後は『ゾナーのその後…』と題されたミニコーナーに出演。しかし数ヶ月後、お笑い芸人の[ポカスカジャン](../Page/ポカスカジャン.md "wikilink")と『ポカスカジャンZ』と題されたコーナーで歌いながらなぞなぞを出題、ナーゾ様は「面白い」という理由でポカスカジャンZを仮入隊させる。その後、状況を見かねたサイガーがマントとギターを送り返し、怪人ゾナーとして再復活した。結果『ポカスカジャンZ』のコーナーは数ヶ月でなくなることとなった。2004年秋、謎の原始人リュウジを猿にした犯人として再出演。おはガールと対決した末、おはガールに破れる。

「[アイドルをさがせ\!](../Page/アイドルをさがせ!.md "wikilink")（アイさが）」（2000年11月21日放送）において、[ベッキー](../Page/ベッキー.md "wikilink")・[宇宙人KANAと共に番組ジャックをし](../Page/太田衣美.md "wikilink")、当時[モーニング娘。](https://ja.wikipedia.org/wiki/モーニング娘。 "wikilink")のメンバーだった[飯田圭織](https://ja.wikipedia.org/wiki/飯田圭織 "wikilink")と同じく[カントリー娘。](../Page/カントリー娘。.md "wikilink")のメンバーだった[りんね](../Page/りんね.md "wikilink")と対決して、飯田・りんねが3人に敗北すればアイさがのMCが交代させられる権利を掛けた勝負に挑んだものの敗北した。

## 秘密結社ナーゾ

### 概要

  -
    [なぞなぞ](../Page/なぞなぞ.md "wikilink")で世界征服を狙う[秘密結社](../Page/秘密結社.md "wikilink")。ゾナーの住むアパートの地下に、横向きの「?」の形をした巨大な[秘密基地](../Page/秘密基地.md "wikilink")がある\[4\]。
    構成は上から順番に、ナーゾ首領、支部長、ナゾラー、戦闘員となっている。ナゾラーと呼ばれるエリート以上がなぞなぞの作成・出題を許される。おはスタ内で問題を募集するなどし、多くの子供達がナゾラーとなっている。
    原宿でモデル事務所を装ってゾナーをスカウトし、改造を行った。ゾナーは日本支部長となったが、ナーゾの活動に疑問を抱いていたゾナーは、ナーゾから抜け出し、結社から送り出されるクイズの怪人と怪人達と戦い続ける。最後にはナーゾに洗脳された父と戦うこととなるが、結末は語られていない\[5\]。

### 構成員

  - 首領

<!-- end list -->

  - ナーゾ

<!-- end list -->

  -
    クエスチョンマークを垂直方向に反転させた形状をしている。ゾナーなどの怪人に指令を与える。

  - 怪人

<!-- end list -->

  - 麗人サイガー

<!-- end list -->

  -
    秘密結社ナーゾフランス支部長。男形のような格好をしている。ゾナーのライバルとして登場。YES・NO問題を繰り出す。専用の戦闘員「サイボーイ」がいる。

<!-- end list -->

  - 図形クイズ専門家 ズーケ\[6\]

<!-- end list -->

  -
    六芒星の描かれた制服を着用している。ゾナーをナーゾに連れ戻そうとした最初の怪人。ゾナーの真似を頻繁に行う。

<!-- end list -->

  - いじわるクイズ専門家 ハテナン\[7\]

<!-- end list -->

  -
    アーマーを着用している。ゾナーに敗れたズーケに代わって登場。性格も意地悪。

<!-- end list -->

  - まちがいさがし専門家 ミス・ティーカ\[8\]

<!-- end list -->

  -
    民族衣装風の制服を着用している。ゾナーが一目惚れした。

<!-- end list -->

  - 漢字クイズ専門家 ジーカン\[9\]

<!-- end list -->

  -
    武将のような制服を着用している。ゾナーがフリーズするほどの問題を繰り出すが、ゾナーの父によってナゾラーパワーを与えられたゾナーに敗北した。

  - ドクター

<!-- end list -->

  - Oサック\[10\]

<!-- end list -->

  -
    ゾナーを改造した張本人。初期の衣装も彼が用意した。

  - 怪人養成所 教官

<!-- end list -->

  - ナーラ・カルボ\[11\]

<!-- end list -->

  -
    イタリア人。食べ物なぞなぞ教官。答えから逆になぞなぞを作る「逆スライド方式」を教える。

<!-- end list -->

  - リアリー・ワイハー\[12\]

<!-- end list -->

  -
    ハワイ生まれのアメリカ人。英語なぞなぞ教官。

<!-- end list -->

  - ロック・ニサンガスキー\[13\]

<!-- end list -->

  -
    ロシア人。数字なぞなぞ教官。時間に厳しく、常にストップウォッチを持っている。

<!-- end list -->

  - カルジオ・イチゴ\[14\]

<!-- end list -->

  -
    日系ブラジル人。ダジャレなぞなぞ教官。

<!-- end list -->

  - ワルサー・イッヒ\[15\]

<!-- end list -->

  -
    ドイツ人。いじわるなぞなぞ教官。ゾナーの才能に目を付ける。

<!-- end list -->

  - 名称不明\[16\]

<!-- end list -->

  -
    怪人養成所で怪人達を特訓している。クエスチョンマークが付いた帽子、軍服を着ており、常に鞭を持っている。非常に厳しいが、ゾナーに卒業証書を渡す際には笑顔を見せていた。

<!-- end list -->

  - 名称不明\[17\]

<!-- end list -->

  -
    上記教官の部下。

  - 戦闘員

<!-- end list -->

  - 一般戦闘員

<!-- end list -->

  -
    無数に存在している。赤と黒を基調とした服とマスクを着用している。

<!-- end list -->

  - サイボーイ

<!-- end list -->

  -
    麗人サイガー専属の戦闘員。

## ゲーム

[ゲームソフト](../Page/ゲームソフト.md "wikilink")『怪人ゾナー』が[2000年](../Page/2000年.md "wikilink")[10月21日](../Page/10月21日.md "wikilink")に[任天堂](../Page/任天堂.md "wikilink")より発売されている。対応機種は[ゲームボーイ](../Page/ゲームボーイ.md "wikilink")および[ゲームボーイカラー](../Page/ゲームボーイカラー.md "wikilink")（赤外線通信はカラーのみ）。本作は旧ゲームボーイに対応する任天堂最後のGBソフトであった。

主人公は、ナンゾウ小学校をナンゾウ校長の魔の手から守るためにナゾラーバトルで教師や生徒と戦いながら腕を磨き、レベルを上げて敵と対決するというストーリー\[18\]。回答の入力はコマンド選択でなくキー入力で行う。問題自体に正解しても、「な〜ぜか？」という理由を問う3択問題（漢字なぞなぞの場合は答えの画数）に正解できないと間違い扱いとなる。正解すると相手のプライドポイント（体力）を削る事が出来る。しかし間違えると逆に自分のプライドポイントを削られ、無くなるとゲームオーバーになる。全て無くなる前に保健室に行くと、全回復する事ができる。主人公と接触した教師や生徒は各階のボスによって洗脳されてしまい、一定人数救出（プライドポイントを全て削る）すると、所定の場所でボスとナゾラーバトルできるようになるため、それぞれのボスキャラクターごとに場所を下に記載しておく。問題も難易度ランク（S、A、B、C、D、Eの6段階）に応じて、出題される階（ステージ）が異なるが、上の階に進むと、それ以前にいたすべての階に戻る事も可能である。また、ストーリーの中で、特定の条件（主に、特定の人物とのナゾラーバトルに勝利）を満たすと、ストーリーを進める上で必要な必須アイテムや、ボスとのナゾラーバトルを有利に出来るアイテムが手に入る。

通信対戦モード（出現条件・ゲーム中でなぞなぞを100問以上取得、要通信ケーブル）では、対戦相手とのナゾラーバトルや収集したなぞなぞのが交換が可能。

また、テレビやビデオの[リモコン](../Page/リモコン.md "wikilink")などの赤外線信号をゲームボーイカラー本体の赤外線通信機能で読み取り、ランダムでなぞなぞに変換する機能が用意されている（出現条件・ゲーム中でなぞなぞを200問以上取得、GBカラー以外は非対応）。

### ボスキャラクター

  - ゾナー

<!-- end list -->

  -
    1階のボス。ナンゾウに洗脳され、主人公の前に立ちはだかる。決戦場所は1階のトイレ。その後も各階のボスによる洗脳を受け、ナゾラーバトルを仕掛けてくる。得意ジャンルはバラバラ。エンディング後では本気のゾナーと戦うこととなる。体力は3（本気時は無限にタチナオールを使用する）。

<!-- end list -->

  - らんじろう先生

<!-- end list -->

  -
    2階のボス。美術の教師であり、ナンゾウの手下。美術室にいる。見た者を洗脳する「せんのうピクチャー」という絵を描いていた。口癖は「〜ザンス」。芸術に関係するなぞなぞを得意とする。最終章では旧校舎1階の教室3におり、キーアイテムを所持している。体力は3。

<!-- end list -->

  - たまこ先生

<!-- end list -->

  -
    3階のボス。家庭科の教師。ナンゾウに洗脳マシンで操られていた。家庭科室にいる。食べた者を洗脳する「せんのうスープ」という料理を作っていた。料理に関するなぞなぞを出題してくる。3階クリア後の各章洗脳時では他の生徒や一般教師と同様に再度戦うことができる。体力は5（3階クリア後は3）。

<!-- end list -->

  - マッスル先生

<!-- end list -->

  -
    4階のボス。体育科の教師。男性で筋肉質な教師であるが本名は「かおり」。場所はグラウンド。自身が顧問の「ボディービル部」の活動でグラウンドを占拠していた。聴いた者を洗脳する「せんのうほうそう」で全校を洗脳しようと計画していた。スポーツに関するなぞなぞが得意。最終章では旧校舎2階の廊下におり、キーアイテムを所持している。体力は5。

<!-- end list -->

  - トニー先生

<!-- end list -->

  -
    ナンゾウ小学校の教頭。5階のボス。職員室にいる。生意気で自分勝手な性格。優秀な生徒の教育に熱意を注いでおり、「〜ザマス」という喋り方をする。爆発に巻き込まれた者を洗脳する「ばんのうニセラーせんのうやく」を使い、学校中を洗脳する。最終章では旧校舎3階のトイレで主人公の行く手を阻む。体力は6。

<!-- end list -->

  - ナンゾウ校長

<!-- end list -->

  -
    この学校の校長であり、全人類を洗脳させてしまおうと企んでいる悪人で6階のボスかつラストボス。さまざまなジャンルのなぞなぞを使う。6階のボスとしては校長室で、ラストボスとしては旧校舎の地下深くにある基地で主人公を待ち構えている。全校生徒・教師を一気に洗脳してしまう催眠術が使える。ラストバトルでは真の姿を現し、最初は卑怯でインチキなウラなぞなぞを用いて主人公を追い詰めるが、突如現れたゾナーの活躍によって無効にされ、また弱点を暴かれる。その後は真の実力でナゾラーバトルをすることとなる。この戦いではゾナーが身代わりになってくれたり、自分の代わりに攻撃してくれるなど応援をしてくれる。体力は10（ラストバトルではタチナオールを使う）。

<!-- end list -->

  - マシお

<!-- end list -->

  -
    ナンゾウが自分の基地に作り出した洗脳マシン。洗脳電波によって全世界を洗脳する。機械ではあるが意志があり、ナンゾウの基地に入り込んだ主人公にナゾラーバトルを仕掛けてくる。体力は9。

<!-- end list -->

  - 怪人ズーケ

<!-- end list -->

  -
    ナーゾのなぞなぞ四天王の一人。図形のなぞなぞが得意。2階でのイベント時、2階のトイレに現れ戦うことができる。最終章では洗脳マシンに洗脳され、旧校舎の入口で主人公行く手を阻む。体力は3。

<!-- end list -->

  - 怪人ハテナン

<!-- end list -->

  -
    ナーゾのなぞなぞ四天王の一人。臆病な性格でいじわるなぞなぞが得意。3階でのイベント時、3階のトイレに現れ戦うことができる。最終章では洗脳マシンに洗脳され、旧校舎1階の階段で主人公の行く手を阻む。体力は4。

<!-- end list -->

  - 怪人ミスティーカ

<!-- end list -->

  -
    ナーゾのなぞなぞ四天王の一人。間違い探しなぞなぞという特殊ななぞなぞを出題する。4階でのイベント時、グラウンドに現れ戦うことができる。最終章では洗脳マシンに洗脳され、旧校舎2階の階段で主人公の行く手を阻む。体力は5。

<!-- end list -->

  - 怪人ジーカン

<!-- end list -->

  -
    ナーゾのなぞなぞ四天王の一人。鎧を纏った格好で関西弁で喋り、やや気が小さい。漢字に関するなぞなぞが得意である。5階でのイベント時、5階の廊下に現れ戦うことができる。最終章では洗脳マシンに洗脳され、旧校舎3階の教室2におり、キーアイテムを所持している。体力は6。

### ミニゲーム

  - タイピングゾナー - 単語の早打ちをする。ストーリーモードでは、学校の地下で発生する。
  - チョーク投げは超苦しい - 早弁、居眠りをしている生徒にチョークを投げるというゲーム。ストーリーモードでは3階に進むと、主人公が転校して来た1の1教室で発生する。

## ディスコグラフィ

### シングル

<table>
<thead>
<tr class="header">
<th></th>
<th><p>発売日</p></th>
<th><p>タイトル</p></th>
<th><p>規格品番</p></th>
<th><p>楽曲</p></th>
<th><p>作曲・編曲/作詞</p></th>
<th><p>備考</p></th>
</tr>
</thead>
<tbody>
<tr class="odd">
<td><p>1st</p></td>
<td><p>1999年10月20日</p></td>
<td><p>WHY? 〜THE ZONA’S SONG〜</p></td>
<td><p>MVCH-20002</p></td>
<td><p>1.WHY!~THE ZONA’S SONG~(出題編)<br />
2.WHY!~THE ZONA’S SONG~(出題編)<br />
3.WHY!~THE ZONA’S SONG~(出題編)<br />
4.WHY!~THE ZONA’S SONG~(出題編)<br />
5.WHY!~THE ZONA’S SONG~(出題編)<br />
6.WHY!~THE ZONA’S SONG~(出題編)<br />
7.WHY!~THE ZONA’S SONG~(出題編)<br />
8.WHY!~THE ZONA’S SONG~(出題編)<br />
9.WHY!~THE ZONA’S SONG~(出題編)<br />
10.WHY!~THE ZONA’S SONG~(解答編)<br />
11.WHY!~THE ZONA’S SONG~(解答編)<br />
12.WHY!~THE ZONA’S SONG~(解答編)<br />
</p></td>
<td><p>秘密結社「ナーゾ」軽音楽部/秘密結社「ナーゾ」文芸部</p></td>
<td><p>怪人ゾナー名義<br />
振り付けがある。<br />
CMは東京タワーの前で撮影された。<br />
高校野球の応援歌として、全国大会常連校の智辯学園高校（<a href="../Page/奈良県.md" title="wikilink">奈良県</a>）が長年、定番1曲として使用している。1試合中の1〜9回のいずれかの攻撃回でブラスバンドによって演奏されている。通称「ゾナパラ」。</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>2nd</p></td>
<td><p>2000年8月9日</p></td>
<td><p>象南波羅 〜ゾナパラ〜 WHY!パラパラ・リミックス</p></td>
<td><p>WPC7-10052</p></td>
<td><p>1.象南波羅~ゾナパラ~WHY!パラパラ・リミックス<br />
2.OHA SKA!(パラパラ・ヴァージョン)<br />
3.STANCE OF RESISTANCE(ゾベッカ・ヴァージョン)<br />
4.象南波羅~ゾナパラ~WHY!パラパラ・リミックス(TVサイズ)<br />
5.象南波羅~ゾナパラ~WHY!パラパラ・リミックス(カラオケ)<br />
6.OHA SKA!(パラパラ・ヴァージョン/カラオケ)<br />
7.STANCE OF RESISTANCE(ゾベッカ・ヴァージョン/カラオケ)<br />
8.象南波羅~ゾナパラ~WHY!パラパラ・リミックス(TVサイズ/カラオケ)<br />
</p></td>
<td><p>秘密結社ナーゾ軽音部内パラパラ同好会/秘密結社「ナーゾ」文芸部</p></td>
<td><p>ゾベッカ(怪人ゾナーwith<a href="../Page/ベッキー.md" title="wikilink">ベッキー</a>&amp;<a href="../Page/太田衣美.md" title="wikilink">カナ</a>）名義<br />
「<a href="https://ja.wikipedia.org/wiki/アド街ック天国" title="wikilink">アド街ック天国</a>」にてパラパラが紹介される際、ゾナパラが使用された。（ゾベッカは出演していない。）<br />
森久保祥太郎のライブでは、ゾナパラの振りをすることが恒例になっている。<br />
「OHA SKA!(パラパラ・ヴァージョン)」は、イマクニ？が歌う「OHA SKA!」をパラパラバーションにアレンジしたもの。歌唱はベッキーとカナのみで、ゾナーはセリフを担当している。<br />
「STANCE OF RESISTANCE(ゾベッカ・ヴァージョン)」は、<a href="../Page/TWO-MIX.md" title="wikilink">TWO-MIX</a>の楽曲のアレンジ。歌唱はベッキーとカナのみで、ゾナーはセリフを担当している。<br />
「ゾナパラ」と「OHA SKA!」は、PVおよび振り付け動画が玩具「歌って踊れるホームカラオケ KISS SITE‐キッスサイト」のソフトとして発売された。<br />
<br />
「ゾナパラ」・「OHA SKA!(パラパラ・ヴァージョン)」・「STANCE OF RESISTANCE(ゾベッカ・ヴァージョン)」は、ユーロビートオムニバス「EURO∞INFINITY」に、後者二つは「9LOVE J CD vol.2」にも収録されている。</p></td>
</tr>
</tbody>
</table>

### アルバム

<table>
<thead>
<tr class="header">
<th></th>
<th><p>発売日</p></th>
<th><p>タイトル</p></th>
<th><p>規格品番</p></th>
<th><p>楽曲</p></th>
<th><p>作曲・編曲/作詞</p></th>
<th><p>備考</p></th>
</tr>
</thead>
<tbody>
<tr class="odd">
<td><p>1st</p></td>
<td><p>2000年2月19日</p></td>
<td><p>おはスタベスト~VOL.1~</p></td>
<td><p>MVCH-30010</p></td>
<td><p>12.WHY!~THE ZONA’S SONG~(出題編)<br />
13.WHY!~THE ZONA’S SONG~(出題編)<br />
14.WHY!~THE ZONA’S SONG~(出題編)<br />
15.WHY!~THE ZONA’S SONG~(出題編)<br />
16.WHY!~THE ZONA’S SONG~(出題編)<br />
17.WHY!~THE ZONA’S SONG~(出題編)<br />
18.WHY!~THE ZONA’S SONG~(出題編)<br />
19.WHY!~THE ZONA’S SONG~(出題編)<br />
20.WHY!~THE ZONA’S SONG~(出題編)<br />
</p></td>
<td><p>秘密結社「ナーゾ」軽音楽部/秘密結社「ナーゾ」文芸部</p></td>
<td><p>解答編は含まれていない。<br />
</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>2nd</p></td>
<td><p>2000年3月16日</p></td>
<td><p>おはスタベスト~VOL.2~</p></td>
<td><p>MVCH-30011</p></td>
<td><p>13.WHY!~THE ZONA’S SONG~(ミレニアムバージョン)</p></td>
<td><p>秘密結社ナーゾ軽音部/秘密結社「ナーゾ」文芸部</p></td>
<td></td>
</tr>
</tbody>
</table>

### その他

<table>
<thead>
<tr class="header">
<th></th>
<th><p>発売日</p></th>
<th><p>タイトル</p></th>
<th><p>規格品番</p></th>
<th><p>楽曲</p></th>
<th><p>作曲・編曲/作詞</p></th>
<th><p>備考</p></th>
</tr>
</thead>
<tbody>
<tr class="odd">
<td><p>1st</p></td>
<td></td>
<td><p>Beauty Question？ ~雨のような拍手を~</p></td>
<td></td>
<td><p>Beauty Question？ ~雨のような拍手を~</p></td>
<td><p>森久保祥太郎/森久保祥太郎</p></td>
<td><p>怪人ゾナー＆麗人サイガー名義<br />
CD化されていないが、カラオケには収録されている。[19]</p></td>
</tr>
</tbody>
</table>

## グッズ

### 本

  - 怪人ゾナーの天才ナゾラー（小学館コロタン文庫）
  - 怪人ゾナーのナゾラーバトル（小学館コロタン文庫）
  - 怪人ゾナーのなぞなぞ2000（小学館ワンダーランドブックス）
  - 怪人ゾナー 任天堂公式ガイドブック（小学館ワンダーライフスペシャル）

<!-- end list -->

  -
    ゲームボーイ版「怪人ゾナー」の攻略本。

<!-- end list -->

  - なぞなぞ怪人ゾナーくん（『[月刊コロコロコミック](../Page/月刊コロコロコミック.md "wikilink")』[1999年](../Page/1999年.md "wikilink")9月号 - [2001年](../Page/2001年.md "wikilink")5月号に連載、[玉井たけし](../Page/玉井たけし.md "wikilink")作画）

### 文房具（ショウワノート）\[20\]

  - 下じき
  - ノート
  - ポストカードA・B
  - カンペンケース
  - 鉛筆セット
  - はだにもはれるゾナ〜シール
  - キラキラシール

### カードダス100（バンダイ）\[21\]

  - ナゾダス〜怪人ゾナーの挑戦

<!-- end list -->

  -
    第1弾には21種類が収録された。なお、第2弾は発売されていない。

### お菓子

  - 怪人ゾナーのなぞなぞバトルキャンデー（NOBEL）

<!-- end list -->

  -
    レモン味・メロン味・ピーチ味が入っている。
    小包装にはなぞなぞが書かれている。

<!-- end list -->

  - 怪人ゾナーのなぞなぞバトルキャンデー（NOBEL）

<!-- end list -->

  -
    なぞなぞバトルカード（全50種類）入りキャンデー。

### その他（非売品）\[22\]

  - オリジナル・ゾナーギターバッジ

<!-- end list -->

  -
    ゾナーギターを象ったピンバッジ。おはスタのクイズのプレゼントとして開発された。

<!-- end list -->

  - ナゾラー認定証

<!-- end list -->

  -
    視聴者のなぞなぞがおはスタで紹介された時に貰える。ナゾラーの証。

<!-- end list -->

  - 特製プリントTシャツ

<!-- end list -->

  -
    黒字のTシャツ。表面にはゾナーマーク、裏面にはクエスチョンマークが描かれている。

## ドラマ

大晦日に放送された。ゾナーが自宅の鏡の前でゾナーポーズを練習中、宇宙から来た生命体「無気力星人」に体を乗っ取られてしまう。最終的にはゾナーとおはスタ番長他で無気力地星人をダジャレなぞなぞで倒して完結する。媒体にはなっていない。

## 脚注

## 外部リンク

  - [怪人ゾナー](http://www.nintendo.co.jp/n02/dmg/bkzj/)（ゲーム）

[Category:おはスタ](https://ja.wikipedia.org/wiki/Category:おはスタ "wikilink") [Category:テレビの登場人物](https://ja.wikipedia.org/wiki/Category:テレビの登場人物 "wikilink") [Category:任天堂のゲームソフト](https://ja.wikipedia.org/wiki/Category:任天堂のゲームソフト "wikilink") [Category:アドベンチャーゲーム](https://ja.wikipedia.org/wiki/Category:アドベンチャーゲーム "wikilink") [Category:ゲームボーイ用ソフト](https://ja.wikipedia.org/wiki/Category:ゲームボーイ用ソフト "wikilink") [Category:2000年のコンピュータゲーム](https://ja.wikipedia.org/wiki/Category:2000年のコンピュータゲーム "wikilink")

1.  2017年10月13日放送の「[OHA OHA アニキ](https://ja.wikipedia.org/wiki/OHA_OHA_アニキ "wikilink")」にて森久保祥太郎が発言。
2.  [ゲーム版怪人ゾナー公式サイト・怪人ゾナーとは](https://www.nintendo.co.jp/n02/dmg/bkzj/profile/index.html)
3.
4.  『怪人ゾナーのナゾラーバトル』（小学館コロタン文庫）8ページ。
5.  『怪人ゾナーの天才ナゾラー』（小学館コロタン文庫）10ページ。
6.  『怪人ゾナーの天才ナゾラー』（小学館コロタン文庫）162ページ。
7.  『怪人ゾナーの天才ナゾラー』（小学館コロタン文庫）172ページ。
8.  『怪人ゾナーの天才ナゾラー』（小学館コロタン文庫）177ページ。
9.  『怪人ゾナーの天才ナゾラー』（小学館コロタン文庫）183ページ。
10. 『怪人ゾナーのナゾラーバトル』（小学館コロタン文庫）163ページ。
11. 『怪人ゾナーのナゾラーバトル』（小学館コロタン文庫）168ページ。
12. 『怪人ゾナーのナゾラーバトル』（小学館コロタン文庫）173ページ。
13. 『怪人ゾナーのナゾラーバトル』（小学館コロタン文庫）177ページ。
14. 『怪人ゾナーのナゾラーバトル』（小学館コロタン文庫）181ページ。
15. 『怪人ゾナーのナゾラーバトル』（小学館コロタン文庫）186ページ。
16. 『怪人ゾナーのナゾラーバトル』（小学館コロタン文庫）165ページ。
17. 『怪人ゾナーのナゾラーバトル』（小学館コロタン文庫）165ページ。
18. M.B.MOOK『懐かしゲームボーイパーフェクトガイド』 (ISBN 9784866400259)、15ページ
19. <https://www.joysound.com/web/search/song/44369>
20. 『怪人ゾナーのなぞなぞ2000』（小学館ワンダーランドブックス）72ページ。
21. 『怪人ゾナーのなぞなぞ2000』（小学館ワンダーランドブックス）92ページ。
22. 『怪人ゾナーのナゾラーバトル』（小学館コロタン文庫）32ページ。