> この記事は[悪魔のいけにえ2](https://ja.wikipedia.org/wiki/悪魔のいけにえ2)から翻訳されています。


『**悪魔のいけにえ2**』（あくまのいけにえ2 - 、）は、[1986年の](../Page/1986年の映画.md "wikilink")[アメリカ映画](../Page/アメリカ合衆国の映画.md "wikilink")。[1974年の](../Page/1974年の映画.md "wikilink")[ホラー映画](../Page/ホラー映画.md "wikilink")『[悪魔のいけにえ](../Page/悪魔のいけにえ.md "wikilink")』の続編。

## 概要

ホラー映画の原点として位置されている『悪魔のいけにえ』の続編。登場人物や世界観から本作のみが正統的続編と言える。製作にとどまるつもりであった[トビー・フーパー](../Page/トビー・フーパー.md "wikilink")が再び監督を務めている。キャストには[デニス・ホッパー](../Page/デニス・ホッパー.md "wikilink")が、前作で殺された甥のフランクリンの復讐に燃えるレフティを演じている。

ドキュメント作品にも似た前作と違い、本作はコメディ要素を取り入れたエンターテイメントな作品に仕上がっている。

## ストーリー

ラジオに生出演中の若者達がソーヤー一家に殺された。ラジオでその一部始終を聞いていたレフティは一家に殺された親戚の復讐のため、彼らのアジトに乗り込む。

## キャスト

  - レフティ・エンライト：[デニス・ホッパー](../Page/デニス・ホッパー.md "wikilink")
      - この物語の主人公で前作に登場したサリーとフランクリンの叔父。13年前甥のフランクリンがレザーフェイスに殺害され、13年間1人で調査をしていた。彼の家にストレッチが入った際に協力を求めようとするが、追い返した。しかし、ストレッチのラジオ局へ足を運び再び彼女の前に現れ「テープを流してほしい」と頼んだ。そして、彼はホームセンター行きチェーンソーを3つ購入し、レザーフェイスに復讐を開始するのだった。ソーヤー一家の拠点バトルランドへ到着し、ミイラ化したフランクリンと再会してしまい半狂乱になる。様々な道を乗り越えた彼はソーヤー一家を発見し、レザーフェイスと死闘を繰り広げた。レザーフェイスをチェーンソーで倒した後、レザーフェイスが倒れた所でドレイトンが持っていた手榴弾を落としてしまい爆発し、生死不明となる。
  -  ヴァンティア・“ストレッチ”・ブロック：[キャロライン・ウィリアムズ](https://ja.wikipedia.org/wiki/キャロライン・ウィリアムズ "wikilink")
      - もう一人の主人公。テキサスを拠点ラジオ局レッド・リバー・ロックンロールのDJをしている。バズとリックに回線を塞がれた時にチェーンソーの音を聞きレザーフェイスが現れたと気づいていた。13年前レザーフェイスに殺されたフランクリンの叔父レフティの家に訪れ協力を求めるものの追い返された。しかし、ラジオ局へ足を運んだレフティと再び再会し、テープを流してほしいと頼まれる。ところが突然ラジオ局の中に現れたチョップトップに「テープをよこせ」と頼まれ、彼を追い返そうとするが、レザーフェイスに襲撃され、彼に追われながら部屋の中に隠れた。しかし、レザーフェイスに壁を破壊され襲われそうになった際に「あなたは良い人よね？」と言って危うく殺害される所だった。車でチョップトップを尾行し彼らの拠点バトルランドへ到着した。ソーヤー一家に見つけられた際に彼らに殺されかけるが、レフティに救われる。最後はバトルランドの天辺まで逃げ切りグランマが持っていたチェーンソーでチョップトップを倒した。
  -  LG：
      - テキサスのラジオ局レッド・リバー・ロックンロールのエンジニア担当。カウボーイハットが特徴でラジオ局やどこにでも唾を吐いている。バズとリックがレザーフェイスに襲撃された実況中継をストレッチと聴いてしまう。LGがラジオ局を出てコーヒーを買ってきた所でレザーフェイスとチョップトップに二人がかりで襲われハンマーで殴られ、更にバトルランドへ運び、レザーフェイスに顔を剥がされてしまう。死んだと思われていたが、実はまだ生きており、ロープで縛られていたストレッチを助け、彼女に好意を伝えた後に息を引き取る。彼の皮膚は後に顔に戻され、胸の傷には帽子をかぶせられた。
      - LGを演じたペリーマンは、2009年4月1日にアメリカテキサス州オースティンの自宅にて、刑務所から出所したばかりの元服役囚の男性に酔った状態で侵入され、斧で殺害された。67歳で死去。
  - [レザーフェイス](../Page/レザーフェイス.md "wikilink")： [ビル・ジョンソン](https://ja.wikipedia.org/wiki/:en:Bill_Johnson_\(film_and_television_actor\) "wikilink")
      - 本名はババ・ソーヤー。ソーヤー一家の四男で人間の死体の皮を被った殺人鬼。13年前サリーの仲間達を殺害し、サリーが逃げた後に行方を眩ます。13年後再び現れバズとリックが乗った車をチョップトップと襲撃し、殺害した。前作とは異なり、ラジオ局を襲撃した時にストレッチに「あなたは良い人」と言われ一目惚れし彼女だけ襲わずにラジオ局をチェーンソーで破壊したり、ストレッチがバトルランドに隠れた時にLGの顔の皮を被せてダンスをしたりコミカルな一面を見せた。しかし、最後はソーヤー一家と共にストレッチを襲った。突如、現れたレフティとチェーンソーで死闘を繰り広げられるが、最後はチェーンソーで腹部を斬られ、自らが倒れた所でドレイトンが持っていた手榴弾を落としてしまい爆発し、生死不明となる。
  -  チョップトップ：[ビル・モーズリー](../Page/ビル・モーズリー.md "wikilink")
      - 本名はロバート・ソーヤー。ソーヤー一家の次男で前作『悪魔のいけにえ』のヒッチハイカーの双子の兄。前作では登場しておらず、彼はベトナムにいた模様。サングラスをかけ長髪が特徴だが、実はかつらを被っており、薄毛で何らかの怪我で頭蓋骨にプレートを埋め込んでいる。ドレイトンにレザーフェイスがバズとリックを殺害した犯行が電波に乗っていると知り、チョップトップに連絡を取りレザーフェイスとラジオ局へ襲撃しに行く。ラジオ収録終了後、ストレッチがくつろいでいた所チョップトップがラジオ局の受付にいて「あの(犯行現場の)テープが欲しい」と言い出す。しかし、レコード室からチェーンソーを持ったレザーフェイスが誤ってチョップトップの頭を切ってしまい、チョップトップのカツラが取れてしまいレザーフェイスに説教した。そこへラジオ局へ戻ってきたLGとはち合わせ2人がかりでLGを襲い、彼をハンマーで殴り、2人でLGをひきずりバトルランドへ帰った。弟のヒッチハイカー同様、支離滅裂な言動を繰り返している。その為か、終盤にストレッチの前で自分の首を切ったりしていた。針金の先をライターであぶり、頭をかき取れた頭皮を口に入れているという異常な行為を見せた。終盤には逃げたストレッチに電飾の電気を頭蓋骨のプレートに当てられ、感電した。バトルランドの屋上部分まで追い詰めストレッチにグランマが持っているチェーンソーを取り上げ「ばあちゃんを殺しやがって\!」と激怒し、彼女にナイフで切りつけるが、最後はチェーンソーで切られ下へと転落した。彼の結末はチョップトップの最期で明らかとなる。
  - コック（ドレイトン）：[ジム・シードー](https://ja.wikipedia.org/wiki/ジム・シードー "wikilink")
      - 本名はドレイトン・ソーヤー。ソーヤー一家の長男。テキサスでバトルランドという遊園地を経営していたものの廃園した。ダラスでチリソースのコンテストが行なわれており、2年連続でドレイトンが優勝した。帰る車中でラジオを聴きストレッチが流したレザーフェイスがバズとリックを殺害した犯行が電波に乗っていると知り、チョップトップに連絡を取りラジオ局へ襲撃しろと言った張本人。バトルランドに訪れたストレッチが生きている事に気づき、ババに説教した。そして、前作と同じ家族でストレッチをハンマーで撲殺しようとした所レフティが現れ、彼にチェーンソーで尻を斬られてしまう。テーブルの下に隠れ、死体の中に隠してある手榴弾を使って自爆しようとするが、ババが倒れた衝撃で手榴弾を落としてし、爆破してしまい死亡したと思われる。
  - グランパ（父）：ケン・エヴァート
      - ソーヤー一家の父。齢137歳。握力がほとんど失われており、ろくにハンマーも握れなかった。しかし、ハンマーでレフティに向けて投げつけようとするが、誤ってレザーフェイスに投げつけてしまう。
  - バズとリック
      - 2組の男子高校生。バズは車の運転手で、リックは眼鏡をかけて銃を乱射している。車に乗り、週末にダラスへ遊びに行こうとしていた。カーラジオを流していた2人は、テキサスのラジオ局レッド・リバー・ロックンロールのラジオを聞いて車内電話で電話回線をふさぐという嫌がらせをした。一度は電話を切ったが、夜の8時11分にラジオ局に電話をかけ、再び回線を塞いだ。バズが目の前にいた一台の車を追い越して、橋の所で車線を妨げる車がいた。それはガイコツの様なものでチェーンソーを振り回していたレザーフェイスの姿だった。バズとリックがレザーフェイスに斬られ、実況中継にストレッチとLGはそれを聴いてしまう。翌日、二人が乗っていた車が川に突っ込んでいた所を警察に発見される。
  - グランマ
      - ソーヤー一家の母。既に死亡しており、ミイラになっている。バトルランドの屋上部分で蜘蛛の巣が張られた状態でチェーンソーを持っている。
  - ヒッチハイカー
      - 本名はナビンズ・ソーヤー。ソーヤー一家の三男でチョップトップの双子の弟。今回はミイラ化した死体として登場。レザーフェイスとチョップトップにパペットの様な扱いをされる。
  - フランクリン・ハーデスティ
      - 前作『悪魔のいけにえ』に登場したサリーの兄でレフティの甥。今回はミイラ化した死体として登場。レフティがソーヤー一家を探して侵入したバトルランドでミイラ化したフランクリンを発見。その時、彼はミイラ化した後も懐中電灯を手放しておらず、懐中電灯は切れていなかった。この無残な姿を見たレフティは怒りを爆発させチェーンソーでバトルランドを破壊する。

## スタッフ

  - 監督：[トビー・フーパー](../Page/トビー・フーパー.md "wikilink")
  - 脚本：[L・M・キット・カーソン](https://ja.wikipedia.org/wiki/L・M・キット・カーソン "wikilink")
  - 特殊メイク:[トム・サヴィーニ](../Page/トム・サヴィーニ.md "wikilink")

## 作品解説

前作から引き続き出演しているのは長男コック役のジム・シードーのみでレザーフェイスとグランパはキャストが変更されている。またチョップトップは前作で車に轢かれて死亡したヒッチハイカーの双子の弟という設定であり、ヒッチハイカー自身はミイラとして登場している。

特殊メイクはトム・サヴィーニが手がけており、前作では比較的抑えられていた残酷描写がより凄惨なものとなっている。

本作には削除されたシーンが数多く存在し、その中でも「若者達が一家に惨殺される」シーンはサヴィーニ自らが手がけた為、本編以上に残酷なものとなっている。これらの映像は「完全版」DVDの特典映像で見ることができる。

## DVD

過去に何回も発売されており、2007年5月25日には未公開シーンなどを含む特典映像を入れた「完全版」が[MGMより発売されている](../Page/メトロ・ゴールドウィン・メイヤー.md "wikilink")（品番：MGBE-17195）。

## 脚注

## 外部リンク

  -
  -
  -
  -
  -
  -
[Category:悪魔のいけにえ](https://ja.wikipedia.org/wiki/Category:悪魔のいけにえ "wikilink") [Category:1986年の映画](https://ja.wikipedia.org/wiki/Category:1986年の映画 "wikilink") [Category:トビー・フーパーの監督映画](https://ja.wikipedia.org/wiki/Category:トビー・フーパーの監督映画 "wikilink") [Category:キャノン・フィルムズの作品](https://ja.wikipedia.org/wiki/Category:キャノン・フィルムズの作品 "wikilink")