> この記事は[](https://ja.wikipedia.org/wiki/)から翻訳されています。


**我等、ベラルーシ人**（われら、-じん、[ベラルーシ語](../Page/ベラルーシ語.md "wikilink")：)は[ベラルーシ](../Page/ベラルーシ.md "wikilink")の[国歌](../Page/国歌.md "wikilink")。[1955年](../Page/1955年.md "wikilink")に[白ロシア・ソビエト社会主義共和国](../Page/白ロシア・ソビエト社会主義共和国.md "wikilink")の国歌として、M.クリムコビッチ (<span lang="be">Міхась Клімковіч</span>)が作詞、N.ソコロフスキー (<span lang="be">Несьцер Сакалоўскі</span>)が作曲した。[1991年](../Page/1991年.md "wikilink")に独立後は旋律のみで演奏されていたが、後に[アレクサンドル・ルカシェンコ](../Page/アレクサンドル・ルカシェンコ.md "wikilink")大統領によって新たな歌詞が公募され、[2002年](../Page/2002年.md "wikilink")[7月2日](../Page/7月2日.md "wikilink")に、クリムコビッチの別の詩を採用した新しい歌詞が制定された。

## 歌詞

<table>
<thead>
<tr class="header">
<th></th>
<th><p>ベラルーシ語</p></th>
<th><p>日本語</p></th>
</tr>
</thead>
<tbody>
<tr class="odd">
<td><p>１</p></td>
<td><p>Мы, беларусы — мірныя людзі,<br />
Сэрцам адданыя роднай зямлі,<br />
Шчыра сябруем, сілы гартуем<br />
Мы ў працавітай, вольнай сям'і. <em><small>(Рэфрэн)</small></em></p></td>
<td><p>我等、ベラルーシ人は平和な人民 我等心の底から故国に捧げん</p>
<p>友情を深め、力を蓄える、</p>
<p>我等は勤勉で自由な家族なり。</p>
<p><em><small>(コーラス)</small></em></p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>コーラス (Рэфрэн)</p></td>
<td><p>Слаўся, зямлі нашай сьветлае імя,<br />
Слаўся, народаў братэрскі саюз!<br />
Наша любімая маці-Радзіма,<br />
Вечна жыві і квітней, Беларусь!</p></td>
<td><p>我が祖国の輝かしい名に栄光あれ 人民の兄弟如し団結に栄光あれ</p>
<p>我らが愛す母なる祖国よ</p>
<p>永遠に生き、咲き誇れ、ベラルーシよ！</p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>2</p></td>
<td><p>Разам з братамі мужна вякамі<br />
Мы баранілі родны парог,<br />
У бітвах за волю, бітвах за долю<br />
Свой здабывалі сьцяг перамог! <em><small>(Рэфрэн)</small></em></p></td>
<td><p>我等、兄弟と共に何世紀も勇敢に 祖国の境界線を守ったんだ</p>
<p>自由のための戦い、運命のための戦いでは</p>
<p>我等は勝利の旗を勝ち取ったのだ！</p>
<p><em><small>(コーラス)</small></em></p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>3</p></td>
<td><p>Дружба народаў — сіла народаў —<br />
Наш запаветны, сонечны шлях.<br />
Горда ж узьвіся ў ясныя высі,<br />
Сьцяг пераможны — радасці сьцяг! <em><small>(Рэфрэн)</small></em></p></td>
<td><p>人民の友情は人民の強さであり、 我等の神聖で、晴れやかな道。</p>
<p>澄んだ空で誇らしげに掲げられるのは</p>
<p>勝利の旗、喜びの旗！</p>
<p><small><em>(コーラス)</em></small></p></td>
</tr>
</tbody>
</table>

  -

## 関連項目

  -
## 外部リンク

  - [ベラルーシ大統領府（国歌のページ）](http://president.gov.by/press10664.html)

[Category:国歌](https://ja.wikipedia.org/wiki/Category:国歌 "wikilink") [Category:ベラルーシの国の象徴](https://ja.wikipedia.org/wiki/Category:ベラルーシの国の象徴 "wikilink")