> この記事は[指揮 \(音楽\)](https://ja.wikipedia.org/wiki/指揮_\(音楽\))から翻訳されています。


**指揮**（しき、conducting）は、主として手と腕の身振りだけによって[音楽](../Page/音楽.md "wikilink")の演奏に何時・何を・どうすべきか指示を出すこと。現代では専ら[西洋音楽](https://ja.wikipedia.org/wiki/西洋音楽 "wikilink")の指揮のことを指すことが多い。[合唱](../Page/合唱.md "wikilink")や、[管弦楽](../Page/オーケストラ.md "wikilink")・[室内楽](../Page/重奏.md "wikilink")・[吹奏楽](../Page/吹奏楽.md "wikilink")等の各種[アンサンブル](../Page/アンサンブル.md "wikilink")は、特に編成が大きい場合に[指揮者](../Page/指揮者.md "wikilink")を必要とすることが多い。指揮者は一般に[指揮台](https://ja.wikipedia.org/wiki/指揮台 "wikilink")の上で指揮を行う。

日本語では「指揮を振る」、「棒を振る」、あるいは単に「（演奏会・楽団・曲目を）振る」という言い方をしばしばする。

## 歴史

西洋音楽の指揮の歴史は少なくとも[中世](../Page/中世.md "wikilink")[ヨーロッパ](../Page/ヨーロッパ.md "wikilink")にさかのぼり、[キリスト教](../Page/キリスト教.md "wikilink")の[教会](../Page/教会.md "wikilink")にその役割の原形を見いだすことができる。その当時の指揮法は[テンポ](../Page/テンポ.md "wikilink")や[拍子](../Page/拍子.md "wikilink")を示す役割よりも[メロディー](https://ja.wikipedia.org/wiki/メロディー "wikilink")（[旋律](https://ja.wikipedia.org/wiki/旋律 "wikilink")）や[音](../Page/音.md "wikilink")の高さ（[音高](../Page/音高.md "wikilink")）を示す役割が強かった。やがて、[指揮棒](../Page/指揮棒.md "wikilink")を上下に動かして音楽のテンポや拍子を示すことが始められた。

[17世紀](../Page/17世紀.md "wikilink")頃には、現在の指揮棒とは違うものを使って指揮が行われた。当時の絵画には、紙や小さな棒、または素手で指揮をする姿が描かれている。[リュリは](../Page/ジャン＝バティスト・リュリ.md "wikilink")[杖](../Page/杖.md "wikilink")のような棒で床を打って指揮をしたが、誤って自分の足を傷つけてしまい、それによる[破傷風](../Page/破傷風.md "wikilink")で亡くなった。

器楽合奏では奏者の一人が指揮の役割を担った。そして、多くは[作曲家](../Page/作曲家.md "wikilink")が奏者兼[指揮者](../Page/指揮者.md "wikilink")を務めた。具体的には、首席の[ヴァイオリン](../Page/ヴァイオリン.md "wikilink")奏者が自分の弓を、または[リュート](../Page/リュート.md "wikilink")奏者であれば楽器のネックを動かして合奏を指揮した。[通奏低音](../Page/通奏低音.md "wikilink")を担当する[チェンバロ](../Page/チェンバロ.md "wikilink")奏者が指揮をすることもあった。また、[オペラ](../Page/オペラ.md "wikilink")では二人の奏者が指揮を担当した。[鍵盤楽器](../Page/鍵盤楽器.md "wikilink")奏者が合唱団を、首席ヴァイオリン奏者が[オーケストラ](../Page/オーケストラ.md "wikilink")を振ったのである。奏者の一人が必要に応じて指揮をするこの手軽なやり方は現代でも行われる。[ピアノ協奏曲](../Page/ピアノ協奏曲.md "wikilink")などでピアノ奏者が**弾き振り**をすることや、[ジャズ](../Page/ジャズ.md "wikilink")の[ビッグバンド](../Page/ビッグバンド.md "wikilink")でバンドマスターが曲の終りの指示を出すことなどがこれにあたる。

[19世紀](../Page/19世紀.md "wikilink")初頭、大規模かつ複雑な曲が[作曲](../Page/作曲.md "wikilink")されるようになると、専門職としての指揮者が誕生した。[指揮棒](../Page/指揮棒.md "wikilink")（タクト）の使用が一般的になり、見やすく分かりやすい指揮が必要とされ、さらには指揮者の手腕が演奏の水準に大きな影響を与えるようになっていった。[ハンス・フォン・ビューロー](../Page/ハンス・フォン・ビューロー.md "wikilink")は作曲家を兼ねない最初の職業指揮者として有名である。また、従前から行なわれていた作曲家が指揮者を兼ねる状態も続いた。中でも[ウェーバー](../Page/カール・マリア・フォン・ウェーバー.md "wikilink")、[メンデルスゾーン](../Page/フェリックス・メンデルスゾーン.md "wikilink")、[ベルリオーズ](../Page/エクトル・ベルリオーズ.md "wikilink")、[ワーグナー](../Page/リヒャルト・ワーグナー.md "wikilink")、[マーラーらは指揮者としても知られている](../Page/グスタフ・マーラー.md "wikilink")。

指揮者の出身の背景による特徴はある程度認められると言われる。例えば、弦楽器出身の指揮は音の高低の合せ方が上手い（[ハインリヒ・シフ](../Page/ハインリヒ・シフ.md "wikilink")や[ウェルザー＝メスト](../Page/フランツ・ウェルザー＝メスト.md "wikilink")、[メータなど](../Page/ズービン・メータ.md "wikilink")）、管楽器出身は呼吸法が上手い（[ホリガーら](../Page/ハインツ・ホリガー.md "wikilink")）、打楽器出身者は棒のたたきが優れている（[岩城宏之](../Page/岩城宏之.md "wikilink")ら）、ピアノは耳による音の高低の感覚は弱いが合理的な練習と音楽の全体像を作るのが上手い（[エッシェンバッハや](../Page/クリストフ・エッシェンバッハ.md "wikilink")[バレンボイムなど](../Page/ダニエル・バレンボイム.md "wikilink")）、声楽出身の指揮者（[シュライアーや](../Page/ペーター・シュライアー.md "wikilink")[フィッシャー＝ディースカウら](../Page/ディートリヒ・フィッシャー＝ディースカウ.md "wikilink")）は呼吸法や発声法・レチタティーヴォなどの合せが上手い、などである。また、作曲家の指揮は合理的に音楽の本質のみを演奏する（[ブーレーズや](../Page/ピエール・ブーレーズ.md "wikilink")[エトヴェシュ](../Page/エトヴェシュ・ペーテル.md "wikilink")、[ツェンダーら](../Page/ハンス・ツェンダー.md "wikilink")）などの性質がおおまかに認められるとされる。

## 指揮法

指揮法は、[指揮者](../Page/指揮者.md "wikilink")が[管弦楽団や](../Page/オーケストラ.md "wikilink")[吹奏楽](../Page/吹奏楽.md "wikilink")団、[合唱](../Page/合唱.md "wikilink")団などを指揮するための技法である。

### 基本

クラシック音楽では、一般に指揮によってテンポ、音量、表情などが奏者達に示される。指揮者の動きに絶対的な規則や法則は無く、体の動きや顔の表情全てが指揮者の表現と言える。

現代、広く行われている指揮法では、右腕で図形を描くことで奏者に拍を示し、奏者全員が同じテンポを共有できるようにすることが多く、指揮者のもっとも基本的な役割とされる。[指揮棒](../Page/指揮棒.md "wikilink")を使う場合、指揮棒は右腕の延長として用いられる。図形を描く運動の中で、拍を示す位置を「打点」という。

[小澤征爾](../Page/小澤征爾.md "wikilink")等を育てた[齋藤秀雄](../Page/齋藤秀雄.md "wikilink")が唱えた斎藤メソッドでは、打点を示すために「叩き」といって何かを叩く動作をして明示的に示したり、「しゃくい」といって緩やかな曲線運動の中で加速度の変化を示したりする。このメソッドによると指揮法が誰にでも理解できる反面、速度変化による表情づけ（アゴーギク）を必要以上に単純化するという批判も少なくない。

一方、左腕は主に曲の表情を示したり、重要なパートに注意を喚起させたりするのに用いられる。その他、視線、顔の表情、全身のさまざまな動きを用いて、曲の表情を奏者に伝える。

両腕に共通することだが、曲の表情を表す代表的な方法には、

  - [クレッシェンド](../Page/強弱法.md "wikilink")…図形をだんだん大きく
  - [ディミヌエンド](../Page/強弱法.md "wikilink")…図形をだんだん小さく
  - [アクセント](https://ja.wikipedia.org/wiki/演奏記号#accento "wikilink")…強くピュッと振る
  - [フェルマータ](https://ja.wikipedia.org/wiki/演奏記号#fermata "wikilink")…棒をとめる

などがある。（あくまでも一般論であり、全ての場合に該当するとは限らない。）

多くの場合、指揮には指揮棒（タクト）を使うが、編成が小さい場合や合唱指揮をする場合、または曲調や指揮者の考え方によっては、棒を持たないで素手による指揮をすることもある。素手で行う指揮は、棒を持つことによるはっきりとした拍節感より、指先までを使った柔らかな表現を優先する場合に適しているとされ、[交響曲](../Page/交響曲.md "wikilink")等では[緩徐楽章のみ指揮棒を置くこともある](https://ja.wikipedia.org/wiki/楽章#4楽章のもの "wikilink")。合唱などでは、特に繊細な指示を出すにも効果的と考えられている。

また、ドラム&ビューグル・コーなど[マーチングバンド](../Page/マーチングバンド.md "wikilink")の指揮者はドラムメジャーと呼ばれ、クラシック音楽のタクトよりはるかに大きな、杖のような指揮棒が使われることもある。四管編成やオペラ、管弦楽と合唱などの大編成の場合、長めの指揮棒を、一管編成などの室内管弦楽の場合、短めの指揮棒が多いが、絶対的な決まりはない。

### 応用

[ウィーン国立音楽大学](../Page/ウィーン国立音楽大学.md "wikilink")教授の[カール・エスターライヒャー](../Page/カール・エスターライヒャー.md "wikilink")は指揮者の役割として次のような事を言っている。これは現代の作曲における[パラメーター](https://ja.wikipedia.org/wiki/パラメーター "wikilink")の考え方にほとんど重複する。

1.  [テンポ](../Page/テンポ.md "wikilink")
2.  [音色](../Page/音色.md "wikilink")
3.  [フレージング](https://ja.wikipedia.org/wiki/フレーズ "wikilink")
4.  [リズム](../Page/リズム.md "wikilink")
5.  [ディナーミク](../Page/強弱法.md "wikilink")

また、指揮棒をあやつる技術そのものは役割全体のほんの一部に過ぎず、その重要性は全体の10%に満たないという指揮者が**大多数**である。（指揮者の養成については[指揮者](../Page/指揮者.md "wikilink")の項目を参照のこと。）

### 書籍

日本における指揮のテクニックを扱う主要な書籍としては、[斎藤秀雄](https://ja.wikipedia.org/wiki/斎藤秀雄 "wikilink")『指揮法教程』（1953年、音楽之友社）、[高階正光](https://ja.wikipedia.org/wiki/高階正光 "wikilink")『指揮法入門』（1979/2001年、音楽之友社）、マックス・ルードルフ『指揮法』（大塚明訳、1968年、音楽之友社）、[山田一雄](../Page/山田一雄.md "wikilink")『指揮の技法』（1966年、音楽之友社）があるが、近年マックス・ルードルフと[山田一雄](../Page/山田一雄.md "wikilink")の書籍は絶版であり入手が難しい。

### 各拍子の図形の例

Image:Conducting-24time.svg|2/4拍子、2/2拍子、テンポの速い6/8拍子及び速い4/4拍子 Image:Conducting-34time.svg|3/4拍子、3/8拍子及び9/8拍子 Image:Conducting-44time.svg|4/4拍子、12/8拍子及びテンポの遅い2/4（2/2）拍子 Image:Conducting-68time.svg|テンポの遅い6/8拍子

## 脚注

## 関連項目

  - [クラシック音楽の指揮者一覧](../Page/クラシック音楽の指揮者一覧.md "wikilink")

[Category:演奏技法](https://ja.wikipedia.org/wiki/Category:演奏技法 "wikilink")