> この記事は[擬洋風建築](https://ja.wikipedia.org/wiki/擬洋風建築)から翻訳されています。


[Former_Kaichi_School03_1024.jpg](https://ja.wikipedia.org/wiki/File:Former_Kaichi_School03_1024.jpg "fig:Former_Kaichi_School03_1024.jpg")の車寄せと塔屋([立川流原田蒼渓の彫刻](https://ja.wikipedia.org/wiki/立川和四郎 "wikilink"))\]\]

**擬洋風建築**（ぎようふうけんちく）とは、幕末から明治時代初期の日本において、主として近世以来の技術を身につけた大工棟梁によって設計・施工された建築である。従来の木造日本建築に西洋建築の特徴的意匠や、時には中国風の要素を混合し、庶民に文明開化の息吹を伝えようと各地に建設された。明治の開始と共に生まれた擬洋風建築は、明治10年前後にピークを迎え、明治20年以降に消えており、その時期は[文明開化](../Page/文明開化.md "wikilink")と重なっている。

## 概要

[Toto_Tsukiji_Hotel_Kan_no_Zu.jpg](https://ja.wikipedia.org/wiki/File:Toto_Tsukiji_Hotel_Kan_no_Zu.jpg "fig:Toto_Tsukiji_Hotel_Kan_no_Zu.jpg") [300px筆](https://ja.wikipedia.org/wiki/ファイル:Yamagata_shigai_zu.jpg "wikilink")）\]\] [明治維新](../Page/明治維新.md "wikilink")以降、ホテル・洋式工場・小学校・役所・病院など新しい機能を持った施設が、はじめは大都市にやがて全国に求められるようになっていく。西洋的な機能を持ち堅牢性を求められたこれらの施設は、[洋式建築として建てられる必要があった](../Page/西洋館.md "wikilink")。迎賓館や造幣局など主要な施設は[お雇い外国人](../Page/お雇い外国人.md "wikilink")の手によって設計・監理されたが、その他の官庁舎や地方の施設は地域の大工の手にゆだねられた。

しかし、木造建築の伝統に育まれた日本の大工にとって、石に由来する洋式建築は未知の存在である。建築様式はおろかその用途すら分からない状況の中で、伝統技術を身につけた大工たちは、伝統の側から洋式建築を解釈し、見よう見まねで洋式建築を建設する。錦絵や建物の見聞を通じて得た情報をもとに建てられた擬洋風建築は、その時たまたま出会った建物をベースに自由な[折衷や創造が加わり](https://ja.wikipedia.org/wiki/和洋折衷建築 "wikilink")、塔屋や車寄せなど大まかな形は共通しながらも一つ一つの建物で異なるデザインが生まれた。

横浜の洋式建築を参考に東京で生まれた擬洋風建築は、多数の錦絵に描かれ民衆の反響を呼ぶ。一方、山梨や山形といった旧政治体制の影響力が強い地域では、土木県令と呼ばれる敏腕指導者が政府によって送り込まれ、[殖産興業](../Page/殖産興業.md "wikilink")政策と平行して擬洋風建築による官庁街が新たに建設された。また、[廃仏毀釈](../Page/廃仏毀釈.md "wikilink")によって解体された寺の跡地には小学校が建てられている。擬洋風建築は、文明開化のシンボルであると共に支配体制の移行を象徴するモニュメントでもあった。

## 歴史

### 横浜の和洋折衷建築

幕末の日本にやってきた外国人商人たちは、インド、東南アジア、南中国で慣れ親しんだ生活様式を営もうと[外国人居留地](../Page/外国人居留地.md "wikilink")でもヴェランダを巡らした建築を建設した。彼らは簡単な建築図面を日本人大工に示し、周辺で容易に入手できる材料で建設したため、大きな瓦葺き屋根の日本風の建物が出現した。この例としてロレイロ邸（デント商会代理店、1862年、清水喜助）、英一番館（1863年）、フランス海軍病院(1865年)、フランス軍駐屯所(1864年頃)、ヘボン邸などがあげられ、和洋折衷といえども和風のディテールはみられなかった。

だが、1866年の[豚屋火事](https://ja.wikipedia.org/wiki/豚屋火事 "wikilink")によってこれらの建物は焼失し、居留地の都市的整備の進展や外国人技術者の登場によって、耐火性能を重視した建物に取って代わられていった。1867年に開港した神戸では当初から本格的な洋式建築が建てられ、横浜と同時に開港した函館も[開拓使](../Page/開拓使.md "wikilink")がアメリカ系の技術を採用したことで洋風化傾向が強まっていく。外国人居留地開設当初から横浜では一部の建物（イギリス領事館留置場など）に木造石貼構法が使われていたが、豚屋火事以後、簡便な耐火被覆として[なまこ壁](https://ja.wikipedia.org/wiki/なまこ壁 "wikilink")がより流行した。

ファイル:France Naval Hospital.jpg|フランス海軍病院 ファイル:French Military Station.jpg|フランス軍駐屯所

### 清水喜助の建築

開港と同時に横浜に店を開いた大工・初代清水喜助の跡を継ぎ、幕府公認の4人の請負人の一人に選ばれた2代目[清水喜助は](https://ja.wikipedia.org/wiki/清水喜助#二代清水喜助 "wikilink")、1862年にロレイロ邸を建設し、その後アメリカ人建築技師[リチャード・ブリジェンス](https://ja.wikipedia.org/wiki/リチャード・ブリジェンス "wikilink")と仕事をしていく中で西洋建築を学び、イギリス仮公使館を施工した。その後、清水喜助は、東京に[築地ホテル館](https://ja.wikipedia.org/wiki/築地ホテル館 "wikilink")(1868年)と海運橋三井組(1872年)の2大洋風建築を建てた。

築地ホテル館は、旧幕府時代に計画された外国人向けホテルで基本設計をブリジェンスが担当した。全面になまこ壁を張り巡らし、中央に逓減を持たせた三重の塔を据えている。塔屋には[華頭窓](https://ja.wikipedia.org/wiki/華頭窓 "wikilink")があけられ、軒先には風鐸をつるし、石造アーチの表門には木鼻がとりついている。なまこ壁はブリジェンスの基本設計にあったものだが、細部の和風意匠は清水喜助による。

海運橋三井組は、[三井組](https://ja.wikipedia.org/wiki/三井組 "wikilink")が新たに創設した銀行のための建物である。木骨石造にベランダのついた洋風2階建ての軀体に、複雑に折り重ねられた屋根が乗っている。屋根には[唐破風](https://ja.wikipedia.org/wiki/唐破風 "wikilink")・[千鳥破風](https://ja.wikipedia.org/wiki/千鳥破風 "wikilink")を取り付け、方形・八角形の塔を重ねている。さらにその両側には小塔まで置かれている。初期の案では普通の屋根のオーソドックスな洋風建築だったが、三井組の希望でこのような無国籍なデザインになった。

擬洋風建築の始点となったこの二つの建物は、たちまち東京の新名所となり、多数の[錦絵](../Page/錦絵.md "wikilink")に描かれ日本中に広まった。地方から見物に来た人々の中には、柏手を打ったり賽銭を上げる人もいたという。清水喜助はさらに、第一国立銀行に強制的に譲渡させられた海運橋三井組の代わりとなる駿河町三井組(1874年)も建設した。海運橋三井組と違い端正な洋風建築だが、屋上には[鯱](../Page/鯱.md "wikilink")が鎮座しており、こちらも錦絵の題材になっている。

ファイル:Tukiji Hotel.jpg|築地ホテル館 ファイル:Kaiunkyo mitsuigumi.jpg|海運橋三井組 ファイル:Surugatyo mitsuigumi left front view.jpg|駿河町三井組

### 林忠恕の木造官庁建築

横浜由来の洋風建築を持ち出した大工には、清水喜助のほかに[林忠恕](https://ja.wikipedia.org/wiki/林忠恕 "wikilink")がいた。鍛冶、木挽きを経て大工に転身した林忠恕は、横浜でブリジェンス、ウィットフィールド、ドーソンなどの西洋人技師のもとで働き、イギリス仮公使館の工事にも参加した。その後、1871年末に発足した工部省に雇われ、[官庁建築](https://ja.wikipedia.org/wiki/官庁建築 "wikilink")の[営繕](https://ja.wikipedia.org/wiki/営繕 "wikilink")を担当した。1873年にはお雇い外国人の[トーマス・ウォートルス](../Page/トーマス・ウォートルス.md "wikilink")が率いる大蔵省営繕寮に移り、日本人技術者の筆頭となる。ウォートルスが煉瓦や石の本格的な建築を手がける一方、林忠恕は[大蔵省](../Page/大蔵省.md "wikilink")(1874年)、[内務省](../Page/内務省_\(日本\).md "wikilink")(1874年)、[神戸東税関役所](../Page/神戸税関.md "wikilink")(1873年)、[駅逓寮](https://ja.wikipedia.org/wiki/駅逓寮 "wikilink")(1874年)、[大審院](../Page/大審院.md "wikilink")(1877年)といった木造官庁舎を手がけている。

ファイル:Ministry of the Treasury.jpg|大蔵省 <File:Home> Ministry.jpg|内務省 ファイル:Ekiteiryo.jpg|駅逓寮 ファイル:Supreme Court of Judicature.jpg|大審院

建物の内容を見ると、ブリジェンスや清水喜助のような木骨石造ではなく、普通の壁には漆喰を塗りアーチやコーナーストーンにのみ石を貼る木骨石造の省略形となっている。建物の姿も、日本屋根が乗ったり塔が付いたりせず単調な四角形の内に納まり、唯一[ペディメント](../Page/ペディメント.md "wikilink")と列柱のついた大ぶりな車寄せが張り出している。こうした構成には[パラディアニズム](https://ja.wikipedia.org/wiki/パラディアニズム "wikilink")を好んだウォートルスの影響が見られる。擬洋風の建築表現としてはおとなしいが、中央官庁の建築ということで地方への影響力は強く、車寄せだけを強調したパラディアニズム崩しの構成は地方官庁の定型として広まっていった。

### 木造漆喰の小学校

[学制](../Page/学制.md "wikilink")発布を境に、小学校だけでなく郡役所、県庁、警察署といった地方の公共建築も洋風化を求められるようになる。各地の棟梁は東京、横浜、長崎などで擬洋風やベランダコロニアルの洋式建築を見聞し、国許に小学校や役所を建てた。木骨石造系の擬洋風から一歩進んだこれら木造漆喰仕上げの擬洋風は、中部地方の長野、山梨、静岡の三県で最もよく盛り上がった。

中でも特に盛り上がったのは山梨で、県令[藤村紫朗](../Page/藤村紫朗.md "wikilink")のもと[藤村式建築](../Page/藤村式建築.md "wikilink")と呼ばれる一連の擬洋風建築が建てられた。藤村紫朗は山梨赴任前に、小学校発祥の地である京都を経て、大阪で擬洋風の小学校建設を推進した人物で、琢美学校(1874年)と梁木学校(1874年)を皮切りに多数の擬洋風建築を建設している。立方体の主体部に[太鼓楼を載せた形式を持つ小学校は他の地域ではあまり見られないが](https://ja.wikipedia.org/wiki/鼓楼#日本 "wikilink")、琢美学校とほぼ同時期に大阪の東大組第十九区小学校(1973年)や滋賀県長浜の開知学校(1874年)が建てられていることから、この形式の発信源は大阪にあるとみられる。

ファイル:Takumi school.jpg|琢美学校 ファイル:Kofu city hall 1889.jpg|梁木学校 ファイル:Higashi okumi nineteenth ward school.jpg|東大組第十九区小学校 ファイル:Kaichi school in Nagahama-shi.jpg|開知学校

山梨に続いて、静岡には[見付学校](https://ja.wikipedia.org/wiki/見付学校 "wikilink")(1875年)や坊中学校(1875年)、西之島学校(1875年)が、長野には[中込学校](https://ja.wikipedia.org/wiki/中込学校 "wikilink")(1875年)や[開智学校](../Page/旧開智学校.md "wikilink")(1876年)が建てられた。開智学校は設計に当たって東京や山梨の擬洋風が参考にされており、後を追って造られた[諏訪盆地](../Page/諏訪盆地.md "wikilink")の高島学校(1879年)、山一つこえた格致学校(1878年)、隣村の[山辺学校](https://ja.wikipedia.org/wiki/山辺学校 "wikilink")(1885年)などに影響を与えている。このように先進地に建てられた小学校は周囲の地域に影響を与え、木造漆喰系の擬洋風は全国に広まった。

<File:Old> Mitsuke School front 1a.jpg|[見付学校](https://ja.wikipedia.org/wiki/見付学校 "wikilink") <File:Boju> school.jpg|坊中学校 <File:Nishinoshima> school.jpg|西之島学校 [File:Old-Nakagomi-School-01.jpg|中込学校](File:Old-Nakagomi-School-01.jpg%7C中込学校) <File:Former> Kaichi School 2009.jpg|開智学校 <File:Takashima> school.jpg|高島学校 <File:Former> Yamabe School 2.jpg|山辺学校

### 下見板の擬洋風

漆喰系の擬洋風がピークを迎える頃、下見板にペンキを塗って仕上げる擬洋風が登場し、擬洋風の晩期に広まった。下見板系の擬洋風は山形と東京から始まるが、質と量から影響力は山形の方が大きいと考えられる。

山形では[朝暘学校](../Page/朝暘学校.md "wikilink")(1876年)を皮切りに、[県庁舎](https://ja.wikipedia.org/wiki/文翔館 "wikilink")(1877年)、[師範学校](../Page/山形師範学校.md "wikilink")(1878年)、[済生館](../Page/済生館.md "wikilink")(1879年)といった大作や、郡部に西田川郡役所(1881年)、鶴岡警察署(1884年)などが建てられた。建設ラッシュは1876年から1881年まで5年間続き、造られた建物は主なものだけでも28件におよぶ。札幌と鶴岡の間で技術交流があった山形では、開拓使から下見板の洋風建築が伝わりこうした擬洋風建築が建てられた。建設を主導した県令[三島通庸](../Page/三島通庸.md "wikilink")は、転任先においても福島の[伊達郡役所](../Page/旧伊達郡役所.md "wikilink")(1883年)や[南会津郡役所](https://ja.wikipedia.org/wiki/南会津郡#旧南会津郡役所 "wikilink")(1885年)、栃木の県庁舎など下見板の擬洋風建築を建て続けた。

<File:Choyo> School.JPG|朝暘学校 ファイル:山形県庁舎.jpg|山形県庁舎 <File:Yamagata> Prefectural Normal School.JPG|山形師範学校 [File:Former_Saiseikan_Main_Building_20100221.jpg|済生館](File:Former_Saiseikan_Main_Building_20100221.jpg%7C済生館) <File:Nishitagawa> old county hall.jpg|西田川郡役所 [File:ChidoMuseumOldTsuruokaPoliceOffice.JPG|鶴岡警察署](File:ChidoMuseumOldTsuruokaPoliceOffice.JPG%7C鶴岡警察署) [File:KyuDateGunyakusho2006-12.jpg|伊達郡役所](File:KyuDateGunyakusho2006-12.jpg%7C伊達郡役所) <File:Old> Minami Aizu County Hall 2.jpg|南会津郡役所 ファイル:Tochigi prefectural office 1884.jpg|栃木県庁舎

東京では、[工部省](../Page/工部省.md "wikilink")(1874年)が下見板の擬洋風の第一号だがそのしばらく後続がなく、1877年(明治10年)になってから[学習院](../Page/学習院.md "wikilink")(1877年)、[駒場農学校](../Page/駒場農学校.md "wikilink")(1877年)、一ツ橋講堂(1877年)、[元老院](../Page/元老院_\(日本\).md "wikilink")(1878年)などが建てられた。これらは大蔵省営繕寮によるもので、木骨石造系を建てていた中央官庁の技術陣は明治10年に入ると下見板系に転じている。

ファイル:Ministry of Industry.jpg|工部省 ファイル:Gakushuin 1877.jpg|学習院 ファイル:Komaba agriculture school.jpg|駒場農学校 <File:Chamber> of Elders.JPG|元老院

伝統の木造技法でたやすく作ることができ日本の風雪にも強い下見板の擬洋風は、明治10年代を通じて東北三県と東京に根付いた後、明治20年代に入って日本列島全域に広まったと考えられている。写真館や医院など全国に残る下見板の簡便な西洋館は、この下見板の擬洋風の末裔にあたる。

### 擬洋風の終焉

オリジナリティの高い建築が作られていた擬洋風建築であるが、明治10年代後半になるとどこか似通った形をとるようになってくる。塔屋が設けられなくなり、寄棟造二階建の棟の中央に三角ペディメントを戴く二層車寄せを設ける形式が一般化していく。本庄警察署(1883年)、[氷上郡各町村組合立高等小学校](../Page/旧氷上郡各町村組合立高等小学校.md "wikilink")(1884年)、[宇和島警察署](https://ja.wikipedia.org/wiki/宇和島市立歴史資料館 "wikilink")(1884年)など、地域的な偏りがなく同時期にこうした形式の建築が建てられた。情報不足ゆえに多様性を生んでいた擬洋風のデザインは、時間の経過と共に情報が増加し定型化されていく。

<File:Honjo> police station in 1927 circa.png|本庄警察署 <File:Ohdtvahes02> 2816.jpg|氷上郡各町村組合立高等小学校 <File:Uwajima> city historical museum.jpg|宇和島警察署

また、官庁舎の建築形式が標準設計化していったことも、定型化を促す要因となった。1877年から1881年の間、府県庁舎建設費が国費支弁になり、新築に際して国の審査が厳しく行われるようになった。結果として内務省庁舎の形式がほとんど唯一の選択肢となり、形式が平準化していく。1881年7月に工費が地方負担に変更されるが、この頃になると官庁舎の設計に建築家が関与するようになり、擬洋風の時代は終焉に向かっていた。

小学校建築も、1877年前後から各県において学校建築法が制定され、学校建築に計画概念が導入されはじめる。1890年には小学校設備準則、1895年には学校建築図説明及設計大要が制定され、それまで各府県において指導されていた学校建築が政府によって一元的に指導されるようになった。その結果、小学校の平面は片廊下の棟を数棟並べた形式に収斂していく。また、和風校舎と比べ工費や修繕費が高く付くことから擬洋風校舎の建設が避けられるようになる。こうして、日本の小学校建築からデザイン意識そのものが急速に失われていった。

さらに、1887年(明治20年)頃から擬洋風建築には種々の改造が施されるようになる。南方起源で日本の気候に合わないベランダは建具をはめられ室内化し、軒が浅いために剥離しやすい漆喰壁は下見板で覆われた。擬洋風の最大の特徴である塔屋や車寄せも、より本格的な西洋建築に近づけるため撤去あるいは改変されていった。

## 評価

擬洋風建築は当時、「西洋造」や「洋風家造」、「西洋型家屋ニ模」したもの、「洋風模造」などと呼ばれていた。同時代から「模造」だと認識されていたが、これは本来石造・煉瓦造で造られるべきものを木造で代用したもの、つまり様式上の模造ではなく構造上の模造として認識されていた。

明治10年代後半以降、[工部大学校](../Page/工部大学校.md "wikilink")を卒業した日本人建築家たちが活動を開始すると、西洋建築を直写した建築が建てられた。諸外国との不平等条約を解消したい明治政府にとって、近代化とは性急な[西洋化に他ならなかった](../Page/欧化主義.md "wikilink")。こうした趨勢の中、明治初期の擬洋風建築は様式的正確さを欠いた恥ずかしいものとして断罪される。批判の中で擬洋風建築はまとまりのあるものとして認識されるようになり、模造の対象も構造から様式に読み替えられた。

大正期になると、明治期の洋風建築を再評価する動きが活発に見られるようになる。建築家たちが自己の表現を強く意識しはじめたこの時期、擬洋風建築も独創性の発露として高く評価された。

戦後、擬洋風建築には「見よう見まね」という評価が決まり文句のように結びつけられるようになる。1950年代後半から始まる明治建築の本格的な研究においても、コロニアルスタイルの稚拙な模倣として位置づけられていた。1960年代から擬洋風建築が文化財指定されるようになるが、様式よりも近代化に貢献する文化的意義がその評価の中心に据えられていた。

1970年代になると、西洋の模倣にとどまらない独創性に富んだ建築という積極的な評価が復活する。これ以降の専門家たちは「擬洋風」の語が、ニセモノとしてのニュアンスを感じさせることを嫌い、別の語に置き換える提案をしている。

## 言葉の由来

[黒田朋信](https://ja.wikipedia.org/wiki/黒田朋信 "wikilink")が、1915年の写真集『東京百建築』において内務省庁舎に「擬様式」という様式名を与えており、これが様式としての擬洋風建築を指した最初の使用例である。

その後、大正期以降の明治洋風建築の再評価において基礎的な資料収集を行った堀越三郎が、「洋風模倣建築六十年記」(『建築と社会』1930年6月)や「明治時計台記(VII)」(『日本建築史』1931年5月)の中で、建築家の設計した建築と対比する語として「擬洋風」という語を用いている。

この言葉は、戦後にも継承される。[関野克](../Page/関野克.md "wikilink")によって執筆された、初の日本近代建築の通史「明治、大正、昭和の建築」(『世界美術全集』第25巻、1951年)や、[阿部公正](../Page/阿部公正.md "wikilink")の「明治の建築」(『明治文化史』第8巻、1956年)で、林忠恕に代表される日本人技師の手になる建築を「擬洋風建築」と呼んでいる。

## 現存建築一覧

2003年の時点で現存する主要な擬洋風建築の一覧。

<table>
<thead>
<tr class="header">
<th><p>名称</p></th>
<th><p>所在地</p></th>
<th><p>建築年</p></th>
<th><p>設計者</p></th>
<th><p>文化財指定</p></th>
</tr>
</thead>
<tbody>
<tr class="odd">
<td><p>旧樺戸集治監</p></td>
<td><p>樺戸郡月形町</p></td>
<td><p>1887</p></td>
<td></td>
<td><p>市町村指定文化財</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p><a href="https://ja.wikipedia.org/wiki/旧函館博物館1号・2号" title="wikilink">旧函館博物館一号</a></p></td>
<td><p>函館市青柳町</p></td>
<td><p>1888</p></td>
<td><p>開拓使函館支庁</p></td>
<td><p>都道府県指定文化財</p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p><a href="../Page/豊平館.md" title="wikilink">豊平館</a></p></td>
<td><p>札幌市中央区(移築)</p></td>
<td><p>1880</p></td>
<td><p>開拓使工業局</p></td>
<td><p>国の重要文化財</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>旧金森洋物店</p></td>
<td><p>函館市末広町</p></td>
<td><p>1880</p></td>
<td><p>池田栄七、直二</p></td>
<td><p>都道府県指定文化財</p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p><a href="https://ja.wikipedia.org/wiki/旧函館博物館1号・2号" title="wikilink">旧函館博物館二号</a></p></td>
<td><p>函館市青柳町</p></td>
<td><p>1884</p></td>
<td><p>函館県</p></td>
<td><p>都道府県指定文化財</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>上川郡農作試験所事務棟</p></td>
<td><p>旭川市神居</p></td>
<td><p>1886</p></td>
<td></td>
<td><p>市町村指定文化財</p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>旧函館検疫所隔離室</p></td>
<td><p>函館市昭和（移築）</p></td>
<td><p>1886</p></td>
<td><p>内務省</p></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>北海道集治監釧路分監本監</p></td>
<td><p>上川郡標茶町</p></td>
<td><p>1886</p></td>
<td></td>
<td><p>市町村指定文化財</p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p><a href="https://ja.wikipedia.org/wiki/江差町郷土資料館" title="wikilink">旧檜山・爾志両郡役所</a></p></td>
<td><p>江差町中歌町</p></td>
<td><p>1887</p></td>
<td></td>
<td><p>都道府県指定文化財</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>旧赤心社事務所</p></td>
<td><p>浦河郡浦河町（移築）</p></td>
<td><p>1888</p></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>旧牧病院</p></td>
<td><p>岩見沢市志文町（移築）</p></td>
<td><p>1891</p></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p><a href="../Page/中原悌二郎記念旭川市彫刻美術館.md" title="wikilink">旧旭川偕行社</a></p></td>
<td><p>旭川市四区</p></td>
<td><p>1902</p></td>
<td><p>陸軍臨時建築部</p></td>
<td><p>国の重要文化財</p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>旧八戸小学校講堂</p></td>
<td><p>県八戸市八幡</p></td>
<td><p>1881</p></td>
<td><p>関野太治郎</p></td>
<td><p>都道府県指定文化財</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>旧宮本呉服店</p></td>
<td><p>県弘前市百石町</p></td>
<td><p>1883</p></td>
<td></td>
<td><p>市町村指定文化財</p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p><a href="https://ja.wikipedia.org/wiki/旧第五十九銀行本店本館" title="wikilink">旧第五十九銀行本店本館</a></p></td>
<td><p>県弘前市元長町(移築)</p></td>
<td><p>1904</p></td>
<td><p>堀江佐吉</p></td>
<td><p>国の重要文化財</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p><a href="https://ja.wikipedia.org/wiki/旧弘前市立図書館" title="wikilink">旧弘前市立図書館</a></p></td>
<td><p>県弘前市富野(移築)</p></td>
<td><p>1906</p></td>
<td><p>堀江佐吉</p></td>
<td><p>都道府県指定文化財</p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p><a href="../Page/盛美園.md" title="wikilink">盛美園</a>盛美館</p></td>
<td><p>県平川市猿賀</p></td>
<td><p>1908</p></td>
<td><p>西谷市助</p></td>
<td><p>国の名勝</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>旧岩谷堂共立病院</p></td>
<td><p>県奥州市江刺区南町</p></td>
<td><p>1874</p></td>
<td><p>及川東助</p></td>
<td><p>都道府県指定文化財</p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>旧石井県令私邸</p></td>
<td><p>県盛岡市清水町</p></td>
<td><p>1886</p></td>
<td></td>
<td><p>市町村指定文化財</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>旧紫波郡役所庁舎</p></td>
<td><p>県紫波郡紫波町</p></td>
<td><p>1889</p></td>
<td></td>
<td><p>市町村指定文化財</p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p><a href="https://ja.wikipedia.org/wiki/歩兵第4連隊" title="wikilink">旧歩兵第四連隊兵舎</a></p></td>
<td><p>県仙台市宮城野区</p></td>
<td><p>1874</p></td>
<td></td>
<td><p>市町村指定文化財</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p><a href="https://ja.wikipedia.org/wiki/石巻ハリストス正教会#旧石巻ハリストス正教会教会堂" title="wikilink">旧石巻ハリストス正教会教会堂</a></p></td>
<td><p>県石巻市中瀬（移築）</p></td>
<td><p>1880</p></td>
<td></td>
<td><p>市町村指定文化財</p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>旧白石公民館</p></td>
<td><p>県白石市亘理町（解体保管）</p></td>
<td><p>1882</p></td>
<td></td>
<td><p>市町村指定文化財</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>金成小学校校舎</p></td>
<td><p>県栗原市金成</p></td>
<td><p>1887</p></td>
<td></td>
<td><p>都道府県指定文化財</p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p><a href="https://ja.wikipedia.org/wiki/旧登米高等尋常小学校校舎" title="wikilink">旧登米高等尋常小学校校舎</a></p></td>
<td><p>県登米市登米町</p></td>
<td><p>1888</p></td>
<td><p>山添喜三郎</p></td>
<td><p>国の重要文化財</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>旧登米警察署庁舎</p></td>
<td><p>県登米市登米町</p></td>
<td><p>1888</p></td>
<td><p>山添喜三郎</p></td>
<td><p>都道府県指定文化財</p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>北鹿ハリストス正教会聖堂</p></td>
<td><p>県大館市曲田</p></td>
<td><p>1892</p></td>
<td><p>東京ニコライ堂工事関係者</p></td>
<td><p>都道府県指定文化財</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p><a href="../Page/済生館.md" title="wikilink">旧済生館本館</a></p></td>
<td><p>県山形市霞城町(移築)</p></td>
<td><p>1878</p></td>
<td><p>原口祐之ほか</p></td>
<td><p>国の重要文化財</p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>旧西村山郡役所</p></td>
<td><p>県寒河江市寒河江（移築）</p></td>
<td><p>1878</p></td>
<td></td>
<td><p>都道府県指定文化財</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>旧西置賜郡役所</p></td>
<td><p>県長井市高野町</p></td>
<td><p>1878</p></td>
<td></td>
<td><p>市町村指定文化財</p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p><a href="https://ja.wikipedia.org/wiki/天童市立旧東村山郡役所資料館" title="wikilink">旧東村山郡役所</a></p></td>
<td><p>県天童市五日町</p></td>
<td><p>1879</p></td>
<td></td>
<td><p>都道府県指定文化財</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p><a href="https://ja.wikipedia.org/wiki/致道博物館#旧西田川郡役所" title="wikilink">旧西田川郡役所</a></p></td>
<td><p>県鶴岡市家中新町(移築)</p></td>
<td><p>1881</p></td>
<td><p>高橋兼吉</p></td>
<td><p>国の重要文化財</p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>三中分校旧校舎</p></td>
<td><p>県西村山郡朝日町</p></td>
<td><p>1882</p></td>
<td></td>
<td><p>市町村指定文化財</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p><a href="https://ja.wikipedia.org/wiki/致道博物館#旧鶴岡警察署庁舎" title="wikilink">旧鶴岡警察署庁舎</a></p></td>
<td><p>県鶴岡市家中新町(移築)</p></td>
<td><p>1884</p></td>
<td><p>高橋兼吉</p></td>
<td><p>国の重要文化財</p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>旧鶴岡警察署大山分署</p></td>
<td><p>県鶴岡市大山</p></td>
<td><p>1885</p></td>
<td><p>高橋兼吉</p></td>
<td><p>国の登録有形文化財</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>旧西村山郡会議事堂</p></td>
<td><p>県寒河江市寒河江（移築）</p></td>
<td><p>1886</p></td>
<td></td>
<td><p>都道府県指定文化財</p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>東田川郡会議事堂</p></td>
<td><p>県鶴岡市藤島</p></td>
<td><p>1903</p></td>
<td></td>
<td><p>都道府県指定文化財</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>なかむらや旅館新館</p></td>
<td><p>県福島市飯坂町</p></td>
<td><p>1896頃</p></td>
<td></td>
<td><p>国の登録有形文化財</p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p><a href="../Page/旧伊達郡役所.md" title="wikilink">旧伊達郡役所</a></p></td>
<td><p>県伊達郡桑折町</p></td>
<td><p>1883</p></td>
<td><p>山内幸之助・銀作</p></td>
<td><p>国の重要文化財</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>旧亀岡家住宅</p></td>
<td><p>県伊達市保原町大泉(移築)</p></td>
<td><p>1887〜1896</p></td>
<td></td>
<td><p>都道府県指定文化財</p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p><a href="https://ja.wikipedia.org/wiki/安積歴史博物館" title="wikilink">旧福島県尋常中学校本館</a></p></td>
<td><p>県郡山市開成</p></td>
<td><p>1889</p></td>
<td></td>
<td><p>国の重要文化財</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p><a href="../Page/郡山市開成館.md" title="wikilink">開成館</a></p></td>
<td><p>県郡山市開成</p></td>
<td><p>1874</p></td>
<td><p>増子儀三郎・宗形彦八</p></td>
<td><p>都道府県指定文化財</p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p><a href="https://ja.wikipedia.org/wiki/郡山市立金透小学校" title="wikilink">旧郡山小学校</a></p></td>
<td><p>県郡山市堂前町</p></td>
<td><p>1876</p></td>
<td><p>増子儀三郎・宗形彦八</p></td>
<td><p>再建</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>旧西白河郡役所</p></td>
<td><p>県白河市五郎窪（移築）</p></td>
<td><p>1883</p></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p><a href="https://ja.wikipedia.org/wiki/南会津郡#旧南会津郡役所" title="wikilink">旧南会津郡役所</a></p></td>
<td><p>県南会津郡南会津町田島（移築）</p></td>
<td><p>1885</p></td>
<td><p>牛田方造</p></td>
<td><p>都道府県指定文化財</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p><a href="https://ja.wikipedia.org/wiki/茨城県立歴史館#水海道小学校旧本館" title="wikilink">水海道小学校玄関</a></p></td>
<td><p>県水戸市緑町(移築)</p></td>
<td><p>1881</p></td>
<td><p>羽田甚蔵</p></td>
<td><p>都道府県指定文化財</p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p><a href="../Page/桐生明治館.md" title="wikilink">旧群馬県衛生所</a></p></td>
<td><p>県桐生市相生町(移築)</p></td>
<td><p>1878</p></td>
<td><p>群馬県庁技師</p></td>
<td><p>国の重要文化財</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>旧大岩学校</p></td>
<td><p>県吾妻郡中之条町</p></td>
<td><p>1879</p></td>
<td></td>
<td><p>市町村指定文化財</p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>旧吾妻第三小学校校舎</p></td>
<td><p>県吾妻郡中之条町</p></td>
<td><p>1885</p></td>
<td></td>
<td><p>都道府県指定文化財</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p><a href="../Page/さいたま市立浦和博物館.md" title="wikilink">旧埼玉県師範学校</a></p></td>
<td><p>県さいたま市緑区三室</p></td>
<td><p>1878</p></td>
<td><p>土谷巌</p></td>
<td><p>再建</p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>諸井家住宅</p></td>
<td><p>県本庄市中央</p></td>
<td><p>1879頃</p></td>
<td></td>
<td><p>都道府県指定文化財</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>旧三福学校校舎</p></td>
<td><p>県ふじみ野市（解体保管）</p></td>
<td><p>1882</p></td>
<td></td>
<td><p>市町村指定文化財</p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>旧本庄警察署</p></td>
<td><p>県本庄市中央</p></td>
<td><p>1883</p></td>
<td></td>
<td><p>都道府県指定文化財</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>旧大宮学校</p></td>
<td><p>県秩父市大宮東平（解体保管）</p></td>
<td><p>1884</p></td>
<td><p>荒船市二</p></td>
<td><p>市町村指定文化財</p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>旧千葉県会議事堂</p></td>
<td><p>県栄町竜角寺池上</p></td>
<td><p>1880</p></td>
<td></td>
<td><p>再建</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p><a href="../Page/九十九里教会.md" title="wikilink">九十九里教会</a></p></td>
<td><p>県山武市松尾町</p></td>
<td><p>1887</p></td>
<td></td>
<td><p>国の登録有形文化財</p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>靖国神社高灯籠</p></td>
<td><p>都千代田区（移築）</p></td>
<td><p>1871</p></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p><a href="../Page/三田演説館.md" title="wikilink">慶応義塾三田演説館</a></p></td>
<td><p>都港区三田（敷地内で移築）</p></td>
<td><p>1875</p></td>
<td></td>
<td><p>国の重要文化財</p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p><a href="https://ja.wikipedia.org/wiki/東京大学総合研究博物館#小石川分館" title="wikilink">旧東京医学校本館</a></p></td>
<td><p>都文京区白山（移築）</p></td>
<td><p>1876</p></td>
<td><p>工部省営繕局</p></td>
<td><p>国の重要文化財</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>学習院旧正門</p></td>
<td><p>都新宿区戸山</p></td>
<td><p>1877</p></td>
<td></td>
<td><p>国の重要文化財</p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>妙法寺鉄門</p></td>
<td><p>都杉並区堀ノ内</p></td>
<td><p>1878</p></td>
<td><p>工部省営繕局</p></td>
<td><p>国の重要文化財</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>福住旅館金泉楼</p></td>
<td><p>県足柄下郡箱根町</p></td>
<td><p>1877</p></td>
<td><p>豊田為治郎</p></td>
<td><p>国の重要文化財</p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>福住旅館萬翠楼</p></td>
<td><p>県足柄下郡箱根町</p></td>
<td><p>1878</p></td>
<td><p>豊田為治郎</p></td>
<td><p>国の重要文化財</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>富士屋ホテルアイリー</p></td>
<td><p>県足柄下郡箱根町</p></td>
<td><p>1884</p></td>
<td></td>
<td><p>国の登録有形文化財</p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>富士屋ホテル本館</p></td>
<td><p>県足柄下郡箱根町</p></td>
<td><p>1891</p></td>
<td></td>
<td><p>国の登録有形文化財</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p><a href="https://ja.wikipedia.org/wiki/新潟市歴史博物館#旧新潟税関庁舎" title="wikilink">旧新潟税関庁舎</a></p></td>
<td><p>県新潟市中央区緑町</p></td>
<td><p>1869</p></td>
<td></td>
<td><p>国の重要文化財</p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>旧新潟県警察本署</p></td>
<td><p>県新潟市江南区</p></td>
<td><p>1880</p></td>
<td></td>
<td><p>取り壊し</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p><a href="https://ja.wikipedia.org/wiki/新潟県政記念館" title="wikilink">新潟県議会旧議事堂</a></p></td>
<td><p>県新潟市中央区一番堀通町</p></td>
<td><p>1882</p></td>
<td><p>星野総四郎</p></td>
<td><p>国の重要文化財</p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p><a href="https://ja.wikipedia.org/wiki/尾山神社#神門" title="wikilink">尾山神社神門</a></p></td>
<td><p>県金沢市尾山町</p></td>
<td><p>1875</p></td>
<td><p>津田吉之助</p></td>
<td><p>国の重要文化財</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p><a href="https://ja.wikipedia.org/wiki/みくに龍翔館" title="wikilink">旧龍翔小学校</a></p></td>
<td><p>県坂井市三国町緑ヶ丘（場所を変えて再建）</p></td>
<td><p>1879</p></td>
<td><p>G.A.エッセル</p></td>
<td><p>再建</p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>旧福井県警察部庁舎</p></td>
<td><p>県越前市京町（移築）</p></td>
<td><p>1899頃</p></td>
<td></td>
<td><p>国の登録有形文化財</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>恵美写真館洋館</p></td>
<td><p>県鯖江市本町</p></td>
<td><p>1905</p></td>
<td></td>
<td><p>国の登録有形文化財</p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p><a href="https://ja.wikipedia.org/wiki/甲府市藤村記念館" title="wikilink">旧睦沢学校校舎</a></p></td>
<td><p>県甲府市北口（移築）</p></td>
<td><p>1875</p></td>
<td><p>松木輝殷</p></td>
<td><p>国の重要文化財</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>旧津金学校校舎</p></td>
<td><p>県北杜市須玉町</p></td>
<td><p>1875</p></td>
<td><p>小宮山弥太郎</p></td>
<td><p>都道府県指定文化財</p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>室伏学校</p></td>
<td><p>県山梨市牧丘町（移築）</p></td>
<td><p>1875</p></td>
<td></td>
<td><p>市町村指定文化財</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>旧富岡敬明家住宅</p></td>
<td><p>県甲府市善光寺町</p></td>
<td><p>1875</p></td>
<td><p>松木輝殷</p></td>
<td><p>国の登録有形文化財</p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>旧舂米学校校舎</p></td>
<td><p>県南巨摩郡富士川町（移築）</p></td>
<td><p>1876</p></td>
<td></td>
<td><p>都道府県指定文化財</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>旧尾県学校校舎</p></td>
<td><p>県都留市小形山</p></td>
<td><p>1878</p></td>
<td></td>
<td><p>都道府県指定文化財</p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>旧千野学校校舎</p></td>
<td><p>県甲州市塩山上於曽（移築）</p></td>
<td><p>1879</p></td>
<td><p>松木輝殷</p></td>
<td><p>国の登録有形文化財</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>旧上九一色郵便局</p></td>
<td><p>県甲府市</p></td>
<td><p>1879</p></td>
<td></td>
<td><p>国の登録有形文化財</p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p><a href="https://ja.wikipedia.org/wiki/市川教会" title="wikilink">市川教会</a></p></td>
<td><p>県西八代郡市川三郷町</p></td>
<td><p>1897</p></td>
<td></td>
<td><p>国の登録有形文化財</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p><a href="https://ja.wikipedia.org/wiki/旧田中銀行博物館" title="wikilink">旧田中銀行主屋</a></p></td>
<td><p>県甲州市勝沼町</p></td>
<td><p>1897</p></td>
<td><p>松木輝殷</p></td>
<td><p>国の登録有形文化財</p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p><a href="../Page/旧中込学校.md" title="wikilink">旧中込学校</a>校舎</p></td>
<td><p>県佐久市大字中込</p></td>
<td><p>1875</p></td>
<td><p>市川代治郎</p></td>
<td><p>国の重要文化財</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>旧長野県師範学校教師館</p></td>
<td><p>県長野市上ヶ屋（移築）</p></td>
<td><p>1875</p></td>
<td></td>
<td><p>都道府県指定文化財</p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p><a href="../Page/旧開智学校.md" title="wikilink">旧開智学校</a>校舎</p></td>
<td><p>県松本市開智（移築）</p></td>
<td><p>1876</p></td>
<td><p>立石清重</p></td>
<td><p>国宝</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>旧格致学校校舎</p></td>
<td><p>県埴科郡坂城町</p></td>
<td><p>1877</p></td>
<td></td>
<td><p>都道府県指定文化財</p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>旧和学校校舎</p></td>
<td><p>県東御市</p></td>
<td><p>1879</p></td>
<td></td>
<td><p>都道府県指定文化財</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>旧東京専門学校文科教室</p></td>
<td><p>県北佐久郡軽井沢町追分</p></td>
<td><p>1882</p></td>
<td></td>
<td><p>再建</p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>旧園里学校</p></td>
<td><p>県須坂市豊丘</p></td>
<td><p>1883</p></td>
<td></td>
<td><p>市町村指定文化財</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>旧作新学校本館</p></td>
<td><p>県長野市稲里町（移築）</p></td>
<td><p>1884</p></td>
<td></td>
<td><p>市町村指定文化財</p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p><a href="../Page/旧山辺学校.md" title="wikilink">旧山辺学校</a>校舎</p></td>
<td><p>県松本市里山辺</p></td>
<td><p>1885</p></td>
<td></td>
<td><p>都道府県指定文化財</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>下市田学校校舎</p></td>
<td><p>県下伊那郡高森町</p></td>
<td><p>1888</p></td>
<td></td>
<td><p>市町村指定文化財</p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>屋代小学校旧本館</p></td>
<td><p>県千曲市屋代</p></td>
<td><p>1888</p></td>
<td></td>
<td><p>市町村指定文化財</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p><a href="../Page/鐘の鳴る丘.md" title="wikilink">鐘の鳴る丘</a>集会所</p></td>
<td><p>県安曇野市穂高（移築）</p></td>
<td><p>明治中期</p></td>
<td></td>
<td><p>市町村指定文化財</p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>旧池田警察署</p></td>
<td><p>県長野市篠ノ井布施五明</p></td>
<td><p>1893</p></td>
<td></td>
<td><p>国の登録有形文化財</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>中野小学校旧西校舎</p></td>
<td><p>県中野市(移築)</p></td>
<td><p>1896</p></td>
<td></td>
<td><p>市町村指定文化財</p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>蒲家土蔵</p></td>
<td><p>県高山市大新町</p></td>
<td><p>1873</p></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>旧大垣警察署第五分屯所</p></td>
<td><p>県大垣市赤坂町（移築）</p></td>
<td><p>1874</p></td>
<td></td>
<td><p>再建</p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>旧兼山小学校</p></td>
<td><p>県可児市兼山</p></td>
<td><p>1885</p></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>旧三星製糸所</p></td>
<td><p>県高山市神明町</p></td>
<td><p>1888</p></td>
<td><p>阪下甚吉</p></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p><a href="https://ja.wikipedia.org/wiki/高山市政記念館" title="wikilink">旧高山町役場</a></p></td>
<td><p>県高山市神明町</p></td>
<td><p>1895</p></td>
<td><p>阪下甚吉</p></td>
<td><p>市町村指定文化財</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>旧大沢学舎</p></td>
<td><p>県賀茂郡松崎町(移築)</p></td>
<td><p>1873</p></td>
<td></td>
<td><p>市町村指定文化財</p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p><a href="../Page/松城家住宅.md" title="wikilink">松城家住宅</a>主屋</p></td>
<td><p>県沼津市戸田</p></td>
<td><p>1873</p></td>
<td></td>
<td><p>国の重要文化財</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p><a href="https://ja.wikipedia.org/wiki/旧見付学校" title="wikilink">旧見付学校</a></p></td>
<td><p>県磐田市見付</p></td>
<td><p>1875</p></td>
<td><p>伊藤平右衛門</p></td>
<td><p>国の史跡</p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p><a href="../Page/岩科学校.md" title="wikilink">旧岩科学校校舎</a></p></td>
<td><p>県賀茂郡松崎町</p></td>
<td><p>1880</p></td>
<td><p>高木久五郎・菊池丑太郎</p></td>
<td><p>国の重要文化財</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>新井旅館青州楼</p></td>
<td><p>県伊豆市修善寺町</p></td>
<td><p>1881</p></td>
<td></td>
<td><p>国の登録有形文化財</p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>旧下田警察署分署（旧松崎警察署）</p></td>
<td><p>県賀茂郡松崎町</p></td>
<td><p>1882</p></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>旧周智郡役所</p></td>
<td><p>県周智郡森町森（移築）</p></td>
<td><p>1885</p></td>
<td></td>
<td><p>市町村指定文化財</p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>眺峰館</p></td>
<td><p>県富士市伝法</p></td>
<td><p>1892</p></td>
<td></td>
<td><p>市町村指定文化財</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>旧外人茶商住宅</p></td>
<td><p>県静岡市駿河区西草深</p></td>
<td><p>1887〜1896</p></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>歩兵第六聯隊兵舎</p></td>
<td><p>県犬山市内山(移築)</p></td>
<td><p>1873</p></td>
<td></td>
<td><p>国の登録有形文化財</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>旧井上家住宅西洋館</p></td>
<td><p>県豊田市平戸橋町波岩（移築）</p></td>
<td><p>1877〜1886</p></td>
<td></td>
<td><p>国の登録有形文化財</p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>旧名古屋衛戍病院</p></td>
<td><p>県犬山市内山（移築）</p></td>
<td><p>1878</p></td>
<td></td>
<td><p>都道府県指定文化財</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p><a href="https://ja.wikipedia.org/wiki/三重県庁舎#旧三重県庁舎" title="wikilink">旧三重県庁舎</a></p></td>
<td><p>県犬山市内山（移築）</p></td>
<td><p>1879</p></td>
<td><p>清水義八</p></td>
<td><p>国の重要文化財</p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>旧中島郡高等小学校</p></td>
<td><p>県稲沢市国府宮</p></td>
<td><p>1880</p></td>
<td></td>
<td><p>市町村指定文化財</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>旧山梨県東山梨郡役所</p></td>
<td><p>県犬山市内山(移築)</p></td>
<td><p>1885</p></td>
<td><p>赤羽芳造</p></td>
<td><p>国の重要文化財</p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>三重県尋常師範学校・蔵持小学校</p></td>
<td><p>県犬山市内山(移築)</p></td>
<td><p>1888</p></td>
<td></td>
<td><p>国の登録有形文化財</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>清水医院</p></td>
<td><p>県犬山市内山(移築)</p></td>
<td><p>1897〜1906</p></td>
<td></td>
<td><p>国の登録有形文化財</p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>旧小田小学校</p></td>
<td><p>県伊賀市小田町</p></td>
<td><p>1881</p></td>
<td></td>
<td><p>都道府県指定文化財</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>旧上野警察署</p></td>
<td><p>県伊賀市上野丸之内（移築）</p></td>
<td><p>1889</p></td>
<td><p>安場直諒</p></td>
<td><p>国の登録有形文化財</p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>旧土井本家事務所</p></td>
<td><p>県尾鷲市朝日町</p></td>
<td><p>1889</p></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>旧新町小学校正門</p></td>
<td><p>県北牟婁郡紀北町</p></td>
<td><p>1890</p></td>
<td></td>
<td><p>市町村指定文化財</p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>旧三重県第三尋常中学校校舎</p></td>
<td><p>県伊賀市上野丸之内</p></td>
<td><p>1900</p></td>
<td><p>清水義八</p></td>
<td><p>都道府県指定文化財</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>長浜旧開知学校</p></td>
<td><p>県長浜市元浜町(移築)</p></td>
<td><p>1874</p></td>
<td></td>
<td><p>国の登録有形文化財</p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>旧曽根学校玄関</p></td>
<td><p>県長浜市<a href="https://ja.wikipedia.org/wiki/曽根町_(長浜市)" title="wikilink">曽根町</a></p></td>
<td><p>1876</p></td>
<td></td>
<td><p>国の登録有形文化財</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>旧柳原学校校舎</p></td>
<td><p>県近江八幡市安土町(移築)</p></td>
<td><p>1876</p></td>
<td></td>
<td><p>都道府県指定文化財</p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p><a href="../Page/白雲館.md" title="wikilink">旧八幡東小学校</a></p></td>
<td><p>県近江八幡市為心町元</p></td>
<td><p>1877</p></td>
<td></td>
<td><p>国の登録有形文化財</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>旧安土巡査駐在所</p></td>
<td><p>県近江八幡市安土町(移築)</p></td>
<td><p>1885</p></td>
<td></td>
<td><p>都道府県指定文化財</p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>旧南大阪南警察署</p></td>
<td><p>県大津市瀬田</p></td>
<td><p>1885</p></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>旧八幡警察署武佐分署庁舎</p></td>
<td><p>県近江八幡市武佐町(移築)</p></td>
<td><p>1886</p></td>
<td></td>
<td><p>国の登録有形文化財</p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p><a href="https://ja.wikipedia.org/wiki/新島旧邸" title="wikilink">新島襄旧邸</a></p></td>
<td><p>府京都市上京区</p></td>
<td><p>1878</p></td>
<td></td>
<td><p>市町村指定文化財</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>龍谷大学本館</p></td>
<td><p>府京都市下京区</p></td>
<td><p>1879</p></td>
<td></td>
<td><p>国の重要文化財</p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>龍谷大学北黌・南黌</p></td>
<td><p>府京都市下京区</p></td>
<td><p>1879</p></td>
<td></td>
<td><p>国の重要文化財</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>旧九鬼家住宅</p></td>
<td><p>県三田市屋敷町</p></td>
<td><p>1875頃</p></td>
<td></td>
<td><p>都道府県指定文化財</p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p><a href="../Page/ムーセ旧居.md" title="wikilink">元生野鉱山外人宿舎</a></p></td>
<td><p>県朝来市佐嚢(移築)</p></td>
<td><p>明治初期</p></td>
<td></td>
<td><p>都道府県指定文化財</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>旧今津小学校(六角堂)</p></td>
<td><p>県西宮市今津二葉町</p></td>
<td><p>1882</p></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>旧佐用郡役所</p></td>
<td><p>県佐用町佐用(解体保存)</p></td>
<td><p>1884</p></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p><a href="../Page/旧氷上郡各町村組合立高等小学校.md" title="wikilink">旧氷上郡各町村組合立高等小学校</a>校舎</p></td>
<td><p>県丹波市柏原町</p></td>
<td><p>1884</p></td>
<td></td>
<td><p>市町村指定文化財</p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>旧豊岡警察署生野分署</p></td>
<td><p>県朝来市生野町口銀谷</p></td>
<td><p>1886</p></td>
<td><p>杉浦嘉作</p></td>
<td><p>市町村指定文化財</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>旧豊岡中学校本館</p></td>
<td><p>県豊岡市京町</p></td>
<td><p>1888</p></td>
<td></td>
<td><p>都道府県指定文化財</p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p><a href="../Page/旧辰馬喜十郎住宅.md" title="wikilink">旧辰馬喜十郎住宅</a></p></td>
<td><p>県西宮市浜町</p></td>
<td><p>1889</p></td>
<td><p>山下某</p></td>
<td><p>都道府県指定文化財</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>旧七美郡役所</p></td>
<td><p>県美方郡香美町村岡区</p></td>
<td><p>1894頃</p></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>柏稜記念館</p></td>
<td><p>県丹波市柏原町</p></td>
<td><p>1897</p></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>浅井家住宅</p></td>
<td><p>県大和郡山市新中町</p></td>
<td><p>明治初期</p></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>宝山寺獅子閣</p></td>
<td><p>県生駒市門前町</p></td>
<td><p>1882</p></td>
<td><p>吉村松太郎</p></td>
<td><p>国の重要文化財</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>旧春日小学校</p></td>
<td><p>県山辺郡山添村</p></td>
<td><p>1901</p></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>郭家住宅洋館</p></td>
<td><p>県和歌山市今福</p></td>
<td><p>1873</p></td>
<td></td>
<td><p>国の登録有形文化財</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>旧橋津警察署</p></td>
<td><p>県東伯郡湯梨浜町橋津</p></td>
<td><p>1889</p></td>
<td></td>
<td><p>再建</p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>旧岩井小学校校舎</p></td>
<td><p>県岩美郡岩美町</p></td>
<td><p>1892</p></td>
<td></td>
<td><p>市町村指定文化財</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>田野産婦人科医院</p></td>
<td><p>県松江市苧町</p></td>
<td><p>1871</p></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p><a href="https://ja.wikipedia.org/wiki/隠岐郷土館" title="wikilink">旧周吉外三郡役所庁舎</a></p></td>
<td><p>県隠岐郡隠岐の島町郡</p></td>
<td><p>1885</p></td>
<td><p>白潟真一</p></td>
<td><p>都道府県指定文化財</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>旧大森区裁判所</p></td>
<td><p>県大田市大森町新町</p></td>
<td><p>1890</p></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>旧江津郵便局</p></td>
<td><p>県江津市江津町</p></td>
<td><p>1890</p></td>
<td></td>
<td><p>国の登録有形文化財</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p><a href="../Page/興雲閣.md" title="wikilink">興雲閣</a></p></td>
<td><p>県松江市殿町</p></td>
<td><p>1903</p></td>
<td><p>和泉利三郎</p></td>
<td><p>都道府県指定文化財</p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>倉敷市磯崎眠亀記念館</p></td>
<td><p>県倉敷市茶屋町</p></td>
<td><p>1874</p></td>
<td></td>
<td><p>国の登録有形文化財</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>法泉寺本堂</p></td>
<td><p>県和気郡和気町益原</p></td>
<td><p>1878</p></td>
<td><p>大石四郎左衛門</p></td>
<td><p>市町村指定文化財</p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p><a href="https://ja.wikipedia.org/wiki/海遊文化館" title="wikilink">旧牛窓警察署本館</a></p></td>
<td><p>県瀬戸内市牛窓町</p></td>
<td><p>1887</p></td>
<td><p>香川真一</p></td>
<td><p>国の登録有形文化財</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p><a href="https://ja.wikipedia.org/wiki/高梁基督教会堂" title="wikilink">高梁基督教会堂</a></p></td>
<td><p>県高梁市柿木町</p></td>
<td><p>1889</p></td>
<td></td>
<td><p>都道府県指定史跡</p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p><a href="https://ja.wikipedia.org/wiki/天城教会" title="wikilink">天城教会</a></p></td>
<td><p>県倉敷市藤戸町</p></td>
<td><p>1890</p></td>
<td><p>吉田伴平</p></td>
<td><p>都道府県指定史跡</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>村山外科医院</p></td>
<td><p>県倉敷市児島下の町</p></td>
<td><p>1891</p></td>
<td></td>
<td><p>国の登録有形文化財</p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>旧笠岡組合キリスト教会</p></td>
<td><p>県笠岡市中央町</p></td>
<td><p>1893</p></td>
<td><p>小林芳太郎</p></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>旧吉川村役場</p></td>
<td><p>県加賀郡吉備中央町吉川</p></td>
<td><p>1894</p></td>
<td></td>
<td><p>市町村指定文化財</p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>日本基督教団上下教会</p></td>
<td><p>県府中市上下町</p></td>
<td><p>1887</p></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>旧芦品郡役所庁舎</p></td>
<td><p>県府中市土生町</p></td>
<td><p>1903</p></td>
<td></td>
<td><p>市町村指定文化財</p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>岩国学校校舎</p></td>
<td><p>県岩国市岩国</p></td>
<td><p>1870</p></td>
<td></td>
<td><p>都道府県指定文化財</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>河村写真館</p></td>
<td><p>県山口市上竪小路</p></td>
<td><p>1875</p></td>
<td></td>
<td><p>都道府県指定文化財</p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p><a href="https://ja.wikipedia.org/wiki/四階楼" title="wikilink">四階楼</a></p></td>
<td><p>県熊毛郡上関町</p></td>
<td><p>1879</p></td>
<td></td>
<td><p>国の重要文化財</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>旧萩学校教員室</p></td>
<td><p>県萩市堀内（移築）</p></td>
<td><p>1887</p></td>
<td></td>
<td><p>都道府県指定文化財</p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>むつみ村役場旧庁舎</p></td>
<td><p>県萩市</p></td>
<td><p>1895</p></td>
<td></td>
<td><p>国の登録有形文化財</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p><a href="../Page/旧ワサ・ダウン住宅.md" title="wikilink">四国村異人館ワサ・ダウン住宅</a></p></td>
<td><p>県高松市屋島中町（移築）</p></td>
<td><p>1905</p></td>
<td></td>
<td><p>国の登録有形文化財</p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p><a href="../Page/開明学校.md" title="wikilink">旧開明学校校舎</a></p></td>
<td><p>県西予市宇和町</p></td>
<td><p>1882</p></td>
<td><p>都築熊吉</p></td>
<td><p>国の重要文化財</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p><a href="https://ja.wikipedia.org/wiki/宇和島市立歴史資料館" title="wikilink">旧宇和島警察署</a></p></td>
<td><p>県宇和島市住吉町（移築）</p></td>
<td><p>1884</p></td>
<td></td>
<td><p>国の登録有形文化財</p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>旧須崎警察署佐川分署</p></td>
<td><p>県高岡郡佐川町</p></td>
<td><p>1886</p></td>
<td></td>
<td><p>市町村指定文化財</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>畠中家住宅主屋(<a href="https://ja.wikipedia.org/wiki/野良時計" title="wikilink">野良時計</a>)</p></td>
<td><p>県安芸市土居</p></td>
<td><p>1887</p></td>
<td></td>
<td><p>国の登録有形文化財</p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>旧檮原村役場庁舎</p></td>
<td><p>県高岡郡檮原町</p></td>
<td><p>1891</p></td>
<td></td>
<td><p>市町村指定文化財</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>有田異人館</p></td>
<td><p>県西松浦郡有田町</p></td>
<td><p>1876</p></td>
<td></td>
<td><p>都道府県指定文化財</p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p><a href="../Page/大浦天主堂.md" title="wikilink">大浦天主堂</a></p></td>
<td><p>県長崎市南山手町</p></td>
<td><p>1864</p></td>
<td><p>ヒウレ神父</p></td>
<td><p>国宝</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p><a href="../Page/旧羅典神学校.md" title="wikilink">旧羅典神学校</a></p></td>
<td><p>県長崎市南山手町</p></td>
<td><p>1875</p></td>
<td><p><a href="../Page/マルク・マリー・ド・ロ.md" title="wikilink">マルク・マリー・ド・ロ</a></p></td>
<td><p>国の重要文化財</p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>旧自由亭</p></td>
<td><p>県長崎市南山手町(移築)</p></td>
<td><p>1878</p></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p><a href="https://ja.wikipedia.org/wiki/出津教会堂" title="wikilink">出津教会堂</a></p></td>
<td><p>県長崎市西出津町</p></td>
<td><p>1882</p></td>
<td><p><a href="../Page/マルク・マリー・ド・ロ.md" title="wikilink">マルク・マリー・ド・ロ</a></p></td>
<td><p>国の重要文化財</p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p><a href="https://ja.wikipedia.org/wiki/江袋教会" title="wikilink">江袋教会</a></p></td>
<td><p>県南松浦郡新上五島町（焼損後復元）</p></td>
<td><p>1882</p></td>
<td></td>
<td><p>都道府県指定文化財</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>江崎べっ甲店</p></td>
<td><p>県長崎市魚の町</p></td>
<td><p>1898</p></td>
<td><p>江崎栄三(施主)</p></td>
<td><p>国の登録有形文化財</p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p><a href="https://ja.wikipedia.org/wiki/熊本洋学校教師館ジェーンズ邸" title="wikilink">熊本洋学校教師館ジェーンズ邸</a></p></td>
<td><p>県熊本市中央区水前寺公園(移築)</p></td>
<td><p>1871</p></td>
<td></td>
<td><p>都道府県指定文化財</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>日野病院本館及び病棟</p></td>
<td><p>県由布市湯布院町</p></td>
<td><p>1894</p></td>
<td><p>法花津喜八</p></td>
<td><p>国の重要文化財</p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p><a href="../Page/尚古集成館.md" title="wikilink">旧集成館機械工場</a></p></td>
<td><p>県鹿児島市吉野町</p></td>
<td><p>1865</p></td>
<td></td>
<td><p>国の重要文化財</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>旧芹ヶ野島津家金山鉱業事業所</p></td>
<td><p>県鹿児島市吉野町(移築)</p></td>
<td><p>1904</p></td>
<td></td>
<td><p>国の登録有形文化財</p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>旧島津家吉野殖林所</p></td>
<td><p>県鹿児島市吉野町(移築)</p></td>
<td><p>1909</p></td>
<td></td>
<td><p>国の登録有形文化財</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
</tbody>
</table>

文化財指定の凡例

  - 国宝
    国によって[国宝](../Page/国宝.md "wikilink")に指定されているもの。
  - 国の重要文化財
    国によって[重要文化財](../Page/重要文化財.md "wikilink")に指定されているもの。
  - 国の登録有形文化財
    国によって[登録有形文化財](../Page/登録有形文化財.md "wikilink")に登録されているもの。
  - 国の史跡
    国によって[史跡](../Page/史跡.md "wikilink")に指定されているもの。
  - 国の名勝
    国によって[名勝](../Page/名勝.md "wikilink")に指定されているもの。
  - 都道府県指定文化財
    都道府県によって文化財に指定されているもの。
  - 市町村指定文化財
    市町村によって文化財に指定されているもの。
  - 再建
    解体された建物の外観を再現したもの。

## 日本以外の事例

19世紀後半、ヨーロッパ諸国は東アジアへと進出し、各地に居留地が置かれた。しかし、1843年開港直後の上海においては中国風の入母屋屋根をかけた[江海関](https://ja.wikipedia.org/wiki/江海関 "wikilink")などの擬洋風的な建築が建てられていたにもかかわらず、19世紀中の中国・朝鮮半島では建築の擬洋風化は見られない。20世紀初頭に入ってから、中国では中華バロックと呼ばれる一群の擬洋風的な建築が建てられ、韓国においても[徳寿宮](../Page/徳寿宮.md "wikilink")の中にベランダコロニアルの洋風建築が建てられた。これは、日本と異なり中国・朝鮮半島にはすでに石造建築や椅子座が存在しており、西洋建築を受け入れる素養があったためと考えられる。

<File:Imperial> Maritime Customs House (first building).jpg|江海関 <File:Jingyu> Street of Harbin City 1930's.jpg|傅家甸の中華バロック <File:Jeonggwanheon> 01.JPG|徳寿宮・静観軒

## 出典

## 参考文献

  -
  -
  -
  -
  -
  -
  -
  -
  -
  -
  -
  -
  -
  -
  -
  -
  -
  -
  -
  -
  -
  -
  -
  -
  -
  -
[Category:擬洋風建築](https://ja.wikipedia.org/wiki/Category:擬洋風建築 "wikilink") [Category:日本の建築様式](https://ja.wikipedia.org/wiki/Category:日本の建築様式 "wikilink") [Category:西洋館](https://ja.wikipedia.org/wiki/Category:西洋館 "wikilink")

[Category:明治時代の建築](https://ja.wikipedia.org/wiki/Category:明治時代の建築 "wikilink") [Category:日本の木造建築物](https://ja.wikipedia.org/wiki/Category:日本の木造建築物 "wikilink")