> この記事は[新エジプト語](https://ja.wikipedia.org/wiki/新エジプト語)から翻訳されています。


**新エジプト語**、または**後期エジプト語** (Late Egyptian language) は、[エジプト新王国](../Page/エジプト新王国.md "wikilink")時代の[アマルナ](https://ja.wikipedia.org/wiki/アマルナ "wikilink")王朝の頃に記録されはじめた、[エジプト語](../Page/エジプト語.md "wikilink")の発展段階の一つである。新エジプト語で書かれた最古の文献は、[エジプト第19王朝](../Page/エジプト第19王朝.md "wikilink")時代のものである。

## 中エジプト語との違い

中エジプト語が新エジプト語に変化した時期は明確ではない。これは、新エジプト語期の歴史的、文学的文書にも、「古典的」な用法、表現が多く見られるからである。\[1\] しかし、中エジプト語と新エジプト語の間の差異は、古エジプト語と中エジプト語との差異に比べると大きい。この時期に、エジプト語の構造は[総合的言語](../Page/総合的言語.md "wikilink")から[孤立語](../Page/孤立語.md "wikilink")的なものへと大きく変化し\[2\]、中エジプト語までは主に様々な接辞や[語形変化](../Page/語形変化.md "wikilink")により表されていた文中の各語の間の関係は、次第に[冠詞](../Page/冠詞.md "wikilink")等の独立した語により表されるようになったのである。\[3\]

  - 文献に書かれている新エジプト語の特徴は、新王国時代の人々の話し言葉を反映している。例えば、弱い子音 *3, w, j* や、女性形のマーカーである語尾の *-t* は、次第に省略されるようになった。これは明らかに、当時の人々の日常語では、それらの子音が発音されなくなっていたからである。
  - 指示代名詞であった *p3* (男性単数), *t3* (女性単数), *n3* (複数) は、定冠詞として使用されるようになった。
  - 中エジプト語において完了した行為を表していた動詞形態「*sm.n=f*形」は、「*sm=f*形」に取って代わられた。また、新たに過去時制を表現する形態として助動詞 *ir* 「する、作る」を使う文型が現れた。
    例: *ir-f -f* 「彼は彼(別の人)を責めた」
  - 新エジプト語では名詞の修飾に、中エジプト語まで使用されていた形容詞に代わり、名詞句で表されることが多くなった。
  - 新王国時代から[プトレマイオス朝](../Page/プトレマイオス朝.md "wikilink")時代かけては、新たな文物が外国からエジプトに流入したのに伴って[ヒエログリフ](../Page/ヒエログリフ.md "wikilink")の文字数が著しく増加した時代でもあった。

## 新エジプト語の文学

新エジプト語で書かれた代表的な文献には、[古代エジプト](../Page/古代エジプト.md "wikilink")における膨大な数の宗教文書や世俗的な文学が含まれる。物語『ウェンアモンの旅行記』(*[Story of Wenamun](https://ja.wikipedia.org/wiki/:en:Story_of_Wenamun "wikilink")*)や『The Chester-Beatty Ⅰ　パピルス』にある愛の詩などが有名である。新エジプト語の時代には『アニの教訓』(*[Papyrus of Ani](https://ja.wikipedia.org/wiki/:en:Papyrus_of_Ani "wikilink")*)などの、人々に正しい行いを説く「教訓話」とよばれる形式の文学が多く記された。また、[エジプト第19王朝](../Page/エジプト第19王朝.md "wikilink")から[第20王朝では](../Page/エジプト第20王朝.md "wikilink")、行政言語として新エジプト語が使用され、この時代の新エジプト語による行政文書が残されている。\[4\]\[5\]

## 新エジプト語の文法書

  - J. Cerny, S. Israelit-Groll, C. Eyre, *A Late Egyptian Grammar*, 4th, updated edition - Biblical Institute; Rome, 1984

## 脚注

<references/>

### 出典

  - Kathryn A. Bard, *Encyclopedia of the Archaeology of Ancient Egypt*, Routledge 1999, ISBN 0415185890
  - Martin Haspelmath, *Language Typology and Language Universals: An International Handbook*, Walter de Gruyter 2001, ISBN 3110171546
  - Antonio Loprieno, *Ancient Egyptian: A Linguistic Introduction*, Cambridge University Press 1995, ISBN 0521448492
  - Anastasios-Phoivos Christidēs, Maria Arapopoulou, Maria Chritē, *A History of Ancient Greek: From the Beginnings to Late Antiquity*, Cambridge University Press 2007, ISBN 0521833078
  - Eric M. Meyers, *The Oxford Encyclopedia of Archaeology in the Near East*, 1997

## 関連項目

  - [エジプト語](../Page/エジプト語.md "wikilink")
  - [ヒエログリフ](../Page/ヒエログリフ.md "wikilink")
  - [ヒエラティック](../Page/ヒエラティック.md "wikilink")
  - [デモティック](../Page/デモティック.md "wikilink")
  - [コプト・エジプト語](https://ja.wikipedia.org/wiki/コプト・エジプト語 "wikilink")



[Category:古代エジプト](https://ja.wikipedia.org/wiki/Category:古代エジプト "wikilink") [Category:エジプトの言語](https://ja.wikipedia.org/wiki/Category:エジプトの言語 "wikilink") [Category:アフロ・アジア語族](https://ja.wikipedia.org/wiki/Category:アフロ・アジア語族 "wikilink")

1.  Haspelmath, *op.cit.*, p.1743
2.  Bard, *op.cit.*, p.275
3.  Christidēs et al. *op.cit.*, p.811
4.  Loprieno, *op.cit.*, p.7
5.  Meyers, *op.cit.*, p.209