> この記事は[](https://ja.wikipedia.org/wiki/)から翻訳されています。


**日向 冬樹**（ひなた ふゆき）は、[吉崎観音](../Page/吉崎観音.md "wikilink")作の[漫画](https://ja.wikipedia.org/wiki/漫画 "wikilink")『[ケロロ軍曹](../Page/ケロロ軍曹.md "wikilink")』およびその関連作品に登場する架空の人物。[アニメ版の](../Page/ケロロ軍曹_\(アニメ\).md "wikilink")[声優](../Page/声優.md "wikilink")は[川上とも子](../Page/川上とも子.md "wikilink")（初代）→[桑島法子](../Page/桑島法子.md "wikilink")（2代目）。声優の交代に関しては[後述する](https://ja.wikipedia.org/wiki/#声優に関して "wikilink")。

## 人物

[ケロロ](../Page/ケロロ.md "wikilink")の居候している日向家の長男で、彼のパートナー。[夏美という](../Page/日向夏美.md "wikilink")[姉](../Page/姉.md "wikilink")がいる。この作品における[準主人公的な存在](../Page/主人公.md "wikilink")。ケロロから没収したケロボールの管理をしている。

小学4年生のときに四鷹小学校\[1\]へ転校という形で入り（原作第146話より）、その後吉祥学園中等部へ入学し、現在は同校の1年B組である。部活動は[オカルト](../Page/オカルト.md "wikilink")クラブに所属している\[2\]。なお、原作では当初小学6年生だったが、アニメでは初めから中学1年生である。[一人称](../Page/一人称.md "wikilink")は「僕」（ボク）。

### 姉・日向夏美

上記のように、冬樹には夏美という姉が一人いる（詳細は[日向夏美](../Page/日向夏美.md "wikilink")を参照）。この[姉弟](https://ja.wikipedia.org/wiki/姉弟 "wikilink")には対照的な面（具体例は下記に記述）がいくつかあり、たまに喧嘩もするが総じて姉弟の仲は良好である。

原作単行本の人物相関図において、12巻までは夏美に対して冬樹は「絶対服従」とされているが、本編を見る限り適切ではない。13巻からは夏美との関係が「ケンカしたり、ささえあったり」という言葉に変わった。夏美のことは「姉ちゃん」と呼んでいる。

### 外見・体格

[髪と](https://ja.wikipedia.org/wiki/頭髪 "wikilink")[瞳の色は青みがかった黒](../Page/瞳孔.md "wikilink")（または[紺色](../Page/青.md "wikilink")）で髪には[アホ毛](../Page/アホ毛.md "wikilink")がかかっており、後頭部の髪の先端が尖っている。原作第三話まではアホ毛が太いものと細いものの2本があったが、第四話以降では1本になっている。外見も初期の物と現在の物とではかなり作風が変わっている。また、このアホ毛と紺色の髪は母親・[秋譲りである](../Page/日向秋.md "wikilink")。

身長は152.5[cm](../Page/センチメートル.md "wikilink")、体重は45[kg](https://ja.wikipedia.org/wiki/キログラム "wikilink")\[3\]。

### 知力・体力

勉強の成績は平均レベルで、運動は苦手と、一見すると取り立てて優れた点はない。だが、後述のように非常に博識で、また優れた観察力・洞察力を持つ頭脳派である。『ケロロ軍曹 ひみつ超ひゃっか』によると、「戦闘力」は最低レベルだが、「賢さ」は最高レベルとされている。

身体は丈夫だが、姉の夏美とは反対に運動が苦手\[4\]で、中でも[跳び箱](../Page/跳び箱.md "wikilink")が特に苦手な様子（アニメ第123話Aパートより）。また「[水泳](../Page/水泳.md "wikilink")は人類の進化を逆行する行為」「[スキー](../Page/スキー.md "wikilink")は不毛な上下運動」というように、[スポーツ](../Page/スポーツ.md "wikilink")に関して難癖をつけて批判することがあり、[運動会](../Page/運動会.md "wikilink")の時期になると非常に憂鬱そうな顔をして落ち込む様子が描かれる。ただし[ボウリング](../Page/ボウリング.md "wikilink")は得意で、夏美曰く「冬樹に一度も勝ったことはない」らしい\[5\]。また水泳に関しても、「泳げない」というより「息継ぎができない」というのが、より正確である様子 。

ごく稀に、身の危険が迫った場合などには驚異的な身体能力を発揮することがあり\[6\]、周囲はこれを「日向の血の覚醒」と呼んでいる。

勉強は人並み\[7\]だが非常に博識で、作中においても様々な事柄（四字熟語、昆虫、ソメイヨシノ、相対性理論など）について調査・解説している。四字熟語に関してはこれを口癖とする[モア以上に使い方がわかっており](https://ja.wikipedia.org/wiki/アンゴル＝モア "wikilink")、間違えて使用している彼女に正しい使い方を指導したこともある（アニメ第74話）。

また母親譲りの旺盛な好奇心を持ち、興味の対象に対しては優れた洞察力・鋭い観察力を発揮する\[8\]。その反面、学校の勉強には興味が薄いため（むしろ嫌がっているらしい発言もある）[夏休み](../Page/夏休み.md "wikilink")の宿題をギリギリまでため込んで、新学期直前に焦りだすことも多いらしい。

アニメでは、上記の優れた洞察力・鋭い観察力を生かして友人の探し物を見つけるのが上手な「[名探偵](../Page/名探偵.md "wikilink")」としての設定が追加されている。その点を見込まれて、探し物以外でも事件の調査を依頼されることがある。ただし、依頼される事件には冬樹自身も「どうってことない」と評する程度のものが多かったりする。

### 性格

非常に穏和な平和主義者で、友情を大切にする性格。ケロロがこの世から消滅してしまいそうになった際本気で泣いたり（アニメ第23話）、[ガルル小隊](https://ja.wikipedia.org/wiki/ガルル小隊 "wikilink")によってクローンと入れ替えられ記憶を抹消されそうになった時には、友達にして家族のような存在のケロロを最後まで守り抜く為に敵わない事を承知でガルル達の前に現れたり（原作第83話）、ガルルによって記憶と思い出を消去され本来の冷酷残忍な性格になってしまった時も泣きながらケロロのことを信じていると訴え続けた（アニメ第103話）など、そのことが伺えるエピソードは多い。

また周囲が大騒ぎしているなかで悠然と（のほほんと）しているなど、冷静（あるいはマイペース）な人物でもある。ただしオカルトが関係すると目の色が変わり、新しい宇宙人（特にケロロの仲間）の来訪を聞くと興味を示す\[9\]。オカルトに関しては[下記を参照](https://ja.wikipedia.org/wiki/#理論的なオカルトマニア "wikilink")。

幼少の頃は現在と違い、やんちゃな性格だった。体が子供に戻ってしまう話では、[わがままで暴力的な性格も描かれ](https://ja.wikipedia.org/wiki/自己中心 "wikilink")、ケロロたちを翻弄してしまう。また、「（[国会](https://ja.wikipedia.org/wiki/国会 "wikilink")を征服して）日向冬樹[帝国](../Page/帝国.md "wikilink")を作る」とか「世界征服する」というのが、将来の夢だったらしい。とはいえ、世界征服したら「おもちゃ屋の[おもちゃを無料にする](../Page/玩具.md "wikilink")\[10\]」あるいは「良いおもちゃのみ売る」ことによって、「みんなが楽しく暮らせるようにする」とされていることなどを見ると、幼少の頃から根は優しい性格だった様子である。

### 理論的なオカルトマニア

幼少時から[オカルト](../Page/オカルト.md "wikilink")、[超古代文明](../Page/超古代文明.md "wikilink")、[未確認動物](../Page/未確認動物.md "wikilink")や[宇宙人](../Page/宇宙人.md "wikilink")といった話題に並々ならぬ関心を示し、「学校の宿題より大事」とか「運動会をやるならオカルト大会も開くべき」「オカルトは自分のすべて」と発言するほどのオカルト好きで、原作・アニメ共にオカルトクラブを作るほどである。アニメでは『モンスター大百科』という本がきっかけでオカルト好きになった。オカルト界では小学生の頃からちょっとした有名人で、どこか[学者](https://ja.wikipedia.org/wiki/学者 "wikilink")のような言動を見せる。

オカルトに対する好奇心の強さはアンチバリアの効力をなくし、日向家に侵入したケロロを見抜けるほどである\[11\]。

自他共に認めるオカルトマニアだが、オカルトなら何でも妄信しているというわけではない。[星座占い](../Page/星座占い.md "wikilink")を「大雑把すぎる」と評したり、心霊写真を「ごっこ」と言い切りほとんど信用していないなど、論理的・科学的な考察に基づく理論・実証を優先するタイプであり、非理論的な説を騒ぎ立てるのは嫌っている。このため、捏造写真を多用する吉祥学園新聞部とは対立が絶えない。

数多くのオカルト知識を活かして[怪談](../Page/怪談.md "wikilink")話をするのが非常に上手く、[クルル作成の](../Page/クルル_\(ケロロ軍曹\).md "wikilink")「恐怖BOX」よりも怖かった（恐怖カウンターの反応より）ため、かつて夏美が恐さの余りに気絶してしまい「二度とやるな」と言ったほどである。ただし霊感は全くなく\[12\]、自身は霊的な体験をしたことがない。この点でもオカルト否定派でかなりの霊感体質の夏美と対照的であり、冬樹は夏美が霊感を持っている事をうらやましく思っている。

### 宇宙外交官

宇宙法などで明確に規定されたわけではないが、事実上、地球唯一の「宇宙[外交官](../Page/外交官.md "wikilink")」という立場にあり、外交面で地球の平和を担っている\[13\]

温和な冬樹は宇宙人に対して、まずは「対決」でなく「友好」で臨む場合がほとんどで、結果的に[ケロロ小隊](../Page/ケロロ小隊.md "wikilink")をはじめとする多くの宇宙人たちと親しくなることに成功している。特にケロロは、冬樹との間で強い絆と友情を誓い合っており、彼の「友達じゃないか」という台詞に異常なほど弱い。原作10巻でガルル小隊が地球侵略の任務交代に来た際に、ケロロは完全に地球人と過ごした記憶や思い出を全て洗い流されたが、肉体の浄化までは完全に出来ず冬樹の涙ながらの必死の言葉によって元に戻った、ということがあり、これがケロロと冬樹の強い絆を裏付けているといえる\[14\]。またガルルに対しても、一度は対決した相手でありながら、彼が休暇を利用して、ある意味の観光とてやって来た際には歓迎しており、自宅へあがるように勧めていた。

その一方で、したたかな策略家としての顔も持っており、時々その手腕を発揮する。普段は興味があるから見逃している宇宙人の活動に対しても、本当に危険と判断した場合は交渉・駆け引き・策略を通じて、それなりの対応をとっている。相手の性格・性質に合わせた策をとるのが冬樹のやり方で、例としては以下のものがある。

  - ケロロが暴走して地球を破滅させてしまいそうになると[ガンプラ](../Page/ガンプラ.md "wikilink")の話を持ち出す\[15\]。これで地球崩壊の危機が何度も回避されている。
  - [アリサに](../Page/アリサ＝サザンクロス.md "wikilink")[鏡](../Page/鏡.md "wikilink")を見せて彼女を石にする\[16\]。

また冬樹と対立する吉祥学園新聞部も、彼の策略の結果「大衆をなめるな」と読者に言われるほど信用を損なって売り上げを大幅に下げてしまった\[17\]。さらにウェットルマン戦における解説（?）では「友好的と見せかけて何をしてくるかわからない狡猾な人物」といった、冬樹本人には少し不服そうな紹介がなされた。

このように、冬樹は多くの宇宙人との友好・信頼関係を築き、また外交官らしく（?）策略の手腕もあるが、彼自身の戦闘能力は非常に低いため、問答無用で来られると簡単に拘束されてしまう場合も多く、猛獣のような、交渉が通用しない相手だと非常に弱い。

冬樹の弱さを補っているのが、姉の夏美である。戦いが苦手な冬樹が、夏美の活躍で助けられた例は多い。

### 怒らせると非常に怖い

対ガルル小隊戦・対ウェットルマン（アニメではウェットルキング）戦・対ゼゼゼットトトソ戦などの例外を除けば滅多に戦うことのない冬樹だが、行いが度を過ぎたとき\[18\]には非常に凶悪な表情を露にし、激しく怒る。

激怒した時の表情の詳細は全く不明\[19\]だが、この表情は「伝説の顔」とも「衝撃映像」とも言われ、これを見て恐怖を抱かない人物は存在しないほどである。たとえ怒りの矛先がケロロであったとしても、タママは泣き出してしまったり、ギロロはおろか、常に飄々としているクルルでさえも冷汗を掻くほどである。原作第7話では「あの頃ケロロ」の状態になり夏美を凌ぐほどの好戦的になったケロロですら、その顔を見ただけで完全に戦意喪失してしまい、さらには数日間も身体の震えが止まらない程にまで恐怖していた。なお、少し怒っている程度なら顔は後ろ向きではない。

普段は大人しくて優しい上、滅多に怒ることがないだけに、怒らせてしまうと日向家の中では一番怖く、その恐ろしさは夏美を軽く上回るため、一度怒らせると短気で好戦的な夏美ですら全くなだめられず、むしろ恐怖で青褪めて慌てふためいているほど。原作第71話では「冬樹が怒ったら私でも止められない」と言っている。その夏美は原作11巻でガルル小隊達に「冬樹がキレたらシャレにならないわよ」と脅しに利用したこともある\[20\]。

原作第71話では夏美がクルルに頼み、怒った冬樹をジンセイガニドアレバ銃で5-7歳の幼児にまで逆成長させて強制的に止めたことがあるが、これは「例外」と考えたほうが良さそうであり、基本的には如何なる方法を駆使しても、彼を止められないようである\[21\]

ケロロが一番恐れているのは、ニョロロに水分を吸われてしまうことでも夏美からボコボコにされることでもなく、冬樹が本気でキレることなのである。それ故、ケロロは冬樹を怒らせてしまったと思うと恐怖心から大量の冷や汗を掻き、命乞いをするかのようにひたすら謝り倒す\[22\]。

なお、怒るタイミングは一例を除き原作とアニメで異なる。詳細は[日向冬樹が怒った理由を参照](https://ja.wikipedia.org/wiki/#日向冬樹が怒った理由 "wikilink")。作中では殆どケロロかクルルに怒っているが、アニメではタママとギロロにそれぞれ一度だけ怒った事がある。

この「冬樹の激怒」は『[ケロロ軍曹 メロメロバトルロイヤル](../Page/ケロロ軍曹_メロメロバトルロイヤル.md "wikilink")』・続編の『[ケロロ軍曹 メロメロバトルロイヤルZ](../Page/ケロロ軍曹_メロメロバトルロイヤルZ.md "wikilink")』では**[超必殺技](../Page/必殺技.md "wikilink")**となっており（技名「衝撃映像\!」）、リーチは短いものの捕まったら最後防御不可能なゲーム中最高の攻撃技とされ、基本能力が低めに設定されている冬樹にとってのまさに最後の切り札である\[23\]。

### 人間関係

#### 恋愛面

冬樹は現在多くの女性に好かれている。特にクラスメートの西澤桃華が彼に恋愛感情を抱いているというのはよく触れられ、彼女はなんとか告白しようとするができずにいる。冬樹本人が恋愛感情に鈍感ということもあり、好意を寄せられていることに気づいていない様子。普段は桃華のことを「西澤さん」と呼んでいる\[24\]。基本的に冬樹の桃華に対する認識は「友達」\[25\]である。なお、桃華の母・桜華に対しても「西澤さんの友達」と自己紹介している。

また、月神散世と[アリサ＝サザンクロス](../Page/アリサ＝サザンクロス.md "wikilink")も彼に好意を抱いている。さらに原作当初では冬樹が時々影を帯びる描写があり、そこが可愛いと言われていた。これで春世が恋を感じたこともある。アホトロン星人であるすももは彼の影を帯びる時の様子を「どちらかと言えば、カワイイタイプ」と評していた。

その一方、冬樹が[海](../Page/海.md "wikilink")でノントルマの少女と出会った時には彼女に惚れていたようである\[26\]。また、アニメ第34話Bパートでは冬樹が幼い頃通っていた床屋の娘と遭遇した際に顔を赤らめていた描写がある。

アニメ269話Aパートでは、クルルの発明した惚れ薬を吸い込んで、目が覚めた際に桃華を見たが効果がなかった。この薬は、薬を吸い込んでから初めて目にしたものに惚れてしまうが、それを最初から好きであった場合または薬を吸い込んだ者が恋愛に興味がない場合には、薬の効果がない。つまり冬樹は、桃華を最初から好きなのか、または恋愛に興味がないか、両方の可能性が示唆されている。

なお、アニメ49話Bパートでは、西澤家のシミュレーション通り、桃華に下水道で告白するような描写があったが、556が通って中断される。これが本当に桃華への告白だったのかは不明だが、61話のように額にキスしてしまったのに慌てたりキスされそうになるのに緊張したり、98話で吉岡平と桃華の駆け落ちを仕方のないことだと言って少し寂しげな顔をしたりしたこともある。原作単行本20巻の劇場版2では桃華を意識しているような描写もみられるので、2人の距離は少しながら縮まっている模様。また小説版第3巻では、桃華を王妃にしている（ギロロに聞かれた時、顔を赤くしていた）。

#### 友人面・その他の人物関係

決して無口でも内気でもない冬樹だが、彼は一人で読書などをしているのが好きなようで、桃華やクラブ活動の友人を除けば彼の友人はほとんど本編中に登場しない。しかし原作1巻の発言によると、全くいない訳ではないようである。しかし第131話で夏美に「絶対友達少ないでしょ」と言われた事も。また上記のように、吉祥学園新聞部とはオカルトに関して対立している。

ケロロの事は「軍曹」と階級で呼ぶが、他のケロロ小隊隊員は名前で呼ぶ。ただし、ギロロのことは「伍長」と階級で呼ぶ事も多く、またクルルも階級で呼んだことがある。ケロロのことは小説版で「ケロロ」と名前で呼んだ事がある。

アニメではクルルとの会話や共に行動する場合（第60話・第134話など）も多く、またソウルダイバーの修理に協力するなど仲が良いようである。

### その他のエピソード

  - オカルトの他に[天体観測](../Page/天体観測.md "wikilink")も趣味としている。
  - 一番苦手な音は[食器](../Page/食器.md "wikilink")同士がすれる音。また前述の通り[昆虫](../Page/昆虫.md "wikilink")の知識はあるものの、昆虫そのものは嫌いである。理由は人類よりもはるかに昔から生存している昆虫が、いずれは人類に取って代わって地球の支配者になるのでは、という仮説を持っているため。一度日向家に昆虫が大集合したことがあり、その時は部屋に閉じこもって[毛布](../Page/毛布.md "wikilink")に包まり覚えているだけの虫知識を吐き出しながらずっと震えていた。また、[カミキリムシ](https://ja.wikipedia.org/wiki/カミキリムシ "wikilink")の姿形を見なくてもその名を正確に言い当てていた。
  - くじ運が無いらしい。桃華の差し金で[温泉](../Page/温泉.md "wikilink")旅行を当てた際、原作では、そのことを知った夏美に「やっぱりね、冬樹が当たるはずが無いと思った」という酷い感想をもらった。アニメ261話ではクラスの席替えのくじで前の席と同じ番号を引いてしまった為、席が変わらない事に少々不満気な表情を見せた。悪運は強い。
  - 「凝り性」・「オカルト[マニア](../Page/マニア.md "wikilink")」など、ともすれば「[オタク](../Page/おたく.md "wikilink")」といわれかねない要素を多分に持っており、本人もそれと自認している。原作 14巻でモアに一度「オタク」と指摘されたことがある。
  - 原作では[漫画](https://ja.wikipedia.org/wiki/漫画 "wikilink")を描くのが上手い（第11話）。山口部長曰く画力などは素人レベルだがキャラが生きているとのこと。
  - [ハンバーグ](../Page/ハンバーグ.md "wikilink")を作るといつも焦がしてしまうというので、[料理](../Page/料理.md "wikilink")はあまり得意ではないようである。ただし、アニメではケロロ小隊の共鳴による効果で、一度だけ上手に作ったことがある。
  - 幼年時代は祖母である秋奈の家に住んでいた時期もあるが、そのとき夏美は同居していなかった。つまり一時的に別居していたことになるが、その理由はまだ不明である。
  - [バレンタインデー](../Page/バレンタインデー.md "wikilink")がくる度に女子達から大量の[チョコレート](https://ja.wikipedia.org/wiki/チョコレート "wikilink")を渡されるが、それらは全て夏美宛のものであり冬樹はその橋渡し役として利用されているだけなのである。そのため、バレンタインの夜に桃華からチョコをもらって嬉しさのあまり大泣きしたことがあった（原作第18話、アニメ第45話Bパート）。
  - [携帯電話](../Page/携帯電話.md "wikilink")は、原作14巻では[NTTDoCoMoの](https://ja.wikipedia.org/wiki/NTTドコモ "wikilink")[NEC](https://ja.wikipedia.org/wiki/NEC "wikilink")端末・[N702iD](../Page/N702iD.md "wikilink")を使用している。原作の16巻では[NTTDoCoMoの](https://ja.wikipedia.org/wiki/NTTドコモ "wikilink")[NEC](https://ja.wikipedia.org/wiki/NEC "wikilink")端末・[N904i](../Page/N904i.md "wikilink")を使用している。超劇場版では[auの](../Page/Au_\(携帯電話\).md "wikilink")[京セラ](../Page/京セラ.md "wikilink")端末・[W42K](../Page/W42K.md "wikilink")（?）に似た機種を使用していた。またアニメ3rdシーズンではNTTDoCoMoの[パナソニックモバイル](https://ja.wikipedia.org/wiki/パナソニックモバイル "wikilink")端末・P506iCらしき端末を使用している。原作1巻では、NTTdocomoのP208iらしきものを使用していた。
  - 1巻ごとに使用している[パソコンが変わっている](../Page/パーソナルコンピュータ.md "wikilink")。現在登場した機種はSony Vaio（Type-F）、MacBookなど。
  - 下着は[ブリーフ](../Page/ブリーフ.md "wikilink")派（アニメ第107話・第194話より）。アニメ第254話Aパートはこれをモチーフとしたストーリーであり、秋が間違えて[トランクス](../Page/トランクス.md "wikilink")を買ってきたことなどをきっかけに一時的にトランクスと接するも、最終的にはやはりブリーフにするということで落ち着いた。原作第142話では[ボクサーブリーフ](../Page/ボクサーブリーフ.md "wikilink")を着用している。
  - ラジオ番組『[川上とも子のうさぎのみみたぶ](../Page/川上とも子のうさぎのみみたぶ.md "wikilink")』における人気投票では5位に選ばれた。
  - 常にオカルト現象を探しているが、周囲がオカルトに満ちているためかあまり怪奇現象に見舞われることが少ない。が、アニメ第163話Bパートでは「周囲100[mのみが](../Page/メートル.md "wikilink")[雨](../Page/雨.md "wikilink")に見舞われる」という怪奇現象に初めて遭遇した（アリサが登場したせいで喜ぶ暇はなかったが）。
  - [漫才](../Page/漫才.md "wikilink")はドツキ漫才が好き（アニメ第170話Bパートより）。
  - アニメでは第116話Aパートでケロロと入浴した時に共鳴をしたことがある。その時の掛け声は「フユフユフユフユ……」である。これでアニメでは日向姉弟揃ってケロロと共鳴したことになる（ただし、夏美の場合は第63話Bパートでケロロとの偽のお見合いで彼の父に愛し合っていることを証明するように言われ、本意に反して共鳴した）。
  - 添え物の[パセリ](../Page/パセリ.md "wikilink")は食べる派である（アニメ第187話Bパート）。これについては夏美に「味覚も割とマニアックね」と突っ込まれた。
  - アニメ第211話には冬樹にそっくりな「冬吉」という少年が登場している。ケロロは、その風貌から「[へちま](https://ja.wikipedia.org/wiki/へちま "wikilink")殿」と一瞬呼んでいた。
  - 作者の[吉崎観音](../Page/吉崎観音.md "wikilink")は冬樹について、「連載直前まで出すかどうか迷っていた」というようなことを語っている（原作17巻限定版のインタビューより）。
  - 『[ケロロRPG 騎士と武者と伝説の海賊](https://ja.wikipedia.org/wiki/ケロロRPG_騎士と武者と伝説の海賊 "wikilink")』では物語のラストに登場している。また海賊ケロエリアではキャプテン・フロッグの乗組員である冬樹のそっくりさん・ヴィンターが登場している。
  - 侵略者度は90パーセント（アニメ第324話Bパートより）。

## 声優に関して

テレビアニメ版では230話（[2008年](https://ja.wikipedia.org/wiki/2008年 "wikilink")[9月20日](../Page/9月20日.md "wikilink")放送\[27\]）まで[川上とも子](../Page/川上とも子.md "wikilink")が冬樹役を担当していたが、長期の病気療養に入ったため、代役として[桑島法子](../Page/桑島法子.md "wikilink")に交代することになり、232話Aパートの初めに「川上とも子さんが病気療養中のため、冬樹役の声が変わります」と注釈された（[BSジャパン](https://ja.wikipedia.org/wiki/BSジャパン "wikilink")と遅れ放送地域では表記なし）。ただし[劇場版第4作](https://ja.wikipedia.org/wiki/超劇場版ケロロ軍曹_撃侵ドラゴンウォリアーズであります! "wikilink")（[2009年](../Page/2009年.md "wikilink")[3月7日](../Page/3月7日.md "wikilink")公開）では川上が闘病中に冬樹の声を担当している。

テレビアニメ版終了後の[2011年](../Page/2011年.md "wikilink")[6月9日](../Page/6月9日.md "wikilink")に川上は[卵巣がん](https://ja.wikipedia.org/wiki/卵巣がん "wikilink")のため死去、テレビアニメ版第230話と劇場版第4作が最後の出演となった。現在はそのまま桑島が冬樹役を引き継いでおり、[2014年](../Page/2014年.md "wikilink")の[フラッシュアニメ版でも桑島が冬樹役を担当した](https://ja.wikipedia.org/wiki/ケロロ軍曹_\(アニメ\)#ケロロ_〜keroro〜 "wikilink")。

## 日向冬樹が怒った理由

  - 原作

<!-- end list -->

  - "あの頃"に戻ったケロロが更衣中の夏美を耳打ちだけで気絶させ、さらに[タママ](../Page/タママ.md "wikilink")の放ったタママ・インパクトを跳ね返し、それを彼にぶつけて攻撃した（第7話・1巻）
  - 夏美の高熱の原因が、クルルの作ったウイルスがケロロの部屋に漏れていたせいだったのが判明した（第22話・3巻）。
  - ケロロが[温泉](../Page/温泉.md "wikilink")に行きたいが故にインチキをした（[ルービックキューブ](../Page/ルービックキューブ.md "wikilink")のシールを貼り直した）のがばれた。ただしこの時は「伝説の顔」になっていたかどうかは厳密にはわかっていない（第70話・9巻）。
  - 自分が大切にしていた祖母・秋奈の[こいのぼり](../Page/こいのぼり.md "wikilink")を「ナノラ」により勝手に兵器に改造された（第71話・9巻）。
  - ケロロ小隊戦記で、ケロロに自分との思い出を改竄して放送させられた。このときは夏美も一緒に怒った（第142話・17巻）。

<!-- end list -->

  - アニメ

<!-- end list -->

  - 騒動の発端であるケロボールを懲りずにケロロが持ち出そうとした（第23話）。
  - [タルルが初めて地球に来た際](https://ja.wikipedia.org/wiki/ガルル小隊#タルル上等兵 "wikilink")、彼に「運動神経ゼロ人間」・「タママの家来（的ポジション）」と言われた。この時は、自分に都合の良いように事実を捻じ曲げて教えていたタママに対して夏美・桃華らと一緒に怒った「喺旺角被大批黑衣蒙面鬧」（第30話Aパート）。
  - クルルに大切な本の肝心なページだけ破りとられた。ばれた際、夏美と一緒に彼に折檻をしたが、「伝説の顔」というよりか怒らず泣いていた（第49話Aパート）。
  - 大切なオカルト雑誌を無断で処分した[犯人](https://ja.wikipedia.org/wiki/犯人 "wikilink")がケロロだと分かった。この時は夏美と一緒に怒った。また「伝説の顔」にはなっていない（第107話Bパート）。
  - クルル作、『呪いの[DVD](../Page/DVD.md "wikilink")』により軍曹ルームが脱出不能になった際、頼みの綱であるギロロが状況を判断せず、人の話を聞く前に部屋に入ってきた。このときは一緒に部屋にいたケロロ・タママ・[ドロロ](../Page/ドロロ.md "wikilink")・夏美・モアと共にギロロに対して怒った。「伝説の顔」か如何かは厳密に言うと不明（第122話Aパート）。
  - ケロロ小隊戦記で、ケロロに自分との思い出を改竄して放送させられた。これのみ、原作と同じ理由で怒っている（第257話）。
  - ヴァイパーが仕掛けたと思われた爆弾騒ぎの黒幕が、実はクルルだと判明した。この時は同じく騒ぎに巻き込まれたケロロ、タママ、ギロロ、ドロロ、夏美、モア、毒蛇と共に怒った（「伝説の顔」か如何かは厳密に言うと不明。第275話Bパート）。

<!-- end list -->

  - 小説版

<!-- end list -->

  - 少年探偵団結成の理由の真実に気づいた。この時の対象は全ての黒幕であるクルルに対して怒った（第2巻）。

## コスプレ・変身

  - 宇宙[ボーイ正装](../Page/ウェイター.md "wikilink")
    [Rグレイと3Mが日向家に現れた際](https://ja.wikipedia.org/wiki/ケロロ軍曹の登場人物一覧#宇宙シクシク訪問録関連 "wikilink")、2人をもてなしていたときの姿。
  - 幼児化
    原作第71話・アニメ第55話Bパートで、ケロロ達によって「ジンセイガニドアレバ銃」を食らって若返った冬樹。台詞が平仮名と片仮名で統一されている。ケロロに利用されて日本を侵略する寸前までいってしまう。
  - オカルト
    アニメ第65話に登場。七転署捜査一係の新米[刑事](../Page/刑事.md "wikilink")としての冬樹。
  - メイド服
    原作第110話にて、クルルが現地人編成部隊として操った際の姿。操られているとはいえ相変わらずの性格であった。
  - スーパーフユキング
    アニメ第70話におけるケロロ小隊の地球侵略シミュレーションで地球防衛ラインとして登場した冬樹。
  - [ハリー・ポッター風](../Page/ハリー・ポッター_\(架空の人物\).md "wikilink")
    アニメ第85話Bパートで変身ステッキを使って変身したときの姿。[帽子](../Page/帽子.md "wikilink")を被っているが、[アホ毛](../Page/アホ毛.md "wikilink")が中から飛び出している。
  - プロフェッサー・フユキング
    直訳すると、フユキング教授。アニメ第86話Bパートでイベンタ星人の具現化マシンを使いケロロが強制的にコスプレさせた冬樹。ペコポン帝国[皇帝](../Page/皇帝.md "wikilink")にして、ダークサマー（[日向夏美のコスプレ・変身の項目参照](https://ja.wikipedia.org/wiki/日向夏美#コスプレ・変身 "wikilink")）の兄という設定。
  - 白い[山羊](https://ja.wikipedia.org/wiki/ヤギ "wikilink")
    アニメ第87話Bパートで、ジュリー人が作り出した「[不思議の国のアリス](../Page/不思議の国のアリス.md "wikilink")を模したモアの世界」に登場したときの姿。ピーチ皇女（桃華）から届いた手紙を読まずに食べていた。終盤にも登場し、ガンプラを灰にされて壊れた黒い[ウサギ](../Page/ウサギ.md "wikilink")（ケロロ）とピーチ皇女の喧嘩をあっさり治めてしまった。
  - 鬼娘
    原作第90話・アニメ第94話に登場。チロロ（アニメでは[カララ](../Page/カララ.md "wikilink")）に「鬼娘専用変身銃\[28\]」で変身させられた姿。アニメではさらに秘密基地に貯蔵されていた大豆製品の餌食となっている。
  - ブリオ
    アニメ第100話で初登場。サザエさんで言う[カツオ](../Page/カツオ.md "wikilink")。
  - ケロロの[着ぐるみ](../Page/着ぐるみ.md "wikilink")
    アニメ第154話で商店街から人々を避難させるために冬樹が着た着ぐるみ。宇宙人に扮して、ギロロの着ぐるみを着た夏美・タママの着ぐるみを着た桃華とともに空から現れた。
  - 社長子息
    アニメ第177話Bパートに登場。侵略作戦シミュレーション「ペコポン一の[ガンプラ](../Page/ガンプラ.md "wikilink")男」内での冬樹。[ガンプラ会社の社長](../Page/バンダイ.md "wikilink")・ギロヤマ（ギロロ）の息子。オカルトに興味があり、「会社は継がない」と言っていた。ケロロと夏美の[結婚式](../Page/結婚式.md "wikilink")にも参列している。
  - [ミニコンポ](../Page/ミニコンポ.md "wikilink")
    アニメ第185話Aパートで、ロボボの機械化光線によって[リビングにあったミニコンポと一体化した冬樹](../Page/居間.md "wikilink")。なぜか目と眉毛・アホ毛が機械化されずに残っていた。
  - プリンセス＝冬樹
    『[超劇場版ケロロ軍曹3 ケロロ対ケロロ天空大決戦であります\!](https://ja.wikipedia.org/wiki/超劇場版ケロロ軍曹3_ケロロ対ケロロ天空大決戦であります! "wikilink")』において、[小雪の忍術によってプリンセスの衣装を身にまとった冬樹](../Page/東谷小雪.md "wikilink")。直後に水で流された。
  - フユ王（フユキング）
    小説版第3巻でヒーナータ国の国王として登場した冬樹。[ツタンカーメン](../Page/ツタンカーメン.md "wikilink")のような格好をしている。
  - 女装
    アニメ第326話Bパートにて、土井中海岸水着美女コンテストの最中にギロロより「夏美にオトナノカイダンノボル銃の効果がそろそろ切れる事を伝えてくれ」と頼まれ、やむなく女性限定の会場に女装して入ったところ参加者と間違われコンテストに出場するハメになった。ギロロから「誰がコンテストに出ろと言った\!\!」とツッコまれたが、審査員からは参加者中1位の点数を貰っていた。
  - ジャージマン冬樹
    　TVシリーズ7シーズンでケロン星の子供用変身ジャージを着用した姿。
  - 女体化
    原作第219話で、ケロロのサプリメントを入浴剤と間違えて風呂に入れてしまい、一夜明けて女体化してしまった姿。当初は女体化に困惑していたが次第に諦めがつき、一人称が「私」、夏美に対する呼び方も「お」姉ちゃんに変化した。夢成長促進銃で「一日前」まで若返り元に戻った。

## 脚注

## 関連項目

  - [ケロロ軍曹の登場人物一覧](https://ja.wikipedia.org/wiki/ケロロ軍曹の登場人物一覧 "wikilink")
  - [ケロロ](../Page/ケロロ.md "wikilink")
  - [日向夏美](../Page/日向夏美.md "wikilink")
  - [西澤桃華](https://ja.wikipedia.org/wiki/西澤桃華 "wikilink")
  - [アリサ＝サザンクロス](../Page/アリサ＝サザンクロス.md "wikilink")

[Category:ケロロ軍曹の登場人物](https://ja.wikipedia.org/wiki/Category:ケロロ軍曹の登場人物 "wikilink")

1.  原作1巻では「市立」だが、18巻では「私立」の小学校とされている
2.  原作では当初[漫画](https://ja.wikipedia.org/wiki/漫画 "wikilink")研究部に所属していたが、これを退部し[西澤桃華](https://ja.wikipedia.org/wiki/西澤桃華 "wikilink")と共に非公認ながらもオカルトクラブを自主的に設置した。
3.  『ケロロ軍曹 ひみつ超ひゃっか』より。アニメ210話Bパートでも身長のみ同様に明示されている。超劇場版での設定資料では冬樹が144.2cm、夏美が151.3cmとなっている。
4.  当初は[ギロロ](https://ja.wikipedia.org/wiki/ギロロ "wikilink")の調査によると「平均的」という設定だったが、後のガイドブックでは「がんばれば何とかなる」と解釈が変更された
5.  ボールが彼にとっては重過ぎるためなのか本来の投げ方が出来ず、両手で抱きかかえたボールを転がすように投げる為ボールは非常に遅いのだが、なぜかガターになりそうでならない軌道を描いたまま最後にはポケットを捕らえ、ストライクになる。
6.  桃華を引っ張って全力疾走など。超劇場版2ではケロロを連れて[階段](../Page/階段.md "wikilink")を駆け上がる、[自転車](https://ja.wikipedia.org/wiki/自転車 "wikilink")で全力疾走、ケロロを[ハンマー投](../Page/ハンマー投.md "wikilink")げのように投げ飛ばすなど。
7.  とはいえ、私立の吉祥学園へ入るだけの学力はある。
8.  その好奇心の強さは、ケロロ曰く「侮り難い」とのこと。
9.  目を輝かせたり、[よだれを垂らしたりすることもある](../Page/唾液.md "wikilink")。
10. アニメ第94話での冬樹が[小1の頃の作文より](https://ja.wikipedia.org/wiki/小学生 "wikilink")。
11. なお、日向家に侵入していたケロロが発見された理由については原作において若干の変更がある。当初の理由は[ケロロ小隊の地球侵略を参照](https://ja.wikipedia.org/wiki/ケロロ小隊#地球侵略 "wikilink")。
12. お観世（日向家の幽霊ちゃん）は見える様子。
13. 冬樹自身も「宇宙外交官」を自任している様子。
14. 第226話や、[劇場版第一作など](https://ja.wikipedia.org/wiki/超劇場版ケロロ軍曹 "wikilink")、たまにケロロと喧嘩して絆が揺らぐこともあるが、すぐに仲直りする点を考えると、やはり強い絆といえる
15. ガンプラ好きのケロロの性格を熟知した上での説得。アニメでは『ゲロロ艦長』を持ち出したこともある。
16. [ゴーゴンの物語にヒントを得た作戦で](https://ja.wikipedia.org/wiki/ゴルゴン "wikilink")、アリサ自身の能力を逆手に取った。アニメのみ。
17. とはいえ自業自得の部分も多分にあるが。
18. 友達を大切にしなかったり、過度の悪戯をしたり、人に迷惑をかけたのにも関わらず同じ行為を繰り返ししようとしたときなど。
19. 原作では必ず顔が後ろ向き、もしくは影がかかっているため。アニメ（第23話など）では口元まで影が差しているため
20. 当の冬樹は「先に言われたらキレづらい」と困惑してしまった。
21. この時、クルルはいつものような意地悪な条件では無く「俺だけ（この騒ぎの件を）無罪放免で頼むぜ」とあっさり引き受けたことから、クルルも「嫌な奴」を演じる余裕が無い程の恐怖状態であったことが伺える。
22. 原作第15話やアニメ第173話等。その場合は当の冬樹は全然怒っていないことが多い。
23. 同作の公式ホームページでも見ることが出来るが、その顔はやはり目の所に影がかかっていてどんな目をしているか定かでない。
24. 原作第18話・原作単行本20巻の暗闇場面・アニメ第105話では「桃華ちゃん」と呼んだことがある。
25. アニメ第120話・第160話。かつては「大切なオカルト部員」
26. そのノントルマの少女においても、単行本第7巻の巻末イラストで冬樹の残した潜水スーツを大事そうに抱きしめている。
27. [テレビ東京](https://ja.wikipedia.org/wiki/テレビ東京 "wikilink")系列6局の場合。
28. 本来の読みは、「ワタシガダレヨリイチバンガン」だが、アニメでは名前が明かされておらず、「演習だヨ\! 全員集合 パート2」では「カミナリサマニヘンシン銃」となっている。