> この記事は[](https://ja.wikipedia.org/wiki/)から翻訳されています。


**日本クラシック音楽コンクール**（にほんクラシックおんがくコンクール）は、日本クラシック音楽協会が1991年から主催しているクラシック音楽のソロ、アンサンブルのコンクール。通称「クラコン」と呼ばれる。

## 特色

  - 国内のコンクールの中では初の自由曲制を採用しており、予選会・本選会・全国大会通して自分の得意な曲、好きな曲で参加することができるのが最大の特徴。
  - 予選会・本選会は日本全国（47都道府県）のホールで開催しており、居住地に関係なく出場会場を選ぶことができる（複数会場参加可能）。
  - 全国大会において全ての部の第3位以上の入賞者は「入賞者披露演奏会に出演依頼」がある（チケットノルマなし）。
  - 入賞者披露演奏会ではソロでの演奏または[ピアノ](../Page/ピアノ.md "wikilink")部門、[ヴァイオリン](../Page/ヴァイオリン.md "wikilink")部門、[声楽](../Page/声楽.md "wikilink")部門の第2位以上、前記以外の部門の第1位の入賞者は[オーケストラ](../Page/オーケストラ.md "wikilink")と協演することができる。
  - 主要楽器すべての部門を毎年開催しており、部門内でも幼児、小学校低学年（1・2年生）、小学校中学年（3・4年生）、小学校高学年（5・6年生）、中学校、高校、大学（大学院）、一般の各部がある。
  - 台湾の[音符田商社](http://www.onputa.com.tw/index.html)と提携しており、音符田商社が主催する招待演奏（交流会）に入賞者の中から数名招待されることがある。

## 審査部門・部

主要楽器すべての部門を毎年開催している。

各部門にはそれぞれ、幼児、小学校低学年（1・2年生）、小学校中学年（3・4年生）、小学校高学年（5・6年生）、中学校、高校、大学（大学院）、一般の各部がある。

<table>
<thead>
<tr class="header">
<th><p>部門</p></th>
</tr>
</thead>
<tbody>
<tr class="odd">
<td><ul>
<li><a href="../Page/ピアノ.md" title="wikilink">ピアノ</a>部門</li>
<li><a href="../Page/ヴァイオリン.md" title="wikilink">ヴァイオリン</a>部門、<a href="../Page/ヴィオラ.md" title="wikilink">ヴィオラ</a>部門、<a href="../Page/チェロ.md" title="wikilink">チェロ</a>部門、<a href="../Page/コントラバス.md" title="wikilink">コントラバス</a>部門</li>
<li><a href="../Page/フルート.md" title="wikilink">フルート</a>部門、<a href="../Page/オーボエ.md" title="wikilink">オーボエ</a>部門、<a href="../Page/クラリネット.md" title="wikilink">クラリネット</a>部門、<a href="../Page/ファゴット.md" title="wikilink">ファゴット</a>部門、<a href="../Page/サクソフォーン.md" title="wikilink">サクソフォーン</a>部門</li>
<li><a href="../Page/ホルン.md" title="wikilink">ホルン</a>部門、<a href="../Page/トランペット.md" title="wikilink">トランペット</a>部門、<a href="../Page/トロンボーン.md" title="wikilink">トロンボーン</a>部門、<a href="../Page/ユーフォニアム.md" title="wikilink">ユーフォニウム部門</a>、<a href="../Page/チューバ.md" title="wikilink">チューバ</a>部門</li>
<li><a href="../Page/打楽器.md" title="wikilink">打楽器</a>部門</li>
<li><a href="../Page/声楽.md" title="wikilink">声楽</a>部門</li>
<li><a href="../Page/ハープ.md" title="wikilink">ハープ</a>部門</li>
<li><a href="https://ja.wikipedia.org/wiki/アンサンブル" title="wikilink">アンサンブル</a>部門、<a href="../Page/室内楽.md" title="wikilink">室内楽</a>部門（第28回 新設）</li>
</ul></td>
</tr>
</tbody>
</table>

開催部門の同属楽器（[ピッコロ](../Page/ピッコロ.md "wikilink")、[バスクラリネット](../Page/バスクラリネット.md "wikilink")、[フリューゲルホルン](../Page/フリューゲルホルン.md "wikilink")など）でも参加が可能である。

## 参加曲目

予選会・本選会・全国大会を通して任意の自由曲で参加することができる。

別の作曲家の曲目を複数組み合わせて演奏することができ、楽章・組曲・変奏曲を抜粋して演奏することもできる。

## 審査

本コンクールは、予選会・本選会・全国大会からなる。予選会・本選会は日本全国（47都道府県）で開催しており、居住地に関係なく全会場の中から選ぶことができる（複数会場出場可能）。

参加した会場のいずれか1ヶ所の合格で通過となり、次の選考会に進むことができる。

採点方法は点数制（90点満点）で、上下カット制を導入しており最高点と最低点をカットした平均（小数点以下切り捨て）を得点として審査している。

<table>
<thead>
<tr class="header">
<th><p>審査方法</p></th>
</tr>
</thead>
<tbody>
<tr class="odd">
<td><p>予選・本選・全国大会ともに点数制（90点満点）</p>
<ul>
<li>予選　　　70点以上で合格。予選としての到達度を審査。</li>
<li>本選　　　80点以上で合格。全国大会へ出場するレベルに達しているかを審査。</li>
<li>全国大会　86点以上で入賞（第1位～第5位）点数に対して入賞順位を決定。</li>
</ul></td>
</tr>
</tbody>
</table>

## 表彰

全国大会で高校・大学・一般の部の第1位～第5位に入賞した場合、副賞として記念品と、全ての部の第3位以上の入賞者は「入賞者披露演奏会への出演依頼」がある。

入賞者披露演奏会ではソロでの演奏または[ピアノ](../Page/ピアノ.md "wikilink")部門、[ヴァイオリン](../Page/ヴァイオリン.md "wikilink")部門の第2位以上、前記以外の部門の第1位の入賞者は[オーケストラ](../Page/オーケストラ.md "wikilink")と協演することができる。

| 表彰   |
| ---- |
| 予選   |
| 本選   |
| 全国大会 |

## 歴史

  - 1991年　日本クラシック音楽家協会を設立。日本クラシック音楽コンクールの予選、本選を東京、大阪、愛知、長野で開催、参加者150名　 
  - 1992年　全国大会を開始。北海道、宮城、福岡を増設 
  - 1995年　審査会場を17都市で開催、参加者2,000名 
  - 1998年　日本クラシック音楽協会として名称を変更 
  - 2000年　審査会場を34都市で開催、参加者5,600名 
  - 2005年　審査会場を全都道府県で開催、参加者7,850名
  - 2008年　一般社団法人として協会を設立、台湾の音符田商社と提携を結ぶ
  - 2010年　記念行事として「世界クラシック2010」を日台で開催
  - 2011年　ガラコンサートにて入賞者で編成したオーケストラとの協演を開始
  - 2012年　参加者10,000名を超える
  - 2014年　幼児の部を新設。ピアノ部門、声楽部門のみ男女別の審査となる
  - 2016年　参加者13,000名を超える
  - 2017年　アンサンブル部門を新設
  - 2018年　室内楽部門を新設
  - 2019年　ハープ部門を新設

## 外部リンク

  - [日本クラシック音楽協会](http://www.kurakon.net/)
  - [音符田商社](http://www.onputa.com.tw/index.html)

[Category:日本の音楽コンクール](https://ja.wikipedia.org/wiki/Category:日本の音楽コンクール "wikilink") [Category:クラシック音楽](https://ja.wikipedia.org/wiki/Category:クラシック音楽 "wikilink")