> この記事は[日産・エルグランド](https://ja.wikipedia.org/wiki/日産・エルグランド)から翻訳されています。


**エルグランド**（*ELGRAND*）は、[日産自動車](../Page/日産自動車.md "wikilink")が生産・販売する[ワンボックス型の最](../Page/ワンボックスカー.md "wikilink")[高級](../Page/高級車.md "wikilink")[ミニバン](../Page/ミニバン.md "wikilink")\[1\]である。

## 概要

製造は初代と2代目が[日産車体](../Page/日産車体.md "wikilink")湘南工場、3代目は[日産車体九州](https://ja.wikipedia.org/wiki/日産車体九州 "wikilink")。 日本国内での販売のほか、E51・E52型は[香港](https://ja.wikipedia.org/wiki/香港 "wikilink")/[マカオ](../Page/マカオ.md "wikilink")と[シンガポール](https://ja.wikipedia.org/wiki/シンガポール "wikilink")にも[輸出](https://ja.wikipedia.org/wiki/輸出 "wikilink")されている。E52型から前後意匠を刷新、また全長・全幅を拡大し2011年から[クエスト](../Page/日産・クエスト.md "wikilink")（RE52型）として[アメリカ合衆国](https://ja.wikipedia.org/wiki/アメリカ合衆国 "wikilink")に輸出開始。

## 初代 （E50型 1997年 - 2002年）

発売当初は[キャラバン及び](../Page/日産・キャラバン.md "wikilink")[ホーミーの名を冠していながらクリーンでモダンなインテリア](https://ja.wikipedia.org/wiki/日産・ホーミー "wikilink")、広い車内空間を売りにし月販1万台を超えるほどのセールスを記録し、後にライバルとなる[トヨタ・アルファード](../Page/トヨタ・アルファード.md "wikilink")の登場のきっかけとなった。 グレードは最上級から7人乗り「X」、8人乗り「V」、最廉価「J」という構成。「X」のみ本革・サプラーレコンビシート、オートスライドドア、電子制御サスペンション「アクティブダンパーサスペンション」がオプション設定され、「J」を除いた全グレードにはツインモニターTV・ナビゲーションシステムがオプション設定された。「V」はミドルグレード、最廉価「J」にはオートクロージャードア、電動格納式ドアミラーなどが装備されていない。スピーカー数も2つである。前後席のウォークスルーを可能にする「スーパーマルチシート」を採用する。

当初は、モーター系（[ローレル販売会社](../Page/日産・ローレル.md "wikilink")）が「**キャラバン・エルグランド**」（CARAVAN ELGRAND）、プリンス系（[スカイライン販売会社](../Page/日産・スカイライン.md "wikilink")）が「**ホーミー・エルグランド**」（HOMY ELGRAND）\[2\]と車名が分けられており、エルグランドの[エンブレム](../Page/エンブレム.md "wikilink")は、「キャラバン〜」が赤、「ホーミー〜」が青となっていた。

この代のみ、キャラバン/ホーミーと同じくホイールのハブボルトは6本あり、[ナット座ピッチ直径](../Page/ナット座ピッチ直径.md "wikilink")はミニバンとしては異例の139.7mmとなっている。

### 年表

  - [1997年](https://ja.wikipedia.org/wiki/1997年 "wikilink")[5月19日](../Page/5月19日.md "wikilink") - [キャラバンと](../Page/日産・キャラバン.md "wikilink")[ホーミーの](https://ja.wikipedia.org/wiki/日産・ホーミー "wikilink")[ミニバン](../Page/ミニバン.md "wikilink")タイプとして登場した。
      - 7月 - [いすゞ自動車](../Page/いすゞ自動車.md "wikilink")への[OEM](../Page/OEM.md "wikilink")供給を開始（ファーゴ・フィリーとして販売、のちに[フィリーに車名変更](../Page/いすゞ・フィリー.md "wikilink")、[2002年](../Page/2002年.md "wikilink")4月で終了）。
  - [1998年](https://ja.wikipedia.org/wiki/1998年 "wikilink")1月 - [ラルゴや](../Page/日産・ラルゴ.md "wikilink")[セレナで人気を博したスポーティーグレード](../Page/日産・セレナ.md "wikilink")「[ハイウェイスター](https://ja.wikipedia.org/wiki/日産・ハイウェイスター "wikilink")」が設定される。「V」をベースにし、専用メッキグリルやエアロパーツ、本革/サプラーレ/トリコット地の専用シートなどを装備していた。
      -
        同時に[オーテックジャパン](../Page/オーテックジャパン.md "wikilink")から、当時の日産の[社長車として話題となった](../Page/社用車.md "wikilink")「ロイヤルライン」がエルグランドをベースとして発売された（4人乗り、新車価格695万円）。
    <!-- end list -->
      - [5月15日](../Page/5月15日.md "wikilink") - [オーテックジャパン](../Page/オーテックジャパン.md "wikilink")扱いの高規格救急車[パラメディックがフルモデルチェンジにより本モデルベースとなった](../Page/日産・パラメディック.md "wikilink")。本モデルのフロントと、E24型キャラバンのリアを流用してつくられているが、ただ単にキャラバンのボディを流用するだけでなく、フロントドアより後ろをエルグランド比で125mm、キャラバン比で210mm拡幅した専用ボディとなっている。このボディは後述の「ジャンボタクシー」や前席以外のシートがすべて取り払われて[キャンピングカー](../Page/キャンピングカー.md "wikilink")のベース車として一時期に大量に供されたこともある「エルグランド特装車」のベースにもなった。2011年現在はパラメディック以外は生産中止になっている\[3\]。
      - [10月5日](../Page/10月5日.md "wikilink") - 「X」・「V」・「ハイウェイスター」の3グレードに、「ラウンジパッケージ」を設定した。「ラウンジパッケージ」は、パックオプションとしてフロント回転対座シート、リッド付のカップホルダーを備えたセカンドシートバックテーブル、セカンド回転横向きシート、電動ピュアクリーンカーテンなどを装備した。また、同時に「X」に8人乗り仕様が追加され、オーテックジャパン扱いの特別仕様車「[ライダー](https://ja.wikipedia.org/wiki/日産・ライダー "wikilink")」が発売された。
      - [11月18日](../Page/11月18日.md "wikilink") - 1997年4月の生産開始より約19か月で国内生産累計が10万台を突破。
  - [1999年](../Page/1999年.md "wikilink")[8月30日](../Page/8月30日.md "wikilink") - マイナーチェンジ。ディーゼル車はエンジンをZD30DDTi（直4DOHC・170PS・3,000cc直噴インタークーラー付ターボ）に変更し、約25%の燃費向上と、[静粛性の向上が図られた](../Page/静粛性能.md "wikilink")（同時に車両型式をATE50/ATWE50型に変更）。外装については、バックドアフィニッシャーを透明アクリル化し、リヤコンビランプ周辺を黒色化した。同時に車名を「エルグランド」に統一し、エルグランドのエンブレムはこれを機に赤と青から白に変更された。
      -
        オーテックジャパン扱いの「ライダー」・「ロイヤルライン」も併せてマイナーチェンジされた。
    <!-- end list -->
      - [12月24日](../Page/12月24日.md "wikilink") - 「V」をベースに、本革・サプラーレコンビシート、木目・本革巻コンビステアリング、エルグランドスーパーサウンドシステム、ファインビジョンメーター、ボディサイドストライプ、CDチェンジャーを装備し、「ホワイトパール3コートパール」の専用ボディカラーを設定した[特別仕様車](../Page/特別仕様車.md "wikilink")「スペシャルエディション」を発売（2000年3月31日までの期間限定販売）。
  - [2000年](../Page/2000年.md "wikilink")[4月3日](../Page/4月3日.md "wikilink") - 特別仕様車「プライムエディション」を発売。特別装備の主要内容は直前まで販売されていた「スペシャルエディション」とほぼ同等だが、ボディカラーは2トーンカラー2色を含む4色を設定した。
      - [4月6日](../Page/4月6日.md "wikilink") - オーテックジャパン扱いの「ジャンボ[タクシー](../Page/タクシー.md "wikilink")」を発売。10人乗りで、ガソリン車とディーゼル車が設定される（ディーゼル車は遅れて同年5月25日より販売開始）。
      - [8月23日](../Page/8月23日.md "wikilink") - 2度目のマイナーチェンジ。ガソリン車はエンジンを旧態依然となったVG33Eから[VQ35DEに変更](https://ja.wikipedia.org/wiki/日産・VQエンジン#VQ35DE "wikilink")（車両型式をAPE50/APWE50型に変更）。さらに、サスペンション取付部にクロスバーを設定し、剛性アップを図ったことで乗り心地と操舵安定性を高めた。フロント周りのデザインを一新し、高級感やワイド感を高め、「ハイウェイスター」を除く全グレードでフロント&リヤラウンドソナーを標準装備した。「X」はフードマスコット、メッキドアミラー、アルミロードホイール（クロームカラーコート）を採用した。グレード体系を一部変更し、最廉価グレードの「J」を廃止する代わりに、本革・サプラーレコンビシート、木目・本革巻コンビステアリングを採用し、セカンドシートに中折れ機構を装備したコンフォタブルキャプテンシートに変更した最上級グレードの「X-リミテッド」を新設（「X-リミテッド」は「X」の変更内容も併せて適用されている、ガソリン車・7人乗り仕様のみの設定）。
      - [10月24日](../Page/10月24日.md "wikilink") - オーテックジャパン扱いの「Kid'sバージョン」を発売。「V」をベースにセカンドキャプテンシート、専用シート生地（カブロン/パートナーコンビ）、トラッシュボックス、ラゲッジトレイ、ラゲッジネット、電源コンセント（100V-100W）等を装備した。
      - [12月25日](../Page/12月25日.md "wikilink") - 「V」をベースに、「ハイウェイスター」用のエアロパーツ、プライバシーガラス、本革巻ステアリング、専用シート地などを採用し、キセノンヘッドランプを標準装備した特別仕様車「リミテッドエディション」を発売（2001年3月末までの期間限定販売）。
  - [2001年](../Page/2001年.md "wikilink")[5月8日](../Page/5月8日.md "wikilink") - 「V」をベースに、エアロパーツやプライバシーガラス（セカンド・サード・バックドア）、CD・MD一体AM/FMチューナーラジオ、本革巻4本スポーツステアリング、専用シート地を採用した特別仕様車「S-エディション」を発売。同時に、「ハイウェイスター」にはキャプテンシートを採用した7人乗り仕様を新設した。
      - [5月8日](../Page/5月8日.md "wikilink") - 期間限定車「[コールマン](../Page/コールマン.md "wikilink")バージョン」を発売（同年8月末までの期間限定販売）。[アウトドア](../Page/アウトドア.md "wikilink")用品メーカーのコールマン社との協力により開発された仕様で、「V」の「ラウンジパッケージ」装着車をベースに、専用シート・ドアトリム地、電源コンセント（100V・100W）、ラゲッジスポットランプ（光軸調整式）、リモートコントロールエントリーシステム（2個、バックドア連動、作動確認機能付）、サードシートバックネット、寒冷地仕様（ヒーター付ドアミラー、ワイパーデアイサー、大型バッテリー）などを装備した。
      - [8月29日](../Page/8月29日.md "wikilink") - 国内登録累計20万台を記念した特別仕様車「メモリアルセレクション」を発売。「V」をベースにCD・MD一体AM/FM電子チューナーラジオ、プライバシーガラス（UVカット断熱機能付き）、電動格納式リモコンメッキドアミラー、メッキドアハンドルを装備。同時に同仕様の「ラウンジパッケージ」装着車をベースに、専用シート&ドアトリム地、電源コンセント（100V・100W）、寒冷地仕様（ヒーター付ドアミラー、ワイパーデアイサー、大型バッテリー）等を装備したサロモン&テーラーメイド社の協力により開発した期間限定車「バージョン-S」を発売。後者は2001年12月末までの期間限定販売である。
  - [2002年](../Page/2002年.md "wikilink")[4月](https://ja.wikipedia.org/wiki/4月 "wikilink")\[4\] ｰ生産終了。在庫対応分のみの販売となる。
      - [5月](https://ja.wikipedia.org/wiki/5月 "wikilink") ｰ 2代目と入れ替わる形で販売終了。

ファイル:1999-2000 Nissan Elgrand.jpg|中期型（1999年8月 - 2000年8月） ファイル:Nissan Elgrand E50 004.JPG|リア（キャラバンエルグランド） ファイル:NISSAN Homy Elgrand rear.jpg|リア（ホーミーエルグランド） ファイル:Nissan Elgrand E50 006.JPG|リア（中・後期型） ファイル:2001 Nissan Elgrand interior.jpg|室内（後期型） ファイル:Elgrand-jumbotaxi.jpg|ジャンボタクシー仕様車

## 2代目 （E51型 2002年 - 2010年）

初代同様に[テラノ系の](../Page/日産・テラノ.md "wikilink")[プラットフォームを流用しているが](../Page/プラットフォーム_\(自動車\).md "wikilink")、後輪のサスペンションがマルチリンク式の独立懸架に変更され、ホイールハブボルトの[PCDと本数が](../Page/ナット座ピッチ直径.md "wikilink")139.7 mmの6本から114.3 mmの5本に変更され、先代は当時日産のRVに多く採用されていた後輪[ドラムブレーキ](../Page/ドラムブレーキ.md "wikilink")であったが2代目からは全車4輪[ディスクブレーキ](../Page/ディスクブレーキ.md "wikilink")を採用するなど変更箇所は多く、運動性能を向上させている。これらによってプラットフォームは改良されたと共に、このモデルのみ唯一プラットフォームはエルグランド専用のを使用しており、更にこのモデル以降スライドドアは両側スライドドアとなった（「VG」は左側スライドドアのみの4ドア仕様を設定）。同クラスのライバル車とは異なり駆動方式がFRとなっているが、リア周りの重量が増しがちなこの手の車の場合は後輪駆動レイアウトのほうが加速時や旋回時に駆動力がかかりやすく、大したメリットとなる。しかし、FRのデメリットである車内が狭くなってしまう事や、更に[エンジン](../Page/エンジン.md "wikilink")も税制面で有利な排気量3.0 L以下のが最初から設定して無い事が仇となり、2.5 L車が設定されるまで競合車種\[5\]に差をつけられてしまう。エンジンは先代の後期型同様、VQ35DE型を搭載するが、環境性能の向上により「超-低排出ガス車（★★★）」認定を取得。トランスミッションも先代同様オートマチックであるが、初代の4速からマニュアルモード付き5速に変更し、このモデルからシフトレバーはコラム式から[インパネ式に変更された](https://ja.wikipedia.org/wiki/シフトレバーの配置#インパネシフト "wikilink")。グレード体系は「V」・「VG」・「ハイウェイスター」・「X」・「XL」の5グレード体系となった。

次期型（E52型）は[プレサージュとの統合や](../Page/日産・プレサージュ.md "wikilink")[クエストとの共通化の為に](../Page/日産・クエスト.md "wikilink")[FF化が決定したが](../Page/前輪駆動.md "wikilink")、これが最大の難関と言えるほどの障壁となってしまったことでE52型の開発は難航を極めてしまう。E52型の開発に大変時間を要した関係でE51型系は数度に渡る改良や[特別仕様車](../Page/特別仕様車.md "wikilink")の投入によって8年に渡る長いモデルライフを送ることになり、国産乗用車の中ではロングセラーモデルとなった。

### 年表

  - [2002年](../Page/2002年.md "wikilink")[5月21日](../Page/5月21日.md "wikilink") - E51型にモデルチェンジ。
      - [10月2日](../Page/10月2日.md "wikilink") - 先代でも発売されていたオーテックジャパン扱いの特別仕様車「[ライダー](https://ja.wikipedia.org/wiki/日産・ライダー "wikilink")（Rider）」をフルモデルチェンジにより再発売。ベース車両は「VG」の5ドア仕様となる。
      - [12月19日](https://ja.wikipedia.org/wiki/12月19日 "wikilink") - オーテックジャパン扱いの「VIP仕様車」を発売。最上級グレードの「XL」をベースに、乗員人数を4人に減らし、後席にセンターアームレスト付専用本革シート、電動式スライドステップ、専用パーティションボード付トランクボード、専用セカンドシートロングスライドレール、後席専用読書灯+ルームランプを装備。受注生産で個別仕様が設定できるオーダーメード車で、後席専用オーディオシステム（VHS+CD+DVD）や専用オットマンなど豊富なオプションも用意されている。
      - [12月24日](../Page/12月24日.md "wikilink") - 国内販売累計25万台達成記念車「VG バージョンL」、「ハイウェイスター バージョンL」を発売。[カーウイングス](../Page/カーウイングス.md "wikilink")対応TV/ナビゲーションシステム（DVD方式）、インテリジェントキー（キー2本付）、バックビューモニター、エルグランドスーパーサウンドシステム&6スピーカー、ステアリングスイッチを特別装備した。
  - [2003年](../Page/2003年.md "wikilink")[5月8日](../Page/5月8日.md "wikilink") - 70周年記念特別仕様車「V 70th」を発売。「V」をベースに、CD一体AM/FM電子チューナーラジオとETCユニットを特別装備し、カーウイングス対応TV/ナビゲーションシステム（DVD方式）と助手席側リモコンオートスライドドア（挟み込み防止機構付）をオプション設定に追加。併せて、一部改良も行い、ボディカラーはブラック（「ハイウェイスター」専用色）とダイヤモンドシルバーメタリック（「ハイウェイスター」を除く）を追加し、「VG」と「ハイウェイスター」にカーウイングス対応TV/ナビゲーションシステム（DVD方式）のオプション設定を追加した。
      - [8月27日](../Page/8月27日.md "wikilink") - 「ハイウェイスター」を一部改良。フロントグリルのフルメッキ化、アルミロードホイールのクロームカラーコート化、フォグランプまわりの車体色化を行い、内装についてはステアリングのブラック化、ジャガード織物のシートの採用、シフトノブの本革部分ブラック化、インストルメントパネル中央部の操作パネルのダークグレー化を行った。
      - [10月22日](../Page/10月22日.md "wikilink") - オーテックジャパン扱いの特別仕様車「ライダーS（Rider S）」追加。既存の「ライダー」に対し、内装色を黒にコーディネートしている。
  - [2004年](../Page/2004年.md "wikilink")[4月7日](../Page/4月7日.md "wikilink") - カーウイングス対応TV/ナビゲーションシステム（DVD方式）、バックビューモニター、ステアリングスイッチなどを装備した特別仕様車「V NAVIエディション」・「ハイウェイスター NAVIエディション」を発売。
      - [8月25日](../Page/8月25日.md "wikilink") - マイナーチェンジ。フロントデザイン、リアバンパー、灯火類等のデザインを変更。リアコンビネーションランプはテールランプとブレーキランプが分離され、ブレーキランプはLED化された。インテリアはインパネ及びダッシュボードの形状変更、各部木目調パネルの採用、照明リング付きファインビジョンメーター、スイッチ類のメッキ処理等により高級感を演出している。また、シート位置を48 mm後退させてドライビングポジションを改善し、「X」・「XL」にはセカンドシート[オットマン](https://ja.wikipedia.org/wiki/オットマン "wikilink")を採用。全車に全席アクティブヘッドレストとターンランプ内蔵ドアミラーを標準装備し、「XL」には[BOSEサウンドシステム](../Page/ボーズ_\(企業\).md "wikilink")、サイドブラインドモニター、アクティブ[AFSも標準装備された](../Page/アダプティブ・フロントライティング・システム.md "wikilink")（アクティブAFSは「ハイウェイスター」にも標準装備。その他のグレードにもオプションにより装備可能）。環境性能も向上し、「平成17年基準排出ガス50%低減レベル（☆☆☆）」認定を取得するとともに、車両重量が2,020 kg以上の2WD車は「平成22年度燃費基準+5%」も同時に達成した。なお、グレード体系を整理し、「V」を廃止、「VG」の4ドア車も廃止となったことで全車5ドアとなった。併せて、オーテックジャパン扱いの「ライダー」・「ライダーS」もマイナーチェンジを行い、フロントデザインの変更と専用リアバンパーの追加、専用フィニッシャーのデザイン変更・採用部位拡大を行った。
      - [12月22日](../Page/12月22日.md "wikilink") - ミニバン2.5 Lクラスでは唯一となるV6エンジンの[VQ25DE型を搭載した](https://ja.wikipedia.org/wiki/日産・VQエンジン#VQ25DE "wikilink")2.5 L車を追加\[6\]。グレード体系は3.5 L車のマイナーチェンジ時に廃止となっていた「V」と「ハイウェイスター」の2グレードを設定している。併せて、既存の3.5 L車を含む全車にDVDオーディオ&ビデオ再生ができる5.1chサラウンド・カーシアターシステムのオプション設定を追加した。「V」には、歴代エルグランドでは初めてとなる16インチスチールホイールとフルホイールカバー（J31型系[ティアナと同じもの](../Page/日産・ティアナ.md "wikilink")）の組み合わせが採用された。
  - [2005年](../Page/2005年.md "wikilink")[4月28日](../Page/4月28日.md "wikilink") - 「V（2.5 L車）」・「VG（3.5 L車）」をベースに、アクティブAFSと6スピーカーを装備し、「ハイウェイスター」用のエアロパーツを採用した特別仕様車「Vエアロ」・「VGエアロ」と、オーテックジャパン扱いの「ライダーS」をベースにアクティブAFS、インテリジェントキー（2.5 L車のみ、3.5 L車はベース車に標準装備）、専用アルミペダル、専用スポーティーフロアカーペット、キッキングプレートを装備した特別仕様車「ライダーアルファ」の3グレードを発売。
      - [12月26日](../Page/12月26日.md "wikilink") - 「ハイウェイスター」をベースに、カーウイングスナビゲーション（DVD方式）&ツインモニターシステム、リモコンオートスライドドア（運転席側）、インテリジェントキー（2.5 L車のみ）を装備した特別仕様車「ハイウェイスター プレミアムナビエディション」を発売。
  - [2006年](../Page/2006年.md "wikilink")[5月30日](../Page/5月30日.md "wikilink") - 「ハイウェイスター」をベースに、[地上デジタルテレビ放送](../Page/地上デジタルテレビ放送.md "wikilink")用チューナー、カーウイングスナビゲーション（DVD方式）&ツインモニターシステム、リモコンオートスライドドア（運転席側）、インテリジェントキー（2.5 L車のみ）、パーキングサポートシステム（ベーシック カーアラームタイプ）等の装備やイルミネーション・ドレスアップ系アイテムを装備した特別仕様車「ハイウェイスター アーバンセレクション」を発売。
      - [8月30日](../Page/8月30日.md "wikilink") - オーテックジャパン扱いの特別仕様車「ライダーアルファII」と「ハイウェイスター アーバンセレクション Jパッケージ」を発売（「ライダーアルファII」は2007年3月末までの期間限定販売）。前者は2005年4月に発売した「ライダーアルファ」のバージョンアップ仕様で、新たにインテリジェントキー（2.5 L車のみ、3.5 L車はベース車に標準装備）とマジカルイルミネーションを追加。後者は同年5月に発売された「ハイウェイスター アーバンセレクション」から特別装備の一部を省いたことでより購入しやすい価格に設定した仕様である。
      - [12月19日](https://ja.wikipedia.org/wiki/12月19日 "wikilink") - 「3.5L ハイウェイスター」をベースに、黒本革シート、運転席オートスライドドア、ステアリング/シフトノブ木目調加飾等を装備した10周年記念特別仕様車「3.5L ハイウェイスター ブラックレザーリミテッド」を発売。併せて全グレード（オーテックジャパン扱いのグレードを含む）にカラードフロントサイドアンダーミラーを標準装備し、木目調加飾の追加（「V」を除く）、インテリジェントキーをはじめとする人気装備を追加して利便性を高めた。なお、この一部改良に伴い「VG」を廃止した。
  - [2007年](../Page/2007年.md "wikilink")[6月20日](../Page/6月20日.md "wikilink") - 「3.5L ハイウェイスター」をベースに、グレー本革シート（一部合成皮革使用）、専用ブラッククオーツ調パネル、カーウイングスナビゲーション（DVD方式）&ツインモニターシステム等を装備した10周年記念特別仕様車第2弾「3.5L ハイウェイスター スタイリッシュシルバーレザー」を発売（2007年8月末までの期間限定販売）。
      - [10月23日](../Page/10月23日.md "wikilink") - マイナーチェンジ。「ハイウェイスター」のフロントグリルはセンターにボディ同色のラインを配した2段構造のデザインとなり、市販車初となる[アラウンドビューモニター](../Page/アラウンドビューモニター.md "wikilink")を同日発売の特別仕様車「350ハイウェイスター レッドレザープレミアムセレクション」に標準装備、「ライダー」を除くその他のグレードにオプション設定。カーウイングスナビゲーションシステムはHDD方式に変更した。また、グレード体系の見直しを行い、2.5 L車は「250ハイウェイスター ブラックレザーエディション」を追加した3グレードに、3.5 L車は5グレードとなり、グレード名に排気量を示す"250"や"350"を追加した。オーテックジャパン扱いの「ライダー」シリーズはラインナップを再編し、既存の「ライダー」とボディ剛性の向上やサスペンションチューニングを施した2.5L車の「ライダー パフォーマンススペック」と専用エンジンチューニングも同時に施した3.5L車の「ライダー ハイパフォーマンススペック」を追加した3グレードとなった。
      - [11月10日](../Page/11月10日.md "wikilink") - 特別仕様車「ハイウェイスター ブラックレザーナビセレクション」、「350ハイウェイスター エスプレッソレザープレミアムセレクション」を発売。前者は「ハイウェイスター」をベースに、カーウイングスナビゲーションシステム&ツインモニターシステム（ツインモニターシステムは350のみ）、アラウンドビューモニター（350のみ）、ブラックの専用本革・サプラーレシート（ダークシルバーエッジ付）等を装備しつつ、購入しやすい価格設定にした仕様。後者は「350ハイウェイスター」をベースに、ブラウンの本革シート、ブラッククオーツ調パネル、電動カーテン、地上デジタルテレビ放送用チューナーなどを装備（シート表皮の仕様を除くその他の特別装備は「350ハイウェイスター ブラックレザー アーバンセレクション」と同等）した特別なエルグランドを演出した仕様である。なお、本仕様車の発売に伴い、「ハイウェイスター ブラックレザーエディション」と「350ハイウェイスター レッドレザープレミアムセレクション」を廃止し、装備内容も一部見直した。併せて、オーテックジャパン扱いの特別仕様車「ハイウェイスター ブラックレザーアーバンセレクション」を発売。同日発売された「ハイウェイスター ブラックレザーナビセレクション」をベースに、地上デジタルテレビ放送用チューナー、フロントプロテクター、スポーツマフラー、クリヤリヤコンビランプ（アッパー&ロア）、専用エンブレムを追加装備し、「250ハイウェイスター ブラックレザーアーバンセレクション」にはベース車には非装備のツインモニターシステムも追加装備している。
  - [2009年](../Page/2009年.md "wikilink")[7月7日](https://ja.wikipedia.org/wiki/7月7日 "wikilink") - オーテックジャパン扱いの特別仕様車「ハイウェイスター ブラックレザーアーバンセレクション」の高性能仕様として、ボディチューンを行い、専用タイヤなどを装備した「250ハイウェイスター ブラックレザーアーバンセレクション パフォーマンススペック」とエンジンチューン等も行い、低排圧マフラーを装備した「350ハイウェイスター ブラックレザーアーバンセレクション ハイパフォーマンススペック」を発売。元々「パフォーマンススペック」と「ハイパフォーマンススペック」はライダーシリーズや[アクシスシリーズに展開されていたが](https://ja.wikipedia.org/wiki/日産・アクシス "wikilink")、それ以外のモデルに用意されたのはこれが初めてである。
      - [10月26日](../Page/10月26日.md "wikilink") - 特別仕様車「ハイウェイスター ブラックレザーナビエディションV」を発売。従来の「ハイウェイスター ブラックレザーナビエディション」のシートを専用ギャザーと専用ダブルステッチをあしらったブラックの専用本革・サプラーレシート「スペシャルレザーシート」に変更。併せて「250V」にフロントフォグランプを標準装備化し、「250V」・「350X」・「350XL」のヘッドランプインナーレンズの色味を変更するなど、全グレードで仕様装備の見直しを行った。併せて、オーテックジャパン扱いの特別仕様車「ハイウェイスター ブラックレザーアーバンセレクション」シリーズはベース車両の変更に伴い、「ハイウェイスター ブラックレザーアーバンセレクションV」シリーズに改名した（11月2日販売開始）。
  - [2010年](https://ja.wikipedia.org/wiki/2010年 "wikilink")[7月](https://ja.wikipedia.org/wiki/7月 "wikilink")\[7\] ｰ 生産終了。在庫対応分のみの販売となる。
      - [8月](../Page/8月.md "wikilink") ｰ 3代目と入れ替わる形で販売終了。

ファイル:2002-2003 NISSAN ELGRAND Highway STAR.jpg| I 型ハイウェイスター（前期型 2002年5月 - 2003年8月） ファイル:2003-2004 NISSAN ELGRAND Highway STAR.jpg| II 型ハイウェイスター（前期型 2003年8月 - 2004年8月） ファイル:2002-2004 NISSAN ELGRAND rear.jpg|リア（前期型、2002年5月 - 2004年8月） ファイル:E51 VG 4Door.jpg|VG4ドア（前期型、2002年5月 - 2004年8月） ファイル:Elgrand-Rider.jpg|ライダー/ライダーS（中期型、2004年8月 - 2007年10月） ファイル:Elgrandrear.jpg|リア（中・後期型、2004年8月 - 2010年8月） ファイル:2007 NISSAN ELGRAND Highway STAR.jpg|ハイウェイスター（後期型、2007年10月 - 2010年8月） ファイル:2007 NISSAN ELGRAND Highway STAR rear.jpg|ハイウェイスター リア（後期型、2007年10月 - 2010年8月） ファイル:Elgrandinterior.jpg|室内（中期型、2004年8月 - 2007年10月） ファイル:2007 NISSAN ELGRAND interior.jpg|室内（後期型、2007年10月 - 2010年8月）

{{-}}

## 3代目 （E52型 2010年 - ）

[北米向けの](../Page/北アメリカ.md "wikilink")[クエストや](../Page/日産・クエスト.md "wikilink")、[プレサージュとの統合により](../Page/日産・プレサージュ.md "wikilink")、駆動方式がFRから[Dプラットフォームを用いた](https://ja.wikipedia.org/wiki/日産・Dプラットフォーム "wikilink")[FFと](../Page/前輪駆動.md "wikilink")4WD（[オールモード4X4](../Page/オールモード4X4.md "wikilink")）になることで低床化と全高の抑制が図られ、車内が広くなり、乗り心地が向上した。ボディサイズは先代と比べ、全長と全幅が80 mmと35 mmそれぞれ拡大され、全高とフロア高は、95 mm、129 mmと、それぞれ低められた。エンジンはV6・2.5 L（VQ25DE）を廃止し、新たに直4・2.5 Lの[QR25DEとV](../Page/日産・QRエンジン.md "wikilink")6・3.5 LのVQ35DEの2本立てで、いずれにも[エクストロニックCVTが組み合わされる](../Page/無段変速機.md "wikilink")。3.5 L車は国産のハイブリッド車を除くCVT車としては初の280馬力の大台を達成した。なお、本モデルより生産が[日産車体](../Page/日産車体.md "wikilink")から、その[子会社](../Page/子会社.md "wikilink")の[日産車体九州](https://ja.wikipedia.org/wiki/日産車体九州 "wikilink")に移管され、クエストとともに[混流生産](../Page/混流生産.md "wikilink")される。

外観は[2005年](../Page/2005年.md "wikilink")の第39回[東京モーターショー](../Page/東京モーターショー.md "wikilink")で出品されたコンセプトカー「[アメニオ](https://ja.wikipedia.org/wiki/日産・アメニオ "wikilink")」がルーツである。低床化によって2009年8月に廃止された[プレサージュに近いプロポーションへと変化しつつも](../Page/日産・プレサージュ.md "wikilink")、2段式ヘッドランプや大型フロントグリル、横一文字のリアコンビランプとガーニッシュなどに代表されるように、一目で「エルグランド」とわかるスタイリングとなっている。ボディカラーは「250XG」と「ハイウェイスター」系で設定できるボディカラーが異なり、フルモデルチェンジ当初は5色のうち、全グレードで選択できる共通カラーが3色（うち、オプションカラー2色）、シエルブロンドメタリックは「250XG」専用色、オーロラモーヴマルチフレックスカラー（オプションカラー）が「ハイウェイスター」系専用色であった。

装備についてはいずれも世界初となる中折れ機能つきキャプテンコンフォータブルシート\[8\]（7人乗り・2列目）、11インチワイドリヤモニター、ドアノブ上のボタンに軽く触れるだけで開閉可能なワンタッチオートスライドドア（3.5 Lは両側電動、2.5 Lは助手席側のみ電動で運転席側はメーカーオプション）を採用する一方、サイド&カーテンエアバッグ、フロント遮音ガラスやブザー機能つきタイヤ空気圧警報システムや[定員](../Page/定員.md "wikilink")分のヘッドレスト・3点式シートベルトを全車に標準装備とし、「ハイウェイスタープレミアム」は3列目シートを電動格納式にするなどにより、快適性能や利便性、安全性を大きく向上させている。上述のとおり、フロアにはDプラットフォームを採用するが、同じDプラットフォーム採用車の[ティアナや](../Page/日産・ティアナ.md "wikilink")[ムラーノと比べると](../Page/日産・ムラーノ.md "wikilink")[ホイールベース](../Page/ホイールベース.md "wikilink")やパッケージングが大幅に異なるため、フロアパネルに「フロアビード形状」を採用し、静粛性と剛性を向上。また、リヤの剛性を高めるためにスペアタイヤを廃し（代わりにパンク修理キットを装備）、その空間を生かしてリヤクロスメンバーをストレート形状とした（室内側にはラゲッジアンダーボックスを設置している）。先代後期より採用されたメーカーオプションのアラウンドビューモニターは[スカイラインクロスオーバー同様](https://ja.wikipedia.org/wiki/日産・スカイラインクロスオーバー "wikilink")、「駐車ガイド機能」、「フロント/リヤワイドビュー機能」、「ナビ連動フロントワイドビュー機能」を付加したものに進化している。オーテック特装車については先に発表された「ライダー」に加え、「**VIP**」も発表された（「VIP」は同年11月より販売開始）。「VIP」は最上級グレード「350ハイウェイスタープレミアム」をベースに、内装に黒本革仕様を採用すると共に、後席用読書灯、後席用100 V電源、乗降用補助ステップ等を追加装備し、本グレード専用のタイヤを装備した「エグゼクティブのために走る執務室」をコンセプトにした仕様である。また、後席を2人乗り（乗車定員4人）にするなどの個別注文にも対応する。2011年9月には既存の3列仕様（7人乗り）に加え、2列仕様（4人乗り）を追加発売した。

環境性能については、全車でJC08コールドモード対応の「平成17年基準排出ガス75%低減レベル（☆☆☆☆）」認定を取得すると共に、2.5L車は「平成22年度燃費基準+25%」、3.5L・4WD車は「平成22年度燃費基準+15%」、3.5 L・2WD車は「平成22年度燃費基準+10%（「350ハイウェイスタープレミアム」及びオプション装着により車両重量が2,000kgを超えた場合は平成22年度燃費基準+20%）」をそれぞれ達成。なお、前期型ではリアに「XTRONIC CVT」エンブレムが装着されていたが、2014年1月のマイナーチェンジ以降は装着されなくなった。サードシートはミニバンでは一般的な跳ね上げ格納シートから、背が高いミニバンとしては珍しいダイブダウン式格納へ変更された。給油口も右から左に変更された。そして、セカンドシート、サードシートの中央座席のシートベルトが2点式から3点式に変更された。

### 年表

  - [2010年](https://ja.wikipedia.org/wiki/2010年 "wikilink")[5月13日](../Page/5月13日.md "wikilink") - およそ8年ぶりとなるフルモデルチェンジを前に、ティーザーサイトを公開。ノーマルならびにハイウェイスターの外観と内装の画像のみならず、オーテックジャパン扱いの「ライダー」の画像も公開された。
      - [6月21日](../Page/6月21日.md "wikilink") - ティーザーサイトにて外観や内装の写真、主要諸元などを公開。尚、この時点で車両型式には「E52」と記載され、同時にグレード体系が「350ハイウェイスタープレミアム（3.5 L・7人乗りのみ）」、「350/250ハイウェイスター（3.5 L/2.5 L・7/8人乗りの選択可能）」、「250XG（2.5 L・8人乗りのみ）」の3グレードに先述のオーテックジャパン取り扱いの「**ライダー**（「ハイウェイスター」がベースで選択肢も同じ。本皮革シートはアイボリーとブラックから選択可能。また、2.5 L車は本皮革に加えてブラックファブリックも選択可能）」を加えた計4グレードで、それぞれにFFと4WDの選択が可能であることも明らかになった。
      - [6月29日](../Page/6月29日.md "wikilink") - 日産グローバル本社内のグローバル本社ギャラリーにてファントムブラックパールの「350ハイウェイスタープレミアム」とブリリアントホワイトパールの「ライダー」計2台を先行展示。ファントムブラックパールの「350ハイウェイスタープレミアム」は7月2日からは名古屋ギャラリーに、7月15日からは札幌ギャラリーにも先行展示された。福岡ギャラリーは7月2日からオーロラモーヴマルチフレックスカラーの「250ハイウェイスター」を先行展示した（いずれの会場も7月31日で終了）。
      - [8月4日](../Page/8月4日.md "wikilink") - 正式にフルモデルチェンジを発表。発売は同年[8月18日](../Page/8月18日.md "wikilink")からである。月間目標販売台数は1,900台。
  - [2011年](../Page/2011年.md "wikilink")[10月5日](../Page/10月5日.md "wikilink") - 先代では2007年10月の一部改良より発売されていたオーテックジャパン扱いの「ライダー ハイパフォーマンススペック」がE52型仕様となって再登場。先代同様、エンジンの排気系とコンピューターのチューンにより最高出力・最大トルクを向上した専用エンジンとボディチューン、専用チューンドサスペンションを採用し、スポーティーで安定感の高いハンドリングと爽快な加速性能を実現した。さらに、[東京オートサロン](../Page/東京オートサロン.md "wikilink")2011に参考出品された「ライダー プレミアムコンセプト」で好評を博した専用ダーククロムのパーツを採用し、カーウイングスナビゲーションシステム+専用アラウンドビューモニター+ETCユニットと両側ワンタッチオートスライドドア（2.5L車のみ、3.5L車はベース車に標準装備）を装備した特別仕様車「ライダー ブラックライン」・「ライダー ハイパフォーマンススペック ブラックライン」を同時に発表した。これら3グレードは標準車の一部仕様向上に合わせて販売を開始する。
      - [11月10日](../Page/11月10日.md "wikilink") - 一部仕様向上。アラウンドビューモニターが改良され、世界初となる「移動物検知」機能を追加。これは、車両周辺に歩行者や買い物カート等の移動物を検知するとモニター画面表示と音でドライバーに通知する機能で、駐車スペースから発車する際の安心感を高めている。また、「駐車ガイド機能」もクルマが自動で駐車スペースの白線を認識して設定する機能を加え、トップビュー画面にはタイヤの切れ角や予想進路線を表示したことでよりスムーズな駐車を可能にした。併せて、要望が高かったリモコンオートバックドアを「350ハイウェイスター」には標準装備、2.5L車にもオプション設定で追加され、アクティブAFSは2.5L車全車にも拡大適応したことで全車標準装備となった。
    <!-- end list -->
      -
        一部仕様向上と同時に、特別仕様車「ハイウェイスター アーバンクロム」を発売。「250/350ハイウェイスター」をベースに、ダーククローム色のフロントグリルとフォグランプフィニッシャーを採用するとともに、フロントプロテクター、グラファイトフィニッシュ18インチアルミホイール、クリアリアコンビランプ、クリアタイプのLED式ハイマウントストップランプを装備し、迫力のあるスタイルに。また、「250ハイウェイスター アーバンクロム」では「350ハイウェイスター」に標準装備されている運転席ワンタッチオートスライドドアも装備された。
        また、オーテックジャパン扱いの「ライダー」・「VIP」もベース車に準じた一部仕様変更を受け、同年10月5日に発表済みの「ライダー ハイパフォーマンススペック」・「ライダー ブラックライン」・「ライダー ハイパフォーマンススペック ブラックライン」の3グレードの販売を開始した。
  - [2012年](../Page/2012年.md "wikilink")[11月22日](https://ja.wikipedia.org/wiki/11月22日 "wikilink") - 一部仕様向上。アラウンドビューモニターのカメラと[超音波](../Page/超音波.md "wikilink")[ソナー](../Page/ソナー.md "wikilink")を利用した世界初の「踏み間違い衝突防止アシスト（駐車枠検知機能付）」を採用（「350ハイウェイスター プレミアム」に標準装備、その他の3.5L車はメーカーオプション）。これは駐車操作時にドライバーが誤ってアクセルを踏んでしまったときにソナーが壁・ガラス窓・他の車両などの障害物を検知することで自動的に加速を抑制するとともに衝突前にブレーキが作動して衝突回避又は軽減をアシスト。併せて、駐車場の白線をカメラが検知することで自動的に加速を抑制して過度な加速を防止する。さらに、ソナーが前方のクルマなどの車両周囲の障害物を検知し、渋滞や駐車操作などの低速走行時に脇見などの不注意でブレーキ操作が遅れて障害物に衝突しそうになると衝突の直前にブレーキが作動し、衝突回避又は軽減をアシストする。

<!-- end list -->

  -
    また、3.5L車はエンジン制御の改良により燃費が向上し、平成27年度燃費基準達成車が従来からの「350ハイウェイスター プレミアム」に加え、3.5L・2WDの他のグレードにも拡大した。さらに、「350ハイウェイスター プレミアム」では前述の踏み間違い衝突防止アシスト（駐車枠検知機能付）に加え、カーウイングスナビゲーションシステム、11インチ大型ワイドモニター後席エンターテイメントシステム、アラウンドビューモニター、インテリジェントクルーズコントロール、インテリジェントブレーキアシストも標準装備し、快適性や安全性を一層高めた。ボディカラーは光の当たり方によって表情が変わるマルチフレックスカラー塗装を採用した新色のメタルグレーを「ハイウェイスター」系専用色として追加した一方、「250XG」専用色だったシェルブロンドメタリックを廃止した。
    同時に特別仕様車「ハイウェイスター ブラックレザー」・「ハイウェイスター アーバンクロム ブラックレザー」を発表。カタロググレードの「250/350ハイウェイスター」と特別仕様車「250/350ハイウェイスター アーバンクロム」をベースに、シルバーステッチ付の専用ブラック本革シートを採用するとともに、パーソナルドライビングポジションメモリーシステム、運転席&助手席パワーシート、リバース連動下向ドアミラー、クイックコンフォートシートヒーターも装備した（一部仕様向上並びに特別仕様車は12月13日販売開始）。

<!-- end list -->

  - [2014年](../Page/2014年.md "wikilink")[1月15日](../Page/1月15日.md "wikilink") - マイナーチェンジを発表（1月20日販売開始）\[9\]。「ハイウェイスター」・「ハイウェイスタープレミアム」でフロント周りのデザインが一新され、フロントグリルを大型化（日本国内における乗用車では最大面積）するとともに、全周をクロームメッキで囲むことで押し出し感と高級感を高め、ヘッドランプは目ヂカラを強調したシグネチャー[LEDポジションランプを備えた新デザインに変更するとともにヘッドランプそのものもLED化され](../Page/発光ダイオード.md "wikilink")、18インチアルミホイールは切削処理を施したマルチスポークデザインに変更し、LEDリアコンビネーションランプはインナーレンズにクローム処理を施した新デザインのクリアテールランプを採用。ボディカラーは「ハイウェイスター」系専用色で入れ替えが行われ、オーロラモーヴマルチフレックスカラー（オプションカラー）に替わり、新色として琥珀をイメージしたインペリアルアンバーパール（オプションカラー）を追加した。
      -
        インテリアではメーターを大型化し、デザインを変更することで視認性を高めるとともに、中央には5インチカラーディスプレイ「アドバンスドドライブアシストディスプレイ」を新たに装備。室内高を高くしたことで室内での動きやすさも高めた（サンルーフ装着車を除く）。さらに、「ハイウェイスター」に設定している「ブラック/ダークベイブラウンインテリア」はシート地の質感を向上し、グラデーションブラウンエボニーフィニッシャーを新たに採用。「ハイウェイスタープレミアム」はカラードクロームを配したグラデーションブラックメープルフィニッシャー、アンバーアクセントスペシャルステッチを施したダイヤ型キルティングのブラックメタリックレザー（本革）を採用した「グランドブラックインテリア」に一新された。ラゲッジスペースは3列目シートに前方向240mmのスライド機構を追加し、シートバックの凹凸を低減した形状に変更したことと、後部荷室のラゲッジボードの高さを床面に合わせた高さに変更したことで積載性を向上した。そのほか、[クルーズコントロール](../Page/クルーズコントロール.md "wikilink")を全車に標準装備化され、「ハイウェイスタープレミアム」に2.5L車「250ハイウェイスタープレミアム」を追加した。
        オーテックジャパン扱いの「ライダー」シリーズもマイナーチェンジされ、フロント周りや専用アルミホイールのデザインを変更したほか、ローダウンサスペンションを新たに採用し、重厚感を更に強調したスタイルとなった。インテリアでは専用フィニッシャーを杢目金（もくめがね）調に変更した。ディーラーオプションで用意されている専用フロントプロテクターのデザインも変更するとともに、新たに専用フロントプロテクターデカールも設定された。
    <!-- end list -->
      - 12月10日 - 特別仕様車「アーバンクロム」を発売\[10\]。「ハイウェイスター」・「ハイウェイスタープレミアム」をベースに、フロントグリルとフォグランプフィニッシャーをダーククロム色に、18インチアルミホイールをグラファイトフィニッシュ仕様に、リアコンビネーションランプをクリアブラックにそれぞれ変更。そのほか、フロントクロームプロテクター、LEDバンパーイルミネーション、専用エンブレム、本革巻・木目調コンビステアリングを装備し、3.5L車はベース車に標準装備されている運転席側ワンタッチオートスライドドアを2.5L車にも拡大して標準装備した。
  - 2015年4月16日 - 新グレード「250ハイウェイスター S」及び特別仕様車「250ハイウェイスター S アーバンクロム」を発売\[11\]。「250ハイウェイスター」及び2014年12月に発売した特別仕様車「250ハイウェイスター アーバンクロム」をベースに、高性能フィルターをクリーンフィルターにグレードダウンし、サードシートバックコンビニフックを廃止。車両本体価格もベース車に比べて200,880円割安に設定された。なお、グレード追加に伴って「250ハイウェイスター」・「250ハイウェイスター アーバンクロム」は廃止となった。
  - 2016年4月4日 - 「250ハイウェイスタープレミアム」と「250ハイウェイスタープレミアム アーバンクロム」を一部改良\[12\]。新たにリモコンオートバックドアを標準装備したほか、「250ハイウェイスタープレミアム」には運転席側ワンタッチオートスライドドアも併せて標準装備した。
      - 8月9日 - オーテックジャパンの創立30周年を記念した特別仕様車「ライダー "AUTECH 30th Anniversary"」を発売\[13\]。「ライダー」の主要装備に加え、フロントグリル、バンパーグリル、ヘッドランプフィニッシャーにダーククロムを、リアコンビネーションランプにクリアブラックタイプをそれぞれ採用するとともに、専用LEDフォグランプやハイコントラストレザーインテリア（ブラック/ホワイトコンビレザーシート(ギャザー付)、ドアトリム(ブラック・合皮)、フィニッシャー(杢目金調)）などを特別装備した。なお、「ライダー ハイパフォーマンススペック」にも「AUTECH 30th Anniversary」が設定される。
      - 12月19日 - 特別仕様車「ハイウェイスター ホワイトレザーアーバンクロム」を発売\[14\]。既存の「250ハイウェイスター S アーバンクロム」・「350ハイウェイスター アーバンクロム」の各7人乗り仕様をベースに、シート表皮の一部に本革（シートバック、シートサイド、アームレスト、ヘッドレストには人工皮革）を使用し、ギャザーを入れたシートとドアトリムにプレミアムホワイトレザーを、本革巻きステアリングとインストルメントパネルにはブラックメープルフィニッシャーを採用。装備面では、全車にリバース連動下向ドアミラー、パーソナルドライビングポジションメモリーシステム、運転席/助手席パワーシート、前席クイックコンフォートシートヒーターを特別装備したほか、「350ハイウェイスター ホワイトレザーアーバンクロム」はベース車ではセットオプション設定となるアラウンドビューモニター（MOD(移動物 検知)機能付）、カーウィングスナビゲーションシステム、後席エンターテイメントシステム、専用チューニング地デジ4ダイバーシティアンテナ、ETCユニット（ビルトインタイプ）、インテリジェント ブレーキアシスト、インテリジェント クルーズコントロール、踏み間違い衝突防止アシスト、フロント&バックソナーも特別装備した。
      - 2016年12月日産エルグランド三代目が、[アイルランド](../Page/アイルランド.md "wikilink") [イギリス](https://ja.wikipedia.org/wiki/イギリス "wikilink")、[香港](https://ja.wikipedia.org/wiki/香港 "wikilink")、[マカオ](../Page/マカオ.md "wikilink")、[ブルネイ](../Page/ブルネイ.md "wikilink")、[オーストラリア](../Page/オーストラリア.md "wikilink")、[ニュージーランド](../Page/ニュージーランド.md "wikilink")で販売される。
      - 海外初の自動車販売となった。
  - 2018年1月12日 - 特別仕様車「ハイウェイスター ジェットブラックアーバンクロム」が発表された（2月26日販売開始）\[15\]。「250ハイウェイスター S アーバンクロム」・「350ハイウェイスター アーバンクロム」をベースに、外観はフロントグリルとフォグランプフィニッシャーを漆黒に、18インチアルミホイールをダークグラファイトフィニッシュにそれぞれ変更。内装はプレミアムタンレザーシートを採用するとともに、ドアトリム、本革巻・木目調コンビステアリング、本革巻シフトノブにタン色ステッチ加飾が施された。「350ハイウェイスター ジェットブラックアーバンクロム」は共通の特別装備に加え、カーウィングスナビゲーションシステム、後席エンターテイメントシステム、インテリジェント アラウンドビューモニター、インテリジェント クルーズコントロール、踏み間違い衝突防止アシスト（駐車枠検知機能付き）、インテリジェント ブレーキアシストも特別装備された。
      - 12月13日 - 一部仕様変更\[16\]。安全装備が強化され、新たにインテリジェントLI（[車線逸脱防止支援システム](../Page/車線逸脱防止支援システム.md "wikilink")）\&LDW（車線逸脱警報）、[インテリジェント エマージェンシーブレーキ](https://ja.wikipedia.org/wiki/衝突被害軽減ブレーキ "wikilink")、ハイビームアシストを全車に標準装備するとともに、踏み間違い衝突防止アシストは前方の歩行者にも察知・作動できるように機能向上され、インテリジェント クルーズコントロールを「250XG」を除く全車に標準装備された。
  - 2020年1月9日 - 2018年2月に発売された特別仕様車「ハイウェイスター ジェットブラックアーバンクロム」が新仕様で復活発売された（1月29日発売）\[17\]。外内装は2018年2月発売時の仕様が踏襲されているが、装備面において「250ハイウェイスター S ジェットブラックアーバンクロム」には「350ハイウェイスター ジェットブラックアーバンクロム」はベース車に標準装備されているリモコンオートバックドア（ワンタッチアンロック機能、挟み込み防止機構付）が特別装備された。

ファイル:NISSAN ELGRAND E52 Highway Star.JPG|2010年8月販売型 ハイウェイスター フロント ファイル:ELGRAND E52 HS.JPG|2010年8月販売型 ハイウェイスター リア ファイル:ELGRAND E52 Autech Rider.JPG|2010年8月販売型 ライダー ファイル:ELGRAND E52 Rider R.JPG|2010年8月販売型 ライダー　リア ファイル:ELGRAND E52 INT 2.JPG|2010年8月販売型 ライダー インテリア ファイル:ELGRAND E52 INT 1.JPG|2010年8月販売型 ライダー コックピット ファイル:NISSAN ELGRAND E52 Rider HPS 01.JPG|2010年8月販売型 ライダー ハイパフォーマンススペック フロント ファイル:NISSAN ELGRAND E52 Rider HPS 02.JPG|2010年8月販売型 ライダー ハイパフォーマンススペック リア ファイル:NISSAN ELGRAND E52 HONG KONG 01.JPG|2014年1月改良型 香港仕様 ファイル:2011 Nissan Quest SL -- 04-22-2011.jpg|[姉妹車](../Page/姉妹車.md "wikilink")の[クエスト](../Page/日産・クエスト.md "wikilink")

## 車名の由来

英語の定冠詞「THE」にあたるスペイン語「EL」に「偉大な」を意味する「GRAND」を組み合わせた造語\[18\]。なお、初代で呼称されていた「[キャラバン](../Page/日産・キャラバン.md "wikilink")」と「[ホーミー](https://ja.wikipedia.org/wiki/日産・ホーミー "wikilink")」についてはそれぞれの項を参照のこと。

## 備考

  - [横浜F・マリノス](https://ja.wikipedia.org/wiki/横浜F・マリノス "wikilink")の練習用ユニフォームは[日産車体](../Page/日産車体.md "wikilink")がスポンサーのため、ユニフォームに「ELGRAND」のロゴが表示されている。2010年の同クラブのユニホームでは同様の理由で左袖にロゴが掲示された。
  - ライバル車種である[トヨタ自動車](https://ja.wikipedia.org/wiki/トヨタ自動車 "wikilink")の[アルファードは](../Page/トヨタ・アルファード.md "wikilink")2代目エルグランドの販売日の翌日（[2002年](../Page/2002年.md "wikilink")[5月22日](../Page/5月22日.md "wikilink")）に販売が開始されたのは、話題作りのためであり、トヨタの販売戦略のひとつだった。

## 脚注

### 注釈

### 出典

## 関連項目

  - [日産・FR-Lプラットフォーム](../Page/日産・FR-Lプラットフォーム.md "wikilink")
  - [日産・Dプラットフォーム](https://ja.wikipedia.org/wiki/日産・Dプラットフォーム "wikilink")
  - [日産・キャラバン](../Page/日産・キャラバン.md "wikilink")
  - [日産・ホーミー](https://ja.wikipedia.org/wiki/日産・ホーミー "wikilink")
  - [いすゞ・フィリー](../Page/いすゞ・フィリー.md "wikilink")（初代のOEM車）
  - [日産・クエスト](../Page/日産・クエスト.md "wikilink")（3代目エルグランドの海外向け姉妹車）
  - [日産・セレナ](../Page/日産・セレナ.md "wikilink")
  - [日産・プレサージュ](../Page/日産・プレサージュ.md "wikilink")

## 外部リンク

  - [日産：エルグランド ELGRAND ミニバン Webカタログ トップ](https://www3.nissan.co.jp/vehicles/new/elgrand.html)
  - [エルグランド　ライダー](http://www.autech.jp/SV/ELGRANDRIDER/)　オーテックジャパン
  - [WEBカタログバックナンバー キャラバン/ホーミーエルグランド（E50・前期型）](http://history.nissan.co.jp/ELGRAND/index2.html)
  - [WEBカタログバックナンバー エルグランド（E50・中期型）](http://history.nissan.co.jp/ELGRAND/E50/9908/index.html)
  - [WEBカタログバックナンバー エルグランド（E50・後期I型）](http://history.nissan.co.jp/ELGRAND/E50/0008/index.html)
  - [WEBカタログバックナンバー エルグランド（E50・後期II型）](http://history.nissan.co.jp/ELGRAND/E50/0105/index.html)
  - [WEBカタログバックナンバー エルグランド（E51・前期型）](http://history.nissan.co.jp/ELGRAND/E51/0205/index.html)
  - [WEBカタログバックナンバー エルグランド（E51・中期型）](http://history.nissan.co.jp/ELGRAND/E51/0612/index.html)
  - [WEBカタログバックナンバー エルグランド（E51・後期型）](http://history.nissan.co.jp/ELGRAND/E51/0710/index.html)
  - [WEBカタログバックナンバー エルグランド（E52・2010年8月販売型）](http://history.nissan.co.jp/ELGRAND/E52/1008/index.html)
  - [エルグランドCM情報](http://www.nissan.co.jp/AP-CONTENTS/POSTOFFICE/ANSWERS/258.html)
  - [GAZOO.com 日産 エルグランド（初代）](http://gazoo.com/meishakan/meisha/shousai.asp?R_ID=8357)
  - [GAZOO.com 日産 エルグランド（2代目）](http://gazoo.com/meishakan/meisha/shousai.asp?R_ID=8666)

[Category:日産の車種](https://ja.wikipedia.org/wiki/Category:日産の車種 "wikilink") [Category:ミニバン](https://ja.wikipedia.org/wiki/Category:ミニバン "wikilink") [Category:ワンボックスカー](https://ja.wikipedia.org/wiki/Category:ワンボックスカー "wikilink") [Category:四輪駆動車](https://ja.wikipedia.org/wiki/Category:四輪駆動車 "wikilink") [Category:タクシー車両](https://ja.wikipedia.org/wiki/Category:タクシー車両 "wikilink")

1.
2.  沖縄県では、プリンス店でもキャラバンエルグランドが販売されていた（理由についてはホーミーの項を参照）。
3.  パラメディックは「スーパーメディックII」という名でいすゞ自動車にOEM供給されたが、2002年で販売終了になった。
4.
5.  特に、当代発売翌日に発売された[トヨタ自動車](https://ja.wikipedia.org/wiki/トヨタ自動車 "wikilink")の[アルファード](../Page/トヨタ・アルファード.md "wikilink")。
6.  アルファードはパワートレインを2代目[エスティマから流用し](../Page/トヨタ・エスティマ.md "wikilink")、車両価格、燃費、税制面で有利な[直列4気筒](../Page/直列4気筒.md "wikilink")・2.4 Lエンジンも設定され、これが量販車種となって販売台数の大幅増加に功奏した。
7.
8.  ミニバンの2列目用のシートとしては世界初。背もたれの中折れ機能は一般的な乗用車では助手席用として1980年代には採用されており、日産車では2代目[レパードに設定があった](../Page/日産・レパード.md "wikilink")。
9.
10.
11.
12.
13.
14.
15.
16.
17.
18. ただし、スペイン語ではgrandは「グラント」と読む。