> この記事は[旧約聖書](https://ja.wikipedia.org/wiki/旧約聖書)から翻訳されています。


**旧約聖書**（きゅうやくせいしょ）は、[ユダヤ教](../Page/ユダヤ教.md "wikilink")および[キリスト教](../Page/キリスト教.md "wikilink")の[正典](https://ja.wikipedia.org/wiki/正典 "wikilink")である。「**旧約**聖書」という呼称は旧約の成就としての『[新約聖書](../Page/新約聖書.md "wikilink")』を持つキリスト教の立場からのもので、ユダヤ教ではこれが唯一の「**聖書**」（[タナハ](https://ja.wikipedia.org/wiki/タナハ "wikilink")）である。そのためユダヤ教では旧約聖書とは呼ばれず、単に[聖書](../Page/聖書.md "wikilink")と呼ばれる。『旧約聖書』は原則として[ヘブライ語](../Page/ヘブライ語.md "wikilink")で記載され、一部に[アラム語](../Page/アラム語.md "wikilink")で記載されている。また、[イスラム教](../Page/イスラム教.md "wikilink")においてもその一部（[モーセ五書](../Page/モーセ五書.md "wikilink")と[詩篇](../Page/詩篇.md "wikilink")に相当するもので現在読まれているものとは異なる。それらはそれぞれ、[アラビア語](../Page/アラビア語.md "wikilink")で「タウラー」「ザブール」と呼ばれる）が[啓典](https://ja.wikipedia.org/wiki/啓典 "wikilink")とされている\[1\]。

## 呼称

『旧約聖書』とは、『[新約聖書](../Page/新約聖書.md "wikilink")』の『[コリントの信徒への手紙二](../Page/コリントの信徒への手紙二.md "wikilink")』3章14節などの「**旧い契約**」という言葉をもとに、[2世紀](../Page/2世紀.md "wikilink")頃から[キリスト教徒](../Page/キリスト教徒.md "wikilink")によって用いられ始めた呼称である。これは古い契約の書が旧約聖書であって、新しい契約が新約聖書という意味であり、『旧約聖書』という表現は[サルディスのメリトン](https://ja.wikipedia.org/wiki/サルディスのメリトン "wikilink")（190年）に見られ、[アレクサンドリアのクレメンス](../Page/アレクサンドリアのクレメンス.md "wikilink")がよく用いている\[2\]。しかし、キリスト教側の観点でしかないために最近では『**ユダヤ教聖書**』、『**[ヘブライ語聖書](../Page/ヘブライ語聖書.md "wikilink")**』、『**ヘブライ語聖典**』などと呼ばれることもある。

[ユダヤ教](../Page/ユダヤ教.md "wikilink")においては、トーラー、ネビイーム、ケトゥビームの頭文字、TNKに母音を付した『**[タナハ](https://ja.wikipedia.org/wiki/タナハ "wikilink")**』と呼ばれる他、『**ミクラー**(**Miqra**)：朗誦するもの』と呼ばれることもある。ミクラーは[クルアーン](../Page/クルアーン.md "wikilink")と語源を同じくしている\[3\]。

## 内容

『旧約聖書』の内容は[古代イスラエル人](../Page/イスラエル_\(民族\).md "wikilink")・[ユダヤ人](https://ja.wikipedia.org/wiki/ユダヤ人 "wikilink")の思想活動すべてを網羅するごとく多岐に渡っている。以下に旧約聖書に含まれる文書の概略を記す。

### 天地創造と部族長の物語

旧約聖書の冒頭が[創世記](../Page/創世記.md "wikilink")である。その冒頭では神が7日間で世界を創り、楽園に男と女（[アダムとイブ](https://ja.wikipedia.org/wiki/アダムとイブ "wikilink")）を住まわせたが、彼らが蛇の誘惑によって禁忌を犯したので楽園を追放されたという、神による[天地創造](../Page/天地創造.md "wikilink")と人間の堕落が語られる（創世記1-3）。以下、[創世記](../Page/創世記.md "wikilink")には最初の殺人である[カインとアベル](https://ja.wikipedia.org/wiki/カインとアベル "wikilink")の兄弟の話（創世記4:1-16）、[ノアの箱舟](https://ja.wikipedia.org/wiki/ノアの箱舟 "wikilink")（創世記6:5-9:17）、[バベルの塔](../Page/バベルの塔.md "wikilink")（創世記11:1-9）などの物語が続いていく。

続いて[創世記](../Page/創世記.md "wikilink")には、[アブラハム](../Page/アブラハム.md "wikilink")・[イサク](../Page/イサク.md "wikilink")・[ヤコブの](../Page/ヤコブ_\(旧約聖書\).md "wikilink")3代の族長の物語が記されている（創世記12-36）。[アブラハム](../Page/アブラハム.md "wikilink")は[バビロニア](../Page/バビロニア.md "wikilink")から出発して、[カナン](../Page/カナン.md "wikilink")（現在のイスラエル／パレスチナ）にやってきた遊牧民の族長であり、神から祝福を受け諸民族の父になるという約束を与えられた（創世記12:2）。[イサク](../Page/イサク.md "wikilink")はアブラハムの息子であり、彼にも子孫が栄える旨が神から約束されている（創世記26:24）。さらにその息子が[ヤコブであり](../Page/ヤコブ_\(旧約聖書\).md "wikilink")、彼と契約を結んだ神はヤコブとその子孫にカナンの土地を与えると約束している。ヤコブはこの契約で[イスラエル](../Page/イスラエル.md "wikilink")と改名し、彼の子孫はイスラエル人と呼ばれるようになった（創世記32:29,35:10）。ヤコブは12人の男子および数人の女子をもうけたが、男子それぞれがイスラエル十二氏族の長とされている（創世記29-30）。つまりヤコブがイスラエル／ユダヤ人の始祖である。

創世記には、この族長の3代記に続けてヤコブの末子の[ヨセフの物語が記されている](../Page/ヨセフ_\(ヤコブの子\).md "wikilink")（創世記37-50）。兄たちに殺されかけて[エジプト](../Page/エジプト.md "wikilink")に奴隷として売り飛ばされながら、夢占いと実力で立身出世してエジプトの宰相にまで登りつめ、飢饉に苦しむようになった父と兄たちをエジプトに呼び寄せて救う話である。創世記では、これらの他に悪徳の町である[ソドムとゴモラ](../Page/ソドムとゴモラ.md "wikilink")の滅亡（創世記18:20-19:28）、ヤコブと神の使者との格闘などの話（創世記32:23-33）が有名である。

また創世記には、多くの系図が含まれておりイスラエル周辺部族の縁起等も語られている。

### モーセと律法

[創世記](../Page/創世記.md "wikilink")は以上で終わり、物語は[出エジプト記](../Page/出エジプト記.md "wikilink")につながっていく。前述のヨセフの時代にエジプトに移住していたイスラエル人達は、王朝が変ったために、やがて迫害されるようになる（出エジプト1:1-14）。そこに、エジプト人として教育を受けた[モーセ](../Page/モーセ.md "wikilink")（出エジプト2:1-10）が、神から召命を受けて立ち上がり（出エジプト3:1-4:17）イスラエル人たちを率いてエジプトを脱出し（出エジプト5:1-15:21）、神が族長ヤコブに約束した「乳と蜜の流れる」カナンの地を目指しながら40年間[シナイ半島](../Page/シナイ半島.md "wikilink")で放浪する（出エジプト15:22-40:38、民数記）。モーセが数々の奇跡でエジプト王を威嚇し（出エジプト7:8-11:10）、追跡するエジプト軍を逃れるために海を二つに割ってその間を通っていくシーン（出エジプト13:17-30）などは有名であり、映像化もされている。現在も続くユダヤ教の行事、たとえば[過越祭](https://ja.wikipedia.org/wiki/過越し祭 "wikilink")／除酵祭、[仮庵祭などはこの出エジプトおよび荒野流浪の故事にちなむものとされており](https://ja.wikipedia.org/wiki/仮庵の祭 "wikilink")、ユダヤ文化の中でも特別で象徴的な位置を占める物語である\[4\]。

[シナイ山](../Page/シナイ山.md "wikilink")でモーセとイスラエル人は神から[十戒を授かり](../Page/モーセの十戒.md "wikilink")（出エジプト20:1-16）、他にも様々な祭儀規定や倫理規定、法律が言い渡される（出エジプト19:1-34:35）。十戒は多神教の禁止や[偶像崇拝](../Page/偶像崇拝.md "wikilink")の禁止に始まり、殺人・姦淫・窃盗を禁止し、父母への敬愛や隣人愛などの倫理を規定するものであるが、この十戒を基にして神はイスラエル人全体と契約を結ぶ。このシナイ山での契約は、ユダヤ教の重要な原点のひとつとされている。「ヤーウェ（[ヤハウェ](https://ja.wikipedia.org/wiki/ヤハウェ "wikilink")）」という神の名はモーセの召命時に初めて明かされ（出エジプト3:13-15）、モーセ以前には「アブラハムの神」「イサクの神」「ヤコブの神」という呼ばれ方でしか知られていなかった部族の神が、名前を明かした状態で民衆全体と契約を結んだのである。

[出エジプト記](../Page/出エジプト記.md "wikilink")の他にも[レビ記](../Page/レビ記.md "wikilink")、[民数記](../Page/民数記.md "wikilink")、[申命記](../Page/申命記.md "wikilink")には、おびただしい量の法律、倫理規定、禁忌規定、祭祀規定が記されており、これらをまとめて[律法](https://ja.wikipedia.org/wiki/律法 "wikilink")（トーラー、原義は「教え」）と呼ぶ。たとえば法律としては「ある人の牛が隣人の牛を突いて死なせた場合、生きている方の牛を売って折半し、死んだほうの牛も折半する」など細かな規定に及んでいる（出エジプト21:35）。倫理規定としては「自分自身を愛するように隣人を愛しなさい」（レビ19:18）など、禁忌規定としては豚食や鱗のない魚を食べることの禁止（レビ記11章、申命記14章など）であるとか子ヤギの肉を乳で煮てはいけない（申命14:21）だとかの細かな食物規定であり、祭祀については祭壇の寸法までが細かに指示されている（出エジプト25-28章）。[レビ記](../Page/レビ記.md "wikilink")、[民数記](../Page/民数記.md "wikilink")、[申命記](../Page/申命記.md "wikilink")は物語よりは律法の記載がほとんどであり、ユダヤ教の伝統では創世記から申命記までの五書全体を律法と呼んでいる。また、これらの律法はモーセが神から伝えられたものであるし、五書自体もモーセ自身が執筆したという聖書自身の記述と伝承があったために[モーセ五書](../Page/モーセ五書.md "wikilink")という呼ばれ方がなされていた。イエス・キリストも「モーセの律法」と呼んだとされる\[5\]。

[申命記](../Page/申命記.md "wikilink")の最後で[ヨルダン川](../Page/ヨルダン川.md "wikilink")東岸から約束の地であるカナンを遠く望んだモーセは、そこでヨシュアを後継者に指名して後、モアブの地で没する。

### 歴史記述

[申命記](../Page/申命記.md "wikilink")から続けて、[ヨシュア記](../Page/ヨシュア記.md "wikilink")では[ヨシュア](../Page/ヨシュア.md "wikilink")に率いられたイスラエル人たちによってカナンの諸都市が攻略され、そこに移住していく様子が描かれる。角笛を吹き鳴らすと[城壁が崩れ落ちた](https://ja.wikipedia.org/wiki/エリコの壁 "wikilink")（ヨシュア記6:20）とされる[エリコへの攻略](https://ja.wikipedia.org/wiki/エリコの戦い "wikilink")（ヨシュア記2-6）などが有名。

ヨシュアに続いて、[デボラ](https://ja.wikipedia.org/wiki/デボラ "wikilink")（士師記4-5）、[ギデオン](https://ja.wikipedia.org/wiki/ギデオン "wikilink")（士師記6-8）、[サムソン](../Page/サムソン.md "wikilink")（士師記13-16）といった軍事指導者が続いていくのだが、彼らは[士師](https://ja.wikipedia.org/wiki/士師 "wikilink")と称され、部族連合体であったイスラエル人たちの裁判官と軍事指導者の役割を兼ねていた。また、軍事判断によって神の意向を民に伝えていたことから彼らは[預言者](../Page/預言者.md "wikilink")でもある。これらの士師たちの活躍を描いたのが[士師記](../Page/士師記.md "wikilink")であり、女性の間諜によって髪を切られて力を失って殺される[サムスンの話などが有名である](../Page/サムソン.md "wikilink")。

最後の[士師](https://ja.wikipedia.org/wiki/士師 "wikilink")が[サムエル](../Page/サムエル.md "wikilink")である。ここで物語は[サムエル記](../Page/サムエル記.md "wikilink")に移り、イスラエル部族連合体が王制国家に移行する様子が描かれている。民衆の要求に応えて渋々ながらではあるがサムエルは[サウル](../Page/サウル.md "wikilink")を王に指名するのである（サムエル上9-10）。

[サウル](../Page/サウル.md "wikilink")は[アンモン人](https://ja.wikipedia.org/wiki/アンモン人 "wikilink")や[ペリシテ人](../Page/ペリシテ人.md "wikilink")との戦争に勝つなど功績をあげるが（サムエル上11-14）、[アマレク人](../Page/アマレク人.md "wikilink")との戦いで神の意に背いたためにサムエルから遠ざけられた（サムエル上15）。[サウル](../Page/サウル.md "wikilink")に次いでサムエルから王に指名されるのが羊飼いであった[ダビデ](../Page/ダビデ.md "wikilink")である（サムエル上16:1-13）。サウルとダビデとの確執は詳細に描かれるが（サムエル上16-30）、最後にサウルは戦死して（サムエル上31）、ダビデが王国を継ぐことになる。

[ダビデ](../Page/ダビデ.md "wikilink")はまず南部のユダの王となり（サムエル下2:1-7）、次いで北部のイスラエルの王となった（サムエル下5:1-5）。そして[エルサレム](../Page/エルサレム.md "wikilink")に遷都し（サムエル下5:6-12）、外敵を破って（サムエル下5:17-25,8:1-14など）、王国を確立して旧約聖書中最大の賛辞を受けている王である。また、[詩篇](../Page/詩篇.md "wikilink")に収められた歌の多くはダビデの作になるものとされており、文武に秀で神に愛でられた王として描かれている。[サムエル記](../Page/サムエル記.md "wikilink")はこのダビデ王の治世までを描いており、そこから先は[列王記](../Page/列王記.md "wikilink")に渡される。なお、キリスト教の旧約聖書でサミュエル記の前に挿入されている[ルツ記](../Page/ルツ記.md "wikilink")は外国人であったルツがダビデの曽祖父ボアズに嫁ぐ話で、キリストの贖い（買い戻し）の型であるとされる。

王国はダビデの息子の[ソロモン](../Page/ソロモン.md "wikilink")王の時代に最盛期を迎える。彼はダビデがエルサレムに運び込んだ「契約の箱」を安置するための壮麗な神殿を建築してユダヤ教の中心地としてのエルサレムを確立し、次いで自らのために豪華な宮殿を造営した。旧約聖書ではその富の噂を聞きつけて遠国からの献納が絶えなかったとしている。その中では[シバの女王](../Page/シバの女王.md "wikilink")の来訪などが有名であろう（列王上10章、歴代下9章）。新約聖書の中でも「ソロモン王の栄華」といった言葉が登場する。またソロモンは知恵に優れた者とされており、格言集である[箴言](https://ja.wikipedia.org/wiki/箴言 "wikilink")はソロモン王に帰せられている。しかし、ソロモンは神殿や宮殿の造営を過酷な課税で賄っていたために、ことに北部の反感を買った（列王上12:4など）。王の死後、北部のイスラエル王国と南部のユダ王国に分裂することになる。

[列王記](../Page/列王記.md "wikilink")はこの後、南北の王朝史を綴っていくことになる。それによれば、北部のイスラエル王国は短命な王朝が相次ぎ最後には[アッシリア](../Page/アッシリア.md "wikilink")に滅ぼされてしまう。また南部ユダ王国ではダビデ王の血筋が続くものの最後には[バビロニアに滅ぼされ](../Page/新バビロニア.md "wikilink")、神殿は破壊されて多数の国民が連行されてしまう（[バビロン捕囚](../Page/バビロン捕囚.md "wikilink")）。ユダ王国では、宗教改革が行われたことが伝えられており、ヨシア王の時代にモーセの律法が再発見されたという（列王下22章）。

[歴代誌](../Page/歴代誌.md "wikilink")は[サムエル記](../Page/サムエル記.md "wikilink")と[列王記](../Page/列王記.md "wikilink")と内容的に重複する歴史書であるが、南王国の立場から書かれていて、北王国については何も書かれていない。

バビロン捕囚での様子は旧約聖書の歴史書には記されず、預言書の中から窺い知るしかない。[イザヤ書](../Page/イザヤ書.md "wikilink")や[エレミヤ書](../Page/エレミヤ書.md "wikilink")、[エゼキエル書](../Page/エゼキエル書.md "wikilink")がバビロン捕囚の時代に編纂されたと推定されており、流謫の嘆きが語られているし、[詩篇](../Page/詩篇.md "wikilink")の中にも捕囚時代が反映しているとされる歌が収められている（[詩篇137](https://ja.wikipedia.org/wiki/詩篇137篇 "wikilink"):1-6）。また、[哀歌](../Page/哀歌.md "wikilink")はエルサレム陥落を嘆いたとされる歌をまとめたものである。

やがてバビロニアが[ペルシャに滅ぼされると](../Page/アケメネス朝.md "wikilink")、ユダヤへの帰還活動が始まる。[エズラ記](../Page/エズラ記.md "wikilink")によれば第一次帰還が[キュロス王の布告で実施されるのだが](https://ja.wikipedia.org/wiki/キュロス大王 "wikilink")、他民族の抵抗により神殿復興は叶わなかった。[ダレイオス1世](../Page/ダレイオス1世.md "wikilink")の時代になって神殿建設が許可され、エルサレム神殿は復興する。その後、[アルタクセルクセス王の時代に](../Page/アルタクセルクセス1世.md "wikilink")「モーセの律法に詳しい書記官」である[エズラ](https://ja.wikipedia.org/wiki/エズラ "wikilink")がペルシャ帝国からエルサレムに派遣されて、ペルシャ王の「献酌官」[ネヘミヤ](https://ja.wikipedia.org/wiki/ネヘミヤ "wikilink")と共にモーセの律法の復興運動を起こしたことが[エズラ記](../Page/エズラ記.md "wikilink")、[ネヘミヤ記](https://ja.wikipedia.org/wiki/ネヘミヤ記 "wikilink")で描かれている。エズラは外国人との結婚を無効宣告し、ユダヤ人の純化運動を進めた。ここで復興された神殿が[ハスモン王朝](https://ja.wikipedia.org/wiki/ハスモン王朝 "wikilink")時代に拡張され、イエスの時代に至っている。

キリスト教の旧約聖書にある[エステル記](../Page/エステル記.md "wikilink")は、この時期にペルシャ王の后になったユダヤ人女性エステルについての挿話である。

以上、旧約聖書における歴史記述を概観したが、王国時代の歴史記述が最も詳しく、バビロン捕囚以後の歴史は断片的にしか語られていない。[ヘロドトス](../Page/ヘロドトス.md "wikilink")の『歴史』で有名な[ペルシャ戦争](https://ja.wikipedia.org/wiki/ペルシャ戦争 "wikilink")も、ユダヤは軍隊の通行路に当たっていたと考えられるが、旧約聖書では全く言及されておらず、歴史記述が途切れている。

例外として、ヘレニズム時代の[マカバイ戦争](../Page/マカバイ戦争.md "wikilink")とハスモン朝の勃興を描いた[マカバイ記](../Page/マカバイ記.md "wikilink")がある。ペルシャが[アレクサンダー大王](https://ja.wikipedia.org/wiki/アレクサンダー大王 "wikilink")によって滅ぼされるとユダヤは大王の死後に成立した[セレウコス朝](../Page/セレウコス朝.md "wikilink")の支配下に入るのだが、[アンティオコス4世](https://ja.wikipedia.org/wiki/アンティオコス4世 "wikilink")はエルサレム神殿を略奪し、ユダヤ教を迫害したためにハスモン家の主導で反乱が起こる。ユダヤ人はこの反乱によって再独立を果たし、ハスモン王朝が成立するのである。新約聖書に登場する[ヘロデ大王](../Page/ヘロデ大王.md "wikilink")もハスモン王朝に連なっている。なお、このマカバイ記はユダヤ教やプロテスタントでは[聖書正典](../Page/聖書正典.md "wikilink")とされておらず、[正教会](../Page/正教会.md "wikilink")や[カトリック教会](../Page/カトリック教会.md "wikilink")が正典とする[第二正典](../Page/第二正典.md "wikilink")の一つである。

### 預言者たちの事跡と預言書

[列王記](../Page/列王記.md "wikilink")では王朝史の他に、主に北部イスラエル王国で活躍した預言者たちの様子が描かれている。[エリヤ](../Page/エリヤ.md "wikilink")、その弟子である[エリシャ](../Page/エリシャ.md "wikilink")、あるいは[アモス](https://ja.wikipedia.org/wiki/アモス "wikilink")、[ホセアといった預言者たちは宮廷に属さず](https://ja.wikipedia.org/wiki/ホセア_\(預言者\) "wikilink")、在野にあって神からの言葉を吐き鋭く王政を批判した。預言者たちの批判とは、国家と民衆が神を忘れて偶像崇拝に陥っているとするものである。また[ミカは南部ユダ王国において神殿が破壊されることを予言した](../Page/ミカ_\(預言者\).md "wikilink")。

そもそも旧約聖書では出エジプト記の時代から、(1)民衆が神を忘れて偶像崇拝に走り、(2)それを神が見て怒るが、(3)義人が神と民衆の間をとりなす、というパターンが繰り返されてきたが、列王記以降の預言者たちの事跡もこれをなぞっている。

旧約聖書の中で三大預言者と呼ばれているのは[イザヤ](../Page/イザヤ.md "wikilink")、[エレミヤ](../Page/エレミヤ.md "wikilink")、[エゼキエル](https://ja.wikipedia.org/wiki/エゼキエル "wikilink")であり、ことにイザヤは大部の[イザヤ書](../Page/イザヤ書.md "wikilink")を残している。

旧約聖書にはこの他に12小預言書として、ホセア書、ヨエル書、アモス書、オバデヤ書、ヨナ書、ミカ書、ナホム書、ハバクク書、ゼファニヤ書、ハガイ書、ゼカリヤ書、マラキ書などが収められている。

#### 黙示

預言書には、しばしば世界の終末と神による新時代の到来を、特異なビジョンで描き出すことがしばしば行われた。イザヤ書24-27章、34-35章、65-66章、ゼカリヤ書9-14章、ヨエル書などにそういった記述が認められるが、もっとも有名なものはダニエル書である。この黙示の記述は新約聖書の時代にも及んでおり、福音書の中にも終末予言が現れるし（マルコ13章、マタイ24章、ルカ21:5-33）、[ヨハネ黙示録](https://ja.wikipedia.org/wiki/ヨハネ黙示録 "wikilink")なども書かれた。

### 知恵文学

[箴言](https://ja.wikipedia.org/wiki/箴言 "wikilink")は教訓集・格言集であり、1章1節に「イスラエルの王、ダビデの子、ソロモンの箴言」とあり、[伝道者の書](https://ja.wikipedia.org/wiki/伝道者の書 "wikilink")・[雅歌](../Page/雅歌.md "wikilink")と共に[ソロモン](../Page/ソロモン.md "wikilink")によって書かれたと伝統的に考えられている。

### 詩歌

[モーセ五書](../Page/モーセ五書.md "wikilink")などには、古い歌に由来すると推定されるものが散見されるが（たとえば、ミリヤムの歌、デボラの歌など）、イスラエル王国時代になると[詩篇](../Page/詩篇.md "wikilink")、[雅歌](../Page/雅歌.md "wikilink")などに多くの詩歌がまとめて編集されるようになった。[詩篇](../Page/詩篇.md "wikilink")はその多くがダビデの作、[雅歌](../Page/雅歌.md "wikilink")はソロモンの作と伝えられているが、実際には様々な著者の作品が時間をかけて編纂されてきたものであろうと批判的な学者は推測している\[6\]。ユダヤ教・キリスト教の典礼に今も用いられており、ヨーロッパの近代文学にも影響を与えた。なお、[雅歌](../Page/雅歌.md "wikilink")は恋愛歌であり「恋しい方はミラルの匂い袋／私の乳房のあいだで夜を過ごします」「あの人が左の腕をわたしの頭の下に伸べ／右の腕でわたしを抱いてくださればよいのに」「衣を脱いでしまったのに／どうしてまた着られましょう」「秘められたところは丸い杯／かぐわしい酒に満ちている。／腹はゆりに囲まれた小麦の山。／乳房は二匹の小鹿、双子のかもしか。」のように、開放的な描写も多い。しかし、ユダヤ教は伝統的にこれをユダヤ民族に対する神の愛と解釈し、キリスト教は教会に対するキリストの愛と解釈してきた。[哀歌](../Page/哀歌.md "wikilink")はエルサレム陥落と神殿破壊を嘆く歌であり、伝統的に[エレミヤ](../Page/エレミヤ.md "wikilink")の作であるとされている。

## 内容に対する意義付け

### ユダヤ教

[ユダヤ教](../Page/ユダヤ教.md "wikilink")にとっては、『（旧約）聖書』は唯一の正典であり、現在も行動を律する文字通りの法である。民族の歴史を伝え、イスラエルの地を民族の故地とする精神的な基盤を与え、行為と歴史の両面において文化的な一体性を与える書でもある。

### キリスト教

対して、将来にユダヤを復興するメシア王を約束する『旧約聖書』を、キリスト教徒は[イエス・キリスト](https://ja.wikipedia.org/wiki/イエス・キリスト "wikilink")の出現を約束する救済史として読む。『旧約聖書』の代名詞にも使われる「律法」はもはやキリスト教徒の戒律ではないが、キリスト教徒にとっては『旧約聖書』の完成がイエス・キリストとその使信であり依然として重要な意義をもっているとされている。

旧約聖書は「律法と預言者と諸書」、「律法と預言者と詩篇」（[ルカ](../Page/ルカによる福音書.md "wikilink")24:44）、「律法」（[マタイ](../Page/マタイによる福音書.md "wikilink")5:17-18、[ヨハネ](../Page/ヨハネによる福音書.md "wikilink")10:34）と呼ばれていた。旧約聖書と[新約聖書](../Page/新約聖書.md "wikilink")を合わせて「律法と預言者および福音と使徒」（アレキサンドリアのクレメンス、[テルトゥリアヌス](../Page/テルトゥリアヌス.md "wikilink")）、「律法と福音」（クラウディウス、アポリナリウス、エイレナイオス）と呼ぶ表現があり、[アウグスティヌス](../Page/アウグスティヌス.md "wikilink")が引用した[イグナティウスの](../Page/アンティオキアのイグナティオス.md "wikilink")「新約聖書は、旧約聖書の中に隠されており、旧約聖書は、新約聖書の中に現わされている。」ということばは有名である\[7\]。

[詩篇](../Page/詩篇.md "wikilink")で祈る伝統は古くからあった。これは、[正教会](../Page/正教会.md "wikilink")が[聖詠](https://ja.wikipedia.org/wiki/聖詠 "wikilink")と呼ぶものである。旧約時代に詩篇は歌われていたが、今日でも[詩篇歌](https://ja.wikipedia.org/wiki/詩篇歌 "wikilink")があり、[改革派教会](../Page/改革派教会.md "wikilink")には[ジュネーブ詩篇歌](https://ja.wikipedia.org/wiki/ジュネーブ詩篇歌 "wikilink")がある\[8\]。

キリストを知るまでは神を知ることは出来ないので、旧約は不必要だとする見解に対し、[日本キリスト改革派教会](../Page/日本キリスト改革派教会.md "wikilink")の創立者である[岡田稔](https://ja.wikipedia.org/wiki/岡田稔 "wikilink")[牧師](../Page/牧師.md "wikilink")は「キリスト教の宣教の最初は旧約聖書の知識がある人に福音が伝えられたため、イエス・キリストが救い主であると伝えればよかったが、真の神を知らない異教徒の日本人に福音伝道するためには、旧約聖書が必要である」と述べている\[9\]。[中央神学校](https://ja.wikipedia.org/wiki/中央神学校 "wikilink")のチャップマン教授は、旧約聖書には異教の偶像崇拝について書かれてあるが、戦前の教派はその旧約聖書の知識を欠いていたために、神社を参拝する偶像崇拝に対してもろかったと指摘する\[10\]。チャップマン教授は日本で旧約聖書の大切さを早くに主張した\[11\]。

[宗教改革](../Page/宗教改革.md "wikilink")者、[ピューリタン](../Page/ピューリタン.md "wikilink") などは旧約聖書から説教を行ったが、[高等批評](../Page/高等批評.md "wikilink")、[自由主義神学](../Page/自由主義神学.md "wikilink")の影響により、今日では旧約聖書から説教することが少なくなっていると言われる\[12\]。これを反映して、2020年現在販売されている日本の旧約聖書のみの一冊版聖書は新日本聖書刊行会による「聖書 新改訳2017」のKindle版しかない\[13\]。かつては旧約聖書のみの関根訳や旧約聖書のみの新改訳第3版が一冊で出されていた。正教会は旧約聖書のみの分売を薦めていない。

## 旧約聖書の成立過程

『旧約聖書』は断続的かつ長い期間に渡り、立場の異なる多くの人々や学派のようなグループが関わり、何度も大きな増補・改訂・編纂が行われ、その過程はかなり複雑なものであったとも推測されるが、異論もあり、いまだに定説を見ないのが現状である。聖書の記述には誤りが無いと信じるプロテスタントの[福音派](../Page/福音派.md "wikilink")は、旧約聖書は聖書記者によって書かれた時から正典としての権威を持っていたと認め\[14\]、[申命記](../Page/申命記.md "wikilink")4:2「私があなたがたに命じることばに、つけ加えてはならない。また減らしてはならない」という記述等から、増補・改訂はなかったとする。一方、[自由主義神学](../Page/自由主義神学.md "wikilink")（リベラル）では聖書は段階的に正典化されていったとする\[15\]\[16\]。

### 四資料仮説

歴史的キリスト教会が、[モーセ](../Page/モーセ.md "wikilink")を記者であるとしてきた[モーセ五書](../Page/モーセ五書.md "wikilink")（[創世記](../Page/創世記.md "wikilink")・[出エジプト記](../Page/出エジプト記.md "wikilink")・[レビ記](../Page/レビ記.md "wikilink")・[民数記](../Page/民数記.md "wikilink")・[申命記](../Page/申命記.md "wikilink")）に関しては、それを否定する[四資料仮説が](../Page/文書仮説.md "wikilink")19世紀より唱えられ、リベラル派の旧約聖書学の標準学説として知られている\[17\]。ただし、この四資料仮説はあくまで仮説に過ぎず、細部に至るまで完全に合意されたものではない。近年においては、例えば日本基督教団出版による創世記注解がこの仮説に立たないと明言するなど、[プロテスタント主流派](../Page/メインライン・プロテスタント.md "wikilink")（メインライン）においても退けられつつある\[18\]。

### ユダヤ教での正典化

[ユダヤ教](../Page/ユダヤ教.md "wikilink")では、[ユダヤ戦争](../Page/ユダヤ戦争.md "wikilink")後にユダヤ教を再編した[1世紀](../Page/1世紀.md "wikilink")の終わりごろの[ヤムニア会議](../Page/ヤムニア会議.md "wikilink")で正典が確認された。この[ヘブライ語](../Page/ヘブライ語.md "wikilink")本文を、[8世紀](../Page/8世紀.md "wikilink")以降、マソラ学者が母音記号等を加えて編集したものが**[マソラ本文](../Page/マソラ本文.md "wikilink")**で、全24書である。現在のところ、これを印刷体で出版したBHS（Biblia Hebraica Stuttgartensia、1967/1977年の略）が最も標準的なテキストとして利用されている。

### キリスト教での正典化

これとは別に、紀元前250年頃から[ギリシア語](https://ja.wikipedia.org/wiki/ギリシア語 "wikilink")に翻訳された**[七十人訳聖書](../Page/七十人訳聖書.md "wikilink")**（セプトゥアギンタ）があるが、現代残されている複数の写本はその数が一致しているわけではない\[19\]。[パウロ](../Page/パウロ.md "wikilink")を含めたキリスト教徒が日常的に用い、新約聖書に引用されているのも主としてこのギリシア語の七十人訳であり、[キリスト教](../Page/キリスト教.md "wikilink")は伝統的にこれを正典として扱ってきた 。マソラ本文と七十人訳聖書では構成と配列が異なる。

[東方教会](../Page/東方教会.md "wikilink")も[西方教会](../Page/西方教会.md "wikilink")も長らくこの七十人訳聖書を旧約聖書の正典と基本的にみなしてきたが、その配列や数え方には一部異なるものがある。また西方教会では、正教会が正典とみなす文書の一部を[外典](../Page/外典.md "wikilink")とした。

#### 宗教改革における対立

ロシア正教会は、旧約50巻新約27巻の計77巻で聖書を構成している\[20\]。

西方教会では、[16世紀](../Page/16世紀.md "wikilink")の[宗教改革](../Page/宗教改革.md "wikilink")時に[マルティン・ルター](../Page/マルティン・ルター.md "wikilink")が聖書を[ドイツ語](../Page/ドイツ語.md "wikilink")に翻訳するにあたり、それまで使われていた[ラテン語](../Page/ラテン語.md "wikilink")の聖書（[ヴルガータ](https://ja.wikipedia.org/wiki/ヴルガータ "wikilink")）からではなく[ヘブライ語](../Page/ヘブライ語.md "wikilink")原典から直接翻訳したため、ヘブライ語聖書に含まれる文書のみを内容とした聖書ができあがった。この「ヘブライ語聖書に含まれる文書のみを内容とした聖書」は、その後多くの[プロテスタント](../Page/プロテスタント.md "wikilink")諸派に受け継がれることになった。プロテスタント教会は、原語のヘブライ語で書かれた旧約聖書のみが[聖書原典](https://ja.wikipedia.org/wiki/聖書原典 "wikilink")にあるとして認めている\[21\]\[22\]。

これに対して、[カトリック教会](../Page/カトリック教会.md "wikilink")は[トリエント公会議](../Page/トリエント公会議.md "wikilink")（[1546年](../Page/1546年.md "wikilink")）で[ヴルガータ](https://ja.wikipedia.org/wiki/ヴルガータ "wikilink")がカトリック教会の公式聖書であると確認し、正典として旧約46巻、新約27巻をあげた。これは伝承によるとされる\[23\]\[24\]。カトリック教会は、プロテスタントが文書を取り除いたとする\[25\]\[26\]（後掲の一覧を参照のこと）。カトリック教会が聖書に対する外的権威を[教会が付与したとするのに対し](../Page/教会_\(キリスト教\).md "wikilink")、プロテスタント教会は聖書の内的権威を教会が承認したと考えている\[27\]\[28\]。

プロテスタントが「[外典](../Page/外典.md "wikilink")」として排除する書物の一部は、カトリック教会と[エキュメニカル派の共同訳である](../Page/エキュメニズム.md "wikilink")『[新共同訳聖書](../Page/新共同訳聖書.md "wikilink")』では「[旧約聖書続編](../Page/旧約聖書続編.md "wikilink")」として掲載されている。

## 旧約聖書の配列と一覧

### マソラ本文の配列

以下の区分に従い、分類また配列する。

  - 律法（[モーセ五書](../Page/モーセ五書.md "wikilink")）（トーラー、原義は「教え」）
  - 預言者（ネビーイーム）
      - 前の預言者
      - 後の預言者
          - 小預言者
  - 諸書（ケスービーム）
      - 真理（エメス）
      - 巻物（メギロース）

### 七十人訳聖書の配列

[マソラ本文](../Page/マソラ本文.md "wikilink")と若干分類法が異なり、そのため配列も異なっている。「歴史書」は[ユダヤ教](../Page/ユダヤ教.md "wikilink")聖書の前の預言者・後の預言者・巻物に対応し、加えてユダヤ教で旧約外典とするものを含む。またユダヤ教で認める書でも「補遺」とされるユダヤ教にない部分を含むものがある。[正教会](../Page/正教会.md "wikilink")と[カトリック教会](../Page/カトリック教会.md "wikilink")では、伝統的に[七十人訳聖書](../Page/七十人訳聖書.md "wikilink")の配列に基づいた聖書を使用してきた。詳しくは下記の表を参照。

  - モーセ五書
  - 歴史書
  - 教訓書（知恵書）
  - 預言書
      - 大預言書
      - [小預言書](https://ja.wikipedia.org/wiki/十二小預言書 "wikilink")

### 諸教派の旧約聖書配列の一覧

<table>
<thead>
<tr class="header">
<th><p>ユダヤ教</p></th>
<th><p>正教会</p></th>
<th><p>カトリック[29]</p></th>
<th><p>プロテスタント</p></th>
</tr>
</thead>
<tbody>
<tr class="odd">
<td><p><a href="https://ja.wikipedia.org/wiki/律法" title="wikilink">律法</a>（トーラー）</p></td>
<td><p><a href="../Page/モーセ五書.md" title="wikilink">モーセ五書</a></p></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p><a href="../Page/創世記.md" title="wikilink">創世記</a></p></td>
<td><p><a href="../Page/創世記.md" title="wikilink">創世記</a></p></td>
<td><p><a href="../Page/創世記.md" title="wikilink">創世記</a></p></td>
<td><p><a href="../Page/創世記.md" title="wikilink">創世記</a></p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p><a href="../Page/出エジプト記.md" title="wikilink">出エジプト記</a></p></td>
<td><p><a href="../Page/出エジプト記.md" title="wikilink">エギペトを出づる記</a></p></td>
<td><p><a href="../Page/出エジプト記.md" title="wikilink">出エジプト記</a></p></td>
<td><p><a href="../Page/出エジプト記.md" title="wikilink">出エジプト記</a></p>
</td></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p><a href="../Page/レビ記.md" title="wikilink">レビ記</a></p></td>
<td><p><a href="../Page/レビ記.md" title="wikilink">レヴィト記</a></p></td>
<td><p><a href="../Page/レビ記.md" title="wikilink">レビ記</a></p></td>
<td><p><a href="../Page/レビ記.md" title="wikilink">レビ記</a></p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p><a href="../Page/民数記.md" title="wikilink">民数記</a></p></td>
<td><p><a href="../Page/民数記.md" title="wikilink">民数記</a></p></td>
<td><p><a href="../Page/民数記.md" title="wikilink">民数記</a></p></td>
<td><p><a href="../Page/民数記.md" title="wikilink">民数記</a></p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p><a href="../Page/申命記.md" title="wikilink">申命記</a></p></td>
<td><p><a href="../Page/申命記.md" title="wikilink">復傳律令</a></p></td>
<td><p><a href="../Page/申命記.md" title="wikilink">申命記</a></p></td>
<td><p><a href="../Page/申命記.md" title="wikilink">申命記</a></p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>預言者（ネビーイーム）:<br />
前の預言者</p></td>
<td><p>歴史書</p></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p><a href="../Page/ヨシュア記.md" title="wikilink">ヨシュア記</a></p></td>
<td><p><a href="../Page/ヨシュア記.md" title="wikilink">イイスス・ナビン記</a></p></td>
<td><p><a href="../Page/ヨシュア記.md" title="wikilink">ヨシュア記</a></p></td>
<td><p><a href="../Page/ヨシュア記.md" title="wikilink">ヨシュア記</a></p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p><a href="../Page/士師記.md" title="wikilink">士師記</a></p></td>
<td><p><a href="../Page/士師記.md" title="wikilink">士師記</a></p></td>
<td><p><a href="../Page/士師記.md" title="wikilink">士師記</a></p></td>
<td><p><a href="../Page/士師記.md" title="wikilink">士師記</a></p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td></td>
<td><p><a href="../Page/ルツ記.md" title="wikilink">ルフ記</a></p></td>
<td><p><a href="../Page/ルツ記.md" title="wikilink">ルツ記</a></p></td>
<td><p><a href="../Page/ルツ記.md" title="wikilink">ルツ記</a></p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p><a href="../Page/サムエル記.md" title="wikilink">サムエル記</a></p></td>
<td><p><a href="../Page/サムエル記.md" title="wikilink">列王記第一巻</a></p></td>
<td><p><a href="../Page/サムエル記.md" title="wikilink">サムエル記</a>上</p></td>
<td><p><a href="../Page/サムエル記.md" title="wikilink">サムエル記</a>上</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p><a href="../Page/サムエル記.md" title="wikilink">列王記第二巻</a></p></td>
<td><p><a href="../Page/サムエル記.md" title="wikilink">サムエル記</a>下</p></td>
<td><p><a href="../Page/サムエル記.md" title="wikilink">サムエル記</a>下</p></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p><a href="../Page/列王記.md" title="wikilink">列王記</a></p></td>
<td><p><a href="../Page/列王記.md" title="wikilink">列王記</a>第三巻</p></td>
<td><p><a href="../Page/列王記.md" title="wikilink">列王記</a>上</p></td>
<td><p><a href="../Page/列王記.md" title="wikilink">列王記</a>上</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p><a href="../Page/列王記.md" title="wikilink">列王記</a>第四巻</p></td>
<td><p><a href="../Page/列王記.md" title="wikilink">列王記</a>下</p></td>
<td><p><a href="../Page/列王記.md" title="wikilink">列王記</a>下</p></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td></td>
<td><p><a href="../Page/歴代誌.md" title="wikilink">歴代誌</a>略第一巻</p></td>
<td><p><a href="../Page/歴代誌.md" title="wikilink">歴代誌</a>上</p></td>
<td><p><a href="../Page/歴代誌.md" title="wikilink">歴代誌</a>上</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p><a href="../Page/歴代誌.md" title="wikilink">歴代誌</a>略第二巻[30]</p></td>
<td><p><a href="../Page/歴代誌.md" title="wikilink">歴代誌</a>下</p></td>
<td><p><a href="../Page/歴代誌.md" title="wikilink">歴代誌</a>下</p></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p><a href="https://ja.wikipedia.org/wiki/第1エズラ書" title="wikilink">エズドラ第一巻</a>[31]</p></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p><a href="../Page/エズラ記.md" title="wikilink">エズドラ第二巻</a></p></td>
<td><p><a href="../Page/エズラ記.md" title="wikilink">エズラ記</a></p></td>
<td><p><a href="../Page/エズラ記.md" title="wikilink">エズラ記</a></p></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p><a href="https://ja.wikipedia.org/wiki/ネヘミヤ記" title="wikilink">ネーミヤ書</a></p></td>
<td><p><a href="https://ja.wikipedia.org/wiki/ネヘミヤ記" title="wikilink">ネヘミヤ記</a></p></td>
<td><p><a href="https://ja.wikipedia.org/wiki/ネヘミヤ記" title="wikilink">ネヘミヤ記</a></p></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p><a href="https://ja.wikipedia.org/wiki/トビト記" title="wikilink">トビト書</a>[32]</p></td>
<td><p><a href="https://ja.wikipedia.org/wiki/トビト記" title="wikilink">トビト記</a>[33]</p></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p><a href="https://ja.wikipedia.org/wiki/ユディト記" title="wikilink">イウヂヒ書</a>[34]</p></td>
<td><p><a href="https://ja.wikipedia.org/wiki/ユディト記" title="wikilink">ユディト記</a>[35]</p></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p><a href="../Page/エステル記.md" title="wikilink">エスフィル書</a>[36]</p></td>
<td><p><a href="../Page/エステル記.md" title="wikilink">エステル記</a>[37]</p></td>
<td><p><a href="../Page/エステル記.md" title="wikilink">エステル記</a></p></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p><a href="../Page/マカバイ記.md" title="wikilink">マカウェイ記第一巻</a>[38]</p></td>
<td><p><a href="../Page/マカバイ記.md" title="wikilink">マカバイ記</a>1[39]</p></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p><a href="../Page/マカバイ記.md" title="wikilink">マカウェイ記第二巻</a>[40]</p></td>
<td><p><a href="../Page/マカバイ記.md" title="wikilink">マカバイ記</a>2[41]</p></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p><a href="../Page/マカバイ記.md" title="wikilink">マカウェイ記第三巻</a>[42]</p></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p><a href="../Page/マカバイ記.md" title="wikilink">マカバイ記</a>4[43]</p></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>知恵文学</p></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p><a href="../Page/ヨブ記.md" title="wikilink">イオフ書</a></p></td>
<td><p><a href="../Page/ヨブ記.md" title="wikilink">ヨブ記</a></p></td>
<td><p><a href="../Page/ヨブ記.md" title="wikilink">ヨブ記</a></p></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p><a href="https://ja.wikipedia.org/wiki/聖詠" title="wikilink">聖詠</a>[44]</p></td>
<td><p><a href="../Page/詩篇.md" title="wikilink">詩編</a></p></td>
<td><p><a href="../Page/詩篇.md" title="wikilink">詩篇</a></p></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p><a href="https://ja.wikipedia.org/wiki/オデス書" title="wikilink">オデス書</a>[45][46]</p></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p><a href="https://ja.wikipedia.org/wiki/箴言" title="wikilink">箴言</a></p></td>
<td><p><a href="https://ja.wikipedia.org/wiki/箴言" title="wikilink">箴言</a></p></td>
<td><p><a href="https://ja.wikipedia.org/wiki/箴言" title="wikilink">箴言</a></p></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p><a href="../Page/コヘレトの言葉.md" title="wikilink">伝道書</a></p></td>
<td><p><a href="../Page/コヘレトの言葉.md" title="wikilink">コヘレトの言葉</a></p></td>
<td><p><a href="../Page/コヘレトの言葉.md" title="wikilink">コヘレトの言葉</a></p></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p><a href="../Page/雅歌.md" title="wikilink">雅歌</a>（諸歌の歌）</p></td>
<td><p><a href="../Page/雅歌.md" title="wikilink">雅歌</a></p></td>
<td><p><a href="../Page/雅歌.md" title="wikilink">雅歌</a></p></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p><a href="https://ja.wikipedia.org/wiki/知恵の書" title="wikilink">ソロモンの知恵書</a>[47]</p></td>
<td><p><a href="https://ja.wikipedia.org/wiki/知恵の書" title="wikilink">知恵の書</a>[48]</p></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p><a href="../Page/シラ書.md" title="wikilink">シラフの子イイススの知恵書</a>[49]</p></td>
<td><p><a href="../Page/シラ書.md" title="wikilink">シラ書</a>[50]</p></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p><a href="https://ja.wikipedia.org/wiki/ソロモンの詩篇" title="wikilink">ソロモンの詩篇</a>[51]</p></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>預言者（ネビーイーム）:<br />
後の預言者</p></td>
<td><p>大預言書''</p></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p><a href="../Page/イザヤ書.md" title="wikilink">イザヤ書</a></p></td>
<td><p><a href="../Page/イザヤ書.md" title="wikilink">イサイヤの預言書</a></p></td>
<td><p><a href="../Page/イザヤ書.md" title="wikilink">イザヤ書</a></p></td>
<td><p><a href="../Page/イザヤ書.md" title="wikilink">イザヤ書</a></p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p><a href="../Page/エレミヤ書.md" title="wikilink">エレミヤ書</a></p></td>
<td><p><a href="../Page/エレミヤ書.md" title="wikilink">イエレミヤの預言書</a></p></td>
<td><p><a href="../Page/エレミヤ書.md" title="wikilink">エレミヤ書</a></p></td>
<td><p><a href="../Page/エレミヤ書.md" title="wikilink">エレミヤ書</a></p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td></td>
<td><p><a href="../Page/哀歌.md" title="wikilink">哀歌</a></p></td>
<td><p><a href="../Page/哀歌.md" title="wikilink">哀歌</a></p></td>
<td><p><a href="../Page/哀歌.md" title="wikilink">哀歌</a></p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p><a href="https://ja.wikipedia.org/wiki/バルク書" title="wikilink">ワルフの預言書</a>[52]</p></td>
<td><p><a href="https://ja.wikipedia.org/wiki/バルク書" title="wikilink">バルク書</a>[53][54]</p></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p><a href="https://ja.wikipedia.org/wiki/エレミヤの手紙" title="wikilink">イエレミヤの達書</a>[55][56]</p></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p><a href="../Page/エゼキエル書.md" title="wikilink">エゼキエル書</a></p></td>
<td><p><a href="../Page/エゼキエル書.md" title="wikilink">イエゼキイリの預言</a></p></td>
<td><p><a href="../Page/エゼキエル書.md" title="wikilink">エゼキエル書</a></p></td>
<td><p><a href="../Page/エゼキエル書.md" title="wikilink">エゼキエル書</a></p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td></td>
<td><p><a href="../Page/ダニエル書.md" title="wikilink">ダニイルの預言</a>[57]</p></td>
<td><p><a href="../Page/ダニエル書.md" title="wikilink">ダニエル書</a>[58]</p></td>
<td><p><a href="../Page/ダニエル書.md" title="wikilink">ダニエル書</a></p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>小預言者</p></td>
<td><p><a href="https://ja.wikipedia.org/wiki/十二小預言書" title="wikilink">小預言書</a></p></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p><a href="../Page/ホセア書.md" title="wikilink">ホセア書</a></p></td>
<td><p><a href="../Page/ホセア書.md" title="wikilink">オシヤの預言書</a></p></td>
<td><p><a href="../Page/ホセア書.md" title="wikilink">ホセア書</a></p></td>
<td><p><a href="../Page/ホセア書.md" title="wikilink">ホセア書</a></p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p><a href="../Page/ヨエル書.md" title="wikilink">ヨエル書</a></p></td>
<td><p><a href="../Page/ヨエル書.md" title="wikilink">イオイリの預言書</a></p></td>
<td><p><a href="../Page/ヨエル書.md" title="wikilink">ヨエル書</a></p></td>
<td><p><a href="../Page/ヨエル書.md" title="wikilink">ヨエル書</a></p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p><a href="https://ja.wikipedia.org/wiki/アモス書" title="wikilink">アモス書</a></p></td>
<td><p><a href="https://ja.wikipedia.org/wiki/アモス書" title="wikilink">アモスの預言書</a></p></td>
<td><p><a href="https://ja.wikipedia.org/wiki/アモス書" title="wikilink">アモス書</a></p></td>
<td><p><a href="https://ja.wikipedia.org/wiki/アモス書" title="wikilink">アモス書</a></p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p><a href="../Page/オバデヤ書.md" title="wikilink">オバデヤ書</a></p></td>
<td><p><a href="../Page/オバデヤ書.md" title="wikilink">アウディヤの預言書</a></p></td>
<td><p><a href="../Page/オバデヤ書.md" title="wikilink">オバデヤ書</a></p></td>
<td><p><a href="../Page/オバデヤ書.md" title="wikilink">オバデヤ書</a></p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p><a href="../Page/ヨナ書.md" title="wikilink">ヨナ書</a></p></td>
<td><p><a href="../Page/ヨナ書.md" title="wikilink">イオナの預言書</a></p></td>
<td><p><a href="../Page/ヨナ書.md" title="wikilink">ヨナ書</a></p></td>
<td><p><a href="../Page/ヨナ書.md" title="wikilink">ヨナ書</a></p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p><a href="../Page/ミカ書.md" title="wikilink">ミカ書</a></p></td>
<td><p><a href="../Page/ミカ書.md" title="wikilink">ミヘイの預言書</a></p></td>
<td><p><a href="../Page/ミカ書.md" title="wikilink">ミカ書</a></p></td>
<td><p><a href="../Page/ミカ書.md" title="wikilink">ミカ書</a></p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p><a href="https://ja.wikipedia.org/wiki/ナホム書" title="wikilink">ナホム書</a></p></td>
<td><p><a href="https://ja.wikipedia.org/wiki/ナホム書" title="wikilink">ナウムの預言書</a></p></td>
<td><p><a href="https://ja.wikipedia.org/wiki/ナホム書" title="wikilink">ナホム書</a></p></td>
<td><p><a href="https://ja.wikipedia.org/wiki/ナホム書" title="wikilink">ナホム書</a></p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p><a href="../Page/ハバクク書.md" title="wikilink">ハバクク書</a></p></td>
<td><p><a href="../Page/ハバクク書.md" title="wikilink">アウワクムの預言書</a></p></td>
<td><p><a href="../Page/ハバクク書.md" title="wikilink">ハバクク書</a></p></td>
<td><p><a href="../Page/ハバクク書.md" title="wikilink">ハバクク書</a></p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p><a href="../Page/ゼファニヤ書.md" title="wikilink">ゼファニヤ書</a></p></td>
<td><p><a href="../Page/ゼファニヤ書.md" title="wikilink">ソフォニヤの預言書</a></p></td>
<td><p><a href="../Page/ゼファニヤ書.md" title="wikilink">ゼファニヤ書</a></p></td>
<td><p><a href="../Page/ゼファニヤ書.md" title="wikilink">ゼファニヤ書</a></p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p><a href="https://ja.wikipedia.org/wiki/ハガイ書" title="wikilink">ハガイ書</a></p></td>
<td><p><a href="https://ja.wikipedia.org/wiki/ハガイ書" title="wikilink">アゲイの預言書</a></p></td>
<td><p><a href="https://ja.wikipedia.org/wiki/ハガイ書" title="wikilink">ハガイ書</a></p></td>
<td><p><a href="https://ja.wikipedia.org/wiki/ハガイ書" title="wikilink">ハガイ書</a></p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p><a href="../Page/ゼカリヤ書.md" title="wikilink">ゼカリヤ書</a></p></td>
<td><p><a href="../Page/ゼカリヤ書.md" title="wikilink">アゲイの預言書</a></p></td>
<td><p><a href="../Page/ゼカリヤ書.md" title="wikilink">ゼカリヤ書</a></p></td>
<td><p><a href="../Page/ゼカリヤ書.md" title="wikilink">ゼカリヤ書</a></p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p><a href="../Page/マラキ書.md" title="wikilink">マラキ書</a></p></td>
<td><p><a href="../Page/マラキ書.md" title="wikilink">マラヒヤの預言書</a></p></td>
<td><p><a href="../Page/マラキ書.md" title="wikilink">マラキ書</a></p></td>
<td><p><a href="../Page/マラキ書.md" title="wikilink">マラキ書</a></p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p><a href="../Page/諸書.md" title="wikilink">諸書</a><br />
（ケスービーム）</p></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>真理（エメス）</p></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p><a href="../Page/詩篇.md" title="wikilink">詩篇</a></p></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p><a href="https://ja.wikipedia.org/wiki/箴言" title="wikilink">箴言</a></p></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p><a href="../Page/ヨブ記.md" title="wikilink">ヨブ記</a></p></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>巻物（メギロース）</p></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p><a href="../Page/雅歌.md" title="wikilink">雅歌</a></p></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p><a href="../Page/ルツ記.md" title="wikilink">ルツ記</a></p></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p><a href="../Page/哀歌.md" title="wikilink">哀歌</a></p></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p><a href="../Page/コヘレトの言葉.md" title="wikilink">コヘレトの言葉</a></p></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p><a href="../Page/エステル記.md" title="wikilink">エステル記</a></p></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p><a href="../Page/ダニエル書.md" title="wikilink">ダニエル書</a></p></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p><a href="../Page/エズラ記.md" title="wikilink">エズラ記</a>＋<a href="https://ja.wikipedia.org/wiki/ネヘミヤ記" title="wikilink">ネヘミヤ記</a>[59]</p></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p><a href="../Page/歴代誌.md" title="wikilink">歴代誌</a></p></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
</tbody>
</table>

  -
    表注

## 翻訳

『旧約聖書』の翻訳は紀元前から行われており、そのような古い翻訳を古代訳という。古代訳は、現存するどの[ヘブライ語](../Page/ヘブライ語.md "wikilink")写本よりも古く、当時の解釈だけでなく、テキストそのものを推察する上でも貴重な資料となる。

『旧約聖書』の翻訳で、現在知られている最も古いものは[アラム語](../Page/アラム語.md "wikilink")聖書である。これは捕囚期後、当時のパレスチナで日用語となったアラム語にヘブライ語聖書を翻訳したものである。ついで紀元前4世紀から2世紀までに、[ギリシア語](https://ja.wikipedia.org/wiki/ギリシア語 "wikilink")への翻訳が[アレクサンドリア](../Page/アレクサンドリア.md "wikilink")でなされた。これが「[七十人訳聖書](../Page/七十人訳聖書.md "wikilink")（セプトゥアギンタ 、LXX）」である。[キリスト教](../Page/キリスト教.md "wikilink")成立後、七十人訳はキリスト教徒の聖書という印象がつよまると、ユダヤ教内部で新たなギリシア語翻訳を求める動きが起き、いくつかのギリシア語翻訳が作られた。またこの時期、[シリア語](../Page/シリア語.md "wikilink")訳の聖書も作られた。

またキリスト教の中で、主に[ラテン語](../Page/ラテン語.md "wikilink")を使うグループのためにラテン語訳が作られた。これを「古ラテン語訳」という。[ヒエロニムス](../Page/ヒエロニムス.md "wikilink")は、ヘブライ語から翻訳したラテン語翻訳聖書を作り、これがラテン教会では公式の翻訳として認められた。ヒエロニムスの翻訳を「[ヴルガータ](https://ja.wikipedia.org/wiki/ヴルガータ "wikilink")」という。また中世初期には[キュリロスと](../Page/キュリロス_\(スラヴの（亜）使徒\).md "wikilink")[メトディオスによって](../Page/メトディオス_\(スラヴの（亜）使徒\).md "wikilink")[教会スラブ語訳が作られた](../Page/古代教会スラヴ語.md "wikilink")。

また中世盛期から末期にかけて、[フランス](https://ja.wikipedia.org/wiki/フランス "wikilink")や[ドイツ](https://ja.wikipedia.org/wiki/ドイツ "wikilink")など西ヨーロッパでは近代語訳の『聖書』が作られたが、これは教会で公認されなかったこと、複製の難しさなどからあまり広まらなかった。中世末期から近世初期の主な翻訳者には、[ウィクリフ](https://ja.wikipedia.org/wiki/ウィクリフ "wikilink")、[エラスムス](https://ja.wikipedia.org/wiki/エラスムス "wikilink")、[ルター](../Page/マルティン・ルター.md "wikilink")、[カルヴァン](https://ja.wikipedia.org/wiki/カルヴァン "wikilink")などがある。その後、『聖書』の翻訳は主にプロテスタント圏で盛んになり、その必要に後押しされるように、本文批評の発展に伴う校訂版テキストの整備が進んだ。近代に入ると、カトリックでも『聖書』の読書が奨励されるようになったことに伴い、各国語で翻訳がなされるようになった。なお、『聖書』は世界で最も様々な言語に翻訳された書物であり、『新約聖書』に関しては[アイヌ語](../Page/アイヌ語.md "wikilink")や[ケセン語](../Page/ケセン語.md "wikilink")にも翻訳されている。

なおユダヤ人は、非キリスト教的な『聖書』翻訳の必要性から、上記とは系統を異にする独自の翻訳された『聖書』を持っている。

## 神の言葉として成立した聖書の歴史

### ユダヤ教における聖書

ユダヤ教における聖書とは、[紀元前4世紀](../Page/紀元前4世紀.md "wikilink")までに書かれた[ヘブライ語](../Page/ヘブライ語.md "wikilink")および[アラム語](../Page/アラム語.md "wikilink")の文書群。全24巻から成り立つ。 紀元前4世紀ごろには、この文書群が、「聖書」つまり統一された1つの[書物](https://ja.wikipedia.org/wiki/書物 "wikilink")として認識されるようになった。現存する最古の[写本](../Page/写本.md "wikilink")は紀元前1世紀頃書かれたとされる[死海写本に含まれている](../Page/死海文書.md "wikilink")。

#### 拝[一神教](../Page/一神教.md "wikilink")時代

  - 前11世紀後半、[ダビデ王](https://ja.wikipedia.org/wiki/ダビデ王 "wikilink")は[イスラエル王国](../Page/イスラエル王国.md "wikilink")を築き統治する。\[60\][カナン](../Page/カナン.md "wikilink")への定着によって、出[エジプト](../Page/エジプト.md "wikilink")を導いたヤハウェ神は、救済神として崇拝される。\[61\]\[62\]\[63\]
  - 前932年、ソロモン王の死後、部族間の統制を失った統一イスラエル王国は北王国として知られる[イスラエル王国](../Page/イスラエル王国.md "wikilink")と南王国として知られる[ユダ王国](../Page/ユダ王国.md "wikilink")に分裂した。\[64\]
  - 前10世紀、ヤハウェの呼称を用いる文書については、古いものでは前10世紀に成立したと考えられている。\[65\]

#### 唯一神教時代

  - 前722年、北王国が滅ぼされる。\[66\] 北王国の滅亡という現実から、南王国にて神の義や罪の概念が生まれ、ユダヤ教が唯一神教に変わっていったとされる。\[67\]
  - 前6世紀前半、南王国が[バビロニア](../Page/バビロニア.md "wikilink")によって滅ぼされる。\[68\] 神の唯一性が絶対的になったのは、前6世紀の[バビロニア捕囚](https://ja.wikipedia.org/wiki/バビロニア捕囚 "wikilink")前後からとされる。\[69\]
  - 前586年、[バビロニア帝国](https://ja.wikipedia.org/wiki/バビロニア帝国 "wikilink")は、[ユダヤ民族のほとんどを捕囚とし](https://ja.wikipedia.org/wiki/ユダヤ人 "wikilink")、バビロニアに入植させた。\[70\] 捕囚時代において神殿は存在していなかったが、ヤハウェ崇拝は続けられていた。\[71\]
  - 前539年、[アケメネス朝ペルシア](https://ja.wikipedia.org/wiki/アケメネス朝ペルシア "wikilink")は、バビロンに無血入城し、支配下に置いた\[72\]。
  - 前538年、多くの[ユダヤ人](https://ja.wikipedia.org/wiki/ユダヤ人 "wikilink")が[パレスチナ](../Page/パレスチナ.md "wikilink")に戻る。\[73\]

#### 聖書成立の開始

前6世紀後半～前4世紀後半、ペルシャ時代において[第二神殿](https://ja.wikipedia.org/wiki/第二神殿 "wikilink")の建設と聖書成立の開始が為される。この時期に[モーセ五書](../Page/モーセ五書.md "wikilink")の律法の部分が成立し、聖書が神の言葉としての強い権威を持つに至ったとされる。また、この時代に律法が作成された理由としては、ペルシャ当局の統治政策により、ユダヤ民族が従うべき掟を文書として提出しなければならないという命令が下されたことがあげられるとされる。これによって、公式に提出された律法はもはや変更できないという状況となり、政治的な権威も加わって、モーセ五書が神の言葉としての絶対的権威を持つに至ったとされる\[74\]。

  - 紀元前458年、[エズラ](https://ja.wikipedia.org/wiki/エズラ "wikilink")はペルシア王の許可を得てバビロンからエルサレムに赴いた（「[エズラ記](../Page/エズラ記.md "wikilink")」7:1、7:6、7:8、7:11-13。）エズラは、ユダヤ人社会の宗教と法の掟を統合した\[75\]。
  - エズラが作成した絶対に変えられない神の言葉としての律法は、掟集や律法集としてではなく、[物語](../Page/物語.md "wikilink")として書かれた。\[76\]。そのため、伝説を多く含んだ物語や、二つの物語を並べて編集した物語まで、神の言葉としての絶対的権威のもとに受け止められるようになった。\[77\]

#### ユダヤ戦争以後

  - 1世紀後半までの[ユダヤ教](../Page/ユダヤ教.md "wikilink")は、[サドカイ派](../Page/サドカイ派.md "wikilink")、[ファリサイ派](../Page/ファリサイ派.md "wikilink")、[エッセネ派](../Page/エッセネ派.md "wikilink")などに分かれていた。
  - 70年、[ユダヤ戦争](../Page/ユダヤ戦争.md "wikilink")に敗れ、[エルサレム神殿](../Page/エルサレム神殿.md "wikilink")が破壊された。このあとユダヤ教は律法主義に一元化してしまい、エッセネ派のように神との直接的な関係の実現を求める宗派は消滅してしまった。エッセネ派が消滅したことで、[タナハ](https://ja.wikipedia.org/wiki/タナハ "wikilink")は絶対的権威を持つ神の言葉として成立した。その後2000年近く、聖書は神の言葉と考える律法主義が続いている。\[78\]
  - 一世紀の後半、[福音書](../Page/福音書.md "wikilink")が作られた当時、[聖霊](../Page/聖霊.md "wikilink")は世の終わりに神から与えられると信じられていた救いの霊とされている \[79\]。
  - 聖霊現象と深いかかわりのあるイエス派運動\[80\] の指導者たちは、「聖霊」に満たされているとし\[81\]、指導者たちは神と直接的に繋がっていることを信者に説いていた。\[82\]
  - 二世紀の初期、旧約聖書が作られる。\[83\] 聖霊現象によって神の言葉とされた福音書等と合わせて、旧約聖書も絶対的権威を持つ神の言葉として信仰されるようになった。

#### ユダヤ教の聖典と旧約聖書の内容の違い

ユダヤ教の聖典\[84\]をキリスト教は、名称を旧（ふるい）約束の意味に変えて用いている\[85\]。しかし、[ヘブライ聖書](https://ja.wikipedia.org/wiki/ヘブライ聖書 "wikilink")では、前十世紀ころのヤハウェ信仰が拝一神教であったのに対して、キリスト教が現在用いている旧約聖書では、前十世紀ころのヤハウェ信仰が唯一神教となっている[翻訳](../Page/翻訳.md "wikilink")の違いがある。前十世紀ころのヤハウェとの契約を意味する旧約とは、モーセの十戒を中心とした律法であると見た場合、違った風に訳された神の言葉をキリスト者自身の都合に合わせて旧い約束であるとしていると見ることも出来る。\[86\]\[87\]

## 脚注

## 主な旧約聖書

  - 旧新約聖書

<!-- end list -->

  - 『聖書 聖書協会共同訳』日本聖書協会 訳、日本聖書協会、2018年
  - 『聖書 新改訳』新日本聖書刊行会 訳、いのちのことば社、2018年
  - 『聖書 口語訳』日本聖書協会 訳、日本聖書協会、2015年
  - 『聖書 文語訳』日本聖書協会 訳、日本聖書協会、1992年
  - 『聖書 原文校訂による口語訳』フランシスコ会聖書研究所 訳、サンパウロ、2011年
  - 『聖書 旧約・新約』フエデリコ・バルバロ 訳、講談社、1980年

<!-- end list -->

  - 旧約聖書

<!-- end list -->

  - 『聖詠経』ハリストス正教会本会 訳、ハリストス正教会本会、1901年
  - 『旧約聖書』全4巻、旧約聖書翻訳委員会 訳、岩波書店、2004年-

<!-- end list -->

  - 英語日本語対訳旧新約聖書

<!-- end list -->

  - 『ダイグロットバイブル』日本聖書協会、2016年（新共同訳＋ESV:English Standard Version）
  - 『バイリンガル聖書』いのちのことば社、2015年（新改訳＋ESV:English Standard Version）

<!-- end list -->

  - ヘブライ語日本語対訳旧約聖書

<!-- end list -->

  - 『ヘブライ語聖書対訳シリーズ』全45巻、ミルトス・ヘブライ文化研究所 編、ミルトス、1990年-（逐語訳）

<!-- end list -->

  - ヘブライ語旧約聖書

<!-- end list -->

  - Biblia Hebraica Stuttgartensia, Deutsche Bibelstiftung, 1977（[ビブリア・ヘブライカ・シュトゥットガルテンシア](../Page/ビブリア・ヘブライカ・シュトゥットガルテンシア.md "wikilink")）

<!-- end list -->

  - ラテン語訳旧新約聖書

<!-- end list -->

  - Biblia sacra : iuxta Vulgatam versionem, Deutsche Bibelgesellschaft, 2007（[ヴルガータ](https://ja.wikipedia.org/wiki/ヴルガータ "wikilink")）

<!-- end list -->

  - 七十人訳旧約聖書

<!-- end list -->

  - 『七十人訳ギリシア語聖書（第1期：モーセ五書）』全5巻、秦剛平 訳、河出書房新社、2002年-
  - 『七十人訳ギリシア語聖書（第2期：その他）』全9巻、秦剛平 訳、青土社、2016年-

<!-- end list -->

  - ギリシア語七十人訳旧約聖書

<!-- end list -->

  - Septuaginta : id est Vetus Testamentum Graece iuxta LXX interpretes, Deutsche Bibelgesellschaft, 2006（[セプトゥアギンタ](https://ja.wikipedia.org/wiki/セプトゥアギンタ "wikilink")）

## 参考文献

  - 石田友雄・木田献一・左近淑・西村俊昭・野本真也共著 『総説旧約聖書』 [日本基督教団](../Page/日本基督教団.md "wikilink")出版局、1984年、ISBN 4-8184-2025-5
  - E.ヴュルトヴァイン著（鍋谷堯爾・本間敏雄訳） 『旧約聖書の本文研究 「ビブリア・ヘブライカ」入門』 日本基督教団出版局、1997年、ISBN 4-8184-0192-7
  - 左近淑著 『旧約聖書緒論講義』 教文館、1998年、ISBN 4-7642-2607-3
  - [榊原康夫](https://ja.wikipedia.org/wiki/榊原康夫 "wikilink")著 『旧約聖書の写本と翻訳』 [いのちのことば社](../Page/いのちのことば社.md "wikilink")、[1972年](../Page/1972年.md "wikilink")、ISBN 4-264-00023-8
  - 榊原康夫著 『旧約聖書の生い立ちと成立 増補改訂版』 いのちのことば社、1994年、ISBN 4-264-01501-4
  - （特に正教会における聖書名につき）コストロマの主教プラトン著・（明治10年）堀江訳・[伝教師](../Page/伝教師.md "wikilink")パウェル松井編集『「正教会入門」 - [正教会](../Page/正教会.md "wikilink")と[機密](../Page/機密_\(正教会\).md "wikilink") - 』[東京復活大聖堂教会](../Page/ニコライ堂.md "wikilink")…※但し配列・内容には記事内容と相違がある。

## 関連項目

  - [聖書](../Page/聖書.md "wikilink")
  - [新約聖書](../Page/新約聖書.md "wikilink")
  - [第二正典](../Page/第二正典.md "wikilink")
  - [旧約聖書続編](../Page/旧約聖書続編.md "wikilink")
  - [外典](../Page/外典.md "wikilink")
  - [偽典](../Page/偽典.md "wikilink")
  - [聖典](../Page/聖典.md "wikilink")
  - [トーラー](https://ja.wikipedia.org/wiki/トーラー "wikilink")
  - [ミツワー](https://ja.wikipedia.org/wiki/ミツワー "wikilink")
  - [ミツワーの一覧](https://ja.wikipedia.org/wiki/ミツワーの一覧 "wikilink")
  - [ゲマトリア](../Page/ゲマトリア.md "wikilink")
  - [ユダヤの神話](https://ja.wikipedia.org/wiki/ユダヤの神話 "wikilink")
  - [聖書の登場人物の一覧](../Page/聖書の登場人物の一覧.md "wikilink")
  - [聖書学](../Page/聖書学.md "wikilink")
  - [文語訳聖書](../Page/文語訳聖書.md "wikilink")
  - [口語訳聖書](../Page/口語訳聖書.md "wikilink")
  - [欽定訳聖書](../Page/欽定訳聖書.md "wikilink")
  - [新改訳聖書](../Page/新改訳聖書.md "wikilink")
  - [新共同訳聖書](../Page/新共同訳聖書.md "wikilink")
  - [岩波訳聖書](../Page/岩波訳聖書.md "wikilink")　　

## 外部リンク

  - [聖書本文検索](https://www.bible.or.jp/read/vers_search.html) - [日本聖書協会](../Page/日本聖書協会.md "wikilink")
  - [聖句検索](https://www.seisho.or.jp/biblesearch/) - [新日本聖書刊行会](https://ja.wikipedia.org/wiki/新日本聖書刊行会 "wikilink")
  - [Bible Hub](https://biblehub.com/) - 多言語聖書検索
  - [DT Works](http://dtime.jp/) - BHS・口語訳・新共同訳旧約聖書検索・並行表示
  - [レニングラード写本 ヘブライ語旧約原典](http://www.sacred-texts.com/bib/tan/index.htm)
  - [邦訳聖書 書名対照表](http://yagitani.jpn.cx/kurihon/kurihon08.htm) - くりホン
  - [リビングバイブル 日本語版](http://www.ibsstl.org/bibles/japanese/) - 国際聖書協会 (International Bible Society: IBS)

[Category:旧約聖書](https://ja.wikipedia.org/wiki/Category:旧約聖書 "wikilink") [Category:置換神学](https://ja.wikipedia.org/wiki/Category:置換神学 "wikilink") [Category:紀元前の書籍](https://ja.wikipedia.org/wiki/Category:紀元前の書籍 "wikilink")

1.
2.  [和田幹男](https://ja.wikipedia.org/wiki/和田幹男 "wikilink")『私たちにとって聖書とは何なのか-現代カトリック聖書霊感論序説』[女子パウロ会](https://ja.wikipedia.org/wiki/女子パウロ会 "wikilink") p.137
3.  [山我哲雄](https://ja.wikipedia.org/wiki/山我哲雄 "wikilink")著 『聖書時代史 旧約篇』 [岩波書店](../Page/岩波書店.md "wikilink")〈[岩波現代文庫](https://ja.wikipedia.org/wiki/岩波現代文庫 "wikilink")〉 [2003年](../Page/2003年.md "wikilink")、ISBN 4-00-600098-7、pp.III-Vなど
4.  加藤隆著 『旧約聖書の誕生』 [筑摩書房](../Page/筑摩書房.md "wikilink")、[2008年](https://ja.wikipedia.org/wiki/2008年 "wikilink")、ISBN 978-4-480-84717-1、pp.61-64
5.  新約聖書、ルカ24:44、ヨハネ7:23
6.  詩篇は前300年頃にはおおよそ編纂されていたとされてきたが、今なお定説を見ない。『新版 総説 旧約聖書』 日本キリスト教団出版局、[2007年](../Page/2007年.md "wikilink")、ISBN 978-4-8184-0637-7、p.427-428 などを参照。
7.  [尾山令仁](../Page/尾山令仁.md "wikilink")著『聖書の権威』[日本プロテスタント聖書信仰同盟](../Page/日本プロテスタント聖書信仰同盟.md "wikilink") （再版:[羊群社](https://ja.wikipedia.org/wiki/羊群社 "wikilink")） p.100
8.  [森川甫](https://ja.wikipedia.org/wiki/森川甫 "wikilink")『フランス・プロテスタント-苦難と栄光の歩み』
9.  [岡田稔](https://ja.wikipedia.org/wiki/岡田稔 "wikilink")『キリストの教会』小峯書店
10. 中央神学校史編集委員会『中央神学校の回想-日本プロテスタント史の一資料として』
11. [中村敏](../Page/中村敏.md "wikilink") 『日本における福音派の歴史』いのちのことば社 p.41
12. [マーティン・ロイドジョンズ](../Page/マーティン・ロイドジョンズ.md "wikilink")『旧約聖書から福音を語る』[いのちのことば社](../Page/いのちのことば社.md "wikilink")
13.
14. [尾山令仁](../Page/尾山令仁.md "wikilink")著『聖書の権威』[日本プロテスタント聖書信仰同盟](../Page/日本プロテスタント聖書信仰同盟.md "wikilink")
15. 『新聖書辞典』[いのちのことば社](../Page/いのちのことば社.md "wikilink")
16. [尾山令仁](../Page/尾山令仁.md "wikilink")『キリスト者の和解と一致』地引網出版
17. R.E.フリードマン著（松本英昭訳） 『旧約聖書を推理する』 海青社、[1989年](../Page/1989年.md "wikilink")、ISBN 4-906165-28-1、序章部で四資料仮説の要約史が読める
18. 月本昭男『創世記注解』日本基督教団出版
19. [ヴァチカン写本](https://ja.wikipedia.org/wiki/ヴァチカン写本 "wikilink")（AD350年）は[マカバイ記](../Page/マカバイ記.md "wikilink")1、2を含まず、[エズラ記](../Page/エズラ記.md "wikilink")（ギリシア語）を含んでいる。[シナイ写本](../Page/シナイ写本.md "wikilink")（AD350年）は[バルク書](https://ja.wikipedia.org/wiki/バルク書 "wikilink")を含まず、マカバイ記4を含んでいる。[アレクサンドリヤ写本](https://ja.wikipedia.org/wiki/アレクサンドリヤ写本 "wikilink")（AD450年）はエズラ記とマカバイ4を含んでいる。（[尾山令仁](../Page/尾山令仁.md "wikilink")『聖書の権威』羊群社）
20.
21. 『[ウェストミンスター信仰告白](../Page/ウェストミンスター信仰告白.md "wikilink")講解』[新教出版社](https://ja.wikipedia.org/wiki/新教出版社 "wikilink")
22. [宇田進](../Page/宇田進.md "wikilink")『現代福音主義神学』[いのちのことば社](../Page/いのちのことば社.md "wikilink")
23. [和田幹男](https://ja.wikipedia.org/wiki/和田幹男 "wikilink")著『私たちにとって聖書とは何なのか』p.189-190
24. [The Council of Trent](http://history.hanover.edu/early/TRENT.html)（英語）
25. A.E.マクグラス著（高柳俊一訳） 『宗教改革の思想』 [教文館](https://ja.wikipedia.org/wiki/教文館 "wikilink")、[2000年](../Page/2000年.md "wikilink")、ISBN 4-7642-7194-X p.194
26. 尾山令仁『聖書の権威』
27. [アリスター・マクグラス](https://ja.wikipedia.org/wiki/アリスター・マクグラス "wikilink")『キリスト教神学入門』p.224教文館
28. 尾山令仁『聖書の権威』羊群社
29. 現在の日本のカトリック教会では[新共同訳聖書](../Page/新共同訳聖書.md "wikilink")を公式に[典礼](../Page/典礼.md "wikilink")で使用しており、その配列は本表のプロテスタントと同じで、そこに含まれない[第二正典](../Page/第二正典.md "wikilink")部分は『[旧約聖書続編](../Page/旧約聖書続編.md "wikilink")』として旧約聖書正典の後ろに掲載されている。
30. 正教会の聖書では、カトリックとプロテスタントにはない「結び」がある。
31. カトリックとプロテスタントでは正典に含まれていないが、新共同訳聖書には『[エズラ記](../Page/エズラ記.md "wikilink")（[ギリシア語](https://ja.wikipedia.org/wiki/ギリシア語 "wikilink")）』として掲載されている。
32. プロテスタントの旧約聖書には含まれない[第二正典](../Page/第二正典.md "wikilink")である。
33.
34.
35.
36. 正教会とカトリックの『エステル記』には、プロテスタント版では含めない103節がある。（『[エステル記補遺](https://ja.wikipedia.org/wiki/エステル記補遺 "wikilink")』）
37.
38.
39.
40.
41.
42. カトリックとプロテスタントの聖書には含まれない。
43.
44. 正教会は詩篇が1つ多い。この1篇はダビデに帰され、カフィズマには含まれない。
45.
46. オデス書は『[マナセの祈り](../Page/マナセの祈り.md "wikilink")』を含む。これはカトリックとプロテスタントでは正典としていない。
47.
48.
49.
50.
51.
52.
53.
54. カトリックの聖書では、『[バルク書](https://ja.wikipedia.org/wiki/バルク書 "wikilink")』は第6章（『[エレミヤの手紙](https://ja.wikipedia.org/wiki/エレミヤの手紙 "wikilink")』）を含む。正教会の聖書は、『イエレミヤの達書』（エレミヤの手紙）は『ワルフの預言書』（バルク書）と独立している。
55.
56.
57. 正教会とカトリックでは、『[ダニエル書](../Page/ダニエル書.md "wikilink")』はプロテスタント版にはない3つの章がある。それは『アザルヤの祈りと三人の若者の賛歌』『スザンナ』『ベルと竜』で、[新共同訳聖書](../Page/新共同訳聖書.md "wikilink")ではこれらを『[ダニエル書補遺](../Page/ダニエル書補遺.md "wikilink")』として掲載している。
58.
59. ユダヤ教（[マソラ本文](../Page/マソラ本文.md "wikilink")）では1書に数える。
60. 講談社現代新書加藤隆著『一神教の誕生』P49
61. ヘブライ聖書における神観念は、初期には拝一神教であった。（　サム上26：19、士11：24、出20：2）（岩波キリスト教辞典P869）
62. この段階ではまだ拝一神教として信仰されており、創造神（唯一神）には変わっていなかった。次の[ソロモン王](https://ja.wikipedia.org/wiki/ソロモン王 "wikilink")の時代になると、他の神々への崇拝が行われるようになった。講談社現代新書加藤隆著『一神教の誕生』P54～P57
63. ダビデ王は[十戒を刻んだ石板の入った](../Page/モーセの十戒.md "wikilink")[契約の箱](../Page/契約の箱.md "wikilink")を[エルサレム](../Page/エルサレム.md "wikilink")に安置したとされる。（岩波キリスト教辞典P158）
64. 講談社現代新書加藤隆著『一神教の誕生』P50
65. 岩波書店2000年旧約聖書〈Ⅱ〉出エジプト記　レビ記P402
66. 講談社現代新書加藤隆著『一神教の誕生』P52
67. 講談社現代新書加藤隆著『一神教の誕生』P72
68. 講談社現代新書加藤隆著『一神教の誕生』P60
69. 岩波キリスト教辞典P869
70. 岩波キリスト教辞典P1037
71. このことから、後に聖書となる文書集と神殿との位置づけが変わっていったとされる。講談社現代新書加藤隆著『一神教の誕生』P86）
72. 前田徹・川崎康司『歴史の現在　古代オリエント』山川出版社、2000年p.151-152
73. 講談社現代新書加藤隆著『一神教の誕生』P82
74. 講談社現代新書加藤隆著『一神教の誕生』P88～P90
75. 『旧約聖書人名事典』ジョアン・コメイ著、東洋書林、1996年、93-97項
76. 講談社現代新書加藤隆著『一神教の誕生』P118
77. [創世記\#ヘブライ語聖書における創世記の成立・編集について](https://ja.wikipedia.org/wiki/創世記#ヘブライ語聖書における創世記の成立・編集について "wikilink")参照
78. 講談社現代新書加藤隆著『一神教の誕生』P160～P168
79. 岩波書店2004年新約聖書補注、用語解説P24
80. 岩波書店2004年新約聖書補注、用語解説P４１
81. 使徒行伝7－55
82. 講談社現代新書加藤隆著『一神教の誕生』P222
83. 岩波キリスト教辞典P274
84. ユダヤ教にとっては、『聖書』は唯一の正典であり、現在も行動を律する文字通りの法である。民族の歴史を伝え、イスラエルの地を民族の故地とする精神的な基盤を与え、行為と歴史の両面において文化的な一体性を与える書でもある。
85. [日本聖書協会、聖書を知る](https://www.bible.or.jp/know/know01.html)
86. ・他の神々が、あなたのためにわたしの面前にあってはならない。〔岩波書店2000年旧約聖書（ヘブライ聖書訳）〈Ⅱ〉出エジプト記　20：3〕・あなたはわたしのほかに、なにものをも神としてはならない。（聖書　\[口語\]日本聖書協会、1955年旧約聖書出エジプト記20：3。）
87. また、カトリック教会において使用される十戒には、偶像崇拝の禁止の項目がない。[モーセの十戒](../Page/モーセの十戒.md "wikilink")を参照