> この記事は[昭和金融恐慌](https://ja.wikipedia.org/wiki/昭和金融恐慌)から翻訳されています。


[Bank_run_during_the_Showa_Financial_Crisis.JPG](https://ja.wikipedia.org/wiki/File:Bank_run_during_the_Showa_Financial_Crisis.JPG "fig:Bank_run_during_the_Showa_Financial_Crisis.JPG") **昭和金融恐慌**（しょうわきんゆうきょうこう）は、日本で[1927年](../Page/1927年.md "wikilink")（[昭和](../Page/昭和.md "wikilink")2年）3月から発生した経済恐慌である。単に**金融恐慌**（きんゆうきょうこう）ともいう。

金融恐慌は本来は抽象的に経済的現象を指す言葉だが、日本では特に断らない場合はこの1927年（昭和2年）の恐慌を指すことも多い。

[1930年](../Page/1930年.md "wikilink")（[昭和](../Page/昭和.md "wikilink")5年）からの**[昭和恐慌](../Page/昭和恐慌.md "wikilink")**（しょうわきょうこう）とは異なる。

## 概要

[日本経済は](../Page/日本の経済史.md "wikilink")[第一次世界大戦](../Page/第一次世界大戦.md "wikilink")時の好況（[大戦景気](https://ja.wikipedia.org/wiki/大戦景気_\(日本\) "wikilink")）から一転して1920年に戦後不況に陥って企業や銀行は不良債権を抱えた。また、1923年に発生した[関東大震災](../Page/関東大震災.md "wikilink")の処理のための[震災手形](../Page/震災手形.md "wikilink")が膨大な[不良債権](../Page/不良債権.md "wikilink")と化していた。一方で、中小の銀行は折からの不況を受けて経営状態が悪化し、社会全般に[金融不安が生じていた](../Page/金融危機.md "wikilink")。1927年3月14日の衆議院予算委員会の中での[片岡直温](../Page/片岡直温.md "wikilink")蔵相が「**[東京渡辺銀行](../Page/東京渡辺銀行.md "wikilink")がとうとう破綻を致しました**」と失言\[1\]したことをきっかけとして金融不安が表面化し、中小銀行を中心として[取り付け騒ぎ](../Page/取り付け騒ぎ.md "wikilink")が発生した。一旦は収束するものの4月に[鈴木商店](../Page/鈴木商店.md "wikilink")が倒産し、その煽りを受けた[台湾銀行](../Page/台湾銀行.md "wikilink")が休業に追い込まれたことから金融不安が再燃した。これに対して[高橋是清](../Page/高橋是清.md "wikilink")蔵相は片面印刷の200円券を臨時に増刷して現金の供給に手を尽くし、銀行もこれを店頭に積み上げるなどして不安の解消に努め、金融不安は収まった。

## 背景

昭和金融恐慌の原因としては、未熟な金融システムと、経済的危機に正しく対処し得なかった未熟な政策が挙げられる。

### 遠因

金融システムの整備が完全ではなかったことから発生した不良債権の処理が適切になされず、金融不安を起こすに至った。大正期からこれらシステムの不備は認識されていたが、充分な手当てがなされる前に恐慌が発生した。

#### 銀行

[明治維新](../Page/明治維新.md "wikilink")期に西洋の経済をモデルとして多くの銀行が設立されたが、その中には、[俸禄改革における金融公債](../Page/秩禄処分.md "wikilink")（[秩禄公債](../Page/秩禄公債.md "wikilink")・[金禄公債](../Page/金禄公債.md "wikilink")）を資本金として設立されたものが多くあった。設立の意図が資金需要に応える経済的理由によらず公債の資金化を動機とした、いわばなりゆきであったために金融の事情に不案内な者\[2\]が銀行経営に当たることも多かったと指摘されている。また、資本金が実際に払い込まれていないものも多かったという。

[日露戦争](../Page/日露戦争.md "wikilink")後には経済が発達し、これに応じるために銀行の設立が推奨された。[1890年](../Page/1890年.md "wikilink")（明治23年）に改正された銀行条例では、銀行業は一般の私企業とみなされ資本金額の制限が撤廃され、規制や制限もゆるいものであった。この時期、資産家が銀行を設立することや、資金に余裕のある私企業が銀行業を兼業することも行われた。また、特定の企業への融資額を制限する規制条項も撤廃され、融資先が偏る情況を許した\[3\]。

特定企業と結びつきの強い銀行を指して俗に機関銀行という。資産家が豊富な資金を元手に設立したり、私企業の兼業で設立した銀行で、集めた預金を特定企業の業務遂行に充て、上がった利益で利息支払いを賄う。資金を特定の企業に集中して融資することから、その企業の業績が悪化した場合には直接銀行経営が悪影響をこうむる。また、貸出先企業の不透明な経理の影響を蒙って経営が悪化することもしばしばあった。

また、欧州の銀行が[両替商](../Page/両替商.md "wikilink")に始まり産業の発展に伴う金融機能の要求に応えて銀行業が発達していったのに対し、日本では海外の金融システムをモデルとして先に銀行が設立されたところから、当初は金融の需要が少なく銀行自身が事業を興して需要を作り出す傾向にあった。これも特定の企業へ貸し出しが偏る要因となった。 [27th_bank.jpg](https://ja.wikipedia.org/wiki/File:27th_bank.jpg "fig:27th_bank.jpg")

  - 東京渡辺銀行
    第二十七国立銀行として設立され、二十七銀行を経て[1920年](../Page/1920年.md "wikilink")に[東京渡辺銀行](../Page/東京渡辺銀行.md "wikilink")と改称した。経営者一族の関連企業に多額の貸付を行い機関銀行としての性格が強かったが、これらの融資が戦後不況で焦げ付き[関東大震災](../Page/関東大震災.md "wikilink")後に経営が悪化した。そして前述の失言で休業した。
  - 台湾銀行
    [1895年](../Page/1895年.md "wikilink")の[台湾](https://ja.wikipedia.org/wiki/台湾 "wikilink")統治後に日本政府の国策で設立され、紙幣発行権を持つ[特殊銀行であった](../Page/特殊銀行_\(日本金融史\).md "wikilink")。台湾における産業の育成に資するところから始まったが、[樟脳](../Page/樟脳.md "wikilink")の取引を介して[鈴木商店](../Page/鈴木商店.md "wikilink")と関係を深めた。この頃情勢が悪化した中国大陸への融資を縮小し新たな融資先を開拓していたところでもあり、鈴木商店への融資を足がかりとして[内地](../Page/内地.md "wikilink")（日本本土）にも経営を広げた。同時に融資額が膨らみ、機関銀行としての性格も強めた。しかし、戦後不況で鈴木商店の経営が悪化すると多額の融資が焦げ付き、追い貸しを行うようになった。その後、[金子直吉](../Page/金子直吉.md "wikilink")を鈴木商店の経営から排除し、融資を縮小するべく画策したが失敗に終わっている。
    なお、台湾銀行はしばしば経営危機に瀕し都度[日銀の特融や](https://ja.wikipedia.org/wiki/日本銀行 "wikilink")[大蔵省](../Page/大蔵省.md "wikilink")預金部からの融資を仰いでいた。1920年代に入ると借入金への依存度が増し、特融・預金部の融資に加え、[コール市場の融通金にも大きく依拠するようになっていた](https://ja.wikipedia.org/wiki/銀行間取引市場#短期金融 "wikilink")\[4\]。

#### 産業構造

[殖産興業](../Page/殖産興業.md "wikilink")策の下に産業振興が大いに勧められたが、[大正](../Page/大正.md "wikilink")期に至っても日本経済はその多くを[生糸](https://ja.wikipedia.org/wiki/生糸 "wikilink")などの[軽工業](https://ja.wikipedia.org/wiki/軽工業 "wikilink")に負った。製鉄や造船などの重工業も勃興しつつあり、[第一次世界大戦](../Page/第一次世界大戦.md "wikilink")中には[欧州先進国の産業が衰えたのを代替するまでに至ったが製品の質では未だに一歩譲り](../Page/ヨーロッパ.md "wikilink")、欧州諸国が戦後に産業を回復すると[アジア](../Page/アジア.md "wikilink")に獲得した市場を奪回された。これは戦後の大反動（1920年）の一因となる。

[1874年](../Page/1874年.md "wikilink")に開業した[鈴木商店](../Page/鈴木商店.md "wikilink")は[1899年](../Page/1899年.md "wikilink")に台湾の樟脳の販売権を獲得し、この際に[後藤新平](../Page/後藤新平.md "wikilink")と関係を深め政界にも接近した。[第一次世界大戦](../Page/第一次世界大戦.md "wikilink")期には海外電報を駆使して戦争の長期化を予測し、これに備えて企業買収や投機を行い多大な利益を上げた。業務に必要な資金は銀行、特に台湾銀行からの短期的な融資を中心として賄った。株式による資金獲得では株主の意向を排除できないことを嫌った金子直吉の方針と言われるが、これが経営危機において即座に資金難に陥った一因であるといわれる。

また金子直吉の性分として、経営拡大には手腕を発揮したが不採算な事業を畳むことはできなかったといわれる。一方で、経営拡大は日本の産業発展を願う金子の意図に出たものとも言われる。

### 近因

#### 第一次世界大戦

1914〜1918年に戦われた[第一次世界大戦](../Page/第一次世界大戦.md "wikilink")において日本の参戦は限定的であり、直接の被害を免れた。一方で当時世界の生産の中心であったヨーロッパが戦場となり生産や輸出が落ち込み、戦域外の各国が世界の需要を担うこととなった。同時に戦争に供する物資・兵器の需要が高まり、日本からは船舶の供給、海運業務を中心とする物資・サービスが提供された。この影響でいわゆる「[船成金](../Page/成金.md "wikilink")」が生まれるなど日本経済は好況を呈した。このとき、明治以来債務国であったものが債権国に転じ、[正貨が大いに蓄積された](../Page/金本位制.md "wikilink")。

戦争が終結し、戦争特需が終わると反動で不況になることが危惧された。日本においては[日清戦争](https://ja.wikipedia.org/wiki/日清戦争 "wikilink")や[日露戦争](../Page/日露戦争.md "wikilink")の後の反動不況の経験もあり十分警戒されたことから重篤な不況に陥らず、およそ戦後半年で反動不況から脱した\[5\]。また、欧州では戦後の復興のための需要がおこり、これに向けて輸出が行われたし、やはり戦禍を直接受けなかった米国の景気は好調で、これも相まって景気は拡大し（戦後ブーム）起業・生産にむけての投資も盛んに行われたが、その内容はやがて投機へと変質し、大戦中の好況で資金を蓄えた銀行も積極的に貸し出しを行ってこれを支えた。この時には株価・地価も上昇した。

1920年に入ると経済に変調を来たし3月15日に東京の株式市場が暴落を見せ、4月には大阪の増田ビル・ブローカー銀行が破綻し、経済的混乱から株式市場・商品市場が暫時閉鎖に追い込まれる事態となった。欧州での生産が回復すると日本の輸出も落ち込み、また7月には米国の景気が後退期に入ったことが明らかとなり、好況を前提に事業を拡大していた企業は一転して不良債権を抱えた（1920年の大反動）。拡大路線をとっていた鈴木商店も多大な不良債権を抱えた企業の一つである。

振り返ればこの不況は重篤であったが、当時は[景気循環](../Page/景気循環.md "wikilink")の中のありふれた[リセッション](https://ja.wikipedia.org/wiki/リセッション "wikilink")であると見誤り不良債権を解消する根本的な対策を怠ったのが政策上の失敗と考えられている。

#### 関東大震災

[1923年](../Page/1923年.md "wikilink")に発生した[関東大震災](../Page/関東大震災.md "wikilink")で東京・神奈川で被害を受けた企業が振り出していた手形については決済不能となることが危惧され、直ちに[モラトリアム](../Page/モラトリアム.md "wikilink")令が出され、続けて[日銀が手形の](https://ja.wikipedia.org/wiki/日本銀行 "wikilink")[再割引を行い](../Page/手形割引.md "wikilink")（[震災手形](../Page/震災手形.md "wikilink")）、決済困難な手形に流動性を付与することで経済活動の停滞を防ぐべく対応を取った（[日銀特融](https://ja.wikipedia.org/wiki/日銀特融 "wikilink")）。しかし、持ち込まれた多くの手形の中から震災手形としてスタンプを押すものを選別する場面において、真に震災の被害を受けて当座の支払いに困窮したものは同時に生産手段や担保となる資産も喪失していることが多くリスクが大きいとして敬遠された。一方で被災の程度が軽く安全な物件が優先されたほか、折からの不況や投機の失敗で不良債権となった手形は一応の担保が確保されていることから安全な物件とみなされ、これらを再割引の対象として受け入れることがあったと指摘されている\[6\]。この過程で直接震災に関係ない手形が多数紛れ込む[モラルハザード](https://ja.wikipedia.org/wiki/モラルハザード "wikilink")が発生し、戦後不況に起因する不良債権が根本的な解消を見ることなく残りつづけた。

また、震災からの復旧に際して海外からの物資輸入が増大し\[7\]為替で円の下落を招くと共に在庫が滞留し、これが国内の生産を圧迫して不況に輪をかけた。

なお、震災手形による救済策の実施には、鈴木商店の金子の働きかけがあったという俗説もあり、日銀特融を台湾銀行の未決済手形の穴埋めに流用する意図であったと言われる。また、政府もこれを承知で流用を黙認していたとも言われる。

[震災手形](../Page/震災手形.md "wikilink")として再割引した手形の支払期限は2年とされたが、その内容は前述のように比較的安全なものと、上辺は安全を装っているが実際には投機の失敗でもはや回収の見込みのない悪質なものとがあった。1924年3月の受付期限までに日銀が割り引いた手形は政府補償額である1億円を超える4億3千万円に達したものの、最初の数ヶ月は予想よりも早く決済が進んだ。しかし徐々に決済が滞るようになり、猶予期限が到来する頃には決済の進展がほとんど見られないまま投機で失敗した不良な物件を中心に2億円が未決で残り、金融の不安定要因となり「財界の癌」とも呼ばれたが、やむなく支払期限1年延長を2回繰り返し1927年9月まで猶予した。

#### 金本位制と為替変動

19世紀半ばから金本位制による交易体制が確立しつつあり、日本も[日清戦争](https://ja.wikipedia.org/wiki/日清戦争 "wikilink")の賠償等として得た金\[8\]を準備金に充てて1897年に[貨幣法](https://ja.wikipedia.org/wiki/貨幣法 "wikilink")を施行し、平価を金0.75g=1円(100円=49.875ドル)と定めて本格的金本位制\[9\]を確立した。以後20年は平価・為替が維持された。

第一次大戦が始まると欧州各国は続々と金本位制を停止し、1917年に米国が金交換の一時停止を発表したのに追随して日本も事実上金交換を停止\[10\]し、戦後に金本位制へ復帰（[金解禁](../Page/金解禁.md "wikilink")）する機会を窺った。しかし、戦後の大反動の経済混乱の中でその機会を見出せず、関東大震災の後の輸入超過を受けて、それまで概ね平価（100円=49.875ドル）を維持していたものが1924年暮れには40ドルを割り込むまでになった。政府は財界の整理（[国際汽船](https://ja.wikipedia.org/wiki/国際汽船 "wikilink")・[朝鮮銀行](../Page/朝鮮銀行.md "wikilink")・台湾銀行の整理）を行い、経済状況を改善することで自然に為替が平価に戻るように企図したが、これを先読みした投機筋\[11\]により1925年暮れには49ドル近辺まで急騰し、以後乱高下した。

戦後発足した[国際連盟](../Page/国際連盟.md "wikilink")の[常任理事国にもなり](../Page/常任理事国_\(国際連盟\).md "wikilink")、[五大国の一つに数えられるようになったとはいえまだ日本の経済は小規模であり](https://ja.wikipedia.org/wiki/五大国#第一次世界大戦後 "wikilink")、兌換を停止し金の裏付けのない通貨「円」は半ば[金融商品](../Page/金融商品.md "wikilink")として投機の対象とされた。このように為替が不安定で、投機筋の思惑で乱高下することは経済にとって好ましいものではなく、交易業や金融業を中心とする経済界から為替の安定のために金解禁を行うことが求められた。また、諸外国は戦後に続々と金本位制に復帰し、1922年4月から5月にかけて開かれた[ジェノア会議](../Page/ジェノア会議.md "wikilink")で戦後の貨幣経済についてなされた議論の中で[日本](https://ja.wikipedia.org/wiki/日本 "wikilink")に対しても金本位制への復帰が求められた。

一方で金解禁のためには1920年来の不良債権、そして震災手形を根本的に整理・解消することが前提となり、その処理が大きな課題としてつきつけられた。あるいは金解禁を強行すれば企業の経営体質も問われることとなり、不健全な企業は自然に淘汰され自ずと不良債権は解消するとの見方もあった(清算主義)。

なお、金本位制に復帰するにあたり、大戦後の経済状況に応じたレート（新平価）で復帰した国もあり、例えばフランスは通貨を1/5に切り下げ、ドイツ、イタリアも平価を変更した。日本でも関東大震災後の円下落の頃に一応の為替安定を見て経済状況に応じた新平価（100円=40ドル前後）で復帰すべきとの意見もあった。しかし、1919年にいち早く復帰した米国や、世界の金融の中心であった英国が1925年に復帰した際には、戦前の平価を維持しており\[12\]、その中にあってようやく列強に名を連ねるに至った日本が円を切り下げるのは国力の低下をあらわにするものであり国家の威信を損ない「国辱」であるという見方から、旧平価（同49.875ドル）での復帰を望む意見が大勢を占めた。また、平価は[法律で規定されているところで](https://ja.wikipedia.org/wiki/貨幣法 "wikilink")、特に外交・交易を重視し金解禁に積極的な憲政会が十分な党勢のないままに法改正に臨めば議事の混乱を招く可能性があり変更は容易ではないとみなされていた。結局旧平価での復帰を志向して為替政策上も[政策金利](../Page/政策金利.md "wikilink")の調整や正貨現送の調整で為替を誘導したり、[加藤高明内閣](../Page/加藤高明内閣.md "wikilink")の[濱口雄幸](../Page/濱口雄幸.md "wikilink")蔵相が緊縮財政をとるなど経済政策を経て間接的に誘導する政策がとられた。しかし、緊縮財政が採られ、また円高が維持されたことから輸出が振るわず、[物価が下落し日本国内の景気は悪化した](../Page/デフレーション.md "wikilink")。

#### 政界

[大正](../Page/大正.md "wikilink")期中期には[憲政会](../Page/憲政会.md "wikilink")と[立憲政友会](../Page/立憲政友会.md "wikilink")の二大政党があり、のちに成立した[革新倶楽部](../Page/革新倶楽部.md "wikilink")を加えて[護憲三派](../Page/護憲三派.md "wikilink")と言われた。1922年に立憲政友会の[高橋是清](../Page/高橋是清.md "wikilink")が計画した[内閣改造](../Page/内閣改造.md "wikilink")の内容を巡って内部で分裂が生じ、政権獲得を優先する[床次竹二郎](../Page/床次竹二郎.md "wikilink")らが1924年に成立した[清浦内閣](../Page/清浦内閣.md "wikilink")を支持して、[立憲政友会を脱党して](https://ja.wikipedia.org/wiki/政友本党#立憲政友会分裂問題 "wikilink")[政友本党](../Page/政友本党.md "wikilink")をうちたてた。このとき政友本党は最多数となって第一党となったが、[超然内閣](https://ja.wikipedia.org/wiki/超然内閣 "wikilink")を支持したことから[1924年の総選挙で敗北して議席を減らし](../Page/第15回衆議院議員総選挙.md "wikilink")、一方で立憲政友会は勢いを盛り返した。[清浦内閣](../Page/清浦内閣.md "wikilink")が倒れて護憲三派が[加藤高明内閣](../Page/加藤高明内閣.md "wikilink")を立てた後、憲政会と立憲政友会の対立、立憲政友会と革新倶楽部の合同によって護憲三派が解体されて1925年8月に憲政会単独内閣となると、政友会と政友本党の間で和解の動きが現れ、特に1926年夏の[朴烈事件](../Page/朴烈事件.md "wikilink")を機にその傾向に拍車がかかった。同年末には[後藤新平](../Page/後藤新平.md "wikilink")の斡旋で立憲政友会と政友本党の提携が成立した（政本提携）が、1927年2月に一転、立憲政友会の政権獲得阻止を図って憲政会と政友本党の提携（憲本提携）が秘密裏に成り、立憲政友会は孤立した。

憲政会には三菱出身の者が参加し\[13\]、一方で立憲政友会は三井と縁が深く[三井財閥](https://ja.wikipedia.org/wiki/三井財閥 "wikilink")の出身者も参加していた。この点から、特に立憲政友会が震災関連二法を攻撃することについて三井と競合する鈴木商店を実質的に救済する法律阻止を狙ったとする見方がある。また、震災手形の実態が鈴木商店絡みであると把握した財界関係者が与党憲政会を攻撃する材料として立憲政友会に情報を流したという俗説がある。

憲政会と立憲政友会は共に護憲派であり、その他の政党\[14\]のものと比較すればその政策・主張は相似していた。[第二次護憲運動で](https://ja.wikipedia.org/wiki/護憲運動#第二次憲政擁護運動 "wikilink")[普通選挙](../Page/普通選挙.md "wikilink")を実現し、また[清浦内閣](../Page/清浦内閣.md "wikilink")を打倒するまでは一致して協力したが、その目的が達せられると大きな論点を失い、しかし政権獲得のためには自党の主張を盛り立てて支持を集めねばならず、僅かな差異を大きく取り上げ却って対立したといわれる\[15\]。

また、当時は[政党政治](https://ja.wikipedia.org/wiki/政党政治 "wikilink")における[憲政の常道](../Page/憲政の常道.md "wikilink")として「内閣が失政によって倒れた時は、次に野党第一党が内閣を担当する」政権交代が慣習として行われていた。ここから、野党に立った側は現在の与党の失政を突き政権から追い落として、次の政権を獲得することを動機の一つとして与党を攻撃することも行われた。

そうした中で、両党の間の政策の差異があらわとなった。憲政会は穏健ないし協調外交政策を取り、経済的にも海外との交易を重視した。その基本となる金本位制への復帰（金解禁）を目指し、それを実現するために緊縮財政を志向した。一方の立憲政友会は積極外交政策を取り、中国東北部の権益を護るために軍事予算の増強を中心とした積極財政を志向した。また、軍事費確保のために[借款](../Page/借款.md "wikilink")を行う必要から金解禁には反対の立場を取った。

さらに、1925年、[田中義一](../Page/田中義一.md "wikilink")が陸軍から政界に転じ政友会総裁に迎えられ、田中に近い[鈴木喜三郎](../Page/鈴木喜三郎.md "wikilink")や[久原房之助](../Page/久原房之助.md "wikilink")なども入党したが、彼らは親軍派・国粋主義者に近く、護憲派に対する反感を抱いていた。総裁の権限が強い政友会において田中とその周辺が党の実権を握るようになると、党内の要職は徐々に護憲派から親軍派に取って代わられるようになっていった。

#### 軍縮

帝国海軍はかねてより主力艦の増強と更新を図るいわゆる[八八艦隊](../Page/八八艦隊.md "wikilink")計画を推進しており、大戦中に最初の段階である[八四艦隊案](../Page/八四艦隊案.md "wikilink")の下で主力艦[長門](../Page/長門_\(戦艦\).md "wikilink")・[陸奥](../Page/陸奥_\(戦艦\).md "wikilink")・[加賀・土佐](../Page/加賀型戦艦.md "wikilink")・[天城・赤城や](../Page/天城型巡洋戦艦.md "wikilink")[空母](https://ja.wikipedia.org/wiki/空母 "wikilink")翔鶴\[16\]をはじめとする艦艇の建造を開始していた。戦後も続く好景気もあって[1920年](../Page/1920年.md "wikilink")に「国防所要兵力第一次改訂」の予算が成立し、八八艦隊の実現に向けて追加の戦艦、巡洋戦艦を中心とする大規模な艦艇建造に着手した。鈴木商店も需要の細った民間船舶から建艦需要拡大が見込まれる軍相手の取引へ経営の軸足を移していたが、直後に大反動に見舞われた。やはり景気の後退した米国でも不況の中で拡大する軍事予算と他国、中でも日本の軍拡を問題視して[米国大統領](https://ja.wikipedia.org/wiki/米国大統領 "wikilink")[ウォレン・ハーディング](../Page/ウォレン・ハーディング.md "wikilink")が軍縮会議を提唱し、復興の負担にあえぐ欧州諸国等\[17\]も参加して[1921年](../Page/1921年.md "wikilink")より[ワシントン会議が開催された](../Page/ワシントン会議_\(1922年\).md "wikilink")。ここで軍艦の保有・新造を制限する[軍縮条約が結ばれ](../Page/ワシントン海軍軍縮条約.md "wikilink")、その取り決めに沿って帝国海軍の正面装備が削減されることとなり、特に造船分野では新造の需要が激減した\[18\]。これに対し政府からは造船企業に対して一定の補償金が支払われたが、海軍が最も多額の取引を行っていた鈴木商店は取引額を減じてダメージを被った。また、鈴木商店傘下の[神戸製鋼](https://ja.wikipedia.org/wiki/神戸製鋼 "wikilink")や関係の深い[川崎造船](https://ja.wikipedia.org/wiki/川崎造船 "wikilink")も受注を減らして業績が悪化した。

### 直前の状況

[1924年](../Page/1924年.md "wikilink")[6月](../Page/6月.md "wikilink")に護憲三派連立内閣として[加藤高明内閣](../Page/加藤高明内閣.md "wikilink")が成立したが、1925年8月に憲政会単独内閣となった（いわゆる第2次加藤内閣）。この内閣は[金解禁](../Page/金解禁.md "wikilink")を指向し、首相[加藤高明](../Page/加藤高明.md "wikilink")の急逝をうけて翌1926年1月に成立した[若槻内閣もその方針を引き継いだ](../Page/第1次若槻内閣.md "wikilink")。この時憲政会は少数与党\[19\]であり、議会運営に困難が予想された事から現状打開の為に総選挙に打って出る事を求める意見\[20\]が党内からあがり、若槻に大命を降下させるよう取り計らった[西園寺もそれを期待した](../Page/西園寺公望.md "wikilink")。だが若槻は選挙を渋り\[21\]結局少数与党のままで議会運営に当たることとなった。

[1926年](../Page/1926年.md "wikilink")の第51回帝国議会については政友本党の協力を得て乗り切ったが、夏から秋にかけて[朴烈事件](../Page/朴烈事件.md "wikilink")、続けて[松島遊郭疑獄](../Page/松島遊郭疑獄.md "wikilink")の騒動が起きた。朴烈事件では予審中の男女被疑者が抱き合う写真が公開され世論が騒然となり、[司法大臣](../Page/司法省.md "wikilink")[江木翼](../Page/江木翼.md "wikilink")が暴漢によって汚物を投げつけられる事件もおきた。司法当局の能力ひいては政府の統治能力に疑義を生じせしめることで[若槻内閣転覆を図った](../Page/第1次若槻内閣.md "wikilink")[北一輝](../Page/北一輝.md "wikilink")らの陰謀によるといわれる。一方、松島遊郭事件では、遊郭の移転を巡って不動産業者から政治家に運動費が渡されたという疑惑が持ち上がり、[若槻禮次郎](../Page/若槻禮次郎.md "wikilink")が現職の総理大臣でありながら[予備審問](../Page/予備審問.md "wikilink")を受け、また[偽証罪](https://ja.wikipedia.org/wiki/偽証罪 "wikilink")で告発されるなど、前代未聞の事態となった。これらは第52回帝国議会冒頭で野党が政府を攻撃する口実となった。

[1925年](../Page/1925年.md "wikilink")[9月](../Page/9月.md "wikilink")に[大蔵大臣](https://ja.wikipedia.org/wiki/大蔵大臣 "wikilink")となった[片岡直温](../Page/片岡直温.md "wikilink")は早期[金解禁](../Page/金解禁.md "wikilink")論者であり、かねてより問題となっていた銀行法改正、不良債権の解消、そしてその多くを抱えた[台湾銀行](../Page/台湾銀行.md "wikilink")の整理を行って金解禁の条件を整えるべく意欲的に取り組んだ\[22\]。具体的には[1927年](../Page/1927年.md "wikilink")夏頃の金解禁を企図していたとのちに証言している。不良債権を根本的に処理する[震災手形関係二法を](https://ja.wikipedia.org/wiki/震災手形#震災手形関係二法 "wikilink")[帝国議会](../Page/帝国議会.md "wikilink")に上程するに際してあらかじめ野党立憲政友会の[田中義一](../Page/田中義一.md "wikilink")総裁と秘密裏に交渉し、協力をとりつけるなど注意を払っていた。ただし、田中は立憲政友会生え抜きではなく、また[陸軍から政界に転じてまもなく党内の有力者をまとめきれなかった](../Page/大日本帝国陸軍.md "wikilink")。

大蔵省は、銀行法の改正の準備を行っていた。また、経営の危うい銀行を整理統合すべく経営者に聴取を行っていた。東京渡辺銀行もその一つで、併せて4行\[23\]を合併させて新銀行に編成しなおすことが計画されていた。この過程で東京渡辺銀行の内情が悪い様も大蔵省は把握しており、3月14日に専務が登庁したことについて、予断を与えたとも言われる。

日本経済は1920年の大反動から続く慢性的な不況から抜け出せないでいた。巷間では1920年、1922年、1923年にも取り付け騒ぎが起きるなど金融不安が続いており、その中にあっても[震災手形](../Page/震災手形.md "wikilink")の絡んだ不良債権の存在が不安を煽っていた。

[中国](../Page/中国.md "wikilink")大陸では、[1926年](../Page/1926年.md "wikilink")7月から[蔣介石](https://ja.wikipedia.org/wiki/蔣介石 "wikilink")が率いる[国民党による](../Page/中国国民党.md "wikilink")[北伐が行われ](https://ja.wikipedia.org/wiki/北伐_\(中国国民党\) "wikilink")、日本が権益を持っていた[満州](../Page/満州.md "wikilink")が脅かされつつあった。これに対し与党[憲政会](../Page/憲政会.md "wikilink")の若槻内閣は[穏健政策を取り](../Page/幣原外交.md "wikilink")、目立った対応を取らなかった。これは[枢密院の反感を買い](https://ja.wikipedia.org/wiki/枢密院_\(日本\) "wikilink")、のちに若槻内閣が[勅令](../Page/勅令.md "wikilink")発布を諮った際に拒絶する原因の一つとなる。

## 第52回帝国議会

[1926年](../Page/1926年.md "wikilink")[12月24日](../Page/12月24日.md "wikilink")に召集され、翌25日に[大正天皇](../Page/大正天皇.md "wikilink")が崩御し、[皇太子裕仁親王が](../Page/昭和天皇.md "wikilink")[践祚](../Page/践祚.md "wikilink")して[昭和](../Page/昭和.md "wikilink")に改元した。

議会は26日に開会し、明けて昭和2年（1927年）に年が改まったが、政界では朴烈事件ならびに[松島遊郭疑獄](../Page/松島遊郭疑獄.md "wikilink")を巡り混乱が続いていた。

一方、経済状況としては円高・[物価下落の不況下にあり](../Page/デフレーション.md "wikilink")、また、1920年の大反動時に生じた不良債権が震災手形に姿を変えて、なおもくすぶり続けていた。同時に、震災手形が本来の機能を果たさず実は特定[政商](../Page/政商.md "wikilink")\[24\]の救済・延命に用いられていると見る向きからは批判があり、それを許容してきた政府に対しても批判があった。ことに鈴木商店の放漫経営へ多く貸し付けたものが焦げ付いた台湾銀行が多くの震災手形を抱えているとの憶測がなされ非難の目が向けられ、他にも同様に震災手形を抱え込んだ銀行の経営状況が危ぶまれていた。

政府はこれらの震災手形の処理を急ぎ、早期の金解禁を実現する方針をとった。しかし、政府を批判する立憲政友会は朴烈事件ならびに松島遊郭疑獄の非を鳴らして若槻[内閣弾劾上奏案を提出し対決姿勢を明らかにした](https://ja.wikipedia.org/wiki/内閣不信任案 "wikilink")。

若槻首相は立憲政友会総裁田中義一と政友本党総裁[床次竹二郎](../Page/床次竹二郎.md "wikilink")を待合に招き、新帝践祚の折でもあり政争は避けるべきと説き、暗に閉会後の退陣\[25\]を条件として今後の議会運営について協力\[26\]を取り付けた（三党首会談）\[27\]。

加えて、片岡が田中に直談判\[28\]して協力を取り付けるなど条件を整えた上で、[1月26日](../Page/1月26日.md "wikilink")に、来る[9月30日](../Page/9月30日.md "wikilink")が期限となる[震災手形](../Page/震災手形.md "wikilink")を全額処理するために[国債を発行し](../Page/日本国債.md "wikilink")、10年かけて償還する[震災手形関係二法を議会に上程した](https://ja.wikipedia.org/wiki/震災手形#震災手形関係二法 "wikilink")。当初は立憲政友会が合意に沿って内閣弾劾上奏案を撤回したうえで審議に応じたことから、法案は3月4日に衆議院で可決成立を見て貴族院に送付された\[29\]\[30\]。

だがその裏では、三党首会談で若槻が独断で政敵と妥協し、あまつさえ禅譲を約したことを快く思わない憲政会の有志が中心となって政権維持を図り、政友本党に接近して2月26日に提携がなった（憲本提携、または憲本連盟、憲本合同とも）。合同して事実上の新党となって次の[組閣の大命を受けることを企図し](https://ja.wikipedia.org/wiki/大命降下 "wikilink")、仮にそれがかなわないまでも政友本党が政権を取るように図り\[31\]、立憲政友会へ政権が移ることを阻止するためであった。当然秘密を保つべきものであったが、憲政会幹部の不注意からこの提携の存在が露呈した。

## 三月の恐慌

3月始めに憲本提携が暴露され、その目的が政権維持にあるとわかる\[32\]と、立憲政友会は態度を硬化させた。田中は人を介して片岡に以後の協力が出来ない旨を伝え\[33\]、既に内閣弾劾上奏案を取り下げており、[改めて提出することができないことから](../Page/一事不再議.md "wikilink")、それ以後立憲政友会は震災手形関係二法を政争の具として攻撃にまわった。この時、具体的に震災手形の内情を把握し、その情報を流して攻撃材料を提供したのは財界であるといわれる。

憲政会は当初震災手形関係二法の目的をあくまでも金融の安全を図るためと説明したが、立憲政友会はかねてから震災手形に関わる日銀特融が実質的には特定の政商\[34\]の救済策として用いられているという疑惑を指摘し、これを「政財の癒着」と攻撃して不良債権の具体的内容と金額を示すことを要求した。そして、本法案の目的の実際が[鈴木商店](../Page/鈴木商店.md "wikilink")への多額の貸し出しを焦げ付かせた[台湾銀行](../Page/台湾銀行.md "wikilink")の救済にあり、ひいては鈴木商店を援助することにある旨を明らかにするように迫った。

早期の法案成立を目指す与党憲政会は震災手形の内情について少しずつ明らかにし、のちには貴族院において秘密懇談会を開いて具体的な内容と法案の真意を野党側に伝えて法案成立への協力を求めたが、この内情が報道機関に伝わり国民の知るところとなった\[35\]。かねてから震災手形の内容について台湾銀行が多くの震災手形を持つこと、そして台湾銀行と鈴木商店の癒着ぶりが巷間でも噂されていたが、これが真実と分かり、かつ具体的な不良手形の額として震災手形2億円強のうち台湾銀行が約1億円で、その7割を鈴木商店関連のものが占めていることが明らかとなり経済的危機が一層の真実味をもって受け取られ、円高による景気低迷と相まって不安は一層増した\[36\]。

### 片岡蔵相の失言

3月14日、[衆議院](https://ja.wikipedia.org/wiki/衆議院 "wikilink")[予算委員会](../Page/予算委員会.md "wikilink")にて審議の始まる直前、当日の決済のための資金繰りに困り果てた[東京渡辺銀行](../Page/東京渡辺銀行.md "wikilink")の渡辺六郎[専務らが午後](https://ja.wikipedia.org/wiki/専務取締役 "wikilink")1時半頃に[大蔵次官](../Page/大蔵次官.md "wikilink")の[田昌](https://ja.wikipedia.org/wiki/田昌 "wikilink")（でん あきら）に陳情し、「何らかの救済の手当てがなされなければ本日にも休業を発表せざるを得ない」と説明した。田は対応を片岡蔵相に相談すべく議場に赴いたが審議中で直接会えず、事情を書面にしたためて片岡蔵相に言付けた。なお、渡辺専務は救済を求める意図で陳情したが、大蔵省の側では従前の調査で内情が悪い事を把握しており、休業の報告に来たものと理解していたという。実際に田は予算委員会審議室に向かうに際して原邦道事務次官を渡辺専務に紹介し「銀行休業の善後策」につき手続き等を相談する様に指示している。

一方で東京渡辺銀行は大蔵省からの助力を得る見込みが立たなかったので改めて金策に走り、[第百銀行](../Page/第百銀行.md "wikilink")から資金を手当てすることに成功して当日の決済を無事に済ませた。その旨を大蔵省にも電話で伝え、原がその知らせを受けたが、田は既に議場に赴いており、すぐには伝わらなかった。

予算委員会では野党が震災手形処理方法も絡めて苦境に陥っている銀行の処理策を問いただし、震災手形を抱える不良銀行や、業績の悪い企業の名を明らかにするように求めた。

これに対し、個々の企業の状況を明かすことは信用不安につながると危惧した片岡蔵相は、次官から差し入れられた書面にあった東京渡辺銀行支払停止の情報（正午に支払いを停止した旨と、預金残高等の情報が書面に記載されていた）を交え、破綻した銀行については財産を整理して引受先を見つけて統合する手続きを大臣の責任において着実に行う旨の回答にとどめたが、その中で直近の破綻銀行を例示するにあたり、と発言した。

ここであえて具体的に破綻銀行の事例について触れたのは、いたずらに原理原則論をもって審議を長引かせることは対応を遅らせ、このように銀行を破綻に追いやり状態を悪化させる結果になる、という牽制の意図から出たという指摘がある。

一方で、片岡に付き添っていた大蔵省文書課長の[青木得三](../Page/青木得三.md "wikilink")は議場から大蔵省に戻って東京渡辺銀行の金策がついたという報告を受け、同行に電話をかけて平常通り営業を続けていることを確認した。青木は片岡の発言が誤っていたことを知り、これが報道されるのを防ぐべく、報道差し止めの権限を持つ[内務省](../Page/内務省_\(日本\).md "wikilink")[警保局](../Page/警保局.md "wikilink")長の[松村義一](https://ja.wikipedia.org/wiki/松村義一 "wikilink")にかけあったが、松村は片岡がそのような発言をした以上はこれを差し止めることは出来ないとして要請を拒否した。こうして片岡の「東京渡辺銀行破綻」発言は翌日報道された。また、議会でのやり取りを直接伝え聞いた預金者が終業間際の東京渡辺銀行に殺到し、[取り付け騒ぎ](../Page/取り付け騒ぎ.md "wikilink")が起こった。

翻って「破綻を宣告」された東京渡辺銀行の渡辺六郎専務は、蔵相官邸に赴いて片岡の発言が間違いないと確認すると笑みを浮かべたという\[37\]が、異説には、その専務の人柄から言ってそれはありえないとも言われ、片岡もそれには疑問を抱いている。

いずれにせよ、東京渡辺銀行の首脳陣は同夜に姉妹行のあかぢ貯蓄銀行共々翌日から休業することを決定した。依然危機的経営状況を脱しておらず、早晩休業は避けられないところであり、蔵相の失言にかこつけて休業し、その責任を転嫁したのだと受け取られている。

直後より「いまだ経営している銀行について破綻を宣告し、混乱を招いた」ことについて新聞報道は片岡の発言を「失言」と取り上げ、野党も「休業するつもりの銀行が金策に走るのは不自然」などと指摘して「失言」で銀行を破綻に追い込んだと攻撃した。しかし、片岡はあくまでも「14日に渡辺銀行が休業の報告に来た」とする態度を貫き、のちにこれを裏付ける同行専務直筆の顛末書を示して事態の収拾を図った。なお、この直筆の顛末書についても、事後に片岡らの意に沿う内容で専務が書かされたのではないかという指摘もあるが、専務は何も語っていない。

### 影響

一定の規模を持った東京渡辺銀行が突如休業したことが新聞で伝えられると金融不安が広まり、関東を中心に取り付け騒ぎが起こった。当初は震災手形を多く所有していると目された銀行が取り付けに遭い、次第に関西にも飛び火して、[中井銀行](https://ja.wikipedia.org/wiki/中井銀行 "wikilink")・[左右田銀行](https://ja.wikipedia.org/wiki/左右田銀行 "wikilink")・八十四銀行・中沢銀行・村井銀行が休業を余儀なくされた。これに対し日銀が21日より非常貸出を実施して沈静化に勤めた。一方で、野党側は片岡の責任を問い、国会は紛糾して乱闘騒ぎにまで発展するが、震災手形関係二法自体は「台湾銀行の整理」\[38\]という付帯決議をつけて23日に[貴族院で可決され事態は沈静化した](../Page/貴族院_\(日本\).md "wikilink")。そして26日に帝国議会は閉会した。

## 四月の恐慌

3月の取り付け騒ぎは収まったものの、依然として台湾銀行（台銀）が多くの震災手形を抱え、その他にも経営が危うい銀行が多いことに変わりはなかった。

台銀はかねてから鈴木商店に多額の貸付を行っており、1920年の大反動で鈴木商店の経営が悪化した際に不良債権と化した。震災手形の形で当座の資金を獲得することに成功したがその決済は滞った。とはいえ、台銀は政府の責任で設立された特殊銀行であり、これが破綻することは日本政府の対外的な信用にもかかわる重大問題であった。実際にこれまでも台銀が苦境に陥る都度、政府が大蔵省の資金を融通するなどして救済することが繰り返されており、今回についても破綻させることはありえないというのが大方の見方であった。鈴木商店を取り仕切った金子もそれを見越して台銀と鈴木商店との間に深い関係を築き上げたとも言われる。また、一時期は三井をも凌駕する取引高を記録した鈴木の規模からして、これを倒産させる事にでもなれば多数の取引先企業や鈴木に債権を持つ中小銀行を多数巻き込み日本経済に多大な悪影響を及ぼすから政府も整理断行に踏み切らず台銀共々救済するより他にない\[39\]というのが金子の期待する所であった。

そして実際に震災手形関係二法が成立したことで、政府の責任で未決済の震災手形に国債をあてがって穴埋めをし、最終的にそのツケを納税者に回すことが決まった。これにより台銀も鈴木商店も一息つける状況となり、その面では金子の予想通りの展開となった。

しかし、震災手形関係二法に基づく補償が実施されるのを前に、国会審議のなかで台銀が未決済であった2億円余りの震災手形の約半分に上る1億円強の債務を抱え、また鈴木商店への貸し出しが多額であることが明らかになったうえ、震災手形関係二法に殊更「台湾銀行の整理」という付帯決議が加えられた事で、台銀の経営に対する不安が拡大し、[コール資金が引き上げられ](../Page/銀行間取引市場.md "wikilink")、資金繰りが悪化した。一方で鈴木商店からも資金が引き上げられ、これを補う資金の融通を台湾銀行に求めたことから、さらに同行の経営は圧迫された。

台銀は3月26日にやむなく鈴木商店との絶縁を決意し、27日に以後新規の融資をしない\[40\]、と伝えた。台銀が絶縁に踏み切ったのは、政府から救済の意図が内内にしめされたからだとも言われる。ことに議会の討論の中に「鈴木商店を倒産させても台銀は維持する」とほのめかすものがあったことを根拠としたという。しかし、台銀と鈴木の絶縁の情報が4月1日に報道されると預金者に動揺が走り取り付け騒ぎが起き、4月5日に鈴木商店は新規取引の停止を発表し事実上休業した。

この時点で台銀は鈴木商店に3億5千万円の融資をしており、それが焦げ付くとなれば早晩台銀は破綻するとみた各行は一斉にコール市場から融資を引き上げ、また台銀に持っていた債権の回収にかかった。コール資金に大きく依拠していた台銀は即座に行き詰り、日本政府に救済を要請した。

政府は[日本銀行](https://ja.wikipedia.org/wiki/日本銀行 "wikilink")に対して台銀への[日銀特融](https://ja.wikipedia.org/wiki/日銀特融 "wikilink")を行うように促した。日銀はそれまでの銀行救済に際して都度特融に応じてきたが、台銀については規模が大きいこともあり補償の裏づけのある法律に拠らなければ融通はできないとした。既に帝国議会は閉会していたので政府は[憲法70条の規定に基づき](https://ja.wikipedia.org/wiki/大日本帝国憲法第70条 "wikilink")、法律に代えて[緊急勅令](../Page/緊急勅令.md "wikilink")渙発を諮った\[41\]が、枢密院はこれを憲法違反と断じ\[42\]17日に否決した。枢密院顧問らが経済的危急の事態であるという認識がなかったとも言われる\[43\]が、この動きには[幣原喜重郎](https://ja.wikipedia.org/wiki/幣原喜重郎 "wikilink")外務大臣の外交政策（[幣原外交](../Page/幣原外交.md "wikilink")）に強い反感を抱く[伊東巳代治](../Page/伊東巳代治.md "wikilink")・[平沼騏一郎](../Page/平沼騏一郎.md "wikilink")といった有力な枢密顧問官らが立憲政友会と通じて倒閣に動いた陰謀があった\[44\]。この責任をとる形で若槻内閣は4月20日に総辞職\[45\]し、組閣の大命が立憲政友会の[田中義一](../Page/田中義一.md "wikilink")に下った。

一方で日銀からの特融を得られなかった台銀は18日に内地及び海外の支店を閉めると発表した。[特殊銀行であり政府が何らかの救済を行うと見られていたにもかかわらず結局休業してしまったことで全国各地に動揺が走り](../Page/特殊銀行_\(日本金融史\).md "wikilink")、取り付け騒ぎは拡大した。

18〜19日、大阪の有力行である[近江銀行](https://ja.wikipedia.org/wiki/近江銀行 "wikilink")、泉陽銀行が相次いで休業したほか、蒲生銀行（滋賀）、葦名銀行（広島）も休業を発表した。20日には、西荏原銀行（岡山）、広島産業銀行が休業、そして21日には東京の大手行であった十五銀行までもが休業した。十五銀行は華族からの出資を仰ぎ、また宮内省の会計を担当する御用銀行として「庶民がここに口座を開かせていただき預金させていただけるだけでも光栄」と誉れ高く「ここが休業するくらいなら他の銀行もとうに休業している」といわれるほどに高い信用を得ていた。しかし、その内情は従前吸収合併した銀行が抱えていた松方系企業の債権が焦げ付き、不良債権と化したことから休業に至った。

一連の混乱の中で日銀は非常貸出を続けて現金の供給に努めたが、貸し出し規模が前代未聞の額にのぼり、ついに紙幣の在庫が底をつきかける事態に追い込まれた。既に発行を終了して回収済みの古い紙幣や、劣化して使用に耐えられないとして回収した紙幣までも放出したが、なお不足し、ついには各銀行からの現金払い出し要請に対して出金を渋るようになった。

この間、[組閣の大命をうけた立憲政友会総裁の田中義一は](https://ja.wikipedia.org/wiki/大命降下 "wikilink")[高橋是清](../Page/高橋是清.md "wikilink")を大蔵大臣に任命して21日に組閣し、金融恐慌の解決を図った。

高橋は全国で[モラトリアム](../Page/モラトリアム.md "wikilink")（支払猶予令）を実施すべく[憲法8条の規定](https://ja.wikipedia.org/wiki/大日本帝国憲法第8条 "wikilink")\[46\]により緊急勅令\[47\]の渙発を諮問し、枢密院も今次は態度を変えて勅令渙発を容認した。また、モラトリアムの公示（勅令渙発）から施行までの手続きには2日間を要するとみて、手形交換所理事長を兼ねる三井銀行の池田成彬と銀行集会所会長を務める三菱銀行の[串田万蔵](https://ja.wikipedia.org/wiki/串田万蔵 "wikilink")を通じて全国の銀行に対し4月22日（金）と23日（土）\[48\]の2日間の一斉休業を要請し、銀行側はこれに応じた。

同時に[現金](../Page/現金.md "wikilink")の供給に全力を尽くし、片面だけ印刷し裏が白い急造の200円札\[49\]の様式を急遽制定\[50\]して500万枚以上刷らせ、銀行休業日にとどまらず日曜日である24日にも銀行に届けた。銀行は潤沢に供給された現金を店頭に積み、支払いに滞りが生じないことをアピールした。25日から500円以上の支払いを猶予するモラトリアムを施行して銀行を開き、取り付けに来た人は店頭に積まれた現金を見て安心したという。加えて、3週間のモラトリアム期間が終了する5月12日までに追加の200円券\[51\]を750万枚刷って銀行に届け、モラトリアム終了後も混乱なく金融恐慌を沈静化させた。

## 事後処理

休業した銀行は、そのまま他の銀行に救済合併されるものと整理後に営業を再開したものとがあったが、預金の額は削減された。

## 評価

一般的な[恐慌](../Page/恐慌.md "wikilink")に対して、個人（預金者）の金融に対する不安から取り付け騒ぎが起きたが産業そのものが壊滅には至らなかった点が特異であると言われる。

前述のように金融システムの不備と、危機への対処を誤った点で[バブル景気](../Page/バブル景気.md "wikilink")との類似点を挙げることがある。

## 影響

この取り付け騒ぎに国民は小さな銀行に預金を預けていては危ないと考え、[財閥](../Page/財閥.md "wikilink")系などの大銀行に対して預金を預けるようになった。そのため、大銀行（特に五大銀行とも呼ばれる三井・三菱・住友・安田・第一）に預金が集中するようになり、財閥の力はさらに強大化した。

経済的混乱をうけて金解禁は延期された。

政界では、憲本提携から6月に本格的に[立憲民政党](../Page/立憲民政党.md "wikilink")が発足した。

## 参考文献

  - [高橋亀吉](../Page/高橋亀吉.md "wikilink")、森垣淑『昭和金融恐慌史』（[1993年](../Page/1993年.md "wikilink")、[講談社学術文庫](../Page/講談社学術文庫.md "wikilink")）ISBN 4-06-159066-9 - 背景から事後の影響まで全般に網羅している。
  - [佐高信](https://ja.wikipedia.org/wiki/佐高信 "wikilink")『失言恐慌 ドキュメント東京渡辺銀行の崩壊』（[1995年](https://ja.wikipedia.org/wiki/1995年 "wikilink")、[現代教養文庫](https://ja.wikipedia.org/wiki/現代教養文庫 "wikilink")）ISBN 4-04-377501-6。- 東京渡辺銀行関係者の視点からの記述も多い
      - 佐高信『失言恐慌 ドキュメント銀行崩壊』（[2004年](../Page/2004年.md "wikilink")、[角川文庫](../Page/角川文庫.md "wikilink")）
      - 佐高信『昭和恐慌の隠された歴史 蔵相発言で破綻した東京渡辺銀行』（[2012年](../Page/2012年.md "wikilink")、[七つ森書館](https://ja.wikipedia.org/wiki/七つ森書館 "wikilink")）
  - [大阪朝日新聞](../Page/大阪朝日新聞.md "wikilink")経済部編『昭和金融恐慌秘話』（[1999年](../Page/1999年.md "wikilink")、[朝日文庫](https://ja.wikipedia.org/wiki/朝日文庫 "wikilink")）ISBN 4-02-261249-5 (2007年9月現在 絶版)
  - [塩田潮](https://ja.wikipedia.org/wiki/塩田潮 "wikilink")『バブル興亡史 : <small>昭和経済恐慌からのメッセージ</small>』（[2001年](../Page/2001年.md "wikilink")、日経ビジネス人文庫）ISBN 4-532-19070-3。(2007年9月現在 絶版)
  - [金子直吉伝 白石友治編「金子直吉伝」現代語改](https://kanekonaokichi.blogspot.com/p/blog-page.html)

<!-- end list -->

  - [現代日本経済史 7 武田晴人](http://www.e.u-tokyo.ac.jp/~takeda/gyoseki/GAKU00-07.htm) - 政治的視点からの記述がある
  - 中村吉三郎, 「[大正法制史序説](https://hdl.handle.net/2065/1867)」『早稲田法学』 43巻 1-2号 p.115-129, 1968年, 早稲田大学法学会,  - 大正期を概観
  - 中村吉三郎, 「[昭和法制史稿 -昭和十三年「国家総動員法」の制定まで-](https://hdl.handle.net/2065/1895)」『早稲田法学』47巻 2号 p.1-37, 1972年, 早稲田大学法学会,  - 前後も含めて概観
  - 小野展克, 「[片岡蔵相失言と新聞報道](http://id.nii.ac.jp/1269/00000316/)」『嘉悦大学研究論集』 57巻 1号 p.1-17, 2014年, 嘉悦大学研究支援・論集編集委員会, ,  - 片岡蔵相の失言を報ずる新聞報道の分析
  - [神戸大学新聞記事文庫](http://www.lib.kobe-u.ac.jp/sinbun/index.html) - 著作権の切れた新聞記事をデータベース化したもの。
      - [手形(貨幣及金融) 第3巻](http://www.lib.kobe-u.ac.jp/sinbun/vlist/tega03.html) - 手形に関する記事を集めたもの。1922年1月〜1926年8月。
      - [手形(貨幣及金融) 第4巻](http://www.lib.kobe-u.ac.jp/sinbun/vlist/tega04.html) - 手形に関する記事を集めたもの。1926年9月〜1930年4月。
      - [『片岡蔵相の失言から東京渡辺銀行が不安に陥る』 1927年3月15日付 大阪朝日新聞](http://www.lib.kobe-u.ac.jp/das/jsp/ja/ContentViewM.jsp?METAID=00778629&TYPE=HTML_FILE&POS=1&TOP_METAID=00778629) -「失言」翌日の状況。片岡蔵相の主張が見える。

<!-- end list -->

  -   - [『問題を起した蔵相 渡辺銀行に関する失言 遂に政治問題と化す』1927年3月16日付 大阪朝日新聞](http://www.lib.kobe-u.ac.jp/das/jsp/ja/ContentViewM.jsp?METAID=00778636&TYPE=HTML_FILE&POS=1&TOP_METAID=00778636) - 東京渡辺銀行側の当日の事情が見える。
      - [『二通の顛末書 田次官から発表』1927年3月17日付 大阪朝日新聞](http://www.lib.kobe-u.ac.jp/das/jsp/ja/ContentViewM.jsp?METAID=00778638&TYPE=HTML_FILE&POS=1&TOP_METAID=00778638) - 3月14日当日の状況について次官が認めた顛末書の内容が見える。
      - [『渡辺銀行の休業 自発的の休業か? 渡辺専務の発表と竹内常務の言葉は矛盾する』1927年3月16日付 大阪朝日新聞](http://www.lib.kobe-u.ac.jp/das/jsp/ja/ContentViewM.jsp?METAID=00778634&TYPE=HTML_FILE&POS=1&TOP_METAID=00778634) - 蔵相と専務の発言の矛盾を指摘している。
      - [『破綻せぬ銀行を破綻したと声明 片岡蔵相口をすべらす』1927年3月15日付 大阪毎日新聞](http://www.lib.kobe-u.ac.jp/das/jsp/ja/ContentViewM.jsp?METAID=00778631&TYPE=HTML_FILE&POS=1&TOP_METAID=00778631) - 片岡蔵相の主張と、大蔵次官が差し入れたメモの内容が見える。
      - [『コールブローカーの巻』 1933年8月15日付 国民新聞](http://www.lib.kobe-u.ac.jp/das/jsp/ja/ContentViewM.jsp?METAID=00754836&TYPE=HTML_FILE&POS=1) - コールブローカーの説明の中で台湾銀行がコール資金に依拠していた様と閉鎖に至る経緯が見える。
      - [『台銀の整理方針 震手法実施を機会に鈴木の整理改革も断行』1927年3月30日付 大阪毎日新聞](http://www.lib.kobe-u.ac.jp/das/jsp/ja/ContentViewM.jsp?METAID=00779345&TYPE=HTML_FILE&POS=1) - 震災手形関係二法の付帯決議の内容が見える。
      - [『大蔵省から見放され鈴木商店破綻に瀕す 金子氏等きのう政府に泣付けるも蔵相、断乎として拒絶す』](http://www.lib.kobe-u.ac.jp/das/jsp/ja/ContentViewM.jsp?METAID=10032426&TYPE=PRINT_FILE&POS=1) - 鈴木商店の金子が片岡蔵相に救援を要請するも拒絶される様が見える。
      - [『緊急勅令案否決され若槻内閣総辞職 きのう枢府本会議の結果 次は田中政友会総裁有力』1927年4月18日付 大阪朝日新聞](http://www.lib.kobe-u.ac.jp/das/jsp/ja/ContentViewM.jsp?METAID=10100855&TYPE=HTML_FILE&POS=1) - 若槻が諮問した勅令渙発を枢密院が却下した際の事情が見える。
      - [『金融恐慌後十年 (上)』1937年4月25日付 大阪毎日新聞](http://www.lib.kobe-u.ac.jp/das/jsp/ja/ContentViewM.jsp?METAID=00771764&TYPE=HTML_FILE&POS=1&TOP_METAID=00771764) - 恐慌の10年後に事件を回顧する。データベースには(下)も併せて掲載されている。
      - [『台湾銀行が再度減資するまで (上・下) 島田頭取の演述要旨』1929年9月4・6日付台湾日日新聞](http://www.lib.kobe-u.ac.jp/das/jsp/ja/ContentViewM.jsp?METAID=00780062&TYPE=HTML_FILE&POS=1) - 金融恐慌の年の秋に台湾銀行の島田頭取の視点で回顧した内容。

## 脚注

### 注釈

### 出典

## 外部リンク

  - [「貨幣に見る近代日本金融史」 3-3 昭和2年金融恐慌](https://web.archive.org/web/20120121050010/http://www.imes.boj.or.jp/cm/htmls/feature_gra3-3.htm)（2012年1月21日時点の[アーカイブ](../Page/インターネットアーカイブ.md "wikilink")）
      - 日本銀行金融研究所 貨幣博物館内『金融研究』巻頭エッセイ、片面印刷の乙二百円券（ウラシロ）と、使用されなかった片面印刷の五十円券のイメージがある
  - [貨幣の散歩道 第51話 金融恐慌と裏白紙幣](https://web.archive.org/web/20120121045626/http://www.imes.boj.or.jp/cm/htmls/feature_51.htm)（2012年1月21日時点の[アーカイブ](../Page/インターネットアーカイブ.md "wikilink")）
      - 日本銀行金融研究所貨幣博物館内 貨幣玉手箱

<!-- end list -->

  - [日本銀行百年史](https://www.boj.or.jp/about/outline/history/hyakunen/index.htm/)
      - [日本銀行百年史（第３巻）](https://www.boj.or.jp/about/outline/history/hyakunen/hyaku3.htm/)

<!-- end list -->

  - [日本銀行・法令目次(PDF)](https://www.boj.or.jp/about/outline/history/hyakunen/data/hyakus_2_1_1.pdf)
      - [日本銀行特別融通及損失補償法（昭和二年五月九日法律第五十五号）](https://elaws.e-gov.go.jp/search/elawsSearch/elaws_search/lsg0500/detail?lawId=302AC0000000055).e-Gov法令検索. 総務省行政管理局
      - 台湾ノ金融機関ニ対スル資金融通ニ関スル法律（昭和二年五月九日法律第五十六号）

[Category:昭和時代戦前の経済](https://ja.wikipedia.org/wiki/Category:昭和時代戦前の経済 "wikilink") [Category:1927年の日本](https://ja.wikipedia.org/wiki/Category:1927年の日本 "wikilink") [Category:経済恐慌](https://ja.wikipedia.org/wiki/Category:経済恐慌 "wikilink") [Category:高橋是清](https://ja.wikipedia.org/wiki/Category:高橋是清 "wikilink") [Category:若槻禮次郎](https://ja.wikipedia.org/wiki/Category:若槻禮次郎 "wikilink")

1.  <http://www.lib.kobe-u.ac.jp/das/jsp/ja/ContentViewM.jsp?METAID=00778631&TYPE=IMAGE_FILE&POS=1> 破綻せぬ銀行を破綻したと声明 片岡蔵相口をすべらす\]大阪毎日新聞 1927.3.15(昭和2)
2.  こと、士族は商いを蔑視し金勘定をさげすんだ。
3.  1890年制定の銀行条例では「第五条 一人又は一会社に対し資本金高の十分の一を超過する金額を貸付又は割引の為に使用することを得ず」と規定されていたが、銀行の強い反対を受けて1895年に撤廃された。
4.  [『昭和初年の金融システム危機 －その構造と対応―』伊藤正直](http://www.imes.boj.or.jp/japanese/jdps/2001/01-J-24.pdf)
5.  のちの分析では、1920年の大反動が真の戦後不況と考えられている。
6.  [震災手形による悪化](http://www.hi-ho.ne.jp/takayoshi/kyoko/taisho4.htm)
7.  救援物資を名目として特定物品の輸入関税が免除されたため。
8.  [下関条約](../Page/下関条約.md "wikilink")で定められた賠償額は銀2億両だが、これに[遼東半島](../Page/遼東半島.md "wikilink")返還の報償銀3000万両他を合わせて銀2億3150万両に相当する[ソブリン金貨](../Page/ソブリン金貨.md "wikilink")3800万[ポンド余を受け取った](../Page/スターリング・ポンド.md "wikilink")。
9.  1871年に[新貨条例](../Page/新貨条例.md "wikilink")にが制定されて以降、日本は制度上は金1.5g=1円とする金本位制であった。しかし金準備金が乏しく金本位制が機能しておらず、本来[貿易用であった銀貨が巷間に流通して実質的に銀本位制となり](../Page/一円銀貨.md "wikilink")、政府も兌換銀券を発行するに至った。その後26年間の間に国際的銀価格の下落や、国内のインフレが進行して円の価値がおよそ半減しており、1897年の[貨幣法](https://ja.wikipedia.org/wiki/貨幣法 "wikilink")制定時には平価を半分の金0.75g=1円に切り下げた。
10. 具体的には米国が9月10日に金兌換と輸出停止を発表した翌々日の12日に日本も大蔵省令28号「金貨幣又ハ金地金輸出取締ニ関スル件」を出して暫時金輸出を許可制としたが、許可が出ることはなく、実質的に金輸出禁止となった。
11. 香港の投機家が中心で、「香港筋」と呼ばれた。
12. とはいえ、戦禍に見舞われて産業が打撃をうけ、また植民地への影響力が低下したイギリスの国力は衰えて[ポンドの実勢は安くなったのに対して戦前の平価で復帰したため](../Page/スターリング・ポンド.md "wikilink")、ポンドの評価が高すぎ、英国の景気は低迷した。
13. 例えば[加藤高明](../Page/加藤高明.md "wikilink")は三菱から政界に転じ、[岩崎弥太郎](../Page/岩崎弥太郎.md "wikilink")の娘婿である。
14. [無産政党](../Page/無産政党.md "wikilink")等。
15. 武田晴人『現代日本経済史 7』。
16. 空母[鳳翔の改良型](../Page/鳳翔_\(空母\).md "wikilink")。後に第二次世界大戦で活躍した[翔鶴とは異なる](../Page/翔鶴型航空母艦.md "wikilink")。
17. 英国・フランス・イタリア・中華民国・オランダ・ベルギー・ポルトガル。
18. [八八艦隊](../Page/八八艦隊.md "wikilink")計画に基づき既に竣工した[長門](../Page/長門_\(戦艦\).md "wikilink")・[陸奥に続いて](../Page/陸奥_\(戦艦\).md "wikilink")、戦艦[加賀・土佐](../Page/加賀型戦艦.md "wikilink")、巡洋戦艦[天城・赤城・愛宕・高雄](../Page/天城型巡洋戦艦.md "wikilink")、空母翔鶴が建造中であり、戦艦[紀伊・尾張の建造命令が発令され起工直前で造船業界は活況を呈していたが](../Page/紀伊型戦艦.md "wikilink")、空母に転用される[天城・赤城を除き全て中止となった](../Page/赤城_\(空母\).md "wikilink")。他にも[巡洋艦](../Page/巡洋艦.md "wikilink")、[駆逐艦](../Page/駆逐艦.md "wikilink")や[潜水艦](../Page/潜水艦.md "wikilink")をはじめとする補助艦艇も多くが建造中ないし計画中であったがワシントン海軍軍縮条約を受けて削減されている。
19. [1924年の衆議院選挙では全](../Page/第15回衆議院議員総選挙.md "wikilink")464議席中、憲政会151議席、立憲政友会100議席、革新倶楽部30議席、政友本党116議席であり、護憲三派を合わせて281議席で過半数であったが、憲政会単独では全議席の1/3にも満たない。
20. 往時は多かれ少なかれ[選挙干渉](../Page/選挙干渉.md "wikilink")があり、政権を取った与党が総選挙に打って出て党勢を増す挙にでることもしばしばあった。そもそもが1924年の選挙は言わば[選挙管理内閣](../Page/選挙管理内閣.md "wikilink")である[清浦内閣](../Page/清浦内閣.md "wikilink")の下で行われたのであり、[憲政会](../Page/憲政会.md "wikilink")が政権を握った今[選挙](../Page/選挙.md "wikilink")を打てば充分に有利であるという期待もあった。
21. 若槻は「金ができない総裁である」と自覚しており、資金を欠いたまま選挙に打って出て失敗したら取り返しがつかないために選挙を避けたという。
22. 片岡は前任者の[早速に敵愾心を抱いており](../Page/早速整爾.md "wikilink")、彼が成し得なかった不良債権の整理と金解禁を自ら成し遂げる事に意を注いだ。震災手形についても期限を更に1年延長する弥縫策に拠らず震災手形関係二法をもって根本的に解決する道を選んだ。
23. 東京渡辺銀行、中井銀行、中沢銀行、村井銀行の4行。
24. 特定政商としては、具体的に[鈴木商店](../Page/鈴木商店.md "wikilink")を念頭においていたと言われる。
25. 合意文書の中に盛り込まれた「予算成立の暁には政府に於いても**深甚なる考慮**をなすべし」が若槻内閣の退陣と立憲政友会への禅譲を表していると言われる。
26. [大日本帝国憲法](../Page/大日本帝国憲法.md "wikilink")第71條では会期中に予算案の成立を見なかった場合には、前年の予算と同額で執行することと定められていた。これは予算の硬直化に繋がり、殊に積極財政を志向する立憲政友会にとっては、次に政権を獲得した際に不自由な政権運営を強いられることから受け容れ難く、予算案を通すために妥協を迫られた。
27. 『失言恐慌 ドキュメント東京渡辺銀行の崩壊』
28. 法案上程の4〜5日前と言われる。
29. 『失言恐慌 ドキュメント東京渡辺銀行の崩壊』
30. 『昭和金融恐慌史』
31. 憲本提携がなれば270議席弱の新政党となり大命降下を受けるに相応しい党勢となる。そもそも、政友本党は立憲政友会よりも議席数が多い。
32. 先の三党首会談では立憲政友会に政権を譲ると合意していたにもかかわらずこのような策を弄するのは立憲政友会にとって許しがたい行為と映った。一方で憲政会側は禅譲の合意などしていないとシラをきった。
33.
34.
35. 『失言恐慌 ドキュメント東京渡辺銀行の崩壊』
36.
37. 具体的には「喜色満面であった」というが、これを伝えたのは大蔵官吏の一人であり、他には類似の伝聞はないと言われる。
38. 政府が台銀整理委員会を設けて台銀の経営状況を調査し、その経営基盤を盤石にするべく必要な法律を制定して処理する。
39. 俗に言う "Too big, to fail." 大きすぎて潰せない。
40. 借り換え・ロールオーバーをせず、短期融資の期限が来たものから着々と債権を回収する。
41. 緊急時に財政上の必要な処分を行う勅令を発し、爾後帝国議会で承認する憲法規定に基づき、政府が2億円の補償をつけることで日銀に特融を行わせる勅令の渙発を求めた。
42. 憲法70条の解釈として「本条文は天災事変に際しての規定であり、今回は緊急の事態に当らず、臨時議会を召集して法律を制定して対応すべき」との理由を示した。
43. 討議の中で「コール市場」の語に接して「石炭」の事かと問うた者もいる。
44. 枢密顧問官の長老格であった伊東巳代治は[伊藤博文](https://ja.wikipedia.org/wiki/伊藤博文 "wikilink")に付き従って洋行し、帰国後は憲法制定に参画するなど伊藤との縁が深く、その伊藤が結党した立憲政友会に対しても一時期は党籍を置くなど親政友会の立場にあった。こうした事情から、枢密顧問官は政友会に親近感を抱いていた。一方の憲政会は伊藤と対立していた[大隈重信](../Page/大隈重信.md "wikilink")の流れを汲む党派であり、これに嫌悪感を抱いていた事も背景にある。
45. 枢密院と内閣が対立した場合には必ずしも内閣が辞職をする必要はない。しかし、若槻はもはや混乱収拾の手立てを見出せないとして辞職を選択した。
46. 国会閉会中の緊急事態に際して天皇は法律に代えて勅令を発し、爾後議会で承認する。
47. 「憲法八条一項ニヨル私法上ノ支払延期及ビ手形ノ保存行為ノ期間延長ニ関スル緊急勅令」4月22日から5月12日までの3週間、預金の引き出しを500円に制限する。
48. 往時は週休2日制ではなく、土曜日も[半ドン](../Page/半ドン.md "wikilink")ではあるが営業日であった。
49. [乙二百円券](https://ja.wikipedia.org/wiki/二百円紙幣#乙号券 "wikilink")。造幣の速度を優先して片面のみの印刷に留めて裏が白いところから俗に「ウラシロ」と呼ばれた。一部は実際に預金者に支払われたが、裏面の印刷がなく作りも粗悪であったことから市中で行使しようとしたところ[贋札](https://ja.wikipedia.org/wiki/贋札 "wikilink")と疑われ、加えて当該銀行券の発行が警察当局に周知されていなかったことから贋札行使の罪で逮捕された事例も伝えられる。この銀行券は事後に日本銀行が回収につとめ、市中にはほとんど残っていない。なお、同時に裏が白い急造の[甲五十円券も刷られたがこちらは使用されなかった](https://ja.wikipedia.org/wiki/五十円紙幣#未発行紙幣 "wikilink")。
50. 往時流通していた最高額面の紙幣は百円券であり、それを上回る額面の紙幣を急遽発行した。尚、二百円券としては関東大震災後の混乱に対応して甲二百円券の発行が準備されたが、これは実際には発行されなかった。
51. [丙二百円券](https://ja.wikipedia.org/wiki/二百円紙幣#丙号券 "wikilink")。裏に赤の紋様が刷られ、俗に「ウラアカ」と呼ばれた。これは預金者に渡らずにそのまま回収、インフレの進行に備えて日本銀行に保管され、太平洋戦争終戦後の昭和20年8月16日以後に使用に供された。