> この記事は[最後の挨拶](https://ja.wikipedia.org/wiki/最後の挨拶)から翻訳されています。


「**最後の挨拶**」（さいごのあいさつ、*His Last Bow*）は、イギリスの小説家、[アーサー・コナン・ドイル](../Page/アーサー・コナン・ドイル.md "wikilink")による短編小説。[シャーロック・ホームズシリーズ](../Page/シャーロック・ホームズシリーズ.md "wikilink")の一つで、56ある短編小説のうち44番目に発表された作品である。イギリスの「[ストランド・マガジン](../Page/ストランド・マガジン.md "wikilink")」1917年9月号、アメリカの「コリアーズ・ウィークリー」1917年9月22日号に発表。同年発行の第4短編集『[シャーロック・ホームズ最後の挨拶](../Page/シャーロック・ホームズ最後の挨拶.md "wikilink")』(*His Last Bow*) に収録された。“シャーロック・ホームズの軍務”（*The War Service of Sherlock Holmes*）、そして“シャーロック・ホームズのエピローグ”（*An Epilogue of Sherlock Holmes*）との副題が付けられている\[1\]。

ドイルはこの作品の発表後、再びホームズシリーズの断筆を宣言している。

「[マザリンの宝石](../Page/マザリンの宝石.md "wikilink")」とともに[三人称](../Page/三人称.md "wikilink")で書かれる数少ない作品で、[ホームズの世界の時系列として最後の事件](../Page/シャーロック・ホームズ.md "wikilink")、ホームズの引退作となった。ホームズシリーズの構成的な完結を見せている作品でもある。

## あらすじ

[第一次世界大戦](../Page/第一次世界大戦.md "wikilink")開戦直前のイギリスの郊外で、[ドイツのスパイ](../Page/ドイツ帝国.md "wikilink")、フォン・ボルクはフォン・ヘルリンク伯爵と会見し、翌日イギリスを引き払う段取りになった。

そこへフォン・ボルクが使っている[アイルランド系アメリカ人](../Page/アイルランド系アメリカ人.md "wikilink")のスパイ、アルタモントから[電報](../Page/電報.md "wikilink")が入り、入手した[イギリス海軍](../Page/イギリス海軍.md "wikilink")の暗号簿を持って来るという。フォン・ボルクはアルタモントの能力を高く評価しており、この仕事のために500[ポンドの報酬を用意していた](../Page/スターリング・ポンド.md "wikilink")。

ヘルリンク伯爵が帰った後、アルタモントが暗号簿が入った包みを持って現れた。アルタモントは自分の仲間が次々と逮捕されていくことを伝え、自分の身にも危険が迫っているという。フォン・ボルクはアルタモントに[ロッテルダム](../Page/ロッテルダム.md "wikilink")経由でアメリカに渡ることを勧め、暗号簿の包みを受け取ったが……。

## 登場人物

  - フォン・ボルク
    [ドイツ人のスパイ](../Page/ドイツ帝国.md "wikilink")。その情報能力により、本国での評価は高い。スポーツマンであり、イギリス人受けもいい。
  - フォン・ヘルリンク伯爵
    ドイツ[大使館](../Page/大使館.md "wikilink")の書記局長。ボルクの正体を知る数少ない人物。
  - アルタモント
    ボルクに情報を提供するスパイ。[アイルランド系アメリカ人](../Page/アイルランド系アメリカ人.md "wikilink")でイギリスに忠誠心はないらしい。
  - [シャーロック・ホームズ](../Page/シャーロック・ホームズ.md "wikilink")
    探偵。引退して郊外で[養蜂](../Page/養蜂.md "wikilink")を営んでいたが、イギリス政府の依頼によりスパイの逮捕に乗り出す。
  - [ジョン・H・ワトスン](../Page/ジョン・H・ワトスン.md "wikilink")
    ホームズの親友。久方振りにホームズに呼び出されてスパイ逮捕に付き合う。軍に復帰するつもりらしい。

## 脚注

<references />

[Category:シャーロック・ホームズシリーズの短編小説](https://ja.wikipedia.org/wiki/Category:シャーロック・ホームズシリーズの短編小説 "wikilink") [Category:1917年の小説](https://ja.wikipedia.org/wiki/Category:1917年の小説 "wikilink") [Category:スパイ小説](https://ja.wikipedia.org/wiki/Category:スパイ小説 "wikilink")

1.  ジャック・トレイシー『シャーロック・ホームズ大百科事典』日暮雅通訳、河出書房新社、2002年、132頁