> この記事は[未来戦隊タイムレンジャーVSゴーゴーファイブ](https://ja.wikipedia.org/wiki/未来戦隊タイムレンジャーVSゴーゴーファイブ)から翻訳されています。


<div class="pathnavbox">

  -   -
      -

</div>

<table>
<tbody>
<tr class="odd">
<td><p><strong><a href="../Page/スーパー戦隊Vシネマ.md" title="wikilink">スーパー戦隊Vシネマ</a></strong><br />
VSシリーズ</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p><strong>第6作</strong></p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p><strong>第7作</strong></p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p><strong>第8作</strong></p></td>
</tr>
</tbody>
</table>

『**未来戦隊タイムレンジャーVSゴーゴーファイブ**』は、[2001年](../Page/2001年.md "wikilink")[3月9日](../Page/3月9日.md "wikilink")に発売されたオリジナルビデオ作品。『[未来戦隊タイムレンジャー](../Page/未来戦隊タイムレンジャー.md "wikilink")』のオリジナルビデオ作品であり、スーパー戦隊VSシリーズの一つ。

## 概要

『未来戦隊タイムレンジャー』と『[救急戦隊ゴーゴーファイブ](../Page/救急戦隊ゴーゴーファイブ.md "wikilink")』のクロスオーバー作品である[スーパー戦隊Vシネマ](../Page/スーパー戦隊Vシネマ.md "wikilink")第7弾。『タイムレンジャー』がスーパー戦隊Vシネマに登場したのは本作が唯一となっている\[1\]。

両戦隊が原始時代、江戸時代、西部開拓時代それぞれにタイムスリップする。また『ゴーゴーファイブ』での敵幹部・ピエールも登場する。『ゴーゴーファイブ』本編終盤でベイエリア55は水没し、ビクトリーロボも破壊されているが、本作ではロボが健在な1999年当時から召喚するという手段で再登場を果たし、タイムロボやブイレックスとの協力によるオリジナル技「プレッシャープロミネンス」を見せる。

ゴーゴーファイブはタイムレンジャーのことを知っており、現場に急行した際に言及している。タイムレンジャー側も現代人である竜也と直人の2人がゴーゴーファイブ及びビクトリーロボのことを知っていた旨の発言をしている。さらにロンダーズファミリーも災魔一族を知っている。また本作ではタイムレッドがゴーゴーファイブの名乗りを一部担当している。

本作発売前に放送された『タイムレンジャー』の特別編『スーパー戦隊大集合』でも『ゴーゴーファイブ』の紹介時に本作について触れられており、後述の時系列の関係上、竜也が「（ゴーゴーファイブに）会ったことがあるんだ」と過去の出来事として発言している。

時系列が明確にされていない作品の多い本シリーズとしては珍しく、時系列が明確に設定されている\[2\]作品となっている。

EDにはOP『JIKU〜未来戦隊タイムレンジャー〜』の英詞版『Beyond time and space』が使用された（OP・EDのクレジットは無し）。

本作品より[ディスクメディア](../Page/ディスクメディア.md "wikilink")が[レーザーディスク](../Page/レーザーディスク.md "wikilink")から[DVD](../Page/DVD.md "wikilink")へ移行し、本作品の発売に前後して『[超力戦隊オーレンジャー オーレVSカクレンジャー](../Page/超力戦隊オーレンジャー_オーレVSカクレンジャー.md "wikilink")』から『[救急戦隊ゴーゴーファイブVSギンガマン](https://ja.wikipedia.org/wiki/救急戦隊ゴーゴーファイブVSギンガマン "wikilink")』までのDVDも発売された\[3\]\[4\]。また2016年にはスーパー戦隊V CINEMA\&THE MOVIE Blu-ray BOX 1996-2005としてブルーレイ化され、2019年にはスーパー戦隊 V CINEMA\&THE MOVIE Blu-ray 2001として発売された（BOXセットの分割販売）。

## あらすじ

ロンダー囚人のボリバルに立ち向かうタイムレンジャー。しかし、災魔一族の生き残りであるピエールの力でボリバルはパワーアップしてしまう。

ロンダーズファミリーに加ったピエールは、タイムレンジャーに逮捕された囚人たちの親族も強化。タイムレンジャーはゴーゴーファイブと共にロンダーズに立ち向かうが、各自別々の時代に飛ばされてしまう。

## オリジナルキャラクター

### メイン囚人

  - 殺人ボクサー・ボリバル
    未来世界で500人もの人を殴り殺した罪で圧縮冷凍にされていた囚人で宇宙最強を自称。
    タイムレンジャーを誘き寄せるべく、都市で火災を引き起こす（この時の火災はゴーゴーファイブの巽兄弟が対処）。タイムレンジャーとの戦闘では連続攻撃に押され、ブレスリフレイザーの直撃を受けるが、ピエールから与えられた闇のパワーで圧縮冷凍を跳ね除け、右腕に闇の魔力の時空間破断ユニットが装着され、パンチ力が向上した上、パンチからのビームの発射も可能となった。ピエールがロンダーズに正式加入してからは、剣も使うようになる。ピエールの力で2度目の強化が施された際には、パンチで時空間をひずませ、2大戦隊を様々な時代に飛ばした上、変身システムも麻痺させた。自身はレアルと共に竜也とマトイを追って、[原始時代に赴くが](../Page/旧石器時代.md "wikilink")、変身可能となった2人の反撃に遭い、他の囚人たちが圧縮冷凍された後、ピエールと合体して、ボリピエールになる。
      - 合成災魔ボリピエール
        ピエールの魔術と呪文で、ボリバルとピエールが災魔合身した巨大獣。ボリバル同様、パンチと剣を主としており、どちらからもビームを放つ。
        タイムロボαとタイムシャドウを同時に相手にしても互角以上の実力を持ち、タイムロボシャドウαのブリザードスラッシュを剣で受け止めた後、剣からのビームで合体も解除させて、タイムシャドウを戦闘不能に追い込んだ。タイムロボαとビクトリーロボのダブルソード攻撃でダメージを受けた後、ブイレックスも加えた合体技・プレッシャープロミネンスを受けて合体が解除され、ボリバルは圧縮冷凍。ピエールは空の露と消え、これにより、災魔一族は完全に滅び去った。
        デザインは、体色が白から黒にすることで変化を明確にしている\[5\]。肩の形状などがピエールを意識している\[6\]。

### 囚人軍団

ピエールがロンダーズに加入した直後に参戦。シリング以外は『タイムレンジャー』本編に登場したロンダーズ囚人の親族で構成されている(ドモン曰く「一族揃って犯罪者かよ」)。30世紀時代は、どの様な犯罪をしていたかは語られない。タイムレンジャーを誘き寄せるために町を襲撃し、ピエールによって、闇のパワーを加えられ、パワーアップを果たす。ボリバルと共にタイムレンジャーとゴーゴーファイブを過去の時代で苦しめるが、変身可能になった2大戦隊の反撃に遭い、現代に帰還後、ブレスリフレイザーで全員巨大化しないまま圧縮冷凍された。

なお、名称は、ロンダーズファミリー幹部（ドルネロ、ギエン、リラ）と同じく、世界各国の通貨単位から取っている\[7\]。

  - レアル
    本編第33話登場の悪徳金融業者ドゴールの双子の弟。ボリバルと共に[原始時代に赴き](../Page/旧石器時代.md "wikilink")、竜也とマトイと交戦。
    名前の由来は、の通貨単位「[レアル](../Page/レアル.md "wikilink")」\[8\]。
  - ルピア
    本編第15話登場のスナイパー・レイホウの姉。レーザーガンが武器。ディナールと共に[西部時代に赴き](../Page/西部開拓時代.md "wikilink")、アヤセ、ユウリ、ナガレ、マツリと交戦。
    名前の由来は、の通貨単位「[ルピア](../Page/ルピア.md "wikilink")」\[9\]。
  - バーツ
    本編第10話登場の傭兵オーグの叔父。シリングと共に[江戸時代](../Page/江戸時代.md "wikilink")に赴き、ドモン、シオン、ショウ、ダイモンと交戦。
    名前の由来は、の通貨単位「[バーツ](https://ja.wikipedia.org/wiki/バーツ "wikilink")」\[10\]。
  - ディナール
    本編第12話登場の恐喝犯ゲーマルクの又従兄弟。マシンガンが武器。ルピアと共に西部時代に赴き、アヤセ、ユウリ、ナガレ、マツリと交戦。
    名前の由来は、アラビア諸国の通貨単位「[ディナール](../Page/ディナール.md "wikilink")」\[11\]。
  - シリング
    本編第20話登場のヘルズゲート囚ブラスター・マドウの隣人(「隣に住んでいた」だけで血縁関係は不明)。バーツと共に江戸時代に赴き、ドモン、シオン、ショウ、ダイモンと交戦。
    名前の由来は、の通貨単位「[シリング](../Page/シリング.md "wikilink")」\[12\]。

## 装備・戦力

  - クロノスユニット
    ブイレックスに搭載されている装置。レックスレーザーやマックスブリザードに時空の扉を開ける効果を与える。タックがブイレックスの内部に入り込み、中の空間にあったパネルのコネクタと接続・操作して使用可能となった。タックとモンドは、直人の協力を得て、クロノスユニットで時空の扉を開け、各時代に飛ばされた2大戦隊を変身可能にすると同時に現代に帰還させた。
  - ベクターエンド・ビートクロス
    タイムレッドの技。エネルギーを全開にした2本のダブルベクターで内側から横斬りを行い、続けて上から下へ斬る。原始時代でのポリバルとの戦いで使用。
  - フレンドシップアタック
    ブラザーシップスマッシュの応用技。ゴーグリーン、ゴーイエロー、タイムイエローの3人に持ち上げられて投げつけられたタイムグリーンがエネルギーを込めた両腕でダブルパンチを放つ。江戸時代でのバーツとシリングとの戦いで使用。
  - プレッシャープロミネンス
    タイムロボαの必殺技。ビクトリーロボのビクトリープロミネンスのエネルギーを時空剣に移した後、ブイレックスに乗って突進しながら敵を斬りつけるもので、プレスブリザードの圧縮冷凍とビクトリープロミネンスのプラスエネルギーを兼ね備えている。ボリピエールに使用して、ボリバルを圧縮冷凍し、ピエールを消滅させた。
    火を移す描写は合成ではなく、実際にブレイバーソードや時空剣に火を灯している。

## スタッフ

  - 原作：[八手三郎](../Page/八手三郎.md "wikilink")
  - 連載：[テレビマガジン](../Page/テレビマガジン.md "wikilink")、[てれびくん](../Page/てれびくん.md "wikilink")
  - プロデューサー：[日笠淳](../Page/日笠淳.md "wikilink")（東映）、加藤和夫（東映ビデオ）、矢田晃一（東映エージェンジー）
  - 監督・特撮監督：[佛田洋](../Page/佛田洋.md "wikilink")
  - 脚本：[山口亮太](../Page/山口亮太.md "wikilink")
  - 撮影：[松村文雄](../Page/松村文雄.md "wikilink")
  - 照明：竹田勝三
  - 録音：渡辺典夫
  - 編集：長田直樹
  - 美術：山下宏
  - 助監督：[竹本昇](../Page/竹本昇.md "wikilink")
  - 音楽：[亀山耕一郎](../Page/亀山耕一郎.md "wikilink")、[渡辺俊幸](../Page/渡辺俊幸.md "wikilink")
  - 制作協力：東映テレビ・プロダクション
  - 製作：[東映](../Page/東映.md "wikilink")、[東映エージエンシー](../Page/東映エージエンシー.md "wikilink")、[東映ビデオ](../Page/東映ビデオ.md "wikilink")

## キャスト

  - 浅見竜也 / タイムレッド（声）：[永井マサル](../Page/永井大.md "wikilink")
  - ユウリ / タイムピンク（声）：[勝村美香](../Page/勝村美香.md "wikilink")
  - アヤセ / タイムブルー（声）：[城戸裕次](../Page/城戸裕次.md "wikilink")
  - ドモン / タイムイエロー（声）：[小泉朋英](../Page/和泉宗兵.md "wikilink")
  - シオン / タイムグリーン（声）：[倉貫匡弘](../Page/倉貫匡弘.md "wikilink")
  - 滝沢直人 / タイムファイヤー（声）：[笠原紳司](../Page/笠原紳司.md "wikilink")
  - 巽纏 / ゴーレッド（声）：[西岡竜一朗](../Page/西岡竜一朗.md "wikilink")
  - 巽流水 / ゴーブルー（声）：[谷口賢志](../Page/谷口賢志.md "wikilink")
  - 巽鐘 / ゴーグリーン（声）：[原田篤](../Page/原田篤.md "wikilink")
  - 巽大門 / ゴーイエロー（声）：[柴田賢志](../Page/柴田賢志.md "wikilink")
  - 巽祭 / ゴーピンク（声）：[坂口望二香](../Page/柴田かよこ.md "wikilink")
  - 巽世界：[マイク眞木](../Page/マイク眞木.md "wikilink")
  - リラ：[久瑠あさ美](../Page/久瑠あさ美.md "wikilink")

### 声の出演

  - タック：[沼田祐介](../Page/沼田祐介.md "wikilink")
  - ドン・ドルネロ：[大友龍三郎](../Page/大友龍三郎.md "wikilink")
  - ギエン：[戸部公爾](../Page/戸部公爾.md "wikilink")
  - 呪士ピエール：[松野太紀](../Page/松野太紀.md "wikilink")
  - 殺人ボクサー・ボリバル、合成災魔ボリピエール：[矢尾一樹](../Page/矢尾一樹.md "wikilink")
  - ドゴールの双子の弟レアル：[服巻浩司](../Page/服巻浩司.md "wikilink")
  - レイホウの姉ルピア：[小松由佳](../Page/小松由佳_\(声優\).md "wikilink")
  - オーグの叔父バーツ：[前原実](../Page/前原実.md "wikilink")
  - ゲーマルクの又従兄弟ディナール：[塩野勝美](../Page/塩野勝美.md "wikilink")
  - ブラスター・マドウの隣人シリング：[田中大文](../Page/田中大文.md "wikilink")

### スーツアクター

  - タイムレッド、ゴーレッド、ブイレックス - [高岩成二](../Page/高岩成二.md "wikilink")
  - [日下秀昭](../Page/日下秀昭.md "wikilink")
  - タイムブルー - [竹内康博](../Page/竹内康博.md "wikilink")
  - タイムグリーン - [蜂須賀祐一](../Page/蜂須賀祐一.md "wikilink")
  - [中川素州](../Page/中川素州.md "wikilink")
  - タイムファイヤー、ギエン - [今井靖彦](../Page/今井靖彦.md "wikilink")
  - 呪士ピエール - [宮崎剛](../Page/宮崎剛_\(俳優\).md "wikilink")
  - ドン・ドルネロ - [大西修](https://ja.wikipedia.org/wiki/大西修 "wikilink")
  - 殺人ボクサー・ボリバル - [藤榮史哉](../Page/藤榮史哉.md "wikilink")

## 音楽

  - 主題歌

:; オープニングテーマ「JIKŪ 〜未来戦隊タイムレンジャー〜」

:: 作詞：[磯谷佳江](https://ja.wikipedia.org/wiki/磯谷佳江 "wikilink") / 作曲・編曲：[亀山耕一郎](../Page/亀山耕一郎.md "wikilink") / 歌：[佐々木久美](https://ja.wikipedia.org/wiki/佐々木久美_\(ミュージシャン\) "wikilink")

:; エンディングテーマ「BEYOND ALL SPACE AND TIME」

  -

      -
        英作詞：Brian Peck / 作曲・編曲：亀山耕一郎 / 歌：佐々木久美

  - 挿入歌

:; 「OK\! タイムロボ\!\!」

:: 作詞：[里乃塚玲央](../Page/里乃塚玲央.md "wikilink") / 作曲・編曲：亀山耕一郎 / 歌：[高尾直樹](../Page/高尾直樹.md "wikilink")

:; 「緊急合体\! ビクトリーロボ」

  -

      -
        作詞：桑原永江 / 作曲：渡辺俊幸 / 編曲：亀山耕一郎 / 歌：[山形ユキオ](../Page/山形ユキオ.md "wikilink")

## メディア

  - 2001年3月9日：VHS・DVDレンタル開始
  - 2001年7月21日：VHS・DVD発売。
  - 2016年3月23日：ブルーレイディスク発売（スーパー戦隊 V CINEMA\&THE MOVIE Blu-ray BOX 1996‐2005に収録 ）。
  - 2019年2月6日：ブルーレイディスク分割発売開始（スーパー戦隊 V CINEMA\&THE MOVIE Blu-ray 2001に収録）。

## ネット配信

  - 「東映特撮YouTube official」の「夏休み特別企画」の一環として、[2019年](../Page/2019年.md "wikilink")[8月9日](../Page/8月9日.md "wikilink")から同年[9月9日](../Page/9月9日.md "wikilink")までの期間限定で無料配信が行われている\[13\]。

## 脚注

<references />

## 参考文献

  -
[Category:スーパー戦隊シリーズのクロスオーバー作品](https://ja.wikipedia.org/wiki/Category:スーパー戦隊シリーズのクロスオーバー作品 "wikilink") [Category:スーパー戦隊Vシネマ](https://ja.wikipedia.org/wiki/Category:スーパー戦隊Vシネマ "wikilink") [Category:巨大ロボットを題材とした映画作品](https://ja.wikipedia.org/wiki/Category:巨大ロボットを題材とした映画作品 "wikilink")

1.  変身後のタイムレッドのみ次作『[百獣戦隊ガオレンジャーVSスーパー戦隊](https://ja.wikipedia.org/wiki/百獣戦隊ガオレンジャーVSスーパー戦隊 "wikilink")』にも登場している。
2.  「2000年10月25日」に起きた出来事として設定されている。『タイムレンジャー』本編のCase File 35「明日が来ない」のカレンダーの日付、Case File 36「素顔のままで」でホナミの拡げた新聞の日付は、それぞれ10月22、29日となっている。
3.
4.
5.
6.
7.  「スーパー戦隊の常識 レジェンド戦隊編」（[双葉社](https://ja.wikipedia.org/wiki/双葉社 "wikilink")）125頁 2012年
8.
9.
10.
11.
12.
13.