> この記事は[](https://ja.wikipedia.org/wiki/)から翻訳されています。


**杉浦 忠**（すぎうら ただし、[1935年](../Page/1935年.md "wikilink")[9月17日](../Page/9月17日.md "wikilink") - [2001年](../Page/2001年.md "wikilink")[11月11日](../Page/11月11日.md "wikilink")）は、[愛知県](https://ja.wikipedia.org/wiki/愛知県 "wikilink")[西加茂郡](../Page/西加茂郡.md "wikilink")[挙母町](https://ja.wikipedia.org/wiki/挙母市 "wikilink")（現：[豊田市](https://ja.wikipedia.org/wiki/豊田市 "wikilink")）出身の[プロ野球選手](../Page/プロ野球選手.md "wikilink")（[投手](../Page/投手.md "wikilink")、右投右打）・[コーチ](https://ja.wikipedia.org/wiki/プロ野球コーチ "wikilink")・[監督](../Page/プロ野球監督.md "wikilink")、[解説者](../Page/野球解説者.md "wikilink")・[評論家](../Page/野球評論家.md "wikilink")。

[日本プロ野球](../Page/日本プロ野球.md "wikilink")史上5人目の[投手5冠を達成し](https://ja.wikipedia.org/wiki/三冠_\(野球\)#投手部門 "wikilink")、「**史上最強のアンダースロー**」「**魅惑のアンダースロー**」などと呼ばれた\[1\]\[2\]。

## 経歴

### プロ入り前

「忠」の名は「[南総里見八犬伝](../Page/南総里見八犬伝.md "wikilink")」から取られたもの。（父、定治は、長男を「仁」、次男を「智」、三男を「孝」、四男を「忠」、五男を「義信」と命名した\[3\]。

[挙母高校時代は無名の速球投手](../Page/愛知県立豊田西高等学校.md "wikilink")\[4\]だったが、[立教大学進学後は同期の](https://ja.wikipedia.org/wiki/立教大学硬式野球部 "wikilink")[長嶋茂雄](../Page/長嶋茂雄.md "wikilink")・[本屋敷錦吾](../Page/本屋敷錦吾.md "wikilink")と3人で「**立教三羽ガラス**」と呼ばれた。

1年春から登板があり\[5\]、もともと[オーバースロー](../Page/オーバースロー.md "wikilink")投手であったが、大学2年の時に[サイドスロー](../Page/サイドスロー.md "wikilink")（[アンダースロー](../Page/アンダースロー.md "wikilink")と呼ばれることなどもある）に転向した。杉浦自身は、転向の理由を「メガネ」としている（当時のメガネはガラスとセルロイドで重かった）。「上手投げ時代のフォームは上下動が激しかったので、投げるたびにずれて苦労していた」「それで、頭の位置を一定にさせるためにサイドスローがよいのではないかと思い、実際、やってみると見違えるようにコントロールが良くなった」「オーバースローで投げていたときの方が、ボールは速かったね。自分でいうのもおかしいが、滅茶苦茶に速かったと思う」と語っている\[6\]\[7\]。2年春閉幕後の「砂押排斥事件」の後、自主練習の期間があり、そのときにフォームを変えたもので、「砂押監督時代なら反対されてできなかったと思う」と述べている\[8\]。

[東京六大学リーグ通算](../Page/東京六大学野球連盟.md "wikilink")36勝（立教OBとして最多）12敗、防御率1.19、233奪三振、ベストナイン2回。勝利の大半を占める28勝は、フォーム変更後の2年間で挙げたものである。

春、秋季リーグ連覇に貢献し\[9\]、秋の[早大戦では](../Page/早稲田大学野球部.md "wikilink")[森徹](../Page/森徹.md "wikilink")、[木次文夫](../Page/木次文夫.md "wikilink")らの強力打線を抑え、[ノーヒットノーラン](../Page/ノーヒットノーラン.md "wikilink")を達成した。同年の[全日本大学野球選手権大会](../Page/全日本大学野球選手権大会.md "wikilink")でも、決勝で[興津達雄らのいた](../Page/興津立雄.md "wikilink")[専大を降し優勝した](../Page/専修大学硬式野球部.md "wikilink")。

### 現役時代

卒業後は[日本ビールか](../Page/サッポロビール.md "wikilink")[朝日新聞](https://ja.wikipedia.org/wiki/朝日新聞 "wikilink")社への入社も考えていたが、に[南海ホークスへ入団した](https://ja.wikipedia.org/wiki/福岡ソフトバンクホークス "wikilink")。入団の際には当時南海の主力選手で大学の先輩でもある[大沢昌芳を通じ](../Page/大沢啓二.md "wikilink")、[長嶋茂雄](../Page/長嶋茂雄.md "wikilink")と共に少なからぬ額の[栄養費](../Page/栄養費.md "wikilink")を受け取っており、両者の南海入団は確実視されていた。その後、翻意して[読売ジャイアンツ](https://ja.wikipedia.org/wiki/読売ジャイアンツ "wikilink")へ入団した長嶋と、義理堅く南海へ入団した杉浦との対比が現在でも語り草となっている\[10\]。長嶋が予想に反して巨人へ入団したことを聞き、心配になって杉浦の元へ来た[鶴岡（山本）一人だが](../Page/鶴岡一人.md "wikilink")、杉浦は「心配ですか?僕がそんな男に見えますか?」とだけ言って笑顔を浮かべたことに、鶴岡は「その静かな口調の底に、『僕は一度決めたことを破るような男ではありませんよ』という強い鉄石のような心が隠されていた（と、後になって分かった）」と語っている\[11\]。

入団後は新人ながら[開幕投手](../Page/開幕投手.md "wikilink")を務め、対[東映フライヤーズ戦でプロ初勝利を挙げた](../Page/北海道日本ハムファイターズ.md "wikilink")\[12\]。鶴岡が試合後に「固くなったのか?と聞くと、『固くなりました』と言っていた」と言ったように\[13\]立ち上がりこそ不安定だったが、味方の大量援護に落ち着きを取り戻したものだった。下手から浮き上がる速球と横に大きく曲がるカーブで相手打者を手玉に取り\[14\]、この年は27勝を挙げて[新人王を獲得](../Page/最優秀新人_\(日本プロ野球\).md "wikilink")、鶴岡を「これでやっと[西鉄を叩くことが出来る](https://ja.wikipedia.org/wiki/埼玉西武ライオンズ "wikilink")」と喜ばせた\[15\]。

2年目のは**38勝4敗（勝率.905）**という驚異的な成績で南海のリーグ優勝に貢献し、[MVPを獲得](https://ja.wikipedia.org/wiki/最優秀選手_\(野球\) "wikilink")、[日本シリーズ](https://ja.wikipedia.org/wiki/1959年の日本シリーズ "wikilink")（対読売ジャイアンツ戦）では第1戦から4連投し、4連勝の大活躍で南海を初の日本一に導き、シーズンに続いて日本シリーズMVPを獲得した。試合後に記者団の問いに、杉浦は「一人になったら、嬉しさが込み上げてくるでしょう」と言ったつもりだが、「一人になって泣きたい」という言葉が一人歩きしたと、自叙伝で語っている\[16\]。同年には54回2/3連続無失点のパ・リーグ記録を樹立しているが、この記録は直前の8月26日から9月9日にかけて43回連続無失点を記録し、9月13日の対西鉄ライオンズ戦で失点、15日の対[近鉄パールズ戦で](../Page/大阪近鉄バファローズ.md "wikilink")2回に1失点した直後の3回から作られたものである\[17\]。また、同年は日本プロ野球史上5人目、リーグ分立後は2人目となる**[投手五冠王](https://ja.wikipedia.org/wiki/三冠_\(野球\)#投手部門 "wikilink")**（勝利、防御率、奪三振、完封数、勝率）を達成しているが、この記録は現在までに杉浦の他に[沢村栄治](../Page/沢村栄治.md "wikilink")（読売ジャイアンツ、1937年春）、[ヴィクトル・スタルヒン](../Page/ヴィクトル・スタルヒン.md "wikilink")（読売ジャイアンツ、1938年秋）、[藤本英雄](../Page/藤本英雄.md "wikilink")（読売ジャイアンツ、1943年）、[杉下茂](https://ja.wikipedia.org/wiki/杉下茂 "wikilink")（[中日ドラゴンズ](../Page/中日ドラゴンズ.md "wikilink")、1954年）、[江川卓](https://ja.wikipedia.org/wiki/江川卓_\(野球\) "wikilink")（読売ジャイアンツ、1981年）、[斉藤和巳](../Page/斉藤和巳.md "wikilink")（福岡ソフトバンクホークス、2006年）の7名しか達成していない大記録である\[18\]。しかも杉浦の五冠は、各部門で2位以下を大きく引き離しての達成であり、スケールの大きさは史上最高ともいえるものだった。

も31勝を挙げ\[19\]、シーズン30勝以上を2度以上記録したのも杉浦以外にはスタルヒン、[野口二郎](../Page/野口二郎.md "wikilink")、[別所毅彦](../Page/別所毅彦.md "wikilink")、杉下、[稲尾和久](../Page/稲尾和久.md "wikilink")、[金田正一](../Page/金田正一.md "wikilink")、[権藤博](../Page/権藤博.md "wikilink")だけの大記録を達成した。5月には通算100勝を達成、プロ入りから僅か3年1ヶ月、188試合目での史上最速記録だった\[20\]。しかし、連投による右腕の血行障害（動脈閉塞）\[21\]により、20勝を挙げた直後にチームを離脱、太股の血管の移植手術を受け、残りはリハビリに費やした。には復帰したが右腕は元に戻ることは無く、同年、とそれぞれ14勝止まりとなり、こそ20勝したものの、これを最後に二桁勝利を挙げることは無かった。故障から復帰後は握力が大きく落ち、僅か50球を投げただけで腕がカチカチに強張ってしまったという\[22\]\[23\]。シーズン終了後、一度現役を引退して南海の一軍投手コーチに就任するが、の開幕直前にコーチ兼任で現役に復帰した\[24\]。コーチ兼任はまでで\[25\]、復帰後も何度か引退を表明したが、その度に周囲から慰留されたりしてその後5年に渡り現役を続けた\[26\]。

先発投手として長いイニングを投げられなくなってからは、主に抑えの切り札としてチームに貢献した。杉浦は「僕が（抑えの切り札としては）パ・リーグの元祖ですかね。リリーフ成功率は高かったですよ。前の投手が出したランナーを返したことは無かったと思います。セーブ制度があればかなり行ったでしょうね」と語っている\[27\]。に現役引退を決意し、同年12月に正式に表明した\[28\]。3月25日に行われた対読売ジャイアンツ戦（オープン戦、[大阪スタヂアム](https://ja.wikipedia.org/wiki/大阪スタヂアム "wikilink")）が杉浦の引退試合として行われ、5回終了後、試合の記録に含まれないセレモニーとして杉浦が登板し、巨人は大学の同窓で親友の長嶋を打席に送った\[29\]。試合直前、長嶋は記者の質問に「思いっきり振って三振するよ」と答えていたが、実際は杉浦が投じた2球目を弾き返し、センター前ヒットを放った。試合後、杉浦は「向こう（長嶋）も真剣に打ってくれて…妙なことをしてもらうより嬉しかった」と述べている\[30\]。

プロでは[完全試合](../Page/完全試合.md "wikilink")、[ノーヒットノーラン](../Page/ノーヒットノーラン.md "wikilink")とは縁が無かったが、には打たれた安打が1本だけの準完全試合を達成している\[31\]。

通算187勝を挙げ、200勝以上が入会基準である[名球会](https://ja.wikipedia.org/wiki/名球会 "wikilink")には加入出来ないが、[落合博満](../Page/落合博満.md "wikilink")が「あの杉浦さんが入れない名球会に意味があるの?」と疑問を呈したように、日本プロ野球史上屈指の名投手であることに疑問の余地はない\[32\]。なお、落合は通算2371安打を放っており、野手の入会条件である通算2000安打を満たしているが、入会を辞退している\[33\]。

### 引退後

現役引退後は[毎日放送](../Page/毎日放送.md "wikilink")野球解説者・[スポーツニッポン](../Page/スポーツニッポン.md "wikilink")野球評論家（ - ）を経て、立教の大先輩・[西本幸雄](../Page/西本幸雄.md "wikilink")に請われてからまで[近鉄バファローズの一軍投手コーチを務めた](../Page/大阪近鉄バファローズ.md "wikilink")。[鈴木啓示](../Page/鈴木啓示.md "wikilink")らを指導した。その後は再び毎日放送の解説者を務めた。

9月22日に南海が緊急会見を開き、翌から杉浦が南海の監督を務める事を発表、16試合残っており、監督の[穴吹義雄](../Page/穴吹義雄.md "wikilink")には事前に知らせておらず、穴吹は「当然でしょう。こういうのは早く発表した方がいい。土台作れたと思う。あとは杉浦君が花を咲かせてくれるでしょう。」と述べた\[34\]。1986年中盤から[井上祐二](../Page/井上祐二.md "wikilink")を抑えで起用し\[35\]、1986年オフ、打撃コーチに[長池徳士](../Page/長池徳士.md "wikilink")に声をかけ、、[佐々木誠](../Page/佐々木誠_\(野球\).md "wikilink")、[湯上谷宏](https://ja.wikipedia.org/wiki/湯上谷宏 "wikilink")の1番・2番が定着\[36\]、[藤本修二](../Page/藤本修二.md "wikilink")が15勝\[37\]、[加藤英司](../Page/加藤秀司.md "wikilink")（巨人を[自由契約](../Page/自由契約.md "wikilink")となり、西本が仲介して移籍してきた）の現役生活の最後を飾る奮闘、同年9月初めまで久々の優勝争いを演じ、球団最多の観客動員を記録した\[38\]。にチームは[ダイエー](../Page/ダイエー.md "wikilink")に売却され、福岡に移転する。

南海としてのホームゲーム最終戦後のセレモニーで「長嶋君が引退した時に『読売巨人軍は不滅です』と、こういう言葉を使ったわけですけれども…**ホークスは不滅です！**」「ありがとうございました、（福岡に）**行ってまいります！**」とのスピーチを残した。同年4月に[川勝傳](../Page/川勝傳.md "wikilink")オーナーが亡くなり、杉浦は長池に「俺は今年で辞める。来年はお前が監督をやってくれ。」と言ったが9月にダイエーへの球団売却が決まると、「やっぱり、俺がやる」と言い、他のコーチは福岡へ連れて行ったが、長池はこの年限りで退団\[39\]。

引き続き、、福岡ダイエーホークスの初代監督となる。大型連敗を繰り返して最下位を走ったものの、夏場に巻き返す\[40\]。投手陣では[加藤伸一](../Page/加藤伸一.md "wikilink")が初の二桁勝利の12勝を挙げ、野手では佐々木、[藤本博史](../Page/藤本博史_\(内野手\).md "wikilink")、[岸川勝也](../Page/岸川勝也.md "wikilink")が台頭\[41\]、[トニー・バナザード](../Page/トニー・バナザード.md "wikilink")と[ウィリー・アップショー](../Page/ウィリー・アップショー.md "wikilink")の両外国人で67本塁打を打ち、本塁打数は166本でリーグ2位\[42\]、10月5日の[西武戦では適地](https://ja.wikipedia.org/wiki/埼玉西武ライオンズ "wikilink")[西武球場で](../Page/西武ドーム.md "wikilink")8点差をひっくり返し大逆転勝利（スコアは13対12）、井上が27SPでチーム初のタイトル（[最優秀救援投手](../Page/最多セーブ投手_\(日本プロ野球\).md "wikilink")）を取り\[43\]、59勝64敗7分けの4位、優勝した近鉄には13勝11敗2分で勝ち越した\[44\]。同年限りで退任。その後はにフロント入りし、[1993年](../Page/1993年.md "wikilink")に退職した。

ホークス退団後は、から[九州朝日放送](https://ja.wikipedia.org/wiki/九州朝日放送 "wikilink")（KBC）野球解説者・スポーツニッポン評論家を務めた。KBCでは「仏の杉浦、鬼の[河村（英文）](../Page/河村英文.md "wikilink")」で人気を博した。柔らかい、穏やかな語り口から人気を得たが、柔らかいながらも時には叱咤激励のコメントを出すこともあった。当時のキャッチコピーは「マイクの前のジェントルマン」。また後年は「球界の紳士」とも紹介されていた。1999年に南海の後身であるダイエーが優勝を決めた試合でのラジオ放送では、かつてのフレーズ「一人になって泣きたい」をもじり、「一人で[中洲](../Page/中洲.md "wikilink")で酒を飲みたい」と中継内でコメントした。

2001年より[プロ野球マスターズリーグ](../Page/プロ野球マスターズリーグ.md "wikilink")・大阪ロマンズのヘッドコーチに就任。[吉田義男](https://ja.wikipedia.org/wiki/吉田義男 "wikilink")監督不在時には3試合のみ代理監督を務めた。同年11月11日、大阪ロマンズの遠征先で宿泊していた[札幌市](https://ja.wikipedia.org/wiki/札幌市 "wikilink")内のホテルで、[急性心筋梗塞](https://ja.wikipedia.org/wiki/急性心筋梗塞 "wikilink")のため死去。。[浄土真宗](../Page/浄土真宗.md "wikilink")[本願寺派](https://ja.wikipedia.org/wiki/本願寺派 "wikilink")堺別院で行われた告別式では、山門前に集まったファンが掲げる南海ホークス球団旗と球団歌「[南海ホークスの歌](https://ja.wikipedia.org/wiki/南海ホークスの歌 "wikilink")」の合唱で見送られた。

杉浦の功績を称え、マスターズリーグの最優秀投手に与えられる「杉浦賞」に名を冠している。

## プレースタイル

### 投球スタイル

地面ギリギリから浮かび上がるようなストレートと大きな横のカーブが武器であった。カーブは変化が大きく、ストライクと思って空振りした左打者の体にあたることもしばしばだった\[45\]。[野村克也](../Page/野村克也.md "wikilink")は、その著書で、「[榎本（喜八）は外角からの切れ味鋭いカーブに空振りしたのに](https://ja.wikipedia.org/wiki/榎本喜八 "wikilink")、球が腹に食い込むように当たった」とのエピソードに触れている\[46\]。

杉浦のフォームは、「手首を立てたアンダースロー」といわれる独特の手首の使い方に特徴があった。オーバースローをそのまま上体を横に倒しただけで、腕は肩より下がることはなく、ボールに独特の回転と切れを与えた。加えて天性の関節の柔らかさ（特に[股関節](https://ja.wikipedia.org/wiki/股関節 "wikilink")）がサイドスロー投法にはまり、流れるようなフォームから威力抜群の速球を生む要因となった。このフォームは、巨人の[大友工](../Page/大友工.md "wikilink")の連続写真を新聞記者からもらい研究した結果、辿り着いたものだという\[47\]。

全盛時、杉浦が投げるとき、バックネット裏やベンチにいる者にまで、手首を返す「ピシッ」という音が聞こえたという\[48\]\[49\]。

野村は自著\[50\]の中で、杉浦の類まれなる下半身の強靱さと、筋肉の質の良さについて語っている。野村によると、[1960年](../Page/1960年.md "wikilink")オフに、[サンフランシスコ・ジャイアンツ](../Page/サンフランシスコ・ジャイアンツ.md "wikilink")が来日した際に、触れさせてもらった[ウイリー・メイズ](https://ja.wikipedia.org/wiki/ウイリー・メイズ "wikilink")の腕の筋肉と、杉浦の腕を触ったときの感触がまるで同じで「おまえの体はメイズ並みだな」と、ため息が出たという。

杉浦の下半身の強さについては、[広瀬叔功](../Page/広瀬叔功.md "wikilink")も「私（広瀬）は南海に入ってから、競走して負けたことはほとんど皆無だった。しかし、スギやん（杉浦）には負かされたことがある」「スギやんは足も速くて、何より体が柔軟だった」と、同様の証言をしている\[51\]\[52\]。

しかし、後年、[シンカーを覚えたことで持ち味を殺してしまったともいう](../Page/シンカー・スクリューボール.md "wikilink")。酷使され、少しでも投球数を減らしたかった杉浦は同い年の技巧派アンダースロー、[皆川睦男](https://ja.wikipedia.org/wiki/皆川睦男 "wikilink")が、大きく沈むシンカーを武器に、1球で内野ゴロを打たせ、1アウトを取るのを見て羨ましがったのだという。「皆川のようなシンカーを覚えたい」と相談された野村は、サイドスローでシンカーを投げようとすると、ボールを放すときに手の捻りを逆回転させなければならず、杉浦の持ち味であるストレートに悪影響を及ぼすとして大反対し、スライダーを勧めたが、杉浦は反対を押し切ったのだという\[53\]\[54\]。野村は、「もし杉浦があのとき、沈む球にこだわらなければ、勝ち星は確実に増えていただろう」と説得に折れたことへの後悔の念を綴っている\[55\]。

### 各選手による評価

野村は、「対戦した中で一番凄かったのは[稲尾だけど](../Page/稲尾和久.md "wikilink")、おれが受けた中では杉浦が最高のピッチャーだ。右打者の背後からカーブが曲がってくるんやで。背中を通る軌道の球がストライクになってくる。しかも真っすぐは明らかに浮き上がってきた」「内角への速いスライダーを右打者に投げさせてみたら、面白いようにバットが折れてさ。本当に楽しかったよ」\[56\]「日本プロ野球界で数少ない本格派のエース」\[57\]と賛辞を贈る一方、「捕手としてバッテリーを組んでいると、実に退屈だった。杉浦の投げたいように投げさせていれば、まともな打球は飛ばない。捕手の出る幕はなかった」\[58\]とも語っている。

[1954年](../Page/1954年.md "wikilink")、[1955年](../Page/1955年.md "wikilink")に2年連続で最多勝を獲得した、[ホークスの同僚](https://ja.wikipedia.org/wiki/南海ホークス "wikilink")、[宅和本司](../Page/宅和本司.md "wikilink")は「杉やんの投球を見た時に『上には上がいた』と愕然とした。ピッチングの哲学にしても、ボール一つ無駄にしない。だから私の知る限り、杉やんが敬遠したのを見たことがない。四球を嫌って、いかに最少投球数でアウトを重ねるかを考えた。阪急の[山田久志](../Page/山田久志.md "wikilink")も素晴らしいアンダースローだったがタイプが違った。杉やんは下から投げるんだが、手首が立って上から投げる軌道を描く。西鉄戦は杉浦と稲尾のエース対決になるわけだが、私がブルペンに行こうと思ったら、親分（鶴岡）に『お前はベンチでジッとしとけ』と止められた。今日はリリーフはいらんということだろう。それほど信頼されていた。38勝した2年目なんていつ負けるんだろうと思って見ていた。もうあんなピッチャーは出てこない」と語っている\[59\]。

[1959年](../Page/1959年.md "wikilink")の日本シリーズでの杉浦について、長嶋は、「地面に沈み込むようなアンダースローの右腕から投げ込まれる速球が、右打者の背中から外角へと走っていく。まったく打てませんでした」と述懐している\[60\]。

[張本勲](../Page/張本勲.md "wikilink")は、「パ・リーグの投手のトップ3は、稲尾、杉浦、そして、[土橋正幸](../Page/土橋正幸.md "wikilink")」、「すごいのは杉浦さんのカーブ。ウチの[西園寺昭夫](../Page/西園寺昭夫.md "wikilink")さんは『当たる\!』と尻もちをついた。それが、ググッと曲がってストライク。これを見た杉浦さんがクスクス。つられて球審さんまでクスクス(笑)」、「杉浦さんは「オレのカーブは大き過ぎて困ったんだ。もう少し小さく鋭く曲がるヤツが欲しいなあ」と嘆いていましたが、何というぜいたくな嘆きでしょう」などと回顧している\[61\]。また、アンダースローの投手では「1．杉浦忠、2．[秋山登](https://ja.wikipedia.org/wiki/秋山登 "wikilink")、3．[山田久志](../Page/山田久志.md "wikilink")」の順で球の威力がある投手と評している\[62\]。

[山田久志](../Page/山田久志.md "wikilink")は杉浦のカーブについて次のように回顧している\[63\]。「私は杉浦さんの現役時代にかろうじて間に合ってるんです。これは幸運だったですね。杉浦さんのカーブが信じられない曲がり方をするので『カーブについて教えてください』と頼み込んだことがありました。杉浦さんは快く『来なさい』と大阪スタヂアムのロッカーに連れて行ってくれた。で、カーブの投げ方を見せてくれたのですが『エーッ\!?』でした。説明するのは難しいのですが、とにかくあんな投げ方はできっこありません。ただ、ヒジから上が立ったままなのは、私と同じでした。これでないとサブマリン投手のボールは速くならんのです」。

[1958年](../Page/1958年.md "wikilink")の秋、[セントルイス・カージナルス](../Page/セントルイス・カージナルス.md "wikilink")が来日しての日米親善野球では、カージナルスの14勝2敗という成績であったが、日本の2勝のうちの1勝は、杉浦が完投勝利（9対2）したものであった。三振したカージナルスの4番、[スタン・ミュージアル](../Page/スタン・ミュージアル.md "wikilink")は、帰国の際に「あの21番を付けたピッチャーが、もっとも印象に残った」とコメントしている\[64\]。

『[プロ野球ここだけの話](https://ja.wikipedia.org/wiki/プロ野球ここだけの話 "wikilink")』第17回「潜航御礼！サブマリンここだけの話」に於いては、[松沼博久](../Page/松沼博久.md "wikilink")・山田久志・[渡辺俊介](../Page/渡辺俊介.md "wikilink")の三名が歴代のアンダースロー三傑について問われた際、三者とも一致して名を上げた投手が杉浦であった\[65\]\[66\]。

なお、杉浦自身が、打者として対戦してみたい投手は「自分自身」であるという。理由は「自分の投げる球がどれほどのものか見てみたいから」と語っている。

### 稲尾とのライバル関係

現役時代、同世代の大投手・稲尾和久とは対戦も多く[ライバル](../Page/ライバル.md "wikilink")であったが、同時にマウンドマナーなど学ぶところも多く、稲尾の仕草を自分のものとするように努めたという。

稲尾との投げ合いになったある試合で、稲尾が投げた後の1回裏に杉浦がマウンドに行くと、1回表に稲尾が投げたのだから投球の際に踏み込んだ部分はそれなりに掘られているはずなのに、マウンドはきれいにならされていた。杉浦は「初回だからかな？」程度に思っていたという。しかし2回裏、3回裏、それ以降も同様にきれいにならされていて、ロージンバッグもすぐ手の届く位置に置かれていた。「もしや稲尾がならしているのでは？」と感じ、実際にその通りであったため、杉浦は稲尾を「すごいピッチャーだと思った」という。杉浦は「それからはすぐ稲尾の真似をしました」「（しかし）ぼくはピンチの後ではマウンドが荒れていることなどつい忘れてしまうのですが、彼はたったの一度も、マウンドが荒れた状態でぼくに（マウンドを）渡したことはなかった」と語っている\[67\]。

[1958年](../Page/1958年.md "wikilink")の秋、[セントルイス・カージナルス](../Page/セントルイス・カージナルス.md "wikilink")を迎えての日米親善野球で、[中西太](../Page/中西太.md "wikilink")、稲尾と杯を傾ける機会があった。杯を重ねるごとに、杉浦の語気が鋭くなり、やがて二人をつかまえて「太さん、稲尾、ここに座れ」「来年は絶対に勝つからな\!」と息巻いたという。中西は「大逆転で優勝を逃がした悔しさが胸の中にたぎっているような声だった」と述懐している\[68\]。なお、杉浦は「途中からプッツンと記憶が切れてしまった」「あとから聞いた」と述べている\[69\]。

野村が著書の中で頻繁に取り上げているエピソードの一つに、ある年のオールスター戦でベンチが一緒になった際、野村が稲尾の癖を熱心に研究していることを杉浦が喋ってしまい（杉浦は野村の研究熱心さを稲尾に誇るつもりで発言した）、稲尾が癖を直して対戦して来たため、新たに研究し直さなければならなくなったというものがある。野村は、「（三人で）セ・リーグの打撃練習を見てたら、杉浦が『サイちゃん（稲尾）、野村はよう研究しとるで』っていうわけだよ。そうしたら、稲尾の顔色がパッと変わった。それだけのことなんだけど、オールスターが終わって稲尾との初対決のとき、1球様子を見たれと思って見逃したら、インコースに来るはずの球が外角に。ありゃと思って稲尾の顔を見たらにたぁっと」と語っている\[70\]。

なお、杉浦の自著\[71\]によると、稲尾と杉浦が投げ合って勝敗に関わった試合は、24勝24敗の五分である。

### セ・リーグへの反抗精神

稲尾が持っていて自分にはない長所は、手本として素直に受け入れようという態度で稲尾に接した杉浦であるが、その一方で、セ・リーグの華やかな存在に対しては、徹頭徹尾逆をいってやるという反抗精神に燃えていた。杉浦の落ち着いたマウンドさばきや静かな語り口は、そのような対抗心から生まれたものだといい、[金田正一](../Page/金田正一.md "wikilink")、[村山実](../Page/村山実.md "wikilink")、[藤田元司](../Page/藤田元司.md "wikilink")など華やかに脚光を浴びる[セ・リーグ](https://ja.wikipedia.org/wiki/セ・リーグ "wikilink")の投手が派手なアクションをすれば、杉浦は静かに顔をうつむき加減にしてマウンドを降り、彼らが大きな声でしゃべれば、杉浦は小さな声で静かに語ったという。

例えば、杉浦の最大の特徴である、ゆっくりしたバックスイング、大きな腕の振り、スローモーションのようなフォームは、「金田、村山、藤田の切れのいい、素早いモーションに対抗して考え出したことなのです。彼らが喜怒哀楽をオーバーに表現すればするほど、ぼくは無表情で、より紳士ぶってやったものです」というものだという\[72\]。

## 逸話

### 鶴岡との関係

鶴岡と杉浦の関係を、南海の控え捕手であった鈴木孝雄は「だれも入り込めない仲。でもベタベタしたところは一切ない。周囲には見えない絆だった。でも、あの二人には見えていたのかもしれない」という\[73\]。

杉浦夫人は、「ある時、お風呂に入っていて右腕が真っ白になった。もう血が通わなくなっていた。私が主人に野球のことで口を出したのはその時が初めてです。『どうして監督さんに、もう投げられないかもしれませんって言わないの?』と聞いたら怒鳴られた。『バカヤロー\!こういう体になっても投げるのがエースなんだ\!』って」「付き合っている当時から『おれはサムライの時代に生まれたかった』という人。世のため、人のためというような人。それくらい鶴岡さんにほれ込んでいました」「勝ち試合は当たり前で、負けてるゲームに投げるのもエースの仕事だと。絶対に自分からマウンドを降りるような人じゃなかった。だから毎日投げていたような気がします」と語っている\[74\]。

野村によると、「悪いが、スギ行ってくれんか」と連投やピンチの際に鶴岡から頼まれ、杉浦が打たれると、キャッチャーだった野村が代わりに叱られることがしばしばだったという。

広瀬叔功は、「以前、スギやんと話していて『親分に褒め言葉、言われたことあるか?』と尋ねたことがある。彼（杉浦）はしばらく考え込んで『そう言えば、全然ないなあ』と微笑んだ。むろん、私もない」、「多分、それでいいのだ。言葉にしなくても分かり合えるものはある。人生最大の感激を運んでくれた愛弟子であってさえも、直接には何も語りかけない。それが親分だったし、親分とスギやんの絆には、言葉など不要だったのかもしれない」と述べている\[75\]。

また、次のエピソードもよく知られている。[1965年](../Page/1965年.md "wikilink")の日本シリーズ終了後に、[蔭山和夫](../Page/蔭山和夫.md "wikilink")新監督が[就任直後に急死した](../Page/南海蔭山新監督急死騒動.md "wikilink")。鶴岡に再度監督として戻ってきてもらうため、[杉山光平](../Page/杉山光平.md "wikilink")、広瀬、野村、杉浦らが鶴岡の自宅に説得に行ったが、酒に酔って気持ちの高ぶった鶴岡は、「何が三冠王や。何が本塁打王や。ちゃんちゃらおかしいわい。本当に貢献したのは杉浦だけや」と言ったという\[76\]。

若いころは、野村、広瀬と三人で夜の街を徘徊し、門限破りなど、いろいろ悪さをしたことから、鶴岡からは、[黒澤明](../Page/黒澤明.md "wikilink")監督の「[隠し砦の三悪人](../Page/隠し砦の三悪人.md "wikilink")」をもじって、「南海の三悪人」と呼ばれたという\[77\]\[78\]。

### 背番号

南海は当初14を用意していたが、六大学選抜チームでフィリピン遠征をした際に着けていた21に替えてもらったという。カウント2ストライク1ボールと追い込み、そこから勝負するのが投手と思っていたことによる\[79\]。引退試合時の新聞報道では「[永久欠番になる](https://ja.wikipedia.org/wiki/野球界の永久欠番 "wikilink")」と記されていた\[80\]。正式に球団がこれを定めたかどうかは不明で、1971年には着用者はなかったものの、同年のドラフト会議で1位指名された[野崎恒男](../Page/野崎恒男.md "wikilink")が1972年から使用することになり、「欠番」扱いは1シーズンのみであった。

### 幻の大リーガー第一号

[1960年](../Page/1960年.md "wikilink")の秋、優勝争いをする[シカゴ・ホワイトソックス](../Page/シカゴ・ホワイトソックス.md "wikilink")から、南海に「杉浦を貸してほしい」との申し入れがあった。残り十数試合のみのレンタルであったが、実現すれば、日本人大リーガー第一号になるところであった。鶴岡監督も、「日本野球のためになる。チャンスだから、やってこい」と賛成し、パスポートも取り、渡米寸前までいった。しかし、直前になって、[大毎と優勝争いをしており](https://ja.wikipedia.org/wiki/大毎オリオンズ "wikilink")、優勝の望みが一縷でもある以上出すわけにはいかない、との理由で球団からストップがかかり、実現しなかった\[81\]。

### 立大時代の脱走歴

当時の六大学では、立教大学と明治大学の野球部のしごきの激しさは群を抜いていた。[砂押邦信](../Page/砂押邦信.md "wikilink")監督のスパルタ訓練に悲鳴をあげ、合宿所では上級生の鉄の規律に震え上がり、合宿所を抜け出したことがあるという。

  - 長嶋茂雄引退時に発行された「報知グラフ」への寄稿文では、合宿所を抜け出したのは「二度ほど」としている\[82\]\[83\]。
  - 自身の回顧録\[84\]では、1年生春のシーズン終了後の脱走について記している。シーズン中に肩を痛め、「もう肩は治らないんのではないか」と思い詰め、また上級生のしごきのすさまじさに押しつぶされそうになり、シーズン終了を待って実家に帰った。このときは、[砂押監督の指示で部のマネジャーが迎えに来て](../Page/砂押邦信.md "wikilink")、しぶしぶ合宿所に舞い戻ったという。
  - 2年生のときには、長嶋と共に合宿所を抜け出し、杉浦の地元・愛知の[中日の球団事務所を訪問](../Page/中日ドラゴンズ.md "wikilink")、「入団させてくれるのなら、契約金など一銭もいらない」と売込みを図ったものの、元中日球団代表の高田一夫に「とにかく卒業してからこい。大学生は勉強が本分なんだから」と諭されて帰還するということがあったという\[85\]\[86\]。

### 人物

野村克也は、「お山の大将然とし、自己中心的な人間の多い投手の中にあって、杉浦忠は全く珍しいタイプの選手だった。一言でいえば彼は常に紳士的だった」「いつももの静かで謙虚であり、控えめにしていた」「電話で珍しく杉浦がつっけんどんな応対をしている時は、相手は決まって奥さんだった」と語っている\[87\]。

ホークス福岡移転後初優勝翌日のテレビ中継では、杉浦は[副音声](https://ja.wikipedia.org/wiki/副音声 "wikilink")での解説を担当。[和田安生](../Page/和田安生.md "wikilink")アナウンサーと「ビールを飲みながら野球を見る」というコンセプトで放送したが、杉浦は酒を飲みながら野球を見るのは初めてであり、放送内で「なかなかええもんやな」と話している。

[カラオケ](../Page/カラオケ.md "wikilink")の[十八番](../Page/十八番.md "wikilink")は、[志賀勝](../Page/志賀勝.md "wikilink")の「女」であった。冒頭の「志賀勝や\!」の台詞部分を「杉浦や\!」に変えて歌っていたという。

自宅が老朽化し、家族が家の建て替えを提言した時、杉浦は「この家には愛着がある。嫌なら出て行けばいいだろう」と提言を受け入れなかった。後年、KBC解説者として福岡で解説を行っていた時期も、[大阪府](../Page/大阪府.md "wikilink")[堺市](https://ja.wikipedia.org/wiki/堺市 "wikilink")の自宅から通っていた。なお、この自宅は杉浦の死後の2010年12月25日に全焼している\[88\]。

## 詳細情報

### 年度別投手成績

<table>
<tbody>
<tr class="odd">
<td></td>
<td><p><a href="https://ja.wikipedia.org/wiki/福岡ソフトバンクホークス" title="wikilink">南海</a></p></td>
<td><p>53</p></td>
<td><p>34</p></td>
<td><p>14</p></td>
<td><p>1</p></td>
<td><p>3</p></td>
<td><p>27</p></td>
<td><p>12</p></td>
<td><p>--</p></td>
<td><p>--</p></td>
<td><p>.692</p></td>
<td><p>1187</p></td>
<td><p>299.0</p></td>
<td><p>235</p></td>
<td><p>11</p></td>
<td><p>72</p></td>
<td><p>4</p></td>
<td><p><strong>13</strong></p></td>
<td><p>215</p></td>
<td><p>4</p></td>
<td><p>0</p></td>
<td><p>91</p></td>
<td><p>68</p></td>
<td><p>2.05</p></td>
<td><p>1.03</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td></td>
<td><p>69</p></td>
<td><p><strong>35</strong></p></td>
<td><p>19</p></td>
<td><p><strong>9</strong></p></td>
<td><p><strong>9</strong></p></td>
<td><p><strong>38</strong></p></td>
<td><p>4</p></td>
<td><p>--</p></td>
<td><p>--</p></td>
<td><p><strong>.905</strong></p></td>
<td><p>1377</p></td>
<td><p>371.1</p></td>
<td><p>245</p></td>
<td><p>17</p></td>
<td><p>35</p></td>
<td><p>2</p></td>
<td><p><strong>11</strong></p></td>
<td><p><strong>336</strong></p></td>
<td><p>2</p></td>
<td><p>0</p></td>
<td><p>67</p></td>
<td><p>58</p></td>
<td><p><strong>1.40</strong></p></td>
<td><p><strong>0.75</strong></p></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td></td>
<td><p>57</p></td>
<td><p>29</p></td>
<td><p><strong>22</strong></p></td>
<td><p>4</p></td>
<td><p><strong>8</strong></p></td>
<td><p>31</p></td>
<td><p>11</p></td>
<td><p>--</p></td>
<td><p>--</p></td>
<td><p>.738</p></td>
<td><p><strong>1284</strong></p></td>
<td><p><strong>332.2</strong></p></td>
<td><p>266</p></td>
<td><p>28</p></td>
<td><p>44</p></td>
<td><p>5</p></td>
<td><p>5</p></td>
<td><p><strong>317</strong></p></td>
<td><p>1</p></td>
<td><p>0</p></td>
<td><p>85</p></td>
<td><p>76</p></td>
<td><p>2.05</p></td>
<td><p><strong>0.93</strong></p></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="even">
<td></td>
<td><p>53</p></td>
<td><p>20</p></td>
<td><p>12</p></td>
<td><p>1</p></td>
<td><p>1</p></td>
<td><p>20</p></td>
<td><p>9</p></td>
<td><p>--</p></td>
<td><p>--</p></td>
<td><p>.690</p></td>
<td><p>946</p></td>
<td><p>241.2</p></td>
<td><p>202</p></td>
<td><p>24</p></td>
<td><p>31</p></td>
<td><p>3</p></td>
<td><p>10</p></td>
<td><p>190</p></td>
<td><p>1</p></td>
<td><p>0</p></td>
<td><p>85</p></td>
<td><p>75</p></td>
<td><p>2.79</p></td>
<td><p>0.96</p></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td></td>
<td><p>43</p></td>
<td><p>18</p></td>
<td><p>6</p></td>
<td><p>1</p></td>
<td><p>1</p></td>
<td><p>14</p></td>
<td><p>15</p></td>
<td><p>--</p></td>
<td><p>--</p></td>
<td><p>.483</p></td>
<td><p>705</p></td>
<td><p>172.2</p></td>
<td><p>165</p></td>
<td><p>12</p></td>
<td><p>36</p></td>
<td><p>4</p></td>
<td><p>5</p></td>
<td><p>96</p></td>
<td><p>1</p></td>
<td><p>0</p></td>
<td><p>68</p></td>
<td><p>59</p></td>
<td><p>3.07</p></td>
<td><p>1.16</p></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="even">
<td></td>
<td><p>51</p></td>
<td><p>24</p></td>
<td><p>9</p></td>
<td><p>1</p></td>
<td><p>3</p></td>
<td><p>14</p></td>
<td><p>16</p></td>
<td><p>--</p></td>
<td><p>--</p></td>
<td><p>.467</p></td>
<td><p>990</p></td>
<td><p>252.2</p></td>
<td><p>217</p></td>
<td><p>30</p></td>
<td><p>46</p></td>
<td><p>5</p></td>
<td><p>1</p></td>
<td><p>156</p></td>
<td><p>1</p></td>
<td><p>0</p></td>
<td><p>86</p></td>
<td><p>74</p></td>
<td><p>2.63</p></td>
<td><p>1.04</p></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td></td>
<td><p>56</p></td>
<td><p>33</p></td>
<td><p>9</p></td>
<td><p>1</p></td>
<td><p>3</p></td>
<td><p>20</p></td>
<td><p>15</p></td>
<td><p>--</p></td>
<td><p>--</p></td>
<td><p>.571</p></td>
<td><p>1100</p></td>
<td><p>270.2</p></td>
<td><p>253</p></td>
<td><p><strong>28</strong></p></td>
<td><p>52</p></td>
<td><p>4</p></td>
<td><p>9</p></td>
<td><p>162</p></td>
<td><p>1</p></td>
<td><p>0</p></td>
<td><p>103</p></td>
<td><p>91</p></td>
<td><p>3.02</p></td>
<td><p>1.13</p></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="even">
<td></td>
<td><p>36</p></td>
<td><p>8</p></td>
<td><p>3</p></td>
<td><p>0</p></td>
<td><p>0</p></td>
<td><p>8</p></td>
<td><p>1</p></td>
<td><p>--</p></td>
<td><p>--</p></td>
<td><p>.889</p></td>
<td><p>429</p></td>
<td><p>111.1</p></td>
<td><p>85</p></td>
<td><p>10</p></td>
<td><p>16</p></td>
<td><p>0</p></td>
<td><p>2</p></td>
<td><p>82</p></td>
<td><p>0</p></td>
<td><p>0</p></td>
<td><p>27</p></td>
<td><p>27</p></td>
<td><p>2.19</p></td>
<td><p>0.91</p></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td></td>
<td><p>27</p></td>
<td><p>0</p></td>
<td><p>0</p></td>
<td><p>0</p></td>
<td><p>0</p></td>
<td><p>2</p></td>
<td><p>4</p></td>
<td><p>--</p></td>
<td><p>--</p></td>
<td><p>.333</p></td>
<td><p>191</p></td>
<td><p>51.0</p></td>
<td><p>42</p></td>
<td><p>6</p></td>
<td><p>3</p></td>
<td><p>0</p></td>
<td><p>0</p></td>
<td><p>39</p></td>
<td><p>0</p></td>
<td><p>0</p></td>
<td><p>16</p></td>
<td><p>14</p></td>
<td><p>2.47</p></td>
<td><p>0.88</p></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="even">
<td></td>
<td><p>45</p></td>
<td><p>4</p></td>
<td><p>0</p></td>
<td><p>0</p></td>
<td><p>0</p></td>
<td><p>5</p></td>
<td><p>5</p></td>
<td><p>--</p></td>
<td><p>--</p></td>
<td><p>.500</p></td>
<td><p>384</p></td>
<td><p>98.1</p></td>
<td><p>82</p></td>
<td><p>9</p></td>
<td><p>16</p></td>
<td><p>2</p></td>
<td><p>2</p></td>
<td><p>68</p></td>
<td><p>0</p></td>
<td><p>0</p></td>
<td><p>29</p></td>
<td><p>26</p></td>
<td><p>2.39</p></td>
<td><p>1.00</p></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td></td>
<td><p>41</p></td>
<td><p>7</p></td>
<td><p>0</p></td>
<td><p>0</p></td>
<td><p>0</p></td>
<td><p>5</p></td>
<td><p>6</p></td>
<td><p>--</p></td>
<td><p>--</p></td>
<td><p>.455</p></td>
<td><p>457</p></td>
<td><p>111.0</p></td>
<td><p>100</p></td>
<td><p>8</p></td>
<td><p>32</p></td>
<td><p>6</p></td>
<td><p>4</p></td>
<td><p>53</p></td>
<td><p>1</p></td>
<td><p>0</p></td>
<td><p>39</p></td>
<td><p>33</p></td>
<td><p>2.68</p></td>
<td><p>1.19</p></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="even">
<td></td>
<td><p>30</p></td>
<td><p>5</p></td>
<td><p>1</p></td>
<td><p>0</p></td>
<td><p>0</p></td>
<td><p>2</p></td>
<td><p>7</p></td>
<td><p>--</p></td>
<td><p>--</p></td>
<td><p>.222</p></td>
<td><p>268</p></td>
<td><p>65.1</p></td>
<td><p>68</p></td>
<td><p>8</p></td>
<td><p>16</p></td>
<td><p>1</p></td>
<td><p>3</p></td>
<td><p>33</p></td>
<td><p>0</p></td>
<td><p>0</p></td>
<td><p>33</p></td>
<td><p>30</p></td>
<td><p>4.15</p></td>
<td><p>1.29</p></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td></td>
<td><p>16</p></td>
<td><p>0</p></td>
<td><p>0</p></td>
<td><p>0</p></td>
<td><p>0</p></td>
<td><p>1</p></td>
<td><p>1</p></td>
<td><p>--</p></td>
<td><p>--</p></td>
<td><p>.500</p></td>
<td><p>141</p></td>
<td><p>35.2</p></td>
<td><p>28</p></td>
<td><p>4</p></td>
<td><p>10</p></td>
<td><p>1</p></td>
<td><p>2</p></td>
<td><p>9</p></td>
<td><p>0</p></td>
<td><p>0</p></td>
<td><p>13</p></td>
<td><p>11</p></td>
<td><p>2.75</p></td>
<td><p>1.07</p></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>通算：13年</p></td>
<td><p>577</p></td>
<td><p>217</p></td>
<td><p>95</p></td>
<td><p>18</p></td>
<td><p>28</p></td>
<td><p>187</p></td>
<td><p>106</p></td>
<td><p>--</p></td>
<td><p>--</p></td>
<td><p>.638</p></td>
<td><p>9459</p></td>
<td><p>2413.1</p></td>
<td><p>1988</p></td>
<td><p>195</p></td>
<td><p>409</p></td>
<td><p>37</p></td>
<td><p>67</p></td>
<td><p>1756</p></td>
<td><p>12</p></td>
<td><p>0</p></td>
<td><p>742</p></td>
<td><p>642</p></td>
<td><p>2.39</p></td>
<td><p>0.99</p></td>
<td></td>
</tr>
</tbody>
</table>

  - 各年度の**太字**はリーグ最高

### 年度別監督成績

<table>
<thead>
<tr class="header">
<th><p><a href="../Page/年度.md" title="wikilink">年度</a></p></th>
<th><p><a href="../Page/日本プロ野球.md" title="wikilink">球団</a></p></th>
<th><p>順位</p></th>
<th><p><a href="../Page/試合.md" title="wikilink">試合</a></p></th>
<th><p><a href="../Page/勝利.md" title="wikilink">勝利</a></p></th>
<th><p><a href="../Page/敗戦.md" title="wikilink">敗戦</a></p></th>
<th><p><a href="../Page/引き分け.md" title="wikilink">引分</a></p></th>
<th><p><a href="../Page/勝率.md" title="wikilink">勝率</a></p></th>
<th><p><a href="../Page/ゲーム差.md" title="wikilink">ゲーム差</a></p></th>
<th><p>チーム<br />
本塁打</p></th>
<th><p>チーム<br />
打率</p></th>
<th><p>チーム<br />
防御率</p></th>
<th><p><a href="../Page/年齢.md" title="wikilink">年齢</a></p></th>
</tr>
</thead>
<tbody>
<tr class="odd">
<td></td>
<td><p><a href="https://ja.wikipedia.org/wiki/福岡ソフトバンクホークス" title="wikilink">南海</a></p></td>
<td><p>6位</p></td>
<td><p>130</p></td>
<td><p>49</p></td>
<td><p>73</p></td>
<td><p>8</p></td>
<td><p>.402</p></td>
<td><p>21.5</p></td>
<td><p>136</p></td>
<td><p>.251</p></td>
<td><p>4.46</p></td>
<td><p>51歳</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td></td>
<td><p>4位</p></td>
<td><p>130</p></td>
<td><p>57</p></td>
<td><p>63</p></td>
<td><p>10</p></td>
<td><p>.475</p></td>
<td><p>16.0</p></td>
<td><p>132</p></td>
<td><p>.261</p></td>
<td><p>3.86</p></td>
<td><p>52歳</p></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td></td>
<td><p>5位</p></td>
<td><p>130</p></td>
<td><p>58</p></td>
<td><p>71</p></td>
<td><p>1</p></td>
<td><p>.450</p></td>
<td><p>17.5</p></td>
<td><p>162</p></td>
<td><p>.267</p></td>
<td><p>4.07</p></td>
<td><p>53歳</p></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="even">
<td></td>
<td><p><a href="https://ja.wikipedia.org/wiki/福岡ソフトバンクホークス" title="wikilink">ダイエー</a></p></td>
<td><p>4位</p></td>
<td><p>130</p></td>
<td><p>59</p></td>
<td><p>64</p></td>
<td><p>7</p></td>
<td><p>.480</p></td>
<td><p>11.0</p></td>
<td><p>166</p></td>
<td><p>.257</p></td>
<td><p>4.74</p></td>
<td><p>54歳</p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>通算：4年</p></td>
<td><p>520</p></td>
<td><p>223</p></td>
<td><p>271</p></td>
<td><p>26</p></td>
<td><p>.451</p></td>
<td><p>Bクラス4回</p></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
</tbody>
</table>

### タイトル

  - [最多勝利](../Page/最多勝利.md "wikilink")：1回 （1959年）
  - [最優秀防御率](https://ja.wikipedia.org/wiki/最優秀防御率_\(日本プロ野球\) "wikilink")：1回 （1959年）
  - [最多奪三振](https://ja.wikipedia.org/wiki/最多奪三振_\(日本プロ野球\) "wikilink")（当時連盟表彰なし）：2回 （1959年、1960年） ※パシフィック・リーグでは、1989年より表彰
  - [最高勝率](../Page/最高勝率_\(野球\).md "wikilink")：1回 （1959年）

### 表彰

  - [最高殊勲選手（MVP）](../Page/最優秀選手_\(日本プロ野球\).md "wikilink")：1回 （1959年）
  - [新人王](../Page/最優秀新人_\(日本プロ野球\).md "wikilink") （1958年）
  - [ベストナイン](../Page/ベストナイン_\(日本プロ野球\).md "wikilink")：1回 （1959年）
  - [最優秀投手](../Page/最優秀投手.md "wikilink")：1回 （1959年）
  - [日本シリーズMVP](../Page/日本選手権シリーズ.md "wikilink")：1回 （[1959年](https://ja.wikipedia.org/wiki/1959年の日本シリーズ "wikilink")）
  - 日本シリーズ最優秀投手賞：1回 （[1959年](https://ja.wikipedia.org/wiki/1959年の日本シリーズ "wikilink")）
  - [野球殿堂競技者表彰](../Page/野球殿堂_\(日本\).md "wikilink")（1995年）

### 記録

  - 初記録

<!-- end list -->

  - 初登板・初先発・初勝利：1958年4月5日、対[東映フライヤーズ](../Page/北海道日本ハムファイターズ.md "wikilink")1回戦（[駒澤野球場](../Page/駒澤野球場.md "wikilink")）、7回2失点
  - 初奪三振：同上、1回裏に[毒島章一](../Page/毒島章一.md "wikilink")から
  - 初完投勝利：1958年4月20日、対[毎日大映オリオンズ](../Page/千葉ロッテマリーンズ.md "wikilink")2回戦（[川崎球場](../Page/川崎球場.md "wikilink")）、9回2失点
  - 初完封勝利：1958年9月24日、対東映フライヤーズ22回戦（[大阪スタヂアム](https://ja.wikipedia.org/wiki/大阪スタヂアム "wikilink")）

<!-- end list -->

  - 節目の記録

<!-- end list -->

  - 1000投球回：1959年10月2日、対[阪急ブレーブス](../Page/オリックス・バファローズ.md "wikilink")28回戦（[阪急西宮球場](../Page/阪急西宮スタジアム.md "wikilink")） ※史上89人目
  - 100勝：1961年5月6日、対[西鉄ライオンズ](https://ja.wikipedia.org/wiki/埼玉西武ライオンズ "wikilink")5回戦（[平和台野球場](../Page/平和台野球場.md "wikilink")） ※史上32人目
  - 1000奪三振：1961年7月29日、対西鉄ライオンズ17回戦（大阪スタヂアム）、9回表に[城戸則文](../Page/城戸則文.md "wikilink")から ※史上23人目
  - 1500投球回：1963年6月27日、対東映フライヤーズ13回戦（[明治神宮野球場](../Page/明治神宮野球場.md "wikilink")） ※史上48人目
  - 150勝：1964年5月26日、対[東京オリオンズ](../Page/千葉ロッテマリーンズ.md "wikilink")14回戦（大阪スタヂアム） ※史上17人目
  - 1500奪三振：1965年5月2日、対阪急ブレーブス5回戦（阪急西宮球場）、8回裏に[ダリル・スペンサー](../Page/ダリル・スペンサー.md "wikilink")から ※史上13人目
  - 2000投球回：1965年5月19日、対東映フライヤーズ7回戦（大阪スタヂアム） ※史上28人目
  - 500試合登板：1968年5月24日、対阪急ブレーブス9回戦（阪急西宮球場）、6回裏2死に3番手で救援登板・完了、3回1/3を無失点 ※史上22人目

<!-- end list -->

  - その他の記録

<!-- end list -->

  - 投手[三冠王](https://ja.wikipedia.org/wiki/三冠王 "wikilink")：1回 （1959年）※史上9人目
  - 投手4冠：1回 （1959年）※史上6人目
  - 投手5冠：1回 （1959年）※史上5人目
  - 54.2イニング連続無失点（1959年9月15日 - 10月20日）
  - 新人から3年連続開幕投手（1958年 - 1960年） ※2リーグ制以降唯一の記録だったが、後に[則本昂大](https://ja.wikipedia.org/wiki/則本昂大 "wikilink")が4年連続（2013年 - 2016年）で更新
  - [オールスターゲーム出場](../Page/オールスターゲーム_\(日本プロ野球\).md "wikilink")：6回 （1958年 - 1961年、1964年、1965年）

### 背番号

  - **21** （1958年 - 1970年）
  - **70** （1974年 - 1977年）
  - **71** （1986年 - 1988年）
  - **81** （1989年）

## 関連情報

### 出演番組

  - ※野球解説者として出演していた番組

<!-- end list -->

  - [毎日放送ダイナミックナイター](../Page/MBSベースボールパーク.md "wikilink")
      - KBC解説者時代にも火〜木・土・日曜にネット受けでの出演があった（ネットワークの関係で月・金曜は[ABCラジオ](https://ja.wikipedia.org/wiki/ABCラジオ "wikilink")『[ABCフレッシュアップナイター](../Page/ABCフレッシュアップベースボール.md "wikilink")』がネット受け）。
  - [SAMURAI BASEBALL](https://ja.wikipedia.org/wiki/SAMURAI_BASEBALL "wikilink") - [毎日放送時代](https://ja.wikipedia.org/wiki/MBSテレビ "wikilink")（1978年〜1985年）に出演した、[TBS](../Page/TBSテレビ.md "wikilink")[系列の中継番組の現行統一タイトル](https://ja.wikipedia.org/wiki/Japan_News_Network "wikilink")。稀にTBS制作分（大洋対巨人戦など）にも出演することがあった。
  - [KBCジャンボナイター](../Page/KBCホークスナイター.md "wikilink")（[KBCラジオ](https://ja.wikipedia.org/wiki/KBCラジオ "wikilink")）
      - MBS解説者時代にも火〜木・土・日曜ネット受けでの出演があった（ネットワークの関係で月・金曜は[RKBラジオ](../Page/RKBラジオ.md "wikilink")『[RKBエキサイトナイター](../Page/RKBエキサイトホークス.md "wikilink")』がネット受け）。
  - [スーパーベースボール](../Page/スーパーベースボール_\(テレビ朝日系列\).md "wikilink") - 毎日放送時代（〜1973年）・[KBC時代に出演した](https://ja.wikipedia.org/wiki/九州朝日放送 "wikilink")、[NETテレビ→テレビ朝日](../Page/テレビ朝日.md "wikilink")[系列の中継番組の現行統一タイトル](https://ja.wikipedia.org/wiki/All-nippon_News_Network "wikilink")。毎日放送時代にはNETテレビ制作中継に出演することもあった。
  - [ベースボールLive](../Page/ベースボールLive.md "wikilink") - 毎日放送時代（〜1973年）に出演した、[東京12チャンネル→テレビ東京](https://ja.wikipedia.org/wiki/テレビ東京 "wikilink")[系列の中継番組の現行統一タイトル](https://ja.wikipedia.org/wiki/TXN "wikilink")。

### 著書

  - 『僕の愛した野球』（[海鳥社](../Page/海鳥社.md "wikilink")：1995年9月）

## 脚注

## 関連項目

  - [愛知県出身の人物一覧](../Page/愛知県出身の人物一覧.md "wikilink")
  - [立教大学の人物一覧](../Page/立教大学の人物一覧.md "wikilink")
  - [福岡ソフトバンクホークスの選手一覧](../Page/福岡ソフトバンクホークスの選手一覧.md "wikilink")

## 外部リンク

[Category:日本の野球選手](https://ja.wikipedia.org/wiki/Category:日本の野球選手 "wikilink") [Category:立教大学野球部の選手](https://ja.wikipedia.org/wiki/Category:立教大学野球部の選手 "wikilink") [Category:福岡ソフトバンクホークス及びその前身球団の選手](https://ja.wikipedia.org/wiki/Category:福岡ソフトバンクホークス及びその前身球団の選手 "wikilink") [Category:最多勝利_(NPB)](https://ja.wikipedia.org/wiki/Category:最多勝利_\(NPB\) "wikilink") [Category:最多奪三振_(NPB)](https://ja.wikipedia.org/wiki/Category:最多奪三振_\(NPB\) "wikilink") [Category:最優秀防御率_(NPB)](https://ja.wikipedia.org/wiki/Category:最優秀防御率_\(NPB\) "wikilink") [Category:パシフィック・リーグ最優秀新人_(NPB)](https://ja.wikipedia.org/wiki/Category:パシフィック・リーグ最優秀新人_\(NPB\) "wikilink") [Category:最優秀選手_(NPB)](https://ja.wikipedia.org/wiki/Category:最優秀選手_\(NPB\) "wikilink") [Category:NPBオールスターゲーム選出選手](https://ja.wikipedia.org/wiki/Category:NPBオールスターゲーム選出選手 "wikilink") [Category:日本の野球監督](https://ja.wikipedia.org/wiki/Category:日本の野球監督 "wikilink") [Category:福岡ソフトバンクホークス及びその前身球団の監督](https://ja.wikipedia.org/wiki/Category:福岡ソフトバンクホークス及びその前身球団の監督 "wikilink") [Category:大阪近鉄バファローズ関連人物](https://ja.wikipedia.org/wiki/Category:大阪近鉄バファローズ関連人物 "wikilink") [Category:プロ野球チームの経営者](https://ja.wikipedia.org/wiki/Category:プロ野球チームの経営者 "wikilink") [Category:野球に関する記事](https://ja.wikipedia.org/wiki/Category:野球に関する記事 "wikilink") [Category:日本の野球殿堂表彰者](https://ja.wikipedia.org/wiki/Category:日本の野球殿堂表彰者 "wikilink") [Category:野球解説者](https://ja.wikipedia.org/wiki/Category:野球解説者 "wikilink") [Category:愛知県立豊田西高等学校出身の人物](https://ja.wikipedia.org/wiki/Category:愛知県立豊田西高等学校出身の人物 "wikilink") [Category:愛知県出身の人物](https://ja.wikipedia.org/wiki/Category:愛知県出身の人物 "wikilink") [Category:1935年生](https://ja.wikipedia.org/wiki/Category:1935年生 "wikilink") [Category:2001年没](https://ja.wikipedia.org/wiki/Category:2001年没 "wikilink")

1.  「南海ホークス栄光の歴史 1938-1988」ベースボールマガジン社 2012年
2.  [野村克也](../Page/野村克也.md "wikilink")「一流の条件 プロ野球 野村克也の目」朝日新聞社 1986年
3.  「Sports Graphic Number PLUS 1999年8月号」 文芸春秋社
4.  野球殿堂2012 The Baseball Hall of Fame 野球体育博物館（編集）ベースボールマガジン社 2012年
5.
6.
7.
8.  「日本プロ野球偉人伝5 1959-1964 「長嶋時代」の74人」ベースボールマガジン社 2013年
9.
10. 長嶋の翻意は母と兄が懐柔されたためとも言われている。また長嶋はプロ入り後、立教時代に受け取った栄養費と同額の金を返還している。
11. [鶴岡一人](../Page/鶴岡一人.md "wikilink")「鶴岡一人の栄光と血涙のプロ野球史」恒文社 1977年
12.
13.
14.
15.
16.
17. 『プロ野球記録大鑑 昭和11年→平成4年』（[宇佐美徹也](../Page/宇佐美徹也.md "wikilink")著、講談社、1993年）
18.
19. 同年は[小野正一](../Page/小野正一.md "wikilink")（[大毎オリオンズ](../Page/千葉ロッテマリーンズ.md "wikilink")）が奪三振以外の投手四冠だったが、小野の五冠を阻んで最多奪三振を獲得したのも杉浦だった。
20. 杉浦の188試合での通算100勝は、スタルヒン（165試合）、藤本・[ダルビッシュ有](https://ja.wikipedia.org/wiki/ダルビッシュ有 "wikilink")（共に177試合）、[野茂英雄](../Page/野茂英雄.md "wikilink")（185試合）に次ぐ歴代5位の記録である。
21.
22.
23.
24. 朝日新聞1966年4月6日朝刊12頁
25. 「HAWKS the 70th - ホークス栄光の軌跡」ベースボールマガジン社 2008年
26. 朝日新聞1970年12月5日朝刊21頁
27.
28.
29. 朝日新聞1971年3月26日朝刊21頁
30.
31.
32.
33. [1995年 名球会目指してきたわけじゃない 落合博満、資格獲得も入会辞退](http://www.sponichi.co.jp/baseball/special/calender/calender_09april/KFullNormal20090401166.html) スポニチ 日めくりプロ野球2009年4月
34. よみがえる1980年代のプロ野球 Part.1 \[1985年編\] (週刊ベースボール別冊空風号) ([週刊ベースボール](../Page/週刊ベースボール.md "wikilink")別冊立春号)[ベースボール・マガジン社](../Page/ベースボール・マガジン社.md "wikilink")、2019年、72頁
35. よみがえる1980年代のプロ野球 Part.1 \[1986年編\] (週刊ベースボール別冊空風号) ([週刊ベースボール](../Page/週刊ベースボール.md "wikilink")別冊立春号)[ベースボール・マガジン社](../Page/ベースボール・マガジン社.md "wikilink")、2019年、68頁
36. プロ野球レジェンドが語るあの日、あのとき、長池徳士、[産経新聞](https://ja.wikipedia.org/wiki/産経新聞 "wikilink")出版、P250－251、2015年
37. よみがえる1980年代のプロ野球 Part.1 \[1987年編\] (週刊ベースボール別冊空風号) ([週刊ベースボール](../Page/週刊ベースボール.md "wikilink")別冊立春号)[ベースボール・マガジン社](../Page/ベースボール・マガジン社.md "wikilink")、2020年、61頁
38.
39.
40. ホークス九州20年史―1989-2008 飛翔\!若鷹軍団、[ベースボール・マガジン社](../Page/ベースボール・マガジン社.md "wikilink")、2008年、28頁
41.
42. ホークス九州20年史―1989-2008 飛翔\!若鷹軍団34頁
43.
44.
45.
46. [野村克也](../Page/野村克也.md "wikilink")「楽天はなぜ強くなれたのか 巨人の「天才野球」をしのいだ力」PHP新書 2014年
47.
48.
49.
50.
51.
52. 広瀬は同著で、この言葉に続けて、「ちょうど腰とヒザを悪くしていた春先なのだが、競争して負けた。もちろん腰とヒザが治ってから、もう一度競争したら勝ったのだが...」と負け惜しみっぽく語っている。
53.
54. 『』
55. [野村克也](../Page/野村克也.md "wikilink")「エースの品格 一流と二流の違いとは」小学館 2008年
56. 大阪日刊スポーツ編著「感涙！ナニワ野球伝説」朝日新書 2011年
57. [野村克也](../Page/野村克也.md "wikilink")「名選手にドラマあり 脳裏に焼き付くあのシーン」小学館新書 2014年
58. [野村克也](../Page/野村克也.md "wikilink")「私が見た最高の選手、最低の選手」東邦出版 2013年
59.
60.
61. 「週刊ベースボールONLINE レジェンドたちに聞け 第1回 張本勲 2014年3月7日」
62. 『』
63. 「週刊ベースボールONLINE レジェンドに聞け 第14回 山田久志 2014年6月5日」
64. 「Sports Graphic NUMBER PLUS August 1999」文芸春秋社
65. [サブマリン投手 ( 野球 ) - 人生いろいろ](https://blogs.yahoo.co.jp/vfkofu2000/63021993.html) - Yahoo\!ブログ
66. なお、杉浦以外の二人について、松沼は山田と[金城基泰](../Page/金城基泰.md "wikilink")、山田は[秋山登](https://ja.wikipedia.org/wiki/秋山登 "wikilink")と[皆川睦男](https://ja.wikipedia.org/wiki/皆川睦男 "wikilink")、渡辺は山田と[仁科時成](../Page/仁科時成.md "wikilink")の名を挙げた。
67.
68. [中西太](../Page/中西太.md "wikilink")「西鉄ライオンズ 獅子たちの「闘争」」ベースボールマガジン社 2014年
69.
70.
71.
72. スポーツグラフィック ナンバー編「豪球列伝」文春文庫ビジュアル版 1986年
73.
74.
75.
76.
77.
78. [広瀬叔功](../Page/広瀬叔功.md "wikilink")「南海ホークス ナンバ 栄光と哀しみの故郷」ベースボールマガジン社 2014年
79.
80.
81. 杉浦忠「僕の愛した野球」海鳥社 1995年
82. 「栄光の背番号3 長島茂雄」報知新聞社 1974年
83. 「ホークス75年史 1938-2013」ベースボールマガジン社 2013年
84.
85. [近藤唯之](../Page/近藤唯之.md "wikilink")「プロ野球 運命の出会い」PHP研究所 2012年
86. 大沢啓二「こんな野球をやってきた 球道無頼」集英社 1996年
87.
88. 読売新聞 (2010年12月25日)