> この記事は[村山実](https://ja.wikipedia.org/wiki/村山実)から翻訳されています。


**村山 実**（むらやま みのる、[1936年](../Page/1936年.md "wikilink")[12月10日](../Page/12月10日.md "wikilink") - [1998年](https://ja.wikipedia.org/wiki/1998年 "wikilink")[8月22日](../Page/8月22日.md "wikilink")）は、[兵庫県](../Page/兵庫県.md "wikilink")[神戸市](../Page/神戸市.md "wikilink")[北区生まれの](../Page/北区_\(神戸市\).md "wikilink")[プロ野球選手](../Page/プロ野球選手.md "wikilink")（[投手](../Page/投手.md "wikilink")）・[コーチ](https://ja.wikipedia.org/wiki/プロ野球コーチ "wikilink")・[監督](../Page/プロ野球監督.md "wikilink")、[解説者](../Page/野球解説者.md "wikilink")。

闘志むき出しで全身を使った「**[ザトペック投法](../Page/エミール・ザトペック.md "wikilink")**」で知られている\[1\]\[2\]。

史上9人目及び戦後唯一のシーズン[防御率](../Page/防御率.md "wikilink")0点台（0.98）、通算防御率[セ・リーグ記録](https://ja.wikipedia.org/wiki/セントラル・リーグ "wikilink")（2.09）、通算[WHIP](../Page/WHIP.md "wikilink")日本記録（0.95）、歴代最多タイ記録で史上3人目の[沢村栄治賞](../Page/沢村栄治賞.md "wikilink")3回受賞など、複数の大記録を保持していることから二代目「[ミスタータイガース](../Page/ミスタータイガース.md "wikilink")」とも呼ばれている。

## 経歴

### プロ入り前

父親の転勤により、[尼崎市](../Page/尼崎市.md "wikilink")で育つ。[住友学園中学校では内野手をしていたが](../Page/尼崎市立尼崎産業高等学校.md "wikilink")、住友工業高校\[3\] 進学後は1年次の冬に投手へ転向。2年次のからはエースとなり、監督の勧めでフォークボールを習得。同年の秋季近畿大会県予選では準々決勝に進出するが、[島田幸雄](https://ja.wikipedia.org/wiki/島田幸雄 "wikilink")を擁する[兵庫工業に敗退](../Page/兵庫県立兵庫工業高等学校.md "wikilink")。3年次の春季近畿大会では準決勝に進むが、[片岡宏雄](../Page/片岡宏雄.md "wikilink")、[坂崎一彦](../Page/坂崎一彦.md "wikilink")らのいた[浪華商に敗れる](../Page/大阪体育大学浪商中学校・高等学校.md "wikilink")。同年夏も[県予選準々決勝で](../Page/全国高等学校野球選手権兵庫大会.md "wikilink")[明石高に惜敗し甲子園出場こそ逃すも](../Page/兵庫県立明石高等学校.md "wikilink")、阪神地区の優秀選手に選出されている。

高校卒業後は[立教大学のセレクションを受けるが](https://ja.wikipedia.org/wiki/立教大学硬式野球部 "wikilink")、身長が低いことを理由に落とされる。次兄の勧めでに[関西大学](../Page/関西大学.md "wikilink")[商学部](../Page/商学部.md "wikilink")[商学科](https://ja.wikipedia.org/wiki/商学科 "wikilink")へ進学し、後に[阪急→オリックス](../Page/オリックス・バファローズ.md "wikilink")・[日本ハム監督の](../Page/北海道日本ハムファイターズ.md "wikilink")[上田利治](../Page/上田利治.md "wikilink")とバッテリーを組んだ。1年上のチームメートに[難波昭二郎](https://ja.wikipedia.org/wiki/難波昭二郎 "wikilink")がいる。[関西六大学野球リーグでは在学中](../Page/関西六大学野球連盟_\(旧連盟\).md "wikilink")4回の優勝を経験。には左右のエースであった[法元英明](../Page/法元英明.md "wikilink")、[中西勝己](../Page/中西勝己.md "wikilink")が大学を中退してプロ入りし、2年生ながら同年春季リーグでエースに抜擢される。この頃から全力投球のスタイルが確立され、同年の[大学日本選手権に出場](../Page/全日本大学野球選手権大会.md "wikilink")。決勝では [日大の](../Page/日本大学硬式野球部.md "wikilink")[島津四郎](../Page/島津四郎.md "wikilink")に投げ勝ち、全試合完投勝利で[東京六大学以外](../Page/東京六大学野球連盟.md "wikilink")、また西日本の大学として初の優勝に貢献する。

3年次のには肩を痛め、連覇の懸かっていた大学日本選手権では肝炎を発症してマウンドに立つことが出来ず、チームは村山をセレクションで落とした立大に敗れた。それまで[巨人を含む多くの球団から誘いが来ていたが](https://ja.wikipedia.org/wiki/読売ジャイアンツ "wikilink")、これによって大半の球団は獲得から撤退。[大阪タイガースだけは田中義一球団社長が親身になって相談にのってくれたため](../Page/阪神タイガース.md "wikilink")、村山の気持ちは阪神一択となる\[4\]。4年次のに復活を果たすと、再び多くの球団が獲得に必死となる。特に巨人は[長嶋茂雄](../Page/長嶋茂雄.md "wikilink")を超える契約金2000万円を提示するが、それでも村山は巨人の4分の1である500万円を提示した大阪を選んだ。大阪側も500万円だけでは申し訳ないと思ったのか、[阪神電鉄に入社後](../Page/阪神電気鉄道.md "wikilink")[出向](../Page/出向.md "wikilink")の形で入団した。担当したスカウトは[佐川直行](https://ja.wikipedia.org/wiki/佐川直行 "wikilink")であった\[5\]。

首席入学の上田と違って大学での成績は芳しくなく、卒業試験の時には問題がちんぷんかんぷんで答案用紙には何も書こうとせず、黙って腕組みをしているだけだった。既に大阪と契約を済ませており、教授からは「名前を書くだけでいいからそれで卒業にしてやる」といわれて、なんとか[3月](https://ja.wikipedia.org/wiki/3月 "wikilink")に関大を卒業することができたという。

### プロ入り後

1959年[3月2日](../Page/3月2日.md "wikilink")に[オープン戦](../Page/オープン戦.md "wikilink")の巨人戦（[甲子園](../Page/阪神甲子園球場.md "wikilink")）でプロ初登板（プロ初先発）を果たす。この日は初代「[ミスタータイガース](../Page/ミスタータイガース.md "wikilink")」[藤村富美男](../Page/藤村富美男.md "wikilink")の[引退試合](../Page/引退試合.md "wikilink")の日でもあった。当初は前日の[日曜日に予定されていたが](../Page/3月1日.md "wikilink")、雨天中止のため翌日の月曜日に順延となったにもかかわらず、3万人の観衆を集めて行われた。村山は2回を投げて打者7人と対戦し、被安打1の無失点に抑えた。開幕後は同年[4月14日](../Page/4月14日.md "wikilink")の[国鉄戦](https://ja.wikipedia.org/wiki/東京ヤクルトスワローズ "wikilink")（甲子園）で公式戦初登板（初先発）し、[金田正一](../Page/金田正一.md "wikilink")と投げ合って6回まで無安打に抑える好投で、2安打完封勝利のデビューであった\[6\]。この試合を皮切りに先発ローテーション入りを果たし、18勝10敗・防御率1.19とエース級の活躍で[最優秀防御率のタイトルを獲得](https://ja.wikipedia.org/wiki/最優秀防御率_\(日本プロ野球\) "wikilink")。新人ながら[沢村賞も受賞したが](../Page/沢村栄治賞.md "wikilink")、[新人王のタイトルは新人新記録となる](../Page/最優秀新人_\(日本プロ野球\).md "wikilink")31本塁打を放ち、新人ながら本塁打王のタイトルを獲得した[桑田武](../Page/桑田武.md "wikilink")に譲った。新人で沢村賞を受賞しながら新人王に選ばれなかった投手は現在も村山一人だけである。

同年は[5月21日](../Page/5月21日.md "wikilink")の巨人戦（甲子園）では9回14奪三振で巨人打線を無安打に抑えながら、[三宅秀史](../Page/三宅秀史.md "wikilink")と自身のエラーで2失点を喫し、世にも珍しい「**ノーヒットアリラン**」という記録を達成。[6月25日](../Page/6月25日.md "wikilink")の[天覧試合](../Page/天覧試合.md "wikilink")では先発・[小山正明](../Page/小山正明.md "wikilink")をリリーフしたが、長嶋に左翼ポール際へのサヨナラ本塁打を打たれた。微妙な判定であったため、村山は生涯「あれはファウルだった」と言っている\[7\]\[8\]\[9\]。以来、村山対長嶋のライバル関係ができあがった\[10\]\[11\]。村山は通算1500奪三振（[6月8日](../Page/6月8日.md "wikilink")）、2000奪三振（[8月1日](../Page/8月1日.md "wikilink")）をいずれも長嶋から狙って奪っている。村山対長嶋の対戦成績は302打数85安打、打率.281、21本塁打、39三振であった。長嶋へのこだわりは私生活にも現れ、初めて購入した自宅の電話番号の下四桁が「3279」、つまり「3（長嶋）に泣く」と読める[語呂合わせ](https://ja.wikipedia.org/wiki/語呂合わせ "wikilink")になっており、強く変更を望んだエピソードがある\[12\]。当時は電話を引くだけでも大変だった時代のため、しばらくはやむなくこの電話番号を使っていた。長嶋とは現役時代は口も利かなかったが、引退後は意気投合し、お互いに「チョーさん」「ムラさん」と呼び合う仲になった。

2年目のは[4月](https://ja.wikipedia.org/wiki/4月 "wikilink")に[急性胃腸炎](../Page/急性胃腸炎.md "wikilink")で倒れるなど調子が上向かず、8勝15敗と低調な成績に終わった。

は復調して24勝を挙げた。

には前年途中から指揮を執っていた[藤本定義](../Page/藤本定義.md "wikilink")が正式な監督に就任し、村山・小山の両エースに一定の間隔を空けて登板させるローテーションを実施。同年は長嶋が3割を切るスランプなどもあり、終盤は大洋との一騎討ちとなる。村山も終盤には疲労の影響で打ち込まれたが、25勝とエースの名に恥じぬ活躍でリーグ優勝に貢献し、最優秀防御率を獲得。[ベストナインも受賞する](../Page/ベストナイン_\(日本プロ野球\).md "wikilink")。さらに自身唯一の[シーズンMVPも受賞した](../Page/最優秀選手_\(日本プロ野球\).md "wikilink")。村山は1962年シーズンを「フォークが完成した年」と振り返っている。[東映との](../Page/北海道日本ハムファイターズ.md "wikilink")[日本シリーズでは第](https://ja.wikipedia.org/wiki/1962年の日本シリーズ "wikilink")2戦で8回一死まで一人の走者も出さずあわや完全試合の快投\[13\]、シリーズタイ記録となる6試合登板など大車輪の活躍をしたものの、打線の援護に恵まれず敗退。同年は[日米野球](../Page/日米野球.md "wikilink")でも活躍し、[11月17日](../Page/11月17日.md "wikilink")の[デトロイト・タイガース](../Page/デトロイト・タイガース.md "wikilink")戦（後楽園）では[野村克也](../Page/野村克也.md "wikilink")とバッテリーを組み、8回2死まで[ノーヒットノーラン](../Page/ノーヒットノーラン.md "wikilink")に抑える快投を披露。終盤に2安打を喫して快挙は逃したが、無四球9奪三振の完封勝利を収めた。日米野球で日本人投手が完封勝利を収めたのは史上初であった。この試合後、デトロイト・タイガースの監督である[ボブ・シェフィング](https://ja.wikipedia.org/wiki/ボブ・シェフィング "wikilink")が村山と握手し、興奮気味に「来年はうちに来ないか？ 君と契約したい」とまくし立て、英語が分からない村山は「サンキュー、サー」としか答えられず、あとから何と言われたか通訳に教えられ、苦笑したという\[14\]。

は前年の代償から右手指の血行障害や肩痛を患って前半戦を棒に振る。[8月11日](../Page/8月11日.md "wikilink")の巨人戦では7回にリリーフ登板した際、カウント2-2から自信を持って投げた球を球審に「ボール」と判定され、村山は「どこ見てるんや\! わしは一球一球、命かけて投げてるんや。」と激しく抗議した\[15\]。暴言を吐いたとして退場処分となったが、この時は最初の打者である[池沢義行](https://ja.wikipedia.org/wiki/池沢義行 "wikilink")\[16\]と対戦中であり、「1人の打者との対戦が終わるまで投手は交代できない」という野球規則の例外記録となった。

は小山が[東京オリオンズに移籍したため負担が増えると思われたが](../Page/千葉ロッテマリーンズ.md "wikilink")、新任の[杉下茂](https://ja.wikipedia.org/wiki/杉下茂 "wikilink")コーチによって鍛えられた[ジーン・バッキー](../Page/ジーン・バッキー.md "wikilink")が小山の穴を補って余りある活躍をした。村山も復活を見せて22勝を挙げ、2度目のリーグ優勝に貢献。[南海との](https://ja.wikipedia.org/wiki/福岡ソフトバンクホークス "wikilink")[シリーズでは](https://ja.wikipedia.org/wiki/1964年の日本シリーズ "wikilink")3連敗を喫して敗退。

はフリー打撃で[辻佳紀](../Page/辻佳紀.md "wikilink")を相手に投げた際に辻の打球が手首に直撃して骨折し、[5月](https://ja.wikipedia.org/wiki/5月 "wikilink")まで投げられないというアクシデントに見舞われる。[17日の巨人戦から復帰すると](../Page/5月17日.md "wikilink")、この年から三段投法（オーバー、スリークォーター、サイド）を駆使して25勝・防御率1.96で最多勝を獲得し、[最多奪三振も達成](https://ja.wikipedia.org/wiki/最多奪三振_\(日本プロ野球\) "wikilink")。ベストナインと沢村賞も受賞した。

は24勝を挙げて、最多勝を獲得。最多奪三振も達成。ベストナインを受賞し、2年連続3度目の沢村賞も受賞。3度目の沢村賞受賞は史上3人目の快挙だった。

頃より右腕の血行障害に悩まされ、エースの座を[江夏豊](../Page/江夏豊.md "wikilink")に譲る。には一軍投手コーチ兼任となったが、シーズン途中から投手専任に戻る。

には[選手兼任監督](../Page/選手兼任監督.md "wikilink")に就任。以前とは変わって回転の違うフォークを投げ分けて多投する技巧派投手として活躍し、同年[7月7日](https://ja.wikipedia.org/wiki/7月7日 "wikilink")には200勝達成。投手としては14勝3敗・防御率**0.98**\[17\]で、最優秀防御率と[最高勝率を獲得](../Page/最高勝率_\(野球\).md "wikilink")。監督としては勝率.611で首位・巨人と2ゲーム差の2位に入り、[川上哲治](../Page/川上哲治.md "wikilink")監督をして「あっぱれ」と言わしめた。この年に記録した防御率0.98は、規定投球回数以上での**戦後唯一の防御率0点台**である。

のシーズン限りで[現役引退](https://ja.wikipedia.org/wiki/現役引退 "wikilink")、監督退任（この年は[4月21日](../Page/4月21日.md "wikilink")から[金田正泰](../Page/金田正泰.md "wikilink")ヘッドコーチに[監督代行](../Page/監督代行.md "wikilink")を委ねた）。[1973年](../Page/1973年.md "wikilink")3月21日の引退試合（阪神甲子園球場、巨人とのオープン戦）では7回に登板し、[高田繁](../Page/高田繁.md "wikilink")・[末次利光](../Page/末次利光.md "wikilink")・[王貞治](../Page/王貞治.md "wikilink")をフォークボールで三振に切って取る（長嶋は3日前の試合での死球と扁桃腺のため出場せずに東京に戻った）\[18\]\[19\]\[20\]。すでに長くマウンドから離れた村山は引退試合前の数日、当時中学生だった[岡田彰布](https://ja.wikipedia.org/wiki/岡田彰布 "wikilink")（村山の知人から紹介された）と肩慣らしのキャッチボールをした\[21\]。村山登板の際には江夏ら投手陣\[22\]が作った騎馬に乗ってライト側ブルペンから登場、満場の拍手に迎えられた\[23\]\[24\]。村山は捕手の[田淵幸一](../Page/田淵幸一.md "wikilink")に「今日は、全部フォーク。あとはコースだけ」と告げ、田淵は3者三振の後「まだまだ現役でいけますよ。いまの球は最高でした」と声をかけた\[25\]。マウンドに立った時点で村山の目は涙であふれ、田淵の言葉を聞いてさらに涙した\[26\]。この試合では女優の[浪花千栄子](../Page/浪花千栄子.md "wikilink")があいさつし、「村山はん、ほんまにあんた、ようおきばりやしたなぁ。おおきに、おおきに」とねぎらいの言葉を贈った\[27\]\[28\]。

[背番号](https://ja.wikipedia.org/wiki/野球の背番号 "wikilink")**11**は阪神の[永久欠番となった](https://ja.wikipedia.org/wiki/野球界の永久欠番 "wikilink")。村山は関西大学時代から11番を付けており\[29\]、プロでもそれを貫いた形であった。実は村山の入団まで阪神の背番号11は着用した選手が故障を含め、何らかの形で不幸が襲っていたために「不吉な番号」と言われていた（詳細は[こちらを参照](https://ja.wikipedia.org/wiki/阪神タイガース#背番号11にまつわるエピソード "wikilink")）。このため、自身も阪神で背番号11を背負ったことがあり、かつ関西大学の先輩でもあった[御園生崇男](../Page/御園生崇男.md "wikilink")は「自分がつけていた背番号15を譲るから、絶対に11はつけるな」と説得したが、村山は「自分は昭和11年生まれなので、あくまでも11にこだわりたいんです」と頑としてはねつけている。そうした経緯もあってか、村山自身は永久欠番の栄誉を終生誇りにしていた。サインを求められ応じた際は必ず「阪神タイガース永久欠番」と添えていた。[阪神・淡路大震災](../Page/阪神・淡路大震災.md "wikilink")で被災したとき、世話になった人たちに腕時計を贈ったが、その時計の裏にも「阪神タイガース11 村山實」と刻まれていたという。

通算222勝は大卒の投手としてはチームの先輩でもある[若林忠志](../Page/若林忠志.md "wikilink")に次ぐ2位で、また阪神の投手勝利数の記録でも2位、**通算防御率2.09もセ・リーグ記録**である。**通算[WHIP](../Page/WHIP.md "wikilink")0.95も日本記録**であり、**沢村賞3回受賞は歴代最多タイ記録**であった。

[1969年のドラフト会議で阪神は](../Page/1969年度新人選手選択会議_\(日本プロ野球\).md "wikilink")[太田幸司](../Page/太田幸司.md "wikilink")を1位指名で考えていたが村山が強く推した上田二朗を1位指名され、上田は「自らに厳しく、他人に優しい人でしたが、私に対しては両方。村山さんが完投勝利を挙げて一緒に帰宅した後、「ちょっと来い」と呼び出されたことがあります。体中から汗が吹き出しているので「どうしたんですか？」と尋ねると、「シャドーピッチング。これが大事なんや」と。自分の姿を見て学べ、ということです。村山監督の第1次政権（70 - 72年）では9、1、9勝。4年目の73年に自己最多の22勝を挙げることができたのは、村山さんのおかげだと思っています。」\[30\]と述べている。

### 引退後

[2015_0922_Sanroad_Hand_Obje_Minoru_Murayama.jpg](https://ja.wikipedia.org/wiki/File:2015_0922_Sanroad_Hand_Obje_Minoru_Murayama.jpg "fig:2015_0922_Sanroad_Hand_Obje_Minoru_Murayama.jpg")の交差点路面に、他のプロ野球関係者や著名人とともに埋め込まれた。\]\] 1973年から[1987年](https://ja.wikipedia.org/wiki/1987年 "wikilink")は[日本テレビ](../Page/日本テレビ放送網.md "wikilink")（系列局の[よみうりテレビ](../Page/讀賣テレビ放送.md "wikilink")・[広島テレビ](../Page/広島テレビ放送.md "wikilink")\[31\] も兼任）の解説者となる。解説業の傍ら、引退直後の1973年に[SSKに入社](../Page/エスエスケイ.md "wikilink")\[32\]。前記の通り、入団時に阪神電鉄本社に入社していたが、阪神グループには残らなかった\[33\]。SSKには[1976年](../Page/1976年.md "wikilink")にかけて勤務。開発室長を務めた。[1977年](../Page/1977年.md "wikilink")には「リージェント・ファーイースト」日本本社の株を購入。[1978年](https://ja.wikipedia.org/wiki/1978年 "wikilink")[7月24日](../Page/7月24日.md "wikilink")に[金田正一](../Page/金田正一.md "wikilink")を会長として発足した[日本プロ野球名球会](../Page/日本プロ野球名球会.md "wikilink")へ入会。大卒選手で200勝以上した名球会会員は村山（222勝）と[黒田博樹](../Page/黒田博樹.md "wikilink")（203勝）だけである\[34\]。

### 阪神監督時代

、球団ワーストの勝率.331で9年ぶりの最下位に終わり、吉田義男が10月12日に監督を解任される。10月14日に監督要請を受け\[35\]、からまで再び阪神監督となり、背番号として自身の永久欠番11をつけた。10月16日に監督就任会見を行い、「阪神を助けてほしい」と[田淵幸一](../Page/田淵幸一.md "wikilink")にコーチ就任を要請するも「他の球団の要請なら喜んで受けるが、阪神の要請は断る」\[36\]と固辞された。

監督就任前年ののファン感謝デーで、指揮を執ることが決まったばかりの村山は「今、チームは過渡期なので……」とあいさつし、若手を重点的に使っていく方針を示し、監督1年目のオープン戦からよく若手を使った\[37\]。[大野久](../Page/大野久_\(野球\).md "wikilink")・[和田豊](../Page/和田豊.md "wikilink")・[中野佐資](../Page/中野佐資.md "wikilink")の若手選手3人とも皆、身長が170センチ近辺だったことから「少年隊」と名付けた\[38\]。この3人を相手にキャンプで[打撃投手](../Page/打撃投手.md "wikilink")を自ら買って出たが、この無茶がたたって[股関節](https://ja.wikipedia.org/wiki/股関節 "wikilink")を痛め、人工関節手術を受けることになった。

[田尾安志](../Page/田尾安志.md "wikilink")は「和田は後にものになったが、大野と中野には負ける気がしなかった。そうやって未完成の選手を重用したから、オープン戦の成績は散々だった。」と述べ、「オープン戦の終盤、東京での試合前に、ミーティングで監督が「何とかこの苦境を打開したい」と、ベテランに意見を求めた。最初に指名された[掛布雅之](../Page/掛布雅之.md "wikilink")は「監督の考えが選手に伝わりにくい感じがします」と話した、新聞を通じてしか監督の考えを知ることがない状況を憂えたものだった。次に[柏原純一](../Page/柏原純一.md "wikilink")さんが「ベテランでも、悪かったら叱ってください」と言い、3番目に意見を求められた私は「勝つための野球をしてほしいです」と答えたところ、場が静まりかえった\[39\]。この発言がかんに障ったのか、それから監督は私をあまり使ってくれなくなった。「無礼講だ」というので思いを素直に言ったまでだったのだが……。ベテランで真っ先に2軍に行かされ、「このまま1軍に上げないつもりではないか」と感じた。当時まだ34歳。そのまま不本意な形で引退に追い込まれてはたまったものではない。「村山さんの間は絶対にクビにはなるまい」と、2軍で必死に頑張った。やっとの思いで1軍復帰を果たすと、その年だけで3本のサヨナラ本塁打をマーク。引退を免れ、監督が[中村勝広](../Page/中村勝広.md "wikilink")さんに代わって2年目の91年までユニホームを着ることができた。反骨のエネルギーを胸に37歳までプレーできたことを思えば、村山さんに感謝すべきかもしれない。」と述懐している\[40\]。

[岡田彰布](https://ja.wikipedia.org/wiki/岡田彰布 "wikilink")は「当時阪神は前年が大惨敗だったので、村山監督はチームをガラリと変えようとしたのかもしれないが、話をした時はあそこまで激変させるとは思わんかった。最たるものが、大野、和田、中野の「少年隊」だ。この3人をレギュラーに抜擢したのだが、ポジションを与えるのならある程度の実力がないと戦力として機能しない。一方で、[平田](../Page/平田勝男.md "wikilink")、[佐野さんらの出番が減り](../Page/佐野仙好.md "wikilink")、チーム内はいつもモヤモヤしていて、ひとつの方向に向かうという雰囲気ではなかった。阪神は日本一になった85年をピークにチーム力はガクッと落ちていたから、村山監督の2年間も6位、5位と低迷した」と述べている\[41\]。[嶋尾康史](../Page/嶋尾康史.md "wikilink")は「村山監督の時は大変だった。ブルペンに電話する前に投手交代がしょっちゅうありました」、投手コーチだった[若生智男](../Page/若生智男.md "wikilink")も「あったね。ブルペンに伝わっていないことが」と語っている\[42\]

1989年、一軍投手コーチだった上田次朗は「監督専任の第２次政権はチームが弱い時期でした。監督は先発を早く代えたがるので、「もっと引っ張ってください」とお願いするのですが、続投させて打たれると、これみよがしにベンチのいすをけ飛ばすんですよ。やがて試合開始と同時に、リリーフ要員をブルペンへ向かわせるようになりました。甲子園はブルペンが観客席の下にあるので大丈夫ですが、広島（旧市民球場）や地方球場はグラウンドの中にあります。先発からは丸見えですから、気持ちがいいはずはありません。意を決して「一回からリリーフを準備される気持ちが分かりますか？」と抗議すると、「そりゃあ分かるけど、先発が信用できんからや。とにかく準備させといてくれ」でした。あるときは「右も左も両方用意させとけ」と言われたので、「それはやめましょう。２番手にロングリリーフができる投手を作っておきますから」とお断りしました。現役時代に大投手だった監督でも、投手のやり繰りには苦労します。」\[43\]と述べている。

監督1年目は[ランディ・バース](../Page/ランディ・バース.md "wikilink")が[水頭症](../Page/水頭症.md "wikilink")を患った長男への対応を巡り球団と対立し、シーズン途中の6月27日に解雇され、掛布雅之も33歳の若さで引退し、岡田彰布は打率.267、本塁打23本、打点72を記録、和田豊がレギュラーに定着、[野田浩司](../Page/野田浩司.md "wikilink")は3勝13敗ながら42試合に登板し、前年に引き続き2年連続勝率3割代での最下位\[44\]。監督2年目となる1989年、開幕広島戦を快勝でスタートするが、4月12日（甲子園）対巨人戦から19日（横浜）対大洋戦まで6連敗、9試合で2勝7敗、最下位に落ちた。6月までAクラス争いするも、[マット・キーオ](../Page/マット・キーオ.md "wikilink")、[セシル・フィルダー](../Page/セシル・フィルダー.md "wikilink")の外国人頼みで、キーオや[仲田幸司](../Page/仲田幸司.md "wikilink")が故障離脱、[池田親興](../Page/池田親興.md "wikilink")、[猪俣隆](../Page/猪俣隆.md "wikilink")が期待外れに終わり、シーズンを通して投壊状態で\[45\]\[46\]、チーム総得点も5位に低迷し\[47\]、順位も5位に終わった。観客動員数は前年より10,6％減り、暗黒時代始まりの幕開けとなった\[48\]。

1989年[6月25日](../Page/6月25日.md "wikilink")に甲子園で行われた阪神対巨人戦で、岡田が[ビル・ガリクソン](../Page/ビル・ガリクソン.md "wikilink")から左翼ポール際へ劇的な逆転満塁本塁打を放って阪神が勝つが、[天覧試合](../Page/天覧試合.md "wikilink")からちょうど30年目の日で、同じ左翼ポール際への一発でスコアも5-4と裏返しとなり、しかもこのときの巨人監督が[天覧試合](../Page/天覧試合.md "wikilink")で完投勝利した[藤田元司](../Page/藤田元司.md "wikilink")だったことから、岡田が村山監督の仇討ちを果たした形となった。試合後、「今日は岡田に尽きるが、若いの（[八木](../Page/八木裕.md "wikilink")・[亀山](../Page/亀山努.md "wikilink")・[和田](../Page/和田豊.md "wikilink")）がよくつないだ。天覧試合と同じ日？ そりぁうれしい。気分が全然違うよ」とコメントした。1989年オフに退任。

### 退任後

[1991年](../Page/1991年.md "wikilink")からは朝日放送（ABC）\[49\]・[サンテレビの野球解説者となる](../Page/サンテレビジョン.md "wikilink")。[1993年](../Page/1993年.md "wikilink")、[野球殿堂入り](../Page/野球殿堂_\(日本\).md "wikilink")。現役時代から実業家の資質に長けており、村山自身、[芦屋市](https://ja.wikipedia.org/wiki/芦屋市 "wikilink")のマンションを購入して自分自身の会社の本社にしたというエピソードは有名である。その自宅マンションは[阪神・淡路大震災](../Page/阪神・淡路大震災.md "wikilink")で被災し、しばらく自家用車で寝泊りをする生活を強いられていた。1998年8月22日、[直腸癌のため](../Page/大腸癌.md "wikilink")[神戸市](../Page/神戸市.md "wikilink")[中央区の](../Page/中央区_\(神戸市\).md "wikilink")[神戸大学医学部附属病院](https://ja.wikipedia.org/wiki/神戸大学医学部附属病院 "wikilink")で死去した、\[50\]。葬儀の際に村山の棺を乗せた霊柩車は、参列した大勢のファンの「[六甲おろし](../Page/阪神タイガースの歌.md "wikilink")」の大合唱に送られて斎場を後にした。

[2004年](../Page/2004年.md "wikilink")8月に出身校の尼崎産業高校に村山のピッチングフォームの銅像（モニュメント）が建てられた。このモニュメントは、卒業生らが「後輩の励みになるように」と寄付金約1000万円を募って校門近くに建立された。高さは台座も含めて2.65ｍ。像はほぼ等身大に近い造型であった。1959年の後楽園球場で行われた天覧試合で、巨人の[長嶋茂雄](../Page/長嶋茂雄.md "wikilink")を相手に投げている瞬間がモチーフになっている。尼崎産業高校は翌2005年に[尼崎市立尼崎東高等学校](../Page/尼崎市立尼崎東高等学校.md "wikilink")との統合が決まり、2011年春に[尼崎市立尼崎双星高等学校](https://ja.wikipedia.org/wiki/尼崎市立尼崎双星高等学校 "wikilink")として新発足し学校は移転した。移転後も銅像は敷地に残されたが、兵庫県は[兵庫県立尼崎総合医療センター](https://ja.wikipedia.org/wiki/兵庫県立尼崎総合医療センター "wikilink")（[2015年](../Page/2015年.md "wikilink")7月開院）を学校跡地に建設することを決定した。処遇が問題となったが、2012年になって病院完成後に敷地内に村山の銅像を設置することが決定した\[51\]\[52\]。

村山の死後、長嶋茂雄は「彼（村山）は一球たりともアンフェアな球（[ビーンボール](../Page/ビーンボール.md "wikilink")）を投げなかった」と述懐している\[53\]。

## 選手としての特徴

全身を使い喘ぎながら闘志むき出しで投げる村山のピッチングは、「人間機関車」と呼ばれた[陸上](../Page/陸上競技.md "wikilink")[長距離選手の](../Page/長距離走.md "wikilink")[エミール・ザトペック](../Page/エミール・ザトペック.md "wikilink")の走法に譬えられ、「**ザトペック投法**」と呼ばれた\[54\]\[55\]。勝負球は**[フォークボール](../Page/フォークボール.md "wikilink")**で、多いときには1試合で30 - 40球は投げたと言われており、投球フォームも[オーバースロー](../Page/オーバースロー.md "wikilink")、[スリークォーター](../Page/スリークォーター.md "wikilink")、[サイドスロー](../Page/サイドスロー.md "wikilink")で投げ分けており\[56\]、その3種のフォームから投げるフォークは長年敵チームの打者を悩ませた。村山はプロ野球の投手としては、やや小柄であったが、手は大きく\[57\]、手首から中指の先端まで約22センチあった。一方でフォークを多用する投手は概して多いと言われる[暴投](../Page/暴投.md "wikilink")が3000イニング以上投げたにもかかわらず、わずか16個しかなく、シーズンで見ても1961年に4個記録したのを除けば全て2個以下。1959年には295回1/3、1965年には307回2/3を投げて暴投0だった。

そのフォークについて江夏は、「最盛期だと、フッと浮いて止まったような感じで、そこからストーンと落ちる。それが2、3年経ってくると浮く感じが無くなったんで、シュート回転とスライダー回転のフォークを投げ分けてきた」と岡田彰布との対談で語っている\[58\]。

ほぼ同時期に同チームで活躍した小山正明は「10-0」でも「10-9」でも勝ちは勝ちというドライな性格だったのに対し、村山の場合は「10-0」で9回2死ランナー無しでも、全力投球するスタイルを貫いた\[59\]。小山は村山に対して、「適当に力を抜いた方が負担がかからなくてよいのではないか」といった話をしたことがあったと述べている\[60\]。

[吉田義男](../Page/吉田義男.md "wikilink")によると、時折捕手の[山本哲也のサインとは逆の投球をしたという](../Page/山本哲也_\(野球\).md "wikilink")。サインを見て打球の方向を予測していた吉田が「なんでや？」と聞くと「打者が山を張っているのがわかったので」と村山は答えた\[61\]。

[杉浦忠](../Page/杉浦忠.md "wikilink")は[近鉄バファローズの投手コーチ時代](../Page/大阪近鉄バファローズ.md "wikilink")、[太田幸司](../Page/太田幸司.md "wikilink")が「村山さんを見習ってスピードをつけたい」とフォーム改造に取り組もうとすると、「村山のフォームは上半身の使い方が強引で、ある意味邪道。それでも見事に剛球を投げ分けた。形だけ真似してもぶっ壊れるだけだ」と諭して中止させている\[62\]。

## 影響

野球漫画『[巨人の星](../Page/巨人の星.md "wikilink")』に登場する[花形満](../Page/花形満.md "wikilink")は、村山実がモデルである\[63\]。『巨人の星』には村山もキャラクターとして登場している。

関西大学の後輩で、村山と同じく全日本大学野球選手権大会に主戦投手として優勝した[山口高志](../Page/山口高志.md "wikilink")（→[阪急ブレーブス](../Page/オリックス・バファローズ.md "wikilink")）には「村山二世」の異名が付けられた\[64\]。関西大学時代の山口は村山と同じ背番号11をつけていた\[65\]。

## 詳細情報

### 年度別投手成績

<table>
<tbody>
<tr class="odd">
<td></td>
<td><p><a href="../Page/阪神タイガース.md" title="wikilink">大阪<br />
阪神</a></p></td>
<td><p>54</p></td>
<td><p>26</p></td>
<td><p>19</p></td>
<td><p>7</p></td>
<td><p>2</p></td>
<td><p>18</p></td>
<td><p>10</p></td>
<td><p>--</p></td>
<td><p>--</p></td>
<td><p>.643</p></td>
<td><p>1079</p></td>
<td><p>295.1</p></td>
<td><p>165</p></td>
<td><p>15</p></td>
<td><p>56</p></td>
<td><p>2</p></td>
<td><p>5</p></td>
<td><p>294</p></td>
<td><p>0</p></td>
<td><p>1</p></td>
<td><p>45</p></td>
<td><p>39</p></td>
<td><p><strong>1.19</strong></p></td>
<td><p><strong>0.75</strong></p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td></td>
<td><p>36</p></td>
<td><p>18</p></td>
<td><p>7</p></td>
<td><p>1</p></td>
<td><p>0</p></td>
<td><p>8</p></td>
<td><p>15</p></td>
<td><p>--</p></td>
<td><p>--</p></td>
<td><p>.348</p></td>
<td><p>665</p></td>
<td><p>167.2</p></td>
<td><p>116</p></td>
<td><p>12</p></td>
<td><p>48</p></td>
<td><p>7</p></td>
<td><p>3</p></td>
<td><p>153</p></td>
<td><p>2</p></td>
<td><p>0</p></td>
<td><p>62</p></td>
<td><p>47</p></td>
<td><p>2.52</p></td>
<td><p>0.98</p></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td></td>
<td><p>48</p></td>
<td><p>31</p></td>
<td><p>18</p></td>
<td><p>3</p></td>
<td><p>1</p></td>
<td><p>24</p></td>
<td><p>13</p></td>
<td><p>--</p></td>
<td><p>--</p></td>
<td><p>.649</p></td>
<td><p>1148</p></td>
<td><p>293.0</p></td>
<td><p>238</p></td>
<td><p>16</p></td>
<td><p>62</p></td>
<td><p><strong>9</strong></p></td>
<td><p>7</p></td>
<td><p>221</p></td>
<td><p>4</p></td>
<td><p>1</p></td>
<td><p>81</p></td>
<td><p>74</p></td>
<td><p>2.27</p></td>
<td><p>1.02</p></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="even">
<td></td>
<td><p>57</p></td>
<td><p>38</p></td>
<td><p>23</p></td>
<td><p>6</p></td>
<td><p>7</p></td>
<td><p>25</p></td>
<td><p>14</p></td>
<td><p>--</p></td>
<td><p>--</p></td>
<td><p>.641</p></td>
<td><p>1386</p></td>
<td><p><strong>366.1</strong></p></td>
<td><p>261</p></td>
<td><p>17</p></td>
<td><p>55</p></td>
<td><p>8</p></td>
<td><p>5</p></td>
<td><p>265</p></td>
<td><p>1</p></td>
<td><p>0</p></td>
<td><p>62</p></td>
<td><p>49</p></td>
<td><p><strong>1.20</strong></p></td>
<td><p><strong>0.86</strong></p></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td></td>
<td><p>28</p></td>
<td><p>16</p></td>
<td><p>10</p></td>
<td><p>2</p></td>
<td><p>0</p></td>
<td><p>11</p></td>
<td><p>10</p></td>
<td><p>--</p></td>
<td><p>--</p></td>
<td><p>.524</p></td>
<td><p>640</p></td>
<td><p>158.1</p></td>
<td><p>126</p></td>
<td><p>16</p></td>
<td><p>48</p></td>
<td><p>1</p></td>
<td><p>1</p></td>
<td><p>121</p></td>
<td><p>1</p></td>
<td><p>1</p></td>
<td><p>59</p></td>
<td><p>49</p></td>
<td><p>2.79</p></td>
<td><p>1.10</p></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="even">
<td></td>
<td><p>46</p></td>
<td><p>33</p></td>
<td><p>17</p></td>
<td><p><strong>5</strong></p></td>
<td><p>2</p></td>
<td><p>22</p></td>
<td><p>18</p></td>
<td><p>--</p></td>
<td><p>--</p></td>
<td><p>.550</p></td>
<td><p>1043</p></td>
<td><p>255.0</p></td>
<td><p>227</p></td>
<td><p>27</p></td>
<td><p>80</p></td>
<td><p>7</p></td>
<td><p>5</p></td>
<td><p>159</p></td>
<td><p>2</p></td>
<td><p>0</p></td>
<td><p>102</p></td>
<td><p>94</p></td>
<td><p>3.32</p></td>
<td><p>1.20</p></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td></td>
<td><p>39</p></td>
<td><p>37</p></td>
<td><p><strong>26</strong></p></td>
<td><p><strong>11</strong></p></td>
<td><p>4</p></td>
<td><p><strong>25</strong></p></td>
<td><p>13</p></td>
<td><p>--</p></td>
<td><p>--</p></td>
<td><p>.658</p></td>
<td><p><strong>1165</strong></p></td>
<td><p><strong>307.2</strong></p></td>
<td><p>221</p></td>
<td><p>17</p></td>
<td><p>52</p></td>
<td><p>5</p></td>
<td><p>4</p></td>
<td><p><strong>205</strong></p></td>
<td><p>0</p></td>
<td><p>0</p></td>
<td><p>72</p></td>
<td><p>67</p></td>
<td><p>1.96</p></td>
<td><p>0.89</p></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="even">
<td></td>
<td><p>38</p></td>
<td><p>32</p></td>
<td><p><strong>24</strong></p></td>
<td><p><strong>8</strong></p></td>
<td><p><strong>9</strong></p></td>
<td><p><strong>24</strong></p></td>
<td><p>9</p></td>
<td><p>--</p></td>
<td><p>--</p></td>
<td><p>.727</p></td>
<td><p>1102</p></td>
<td><p><strong>290.1</strong></p></td>
<td><p>194</p></td>
<td><p>16</p></td>
<td><p>52</p></td>
<td><p>3</p></td>
<td><p>4</p></td>
<td><p><strong>207</strong></p></td>
<td><p>1</p></td>
<td><p>0</p></td>
<td><p>58</p></td>
<td><p>50</p></td>
<td><p>1.55</p></td>
<td><p><strong>0.85</strong></p></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td></td>
<td><p>30</p></td>
<td><p>25</p></td>
<td><p>9</p></td>
<td><p>3</p></td>
<td><p>2</p></td>
<td><p>13</p></td>
<td><p>9</p></td>
<td><p>--</p></td>
<td><p>--</p></td>
<td><p>.591</p></td>
<td><p>709</p></td>
<td><p>180.1</p></td>
<td><p>141</p></td>
<td><p>20</p></td>
<td><p>42</p></td>
<td><p>3</p></td>
<td><p>1</p></td>
<td><p>126</p></td>
<td><p>2</p></td>
<td><p>0</p></td>
<td><p>62</p></td>
<td><p>56</p></td>
<td><p>2.79</p></td>
<td><p>1.01</p></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="even">
<td></td>
<td><p>32</p></td>
<td><p>24</p></td>
<td><p>14</p></td>
<td><p>1</p></td>
<td><p>0</p></td>
<td><p>15</p></td>
<td><p>8</p></td>
<td><p>--</p></td>
<td><p>--</p></td>
<td><p>.652</p></td>
<td><p>784</p></td>
<td><p>198.0</p></td>
<td><p>169</p></td>
<td><p>13</p></td>
<td><p>39</p></td>
<td><p>3</p></td>
<td><p>7</p></td>
<td><p>152</p></td>
<td><p>2</p></td>
<td><p>0</p></td>
<td><p>66</p></td>
<td><p>60</p></td>
<td><p>2.73</p></td>
<td><p>1.05</p></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td></td>
<td><p>35</p></td>
<td><p>26</p></td>
<td><p>11</p></td>
<td><p>1</p></td>
<td><p>2</p></td>
<td><p>12</p></td>
<td><p>14</p></td>
<td><p>--</p></td>
<td><p>--</p></td>
<td><p>.462</p></td>
<td><p>842</p></td>
<td><p>214.2</p></td>
<td><p>180</p></td>
<td><p>19</p></td>
<td><p>38</p></td>
<td><p>2</p></td>
<td><p>7</p></td>
<td><p>160</p></td>
<td><p>0</p></td>
<td><p>0</p></td>
<td><p>58</p></td>
<td><p>48</p></td>
<td><p>2.01</p></td>
<td><p>1.02</p></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="even">
<td></td>
<td><p>25</p></td>
<td><p>19</p></td>
<td><p>7</p></td>
<td><p>5</p></td>
<td><p>1</p></td>
<td><p>14</p></td>
<td><p>3</p></td>
<td><p>--</p></td>
<td><p>--</p></td>
<td><p><strong>.824</strong></p></td>
<td><p>573</p></td>
<td><p>156.0</p></td>
<td><p>85</p></td>
<td><p>7</p></td>
<td><p>34</p></td>
<td><p>6</p></td>
<td><p>3</p></td>
<td><p>118</p></td>
<td><p>0</p></td>
<td><p>0</p></td>
<td><p>18</p></td>
<td><p>17</p></td>
<td><p><strong>0.98</strong></p></td>
<td><p><strong>0.76</strong></p></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td></td>
<td><p>19</p></td>
<td><p>10</p></td>
<td><p>4</p></td>
<td><p>2</p></td>
<td><p>1</p></td>
<td><p>7</p></td>
<td><p>5</p></td>
<td><p>--</p></td>
<td><p>--</p></td>
<td><p>.583</p></td>
<td><p>325</p></td>
<td><p>83.0</p></td>
<td><p>70</p></td>
<td><p>6</p></td>
<td><p>15</p></td>
<td><p>1</p></td>
<td><p>3</p></td>
<td><p>45</p></td>
<td><p>0</p></td>
<td><p>0</p></td>
<td><p>26</p></td>
<td><p>25</p></td>
<td><p>2.71</p></td>
<td><p>1.02</p></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="even">
<td></td>
<td><p>22</p></td>
<td><p>13</p></td>
<td><p>3</p></td>
<td><p>0</p></td>
<td><p>1</p></td>
<td><p>4</p></td>
<td><p>6</p></td>
<td><p>--</p></td>
<td><p>--</p></td>
<td><p>.400</p></td>
<td><p>340</p></td>
<td><p>84.2</p></td>
<td><p>78</p></td>
<td><p>8</p></td>
<td><p>18</p></td>
<td><p>3</p></td>
<td><p>2</p></td>
<td><p>45</p></td>
<td><p>1</p></td>
<td><p>0</p></td>
<td><p>36</p></td>
<td><p>34</p></td>
<td><p>3.61</p></td>
<td><p>1.13</p></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>通算：14年</p></td>
<td><p>509</p></td>
<td><p>348</p></td>
<td><p>192</p></td>
<td><p>55</p></td>
<td><p>32</p></td>
<td><p>222</p></td>
<td><p>147</p></td>
<td><p>--</p></td>
<td><p>--</p></td>
<td><p>.602</p></td>
<td><p>11801</p></td>
<td><p>3050.1</p></td>
<td><p>2271</p></td>
<td><p>209</p></td>
<td><p>639</p></td>
<td><p>60</p></td>
<td><p>57</p></td>
<td><p>2271</p></td>
<td><p>16</p></td>
<td><p>3</p></td>
<td><p>807</p></td>
<td><p>709</p></td>
<td><p>2.09</p></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
</tbody>
</table>

  - 各年度の**太字**はリーグ最高、は[NPB記録](https://ja.wikipedia.org/wiki/日本野球機構 "wikilink")
  - 大阪（大阪タイガース）は、1961年に阪神（阪神タイガース）に球団名を変更

### 年度別監督成績

| 年度                                   | 順位  | 試合数 | 勝利  | 敗戦 | 引分   | 勝率   | ゲーム差 | 本塁打 | 打率   | 防御率  | 年齢  | 球団 |
| ------------------------------------ | --- | --- | --- | -- | ---- | ---- | ---- | --- | ---- | ---- | --- | -- |
| 1970年                                | 2位  | 130 | 77  | 49 | 4    | .611 | 2    | 110 | .245 | 2.36 | 34歳 | 阪神 |
| 1971年                                | 5位  | 130 | 57  | 64 | 9    | .471 | 12.5 | 101 | .220 | 2.76 | 35歳 |    |
| 1972年                                | 2位  | 130 | 71  | 56 | 3    | .559 | 3.5  | 125 | .239 | 3.00 | 36歳 |    |
| [1988年](../Page/1988年.md "wikilink") | 6位  | 130 | 51  | 77 | 2    | .398 | 29.5 | 82  | .248 | 3.82 | 52歳 |    |
| [1989年](../Page/1989年.md "wikilink") | 5位  | 130 | 54  | 75 | 1    | .419 | 30.5 | 135 | .257 | 4.15 | 53歳 |    |
| 通算：5年                                | 528 | 241 | 271 | 16 | .471 |      |      |     |      |      |     |    |

※1 1970年から[1996年](../Page/1996年.md "wikilink")までは130試合制。
※2 選手（投手）専念のため、1972年4月21日より指揮権返上（8試合2勝6敗、勝率.250）。監督代行は[金田正泰](../Page/金田正泰.md "wikilink")。
※3 通算成績は、実際に指揮した試合。

### タイトル

  - [最多勝利](../Page/最多勝利.md "wikilink")：2回 （1965年、1966年）
  - [最優秀防御率](https://ja.wikipedia.org/wiki/最優秀防御率_\(日本プロ野球\) "wikilink")：3回 （1959年、1962年、1970年）
  - [最多奪三振](https://ja.wikipedia.org/wiki/最多奪三振_\(日本プロ野球\) "wikilink")：2回 （1965年、1966年） ※当時連盟表彰なし\[66\]
  - [最高勝率](../Page/最高勝率_\(野球\).md "wikilink")：1回 （1970年）

### 表彰

  - [沢村栄治賞](../Page/沢村栄治賞.md "wikilink")：3回 （1959年、1965年、1966年） ※3回の受賞は歴代最多タイ記録（他は[杉下茂](https://ja.wikipedia.org/wiki/杉下茂 "wikilink")、[金田正一](../Page/金田正一.md "wikilink")、[斎藤雅樹](../Page/斎藤雅樹.md "wikilink")）
  - [最高殊勲選手（MVP）](https://ja.wikipedia.org/wiki/最優秀選手_\(野球\) "wikilink")：1回 （1962年）
  - [ベストナイン](../Page/ベストナイン_\(日本プロ野球\).md "wikilink")：3回 （1962年、1965年、1966年）
  - [野球殿堂入り](../Page/野球殿堂_\(日本\).md "wikilink")：競技者表彰 （1993年）

### 記録

  - 初記録

<!-- end list -->

  - 初登板・初先発・初勝利・初完投勝利・初完封勝利：1959年4月14日、対[国鉄スワローズ](https://ja.wikipedia.org/wiki/東京ヤクルトスワローズ "wikilink")1回戦（[阪神甲子園球場](../Page/阪神甲子園球場.md "wikilink")）
  - 初奪三振：同上、1回表に[箱田淳](../Page/箱田淳.md "wikilink")から

<!-- end list -->

  - 節目の記録

<!-- end list -->

  - 1000投球回：1962年8月11日、対[読売ジャイアンツ](https://ja.wikipedia.org/wiki/読売ジャイアンツ "wikilink")15回戦（[後楽園球場](../Page/後楽園球場.md "wikilink")） ※史上95人目
  - 1000奪三振：1963年8月28日、対[中日ドラゴンズ](../Page/中日ドラゴンズ.md "wikilink")18回戦（阪神甲子園球場）、6回表に[ジム・マーシャルから](../Page/ジム・マーシャル_\(野球\).md "wikilink") ※史上26人目
  - 100勝：1964年6月13日、対[国鉄スワローズ](https://ja.wikipedia.org/wiki/東京ヤクルトスワローズ "wikilink")12回戦（阪神甲子園球場）、12回表1死に6番手で救援登板・完了、2/3回無失点 ※史上37人目
  - 1500投球回：1964年8月16日、対読売ジャイアンツ24回戦（後楽園球場） ※史上54人目
  - 1500奪三振：1966年6月8日、対読売ジャイアンツ7回戦（阪神甲子園球場）、6回表に[長嶋茂雄](../Page/長嶋茂雄.md "wikilink")から ※史上15人目
  - 2000投球回：1966年7月5日、対読売ジャイアンツ13回戦（阪神甲子園球場） ※史上31人目
  - 150勝：1966年7月17日、対[大洋ホエールズ](../Page/横浜DeNAベイスターズ.md "wikilink")17回戦（阪神甲子園球場）、9回1失点完投勝利 ※史上21人目
  - 2500投球回：1968年10月6日、対大洋ホエールズ27回戦（阪神甲子園球場）　※史上20人目
  - 2000奪三振：1969年8月1日、対読売ジャイアンツ14回戦（阪神甲子園球場）、1回表に長嶋茂雄から ※史上7人目
  - 200勝：1970年7月7日、対大洋ホエールズ11回戦（阪神甲子園球場）、9回1失点（自責点0）完投勝利 ※史上14人目
  - 3000投球回：1972年5月18日、対広島東洋カープ7回戦（阪神甲子園球場） ※史上13人目
  - 500試合登板：1972年6月24日、対大洋ホエールズ12回戦（[川崎球場](../Page/川崎球場.md "wikilink")）、先発登板で4回1/3を5失点 ※史上27人目

<!-- end list -->

  - その他の記録

<!-- end list -->

  - 通算[WHIP](../Page/WHIP.md "wikilink") 0.95 （通算2000投球回以上、日本記録\[67\]）
  - 通算[防御率](../Page/防御率.md "wikilink") 2.09 （通算2000投球回以上、セ・リーグ記録）
  - シーズン[WHIP](../Page/WHIP.md "wikilink") 0.748 （規定投球回以上、1959年、セ・リーグ記録\[68\]）
  - シーズン[防御率](../Page/防御率.md "wikilink") 0.98 （規定投球回以上、1970年、セ・リーグ記録\[69\]）
  - [オールスターゲーム出場](../Page/オールスターゲーム_\(日本プロ野球\).md "wikilink") 8回 （ファン投票選出：1962年\[70\]、1964年、1966年／監督推薦：1959年、1960年、1961年、1965年、1967年、1969年）

### 背番号

  - **11** （1959年 - 1972年、1988年 - 1989年） ※[永久欠番](../Page/永久欠番.md "wikilink")

### 登録名

  - **村山 実** （むらやま みのる、1959年 - 1963年5月21日、1964年 - ）
  - **村山 昌史** （むらやま まさし、1963年5月22日 - 同年終了）

## 関連情報

### 出演番組

  - 日本テレビ・よみうりテレビ・広島テレビ時代

<!-- end list -->

  - [日本テレビ系列放送プロ野球中継](../Page/Fun!BASEBALL!!.md "wikilink")\[71\]

<!-- end list -->

  - 朝日放送時代

<!-- end list -->

  - [ABCフレッシュアップナイター](../Page/ABCフレッシュアップベースボール.md "wikilink") （[ラジオ](../Page/朝日放送ラジオ.md "wikilink")）
  - [ゴールデンナイター](../Page/スーパーベースボール_\(テレビ朝日系列\).md "wikilink") （[テレビ](../Page/朝日放送テレビ.md "wikilink")）
  - [サンテレビボックス席](../Page/サンテレビボックス席.md "wikilink") （[サンテレビ](../Page/サンテレビジョン.md "wikilink")）\[72\]

### 著書

  - 『背番号11への訣別－ミスター・タイガースの告白』[恒文社](https://ja.wikipedia.org/wiki/ベースボール・マガジン社#恒文社 "wikilink")、1973年
  - 『きみも名投手になれる』[ベストセラーズ](../Page/ベストセラーズ.md "wikilink")、1979年
  - 『仕事やるならプロとなれ－意地を貫く実戦人間論』[サンケイ出版](https://ja.wikipedia.org/wiki/扶桑社#沿革 "wikilink")、1983年
  - 『君もヒーローになりたくないか』東都書房、1985年 ※1988年に[講談社文庫](../Page/講談社文庫.md "wikilink")に収録
  - 『炎のエース－ザトペック投法の栄光』[ベースボール・マガジン社](../Page/ベースボール・マガジン社.md "wikilink")、1993年

### 関連楽曲

  - 「昭和名勝負 〜炎の村山実篇〜」作詞：[吉岡治](../Page/吉岡治.md "wikilink")、作曲：[岡千秋](../Page/岡千秋.md "wikilink")、編曲：[船山基紀](../Page/船山基紀.md "wikilink")、歌：[石川さゆり](../Page/石川さゆり.md "wikilink")、1999年4月7日発売
      - もともとは1999年4月、[大阪新歌舞伎座で行った石川のリサイタルのために制作された楽曲](../Page/新歌舞伎座_\(大阪\).md "wikilink")\[73\]（同公演はDVD化もされている）。
      - 大阪有線放送社（現：[USEN](../Page/USEN.md "wikilink")）の大阪地区での[有線リクエストランキングで最高](../Page/有線ラジオ放送.md "wikilink")12位\[74\]、[ポニーキャニオン](../Page/ポニーキャニオン.md "wikilink")調べで同年8月までに約5万枚\[75\]を売り上げた。

## 脚注

### 注釈

### 出典

## 関連項目

  - [兵庫県出身の人物一覧](../Page/兵庫県出身の人物一覧.md "wikilink")
  - [関西大学の人物一覧](../Page/関西大学の人物一覧.md "wikilink")
  - [阪神タイガースの選手一覧](../Page/阪神タイガースの選手一覧.md "wikilink")
  - [植草貞夫](../Page/植草貞夫.md "wikilink")
  - [植草結樹](../Page/植草結樹.md "wikilink")

## 外部リンク

  - [野球部第5回全日本大学野球選手権大会優勝](http://www.kansai-u.ac.jp/nenshi/sport/detail.php?cd=566&nm=1) 関西大学年史編纂室（関西大学のスポーツ史）

  -
  -
  - [1998年関西大学タイムス編 復刻版「村山実さん追悼特集」](http://unnr.main.jp/special_issue/1998_murayama/)関西学生報道連盟旧友会

[Category:日本の野球選手](https://ja.wikipedia.org/wiki/Category:日本の野球選手 "wikilink") [Category:関西大学野球部の選手](https://ja.wikipedia.org/wiki/Category:関西大学野球部の選手 "wikilink") [Category:阪神タイガース及びその前身球団の選手](https://ja.wikipedia.org/wiki/Category:阪神タイガース及びその前身球団の選手 "wikilink") [Category:最多勝利_(NPB)](https://ja.wikipedia.org/wiki/Category:最多勝利_\(NPB\) "wikilink") [Category:最優秀防御率_(NPB)](https://ja.wikipedia.org/wiki/Category:最優秀防御率_\(NPB\) "wikilink") [Category:最多奪三振_(NPB)](https://ja.wikipedia.org/wiki/Category:最多奪三振_\(NPB\) "wikilink") [Category:最優秀選手_(NPB)](https://ja.wikipedia.org/wiki/Category:最優秀選手_\(NPB\) "wikilink") [Category:沢村栄治賞](https://ja.wikipedia.org/wiki/Category:沢村栄治賞 "wikilink") [Category:NPBオールスターゲーム選出選手](https://ja.wikipedia.org/wiki/Category:NPBオールスターゲーム選出選手 "wikilink") [Category:日本の野球監督](https://ja.wikipedia.org/wiki/Category:日本の野球監督 "wikilink") [Category:選手兼任監督](https://ja.wikipedia.org/wiki/Category:選手兼任監督 "wikilink") [Category:阪神タイガース及びその前身球団の監督](https://ja.wikipedia.org/wiki/Category:阪神タイガース及びその前身球団の監督 "wikilink") [Category:名球会](https://ja.wikipedia.org/wiki/Category:名球会 "wikilink") [Category:野球解説者](https://ja.wikipedia.org/wiki/Category:野球解説者 "wikilink") [Category:野球に関する記事](https://ja.wikipedia.org/wiki/Category:野球に関する記事 "wikilink") [Category:日本の野球殿堂表彰者](https://ja.wikipedia.org/wiki/Category:日本の野球殿堂表彰者 "wikilink") [Category:日本プロ野球永久欠番保持者](https://ja.wikipedia.org/wiki/Category:日本プロ野球永久欠番保持者 "wikilink") [Category:日本の実業家](https://ja.wikipedia.org/wiki/Category:日本の実業家 "wikilink") [Category:兵庫県出身の人物](https://ja.wikipedia.org/wiki/Category:兵庫県出身の人物 "wikilink") [Category:1936年生](https://ja.wikipedia.org/wiki/Category:1936年生 "wikilink") [Category:1998年没](https://ja.wikipedia.org/wiki/Category:1998年没 "wikilink")

1.
2.
3.  2011年度に[尼崎市立尼崎東高等学校](../Page/尼崎市立尼崎東高等学校.md "wikilink")との統合及び移転により[尼崎市立尼崎双星高等学校](https://ja.wikipedia.org/wiki/尼崎市立尼崎双星高等学校 "wikilink")となった。
4.  [【虎番疾風録（１７）】吉田か村山か、ＯＢ監督復活へ](https://www.sankei.com/west/news/180830/wst1808300022-n2.html)
5.
6.  初登板完封勝利は日本プロ野球史上15人目。
7.  野村克也『プロ野球　最強のエースは誰か？電子書籍版』彩図社　2014年10月7日、p.1991
8.  『21世紀の伝説史　長嶋茂雄DVD　第一巻　背番号３の時代』メディア・ファクトリー　2001年10月26日、Capter2、11．宿命『村山実・天覧ホーマーの真実と復讐』で本人が発言したものを収録
9.  ただし、佐渡稔『天皇と背番号3』（祥伝社、1983年）には「私にとってサヨナラホームランを打たれたことは勲章」とのコメントも寄せている。
10. 読売新聞東京本社編『巨人軍5000勝の記憶 永久不滅版』ベースボール・マガジン社、2007年、pp.32-35
11. その後、2011年5月に[日テレ系で放送された](../Page/日本テレビ放送網.md "wikilink")『[Going！Sports＆News](https://ja.wikipedia.org/wiki/Going!Sports&News "wikilink")』の特集で、映像を鮮明化する技術を使った検証が行われ、長嶋の打球は左翼ポールの右側に入っていたことが解析から判明している。
12. このエピソードは[TBSテレビ](../Page/TBSテレビ.md "wikilink")『[クイズダービー](../Page/クイズダービー.md "wikilink")』の問題で出題された
13. 1962年日本シリーズ第2戦における7回1/3のパーフェクトピッチングは長らく日本シリーズ記録であったが、2007年日本シリーズ第5戦の[山井大介](../Page/山井大介.md "wikilink")（中日）の8回で更新された。
14. [Sports Graphic Number編](../Page/Sports_Graphic_Number.md "wikilink")『魔球伝説－プロ野球不滅のヒーローたち』、文春文庫ビジュアル版、文藝春秋、1989年
15. [【昭和３９年物語】（９）村山実という男…「泣きの村山」怒りの猛抗議](https://www.sankei.com/sports/news/181128/spo1811280001-n1.html)
16. 前日の同一カードでは、7回までノーヒットピッチングだった村山から8回に安打を奪っていた。
17.
18. 「村山、最後のフォーク」朝日新聞1973年3月22日朝刊8頁
19. [中川右介](../Page/中川右介.md "wikilink")『阪神タイガース 1965 - 1978』[角川書店](../Page/角川書店.md "wikilink")《[角川新書](https://ja.wikipedia.org/wiki/角川新書 "wikilink")》、2016年、pp.255 - 256
20. 朝日新聞記事では王の「前の2人の三振をみていてやっぱりこういう形で送り出してあげるのが一番いいんじゃないかと思ってね」というコメントが紹介され「"演技"があったことをほのめかしていた」と記されている。村山自身も記事で「みなさんが協力してくれたのでしょう」とコメントしている。
21.
22. 朝日新聞記事では江夏のほかに[谷村智啓](../Page/谷村智啓.md "wikilink")と[五月女豊](../Page/五月女豊.md "wikilink")の名前が挙げられているが、中川（2016年）では江夏以外は[上田二朗](../Page/上田次朗.md "wikilink")・[古沢憲司](../Page/古沢憲司.md "wikilink")・谷村・[平山英雄](../Page/平山英雄.md "wikilink")となっており、五月女の名は出ていない。
23.
24.
25.
26.
27.
28. [玉木正之](../Page/玉木正之.md "wikilink")『プロ野球大事典』[新潮社](../Page/新潮社.md "wikilink")《[新潮文庫](../Page/新潮文庫.md "wikilink")》、1990年、p.415（「浪花千栄子」の項）
29. 鎮勝也『君は山口高志を見たか－伝説の剛速球投手』講談社、2014年、p.18。
30.
31. 広島テレビについては、対巨人戦以外のローカル放送は1979年頃から1987年まで出演。1979年10月6日の優勝決定試合（広島対阪神戦）の解説も[濃人渉](../Page/濃人渉.md "wikilink")と共に務めた（実況：[加藤進](../Page/加藤進_\(アナウンサー\).md "wikilink")・ベンチリポート：[脇田義信](../Page/脇田義信.md "wikilink")）。
32.
33.
34. 黒田は日米通算での達成。また、[若林忠志](../Page/若林忠志.md "wikilink")（237勝） 、[杉下茂](https://ja.wikipedia.org/wiki/杉下茂 "wikilink")（215勝） 、[藤本英雄](../Page/藤本英雄.md "wikilink")（200勝） の3人は大卒だが、明治・大正生まれのために名球会の会員資格がない。
35. 【セ・パ誕生70記念特別企画】よみがえる1980年代のプロ野球 Part.3 \[1987年編\] (週刊ベースボール別冊立春号)[ベースボール・マガジン社](../Page/ベースボール・マガジン社.md "wikilink")、2020年、92頁
36.
37.
38.
39.
40.
41. 岡田彰布、[日刊ゲンダイ](../Page/日刊ゲンダイ.md "wikilink")、俺の頭はなぜデカイのか<第22回>村山監督がチームをガラリと変えて暗黒時代に突入2015年10月3日
42. [月刊タイガース](../Page/月刊タイガース.md "wikilink")2016年12月号、嶋尾康史のシマ・しま日記、第84回　若生智男さん（タイガースOB）
43.
44. 【セ・パ誕生70記念特別企画】よみがえる1980年代のプロ野球 Part.4 \[1988年編\] (週刊ベースボール別冊立春号)[ベースボール・マガジン社](../Page/ベースボール・マガジン社.md "wikilink")、2020年、92頁
45.
46. 【セ・パ誕生70記念特別企画】よみがえる1980年代のプロ野球 Part.5 \[1989年編\] (週刊ベースボール別冊立春号)[ベースボール・マガジン社](../Page/ベースボール・マガジン社.md "wikilink")、2020年、64－65頁
47.
48.
49. 2018年に認定放送持株会社への移行により[朝日放送グループホールディングス](../Page/朝日放送グループホールディングス.md "wikilink")となった旧法人。[テレビ部門および](../Page/朝日放送テレビ.md "wikilink")[ラジオ部門はそれぞれ子会社化](../Page/朝日放送ラジオ.md "wikilink")。
50.
51.
52. [村山 実（阪神タイガース）さんの銅像](http://nishinomiya.areablog.jp/blog/1000083070/p11164405c.html) 西宮ブログ2015年2月1２日
53. 雑誌『Number　名勝負列伝』文藝春秋
54.
55.
56. [MLBでも](https://ja.wikipedia.org/wiki/メジャーリーグベースボール "wikilink")[フアン・マリシャル](../Page/フアン・マリシャル.md "wikilink")が投球フォームを投げ分けていた。
57. 野村克也『プロ野球　最強のエースは誰か？電子書籍版』彩図社　2014年10月7日、p.1990-1991
58. 江夏豊・岡田彰布（共著）『なぜ阪神は勝てないのか？－タイガース再建への提言』角川ONEテーマ21、角川書店、[2009年](../Page/2009年.md "wikilink")、pp.139-140
59.
60.
61. 吉田義男『牛若丸の履歴書』日経ビジネス人文庫、2009年、p.150
62. 『[ベースボールマガジン](../Page/ベースボールマガジン.md "wikilink")』2011年11月号、p.56
63. [川崎のぼる](../Page/川崎のぼる.md "wikilink")は[日刊スポーツ](https://ja.wikipedia.org/wiki/日刊スポーツ "wikilink")連載コラム・伝説『スポ根アニメの原点 巨人の星』（[2009年](../Page/2009年.md "wikilink")[4月21日](../Page/4月21日.md "wikilink")～[5月2日](../Page/5月2日.md "wikilink")）の中で、「村山実は『巨人の星』のキャラクターの中で唯一存在したモデル」と語っている。
64. 鎮勝也『君は山口高志を見たか－伝説の剛速球投手』講談社、2014年、pp.40-43
65.
66. 当時は最多奪三振の連盟表彰はなかったが、日本野球機構オフィシャルサイトには、1965年、1966年の「最多奪三振」として村山の名前が記載されている。なお、セントラル・リーグでは、1991年より最多奪三振の表彰が開始された。
67. [日本プロ野球記録 Japanese Baseball Records](http://2689.web.fc2.com/history/r-whip.html)
68.
69. 2リーグ制後の最高記録でもある。1リーグ時代も含めると1943年の[藤本英雄](../Page/藤本英雄.md "wikilink")（巨人）の0.73が最高。
70. 1962年はファン投票で選出されるも出場辞退のため不出場。
71. 1991年までナイターは放送される曜日に合わせて『○曜ナイター』（○ようナイター）と題され、デーゲームは1987年までは『プロ野球中継』（プロやきゅうちゅうけい）、1988年から1991年までは『（西暦下二桁）プロ野球公式戦』（プロやきゅうこうしきせん）と題されていた。
72. 日曜日の朝日放送制作時を中心に出演。
73. 『[産経新聞](https://ja.wikipedia.org/wiki/産経新聞 "wikilink")』1999年8月3日付大阪夕刊、社会面／1999年8月9日付東京朝刊、社会面。
74.
75.