> この記事は[松井秀喜5打席連続敬遠](https://ja.wikipedia.org/wiki/松井秀喜5打席連続敬遠)から翻訳されています。


**松井秀喜5打席連続敬遠**（まついひでき5だせきれんぞくけいえん）は、[1992年](../Page/1992年.md "wikilink")[8月16日](../Page/8月16日.md "wikilink")に[阪神甲子園球場](../Page/阪神甲子園球場.md "wikilink")で行われた[第74回全国高等学校野球選手権大会](../Page/第74回全国高等学校野球選手権大会.md "wikilink")2回戦の[明徳義塾高等学校](../Page/明徳義塾中学校・高等学校.md "wikilink")（[高知](../Page/高知県.md "wikilink")）対[星稜高等学校](https://ja.wikipedia.org/wiki/星稜高等学校・中学校 "wikilink")（[石川](https://ja.wikipedia.org/wiki/石川県 "wikilink")）戦にて、明徳義塾のエース・[河野和洋](https://ja.wikipedia.org/wiki/河野和洋 "wikilink")が星稜の4番打者・[松井秀喜](https://ja.wikipedia.org/wiki/松井秀喜 "wikilink")に対し、「**5打席連続で[敬遠する](../Page/故意四球.md "wikilink")**」という出来事。試合後\[1\]、マスコミ各所で大々的に取り上げられ[社会現象](../Page/社会現象.md "wikilink")となり\[2\]\[3\]、高校野球の「勝利至上主義」について議論されるようになった\[4\]。

## 背景

[Hideki_Matsui_in_USA-10.jpg](https://ja.wikipedia.org/wiki/File:Hideki_Matsui_in_USA-10.jpg "fig:Hideki_Matsui_in_USA-10.jpg") 本大会において、松井は群を抜く注目選手であった。さらに甲子園球場の[ラッキーゾーン](../Page/ラッキーゾーン.md "wikilink")が撤去された最初の大会であり、松井の高校通算60号本塁打も目前だったため、すでに秋の[ドラフト会議の目玉選手の](../Page/1992年度新人選手選択会議_\(日本プロ野球\).md "wikilink")1人に数えられていた\[5\]。「[ゴジラ](https://ja.wikipedia.org/wiki/ゴジラ_\(架空の怪獣\) "wikilink")」という異名が登場したのもこの頃である\[6\]。星稜高校監督の[山下智茂](../Page/山下智茂.md "wikilink")にとっても松井の存在は特別だった。打撃の松井、投球の山口が揃ったときから全国制覇を「狙いに」\[7\]いくことを決めていた山下が率いる星稜は、石川県はおろか北信越地方でも突出した実力を持つまでになっていて、全国でも5本の指に入る強豪チームであり、[夏の甲子園でも優勝候補の一角に挙げられていた](../Page/第74回全国高等学校野球選手権大会.md "wikilink")。

星稜は1回戦の対[長岡向陵戦を](../Page/新潟県立長岡向陵高等学校.md "wikilink")11-0で勝利。明徳義塾は初戦が7日目第3試合で49番目の登場だった。[前回大会から](../Page/第73回全国高等学校野球選手権大会.md "wikilink")、49番目の高校と対戦するチームを17試合の1回戦勝者のうちからあらかじめ決めるようになっており、抽選会で7日目第3試合を引いたのが星稜の主将・松井秀喜だった。大会前の明徳義塾には松井についてあまり情報が入っていなかったが、星稜の第1試合を観戦し松井の高校生離れしたバッティングを目の当たりにした[馬淵史郎](../Page/馬淵史郎.md "wikilink")監督は、その後星稜高校の練習も偵察し、改めて松井のパワーに驚くことになる。ノンフィクションライターの[中村計](https://ja.wikipedia.org/wiki/中村計 "wikilink")もこのとき馬淵監督が「腹をくくった」と書いている。

### ミーティング

明徳義塾の[河野和洋](https://ja.wikipedia.org/wiki/河野和洋 "wikilink")は、2年生の終わりから[高知大会直前までピッチャーから離れていた](../Page/全国高等学校野球選手権高知大会.md "wikilink")。しかし、チームの投手力に不満を感じた監督の指示により、高知大会から再びピッチャーとして起用され、決勝では完投も果たしていた。河野自身もコントロールには自信を持っており、周囲の仲間も「エースは事実上、河野だった」と語っている。星稜との試合を前に何度となく敬遠を匂わせた発言をしていた馬淵だったが、具体的にいつ選手たちに「敬遠」を指示したかはやや錯綜している。捕手の青木は8月8日の抽選会の日の午後に監督から「全部敬遠するぞ」と指示されたと回想している。しかしショートの筒井によればその日の夜のミーティングで敬遠という言葉を使わずに「松井抜きで考えるから」と伝えられた。一方で河野の証言によれば8月13日の夜にミーティングを終えた後で、先発を任せること、そしてやはり「松井を相手にしない」ことを伝えられた。また、試合前日の宿舎での全体ミーティングで馬淵は「四番打者（松井）でファーストベースが空いている時は歩かせ、五番六番で勝負する」と伝えている。

さらに試合前、馬淵監督は意図的に四球を与えているとは思われないよう「演技」することを選手に求めていた。つまり、捕手は座ったままボールを受け、投手もストライクが入らないと言う風に首をかしげ、外野は松井の打席のたびにフェンス際まで下がるようにする、という指示である。

星稜の試合前のミーティングでは、山下監督には試合巧者の馬淵監督への警戒心こそあったものの、松井に「ランナーおる時は敬遠あるからな」と告げただけだった。

## 試合経過

この試合で明徳義塾は、松井に対して「全打席敬遠」作戦をとっていた。河野は松井に5打席全て[ストライクゾーン](../Page/ストライクゾーン.md "wikilink")から大きく外れるボール球を投げ、四球を与えた。公式記録は、捕手が初めから立った状態で与えた四球ではなかったため、「故意四球」ではなく「[四球](../Page/四球.md "wikilink")」となっている。

松井の最初の打席は1回表、二死から3番の山口が[三塁打](../Page/三塁打.md "wikilink")で出塁し、**二死三塁**で星稜の先制点のチャンスで迎えた。しかし松井は「当然のように」四球を与えられ、一塁へ歩かされた。

3回表の**一死二塁三塁**でも松井には敬遠だった。山下監督もここまでは予想していたという。しかし3回表の打席から河野が1球投げるごとにスタンドがざわめき始める。

5回表の**一死一塁**では、一塁走者がいるにもかかわらず、敬遠を実行。スタンドは完全にどよめきに変わった。

3-2と明徳義塾1点リードの7回表、松井の第4打席では**二死無走者**から意図的な四球を与える。スタンドからは「勝負、勝負！」の連呼と、明徳義塾に対しての野次が飛ばされただけではなく、一塁側アルプススタンドの明徳義塾の応援席からも「土佐っ子なら逃げずに勝負しろ！」といった野次が飛び始めた\[8\]。

さらに9回表の最終打席では、**二死三塁**でも松井に四球が与えられた時には、堰を切ったように球場内は野次と怒号に包まれるという、高校野球では史上まれに見る異様な雰囲気となった。星稜の三塁側応援席や外野席からは[メガホン](../Page/メガホン.md "wikilink")などの野球グッズやゴミなどの物が大量に投げ込まれ、さらに一般の観客はおろか、この敬遠行為で怒りが頂点に達した星稜の応援団からも、河野ら明徳ナインに対する「帰れ」コールや「殺すぞ」などのブーイングが起こった\[9\]\[10\]。これにより審判はタイムを掛け、試合は一時中断となり、ボールボーイや星稜の控え選手たちが投げ込まれた物を片付けに走った。この時、一塁上にいた松井は、憮然とした表情でその光景を見つめていた。

その後、一塁走者の松井が二盗して二死二・三塁となり一打逆転の好機ともなったが、次打者の月岩信成は三塁ゴロを打ってアウトとなった。明徳義塾は1点差で逃げ切って勝利を収め、結果的に松井への全打席四球策は成功した格好となった。

試合終了の挨拶の後、両チームで握手を交わした選手は4、5人程度であり、松井を含め他の星稜の選手は、無言の抗議の意味で明徳義塾の選手と握手を交わさずにベンチ前へ急いだ。勝利校となった明徳義塾の校歌演奏の際には、暫くして球場全体の超満員だった観客から「帰れ！」コールの大合唱が大きく鳴り響き、明徳義塾の校歌が掻き消されそうになるほどであった。校歌斉唱後、勝った明徳義塾の選手達が引き上げる中ブーイングが鳴り止まなかったが、負けた星稜の選手達に対しては、たくさんの拍手喝采が送られていた。

### 敬遠の内訳

<table>
<thead>
<tr class="header">
<th><p>イニング</p></th>
<th><p>打席</p></th>
<th><p>スコア</p></th>
<th><p>走者</p></th>
<th><p>内容</p></th>
</tr>
</thead>
<tbody>
<tr class="odd">
<td><p>1回</p></td>
<td><p>松井<br />
（1打席目）</p></td>
<td><p>星 0 - 0 明</p></td>
<td><table>
<tbody>
<tr class="odd">
<td></td>
<td></td>
</tr>
</tbody>
</table></td>
<td><p>ストライクゾーンから大きく外れるボール球を4球投げて四球。</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>3回</p></td>
<td><p>松井<br />
（2打席目）</p></td>
<td><p>星 0 - 2 明</p></td>
<td><table>
<tbody>
<tr class="odd">
<td></td>
<td></td>
</tr>
</tbody>
</table></td>
<td><p>ストライクゾーンから大きく外れるボール球を4球投げて四球。</p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>3回</p></td>
<td><p>月岩</p></td>
<td><p>星 0 - 2 明</p></td>
<td><table>
<tbody>
<tr class="odd">
<td></td>
<td></td>
</tr>
</tbody>
</table></td>
<td><p>スクイズを決めて、1-2。</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>5回</p></td>
<td><p>松井<br />
（3打席目）</p></td>
<td><p>星 1 - 3 明</p></td>
<td><table>
<tbody>
<tr class="odd">
<td></td>
<td></td>
</tr>
</tbody>
</table></td>
<td><p>ストライクゾーンから大きく外れるボール球を4球投げて四球。</p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>5回</p></td>
<td><p>月岩</p></td>
<td><p>星 1 - 3 明</p></td>
<td><table>
<tbody>
<tr class="odd">
<td></td>
<td></td>
</tr>
</tbody>
</table></td>
<td><p>レフトフライに倒れ、2アウト。</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>5回</p></td>
<td><p>福角</p></td>
<td><p>星 1 - 3 明</p></td>
<td><table>
<tbody>
<tr class="odd">
<td></td>
<td></td>
</tr>
</tbody>
</table></td>
<td><p>レフト前タイムリーで2-3。</p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>7回</p></td>
<td><p>松井<br />
（4打席目）</p></td>
<td><p>星 2 - 3 明</p></td>
<td><table>
<tbody>
<tr class="odd">
<td></td>
<td></td>
</tr>
</tbody>
</table></td>
<td><p>ストライクゾーンから大きく外れるボール球を4球投げて四球。</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>9回</p></td>
<td><p>松井<br />
（5打席目）</p></td>
<td><p>星 2 - 3 明</p></td>
<td><table>
<tbody>
<tr class="odd">
<td></td>
<td></td>
</tr>
</tbody>
</table></td>
<td><p>ストライクゾーンから大きく外れるボール球を4球投げて四球。</p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>9回</p></td>
<td><p>月岩</p></td>
<td><p>星 2 - 3 明</p></td>
<td><table>
<tbody>
<tr class="odd">
<td></td>
<td></td>
</tr>
</tbody>
</table></td>
<td><p>ボール。一塁走者・松井が盗塁を決めて、二・三塁。</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>9回</p></td>
<td><p>月岩</p></td>
<td><p>星 2 - 3 明</p></td>
<td><table>
<tbody>
<tr class="odd">
<td></td>
<td></td>
</tr>
</tbody>
</table></td>
<td><p>三ゴロ。試合終了。明徳勝利・星稜敗退。</p></td>
</tr>
</tbody>
</table>

### スコア

### 出場選手

### 試合後

馬淵は試合後、「正々堂々と戦って潔く散るというのもひとつの選択だったかもしれないが、県代表として、ひとつでも多く甲子園で勝たせたいと思った」\[11\]とコメントし、その後もそうした潔さに喜ぶのは客と相手側だけだ、と語っている\[12\]。一方、山下は「甲子園で男と男の勝負をしてほしかった」「残念です」\[13\]とだけ述べた。この試合、明徳に全く勝負させてもらえなかった松井は、試合後インタビューで「正直いって野球らしくない。でも歩かすのも作戦。自分がどうこう言えない」というコメントに留めた\[14\]。

高野連の[牧野直隆](../Page/牧野直隆.md "wikilink")会長は会見で「無走者の時には、正面から勝負して欲しかった。一年間、この日のためにお互いに苦しい練習をしてきたのだから、その力を思い切りぶつけ合うのが高校野球ではないか」\[15\]「勝とうというのに走りすぎる。すべてに度合いというものがあり、今回は度がすぎている」といった談話を発表した。

## 反響

試合当日夜の[報道番組](../Page/報道番組.md "wikilink")では軒並みこの試合を取り上げ、翌日のスポーツ新聞各紙は松井敬遠を一面に出して高野連牧野会長の談話を掲載した\[16\]\[17\]。この談話そのものも異例だった\[18\]が、松井への敬遠作戦に対しては有識者、元・現役プロ野球選手・高校野球関係者などを中心に、多方面から賛否両論が寄せられて[社会問題](../Page/社会問題.md "wikilink")に発展し、その後も新聞、雑誌などでもさまざまな読者投稿欄を賑わせた。さらに話題となったのは主催の朝日新聞に掲載されたコラム「大事なもの忘れた明徳ベンチ」だった。

朝日新聞社内でもこの記事は波紋を呼び、特に高知支局からは反発が強かったという。

大会の翌年、甲子園大会を前に雑誌『[Number](../Page/Sports_Graphic_Number.md "wikilink")』が「敬遠の夏」と題し敬遠事件の特集を組んだ。特集の中では星稜、明徳義塾両校の視点だけでなく観客からの視点もあり「（入場料を払ってまで）野球を見に来た観客の楽しみは勝敗以前に松井がこの試合で如何にして打つか、また相手投手が松井を如何にして抑えるかにあった。（中略）観客が（入場料を払ってまで）楽しみにしていた物を5打席敬遠という予期せぬ形で奪われたら（明徳へ）『帰れ\!\!』コールを行ってもその気持ちは十分理解できる」としている\[19\]。

## 3回戦

星稜戦に勝った明徳義塾の宿舎には、試合終了直後から「選手に危害を加える」などの抗議や嫌がらせの[電話](../Page/電話.md "wikilink")と投書が相次いだ（この宿舎には明徳義塾が出場した際に、その後何年も同じ嫌がらせが続いたという。）。また宿舎の周りには一部の野球ファンなどが殺到し、「馬淵出てこい！」「松井に土下座しろ！」と喚き立てるなど一時混乱が生じ、馬淵や選手達の身を守るために、警察官や[パトカーが出動するという厳戒態勢が敷かれた](../Page/パトロールカー.md "wikilink")。マスコミ陣も大勢が殺到、その影響により明徳の関係者は、宿舎から自由に外出が全く出来ない状態となってしまい、馬淵自身も「タバコさえも買いに行けない」とこぼすほどであった。また、明徳の宿舎から練習グラウンドへ外出する際も、多くの警備員にガードされながらの移動となった。その後、3回戦の抽選会に訪れた筒井に対して、スタンドから野次や罵倒を飛ばす者もいた。

[1992年](../Page/1992年.md "wikilink")（平成4年）[8月22日](../Page/8月22日.md "wikilink")、明徳は3回戦で[広島県立広島工業高等学校](../Page/広島県立広島工業高等学校.md "wikilink")と対戦した。甲子園のスタンドには、あちこちに多くの警備員や警察官が配備された。広島の応援席では父母の会により「明徳はルール違反をしたわけではなく、選手に何の罪もありません。我が野球部でも同じ作戦を採用したかもわかりません」と記されたビラが配られた。なお、この年に明徳と広島は練習試合で2試合戦い、2試合とも明徳が圧勝していた。だがこの甲子園での明徳は、前試合からの騒動による精神的なダメージが拭えず、本来のプレーをほとんど発揮できないまま、広島に0-8と大敗を喫した。

その後、宿舎で開かれたミーティングで馬淵は部員達を前に思わず号泣し、その監督の涙にもらい泣きする選手が殆どであったという。河野によればこの時、馬淵の言葉をハッキリ聞き取れたのは「おまえらはようやった」の一言だけとの事だった。

## その後

馬淵監督は、世間を大きく騒がせ迷惑を掛けたお詫びにと、学校長に野球部監督の辞表を提出しようとした。しかし、学校長は「間違っていることをしたんじゃないんだから。あそこで監督を辞めさせたら、それこそ教育にならんでしょう」との考えから辞表を受け取らずに慰留、馬淵監督はそのまま野球部監督を続けた。

星稜は秋の[べにばな国体に](../Page/第47回国民体育大会.md "wikilink")2回戦敗退ながらも異例の選出となった（明徳義塾は選出されず）。松井は、国体決勝戦の対[尽誠学園高等学校](../Page/尽誠学園高等学校.md "wikilink")戦の最後の打席で高校通算60号の本塁打を放つなどの活躍により、星稜高校は国体優勝し前年の[明治神宮野球大会](../Page/明治神宮野球大会.md "wikilink")に続くシーズン二冠を達成した。

松井は[1994年](../Page/1994年.md "wikilink")（平成6年）発売の『[ドカベン](../Page/ドカベン.md "wikilink")』秋田文庫第6巻の巻末解説インタビューで5打席連続敬遠に触れ、[水島新司](../Page/水島新司.md "wikilink")の漫画業50年の祝福コメントを寄せた時も5打席連続敬遠に触れている\[20\]。河野とは番組の企画などで対面している。

また、テレビ番組『[KYOKUGEN2013](https://ja.wikipedia.org/wiki/KYOKUGEN2013 "wikilink")』の企画にて「21年後の第6打席」として両者は勝負に挑んだ\[21\] （結果は、フルカウントからの[フォアボール](../Page/四球.md "wikilink")）。

月岩は松井敬遠後に奮起して打席に立ったものの5打席0安打（スクイズの1点のみ）だったことで、石川に帰った後地元の人からは後ろ指をさされ、自宅には敬遠の試合の感想を求める記者が殺到し、嫌がらせの投書が相次いで送られるなど精神的に堪えてしまい、進学が決まっていた[大阪経済大学](../Page/大阪経済大学.md "wikilink")の練習に参加するが敬遠の試合のことで周囲にからかわれ、これが原因でその後すぐに退学した。退学後、しばらくは自分を取り巻くすべてを投げ出して野球から離れていたが、24歳から軟式野球という形で再開し、少しずつ前打者が5連続敬遠された試合について振り返ることができるようになった。軟式野球では逆に敬遠される立場になり、敬遠後に次の打者にアドバイスをするようになったという。月岩は2003年に松井がメジャー初年度の本拠地開幕戦において前打者の[バーニー・ウィリアムス](../Page/バーニー・ウィリアムス.md "wikilink")が敬遠された後の打席で松井がホームランを打ったのをテレビで見た時、「このあたりが違う」と思ったという。

実際には、無条件で相手に走者1人を与える敬遠作戦は、後続の打者を封じることができなければ逆効果なのであり、馬淵監督が全力を挙げて対策を行ったのは5番打者を封じることであった。これは月岩も松井と同様に立派な警戒の対象としていた表れで、馬淵監督は月岩も星稜の強打者の一人として認めていたのである。

馬淵監督は雑誌インタビューで「私は今でも間違った作戦だったとは思っていない。あの年の星稜は、高校球児の中に1人だけプロがいるようなものだった。あれ以前も、あれ以降も、松井ほどの大打者と僕は出会っていません。甲子園で勝つための練習をやってきて、その甲子園で負けるための作戦を立てる監督なんておらんでしょ？ 勝つためには松井を打たせてはいかんかった」\[22\]と述べているように、作戦そのものが間違っていたと認めたことはない。一方で「ただ、46歳の大人になった今振り返れば、大人の作戦のために17・18歳らの子供達に嫌な思いをさせてしまったこと、特に松井の次の打者に迷惑をかけてしまったことに気づかされます」\[23\]とも語っている。

この試合以降、春夏の甲子園大会では「明徳義塾vs.星稜」の組み合わせは一度も無く、[2019年夏の甲子園では](https://ja.wikipedia.org/wiki/第101回全国高等学校野球選手権大会 "wikilink")2回戦の勝敗結果次第で3回戦で再びこの組み合わせになる可能性が有った（試合日も予定の日程通り行われれば、この件が起きた同じ日の8月16日であった）が、星稜高校は勝利したものの明徳義塾高校が敗退したため、実現しなかった。なお、この大会の星稜はその後も順調に勝ち進み、決勝で履正社に敗れたが1995年夏以来となる学校タイ記録の準優勝を果たした。その直後の秋季地区大会では両チームが優勝し[第50回明治神宮野球大会](https://ja.wikipedia.org/wiki/第50回明治神宮野球大会 "wikilink")に出場。1回戦において、公式戦では27年ぶりとなる対戦が実現することになった（結果は明徳義塾が8対5で勝利した）。

## 評価

2017年に行われた[全国高校野球選手権埼玉大会の出場校の監督を対象とした](../Page/全国高等学校野球選手権埼玉大会.md "wikilink")5打席連続敬遠についてのアンケートでは、151人の有効回答のうち79人(52%)の監督が「あり」、51人(34%)の監督が「なし」と答えた。「あり」とした意見では勝利を目指す戦術として肯定する意見が多く見られた一方で、「なし」とした意見では勝敗だけがすべてではないといった意見があった\[24\]。

## 関連書籍・雑誌

  - 書籍

<!-- end list -->

  - 『甲子園が割れた日 松井秀喜5連続敬遠の真実』（[新潮社](../Page/新潮社.md "wikilink")） [中村計](https://ja.wikipedia.org/wiki/中村計 "wikilink") 著
  - 『四番、ピッチャー、背番号1』（[ダイヤモンド社](../Page/ダイヤモンド社.md "wikilink")） [横尾弘一](../Page/横尾弘一.md "wikilink") 著

<!-- end list -->

  - 雑誌

<!-- end list -->

  - [報知高校野球](../Page/報知新聞社.md "wikilink") 1992年 No.5 第74回全国高校野球選手権大会
  - [アサヒグラフ](https://ja.wikipedia.org/wiki/朝日新聞社#主な出版物 "wikilink") 1992年 9/5号 第74回全国高校野球選手権大会
  - [輝け甲子園の星](../Page/日刊スポーツ出版社.md "wikilink") 1992年 9+10月号 第74回全国高校野球選手権大会

## 脚注

### 注釈

### 出典

## 関連項目

  - [河野和洋](https://ja.wikipedia.org/wiki/河野和洋 "wikilink")

[Category:全国高等学校野球選手権大会の試合](https://ja.wikipedia.org/wiki/Category:全国高等学校野球選手権大会の試合 "wikilink") [Category:1992年の野球](https://ja.wikipedia.org/wiki/Category:1992年の野球 "wikilink") [Category:1992年の日本のスポーツ](https://ja.wikipedia.org/wiki/Category:1992年の日本のスポーツ "wikilink") [Category:松井秀喜](https://ja.wikipedia.org/wiki/Category:松井秀喜 "wikilink") [Category:1992年8月](https://ja.wikipedia.org/wiki/Category:1992年8月 "wikilink")

1.
2.
3.
4.
5.
6.
7.
8.  甲子園スーパースター名勝負\!\!感動を再び.
9.
10. ベンチ入りできずに応援席に入った野球部員を含めて、松井へのこの露骨な敬遠行為に激怒した星稜関係者は多かった。
11.
12.
13.
14.
15.
16. 『[読売新聞](../Page/読売新聞.md "wikilink")』1992年8月17日朝刊
17. 『朝日新聞』1992年8月17日夕刊
18. mobile Sportiva「[今日は何の日？\#松井秀喜､5打席連続敬遠(8月16日)](http://sportiva.shueisha.co.jp/m/contents/whattoday/2012/08/16/post_32/)」2012年9月2日閲覧
19.
20.
21.
22.
23.
24.