> この記事は[](https://ja.wikipedia.org/wiki/)から翻訳されています。


**松平 龍樹**（まつだいら りゅうき\[1\]。）は、[官能小説](../Page/官能小説.md "wikilink")家。別名は**龍門 主樹**。

## 概要

松平名義で現実世界を舞台とした作品を執筆する一方、「龍門主樹」の別名で[フランス書院](../Page/フランス書院.md "wikilink")のナポレオン文庫に『影魔王ザナック』『聖少女アンリエッタ』などファンタジー世界を舞台とした[ジュブナイルポルノ](../Page/ジュブナイルポルノ.md "wikilink")作品を発表。強引な[ルビ](../Page/ルビ.md "wikilink")ふり ([振り仮名](../Page/振り仮名.md "wikilink")) \[2\]、擬声語・擬態語の描写など独特な文体を持つ。

後に書いた小説『発情期 ブルマ検査』(1996年)で、人気[アニメ](../Page/アニメ.md "wikilink")「[新世紀エヴァンゲリオン](https://ja.wikipedia.org/wiki/新世紀エヴァンゲリオン "wikilink")」ネタを挿入したところ、アニメファンが多い[と学会](../Page/と学会.md "wikilink")関係者から好評を博し、第6回[日本トンデモ本大賞](../Page/日本トンデモ本大賞.md "wikilink")において大賞を受賞した\[3\]。その後同書には「トンデモ本大賞受賞」と書かれた帯がつけられた\[4\]。ただ、後に本人は「混惑」（松平の表現のママ）したことを公表している\[5\]。それ以来、露骨なアニメネタを自分の小説で控えるようになった\[6\]。とは言え、2010年に『[R.O.D OR DIE](../Page/R.O.D.md "wikilink")―READ』など複数の作品を元ネタとした「メガネっ娘凌辱大戦」を上梓し、更に2011年には「[おねがい☆ティーチャー](../Page/おねがい☆ティーチャー.md "wikilink")」を元ネタにした「女教師みずほ 魔の絶頂授業」を発売するなど、同人的な作風の作品を書いている。

[唐沢俊一](../Page/唐沢俊一.md "wikilink")は、[ポルノという実用性重視の分野にて](../Page/ポルノグラフィ.md "wikilink")、日本での歴史上「文章のスタイル」のみで実用性と作家性を両立させた人物の一人と評価している\[7\]\[8\]。

## 著作

### 松平龍樹 名義

  - 睡眠内診台ロリータ躰調べ(マドンナメイト ) /マドンナ社(二見書房)　1992/12
  - 体操着　折檻（おしおき）授業(マドンナメイト ) /マドンナ社(二見書房)　1993/08
  - 女子高生　百合（レズ）飼育(マドンナメイト ) /マドンナ社(二見書房)　1994/02
  - セーラー服　下半身（ヴァージン）解剖(マドンナメイト ) /マドンナ社(二見書房)　1994/10([美少女戦士セーラームーン](https://ja.wikipedia.org/wiki/美少女戦士セーラームーン "wikilink")のパロ)
  - 天使の小水(ソウリュウノベルス ) /蒼竜社　1995/08
  - 誰にもとめられない(ソウリュウノベルス ) /蒼竜社・挿絵　亜乱霊　1996/01
  - 美人秘書　百合（レズ）調教―過酷な前後の肉儀式(マドンナメイト ) /マドンナ社(二見書房)　1996/02([勇者特急マイトガイン](../Page/勇者特急マイトガイン.md "wikilink")のパロ)
  - 発情期　ブルマ検査―十一歳の淫らな同級生解剖(マドンナメイト ) /マドンナ社(二見書房)　1996/12
  - 「穴」調べ　制服の幼な奴隷(マドンナメイト ) /マドンナ社(二見書房)　1997/10
  - 美少女飼育　性隷の刻印(マドンナメイト ) /マドンナ社(二見書房)　1999/01
  - 巨乳飼育―生贄の緊縛コスチューム(マドンナメイト ) /マドンナ社(二見書房)　2000/02([きまぐれオレンジ☆ロード](../Page/きまぐれオレンジ☆ロード.md "wikilink")のパロ)
  - 美少女―幼な奴隷の拡張検査(マドンナメイト ) /マドンナ社(二見書房)　2000/10
  - 女教師飼育(マドンナメイト ) /マドンナ社(二見書房)　2003/05
  - 姉姦　ボクの調教計画(マドンナメイト ) /マドンナ社(二見書房)　2009/02
  - メガネっ娘凌辱大戦(マドンナメイト ) /マドンナ社(二見書房)　2010/04([R.O.D OR DIE](../Page/R.O.D.md "wikilink")―READ、[HELLSING](../Page/HELLSING.md "wikilink")などの複数の作品のパロ。最後に言及だけだが[エマも登場する](../Page/エマ_\(漫画\).md "wikilink")。)
  - 女子高生メイドと穴奴隷女教師(リアルドリーム文庫 ) /キルタイムコミュニケーション・挿絵　英田舞　2010/06
  - 新妻がセーラー服に着替える刻 ～義父の牝奴隷～(リアルドリーム文庫 ) /キルタイムコミュニケーション・挿絵　黒石りんご　2011/01
  - 女教師みずほ　魔の絶頂授業(マドンナメイト ) /マドンナ社(二見書房)　2011/02([おねがい☆ティーチャー](../Page/おねがい☆ティーチャー.md "wikilink")のパロ)
  - 家畜看護婦　悪魔の奴隷治療(マドンナメイト ) /マドンナ社(二見書房)　2012/06
  - 万引き女子学生調教医療(リアルドリーム文庫 ) /キルタイムコミュニケーション・挿絵　孤裡精　2012/07

### 龍門主樹 名義

  - 影魔王ザナック(フランス書院ナポレオン文庫 ) /フランス書院・挿絵　まいなぁぼぉい　1993/01
  - Blackミッション1999 愛戦士マリア (ナポレオン文庫 ) /フランス書院・挿絵　水無月あゆ　1994/01
  - 魔導☆クエスト(フランス書院ナポレオン文庫 ) プリンセス救出作戦 /フランス書院・挿絵　DAPHNIA　1994/07
  - スズランの騎士(フランス書院ナポレオン文庫 ) /フランス書院・挿絵　電光石火轟　1995/06
  - スズランの騎士、逆襲！(フランス書院ナポレオン文庫 ) 王女シルヴィアの戴冠/フランス書院・挿絵　電光石火轟　1996/02
  - 聖少女アンリエッタ 被虐のシンデレラ(フランス書院ナポレオン文庫 )/フランス書院・挿絵　青樹零夢　1996/12

## 脚注

### 注釈

<references group="注釈"/>

### 出典

[Category:官能小説家](https://ja.wikipedia.org/wiki/Category:官能小説家 "wikilink") [Category:ジュブナイルポルノ](https://ja.wikipedia.org/wiki/Category:ジュブナイルポルノ "wikilink")

[Category:存命人物](https://ja.wikipedia.org/wiki/Category:存命人物 "wikilink")

1.  名前の読みは「たつき」ではなく「りゅうき」である。『巨乳飼育 -生贄の緊縛コスチューム-』の奥付に平仮名で“まつだいら りゅうき”と、また『メガネっ娘凌辱大戦』及び『女教師(ティーチャー)みずほ -魔の絶頂授業-』のカバーにローマ字で“Ryuki Matsudaira”、奥付には平仮名で“まつだいら りゅうき”と読みが振ってある。さらに奥付の著作権表記がそれ以前の作品も含め全て“R.Matsudaira”となっている事から「たつき」と読むのが誤りである事が判る。
2.
3.
4.
5.
6.
7.
8.  『愛のトンデモ本』106ページによると、他には[宇能鴻一郎](../Page/宇能鴻一郎.md "wikilink")がいる。