> この記事は[松平光長](https://ja.wikipedia.org/wiki/松平光長)から翻訳されています。


**松平 光長**（まつだいら みつなが）は、[江戸時代](../Page/江戸時代.md "wikilink")前期の[大名](../Page/大名.md "wikilink")。[越後国](../Page/越後国.md "wikilink")[高田藩](../Page/高田藩.md "wikilink")主。[官位](../Page/官位.md "wikilink")は[従三位](https://ja.wikipedia.org/wiki/従三位 "wikilink")・[左近衛権少将](../Page/近衛府.md "wikilink")、[越後守](https://ja.wikipedia.org/wiki/越後国#武家官位としての越後守 "wikilink")。[結城秀康](../Page/結城秀康.md "wikilink")の孫。[徳川家康](../Page/徳川家康.md "wikilink")の曾孫、[徳川秀忠](../Page/徳川秀忠.md "wikilink")の外孫に当たる。

## 生涯

### 高田立藩まで

[元和元年](../Page/元和_\(日本\).md "wikilink")（[1615年](../Page/1615年.md "wikilink")）、[越前国](../Page/越前国.md "wikilink")[北ノ荘藩主](../Page/福井藩.md "wikilink")・[松平忠直](../Page/松平忠直.md "wikilink")と、2代[将軍](../Page/征夷大将軍.md "wikilink")・[徳川秀忠](../Page/徳川秀忠.md "wikilink")の三女・[勝姫の間に生まれる](../Page/天崇院.md "wikilink")。元和7年（[1621年](../Page/1621年.md "wikilink")）、江戸へ赴き、祖父である将軍・秀忠に初[御目見](https://ja.wikipedia.org/wiki/御目見 "wikilink")した。以後の数年を江戸屋敷にて養育される。父・忠直は秀忠と仲が悪く、粗暴な一面もあったなどとされるが、元和9年（[1623年](../Page/1623年.md "wikilink")）2月に幕府により[豊後国](https://ja.wikipedia.org/wiki/豊後国 "wikilink")に[配流とされた](../Page/流罪.md "wikilink")。当主不在となった北ノ荘藩から重臣の[笹治大膳が江戸に派遣され](https://ja.wikipedia.org/wiki/笹治正時 "wikilink")、当時江戸に住んでいた仙千代（光長）を3月に越前に迎え入れた。

当初、幕府からは[島田重次](https://ja.wikipedia.org/wiki/島田重次 "wikilink")\[1\]、[高木正次](../Page/高木正次.md "wikilink")らが派遣され、光長の相続の許可に対する内示があったが、その後なんらかの方針転換があったのか、7月、幕府から[秋元泰朝](../Page/秋元泰朝.md "wikilink")、[近藤秀用](../Page/近藤秀用.md "wikilink")、[曽根吉次](https://ja.wikipedia.org/wiki/曽根吉次 "wikilink")、[阿倍正之](https://ja.wikipedia.org/wiki/阿倍正之 "wikilink")等が派遣され、越前の冬の気候の厳しさを理由に、仙千代ら母子は江戸に帰されることになった。翌年4月、江戸城に越前松平家支流諸家を集めた場にて、幕府の指示により、忠直の次弟で当時越後高田藩主であった[松平忠昌](../Page/松平忠昌.md "wikilink")を忠直の後の北ノ庄藩主とすることが申し渡された。忠昌は兄や仙千代の行く末を思いやって当初これを拒んだが、幕府から仙千代には別に配慮がなされるとの約束を取り付け、引き受けたという話が伝わる\[2\] \[3\]。 幕命により、秀康以来の筆頭家老である[本多富正](../Page/本多富正.md "wikilink")（幕府からの[御附家老](../Page/御附家老.md "wikilink")）および富正の選抜による百余名の家臣は福井藩の付属とされ、残りの家臣らと仙千代には忠昌の移動により空いた越後高田に25万9,000石が与えられ、仙千代を藩主とする越後高田藩が立藩した\[4\]。 福井藩の出来事に関する諸文献を収録した『国事叢記』\[5\]に拠れば、「忠昌は北ノ荘入部に際し、松平忠直旧臣に対して越後への同行、北ノ荘への出仕、他家への退転は自由にさせ、約500名の家臣の内の105名が忠昌に出仕し、大部分の家臣\[6\]は光長に随って[越後高田藩臣となった](https://ja.wikipedia.org/wiki/越後高田藩松平（越前）家家臣団 "wikilink")。また、老臣のうち本多飛騨守（[本多成重](../Page/本多成重.md "wikilink")）は大名になり、小栗美作守・岡島壱岐守・本多七左衛門は光長に同行し、大名とする幕命を断った本多伊豆守（本多富正）のみ忠昌に出仕した。」となり、幕府と富正に選ばれなかった家臣が、光長の高田立藩時にその家臣となったと推測される。

### 高田藩政

[Keep_Tower_of_Takada_Castle_20121202,_001.jpg](https://ja.wikipedia.org/wiki/File:Keep_Tower_of_Takada_Castle_20121202,_001.jpg "fig:Keep_Tower_of_Takada_Castle_20121202,_001.jpg")

[寛文](../Page/寛文.md "wikilink")5年12月（[1666年](../Page/1666年.md "wikilink")2月）、領内を地震が襲い（[越後高田地震](https://ja.wikipedia.org/wiki/高田地震#1666年の地震 "wikilink")）、田畑や町が荒廃する。また、筆頭家老の[小栗正高](https://ja.wikipedia.org/wiki/小栗正高 "wikilink")や[荻田長磐](https://ja.wikipedia.org/wiki/荻田長磐 "wikilink")らの家臣150人（120人とも）余が、倒壊した建物により圧死した。豪雪の時期だったこともあり、藩内の建物が多く倒壊し、高田城にも被害が出た。また同日深夜には城下で火災が発生した。藩領内での死者は600人とも1500人ともされる。藩は幕府から金五万両を借り、復興に努めた。

旱魃に備えて中江用水を整備。元々あったおよべ川用水を拡張する形で[延宝](../Page/延宝.md "wikilink")2年（[1674年](../Page/1674年.md "wikilink")）から始め、延宝6年（[1678年](../Page/1678年.md "wikilink")）に完成した。これにより越後高田藩は、表高26万石だが実高は40万石弱とも言われる米生産量となったとされる。

また、大老の[酒井忠清](../Page/酒井忠清.md "wikilink")と親しかったらしく、忠清は[徳川家綱](../Page/徳川家綱.md "wikilink")死去後の後継将軍に[皇族](../Page/皇族.md "wikilink")（[有栖川宮幸仁親王](../Page/有栖川宮幸仁親王.md "wikilink")）を迎えて[将軍を擁立しようとしたとされるが](../Page/宮将軍.md "wikilink")、この際に光長も忠清に賛同したとされる。

### 福井藩への介入

生母である勝姫の強い要望により、光長の娘の国姫を福井藩の藩主の[松平光通](../Page/松平光通.md "wikilink")に嫁がせるための工作を行った。婚約は成立したものの、越後高田藩の福井藩に対する過剰な干渉を危険視した幕府や、福井藩内からの防御的圧力があり、実際の婚姻は遅れた。勝姫は姉である[千姫](../Page/千姫.md "wikilink")に依頼し、4代将軍[家綱の代に至ったところで](../Page/徳川家綱.md "wikilink")「3代将軍家光が決めた婚姻であり、つまりは家光の遺命である」として幕府に対して圧力をかけ、[寛文](../Page/寛文.md "wikilink")5年（[1655年](../Page/1655年.md "wikilink")）にようやく正式に結婚が成立した。この時既に両名19歳であり、当時の大藩の藩主の正妻の婚姻としてはかなり遅めであった。

夫婦仲は悪くなかったが、夫婦の間に男子は生まれなかった。光通には妾腹の男児がいたが、勝姫らは光通に圧力をかけ、国姫からの出生ではない男子には相続させないとする起請文を書かせた。この光長らによる圧力のため、光通と国姫の仲も急速に悪化し、さらに35歳になった国姫は寛文11年（[1671年](../Page/1671年.md "wikilink")）、もはや男児を望めないことを苦にし、勝姫や光長の期待に添えないことを侘びて自殺した。この自殺の原因は件の男子にあるとして、勝姫と光長はこの男子の命を狙ったとも伝えられる。この男子（のちの越後[糸魚川藩](../Page/糸魚川藩.md "wikilink")祖の[松平直堅](../Page/松平直堅.md "wikilink")）は福井藩を出奔。さらに圧力を受けた光通は幕府に対し、公的な子ではないと届を出さねばならなくなった。光通は[延宝](../Page/延宝.md "wikilink")2年（[1674年](../Page/1674年.md "wikilink")）3月24日、庶弟の[松平昌親](../Page/松平昌親.md "wikilink")に家督を譲るようにとの遺書を残して自殺した。これらは全て光長ら母子の仕業であり、幕府の印象の悪化を招いたと推測される。

### 越後騒動

`「`[`越後騒動`](../Page/越後騒動.md "wikilink")`」項目も参照。`

[延宝](../Page/延宝.md "wikilink")2年（[1674年](../Page/1674年.md "wikilink")）[1月30日](https://ja.wikipedia.org/wiki/1月30日_\(旧暦\) "wikilink")、嫡子の[綱賢](../Page/松平綱賢.md "wikilink")（幼名・徳千代）が42歳で没した。綱賢には子がなく、光長には他に男子がなかったため急ぎ世継を定めねばならなくなった。重臣たちの評議の結果、甥にあたる永見万徳丸（異母弟・[永見長頼](../Page/永見長頼.md "wikilink")の子）を世継ぎとすることが決まり、万徳丸を養子として迎えた（[松平綱国](../Page/松平綱国.md "wikilink")）。ところが、この縁組の過程を巡って異母弟・[永見長良](../Page/永見長良.md "wikilink")（長頼の同母弟）や義弟にあたる[家老](../Page/家老.md "wikilink")・[小栗美作などの重臣たちの争いが激化して](https://ja.wikipedia.org/wiki/小栗正矩 "wikilink")、いわゆる[越後騒動](../Page/越後騒動.md "wikilink")に発展した。長期に渡り藩内に混乱をもたらしたが、一旦は幕府により裁断が下され、落着となった。

裁決の翌年（[1680年](../Page/1680年.md "wikilink")）、4代将軍・[徳川家綱](../Page/徳川家綱.md "wikilink")が死去し5代将軍・[徳川綱吉](../Page/徳川綱吉.md "wikilink")となった。綱吉は越後騒動に対し異例の再審議を、これもまた異例の将軍直裁にて行った。綱吉の裁断により延宝9年（[1681年](../Page/1681年.md "wikilink")）6月21日、高田藩は[改易](../Page/改易.md "wikilink")となり、光長は[伊予国](../Page/伊予国.md "wikilink")[松山藩へ](../Page/伊予松山藩.md "wikilink")、綱国は[備後国](../Page/備後国.md "wikilink")[福山藩に配流されることとなり](../Page/備後福山藩.md "wikilink")、藩士らにも大量の処分者を出した。また、親戚であり騒動の処理に関わっていた[出雲国](../Page/出雲国.md "wikilink")[広瀬藩主](https://ja.wikipedia.org/wiki/松江藩#広瀬藩 "wikilink")・[松平近栄](../Page/松平近栄.md "wikilink")（3万石→1万5,000石）・[播磨国](../Page/播磨国.md "wikilink")[姫路藩](../Page/姫路藩.md "wikilink")主・[松平直矩](../Page/松平直矩.md "wikilink")（15万石→豊後日田7万石）が連座して処分となった他、幕閣にも多数の連座を出した。

### 配流生活

[天和元年](../Page/天和_\(日本\).md "wikilink")（[1681年](../Page/1681年.md "wikilink")）6月26日、改易となった光長は同年7月1日に江戸を発し、8月1日に配流処分先の伊予松山に到着した。松山藩主の[松平定直](../Page/松平定直.md "wikilink")は光長を[松山城三ノ丸に蟄居させる](../Page/松山城_\(伊予国\).md "wikilink")。翌年4月、北の丸の蟄居屋敷に移転させる。光長には配流先での配所賄料（捨て扶持）として1万俵が与えられた。この配流に随行した家臣は40人弱とも11人とも言われる。これら家臣の子孫はのちに津山藩が立藩された際に雇用され、「譜代」と呼ばれた。綱国にも別に20～30人の家臣が随行している。しかしこれでは人数が足りず、光長は松山藩を通して家臣の増員願いを出している。以上からわかるように光長の配流は狭い座敷牢に監禁される、といった類のものではなく、数十人の家臣やその家族によって運営されていた。ただしこの配流期間中、光長および家臣は帯刀を禁じられた。

この蟄居処分は、光長が江戸に移送される貞享4年([1687年](../Page/1687年.md "wikilink"))末まで続いた。

貞享4年10月24日、江戸在府中の越前松平家一門の当主が集められ、光長赦免の命が伝えられた。この命の奉書は11月1日、定直を通して光長に伝えられ、またこれとは別に一門の出雲藩主[松平綱近](../Page/松平綱近.md "wikilink")と山形藩主[松平直矩](../Page/松平直矩.md "wikilink")によって使者が立てられ、10月25日に江戸を発った使者は11月16日に松山に到着、幕府から合力米3万俵が与えられることが伝えられた。11月8日には江戸柳原に屋敷が与えられることとなった。

11月25日に光長主従は松山を発して江戸へ向かい、12月15日、江戸柳原の屋敷に到着した。

同月27日には綱国の赦免が伝えられ、綱国は翌年2月24日に江戸柳原屋敷に入った。

### 晩年

合力米3万俵を与えられたことにより諸侯に復帰した。この復帰の際、旗本の[島田守政](https://ja.wikipedia.org/wiki/島田守政 "wikilink")\[7\]が手続不手際により閉門処分となっている。

柳原の屋敷にては越前家一門と幕府により、屋敷内への人の立ち入り、家臣団の新規雇用、寺社仏閣の参拝であろうとも外出に厳しく制限が加えられた。家政についても一門の監視下に置かれ、新規の家臣団雇用に関しては、一門の綱近・直矩・直明の家臣団から採用されたものが多くみられる。

元禄6年（1693年）に綱国を病弱を理由に廃嫡する。不仲であったとも伝わる。綱国はのち[宝永](../Page/宝永.md "wikilink")5年（[1708年](../Page/1708年.md "wikilink")）に出家し、[享保](../Page/享保.md "wikilink")20年（[1735年](../Page/1735年.md "wikilink")）[3月5日に](https://ja.wikipedia.org/wiki/3月5日_\(旧暦\) "wikilink")74歳で死去した。綱国の子孫は永見氏と改姓し、のち[美作](../Page/美作国.md "wikilink")[津山藩](../Page/津山藩.md "wikilink")[家老](../Page/家老.md "wikilink")の家系として存続した\[8\]。

綱国廃嫡の同年、[水戸徳川家](../Page/水戸徳川家.md "wikilink")の[徳川光圀](../Page/徳川光圀.md "wikilink")の周旋によって、越前松平家一門の[松平直矩](../Page/松平直矩.md "wikilink")の子・[源之助](../Page/松平宣富.md "wikilink")（矩栄→長矩→宣富、と改名）を養嗣子とする。元禄10年（1697年）11月に本所に下屋敷を拝領している。同年に光長は隠居し、翌元禄11年（[1698年](../Page/1698年.md "wikilink")）正月14日、松平長矩に(光長賄料の合力米3万俵とは別に)新しく[美作国](../Page/美作国.md "wikilink")内に10万石が与えられ、津山藩が立藩した。この際、光長付だった（旧・綱国の家臣も含む）の一部が長矩の津山藩士となっている。また同年9月、江戸の大火災（[勅額火事](../Page/勅額火事.md "wikilink")）により、柳原と本所の両屋敷を焼失している。幕府からは津山藩に対し鍛冶橋に代わりの屋敷と1万両が与えられたが、財政負担となった。なおこの鍛冶橋の屋敷も宝永2年（[1705年](../Page/1705年.md "wikilink")）に類焼している。

宝永4年（[1707年](../Page/1707年.md "wikilink")）江戸にて、93歳の当時としては極めて長寿な生涯を終えた。

この際、（実質隠居料となってしまった）3万俵は、養嗣子である宣富に相続されず幕府に戻されることとなった。光長に仕えていた家臣の一部は他家へ、あるいは名を変えるなどして津山藩に引き取られ、また光長の名乗りである「越後守」は津山藩歴代に継承された。

## 略年表：官職および位階等の履歴

  - [元和元年](../Page/元和_\(日本\).md "wikilink")（[1615年](../Page/1615年.md "wikilink")）　[越前国](../Page/越前国.md "wikilink")[北ノ荘（福井）城で誕生](../Page/福井城.md "wikilink")。
  - 元和7年（[1621年](../Page/1621年.md "wikilink")）　江戸へ行く。外祖父である[将軍](../Page/征夷大将軍.md "wikilink")・[徳川秀忠](../Page/徳川秀忠.md "wikilink")初見。以後[江戸城](https://ja.wikipedia.org/wiki/江戸城 "wikilink")中にて養育される。
  - 元和9年（[1623年](../Page/1623年.md "wikilink")）2月22日、父・忠直配流により「祖父秀康以来の遺跡越前国一円領知すべき旨」によって、越前へ入国する。
  - 同年7月　幕使が派遣され、江戸へと戻され、越前家相続は反故となる。
  - [寛永](../Page/寛永.md "wikilink")元年（[1624年](../Page/1624年.md "wikilink")）4月15日、[越後](../Page/越後国.md "wikilink")[高田藩](../Page/高田藩.md "wikilink")26万石<ref>越後・[信濃の旗頭を命じられ](../Page/信濃国.md "wikilink")、与力大名として
  - 越後[村上藩](../Page/村上藩.md "wikilink")（[堀直寄](../Page/堀直寄.md "wikilink")・在番：[堀直吉](https://ja.wikipedia.org/wiki/堀直吉 "wikilink")）10万石
  - 越後[長岡藩](../Page/越後長岡藩.md "wikilink")（[牧野忠成](../Page/牧野忠成_\(越後長岡藩二代\).md "wikilink")）7万4000石
  - 越後[新発田藩](../Page/新発田藩.md "wikilink")（[溝口宣直](../Page/溝口宣直.md "wikilink")）5万石
  - 信濃[飯山藩](../Page/飯山藩.md "wikilink")（[佐久間安次](https://ja.wikipedia.org/wiki/佐久間安次 "wikilink")）3万石
  - 信濃[松代藩](../Page/松代藩.md "wikilink")（[真田信之](../Page/真田信之.md "wikilink")）10万5000石
  - 信濃[松本藩](../Page/松本藩.md "wikilink")（[松平直政](../Page/松平直政.md "wikilink")）7万石
  - 信濃[上田藩](../Page/上田藩.md "wikilink")（[仙石政俊](../Page/仙石政俊.md "wikilink")）6万88石

が付属された。</ref>にて立藩。

  - 寛永6年（[1629年](../Page/1629年.md "wikilink")）　叔父である将軍・[徳川家光](../Page/徳川家光.md "wikilink")の[一字を賜って](https://ja.wikipedia.org/wiki/偏諱 "wikilink")[元服](../Page/元服.md "wikilink")し、**光長**と名乗る。11月11日、従四位下に叙位。左近衛権少将に任官。越後守を兼任。
  - 寛永7年（[1630年](../Page/1630年.md "wikilink")）　妹・亀姫、大御所・徳川秀忠の養女として[高松宮好仁親王](../Page/高松宮好仁親王.md "wikilink")の正室となる。
  - 寛永8年（[1631年](../Page/1631年.md "wikilink")）　[毛利秀就](../Page/毛利秀就.md "wikilink")の娘・土佐姫を正室に迎える。
  - 寛永9年（[1632年](../Page/1632年.md "wikilink")）　妹・鶴姫、将軍・[徳川家光](../Page/徳川家光.md "wikilink")の養女として[九条道房](https://ja.wikipedia.org/wiki/九条道房 "wikilink")の正室となる。
  - [慶安](../Page/慶安.md "wikilink")3年（[1650年](../Page/1650年.md "wikilink")）　父・忠直死去。豊後で生まれた忠直の遺児3人（永見長頼、永見長良、勘姫）を高田に引き取る。
  - 慶安4年（[1651年](../Page/1651年.md "wikilink")）12月15日、従三位右近衛権中将に叙任。
  - [承応](../Page/承応.md "wikilink")2年（[1653年](../Page/1653年.md "wikilink")）　嫡子・[綱賢元服](../Page/松平綱賢.md "wikilink")。従四位下侍従・[下野守に叙任](../Page/下野国.md "wikilink")。
  - [明暦](../Page/明暦.md "wikilink")元年（[1655年](../Page/1655年.md "wikilink")）　娘・国姫、[松平光通](../Page/松平光通.md "wikilink")の正室となる。
  - [万治](../Page/万治.md "wikilink")元年（[1658年](../Page/1658年.md "wikilink")）　娘・稲姫。[伊達宗利](../Page/伊達宗利.md "wikilink")の正室となる。
  - [寛文](../Page/寛文.md "wikilink")6年（[1666年](../Page/1666年.md "wikilink")）　綱賢、左近衛権少将に叙任。
  - 寛文12年（[1672年](../Page/1672年.md "wikilink")）　母・勝姫（高田殿）死去。
  - [延宝](../Page/延宝.md "wikilink")2年（[1674年](../Page/1674年.md "wikilink")）　綱賢死去。甥の[綱国が養嗣子となり](../Page/松平綱国.md "wikilink")、従四位上侍従[三河守に叙任](../Page/三河国.md "wikilink")。
  - 延宝5年（[1677年](../Page/1677年.md "wikilink")）　正室・土佐姫死去。
  - [天和元年](../Page/天和_\(日本\).md "wikilink")（[1681年](../Page/1681年.md "wikilink")）6月26日、改易。光長は[伊予](../Page/伊予国.md "wikilink")[松山藩に](../Page/伊予松山藩.md "wikilink")、綱国は[備後](../Page/備後国.md "wikilink")[福山藩に配流](../Page/備後福山藩.md "wikilink")。賄料1万俵。
  - [貞享](../Page/貞享.md "wikilink")4年（[1687年](../Page/1687年.md "wikilink")）
      - 10月24日、赦免召還\[9\]
      - 12月25日、[従三位](https://ja.wikipedia.org/wiki/従三位 "wikilink")に復位し、[右近衛権中将に復任し](../Page/近衛府.md "wikilink")、越後守を兼任。3万俵。江戸・柳原へ住居する。のちこの屋敷は火災で焼失。
  - [元禄](../Page/元禄.md "wikilink")6年（[1693年](../Page/1693年.md "wikilink")）　嫡子・綱国を廃嫡し、[松平直矩](../Page/松平直矩.md "wikilink")の子・[矩栄が養嗣子に迎えられる](../Page/松平宣富.md "wikilink")。父・直矩と光長のそれぞれ一字を受け長矩と改名する（源之助→矩栄→長矩→宣富）。
  - 元禄10年（[1697年](../Page/1697年.md "wikilink")）5月6日、隠居。
  - 元禄11年（[1698年](../Page/1698年.md "wikilink")）　養子・松平長矩が[美作](../Page/美作国.md "wikilink")[津山藩](../Page/津山藩.md "wikilink")拝領。光長には合力米年3万俵。
  - [宝永](../Page/宝永.md "wikilink")4年（[1707年](../Page/1707年.md "wikilink")）　江戸・高田にて死去。享年92（満91歳没）。

## 系譜

  - 父：[松平忠直](../Page/松平忠直.md "wikilink")
  - 母：[天崇院](../Page/天崇院.md "wikilink") - 勝姫、[徳川秀忠](../Page/徳川秀忠.md "wikilink")三女
  - 正室：土佐（1617-1677） - 登佐、加満姫、広国院殿玉雲恵顔大禅定尼、[毛利秀就](../Page/毛利秀就.md "wikilink")長女、墓所は東京[青松寺](../Page/青松寺.md "wikilink")
      - 長男：[松平綱賢](../Page/松平綱賢.md "wikilink")（1633-1674）
      - 女子：[国姫](https://ja.wikipedia.org/wiki/国姫_\(松平光通正室\) "wikilink")（1636-1671） - 清池院殿法譽性龍大禅定尼、[松平光通](../Page/松平光通.md "wikilink")正室
  - 生母不明の子女
      - 女子：稲姫 - 大通院、[伊達宗利](../Page/伊達宗利.md "wikilink")正室
  - 養子
      - 男子：[松平綱国](../Page/松平綱国.md "wikilink")（1662-1735） - [永見長頼](../Page/永見長頼.md "wikilink")の長男
      - 男子：[松平宣富](../Page/松平宣富.md "wikilink")（1680-1721） - [松平直矩](../Page/松平直矩.md "wikilink")の三男

## 偏諱を受けた人物

  - [永見**長**頼](../Page/永見長頼.md "wikilink")（異母弟）
  - [永見**長**良](../Page/永見長良.md "wikilink")（異母弟）
  - [松平**長**矩](../Page/松平宣富.md "wikilink")（養子、松平直矩の子、のちの松平宣富）
  - [小栗**長**治](https://ja.wikipedia.org/wiki/小栗長治 "wikilink")（甥、小栗正矩と光長の異母妹・閑の子）

## 脚注

<div class="references-small">

<references />

</div>

## 関連項目

  - [越後高田藩松平（越前）家家臣団](https://ja.wikipedia.org/wiki/越後高田藩松平（越前）家家臣団 "wikilink")

[Category:越前松平家](https://ja.wikipedia.org/wiki/Category:越前松平家 "wikilink") [Category:高田藩主](https://ja.wikipedia.org/wiki/Category:高田藩主 "wikilink") [Category:親藩](https://ja.wikipedia.org/wiki/Category:親藩 "wikilink") [Category:1616年生](https://ja.wikipedia.org/wiki/Category:1616年生 "wikilink") [Category:1707年没](https://ja.wikipedia.org/wiki/Category:1707年没 "wikilink")

1.  重次長男の[島田成重](https://ja.wikipedia.org/wiki/島田成重 "wikilink")は当時、福井藩臣
2.  「**貞享年中之書上ニハ継中納言之遺跡与申儀無之、賜越前国与計認有之候間此度も継遺跡と申儀ハ相除可被指出候事**」（『越系余筆』[井上翼章](https://ja.wikipedia.org/wiki/井上翼章 "wikilink")・文化3（[1806](../Page/1806年.md "wikilink")）年　松平文庫蔵）とあって、寛政12年（[1800年](../Page/1800年.md "wikilink")）に福井松平氏に対して幕府は『福井松平家系図』の修正を命じ、福井松平氏では越前家の代数より光長を排除する作為を系図に加えた。これにより幕府の公式見解は「忠直-忠昌となる。
3.  『福井県史　通史編3・近世一』では「**光長は明らかに父の遺跡を継いだといわねばならない**」、「[細川忠利](../Page/細川忠利.md "wikilink")は『越前御国替に罷り成り』（寛永元年五月晦日付披露状『細川家史料』）といい、秋田藩の重臣[梅津政景](../Page/梅津政景.md "wikilink")も『越前ノ若子様ハ越後へ廿五万石ニ而御国替の由』（『梅津政景日記』寛永元年六月五日条）といっており、当時の大名などもそのように認識していたのである」として、光長が一旦相続したとしているが、いずれも幕府の公式見解とは異なる。
4.  『福井松平家系図』には「**寛永元年（[1624年](../Page/1624年.md "wikilink")）甲子四月十五日以特命続秀康、賜封之内五十万石余**」（『福井市史　資料編4・近世二』）と記され、松平光長の高田立藩、同じく松平忠昌の福井藩相続は1624年であったとされる。
5.  弘化3年（一八四六年）福井藩の命を受けた藩士が編纂した、福井藩歴代の諸話を集めた書物。「叢」の文字が示すように、藩内に伝わる“話”を大量雑多に収録してあり、福井藩史研究の一資料である。しかし正式な「藩史」ではなく、例えば「徳川三河守秀康」「光通は村正の刀で自刃」忠直改易の年を間違う、など、いわゆる巷談や不確かな記述も雑多に収録されており、全ての内容を史実と捉えることには注意が必要。
6.  この叢記の記述に関しては、忠昌相続時に他の兄弟（直政、直基、直良）もそれぞれに越前国内に藩を成立させたが、それら諸藩に再仕官した家臣らもおり、残りの全てが高田藩に再仕官したのではないという点に留意。
7.  相続騒動の際の幕府上使[島田重次](https://ja.wikipedia.org/wiki/島田重次 "wikilink")の孫
8.  [1870年](../Page/1870年.md "wikilink")（明治3年）[松平氏](../Page/松平氏.md "wikilink")へ復姓した。
9.  この召喚の際、不手際があったとして翌[1688年](../Page/1688年.md "wikilink")（[元禄](../Page/元禄.md "wikilink")元年）、旗本の[島田守政](https://ja.wikipedia.org/wiki/島田守政 "wikilink")が閉門処分とされた。