> この記事は[松田治助](https://ja.wikipedia.org/wiki/松田治助)から翻訳されています。


**松田 治助**（まつだ じすけ、[1964年](../Page/1964年.md "wikilink")- ）は、東京を拠点に活動するデザイナー。「Atelier Jisuke」主宰。山口県出身。

## 経歴

山口県出身。『ビックリハウス』『SUPER ART GOCOO』等の雑誌を愛読。横尾忠則・粟津潔・金子國義などを知り美術の道を志す。高校卒業後に上京。美大受験の為、すいどーばた美術学院へ通う。学生時代に、アンディ・ウォーホルの版画を購入したが、手持ちの額に入らないという理由で、ナンバリングの部分を切り落とした。20代前半に学術としての美術と決別。レッグウェアの会社（ブロンドール）で営業をしていた時に、足元の隠れるぶかぶかしたソックスを売りまくり、これが後に「ルーズソックス」と呼ばれ、流行語大賞トップ10入り。当時の社長は表彰された。他に、ぴあ（広告部）、アカデミー出版、ペンギンカフェ等の職歴がある。仕事を始めると真剣に取り組む性格で、職場では個性豊かな人たちと出会い、どこでも可愛がられた。入社の歓迎会の自己紹介では「僕が花なら、みなさんは水です」と語った。自身の詩集を西武のカンカンポアに置いていたこともある。仕事の傍ら、読書に耽り、近所のレンタルビデオ店で映画を片っ端から鑑賞していた。有島武郎・立原道造等の文学、本多勝一のジャーナリズム、一ノ瀬泰造・ロバート・キャパの写真など、美術以外のジャンルに対しても興味は尽きることがなかった。この頃に吸収した哲学・文学・映像・音楽は現在の作品の礎となっている。20代半ばに個展の開催を決め、制作に没頭する。制作のために注文した発泡スチロールのサイズが大きすぎて、部屋に入れることが出来なかったというエピソードがある。 2010年に自身のデザインスタジオ『アトリエ・ジスケ（Atelier Jisuke）』を設立。翌年イラストレーションブック『Fujimigaoka』がD\&ADのIllustration for Design部門のshortlistedに選ばれる。以降はポスターに重点を置き、各国のポスター展に多数出品。

## 作風

作品は表面的な美学よりも、哲学・思想の現れとして、既存のデザイン論に囚われない強烈な色と緻密な構成を持つ。シェイクスピアの戯曲ポスターの連作「Create Theatre Poster」は、現代の目線で捉え直した古典がテーマである。登場人物の悲哀・憎悪・愛情といった生々しい感情の美しさとグロテスクさを同時に描いている。

## 主な入賞・受賞歴

  - Ninth International Triennial of Stage Poster- Sofia 2019, AWARD EX AEQUO (2019)
  - BIENAL DEL CARTEL BOLIVIA 2019, second mention (2019)
  - 16th International Biennale of Theatre Poster Rzeszów / PL selected (2018)
  - Moscow Global Biennale of Graphic Design (Golden Bee 13), Awards (2018)
  - 15 INTERNATIONAL POSTER BIENNIAL IN MEXICO, selected (2018)
  - 28th International Biennial of Graphic Design Brno 2018, selected (2018)
  - Co2 poster biennial 2017, selected (2017)
  - Graphic Matters Poster Competition 2017: Shut Up Speak Up\!,selected（2017）
  - BIENAL DEL CARTEL BOLIVIA 2017, selected (2017)
  - Graphis Poster Annual 2018, Platinum Award, Gold Award (2017)
  - ZGRAF 12 Honorable Mention (2016)
  - 8th International Triennial of Stage Poster Sofia, Nominated authors (2016)
  - Graphic Design Festival Scotland shortlisted (2016)
  - Moscow Global Biennale of Graphic Design (Golden Bee 12), Awards (2016)
  - Graphis Poster Annual 2017, Platinum Award, Gold Award, Silver Award (2016)
  - Strelka2016 International Design Festival, Finalist (2016)
  - 15th International Biennale of Theatre Poster Rzeszów / PL“qualified” selected (2015)
  - Trnava poster Triennial 2015, Finalist (2015)
  - Graphis Poster Annual 2016, Platinum Award, Silver Award (2015)
  - BIENAL DEL CARTEL BOLIVIA 2015, selected (2015)
  - IX International Eco-poster Triennial “the 4th Block”, participant (2015)
  - Graphis Poster Annual 2015, Gold Award (2014)
  - 13 INTERNATIONAL POSTER BIENNIAL IN MEXICO, selected (2014)
  - Moscow Global Biennale of Graphic Design(Golden Bee 11), selected (2014)
  - Hong Kong International Poster Triennial, selected (2014)
  - 7th INTERNATIONAL TRIENNIAL OF STAGE POSTER – SOFIA, selected (2013)
  - Trnava poster Triennial 2012, Finalist (2012)
  - 12 INTERNATIONAL POSTER BIENNIAL IN MEXICO, selected (2012)
  - Moscow Global Biennale of Graphic Design(Golden Bee 10), participant (2012)
  - The 10th International Poster Triennial in Toyama, selected (2012)
  - D\&AD, Illustration for Design, Shortlisted (2011)

## 参考文献

  - Graphis Journal \#360 (Graphis Inc. 2019)

## 外部リンク

  - [Aterlier Jisuke](http://jisuke.jp)
  - [Biography](https://www.graphis.com/bio/jisuke-matsuda/)

[Category:日本のグラフィックデザイナー](https://ja.wikipedia.org/wiki/Category:日本のグラフィックデザイナー "wikilink") [Category:ポスター・アーティスト](https://ja.wikipedia.org/wiki/Category:ポスター・アーティスト "wikilink") [Category:1964年生](https://ja.wikipedia.org/wiki/Category:1964年生 "wikilink") [Category:存命人物](https://ja.wikipedia.org/wiki/Category:存命人物 "wikilink")