> この記事は[](https://ja.wikipedia.org/wiki/)から翻訳されています。


**栃ノ心 剛史**（とちのしん つよし、[1987年](https://ja.wikipedia.org/wiki/1987年 "wikilink")[10月13日](../Page/10月13日.md "wikilink") - ）は、[ジョージア](../Page/ジョージア_\(国\).md "wikilink")・[ムツヘタ](../Page/ムツヘタ.md "wikilink")出身で[春日野部屋](../Page/春日野部屋.md "wikilink")所属の現役[大相撲](https://ja.wikipedia.org/wiki/大相撲 "wikilink")[力士](https://ja.wikipedia.org/wiki/力士 "wikilink")。本名は**レヴァン・ゴルガゼ**（、）。愛称は 「角界の[ニコラス・ケイジ](../Page/ニコラス・ケイジ.md "wikilink")」。身長191cm、体重170kg。得意技は右四つ、寄り、[上手投げ](https://ja.wikipedia.org/wiki/上手投げ "wikilink")。最高位は東[大関](../Page/大関.md "wikilink")2（[2019年](../Page/2019年.md "wikilink")3月場所、9月場所）。好物は魚類（[サバ](../Page/サバ.md "wikilink")、[サンマ](../Page/サンマ.md "wikilink")、[ホッケ](../Page/ホッケ.md "wikilink")など）\[1\]。

## 来歴

### 入門 - 入幕まで

[相撲](../Page/相撲.md "wikilink")を始める前は[柔道](../Page/柔道.md "wikilink")で[ヨーロッパ](../Page/ヨーロッパ.md "wikilink")王者になったこともある[サンボを経験している](../Page/サンボ_\(格闘技\).md "wikilink")\[2\]。小学生に入るころに柔道とチダオバ\[3\]と呼ばれるジョージアの伝統格闘技を始めた。自身も柔道と相撲の強豪選手であった弟のラシャ・ゴルガゼが「兄は真面目で、いつも練習ばかりしていた。私は真似できなかったなあ」と振り返るのを筆頭に、複数の証言者がレヴァンの練習熱心さを語っている\[4\]。

2004年の[世界ジュニア相撲選手権大会](../Page/世界ジュニア相撲選手権大会.md "wikilink")に全く相撲の稽古をしないまま出場したのが初めての相撲経験であり、この時に3位入賞を果たした。世界ジュニア大会ではほかにも重量級準優勝などの実績を残している。柔道が好きであったので角界入りについては迷っていたが、同郷の[黒海に話を聞いたり家族に相談したりした末に入門](../Page/黒海太.md "wikilink")。本人は後年「相撲に入っていなかったら多分、柔道でオリンピックに出ていたでしょうね。ジョージア代表で出ていた選手には一度も負けたことがなかったからね」と話している\[5\]。レスリング出身者が多い欧州勢の中で、相撲[エリート](../Page/エリート.md "wikilink")としての実績や恵まれた体躯、優れた身体能力から、入門時より将来の[角界](https://ja.wikipedia.org/wiki/角界 "wikilink")を担う力士として期待された。[木村山とは十両昇進後も設備上の理由で同じ個室で生活していた時期があり](../Page/木村山守.md "wikilink")、木村山が結婚して夫人とともにマンション暮らしをするようになるまで相部屋生活は続いた\[6\]。

2006年3月場所に[初土俵](https://ja.wikipedia.org/wiki/初土俵 "wikilink")を踏んで以降、全ての場所で5勝以上を挙げるなどハイペースで番付を上げた。

2007年11月場所では東[幕下](../Page/幕下.md "wikilink")筆頭で勝ち越しを決め、初土俵から所要11場所で[十両](../Page/十両.md "wikilink")昇進。ジョージア出身力士では[黒海以来](../Page/黒海太.md "wikilink")2人目の[関取](../Page/関取.md "wikilink")となった。

新十両で迎えた2008年1月場所でいきなり12勝3敗の成績を収め新十両で優勝、翌3月場所でも9勝6敗の成績を残し、十両を2場所で通過。5月場所で初土俵から13場所と史上10位タイのスピード記録で新入幕を果たした。

新入幕となった5月場所は7勝8敗と自身初の負け越しを喫したが、以降は順調に出世し、西前頭8枚目で迎えた2009年11月場所には12勝3敗の成績を挙げ、初の[三賞](../Page/三賞.md "wikilink")となる[敢闘賞を受賞した](https://ja.wikipedia.org/wiki/三賞#敢闘賞 "wikilink")。この時は新[小結](../Page/小結.md "wikilink")の可能性もあったが、翌場所は西前頭筆頭に据え置かれた。入幕からしばらく勢いが衰えたことに関しては本人が後に「あのとき、もっと真面目にやっていれば、もうちょっと上に行けたかもしれない（笑い）。分からないけどね。若かったから遊びたい気持ちも大きかったんじゃないですか」と振り返っている\[7\]。しかし幕内上位ではいずれも10敗以上を喫するなど上位の壁は越えられないでいた。

4度目の上位挑戦となった2010年5月場所では、初日こそ[把瑠都に敗れたものの翌日以降](../Page/把瑠都凱斗.md "wikilink")4大関（[日馬富士](../Page/日馬富士公平.md "wikilink")・[琴欧洲](../Page/琴欧洲勝紀.md "wikilink")・[琴光喜](../Page/琴光喜啓司.md "wikilink")・[魁皇](../Page/魁皇博之.md "wikilink")）を次々になぎ倒し、順調な滑り出しをしたが、その後は失速し千秋楽に8勝7敗とぎりぎり勝ち越した。それでも4大関撃破の星が認められて2回目の敢闘賞を受賞した。この活躍を受けて翌7月場所では新三役(西小結)に昇進したものの、琴欧洲を除く横綱・大関陣に全て敗れるなど上位の壁に阻まれ6勝9敗で負け越した。

西前頭6枚目で迎えた5月技量審査場所は序盤から好調で、千秋楽まで優勝争いトップの白鵬を追って白星を重ねていった。千秋楽に日馬富士に破れて12勝3敗となり優勝は逃したが、自身3度目の敢闘賞を受賞した。7月場所は3度目となる西小結に番付を戻したが、6勝9敗と負け越した。[10月18日](../Page/10月18日.md "wikilink")、同月14日に門限や服装規定を破った栃ノ心ら弟子3人が師匠である[春日野親方に腹や背中を素手や](../Page/栃乃和歌清隆.md "wikilink")[ゴルフクラブ](https://ja.wikipedia.org/wiki/ゴルフクラブ "wikilink")の[アイアンで殴られるなどした暴行容疑が浮上し](https://ja.wikipedia.org/wiki/クラブ_\(ゴルフ用具\)#アイアン "wikilink")\[8\]、師匠と栃ノ心らは[警視庁](../Page/警視庁.md "wikilink")[本所警察署](../Page/本所警察署.md "wikilink")で[事情聴取](https://ja.wikipedia.org/wiki/事情聴取 "wikilink")を受けた\[9\]。栃ノ心は14日に暴行を受けてから部屋を出て行き16日まで部屋に戻らなかったが\[10\]\[11\]、その後春日野親方に土下座して謝罪し\[12\]自分の非を認め、被害届を提出しない意向である\[13\]。「自分が悪いことをした。これからはこういうことがないように頑張る」とコメントした\[14\]。関係者によると、栃ノ心は門限破りと服装違反の常習犯であり、当面は土俵内での[申し合い](https://ja.wikipedia.org/wiki/申し合い "wikilink")と外出が禁止され、事実上謹慎状態にあり\[15\]、栃ノ心は「（申し合い）稽古はしたいけど仕方ない」と反省している\[16\]。ちなみに、同月5日に開かれた研修会で集まった力士に対し、[放駒理事長は外出時の服装など日常の行動について注意した矢先の出来事だった](../Page/魁傑將晃.md "wikilink")\[17\]。師匠は「関取たる者、相撲だけじゃなく、態度や言動も伴っていないといけない。栃ノ心は、もうちょっと『心』をしっかりしてほしい」と語った\[18\]。27日、師匠は九州場所入りしても反省の色が見えない限り、当面は土俵内の稽古を禁止すると記者に答えた。「反省か何かがないと。嫌なら辞めてもらうしかない」とも語っている\[19\]。後年、自身が大関に昇進して以降の報道では「キレてもおかしくない一件でしたが、栃ノ心は『親方は自分のことを本気で考えてくれ、本気で怒ってくれた』 と感銘を受け、信頼するように。『稽古は嫌いじゃない』と語っているように、このときから稽古量もよりいっそう多くなっていった」とされている\[20\]。その後謹慎は解かれたが、土俵上では精彩を欠く相撲内容がしばらく続き、相変わらず上位の壁は打ち破れないでいた。 2013年7月場所は5日目の[徳勝龍戦](https://ja.wikipedia.org/wiki/徳勝龍誠 "wikilink")（栃ノ心が勝利）で右膝前十字靱帯断裂、右膝内側側副靱帯断裂の大怪我を負い、6日目から休場\[21\]した。その後も回復が遅れて、9月場所初日の前に『右膝前十字靱帯断裂及び右膝内側側副靱帯断裂で更に安静2ヶ月が必要』という診断書を日本相撲協会に提出して休場することになった\[22\]。11月場所は西十両14枚目の地位まで下がったが、10月10日付で日本相撲協会に「右膝前十字靱帯損傷、右膝内側側副靱帯損傷で、12月末までの安静加療を要す見込み」との診断書を提出した。

### 故障からの復活

2014年1月場所を以って35場所維持した関取の座から幕下へ陥落した\[23\]。1月場所を目前にした栃ノ心はぶつかり稽古を再開し、医者からのゴーサインも得たが、師匠から時期尚早との判断を下され、結局1月場所も全休した。後に栃ノ心は、「1か月準備して30秒で話が終わった。でも、あの時無理に出ていたら、もう相撲をやめていたよ。しっかり治せた。師匠が見ていてくれた」と述懐している\[24\]。休場中は引退も考えていたが、春日野から「まさかやめること考えているんじゃないだろうな。バカじゃないか。あと10年相撲を取らないとダメなんだよ」とハッパを掛けられ続投を選ぶ。2ヶ月の入院で体重は177kgまで増えてしまい、さらに退院して部屋に戻るとちゃんこがおいしくて食べ過ぎてしまったので前年11月場所からダイエットに取り組み、体重が減るまでキャベツの千切りとレタスとリンゴだけしか食べなかった。復帰に向けた稽古については、朝、四股やスクワットで汗をかき、午後はすぐ近くの海に行って砂浜を歩き回った。退院前より27kg落ちた体重を徐々に稽古をやりながら、160kg台にまで仕上げた\[25\]。手術、リハビリを経て半年ぶりに稽古場に立った際には部屋の三段目力士にも勝てなくなっており、悲しくて涙が止まらなかったが、前述のように師匠に叱咤されて奮起した\[26\]。3月場所は西幕下55枚目まで番付を落としてしまったが、4場所ぶりに土俵に復帰して7戦全勝で復活の優勝を決めた。続く5月場所も西幕下6枚目で7戦全勝の連続優勝となり、7月場所で十両に復帰した\[27\]。

この7月場所千秋楽に1敗でトップに立つ[逸ノ城に黒星を付け](https://ja.wikipedia.org/wiki/逸ノ城駿 "wikilink")、さらに13勝2敗同士で行う優勝決定戦で逸ノ城と再度対戦し、これにも勝利して見事十両優勝を果たす。直後のインタビューでは本割と決定戦の2番をこなしても右膝に痛みが現れないと復調を主張し、さらに「やめなくて良かった。次は幕内に戻るように頑張る」と語った\[28\]。続く9月場所は西十両5枚目の地位で大相撲史上5人目となる15戦全勝での十両優勝を果たした\[29\]。幕下から4場所連続優勝で再入幕を果たした11月場所は11勝4敗と好成績を残し、この場所では自身4度目となる敢闘賞を受賞\[30\]。

2015年1月場所は自己最高位に近い西前頭筆頭まで番付を戻すも場所直前に部屋内で[インフルエンザ](../Page/インフルエンザ.md "wikilink")が流行したこと（後述）もあって振るわず、12日目には負け越しが確定し、場所を6勝9敗で終えた\[31\]が、5日目に大関・[豪栄道を破った](../Page/豪栄道豪太郎.md "wikilink")。なお、大関戦での白星は、2013年3月場所4日目の琴欧洲戦以来。翌3月場所は、8日目に横綱・日馬富士を破り自身初の金星獲得。12日目には大関・[稀勢の里を破った](../Page/稀勢の里寛.md "wikilink")。千秋楽に同郷の[臥牙丸を破り](../Page/臥牙丸勝.md "wikilink")、勝ち越しが決定。5月場所では西前頭筆頭で9勝6敗の成績を挙げたが、翌7月場所で三役から陥落する力士が1人も居らず、東筆頭の[宝富士](https://ja.wikipedia.org/wiki/宝富士大輔 "wikilink")（こちらも9勝6敗）は小結に昇進したが栃ノ心は東前頭筆頭止まりで、三役に復帰できなかった。西筆頭で9勝を挙げながら三役に上がれなかったのは41年ぶり史上3例目だった\[32\]が、その7月場所も8勝7敗の勝ち越しで終えると、翌9月場所で5度目の小結昇進を果たした。幕下55枚目まで陥落した後の三役復帰は、低地位からのカムバック記録としては戦後1位であり、また、5度目にして初の東となった（過去4場所は全て西）。その場所は10勝5敗と三役では初となる勝ち越しを果たし、敢闘賞を受賞した。しかし両関脇も勝ち越したため新関脇昇進とはならず、翌11月も東小結に据え置かれた。この場所は7勝8敗と負け越した。

2016年1月場所も連続で負け越し、三役から落ちた3月場所も負け越した。西前頭4枚目とした5月場所は10勝を挙げ、右四つの形と場所中に決めた吊り出しが評価されて自身初の技能賞を受賞\[33\]。翌7月場所は一期に西関脇に昇進した。これにより、「新小結を経験した力士が一旦幕下まで落ち、その後新関脇になったのは昭和以降では初めて」という記録を作った\[34\]。この場所と次場所は負け越してしまうも11月場所ではこの年、年間最多勝の稀勢の里を9月場所に続いて倒す活躍を見せ10勝をあげた。

2017年1月場所は西小結で場所に挑むが初日から連敗。さらに5日目の正代戦で右膝外側半月板損傷の怪我をしてそのまま休場となった。6日目の[高安戦は不戦敗](https://ja.wikipedia.org/wiki/高安晃 "wikilink")\[35\]。一気に東前頭10枚目まで番付を下げた3月場所も膝の状態が芳しくなく序盤から苦しい相撲が続いた。4勝7敗と後がない状態から3連勝して千秋楽に望みを繋いだが、[遠藤に敗れて](https://ja.wikipedia.org/wiki/遠藤聖大 "wikilink")7勝8敗だった。5月場所は先場所負け越しながら番付が据え置きという珍しい形で先場所に続いて東の10枚目で迎えた。この場所は痛めた膝の状態が大分よくなり、中盤に5連勝をするなど好調だった。12日目までに3敗していたため優勝争いに名前が出ることはなかったが、終わってみれば12勝3敗で照ノ富士と並んで幕内で2番目の好成績だった。しかし上位での実績があることや他に好成績の力士が多かったこともあり、三賞の候補にも上がらなかった。大関経験のない平幕力士が12勝を挙げながら三賞を受賞できなかったのは[大相撲野球賭博問題](https://ja.wikipedia.org/wiki/大相撲野球賭博問題 "wikilink")による謹慎で十両に陥落し、この場所再入幕だった2010年11月場所の豪栄道以来、これを除けば1962年11月場所の[大豪以来となる](../Page/若三杉彰晃.md "wikilink")\[36\]。7月場所は東前頭2枚目の地位で土俵に上がり、この場所はそれまで全敗であった稀勢の里から金星を奪う活躍を見せた。「右四つになりたかったけど、前（まわし）のすごくいいところを取れたからね。頭をつけたのたまたまだけど」と取り口を説明する声も弾み、さらに「懸賞が31本? こんなに初めてだよ。付け人にわけてあげないと」と喜びを見せた\[37\]。この場所は9勝6敗の勝ち越し。7月場所は三役以上から平幕に落ちる星の力士が琴奨菊1人しかいなかったため、9月場所はわずか1枚上昇の東前頭筆頭止まり。9月場所は膝の状態が思わしくなく、初日から5連敗を喫するなど10日目の時点で僅か1勝しか出来なかった。終盤戦は下位の力士との取組が増えたことでやや星を伸ばしたが4勝11敗と大きく負け越した。11月場所は14日目に勝ち越しを決めた。

### 初優勝から大関へ

2018年1月場所は初日から連勝し、4日目に大関の高安、5日目に同じく大関の豪栄道に勝利し好調な幕開けとなった。7日目に横綱で全勝同士の[鶴竜に敗れるものの](../Page/鶴竜力三郎.md "wikilink")、8日目の[嘉風戦は難なく勝利し](../Page/嘉風雅継.md "wikilink")、9日目に1敗同士の関脇・[御嶽海戦でも持ち味の力で圧倒した](https://ja.wikipedia.org/wiki/御嶽海久司 "wikilink")。13日目に自分より38kg重い逸ノ城を右の相四つで下すなど力相撲が冴え渡り\[38\]、14日目には自身と同じ2006年3月場所初土俵の[松鳳山を下し](../Page/松鳳山裕也.md "wikilink")、この時点で春日野部屋では[1972年](../Page/1972年.md "wikilink")（昭和47年）1月場所の[初代栃東以来](../Page/栃東知頼.md "wikilink")46年ぶり、平幕力士としては2012年5月場所の[旭天鵬以来](../Page/旭天鵬勝.md "wikilink")6年ぶりとなる幕内最高優勝を決めた\[39\]。千秋楽も遠藤に勝利し、最終的に鶴竜以外全勝の14勝1敗として、初の殊勲賞、2度目の技能賞受賞が決まった。三賞ダブル受賞は2015年9月場所で殊勲賞、技能賞の嘉風以来\[40\]。3横綱の内2人が休場し、平幕が優勝を果たした例は、戦後15日制下ではこれが3例目\[41\]であり平成としては最後の平幕優勝となった。躍進の背景には、生まれたばかりの長女に自分の強いところを見せたいという気持ちがあった\[42\]。この優勝により、部屋の[特等床山の](https://ja.wikipedia.org/wiki/床山#床山の階級 "wikilink")[床松が](https://ja.wikipedia.org/wiki/床山#現役の床山 "wikilink")1年半後の定年を迎えるまでの間に、床松に部屋の幕内優勝力士の髷を結わせてあげることが実現した\[43\]。ちなみに、優勝パレードの旗手は同部屋で[ブルガリア](../Page/ブルガリア.md "wikilink")出身、十両の[碧山だった](https://ja.wikipedia.org/wiki/碧山亘右 "wikilink")。さらなる躍進を妨げないために、場所後1滴も酒を飲まなかった\[44\]。2月11日の第42回大相撲トーナメントでも初優勝を決めている。14日、東京都千代田区の日本記者クラブで会見し、そこで[ギオルギ・マルグヴェラシヴィリ](https://ja.wikipedia.org/wiki/ギオルギ・マルグヴェラシヴィリ "wikilink")[ジョージア大統領から日本の](../Page/ジョージア_\(国\).md "wikilink")[国民栄誉賞](../Page/国民栄誉賞.md "wikilink")に相当する勲章を授与された。自身の活躍によりジョージアでの相撲人気が高まっている中、栃ノ心は「向こうに一つでもちゃんとした土俵をつくりたい。そこで、欧州大会や世界大会がやれたらうれしい」と希望した\[45\]。2018年2月11日の第42回[日本大相撲トーナメント](../Page/日本大相撲トーナメント.md "wikilink")では、この時点で本場所では25戦全敗と苦手としている[白鵬を右四つがっぷりからの寄り切りで下した](https://ja.wikipedia.org/wiki/白鵬翔 "wikilink")\[46\]。3月場所は西関脇に昇進。30歳4ヶ月での関脇昇進はこの時点で外国出身力士の高齢三役昇進記録第5位。高齢関脇昇進記録としては第3位\[47\]。その3月場所では場所前に左足付け根を痛めるアクシデントがあり、1月場所の好調が影を潜める苦闘の相撲であったが千秋楽に[逸ノ城を下して](https://ja.wikipedia.org/wiki/逸ノ城駿 "wikilink")10勝目を挙げた\[48\]。5月場所は最高位となる東関脇に昇進。初日から12連勝と好調の波に乗り、また12日目に本場所で初めて苦手の白鵬から26戦目にして本割で初めての勝ち星を挙げた。13日目の[正代](https://ja.wikipedia.org/wiki/正代直也 "wikilink")、14日目の鶴竜と連敗を喫して2度目の優勝を逃したが、千秋楽は[勢に勝って](../Page/勢翔太.md "wikilink")13勝2敗とした。この結果、日本相撲協会審判部が栃ノ心の大関昇進を協会理事会に諮問するよう要請することとなった\[49\]。そして5月30日に日本相撲協会理事会及び7月場所番付編成会議により栃ノ心の大関昇進が正式に決定、直ちに春日野部屋に昇進伝達の使者が派遣され、栃ノ心は「親方の教えを守り、力士の手本となるように稽古に精進」と口上を述べ\[50\]、これにより栃ノ心は春日野部屋所属力士としては1962年5月場所後の[栃ノ海](../Page/栃ノ海晃嘉.md "wikilink")（後に第49代横綱）・[栃光の同時昇進以来の大関昇進となり](../Page/栃光正之.md "wikilink")、また[琴欧洲](../Page/琴欧洲勝紀.md "wikilink")（[ブルガリア](../Page/ブルガリア.md "wikilink")）、[把瑠都](../Page/把瑠都凱斗.md "wikilink")（[エストニア](../Page/エストニア.md "wikilink")）に続く3人目のヨーロッパ出身者の大関誕生となった\[51\]。三役経験者が幕下陥落後に大関昇進を果たしたのは、昭和以降では[琴風](../Page/琴風豪規.md "wikilink")（現・[尾車](https://ja.wikipedia.org/wiki/尾車 "wikilink")親方）と栃ノ心だけであり、その尾車親方は「立派なものだ。けがをして半年間や1年間土俵に立つことができない力士にも、『栃ノ心を見てみろ』と言ってあげることができる。勇気を与える」と手放しで褒め称えた\[52\]。

### 大関として

新大関で迎えた2018年7月場所、初日から5連勝と好調だったが6日目に[玉鷲に敗れた際に右足親指を痛め](https://ja.wikipedia.org/wiki/玉鷲一朗 "wikilink")7日目から休場。新大関の休場は2000年5月場所の[武双山以来でこの場所は](../Page/武双山正士.md "wikilink")、稀勢の里も初日から、白鵬は4日目から、鶴竜は6日目からと3横綱が全員休場しており、さらに栃ノ心の休場で3横綱1大関が休場となった。これは1999年3月場所以来（横綱・[曙](../Page/曙太郎.md "wikilink")、[貴乃花](https://ja.wikipedia.org/wiki/貴乃花光司 "wikilink")、[若乃花](../Page/花田虎上.md "wikilink")、大関・[千代大海](../Page/千代大海龍二.md "wikilink")）の緊急事態となった\[53\]。17日に再出場しないことを発表し新大関で負け越し、9月場所はいきなりのかど番になる\[54\]。9月場所前の8月29日に稽古を再開し、幕下と三段目の力士計4人と26番。土俵を割る場面もあり、「体が相撲の感覚を忘れている」と話した\[55\]。30日に関取衆との申し合いを再開し、出稽古に来た御嶽海らに10勝6敗だったが立ち合いで腰高になることが多く、得意の右四つになるまで苦労し、「駄目だね。気持ち良くない。思い切り相撲が取れない。当たれない」と本人は不満の様子だった\[56\]。9月1日、都内のホテルで大関昇進披露パーティーが行われた。母国の先輩力士である黒海、ジョージア駐日大使のレヴァン・ツィンツァゼ、[小川直也](../Page/小川直也.md "wikilink")も参加し、小川直也は壇上で栃ノ心を祝福していた\[57\]。9月場所は右足親指の状態が思わしくなく10日目を終えて6勝4敗と微妙な成績。しかし、14日目になんとか勝ち越して角番を脱出。千秋楽も同じ大関の高安を送り出しで勝利し、初の角番の場所を9勝6敗で終えた。

2019年1月場所は初日から4連敗し、5日目から途中休場。3月場所を自身2度目の角番で迎えることとなったが、稽古場での取組の再開日は大阪入り後の2月27日であった\[58\]。続く3月場所は9日目まで6勝3敗であったが、横綱・大関戦4連敗し、7敗と関脇陥落まで後のない状況になる。14日目には玉鷲を破り、角番脱出に望みをつないだ。しかし、千秋楽、大関昇進をかける貴景勝に敗れ8敗目、次場所での関脇陥落が決定してしまった。大関在位5場所での関脇陥落は、現時点で大受と並ぶ歴代1位タイ（前述の武双山は一度目の大関昇進後に2場所で関脇に陥落しているが、直後の2000年9月場所を10勝5敗と勝ち越して復帰しているため含めていない）。在位5場所において、一度も正大関の地位に就かなかった。また、角番の場所で負け越しても、次の場所の番付発表までは大関として扱われるため、正式な大関陥落は次の場所の番付発表の日である。なお場所後に貴景勝が逆に3月27日付で正式に大関に昇進したため、5月場所の番付は3大関で番付上の大関の人数としては変わらないが、貴景勝の大関昇進から5月場所の番付発表までの期間は4大関となる。4月4日の春巡業豊岡場所では一門の小結・御嶽海、幕内・朝乃山を指名し、11番取って10勝と大関復帰に向けて好調をアピール\[59\]。4月14日の春巡業常陸大宮場所では幕内の大翔鵬、阿武咲らを指名し、16番取って14勝2敗とここでも好調を示した\[60\]。5月8日、[うっ血](https://ja.wikipedia.org/wiki/うっ血 "wikilink")した右ひざを改善するために、[ヒルに血を吸わせる治療法を開始したことを明かした](../Page/ヒル_\(動物\).md "wikilink")。ちなみに治療に使用したヒルはイタリア産である。同日の出羽海部屋での出稽古では御嶽海、同部屋の碧山、栃煌山と相撲を13番取って8勝5敗\[61\]。大関復帰を懸ける5月場所は7日目に勝って自身初の自力勝利のみによる7連勝を記録\[62\]。8日目に遠藤に上手出し投げで敗れ中日勝ち越しはならなかったが、9日目の貴景勝戦では不戦勝を得て9日目に勝ち越しを決めた。13日目の朝乃山戦では土俵際の際どい勝負を制して10勝目を挙げたかに思われたがこれに物言いがつき長い協議の末に敗れる。しかし14日目の鶴竜戦で注文相撲を仕掛けて10勝目をあげ、大関特例復帰を決めた\[63\]。現行制度による大関特例復帰は、2005年3月場所の[栃東以来](../Page/栃東大裕.md "wikilink")5人目・6例目であり、外国人力士の大関特例復帰は史上初である\[64\]。しかし大関復帰の7月場所は初日から5連敗し、6日目に「左肩腱板断裂、左肩棘下筋筋断裂、右膝前十字靱帯再建後再断裂、右膝半月板損傷、右変形性膝関節症で約1カ月の加療を要する」との診断書を提出して途中休場\[65\]。9月場所は3度目の角番となる。

9月場所は、初日から2連敗するも3日目に白星するも4日目は[阿炎のまげを掴み反則負け](https://ja.wikipedia.org/wiki/阿炎政虎 "wikilink")。5日目にまた勝つも6日目からまた2連敗。しかし8日目から3連勝し星を五分にする。11日目は貴景勝に、12日目は御嶽海に敗れもう1敗もできない立場に置かれる。13日目の竜電戦に勝つも14日目の妙義龍戦に敗れ、2回目の大関陥落が決定した。2回目の大関陥落となったが、この場所で一門の御嶽海が2度目の幕内最高優勝を達成しており、千秋楽の支度部屋では普段から御嶽海を稽古付けている身として大関陥落の悔しさを忘れて御嶽海を称えている様子であった\[66\]。

### 2度目の大関陥落後

[11月場所では](https://ja.wikipedia.org/wiki/大相撲令和元年11月場所 "wikilink")、[栃東以来史上](../Page/栃東大裕.md "wikilink")2人目となる大関再復帰を目指す。場所前の11月2日、部屋の碧山らと相撲を14番取り10勝4敗と順調な仕上がりをアピールし、体重も10㎏減量した170㎏に仕上げた\[67\]。しかし11月場所は1勝2敗で迎えた4日目の宝富士戦で勝利したものの右脇腹付近を痛め、5日目から休場することとなった\[68\]。相撲協会に「右肋軟骨骨折で3週間の安静加療を要する」との診断書が提出され、師匠の春日野は「1週間やそこらで治る感じではない」と述べている\[69\]。

場所後の27日、12月1日から開始される冬巡業を初日から休場することが相撲協会から発表された\[70\]。

しかし、冬巡業開催中の12月6日、栃ノ心は東京・両国の春日野部屋で稽古を再開し、朝稽古で四股やてっぽうなどみっちりと基本運動をした。栃ノ心曰く、休場した原因について、｢投げた時じゃなく、相手のまわしを取って自分の力で折ってしまった感じ｣と残念そうに振り返り、負傷から数日は布団から起き上がるのも困難だった。くしゃみや咳をするたびに激痛が襲った。また、担当医師から「1月（初場所）は大丈夫」と早期復帰へ背中を押されたことも明かした。｢今週から稽古を再開したばかりだけど、痛みはだいぶよくなったよ。1月に問に合わせるから待っていて｣。と表情に明るさが戻り、2018年に初優勝を飾った初場所に向けて照準を合わせた\[71\]。 また、一月場所四日目の[炎鵬戦では](https://ja.wikipedia.org/wiki/炎鵬晃 "wikilink")、99㎏の炎鵬を高々と吊り上げるなど、怪力は未だ健在だ。しかし、成績は5勝10敗で終えた。

## 素質・取り口

非常に力が強く足腰も強い。握力は左右ともに90kgを超える\[72\]。右四つの相撲が得意で左上手を取ると力を発揮する。万全な状態であれば、右四つ左上手がっぷりとなると横綱クラスをも寄り切る程の地力がある。その状態から豪快な吊り出しを見せることがあり、土俵際でのうっちゃりも足腰の強さゆえによく決まる。極めて稀に内無双などの特殊技を使用することもある（[2015年](../Page/2015年.md "wikilink")[1月](https://ja.wikipedia.org/wiki/1月 "wikilink")場所11日目において、逸ノ城に対して使用）。

決まり手は主に寄り切りが多いが、投げ技も力強く地力のある相撲を身につけてきている。調子の良い時は立ち遅れて攻め込まれても[上手投げ](https://ja.wikipedia.org/wiki/上手投げ "wikilink")や[叩き込み](../Page/叩き込み.md "wikilink")で逆転勝ちを収める。2013年7月場所に負った大怪我から復帰して以降はそれ以前より強くなったとされており、2014年11月場所前の座談会では元[文化放送](../Page/文化放送.md "wikilink")[アナウンサー](https://ja.wikipedia.org/wiki/アナウンサー "wikilink")の[坂信一郎](../Page/坂信一郎.md "wikilink")が「廻しの取り方も下から取るようになった」と差し身が向上した様子を述べていた。同じ座談会では元[テレビ朝日](../Page/テレビ朝日.md "wikilink")アナウンサーの[銅谷志朗](../Page/銅谷志朗.md "wikilink")が「十両であっても左上手を取ったら、絶対取りこぼしが無かった」と安定感の向上を評価していた\[73\]。

しかし2016年3月場所前の座談会では[振分が](../Page/高見盛精彦.md "wikilink")「パワー一辺倒だからもう少し器用さがないと」「大ケガをしたからさらにパワーをつけたんだなという感じがして、だからまたケガをしかねない」と指摘しており、[浦風も](../Page/敷島勝盛.md "wikilink")「自分も力任せの相撲という印象なんだよな」と同調している。[高崎はこれに関して](../Page/金開山龍.md "wikilink")「右四つ左上手という型はあるんだけど、十分になるまでの工夫がもうちょっとほしいね」と注文を付けている\[74\]。大怪我をする前は受ける相撲であったがその後は前に出るようになり、2017年1月場所前の座談会でお笑い芸人のはなわが指摘している\[75\]。2017年3月場所前の座談会では甲山（元幕内・大碇）から「幕下まで落ちて復活したころはおっつけながら上手を取る相撲が目立っていましたけど」と評され上で竹縄（元関脇・栃乃洋）から「栃ノ心は上半身だけで相撲を取ろうとするのが、また目立ってきましたね。先場所（2017年1月場所）の休場するきっかけとなった一番もまさにそうでした」と再び相撲が雑になったと指摘された\[76\]。

合い口を見ると、関脇以下でも玉乃島や朝赤龍といった一世代上の左四つ力士に対して不利であり、同じ左四つなら宝富士とも合い口はあまり良くない。大関以上には左四つの名手が多いため、それらの力士にも苦労している。相撲が遅いのも難点であり、2017年7月場所などは20秒以上所要した相撲が15番中6番、1分以上所要した相撲が15番中2番であった\[77\]。とはいえ型にはまったときには得意の右四つの相撲が冴え渡り、自然と身体が付いてくる。また、立ち合いを工夫して立つことも増えており、時折諸手気味に立つこともある。2018年1月場所は4日目の高安戦で右のかかとが土俵外に突きそうなところで残したり、13日目の逸ノ城戦では[やくみつる](../Page/やくみつる.md "wikilink")からも「頭を付けたり、胸を合わせるのを避けたりするのでは?」と思われたところがっぷりになったりと、力相撲や腰の強さが最大限発揮された\[78\]。

2018年1月場所後の[武蔵川のコラムでは](../Page/武蔵丸光洋.md "wikilink")、自分の型があるからこそ優勝までたどり着けたのだと評価され、今後については突っ張りや押しを覚えて相撲の幅を広げるべきだと助言されている\[79\]。初優勝した時点では自分でも突っ張りや右からのおっつけがある程度できるようになっている\[80\]。2018年7月場所で新大関昇進したが7日目から休場した。新大関で休場は武双山以来18年ぶりであり、大関2場所目の角番も2000年の武双山以来となった。

大関陥落場所である2019年5月場所も怪力は健在で、初日の千代大龍戦では198kgの巨体を2回吊り上げ、寄り切りで勝利している\[81\]。 翌二日目の[大栄翔](https://ja.wikipedia.org/wiki/大栄翔 "wikilink")戦も、万全に組み止め、[吊り出し](../Page/吊り出し.md "wikilink")で勝利した。

2020年1月場所3日目の竜電戦での敗戦について[16代高崎は](../Page/金開山龍.md "wikilink")[AbemaTV](https://ja.wikipedia.org/wiki/AbemaTV "wikilink")の解説席において、怪我による稽古不足で相撲がぎこちなくなっていると分析していた\[82\]。[14代玉ノ井は](../Page/栃東大裕.md "wikilink")12日目の相撲に関して「右を差したら右に寄るという定石を忘れて真っ直ぐ正面に寄るため小手に振られる」という趣旨の指摘をした\[83\]。

## 合い口

いずれも2020年1月場所終了現在

  - 横綱・白鵬には1勝27敗。2018年5月場所、26度目の挑戦で初勝利。
  - 横綱・鶴竜には4勝23敗。鶴竜の大関昇進後から横綱昇進前までは4戦全敗。鶴竜の横綱昇進後は3勝11敗。2019年5月場所では勝てば大関復帰が決まる一番で左に変化して叩き込みで破り、大関復帰を決めた。
  - 大関・貴景勝には2勝8敗と苦手としている（不戦勝1含む）。貴景勝の大関在位中は1勝2敗（不戦勝1含む）。2019年3月場所では、カド番で千秋楽7勝7敗で、大関昇進を狙う貴景勝と対戦し、負けて大関から陥落が決まった。大関同士での対戦はない。
  - 格下の中でも特に正代を苦手としている。対戦成績は7勝9敗（不戦敗1含む）と拮抗しており、2018年3月場所から同年11月場所まで5連敗（不戦敗1含む）を喫していた。特に2018年5月場所では12連勝と優勝争いの先頭に立っている中で、13日目の正代戦で引き落としで敗れて鶴竜と並び、翌14日目の直接対決で敗れて優勝を逃す結果となり、非常に痛い黒星となってしまった。しかし、2019年3月場所は上手投げで勝利し連敗を止めた。
  - 元大関・琴奨菊には10勝24敗。琴奨菊の大関在位中は14戦全敗。最近では2019年5月場所で勝利。
  - 元大関・豪栄道には10勝19敗。豪栄道の大関在位中は7勝10敗。最近では2018年1月場所で勝利。
  - 元大関・照ノ富士には2勝9敗。照ノ富士の大関在位中は2勝7敗。最近では2016年5月場所で勝利。
  - 元大関・髙安には8勝13敗（不戦敗1含む）。髙安の大関在位中は2勝6敗。

（以下は引退力士）

  - 元横綱・朝青龍には2戦全敗だった。
  - 元横綱・日馬富士には6勝23敗だった。日馬富士の大関昇進後から横綱昇進前までは4勝9敗。日馬富士の横綱昇進後は2勝13敗。2009年9月場所、2度目で初勝利。最後に勝った2015年7月場所は不戦勝。
  - 元横綱・稀勢の里には9勝17敗。稀勢の里の大関昇進後から横綱昇進前までは5勝10敗。稀勢の里の横綱昇進後は1勝1敗。最近では2017年7月場所で勝利。
  - 元大関・出島には4勝3敗だった。2008年7月場所、2度目で初勝利。最後に勝ったのは2009年5月場所だった。
  - 元大関・千代大海には1勝1敗だった。2009年9月場所、2度目で初勝利。
  - 元大関・魁皇には2勝6敗だった。2010年5月場所、4度目で初勝利。最後に勝ったのは2010年9月場所だった。
  - 元大関・雅山には5勝6敗だった。2009年7月場所、2度目で初勝利。最後に勝ったのは2012年9月場所だった。
  - 元大関・琴欧洲には4勝12敗（不戦勝による1勝を含む）だった。2010年5月場所、4度目で初勝利。最後に勝ったのは2013年3月場所だった。
  - 元大関・琴光喜には2勝2敗だった。2010年1月場所、3度目で初勝利。最後に勝ったのは2010年5月場所だった。
  - 元大関・把瑠都には1勝12敗だった。把瑠都の大関昇進後から関脇に陥落する前までは1勝8敗。2011年5月場所、8度目で初勝利。

## 略歴

  - 2006年3月場所 - 初土俵
  - 2006年7月場所 - 序二段昇進
  - 2006年11月場所 - 三段目昇進
  - 2007年1月場所 - 幕下昇進
  - 2008年1月場所 - 十両昇進、十両初優勝
  - 2008年5月場所 - 新入幕
  - 2009年11月場所 - 初三賞
  - 2010年7月場所 - 新三役、新小結
  - 2013年9月場所 - 十両陥落
  - 2014年1月場所 - 幕下陥落
  - 2014年3月場所 - 幕下優勝
  - 2014年5月場所 - 幕下優勝（2回目、連覇）
  - 2014年7月場所 - 返り十両、十両優勝（2回目）
  - 2014年9月場所 - 十両優勝（3回目、全勝）（幕下から4連続優勝）
  - 2014年11月場所 - 返り入幕
  - 2015年3月場所 - 初金星
  - 2016年7月場所 - 新関脇
  - 2018年1月場所 - 幕内初優勝
  - 2018年2月 - 第42回大相撲トーナメント初優勝
  - 2018年7月場所 - 新大関
  - 2019年5月場所 - 大関から関脇に陥落
  - 2019年7月場所 - 大関復帰
  - 2019年11月場所 - 大関から関脇に再陥落

## エピソード

  - 栃ノ心の出身国「[Georgia](../Page/ジョージア_\(国\).md "wikilink")」は、[日本](https://ja.wikipedia.org/wiki/日本 "wikilink")においては長らく「ジョージア」という[英語](../Page/英語.md "wikilink")での発音ではなく、[ロシア語](https://ja.wikipedia.org/wiki/ロシア語 "wikilink")由来の「グルジア」という発音で呼ばれていたが、栃ノ心自身は来日当初よりジョージア出身と名乗り、[缶コーヒー](../Page/缶コーヒー.md "wikilink")の[ジョージアを愛飲するなど](../Page/ジョージア_\(缶コーヒー\).md "wikilink")、ジョージアの国名に愛着を持っている\[84\]。グルジアでは、2008年に[ロシアとの武力衝突が発生し](../Page/南オセチア紛争_\(2008年\).md "wikilink")、[ロシア](../Page/ロシア.md "wikilink")への反発が高まり、国名を「ジョージア」とするよう各国に求めていた。2015年4月、日本では[在外公館名称位置給与法が改正され](https://ja.wikipedia.org/wiki/在外公館の名称及び位置並びに在外公館に勤務する外務公務員の給与に関する法律 "wikilink")、「グルジア」は「ジョージア」と呼ばれるようになった\[85\]。栃ノ心が[缶コーヒー](../Page/缶コーヒー.md "wikilink")の[ジョージアを愛飲している縁で](../Page/ジョージア_\(缶コーヒー\).md "wikilink")、自身の初優勝を機に2018年3月場所から[ジョージアの懸賞金が栃ノ心指定で](../Page/ジョージア_\(缶コーヒー\).md "wikilink")1本設定されるようになった\[86\]。
  - 2009年5月末、緊迫する対[ロシア](../Page/ロシア.md "wikilink")情勢の中で[徴兵検査を受けるため](https://ja.wikipedia.org/wiki/徴兵制度 "wikilink")、母国ジョージアに帰国（黒海、[臥牙丸も同様](../Page/臥牙丸勝.md "wikilink")）。1か月あまりの[軍事訓練](https://ja.wikipedia.org/wiki/軍事訓練 "wikilink")を受けて7月には日本に戻った。激しい訓練による減量が心配されたが、体重はむしろ増えており、太ももがたくましくなった。7月場所では[勝ち越し](../Page/勝ち越し.md "wikilink")た\[87\]\[88\]\[89\]。
  - ジョージアで[歯科技工士](../Page/歯科技工士.md "wikilink")の資格を取得している\[90\]。
  - [東北地方太平洋沖地震](https://ja.wikipedia.org/wiki/東北地方太平洋沖地震 "wikilink")が起きてから、ジョージアでは「日本はあと48時間で水没する」「放射能が飛び散れば全員が死ぬ」との誤報があり、母が泣きながら電話してきた。大使館から日本南部への避難を薦められているが、特に避難はしていない\[91\]。
  - 2011年1月場所を終えて取組用の締め込みを新調した際、初めにピンク系統の派手なものを選んだが春日野に反対され、結果として濃紺の締め込みに決めた。本人は「一番新しそうだったから」と理由を語ったが、実は春日野が現役時代に締め込んでいたものであった。この新しい廻しは締め心地が良かったようであり、次の5月技量審査場所では12勝3敗（次点）の好成績を収めた上で敢闘賞を獲得した\[92\]\[93\]。その後2016年1月場所から銀鼠色の廻しに変更する際も新たに師匠から借り受けた\[94\]。
  - 2015年1月場所直前、大相撲の春日野部屋がインフルエンザ禍に悩まされた。1月3日に出羽海部屋で行われた出羽海一門の連合稽古では、自身と栃飛龍がインフルエンザで欠席した。当日の稽古で大関・豪栄道と力勝負を演じた関脇碧山も「5人くらいインフルエンザがいる。自分ものどが痛い。風邪をひいているので病院に行きます」と、鼻声で稽古場を後にしていた\[95\]。場所中には2日目から4日目にかけて千代鳳がインフルエンザで休場し、[陣幕審判委員も](../Page/富士乃真司.md "wikilink")5日目から8日目まで同病で休場するなど、高砂一門でもインフルエンザ禍が確認された\[96\]\[97\]。
  - 2015年1月場所11日目の[逸ノ城戦で激しい投げ技の掛け合いの中](https://ja.wikipedia.org/wiki/逸ノ城駿 "wikilink")、自身もあまり稽古しない[内無双](https://ja.wikipedia.org/wiki/内無双 "wikilink")を初めて決めて勝った。
  - 酒豪として知られており、ある日境川部屋へ出稽古へ行ったときには境川から「飲んでるか」と突っ込まれてしまった\[98\]。実家がワイン農家であり、土地柄も手伝って13歳のころから本人も飲んでいたといい、これについて「近所の親たちや親せきがよく家に集まってお酒を飲むんだけど、そのときは子供たち同士も別の部屋で飲むのが普通なんです（笑）。自分のところで作ったワインを家で飲むのは別にいいんで、」\[99\]と言っている。ただ、妻はワインを飲まないので結婚してから家ではあまり飲まなくなったという\[100\]。
  - 2016年の夏巡業では、雪駄は鼻緒がゴム製で太いため踵が痛くなるという理由で履いておらず、草履を履いていると話した\[101\]。
  - 九州場所中は、[魚](https://ja.wikipedia.org/wiki/魚 "wikilink")、[モツ](https://ja.wikipedia.org/wiki/モツ "wikilink")、[マヨネーズ](../Page/マヨネーズ.md "wikilink")をかけた[明太子](https://ja.wikipedia.org/wiki/明太子 "wikilink")に舌鼓を打つ。九州場所になると福岡の食べ物が旨すぎて太ってしまうようであり、2017年11月場所前は平常体重より約10kg重い182kgまで太ってしまったという\[102\]。
  - 近年、[締め込み](https://ja.wikipedia.org/wiki/締め込み "wikilink")を銀鼠色に変更した。これは師匠の春日野が、[1990年](https://ja.wikipedia.org/wiki/1990年 "wikilink")5月場所から短期間用いたものを譲り受けたものである\[103\]。
  - 2019年5月場所中の報道によると、東京場所では自炊して作り置きしたジョージア風の鍋を食べるといい、後援会から霜降り和牛を貰ったものを自分でステーキにして食べることもあるという\[104\]。

## 主な成績

2020年1月場所終了現在

### 通算成績

  - 通算成績：562勝470敗93休（83場所）
  - 通算勝率：.545
  - 幕内成績：446勝444敗55休（63場所）
  - 幕内勝率：.501
  - 大関通算：35勝43敗27休（7場所）
  - 大関勝率：.449（大関勝率はワースト1位）
  - 大関在位：7場所（短命力士としては歴代2位タイ）
  - 三役在位：12場所（関脇4場所、小結8場所）

### 各段優勝

  - 幕内最高優勝：1回（2018年1月場所）
  - 十両優勝：3回（2008年1月場所、2014年7月場所、2014年9月場所）
  - 幕下優勝：2回（2014年3月場所、2014年5月場所）

### 三賞・金星

  - 三賞：11回　現役力士としては最多タイ
      - 殊勲賞：2回（2018年1月場所、2018年3月場所）
      - 敢闘賞：6回（2009年11月場所、2010年5月場所、2011年5月技量審査場所、2014年11月場所、2015年9月場所、2018年5月場所）
      - 技能賞：3回（2016年5月場所、2018年1月場所、2018年5月場所）
  - 金星：2個
      - 日馬富士1個（2015年3月場所）
      - 稀勢の里1個（2017年7月場所）

### 場所別成績

` `
`   `
`   `
`   `
`   `
`   `
`   `
` `
` `
`   `
`   `
`   `
`   `
`   `
`   `
` `
` `
`   `
`   `
`   `
`   `
`   `
`   `
` `
` `
`   `
`   `
`   `
`   `
`   `
`   `
` `
` `
`   `
`   `
`   `
`   `
`   `
`   `
` `
` `
`   `
`   `

<td style="background-color:#CCE">

**八百長問題
により中止**

</td>

`   `
`   `
`   `
`   `
` `
` `
`   `
`   `
`   `
`   `
`   `
`   `
` `
` `
`   `
`   `
`   `
`   `
`   `
`   `
` `
` `
`   `
`   `
`   `
`   `
`   `
`   `
` `
` `
`   `
`   `
`   `
`   `
`   `
`   `
` `
` `
`   `
`   `
`   `
`   `
`   `
`   `
` `
` `
`   `
`   `
`   `
`   `
`   `
`   `
` `
` `
`   `
`   `
`   `
`   `
`   `
`   `
` `
` `

　　

` `

`   `
`   `
`   `
`   `
`   `
`   `
` `

### 幕内対戦成績

2020年1月場所終了現在

| 力士名                                                         | 勝数   | 負数   | 力士名                                                          | 勝数   | 負数   | 力士名                                                       | 勝数 | 負数   | 力士名                                                         | 勝数 | 負数    |
| ----------------------------------------------------------- | ---- | ---- | ------------------------------------------------------------ | ---- | ---- | --------------------------------------------------------- | -- | ---- | ----------------------------------------------------------- | -- | ----- |
| **[碧山](https://ja.wikipedia.org/wiki/碧山亘右 "wikilink")**     | 0    | 1    | [朝青龍](https://ja.wikipedia.org/wiki/朝青龍明徳 "wikilink")        | 0    | 2    | [朝赤龍](https://ja.wikipedia.org/wiki/朝赤龍太郎 "wikilink")     | 4  | 5    | **[朝乃山](https://ja.wikipedia.org/wiki/朝乃山英樹 "wikilink")**   | 2  | 3     |
| **[阿炎](https://ja.wikipedia.org/wiki/阿炎政虎 "wikilink")**     | 3    | 3(1) | [安美錦](../Page/安美錦竜児.md "wikilink")                           | 10   | 10   | [荒鷲](https://ja.wikipedia.org/wiki/荒鷲毅 "wikilink")        | 3  | 2    | [阿覧](../Page/阿覧欧虎.md "wikilink")                            | 7  | 7     |
| **[勢](../Page/勢翔太.md "wikilink")**                          | 9    | 4    | **[石浦](https://ja.wikipedia.org/wiki/石浦将勝 "wikilink")**      | 3    | 1    | **[逸ノ城](https://ja.wikipedia.org/wiki/逸ノ城駿 "wikilink")**  | 15 | 6    | [岩木山](../Page/岩木山竜太.md "wikilink")                          | 3  | 2     |
| **[宇良](https://ja.wikipedia.org/wiki/宇良和輝 "wikilink")**     | 1    | 1    | **[遠藤](https://ja.wikipedia.org/wiki/遠藤聖大 "wikilink")**      | 6(1) | 6    | **[阿武咲](https://ja.wikipedia.org/wiki/阿武咲奎也 "wikilink")** | 1  | 1    | [大砂嵐](https://ja.wikipedia.org/wiki/大砂嵐金崇郎 "wikilink")      | 2  | 1     |
| **[隠岐の海](https://ja.wikipedia.org/wiki/隠岐の海歩 "wikilink")**  | 8    | 6    | [魁皇](../Page/魁皇博之.md "wikilink")                             | 2    | 6    | **[魁聖](../Page/魁聖一郎.md "wikilink")**                      | 12 | 7    | **[臥牙丸](../Page/臥牙丸勝.md "wikilink")**                       | 5  | 3     |
| **[輝](https://ja.wikipedia.org/wiki/輝大士 "wikilink")**       | 4    | 0    | [垣添](../Page/垣添徹.md "wikilink")                              | 6    | 5    | **[鶴竜](../Page/鶴竜力三郎.md "wikilink")**                     | 4  | 23   | [春日王](../Page/春日王克昌.md "wikilink")                          | 2  | 0     |
| [稀勢の里](../Page/稀勢の里寛.md "wikilink")                         | 9    | 17   | [北太樹](../Page/北太樹明義.md "wikilink")                           | 4    | 3    | [皇風](https://ja.wikipedia.org/wiki/皇風俊司 "wikilink")       | 1  | 0    | **[旭秀鵬](../Page/旭秀鵬滉規.md "wikilink")**                      | 1  | 1     |
| [旭天鵬](../Page/旭天鵬勝.md "wikilink")                           | 9    | 5    | **[豪栄道](../Page/豪栄道豪太郎.md "wikilink")**                      | 10   | 19   | [光龍](../Page/光龍忠晴.md "wikilink")                          | 2  | 0    | [黒海](../Page/黒海太.md "wikilink")                             | 2  | 2     |
| [琴欧洲](../Page/琴欧洲勝紀.md "wikilink")                          | 4(1) | 12   | [琴春日](../Page/琴春日桂吾.md "wikilink")                           | 1    | 0    | **[琴奨菊](../Page/琴奨菊和弘.md "wikilink")**                    | 10 | 24   | [琴光喜](../Page/琴光喜啓司.md "wikilink")                          | 2  | 2     |
| **[琴勇輝](https://ja.wikipedia.org/wiki/琴勇輝一巖 "wikilink")**   | 6    | 0    | **[佐田の海](https://ja.wikipedia.org/wiki/佐田の海貴士 "wikilink")**  | 4    | 2    | [佐田の富士](https://ja.wikipedia.org/wiki/佐田の富士哲博 "wikilink") | 3  | 2    | [霜鳳](../Page/霜鳥典雄.md "wikilink")                            | 2  | 0     |
| **[常幸龍](https://ja.wikipedia.org/wiki/常幸龍貴之 "wikilink")**   | 2    | 0    | **[正代](https://ja.wikipedia.org/wiki/正代直也 "wikilink")**      | 7    | 9(1) | [翔天狼](https://ja.wikipedia.org/wiki/翔天狼大士 "wikilink")     | 8  | 3(1) | **[松鳳山](../Page/松鳳山裕也.md "wikilink")**                      | 13 | 6(1)  |
| **[蒼国来](../Page/蒼国来栄吉.md "wikilink")**                      | 4    | 1    | **[大栄翔](https://ja.wikipedia.org/wiki/大栄翔勇人 "wikilink")**    | 5    | 4(1) | **[大翔丸](https://ja.wikipedia.org/wiki/大翔丸翔伍 "wikilink")** | 4  | 0    | [大道](https://ja.wikipedia.org/wiki/大道健二 "wikilink")         | 5  | 0     |
| **[貴景勝](https://ja.wikipedia.org/wiki/貴景勝光信 "wikilink")**   | 2(1) | 8    | [貴ノ岩](https://ja.wikipedia.org/wiki/貴ノ岩義司 "wikilink")        | 2    | 1    | [高見盛](../Page/高見盛精彦.md "wikilink")                        | 1  | 4    | **[髙安](https://ja.wikipedia.org/wiki/高安晃 "wikilink")**      | 8  | 13(1) |
| **[宝富士](https://ja.wikipedia.org/wiki/宝富士大輔 "wikilink")**   | 11   | 7    | [豪風](../Page/豪風旭.md "wikilink")                              | 12   | 4    | [玉乃島](../Page/玉乃島新.md "wikilink")                         | 2  | 6    | **[玉鷲](https://ja.wikipedia.org/wiki/玉鷲一朗 "wikilink")**     | 17 | 8     |
| **[千代鳳](https://ja.wikipedia.org/wiki/千代鳳祐樹 "wikilink")**   | 1    | 0    | **[千代翔馬](https://ja.wikipedia.org/wiki/千代翔馬富士雄 "wikilink")** | 1    | 2    | [千代大海](../Page/千代大海龍二.md "wikilink")                      | 1  | 1    | **[千代大龍](https://ja.wikipedia.org/wiki/千代大龍秀政 "wikilink")** | 8  | 2     |
| **[千代の国](https://ja.wikipedia.org/wiki/千代の国憲輝 "wikilink")** | 6(1) | 1    | [千代白鵬](../Page/千代白鵬大樹.md "wikilink")                         | 2    | 2    | **[千代丸](https://ja.wikipedia.org/wiki/千代丸一樹 "wikilink")** | 3  | 0    | [剣武](https://ja.wikipedia.org/wiki/剣武輝希 "wikilink")         | 1  | 0     |
| [出島](../Page/出島武春.md "wikilink")                            | 4    | 3    | **[照ノ富士](https://ja.wikipedia.org/wiki/照ノ富士春雄 "wikilink")**  | 2    | 9    | [天鎧鵬](https://ja.wikipedia.org/wiki/天鎧鵬貴由輝 "wikilink")    | 1  | 1    | [時天空](../Page/時天空慶晃.md "wikilink")                          | 5  | 7     |
| **[德勝龍](https://ja.wikipedia.org/wiki/徳勝龍誠 "wikilink")**    | 3    | 2    | [德瀬川](../Page/徳瀬川正直.md "wikilink")'''                        | 1    | 1    | [土佐ノ海](../Page/土佐ノ海敏生.md "wikilink")                      | 3  | 1    | [土佐豊](../Page/土佐豊祐哉.md "wikilink")                          | 3  | 0     |
| [豊桜](../Page/豊桜俊昭.md "wikilink")                            | 1    | 0    | **[豊ノ島](../Page/豊ノ島大樹.md "wikilink")**                       | 8    | 8    | **[豊響](../Page/豊響隆太.md "wikilink")**                      | 10 | 5    | **[鳰の湖](https://ja.wikipedia.org/wiki/鳰の湖真二 "wikilink")**   | 1  | 0     |
| **[錦木](https://ja.wikipedia.org/wiki/錦木徹也 "wikilink")**     | 4    | 2    | [白馬](../Page/白馬毅.md "wikilink")                              | 5    | 1    | **[白鵬](https://ja.wikipedia.org/wiki/白鵬翔 "wikilink")**    | 1  | 27   | [白露山](../Page/白露山佑太.md "wikilink")                          | 1  | 0     |
| [把瑠都](../Page/把瑠都凱斗.md "wikilink")                          | 1    | 12   | [日馬富士](../Page/日馬富士公平.md "wikilink")                         | 6(1) | 23   | **[富士東](https://ja.wikipedia.org/wiki/富士東和佳 "wikilink")** | 2  | 0    | [武州山](../Page/武州山隆士.md "wikilink")                          | 4  | 0     |
| [普天王](../Page/普天王水.md "wikilink")                           | 3    | 3    | [豊真将](../Page/豊真将紀行.md "wikilink")                           | 5    | 7    | [北勝力](../Page/北勝力英樹.md "wikilink")                        | 1  | 3    | **[北勝富士](https://ja.wikipedia.org/wiki/北勝富士大輝 "wikilink")** | 4  | 3     |
| [誉富士](https://ja.wikipedia.org/wiki/誉富士歓之 "wikilink")       | 1    | 0    | [将司](../Page/将司昂親.md "wikilink")                             | 1    | 2    | **[舛乃山](https://ja.wikipedia.org/wiki/舛ノ山大晴 "wikilink")** | 1  | 1    | **[御嶽海](https://ja.wikipedia.org/wiki/御嶽海久司 "wikilink")**   | 8  | 4     |
| [雅山](../Page/雅山哲士.md "wikilink")                            | 5    | 6    | **[妙義龍](https://ja.wikipedia.org/wiki/妙義龍泰成 "wikilink")**    | 12   | 12   | **[明生](https://ja.wikipedia.org/wiki/明生力 "wikilink")**    | 0  | 3    | [猛虎浪](../Page/猛虎浪栄.md "wikilink")                           | 2  | 0     |
| [山本山](../Page/山本山龍太.md "wikilink")                          | 0    | 3    | **[豊山](https://ja.wikipedia.org/wiki/豊山亮太 "wikilink")**      | 2    | 0    | **[芳東](../Page/芳東洋.md "wikilink")**                       | 2  | 0    | [嘉風](../Page/嘉風雅継.md "wikilink")                            | 15 | 10    |
| **[竜電](https://ja.wikipedia.org/wiki/竜電剛至 "wikilink")**     | 2    | 2    | [露鵬](../Page/露鵬幸生.md "wikilink")                             | 1    | 0    | [若荒雄](../Page/若荒雄匡也.md "wikilink")                        | 2  | 3    | [若の里](../Page/若の里忍.md "wikilink")                           | 5  | 2     |
| **[友風](https://ja.wikipedia.org/wiki/友風勇太 "wikilink")**     | 1    | 0    | **[炎鵬](https://ja.wikipedia.org/wiki/炎鵬晃 "wikilink")**       | 1    | 0    | **[隆の勝](https://ja.wikipedia.org/wiki/隆の勝伸明 "wikilink")** | 0  | 1    |                                                             |    |       |

## 改名歴

  - 栃ノ心 剛（とちのしん つよし）2006年3月場所 - 2017年3月場所
  - 栃ノ心 剛史（- つよし）2017年5月場所 -

## 脚注

### 注釈

### 出典

## 参考文献

  - [塩澤実信](https://ja.wikipedia.org/wiki/塩澤実信 "wikilink") 『昭和平成 大相撲名力士100列伝』 [北辰堂出版](https://ja.wikipedia.org/wiki/北辰堂出版 "wikilink")、2015年、p227-228。ISBN 978-4864272018。

## 関連項目

  - [大関一覧](../Page/大関一覧.md "wikilink")

## 外部リンク

  -
[Category:ジョージア出身の大相撲力士](https://ja.wikipedia.org/wiki/Category:ジョージア出身の大相撲力士 "wikilink") [Category:春日野部屋](https://ja.wikipedia.org/wiki/Category:春日野部屋 "wikilink") [Category:歯科技工士](https://ja.wikipedia.org/wiki/Category:歯科技工士 "wikilink") [Category:在日ジョージア人](https://ja.wikipedia.org/wiki/Category:在日ジョージア人 "wikilink") [Category:ムツヘタ出身の人物](https://ja.wikipedia.org/wiki/Category:ムツヘタ出身の人物 "wikilink") [Category:1987年生](https://ja.wikipedia.org/wiki/Category:1987年生 "wikilink") [Category:存命人物](https://ja.wikipedia.org/wiki/Category:存命人物 "wikilink")

1.  『大相撲ジャーナル』2018年3月号 p4 - 7
2.  [東京中日スポーツ「栃ノ心スピード新十両 グルジア生まれ20歳」 2007年11月29日](https://web.archive.org/web/20071203223927/http://www.tokyo-np.co.jp/tochu/article/sumo/news/CK2007112902068274.html)([オリジナル](http://www.tokyo-np.co.jp/tochu/article/sumo/news/CK2007112902068274.html)よりアーカイブ
3.  土俵やリングが無く投げ技のみの格闘技であり、上半身への攻撃と足掛けのみが認められるというもの。
4.  大空出版『相撲ファン』vol.3 44頁から46頁
5.  大空出版『相撲ファン』vol.3 41頁から43頁
6.  『相撲』2014年3月号70頁
7.
8.  [春日野親方、弟子を暴行か 「アイアンで殴打」認める](http://www.47news.jp/CN/201110/CN2011101801001129.html) 47News 2011年10月18日
9.  [春日野親方、弟子を暴行か「アイアンで殴打」認める](http://www.sponichi.co.jp/sports/news/2011/10/18/kiji/K20111018001848740.html) スポーツニッポン 2011年10月18日
10. [しっかりしろ\!殴られた栃ノ心を謹慎に](http://www.nikkansports.com/sports/sumo/news/f-sp-tp3-20111019-852224.html) 日刊スポーツ 2011年10月19日
11. [栃ノ心は猛省「自分が悪いことをした」](http://www.sanspo.com/sports/news/111020/spf1110200501000-n1.htm) サンケイスポーツ 2011年10月20日
12. [暴行騒動の“発端”栃ノ心、現在は「外出禁止」](http://www.sponichi.co.jp/sports/news/2011/10/20/kiji/K20111020001854670.html) スポーツニッポン 2011年10月20日
13. [厳重注意 春日野親方 殴打認める 弟子に「もうげんこつは入れない」](http://www.sponichi.co.jp/sports/news/2011/10/19/kiji/K20111019001850980.html) スポーツニッポン 2011年10月19日
14. [弟子アイアン殴打の春日野親方「力で押さえ付けないと言うこと聞かない」](http://sankei.jp.msn.com/sports/news/111019/mrt11101912520001-n1.htm) MSN産経ニュース 2011年10月19日
15.
16.
17. [帽子にシャツ姿はNG…放駒理事長、力士の服装など注意](http://www.sponichi.co.jp/sports/news/2011/10/05/kiji/K20111005001762660.html) スポーツニッポン 2011年10月5日
18.
19. [栃ノ心、まだ土俵稽古禁止 反省促す](http://www.daily.co.jp/general/2011/10/28/0004578986.shtml) デイリースポーツ 2011年10月28日
20. 週刊FLASH 2018年6月12日号
21. [千代の国、栃ノ心が休場](http://www.nikkansports.com/sports/sumo/news/f-sp-tp3-20130712-1156003.html) 日刊スポーツ 2013年7月12日
22. [栃ノ心 さらに2カ月の安静 右膝大けがで秋場所休場](http://www.sponichi.co.jp/sports/news/2013/09/14/kiji/K20130914006617060.html) スポーツニッポン 2013年9月14日閲覧
23. [栃ノ心、年末まで安静 右膝負傷で九州場所休場](http://sankei.jp.msn.com/sports/news/131110/mrt13111014360000-n1.htm) MSN産経ニュース 2013.11.10 14:33
24. [栃ノ心、不戦勝で大関復帰へあと2勝「貴景勝とやりたかった」](https://headlines.yahoo.co.jp/hl?a=20190520-00000201-sph-spo) スポーツ報知 2019/5/21
25. [幕下55枚目から3年ぶり三役に 大相撲・栃ノ心(上)](http://www.nikkei.com/article/DGXMZO91433490X00C15A9US0000/) 日本経済新聞 2015/9/7付
26. 『相撲』2018年3月号 p.3-6
27. [栃ノ心が幕下連続優勝 大相撲夏場所](http://www.nikkei.com/article/DGXNSSXKF0646_T20C14A5000000/) 日本経済新聞 2014年5月23日(2014年5月23日閲覧)
28. [栃ノ心が十両優勝「やめなくて良かった」](http://www.nikkansports.com/sports/sumo/news/p-sp-tp3-20140728-1341943.html) nikkansports.com 2014年7月28日11時6分 紙面から
29. [栃ノ心、十両15戦全勝V 史上5人目](http://www.nikkansports.com/sports/sumo/news/f-sp-tp3-20140928-1374302.html) nikkansports.com 2014年9月28日15時31分
30. [高安が殊勲賞 栃ノ心は敢闘賞](http://www.nikkansports.com/sports/sumo/news/f-sp-tp3-20141123-1399980.html) nikkansports.com 2014年11月23日13時8分
31. [春日野部屋 インフル禍](http://www.nikkansports.com/sports/sumo/news/p-sp-tp3-20150104-1417254.html) nikkansports.com 2015年1月4日8時42分 紙面から
32. [西大関に照ノ富士、琴奨菊かど番 名古屋場所新番付](http://www.nikkansports.com/battle/sumo/news/1499233.html) 日刊スポーツ 2015年6月29日(2015年6月29日閲覧)
33. [ベースボール・マガジン社](../Page/ベースボール・マガジン社.md "wikilink")刊 『[相撲](../Page/相撲_\(雑誌\).md "wikilink")』 2016年6月号(夏場所総決算号) 6頁から7頁
34.
35. [栃ノ心が右膝負傷で休場 大相撲初場所、再出場厳しく](http://www.nikkei.com/article/DGXLSSXK50102_T10C17A1000000/)
36. この他に2015年3月場所において臥牙丸が千秋楽に勝って12勝としても三賞なしが確定していた(千秋楽に敗れ11勝4敗)
37. [栃ノ心ウホウホ金星「初めて」稀勢破り懸賞31本](https://www.nikkansports.com/battle/sumo/news/1853860.html) 日刊スポーツ 2017年7月11日20時56分
38. 日刊スポーツ 2018年1月27日
39.
40. [平幕Vの栃ノ心、14勝で三賞ダブル受賞 鶴竜は11勝で場所終える/初場所](http://www.sanspo.com/sports/news/20180128/sum18012817360017-n1.html) SANSPO.CPM 2018.1.28 17:36(産経新聞社、2018年1月28日閲覧)
41. 『相撲』2018年3月号 p.114-115
42.
43. [定年前…優勝力士の髪結う夢かなった 春日野部屋の床松](https://www.asahi.com/articles/ASL1W6KCYL1WUTQP02Y.html) 朝日新聞DIGITAL 2018年1月28日16時48分 (朝日新聞社、2018年1月29日閲覧)
44.
45. [栃ノ心 初優勝は「うれしい疲れ」ジョージア大統領から勲章授与へ](https://www.sponichi.co.jp/sports/news/2018/02/14/kiji/20180214s00005000222000c.html) Sponichi Annex 2018年2月14日 18:10(スポーツニッポン新聞社、2018年2月26日閲覧)
46. 『大相撲ジャーナル』2018年3月号 p15
47. 『相撲』2018年3月号 p.52-53
48.
49.
50.
51.
52.
53.
54.
55. [栃ノ心が久々の稽古 「相撲勘、戻ってくる」](https://mainichi.jp/articles/20180830/k00/00m/050/053000c) 毎日新聞2018年8月29日 19時41分(毎日新聞社、2018年8月30日閲覧)
56. [栃ノ心、出稽古の御嶽海らに10勝6敗も不満 負傷箇所気になり「思い切り相撲が取れない」](https://www.sanspo.com/sports/news/20180830/sum18083017150004-n1.html) SANSPO.COM 2018.8.30 17:15(産経新聞社、2018年8月30日閲覧)
57. [栃ノ心が大関昇進披露 大使も駆けつけ「近い将来、横綱に」と期待](https://www.hochi.co.jp/sports/sumo/20180901-OHT1T50176.html) 2018年9月1日17時16分 スポーツ報知(報知新聞社、2018年9月3日閲覧)
58. [かど番栃ノ心が朝稽古16番、相撲勘○「勝ちたい」](https://www.nikkansports.com/battle/sumo/news/201903030000412.html) 日刊スポーツ 2019年3月3日15時42分(日刊スポーツ新聞社、2019年3月4日閲覧)
59. [栃ノ心が大関復帰へ本格始動、圧倒的内容に納得](https://www.nikkansports.com/battle/sumo/news/201904040000624.html) 日刊スポーツ 2019年4月4日17時55分（日刊スポーツ新聞社、2019年4月15日閲覧）
60. [栃ノ心、へ稽古に熱　大翔鵬、阿武咲と１６番「勝ちたいよね１０勝」](https://www.daily.co.jp/general/2019/04/14/0012241637) デイリースポーツ online 2019.04.14.（デイリースポーツ、2019年4月14日閲覧）
61. [栃ノ心が珍療法で好調　右脚の血、ヒルに吸わせる](https://www.nikkansports.com/battle/sumo/news/201905080000423.html) 日刊スポーツ 2019年5月8日14時37分（日刊スポーツ新聞社、2019年5月10日閲覧）
62. [栃ノ心が大関復帰へあと３勝　自宅夕食が気分転換に](https://www.nikkansports.com/battle/sumo/news/201905180001250.html) 日刊スポーツ 2019年5月19日1時18分（日刊スポーツ新聞社、2019年5月19日閲覧）
63.
64.
65. [栃ノ心が休場　古傷の右膝　親方「甘くなかった」](https://www.nikkansports.com/battle/sumo/news/201907120000226.html) 日刊スポーツ 2019年7月12日13時28分（日刊スポーツ新聞社、2019年7月22日閲覧）
66. [栃ノ心が陥落悔しさよそに、一門後輩の御嶽海Ｖ歓喜](https://www.nikkansports.com/battle/sumo/news/201909220000978.html) 日刊スポーツ 2019年9月22日19時57分（2019年9月22日閲覧）
67. [栃ノ心、大関復帰へ好内容「悪くないね」](https://www.sanspo.com/sports/news/20191102/sum19110216560006-n1.html) SANSPO.COM 2019.11.2 16:56（2019年11月13日閲覧）
68.
69.
70. [豪栄道、高安ら冬巡業休場　大相撲](https://www.jiji.com/jc/article?k=2019112700702&g=spo) JIJI.COM 2019年11月27日14時19分（2019年11月29日閲覧）
71. 右ろく軟骨骨折の栃ノ心、 初場所｢間に合わせる｣ <https://hochi.news/articles/20191206-OHT1T50107.html>
72.
73. 『大相撲ジャーナル』2014年12月号68頁から69頁
74. 『大相撲ジャーナル』2016年4月号63頁
75. 『大相撲ジャーナル』2017年2月号60ページ
76. 『大相撲ジャーナル』2017年4月号69ページから70ページ
77. 『大相撲中継』2017年8月12日号 p57-73
78. 『大相撲中継』2018年2月17日号 p.4-5
79. 『大相撲中継』2018年2月17日号 p.6-7
80.
81. [大関復帰狙う栃ノ心「気持ちいい」クレーン相撲白星](https://www.nikkansports.com/battle/sumo/news/201905120001031.html) 日刊スポーツ 2019年5月12日20時5分（日刊スポーツ新聞社、2019年5月12日閲覧）
82. [元大関・栃ノ心の苦悩…三日目で2敗と黒星先行、高崎親方からは「稽古ができないから相撲がぎこちない…」](https://times.abema.tv/posts/7037095) AbemaTIMES 2020.01.14 17:18（2020年1月16日閲覧）
83. [【玉ノ井親方　視点】ケガ→稽古不足響いた豪栄道　治して大関復帰を目指せ](https://www.sponichi.co.jp/sports/news/2020/01/24/kiji/20200124s00005000003000c.html) Sponichi Annex 2020年1月24日 07:45(2020年2月17日閲覧)
84.
85.
86. [出身地だけじゃない「ジョージア」懸賞の理由](https://www.nikkansports.com/battle/column/sumo/news/201803130000142.html) 日刊スポーツ 2018年3月14日10時0分(日刊スポーツ新聞社、2018年4月4日閲覧)
87. 【大相撲】栃ノ心と黒海がジョージアで徴兵検査 - MSN産経ニュース
88. [徴兵検査受けたジョージア出身力士が再来日 - 大相撲ニュース : nikkansports.com](http://www.nikkansports.com/sports/sumo/news/f-sp-tp3-20090701-513019.html)
89. [栃ノ心軍事訓練1カ月で体重7キロ増えた - 大相撲ニュース : nikkansports.com](http://www.nikkansports.com/sports/sumo/news/p-sp-tp3-20090703-513552.html) 2009年7月3日
90.
91. [栃ノ心不安「母国で誤情報が…」 - 大相撲ニュース : nikkansports.com](http://www.nikkansports.com/sports/sumo/news/p-sp-tp3-20110324-752300.html) 2011年3月24日
92. 『相撲』2012年1月号42頁から43頁
93. 『相撲』2012年3月号93頁
94. [ベースボール・マガジン社](../Page/ベースボール・マガジン社.md "wikilink")刊 『[相撲](../Page/相撲_\(雑誌\).md "wikilink")』 2016年7月号(名古屋場所展望号) 27頁
95.
96. [千代鳳インフル復帰も相撲勘戻らず](http://www.nikkansports.com/sports/sumo/news/f-sp-tp3-20150115-1422036.html) nikkansports.com 2015年1月15日20時22分
97. [陣幕親方が再出場=大相撲初場所9日目](http://www.jiji.com/jc/zc?k=201501/2015011900860&g=spo) 時事通信 2015/01/19-21:17
98. 『大相撲ジャーナル』2015年6月号60頁
99.
100.
101. [夏の絵日記2016 8月23日 栃ノ心](https://www.nikkansports.com/battle/sumo/diary/2016/article/1696863.html) 日刊スポーツ(日刊スポーツ新聞社)(2017年8月23日)
102.
103. [平成28年春場所](http://www.offtime-arekore.info/ozumo-28harubasho-5.html)
104.