> この記事は[栄本町 \(池田市\)](https://ja.wikipedia.org/wiki/栄本町_\(池田市\))から翻訳されています。


**栄本町**（さかえほんまち）は、[大阪府](../Page/大阪府.md "wikilink")[池田市](../Page/池田市.md "wikilink")にある地名である。丁番をもたない単独町名である。郵便番号は 563-0058 である。当地域の人口は、2017年12月末時点で 1,131 人である（池田市市民生活部総合窓口課の資料による）。面積は、2018年3月末時点で 0.069 平方キロメートルである（池田市市長公室広聴文書課の資料による）。

## 地理

池田市の南西部に位置する。北は、[綾羽一丁目](../Page/綾羽_\(池田市\).md "wikilink")、[城山町と接しており](../Page/城山町_\(池田市\).md "wikilink")、東は、[建石町と接している](../Page/建石町_\(池田市\).md "wikilink")。南は、[大和町](../Page/大和町_\(池田市\).md "wikilink")、[栄町と接しており](../Page/栄町_\(池田市\).md "wikilink")、西は、[槻木町](../Page/槻木町_\(池田市\).md "wikilink")、[西本町](../Page/西本町_\(池田市\).md "wikilink")、[新町と接している](../Page/新町_\(池田市\).md "wikilink")。当地域は、[池田市立池田小学校](../Page/池田市立池田小学校.md "wikilink")および[池田市立池田中学校](../Page/池田市立池田中学校.md "wikilink")の校区に含まれる。当地域の中央付近を[大阪府道9号箕面池田線](../Page/大阪府道9号箕面池田線.md "wikilink")が縦断しており、池田職安前交差点から西へ本町通り線が伸びている。当地域を[能勢街道](../Page/能勢街道.md "wikilink")が横断している。

## 歴史

1876年（明治9年）、料亭「めん茂楼」が木綿屋細原茂兵衛によって創業される。1949年（昭和24年）、池田電報電話局が郵便局から分離独立する形で発足する。1963年（昭和38年）、池田公共職業安定所が12番9号に移転する。1970年（昭和45年）3月1日、本町、栄町二丁目、大和町、綾羽一丁目が、栄本町に変更される。町名変更の実施を巡っては、本町の住民が町名変更の取りやめを要求し、[大阪地方裁判所](../Page/大阪地方裁判所.md "wikilink")に提訴するも敗訴するという事案が発生している。

1977年（昭和52年）4月、コミュニティセンターが開設される。2000年（平成12年）4月、男女共生サロン「オーブ IKEDA」がいけだ・さわやかビル内に開設される。2003年（平成15年）12月1日、河村商店（旧加島銀行池田支店）が国の[登録有形文化財](../Page/登録有形文化財.md "wikilink")に指定される。2007年（平成19年）4月29日、[落語みゅーじあむ](../Page/落語みゅーじあむ.md "wikilink")が開設される。同年5月15日、吉田酒造が国の登録有形文化財に指定される。2009年（平成21年）4月5日、池田市立3R推進センター（エコミュージアム）が開設される。2010年（平成22年）11月1日、池田中央シネマを全面的に改装して造られた大衆演劇場「池田呉服座」が開設される。

## 施設

  - 池田市公益活動促進センター（トアエル）
  - 池田市立3R推進センター（エコミュージアム）
  - 池田公共職業安定所（ハローワーク池田）
  - [逸翁美術館](../Page/逸翁美術館.md "wikilink")
  - [池田文庫](https://ja.wikipedia.org/wiki/池田文庫 "wikilink")
  - 池田栄本町郵便局
  - ビリケンプラザ
  - 栄本町公園

## 脚注

## 参考文献

  -
  -
  -
  -
[Category:池田市の町・字](https://ja.wikipedia.org/wiki/Category:池田市の町・字 "wikilink")