> この記事は[桃太郎電鉄11 ゴールド・サウンズ](https://ja.wikipedia.org/wiki/桃太郎電鉄11_ゴールド・サウンズ)から翻訳されています。


『**桃太郎電鉄11 ゴールド・サウンズ**』は、2002年12月18日に発売された[サウンドトラック](../Page/サウンドトラック.md "wikilink")[CD](../Page/コンパクトディスク.md "wikilink")。[桃太郎電鉄シリーズ](../Page/桃太郎電鉄シリーズ.md "wikilink")のサウンドトラックCDの一つである。

## 概要

[ハドソン](../Page/ハドソン.md "wikilink")から発売された[PlayStation 2](https://ja.wikipedia.org/wiki/PlayStation_2 "wikilink")・[ニンテンドーゲームキューブ](../Page/ニンテンドーゲームキューブ.md "wikilink")用ソフト『[桃太郎電鉄11 ブラックボンビー出現\!の巻](../Page/桃太郎電鉄11_ブラックボンビー出現!の巻.md "wikilink")』に使用されている楽曲が収録されたサウンドトラック。

## 収録曲

本サウンドトラックの[ライナーノーツ](../Page/ライナーノーツ.md "wikilink")より。

1.  バック・トゥ・ザ・キャッスル
      -
        作曲：[池毅](../Page/池毅.md "wikilink")
2.  桃鉄11 タイトル
      -
        作曲：池毅
3.  出発進行2002
      -
        作曲：[宮路一昭](../Page/宮路一昭.md "wikilink")
4.  ほんわかカレンダー
      -
        作曲：[関口和之](../Page/関口和之.md "wikilink")
5.  桃太郎電鉄2002
      -
        作曲：池毅
6.  サンデー・マーチ
      -
        作曲：池毅
7.  海風のメヌエット
      -
        作曲：関口和之
8.  ピーチ・エアライン
      -
        作曲：関口和之
9.  ピーチ・エクスプレス
      -
        作曲：関口和之
10. リニアでGO\!
      -
        作曲：関口和之
11. スペース・ツアーズ
      -
        作曲：関口和之
12. 最凶のボンビラス星
      -
        作曲：池毅
13. 大恐慌エレジー
      -
        作曲：関口和之
14. うんち列車で行こう！
      -
        作曲：関口和之
15. レッツ・ゴーゴー
      -
        作曲：宮路一昭
16. よろこびの到着
      -
        作曲：関口和之
17. ワイキキ・サンライズ
      -
        作曲：関口和之
18. ウキウキ・ショッピング
      -
        作曲：関口和之
19. ビンボーゴット
      -
        作曲：関口和之
20. 悪夢のキングボンビー
      -
        作曲：関口和之
21. 戻るな！ ミニボンビー
      -
        作曲：関口和之
22. 焼きみそストラット
      -
        作曲：関口和之
23. 怪獣大行進
      -
        作曲：関口和之
24. 暗黒のブラックボンビー
      -
        作曲：池毅
25. 戦え！ メカボンビー
      -
        作曲：池毅
26. 泣きおとしのバラード
      -
        作曲：関口和之
27. シルバーダンディ
      -
        作曲：関口和之
28. 鹿児島おいどん節
      -
        作曲：関口和之
29. それゆけオナラマン
      -
        作曲：関口和之
30. モモトラマンのテーマ
      -
        作曲：関口和之
31. グッスリンのテーマ
      -
        作曲：関口和之
32. 快傑ペペペマン
      -
        作曲：関口和之
33. 正義は必ず勝つ！
      -
        作曲：池毅
34. 列車でGO\! GO\! レース
      -
        作曲：宮路一昭
35. 大河の三滴
      -
        作曲：関口和之
36. 火の国で鬼ごっこ
      -
        作曲：池毅
37. サマーゴルフ
      -
        作曲：関口和之
38. エンジェル・チャイム
      -
        作曲：関口和之
39. デビルズ・ボイス
      -
        作曲：関口和之
40. 仙人登場
      -
        作曲：関口和之
41. 勝利のファンファーレ
      -
        作曲：関口和之
42. 失敗のファンファーレ
      -
        作曲：関口和之
43. 歓喜のファンファーレ
      -
        作曲：池毅
44. 私チャラよね！
      -
        作曲：関口和之
45. 王子の悲しみ
      -
        作曲：関口和之
46. 旅は道づれ 世は情け
      -
        作曲：関口和之
47. 豪速球の星
      -
        作曲：宮路一昭
48. ☆に願いを
      -
        作曲：宮路一昭
49. 正調バカこくでねえ節
      -
        作曲：関口和之
50. PBSデラックス
      -
        作曲：関口和之
51. 美しい出来事
      -
        作曲：池毅
52. 楽しい出来事
      -
        作曲：池毅
53. 東北ラッセラー！
      -
        作曲：池毅
54. サンタがゲームにやってきた
      -
        作曲：関口和之
55. 天変地異
      -
        作曲：関口和之
56. 台風こぞうだぜッ！
      -
        作曲：関口和之
57. ゴールド・ラッシュ
      -
        作曲：関口和之
58. スノウマン・ワルツ
      -
        作曲：関口和之
59. 湯けむりの宿
      -
        作曲：関口和之
60. 終着駅は始発駅
      -
        作曲：関口和之
61. ピーチ・アクアリウム
      -
        作曲：宮路一昭
62. 白熱の日本シリーズ
      -
        作曲：関口和之
63. 未来への挑戦
      -
        作曲：関口和之
64. グレイト・フェスティバル
      -
        作曲：宮路一昭
65. ハッピー・ピーチ・パレード'01
      -
        作曲：宮路一昭
66. スプリング・ステップ
      -
        作曲：関口和之
67. グランドフィナーレ
      -
        作曲：関口和之
68. 桃鉄よ永遠なれ！
      -
        作曲：池毅
69. ストロング・スタッフ
      -
        作曲：宮路一昭
70. いつかどこかで
      -
        作曲：関口和之

## スタッフ

本サウンドトラックの[ライナーノーツ](../Page/ライナーノーツ.md "wikilink")より。

### ゲームスタッフ

  - ゲーム監督：[さくまあきら](../Page/さくまあきら.md "wikilink")
  - キャラクター・デザイン：[土居孝幸](../Page/土居孝幸.md "wikilink")
  - 音楽：[関口和之](../Page/関口和之.md "wikilink")、[池毅](../Page/池毅.md "wikilink")、[宮路一昭](../Page/宮路一昭.md "wikilink")
  - 音楽協力：辻邦博、村山知義
  - ミュージックサポート：[嶋倉一朗](https://ja.wikipedia.org/wiki/嶋倉一朗 "wikilink")、[坪口浩行](https://ja.wikipedia.org/wiki/坪口浩行 "wikilink")

### CDスタッフ

  - サウンドプロデューサー：[三井啓介](https://ja.wikipedia.org/wiki/三井啓介 "wikilink")
  - プロデューサー&ディレクター：高橋辰雄
  - アシスタント：山上毅
  - マスタリングスタジオ：ハートビートスタジオ
  - マスタリングエンジニア：小橋幸男（ハートビートスタジオ）
  - デザイン：谷水亮介、服部匡孝（いずれもgrapache）
  - アートコーディネーション：伴野宏
  - プロモーション：小倉尊行、田口光義、芳井実佐子、足立原光弘
  - セールスプロモーション：安部治、山本未央、桑原陽子、清水博之（いずれもSMD）
  - ライセンスマネジメント：大城戸一成
  - プロダクトマネジメント：竹内麻美子、新谷早苗
  - エグゼクティブプロデューサー：永田昭彦、青木普起、池田孝治
  - スペシャルサンクス：[梶野竜太郎](../Page/梶野竜太郎.md "wikilink")、前田一恵、寺坂晃一、全国の桃鉄ファンの皆様

## 脚注

[Category:2002年のサウンドトラック](https://ja.wikipedia.org/wiki/Category:2002年のサウンドトラック "wikilink") [Category:コンピュータゲームのサウンドトラック](https://ja.wikipedia.org/wiki/Category:コンピュータゲームのサウンドトラック "wikilink") [Category:桃太郎電鉄シリーズ](https://ja.wikipedia.org/wiki/Category:桃太郎電鉄シリーズ "wikilink")