> この記事は[](https://ja.wikipedia.org/wiki/)から翻訳されています。


『**極魔界村**』（ごくまかいむら、[英](../Page/英語.md "wikilink"): *Ultimate Ghosts'n Goblins*）は、[2006年](https://ja.wikipedia.org/wiki/2006年 "wikilink")[8月3日](../Page/8月3日.md "wikilink")に[カプコン](https://ja.wikipedia.org/wiki/カプコン "wikilink")から発売された[PlayStation Portable用](https://ja.wikipedia.org/wiki/PlayStation_Portable "wikilink")[ゲームソフト](../Page/ゲームソフト.md "wikilink")。1年後の[2007年](../Page/2007年.md "wikilink")[8月2日](../Page/8月2日.md "wikilink")には価格を引き下げ、従来のスタイルのモードを搭載した『**極魔界村 改**』（ごくまかいむら かい）が発売されている。

カプコンの看板アクションゲーム『魔界村』シリーズの第4作。シリーズ生みの親である[藤原得郎](https://ja.wikipedia.org/wiki/藤原得郎 "wikilink")がディレクターを担当している。[1991年](../Page/1991年.md "wikilink")に[スーパーファミコン](../Page/スーパーファミコン.md "wikilink")向けにリリースされた『[超魔界村](https://ja.wikipedia.org/wiki/超魔界村 "wikilink")』から数えて15年振りとなる完全新作であり、グラフィックやサウンドは大幅に強化されている。また、従来のオーソドックスな2ダメージ制・2週制のシステムに代わり、その場での復活や鎧の耐久値を持たせたモード、武器や鎧、盾の増加、探索要素の採用など新たな試みも取り入れられている。

## システム

上撃ち・下撃ちや二段ジャンプに加えて、ぶら下がりやダッシュ移動など、多彩なアクションが可能になった。また、武器や魔法、鎧の種類も増えたほか、しゃがむことで一部の攻撃を防御できる様になる盾も導入された。

武器や魔法も仕様が変更された。武器は「**POW**」というアイテムを取ることで威力や連射性、射程距離が上がる。魔法は各ステージに隠されている魔力水晶を手に入れることで使用可能になり、共通の魔力ゲージを消費して発動する。また、鎧に応じて魔力Lvが上昇し、魔力がより強力となる。

最大の変更点はゲーム性その物の変化である。隠された33個の「**光のリング**」を全て集めることで初めてラストボスとの戦闘が可能になる、各ステージに点在している材料を魔女に渡すと特殊アイテムが入手できる、など探索要素を強く打ち出した内容となっている。

## ゲームモード

本作では、3種類のゲームモードが用意されている。

  - オリジナルモード
    基本のモード。鎧に耐久力が設定されている、ミスした場合もその場で復活できるなど、従来とは異なる仕様になっている。
  - ビギナーモード
    初心者用に、以下の様な調整が加えられたモード。
      - 一部のトラップが作動しなくなる。
      - 敵から攻撃を受けても吹っ飛ばなくなる。
      - ミスした際に、武器がパワーアップした状態で復活できる。
  - アーケードモード
    上級者用に、以下の様な調整が加えられたモード。
      - 従来通り、敵の攻撃を受けると鎧が一撃で剥がされる。
      - ミスした場合、ステージの最初からやり直しとなる。また、そのステージで取得したアイテムも再び集め直す必要がある。

## 武器

  - ヤリ
    初期装備。水平に飛んでいくオーソドックスな武器。
  - 大ヤリ
    敵を貫通しながら水平に飛んでいく巨大なヤリ。威力は高いが、連射はできない（パワーアップすると2連射可能）。
  - 短剣
    水平に飛んでいく短剣。威力は低いが、連射が利くので扱いやすい。
  - 火炎瓶
    放物線を描いて飛ぶ瓶。地面に着弾すると燃え上がる。
  - 火薬玉
    敵に着弾するか、地形を一定時間転がると爆発する玉。火炎瓶とほぼ同性能。
  - 鎌ブーメラン
    水平に飛んでから、[ブーメラン](../Page/ブーメラン.md "wikilink")の様にアーサーの元へ戻ってくる鎌。アイテムを引き寄せることも可能。
  - スワローブレード
    敵を追尾して飛ぶ武器。連射ができず威力も低いが、パワーアップさせることでこれらの弱点は解消される。
  - 棘のムチ
    棘の付いた茨のムチを振るう。鎌ブーメラン同様、アイテムを引き寄せることができる。威力は高いが、射程距離は短い。
  - 電撃のムチ
    電撃を纏ったムチを振るう。棘のムチと同性能だが、威力は全ての武器の中でトップクラス。
  - 散弾クロスボウ
    複数の矢を多方向へ放つ武器。威力は低いが、パワーアップさせることで非常に広範囲の敵を攻撃できるようになる。
  - 火矢クロスボウ
    火の付いた矢を水平に放つ武器。射程距離はあまり長くない。
  - 電撃クロスボウ
    電撃を纏った矢を水平に放つ武器。敵を貫通する上に、威力や射程、連射性も優れている。

## 魔力

  - 爆発の魔力 - 消費魔力：4
    アーサーを中心に爆発を起こし、広範囲を攻撃する。レベルアップすると威力が上昇し、攻撃範囲が広がる。
  - 火炎の魔力 - 消費魔力：5
    前方に火炎を放つ。火炎は敵や地形を貫通し、連続ヒットする。レベルアップすると威力が上昇し、炎が太くなる。
  - 無敵の魔力 - 消費魔力：10
    敵の攻撃を防ぐバリアを発生させる。バリアは敵に当てて攻撃にも利用できる。レベルアップすると、バリアの数が増える。
  - 時の魔力 - 消費魔力：6
    時を操り、敵や一部トラップのスピードを遅くする。レベルアップすると効果時間が伸び、レベルが最大になると完全に時を止める。
  - 封印解除の魔力 - 消費魔力：8
    封印の施された扉を開けることができる。
    『改』では消去され、魔力が無くても封印された扉を開けることが可能。
  - カマイタチの魔力 - 消費魔力：2
    自らをカマイタチにし、空を飛ぶ。敵に体当たりも可能だが、その度に魔力を消費していく。
  - 石化の魔力 - 消費魔力：3
    敵を石にし、足場として利用可能になる。また、墓石などの石化状態を解除し、隠されたアイテムを入手できる。
  - パワーアップの魔力 - 消費魔力：10
    武器をパワーアップさせる。
  - 発見の魔力 - 消費魔力：2
    隠された宝箱を探し当てる。
  - 波動の魔力 - 消費魔力：3
    巨大な波動を放つ。波動は敵を貫通し、敵の攻撃や一部トラップをかき消す。レベルアップすると威力が上昇し、波動が大きくなる。
    『改』ではこの魔力を装備していないと2周目の最終ボスと戦うことが出来ない。

## アイテム

### 鎧

  - 騎士の鎧 - 耐久力：2 魔力Lv：1
    初期装備。
  - 勇者の鎧 - 耐久力：1 魔力Lv：2
    騎士の鎧を装備した状態で、鎧アイテムを入手すると装備。ダメージを受けると、騎士の鎧になる。
  - 覇王の鎧 - 耐久力：1 魔力Lv：3
    勇者の鎧を装備した状態で、鎧アイテムを入手すると装備。ダメージを受けると、勇者の鎧になる。
  - 魔の鎧（正） - 耐久力：2 魔力Lv：2
    魔の鎧を得た時にランダムで装備。魔力消費量が半分になり（改では魔法のチャージ速度上昇）、移動も常にダッシュ状態となる。『改』ではジャンプの飛距離も大きくなる。
  - 魔の鎧（負） - 耐久力：4 魔力Lv：1
    魔の鎧を得た時にランダムで装備。耐久力は高いが、魔力消費量が二倍になり（改では魔力使用不可）、移動速度が遅くなる。『改』ではジャンプの飛距離も短くなる。
  - 暗黒の鎧 - 耐久力：4 魔力Lv：使用不可
    魔力と盾が使えなくなるが、武器が常にパワーアップ状態となる。
  - 堕天使の鎧 - 耐久力：2 魔力Lv：2
    常に飛行が可能になる。「堕天使の羽」を入手していないと装備できない（『改』では最初から装備可能）。

### 盾

  - ひび割れた盾 - 耐久力：2

  - 騎士の盾 - 耐久力：4

  - 覇王の盾 - 耐久力：8

  - 魔人の盾 - 耐久力：2 - 4（ランダム）
    攻撃を防御すると、魔力が回復する。

  - 飛竜の盾 - 耐久力：4
    一定時間飛行が可能になる。

  - 無限の盾 - 耐久力：無限
    攻撃を防御すると、魔力が回復する。

『改』では敵の体当たりも防御できるが、体当たりを防御すると種類・耐久力に関わらず盾は一撃で破壊される。

### その他

  - 跳ね馬のブーツ
    二段ジャンプが可能になる。また、二周目にもう一足入手でき、最終的に三段ジャンプが可能になる。
  - 堕天使の羽
    「堕天使の鎧」が装備可能になる。
  - 騎士の魂
    敵から受けるダメージが半分になる。ただし、アーケードモードでは無効。
  - 駿馬の魂
    移動速度が上昇する。二周目限定アイテム。
  - 魔力のペンダント
    魔力消費量が半分になる（魔の鎧（正）の効果とは重複しない）。
    『改』では魔力のチャージ速度が上昇する。さらにもう一つ入手すると、魔力Lvが常に3となる（二つ入手しても魔天のペンダントへ変化はしない）。
  - 魔天のペンダント
    魔力のペンダントを二つ入手すると変化。魔力消費量が半分になり、また魔力Lvが常に3となる。
  - ワープスピア
    各ステージを行き来可能になるアイテム。使用すると魔力を10消費する（魔の鎧（正）を装備している、またはペンダントがある場合は5）。
  - POW
    武器をパワーアップさせるアイテム。威力を上げる赤、連射性や射程を上げる青の二種類がある。
  - 光のリング
    1周目と2周目の最期のボスの部屋の封印を解くのに必要なアイテム。『改』では後述の通り。
  - 妖樹の葉、人喰い花の葉、呪い草の葉
    赤バラの魔女が実験材料に欲するアイテム。
  - 黄泉ガエルの血、不老ドリの血、黄金ヤギの血
    黄バラの魔女が実験材料に欲するアイテム。
  - 百年ヘビの脱穀、一角牛の骨、八つ目魚の目
    青バラの魔女が実験材料に欲するアイテム。

『改』ではゲーム性の変化に伴い、魔力のペンダントとPOW、光のリング以外のアイテムは消去されている。

## コマーシャル

前作『超魔界村』から約15年振りの完全新作とあって、[コマーシャルの作りも凝っており](../Page/コマーシャルメッセージ.md "wikilink")、「アーサーの決意」という[バイラルCM](https://ja.wikipedia.org/wiki/バイラルCM "wikilink")として配信されていた。内容としては、約15年前の戦い以来すっかり現役から退いて、日本で平和な暮らしをしていたアーサーのインタビュー形式で進められる。クリエイティブディレクターはイシイノブユキ、監督はCMディレクターの[松原剛](../Page/松原剛.md "wikilink")、アーサー役は俳優の[黒田アーサー](https://ja.wikipedia.org/wiki/黒田アーサー "wikilink")が務めた。

アーサーは前回の戦いの折、多額の報奨をもらっており、それにより悠々自適な隠居生活を送っていた。しかし新聞記事でプリンセスが再びさらわれたことを知り、再び魔界村へ赴くべく15年のブランクを取り戻すためトレーニングに励み復活を遂げ、埃をかぶっていた鎧を身にまとい、再び魔界村へ赴く、という内容であった。この鎧は段ボール製の簡素なもので、「アーサーの鎧は弱い」というイメージ通り洒落の効いたものとなっている。

バイラルCMとして配信された他、CM専用サイトでも公開されていた（現在公開は終了している）。

## 改での変更点

『改』ではオリジナルの『極魔界村』に加えて、旧作に近い仕様へと調整が施されたモードが搭載されている。

  - 従来のように2周制となり、探索要素は補助的なものへと仕様変更。
  - 敵の出現位置や耐久力を再調整。
  - 鎧（特に魔の鎧）と盾の性能を変更。
  - 魔力の発動方法を従来のようにタメで発動に変更。タメの速度は魔力によって変わる。
  - コンティニューは回数制。「光のリング」は3個獲得でコンティニュー回数が増える仕様に変更。
  - 2段ジャンプが最初から使用可能、ダッシュを削除など、アーサー自体の性能も変更。
  - 一部魔力やアイテムの消去。

## 脚注

## 外部リンク

  - [極魔界村 改 公式ブログ](http://www.capcom-fc.com/gokumakaikai/)

[Category:魔界村](https://ja.wikipedia.org/wiki/Category:魔界村 "wikilink") [Category:2006年のコンピュータゲーム](https://ja.wikipedia.org/wiki/Category:2006年のコンピュータゲーム "wikilink") [Category:2007年のコンピュータゲーム](https://ja.wikipedia.org/wiki/Category:2007年のコンピュータゲーム "wikilink") [Category:PlayStation_Portable用ソフト](https://ja.wikipedia.org/wiki/Category:PlayStation_Portable用ソフト "wikilink")