> この記事は[槙原寛己](https://ja.wikipedia.org/wiki/槙原寛己)から翻訳されています。


**槙原 寛己**（まきはら ひろみ、[1963年](../Page/1963年.md "wikilink")[8月11日](../Page/8月11日.md "wikilink") - ）は、[愛知県](https://ja.wikipedia.org/wiki/愛知県 "wikilink")[半田市](../Page/半田市.md "wikilink")出身の元[プロ野球選手](../Page/プロ野球選手.md "wikilink")（[投手](../Page/投手.md "wikilink")）、[野球解説者](../Page/野球解説者.md "wikilink")・[野球評論家](../Page/野球評論家.md "wikilink")・[タレント](../Page/タレント.md "wikilink")。[血液型](../Page/血液型.md "wikilink")は[B型](https://ja.wikipedia.org/wiki/ABO式血液型 "wikilink")。

[斎藤雅樹](../Page/斎藤雅樹.md "wikilink")、[桑田真澄](../Page/桑田真澄.md "wikilink")とともに[1990年代](../Page/1990年代.md "wikilink")の[読売ジャイアンツ](https://ja.wikipedia.org/wiki/読売ジャイアンツ "wikilink")を支えた先発3本柱の一人。愛称は「**マッキー**」「マキさん」「ミスター・パーフェクト」など。所属事務所は[ノースプロダクション](https://ja.wikipedia.org/wiki/ノースプロダクション "wikilink")→[オールラウンド](https://ja.wikipedia.org/wiki/オールラウンド "wikilink")。

[5月18日](../Page/5月18日.md "wikilink")、史上15人目の[完全試合](../Page/完全試合.md "wikilink")を[福岡ドームで達成しており](https://ja.wikipedia.org/wiki/槙原寛己の完全試合 "wikilink")、日本プロ野球における[平成](../Page/平成.md "wikilink")唯一の[完全試合](../Page/完全試合.md "wikilink")達成者である。

## 経歴

[大府高校在学時から同期の](../Page/愛知県立大府高等学校.md "wikilink")[工藤公康](../Page/工藤公康.md "wikilink")（[名古屋電気高校](../Page/愛知工業大学名電中学校・高等学校.md "wikilink")→[西武](https://ja.wikipedia.org/wiki/埼玉西武ライオンズ "wikilink")6位指名）・[浜田一夫](../Page/浜田一夫.md "wikilink")（[愛知高等学校](../Page/愛知中学校・高等学校.md "wikilink")→[中日](../Page/中日ドラゴンズ.md "wikilink")2位指名）とともに**愛知[三羽烏](../Page/三羽烏.md "wikilink")**と呼ばれ\[1\]剛速球投手として有名だった。の[第53回選抜高等学校野球大会](../Page/第53回選抜高等学校野球大会.md "wikilink")に出場、[ストレートが当時の甲子園最速記録となる](https://ja.wikipedia.org/wiki/直球 "wikilink")147km/hをマークする。工藤、浜田と[同年のドラフトの目玉の一人と注目されるが](https://ja.wikipedia.org/wiki/1981年度新人選手選択会議_\(日本プロ野球\) "wikilink")「子供の頃からファンだった[巨人か地元球団の](https://ja.wikipedia.org/wiki/読売ジャイアンツ "wikilink")[中日以外の指名なら社会人野球に進みます](../Page/中日ドラゴンズ.md "wikilink")」と逆指名宣言をしていた事もあり、ドラフトで読売ジャイアンツに1位指名され入団。入団1年目は[二軍での体作りに専念したため](https://ja.wikipedia.org/wiki/読売ジャイアンツ_\(ファーム\) "wikilink")[登板](../Page/登板.md "wikilink")機会が無かったが、翌に一軍初登板にして初完封を達成するなどの活躍を見せて12勝1セーブ（9敗）の成績を挙げ、[新人王に選出された](../Page/最優秀新人_\(日本プロ野球\).md "wikilink")。同年代の若手選手として活躍した[駒田徳広](../Page/駒田徳広.md "wikilink")、[吉村禎章](../Page/吉村禎章.md "wikilink")らとともに背番号にちなんで**[50番トリオ](https://ja.wikipedia.org/wiki/読売ジャイアンツ#50番トリオ "wikilink")**と呼ばれた。デビュー年と、ストレートの最高球速がボール球ながら155km/hと当時の日本最速スピードを記録。翌年に[西武ライオンズに入団した](https://ja.wikipedia.org/wiki/埼玉西武ライオンズ "wikilink")[郭泰源](../Page/郭泰源.md "wikilink")が156km/hを出し更新されるが、1984年にマークした155km/hは終速表示であったため「日本人で最初に160km/hをマークするのは槙原では」とさえ言われていた\[2\]。後半から球種を[スライダーをメインにし](../Page/スライダー_\(球種\).md "wikilink")、頃からは走者がいなくても[セットポジションから投げる投球スタイルに変更](https://ja.wikipedia.org/wiki/投球#セットポジション "wikilink")。150km/hを超えるストレートはあまり見られなくなる反面、与四球率は大幅に改善され、[フォークボール](../Page/フォークボール.md "wikilink")、まれにスローカーブも交えながら、引退まで三振の取れる本格派として活躍した。もっとも、送りバントを含めたバッティングおよびフィールディングは非常に苦手であり、同郷で仲の良かった元チームメイトの[後藤孝志](../Page/後藤孝志.md "wikilink")から「槙原さんはバントがうまかったら200勝していた」と言われている（走者を送れないため結果的に味方からの援護が少なくなることから）\[3\]。

[4月17日](../Page/4月17日.md "wikilink")の対[阪神タイガース](../Page/阪神タイガース.md "wikilink")戦（[阪神甲子園球場](../Page/阪神甲子園球場.md "wikilink")）で[佐野元国](../Page/佐野元国.md "wikilink")とバッテリーを組み、[クリーンナップ](../Page/クリーンナップ.md "wikilink")である[ランディ・バース](../Page/ランディ・バース.md "wikilink")、[掛布雅之](../Page/掛布雅之.md "wikilink")、[岡田彰布](https://ja.wikipedia.org/wiki/岡田彰布 "wikilink")に3者連続でバックスクリーンへの[本塁打](../Page/本塁打.md "wikilink")（[バックスクリーン3連発](../Page/バックスクリーン3連発.md "wikilink")）を喫した。ただし、阪神戦は通算38勝10敗とかなり相性は良かった。またその2か月後の[6月28日](../Page/6月28日.md "wikilink")の対阪神戦では、巨人軍5000号本塁打を放った（自身プロ生活で唯一の本塁打）。ところが、同年7月14日の対阪神戦の1回表にスネに当たった打球を捕りにいくときに転んで、左股関節骨折の重傷を負い（試合は降雨ノーゲーム）\[4\]、その後のシーズンを棒に振る（一軍復帰は翌1986年5月となった\[5\]）。

は、開幕から先発ローテーションで活躍しながら、重要な場面では抑えで登場するなどフル回転し、オールスターゲーム前までに12勝3敗4S・防御率1.75という活躍ぶりだったが、オールスターゲーム明け直後の広島戦でバント処理をした際に左足[半月板](https://ja.wikipedia.org/wiki/半月板 "wikilink")を損傷し、その後のシーズンを棒に振る。日本シリーズでも[リリーフ](../Page/リリーフ.md "wikilink")で1試合投げたのみだった。

も、前年の怪我が尾を引いていた。4月に2勝したものの、その後は打ち込まれる試合が続き、5月末に不調による再調整と足に打球を受けた治療を理由に二軍落ちした。夏に復帰し、それから調子をあげたが、最終登板で敗戦投手となり9勝止まり。シーズン序盤の不調の影響で4年ぶりに規定投球回に到達できなかった。この年の巨人は投手5人が10勝以上だったが、後述の日本シリーズでは終盤の好調さを買われた槙原が第1戦に先発。しかし流れを西武に引き寄せる3ランを打たれ、負け投手に。流れに乗れなかったチームは日本シリーズ初の初戦からの4連敗を喫してしまう。

のオールスターゲーム（2試合制）では、第1戦で先発したため、第2戦では登板予定がなかった。しかし、第2戦（広島市民球場）が延長戦に突入し、他チームの選手を無理に引っ張ることのできなかった全セ監督・[藤田元司](../Page/藤田元司.md "wikilink")は槙原を登板させたが（控えに巨人の投手は槙原しかいなかった）、槙原はビジターのゲームと勘違いしていたため、ホームのユニフォームを忘れてしまい、ユニフォームと同じデザインのTシャツで投げるはめになった。これを最後にNPBのオールスターは、延長戦なし・9回打ち切りとなっている。

巨人では[斎藤雅樹](../Page/斎藤雅樹.md "wikilink")、[桑田真澄](../Page/桑田真澄.md "wikilink")とともに「[三本柱](https://ja.wikipedia.org/wiki/三本柱 "wikilink")」と呼ばれるほどの投手であり、[1993年には斎藤](https://ja.wikipedia.org/wiki/1993年の野球 "wikilink")、桑田が軒並み調子を落とす中で孤軍奮闘し、13勝、防御率2.28の好成績をマークする。しかし斎藤、桑田の2人が年間200イニング以上をコンスタントに投げて年間を通じて活躍するのに対して、槇原は二人に比べて投球回数が少なく、また、槙原は主要な投手タイトルを獲得できなかったこともあり、常に3番手と見られていた。また、なかなか打線の援護に恵まれず、93年シーズンの13勝が最高であった。加えて、1986年の優勝争いの終盤、[10月7日](../Page/10月7日.md "wikilink")の対[ヤクルトスワローズ戦で](https://ja.wikipedia.org/wiki/東京ヤクルトスワローズ "wikilink")[マーク・ブロハード](../Page/マーク・ブロハード.md "wikilink")に逆転の決勝2ランを浴びたり、1990年日本シリーズ第1戦1回表に[オレステス・デストラーデ](https://ja.wikipedia.org/wiki/オレステス・デストラーデ "wikilink")に先制3ランを打たれたり、の優勝争いにおいても、9月20日の対[広島東洋カープ](../Page/広島東洋カープ.md "wikilink")戦で2点リードでリリーフして逆転負け、10月6日ヤクルト戦で1点リードの7回裏二死1・3塁でリリーフして[広沢克己](https://ja.wikipedia.org/wiki/広沢克己 "wikilink")に同点タイムリーと[秦真司](../Page/秦真司.md "wikilink")に勝ち越し3ランで1死も取れずに逆転負け、翌々日の10.8決戦では先発して1回0/3でノックアウトなど、「ここ一番に弱い」というイメージが定着していた。

1994年5月18日に[福岡ドーム](../Page/福岡ドーム.md "wikilink")で行われた対広島戦で平成初の[完全試合](../Page/完全試合.md "wikilink")を達成（[槙原寛己の完全試合](https://ja.wikipedia.org/wiki/槙原寛己の完全試合 "wikilink")）\[6\]\[7\]\[8\]。この時の槙原を最後に日本プロ野球では完全試合達成者は途絶えており、平成唯一および20世紀最後の達成者になった。現役引退後には「ミスター・パーフェクト」として紹介されることも多い。完全試合達成は引退会見の際に記者からの質問で「一番思い出に残っている試合はどれですか?」と聞かれた際、「そりゃ、あれですよ。あれしかないですよ」と答えた程で、本人にとってプロ野球人生の中で最高の思い出となっている。尚、三本柱の斎藤・桑田は現役時代完全試合及びノーヒットノーランは達成していない。

また、同年の西武ライオンズとの[日本シリーズでは](../Page/1994年の日本シリーズ.md "wikilink")2勝0敗・防御率0.50と、今までの勝負弱いイメージを払拭する活躍でシリーズ[MVPも獲得した](https://ja.wikipedia.org/wiki/最優秀選手_\(野球\) "wikilink")。

、開幕から出遅れ4月半ばにシーズン初登板となり5月の頭にシーズン初勝利が通算150勝目の記録となった。しかし初登板から不調な投球が目立ったものの、5月16日の対ヤクルト戦の延長戦でチームは勝ち越したがリリーフ投手を使い切りベンチ入りしていたこともあり登板すると無失点で抑え6年ぶりのセーブを記録。この登板を境に調子を取り戻し次の試合ではシーズン初完封し更に三連勝をマーク(通算では四連勝)。しかしその頃チームがストッパー不在に苦しみ6月末からから[ストレート](https://ja.wikipedia.org/wiki/直球 "wikilink")、[フォーク](../Page/フォークボール.md "wikilink")、[スライダーのキレを買われて](../Page/スライダー_\(球種\).md "wikilink")、[ストッパーに転向](https://ja.wikipedia.org/wiki/リリーフ#抑え "wikilink")。リリーフでの成績は2勝2敗18S防御率2.93(先発での成績は4勝2敗防御率4.71)を記録し、27試合の登板で無失点で抑えたのは23試合ありセーブ機会での失敗による敗戦は一度だけだったが、全国中継が多いチームの宿命からか少しの失敗だけで一部マスコミ等では「ダメ魔神」（さらに犬顔だったことから「犬魔神」とも）と書かれた。これは当時[横浜ベイスターズのリリーフエースだった](../Page/横浜DeNAベイスターズ.md "wikilink")[佐々木主浩](../Page/佐々木主浩.md "wikilink")の「ハマの大魔神」のあだ名をもじったものである。このフレーズは、自虐ネタの達人である槙原が自ら売り込んだほど。契約更改では来季もリリーフでの登板が濃厚で「200勝は諦めます」と記者会見で発表した。

6月12日の対阪神戦（甲子園）では、12回裏同点１死１・３塁の場面で打者の[新庄剛志](https://ja.wikipedia.org/wiki/新庄剛志 "wikilink")を[敬遠しようとしたが](../Page/故意四球.md "wikilink")、新庄に敬遠球を打たれサヨナラ負けした。なお、槙原にとってはこれが現役最後の敬遠であった\[9\]。年間ではプロ入り初の全試合リリーフ登板をしたが、シーズン終盤に不振の投球でストッパーの座は桑田に代わった。

も開幕から引き続きストッパーとしてシーズンを迎えたが敗戦投手にはならないものの投球内容が悪く、7月15日の対ヤクルト13回戦の9回に登板するも1死も取れないまま降板し更に足を負傷、チームは逆転負けをした。神宮球場は観客前通らないと球場の外に行けないため車椅子で移動がしたがファンから罵声を浴びる形で球場を後にしする羽目になった。その後シーズン終盤に一軍復帰し福岡ダイエーホークスとの日本シリーズ第1戦に同点の9回にリリーフ登板するも、[メルビン・ニエベス](../Page/メルビン・ニエベス.md "wikilink")に決勝ホームランを打たれ負け投手に。故障後に日本シリーズに合わせ無理に体を作ったことで、それまで一度も怪我が無かった肩を負傷、直球が130km/h台に落ち込む。

、肩の怪我からの再起を目指したが一向に回復せず、このシーズンの一軍での登板は引退試合の1試合の登板に留まり、現役引退。引退試合は9月30日の横浜戦で、この試合では槙原から同年引退が決まっていた[斎藤雅樹](../Page/斎藤雅樹.md "wikilink")にリレーされ、二人の球を受けたのはやはり同年引退が決まっていた[村田真一](../Page/村田真一.md "wikilink")だった。

現在は[TBSテレビ](../Page/TBSテレビ.md "wikilink")、[スポーツニッポン](../Page/スポーツニッポン.md "wikilink")の評論家を務める。2017年までは、[TBSラジオの野球解説者でもあった](https://ja.wikipedia.org/wiki/TBSラジオ&コミュニケーションズ "wikilink")。

## 人物

### 現役時代

  - [弱視で](../Page/近視.md "wikilink")[視力](../Page/視力.md "wikilink")が非常に悪かった。コンタクトをつけても矯正が難しく、捕手のサインがよく見えなかった。急な登板で[コンタクトレンズ](../Page/コンタクトレンズ.md "wikilink")をつける時間がなく、誰がグラウンドに立っているかも判別できない状態で投球したこともある。

  - [1984年](../Page/1984年.md "wikilink")の[日米野球](../Page/日米野球.md "wikilink")にて、槙原は[ボルチモア・オリオールズ](../Page/ボルチモア・オリオールズ.md "wikilink")の主砲[エディ・マレー](../Page/エディ・マレー.md "wikilink")と対決し、マレーに超特大の場外ホームランを被弾するが、後に自分が完璧に投げて、それでも打たれたホームランだったと述懐している。

  - バース・掛布・岡田の3連続被弾、新庄の敬遠球サヨナラ安打は今でも語り草の一つになっているが、実際は阪神戦にはめっぽう強く、対阪神戦38勝10敗10完封の好成績を残している。阪神以外の4球団との通算対戦成績は121勝118敗と、勝率.506でしかないが、対阪神戦での勝率（.792）が際立っている。プロ初登板での初勝利・初完封も阪神戦である上に、初安打も同試合の2打席目で記録したもので、[6月28日](../Page/6月28日.md "wikilink")対阪神戦（甲子園）で放った球団5000号ホームランは、槙原が現役時代に唯一打ったホームランである。

  - 若手時代からそのストレートの速さについては言われていたが、かつて巨人のエースだった[西本聖](../Page/西本聖.md "wikilink")は「歴代見たピッチャーの中で文句無しにマキが一番球が速い。デビュー当時は[江川さんより上だと思った](https://ja.wikipedia.org/wiki/江川卓_\(野球\) "wikilink")」と槙原のストレートを評している。槙原が一軍に昇格した1983年の春季キャンプでは、ホテルで同室となったがその際「俺は君より速いボールを投げるピッチャーはこれまで見た事がない。俺に君のストレートがあれば年間30勝だって出来る」と槙原を励ましたという。

  - また、「スピードガンの申し子」と言われた[中日ドラゴンズ](../Page/中日ドラゴンズ.md "wikilink")の速球投手である[小松辰雄](../Page/小松辰雄.md "wikilink")と共に、タカラ（現[タカラトミー](../Page/タカラトミー.md "wikilink")）から発売された球速が表示される「速球王」というボールの[玩具](../Page/玩具.md "wikilink")のCMに出演した事もある。

  - 槙原の持ち球であるスライダーは、チームメートであった[篠塚和典](../Page/篠塚和典.md "wikilink")（[二塁手](../Page/二塁手.md "wikilink")）から教わったとのこと（講演会にて本人談）。本人曰く、1985年に股関節を骨折して2ヶ月ほど戦線を離脱。戦列復帰後に何か新しいことに取り組もうと模索していた際、全体練習にて遊び感覚でピッチング練習をしていた篠塚が、キレのよいスライダーを投げているのを発見。すぐに投げ方を教わって試してみたところ、これが見事に成功。以後、直球とフォークに加わる自身の新しい武器になったという。

  - この年自己最高の13勝を挙げチーム最多勝であったが、FAの権利を取得したにも関わらず、シーズン終了まで何の対応もしてこない球団フロントに不信感を持ち\[10\]シーズンオフにはこの年から導入された[FA宣言](https://ja.wikipedia.org/wiki/FA宣言 "wikilink")をしたものの、巨人に残留。この際の引き止めに、長嶋監督が17本のバラを持って自宅に訪れたのは有名な話だが、実際は20本だったらしい\[11\]。

  - [1990年の日本シリーズ](../Page/1990年の日本シリーズ.md "wikilink")第1戦に先発した際、西武の[オレステス・デストラーデ](https://ja.wikipedia.org/wiki/オレステス・デストラーデ "wikilink")に3ランを浴び、これがシリーズの流れを決めたといわれている（西武サイドは槙原がカウントノースリーからは、ど真ん中ストレートしか投げないことを把握していた）。当時の西武の監督の[森祇晶](../Page/森祇晶.md "wikilink")は巨人と対戦する上で槙原を「最も嫌な投手」としていただけに大きな勝利だったようで、この年は西武の無傷の4連勝で日本一となった。しかし、[1994年の日本シリーズ](../Page/1994年の日本シリーズ.md "wikilink")で第1戦は大勝で取ったものの、第2戦と優勝決定の第6戦で槙原に抑え込まれ、2勝4敗で西武が敗退する。また、森が西武の監督時に巨人との日本シリーズ（[1987年](../Page/1987年の日本シリーズ.md "wikilink")・[1990年](../Page/1990年の日本シリーズ.md "wikilink")・[1994年](../Page/1994年の日本シリーズ.md "wikilink")）で完封負けを喫したのは槙原だけである。日本シリーズでは、槙原は森西武に対して通算3勝1敗としており、その3勝も、うち2勝は完封、1勝は内野ゴロの間の1失点による完投と、槙原が一人で投げ抜いた勝利と内容が良い。森にとって「最も嫌な投手」であることに変わりはなかった。の[引退試合](../Page/引退試合.md "wikilink")（同年一軍公式戦初登板）では、森が監督就任1年目の横浜・[谷繁元信](https://ja.wikipedia.org/wiki/谷繁元信 "wikilink")から巨人軍史上最多の通算2111個目の奪三振を記録した。

  - 1994年5月18日の巨人-[広島戦](../Page/広島東洋カープ.md "wikilink")（福岡ドーム）における完全試合達成は、前々日の門限破りで外出禁止1ヶ月を言い渡されたため、好投してこれを解こうと奮起した結果であるとシーズンオフに[大久保博元](https://ja.wikipedia.org/wiki/大久保博元 "wikilink")と「おしゃれカンケイ」に出演した際に話している\[12\]。ちなみに同試合で広島の両主砲、[江藤智](../Page/江藤智_\(野球\).md "wikilink")・[前田智徳](../Page/前田智徳.md "wikilink")はともに欠場であった。

  - オフに[レーシック](../Page/レーシック.md "wikilink")手術を受けたが、最初の手術で左目に痛みが出て物が二重に見えるようになってしまい、翌シーズン直前に新しいコンタクトレンズを用意し、シーズン終了後再手術をすることとなった\[13\]。

  - バース・掛布・岡田の3連続被弾から、11年経った[6月19日](../Page/6月19日.md "wikilink")には、[ナゴヤ球場](../Page/ナゴヤ球場.md "wikilink")において中日の[音重鎮](../Page/音重鎮.md "wikilink")、[山崎武司](../Page/山崎武司.md "wikilink")、[大豊泰昭](../Page/大豊泰昭.md "wikilink")に、3連続被弾をまたも浴びた。

  - 本人が記憶に残っている試合は、「一番嬉しかった」のが完全試合、「一番悔しかった」のは阪神戦での3連続被弾ではなく、終盤に[ヤクルト戦で](https://ja.wikipedia.org/wiki/東京ヤクルトスワローズ "wikilink")[マーク・ブロハード](../Page/マーク・ブロハード.md "wikilink")に逆転ホームランを打たれた試合だという\[14\]。この年巨人は広島と僅差の優勝争いをしていたが、結果としてこの敗戦でゲーム差無しの2位で優勝を逃してしまった。

  - 昭和末期～平成初期、広島戦では、槙原と[大野豊との投手戦が数多く繰り広げられた](../Page/大野豊_\(野球\).md "wikilink")。両者の対戦では「1点失えば負け」の息詰まる投手戦となることが多く、これを懐かしむ巨人ファン、広島ファンも多い。大野は自著で「槙原君との投げ合いはいつも燃えた。『1点でも取られたら終わりだ』と思って投げていた」と語っている\[15\]。

  - [1998年](https://ja.wikipedia.org/wiki/1998年 "wikilink")7月15日の横浜戦。3点リードの8回に登板。1点を失い、なおもランナー・一塁のピンチも[佐伯貴弘](https://ja.wikipedia.org/wiki/佐伯貴弘 "wikilink")をライトフライに打ち取りチェンジかと思われたが[ボーク](../Page/ボーク.md "wikilink")が宣告され打ち直しになってしまう。直後に同点2ランを打たれ、続投した9回にサヨナラ負けを喫する。

### 引退後

  - 現役時代に最も苦手としていた打者として、ヤクルトの[古田敦也](../Page/古田敦也.md "wikilink")の名前を挙げている。本人曰く「ボール球も打つわ、（対策を練って）裏をかいたつもりが打たれるわで顔を見るのも嫌だった」とのこと。逆に中日時代の[落合博満](../Page/落合博満.md "wikilink")は、槙原の顔を見るのも嫌なぐらい苦手にしており、セーフティーバントを試みたこともあったという\[16\]。
      - 古田は引退後に「槙原さんは変化球を投げる際に独特の癖があり、特にフォークボールを投げる際はグローブの中でグッと握り直す癖があった」と当時の事情を明かしている。[広澤克実](../Page/広澤克実.md "wikilink")も同様の証言をしており、「癖を見抜いても必ず打てるわけではないが対戦する側としては楽。当時ヤクルトの選手はみんな知っており、他のチームでも有名だと聞いた」と解説した。
  - 上記の通り近視で視力が非常に悪く、コンタクトレンズをつけても視力は0.5ほどだという。引退後「実はプロ生活20年で捕手のサインが一度も見えなかった」と告白している\[17\]。
  - 阪神タイガースの応援歌「[六甲おろし](../Page/阪神タイガースの歌.md "wikilink")」をひどく嫌っていた時期がある。槙原が引退後『[プロ野球珍プレー・好プレー大賞](../Page/プロ野球珍プレー・好プレー大賞.md "wikilink")』に出演した際に事情を詳しく語っており、飲食店などで「六甲おろし」のカラオケが流れると、決まって1985年の阪神戦におけるバックスクリーン3連発の際にうなだれる自分の姿が画面に大映しにされ、「いつまで笑い者にしたら気が済むんだ」と憤慨していたという。しかしある時期を境に「あれだけのクリーンナップに真っ向勝負した投手は俺だけだ」と誇りに思うようになり、引退後は講演の席などで「バックスクリーン3連発を打たれた槙原です」と笑いを取るネタにする余裕も出来たと述べている。
  - 同学年である野球解説者の[金村義明](../Page/金村義明.md "wikilink")（[1981年](../Page/1981年.md "wikilink")夏の甲子園優勝投手。兵庫・報徳学園高校出身）は、「夏には[工藤のいた](../Page/工藤公康.md "wikilink")[名古屋電気も破って優勝出来たけれど](../Page/愛知工業大学名電中学校・高等学校.md "wikilink")、その直前の春のセンバツで槙原の大府高校に負けて、投手をあきらめる決心が付いた」と語っている。
  - [2004年](../Page/2004年.md "wikilink")の[Jスポにおいて](../Page/J-SPO.md "wikilink")「巨人が優勝しなかったら[増毛](https://ja.wikipedia.org/wiki/増毛 "wikilink")する」と口約し、シーズンオフ企画で一回だけであるが[アフロヘアー](../Page/アフロヘアー.md "wikilink")のかつらを被り出演した。
  - 2004年5月には、愛知県[碧南市](../Page/碧南市.md "wikilink")内で発生した強盗傷害事件で実兄が現行犯逮捕された為、出演した番組内にて謝罪する形に至った。
  - [2007年](../Page/2007年.md "wikilink")オフは巨人の臨時ピッチングコーチとしてキャンプに参加した。
  - [花火](../Page/花火.md "wikilink")が大好き。着火しようとしていたら花火が急に引火し、勢いよく散った火花が槙原の右手親指に接触し、大きな水ぶくれができた。その翌日（7月20日・対阪神戦）は先発登板日だったため、黙って登板した。8回に水ぶくれが破れたが、事実を知らない解説者が「血が出ながらも頑張っている」といい、槙原は本当のことも言えず、耐えながら投げ続けた（[2008年](https://ja.wikipedia.org/wiki/2008年 "wikilink")[12月15日](../Page/12月15日.md "wikilink")放送の『[Jスポ](https://ja.wikipedia.org/wiki/Jスポ "wikilink")』で[山本昌](../Page/山本昌.md "wikilink")との対談「すべらない話」より）。
  - [元木大介](../Page/元木大介.md "wikilink")は自著において冗談交じりに「義兄弟の盃を交した仲」と語り「面倒見のいい人だった」と槙原を評している。特に新人や、他球団から移籍した選手をよく食事や、飲みに誘ったと書かれてある\[18\]。
  - [競馬](../Page/競馬.md "wikilink")が大好きで、[2008年](https://ja.wikipedia.org/wiki/2008年 "wikilink")[有馬記念](https://ja.wikipedia.org/wiki/有馬記念 "wikilink")のトークイベントに出席したり、[TCK](../Page/大井競馬場.md "wikilink")・[東京競馬場](../Page/東京競馬場.md "wikilink")でも度々目撃されている。広島から巨人に移籍した[川口和久](../Page/川口和久.md "wikilink")は[東スポ](https://ja.wikipedia.org/wiki/東スポ "wikilink")のコラムで、槙原に1996年の[日本ダービー](https://ja.wikipedia.org/wiki/日本ダービー "wikilink")に招待してもらったことを「今でも恩義に感じている」とコメントしている。
  - [関口宏の東京フレンドパークII](../Page/関口宏の東京フレンドパークII.md "wikilink")の[2009年](../Page/2009年.md "wikilink")の正月特番で野球チームの主将として登場。同番組の最多出場（6回）を決めた。
  - [2010年](https://ja.wikipedia.org/wiki/2010年 "wikilink")1月1日の[着信御礼\!ケータイ大喜利](../Page/着信御礼!ケータイ大喜利.md "wikilink")お正月スペシャルに、回答読み上げゲストとして出演。「正月の同窓会での様子」を題材にしたお題で、視聴者から寄せられた回答を読み上げた。[今田耕司](../Page/今田耕司.md "wikilink")ら司会陣、[里田まい](https://ja.wikipedia.org/wiki/里田まい "wikilink")や[次長課長](https://ja.wikipedia.org/wiki/次長課長 "wikilink")などのゲスト、さらにスタジオ内に集まった多数の大喜利ファンを笑わせる作品が続出し、その日の「ゲスト賞」「最優秀作品賞」も全てこのお題から選ばれた\[19\]。
  - [2016年](../Page/2016年.md "wikilink")5月22日に放送された[珍種目No.1は誰だ\!? ピラミッド・ダービーの](https://ja.wikipedia.org/wiki/珍種目No.1は誰だ!?_ピラミッド・ダービー "wikilink")「歌声見極めダービー」で、「ニセモノのマキハラ」として、姓が同じ[槇原敬之](../Page/槇原敬之.md "wikilink")のヒット曲『[どんなときも。](../Page/どんなときも。.md "wikilink")』を歌唱した。だが、正体を明かさない状態で流された槙原の歌声は音程が外れ気味だったため、司会の[設楽統](../Page/設楽統.md "wikilink")や解答者たちに笑われた上、すぐにニセモノだと見抜かれてしまった。正体が明かされた後には、槙原の歌声に合わせてバックスクリーン3連発の映像も流され、設楽に「バックスクリーン3連発の映像と歌がよく似合ってましたね」とコメントされていた。
  - 金遣いは荒く、現役時代は少なくとも20億は稼いだが、引退後にテレビ出演した時には、その多くを使い果たしたことを告白している。また、株取引にも金を多く費やしており、夫人は不満をもっている事を述べている\[20\]。
  - 2019年4月30日、平成最後の日で平成最後の試合となった巨人－中日3回戦（東京ドーム）前に、槙原寛己、斎藤雅樹、桑田真澄の“平成の３本柱”がマウンドに立ち、「[10・8決戦](https://ja.wikipedia.org/wiki/10・8決戦 "wikilink")」のリレー形式での始球式行った。捕手は村田真一が務めた。

## 詳細情報

### 年度別投手成績

<table>
<tbody>
<tr class="odd">
<td></td>
<td></td>
<td><p>31</p></td>
<td><p>25</p></td>
<td><p>9</p></td>
<td><p>3</p></td>
<td><p>0</p></td>
<td><p>12</p></td>
<td><p>9</p></td>
<td><p>1</p></td>
<td><p>--</p></td>
<td><p>.571</p></td>
<td><p>764</p></td>
<td><p>184.0</p></td>
<td><p>165</p></td>
<td><p>19</p></td>
<td><p>66</p></td>
<td><p>2</p></td>
<td><p>6</p></td>
<td><p>124</p></td>
<td><p>1</p></td>
<td><p>1</p></td>
<td><p>83</p></td>
<td><p>75</p></td>
<td><p>3.67</p></td>
<td><p>1.26</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td></td>
<td><p>27</p></td>
<td><p>24</p></td>
<td><p>5</p></td>
<td><p>2</p></td>
<td><p>0</p></td>
<td><p>8</p></td>
<td><p>9</p></td>
<td><p>0</p></td>
<td><p>--</p></td>
<td><p>.471</p></td>
<td><p>646</p></td>
<td><p>145.2</p></td>
<td><p>143</p></td>
<td><p>20</p></td>
<td><p>72</p></td>
<td><p>3</p></td>
<td><p>4</p></td>
<td><p>114</p></td>
<td><p><strong>6</strong></p></td>
<td><p>0</p></td>
<td><p>83</p></td>
<td><p>76</p></td>
<td><p>4.70</p></td>
<td><p>1.48</p></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td></td>
<td><p>14</p></td>
<td><p>13</p></td>
<td><p>5</p></td>
<td><p>1</p></td>
<td><p>0</p></td>
<td><p>4</p></td>
<td><p>7</p></td>
<td><p>0</p></td>
<td><p>--</p></td>
<td><p>.364</p></td>
<td><p>406</p></td>
<td><p>92.1</p></td>
<td><p>94</p></td>
<td><p>10</p></td>
<td><p>46</p></td>
<td><p>2</p></td>
<td><p>1</p></td>
<td><p>57</p></td>
<td><p>3</p></td>
<td><p>1</p></td>
<td><p>43</p></td>
<td><p>41</p></td>
<td><p>4.00</p></td>
<td><p>1.52</p></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="even">
<td></td>
<td><p>22</p></td>
<td><p>15</p></td>
<td><p>6</p></td>
<td><p>3</p></td>
<td><p>2</p></td>
<td><p>9</p></td>
<td><p>6</p></td>
<td><p>0</p></td>
<td><p>--</p></td>
<td><p>.600</p></td>
<td><p>453</p></td>
<td><p>114.0</p></td>
<td><p>88</p></td>
<td><p>8</p></td>
<td><p>29</p></td>
<td><p>4</p></td>
<td><p>1</p></td>
<td><p>125</p></td>
<td><p>1</p></td>
<td><p>0</p></td>
<td><p>32</p></td>
<td><p>29</p></td>
<td><p>2.29</p></td>
<td><p>1.03</p></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td></td>
<td><p>21</p></td>
<td><p>21</p></td>
<td><p>5</p></td>
<td><p>2</p></td>
<td><p>1</p></td>
<td><p>10</p></td>
<td><p>6</p></td>
<td><p>0</p></td>
<td><p>--</p></td>
<td><p>.625</p></td>
<td><p>582</p></td>
<td><p>140.1</p></td>
<td><p>132</p></td>
<td><p>12</p></td>
<td><p>38</p></td>
<td><p>4</p></td>
<td><p>1</p></td>
<td><p>132</p></td>
<td><p>4</p></td>
<td><p>0</p></td>
<td><p>56</p></td>
<td><p>53</p></td>
<td><p>3.40</p></td>
<td><p>1.21</p></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="even">
<td></td>
<td><p>27</p></td>
<td><p>27</p></td>
<td><p>11</p></td>
<td><p><strong>4</strong></p></td>
<td><p>1</p></td>
<td><p>10</p></td>
<td><p>13</p></td>
<td><p>0</p></td>
<td><p>--</p></td>
<td><p>.435</p></td>
<td><p>843</p></td>
<td><p>208.2</p></td>
<td><p>170</p></td>
<td><p>11</p></td>
<td><p>43</p></td>
<td><p>8</p></td>
<td><p>7</p></td>
<td><p><strong>187</strong></p></td>
<td><p>6</p></td>
<td><p>0</p></td>
<td><p>63</p></td>
<td><p>50</p></td>
<td><p>2.16</p></td>
<td><p>1.02</p></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td></td>
<td><p>21</p></td>
<td><p>17</p></td>
<td><p>14</p></td>
<td><p>4</p></td>
<td><p>0</p></td>
<td><p>12</p></td>
<td><p>4</p></td>
<td><p>4</p></td>
<td><p>--</p></td>
<td><p>.750</p></td>
<td><p>592</p></td>
<td><p>150.2</p></td>
<td><p>113</p></td>
<td><p>6</p></td>
<td><p>33</p></td>
<td><p>4</p></td>
<td><p>2</p></td>
<td><p>141</p></td>
<td><p>4</p></td>
<td><p>1</p></td>
<td><p>34</p></td>
<td><p>30</p></td>
<td><p>1.79</p></td>
<td><p>0.97</p></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="even">
<td></td>
<td><p>17</p></td>
<td><p>15</p></td>
<td><p>6</p></td>
<td><p>0</p></td>
<td><p>1</p></td>
<td><p>9</p></td>
<td><p>5</p></td>
<td><p>0</p></td>
<td><p>--</p></td>
<td><p>.643</p></td>
<td><p>440</p></td>
<td><p>102.1</p></td>
<td><p>107</p></td>
<td><p>7</p></td>
<td><p>32</p></td>
<td><p>0</p></td>
<td><p>3</p></td>
<td><p>87</p></td>
<td><p>2</p></td>
<td><p>0</p></td>
<td><p>48</p></td>
<td><p>45</p></td>
<td><p>3.96</p></td>
<td><p>1.36</p></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td></td>
<td><p>25</p></td>
<td><p>25</p></td>
<td><p>11</p></td>
<td><p>2</p></td>
<td><p>0</p></td>
<td><p>9</p></td>
<td><p>12</p></td>
<td><p>0</p></td>
<td><p>--</p></td>
<td><p>.429</p></td>
<td><p>781</p></td>
<td><p>186.0</p></td>
<td><p>176</p></td>
<td><p>20</p></td>
<td><p>59</p></td>
<td><p>0</p></td>
<td><p><strong>10</strong></p></td>
<td><p>152</p></td>
<td><p>7</p></td>
<td><p><strong>3</strong></p></td>
<td><p>76</p></td>
<td><p>70</p></td>
<td><p>3.39</p></td>
<td><p>1.26</p></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="even">
<td></td>
<td><p>29</p></td>
<td><p>26</p></td>
<td><p>12</p></td>
<td><p>2</p></td>
<td><p>0</p></td>
<td><p>12</p></td>
<td><p>13</p></td>
<td><p>1</p></td>
<td><p>--</p></td>
<td><p>.480</p></td>
<td><p>858</p></td>
<td><p>196.0</p></td>
<td><p>192</p></td>
<td><p>21</p></td>
<td><p>80</p></td>
<td><p>4</p></td>
<td><p>5</p></td>
<td><p>159</p></td>
<td><p>4</p></td>
<td><p>0</p></td>
<td><p>88</p></td>
<td><p>78</p></td>
<td><p>3.58</p></td>
<td><p>1.39</p></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td></td>
<td><p>28</p></td>
<td><p>24</p></td>
<td><p>5</p></td>
<td><p>3</p></td>
<td><p>0</p></td>
<td><p>13</p></td>
<td><p>5</p></td>
<td><p>0</p></td>
<td><p>--</p></td>
<td><p>.722</p></td>
<td><p>715</p></td>
<td><p>173.2</p></td>
<td><p>149</p></td>
<td><p>17</p></td>
<td><p>53</p></td>
<td><p>1</p></td>
<td><p>4</p></td>
<td><p>175</p></td>
<td><p><strong>12</strong></p></td>
<td><p>0</p></td>
<td><p>54</p></td>
<td><p>44</p></td>
<td><p>2.28</p></td>
<td><p>1.16</p></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="even">
<td></td>
<td><p>29</p></td>
<td><p>26</p></td>
<td><p>7</p></td>
<td><p>4</p></td>
<td><p>1</p></td>
<td><p>12</p></td>
<td><p>8</p></td>
<td><p>0</p></td>
<td><p>--</p></td>
<td><p>.600</p></td>
<td><p>762</p></td>
<td><p>185.0</p></td>
<td><p>169</p></td>
<td><p>12</p></td>
<td><p>49</p></td>
<td><p>6</p></td>
<td><p>7</p></td>
<td><p>153</p></td>
<td><p>5</p></td>
<td><p><strong>2</strong></p></td>
<td><p>62</p></td>
<td><p>58</p></td>
<td><p>2.82</p></td>
<td><p>1.18</p></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td></td>
<td><p>26</p></td>
<td><p>25</p></td>
<td><p>8</p></td>
<td><p>2</p></td>
<td><p>1</p></td>
<td><p>11</p></td>
<td><p>8</p></td>
<td><p>0</p></td>
<td><p>--</p></td>
<td><p>.579</p></td>
<td><p>768</p></td>
<td><p>190.2</p></td>
<td><p>167</p></td>
<td><p>22</p></td>
<td><p>44</p></td>
<td><p><strong>9</strong></p></td>
<td><p>3</p></td>
<td><p>145</p></td>
<td><p>4</p></td>
<td><p>0</p></td>
<td><p>67</p></td>
<td><p>61</p></td>
<td><p>2.88</p></td>
<td><p>1.11</p></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="even">
<td></td>
<td><p>18</p></td>
<td><p>18</p></td>
<td><p>4</p></td>
<td><p>1</p></td>
<td><p>0</p></td>
<td><p>6</p></td>
<td><p>6</p></td>
<td><p>0</p></td>
<td><p>--</p></td>
<td><p>.500</p></td>
<td><p>519</p></td>
<td><p>122.1</p></td>
<td><p>113</p></td>
<td><p>18</p></td>
<td><p>53</p></td>
<td><p>3</p></td>
<td><p>1</p></td>
<td><p>92</p></td>
<td><p>7</p></td>
<td><p>0</p></td>
<td><p>57</p></td>
<td><p>56</p></td>
<td><p>4.12</p></td>
<td><p>1.36</p></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td></td>
<td><p>25</p></td>
<td><p>24</p></td>
<td><p>4</p></td>
<td><p>1</p></td>
<td><p>1</p></td>
<td><p>12</p></td>
<td><p>9</p></td>
<td><p>0</p></td>
<td><p>--</p></td>
<td><p>.571</p></td>
<td><p>614</p></td>
<td><p>150.2</p></td>
<td><p>140</p></td>
<td><p>23</p></td>
<td><p>36</p></td>
<td><p>3</p></td>
<td><p>2</p></td>
<td><p>115</p></td>
<td><p>2</p></td>
<td><p>2</p></td>
<td><p>62</p></td>
<td><p>58</p></td>
<td><p>3.46</p></td>
<td><p>1.17</p></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="even">
<td></td>
<td><p>36</p></td>
<td><p>9</p></td>
<td><p>1</p></td>
<td><p>1</p></td>
<td><p>1</p></td>
<td><p>6</p></td>
<td><p>4</p></td>
<td><p>18</p></td>
<td><p>--</p></td>
<td><p>.600</p></td>
<td><p>332</p></td>
<td><p>81.1</p></td>
<td><p>67</p></td>
<td><p>12</p></td>
<td><p>23</p></td>
<td><p>0</p></td>
<td><p>2</p></td>
<td><p>77</p></td>
<td><p>0</p></td>
<td><p><strong>3</strong></p></td>
<td><p>39</p></td>
<td><p>36</p></td>
<td><p>3.98</p></td>
<td><p>1.11</p></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td></td>
<td><p>45</p></td>
<td><p>0</p></td>
<td><p>0</p></td>
<td><p>0</p></td>
<td><p>0</p></td>
<td><p>4</p></td>
<td><p>3</p></td>
<td><p>23</p></td>
<td><p>--</p></td>
<td><p>.571</p></td>
<td><p>178</p></td>
<td><p>41.1</p></td>
<td><p>40</p></td>
<td><p>4</p></td>
<td><p>11</p></td>
<td><p>3</p></td>
<td><p>1</p></td>
<td><p>55</p></td>
<td><p>4</p></td>
<td><p>1</p></td>
<td><p>14</p></td>
<td><p>13</p></td>
<td><p>2.83</p></td>
<td><p>1.23</p></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="even">
<td></td>
<td><p>21</p></td>
<td><p>0</p></td>
<td><p>0</p></td>
<td><p>0</p></td>
<td><p>0</p></td>
<td><p>0</p></td>
<td><p>1</p></td>
<td><p>9</p></td>
<td><p>--</p></td>
<td><p>.000</p></td>
<td><p>81</p></td>
<td><p>19.2</p></td>
<td><p>15</p></td>
<td><p>1</p></td>
<td><p>6</p></td>
<td><p>1</p></td>
<td><p>1</p></td>
<td><p>20</p></td>
<td><p>3</p></td>
<td><p>0</p></td>
<td><p>9</p></td>
<td><p>9</p></td>
<td><p>4.12</p></td>
<td><p>1.09</p></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td></td>
<td><p>1</p></td>
<td><p>0</p></td>
<td><p>0</p></td>
<td><p>0</p></td>
<td><p>0</p></td>
<td><p>0</p></td>
<td><p>0</p></td>
<td><p>0</p></td>
<td><p>--</p></td>
<td><p>----</p></td>
<td><p>1</p></td>
<td><p>0.1</p></td>
<td><p>0</p></td>
<td><p>0</p></td>
<td><p>0</p></td>
<td><p>0</p></td>
<td><p>0</p></td>
<td><p>1</p></td>
<td><p>0</p></td>
<td><p>0</p></td>
<td><p>0</p></td>
<td><p>0</p></td>
<td><p>0.00</p></td>
<td><p>0.00</p></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="even">
<td></td>
<td><p>463</p></td>
<td><p>334</p></td>
<td><p>113</p></td>
<td><p>35</p></td>
<td><p>9</p></td>
<td><p>159</p></td>
<td><p>128</p></td>
<td><p>56</p></td>
<td><p>--</p></td>
<td><p>.554</p></td>
<td><p>10335</p></td>
<td><p>2485.0</p></td>
<td><p>2240</p></td>
<td><p>243</p></td>
<td><p>773</p></td>
<td><p>57</p></td>
<td><p>61</p></td>
<td><p>2111</p></td>
<td><p>75</p></td>
<td><p>14</p></td>
<td><p>970</p></td>
<td><p>882</p></td>
<td><p>3.19</p></td>
<td><p>1.21</p></td>
<td></td>
</tr>
</tbody>
</table>

  - 各年度の**太字**はリーグ最高

### タイトル

  - [最多奪三振](https://ja.wikipedia.org/wiki/最多奪三振_\(日本プロ野球\) "wikilink")：1回 （）※当時は連盟表彰はなく、セントラル・リーグではより表彰。但し[日本野球機構オフィシャルサイト](http://www.npb.or.jp/)には槙原の獲得タイトルに「最多奪三振」と記載されている。

### 表彰

  - [新人王](../Page/最優秀新人_\(日本プロ野球\).md "wikilink") （1983年）
  - [月間MVP](https://ja.wikipedia.org/wiki/月間MVP_\(日本プロ野球\) "wikilink")：3回 （1986年8月、1988年5月 投手部門：1989年5月）
  - [日本シリーズMVP](../Page/日本選手権シリーズ.md "wikilink")：1回 （[1994年](../Page/1994年の日本シリーズ.md "wikilink")）
  - 日本シリーズ優秀選手賞：1回 （[1987年](../Page/1987年の日本シリーズ.md "wikilink")）

### 記録

  - 初記録

<!-- end list -->

  - 初登板・初先発登板・初完投・初勝利・初先発勝利・初完投勝利・初完封勝利：1983年4月16日、対[阪神タイガース](../Page/阪神タイガース.md "wikilink")2回戦（[阪神甲子園球場](../Page/阪神甲子園球場.md "wikilink")）、10回無失点
  - 初奪三振：同上、2回裏に[藤田平](../Page/藤田平.md "wikilink")から
  - 初セーブ：1983年8月27日、対[ヤクルトスワローズ](https://ja.wikipedia.org/wiki/東京ヤクルトスワローズ "wikilink")17回戦（[後楽園球場](../Page/後楽園球場.md "wikilink")）、9回表に3番手で救援登板・完了、1回無失点

<!-- end list -->

  - 節目の記録

<!-- end list -->

  - 1000投球回：1989年6月27日、対[広島東洋カープ](../Page/広島東洋カープ.md "wikilink")10回戦（[広島市民球場](../Page/広島市民球場_\(初代\).md "wikilink")）
  - 1000奪三振：1991年6月16日、対[横浜大洋ホエールズ](../Page/横浜DeNAベイスターズ.md "wikilink")9回戦（[北九州市民球場](../Page/北九州市民球場.md "wikilink")）、3回表に[宮里太](../Page/宮里太.md "wikilink")から ※史上82人目
  - 1500投球回：1992年9月1日、対ヤクルトスワローズ21回戦（[明治神宮野球場](../Page/明治神宮野球場.md "wikilink")） ※史上133人目
  - 100勝：1993年7月13日、対広島東洋カープ14回戦（[札幌市円山球場](../Page/札幌市円山球場.md "wikilink")）、先発登板で8回無失点 ※史上107人目
  - 1500奪三振：1994年5月31日、対[中日ドラゴンズ](../Page/中日ドラゴンズ.md "wikilink")7回戦（[東京ドーム](../Page/東京ドーム.md "wikilink")）、5回表に[仁村徹](../Page/仁村徹.md "wikilink")から ※史上36人目
  - 2000投球回：1995年7月31日、対ヤクルトスワローズ18回戦（明治神宮野球場） ※史上72人目
  - 2000奪三振：1998年6月18日、対中日ドラゴンズ14回戦（東京ドーム）、1回表に[井上一樹](../Page/井上一樹.md "wikilink")から ※史上15人目
  - 150勝：1998年5月5日、対横浜ベイスターズ4回戦（東京ドーム）、先発登板で7回2/3を3失点 ※史上42人目

<!-- end list -->

  - その他の記録

<!-- end list -->

  - [完全試合](../Page/完全試合.md "wikilink")：1994年5月18日、対広島東洋カープ7回戦（[福岡ドーム](../Page/福岡ドーム.md "wikilink")） ※史上15人目
  - 初本塁打：1985年6月28日、対阪神タイガース13回戦（阪神甲子園球場）、7回表に[工藤一彦](../Page/工藤一彦.md "wikilink")から
  - 通算ボーク数：14 ※セ・リーグ記録
  - [オールスターゲーム出場](../Page/オールスターゲーム_\(日本プロ野球\).md "wikilink")：6回 （1988年、1989年、1991年、1992年、1994年、1999年） ※全て監督推薦選出

### 背番号

  - **54** （1982年 - 1986年）
  - **17** （1987年 - 2001年）

## 関連情報

### 出演番組

  - [SAMURAI BASEBALL](https://ja.wikipedia.org/wiki/SAMURAI_BASEBALL "wikilink")（地上波TBS系列・[BS-TBS](../Page/BS-TBS.md "wikilink")・[TBSチャンネル2](https://ja.wikipedia.org/wiki/TBSチャンネル2 "wikilink")）
  - [TBSラジオ エキサイトベースボール](../Page/TBSラジオ_エキサイトベースボール.md "wikilink")（[TBSラジオ](../Page/TBSラジオ.md "wikilink")、2002年-2017年）※[HBCラジオ](../Page/HBCラジオ.md "wikilink")・[CBCラジオ](../Page/CBCラジオ.md "wikilink")・[RKBラジオ](../Page/RKBラジオ.md "wikilink")向けの中継（主に横浜DeNA主催カード）には2018年以降も出演
  - [ナニコレ珍百景](https://ja.wikipedia.org/wiki/ナニコレ珍百景 "wikilink")（「珍百景な大会に挑戦」というコーナーに不定期で出演）
  - [S☆1](https://ja.wikipedia.org/wiki/S☆1 "wikilink")（2010年より準レギュラー、2009年までは日曜キャスター）
  - [着信御礼\!ケータイ大喜利](../Page/着信御礼!ケータイ大喜利.md "wikilink")（2009年6月6日、2010年1月1日・7月24日、2011年7月16日、2012年6月16日、2013年5月4日、2014年3月15日。いずれも回答読み上げゲストで）
  - [チューボーですよ\!](../Page/チューボーですよ!.md "wikilink")（2002年1月12日、ゲスト）
  - [いい旅・夢気分](https://ja.wikipedia.org/wiki/いい旅・夢気分 "wikilink")（2011年2月16日、元[読売ジャイアンツ](https://ja.wikipedia.org/wiki/読売ジャイアンツ "wikilink")の[駒田徳広](../Page/駒田徳広.md "wikilink")と共に旅人）
  - [battle for money 戦闘中](https://ja.wikipedia.org/wiki/battle_for_money_戦闘中 "wikilink")（2012年10月14日・2013年4月7日・2016年5月15日、フジテレビ)
  - [JNN SPORTS\&NEWS](../Page/JNNスポーツ&ニュース.md "wikilink")（2015年6月27日、野球解説）

### CM

  - [富士フイルム](../Page/富士フイルム.md "wikilink")「フジカラーHR」（現役時代、上述の「50番トリオ」で出演）
  - [タカラ](../Page/タカラトミー.md "wikilink")「速球王」（現役時代、[小松辰雄](../Page/小松辰雄.md "wikilink")と共演）
  - [大塚製薬](../Page/大塚製薬.md "wikilink")「[オロナミンCドリンク](../Page/オロナミンCドリンク.md "wikilink")」（現役時代）
  - 岩手互助センター 長安殿（2008年〜、[小野ヤスシ](../Page/小野ヤスシ.md "wikilink")と共演）
  - アルファクラブグループ さがみ典礼 長安殿（2011年〜2012年ころまで）

### 著書

  - 『パーフェクトとKOのあいだ - ここ一番の投球心理』（[光文社](../Page/光文社.md "wikilink")）
  - 『槙原寛己 スライダーの魔力と魅力』（[ベースボール・マガジン社](../Page/ベースボール・マガジン社.md "wikilink")）
  - 『プロ野球 視聴率48.8%のベンチ裏』（[ポプラ社](../Page/ポプラ社.md "wikilink")）

## 脚注

## 関連項目

  - [愛知県出身の人物一覧](../Page/愛知県出身の人物一覧.md "wikilink")
  - [読売ジャイアンツの選手一覧](../Page/読売ジャイアンツの選手一覧.md "wikilink")
  - [ノーヒットノーラン達成者一覧](../Page/ノーヒットノーラン達成者一覧.md "wikilink")

## 外部リンク

  - [\[槙原　寛己](http://www.allrd.co.jp/belongs/view/15) タレント / アーティスト｜株式会社オールラウンド｜芸能プロダクション\]

<!-- end list -->

  - [槙原寛己のベースボール見聞録](http://blog.sponichi.co.jp/writer/writer11/)

[Category:日本の野球選手](https://ja.wikipedia.org/wiki/Category:日本の野球選手 "wikilink") [Category:愛知県立大府高等学校出身の人物](https://ja.wikipedia.org/wiki/Category:愛知県立大府高等学校出身の人物 "wikilink") [Category:読売ジャイアンツ及び東京巨人軍の選手](https://ja.wikipedia.org/wiki/Category:読売ジャイアンツ及び東京巨人軍の選手 "wikilink") [Category:セントラル・リーグ最優秀新人_(NPB)](https://ja.wikipedia.org/wiki/Category:セントラル・リーグ最優秀新人_\(NPB\) "wikilink") [Category:最多奪三振_(NPB)](https://ja.wikipedia.org/wiki/Category:最多奪三振_\(NPB\) "wikilink") [Category:日本プロ野球完全試合達成者](https://ja.wikipedia.org/wiki/Category:日本プロ野球完全試合達成者 "wikilink") [Category:NPBオールスターゲーム選出選手](https://ja.wikipedia.org/wiki/Category:NPBオールスターゲーム選出選手 "wikilink") [Category:野球解説者](https://ja.wikipedia.org/wiki/Category:野球解説者 "wikilink") [Category:愛知県出身の人物](https://ja.wikipedia.org/wiki/Category:愛知県出身の人物 "wikilink") [Category:1963年生](https://ja.wikipedia.org/wiki/Category:1963年生 "wikilink") [Category:存命人物](https://ja.wikipedia.org/wiki/Category:存命人物 "wikilink")

1.
2.  『永久保存版・日本プロ野球名投手100人』槙原寛己の項目（1989年、[ベースボール・マガジン社](../Page/ベースボール・マガジン社.md "wikilink")）
3.  [“Ｇ魂”注入！？元巨人選手　東海大臨時コーチに](http://www.sponichi.co.jp/baseball/news/2012/03/08/kiji/K20120308002783020.html)
4.  読売新聞1985年7月15日朝刊19面、同18日朝刊17面
5.  読売新聞1986年5月4日17面
6.  この試合は、巨人軍公式戦通算7000試合目と節目の試合であった。
7.  日本プロ野球では、人工芝球場初、ドーム型球場初の完全試合であり、完全試合がテレビで全国に生中継されたのも初めてのことだった。
8.  その功績を称えて他球団の選手で唯一、「暖手の広場」に手形が設けられている。
9.  [新庄のサヨナラ敬遠打は「絶対にベースを踏んでいた」と槙原│NEWSポストセブン](http://www.news-postseven.com/archives/20131002_214401.html?PAGE=1#container)2015年8月23日閲覧。
10. 『パーフェクトとKOのあいだ - ここ一番の投球心理』（[光文社](../Page/光文社.md "wikilink")）
11. [スポニチFLASH photo & blog スポニチBlog 槙原寛己のベースボール見聞録｜上原、今年はその身をチームに捧げてよ！](http://blog.sponichi.co.jp/writer/writer11/cat3/post_20.shtml)
12. [ジャイアンツ広場 動画 YOMIURI ONLINE（読売新聞）](http://www.yomiuri.co.jp/stream/m_ghiro/o109.htm)
13. 『[週刊プレイボーイ](../Page/週刊プレイボーイ.md "wikilink")』2009/06/15号（[集英社](../Page/集英社.md "wikilink")）
14.
15. 大野豊自伝『全力投球：我が選んだ道に悔いはなし』（2001年、[宝島社](../Page/宝島社.md "wikilink")）ISBN 4796621237
16. 落合博満自伝『勝負の方程式』（[小学館](../Page/小学館.md "wikilink") 1994年6月 ISBN 4093871213）
17. [元巨人・槙原氏が告白 “プロ生活20年間ずっと・・・・・・”](http://snn.getnews.jp/archives/80155)
18. 『クセ者：元木大介自伝』（[双葉社](https://ja.wikipedia.org/wiki/双葉社 "wikilink")、2006年3月、ISBN 4575298794）
19. この日は、毎年正月に来る[阿藤快](../Page/阿藤快.md "wikilink")がスケジュールの都合で出演出来ず、槙原と[山下真司](../Page/山下真司.md "wikilink")に出演依頼が来たという。そのため、毎年恒例の正月の家族旅行を延期させ、さらに「大好きな酒も我慢して来た」とコメントした。
20. [元巨人軍夫婦 引退後の人生SP](https://datazoo.jp/tv/%E7%A7%81%E3%81%AE%E4%BD%95%E3%81%8C%E3%82%A4%E3%82%B1%E3%81%AA%E3%81%84%E3%81%AE%EF%BC%9F/761098)