> この記事は[横歩取り](https://ja.wikipedia.org/wiki/横歩取り)から翻訳されています。


**横歩取り**（よこふどり、よこふとり\[1\]、\[2\]）は、[将棋](../Page/将棋.md "wikilink")の代表的な[戦法の一つである](../Page/将棋の戦法.md "wikilink")。15手目に先手が△3四歩（角道を開けるために突き出した、後手から見て左から3列目の[歩](../Page/歩兵_\(将棋\).md "wikilink")）を[飛車](../Page/飛車.md "wikilink")で取ってからの一連の変化を指す。[大駒](https://ja.wikipedia.org/wiki/大駒 "wikilink")を交換するような激しい[急戦](https://ja.wikipedia.org/wiki/急戦 "wikilink")となる可能性が高い。アマチュア同士の勝負においては変化に富んだ面白い戦法であるが、一手の過ちがすぐ敗北へ繋がる怖れがあるため、[プロ棋士がこの戦法を採用するにあたっては非常に深い研究が必要とされる](../Page/棋士_\(将棋\).md "wikilink")。そのため、現在では対局開始から[詰み](../Page/詰み.md "wikilink")まで研究が進んでいる形もある。

## 戦法の歴史

横歩取り戦法の歴史は古く、[江戸時代](../Page/江戸時代.md "wikilink")の棋譜でも確認されている。[大橋柳雪](https://ja.wikipedia.org/wiki/大橋柳雪 "wikilink")が著した**『平手相懸定跡奥義』**が横歩取りについて記した最古の書物であると考えられている。しかし、[明治](../Page/明治.md "wikilink") - [昭和](../Page/昭和.md "wikilink")初期にかけては、先手が△3四歩を取るのは[悪手](https://ja.wikipedia.org/wiki/悪手 "wikilink")と見なされていた。それを示すのが**「横歩三年の患い」**という[格言である](../Page/将棋の格言.md "wikilink")。すなわち、たとえ横歩をとって1歩を手にするという実利があっても、陣形を整えるのが遅れるため、先手が指しにくくなるという考え方が支配的だった。

だが、昭和5年ごろから、その考え方が変わっていく。[木村義雄が通説に挑み](../Page/木村義雄_\(棋士\).md "wikilink")、[横歩取り2三歩](../Page/横歩取り2三歩.md "wikilink")戦法で、横歩を取る形で高い勝率を挙げてから\[3\] は、先手は横歩を取るのが一般的になった。

また、相がかり戦法においては、五五の位が非常に重視されており、相手の中央位どりに対抗するために横歩をとる戦法がとられ、横歩をとられた側が[中飛車](../Page/中飛車.md "wikilink")にする**横歩取り超急戦**が流行したが（1947年（昭和22年）の第6期[名人戦](../Page/名人戦.md "wikilink")・第七局の[塚田正夫](../Page/塚田正夫.md "wikilink")が[木村義雄から名人を奪取した一局が有名](../Page/木村義雄_\(棋士\).md "wikilink")）、やがて下火となった。

昭和後期となると、後手側の指し方も進歩していく。[内藤國雄](../Page/内藤國雄.md "wikilink")は横歩取り後手番（主に[横歩取り△3三角戦法](https://ja.wikipedia.org/wiki/横歩取り3三角 "wikilink")）を積極的に採用し、その華麗な駒さばきから**内藤流空中戦法**と称された。[米長邦雄](../Page/米長邦雄.md "wikilink")・[中原誠](../Page/中原誠.md "wikilink")・[谷川浩司](../Page/谷川浩司.md "wikilink")といったトップ棋士も横歩取り戦法を好んで採用した。一方で横歩取りを好まない棋士もおり、[1990年](https://ja.wikipedia.org/wiki/1990年 "wikilink")の[王将戦](../Page/王将戦.md "wikilink")では挑戦者の米長が普段は横歩取りを採用しないタイトル保持者の[南芳一](../Page/南芳一.md "wikilink")を意識して「横歩の取れない男に負けるわけにはいかない」と新聞紙上でコメント。その後の対局で南が横歩取りで応じてきた。

横歩取りが戦法として格段の進歩を遂げたのは[1980年代](../Page/1980年代.md "wikilink")末頃からである。[羽生善治](../Page/羽生善治.md "wikilink")・[森内俊之](../Page/森内俊之.md "wikilink")・[佐藤康光](../Page/佐藤康光.md "wikilink")といった、現在の将棋界を支えるいわゆる[羽生世代](../Page/羽生世代.md "wikilink")のトップ棋士らの出現に伴い、序盤・中盤の研究が飛躍的に進歩した。その結果、横歩取りのいくつかの形では、横歩をとっても先手が指せるという結論が定まっていった。

[1997年](https://ja.wikipedia.org/wiki/1997年 "wikilink")、[中座真](../Page/中座真.md "wikilink")によって初めて披露された**[横歩取り△8五飛戦法](../Page/横歩取り8五飛.md "wikilink")**によって、横歩取り戦法は新たな局面へ突入した。後手が五段目に飛車を置くという発想は、従来のあらゆる戦法になかったため、プロ棋士たちが少年期から積み重ねてきた将棋感覚では太刀打ちできず、一時は後手の勝率が7割近くを誇るという異例の事態が起こった。この戦法の研究を重ねた[丸山忠久](../Page/丸山忠久.md "wikilink")は、[1999](../Page/1999年.md "wikilink") - [2000年](../Page/2000年.md "wikilink")のA級[順位戦](../Page/順位戦.md "wikilink")の後手全局で△8五飛戦法を採用して[名人挑戦権を獲得し](../Page/名人_\(将棋\).md "wikilink")、[名人戦でも後手番の全戦で同戦法を用いて名人位についた](../Page/名人戦_\(将棋\).md "wikilink")（ただし△8五飛戦法の戦績自体は1勝2敗、先手[角換わり](../Page/角換わり.md "wikilink")が3勝1敗での名人位奪取）。

21世紀に入っても[青野照市](../Page/青野照市.md "wikilink")による5八玉型（青野流）、[佐々木勇気](https://ja.wikipedia.org/wiki/佐々木勇気 "wikilink")による6八玉型（勇気流）など新たな戦法が生み出され、研究が進んでいる。

## 戦法の概要

### 最初の共通手順（初手から15手まで）

▲7六歩△3四歩▲2六歩△8四歩▲2五歩△8五歩▲7八金△3二金▲2四歩△同歩▲同飛までの11手までは横歩取りにおける共通手順である（手順の前後があっても、最終的に11手目の形になれば良い）。ここで後手には**△2三歩**・**△8六歩**の選択肢がある。プロの横歩取りではほぼ間違いなく△8六歩であり、ここではその展開を示す。以下▲8六同歩△同飛▲3四飛と移行する（右図）。

*（△2三歩の展開は[横歩取り△2三歩戦法を参照](../Page/横歩取り2三歩.md "wikilink")）*

▲3四飛に対して仮に一手パスすると、先手には▲2二角成という手があり、△同銀には▲3二飛成、△同金には▲3一飛成で先手が駒得する。そのため後手はこの筋を受ける手を指さなければならない。そこで、後手には**△8八角成**・**△3三桂**・**△3三角**などの選択肢がある。

### 相横歩取り戦法

▲3四飛に対して△8八角成▲同銀△7六飛と、後手から角交換して先手の横歩を取る戦法。▲7七銀△7四飛▲同飛といった進行など、飛車角の総交換になるような激しい変化になりやすい選択肢であり、一気に終盤まで進む可能性がある。トップ棋士同士の対局でも、過去にわずか40数手で決着がつくこともあった（例えば、[1997年](https://ja.wikipedia.org/wiki/1997年 "wikilink")の[島朗](../Page/島朗.md "wikilink") - [村山聖](../Page/村山聖.md "wikilink")戦では、47手で島の勝利）。プロの間でほとんど採用されない戦法だったが、[2004年](../Page/2004年.md "wikilink")より[三浦弘行](../Page/三浦弘行.md "wikilink")がA級順位戦などの重要な対局で積極的に採用し勝利を収めており、2005年の名人戦第5戦（羽生善治対森内俊之）でも森内が採用した。

*（詳細は[相横歩取り](https://ja.wikipedia.org/wiki/相横歩取り "wikilink")戦法を参照）*

### 横歩取り△4五角戦法

▲3四飛から△8八角成▲同銀△2八歩▲同銀△4五角と進む。相横歩取り戦法と同様、とりわけ激しい展開になる。かつては、谷川浩司が36手で対戦相手を投了に追い込んだこともあった。現在は研究が進み後手無理筋とされ、プロ棋士の実戦で出現する可能性は低い。

*（詳細は[横歩取り△4五角戦法を参照](../Page/横歩取り4五角.md "wikilink")）*

### 横歩取り△3三桂戦法

第16手目に後手が3三桂とする形。かつては[脇謙二](../Page/脇謙二.md "wikilink")・佐藤康光などが多用した戦法。[加藤一二三](../Page/加藤一二三.md "wikilink")も自身が解説者のときに指され、解説してみると案外と有力な戦法であったため一時期よく使っていた。とりわけ佐藤は1999年に名人戦の第1戦（谷川浩司 - 佐藤康光）でこの戦法を使用し、勝利を収めている。しかしながら、現在はほとんどプロの間で採用されていない。

△3三桂に対して先手には**▲3六飛**・**▲2四飛**・**▲5八玉**などの選択肢がある。▲3六飛と引くと比較的穏やかな展開となる。一見良さそうな▲2四飛は、△4五桂から先手にとって思わしくない筋に入る。現在は▲5八玉が有力な対策とされている。横歩取りの序盤は後手に指し手の選択権があるため、先手側の有力な対策がある△3三桂戦法を好んで採用する理由はなく、△8五飛戦法が出現した後はさらに採用率は下がった。

*（詳細は[横歩取り△3三桂戦法を参照](https://ja.wikipedia.org/wiki/横歩取り3三桂 "wikilink")）*

### 横歩取り△3三角戦法

第16手目に後手が3三角とする形。横歩取りの中では比較的穏やかな展開になりがち。プロ棋士の実戦例でもこの形が一番多く見られる。△3三角に先手は**▲3六飛**と飛車を引く手と**▲5八玉**(青野流)や**▲6八玉**(勇気流)といった飛車を高い位置のまま駒組みを進める選択肢がある。一例として▲3六飛△8四飛▲2六飛△2二銀▲8七歩などといった展開が挙げられよう。先後とも[中住まい](../Page/中住まい.md "wikilink")に組むのが普通だが、[中原囲い](../Page/中原囲い.md "wikilink")に組む場合もある。18手目に後手が△8四飛でなく△2二銀と指すのも一手である。この場合は次に示す△8五飛戦法へと移行する。

*（詳細は[横歩取り△3三角戦法を参照](https://ja.wikipedia.org/wiki/横歩取り3三角 "wikilink")）*

#### 横歩取り△8五飛戦法

中座飛車とも。横歩取り△3三角戦法の派生の１つ。△3三角から▲3六飛△2二銀と、後手が飛車引きを留保するのが従来の戦法との違いである（従来の戦法を「横歩取り△8四飛戦法」と称することもある）。その次に先手が19手目▲8七歩と打ったとき、△8五飛の位置に引くのがこの戦法である。

先手の対策としては、▲8七歩と打たないというものがある（それでも後手が△8五飛とすると、後手が指しにくくなる）。他にもいくつか対策が考えられている。

*（詳細は[横歩取り△8五飛戦法を参照](../Page/横歩取り8五飛.md "wikilink")）*

#### 横歩取り5二玉型

横歩取りでは昭和時代には玉を5二(先手では5八)に据える[中住まい](../Page/中住まい.md "wikilink")がの形が多く指されていたが、より優秀な[中原囲い](../Page/中原囲い.md "wikilink")の普及やそれと組み合わせた8五飛戦法においては、玉を4一に据えることが多くなってきた。しかし先手に新山崎流という有力な対策が現れ、8五飛戦法は一時衰退していた\[4\]。

実戦で8五飛戦法に△5二玉の形を組み合わせた形を初めてみせたのは平成13年の[内藤國雄](../Page/内藤國雄.md "wikilink")であり、またその後[桐山清澄](../Page/桐山清澄.md "wikilink")が時折見せていたが、流行には至らなかった。しかし平成22年、[松尾歩](../Page/松尾歩.md "wikilink")が独自の工夫を凝らし8五飛戦法を中興した。先手に新山崎流により3筋を攻められた時に\[5\]、玉が△4一ではなく△5二であれば、一手「早逃げ」していて8五飛戦法側に有利。その後多くの棋士の研究により、大流行に至った（ただし飛車は8五でなく8四に引くのが主流となっている\[6\]）。松尾は第20回[升田幸三賞](https://ja.wikipedia.org/wiki/升田幸三賞 "wikilink")を受賞している。この形は後手の3二金が浮き駒(どの駒の利きも利いておらずタダで取られる状態)になっているという弱点もあり、1筋への端攻めに脆弱となっている。2014年6月現在この形は大いに流行しているとされ、公式戦の600局以上で採用されている。

## 関連項目

  - [将棋の戦法](../Page/将棋の戦法.md "wikilink")

## 出典

## 参考文献

  - \- タイトルの正確な表記は、△ではなく、白抜きの5角形。

  -
  -
  -
  -
  -
  -
  -
  -
  - 瀬川晶司『横歩取りマップ』（マイナビ、2013年）

## 関連文献

  -
  -
  -
  -
  -
  -
  -
  -
  -
  -
  -
## 外部リンク

  - [将棋タウン 将棋スクール 横歩取り戦法](http://www.shogitown.com/school/dictionary/strategy/i-yokohu.html)

[Category:横歩取り](https://ja.wikipedia.org/wiki/Category:横歩取り "wikilink")

1.  「横歩取らず（よこふとらず）」との対比で、濁らない場合もある。
2.
3.  昭和5年8月25日対局、第二回日本選手権争奪戦の対[金易二郎](../Page/金易二郎.md "wikilink")戦など。[中原誠](../Page/中原誠.md "wikilink")監修『将棋戦型別名局集6 横歩取り名局集』（マイナビ出版）P.36
4.  瀬川晶司『横歩取りマップ』
5.  瀬川晶司『横歩取りマップ』
6.  瀬川晶司『横歩取りマップ』