> この記事は[武田薬品工業](https://ja.wikipedia.org/wiki/武田薬品工業)から翻訳されています。


[thumbグループ本社ビル](https://ja.wikipedia.org/wiki/ファイル:Takeda_Pharmaceutical_Company_\(Tokyo_Head_Office\)_1.jpg "wikilink")）\]\] [thumb](https://ja.wikipedia.org/wiki/ファイル:Takeda_Pharmaceutical_Company_\(Tokyo_Head_Office\)_2.jpg "wikilink") [thumb](https://ja.wikipedia.org/wiki/ファイル:Takeda_global_headquarters.jpg "wikilink") **武田薬品工業**（たけだやくひんこうぎょう、[英文](../Page/英語.md "wikilink"):*Takeda Pharmaceutical Company Limited*）は、[大阪府](../Page/大阪府.md "wikilink")[大阪市](../Page/大阪市.md "wikilink")[中央区と](../Page/中央区_\(大阪市\).md "wikilink")[東京都](../Page/東京都.md "wikilink")[中央区に本社を置く](https://ja.wikipedia.org/wiki/中央区_\(東京都\) "wikilink")[日本](https://ja.wikipedia.org/wiki/日本 "wikilink")の[製薬](../Page/製薬.md "wikilink")会社である。**タケダ**、**Takeda**、**武田薬品**とも略称される。[日経平均株価](../Page/日経平均株価.md "wikilink")及び[TOPIX Core30の構成銘柄の一つ](../Page/TOPIX_Core30.md "wikilink")。

## 概要

日本の医薬品企業（製薬メーカー）での売上高は1位であり、世界の医薬品企業の売上高順位（2016年）では16位である。[アステラス製薬](../Page/アステラス製薬.md "wikilink")（旧:[山之内製薬](../Page/山之内製薬.md "wikilink")・旧:[藤沢薬品工業](../Page/藤沢薬品工業.md "wikilink")、同18位）、[第一三共](../Page/第一三共.md "wikilink")（旧:[三共](../Page/三共_\(製薬会社\).md "wikilink")・旧:[第一製薬](../Page/第一製薬.md "wikilink")、同20位）、[大塚ホールディングス](../Page/大塚ホールディングス.md "wikilink")（[大塚製薬](../Page/大塚製薬.md "wikilink")・[アース製薬](../Page/アース製薬.md "wikilink")・[大塚食品](../Page/大塚食品.md "wikilink")・[大鵬薬品工業](../Page/大鵬薬品工業.md "wikilink")・[大塚製薬工場](../Page/大塚製薬工場.md "wikilink")、同21位）、[エーザイ](../Page/エーザイ.md "wikilink")（同29位）と共に国内5大医薬品メーカーのひとつである。

連結売上高の約9割を[医療用医薬品売上が占め](../Page/処方箋医薬品.md "wikilink")、[消化性潰瘍](../Page/消化性潰瘍.md "wikilink")治療薬、制癌剤等を主力製品とする。2016年度の製品別の連結売上高の上位は、「エンティビオ」(潰瘍性大腸炎・クローン病治療剤)、「ベルケイド」（多発性骨髄腫治療剤）、「リュープロレリン」(国内製品名:リュープリン)（前立腺癌・乳癌・子宮内膜症治療剤）、「パントプラゾール」（消化性潰瘍治療剤）、「アジルバ」（高血圧症治療剤）、「デクスラント」（逆流性食道炎治療剤）、「アロゴリプチン」(国内製品名:ネシーナ」（糖尿病治療剤）、「ユーロリック」(痛風・高尿酸血症治療剤)、「コルクリス」（痛風治療剤）、「タケキャブ」(酸関連疾患治療剤)の順である。

かつては[農薬](../Page/農薬.md "wikilink")、[ウレタン樹脂](../Page/ポリウレタン.md "wikilink")、[動物用医薬品](https://ja.wikipedia.org/wiki/動物用医薬品 "wikilink")、[調味料](../Page/調味料.md "wikilink")および[ビタミン](../Page/ビタミン.md "wikilink")・[バルク](../Page/バルク.md "wikilink")といった非医薬品事業も手がけていたが、これらは2000年から2007年にかけて、それぞれ、[住友化学](../Page/住友化学.md "wikilink")、[三井化学](../Page/三井化学.md "wikilink")、[シェリング・プラウ](../Page/シェリング・プラウ.md "wikilink")、[キリンビールおよび](../Page/麒麟麦酒.md "wikilink")[BASF](../Page/BASF.md "wikilink")との各合弁会社に順次移管し、従業員も転籍させ、現在は、それぞれ合弁相手の完全[子会社](../Page/子会社.md "wikilink")となっている。[活性炭](../Page/活性炭.md "wikilink")・[木材保存剤](../Page/木材保存剤.md "wikilink")事業も分社化を経て、[大阪ガス](../Page/大阪ガス.md "wikilink")に[株式譲渡された](../Page/事業譲渡.md "wikilink")。また子会社だった「武田食品工業株式会社」も、2006年4月3日に[ハウス食品](../Page/ハウス食品.md "wikilink")との共同出資会社による「[ハウスウェルネスフーズ](../Page/ハウスウェルネスフーズ.md "wikilink")株式会社」に移行し、飲料部門を含む食品部門からも撤退した\[1\]。これら[事業譲渡](../Page/事業譲渡.md "wikilink")を反映して、2004年7月1日に[英文社名を](../Page/英語.md "wikilink")「TAKEDA CHEMICAL INDUSTRIES, LTD.」から、現在の「Takeda Pharmaceutical Company Limited」に商号変更している。

2017年のAnswers Newsの医薬品企業の役員報酬ランキングによると、社長のクリストフ・ウェバーが10億4800万円と開示され、従業員平均の103.3倍に上る。研究開発担当のアンドリュー・プランプも4億2500万円、取締役会長で、現在、相談役の[長谷川閑史](https://ja.wikipedia.org/wiki/長谷川閑史 "wikilink")も4億900万円とされ、他企業に比し、役員報酬は高い。また、2016年6月に[監査等委員会設置会社](https://ja.wikipedia.org/wiki/監査等委員会設置会社 "wikilink")となり、取締役13名のうち、8名を[社外取締役](../Page/社外取締役.md "wikilink")としている。他社の執行役員に相当するものとして、クリストフ・ウェバー直属幹部でグローバルな事業運営組織の長により構成される「タケダ・エグゼクティブ・チーム」（TET）を設置し、多く、日本人以外の外国人で構成されている。

2018年3月、東京・日本橋本町に、[武田グローバル本社](https://ja.wikipedia.org/wiki/武田グローバル本社 "wikilink")(東京都中央区日本橋本町二丁目1番1号)が竣工し、7月にグランドオープンを迎える。

## 沿革

  - [1781年](../Page/1781年.md "wikilink")[6月12日](https://ja.wikipedia.org/wiki/6月12日_\(旧暦\) "wikilink") - **[武田長兵衛](../Page/武田長兵衛.md "wikilink")**が薬種商を創業。
  - [1871年](../Page/1871年.md "wikilink") - 洋薬の輸入開始。
  - [1895年](../Page/1895年.md "wikilink") - 大阪に自社工場設立、製薬事業を開始。
  - [1898年](../Page/1898年.md "wikilink")8月 - ウロコ印の商標登録を開始。
  - [1908年](../Page/1908年.md "wikilink")6月 - 関東代理店「小西新兵衛商店」を開設。
  - [1914年](../Page/1914年.md "wikilink") - 「武田研究部」を設立。
  - [1915年](../Page/1915年.md "wikilink") - 大阪市淀川区に「**武田製薬所**」（現:大阪工場）を開設。
  - [1918年](../Page/1918年.md "wikilink")7月1日 - 大阪府[西成郡](../Page/西成郡.md "wikilink")[神津村](https://ja.wikipedia.org/wiki/神津村 "wikilink")に「**武田製薬株式会社**」を創立。
  - [1921年](../Page/1921年.md "wikilink")
      - 5月 - 当社、「新薬部東京出張所」を開設。
      - 7月 - 当社の子会社「大五製薬合資会社（現:日本製薬株式会社）」を設立。
      - [10月11日](../Page/10月11日.md "wikilink") - 当社の子会社「天藤薬化学研究所（現:天藤製薬株式会社）」を設立。
  - [1922年](../Page/1922年.md "wikilink")[6月5日](https://ja.wikipedia.org/wiki/6月5日 "wikilink") - 当社の化学薬品部門を分離された子会社「武田化学薬品株式会社（現:富士フイルム和光純薬工業株式会社）」を設立。
  - [1925年](../Page/1925年.md "wikilink")
      - [1月29日](../Page/1月29日.md "wikilink") - 武田長兵衛商店と武田製薬（株）とが合併し「**株式会社武田長兵衛商店**」として会社設立（本社大阪、資本金530万円）。
      - 5月 - 研究所を竣工。
      - [7月6日](../Page/7月6日.md "wikilink") - 武田長四郎社長（四代目武田長兵衛）死去。
  - [1927年](../Page/1927年.md "wikilink")
      - 2月 - 東京市中央区日本橋区本町に「株式会社小西新兵衛商店」を改組変更。
      - 3月 - 本館付属の新倉庫を竣工。
  - [1928年](../Page/1928年.md "wikilink")6月 - 本社社屋本館（現:武田道修町ビル）が竣工。
  - [1929年](../Page/1929年.md "wikilink")3月 - 沖縄県に「武田薬草園」を開設。
  - [1932年](../Page/1932年.md "wikilink")7月 - 当社の仙台市に「新薬部仙台駐在所」を開設。
  - [1933年](../Page/1933年.md "wikilink")3月 - 京都府に「京都武田薬草園（現:[京都薬用植物園](https://ja.wikipedia.org/wiki/京都薬用植物園 "wikilink")）」を創設。
  - [1936年](../Page/1936年.md "wikilink")4月 - 大阪工場に「新研究所」を完成。
  - [1937年](../Page/1937年.md "wikilink")
      - 2月 - 当社の子会社「武田白士工業株式会社（現:水澤化学工業株式会社）」を設立。
      - 4月 - 北海道札幌市に「札幌駐在所」を開設。
  - [1938年](../Page/1938年.md "wikilink")6月 - 当社、札幌駐在所から札幌出張所に昇格。
  - [1939年](../Page/1939年.md "wikilink")11月 - 「新薬部東京出張所」を東京市日本橋区本町三丁目に移転。
  - [1940年](../Page/1940年.md "wikilink")8月1日 - 当社の子会社「武田化成株式会社（現:[田辺三菱製薬](https://ja.wikipedia.org/wiki/田辺三菱製薬 "wikilink")株式会社）」を設立。
  - [1942年](../Page/1942年.md "wikilink")
      - 3月 - 当社の子会社「三ツ矢アンプル製造株式会社（現:大和特殊硝子株式会社）」を設立。
      - 10月 - 大阪市淀川区十三本町に「**武田薬品健康保険組合**」を設立。
  - [1943年](../Page/1943年.md "wikilink")
      - 1月 - 「株式会社小西新兵衛商店」の社長に六代目小西新兵衛の長男・小西専一が就任。
      - 3月 - 当時社長・小西専一が七代目小西新兵衛を名称変更。
      - 4月 - 当社の「新薬部東京出張所」を東京出張所に、札幌出張所を札幌支店に昇格。
      - 5月 - 東京出張所を東京支店に昇格。
      - [8月3日](../Page/8月3日.md "wikilink") - 「株式会社武田長兵衛商店」を「**武田薬品工業株式会社**」に商号変更。
      - [8月10日](../Page/8月10日.md "wikilink") - 五代目武田長兵衛が相談役に、六代目武田長兵衛が社長に就任。
      - 同月 - 株式会社小西新兵衛商店が「小西薬品株式会社」に商号変更。
  - [1944年](../Page/1944年.md "wikilink")
      - 7月 - 「東京池袋工場」、「東京高田工場」を開設。
      - [7月21日](../Page/7月21日.md "wikilink") - 「**小西薬品株式会社**」及び「**ラジウム製薬株式会社**」を合併し東京支店から東京支社に改称。
      - 9月 - 東京支社を「東京支店」に再び改称。福岡県福岡市に「福岡出張所」を開設。
      - 11月 - 「財団法人航空醗酵研究所（現:発酵研究所）」を設立。
  - [1946年](../Page/1946年.md "wikilink")
      - 5月 - 戦後初、山口県光市に「光工場」を開設。福岡出張所を福岡支店へ昇格。
      - 6月 - 「武田労働組合総連合会」を結成。
      - 12月 - 薬局薬店向け「**武田薬報**」を発行。
  - [1949年](../Page/1949年.md "wikilink")
      - [5月16日](../Page/5月16日.md "wikilink") - 東京証券取引所株式第1部及び大阪証券取引所株式第1部に初[上場](../Page/上場.md "wikilink")。
      - 8月 - 社内報（リビング）を創刊。
  - [1950年](../Page/1950年.md "wikilink")
      - 7月 - 名古屋市に「名古屋出張所」を開設。
      - 8月 - 東京支店仙台出張所を一時廃止される。
      - 12月 - 日本初の総合ビタミン剤「**パンビタン**」を発売。
  - [1951年](https://ja.wikipedia.org/wiki/1951年 "wikilink")
      - 2月 - 東京支店仙台出張所を営業再開。
      - 7月 - 本社社屋（本館・東館）の増改築着工。
      - 9月1日 - [民間放送](../Page/民間放送.md "wikilink")ラジオ局による宣伝活動開始。
  - [1952年](../Page/1952年.md "wikilink")
      - 3月 - 当社、[札幌証券取引所](../Page/札幌証券取引所.md "wikilink")株式に初上場。
      - 5月 - 本社に監査部を新設。
      - 8月 - 本社増築及び新館が竣工。
      - 10月 - 広島市に「広島出張所」を開設。
  - [1953年](https://ja.wikipedia.org/wiki/1953年 "wikilink")[8月17日](../Page/8月17日.md "wikilink") - 当社とACC社折半出資の子会社「日本レダリー株式会社（現:ファイザー株式会社）」を設立。
  - [1954年](../Page/1954年.md "wikilink")
      - 1月 - ビタミン強化白米「ビタライス」を発売。
      - 3月18日 - [ビタミンB<sub>1</sub>誘導体主薬製剤](../Page/チアミン.md "wikilink")「**アリナミン**」を発売。
      - 7月 - [名古屋証券取引所](../Page/名古屋証券取引所.md "wikilink")第1部株式及び[神戸証券取引所](../Page/神戸証券取引所.md "wikilink")株式に初上場。滋養強壮保健薬「**フローミン**」を発売。
      - 9月 - 薬店向け刊行物「武田ニュース」を創刊。
      - [9月24日](../Page/9月24日.md "wikilink") - 子会社「近江屋有限会社（現:株式会社近江屋）」を設立。
      - 10月 - 民間放送ラジオ番組・ラジオ東京（現:[TBSラジオ](../Page/TBSラジオ.md "wikilink")）他にて一社提供開始。
  - [1955年](../Page/1955年.md "wikilink")
      - 4月 - 民間放送ラジオ・テレビ広告同時放送を開始。
      - 5月 - 栄養強化白米「ポリライス」を発売。
      - 7月 - [福岡証券取引所](../Page/福岡証券取引所.md "wikilink")株式に初上場。
      - 9月 - 総合感冒薬「**ベンザ**」を発売。
  - [1956年](../Page/1956年.md "wikilink")
      - 2月 - 本社機構変更（業務部本社営業所・外国部を新設）。
      - 6月 - 便秘薬「**オートール糖衣錠**」を発売。要町工場を閉鎖。
      - 7月 - 札幌工場を閉鎖。
      - 12月 - 本社生産部（大阪工場・光工場・神崎川工場・東京工場の生産を統括）を発足。
  - [1957年](../Page/1957年.md "wikilink")
      - 1月 - 止血剤「**ヘスナ**」を発売。
      - 3月 - 本社営業所営業部に「農薬課」を新設。
      - 4月 - 子会社「大武商事株式会社」を設立。
      - 8月 - 本社営業所を「大阪営業所」に改称。
      - 9月 - 常務会を発足。
      - [11月2日](../Page/11月2日.md "wikilink") - 子会社「大和不動産株式会社（現:武田薬品不動産株式会社）」を設立。
      - [11月18日](../Page/11月18日.md "wikilink") - 食品事業を行う子会社「**武田食品工業株式会社**（現:ハウスウェルネスフーズ株式会社および三菱商事ライフサイエンス株式会社）」を設立。
      - [12月22日](../Page/12月22日.md "wikilink") - 武田二郎副社長死去。
  - 1958年
      - 1月 - 現在の札幌市中央区北1条西4丁目1番地に「札幌支店」の新ビル社屋（札幌武田ビル）が完成。
      - 4月 - 子会社「兵武商事株式会社」を設立。
      - 6月 - 子会社「東武商事株式会社」、「神武商事株式会社」を設立。
      - 8月 - 新総合研究所を落成。
      - 10月 - 子会社「愛武商事株式会社」を設立。
      - 12月 - 子会社「武田科学飼料株式会社」・「ベターホームプロダクツ株式会社」を設立。東京支店から「東京支社」へ再び昇格。「東京営業所」を新設。本社資材部を新設。
  - [1959年](../Page/1959年.md "wikilink")
      - 3月 - 「武田薬品健康保険組合箱根保養所」を開設。
      - 4月 - 子会社「静武商事株式会社」・「京武商事株式会社」を設立。本社に特許管理室を新設。
      - [8月4日](../Page/8月4日.md "wikilink") - 武田和敬（五代目武田長兵衛）社長死去。
  - [1960年](../Page/1960年.md "wikilink")
      - 1月 - 子会社「東京標準血清株式会社」・「財団法人尚志社（現:公益財団法人尚志社）」を設立。
      - 3月 - 子会社「福武商事株式会社」を設立。
      - 4月 - 化粧品「**ビネラ**」を発売。子会社「千葉武商事株式会社」を設立。
      - 6月11日 - 製薬・医薬販売・食品・化成品・外国の各事業部を設置。
      - 7月 - 大分県[別府市](../Page/別府市.md "wikilink")に「別府保養所」を開設。
  - [1961年](https://ja.wikipedia.org/wiki/1961年 "wikilink")
      - 1月 - 福岡倉庫を竣工。
      - 2月 - 当社、本社機械計算部を新設。
      - 3月 - [ビタミンC](../Page/ビタミンC.md "wikilink")主薬製剤「**ハイシー**」を発売。
      - [3月22日](../Page/3月22日.md "wikilink") - 子会社「**新和不動産株式会社**（現:武田薬品不動産株式会社）」を設立。
      - 4月 - 当社の子会社「日本食添商事株式会社」を設立。技術本部を新設（管理部・製薬・食品・化学品・醗酵の各技術部を設置）。総合化学調味料「**いの一番**」を発売。
      - 5月 - 国内留学制度の新設。
      - 6月12日 - 「抱山会」を発足。資格制度を新設。
      - 9月 - 子会社「日本調味料株式会社」を設立。福岡県[小倉市](../Page/小倉市.md "wikilink")（現:福岡県北九州市）に「小倉出張所」、長崎市に「長崎出張所」、熊本市に「熊本出張所」を開設。
  - [1962年](../Page/1962年.md "wikilink")
      - 1月 - 山口県[徳山市](../Page/徳山市.md "wikilink")(現:山口県[周南市](../Page/周南市.md "wikilink"))に「光工場徳山分工場」を開設。
      - 3月 - 静岡県[清水市](../Page/清水市.md "wikilink")（現:静岡県[静岡市](../Page/静岡市.md "wikilink")[清水区](../Page/清水区.md "wikilink")）に「清水工場」を開設。
      - 4月 - 兵庫県[高砂市](../Page/高砂市.md "wikilink")に「高砂工場」を開設。社史「武田百八十年史」を発行。海外市場へ上場、アジアに進出。
      - 8月 - 食品事業部本部が大阪より東京に移転。
      - 10月 - 薬局・薬店業務を新薬部から営業部へ移管。
      - 12月 - 名古屋出張所から名古屋支店へ昇格。
  - [1963年](../Page/1963年.md "wikilink")
      - 1月 - 神奈川県藤沢市（一部敷地は[鎌倉市](../Page/鎌倉市.md "wikilink")）に「湘南工場」を開設。
      - 2月 - 小倉出張所を北九州出張所に改称。
      - 9月30日 - 「財団法人武田科学振興財団（現:公益財団法人武田科学振興財団）」を設立。
      - 10月 - 高砂工場を製薬事業部から食品事業部に移管。
      - 11月 - 研修所内に「吹田総合グラウンド」を竣工。
  - [1964年](../Page/1964年.md "wikilink")
      - 4月 - 子会社のベターホームプロダクツ株式会社を「武田食品販売株式会社」に、日本食添商事株式会社を「武田食品商事株式会社」にそれぞれ商号変更。静岡市に静岡出張所を開設。
      - [8月12日](../Page/8月12日.md "wikilink") - 東京都中央区日本橋江戸橋二丁目7番地にて新社屋の建設を決定。ビル社屋工事に行い「**東京武田ビル**」をビル着工。
      - 11月 - 研究開発本部（製薬事業部開発部・研究所・技術本部を統合）、福岡支店に営業部・新薬部を新設。滋養強壮保健薬カプセル剤「**強力フローミン**」を発売。大分市に大分出張所を開設。
  - [1965年](../Page/1965年.md "wikilink")
      - 2月 - 東京支社に「国際通信専用テレックス」を設置。
      - 5月 - 旭川市に「旭川駐在員事務所」、鹿児島市に「鹿児島駐在員事務所」を開設。
      - 11月 - 薬局・薬店にて再販制度による取扱店「**タケダ会**」を発足。ビタミンB<sub>1</sub>誘導体主薬製剤「アリナミンA5、アリナミンA25、アリナミンA50（第1期）」・総合胃腸薬「**タケダ胃腸薬**（三層錠・顆粒）」をそれぞれ発売。
  - [1966年](../Page/1966年.md "wikilink")
      - 4月 - 再販制度による取扱店「**ビネラ会**」を結成し発足。除毛クリーム「**ビナクイック**」を発売。那覇市に「沖縄出張所」を開設。津市に「津駐在員事務所」、岡山市に「岡山駐在員事務所」、宮崎市に「宮崎駐在員事務所」を開設。
      - 5月 - 農薬事業部（化学品事業部により分離独立）を発足。函館市に「函館駐在員事務所」を開設。
      - [10月18日](../Page/10月18日.md "wikilink") - 老朽化した日本橋本町を分散する「東京武田ビル」がビル社屋竣工。
      - [10月25日](../Page/10月25日.md "wikilink") - 東京都中央区日本橋江戸橋二丁目7番地に「東京武田ビル」の東京支社及び東京営業所を開設され業務開始（地上9階、地下3階）。
      - 11月 - 秋田市に「秋田出張所」を開設。
  - [1967年](../Page/1967年.md "wikilink")
      - 4月 - 化粧品「**エルザ**」を発売。小西松柏（六代目小西新兵衛）が死去。
      - 10月 - 東京工場試験農園を閉鎖。
  - [1968年](../Page/1968年.md "wikilink")
      - 4月 - 子会社武田食品商事株式会社を武田食品販売株式会社に合併。「東京工場」を閉鎖。
      - 5月 - 岡山駐在員事務所を岡山出張所に昇格。立川市に「立川出張所」、[浦和市](https://ja.wikipedia.org/wiki/浦和市 "wikilink")に「浦和出張所」、千葉市に「千葉出張所」及び「葛飾駐在員事務所」を開設。男性用化粧品「**タケダフォーメン**」を発売。
      - 6月 - 仙台出張所を仙台営業所へ昇格。
      - 8月 - 浦和出張所を埼玉出張所に改称。
      - 10月 - 農薬事業部本部を大阪から東京へ移転。
  - [1969年](https://ja.wikipedia.org/wiki/1969年 "wikilink")
      - 2月 - 五社会（吉富・大五・和光・水澤・武田）が発足。
      - 4月 - 大和不動産（現:武田薬品不動産）の大和道修町ビルが竣工。子会社「ミナベ化工株式会社」を設立。
      - 9月 - 松本市に「松本出張所」、松山市に「松山出張所」を開設。従来の社報を廃止され「タケダ広報」を創刊。
      - 10月 - 子会社「株式会社ソイプロ」・「武田園芸資材株式会社（現:住友化学園芸株式会社）」を設立。
  - [1970年](../Page/1970年.md "wikilink")
      - 1月 - 「福岡武田ビル」が竣工、福岡支店を（現在地）に移転。
      - 4月 - [漢方薬](../Page/漢方薬.md "wikilink")製剤の生産開始。
      - 10月 - 漢方胃腸薬「**タケダ漢方胃腸薬**（錠・末）」を発売。
      - 12月 - 消化薬「**タケダ消化薬**」、総合胃腸薬「**新タケダ胃腸薬**（三層錠・顆粒）」を発売。
  - [1971年](https://ja.wikipedia.org/wiki/1971年 "wikilink")
      - 2月 - 郡山市に「福島出張所」、鹿児島市に「鹿児島出張所」を開設。
      - 3月 - 畜産事業部を発足（食品事業部を分離独立）。外国事業部、中南米事務所を開設。
      - 4月 - 広島出張所から広島営業所へ昇格。子会社「関西食品販売株式会社」を設立。
      - 9月 - 漢方製剤「**ロックミン**」を発売。
      - 10月 - 物流管理部を新設。米子市に「米子出張所」を開設。
  - [1972年](../Page/1972年.md "wikilink")
      - 1月 - 茨城県鹿島郡に「鹿島工場」を開設。
      - 3月 - 医薬事業部に発足（製薬事業部・医薬販売事業部・研究開発本部医薬開発部を統合）。前橋市に「前橋出張所」、水戸市に「水戸出張所」、[宇部市](https://ja.wikipedia.org/wiki/宇部市 "wikilink")に「宇部出張所」を開設。
      - 4月 - 子会社「関東食販株式会社」を設立。
      - 5月 - 那覇市に「那覇営業所」を開設。
      - 9月 - 青森市に「青森出張所」を開設。
  - [1973年](../Page/1973年.md "wikilink")
      - 1月 - 子会社「エムシー工業株式会社」を設立。医薬事業部の医用機器部を新設。
      - 3月 - 信州大黄配合漢方処方「大黄甘草湯」製剤便秘薬「**タケダ漢方便秘薬**」を発売。
      - 4月 - バイエル・吉富・武田の3社が合弁による子会社「**バイエル薬品株式会社**」を設立。
      - 8月 - 環境管理部を新設。
      - 9月 - 企画本部を新設（企画・調整・技術企画・企画調査の4部編成）。
      - 11月 - 子会社「**東北武田化成株式会社**」を設立。
  - [1974年](../Page/1974年.md "wikilink")
      - 9月 - 鼻炎用薬「**ベンザ鼻炎用カプセル**」を発売。
      - 10月 - 女性漢方製剤「**ルビーナ**」を発売。
      - 11月 - 六代目武田長兵衛が社長から会長に、七代目小西新兵衛が副社長から社長に昇格。
  - [1975年](../Page/1975年.md "wikilink")
      - 1月 - 子会社「ニッタケ食品株式会社」を設立。
      - 2月 - 水虫薬「**ポリカFチンキ**」、「**ポリカF軟膏**」を発売。
      - 3月 - 子会社「光西和運送株式会社」・「郡山ケミカル株式会社」を設立。
      - 4月 - 埼玉県[草加市](../Page/草加市.md "wikilink")に「東京物流センター」を竣工。
      - 7月 - 堺市に「堺駐在員事務所」、宇都宮市に「宇都宮駐在員事務所」を開設。
      - 時期不詳 - 「**TAKEDA PRODUCTS INFORMATION**」を毎年発行開始。
  - 1976年
      - 7月 - 高知市に「高知駐在員事務所」を開設。
      - 11月 - 盛岡市に「盛岡駐在員事務所」を開設。「福岡物流センター」を竣工。
      - 12月 - 女性漢方製剤「**ルビーナセブン**」を発売。
  - [1977年](../Page/1977年.md "wikilink")
      - 2月 - 工務技術部を新設。
      - 6月 - 山形市に「山形駐在員事務所」を開設。
      - 9月 - 函館・釧路・盛岡・山形・宇都宮・津・高知・宮崎の各駐在員事務所を出張所に昇格。東京都[中野区](https://ja.wikipedia.org/wiki/中野区 "wikilink")に「中野駐在員事務所」を開設。
      - 10月 - 姫路市に「姫路駐在員事務所」を開設。
      - 11月 - 漢方胃腸薬「**タケダ漢方胃腸薬A末** <分包>・錠剤」、総合胃腸薬「**タケダ胃腸薬A**末・錠剤」、鎮痛鎮痙薬「タケダU胃腸薬」を発売。
      - 12月 - 漢方製剤「**ロックミンゴールド**」を発売。
  - [1978年](https://ja.wikipedia.org/wiki/1978年 "wikilink")
      - 時期不詳 - ヨーロッパ市場に進出。
      - 9月 - 化粧品「**スプリエ**シリーズ」を発売。和歌山市に「和歌山出張所」を開設。
  - 10月 - 甲府市に「甲府出張所」を開設。
  - [1979年](../Page/1979年.md "wikilink")
      - 7月 - 富山市に「富山出張所」、岐阜市に「岐阜出張所」、厚木市に「厚木駐在員事務所」を開設。
      - 9月 - 総合感冒薬「**ベンザエース**」を発売。
  - 1980年
      - 2月3日 - 当時の武田彰郎副社長死去。
      - 3月 - 除毛クリーム「プリッシュ」を発売。
      - [3月5日](../Page/3月5日.md "wikilink") - 一般用医薬品事業部門の子会社「福知山武田株式会社（現:武田ヘルスケア株式会社）」を設立。
      - 4月 - 海外留学制度を発足。
      - [9月1日](../Page/9月1日.md "wikilink") - 六代目武田長兵衛元会長死去。
      - 12月 - ビタミンC製剤「ハイシーS」を発売。
  - [1981年](../Page/1981年.md "wikilink")
      - 2月 - 「資源エネルギー室」を新設。
      - 4月 - ビタミン強化米「**新玄**」を発売。
      - 時期不詳 - 女性用化粧品「**スプリエホワイトCクリーム**」を発売。
  - [1982年](../Page/1982年.md "wikilink") - 「武田長兵衛」を発行。
  - [1983年](https://ja.wikipedia.org/wiki/1983年 "wikilink")
      - 5月11日 - 「武田二百年史」を発行。
      - 時期不詳 - 総合感冒薬「ベンザエースD錠」を発売。
  - [1984年](../Page/1984年.md "wikilink")
      - [4月2日](../Page/4月2日.md "wikilink") - 東京支社を東京本社に昇格。東京・大阪の東西二本社制を採用。宮城県仙台市二日町に東北支社（現:東北支店）を開設。全国の事業所では各出張所を各営業所に昇格、東京・北関東・甲信越・千葉・埼玉・大阪・京都・神戸・中国・四国の各支店を開設。
      - 6月 - 「武田二百年」を発行。
  - [1985年](https://ja.wikipedia.org/wiki/1985年 "wikilink")
      - [1月11日](../Page/1月11日.md "wikilink") - 子会社「武田薬品不動産株式会社」を設立。
      - [11月5日](../Page/11月5日.md "wikilink") - ペーハーセンサーの総合胃腸薬「**タケダ胃腸薬21**」を発売。
  - [1986年](../Page/1986年.md "wikilink") - 3強壮生薬・ビタミン・カルシウム配合保健薬「フローミンエース」を発売。
  - [1987年](https://ja.wikipedia.org/wiki/1987年 "wikilink")
      - 3月3日 - 滋養強壮内服液で初めての50ml「**アリナミンV-DRINK**」を発売。
      - [10月14日](../Page/10月14日.md "wikilink") - 大阪工場・中央研究所内に「**株式会社武田分析研究所**」を設立。
      - 11月 - 「武田薬品広島ビル（現:タケダ広島ビル）」が竣工、中国支店を広島市中区中町8番12号から同市同区小町1番25号（現在地）に移転。
  - [1988年](../Page/1988年.md "wikilink")1月 - 茨城県つくば市に「**筑波リサーチセンター**」を設立。
  - [1989年](../Page/1989年.md "wikilink")
      - 4月1日 - 薬粧本部をヘルスケア本部に改称し大阪より東京に移管。
      - 6月 - ビタミンC主薬製剤「**ハイシーL**」を発売。
      - 9月 - 「武田薬品仙台ビル（現:タケダ仙台ビル）」が竣工、東北支店を宮城県仙台市二日町1番23号から仙台市青葉区本町二丁目18番21号（現在地）に移転。
  - 1990年
      - 4月1日 - 東京本社のヘルスケア本部をヘルスケア事業部に改称。
      - 時期不詳 - セラチオペプチターゼ・クムライト配合総合感冒薬「ベンザエースカプレット」を発売。
  - [1991年](../Page/1991年.md "wikilink")11月 - 「武田御堂筋ビル」（現在の本社社屋）が竣工。生薬配合胃腸薬「**スタンバイ胃腸ドリンク**」を発売。
  - [1992年](../Page/1992年.md "wikilink")
      - 1月 - 本店を大阪市中央区道修町二丁目3番6号から大阪市中央区道修町四丁目1番1号（現在地）に移転。
      - 時期不詳 - 「**環境に関する基本原則**」を制定。
  - [1993年](../Page/1993年.md "wikilink")
      - 2月 - [クロトリマゾール](https://ja.wikipedia.org/wiki/クロトリマゾール "wikilink")配合水虫薬「**スコルバ**」を発売。
      - 6月 - 武田國男が社長に就任。
      - 8月 - 地上10階建ての「タケダ札幌ビル」が竣工。札幌支店及び営業所を札幌市中央区北1条西4丁目1番地から同市同区北1条西13丁目4番地（現在地）に移転。
      - 10月 - ビタミンB<sub>1</sub>B<sub>6</sub>B<sub>12</sub>主薬製剤・[ビタミンE](../Page/ビタミンE.md "wikilink")配合「**アリナミンEX**」を発売。
  - [1994年](../Page/1994年.md "wikilink") - 各事業を統合し「**生活環境事業部**」に発足。ビタミンB<sub>1</sub>誘導体主薬製剤「アリナミンA50（第2期）」、総合感冒薬「ベンザブロック」を発売。
  - [1995年](https://ja.wikipedia.org/wiki/1995年 "wikilink")
      - 1月 - 七代目小西新兵衛相談役死去。
      - 4月1日 - 医薬事業部を「**医療用医薬品事業部門**」に変更。
      - [6月16日](https://ja.wikipedia.org/wiki/6月16日 "wikilink") - 子会社「**株式会社エルアイ武田**」を設立。
      - 時期不詳 - ビタミンB<sub>2</sub>B<sub>6</sub>製剤「**ハイシーBメイト**」、胃腸薬「タケダ胃腸薬 ザッツ」を発売。
  - [1996年](../Page/1996年.md "wikilink")
      - [1月18日](../Page/1月18日.md "wikilink") - 非売品本「小西新兵衛」を発行。
      - 3月 - 100ml栄養ドリンク剤「アリナミンダイナミック」を発売。
      - 4月1日 - 医療用医薬品事業部門以外の部門に[社内カンパニー](../Page/社内カンパニー.md "wikilink")制を導入（ヘルスケアカンパニー、フード・ビタミンカンパニー等）。
  - [1997年](https://ja.wikipedia.org/wiki/1997年 "wikilink") - 市販向けH<sub>2</sub>ブロッカー胃腸薬「ザッツブロック」、ビタミンEC製剤「**ハイシーピゼア**」を発売。
  - [1998年](https://ja.wikipedia.org/wiki/1998年 "wikilink") - 水虫薬「スコルバLXシリーズ」、便秘薬「クリア」を発売。
  - [1999年](../Page/1999年.md "wikilink")4月1日 - 「**武田薬品コンプライアンス・プログラム**」を実施。[薬事法改正に基づき](https://ja.wikipedia.org/wiki/医薬品医療機器等法 "wikilink")、「アリナミンドリンクシリーズ」が医薬品から医薬部外品へ移行。
  - 2000年
      - 時期不詳 - 当社の動物用医薬品事業を、「シェリング・プラウ株式会社」との合弁会社へ譲渡（その後、株式譲渡）。ビタミンC・ビフィズス菌配合整腸薬「ハイシービフィーズ」、栄養ドリンク剤「ハイシーCE Time」を発売。
  - [2001年](../Page/2001年.md "wikilink")
      - 4月 - 医薬部外品100ml栄養ドリンク剤「**アリナミン7**」を発売。
      - 時期不詳 - ビタミンEC製剤「ハイシーEクラス」、医薬品50mlドリンク剤「アリナミンe内服液」を発売。ウレタン事業を、三井化学株式会社との合弁会社へ譲渡（その後、株式譲渡）。
  - [2002年](../Page/2002年.md "wikilink")
      - 時期不詳 - ビタミンC製剤「**ハイシーホワイト2**」を発売。当社の調味料事業を、麒麟麦酒株式会社との[合弁会社へ譲渡](../Page/合弁事業.md "wikilink")。
      - 10月31日 - 当社の農薬事業を、住友化学株式会社との合弁会社へ譲渡（その後株式譲渡）。
      - [11月29日](../Page/11月29日.md "wikilink") - 子会社「**清水製薬株式会社**」を、[味の素](../Page/味の素.md "wikilink")株式会社の製薬会社に移管。
  - [2003年](../Page/2003年.md "wikilink") - 塩酸[ブテナフィン](https://ja.wikipedia.org/wiki/ブテナフィン "wikilink")配合水虫薬「**スコルバダッシュ**」、ビタミンB<sub>1</sub>誘導体主薬製剤「**アクテージAN錠**」を発売。長谷川閑史が当時社長に就任。ビタミンB<sub>2</sub>B<sub>6</sub>製剤「ハイシーBメイト2」を発売。
  - [2004年](../Page/2004年.md "wikilink")[7月1日](../Page/7月1日.md "wikilink") - [英文社名を](../Page/英語.md "wikilink")、「TAKEDA CHEMICAL INDUSTRIES, LTD.」から「Takeda Pharmaceutical Company Limited」へ変更。
  - 2005年3月31日 - 当社の活性炭等事業子会社を、大阪ガスグループへ譲渡（日本エンバイロケミカルズ株式会社）。
  - [2006年](../Page/2006年.md "wikilink")
      - [3月31日](../Page/3月31日.md "wikilink") - 湘南工場を閉鎖。
      - 4月3日 - 化学品事業だった「三井武田ケミカル株式会社」の株式を三井化学株式会社に、食品事業だった「武田食品工業株式会社」の株式を、ハウス食品株式会社との合弁会社「ハウスウェルネスフーズ株式会社」へ譲渡（その後、株式譲渡）。
  - [2007年](../Page/2007年.md "wikilink")10月31日 - 農薬事業だった「住化武田農薬株式会社」の株式を住友化学株式会社へ譲渡。
  - [2008年](https://ja.wikipedia.org/wiki/2008年 "wikilink")
      - 2月 - 塩酸ブテナフィン・かゆみ止め配合水虫薬「スコルバEX」を発売。
      - 3月31日 - 子会社「武田バイオ開発センター株式会社」を設立。
  - [2009年](../Page/2009年.md "wikilink")
      - 時期不詳 - 80mlノンカフェインドリンク剤「アリナミンR」、漢方処方による胃腸薬「**ストレージシリーズ**」を発売。グローバル運営体制の強化推進開始。
      - 6月 - 旧湘南工場跡地に新研究施設として、新研究所を着工。武田國男当時会長が退任。
  - [2010年](https://ja.wikipedia.org/wiki/2010年 "wikilink") - 大阪府吹田市山田南50番2号に国内有数の新研修所「CLI（Center for Learning and Innovation）」を設立。
  - [2011年](../Page/2011年.md "wikilink")
      - 2月 - 神奈川県藤沢市に新研究所施設「湘南研究所」を開設。
      - 9月 - [スイス](../Page/スイス.md "wikilink")の製薬大手、[ナイコメッド](https://ja.wikipedia.org/wiki/ナイコメッド "wikilink")社の買収を96億ユーロ（約1兆円）で完了、自社販売地域が28カ国から70カ国に拡大。
  - [2012年](../Page/2012年.md "wikilink")
      - 1月 - グローバルでのワクチン事業強化した、「**ワクチンビジネス部**」を新設。
      - [8月3日](../Page/8月3日.md "wikilink") - [ジョンソン・エンド・ジョンソン](../Page/ジョンソン・エンド・ジョンソン.md "wikilink")が販売する一般用医薬品の日本国内での独占販売契約を締結。既に販売を行っている禁煙補助剤「ニコレット」に加え、同年10月から「アネトン」・「タイレノール」・「コールタイジン」・「バイシン」・「テレスHi」・「テラ・コートリル」・「テラマイシン」がラインナップに加わる（一部商品は販売提携扱いとなる）。
  - [2013年](../Page/2013年.md "wikilink")
      - [7月12日](../Page/7月12日.md "wikilink") - [大阪証券取引所](https://ja.wikipedia.org/wiki/大阪証券取引所 "wikilink")第1部の上場を廃止。
      - [7月16日](../Page/7月16日.md "wikilink") - 東京証券取引所と大阪証券取引所の現物株市場統合に伴い、新たに[東京証券取引所](../Page/東京証券取引所.md "wikilink")第1部上場を指定替え。
      - [9月4日](../Page/9月4日.md "wikilink") - 総合感冒薬「ベンザブロックプラスシリーズ」を発売。
      - [10月1日](../Page/10月1日.md "wikilink") - 日東薬品工業が製造しカルシウム主薬製剤「新カルシチュウD3シリーズ」の日本における仕入販売に関する契約を同年3月に締結したことに伴い、同日から自社での販売を開始。
      - [11月14日](../Page/11月14日.md "wikilink") - [森田桂](https://ja.wikipedia.org/wiki/森田桂 "wikilink")社長が死去。
      - [11月30日](../Page/11月30日.md "wikilink") - 次期CEO候補として、グラクソ・スミスクラインのワクチン子会社社長だったクリストフ・ウェバーを招聘、2014年6月の株主総会および取締役会の承認を前提として、代表取締役社長 COO に就任し、長谷川閑史（当時、社長）が代表取締役会長 CEO に就任する予定と発表。
  - [2014年](../Page/2014年.md "wikilink")
      - 4月1日 - 子会社「武田バイオ開発センター株式会社」を医薬開発本部に統合。
      - [6月27日](../Page/6月27日.md "wikilink") - 創業一族や元経営幹部ら約110人より2014年4月、海外有力製薬大手出身で[外国人](../Page/外国人.md "wikilink")の社長就任など外国人幹部多用・優遇のダイバーシティ政策等、会社の現状・施策を危惧する質問状が提出されたが、株主総会、取締役会の選任決議を経て、長谷川閑史が代表取締役取締役会長兼CEOに、クリストフ・ウェバーが代表取締役[社長](../Page/社長.md "wikilink")兼COOに就任。
      - [8月26日](../Page/8月26日.md "wikilink") - [三井不動産](../Page/三井不動産.md "wikilink")、武田薬品不動産及び当社による共同開発「日本橋本町二丁目特定街区開発計画」の概要が決定し、計画地北側に地上24階、地下4階、高さ約123mに新オフィスビルを建設し、当社が新オフィスビルとして使用する予定と発表。
      - [10月28日](https://ja.wikipedia.org/wiki/10月28日 "wikilink") - ルイジアナ州西部連邦地方裁判所での2型糖尿病治療剤「アクトス」による膀胱がんを主張する当社および米国子会社並びに[イーライ・リリー](https://ja.wikipedia.org/wiki/イーライ・リリー "wikilink")に対する製造物責任訴訟（原告Terrence Allenほか）で、4月7日に原告の主張を認める陪審評決が下され、補償的損害賠償として1.475百万米ドル（当社側負担割合75%、イーライ・リリー負担割合25%）を認定する一方、懲罰的損害賠償として当社側に60億米ドル、イーライリリーに30億米ドルの損害額を認定した。9月3日、この評決に則った判決がなされたが、10月28日、当社側分を27.65百万米ドル、イーライリリー社分を9.22百万米ドルへと減額する決定を下したと公表した。さらに、会社は、訴えを科学的根拠のないものとし、上訴を通じて争うとした。
  - [2015年](../Page/2015年.md "wikilink")
      - [2月6日](../Page/2月6日.md "wikilink") - 三井不動産、武田薬品不動産及び当社の日本橋本町においてある新オフィスビル「**新東京武田ビル**」が建設着工。[2018年](../Page/2018年.md "wikilink")[3月16日](../Page/3月16日.md "wikilink")竣工予定で、新東京本社社屋として使用予定と発表。
      - [3月17日](../Page/3月17日.md "wikilink") - 社外取締役の[數土文夫](https://ja.wikipedia.org/wiki/數土文夫 "wikilink")が会長を務める[東京電力](https://ja.wikipedia.org/wiki/東京電力 "wikilink")は、当社取締役会長の長谷川閑史を社外取締役に起用し、6月末に開く株主総会を経て正式に就任する予定と発表。
      - [4月1日](../Page/4月1日.md "wikilink") - クリストフ・ウェバーがCEOに昇格、長谷川閑史は代表取締役取締役会長として引き続き、経営にあたり、組織の名称を、「**ジャパンファーマビジネスユニット**」（旧:医薬営業本部）、「ジャパンコンシューマーヘルスケアビジネスユニット」（旧:ヘルスケアカンパニー）等に改称。子会社の水澤化学工業株式会社の株式を「[大阪ガスケミカル](https://ja.wikipedia.org/wiki/大阪ガスケミカル "wikilink")株式会社」に譲渡。事業所では（東京支店及び日本橋営業所、北関東・甲信越支店、千葉・埼玉支店）を東京都千代田区神田錦町三丁目11番地1（現在地）に移転。
      - [4月17日](../Page/4月17日.md "wikilink") - [京都大学iPS細胞研究所](https://ja.wikipedia.org/wiki/京都大学iPS細胞研究所 "wikilink")（CiRA）と[iPS細胞研究に関する](../Page/人工多能性幹細胞.md "wikilink")10年間の共同研究契約を締結したと発表。
      - [4月29日](../Page/4月29日.md "wikilink") - 当社と米国子会社が、米国アクトス製造物責任訴訟に関し、和解に向けた合意に至り、和解金等として、2015年3月期第4四半期に27億米ドル（3,241億円）を引当計上し、製造物責任保険による支払いが見込まれる保険金額を金融資産として計上し、純額をその他の営業費用として計上する予定で、当期は営業損失として1,300億円、税引前損失として1,450億円を見込むが、配当方針・期末配当予定に変更ないと発表。
      - [6月24日](../Page/6月24日.md "wikilink") - 取締役の[フランソワ・ロジェ](https://ja.wikipedia.org/wiki/フランソワ・ロジェ "wikilink")最高財務責任者（CFO）が、26日付で、[ネスレ](../Page/ネスレ.md "wikilink")のCFOに転身し、当社を26日付で退任すると発表。26日に開催予定の定時株主総会開催の直前であり、ウェバー社長への報告は2日前とのこと。
      - [12月28日](../Page/12月28日.md "wikilink") - [梅本純正](https://ja.wikipedia.org/wiki/梅本純正 "wikilink")元会長が死去。
  - [2016年](../Page/2016年.md "wikilink")
      - [1月12日](../Page/1月12日.md "wikilink") - クリストフ・ウェバー社長は、糖尿病を含む代謝領域の研究を中止する方針を表明。「がん」「消化器」「中枢神経」の3領域に経営資源を集中投入する方針。
      - 4月1日 - 「ブロプレス（単剤）」「タケプロン（単剤）」「ベイスン」などの長期収載品事業を、三角[吸収分割によりテバ製薬株式会社の子会社である商号を](../Page/会社分割.md "wikilink")「**大正薬品工業株式会社**」から『**武田テバ薬品株式会社**』(本社:滋賀県甲賀市)に変更され承継。対価としてテバ製薬株式会社(本社:名古屋市中村区)の株式を49%取得。
      - 4月15日 - 同年2月3日に当社の「ジャパンコンシューマーヘルスケアビジネスユニット（JCHBU）」事業を2017年4月に分社化することを発表したことを受け、事業譲受の為の準備会社として、「**武田コンシューマーヘルスケア株式会社**」を設立。
      - 4月28日 - 「**監査等委員会設置会社**」への移行、定款変更を6月29日の定時株主総会に付議することを取締役会で決議。重要な業務執行の決定を取締役会から取締役へ権限委譲、責任限定契約を締結できる取締役の範囲を拡大、取締役会長が株主総会の議長となり、副社長、専務取締役および常務取締役を当面置かず、業務執行取締役は、取締役会長と社長のみにする。
      - 9月13日 - 「PRA Health Sciences, Inc.」（本社:米国ノースカロライナ州ローリー）と提携契約を締結。同社は、当社のパイプライン開発および販売許可取得後に必要な医薬品の市販後臨床開発を実施。これにより、臨床開発や市販後臨床開発の従業員のPRAへの移籍等を協議予定。
      - 10月1日 - 「ジャパンファーマビジネスユニット（JPBU）」にある営業本部の営業教育&製品情報部を「営業教育部」に改称。「ジャパンコンシューマーヘルスケアビジネスユニット（JCHBU）」の医薬情報部を「製品情報部」に改称。「品質保証部」を新設。武田49:テバホールディングス51の合弁会社として、「**テバ製薬株式会社**」が『**武田テバファーマ株式会社**』(本社:名古屋市中村区)に商号変更。
      - 12月27日 - 一般用検査薬「**ハイテスター**」シリーズを発売し、一般用検査薬カテゴリーに参入。排卵日予測検査薬の「ハイテスターL【第1類医薬品】」と妊娠検査薬の「ハイテスターN【第2類医薬品】」の2種類がラインナップされる。
  - 2017年
      - 1月9日 - がん関連の米国医薬品企業、ARIAD Pharmaceuticals, Inc. （本社：マサチューセッツ州ケンブリッジ）の全株式を1株24米ドル（総額約52億米ドル）で取得し、買収することに合意。新規負債による資金と手元資金を充当し、2月末までに買収完了の見込で、配当方針に影響なしと発表。臨床試験中の非小細胞肺がん治療薬brigatinib、白血病治療薬Iclusig等獲得により、がん領域での成長が期待される。
      - 2月16日 - 米国のがん関連の医薬品企業、ARIAD Pharmaceuticals, Inc.（本社：マサチューセッツ州ケンブリッジ）を公開買付等により買収し、100％子会社である武田ファーマシューティカルズUSA Inc.の子会社とした。
      - 4月1日 - アリナミンシリーズ、ベンザシリーズなどの消費者向け、一般用医薬品や健康食品を扱っていた「ジャパンコンシューマーヘルスケアビジネスユニット（JCHBU）」事業を吸収分割により子会社の「武田コンシューマーヘルスケア株式会社」(本社:東京都千代田区丸の内一丁目)へ承継。同時に、一般用医薬品の製造子会社の「武田ヘルスケア株式会社」(本社:京都府福知山市)の全株式を「武田コンシューマーヘルスケア株式会社」に譲渡し、同社の子会社に移行。
      - 4月1日 - 株式会社産業革新機構(本社:東京都千代田区)、株式会社メディパルホールディングス(本社:東京都中央区)と3社共同出資により、株式会社スコヒアファーマ(本社:神奈川県藤沢市)を、産業革新70.5%、武田19.5%、メディバル10%の割合で設立した。武田から切り離された腎・代謝・循環器領域等で、日本発の創薬ベンチャーをめざすとする。
      - 4月1日 - 特許切れの長期収載品、「アクトス錠」等の7製品を追加して、武田49:テバ・ホールディングス51の合弁会社、武田テバファーマ株式会社(本社:名古屋市中村区)の全額出資子会社の武田テバ薬品株式会社(本社:滋賀県甲賀市)に資産移管、譲渡した。
      - 4月13日 - 長谷川閑史は取締役会長退任後、当社の相談役に就任すること、6月の株主総会終了以降、当面会長職の後任は選任しないこと、坂根正弘社外取締役が取締役会議長として、取締役会の議事を進行することを発表した。
      - 4月21日 - 試薬、化成品、臨床検査薬事業の連結子会社であった[和光純薬工業](https://ja.wikipedia.org/wiki/和光純薬工業 "wikilink")株式会社（本社：大阪市中央区）の全保有株式を、株式公開買付けに応募する形で富士フイルム株式会社へ譲渡。株式売却益（税引前）約1,000億円（譲渡価額1,985億円）を計上する見込み。
      - 6月1日 - 大阪の道修町にあった日本開発センターの一部事業を会社分割し、米国PRA Health Sciencies Inc.(米国ノースカロライナ)の英国子会社、Phama Research Associates(UK)Ltd.との50:50の合弁会社、武田PRA開発センター株式会社(本社:大阪市中央区道修町)とした。将来は、PRA Health Sciencies Inc.に売却予定である旨も説明されている。
      - 6月28日 - 株主総会に先立ち、株主15名が、「元最高責任者の相談役や顧問は経営面で強い影響を持つ」とし、 1. 定款の一部変更(定款第16条の2として、原則、相談役・顧問を置かないものとし、置くときは、株主総会の決議を要する規定を追加)、2.取締役の解任(ROE低下、ナイコメッド買収、ブロプレス過大広告、社内幹部育成を怠り、外部リクルートだよりの深刻な事態を招いた長谷川閑史の解任)につき、株主提案された。会社は、ウェバー社長名で、これに反対を表明、長谷川閑史会長が総会後に退任し、相談役になる人事を4月に発表しており、相談役が企業統治上、影響を及ぼすことはない、取締役退任後2年間、相談役に在任する、同氏の報酬は現報酬の約12%で、社用車や専任秘書は置かない予定と説明し、全株主に書面を追加送付した。6月28日の定時株主総会においては、株主提案として、付議されたが、反対多数で否決された。長谷川閑史は、予定どおり、相談役(2年間)に就任した。
      - 7月1日 - 大阪の十三にあったファーマシューティカルサイエンス部門(旧CMC研究センター)の一部事業を、スペラファーマ株式会社(本社：大阪市淀川区十三本町)に5月15日会社分割し、その発行済株式すべてを、武州製薬株式会社(本社:埼玉県川越市)に7月1日に譲渡した。
      - 7月1日 - 湘南研究所にあったスクリーニング、合成、薬効薬理、薬物動態、安全性評価などの創薬研究部門の一部事業を会社分割、承継させ、武田100%子会社として、Axcelead Drug Discovery Partners(アクセリード ドラッグディスカバリーパートナーズ)株式会社(本社：神奈川県藤沢市)を発足させた。武田薬品以外の外部研究機関やバイオベンチャーなどの創薬企業・組織に対しても、創薬のコンサルティング等を行い、サービスを提供する。株式会社スコヒアファーマ、武田PRA開発センター株式会社、スペラファーマ株式会社、Axcelead Drug Discovery Partners株式会社の分社化、譲渡等により、日本人社員は各社に移り、研究体制は、米国ボストンが中心とされ、日本事業の大規模なリストラが実施されたとされる。
  - 2018年
      - 3月20日 - [武田グローバル本社](https://ja.wikipedia.org/wiki/武田グローバル本社 "wikilink")(東京都中央区日本橋本町二丁目1番1号)の竣工式を実施した。武田薬品の現東京本社（東京都中央区日本橋二丁目）の機能を引き継ぎ、世界70カ国以上に展開するタケダグループのグローバル本社となる。高さ約124 m（地下4階、地上24階、搭屋1階）であり、4階以上はオフィススペースとして武田薬品が使用し、地下1階から地上2階までは、一般の人も利用できるスポーツジム、飲食店、貸会議室が入居する。
      - 3月31日 -　CFOのジェームズ・キーホーが「米国において他業種での新たなキャリアに挑戦するため」としてCFO退任、5月31日付で取締役を退任。米国クラフトフーズ社からの転職2年足らずでの退任、転職で、突然、ネスレへ転職した前任CFOのフランソワ・ロジェに続く、短期での退任、転職。後任は、4月1日付でEUCAN（欧州カナダ）Business UnitのCFOであるコスタ・サローコスが会社全体のCFOに就任する。
      - 5月8日 -　アイルランドの製薬大手[シャイアーを](https://ja.wikipedia.org/wiki/シャイアー_\(企業\) "wikilink")760億ポンド（日本円にして6兆8000億円）で買収することに合意。買収により日本の製薬会社では初めて世界10位以内に入る見通しである。
      - 12月5日 -　臨時株主総会が開かれ、シャイアーの買収が承認された\[2\]。日本の[M\&A](../Page/M&A.md "wikilink")で過去最高額となる約6.8兆円の巨額買収が成立し、売上高3.3兆円、世界7位となる日本初のメガファーマが誕生することになった\[3\]。買収手続は2019年1月8日に完了した\[4\]。
      - 12月24日 - [ニューヨーク証券取引所](../Page/ニューヨーク証券取引所.md "wikilink")に[米国預託株式](../Page/米国預託証券.md "wikilink")（ADS）を上場。ティッカーシンボルは**TAK**。

## 企業理念・企業倫理

  - 「**優れた医薬品の創出を通じて人々の健康と医療の未来に貢献する**」

1781年の創業以来、[聖徳太子](../Page/聖徳太子.md "wikilink")の[十七条憲法](../Page/十七条憲法.md "wikilink")に基調をなす 「和を以って貴と為す」 の考え方を基本として、「事業は人なり、しかも人の和なり」 を掲げた。

1940年、五代目武田長兵衛によって 、社是「規（のり）」が明文化され、「公（おほやけ）に向ひ国に奉ずるを第一義とすること」、「相和（やはら）ぎ力を協（あは）せ互に忤（さから）はざること」、「深く研鑽に黽（つと）めその業（わざ）に倦（う）まざること」、「質実を尚（たっと）び虚飾を慎むこと」、「礼節を守り謙譲を持すること」が明記された。

1999年、[企業倫理](../Page/企業倫理.md "wikilink")について、「**武田薬品コンプライアンス・プログラム**」を策定し、以後、全社に渡り実施している。

2003年4月1日、経営理念を「**優れた医薬品の創出を通じて人々の[健康](../Page/健康.md "wikilink")と[医療](../Page/医療.md "wikilink")の未来に貢献する**」とし、また、グローバル化の推進により、この頃から、経営の基本精神として、「**タケダイズム**」（誠実：公正・正直・不屈）を掲げるようになった。

2013年からは、「**Better Health, Brighter Future**」を掲げ、「**ビジョン2020**」を策定、「革新的な医薬品に加え、高品質なブランド・[ジェネリック医薬品](../Page/後発医薬品.md "wikilink")、[ワクチン](../Page/ワクチン.md "wikilink")、[一般用医薬品](../Page/一般用医薬品.md "wikilink")（OTC医薬品）を開発・販売することで、少しでも早く、少しでも多くの人々の願いに応えていく」ことを長期目標とすると発表した。

さらに、2016年からは、「**ビジョン2025**」に変更し、「タケダは、世界中のあらゆる人々のニーズに貢献しています。タケダイズムを通じ、社会やタケダの医薬品を必要とする方々からの信頼を得てい ます。機動性とイノベーション、さらに高い品質に支えられ、強固なパイプラインのもと成長し続けるベスト・イン・クラスの製薬企業として認められています。」とする。「バリュー」として、「タケダイズム（誠実：公正・正直・不屈）」を全ての行動の指針とするとともに、4つの重要事項である「Patient（患者さん中心）」、「Trust（信頼関係の構築）」、「Reputation（レピュテーションの向上）」、「Business（事業の発展）」をその優先順位に従って考え、行動や判断の基準とし、また、ビジョン実現のステップを示した「戦略ロードマップ」に基づき、「Value（バリュー）」「People（世界中の人々・仲間）」「R\&D（研究開発への挑戦）」「Business Performance（事業の持続的成長）」にフォーカスし、「戦略ロードマップ」の実行により、長期的に、消化器系疾患でのNo.1、オンコロジーにおけるトップ10、中枢神経系疾患および新興国事業での強いプレゼンスを目指す、としている。

## 歴代社長

[大和国](https://ja.wikipedia.org/wiki/大和国 "wikilink")[広瀬郡](../Page/広瀬郡.md "wikilink")薬井（現:奈良県[北葛城郡](../Page/北葛城郡.md "wikilink")[河合町](../Page/河合町.md "wikilink")薬井）から「大坂・道修町」に出てきた**長兵衛**が薬種仲買商の「**近江屋喜助**」の下で奉公した後、[のれん分け](../Page/のれん分け.md "wikilink")によって独立し、薬種商「近江屋」を開いたのが創始で、1781年から現在に至るまで[本社](../Page/本社.md "wikilink")を大阪府大阪市中央区道修町に構えてきた。

当主は代々長兵衛を襲名し[近江屋長兵衛](https://ja.wikipedia.org/wiki/近江屋長兵衛 "wikilink")として薬種問屋を営んだ。四代目から武田姓を名乗り、五代目武田長兵衛が「武田長兵衛商店」から、1925年1月29日に「株式会社武田長兵衛商店」を会社設立して法人となる。

  - 初代:五代目[武田長兵衛](../Page/武田長兵衛.md "wikilink")（1925年 - 1943年）
  - 2代目:六代目武田長兵衛（1943年 - 1974年）
  - 3代目:七代目小西新兵衛（1974年 - 1981年）
  - 4代目:倉林育四郎（1981年 - 1986年）
  - 5代目:[梅本純正](https://ja.wikipedia.org/wiki/梅本純正 "wikilink")（1986年 - 1992年）
  - 6代目:森田桂（1992年 - 1993年）
  - 7代目:[武田國男](../Page/武田國男.md "wikilink")（1993年 - 2003年）
  - 8代目:[長谷川閑史](https://ja.wikipedia.org/wiki/長谷川閑史 "wikilink")（2003年 - 2014年）
  - 9代目:[クリストフ・ウェバー](https://ja.wikipedia.org/wiki/クリストフ・ウェバー "wikilink")（2014年 - 現在）

## 事業所一覧

東京日本橋本町のグローバル本社（[武田グローバル本社](https://ja.wikipedia.org/wiki/武田グローバル本社 "wikilink")ビル）と、登記上の本店である大阪・[道修町](../Page/道修町.md "wikilink")の大阪本社（[武田御堂筋ビル](https://ja.wikipedia.org/wiki/武田御堂筋ビル "wikilink")）の東西両本社制採用をとっているが、実質的な本社機能はグローバル本社が担っている。

また、研究部門が神奈川県藤沢市と米国マサチューセッツ州ケンブリッジ(ボストン)、米国営業本部が米国イリノイ州ディアフィールド(シカゴ)、製造部門が大阪十三、欧州営業本部が「**スイス・チューリッヒ**」など、部門・地域ごとの本部を多拠点に有する。

### 本社

  - グローバル本社
      - 〒103-8668 - [東京都](../Page/東京都.md "wikilink")[中央区](https://ja.wikipedia.org/wiki/中央区_\(東京都\) "wikilink")[日本橋本町](../Page/日本橋本町.md "wikilink")二丁目1番1号
  - 大阪本社
      - 〒540-8645 - [大阪府](../Page/大阪府.md "wikilink")[大阪市](../Page/大阪市.md "wikilink")[中央区](../Page/中央区_\(大阪市\).md "wikilink")[道修町](../Page/道修町.md "wikilink")四丁目1番1号

※ 東西二本社制の採用（グローバル本社〈東京都中央区日本橋本町二丁目〉、大阪本社〈大阪府大阪市中央区道修町四丁目〉）

### 工場・研究所

  - 大阪工場
      - 〒532-8686 - 大阪府大阪市[淀川区](../Page/淀川区.md "wikilink")[十三本町二丁目](../Page/十三_\(大阪市\).md "wikilink")17番85号
  - 光工場
      - 〒743-8502 - [山口県](../Page/山口県.md "wikilink")[光市](https://ja.wikipedia.org/wiki/光市 "wikilink")大字光井字武田4720番地
  - 湘南研究所
      - 〒251-8555 - [神奈川県](https://ja.wikipedia.org/wiki/神奈川県 "wikilink")[藤沢市](../Page/藤沢市.md "wikilink")[村岡東](https://ja.wikipedia.org/wiki/村岡東 "wikilink")二丁目26番地1

### ジャパンファーマビジネスユニット

  - ジャパンファーマビジネスユニット
      - 〒103-8668 - 東京都中央区日本橋本町二丁目1番1号
  - コミュニケーション部
      - 〒103-8668 - 東京都中央区日本橋本町二丁目1番1号
  - 営業本部
      - 〒103-8668 - 東京都中央区日本橋本町二丁目1番1号
  - 営業本部 営業教育部
      - 〒103-8668 - 東京都中央区日本橋本町二丁目1番1号

### 支店・営業所

  - 札幌支店（北海道地方エリア担当）
      - 〒060-0001 - [北海道](https://ja.wikipedia.org/wiki/北海道 "wikilink")[札幌市](https://ja.wikipedia.org/wiki/札幌市 "wikilink")[中央区](../Page/中央区_\(札幌市\).md "wikilink")[北1条西](https://ja.wikipedia.org/wiki/北1条_\(札幌市中央区\) "wikilink")13丁目4番地（タケダ札幌ビル10階）
  - 札幌第一営業所（札幌市内北部エリア担当）
      - 〒060-0001 - 北海道札幌市中央区北1条西13丁目4番地（タケダ札幌ビル8階）
  - 札幌第二営業所（札幌市内南部エリア担当）
      - 〒060-0001 - 北海道札幌市中央区北1条西13丁目4番地（タケダ札幌ビル8階）
  - 道央営業所（北海道[道央](../Page/道央.md "wikilink")エリア担当）
      - 〒060-0001 - 北海道札幌市中央区北1条西13丁目4番地（タケダ札幌ビル8階）
  - 旭川営業所（北海道[道北](../Page/道北.md "wikilink")エリア担当）
      - 〒070-0034 - 北海道[旭川市](../Page/旭川市.md "wikilink")[四条通り八丁目](https://ja.wikipedia.org/wiki/四条通_\(旭川市\) "wikilink")1703番地12（日本生命旭川四条通ビル7階）
  - 函館営業所（北海道[道南](../Page/道南.md "wikilink")エリア担当
      - 〒040-0063 - 北海道[函館市](../Page/函館市.md "wikilink")[若松町](https://ja.wikipedia.org/wiki/若松町_\(函館市\) "wikilink")2番5号（[明治安田生命函館ビル](../Page/明治安田生命保険.md "wikilink")7階）
  - 道東営業所（北海道[道東](../Page/道東.md "wikilink")エリア担当）
      - 〒085-0015 - 北海道[釧路市](../Page/釧路市.md "wikilink")[北大通](https://ja.wikipedia.org/wiki/北大通 "wikilink")十二丁目1番4号（明治安田生命釧路第二ビル4階）
  - 東北支店（[東北地方](https://ja.wikipedia.org/wiki/東北地方 "wikilink")エリア担当）
      - 〒980-0014 - [宮城県](https://ja.wikipedia.org/wiki/宮城県 "wikilink")[仙台市](../Page/仙台市.md "wikilink")[青葉区](../Page/青葉区_\(仙台市\).md "wikilink")[本町二丁目](../Page/本町_\(仙台市\).md "wikilink")18番21号（タケダ仙台ビル8階）
  - 仙台営業所（宮城県エリア担当）
      - 〒980-0014 - 宮城県仙台市青葉区本町二丁目18番21号（タケダ仙台ビル6階）
  - 青森営業所（青森県エリア担当）
      - 〒030-0802 - [青森県](https://ja.wikipedia.org/wiki/青森県 "wikilink")[青森市](https://ja.wikipedia.org/wiki/青森市 "wikilink")[本町一丁目](../Page/本町_\(青森市\).md "wikilink")3番9号（ニッセイ青森本町ビル11階）
  - 盛岡営業所（岩手県エリア担当）
      - 〒020-0021 - [岩手県](../Page/岩手県.md "wikilink")[盛岡市](https://ja.wikipedia.org/wiki/盛岡市 "wikilink")[中央通一丁目](../Page/中央通り_\(盛岡市\).md "wikilink")7番25号（[朝日生命盛岡中央通ビル](../Page/朝日生命保険.md "wikilink")4階）
  - 秋田営業所（秋田県エリア担当）
      - 〒010-0951 - [秋田県](../Page/秋田県.md "wikilink")[秋田市](../Page/秋田市.md "wikilink")[山王六丁目](https://ja.wikipedia.org/wiki/山王_\(秋田市\) "wikilink")10番9号（猿田興業ビル2階）
  - 山形営業所（山形県エリア担当）
      - 〒990-8580 - [山形県](../Page/山形県.md "wikilink")[山形市](../Page/山形市.md "wikilink")[城南一丁目](https://ja.wikipedia.org/wiki/城南町_\(山形市\) "wikilink")1番1号（霞城セントラル18階）
  - 福島営業所（福島県エリア担当）
      - 〒963-8002 - [福島県](../Page/福島県.md "wikilink")[郡山市](https://ja.wikipedia.org/wiki/郡山市 "wikilink")駅前二丁目11番1号（ビッグアイ15階）
  - 東京支店（東京都・[関東地方](https://ja.wikipedia.org/wiki/関東地方 "wikilink")・首都圏エリア担当）
      - 〒101-0054 - 東京都[千代田区](https://ja.wikipedia.org/wiki/千代田区 "wikilink")[神田錦町](../Page/神田錦町.md "wikilink")三丁目11番1号（[NMF竹橋ビル](https://ja.wikipedia.org/wiki/NMF竹橋ビル "wikilink")2階）
  - 日本橋営業所（千代田区・日本橋・[京橋](../Page/京橋_\(東京都中央区\).md "wikilink")・[銀座](https://ja.wikipedia.org/wiki/銀座 "wikilink")・[港区エリア担当](https://ja.wikipedia.org/wiki/港区_\(東京都\) "wikilink")）
      - 〒101-0054 - 東京都千代田区神田錦町三丁目11番1号（NMF竹林ビル3階）
  - 東京城東営業所（台東区・[上野](../Page/上野.md "wikilink")・[浅草](../Page/浅草.md "wikilink")・[文京区](https://ja.wikipedia.org/wiki/文京区 "wikilink")・[葛飾区](https://ja.wikipedia.org/wiki/葛飾区 "wikilink")・[亀有](../Page/亀有.md "wikilink")エリア担当）
      - 〒110-0014 - 東京都[台東区](../Page/台東区.md "wikilink")[北上野](../Page/北上野.md "wikilink")二丁目23番5号（[住友不動産](../Page/住友不動産.md "wikilink")上野ビル2号館4階）
  - 新宿営業所（新宿区・[新宿](../Page/新宿.md "wikilink")エリア担当）
      - 〒160-0023 - 東京都[新宿区](https://ja.wikipedia.org/wiki/新宿区 "wikilink")[西新宿](../Page/西新宿.md "wikilink")六丁目10番1号（日土地西新宿ビル9階）
  - 池袋営業所（[豊島区](https://ja.wikipedia.org/wiki/豊島区 "wikilink")・[池袋](../Page/池袋.md "wikilink")エリア担当）
      - 〒160-0023 - 東京都新宿区西新宿六丁目10番1号（日土地西新宿ビル9階）
  - 品川営業所（品川区・[品川エリア担当](../Page/品川_\(東京都\).md "wikilink")）
      - 〒141-0031 - 東京都[品川区](https://ja.wikipedia.org/wiki/品川区 "wikilink")[西五反田](../Page/西五反田.md "wikilink")七丁目20番9号（KDX西五反田ビル5階）
  - 世田谷営業所（[渋谷区](https://ja.wikipedia.org/wiki/渋谷区 "wikilink")・[渋谷](../Page/渋谷.md "wikilink")・[目黒](../Page/目黒_\(目黒区\).md "wikilink")・[世田谷区](../Page/世田谷区.md "wikilink")エリア担当）
      - 〒153-0043 - 東京都[目黒区](https://ja.wikipedia.org/wiki/目黒区 "wikilink")[東山一丁目](../Page/東山_\(目黒区\).md "wikilink")4番4号（目黒東山ビル3階）
  - 立川営業所（[多摩地域](../Page/多摩地域.md "wikilink")北部エリア担当）
      - 〒190-0012 - 東京都[立川市](../Page/立川市.md "wikilink")[曙町二丁目](https://ja.wikipedia.org/wiki/曙町_\(立川市\) "wikilink")20番5号（立川ニッセイAHビル4階）
  - 武蔵野営業所（多摩地域南部エリア担当）
      - 〒180-0006 - 東京都[武蔵野市](../Page/武蔵野市.md "wikilink")[中町一丁目](https://ja.wikipedia.org/wiki/中町_\(武蔵野市\) "wikilink")11番4号（武蔵野ニッセイプラザビル5階）
  - 北関東支店（[北関東地方](https://ja.wikipedia.org/wiki/北関東地方 "wikilink")エリア担当）
      - 〒101-0054 - 東京都千代田区神田錦町三丁目11番1号（NMF竹橋ビル2階）
  - 水戸営業所（茨城県北部エリア担当）
      - 〒310-0021 - 茨城県[水戸市](../Page/水戸市.md "wikilink")[南町二丁目](https://ja.wikipedia.org/wiki/南町_\(水戸市\) "wikilink")6番10号（[水戸証券](../Page/水戸証券.md "wikilink")ビル4階）
  - つくば営業所（茨城県南部エリア担当）
      - 〒305-0032 - 茨城県つくば市[竹園](https://ja.wikipedia.org/wiki/竹園 "wikilink")一丁目6番地1（つくば三井ビルディング19階）
  - 宇都宮営業所（栃木県エリア担当）
      - 〒320-0811 - [栃木県](https://ja.wikipedia.org/wiki/栃木県 "wikilink")[宇都宮市](https://ja.wikipedia.org/wiki/宇都宮市 "wikilink")[大通り一丁目](https://ja.wikipedia.org/wiki/大通り_\(宇都宮市\) "wikilink")4番22号（MSC第2ビル5階）
  - 前橋営業所（群馬県エリア担当）
      - 〒371-0023 - [群馬県](https://ja.wikipedia.org/wiki/群馬県 "wikilink")[前橋市](https://ja.wikipedia.org/wiki/前橋市 "wikilink")[本町二丁目](https://ja.wikipedia.org/wiki/本町_\(前橋市\) "wikilink")13番11号（前橋センタービル6階）
  - 甲信越支店（[甲信越地方](https://ja.wikipedia.org/wiki/甲信越地方 "wikilink")エリア担当）
      - 〒101-0054 - 東京都千代田区神田錦町三丁目11番1号（NMF竹橋ビル2階）
  - 甲府営業所（山梨県エリア担当）
      - 〒400-0031 - [山梨県](../Page/山梨県.md "wikilink")[甲府市](../Page/甲府市.md "wikilink")[丸の内三丁目](../Page/丸の内_\(甲府市\).md "wikilink")32番12号（甲府ニッセイスカイビル4階）
  - 新潟営業所（新潟県・[新潟都市圏](../Page/新潟都市圏.md "wikilink")エリア担当）
      - 〒951-8068 - [新潟県](../Page/新潟県.md "wikilink")[新潟市](https://ja.wikipedia.org/wiki/新潟市 "wikilink")[中央区上大川前通七番町](https://ja.wikipedia.org/wiki/中央区_\(新潟市\) "wikilink")1230番地7（ストークビル鏡橋5階）
  - 長岡営業所（[中越地方](../Page/中越地方.md "wikilink")エリア担当）
      - 〒940-0066 - 新潟県[長岡市](../Page/長岡市.md "wikilink")東坂之上町三丁目2番6号（日本生命長岡ビル5階）
  - 長野営業所（長野県・[長野地域](../Page/長野地域.md "wikilink")エリア担当）
      - 〒380-0836 - [長野県](../Page/長野県.md "wikilink")[長野市](../Page/長野市.md "wikilink")[南長野](https://ja.wikipedia.org/wiki/南長野 "wikilink")南県町1040番地1（日本生命県庁前ビル9階）
  - 松本営業所（[松本地域](../Page/松本地域.md "wikilink")エリア担当）
      - 〒390-0811 - 長野県[松本市](../Page/松本市.md "wikilink")[中央二丁目](../Page/中央_\(松本市\).md "wikilink")1番27号（松本本町第一生命ビルディング7階）
  - 千葉・埼玉支店（千葉・埼玉・[南関東](../Page/南関東.md "wikilink")地方エリア担当）
      - 〒101-0054 - 東京都千代田区神田錦町三丁目11番1号（NMF竹橋ビル2階）
  - 千葉北営業所（千葉市内北部エリア担当）
      - 〒260-0028 - [千葉県](../Page/千葉県.md "wikilink")[千葉市](../Page/千葉市.md "wikilink")[中央区](../Page/中央区_\(千葉市\).md "wikilink")[新町](https://ja.wikipedia.org/wiki/新町_\(千葉市\) "wikilink")3番13号（千葉TNビル8階）
  - 千葉南営業所（千葉市内南部エリア担当）
      - 〒260-0028 - 千葉県千葉市中央区新町3番13号（千葉TNビル8階）
  - 船橋営業所（千葉県北西部エリア担当）
      - 〒273-0005 - 千葉県[船橋市](https://ja.wikipedia.org/wiki/船橋市 "wikilink")[本町一丁目](https://ja.wikipedia.org/wiki/本町_\(船橋市\) "wikilink")3番1号（船橋Face12階）
  - 柏営業所（千葉県北東部エリア担当）
      - 〒277-0011 - 千葉県[柏市](https://ja.wikipedia.org/wiki/柏市 "wikilink")[東上町](https://ja.wikipedia.org/wiki/東上町 "wikilink")2番28号（第2水戸屋ビル4階）
  - さいたま営業所（さいたま市内・埼玉県中部エリア担当）
      - 〒330-8669 - [埼玉県](../Page/埼玉県.md "wikilink")[さいたま市](https://ja.wikipedia.org/wiki/さいたま市 "wikilink")[大宮区](https://ja.wikipedia.org/wiki/大宮区 "wikilink")[桜木町一丁目](https://ja.wikipedia.org/wiki/桜木町_\(さいたま市\) "wikilink")7番地5（ソニックシティビル21階）
  - 川越営業所（埼玉県西部エリア担当）
      - 〒350-1123 - 埼玉県[川越市](../Page/川越市.md "wikilink")脇田本町16番地23（川越駅前ビル3階）
  - 越谷営業所（埼玉県東部エリア担当）
      - 〒343-0816 - 埼玉県[越谷市](https://ja.wikipedia.org/wiki/越谷市 "wikilink")[弥生町](https://ja.wikipedia.org/wiki/弥生町_\(越谷市\) "wikilink")3番33号（越谷東駅前ビル4階）
  - 横浜支店（神奈川県エリア担当）
      - 〒220-0004 - 神奈川県[横浜市](../Page/横浜市.md "wikilink")[西区](https://ja.wikipedia.org/wiki/西区_\(横浜市\) "wikilink")[北幸](https://ja.wikipedia.org/wiki/北幸 "wikilink")二丁目8番4号（[横浜西口KNビル](https://ja.wikipedia.org/wiki/横浜西口KNビル "wikilink")5階）
  - 横浜北営業所（横浜市内北部エリア担当）
      - 〒220-0004 - 神奈川県横浜市西区北幸二丁目8番4号（横浜西口KNビル5階）
  - 横浜南営業所（横浜市内南部エリア担当）
      - 〒220-0004 - 神奈川県横浜市西区北幸二丁目8番4号（横浜西口KNビル5階）
  - 川崎営業所（神奈川県北東部エリア担当）
      - 〒211-0063 - 神奈川県[川崎市](../Page/川崎市.md "wikilink")中原区小杉町一丁目403番地（武蔵小杉タワープレイス12階）
  - 厚木営業所（神奈川県中央北エリア担当）
      - 〒243-0018 - 神奈川県[厚木市](../Page/厚木市.md "wikilink")[中町二丁目](https://ja.wikipedia.org/wiki/中町_\(厚木市\) "wikilink")8番13号（TPR厚木ビル5階）
  - 相模原営業所（神奈川県中央南エリア担当）
      - 〒243-0018 - 神奈川県厚木市中町二丁目8番13号（TPR厚木ビル5階）
  - 湘南営業所（神奈川県南部・神奈川県北部エリア担当）
      - 〒251-0055 - 神奈川県[藤沢市](../Page/藤沢市.md "wikilink")[南藤沢](https://ja.wikipedia.org/wiki/南藤沢 "wikilink")5番9号（朝日生命藤沢ビル1階）
  - 名古屋支店（[東海地方](../Page/東海地方.md "wikilink")・[東海3県](../Page/東海3県.md "wikilink")・[中部地方](../Page/中部地方.md "wikilink")・愛知県エリア担当）
      - 〒461-0005 - [愛知県](https://ja.wikipedia.org/wiki/愛知県 "wikilink")[名古屋市](../Page/名古屋市.md "wikilink")[東区](../Page/東区_\(名古屋市\).md "wikilink")[東桜](https://ja.wikipedia.org/wiki/東桜 "wikilink")一丁目13番3号（[NHK名古屋放送センタービル](https://ja.wikipedia.org/wiki/NHK名古屋放送センタービル "wikilink")16階）
  - 名古屋営業所（名古屋市内・[名古屋都市圏](https://ja.wikipedia.org/wiki/名古屋都市圏 "wikilink")エリア担当）
      - 〒461-0005 - 愛知県名古屋市東区東桜一丁目13番3号（NHK名古屋放送センタービル16階）
  - 名古屋北営業所（愛知県北部エリア担当）
      - 〒461-0005 - 愛知県名古屋市東区東桜一丁目13番3号（NHK名古屋放送センタービル16階）
  - 名古屋南営業所（愛知県南部エリア担当）
      - 〒461-0005 - 愛知県名古屋市東区東桜一丁目13番3号（NHK名古屋放送センタービル16階）
  - 名古屋中央営業所（愛知県東部エリア担当）
      - 〒461-0005 - 愛知県名古屋市東区東桜一丁目13番3号（NHK名古屋放送センタービル16階）
  - 岡崎営業所（愛知県西部エリア担当）
      - 〒444-0043 - 愛知県[岡崎市](../Page/岡崎市.md "wikilink")[唐沢町](https://ja.wikipedia.org/wiki/唐沢町 "wikilink")11番5号（第一生命・[三井住友海上岡崎ビル](../Page/三井住友海上火災保険.md "wikilink")2階）
  - 岐阜営業所（岐阜県エリア担当）
      - 〒500-8856 - [岐阜県](../Page/岐阜県.md "wikilink")[岐阜市](../Page/岐阜市.md "wikilink")[橋本町二丁目](https://ja.wikipedia.org/wiki/橋本町_\(岐阜市\) "wikilink")8番地（濃飛ニッセイビル7階）
  - 三重営業所（三重県エリア担当）
      - 〒514-0009 - [三重県](https://ja.wikipedia.org/wiki/三重県 "wikilink")[津市](../Page/津市.md "wikilink")[羽所町](https://ja.wikipedia.org/wiki/羽所町 "wikilink")700番地（[アスト津](../Page/アスト津.md "wikilink")8階）
  - 静岡営業所（静岡県・静岡市内・静岡県中部エリア担当）
      - 〒422-8067 - [静岡県](../Page/静岡県.md "wikilink")[静岡市](../Page/静岡市.md "wikilink")[駿河区](../Page/駿河区.md "wikilink")[南町](https://ja.wikipedia.org/wiki/南町_\(静岡市\) "wikilink")18番1号（サウスポット静岡14階）
  - 三島営業所（静岡県東部エリア担当）
      - 〒411-0033 - 静岡県[三島市](../Page/三島市.md "wikilink")文教町一丁目9番11号（Z会文教町ビル4階）
  - 浜松営業所（静岡県西部エリア担当）
      - 〒430-0928 - 静岡県[浜松市](https://ja.wikipedia.org/wiki/浜松市 "wikilink")[中区](../Page/中区_\(浜松市\).md "wikilink")[板屋町](https://ja.wikipedia.org/wiki/板屋町_\(浜松市\) "wikilink")110番5号（浜松第一生命日通ビル13階）
  - 大阪支店（大阪府・[関西地方エリア担当](https://ja.wikipedia.org/wiki/近畿地方 "wikilink")）
      - 〒541-0045 - 大阪府大阪市中央区道修町二丁目3番8号（[武田北浜ビル](https://ja.wikipedia.org/wiki/武田北浜ビル "wikilink")2階）
  - 大阪第一営業所（[大阪都市圏](../Page/大阪都市圏.md "wikilink")・大阪市内エリア担当）
      - 〒541-0045 - 大阪府大阪市中央区道修町二丁目3番8号（武田北浜ビル8階）
  - 大阪第二営業所（大阪市内北部・南部エリア担当）
      - 〒541-0045 - 大阪府大阪市中央区道修町二丁目3番8号（武田北浜ビル8階）
  - 大阪東営業所（大阪府東部エリア担当）
      - 〒581-0803 - 大阪府[八尾市](../Page/八尾市.md "wikilink")[光町一丁目](https://ja.wikipedia.org/wiki/光町_\(八尾市\) "wikilink")61番地（八尾駅前嶋野・住友生命ビル5階）
  - 大阪北営業所（大阪府北西部・大阪府北部エリア担当）
      - 〒560-0082 - 大阪府[豊中市](https://ja.wikipedia.org/wiki/豊中市 "wikilink")新千里東町一丁目4番2号（千里ライフサイエンスセンタービル13階）
  - 大阪南営業所（大阪府泉北・大阪府南部エリア担当）
      - 〒590-0985 - 大阪府[堺市](https://ja.wikipedia.org/wiki/堺市 "wikilink")[堺区](../Page/堺区.md "wikilink")[戎島町](https://ja.wikipedia.org/wiki/戎島町 "wikilink")四丁45番地の1（ポルタス・センタービル9階）
  - 奈良営業所（奈良県エリア担当）
      - 〒630-8115 - [奈良県](../Page/奈良県.md "wikilink")[奈良市](https://ja.wikipedia.org/wiki/奈良市 "wikilink")[大宮町四丁目](https://ja.wikipedia.org/wiki/大宮町_\(奈良市\) "wikilink")281番地1（新大宮センタービル5階）
  - 和歌山営業所（和歌山県エリア担当）
      - 〒640-8331 - [和歌山県](../Page/和歌山県.md "wikilink")[和歌山市](../Page/和歌山市.md "wikilink")[美園町三丁目](https://ja.wikipedia.org/wiki/美園_\(和歌山市\) "wikilink")32番地1（損保ジャパン和歌山ビル6階）
  - 京都支店（[京滋都市圏](../Page/京都都市圏.md "wikilink")・[北陸地方](../Page/北陸地方.md "wikilink")エリア担当）
      - 〒604-8187 - [京都府](../Page/京都府.md "wikilink")[京都市](../Page/京都市.md "wikilink")[中京区](../Page/中京区.md "wikilink")[御池通](../Page/御池通.md "wikilink")東洞院西入ル笹屋町435番地（京都御池[第一生命ビル](../Page/第一生命保険.md "wikilink")5階）
  - 京都中央営業所（京都市内エリア担当）
      - 〒604-8187 - 京都府京都市中京区御池通東洞院西入ル笹屋町435番地（京都御池第一生命ビル5階）
  - 京都営業所（京都府南部・京都府北部エリア担当）
      - 〒604-8187 - 京都府京都市中京区御池通東洞院西入ル笹屋町435番地（京都御池第一生命ビル5階）
  - 滋賀営業所（滋賀県エリア担当）
      - 〒520-0056 - [滋賀県](../Page/滋賀県.md "wikilink")[大津市](../Page/大津市.md "wikilink")[末広町一丁目](https://ja.wikipedia.org/wiki/末広町_\(大津市\) "wikilink")1番地（日本生命大津ビル6階）
  - 富山営業所（富山県エリア担当）
      - 〒930-0856 - [富山県](https://ja.wikipedia.org/wiki/富山県 "wikilink")[富山市](https://ja.wikipedia.org/wiki/富山市 "wikilink")[牛島新町](https://ja.wikipedia.org/wiki/牛島新町 "wikilink")5番5号（インテックビル6階）
  - 金沢営業所（石川県エリア担当）
      - 〒920-0853 - [石川県](https://ja.wikipedia.org/wiki/石川県 "wikilink")[金沢市](https://ja.wikipedia.org/wiki/金沢市 "wikilink")[本町一丁目](https://ja.wikipedia.org/wiki/本町_\(金沢市\) "wikilink")5番2号（リファーレ13階）
  - 福井営業所（福井県エリア担当）
      - 〒910-0006 - [福井県](../Page/福井県.md "wikilink")[福井市](../Page/福井市.md "wikilink")[中央三丁目](https://ja.wikipedia.org/wiki/中央_\(福井市\) "wikilink")1番5号（三谷中央ビル6階）
  - 神戸支店（兵庫県エリア担当）
      - 〒651-0084 - [兵庫県](../Page/兵庫県.md "wikilink")[神戸市](../Page/神戸市.md "wikilink")[中央区](../Page/中央区_\(神戸市\).md "wikilink")[磯辺通](https://ja.wikipedia.org/wiki/磯辺通 "wikilink")三丁目1番7号（[コンコルディア神戸](https://ja.wikipedia.org/wiki/コンコルディア神戸 "wikilink")12階）
  - 神戸営業所（神戸市内・兵庫県西部エリア担当）
      - 〒651-0084 - 兵庫県神戸市中央区磯辺通三丁目1番7号（コンコルディア神戸12階）
  - 阪神営業所（兵庫県南東部エリア担当）
      - 〒660-0881 - 兵庫県[尼崎市](../Page/尼崎市.md "wikilink")[昭和通二丁目](https://ja.wikipedia.org/wiki/昭和通_\(尼崎市\) "wikilink")7番1号（ニューアルカイックビル7階）
  - 明石営業所（兵庫県南部・兵庫県北部エリア担当）
      - 〒673-0898 - 兵庫県[明石市](../Page/明石市.md "wikilink")[樽屋町](https://ja.wikipedia.org/wiki/樽屋町_\(明石市\) "wikilink")8番32号（甲南アセット明石第一ビル7階）
  - 姫路営業所（兵庫県南西部エリア担当）
      - 〒670-0937 - 兵庫県[姫路市](../Page/姫路市.md "wikilink")[元塩町](https://ja.wikipedia.org/wiki/元塩町 "wikilink")119番地（セントラル姫路ビル3階）
  - 中国支店（[中国地方](../Page/中国地方.md "wikilink")エリア担当）
      - 〒730-0041 - [広島県](../Page/広島県.md "wikilink")[広島市](https://ja.wikipedia.org/wiki/広島市 "wikilink")[中区](../Page/中区_\(広島市\).md "wikilink")[小町](https://ja.wikipedia.org/wiki/小町_\(広島市\) "wikilink")1番25号（タケダ広島ビル4階）
  - 広島営業所（広島市内・広島県西部・広島県中央・広島県北東部エリア担当）
      - 〒730-0041 - 広島県広島市中区小町1番25号（タケダ広島ビル3階）
  - 福山営業所（広島県南西部・広島県北部・広島県南東部エリア担当）
      - 〒720-0811 - 広島県[福山市](../Page/福山市.md "wikilink")[紅葉町](https://ja.wikipedia.org/wiki/紅葉町 "wikilink")2番27号（日本生命福山ビル6階）
  - 山陰営業所（島根県・[鳥取県](../Page/鳥取県.md "wikilink")エリア担当）
      - 〒690-0007 - [島根県](../Page/島根県.md "wikilink")[松江市](../Page/松江市.md "wikilink")御手船場町551番地（ニッセイ松江ビル8階）
  - 山口営業所（山口県エリア担当）
      - 〒754-0014 - 山口県[山口市](../Page/山口市.md "wikilink")小郡高砂町2番7号（朝日生命小郡ビル2階）
  - 岡山営業所（岡山県エリア担当）
      - 〒700-0907 - [岡山県](https://ja.wikipedia.org/wiki/岡山県 "wikilink")[岡山市](../Page/岡山市.md "wikilink")[北区](../Page/北区_\(岡山市\).md "wikilink")[下石井](https://ja.wikipedia.org/wiki/下石井 "wikilink")二丁目2番5号（ニッセイ岡山スクエアビル5階）
  - 四国支店（[四国](../Page/四国.md "wikilink")地方エリア担当）
      - 〒760-0023 - [香川県](../Page/香川県.md "wikilink")[高松市](https://ja.wikipedia.org/wiki/高松市 "wikilink")[サンポート](../Page/サンポート.md "wikilink")2番1号（[高松シンボルタワー](../Page/高松シンボルタワー.md "wikilink")9階）
  - 香川営業所（香川県エリア担当）
      - 〒760-0023 - 香川県高松市寿町二丁目2番10号（高松寿町プライムビル9階）
  - 徳島営業所（徳島県エリア担当）
      - 〒770-0841 - [徳島県](https://ja.wikipedia.org/wiki/徳島県 "wikilink")[徳島市](../Page/徳島市.md "wikilink")[八百屋町二丁目](https://ja.wikipedia.org/wiki/八百屋町_\(徳島市\) "wikilink")11番地（ニッセイ徳島ビル5階）
  - 愛媛営業所（愛媛県エリア担当）
      - 〒790-0001 - [愛媛県](../Page/愛媛県.md "wikilink")[松山市](../Page/松山市.md "wikilink")[一番町一丁目](https://ja.wikipedia.org/wiki/一番町_\(松山市\) "wikilink")15番1号（グランディア一番町ビル7階）
  - 高知営業所（高知県エリア担当）
      - 〒780-0053 - [高知県](../Page/高知県.md "wikilink")[高知市](../Page/高知市.md "wikilink")駅前町5番5号（[大同生命高知ビル](../Page/大同生命保険.md "wikilink")5階）
  - 九州北支店・九州南支店（[九州地方](https://ja.wikipedia.org/wiki/九州地方 "wikilink")エリア担当）
      - 〒812-8603 - [福岡県](../Page/福岡県.md "wikilink")[福岡市](https://ja.wikipedia.org/wiki/福岡市 "wikilink")[博多区](../Page/博多区.md "wikilink")[下川端町](../Page/川端_\(福岡市\).md "wikilink")9番12号（福岡武田ビル2階）
  - 福岡営業所（福岡県・福岡市内・福岡県西部・福岡県東部・[福岡地方](../Page/福岡地方.md "wikilink")・[福岡都市圏](../Page/福岡都市圏.md "wikilink")エリア担当）
      - 〒812-8603 - 福岡県福岡市博多区下川端町9番12号（福岡武田ビル3階）
  - 北九州営業所（福岡県北部・[北九州都市圏](../Page/北九州都市圏.md "wikilink")・北九州市内・[北九州地方](../Page/北九州地区.md "wikilink")・[筑豊](../Page/筑豊.md "wikilink")地方エリア担当）
      - 〒802-0001 - 福岡県[北九州市](https://ja.wikipedia.org/wiki/北九州市 "wikilink")[小倉北区](../Page/小倉北区.md "wikilink")[浅野二丁目](../Page/浅野_\(北九州市\).md "wikilink")9番8号（KMMビル南館2階）
  - 筑後営業所（福岡県南部・久留米市内・[久留米都市圏](../Page/久留米都市圏.md "wikilink")・[筑後地方](../Page/筑後地方.md "wikilink")エリア担当）
      - 〒830-0032 - 福岡県[久留米市](../Page/久留米市.md "wikilink")[東町](https://ja.wikipedia.org/wiki/東町_\(久留米市\) "wikilink")42番21号（[日本生命久留米駅前ビル](https://ja.wikipedia.org/wiki/日本生命保険 "wikilink")6階）
  - 佐賀営業所（佐賀県エリア担当）
      - 〒840-0816 - [佐賀県](../Page/佐賀県.md "wikilink")[佐賀市](https://ja.wikipedia.org/wiki/佐賀市 "wikilink")駅南本町3番15号（明治安田生命佐賀ビル2階）
  - 長崎営業所（長崎県エリア担当）
      - 〒850-0033 - [長崎県](../Page/長崎県.md "wikilink")[長崎市](../Page/長崎市.md "wikilink")[万才町](https://ja.wikipedia.org/wiki/万才町 "wikilink")8番22号（長崎朝日ビル5階）
  - 熊本営業所（熊本県エリア担当）
      - 〒860-0805 - [熊本県](https://ja.wikipedia.org/wiki/熊本県 "wikilink")[熊本市](https://ja.wikipedia.org/wiki/熊本市 "wikilink")[中央区](https://ja.wikipedia.org/wiki/中央区_\(熊本市\) "wikilink")[桜町](https://ja.wikipedia.org/wiki/桜町_\(熊本市\) "wikilink")1番20号（[西嶋三井ビルディング](https://ja.wikipedia.org/wiki/西嶋三井ビルディング "wikilink")5階）
  - 大分営業所（大分県エリア担当）
      - 〒870-0027 - [大分県](../Page/大分県.md "wikilink")[大分市](../Page/大分市.md "wikilink")[末広町一丁目](https://ja.wikipedia.org/wiki/末広町_\(大分市\) "wikilink")1番18号（ニッセイ大分駅前ビル13階）
  - 宮崎営業所（宮崎県エリア担当）
      - 〒880-0806 - [宮崎県](../Page/宮崎県.md "wikilink")[宮崎市](https://ja.wikipedia.org/wiki/宮崎市 "wikilink")[広島一丁目](https://ja.wikipedia.org/wiki/広島_\(宮崎市\) "wikilink")18番12号（宮崎[フコク生命ビル](../Page/富国生命保険.md "wikilink")2階）
  - 鹿児島営業所（鹿児島県・奄美地方エリア担当）
      - 〒890-0062 - [鹿児島県](../Page/鹿児島県.md "wikilink")[鹿児島市](../Page/鹿児島市.md "wikilink")[与次郎](https://ja.wikipedia.org/wiki/与次郎 "wikilink")二丁目4番35号（[KSC鴨池ビル](https://ja.wikipedia.org/wiki/KSC鴨池ビル "wikilink")7階）
  - 那覇営業所（沖縄県エリア担当）
      - 〒900-0015 - [沖縄県](../Page/沖縄県.md "wikilink")[那覇市](../Page/那覇市.md "wikilink")[久茂地](../Page/久茂地.md "wikilink")二丁目9番7号（[住友生命那覇久茂地ビル](../Page/住友生命保険.md "wikilink")7階）

### 研修所・植物園・農場

  - 研修所
      - 〒565-0823 - 大阪府[吹田市](../Page/吹田市.md "wikilink")[山田南](https://ja.wikipedia.org/wiki/山田_\(吹田市\) "wikilink")50番2号
  - Center for Learning and Innovation
      - 〒565-0823 - 大阪府吹田市山田南50番2号（研修所内）
  - [京都薬用植物園](https://ja.wikipedia.org/wiki/京都薬用植物園 "wikilink")
      - 〒606-8134 - 京都府京都市[左京区](../Page/左京区.md "wikilink")[一乗寺竹之内町](https://ja.wikipedia.org/wiki/一乗寺_\(京都市の地名\) "wikilink")11番地
  - 福知山農場
      - 〒620-0843 - 京都府[福知山市](../Page/福知山市.md "wikilink")字長田4428番地2号

### (外部委託)物流センター

  - 札幌物流センター
      - 〒061-3241 - 北海道[石狩市](../Page/石狩市.md "wikilink")[新港西一丁目](https://ja.wikipedia.org/wiki/新港_\(石狩市\) "wikilink")733番地2（[三菱倉庫](../Page/三菱倉庫.md "wikilink")株式会社内）
  - 東日本物流センター
      - 〒341-0009 - 埼玉県[三郷市](../Page/三郷市.md "wikilink")[新三郷ららシティ](../Page/新三郷ららシティ.md "wikilink")三丁目3番1号（三菱倉庫株式会社東京支店 埼玉第1営業所三郷配送センター内）
  - 西日本物流センター
      - 〒554-0031 - 大阪府大阪市[此花区](../Page/此花区.md "wikilink")[桜島三丁目](https://ja.wikipedia.org/wiki/桜島_\(大阪市\) "wikilink")4番24号（三菱倉庫株式会社 桜島第2営業所内）

### 過去の事業所

  - 東京本社
      - 〒103-8668 - 東京都中央区[日本橋二丁目](../Page/日本橋_\(東京都中央区\).md "wikilink")12番10号
  - 東京支店（第1期）
  - 東京支社（第1期）
  - 東京支店（第2期）
  - 東京支社（第2期）
  - 東京営業所
  - 東京支店（第3期）
  - 東京第一支店
  - 東京第二支店
  - 日本橋営業所（第1期）
  - 日本橋第一営業所
  - 日本橋第二営業所
  - 浅草北営業所
  - 浅草南営業所
  - 東京第一営業所
  - 東京第二営業所
  - 千葉支店
  - 千葉営業所
  - 埼玉支店
  - 熊谷営業所
  - 北関東支店
  - 甲信越支店
  - 北関東・甲信越支店
  - 札幌中央営業所
  - 札幌営業所
  - 釧路営業所
  - 名古屋支店（第1期）
  - 名古屋第一支店
  - 名古屋第二支店
  - 名古屋事務所
  - 名古屋中央営業所
  - 名古屋東営業所
  - 大阪営業所
  - 大阪支店
  - 米子営業所
  - 鳥取・島根営業所
  - 島根営業所
  - 鳥取営業所
  - 岡山第一営業所
  - 岡山第二営業所
  - 福岡支店（第1期）
  - 福岡第一支店
  - 福岡第二支店
  - 福岡事務所
  - 博多第一営業所
  - 博多第二営業所
  - 博多西営業所
  - 博多東営業所
  - 久留米営業所
  - 福岡支店（第2期）
  - 札幌工場
  - 東京工場
  - 清水工場
  - 高砂工場
  - 鹿島工場
  - 湘南工場
  - 徳山分工場
  - 医薬研究本部 大阪地区
  - 医薬研究本部 筑波地区
  - 東京物流センター
  - 大阪物流センター
  - 福岡物流センター
  - 医薬事業部
  - 医療薬品部
  - 医療用医薬品事業部門
  - 医薬営業本部
  - 東日本営業統括部
  - 西日本営業統括部
  - 営業教育&製品情報部
  - 食品事業部
  - フード・ビタミン事業部
  - フード・ビタミンカンパニー
  - アグロ事業部
  - アグロカンパニー
  - 生活環境事業部
  - 生活環境カンパニー
  - 農薬事業部
  - 農薬カンパニー
  - 化学品事業部
  - 化学品カンパニー
  - 一般薬品部
  - 薬粧部
  - 薬粧本部
  - ヘルスケア本部
  - ヘルスケア事業部
  - ヘルスケアカンパニー
  - ヘルスケアカンパニー 営業部
  - ヘルスケアカンパニー 営業推進室
  - ヘルスケアカンパニー マーケティング室
  - ヘルスケアカンパニー 医薬情報室
  - ヘルスケアカンパニー 関東第一営業所
  - ヘルスケアカンパニー 関東第二営業所
  - ヘルスケアカンパニー 東日本統括営業所
  - ヘルスケアカンパニー 関東統括営業所
  - ヘルスケアカンパニー 東日本営業所
  - ヘルスケアカンパニー 東日本営業所 <札幌事務所>
  - ヘルスケアカンパニー 北海道・東北営業所 <札幌事務所>
  - ヘルスケアカンパニー 北海道・東北営業所 <仙台事務所>
  - ヘルスケアカンパニー 北関東・甲信越営業所
  - ヘルスケアカンパニー 北日本統括営業所
  - ヘルスケアカンパニー 北日本統括営業所 <札幌事務所>
  - ヘルスケアカンパニー 中部営業所
  - ヘルスケアカンパニー 関西営業所
  - ヘルスケアカンパニー 関西統括営業所
  - ヘルスケアカンパニー 中日本統括営業所
  - ヘルスケアカンパニー 中日本統括営業所 <名古屋事務所>
  - ヘルスケアカンパニー 東海・北陸営業所
  - ヘルスケアカンパニー 西日本営業所
  - ヘルスケアカンパニー 西日本営業所 <広島事務所>
  - ヘルスケアカンパニー 西日本統括営業所
  - ヘルスケアカンパニー 西日本統括営業所 <広島事務所>
  - ヘルスケアカンパニー 中国・四国営業所
  - ヘルスケアカンパニー 九州営業所
  - ヘルスケアカンパニー 広域量販グループ
  - ジャパンコンシューマーヘルスケアビジネスユニット
  - ジャパンコンシューマーヘルスケアビジネスユニット 営業部
  - ジャパンコンシューマーヘルスケアビジネスユニット 営業統括部
  - ジャパンコンシューマーヘルスケアビジネスユニット 営業推進部
  - ジャパンコンシューマーヘルスケアビジネスユニット 事業推進室
  - ジャパンコンシューマーヘルスケアビジネスユニット 量販営業部
  - ジャパンコンシューマーヘルスケアビジネスユニット 広域量販第一グループ
  - ジャパンコンシューマーヘルスケアビジネスユニット 広域量販第二グループ
  - ジャパンコンシューマーヘルスケアビジネスユニット 広域量販第三グループ
  - ジャパンコンシューマーヘルスケアビジネスユニット 東日本エリア営業部
  - ジャパンコンシューマーヘルスケアビジネスユニット 東日本エリア営業部 関東第一営業所
  - ジャパンコンシューマーヘルスケアビジネスユニット 東日本エリア営業部 関東第二営業所
  - ジャパンコンシューマーヘルスケアビジネスユニット 東日本エリア営業部 関東第三営業所
  - ジャパンコンシューマーヘルスケアビジネスユニット 東日本エリア営業部 北海道・東北営業所<札幌事務所>
  - ジャパンコンシューマーヘルスケアビジネスユニット 東日本エリア営業部 北海道・東北営業所<仙台事務所>
  - ジャパンコンシューマーヘルスケアビジネスユニット 中日本エリア営業部
  - ジャパンコンシューマーヘルスケアビジネスユニット 中日本エリア営業部 東海・北陸営業所
  - ジャパンコンシューマーヘルスケアビジネスユニット 中日本エリア営業部 関西第一営業所
  - ジャパンコンシューマーヘルスケアビジネスユニット 中日本エリア営業部 関西第二営業所
  - ジャパンコンシューマーヘルスケアビジネスユニット 西日本エリア営業部
  - ジャパンコンシューマーヘルスケアビジネスユニット 西日本エリア営業部 中国・四国営業所
  - ジャパンコンシューマーヘルスケアビジネスユニット 西日本エリア営業部 九州営業所
  - ジャパンコンシューマーヘルスケアビジネスユニット マーケティング部
  - ジャパンコンシューマーヘルスケアビジネスユニット マーケティング部 お客様相談室
  - ジャパンコンシューマーヘルスケアビジネスユニット 医薬情報部
  - ジャパンコンシューマーヘルスケアビジネスユニット 医薬情報部 安全管理グループ
  - ジャパンコンシューマーヘルスケアビジネスユニット 医薬情報部 品質保証グループ
  - ジャパンコンシューマーヘルスケアビジネスユニット 海外事業推進部
  - ジャパンコンシューマーヘルスケアビジネスユニット 品質保証部
  - ジャパンコンシューマーヘルスケアビジネスユニット 製品情報部
  - ジャパンコンシューマーヘルスケアビジネスユニット 研究開発部

## グループ会社

### グループ内

  - 合計150社（2018年7月1日時点）

<!-- end list -->

  - [武田コンシューマーヘルスケア](https://ja.wikipedia.org/wiki/武田コンシューマーヘルスケア "wikilink")株式会社（本社:東京都千代田区丸の内一丁目8番2号\[5\]）
  - [武田ヘルスケア](https://ja.wikipedia.org/wiki/武田ヘルスケア "wikilink")株式会社（本社:京都府福知山市長田野町二丁目21番地）
  - [日本製薬](../Page/日本製薬.md "wikilink")株式会社（本社:東京都中央区[明石町](../Page/明石町_\(東京都中央区\).md "wikilink")8番1号）
  - [天藤製薬](../Page/天藤製薬.md "wikilink")株式会社（本社:京都府福知山市[笹尾町](https://ja.wikipedia.org/wiki/笹尾町 "wikilink")995番地）
  - [武田技研サービス](https://ja.wikipedia.org/wiki/武田技研サービス "wikilink")株式会社（本社:大阪府大阪市淀川区十三本町二丁目17番85号）
  - [大和特殊硝子](https://ja.wikipedia.org/wiki/大和特殊硝子 "wikilink")株式会社（本社:大阪府大阪市淀川区新高二丁目1番7号）
  - 株式会社[武田ラビックス](https://ja.wikipedia.org/wiki/武田ラビックス "wikilink")（本社:神奈川県藤沢市村岡東二丁目26番地1）
  - [千寿製薬](../Page/千寿製薬.md "wikilink")株式会社（本社:大阪府大阪市中央区瓦町三丁目1番9号）
  - [武田医薬データサービス](https://ja.wikipedia.org/wiki/武田医薬データサービス "wikilink")株式会社（本社:大阪府大阪市中央区道修町二丁目3番8号）
  - 株式会社[近江屋](https://ja.wikipedia.org/wiki/近江屋_\(企業\) "wikilink")（本社:大阪府大阪市中央区道修町二丁目3番8号）
  - 株式会社[エルアイ武田](https://ja.wikipedia.org/wiki/エルアイ武田 "wikilink")（本社:大阪府大阪市中央区道修町二丁目3番6号）
  - [武田薬品不動産](https://ja.wikipedia.org/wiki/武田薬品不動産 "wikilink")株式会社（本社:東京都中央区日本橋本町三丁目7番2号）
  - [武田テバ薬品](../Page/武田テバ薬品.md "wikilink")株式会社（本社:滋賀県[甲賀市](../Page/甲賀市.md "wikilink")甲賀町大原市場3番地）
  - [武田テバファーマ](../Page/武田テバファーマ.md "wikilink")株式会社（本社:愛知県名古屋市[中村区](../Page/中村区.md "wikilink")太閤一丁目24番11号）

<!-- end list -->

  - 米州

<!-- end list -->

  - 武田アメリカホールディングス Inc.（本社:[米国](https://ja.wikipedia.org/wiki/アメリカ合衆国 "wikilink")[ニューヨーク州](../Page/ニューヨーク州.md "wikilink")[ニューヨーク](../Page/ニューヨーク.md "wikilink")市）
  - 武田ファーマシューティカルズ・インターナショナル Inc.（本社:米国[イリノイ州](../Page/イリノイ州.md "wikilink")[ディアフィールド](https://ja.wikipedia.org/wiki/ディアフィールド "wikilink")）
  - 武田ベンチャー投資 Inc.（本社:米国[カリフォルニア州](../Page/カリフォルニア州.md "wikilink")[パロアルト](../Page/パロアルト_\(カリフォルニア州\).md "wikilink")）
  - 武田カリフォルニア Inc.（本社:米国カリフォルニア州[サンディエゴ](../Page/サンディエゴ.md "wikilink")市）
  - 武田ファーマシューティカルズUSA Inc.（本社:米国イリノイ州ディアフィールド）
  - 米州武田開発センター Inc.（本社:米国イリノイ州ディアフィールド）
  - ミレニアム・ファーマシューティカルズ Inc.（本社:米国[マサチューセッツ州](../Page/マサチューセッツ州.md "wikilink")[ケンブリッジ](../Page/ケンブリッジ.md "wikilink")）
  - 武田ワクチン（モンタナ） Inc.（本社:米国[モンタナ州](../Page/モンタナ州.md "wikilink")[ボーズマン](https://ja.wikipedia.org/wiki/ボーズマン "wikilink")）
  - 武田メキシコ S.A. de C.V.（本社:メキシコ ナウカルパン）
  - 武田カナダ Inc.（本社:[カナダ](https://ja.wikipedia.org/wiki/カナダ "wikilink")[オンタリオ州](../Page/オンタリオ州.md "wikilink")）
  - Multilab Indústria e Comércio de Produtos Farmacêuticos Ltda.（本社:[ブラジル](https://ja.wikipedia.org/wiki/ブラジル "wikilink")[サンパウロ州](https://ja.wikipedia.org/wiki/サンパウロ州 "wikilink")）
  - 武田S.R.L.（本社:[ベネズエラ](../Page/ベネズエラ.md "wikilink")[カラカス](../Page/カラカス.md "wikilink")）

<!-- end list -->

  - 欧州

<!-- end list -->

  - 武田ヨーロッパ・ホールディングス B.V.（本社:[オランダ](https://ja.wikipedia.org/wiki/オランダ "wikilink") [アムステルダム](https://ja.wikipedia.org/wiki/アムステルダム "wikilink")市）
  - 武田ファーマシューティカルズ・インターナショナルGmbH（本社:[スイス](../Page/スイス.md "wikilink") [チューリッヒ](../Page/チューリッヒ.md "wikilink")）
  - 武田ケンブリッジ Limited（本社:[イギリス](https://ja.wikipedia.org/wiki/イギリス "wikilink") [ケンブリッジシャー州](https://ja.wikipedia.org/wiki/ケンブリッジシャー州 "wikilink") [ケンブリッジ](../Page/ケンブリッジ.md "wikilink")市）
  - 欧州武田開発センター Ltd.（本社:イギリス [ロンドン](../Page/ロンドン.md "wikilink")市）
  - 武田ファーマシューティカルズ・ヨーロッパ株式会社（本社:イギリス ロンドン市 [オックスフォード](../Page/オックスフォード.md "wikilink")）
  - 英国武田 Limited（本社:イギリス [バッキンガムシャー州](https://ja.wikipedia.org/wiki/バッキンガムシャー州 "wikilink") [ハイウィコム](https://ja.wikipedia.org/wiki/ハイウィコム "wikilink")）
  - 武田アイルランド Limited（本社:[アイルランド](../Page/アイルランド.md "wikilink") [キルダリー](https://ja.wikipedia.org/wiki/キルダリー "wikilink")）
  - 武田 GmbH（本社:ドイツ [コンスタンツ](https://ja.wikipedia.org/wiki/コンスタンツ "wikilink")）
  - 武田ファルマ Vertrieb GmbH \&Co.KG（本社:ドイツ [ベルリン](https://ja.wikipedia.org/wiki/ベルリン "wikilink")）
  - 武田オーストリア GmbH（本社:オーストリア [リンツ](../Page/リンツ.md "wikilink")）
  - 武田ファルマ AG（本社:スイス ブッフェフィコーン）
  - 武田イタリア S.p.A.（本社:イタリア [ローマ](../Page/ローマ.md "wikilink")）
  - 武田 Farmaceutica Espana S.A.U.（本社:スペイン [マドリッド](https://ja.wikipedia.org/wiki/マドリッド "wikilink")）
  - 武田フランスS.A.S（本社:フランス [パリ](https://ja.wikipedia.org/wiki/パリ "wikilink")）
  - 武田Pharma AB（本社:[スウェーデン](https://ja.wikipedia.org/wiki/スウェーデン "wikilink") [ソルナ](https://ja.wikipedia.org/wiki/ソルナ "wikilink")）
  - 武田 A/S（本社:[デンマーク](https://ja.wikipedia.org/wiki/デンマーク "wikilink") [ロスキレ](../Page/ロスキレ.md "wikilink")）
  - Oy Leiras 武田 Pharmaceuticals Ab.（本社:[フィンランド](../Page/フィンランド.md "wikilink") [ヘルシンキ](../Page/ヘルシンキ.md "wikilink")）
  - 武田ベルギー SCA/CVA（本社:[ベルギー](https://ja.wikipedia.org/wiki/ベルギー "wikilink") [ブリュッセル](../Page/ブリュッセル.md "wikilink")）
  - 武田オランダ B.V.（本社:[オランダ](https://ja.wikipedia.org/wiki/オランダ "wikilink") [ホーフトドルプ](https://ja.wikipedia.org/wiki/ホーフトドルプ "wikilink")）
  - 武田ファーマシューティカルズ Limited Liability（本社:[ロシア](../Page/ロシア.md "wikilink") [モスクワ](../Page/モスクワ.md "wikilink")）
  - 武田ウクライナ LLC（本社:[ウクライナ](../Page/ウクライナ.md "wikilink") [キエフ](../Page/キエフ.md "wikilink")）
  - 武田Pharma Sp.z.o.o.（本社:[ポーランド](../Page/ポーランド.md "wikilink") [ワルシャワ](../Page/ワルシャワ.md "wikilink")）
  - 武田Hellas S.A.（本社:[ギリシャ](../Page/ギリシャ.md "wikilink") [アテネ](../Page/アテネ.md "wikilink")）
  - [シャイアー](https://ja.wikipedia.org/wiki/シャイアー_\(企業\) "wikilink")

<!-- end list -->

  - アジア

<!-- end list -->

  - 武田シンガポール Pte. Ltd.（本社:[シンガポール](https://ja.wikipedia.org/wiki/シンガポール "wikilink")）
  - 武田ファーマシューティカルズ・アジア（アジア・パシフィック） Pte. Ltd.（本社:シンガポール）
  - アジア武田開発センター Pte. Ltd.（本社:シンガポール）
  - 武田（中国）投資有限公司（本社:[中国](../Page/中華人民共和国.md "wikilink")[上海市](../Page/上海市.md "wikilink")）
  - 武田（中国）国際貿易有限公司（本社:中国上海市）
  - 武田薬品（中国）有限公司（本社:中国[北京市](../Page/北京市.md "wikilink")）
  - 天津武田薬品有限公司（本社:中国[天津市](../Page/天津市.md "wikilink")）
  - 広東テックプール・バイオファーマCo., Ltd.（本社:中国[広州市](../Page/広州市.md "wikilink")）
  - 台湾武田株式会社（本社:[台湾](https://ja.wikipedia.org/wiki/台湾 "wikilink")[台北市](../Page/台北市.md "wikilink")）
  - フィリピン武田 Inc.（本社:[フィリピン](https://ja.wikipedia.org/wiki/フィリピン "wikilink") [マニラ](../Page/マニラ.md "wikilink") [マカティ](../Page/マカティ.md "wikilink")市）
  - タイ武田 Ltd.（本社:[タイ王国](../Page/タイ王国.md "wikilink") [バンコク](../Page/バンコク.md "wikilink")都）
  - P.T. インドネシア武田（本社:[インドネシア](../Page/インドネシア.md "wikilink") [ジャカルタ](../Page/ジャカルタ.md "wikilink")市）
  - 武田ファーマシューティカルズ韓国 Co., Ltd.（本社:[大韓民国](../Page/大韓民国.md "wikilink") [ソウル市](https://ja.wikipedia.org/wiki/ソウル市 "wikilink")）

### グループ外（提携会社）

  - [理研ビタミン](../Page/理研ビタミン.md "wikilink")株式会社
  - [あすか製薬](../Page/あすか製薬.md "wikilink")株式会社
  - 株式会社[メディパルホールディングス](../Page/メディパルホールディングス.md "wikilink")

### 過去のグループ会社

## 主要製品

[thumb](https://ja.wikipedia.org/wiki/ファイル:Logo_Takeda.svg "wikilink") 国内向けと海外向けで違うロゴが使われている。国内向けは、白抜きの○に<span style="color:red">▲</span>が埋め込まれたもので魚の鱗を象っており（鱗印）、海外向けはTを象っているが下の部分が白抜きになっていて、そこに「Takeda」と筆記体でかかれたものである（抱き山）。

国内向けロゴは日動火災海上保険（現:[東京海上日動火災保険](../Page/東京海上日動火災保険.md "wikilink")）と酷似していたが、業種が違うことから両社が合意していた。天気記号の「[雹](../Page/雹.md "wikilink")（ひょう）」のマークにも似ている。また、かつての関連会社の和光純薬工業（現:[富士フイルム和光純薬](../Page/富士フイルム和光純薬.md "wikilink")）のロゴは国内向けロゴの赤白が反転したデザインとなっていた。

なお、2019年4月からは当社Webサイト、提供クレジット、子会社の武田コンシューマーヘルスケアのTVCMに用いられているロゴ表記がかつての「国内向けロゴ（鱗印）」から「日本国外ロゴ（抱き山）」に切り替えられている。

### 医療用医薬品

  - [ブロプレス](../Page/カンデサルタン.md "wikilink") - [アンギオテンシンII受容体拮抗薬](../Page/アンジオテンシンII受容体拮抗薬.md "wikilink")(ARB)（同社の日本国内販売額No.1製品。2018年現在、国内医薬品販売額トップ）。
  - エカード配合錠 - カンデサルタンと[ヒドロクロロチアジド](../Page/ヒドロクロロチアジド.md "wikilink")の合剤。[高血圧](../Page/高血圧.md "wikilink")治療薬。
  - ユニシア配合錠 - カンデサルタンと[アムロジピン](https://ja.wikipedia.org/wiki/アムロジピン "wikilink")の合剤。高血圧治療薬。
  - [タケプロン](https://ja.wikipedia.org/wiki/ランソプラゾール "wikilink") - [プロトンポンプ阻害薬](../Page/プロトンポンプ阻害薬.md "wikilink")(PPI)（同社の世界売り上げでトップ製品。消化性潰瘍治療薬）。
  - アクトス - TZD薬（[インスリン](../Page/インスリン.md "wikilink")抵抗性改善薬）。
  - リュープリン注 - LH-RHアナログ、[前立腺癌](../Page/前立腺癌.md "wikilink")治療薬。
  - [ベイスン](https://ja.wikipedia.org/wiki/ボグリボース "wikilink") - αGI（食後高血糖改善薬。[糖尿病](../Page/糖尿病.md "wikilink")および糖尿病予防薬。売上500億円を超える主力商品の一つ）。
  - [ネシーナ](https://ja.wikipedia.org/wiki/アログリプチン "wikilink") - DPP-4阻害薬。糖尿病治療薬。
  - [イニシンク 配合錠](https://ja.wikipedia.org/wiki/イニシンク_配合錠 "wikilink") - アログリプチンとメトホルミンの合剤。糖尿病治療薬。
  - [ザファテック](https://ja.wikipedia.org/wiki/ザファテック "wikilink") - DPP-4阻害薬。糖尿病治療薬。
  - [グルファスト](https://ja.wikipedia.org/wiki/ミチグリニド "wikilink") - 速効型インスリン分泌促進薬。糖尿病治療薬。
  - ランサップ400,800 - [ヘリコバクター・ピロリ](../Page/ヘリコバクター・ピロリ.md "wikilink")除菌薬。[クラリスロマイシン](../Page/クラリスロマイシン.md "wikilink")・[アモキシシリン](../Page/アモキシシリン.md "wikilink")・[ランソプラゾール](https://ja.wikipedia.org/wiki/ランソプラゾール "wikilink")の3剤がシートにセットされている。
  - アモリン - [ペニシリン](../Page/ペニシリン.md "wikilink")系抗生物質である[アモキシシリン](../Page/アモキシシリン.md "wikilink")。
  - オステン
  - アリナミンF注
  - アリナミンF25注
  - アリナミンF50注
  - アリナミンF100注
  - アリナミンF糖衣錠5mg
  - 25mgアリナミンF糖衣錠
  - 50mgアリナミンF糖衣錠
  - メタクト
  - センセファリン
  - セルシン
  - ソルファ
  - ヒルトニン
  - コンスタン
  - コントール
  - ビタノイリン
  - ビタシミン
  - アデカット - ACE-I。高血圧治療薬。
  - カルスロット - CCB。高血圧治療薬。
  - ベネット2.5mg錠
  - フローセン
  - ブロニカ
  - タケルダ配合錠
  - ユーロジン
  - ベストコール
  - チロナミン
  - タケスリン注
  - ファーストシン注 - 第4世代[セフェム系](../Page/セファロスポリン.md "wikilink")[抗生物質](https://ja.wikipedia.org/wiki/抗生物質 "wikilink")。
  - パンスポリン注 - 第2世代セフェム系抗生物質。
  - パンスポリンT錠
  - パシーフ - 塩酸[モルヒネ](../Page/モルヒネ.md "wikilink")徐放性製剤（疼痛緩和薬）。
  - コンスタン - [アルプラゾラム](../Page/アルプラゾラム.md "wikilink")（[緩和精神安定剤](../Page/精神安定剤.md "wikilink")、[抗不安薬](../Page/抗不安薬.md "wikilink")の一種）。
  - セルシン - [ジアゼパム](../Page/ジアゼパム.md "wikilink")（コンスタンと同じく精神安定剤〈抗不安薬の一種〉）。
  - メタボリン
  - 各種[予防接種](../Page/予防接種.md "wikilink")用[ワクチン](../Page/ワクチン.md "wikilink")（[インフルエンザ](../Page/インフルエンザ.md "wikilink")、[はしか](../Page/麻疹.md "wikilink")、[風疹](../Page/風疹.md "wikilink")、[おたふくかぜ等](../Page/流行性耳下腺炎.md "wikilink")）。
  - オペリード 眼粘弾剤 - [ヒアルロン酸](../Page/ヒアルロン酸.md "wikilink")（眼科手術補助剤）（製造販売元:[資生堂](https://ja.wikipedia.org/wiki/資生堂 "wikilink")）。
  - ロゼレム - [メラトニン](../Page/メラトニン.md "wikilink")[受容体](../Page/受容体.md "wikilink")を刺激する[睡眠薬](https://ja.wikipedia.org/wiki/睡眠薬 "wikilink")。
  - タケキャブ錠 - ボノプラザン（消化性潰瘍治療薬でカリウムイオン競合型アシッドブロッカー）。
  - 調剤用パンビタン末
  - ザクラス配合錠
  - ハイシー顆粒25%
  - アデカット
  - ホメピゾール
  - ポリトーゼ顆粒
  - ポリトーゼカプセル
  - ジェービックV - 乾燥組織培養[日本脳炎](../Page/日本脳炎.md "wikilink")ワクチン（[田辺三菱製薬](https://ja.wikipedia.org/wiki/田辺三菱製薬 "wikilink")との共同販売品）（製造販売元:[阪大微生物病研究会](https://ja.wikipedia.org/wiki/阪大微生物病研究会 "wikilink")）。

#### かつての医療用医薬品

### 一般用医薬品・医薬部外品・化粧品

一般用医薬品・医薬部外品・化粧品は2017年4月1日付でグループ会社の武田コンシューマーヘルスケアへ移管した。現行製品は[武田コンシューマーヘルスケア](https://ja.wikipedia.org/wiki/武田コンシューマーヘルスケア "wikilink")を参照。

#### かつての一般用医薬品・医薬部外品

  - ビタミン剤・ミネラル剤・滋養強壮保健薬・ドリンク剤

<div style="float:left; width:50%">

  - [パンビタン](https://ja.wikipedia.org/wiki/パンビタン "wikilink")
  - パンビタン・ピル
  - パンビタン液
  - パンビタンM
  - 強力パンビタン
  - 強力パンビタンM
  - パンビタンA
  - 強力パンビタンA
  - パンビタンA液
  - 強力パンビタンゴールド
  - パンビタンペレー
  - パンビタンペレーチョコレート
  - 新パンビタンA
  - パンビタン100
  - ヘマトン糖衣錠
  - フローミン
  - 強力フローミン

</div>

<div style="float:left; width:50%">

  - ポリジン顆粒
  - ベニコールA
  - ビタミンC錠「タケダ」
  - タケダビタミンC錠
  - [薬寿](https://ja.wikipedia.org/wiki/薬寿 "wikilink")（武田薬品と[サントリー](../Page/サントリー.md "wikilink")が共同開発した滋養強壮薬用酒）
  - タフナ
  - クールベ
  - ポリタンドリンクシリーズ（製造販売元:日本製薬〈旧:大五栄養化学〉）
  - トコロールEC
  - トコロールE（製造販売元:グレラン製薬〈現:あすか製薬〉
  - プレタナール「レダリー」
  - プレタナール「ジュニア」
  - 新プレタナール
  - ストレスカップ
  - カルシウム剤「ミネラ」（製造販売元:日本レダリー〈現:ファイザー〉）
  - ベンザ滋養液（指定医薬部外品）

</div>

  - 風邪薬・鎮咳去痰薬・口腔咽喉薬・鼻炎用薬

<!-- end list -->

  - 咳止めペレー
  - ノンメル（製造販売元:千寿製薬）
  - ソルタン（製造販売元:日本製薬〈旧:大五栄養化学〉）
  - ソルタンS（製造販売元:日本製薬〈旧:大五栄養化学〉）
  - ソルタンスプレー（製造販売元:日本製薬〈旧:大五栄養化学〉）

<!-- end list -->

  - 外皮用薬

<div style="float:left; width:50%">

  - ムーラン
  - ダモラ軟膏
  - ダモラC
  - ダモラD
  - ダモラA
  - エアゾリン
  - エアゾリンD
  - プレマクリーム
  - プレマDクリーム
  - プレマDスプレー
  - キズタッチ（製造販売元:[共立薬品工業](https://ja.wikipedia.org/wiki/共立薬品工業 "wikilink")）
  - ロバッククリーム（製造販売元:日本レダリー〈現:ファイザー〉）
  - ロバック軟膏（製造販売元:日本レダリー〈現:ファイザー〉）

</div>

<div style="float:left; width:50%">

  - ロバックSクリーム（製造販売元:日本レダリー〈現:ファイザー〉）
  - ロバックS軟膏（製造販売元:日本レダリー〈現:ファイザー〉）、
  - ドナクリーム（製造販売元:天藤製薬）
  - クエスト99（製造販売元:千寿製薬）
  - クエストきずスプレー（製造販売元:千寿製薬）
  - クエスト虫さされ（製造販売元:千寿製薬）
  - テレスハイローション☆（製造販売元:池田模範堂、販売元：ジョンソン・エンド・ジョンソン）
  - レダマイシン軟膏
  - アペインローション
  - アペイン軟膏
  - アペインクール
  - 貼るアクテージL
  - 貼るアクテージミニ

</div>

  - みずむし・たむし用薬

<div style="float:left; width:50%">

  - ペネトンチンキ
  - ペネトンゼリー
  - ペネトン軟膏
  - ポリカ軟膏
  - ポリカF軟膏
  - ポリカFチンキ
  - [スコーピオクリーム](https://ja.wikipedia.org/wiki/クロトリマゾール "wikilink")（製造販売元:バイエル薬品）
  - スコーピオ液（製造販売元:バイエル薬品）
  - スコルバ
  - スコルバクリーム
  - スコルバ液
  - スコルバSクリーム
  - スコルバS液

</div>

<div style="float:left; width:50%">

  - スコルバLX
  - スコルバLXクリーム
  - スコルバLX液
  - スコルバダッシュ
  - スコルバダッシュクリーム
  - スコルバダッシュ液
  - スコルバ24
  - スコルバ24クリーム
  - スコルバLXパウダーイン
  - スコルバEX液
  - スコルバEXクリーム
  - スコルバEX（ブルー）
  - スコルバEX（ピンク）

</div>

  - 便秘薬

<!-- end list -->

  - オートール糖衣錠
  - ビオピコ錠（製造販売元:ビオフェルミン製薬）

<!-- end list -->

  - 整腸薬・下痢止め薬

<!-- end list -->

  - ハイシービフィーズ（製造販売元:ビオフェルミン製薬）

<!-- end list -->

  - 胃腸薬

<!-- end list -->

  - ネオ・ノルモザン錠
  - ダンチ錠
  - ダンチ顆粒
  - ダンチ末
  - ダンチ小型錠
  - ビフン
  - マミール末
  - マミール錠
  - スパリット
  - ポリタン胃腸薬（製造販売元:大五栄養化学〈現:日本製薬〉）
  - ポリタン胃腸薬A（製造販売元:日本製薬〈旧:大五栄養化学〉）
  - スタンバイ胃腸ドリンク

<!-- end list -->

  - 鎮うん薬

<!-- end list -->

  - クラミン錠（製造販売元:グレラン製薬〈現:あすか製薬〉
  - ルージー
  - ルージー「学童用」
  - ルージーS
  - ルージーSジュニア

<!-- end list -->

  - 解熱鎮痛薬

<div style="float:left; width:50%">

  - グレラン錠
  - グレラン末
  - 新グレラン錠
  - 小児用グレラン錠
  - グレラン顆粒
  - 新グレラン錠
  - 新グレラン錠S
  - 新グレランA
  - ハイグレラン錠
  - 小児用ハイグレラン錠
  - 小児用ハイグレラン
  - ハイグレランS
  - 新グレナイト錠

</div>

<div style="float:left; width:50%">

  - ヂプロン錠
  - こどもヂプロン
  - ヂプロン
  - こどもヂプロン顆粒（製造販売元:グレラン製薬〈現:あすか製薬〉）
  - バイエルアスピリン（製造販売元:バイエル薬品）※本品は現在[佐藤製薬](../Page/佐藤製薬.md "wikilink")から発売されている。
  - タイレノールA（第1期）
  - タイレノールFD
  - タイレノール細粒
  - タイレノール小児用
  - タイレノールチュアブル小児用
  - タイレノールFD小児用
  - グレラン・ビット（第1期）

</div>

  - 目薬

<!-- end list -->

  - ビドーシリーズ（製造販売元:千寿製薬）
  - センジュCL目薬（製造販売元:千寿製薬）

<!-- end list -->

  - 漢方製剤・その他

<!-- end list -->

  - ロックミン
  - ルビーナセブン
  - ジゲサン錠

<!-- end list -->

  - 禁煙補助剤

<!-- end list -->

  - ニコレット パッチ1（製造販売元:ジョンソン・エンド・ジョンソン）
  - ニコレット パッチ2（製造販売元:ジョンソン・エンド・ジョンソン）
  - ニコレット パッチ3（製造販売元:ジョンソン・エンド・ジョンソン）
  - ニコレットミント（製造販売元:ジョンソン・エンド・ジョンソン）

<!-- end list -->

  - コンタクトレンズ用剤

<!-- end list -->

  - センジュ コンタクトレンズ用剤シリーズ（製造販売元:千寿製薬）
  - マイティア コンタクトレンズ用剤シリーズ（製造販売元:千寿製薬）
  - マイティアイージー（製造販売元:千寿製薬）
  - マイティアイージーS（製造販売元:千寿製薬）
  - マイティアCL ソフトレンズケア【医薬部外品】（製造販売元:千寿製薬）
  - マイティアCL O2レンズケア（製造販売元：千寿製薬）

#### かつての化粧品・医薬部外品

<div style="float:left; width:50%">

  - ビネラシリーズ
      - ビネラ
      - ビネラ（昼間用）
      - ビネラ クレンジングミルク
      - ビネラ コールドクリーム
      - ビネラ デイクリーム
      - ビネラ ナイトクリーム
      - ビネラ トニック
      - ビネラ ヘアスプレー
      - ビエラ ナリシングミルク（アレ肌用）
      - ビネラ ナリシングミルク（普通肌用）
      - ビネラ ナリシングミルク（アブラ肌用）
      - ビネラ スキンミルク（普通肌用）
      - ビネラ スキンミルク（脂肌用）
      - ビネラ スキンミルク（乾性肌用）
      - ビネラ 昼用クリーム
      - ビネラ 夜用クリーム
      - ビネラ ビューティレイントニック
      - ビネラ 日焼け止めクリーム
      - ビネラ ビタミンCクリーム
      - ビネラ 栄養クリーム
      - ビネラ 栄養乳液
  - エルザシリーズ
      - エルザ サンスクリーン
      - エルザ サンタンオイル
      - エルザC クリーム（普通肌用）
      - エルザC クリーム（アレ肌用）
      - エルザC クリーム（乾性肌用）
      - エルザC トニック（普通肌用）
      - エルザC トニック（脂肌用）
      - エルザC トニック（アレ肌用）
      - エルザC パック
      - エルザC ミルク（普通肌用）
      - エルザC ミルク（脂肌用）
      - エルザC ミルク（アレ肌用）
      - エルザC コールドクリーム
      - エルザC クレンジングミルク
      - エルザ ハンドクリーム
      - エルザ ニューハンドクリーム
      - エルザ コールドクリーム
      - エルザ クレンジングミルク
      - エルザ スキンミルク（普通肌用）
      - エルザ スキンミルク（乾性肌用）
      - エルザ スキンミルク（脂肌用）
      - エルザ スキンクリーム（普通肌用）
      - エルザ スキンクリーム（乾性肌用）
      - エルザ スキンクリーム（脂肌用）
      - エルザ トニック（普通肌用）
      - エルザ トニック（脂肌用）
      - エルザ トニック（乾性肌用）
      - エルザ フレッシュパック

</div>

<div style="float:left; width:50%">

  - タケダフォーメン（男性用化粧品）
      - エルザアフターシェーブクリーム
      - エルザアフターシェーブローション
      - エルザヘアトニック
      - タケダフォーメン ヘアトニック
      - タケダフォーメン ヘアクリーム
      - タケダフォーメン ヘアソリッド
      - タケダフォーメン ヘアスチック
      - タケダフォーメン ヘアリキッド
      - タケダフォーメン アフターシェーブローション
      - タケダフォーメン アフターシェーブクリーム
      - タケダフォーメン シェービングフォーム
  - スプリエシリーズ
      - スプリエコールドクリーム
      - スプリエクレンジングフォーム
      - スプリエエモリエントクリーミーローション
      - スプリエエモリエントマスク
      - スプリエニュートリエントクリーム
      - スプリエトーニングローション
      - スプリエモイスチュアローション
      - スプリエホワイトCクリーム
      - スプリエホワイトCローション
      - スプリエホワイトECクリーム
  - ビナクイック
  - ビナクイックS
  - プリッシュ
  - 健好湯（薬用入浴剤）
  - シャンラブ・濁り湯
  - ベルミクリーム（制汗剤）
  - ベルミスプレー（制汗剤）
  - エー・ビー・ビー（製造販売元:グレラン製薬〈現:あすか製薬〉）
  - グロヴィス（育毛剤）
  - グロヴィスμ（育毛剤）
  - グロヴィスGX（育毛剤）

</div>

#### かつての飲料

  - からだ浸透補水液

### かつての製品

  - ビタミン強化米

<!-- end list -->

  - ビタライス - 三共（現:第一三共）との共同開発品。プロモーションも同社と共同で行われた。
  - ポリライス - 独自の改良によりビタミン臭を抑えた上記製品の改良品。「新玄」発売後も併売されていた。
  - コンビライス
  - 学校給食用強化米
  - 新玄（後に武田食品工業より発売。現在はハウスウェルネスフーズより「新玄サプリ米 ビタミン・鉄分」として発売）
  - 炊きたてカルシウム（後に武田食品工業より発売。現在はハウスウェルネスフーズより「新玄サプリ米 カルシウム」として発売）

<!-- end list -->

  - 調味料

<!-- end list -->

  - タケダのだし（かつお風味）
  - タケダのだし（チキン風味）
  - タケダのだし（ビーフ風味）
  - 新タケダのだし（かつお風味）
  - 高砂
  - いの一番（後に武田食品工業より発売。その後、武田薬品工業と麒麟麦酒の合弁会社「武田キリン食品」に移行したが、武田薬品工業との合弁を解消してからは「キリンフードテック」からの販売に移行。その後「キリン協和フーズ」を経て現在は[三菱商事](../Page/三菱商事.md "wikilink")系の「[MCフードスペシャリティーズ](https://ja.wikipedia.org/wiki/MCフードスペシャリティーズ "wikilink")→三菱商事ライフサイエンス」より発売）
  - 味一番 - 味を調える卓上調味料（後に武田食品工業より発売）
  - タケシオ - 調味塩（後に武田食品工業より発売）
  - だし本番（後に武田食品工業より発売）
  - だし亭（後に武田食品工業より発売）
  - だしづくり・タケダ - 液体だし（後に武田食品工業より発売。現在はハウスウェルネスフーズより発売）

<!-- end list -->

  - 清涼飲料水

<!-- end list -->

  - [C1000タケダシリーズ](../Page/C1000_\(飲料\).md "wikilink")（現在はハウスウェルネスフーズより発売）
  - [プラッシー](../Page/プラッシー.md "wikilink")（後に武田食品工業より発売。現在はハウスウェルネスフーズより発売）
      - プラッシー50アップル缶
      - プラッシーアップルカップ
      - プラッシーオレンジ缶
      - プラッシーオレンジ瓶
      - プラッシーオレンジファミリーサイズ瓶
      - プラッシー50オレンジ缶
      - プラッシー50オレンジ瓶
      - プラッシー100オレンジ缶
      - プラッシー100オレンジ1ℓ瓶
      - プラッシーオレンジカップ
      - プラッシーオレンジスカッシュ缶
      - プラッシーオレンジスカッシュ瓶
      - プラッシー400オレンジ缶
      - プラッシーグレープ缶
      - プラッシーグレープ瓶
      - プラッシーグレープカップ
      - プラッシーグレープフルーツカップ
      - プラッシーグレープフルーツ
      - プラッシーグレープフルーツ缶
      - プラッシーグレープフルーツスカッシュ瓶
      - プラッシーコーラ缶
      - プラッシーコーラ瓶
      - プラッシーソーダグレープ缶
      - プラッシーソーダグレープ瓶
      - プラッシーつぶつぶオレンジ瓶
      - プラッシーつぶつぶオレンジファミリーサイズ瓶
      - プラッシーつぶつぶオレンジ缶
      - プラッシートマト缶
      - プラッシートマト瓶
      - プラッシーネクターピーチ缶
      - プラッシーネクターピーチ瓶
      - プラッシーネクターミックス缶
      - プラッシーネクターオレンジ缶
      - プラッシー100ミックス缶
      - プラッシー100ミックス1ℓ瓶
      - プラッシーVミックス缶
      - プラッシーソーダレモン酒入缶
      - プラッシーコーヒー（製造販売元：UCCボトラーズ）
      - プラッシー乳飲料UCCコーヒー
      - プラッシーブレンドコーヒー（ミルク入り）
      - ポケットプラッシー
  - フレッシュ缶
  - フレッシュ瓶
  - スポーツドリンク・タケダブラック缶（炭酸）
  - スポーツドリンク・タケダレッド缶（無炭酸）
  - スポーツドリンク・タケダ（粉末）
  - スポーツドリンク・タケダスクイズサイズ
  - スポーツドリンク・タケダボトルカバー
  - フレッシュサイダー缶
  - フレッシュサイダー瓶
  - セミ・スィートオレンジ&レモンタケダ缶

<!-- end list -->

  - 健康食品・その他食品

<!-- end list -->

  - 家庭用品

<!-- end list -->

  - クリアップ
  - 粉せっけん「タケダ」
  - 洗濯用洗剤「タケダ」
  - 台所用洗剤「タケダ」第1期
  - 台所用洗剤「タケダ」第2期
  - 冷蔵庫用クリアップ
  - クリーン「タケダ」（製造販売元：[ミヨシ油脂](../Page/ミヨシ油脂.md "wikilink")）

<!-- end list -->

  - 殺虫剤

<!-- end list -->

  - 活性炭

<!-- end list -->

  - 白鷺 - 後に[日本エンバイロケミカルズ](../Page/日本エンバイロケミカルズ.md "wikilink")(現：大阪ガスケミカル)より発売

<!-- end list -->

  - 塗料・しろあり防除剤

全てかつての製品であり、現在は日本エンバイロケミカルズ(現：大阪ガスケミカル)より発売

  - キシラデコール（油性木材保護塗料）
  - コンゾラン（水性木材保護塗料）
  - ハンマーライト（鉄部用塗料）取扱中止
  - キシラモン（業務用しろあり防除剤〈油性〉）
  - ファーストガード（シロアリ防除剤〈[カプリン酸](../Page/カプリン酸.md "wikilink")〉）
  - タケロック（シロアリ防除剤〈[クロチアニジン](https://ja.wikipedia.org/wiki/クロチアニジン "wikilink")〉）

<!-- end list -->

  - 環境測定器

<!-- end list -->

  - ELISAキット（製造販売元:和光純薬工業）

<!-- end list -->

  - 体温計

全てかつての製品。製造販売元:東芝化成工業（後の東芝硝子→旭テクノグラス、現:[AGCテクノグラス](https://ja.wikipedia.org/wiki/AGCテクノグラス "wikilink")）

  - 東芝体温計ネオブルー
  - 東芝体温計ネオブルーチャイルド
  - 東芝体温計ネオブルーレディー
  - ネオブルーA
  - ネオブルーレディA
  - ネオブルーチャイルドA
  - 東芝基礎体温表（後に旭テクノグラス〈現:AGCテクノグラス〉より発売、商品名から「東芝」が消えて「基礎体温表」に）
  - マツダ体温計（1分計）
  - マツダ体温計（3分計）
  - マツダ体温計おこさま用
  - マツダ婦人体温計（棒状）
  - マツダ体温計ネオフラット
  - 東芝電子体温計（実測式・ブザー付） - [健康保険組合](../Page/健康保険組合.md "wikilink")向け特納品

<!-- end list -->

  - 入れ歯洗浄剤

<!-- end list -->

  - ステラデント（輸入販売元:千寿製薬）

<!-- end list -->

  - ペットフード

<!-- end list -->

  - スペシフィック

<!-- end list -->

  - 家庭園芸薬品・用品

本カテゴリの製品については、[住友化学園芸](https://ja.wikipedia.org/wiki/住友化学園芸 "wikilink")を参照のこと。

  - 農薬

武田薬品工業時代の生産完了品のみ掲載。現在、農薬事業は住友化学に売却されている。

  - 武田メル（有機水銀剤）
  - クワコナコバチ（クワコナカイガラムシ寄生蜂剤〈クワコナカイガラヒメヤドリコバチ〉） - わが国最初の天敵農薬。生産費が高くつくことを理由に発売から1年で終売となった。
  - 武田グラモキソン（[パラコート](../Page/パラコート.md "wikilink")）
  - ナパール水和剤（カルタップ・メソミル水和剤）

ほか多数

## 社史

  - **武田百八十年史** 1962年発行。
  - **武田長兵衛** 1982年発行。
  - **武田二百年史**（本編、資料編） 1983年5月発行。
  - **武田二百年** 1984年6月発行、811ページ。
  - **小西新兵衛** 1996年1月発行。
  - **武田薬品工業株式会社230年社史（日本語版）**
  - **武田薬品工業株式会社230年社史（英語版）**

## 雑誌

  - **武田医療用医薬品添付文書集**（非売品本病院様用、毎年）
  - **武田薬報**（昭和21年 - 現在）
  - **武田製品添付文書集**（一般用医薬品・医薬部外品・医療用具 非売品本薬局・薬店様用、昭和時代 - 平成15年）
  - **武田薬品ヘルスケア製品添付文書集**（一般用医薬品・医薬部外品 非売品本薬局・薬店様用、平成16年 - 現在）
  - **タケダOTC製品ガイド**（非売品本薬局・薬店様用、毎年）

## 主なスポンサー番組

  - 一社提供番組

武田薬品工業[一社提供](../Page/一社提供.md "wikilink")の[テレビ番組](../Page/テレビ番組.md "wikilink")

  - [世にも不思議な物語](https://ja.wikipedia.org/wiki/世にも不思議な物語 "wikilink")（[日本テレビ系](../Page/日本テレビ放送網.md "wikilink")）
  - [おじさまはひとりもの](https://ja.wikipedia.org/wiki/おじさまはひとりもの "wikilink")（日本テレビ系）
  - [武田ロマン劇場](https://ja.wikipedia.org/wiki/武田ロマン劇場 "wikilink")（日本テレビ系）
  - [武田ショータイム](https://ja.wikipedia.org/wiki/武田ショータイム "wikilink")（日本テレビ系）
  - [武田洋画劇場](https://ja.wikipedia.org/wiki/武田洋画劇場 "wikilink")（日本テレビ系）
  - [プロ野球ハイライト](https://ja.wikipedia.org/wiki/プロ野球ハイライト "wikilink")（日本テレビ系）
  - [日本テレビ土曜8時枠連続ドラマ](https://ja.wikipedia.org/wiki/日本テレビ土曜8時枠連続ドラマ "wikilink")（日本テレビ系）
  - [吉永小百合ショー](https://ja.wikipedia.org/wiki/吉永小百合ショー "wikilink")（日本テレビ系）
  - [ラット・パトロール](../Page/ラット・パトロール.md "wikilink")（日本テレビ系）
  - [桃太郎侍](../Page/桃太郎侍.md "wikilink")（日本テレビ系）
  - [昔三九郎](https://ja.wikipedia.org/wiki/昔三九郎 "wikilink")（日本テレビ系）
  - [五人の野武士](https://ja.wikipedia.org/wiki/五人の野武士 "wikilink")（日本テレビ系）
  - [笑ってよいしょ](https://ja.wikipedia.org/wiki/笑ってよいしょ "wikilink")（日本テレビ系）
  - [セブンティーン -17才-](https://ja.wikipedia.org/wiki/セブンティーン_-17才- "wikilink")（日本テレビ系）
  - [夫婦学校](https://ja.wikipedia.org/wiki/夫婦学校 "wikilink")（日本テレビ系。第1期のみ）
  - [サザエさん](../Page/サザエさん.md "wikilink")（[KRテレビ系](../Page/TBSテレビ.md "wikilink")）
  - [タケダアワー](../Page/タケダアワー.md "wikilink")（[TBS系](../Page/TBSテレビ.md "wikilink")）
  - [JNNニュースコープ](https://ja.wikipedia.org/wiki/JNNニュースコープ "wikilink")（TBS系）※その後、平日の筆頭スポンサーとなる[日本生命に譲り](https://ja.wikipedia.org/wiki/日本生命保険 "wikilink")、途中降板。
  - [銭形平次](../Page/銭形平次_\(大川橋蔵\).md "wikilink")（[フジテレビ系](https://ja.wikipedia.org/wiki/フジテレビジョン "wikilink")）
  - [ラブラブショー](../Page/ラブラブショー.md "wikilink")（フジテレビ系）
  - [アイ・アイゲーム](../Page/アイ・アイゲーム.md "wikilink")（フジテレビ系）
  - [TVプレイバック](../Page/TVプレイバック.md "wikilink")（フジテレビ系、のち撤退）
      -
        上記3番組（フジ系日曜22時枠前半）は武田薬品と関連会社の千寿製薬・天藤製薬・グレラン製薬・ビオフェルミン製薬との合同。
  - [テレビドクター](https://ja.wikipedia.org/wiki/テレビドクター "wikilink") → [サンデー・ドクター](https://ja.wikipedia.org/wiki/サンデー・ドクター "wikilink") → [おはよう\!ドクター](https://ja.wikipedia.org/wiki/おはよう!ドクター "wikilink")（[読売テレビ](../Page/讀賣テレビ放送.md "wikilink")、[関西ローカル](../Page/関西ローカル.md "wikilink")[医療](../Page/医療.md "wikilink")[情報番組](https://ja.wikipedia.org/wiki/情報番組 "wikilink")）※「協賛」としてクレジットされている。
  - [あの波の果てまで](https://ja.wikipedia.org/wiki/あの波の果てまで "wikilink")（[NETテレビ系](../Page/テレビ朝日.md "wikilink")）
  - [三角ゲーム・ピタゴラス](../Page/三角ゲーム・ピタゴラス.md "wikilink")（[ABC制作](../Page/朝日放送テレビ.md "wikilink")・[テレビ朝日](../Page/テレビ朝日.md "wikilink")系）
  - [世界一周双六ゲーム](../Page/世界一周双六ゲーム.md "wikilink")（ABC制作・テレビ朝日系）※途中から同社を含む複数社提供となるが、末期はスポンサーから降板。
  - [さんまのからくりTV→さんまのSUPERからくりTV](../Page/さんまのSUPERからくりTV.md "wikilink")（TBS系）
      -
        ※提供時間は2007年[3月25日](https://ja.wikipedia.org/wiki/3月25日 "wikilink")まで前半のみの提供。日曜時代の19時からの特番も「[どうぶつ奇想天外\!](../Page/どうぶつ奇想天外!.md "wikilink")」も前半のみの提供。また、その後1年間は提供枠を1分に縮小して同社筆頭複数社提供となり、前半と後半を入れ替える形となっていたが「渡る世間は鬼ばかり（第9シリーズ）」に提供枠を移ることが決まり、「さんまのからくりTV」スタート以来提供していた枠から16年間撤退。「渡る世間は-」の第9シリーズ番組終了後の2009年4月以降は「[総力報道\!THE NEWS](https://ja.wikipedia.org/wiki/総力報道!THE_NEWS "wikilink")」スタートに伴い木曜20時へ移動した『関口宏の東京フレンドパークII』に30秒と『ぴったんこカン・カン』（金曜19:55-20:54に時間変更）に30秒＋「[吉崎金門海峡](https://ja.wikipedia.org/wiki/吉崎金門海峡 "wikilink")」の1曜日に30秒へそれぞれ振り分けられている。
  - [元気の源泉](https://ja.wikipedia.org/wiki/元気の源泉 "wikilink")（TBS・[BS-TBS](../Page/BS-TBS.md "wikilink")）※[ミニ番組](../Page/ミニ番組.md "wikilink")
  - [Hello\!毎日かあさん](../Page/毎日かあさん.md "wikilink")（[テレビ東京](https://ja.wikipedia.org/wiki/テレビ東京 "wikilink")）※ミニ番組

<!-- end list -->

  - 冠スポンサー番組

※ いずれもタイトルは**「タケダスポーツスペシャル」**として放送しているが、現在は終了。

  - [横浜国際女子マラソン](https://ja.wikipedia.org/wiki/横浜国際女子マラソン "wikilink")（奇数回はテレビ朝日制作、偶数回は日本テレビ制作）

<!-- end list -->

  - 複数社提供テレビ番組（主に30秒）

<!-- end list -->

  - [ZIP\!](https://ja.wikipedia.org/wiki/ZIP! "wikilink")（日本テレビ系）※水曜の7時台ナショナルセールス枠
  - [アイ・アム・冒険少年](https://ja.wikipedia.org/wiki/アイ・アム・冒険少年 "wikilink")（TBS系、2020年5月から）※[PT扱い](../Page/パーティシペーション.md "wikilink")\[6\]
  - [櫻井・有吉 THE夜会](https://ja.wikipedia.org/wiki/櫻井・有吉_THE夜会 "wikilink")（TBS系、2017年4月より提クレ表記、2017年3月末まではPT扱い）
  - [FNN Live News α](https://ja.wikipedia.org/wiki/FNN_Live_News_α "wikilink")（フジテレビ系、2020年4月より提クレ表記。2019年10月から2020年3月までは隔日、PT扱い）※隔日でカウキャッチャーを担当。
  - [世界の何だコレ\!?ミステリー](https://ja.wikipedia.org/wiki/世界の何だコレ!?ミステリー "wikilink")（フジテレビ系、2016年10月から2017年3月まではPTだった）
  - [土曜プレミアム](../Page/土曜プレミアム.md "wikilink")（フジテレビ系、プレミアムステージ時代の2004年4月から30秒の提供を継続中。同時間枠内の提供は後述のゴールデン洋画劇場以来で、約11年ぶりの復活となった）
  - [Mr.サンデー](https://ja.wikipedia.org/wiki/Mr.サンデー "wikilink")（フジテレビ系）※前半枠ヒッチハイク
  - [FNSの日](../Page/FNSの日.md "wikilink")（フジテレビ系、2011年はPT扱い）

<!-- end list -->

  - 過去

**日本テレビ系**

  - [健康増進時代](../Page/健康増進時代.md "wikilink")→[Oh\!診](../Page/Oh!診.md "wikilink")→[からだ元気科](../Page/からだ元気科.md "wikilink")
  - [24時間テレビ 「愛は地球を救う」](https://ja.wikipedia.org/wiki/24時間テレビ_「愛は地球を救う」 "wikilink")（90秒）
  - [木曜スペシャル](../Page/木曜スペシャル.md "wikilink")（60秒、1985年10月から1990年3月まで）
  - [水曜ロードショー](https://ja.wikipedia.org/wiki/水曜ロードショー_\(日本テレビ\) "wikilink")（60秒 → 末期のみ1985年〈昭和60年〉7月から9月まで30秒）
  - [巨泉×前武ゲバゲバ90分\!](../Page/巨泉×前武ゲバゲバ90分!.md "wikilink")（第1期）
  - [新ナポレオン・ソロ90分](https://ja.wikipedia.org/wiki/0011ナポレオン・ソロ "wikilink")
  - [巨泉×前武ゲバゲバ90分\!](../Page/巨泉×前武ゲバゲバ90分!.md "wikilink")（第2期）
  - [火曜スペシャル](https://ja.wikipedia.org/wiki/火曜スペシャル "wikilink")
  - [日本テレビ火曜8時枠時代劇](../Page/日本テレビ火曜8時枠時代劇.md "wikilink")
  - [TVジョッキー](../Page/TVジョッキー.md "wikilink")
  - [NTV紅白歌のベストテン](../Page/NTV紅白歌のベストテン.md "wikilink")
  - [巨泉のこんなモノいらない\!?](../Page/巨泉のこんなモノいらない!?.md "wikilink")（60秒）
  - [知ってるつもり?\!](../Page/知ってるつもり?!.md "wikilink")（60秒、1993年3月まで）
  - 日本テレビ系ナイター中継枠
  - [NNNきょうの出来事](https://ja.wikipedia.org/wiki/NNNきょうの出来事 "wikilink")
  - [ズームイン\!\!SUPER](https://ja.wikipedia.org/wiki/ズームイン!!SUPER "wikilink")
  - [熱中時代](../Page/熱中時代.md "wikilink")（2011年版、主演の佐藤隆太・松下奈緒がともにアリナミンのCMに出演しており、その縁で特別協賛・特別CMを放送）
  - [NEWS ZERO](https://ja.wikipedia.org/wiki/news_zero "wikilink")※ 2008年3月まで月曜-金曜で隔日提供・2008年4月からは木曜2部の提供。
  - [ワイルド7](../Page/ワイルド7.md "wikilink")
  - [世界まる見え\!テレビ特捜部](../Page/世界まる見え!テレビ特捜部.md "wikilink")（日本テレビ系、60秒 → 2000年4月から30秒）※本番組を休止して特別番組を放送する際はPT扱い。2017年3月末で降板、後任は[TOYO TIRES](https://ja.wikipedia.org/wiki/東洋ゴム工業 "wikilink")。

**フジテレビ系**

  - [ゴールデン洋画劇場](../Page/ゴールデン洋画劇場.md "wikilink")（60秒）
  - ナイター中継番組枠（毎年4月 - 9月）
  - [プロ野球ニュース](../Page/プロ野球ニュース.md "wikilink")（60秒 → 30秒）
  - [FNNスーパーニュース](../Page/FNNスーパーニュース.md "wikilink")（2003年不定期のみ PT扱い）
  - [めちゃ×2イケてるッ\!](../Page/めちゃ×2イケてるッ!.md "wikilink")（2008年1月 - 3月 PT扱い）
  - [全国一斉\!日本人テスト](../Page/全国一斉!日本人テスト.md "wikilink")
  - [プレミアムステージ](../Page/土曜プレミアム.md "wikilink")
  - [ボクらの時代](../Page/ボクらの時代.md "wikilink")（PT扱い）
  - [名古屋国際女子マラソン](../Page/名古屋国際女子マラソン.md "wikilink")（毎年3月第2日曜日、[東海テレビ制作](../Page/東海テレビ放送.md "wikilink")・フジテレビ系 90秒）
  - [東海テレビ制作昼の帯ドラマ](../Page/東海テレビ制作昼の帯ドラマ.md "wikilink")（東海テレビ制作・フジテレビ系、PT扱い 2011年のみ）
  - [関西テレビ制作・火曜夜10時枠の連続ドラマ](https://ja.wikipedia.org/wiki/関西テレビ制作・火曜夜10時枠の連続ドラマ "wikilink")（関西テレビ制作・フジテレビ系、30秒）
  - [大阪国際女子マラソン](../Page/大阪国際女子マラソン.md "wikilink")（毎年1月最終日曜日、関西テレビ制作・フジテレビ系）
  - [北海道マラソン](../Page/北海道マラソン.md "wikilink")（1995年第9回目 - 2009年第23回目の8月最終週、[北海道文化放送](../Page/北海道文化放送.md "wikilink")制作、「タケダスポーツスペシャル」として放送）

**TBS系**

  - TBS系ナイターTV中継番組枠（毎年4月 - 9月）
  - [金曜ドラマ](../Page/金曜ドラマ_\(TBS\).md "wikilink")（60秒）
  - [JNNニュース22プライムタイム](../Page/JNNニュース22プライムタイム.md "wikilink")→[JNNニュースデスク'88・'89](../Page/JNNニュースデスク'88・'89.md "wikilink")
  - [ドラマ23](../Page/ドラマ23.md "wikilink")（1989年4月-9月、番組末期のみ30秒）
  - [ダンロップフェニックストーナメント](../Page/ダンロップフェニックストーナメント.md "wikilink")（[MBS](https://ja.wikipedia.org/wiki/MBSテレビ "wikilink")・[MRT共同制作](https://ja.wikipedia.org/wiki/宮崎放送 "wikilink")、1987年 - 1988年）
  - [甦るマヤ・1989〜失われた大神殿の謎〜](../Page/甦るマヤ・1989〜失われた大神殿の謎〜.md "wikilink")（MBS製作・TBS系、1989年[9月24日](../Page/9月24日.md "wikilink")放送）
  - [甦るマヤ・1990〜密林に眠る大王を探して〜](../Page/甦るマヤ・1990〜密林に眠る大王を探して〜.md "wikilink")（MBS製作・TBS系、1990年[9月2日](../Page/9月2日.md "wikilink")放送）
  - [月曜ドラマスペシャル](../Page/月曜ドラマスペシャル.md "wikilink")（60秒、放送開始〜1992年3月まで）
  - TBS系列新春テレビ時代劇スペシャル作品枠（毎年1月1日）
  - [TBS木曜9時枠の連続ドラマ](../Page/TBS木曜9時枠の連続ドラマ.md "wikilink")（[渡る世間は鬼ばかり](https://ja.wikipedia.org/wiki/渡る世間は鬼ばかり "wikilink")・第9シリーズ 60秒）
  - [アッコにおまかせ\!](../Page/アッコにおまかせ!.md "wikilink")
  - [NEWS23](https://ja.wikipedia.org/wiki/NEWS23 "wikilink")
  - [関口宏の東京フレンドパークII](../Page/関口宏の東京フレンドパークII.md "wikilink")
  - [ぴったんこカン・カン](../Page/ぴったんこカン・カン.md "wikilink")
  - [サンデーモーニング](../Page/サンデーモーニング.md "wikilink")
  - [輝く\!日本レコード大賞](https://ja.wikipedia.org/wiki/日本レコード大賞 "wikilink")（2007年・2011年）
  - [ホンネ日和](https://ja.wikipedia.org/wiki/ホンネ日和 "wikilink")（[CBCテレビ](https://ja.wikipedia.org/wiki/CBCテレビ "wikilink")製作・TBS系 2012年のみ、PT扱い）
  - [水曜プレミア（第2期）](https://ja.wikipedia.org/wiki/水曜プレミアシネマ "wikilink")（PT扱い）
  - [今、この顔がスゴい\!](https://ja.wikipedia.org/wiki/今、この顔がスゴい! "wikilink")（PT扱い）
  - [情報7days ニュースキャスター](https://ja.wikipedia.org/wiki/情報7days_ニュースキャスター "wikilink")（2009年10月から2013年3月まで60秒、2013年4月から2015年3月まで30秒）
  - [月曜ゴールデン](../Page/月曜ゴールデン.md "wikilink")→[月曜名作劇場](https://ja.wikipedia.org/wiki/月曜名作劇場 "wikilink")（PT扱い）
  - [メイドインジャパン\!](https://ja.wikipedia.org/wiki/メイドインジャパン! "wikilink")

**テレビ朝日系**

  - [アフタヌーンショー](../Page/アフタヌーンショー.md "wikilink")（60秒）
  - [ニュースステーション](../Page/ニュースステーション.md "wikilink")
  - [クイズタイムショック](../Page/クイズタイムショック.md "wikilink")
  - [日曜洋画劇場](../Page/日曜洋画劇場.md "wikilink")（60秒、※PT扱い）
  - [朝だ\!生です旅サラダ](../Page/朝だ!生です旅サラダ.md "wikilink")（ABC制作・テレビ朝日系）
  - [全日本大学女子駅伝（大阪時代）](https://ja.wikipedia.org/wiki/全日本大学女子駅伝対校選手権大会 "wikilink")（ABC制作・テレビ朝日系、2002年）
  - [福岡国際マラソン](../Page/福岡国際マラソン.md "wikilink")（[KBCテレビとの共同制作](https://ja.wikipedia.org/wiki/九州朝日放送 "wikilink")、「タケダスポーツスペシャル」として放送）
  - [報道ステーション](https://ja.wikipedia.org/wiki/報道ステーション "wikilink")（テレビ朝日系）※火曜と金曜の22時台前半ナショナルセールス枠を同業者の[小林製薬](../Page/小林製薬.md "wikilink")と隔週交代で提供\[7\]\[8\]（2004年4月開始 - 2014年9月30日） → [日曜エンターテインメント](https://ja.wikipedia.org/wiki/日曜エンターテインメント "wikilink")または[日曜洋画劇場](../Page/日曜洋画劇場.md "wikilink")（第2期）（2014年10月5日-2017年3月19日）（同局系）※PT扱い

**テレビ東京系**

  - [ワールドビジネスサテライト](../Page/ワールドビジネスサテライト.md "wikilink")
  - [戦国ナイター](https://ja.wikipedia.org/wiki/全力闘球 "wikilink")（東京12チャンネル時代末期）

<!-- end list -->

  - ラジオ

<!-- end list -->

  - [JRNナイター](../Page/TBSラジオ_エキサイトベースボール.md "wikilink")
      -
        1987年 - 1994年（水曜日のスポンサー）
        1995年 - 2005年（火曜日のスポンサー）

<!-- end list -->

  - 補足

<!-- end list -->

  - [ウルトラQ](../Page/ウルトラQ.md "wikilink")や[ウルトラマン](../Page/ウルトラマン.md "wikilink")や[ウルトラセブン](../Page/ウルトラセブン.md "wikilink")などが放送されたTBS系「**[タケダアワー](../Page/タケダアワー.md "wikilink")**」（[CMソングは](../Page/コマーシャルソング.md "wikilink")「**タケダ**」のコールを繰り返す）の[オープニングキャッチ](../Page/オープニングキャッチ.md "wikilink")に登場する建物は、大阪市淀川区十三本町に所在する同社大阪工場内の中央研究所第1棟・第2棟である。現在の建物はCM撮影後に中央研究所第3棟の増築および屋上の看板が変更されている（現在はCM撮影当時と比べると**ミツウロコ**及び**タケダ**の文字部分が点灯しない・**タケダ**の字体が変更されている）。
  - CMソングはその後[1980年代](../Page/1980年代.md "wikilink")にABC制作・テレビ朝日系列で放送された「**三角ゲーム・ピタゴラス**」と「**世界一周双六ゲーム**」でリニューアルバージョンが放送された。また、1993年にオープニングキャッチのCMソングの替え歌バージョンが同社の[風邪薬](https://ja.wikipedia.org/wiki/風邪薬 "wikilink")「**ベンザエース**」（当時は鷲尾いさ子、京野ことみが出演）のCMソングに使われた。
  - 2005年には室井滋が出演した「**アクテージAN錠**」のCMソングとしても使われたが、新たに曲付きの物を作ったのではなく、室井が、「**タケダタケダタケダ〜のアクテージAN錠**」とアカペラで歌っていた（2009年頃までは「**室井さんのおすすめ篇**」としていた）。
  - [提供クレジット](../Page/提供クレジット.md "wikilink")は、1989年まで「武田薬品」と表示していたが、現在は「タケダ」と表示している。ただし、読み上げは「武田薬品」のままである。

## 歴代CM出演者

## 医療用医薬品をめぐり米連邦裁判所で判断

  - 2014年4月に米国の男性が同社を相手取って起こしていた訴訟で、ルイジアナ州ラファイエットの連邦地裁の陪審は4月7日、当社に60億ドル（約6200億円）の懲罰的損害賠償金の支払い義務があると認定した。
  - 米連邦裁判所でのアクトス関連訴訟は2700件以上起こされている\[9\]。

## その他の出来事

  - 税務問題
    2006年に同社は、[大阪国税局](../Page/大阪国税局.md "wikilink")の[税務調査](https://ja.wikipedia.org/wiki/税務調査 "wikilink")で、[移転価格税制](../Page/移転価格税制.md "wikilink")の適用を受け571億円を追徴課税された。これについて同社は異議申立てを行い、2012年[4月6日](../Page/4月6日.md "wikilink")に同国税局は異議申立てを認め、[追徴](https://ja.wikipedia.org/wiki/追徴 "wikilink")課税を返還することを決定した（国税局、当社の異議認め追徴税を返還 - 読売新聞 2012年4月6日）。
    [2017年](../Page/2017年.md "wikilink")には、同国税局の税務調査により、[海外取引](https://ja.wikipedia.org/wiki/海外取引 "wikilink")に絡んで、[移転価格税制](../Page/移転価格税制.md "wikilink")に基づき[2015年](../Page/2015年.md "wikilink")[3月](https://ja.wikipedia.org/wiki/3月 "wikilink")期までの5年間で約71億円の[申告漏れを指摘されていたことが判明し](https://ja.wikipedia.org/wiki/脱税#いわゆ「申告漏れ」「所得隠し」について "wikilink")、同社は過少申告[加算税](https://ja.wikipedia.org/wiki/加算税 "wikilink")を含む[法人税](../Page/法人税.md "wikilink")や[地方税](../Page/地方税.md "wikilink")の[追徴](https://ja.wikipedia.org/wiki/追徴 "wikilink")税額約28億円を含め全額納付した一方で、処分を不服として同局に対し再調査を請求するとしている\[10\]。
  - 臨床研究への組織的関与
    2001年から2005年までにかけて[京都大学](../Page/京都大学.md "wikilink")などが行った高血圧治療薬の臨床研究「CASE-J」において、同社が開発したブロプレスについて付加価値を向上させる目的で、企画段階から学会での発表に至るまで組織的に関与していたことが、2014年に明らかになった。論文ではブロプレスと対照薬で主要な効果に差はなかったが、当社側が作った医師向けの広告には、長期間使うとブロプレスの方が有利と印象づける文言が使われ、グラフもブロプレスに有利な方向にわずかにずれていた。当社の調査では、ずれが生じた理由は「確認することができなかった」としている。この広告に臨床研究データを不適切に使用していた問題に関して，厚生労働省は医薬品医療機器法（旧薬事法）で禁じる誇大広告に当たるとして、同社に業務改善命令を発出した\[11\]\[12\]。
  - 無菌処理工程の逸脱
    [アメリカ食品医薬品局](../Page/アメリカ食品医薬品局.md "wikilink")（FDA）による同社光工場（山口県）の査察の結果、医薬品の無菌処理工程で手順書からの逸脱や汚染を防止するためのプロセス設計および医薬品の無菌性を保証する試験の不備が見つかった。FDAは同社からの指摘事項に対する回答が不十分と判断し、同社光工場に対してWarning Letterを発出した\[13\]\[14\]。

## 脚注

## 関連項目

  - [製薬](../Page/製薬.md "wikilink")
  - [医薬品](../Page/医薬品.md "wikilink")
  - [医薬品卸](../Page/日本医薬品卸業連合会.md "wikilink")
  - [企業一覧](../Page/日本の企業一覧_\(医薬品\).md "wikilink")
  - [武田長兵衛](../Page/武田長兵衛.md "wikilink")
  - [武田医学賞](https://ja.wikipedia.org/wiki/武田医学賞 "wikilink")
  - [オーディー05オムニバスチャイナトリーティ](https://ja.wikipedia.org/wiki/SSBT_OD05_OMNIBUS_ACCOUNT_-_TREATY_CLIENTS "wikilink")
  - [日本製薬工業協会](../Page/日本製薬工業協会.md "wikilink")
  - [武田國男](../Page/武田國男.md "wikilink")
  - [長谷川閑史](https://ja.wikipedia.org/wiki/長谷川閑史 "wikilink")
  - [尚志社](https://ja.wikipedia.org/wiki/尚志社 "wikilink")
  - [武田科学振興財団](https://ja.wikipedia.org/wiki/武田科学振興財団 "wikilink")
  - [武田薬品健康保険組合](https://ja.wikipedia.org/wiki/武田薬品健康保険組合 "wikilink")

## 外部リンク

  - [武田薬品工業株式会社](https://www.takeda.com/jp/)（日本語）

  - [武田薬品国内サイト](https://www.takeda.com/ja-jp/)（日本語）

  -
  -
[Category:日本の医薬品メーカー](https://ja.wikipedia.org/wiki/Category:日本の医薬品メーカー "wikilink") [Category:東京都中央区の企業](https://ja.wikipedia.org/wiki/Category:東京都中央区の企業 "wikilink") [Category:大阪市中央区の企業](https://ja.wikipedia.org/wiki/Category:大阪市中央区の企業 "wikilink") [Category:東証一部上場企業](https://ja.wikipedia.org/wiki/Category:東証一部上場企業 "wikilink") [Category:名証一部上場企業](https://ja.wikipedia.org/wiki/Category:名証一部上場企業 "wikilink") [Category:福証上場企業](https://ja.wikipedia.org/wiki/Category:福証上場企業 "wikilink") [Category:札証上場企業](https://ja.wikipedia.org/wiki/Category:札証上場企業 "wikilink") [Category:1949年上場の企業](https://ja.wikipedia.org/wiki/Category:1949年上場の企業 "wikilink") [Category:日本の多国籍企業](https://ja.wikipedia.org/wiki/Category:日本の多国籍企業 "wikilink") [Category:武田薬品工業](https://ja.wikipedia.org/wiki/Category:武田薬品工業 "wikilink") [Category:日経平均株価](https://ja.wikipedia.org/wiki/Category:日経平均株価 "wikilink") [Category:老舗企業_(江戸時代創業)](https://ja.wikipedia.org/wiki/Category:老舗企業_\(江戸時代創業\) "wikilink") [Category:1925年設立の企業](https://ja.wikipedia.org/wiki/Category:1925年設立の企業 "wikilink") [Category:道修町](https://ja.wikipedia.org/wiki/Category:道修町 "wikilink") [Category:18世紀の日本の設立](https://ja.wikipedia.org/wiki/Category:18世紀の日本の設立 "wikilink")

1.  。なお、[同社は](../Page/ハウスウェルネスフーズ.md "wikilink")2007年10月1日にハウス食品（当時）の完全子会社となったのを経て、2013年10月1日に[ハウス食品グループ本社](https://ja.wikipedia.org/wiki/ハウス食品グループ本社 "wikilink")の完全子会社に移行し、現在に至る。
2.
3.
4.
5.  鉄鋼ビルディング23階
6.  司会を務める[男性芸人の](https://ja.wikipedia.org/wiki/岡村隆史 "wikilink")[ラジオ番組内で](https://ja.wikipedia.org/wiki/ナインティナイン岡村隆史のオールナイトニッポン "wikilink")、不適切な発言があったことによる影響。ただし、『冒険少年』が休止の場合は提クレ解禁。
7.  途中まではクレジット付きで提供していたが、2014年5月以降PT扱いに格下げされる。
8.  2014年10月以降は小林製薬が火曜に固定へ変更。
9.  <http://www.bloomberg.co.jp/news/123-N3QN506K50Z301.html>
10. [武田薬品 ２８億円追徴　大阪国税、海外取引で申告漏れ](https://mainichi.jp/articles/20170721/k00/00m/040/158000c) 毎日新聞 2017年7月21日
11. [医薬品医療機器法違反業者に対する行政処分について](https://www.mhlw.go.jp/stf/houdou/0000087154.html) 厚生労働省 平成27年6月12日
12.
13. [WARNING LETTER Takeda Pharmaceutical Company Limited MARCS-CMS 603596—June 09 2020](https://www.fda.gov/inspections-compliance-enforcement-and-criminal-investigations/warning-letters/takeda-pharmaceutical-company-limited-603596-06092020) アメリカ食品医薬品局 2020年6月9日
14.