> この記事は[](https://ja.wikipedia.org/wiki/)から翻訳されています。


<div class="pathnavbox">

  -
  -
  -
  -

</div>

**武藤 遊戯**（むとう ゆうぎ）は、[高橋和希](https://ja.wikipedia.org/wiki/高橋和希 "wikilink")による漫画『[遊☆戯☆王](https://ja.wikipedia.org/wiki/遊☆戯☆王 "wikilink")』および、それを原作とする派生作品に登場する架空の人物。海外版では**Yugi Muto**。[裏人格についても本項で述べる](https://ja.wikipedia.org/wiki/#闇遊戯 "wikilink")。

## プロフィール

武藤遊戯のプロフィール

  - 生年月日：[6月4日](../Page/6月4日.md "wikilink")（高校1年生→高校2年生）\[1\]
  - 星座：双子座（ふたござ）\<ref name=D1
  - 身長：153cm\[2\]
  - 体重：42kg\[3\]
  - 血液型：AB型\[4\]
  - 好きな食べ物：[ハンバーガー](../Page/ハンバーガー.md "wikilink")\[5\]
  - 嫌いな食べ物：[らっきょう](https://ja.wikipedia.org/wiki/らっきょう "wikilink")\[6\]
  - 家族構成：父\[7\]、母、祖父（武藤双六）
  - 初出：学園編
  - 嗜好：[ゲーム](../Page/ゲーム.md "wikilink")、[ブルース・リー](../Page/ブルース・リー.md "wikilink")の大ファン\[8\]

闇遊戯（アテム）のプロフィール

  - 生年月日：収穫期第三の月19日\[9\]
  - 年齢：16歳\[10\]
  - 身長：153㎝\[11\]
  - 体重：42㎏\[12\]
  - 血液型：A型\[13\]
  - 好きな食べ物：[ターメイヤ](https://ja.wikipedia.org/wiki/ファラフェル "wikilink")\[14\]
  - 嫌いな食べ物：[バターレック](../Page/カラスミ.md "wikilink")\[15\]

## 概要

### 『遊☆戯☆王』

物語の[主人公](https://ja.wikipedia.org/wiki/主人公 "wikilink")。当初はひ弱な[いじめ](https://ja.wikipedia.org/wiki/いじめ "wikilink")られっ子で、特に同級生の[城之内克也](https://ja.wikipedia.org/wiki/城之内克也 "wikilink")や本田ヒロトからいじめを受けていた。城之内とは、風紀委員の牛尾が[リンチをしていたところを遊戯が庇ったことがきっかけで友情が芽生え](../Page/私刑.md "wikilink")、やがて大切な親友となり、本田とも友人関係になる。城之内と友情が芽生えた後、祖父・双六から貰って8年前から組み立て続けていた「**千年パズル**」を遂に完成させる。その瞬間、自身の中にもう一つの闇の人格「**闇遊戯**」が現れ、自分の周りにはびこる悪人たちに「**闇のゲーム**」を仕掛け、相手が敗北すれば恐ろしい**罰ゲーム**を下して制裁する**闇の番人**となる。当初は表遊戯と闇遊戯は互いの存在を認知しておらず、闇遊戯は悪人の行動や表遊戯の危機に対して登場する人格であった。表遊戯は闇遊戯が出現している間の記憶は無く、断片的な記憶喪失は自覚していたものの、闇遊戯の存在自体には気付いていなかった。また、学園編でのシャーディーとの対決で闇遊戯は城之内たちの前にも姿を現しているが、闇遊戯が表遊戯の別人格であることを知ることはなく、さほど気にしてもいなかった。

DEATH-T編にて、本田が犠牲になったことから海馬への怒りが増した表遊戯は城之内たちに闇遊戯の存在を説明し、彼らとの友情を確認した後、闇遊戯の存在を受け止めた。モンスターワールド編にて表遊戯が人形にされた際、表遊戯と闇遊戯は初めて顔を合わせ、城之内たちも正式に闇遊戯を認知するようになった。以降、表遊戯と闇遊戯は互いに会話を交わし、記憶も共有され、人格交代も任意するようになった。王国終了後は千年パズルに[紐](https://ja.wikipedia.org/wiki/紐 "wikilink")を通していたのを[鎖](https://ja.wikipedia.org/wiki/鎖 "wikilink")に付け替える\[16\]。アニメ第二作では、モンスターワールド編以前の話がカットされたことから、表遊戯たちが闇遊戯の存在を認知するのは、ペガサスとの最終決戦まで待つことになった。

闇の番人としての活躍がしばらく続いた後、「決闘者の王国（デュエリスト・キングダム）」、「バトルシティ」に出場した辺りからは[トレーディングカードゲーム](../Page/トレーディングカードゲーム.md "wikilink")「マジック&ウィザーズ」を使って闘う「**決闘者（デュエリスト）**」としての活躍が大きく増えていく。それと同時に闇遊戯の出番も大きく増える。ほぼ全ての決闘（デュエル）に勝利し、やがて世界最強レベルのデュエリストとなっていく。

終盤の王の記憶編において、闇遊戯の正体が「**アテム**」という名の[古代エジプト](../Page/古代エジプト.md "wikilink")の[ファラオ](../Page/ファラオ.md "wikilink")の魂だという事実が判明する。そして、最後の敵、大邪神ゾーク・ネクロファデスを無事封印することに成功するが、アテムは自分の役目を終えたために[冥界](https://ja.wikipedia.org/wiki/冥界 "wikilink")へ行かなければならなくなる。そのためには、誰かがアテムと「闘いの儀」というデュエルを行いそれに勝利し、魂を安らかにする必要があると説明される。その相手は「武藤遊戯」が自ら引き受け、二人は運命のデュエルをすることになる。二人はどちらも全力を出しあい、武藤遊戯の勝利に終わる。今まで背中を追いかけ続け、絆を築いてきた闇遊戯との別れに遊戯は涙するも、闇遊戯はそれを慰め、冥界への扉を開いて旅立っていく。

### 『遊☆戯☆王デュエルモンスターズGX』

伝説の決闘王（デュエルキング）として、その名はデュエリスト達の間に知れ渡っている\[17\]。前作の最終回から数年経過しており、アテムが既に冥界へ旅立っているため、**千年パズルは所持していない**。この頃は成長して背も伸びた\[18\]ばかりか声色も落ち着いていて、かつてのアテムに似てはいるが、彼とは違い穏やかな雰囲気を纏っていた。

ある日、道を歩いている際にぶつかって出会ったデュエリストの青年・[遊城十代](../Page/遊城十代.md "wikilink")に、「ラッキーカードだ」と言い精霊の宿るモンスターカード「**ハネクリボー**」を託す（第1話）。その後は旅に出ており、劇中では時折名前は出るものの、長らく姿を見せることはなかった。

しかし、デュエル・アカデミアの卒業式を終えて、一人去って旅立とうとする十代の前に再び姿を現す（第179話）。そして、十代が大人に成長する過程で失ってしまったものを取り戻させるため、「最強のデュエリスト」とデュエルさせると告げ、ハネクリボーとデュエル・アカデミアに展示されていた自身のデッキ（レプリカ）の力で十代を過去の自分の元へ導く。そして、過去の童実野町に辿り着いた十代の前に、千年パズルと神のカードを所有していた頃の遊戯が姿を現した。

過去の遊戯は、十代と互いに一歩も譲らぬデュエルを繰り広げる。しかし、十代が最後に猛追を見せて勝負を制しようとした瞬間、遊戯の千年パズルが光を放つ。そして、現代の遊戯が告げた「最強のデュエリスト」、すなわち闇遊戯（アテム）が姿を現した。

### 映画『遊☆戯☆王 〜超融合\!時空を越えた絆〜』

主人公の一人として登場。最初は表遊戯の状態で登場。[ペガサス・J・クロフォード](https://ja.wikipedia.org/wiki/ペガサス・J・クロフォード "wikilink")が主催するイベントのゲストに招かれていたが、パラドックスの襲撃に逢う。しかし、[タイムスリップしてやってきた不動遊星と十代によってその](https://ja.wikipedia.org/wiki/タイムトラベル "wikilink")30分前の時間に戻されたことから彼らの協力を受け入れ、パラドックスと対決することになる。そして対決前に闇遊戯と人格交代をして、パラドックスと闘う。本来は前に進んで闘うタイプだが、本作では二人のバックアップにまわる。 『[5D's](https://ja.wikipedia.org/wiki/遊☆戯☆王5D's "wikilink")』の時代においても伝説としてその名は知れ渡っており、「名もなきファラオの魂が宿っていた伝説のデュエリスト」と言われる。遊星からも尊敬の念を抱かれていた。

### 映画『遊☆戯☆王 THE DARK SIDE OF DIMENSIONS』

主人公の一人。闘いの儀でアテムを冥界に送り出したため、千年パズルは所持していない。高校卒業を間近に控え、将来の夢について城之内や杏子たちと話すなかで、「ゲームクリエイターになりたい」ことを明かす。卒業式では答辞を担当。

劇中では、アテム復活を企てる海馬とそれを阻止しようとする藍神らとデュエルを行う。デッキは原作で登場した「ブラックマジシャン」や「サイレント・ソードマン」に加え、本作オリジナルのカードで構成されたものを使用する。

アテムは基本的に登場しないが、終盤で力が尽きかけてしまった遊戯の目の前に、台詞一切なしという形で現れ、ピンチを救った。その後は千年パズルとともに静かに消えていった。なお、海馬とのデュエルで台詞を喋るシーンがあるが、こちらは海馬の記憶で作られた立体映像である。

### 表遊戯

漫画『[遊☆戯☆王](https://ja.wikipedia.org/wiki/遊☆戯☆王 "wikilink")』、『[遊☆戯☆王R](https://ja.wikipedia.org/wiki/遊☆戯☆王R "wikilink")』およびアニメ『[遊☆戯☆王](../Page/遊☆戯☆王_\(アニメ第1作\).md "wikilink")』、『[遊☆戯☆王デュエルモンスターズ](https://ja.wikipedia.org/wiki/遊☆戯☆王デュエルモンスターズ "wikilink")』の主人公。非常に独特な髪型と、丸く垂れた大きな目が特徴。主に童実野高校の制服を着用し、[スニーカー](https://ja.wikipedia.org/wiki/スニーカー "wikilink")を履いている。

「童実野町」に住み、「童実野高校」に通う高校1年生（DDM編からは2年生）

一人称は「ボク」だが、ごく初期の頃は「オレ」も使用していた\[19\]。

年齢の割に、体型は非常に小柄\[20\]。性格は気弱で幼さが残るが、暴力を嫌い、大切なものを守るためなら、どれほど凶悪な悪人であろうと臆せず立ち向かう強さと、たとえ敵対する人物であっても許し、信じようとする優しい心の持ち主。 弱気な面に隠れがちだが、強い正義感も持ち合わせている。様々な経験をすることで人間として著しく成長していく。祖父の影響もあって、大のゲーム好き。また、パンチラや成人向けなビデオに興味を示すという年相応な面もあり\[21\]、杏子に千年パズルを語った際には「祖父の形見になる予定」と不謹慎な発言をする一面も見せている。

母親は登場しているが、父親に関しては原作・アニメ版に全く登場・描写されていない。設定では、仕事の関係で単身赴任\[22\]。ただし、アニメ第1作では双六と二人暮らしと説明されている（東映ホームページ参照）。

初登場時は自身のコンプレックスから幼なじみの杏子以外に「友達」と呼べるような人間がおらず、クラスメイトの[城之内克也](https://ja.wikipedia.org/wiki/城之内克也 "wikilink")や本田ヒロトにいじめられていたが\[23\]、風紀委員の牛尾からリンチを受けた二人を『友達』として庇ったことが城之内の心を動かし、友情が芽生える。以後はお互いに一番の親友として、信頼し合う関係となる。のちに本田とも友人になり、杏子、城之内とともに学校内外問わず、常に行動をともにするようになる\[24\]。

杏子に想いを寄せるが、彼女の闇遊戯への気持ちに気付き、優先して闇遊戯に交代するなど支援する側にまわっている。

双六から譲り受けた千年パズルを組み上げたことで、もう一人の人格・闇遊戯を宿すようになる\[25\]。当初は、闇遊戯が出現している間の部分的な記憶喪失には自覚があったものの、闇遊戯の存在に気づくには至っていなかった。だがシャーディーに出会ったとき、彼からもう一人の人格の存在を示唆され、やがて「二つの人格を持つ」という異常な状態に不安感を覚えるようになるが、DEATH-Tでの城之内の言葉によってそれを克服し、「もう一人」の存在を受け入れる。以降の人格交代は双方の意思によるものとなり、記憶も共有されるようになる。闇遊戯との絆はより深いものとなり、彼のことを「**もう一人のボク**」と呼ぶようになる。

バトルシティ編を経て闇遊戯の正体と自分の使命を認識し、彼を冥界に帰すことを決意する。バトルシティ決勝大会進出決定後、マリクによって洗脳された城之内との死のデュエルを強要され、逡巡する闇遊戯に代わって対決。マリクの部下が仕込んだ使用禁止カードである「デス・メテオ」によって何度もダイレクトアタックされながらも、城之内の相棒ともいうべき「[真紅眼の黒竜](https://ja.wikipedia.org/wiki/真紅眼の黒竜 "wikilink")」を召喚し、自らと城之内との友情と千年パズルをかけた必至の説得を試みた。遂に城之内が洗脳から解放されると闇遊戯からいずれ自分を超える事を暗に告げられ闘いの儀とそれに伴う自身との別れの日が近付きつつあることを示唆された。王の記憶編では、闇遊戯に本当の名前を伝える為にバクラとの闇のデュエルに一人で立ち向かえるまでに成長している\[26\]闘いの儀においては自ら彼に引導を渡す役目を引き受け、激戦の末に勝利し、去っていく闇遊戯（アテム）を涙ながらに見送った。

デッキは闇遊戯とともに作ったものを二人で使用していたが、最終章からは一人で組んだデッキを使用。最終章にて三幻神、そして「[ブラック・マジシャン](https://ja.wikipedia.org/wiki/ブラック・マジシャン "wikilink")」を操る闇遊戯とのデュエルで彼を超え、本当の意味で自立した。

アニメ第2作のドーマ編では伝説の竜「ティマイオスの眼」の所持者となり、世界を救うためにドーマと戦った。また、ラフェール戦にて「オレイカルコスの結界」の本質を早くに見抜き、闇遊戯がこれを使うことを止めようとした。デュエルに敗北した闇遊戯の身代わりとなり、結界に封印されることになる。その後、石の荒野において闇遊戯に喚び出され、彼の心の弱さと傲慢さを指摘してデュエルを挑んだが、これは闇遊戯の心が映し出した幻影であり、本人ではない。

劇場版では、闇遊戯を彷彿とさせる聡明さを見せ、終盤に卒業式で答辞を読んだ。卒業後は[ゲームクリエイター](https://ja.wikipedia.org/wiki/ゲームクリエイター "wikilink")を志し、将来的にはドイツへ渡ることを夢見ている。

### 闇遊戯

#### 人物

もう一人の主人公\[27\]。遊戯が千年パズルを完成させたことで、パズルに眠っていた人格が所持者の遊戯に宿る形で現世に復活を果たす。あらゆる[ゲーム](../Page/ゲーム.md "wikilink")のプロフェッショナルで、圧倒的なプレイングと強運を誇る。**闇の番人**として「心の領域を踏み越えた者」、すなわち悪人に**闇のゲーム**を持ちかけ、敗北した者に恐ろしい**罰ゲーム**を与え裁いていく。

一人称は「オレ」だが、ごく初期の頃は「ボク」も使用している。表遊戯と共にペガサスを破ってからは、彼のことを「**相棒**」と呼ぶ。

表遊戯のときと比べて目つき、顔つきなどが鋭くなり、身長も高い。髪型は表遊戯のものに加えて針のような[金色](https://ja.wikipedia.org/wiki/金色 "wikilink")の髪が三本立つ。表遊戯と違い、[ヒールのような靴を履いている](https://ja.wikipedia.org/wiki/ヒール_\(靴\) "wikilink")。[学ラン](https://ja.wikipedia.org/wiki/学ラン "wikilink")を[マント](https://ja.wikipedia.org/wiki/マント "wikilink")のように肩にかけることもある。

初期の頃は顔つきや口調、性格などは傲慢不遜なかなり邪悪なものだった\[28\]。文庫版では一部、顔つきなどが後期の闇遊戯に近いものに修正されている（文庫版遊戯王第1巻より）。

性格は基本的に真面目、強気、大胆不敵で、仲間を傷つけたり不正をする者には容赦ないが、その一方で真崎杏子とのデート中にカードショップでうれしそうな顔を見せたり、表遊戯に腕にシルバーを巻くように勧めるなど若干軽いところや不良っぽい面もある。

真崎杏子からは好意を持たれるが、その想いに本人が気付くことは最後までなかった。

世界最強クラスのデュエリストであり、ほぼ全てのデュエルに勝利しているが、ペガサス・J・クロフォードとの1戦目\[29\]、決闘の王国編での[海馬瀬人](../Page/海馬瀬人.md "wikilink")\[30\]、アニメオリジナル「ドーマ編」における初回のラフェール戦、前述の通り戦いの儀での表遊戯ではそれぞれ敗北の描写が描かれている。挫折したり壁にぶつかると極度に落ち込んだり冷静さを失ってしまうなど気持ちのアップダウンが激しく、表遊戯や仲間たちの言葉を受けて立ち直る描写が多々あった。使用デッキは遊戯とともに構築した、「ブラック・マジシャン」を中心とした上級モンスターが多めの重量デッキ。

仲間達からは表遊戯と変わらぬ友情と信頼を寄せられており、本人も同様の友情と信頼を抱いている。ライバルに対しても基本的には友好的に接するが、何らかの危害を加えてきた相手は徹底的に打ちのめす。

当初より周りからは勿論自分でも遊戯のもう一つの人格だと考えていたが、その正体は[古代エジプト第18王朝を治めていた王の魂](https://ja.wikipedia.org/wiki/エジプト第18王朝 "wikilink")。その名と記憶は失われていたが、千年アイテムや三幻神のカードに関わっていくうちに己の正体を見出していく。

真の名は“**アテム**”で、これは[エジプト神話](../Page/エジプト神話.md "wikilink")の[太陽神](https://ja.wikipedia.org/wiki/太陽神 "wikilink")[アテン](../Page/アテン.md "wikilink")に由来する。

アテムとしての正体を現したときは、通常より肌の色が黒くなり、古代エジプトらしい格好になる。

先代ファラオであり父親でもあるアクナムカノン王の跡を継ぎ、若くして王座に即位。しかし、盗賊王バクラの襲撃と大邪神ゾーク・ネクロファデスの力で闇の大神官となったアクナディンの謀反により窮地に追い込まれる。そして闇の大神官との戦いの末、自らの魂と記憶を引き換えに闇の大神官を道連れに千年錐（千年パズル）に自身を封印した\[31\]\[32\]。アニメでは闇の大神官ではなくゾーク自身を道連れに千年錐に封印している\[33\]。

古代編ではファラオの名を以って三幻神を束ね「光の創世神ホルアクティ」を召喚し、大邪神ゾークを滅した。

王としての記憶と真の名前を取り戻した後、冥界へ還る為の儀式「戦いの儀」で遊戯と最後の決闘を行う。三幻神を召喚し遊戯を圧倒するが、彼のデッキの必殺コンボにより破られ、更には最強のしもべである「ブラックマジシャン」も倒される。最終的には「死者蘇生」でオシリスを蘇生し勝負をつけようとしたが、遊戯の「封印の黄金櫃」により蘇生は無効。自身の切り札を読んだ遊戯を、自身を超えたんだと認め敗北。涙する遊戯を励まし、最後は仲間に見送られて冥界へと旅立った。

冥界へと旅立った後も伝説的な形でその存在は語り継がれており、数年後の住人である遊城十代はもちろん数十年後の住人である不動遊星も「武藤遊戯に宿った名もなきファラオの魂」としてアテム（闇遊戯）の存在を知っていた。遊星の仲間であるジャック・アトラスは「一度戦ってみたいものだ。まあ、タイムスリップでもしない限り不可能だがな」と言っている。

原作、アニメにおいて「闇遊戯」の名称は一切使われておらずアニメのEDクレジットも一貫して「武藤遊戯」のままである。この名称が初めて使われたのはゲーム版である\[34\]\[35\]。

海外版では実年齢が5000歳となっており、遊戯からは「闇くん」と呼ばれている。

## マジック&ウィザーズ（デュエルモンスターズ）における使用デッキ

魔法使い族と戦士族を中心とした、攻守バランスに優れたデッキ。複数のカードのコンボで相手を追い詰めてゆく。アニメ放送終了後にはこれらの派生種であるOCGオリジナルカードがOCG化されている。

| 武藤遊戯が使用したカード一覧                                                            |
| ------------------------------------------------------------------------- |
| カード名                                                                      |
| モンスターカード                                                                  |
| [ブラック・マジシャン](https://ja.wikipedia.org/wiki/ブラック・マジシャン "wikilink")         |
| [ブラック・マジシャン](https://ja.wikipedia.org/wiki/ブラック・マジシャン "wikilink")・ガール     |
| [オシリスの天空竜](https://ja.wikipedia.org/wiki/遊☆戯☆王デュエルモンスターズ#三幻神 "wikilink")  |
| [オベリスクの巨神兵](https://ja.wikipedia.org/wiki/遊☆戯☆王デュエルモンスターズ#三幻神 "wikilink") |
| [ラーの翼神竜](https://ja.wikipedia.org/wiki/遊☆戯☆王デュエルモンスターズ#三幻神 "wikilink")    |
| クリボー                                                                      |
| デーモンの召喚                                                                   |
| 暗黒騎士ガイア                                                                   |
| 疾風の暗黒騎士ガイア                                                                |
| カース・オブ・ドラゴン                                                               |
| エルフの剣士                                                                    |
| 翻弄するエルフの剣士                                                                |
| ビッグ・シールド・ガードナー                                                            |
| バスター・ブレイダー                                                                |
| 磁石の戦士α                                                                    |
| 磁石の戦士β                                                                    |
| 磁石の戦士γ                                                                    |
| ワイト                                                                       |
| きのこマン                                                                     |
| クリッター                                                                     |
| 暗黒の竜王                                                                     |
| デビル・ドラゴン                                                                  |
| グレート・ホワイト                                                                 |
| ベビー・ドラゴン                                                                  |
| アンデッド・ウォリアー                                                               |
| 封印されしエクゾディア                                                               |
| 封印されし者の右腕                                                                 |
| 封印されし者の左腕                                                                 |
| 封印されし者の右足                                                                 |
| 封印されし者の左足                                                                 |
| シャドウマン                                                                    |
| ダークマンモス                                                                   |
| ネオンナイト                                                                    |
| ナイトソルジャー                                                                  |
| デスウルフ                                                                     |
| キマイラ                                                                      |
| スリーピングワーム                                                                 |
| ブラックスコーピオン                                                                |
| ロックガン                                                                     |
| ビッグトゥリー                                                                   |
| キングレックス                                                                   |
| ゴースト                                                                      |
| 岩石の巨兵                                                                     |
| 砦を守る翼竜                                                                    |
| グレムリン                                                                     |
| インプ                                                                       |
| シルバー・フォング                                                                 |
| ルイーズ                                                                      |
| サイガー                                                                      |
| ホーリー・エルフ                                                                  |
| グリフォール                                                                    |
| ルード・カイザー                                                                  |
| カタパルト・タートル                                                                |
| [真紅眼の黒竜](https://ja.wikipedia.org/wiki/真紅眼の黒竜 "wikilink")                 |
| メテオ・ドラゴン                                                                  |
| 暗黒魔族 ギルファー・デーモン                                                           |
| ジャックス・ナイト                                                                 |
| クィーンズ・ナイト                                                                 |
| キングス・ナイト                                                                  |
| 幻獣王ガゼル                                                                    |
| バフォメット                                                                    |
| 死の4つ星てんとう虫                                                                |
| 執念深き老魔術師                                                                  |
| 魔導戦士ブレイカー                                                                 |
| マンモスの墓場                                                                   |
| デス・ヴォルストガルフ                                                               |
| ホーリー・ナイト・ドラゴン                                                             |
| タイホーン                                                                     |
| 魔人 テラ                                                                     |
| マジシャンズ・ヴァルキリア                                                             |
| サイバーポッド                                                                   |
| THE トリッキー                                                                 |
| ブロックマン                                                                    |
| 冥王竜ヴァンダルギオン                                                               |
| 黒犬獣バウ                                                                     |
| 闇紅の魔導師                                                                    |
| 冥府の使者ゴーズ                                                                  |
| 冥府の使者カイエン                                                                 |
| 超電磁タートル                                                                   |
| ワタポン                                                                      |
| クリバビロン                                                                    |
| クリバー                                                                      |
| クリビー                                                                      |
| クリブー                                                                      |
| クリベー                                                                      |
| クリバンデット                                                                   |
| レッド・ガジェット                                                                 |
| イエロー・ガジェット                                                                |
| グリーン・ガジェット                                                                |
| サイレント・ソードマン                                                               |
| サイレント・マジシャン                                                               |
| トイ・ソルジャー                                                                  |
| トイ・マジシャン                                                                  |
| マシュマロン                                                                    |
| 黒き森のウィッチ                                                                  |
| 破滅竜ガンドラX                                                                  |
| ゴールド・ガジェット                                                                |
| シルバー・ガジェット                                                                |
| アップル・マジシャン・ガール                                                            |
| レモン・マジシャン・ガール                                                             |
| 岩石の番兵                                                                     |
| マシュマカロン                                                                   |
| 暗黒騎士ガイアロード                                                                |
| 守護神官マハード                                                                  |
| エルフの聖剣士                                                                   |
| 特殊召喚モンスター                                                                 |
| 黒衣の大賢者                                                                    |
| 磁石の戦士マグネット・バルキリオン                                                         |
| 幻影の騎士-ミラージュ・ナイト-                                                          |
| ブラック・マジシャンズ・ナイト                                                           |
| 岩の精霊 タイタン                                                                 |
| 黒の魔法神官                                                                    |
| 伝説の騎士 ティマイオス                                                              |
| 伝説の騎士 クリティウス                                                              |
| 伝説の騎士 ヘルモス                                                                |
| 合身竜 ティマイオス                                                                |
| ロイヤル・ストレート・フラッシャー                                                         |
| 融合モンスター                                                                   |
| 竜騎士ガイア                                                                    |
| ブラック・デーモンズ・ドラゴン                                                           |
| メテオ・ブラック・ドラゴン                                                             |
| 有翼幻獣キマイラ                                                                  |
| 超魔導剣士-ブラック・パラディン                                                          |
| アルカナ・ナイトジョーカー                                                             |
| 呪符竜                                                                       |
| 竜騎士ブラック・マジシャン・ガール                                                         |
| 黒炎の騎士　ブラック・フレア・ナイト                                                        |
| 女神の聖弓-アルテミス                                                               |
| 究極竜騎士                                                                     |
| 儀式モンスター                                                                   |
| カオス・ソルジャー                                                                 |
| マジシャン・オブ・ブラックカオス                                                          |
| 魔法カード                                                                     |
| 死者蘇生                                                                      |
| 光の護封剣                                                                     |
| 一角獣のホーン                                                                   |
| モンスター回収                                                                   |
| 燃えさかる大地                                                                   |
| サイクロン                                                                     |
| 融合                                                                        |
| 魔霧雨                                                                       |
| 魔性の月                                                                      |
| マジカル・シルクハット                                                               |
| 時計カード                                                                     |
| 奇跡の水                                                                      |
| 光の笛                                                                       |
| 死のマジック・ボックス                                                               |
| シフトチェンジ                                                                   |
| 真実の眼                                                                      |
| 増殖                                                                        |
| 魔法効果の矢                                                                    |
| 洗脳-ブレイン・コントロール                                                            |
| 心変わり                                                                      |
| 天使の施し                                                                     |
| カオスの儀式                                                                    |
| カオス-黒魔術の儀式-                                                               |
| 光の封札剣                                                                     |
| 大地の龍脈                                                                     |
| 手札抹殺                                                                      |
| 魔法解除                                                                      |
| 地獄の烈火炎                                                                    |
| 魔法の筒                                                                      |
| エクスチェンジ                                                                   |
| 魔術の呪文書                                                                    |
| 罠はずし                                                                      |
| ユニオン・アタック                                                                 |
| 神の進化                                                                      |
| 魂の交換-ソウル・バーター-                                                            |
| 稲妻の剣                                                                      |
| 武装再生                                                                      |
| 賢者の宝石                                                                     |
| 魔導師の力                                                                     |
| 天よりの宝札                                                                    |
| 強欲な壺                                                                      |
| 二重魔法                                                                      |
| レジェンド・オブ・ハート                                                              |
| ティマイオスの眼                                                                  |
| ヘルモスの爪                                                                    |
| 悪魔払い                                                                      |
| 死者転生                                                                      |
| 速攻                                                                        |
| 魂の解放                                                                      |
| 竜破壊の証                                                                     |
| ワーム・スリップ                                                                  |
| ロイヤル・ストレート                                                                |
| 古のルール                                                                     |
| 黒・魔・導・連・弾                                                                 |
| 奇跡のマジックゲート                                                                |
| 師弟の絆                                                                      |
| 拡散する波動                                                                    |
| デビルズ・サンクチュアリ                                                              |
| 攻撃の無力化                                                                    |
| 所有者の刻印                                                                    |
| ソウルテイカー                                                                   |
| ディメンション・マジック                                                              |
| ネクロマンシー                                                                   |
| 秘術の書                                                                      |
| 大嵐                                                                        |
| ブラック・ホール                                                                  |
| 地割れ                                                                       |
| 魔法の教科書                                                                    |
| 虹色の祝福                                                                     |
| 浅すぎた墓穴                                                                    |
| 早すぎた埋葬                                                                    |
| 神々の黄昏(ラグナロク)                                                              |
| ブレイブアタック                                                                  |
| 魔法大学（マジカルアカデミー）                                                           |
| ティンクル・ファイブスター                                                             |
| パンプアップ                                                                    |
| 手中掌握                                                                      |
| エクスカリバー                                                                   |
| 黒魔術のカーテン                                                                  |
| 狂戦士の魂                                                                     |
| マジカル・ビジョン                                                                 |
| 蜘蛛の糸                                                                      |
| 黄泉天輪                                                                      |
| 復活の祭壇                                                                     |
| 魔法移し                                                                      |
| トリッキーズ・マジック4                                                              |
| 造反劇                                                                       |
| マジシャンズ・クロス                                                                |
| 千本ナイフ                                                                     |
| 死の床からの目覚め                                                                 |
| ブラック・スピア                                                                  |
| 同胞の絆                                                                      |
| 時の飛躍                                                                      |
| マシュマロンのメガネ                                                                |
| 魔封壁                                                                       |
| 封印の黄金櫃                                                                    |
| ミラージュ・マジック                                                                |
| マグネット・リバース                                                                |
| トイ・ボックス                                                                   |
| ストライク・バック                                                                 |
| 魔導契約の扉                                                                    |
| 罠カード                                                                      |
| 聖なるバリア-ミラーフォース-                                                           |
| 六芒星の呪縛                                                                    |
| 連鎖破壊                                                                      |
| 精霊の鏡                                                                      |
| 融合解除                                                                      |
| 削りゆく命                                                                     |
| 魂の綱                                                                       |
| 堕天使の施し                                                                    |
| マジシャンズ・セレクト                                                               |
| ディバイン・ウインド                                                                |
| ナチュラル・セレクション                                                              |
| リダクション・バリアー                                                               |
| 迎撃の盾                                                                      |
| 黒魔術の報復                                                                    |
| 魂のリレー                                                                     |
| 一族の掟                                                                      |
| メテオ・レイン                                                                   |
| 冥府につづく階段                                                                  |
| 冥王の間                                                                      |
| クロス・カウンター・トラップ                                                            |
| 影の衛兵                                                                      |
| 幻想の呪縛                                                                     |
| 砂塵の大竜巻                                                                    |
| 一族の掟                                                                      |
| 盗賊の七つ道具                                                                   |
| 刻の封印                                                                      |
| 黒魔族復活の棺                                                                   |
| 重力解除                                                                      |
| 昇天の角笛                                                                     |
| 聖なる輝き                                                                     |
| ソウル・シールド                                                                  |
| 体力増強剤スーパーZ                                                                |
| 力の集約                                                                      |
| ブラック・スパイラルフォース                                                            |
| ブラック・イリュージョン                                                              |
| 召喚時計                                                                      |
| 機動砦 ストロング・ホールド                                                            |
| 大地の侵食                                                                     |
| マグネット・フォース                                                                |
| ミラージュ・ルーラー                                                                |
| 迎撃の盾                                                                      |
| 癇癪玉                                                                       |
| 機動要塞 メタル・ホールド                                                             |
| 砂の砦                                                                       |
| ダーク・ホライズン                                                                 |
| メタモル・クレイ・フォートレス                                                           |
| ディメンション・ガーディアン                                                            |
| ディメンション・スフィンクス                                                            |
| ディメンション・ミラージュ                                                             |
| 光の護封霊剣                                                                    |
| マジシャンズ・サークル                                                               |
| マジシャンズ・プロテクション                                                            |
| ファイナル・ギアス                                                                 |
| 時空鎖                                                                       |
| ディメンション・リフレクター                                                            |

上記の他、名称不明のモンスターが複数存在。教室での決闘でミノタウルスに撃破されたカード複数枚\[36\]、DEATH-T戦において登場したカード4枚\[37\]、王国での羽蛾戦で召喚されていたモンスター\[38\]。

## 担当声優

  - [緒方恵美](../Page/緒方恵美.md "wikilink") - アニメ第1作『[遊☆戯☆王](../Page/遊☆戯☆王_\(アニメ第1作\).md "wikilink")』
  - [風間俊介](https://ja.wikipedia.org/wiki/風間俊介 "wikilink")（[ジャニーズJr.](https://ja.wikipedia.org/wiki/ジャニーズJr.#ジャニーズJr. "wikilink")） - アニメ第2作『[遊☆戯☆王デュエルモンスターズ](https://ja.wikipedia.org/wiki/遊☆戯☆王デュエルモンスターズ "wikilink")』、アニメ第3作『[遊☆戯☆王デュエルモンスターズGX](https://ja.wikipedia.org/wiki/遊☆戯☆王デュエルモンスターズGX "wikilink")』、劇場アニメ『[10thアニバーサリー 劇場版 遊☆戯☆王 〜超融合\!時空を越えた絆〜](https://ja.wikipedia.org/wiki/10thアニバーサリー_劇場版_遊☆戯☆王_〜超融合!時空を越えた絆〜 "wikilink")』『[遊☆戯☆王 THE DARK SIDE OF DIMENSIONS](https://ja.wikipedia.org/wiki/遊☆戯☆王_THE_DARK_SIDE_OF_DIMENSIONS "wikilink")』、アプリゲーム『遊戯王 デュエルリンクス』
  - [長浜満里子](../Page/長浜満里子.md "wikilink") - アニメ第2作『遊☆戯☆王デュエルモンスターズ』赤子時代のアテム
  - ダン・グリーン - アニメ第2作『遊☆戯☆王デュエルモンスターズ』英語版、アニメ第3作『遊☆戯☆王デュエルモンスターズGX』『10thアニバーサリー 劇場版 遊☆戯☆王 〜超融合\!時空を越えた絆〜』英語版、『遊☆戯☆王 THE DARK SIDE OF DIMENSIONS』英語版、PS2ゲーム『遊☆戯☆王カプセルモンスターコロシアム』
  - 未公表 - [トレーディングカードアーケードゲーム](https://ja.wikipedia.org/wiki/トレーディングカードアーケードゲーム "wikilink")『[遊☆戯☆王ゼアル デュエルターミナル](https://ja.wikipedia.org/wiki/遊☆戯☆王ゼアル_デュエルターミナル "wikilink")』
  - [鯨井康介](https://ja.wikipedia.org/wiki/鯨井康介 "wikilink") - [プレイステーション・ポータブル](https://ja.wikipedia.org/wiki/PlayStation_Portable "wikilink")『[遊☆戯☆王ARC-V TAG FORCE SPECIAL](../Page/遊☆戯☆王_タッグフォースシリーズ.md "wikilink")』

## 脚注

### 注釈

<references group="注"/>

### 出典

<references/>

[Category:遊☆戯☆王の登場人物](https://ja.wikipedia.org/wiki/Category:遊☆戯☆王の登場人物 "wikilink") [Category:遊☆戯☆王デュエルモンスターズGXの登場人物](https://ja.wikipedia.org/wiki/Category:遊☆戯☆王デュエルモンスターズGXの登場人物 "wikilink") [Category:架空の多重人格人物](https://ja.wikipedia.org/wiki/Category:架空の多重人格人物 "wikilink") [Category:週刊少年ジャンプ掲載の主人公](https://ja.wikipedia.org/wiki/Category:週刊少年ジャンプ掲載の主人公 "wikilink")

1.  『遊☆戯☆王 キャラクターズガイド -真理の福音-』集英社、2002年、21項
2.
3.
4.
5.
6.
7.  集英社文庫10巻、作者あとがき
8.  ジャンプ・コミックス4巻、遊闘25
9.  『遊☆戯☆王 キャラクターズガイドブック -千年の書-』集英社、2015年、199項
10.
11.
12.
13.
14.
15.
16. この時表遊戯は、千年パズルを自分と闇遊戯の絆に見立てている。
17. 『GX』の第179話では、十代に宿った精霊・ユベルからキング・オブ・デュエリストと呼ばれていた。
18. 遊城十代よりも高くなっていた。鼻から上は描写されていない。
19. 東映版のアニメ14話では遊園地にて子供扱いされたことに腹を立て、故意に使用している（原作（遊闘45）では終始「オレ」）。
20. アニメ版では闇遊戯と並ぶと、闇遊戯のほうが一頭身ほど大きくなっている。この身長差は心理内だけでなく、人格交代後の現実でも描写されている。
21. ただし、後者は城之内に「貸してやろうか?」と藪から棒に言われて「イエス」と思わず返答したり、城之内から本田と野坂ミホの恋を応援するように頼まれた際には、過去に本田に成人向け雑誌を買わされたことに対して難色を示す表情をするなど、性的なことに関しては基本奥手。
22. 「ガイドブック真理の福音」での高橋和希へのインタビューより
23. 遊戯本人はいじめと認識しておらず、彼らのからかいも言葉通りに受け取っていた。
24. アニメ第1作では本田の性格が原作に比べて真面目であるため、いじめていたのは城之内のみとなっている。
25. そのため、マリクなどからは器と呼ばれる。
26. 決闘者の王国編では、ペガサスとの闇のゲームに耐えきれず、倒れてしまった。
27. ただし、物語の中心であるゲームはほとんど闇遊戯が行うため、実質的な本作の主人公は彼であると言える（アニメ版では特に顕著になっている）。基本的に、[ジャンプ誌上](https://ja.wikipedia.org/wiki/週刊少年ジャンプ "wikilink")、関連商品、[メディア](../Page/メディア.md "wikilink")などにおいて描かれるのは表遊戯でなく闇遊戯であることが多い。
28. つまり、表遊戯との性格が全然違うので表遊戯から闇遊戯への変化の瞬間をみた人間は十中八九、全然違う態度に驚いていた。
29. ただしこれはビデオの時間切れによるものであり、通常の対面デュエルであれば遊戯の勝利であった。
30. デュエルでは海馬自らが敗北したら投身自殺をすると宣言したため攻撃を中断し敗北した。
31. ジャンプ・コミックス34巻、遊闘305
32. 『遊☆戯☆王 キャラクターズガイドブック -千年の書-』集英社、2015年、213項
33. 211話でのバクラの発言より
34. 米国版アニメではペガサス戦後表遊戯に名前を聞かれ、自分が「遊戯王」「ファラオ」「闇」と呼ばれていたと話し、初期は表遊戯には「闇」と呼ばれ後に表遊戯を含め周囲から「ファラオ」と呼ばれていた。
35. 東映版アニメの総集編VHS『ばっちしV』では語り部である表遊戯が「闇の遊戯」と呼称している。
36. 高橋和希『遊戯王』第2巻、1997年5月、60頁。(ISBN 4-08-872312-0)
37. 高橋和希『遊戯王』第5巻、集英社、1997年11月、83-84頁および106頁。(ISBN 4-08-872315-5)
38. 高橋和希『遊戯王』第8巻、1998年5月、133頁。(ISBN 4-08-872567-0)