> この記事は[](https://ja.wikipedia.org/wiki/)から翻訳されています。


**武装**（ぶそう）は、[戦闘](../Page/戦闘.md "wikilink")のための装備をすること。また、その装備のこと。武装をする権利のことを[武装権](https://ja.wikipedia.org/wiki/武装権 "wikilink")という。

## 武装化

### 個人の武装

[兵士](../Page/兵士.md "wikilink")や[警察官](../Page/警察官.md "wikilink")など個人の場合は、武装の度合いによって軽武装・重武装などという格付けをすることもあるが、その個人がいる時代や果たす役目に応じて何をもって重武装とするかは大きく異なる。現代の兵士であれば、[小銃](../Page/小銃.md "wikilink")の他に[重機関銃](../Page/重機関銃.md "wikilink")などで武装すれば重武装と言えるであろうが、[古代ギリシア](../Page/古代ギリシア.md "wikilink")や[古代ローマ](../Page/古代ローマ.md "wikilink")で活躍した[重装歩兵](../Page/重装歩兵.md "wikilink")のような古代の兵士は[兜](https://ja.wikipedia.org/wiki/兜 "wikilink")、胸当てにすね当てを身につけ、[パイク](../Page/パイク.md "wikilink")と[剣](../Page/剣.md "wikilink")を持てば重武装と言えた。また、[警察官](../Page/警察官.md "wikilink")であれば[警棒](../Page/警棒.md "wikilink")や[拳銃](../Page/拳銃.md "wikilink")の他に[散弾銃](../Page/散弾銃.md "wikilink")（ライアットガン）を持つと重武装ととらえられる。

あらゆる状況を想定して必要となる装備を持ち運べるだけ装備することを**完全武装**と呼ぶ。しかし、この言葉は[国語辞典](../Page/国語辞典.md "wikilink")には載っていないことも多く\[1\]\[2\]\[3\]、[和英辞典](../Page/和英辞典.md "wikilink")では掲載されているなどの差異があり、完全武装という言葉は[英語](../Page/英語.md "wikilink")の"fully armed"の直訳語である可能性がある\[4\]。また、[武器](../Page/武器.md "wikilink")には限らない言葉であるが、あらゆる事態を想定した思いつく限りの装備を持つという点では**完全装備**とほぼ同義であり、その英訳語として"fully equipped"の他に"fully armed"も挙げられている\[5\]。

### 国家の武装

[国家](../Page/国家.md "wikilink")の場合は、[軍事力](../Page/軍事力.md "wikilink")を持つことを軍備のほかに武装と呼ぶことがあり、特に[核兵器](https://ja.wikipedia.org/wiki/核兵器 "wikilink")によって武装した場合を**核武装**という。比喩的な表現を除けば、国家に対して武装の程度に応じて軽重の区別をしたり、完全武装と呼んだりすることはあまりない。

国家においての[軍事](../Page/軍事.md "wikilink")的な武力は、各国の経済力と比例することが多い。しかし、一部の[後進国では](../Page/開発途上国.md "wikilink")、自国の経済力に匹敵する武力を持つ例もある。これは、国内の[福祉](../Page/福祉.md "wikilink")、[教育](../Page/教育.md "wikilink")、[医療](../Page/医療.md "wikilink")面などに使われるべき資金を、深刻なレベルにまで軍事力へ注ぎ込んだ結果である。傾向としては、[クーデター](../Page/クーデター.md "wikilink")後に建国された国家、または軍事独裁政権下にある国家が武装強化を表しやすい面がある。顕著な武装国家の例としては、[北朝鮮などがある](../Page/朝鮮民主主義人民共和国.md "wikilink")。

### 車両・航空機・船舶の武装

時代が下ってくると、[人間](../Page/人間.md "wikilink")の武装の延長として[車両](../Page/車両.md "wikilink")、[航空機](../Page/航空機.md "wikilink")、[船](https://ja.wikipedia.org/wiki/船 "wikilink")舶などに対して武装を施すようになってきた。武装を施した時点で、それは乗用の機械ではなく[兵器](../Page/兵器.md "wikilink")となる。そのような[自動車](../Page/自動車.md "wikilink")は総称として[軍用車両](../Page/軍用車両.md "wikilink")と呼ばれ、[機関銃](../Page/機関銃.md "wikilink")や[大砲](../Page/大砲.md "wikilink")、[ミサイル](../Page/ミサイル.md "wikilink")で武装し、用途に応じて[戦車](https://ja.wikipedia.org/wiki/戦車 "wikilink")や[装甲車](../Page/装甲車.md "wikilink")などと呼ばれる。武装した[航空機](../Page/航空機.md "wikilink")は総称として[軍用機](../Page/軍用機.md "wikilink")と呼ばれ、[機関砲](../Page/機関砲.md "wikilink")をはじめ、ミサイルや[爆弾](../Page/爆弾.md "wikilink")などで武装している。船舶では、古くは[鉄](../Page/鉄.md "wikilink")の砲丸を打ち出す大砲にはじまり、現代ではミサイルや[魚雷](../Page/魚雷.md "wikilink")などで武装しており、その搭載量を活かして自動車や航空機よりも多くの武装を持っていることも多い。また、自身では主力となる[武器](../Page/武器.md "wikilink")を持っていない[航空母艦](../Page/航空母艦.md "wikilink")も[艦載機](https://ja.wikipedia.org/wiki/艦載機 "wikilink")を搭載し、発進させる能力も広い意味では武装と言える。このような船舶は総称として[軍艦](../Page/軍艦.md "wikilink")と呼ばれる。[鉄道車両](../Page/鉄道車両.md "wikilink")にも武装した[装甲列車](../Page/装甲列車.md "wikilink")や、車両そのものが兵器となった[列車砲](../Page/列車砲.md "wikilink")があった。なお、車両や船舶などの本体に武装を施すことを[艤装](../Page/艤装.md "wikilink")と呼ぶこともあるが、通常の運行・航行に必要な装備を取り付けることも艤装と呼ぶため、武装のことだけに限らないことに注意しなければならない。

### 一般の武装

一般においての武装については、[日本](https://ja.wikipedia.org/wiki/日本 "wikilink")国内では[銃刀法](../Page/銃砲刀剣類所持等取締法.md "wikilink")、並びに[凶器準備集合罪に基づき](../Page/凶器準備集合罪・凶器準備結集罪.md "wikilink")、個人および警備についての過剰な武装が規制されている。しかしながら、日本も含めて世界の歴史を見ると、民衆が[武器](../Page/武器.md "wikilink")をとって時の支配者の圧政に立ち向かった事例も多くあり、こういった民衆の武装および反乱を**武装蜂起**と呼ぶ。

## 非武装化

武装とは逆に、武装を取り除くことを**非武装化**と言い、武装していない状態を**非武装**と言う。特に、[戦闘](../Page/戦闘.md "wikilink")中に[降伏](../Page/降伏.md "wikilink")し[捕虜](../Page/捕虜.md "wikilink")になった者、また、戦闘に敗北した[軍隊](../Page/軍隊.md "wikilink")から武器を強制的に取り上げることを**武装解除**と言う。個人の場合はともかく、軍隊や[テロリスト集団などの組織の場合は武装解除が適切に行われないと](https://ja.wikipedia.org/wiki/テロリズム "wikilink")、再武装されてしまって戦闘が再び始まってしまうことになる。

車両、航空機、[船](https://ja.wikipedia.org/wiki/船 "wikilink")舶の非武装化は、武器を取り外したり、使用できないように[破壊](../Page/破壊.md "wikilink")することによって行われる。人間の場合は武装を取り去れば普通の人間であるが、もともと兵器として作られたこれらの機械は武装を取り払った時点で通常の乗用機械とはなれないことがほとんどである。また、ミサイルの場合は、ミサイルが兵器たる部分である[弾頭](../Page/弾頭.md "wikilink")を取り外して再度装備することができないようにすることで非武装化とされ、非武装化されたミサイルは標的などの用途に転用される。

また、武装・非武装の区別は上記のような人間、国家、機器のほかに特定の場所に対しても用いられ、[平和条約](../Page/平和条約.md "wikilink")・[休戦協定](../Page/休戦協定.md "wikilink")などによって設けられる、[軍事](../Page/軍事.md "wikilink")活動が許されない地域を[非武装地帯](../Page/非武装地帯.md "wikilink")と呼ぶ。

## 武装に関する用語

### 組織・団体

  - [武装親衛隊](../Page/武装親衛隊.md "wikilink")
  - [中国人民武装警察部隊](../Page/中国人民武装警察部隊.md "wikilink")
  - [武装イスラム集団](../Page/武装イスラム集団.md "wikilink")
  - [武装勢力](https://ja.wikipedia.org/wiki/イラクの武装勢力 "wikilink")

### 国家戦略

  - [武装中立](../Page/武装中立.md "wikilink")
  - [非武装中立](../Page/非武装中立.md "wikilink")
  - [非武装地帯](../Page/非武装地帯.md "wikilink")
  - [武装中立同盟](../Page/武装中立同盟.md "wikilink")

### その他

  - [武装商船](../Page/武装商船.md "wikilink")
  - [武装すり団](../Page/武装すり団.md "wikilink")
  - [武装闘争](../Page/武装闘争.md "wikilink")
  - 理論武装 - 実際の武器で武装するのではなく、自己を正当化する論理をあらかじめ用意しておくこと。

## 脚注

<references />

## 関連項目

  - [武器](../Page/武器.md "wikilink")
  - [再軍備](../Page/再軍備.md "wikilink")
  - [軍事政権](../Page/軍事政権.md "wikilink")
  - [火器](https://ja.wikipedia.org/wiki/火器 "wikilink")

[Category:武器](https://ja.wikipedia.org/wiki/Category:武器 "wikilink")

1.
2.
3.
4.
5.