> この記事は[ \(\)](https://ja.wikipedia.org/wiki/_\(\))から翻訳されています。


『**母乳** - **Mother's Milk**』は、[レッド・ホット・チリ・ペッパーズ](../Page/レッド・ホット・チリ・ペッパーズ.md "wikilink")の4枚目の[スタジオ・アルバム](../Page/スタジオ・アルバム.md "wikilink")。

## 概要

オーディションの結果、[ジョン・フルシアンテ](../Page/ジョン・フルシアンテ.md "wikilink")と[チャド・スミス](../Page/チャド・スミス.md "wikilink")が加入。[スティーヴィー・ワンダー](../Page/スティーヴィー・ワンダー.md "wikilink")の『ハイヤー・グラウンド （*Higher Ground*）』や[ジミ・ヘンドリックス](../Page/ジミ・ヘンドリックス.md "wikilink")の『ファイア - *Fire*』などをカバーしているが、ドラッグ中毒で死亡した[ヒレル・スロヴァク](https://ja.wikipedia.org/wiki/ヒレル・スロヴァク "wikilink")に贈られた「ノック・ミー・ダウン - *Knock Me Down*」などの楽曲が揃う作品となった。

レコーディング中、[マスタリング](../Page/マスタリング.md "wikilink")や楽曲の作風やアレンジなどをめぐって、しばしばバインホーンと意見の食い違いが生じ、バンドのメンバーたちは何度も激しく言い争っていた。特にレコーディングの経験のないジョンとは、事ある毎に衝突を繰り返していた\[1\]。アンソニーは自伝『スカ―・ティッシュ』の中で次のように証言している。  最終的には『ハイヤー・グラウンド』のレコーディングの最中でアンソニーとバインホーンとの間で激しい口論が起こったことがきっかけとなって、両者の仲が一気に冷え切り、絶交するに至った。アンソニーはバインホーンと絶交したときの状況を次のように振り返っている。  両者がレコーディングで決裂した結果、完成できた新規の楽曲は、わずか11曲だったという\[2\]。また、バインホーンとの決裂により、キャピトル・レコードのプロモーション戦略に対する不満が爆発することになった。

## 収録曲

### オリジナル盤

1.  グッド・タイム・ボーイズ - "Good Time Boys" ([Flea](../Page/フリー_\(ミュージシャン\).md "wikilink")/[Frusciante](../Page/ジョン・フルシアンテ.md "wikilink")/[Kiedis](https://ja.wikipedia.org/wiki/アンソニー・キーディス "wikilink")/[Smith](../Page/チャド・スミス.md "wikilink")) - 5:02
2.  ハイヤー・グラウンド - "Higher Ground" ([Wonder](../Page/スティーヴィー・ワンダー.md "wikilink")) - 3:23
      -
        シングルカット。スティーヴィー・ワンダーのカバーであり、大胆にも[スラップを骨組みにした曲調はスティービー本人にも大ウケだったらしい](../Page/スラップ奏法.md "wikilink")。「ノック・ミー・ダウン」に続き、バンド初のスマッシュヒット曲となった。
        2012年に[ロックの殿堂](../Page/ロックの殿堂.md "wikilink")入りを果たし、4月14日の授賞式でレッチリは、[スモール・フェイセズ](https://ja.wikipedia.org/wiki/スモール・フェイセズ "wikilink")/[フェイセズ](../Page/フェイセズ.md "wikilink")の[ロン・ウッド](../Page/ロン・ウッド.md "wikilink")と[ケニー・ジョーンズ](../Page/ケニー・ジョーンズ.md "wikilink")、[ジョージ・クリントン](../Page/ジョージ・クリントン_\(ミュージシャン\).md "wikilink")、[ガンズ・アンド・ローゼズ](https://ja.wikipedia.org/wiki/ガンズ・アンド・ローゼズ "wikilink")の[スラッシュ](../Page/スラッシュ_\(ミュージシャン\).md "wikilink")、[グリーン・デイ](../Page/グリーン・デイ.md "wikilink")の[ビリー・ジョー・アームストロング](../Page/ビリー・ジョー・アームストロング.md "wikilink")によるオールスター・フィナーレでこの曲を披露した。
        しかし、アンソニーによると、自分の得意分野ではなく、プロデューサーのバインホーンに勧められてカバーすることになったと発言しており、同曲のレコーディングが上手く行くまでには大分時間がかかったと回想している\[3\]。
3.  サブウェイ・トゥ・ヴィーナス - "Subway to Venus" (Flea/Frusciante/Kiedis/Smith) - 4:25
4.  マジック・ジョンソン - "Magic Johnson" (Flea/Frusciante/Kiedis/Smith) - 2:57
      -
        歌詞で歌われているのは、アンソニーとフリーが大ファンの[レイカーズ](https://ja.wikipedia.org/wiki/レイカーズ "wikilink")について。
5.  ノーバディ・ウィアード・ライク・ミー - "Nobody Weird Like Me" (Flea/Frusciante/Kiedis/Smith) - 3:50
6.  ノック・ミー・ダウン - "Knock Me Down" (Flea/Frusciante/Kiedis/Smith) - 3:45
      -
        先行シングルカット。アンソニーの自伝曰く「初めてコンスタントにラジオで流れた俺たちの曲」。
7.  テイスト・ザ・ペイン - "Taste the Pain" (Flea/Frusciante/Kiedis/Smith) - 4:32
      -
        シングルカット。曲中で[トランペット](../Page/トランペット.md "wikilink")を吹いているのはフリー。
8.  ストーン・コールド・ブッシュ - "Stone Cold Bush" (Flea/Frusciante/Kiedis/Smith) - 3:06
      -
        テクニカルなフリーのベースソロとタッピングを使ったジョンのギターソロが大きな特徴。
9.  ファイア - "Fire" ([Hendrix](../Page/ジミ・ヘンドリックス.md "wikilink")) - 2:03
      -
        ジミ・ヘンドリックスのカバー。ギターは生前のヒレルによるもの。後にフルシアンテ復帰後、[ウッドストック 1999で演奏した際に盛り上がった観客による火災事件が起きた](../Page/ウッドストック_1999.md "wikilink")。アンソニーは自伝で「ライブを見てもいない全く関係のない人間が起こした小火」と語っているが、当時の地元メディアには彼らのせいだと報道された。しかし、そもそもメンバーはこの曲を演奏する気は無く、ライブ直前にジミ・ヘンドリックスの妹に頼まれた為に演奏していた。
10. プリティ・リトル・ディッティ - "Pretty Little Ditty" (Flea/Frusciante/Kiedis/Smith) - 3:07
11. パンク・ロック・クラシック - "Punk Rock Classic" (Flea/Frusciante/Kiedis/Smith) - 1:47
      -
        曲のラストでガンズ・アンド・ローゼズの「[スウィート・チャイルド・オブ・マイン](https://ja.wikipedia.org/wiki/スウィート・チャイルド・オブ・マイン "wikilink")」のイントロのリフが使われている。
12. セクシー・メキシカン・メイド - "Sexy Mexican Maid" ([Peligro](https://ja.wikipedia.org/wiki/D.H._ペリグロ "wikilink")/Flea/Frusciante/Kiedis/Smith) - 3:23
13. ジョニー・キック・ア・ホール・イン・ザ・スカイ - "Johnny, Kick a Hole in the Sky" (Flea/Frusciante/Kiedis/Smith) - 5:12

### リマスター再発売盤ボーナス・トラック

1.  ソング・ザット・メイド・アス・ホワット・ウイ・アー・トゥデイ (デモ) - "Song That Made Us What We Are Today (demo)" (Flea/Frusciante/Kiedis/Smith) - 12:56
2.  ノック・ミー・ダウン (オリジナル・ロング・ヴァージョン) - "Knock Me Down" (original long version) (Flea/Frusciante/Kiedis/Smith) - 4:44
3.  セクシー・メキシカン・メイド (オリジナル・ロング・ヴァージョン) - "Sexy Mexican Maid" (original long version) (Flea/Frusciante/Kiedis/Smith) - 3:59
4.  サルート・トゥ・カリーム (デモ) - "Salute to Kareem" (demo) (Flea/Frusciante/Kiedis/Smith) - 3:24
5.  砂のお城 (ライヴ) - "Castles Made of Sand" (live) (Hendrix) - 3:19
6.  クロスタウン・トラフィック (ライヴ) - "Crosstown Traffic" (live) (Hendrix) - 2:53

## 参照

### 出典

<references/>

[Category:レッド・ホット・チリ・ペッパーズのアルバム](https://ja.wikipedia.org/wiki/Category:レッド・ホット・チリ・ペッパーズのアルバム "wikilink") [Category:1989年のアルバム](https://ja.wikipedia.org/wiki/Category:1989年のアルバム "wikilink") [Category:キャピトル・レコードのアルバム](https://ja.wikipedia.org/wiki/Category:キャピトル・レコードのアルバム "wikilink")

1.  『レッド・ホット・チリ・ペッパーズ・ファイル 増補改訂版』、シンコーミュージック、34ページ、109～110ページ。
2.  『レッド・ホット・チリ・ペッパーズ・ファイル 増補改訂版』、シンコーミュージック、34ページ
3.