> この記事は[!](https://ja.wikipedia.org/wiki/!)から翻訳されています。


『**毎日晴天\!**』（まいにちせいてん）は、[菅野彰](../Page/菅野彰.md "wikilink")の[ボーイズラブ](../Page/ボーイズラブ.md "wikilink")小説。イラストは二宮悦巳。『[アニメージュ](../Page/アニメージュ.md "wikilink")』の派生誌『[Chara](../Page/Chara_\(雑誌\).md "wikilink")』連載。

## あらすじ

東京の下町、竜頭町にある帯刀家。ある夏の日、長女・志麻の結婚相手として、大河の高校時代の親友・秀が訪ねてくる。突然知らされたことに大反対する兄弟たち。しかし、志麻が旅行先で失踪してしまったことで、なしくずしに兄弟たちと秀とその養子・勇太との奇妙な同居生活が始まる。

## 登場人物

（声：）はドラマCDのキャスト。

  - 帯刀 大河（おびなた たいが）（声：[楠大典](https://ja.wikipedia.org/wiki/楠大典 "wikilink")）
    帯刀家長男。SF雑誌の編集者で秀の担当。
    高校時代の同級生だった秀と恋仲。
    名前の由来は「阪神タイガース」から（当時4歳の志麻命名）
  - 帯刀 明信（おびなた あきのぶ）（声：[私市淳](../Page/私市淳.md "wikilink")）
    帯刀家次男。大学院生。自称「帯刀家唯一の常識」「防波堤」。
    幼馴染で姉の同級生・龍と恋仲。
    名前の由来は「真弓明信」の名前から（当時7歳の志麻命名）
  - 帯刀 丈（おびなた じょう）（声：[岩田光央](../Page/岩田光央.md "wikilink")）
    帯刀家三男。ボクサー。初恋は明信（の作ったチキンオムレツ）。
    部屋の片付けが苦手。本人は「明日のジョー」からだと言い張るが、
    名前の由来は「真弓明信」の留学時代のニックネームから（当時9歳の志麻命名）
  - 帯刀 真弓（おびなたまゆみ）（声：[竹内順子](../Page/竹内順子.md "wikilink")、[福山潤](../Page/福山潤.md "wikilink")）
    帯刀家末っ子。高校生。勇太と恋仲。呼称は「まゆたん」。
    一人称が、家やご近所さんの前では「まゆみ」。学校や友人の前では「俺」。
    名前の由来は妹が欲しかったという事で「真弓明信」の苗字から（当時13歳の志麻命名）
  - 阿蘇芳 秀（あすおう しゅう）（声：[金丸淳一](../Page/金丸淳一.md "wikilink")）
    大河の高校時代の同級生で作家。大河と恋仲。
    両親はおらず、祖父母に育てられた。
    大学教授の遣いで訪れた岸和田で勇太と出会い、勇太を養子に迎えた。
  - 阿蘇芳 勇太（あすおう ゆうた）（声：[内藤玲](../Page/内藤玲.md "wikilink")）
    旧姓は信貴（しぎ）。真弓とは同級生で恋仲。
    岸和田で生まれ育つが、当たり屋の初仕事で秀と出会う。
    その後、紆余曲折を経て秀の養子となった。
  - 帯刀 志麻（おびなた しま）
    帯刀家長女。風俗ルポライター。
    4人の弟を持ち、感化院の経験もある元・暴走族。
    只今南米で失踪中。弟達曰く「志麻姉には逆らえない」「恐怖政治」。
  - 木村 龍（きむら りゅう）（声：[一条和矢](../Page/一条和矢.md "wikilink")）
    木村生花店の店主。明信と恋仲。
    志麻と一緒に「伝説の暴走族」をしていた。過去の自分の悪行を悔いている。
    現在は竜頭町3丁目の青年団長。
  - 佐藤 達也（さとう たつや）（声：[うえだゆうじ](../Page/うえだゆうじ.md "wikilink")）
    魚屋の長男で真弓の幼馴染。
  - 御幸（みゆき）（声：[斎賀みつき](../Page/斎賀みつき.md "wikilink")）
    真弓と達也の幼馴染。女子高の剣道部所属でレズビアン。
  - バース
    帯刀家の飼い犬。13歳の老犬でアダ名は「おじーちゃん」。
    志麻の舎弟から（無理矢理）引き取った。当時の名前は「ベスちゃん」。

## 小説

[徳間書店](../Page/徳間書店.md "wikilink")・キャラ文庫

  - 毎日晴天\!
  - 毎日晴天\!2 子供は止まらない
  - 毎日晴天\!3 子供の言い分
  - 毎日晴天\!4 いそがないで。
  - 毎日晴天\!5 花屋の二階で
  - 毎日晴天\!6 子供たちの長い夜
  - 毎日晴天\!7 僕らがもう大人だとしても
  - 毎日晴天\!8 花屋の店先で
  - 毎日晴天\!9 君が幸いと呼ぶ時間
  - 毎日晴天\!10 明日晴れても
  - 毎日晴天\!11 夢のころ、夢の町で。
  - 毎日晴天\!12 花屋の店番
  - 毎日晴天\!13 子どもたちは制服を脱いで
  - 毎日晴天\!14 さあ、今から担当替えです

## 漫画

[徳間書店](../Page/徳間書店.md "wikilink")・キャラコミックス・[Chara連載](../Page/Chara_\(雑誌\).md "wikilink")　原作・[菅野彰](../Page/菅野彰.md "wikilink")／作画・[二宮悦巳](https://ja.wikipedia.org/wiki/二宮悦巳 "wikilink")

  - 毎日晴天\! 全2巻
  - 子供は止まらない 全2巻
  - チルドレンタイム 全1巻
  - 子供の言い分 全2巻
  - いそがないで 全1巻
  - 花屋の二階で 全2巻
  - 毎日晴天\! 新装版 全1巻
  - 子供は止まらない 新装版 全1巻
  - チルドレンタイム 新装版 全1巻
  - 子供の言い分 新装版 全1巻
  - いそがないで 新装版 全1巻
  - 花屋の二階で 新装版全1巻

## ドラマCD

  - 毎日晴天\!
  - 毎日晴天\!2 子供は止まらない
  - 毎日晴天\!3 花屋の二階で
  - 毎日晴天\!4 子供の言い分
  - 毎日晴天\!5 竜頭町三丁目帯刀家の迷惑な日常
  - 毎日晴天\!番外編 君が段取りをする時間 （Chara全員サービス）
  - 毎日晴天\!6 子供たちの長い夜

[Category:漫画作品_ま](https://ja.wikipedia.org/wiki/Category:漫画作品_ま "wikilink") [Category:ドラマCD](https://ja.wikipedia.org/wiki/Category:ドラマCD "wikilink") [Category:アニメージュ](https://ja.wikipedia.org/wiki/Category:アニメージュ "wikilink")