> この記事は[](https://ja.wikipedia.org/wiki/)から翻訳されています。


***『水の中のほくろ』*** （みずのなかのほくろ、 英題：''A Speck in the Water''、フィリピン：''Nunal sa Tubig''）は、[1976年](../Page/1976年.md "wikilink")に絶賛されたフィリピンのドラマ映画で、ジョージ・アラゴによって書かれ、監督はイシュマエル・ベルナル。 ベンジャミン（ジョージ・エストレガン）、ラグナデベイの漁師、村の2人の女性が関与する貧しい村の恋の三角地帯の物語。チェデン（ダリア・ラミレス）、間もなく助産師、マリア（エリザベス・オロペサ）、村の美しい若い女性。が登場する。

1977年のカトリックマスメディア賞で最優秀賞を受賞。 1977年の「Gawad Urian」から、「Best Picture」、Best Screenplay」、Best Cinematography」、Best Production Design」、Best Sound」を含む7つのノミネートを受けた。 ダリア・ラミレスは最優秀女優賞にノミネートされ、ベルナルは最優秀監督賞にノミネートされた\[1\] 。

## プロット

貧しい村「サンタフェ」では、一部の投資家はマンペドロ（ルーベン・ルスティア）の管理下でミルクフィッシュを成長させている魚ペンを利用している。 しかし、何らかの不思議な理由で、魚は死にかけている。状況を保存するために、彼らは魚を塩漬けにし、太陽の下でそれらを乾燥させることにする。 乗客を町にシャトルするボートを所有しているベンジャミン（ジョージ・エストレガン）には、通常の乗客であるチェデン（ダリア・ラミレス）がいる。彼は間もなく助産婦になる。 チェデンには親しい友人と隣人のマリア（エリザベス・オロペサ）がいるが、お互いに知られていないため、どちらもベンジャミンの恋人。マリアが妊娠すると、彼女はチェデンの最初の患者となり、悲劇に終わる悲惨な状況が続く\[2\] 。

## キャスト

  - マリア: エリザベス・オロペサ
  - チェデン: ダリア・ラミレス
  - ベンジャミン: ジョージ・エストレガン
  - ペドロ: ルーベン・ルスティア
  - ジェイコブ: ペドロ・ファウスティーノ
  - バナン: エラ・ルアンシング
  - チャヨン: ルスティカ・カルピオ
  - アディアン: ネ二タ・ジャナ
  - ブランコ氏: ヴェン・メディナ
  - イロ: レティシア・デ・グスマン
  - ブランコ夫人: ティタ・デヴィラ
  - 長老: パキート・サルセド
  - パブロ: レム・ガルチェッラーノ
  - 湖のアナリスト: トニー・カレオン
  - ヴィラマリア博士: カルロス・パディージャ

## 製造

フィルムで撮影された[ラグナの地方に位置する](../Page/バエ湖.md "wikilink")[ラグナと](../Page/ラグナ州.md "wikilink")[リサール](../Page/リサール州.md "wikilink") 。

## 封切り

映画は1976年8月6日に公開。

映画の復元版は、2018年8月8日に第14回シネマラヤ独立映画祭の一環としてフィリピン文化センターで初演。初演には、映画のスターであるエリザベスオロペサとダリアラミレス、俳優のキコエストラダ（ジョージエストレガンの孫）、およびABS-CBNフィルムアーカイブのスタッフが参加。 現代の映画監督アドルフォアリックスジュニアとベネディクトミケ、カルモナゲイル（カンタナポストプロダクションを代表）、サブリナ・バラセッティとマックス・テスラー（ウディネファーイーストフィルムフェスティバル）、ロナルドアルゲレス（シネマワン-チャンネルヘッド）も初演に参加。  

## デジタル復元

この映画の唯一の既存の35mmコピー（日本語字幕付き）は福岡市公立図書館アーカイブにあり、帰り道を見つけた。 修復前のフィルムには、ほこり、引っかき傷、線の引っかき傷、パッチ、連続的なほこり、ちらつき、安定化、スクイーズ、バンプ、フィルムの破れ、バンド、ゲートの毛、リールの切り替えマーク、汚れなどの多数の欠陥があり、すべて正常に終了。総修復時間3,600時間で、250人を超えるプロの修復アーティストが排除。 Nunal sa Tubigは、日本の東京Februaryで4Kでスキャンされ、2018年2月にKantana Post Production（Thailand）で2K解像度でデジタル復元された。

修復に使用された唯一の要素である日本語字幕付きの35mmプリントは、福岡市公共図書館フィルムアーカイブのコレクションからのものであった。 このプリントは、国際交流基金からフィリピンの他の4つの映画のプリントとともに取得された2002年以来、福岡コレクションに含まれている。 このプリントは、同年開催されたアーカイブの「フィリピン映画祭」の一環として2003年に上映された。 このフェスティバルでは、12の作品が取り上げられ、有名なフィリピンの脚本家で監督のClodualdo Del Mundo Jrによる基調講演が行われた\[3\]。

35mmの印刷物は、2017年に東京Ko音によって準備され、4K解像度でデジタルスキャンされた。この作品のプレゼンテーションは、昨年東京Ko音の鈴木信和氏によって行われた。 スキャン後、ABS-CBN、マニラ、およびCrown Seven Film Productionsの後継者によるKantana Post Production（タイ）による1：1.85アスペクト比を使用して、データが2Kでデジタル復元された。 Nunal sa Tubigは、日本語と英語の両方の字幕で上映された。 修復の国内プレミアは2018年8月に行われ、国際プレミアはFIFF 2018で福岡で上映される。 上映に続いて、原産国は言うまでもなく、大陸内にあまり多くのコンテンツが存在しないアジアで、Nunal sa Tubigの修復と映画修復の課題に関する議論が行われた\[4\]。

## 参照資料

## ノート

## 外部リンク

  -
[Category:1976年の映画](https://ja.wikipedia.org/wiki/Category:1976年の映画 "wikilink")

1.
2.
3.
4.