> この記事は[水戸黄門 \(パナソニック ドラマシアター\)](https://ja.wikipedia.org/wiki/水戸黄門_\(パナソニック_ドラマシアター\))から翻訳されています。


『**水戸黄門**』（みとこうもん）は、[TBSテレビ](../Page/TBSテレビ.md "wikilink")とその[系列局で月曜](../Page/ジャパン・ニュース・ネットワーク.md "wikilink")20時 - 20時54分（[JST](../Page/日本標準時.md "wikilink")）の[テレビドラマ](../Page/テレビドラマ.md "wikilink")放送枠『[パナソニック ドラマシアター](../Page/パナソニック_ドラマシアター.md "wikilink")』（2008年9月まで『[ナショナル劇場](https://ja.wikipedia.org/wiki/ナショナル劇場 "wikilink")』）において放送されていた日本の[時代劇](../Page/時代劇.md "wikilink")である。

## 概要

[MitoKomonSatomiKotaro.jpg](https://ja.wikipedia.org/wiki/File:MitoKomonSatomiKotaro.jpg "fig:MitoKomonSatomiKotaro.jpg")が演じる水戸黄門（5代目）\]\] [1969年](https://ja.wikipedia.org/wiki/1969年 "wikilink")[8月4日](../Page/8月4日.md "wikilink")に『ナショナル劇場』枠で放送を開始し、[2003年](../Page/2003年.md "wikilink")[12月15日](../Page/12月15日.md "wikilink")で放送1000回を迎えた。世界でも類を見ない長編テレビ番組である。[再放送](../Page/再放送.md "wikilink")も、TBS系列各局（一部地域を除く）や[BS-TBS](../Page/BS-TBS.md "wikilink")、[CS放送](../Page/衛星放送.md "wikilink")・[TBSチャンネル](../Page/TBSチャンネル.md "wikilink")で行なわれている。また、TBS系列でもニュース番組、情報番組などの影響で放送枠がない場合、他系列で放送されることがある（例:[愛知県](https://ja.wikipedia.org/wiki/愛知県 "wikilink")の[中部日本放送](../Page/中部日本放送.md "wikilink")（現・CBCテレビ）では現在放送枠がなく、[テレビ東京](https://ja.wikipedia.org/wiki/テレビ東京 "wikilink")系列の[テレビ愛知](../Page/テレビ愛知.md "wikilink")で放送されることがある）。

1969年の放送開始から[2000年](../Page/2000年.md "wikilink")の第28部までは放送期間が必ずしも一定していなかったが、[2001年](../Page/2001年.md "wikilink")の第29部からは原則として半年間、現代劇ドラマ（3か月）と交互に放送されていた。

音声形式は第25部までは[モノラル放送](https://ja.wikipedia.org/wiki/モノラル放送 "wikilink")だったが、第26部からは[ステレオ放送](../Page/ステレオ放送.md "wikilink")で放送されている。第39部では[地上デジタルテレビジョン放送](https://ja.wikipedia.org/wiki/地上デジタルテレビジョン放送 "wikilink")において、第1話に限り5.1ch[サラウンド](../Page/サラウンド.md "wikilink")放送を実施されたものの、第2話目以降は通常の2チャンネルによるステレオ放送に戻っている（第40部でも同様）。

[1978年](https://ja.wikipedia.org/wiki/1978年 "wikilink")には、テレビと同じキャスト、スタッフによる[映画](../Page/映画.md "wikilink")『[水戸黄門](../Page/水戸黄門_\(1978年の映画\).md "wikilink")』が製作された。

『ナショナル劇場』は松下電器産業がスポンサーをする放送枠であり、水戸黄門も一貫して松下電器産業がスポンサーだった。ただし、1989年1月9日の放送では、昭和天皇の崩御により松下電器が9日までを服喪期間と認め、提供なしでの放送となり、CM時間帯は印籠のアイキャッチがBGMとともに放送された。[2008年](https://ja.wikipedia.org/wiki/2008年 "wikilink")10月から松下電器産業が[パナソニック](https://ja.wikipedia.org/wiki/パナソニック "wikilink")へ社名変更したことに伴い、放送枠の名称も『パナソニック ドラマシアター』へ変更された。

本作とは別に、TBSの[ブラザー劇場](../Page/ブラザー劇場.md "wikilink")枠において[1964年](../Page/1964年.md "wikilink")11月から[1965年](../Page/1965年.md "wikilink")12月まで、『[水戸黄門](../Page/水戸黄門_\(ブラザー劇場\).md "wikilink")』が放送されていたが、設定や製作スタッフも異なり直接の関連性はない。水戸黄門（ブラザー劇場）で光圀役を演じたのは、戦後に[東映](../Page/東映.md "wikilink")が製作した水戸黄門漫遊記の映画シリーズで主演していた[月形龍之介](../Page/月形龍之介.md "wikilink")であった。月形は後に1969年12月8日放送の本作第1部19話「どっこい生きてた湊川」でゲスト出演している。

2011年12月19日（最終回スペシャル）放送分で42年間続いたゴールデンタイムの水戸黄門が幕を閉じた。全1227回の平均視聴率22.2%\[1\]。最高視聴率は1979年2月5日に記録した43.7%で、[積木くずし](../Page/積木くずし.md "wikilink")最終回の45.3%に次いで民放ドラマ史上2番目の高さだった\[2\]。

[2011年](../Page/2011年.md "wikilink")4月期より[NHKの](https://ja.wikipedia.org/wiki/日本放送協会 "wikilink")[土曜時代劇が終了したことにより](https://ja.wikipedia.org/wiki/木曜時代劇_\(NHK\) "wikilink")、地上波でのレギュラー放送における時代劇ドラマは水戸黄門と[大河ドラマ](../Page/大河ドラマ.md "wikilink")だけとなった\[3\]。水戸黄門終了後の地上波での時代劇はNHK大河ドラマと[2012年](../Page/2012年.md "wikilink")1月クール開始の『[逃亡者 おりん2](../Page/逃亡者_おりん.md "wikilink")』（[テレビ東京](https://ja.wikipedia.org/wiki/テレビ東京 "wikilink")）\[4\]\[5\]のみとなり、[2012年](../Page/2012年.md "wikilink")4月期より地上波での民放レギュラー放送の時代劇は消滅、現時点ではNHK大河ドラマのみがレギュラー放送の時代劇となっている。

2012年、[ザテレビジョンドラマアカデミー賞](https://ja.wikipedia.org/wiki/ザテレビジョンドラマアカデミー賞 "wikilink")より本シリーズの「42年の歴史」に対しザテレビジョン特別賞が贈られた\[6\]。

### レギュラー放送終了後の展開

  - 2015年スペシャルドラマ
    詳細は「[水戸黄門 スペシャル(2015年)](https://ja.wikipedia.org/wiki/水戸黄門_\(第39-43部\)#水戸黄門_スペシャル\(2015年\) "wikilink")」を参照

2015年2月、TBSテレビは『水戸黄門』を同年夏、2時間スペシャルドラマとして復活させることを発表\[7\]。翌2015年5月、「[月曜ゴールデン](../Page/月曜ゴールデン.md "wikilink")特別企画」として『水戸黄門スペシャル』を同年6月29日21時から放送することを正式に発表した。

  -
    光圀・助三郎・格之進はテレビシリーズ第41部と同じ里見浩太朗・原田龍二・合田雅吏が演じるほか、八兵衛（林家三平）・弥七（内藤剛志）・飛猿（野村将希）も登場する。
  - 2017年BS-TBS版レギュラードラマ
    詳細は「[水戸黄門 (BS-TBS版)](https://ja.wikipedia.org/wiki/水戸黄門_\(BS-TBS版\) "wikilink")」を参照

2017年3月、[TBSHDグループ局のBS](../Page/東京放送ホールディングス.md "wikilink")-TBSが『水戸黄門』の新作をレギュラー放送する予定と発表\[8\]した。制作会社とスタッフなどはTBS版と同じ、光圀役は[武田鉄矢](../Page/武田鉄矢.md "wikilink")が演じている。

## ストーリー

以下は本作における基本的なストーリーの流れである。

[水戸光圀](../Page/徳川光圀.md "wikilink")（[水戸黄門](../Page/水戸黄門.md "wikilink")、御老公）が家臣の[佐々木助三郎](../Page/佐々木助三郎.md "wikilink")（助さん）、[渥美格之進](../Page/渥美格之進.md "wikilink")（格さん）らとともに諸国漫遊の旅先で世直しをする\[9\]。光圀の道中での名は石坂シリーズを除くと「[越後の](../Page/越後国.md "wikilink")[縮緬問屋の](https://ja.wikipedia.org/wiki/ちりめん "wikilink")[隠居](../Page/隠居.md "wikilink")・光右衛門」であるが、越後国内では単に「縮緬問屋」、越後と同様に縮緬の産地として知られる「[丹後の縮緬問屋](../Page/丹後国.md "wikilink")」「京（または江戸）の和菓子屋」と称したこともある。身分は旅の[町人](../Page/町人.md "wikilink")であるが、お供を複数連れ、服装も立派で人品卑しからぬ雰囲気を醸し出しているので、旅の先々ではそれなりに敬意を以て扱われ、単なる[浮浪](../Page/浮浪.md "wikilink")人といった扱いを受けることはない。 助、格は相手が真剣で立ち向かってきても素手で対応できる超人的な[武道](../Page/武道.md "wikilink")の達人という設定である。時には光圀自身も杖で真剣と渡り合うこともある。

### 関係者との出会い

多くの場合、光圀一行が旅の途中で事件の被害者と出会う所から始まる。被害者との出会い方にはいくつかのパターンがあり、以下にその代表例を挙げる。

  - 既に事件に巻き込まれ、悪人に襲われるなどしている被害者を、光圀一行が目撃し助ける。
      - 一行のうち、理由があって別行動をしている者（別ルートを旅する密偵、旅費を受け取りに行った助三郎など）が被害者を助け、光圀に引き合わせるパターンもある。
      - シリーズ第1話では、事件の被害者が自ら光圀一行の所（西山荘）に赴くパターンや、瀕死の被害者が光圀一行に後事を託して死ぬパターンもある。
  - 事件が起きる前、光圀一行が偶発的に事件の被害者となる人物と出会う。その人物は既に何らかの問題を抱えている場合が多く、その問題が事件へと発展する。
      - 光圀が自ら旅先の有名な職人を訪れ、その職人が被害者となるパターンもある。その場合、職人は腕はいいが家族の意見に耳を傾けない頑固一徹者という設定が多い。また、他の職人たちや問屋の主人から多大な信頼を持つという職人の登場も多い。
      - 他に光圀の旧知の大名や家老、助三郎や格之進の旧友の侍と出会うパターンもある。
      - 一行に（病気やケガ・揉め事など）ちょっとした問題が起こり、それを助けた・関わった人物が被害者となるパターンもある。
      - 光圀が助三郎たちと喧嘩し、単独行動中に出会った人物が被害者となるパターンもある。その場合、被害者は裕福そうな光圀の懐に目をつけた渡世人というパターンが多く、光圀を賭場へ連れて行くものの光圀が財布を持っていなかったため、最終的には2人とも身ぐるみ剥がされる（奪われた衣服・所持品などは、後に密偵が賭場に潜り込んでイカサマなどで取り戻す）という展開が多い。なお密偵が密かに単独行動中の光圀を警護しており、賭場に入った光圀をイカサマで勝たせる展開もある。
      - 一行が故郷へ帰る旅人と意気投合し、共に目的地へ到着すると、旅人の近親者が既に事件に巻き込まれているパターンもある。

光圀一行が状況を察し、出会った被害者や近親者に事情を訊ねている最中に、悪徳商人や被害者の上司などの有力者が（手下や護衛を率いて）自ら被害者の下に現れ、被害者に最後通牒を突きつける（暴力に訴えてきた場合は、助と格が食い止める）。有力者が引き上げた後、事態に窮した被害者や近親者は光圀に詳しい事情を明かし、光圀が問題の解決を約束する。西村後期以降では、この時被害者が**「そういや、御隠居様はいったいどのようなお方で？」**や**「御隠居さんはただの旅の者ではないでしょう？」**など（場合によって、頑固な人物や風来坊などは**「俺たちを助けている爺さんは一体？」**や**「爺さん、ただの町人だとは思えないが？」**など）と訊ね、光圀が**「ご覧の通り、お節介焼きのただの旅の隠居ですよ」「だから、ただのお節介焼きの田舎じじいですよ」「それは後で分かる事です」**などと返すのが定番化した\[10\]。

  - 例外として「偽黄門」が登場するパターンもある。「光圀一行が身分を隠して訪れる」と噂されている地方で、一行とは無関係の老人と2人の青年が光圀一行と勘違いされるというもの。実はこの「偽黄門」には新しく光圀役に据える場合に光圀役にふさわしい俳優候補を決めるようなオーディション的な目的もあったという。事実、二代目の[西村晃](../Page/西村晃.md "wikilink")は東野時代に偽黄門を演じたことがあり、三代目の[佐野浅夫](../Page/佐野浅夫.md "wikilink")は西村時代に偽黄門を演じていたことがある。なお、佐野の偽黄門はこれまでの偽黄門のパターンとは大きく異なり、最初から悪政を正すために「光圀が四国に入った」という噂を利用して偽黄門になりすますという明確な目的を持った老人（かつて悪政を行った家老を斬って逃亡した元宇和島藩士）の役で、これにたまたま光圀と別行動を取っていた助三郎と格之進が協力するという形だった。この際の佐野演ずる偽黄門は後に三代目光圀に就任した佐野の光圀像を彷彿とさせており、これまでの偽黄門たちの芝居じみた言い回しとは異なり、助三郎や格之進が感心するほどもっとも本物らしい振る舞いや言動となっていた。また、五代目の里見浩太朗も若い頃は何度か黄門の替え玉（変装して敵陣に乗り込む）を演じたこともあった。なお[小松政夫](../Page/小松政夫.md "wikilink")は唯一複数回偽黄門としての出演経験があり、第20部、第21部、1000回スペシャルで計3回偽黄門として登場している（役柄としてはいずれも別人）。また、助三郎役の[里見浩太朗](../Page/里見浩太朗.md "wikilink")や[あおい輝彦](https://ja.wikipedia.org/wiki/あおい輝彦 "wikilink")、八兵衛役の[高橋元太郎](../Page/高橋元太郎.md "wikilink")も光圀の替え玉として偽黄門に扮したこともある。また、第28部までは後代のレギュラー出演者もゲストとして出演したこともある（杉良太郎が初代助三郎を演じていた時に二代目助三郎役の里見浩太朗がゲスト出演するなど。また、せんだみつお、野村将希は除く）。
  - また、光圀一行の1人と瓜二つな人物が現れるという話もシリーズを通して複数回存在し、一例を挙げると「助三郎や格之進に瓜二つの侍（大名も含む）」「弥七と瓜二つの渡世人」「八兵衛に瓜二つの若旦那や大名」といったパターンが多いが、中でも光圀と瓜二つの人物の場合は「光圀以上に頑固でドケチな拝金主義の商家の大旦那」という設定がされている（これ以外には庄屋・農民・海賊の一味・侍というパターンもある）\[11\]。一行がこの瓜二つの人物の身代わり・替え玉となって敵陣に突入するのも定番となっている。
  - [1990年代](../Page/1990年代.md "wikilink")前半ごろまでは、1シリーズに1話の割合で「偽黄門」「黄門のそっくりさん」というストーリーが放映されていた。こちらは、本物の光圀一行が地方でたまたま出会った小悪党やお調子者たちに「黄門様を演じるよう」頼まれ、宴をあげたり、ならず者の土地の権力者たちに一泡吹かせる、というもの。最後に実は本物の一行だと知って慌てふためき必死で許しを請うが、光圀は時に優しくユーモラスに「いやあ、なかなか楽しい酒の席でしたぞ」「お前さんの行いに免じて、これからは心を入れ替えて真面目に働く姿を、いつか見せてもらいますぞ」などと諭すという流れが定番だった。

### 事件の真相究明

被害者から聞き出した事情に光圀一行は不審な点を見出し、事件の裏に隠された真相の調査に乗り出す。多くの場合、有力者が藩の高官と結託しており、光圀の手下である密偵が悪事の決定的な証言や証拠を探り出す。

  - 藩の高官が女好きな性格の場合、お銀（お娟）・楓などの女性密偵が探りを入れる。この際、藩の高官が（あるいは女性密偵が自ら）風呂や寝床へと誘い、油断したところで女性密偵が証言を引き出したり証拠の品を奪ったり（そしてついでに軽く制裁）することも多い。

証言や証拠が集まり事件の真相が判明したところで、有力者が強硬手段に出る（期日が設定されている場合は、その期日となる）。関係者が一堂に会し、被害者にとって最悪の状況に追い込まれたとき、制止する光圀の声が割って入り、一行が現れる（最初から光圀一行が許しを得て同席している場合もある）。そして光圀が関係者一同の前で全ての真相を暴露する。

  - 変形として、黒幕を含めた悪人一味を[芝居小屋に招き](../Page/大衆演劇.md "wikilink")（大名や家老を招く場合もある）、事件の真相を芝居仕立てで暴露するパターンもあった。この劇中劇は「水戸黄門漫遊記」の一篇という設定で、光圀が正体を隠したまま本人役を演じる。

### クライマックス

  - 大殺陣〜印籠シーン
    全ての真相が明らかにされると、光圀の正体を知らない悪人一味は**「おのれ、黙って聞いておれば田舎じじいの分際で。 構わん、一人残らず斬り捨てい**（召し取れ）**」**\[12\]などと言って光圀一行に襲いかかる。対する光圀は**「**（仕方がありませんな）**助さん、格さん、**（少し）**懲らしめてやりなさい」**と成敗を命じ\[13\]、光圀一行対悪人一味の大立ち回りとなる\[14\]。
    一味が粗方打ちのめされた頃合に光圀が**「助さん！格さん！もういいでしょう**（五代目（里見）は「もうよかろう」）**」**\[15\]と言うと助三郎と格之進が**「鎮まれ～、鎮まれ鎮まれ鎮まれ！この紋所が目に入らぬか」**と[葵の御紋の](../Page/三つ葉葵.md "wikilink")[印籠](https://ja.wikipedia.org/wiki/印籠 "wikilink")を明示して\[16\]\[17\]**「こちらにおわす御方をどなたと心得る。畏れ多くも前副将軍**（さきの・ふくしょうぐん）**または前水戸中納言**（さきの・みとちゅうなごん）**・水戸光圀公にあらせられるぞ。**（ここで悪人一味らが驚愕する顔を映す）**一同\[18\]、御老公の御前である、頭**（ず）**が高い、控えおろう」**と一喝する\[19\]。悪人一味と被害者（場合によっては他の一般人も含む）は土下座して平伏する。なお大立ち回りの途中や御前で逃げようとする悪人（主に悪徳商人・悪医者・小悪党の親分または悪女将・悪徳商人の道楽息子など）がいた場合、弥七やお銀（お娟）などの光圀一行の者に「てめぇらだけ逃げようたってそうはいかないぜ」「悪人は悪人らしく観念しな！」などと取り押さえられることがある。また、大立ち回りの最中に騒ぎを聞きつけて現れた無関係な城内の者が偶然にも光圀の顔見知りで、光圀はとぼけようとするも敢えなく話しかけられつつ正体を明かされてしまったため、なし崩し的に助三郎と格之進が印籠を取り出した回もある。

<!-- end list -->

  - 光圀による裁き
    身分を明かした光圀は**「その方たちの悪事の数々、この光圀しかと見届けたぞ\!\!」「**（例：罪もない○○○（被害者の名前もしくは被害者の家族や関係者）**を陥れ、○○○**（被害者の店の名前）**を取りつぶそう**（乗っ取ろうと）**するとは誠に**（断じて）**許し難い\!\!」「**（例：神と偽り、何の罪もない娘（子供）たちを拐かして売りさばこうとするとは）**言語道断**（不届き千万）**\!\!」「**（例：偽の証文（いかさま博打の証文）をでっち上げ、〇〇〇（女性被害者（もしくは男性被害者の姉（妹）または婚約者）の名前）を我が物（手篭め）にしようとするとは）**恥を知れ\!\!」**などと一喝して裁きを仰せ渡す。

<!-- end list -->

  -
    対して悪人一味の反応は、およそ以下のパターンに分けられる。

<!-- end list -->

  - 多くの場合、素直に**「畏れ入り奉りました」**や**「申し訳ございません**（申し訳ございませぬ）**」**などと平伏し観念する。
  - 開き直って、あるいは以前から光圀へ敵意を持っており**「もはやこれまで\!\!**（これまでだ\!\!）**」**と刃を向けて来る悪人もまれに存在する。対して助三郎と格之進（まれに藩主や家老自らや、悪政を正す忠臣など）が**「痴れ者**（慮外者）**が」**といって成敗、あるいは刃を弾き飛ばして取り押さえる。
      - 刃を向けてきた悪人に対して、そのあまりの悪辣ぶりに怒りを露わにした光圀が自ら斬り捨てて成敗したという例も非常にまれ（東野時代や里見黄門のスペシャルなど）であるが存在する。
  - 黒幕が奉行や代官の場合、光圀が「まずは、この○○（悪徳商人や実行役の小悪党など）一味に縄を打ちなさい」と命じ、命じられた奉行・代官は意気揚々と手下たちに他の悪人たちを捕縛させた後、「御老公様。これでよろしいでしょうか？」と白々しい演技をして自分の裁きを誤魔化そうとするが、光圀から「もう一人縄を打たねばならぬ者がおるであろう！その方だ！」と追及され、結局自身も裁かれる事になるパターンも少なくない。
  - 悪事を認めず言い逃れようとする。作中で主なパターンを以下に挙げる。
      - 「恐れながら申し上げます～」「ご老公様のお言葉ではございますが～」「ご老公様、それは違います～」と言ったように儀礼を重んじる武士社会・商人社会に生きる悪人の黒幕は光圀に表面上はこのような丁寧な言葉で応対しながらも、「何を証拠にそのような事を」「一切（悪巧みは）身に覚え（関わり）がございませぬ（ござらん）」「何かの間違いでは？」などとシラを切ろうとする。
          - また、場合によって\[20\]は、「この事件はこの者たち（光圀を実際に謀殺しようとした者や、共謀していた悪徳商人）が勝手に行ったこと」「私は藩政をよくしようと頑張ってまいりました。むしろ、私もこの○○（悪徳商人や実行犯の小悪党）たちに誑かされた被害者でございますよ」と全ての罪を手下・仲間に擦りつけたり、「（被害者に向かって）この者たちがでっちあげた全くのデタラメでございましょう」と被害者によるでっちあげと断言したり、果ては「このように至ったのは、我が殿の監督不行きが事の起こり」と藩主に責任を転嫁しようとするパターンもある。
          - この他、悪徳商人や実行犯の小悪党なども「私もこのような事は覚えがありません」「私も同感です」などと黒幕に同調したり、黒幕から全ての責めを押しつけられて「○○様\!?それはあんまりです！」「あなた様だけ、ずるいじゃないですか！」と抗議する\[21\]パターンもある。
      - 黒幕が[公家](../Page/公家.md "wikilink")や[オランダ人](../Page/オランダ人.md "wikilink")などの場合は、自身より地位の低かったり、国籍の違う光圀の裁きに反発したり、それを口実に言い逃れしようとする。

<!-- end list -->

  -
    悪事を認めない悪人たちは、光圀から「ほほぅ、身に覚えがないと？」「あくまでシラを切るつもりか？」「『知らぬ存ぜぬ』を貫くようじゃな？」などと穏やかながらも毅然とした物腰で問い詰められるか、その所業や、言い逃れる態度が悪い\[22\]場合は「黙らっしゃい！\[23\]」「見苦しいぞ！」「言い訳無用！」などと大喝を浴びせられるなどして、最終的に以下の経緯で論破されるパターンがほとんどである。作中での主なパターンを以下に挙げる。

<!-- end list -->

  - まず、光圀が証拠あるいは証人を確保している者を呼びつける。「〇〇\[24\]！」
  - 光圀一行の調査により入手した決定的な証拠の品（賂の取り決めを書き示した証文・賄賂の金子・御禁制の物品など）を悪人相手に突きつける。
      - また、密偵が捕らえたもしくは悪事に関わった悪人を光圀一行の仲間たち（主に弥七か飛猿）が「とぼけるな\[25\]」「証拠はここにあるぜ（証拠ならここにあるよ）」「証人はこいつ（この人またはこの男・この女）だよ」などと言って一喝した後、「てめぇらの汚い悪巧み（悪事）\[26\]は○○○（助三郎・格之進・一行の者に捕らえられた悪人の名前）\[27\]がすべて白状しちまったよ（話してくれたよ）」などと言って突きつける。場合によって、捕らえられた悪人が「お奉行様（お代官様）、申し訳ございません…」「面目ねぇ…」「申し訳ねぇ…！」「もう言い逃れできませんぜ…」などと言う時がある。
  - 悪事の決定的証拠を光圀一行ではなく、被害者側の者が命がけで入手したパターンもあり、これを被害者たちが光圀に渡し、それを光圀が悪人に突きつけるパターンもあった。
  - 悪人一味の黒幕が[旗本](../Page/旗本.md "wikilink")などの地位ある武家の関係者や公家をはじめとした上流社会の人物、オランダ人などの異国人であれば、彼らを管理・統括する上位の関係者（将軍家側用人、藩主や家老、光圀とつながりの深い上位の公家や[オランダ商館](../Page/オランダ商館.md "wikilink")関係者など）が光圀からの報告を受けて登場する。また、光圀自身が[中納言](../Page/中納言.md "wikilink")の位を持っているため、それよりも位の低い公家に対してはその位で屈服させる場合もある。
      - 上位の関係者が証拠を入手してそれを光圀に渡し、それを光圀が悪人一味の黒幕に突きつける場合もある。

<!-- end list -->

  -
    決定的な証拠を突き出された上で、光圀から「どうじゃ？これでもまだシラを切るか？」と詰められ、進退窮まったことを悟った悪人は上述の素直に観念するパターンと、開き直って光圀に刃を向けるパターンとに分かれ、全員が平伏した所で光圀から裁きが申し渡される。光圀の裁きの代表例を以下に挙げる。

<!-- end list -->

  - 多くの場合、「追って藩公より厳しき沙汰があるであろう（厳しき沙汰があるものと）、覚悟いたせ」または「藩公（藩主）〇〇殿に報告し厳しく罰して頂く故、覚悟いたせ」「―左様心得よ」つけ加えて「それまで入牢申しつける」となる。
      - あらかじめ呼びつけておいたり\[28\]、その場に居合わせた藩主や家老に処分を委ねる場合もある\[29\]。
      - 天領では幕府機関に処置させる場合もある。
      - また、悪人が自ら腹を切って果てる場合もあり、まれに前述の呼びつけておいた藩主や家老が（悪事を見抜けなかった、あるいは自身の責務を果たせなかったことの責めとして）腹を切ろうとして光圀・助三郎・格之進に止められる場合や自らへの処罰を求める場合もある。この時には決まって光圀の説諭を受けて思い止まり、「御老公様のお言葉、肝に銘じまする」「寛大なお言葉、かたじけなく思います」と頭を垂れる。
      - お家騒動の場合、黒幕が裁きを受けると、悪人側に加担していた藩主の側室や肉親などは、観念して切腹または自害しようとするが、ほとんどの場合は光圀・助三郎・格之進に止められ、光圀に死を以て償うことを嘆願するが、光圀から「そなたは（世継ぎにしたい）我が子可愛さから、一時の思慮を失っていたのであろう」「○○（黒幕）の甘言に唆されたのであろうが、これを悔いる気持ちがあるなら、生きることで償いなさい」と説諭を受け、不問、あるいは[出家](../Page/出家.md "wikilink")などの比較的寛大な裁きで許されることが多い。
  - 一部では光圀が裁きを終えると駆けつけた藩主や家老が「引っ立てぃ！（ええい、引っ立てぃ！）」「この愚か者め、目障りじゃ！（無礼者、目障りだ！）」「下がれ、沙汰あるまで大人しく謹慎しておれ！」「〇〇〇（黒幕の名前）、追って沙汰あるまで謹慎を申しつける」「〇〇〇（黒幕の名前）、〇〇〇（黒幕の家来の侍の名前）、並びに○○○（悪徳商人または小悪党の親分または悪女将の名前、その一味も含む）。厳しく詮議の上に極刑を申しつけるであろう（直ちに入牢を申しつける）」などと命じ、藩主・家老の家来の侍たちが黒幕・悪徳商人・実行役の小悪党たちを連行していく。藩主・家老などが登場しない場合は、光圀・助三郎・格之進が「この者たちを引っ立てぃ！」と命じることがある。

### エンディング

  -
    悪人たちが断罪・一掃された後、被害者である忠義の若侍・孝行の百姓・町娘に対しては御褒めの言葉が掛けられ、家名再興や適わなかった結婚、藩医による難病の治療といった願いが叶えられたり、職人だった場合はその職人の作った品が藩御用達もしくは幕府への献上品として認められる。この際、被害者が「水戸のご老公様と存じず大変なご無礼の数々、誠に失礼致しました」などといったように光圀相手に礼節を欠いた対応を被害者が謝罪する場合もある\[30\]。また被害者自身に酒に溺れ仕事をしない・博打好きなどの悪癖がある場合は、これを機会に改心する。なお、光圀が正体を現しても、一部の子供は引き続き「爺ちゃん（お爺ちゃん）」と呼ぶが、場合によって被害者側の大人（父親（母親）・祖父（祖母）・兄（姉）・親代わりの人物）が「こら、『御老公様』だろ（でしょ）」や「○○○（被害者の息子（娘）・孫（孫娘）・弟妹・親代わりの人物の育ての子供の名前）、『お爺ちゃん』じゃないだろ（ないでしょ）」などと注意した後、光圀自身が「いやいや、『お爺ちゃん』で結構じゃよ」などと返されることがある。

<!-- end list -->

  -
    最終場面では恩を受けた者（一家、集団）が並んで見送りに出\[31\]、そこで「それでは、助さん、格さん参りましょうか」という老公の声がかかり\[32\]、光圀一行が旅立つ場面で物語は終結する。なお、杉良太郎が出演していた第1～2部では光圀一行だけで敵陣に乗り込む場合もしばしばあり、被害者側の町人は光圀の正体を知らされないまま終了することもあった。

<!-- end list -->

  -
    シリーズ第1話などで印籠の登場しない回もある。また中には旅籠での殺人や窃盗事件を解決する話や、敵が盗賊の一団しか登場しないために印籠の場面がないという筋書きもまれに存在する。

## 出演者

## 各シリーズの概要

第21部にてシリーズ初の2時間スペシャルが放送されてからはしばらくはスペシャル版の放送はなされなかったが、第24部にて久しぶりに放送され、28部以降は2時間スペシャルが年1回 - 3回放送されている。再放送時、2時間スペシャルの場合は前編・後編にわけて放送される\[33\]。しかし再放送されるのは、ほとんどが第1話と最終回のみでありシリーズ途中のスペシャルは再放送されないケースが多い\[34\]。また、過去の作品で現代では[放送禁止用語](../Page/放送禁止用語.md "wikilink")となっている言葉が使われている場合、再放送ではその部分を無音にするなどして対処している。

一般に、主演（水戸光圀役）の交代をシリーズの節目として扱うのが通例のため、各部の詳細は以下の個別記事を参照。

  - [第1部 - 第13部](https://ja.wikipedia.org/wiki/水戸黄門_\(第1-13部\) "wikilink")：[東野英治郎](../Page/東野英治郎.md "wikilink")主演
  - [第14部 - 第21部](https://ja.wikipedia.org/wiki/水戸黄門_\(第14-21部\) "wikilink")：[西村晃](../Page/西村晃.md "wikilink")主演
  - [第22部 - 第28部](https://ja.wikipedia.org/wiki/水戸黄門_\(第22-28部\) "wikilink")：[佐野浅夫](../Page/佐野浅夫.md "wikilink")主演
  - [第29部 - 第30部](https://ja.wikipedia.org/wiki/水戸黄門_\(第29-30部\) "wikilink")：[石坂浩二](../Page/石坂浩二.md "wikilink")主演
  - [第31部 - 第38部](https://ja.wikipedia.org/wiki/水戸黄門_\(第31-38部\) "wikilink")：[里見浩太朗](../Page/里見浩太朗.md "wikilink")主演 - ここまでナショナル劇場枠
  - [第39部 - 第43部](https://ja.wikipedia.org/wiki/水戸黄門_\(第39-43部\) "wikilink")（レギュラー放送 完結）：里見浩太朗主演 - パナソニック ドラマシアター枠

### シリーズ一覧

| 部                          | 放送期間                     | 回数    | 通算    | 水戸光圀  | 佐々木助三郎 | 渥美格之進 |
| -------------------------- | ------------------------ | ----- | ----- | ----- | ------ | ----- |
| 第1部                        | 1969年8月4日 - 1970年3月9日    | 32回   | 32回   | 東野英治郎 | 杉良太郎   | 横内正   |
| 第2部                        | 1970年9月28日 - 1971年5月10日  | 33回   | 65回   |       |        |       |
| 第3部                        | 1971年11月29日 - 1972年6月5日  | 28回   | 93回   | 里見浩太朗 |        |       |
| 第4部                        | 1973年1月22日 - 1973年9月17日  | 35回   | 128回  |       |        |       |
| 第5部                        | 1974年4月1日 - 1974年9月30日   | 26回   | 154回  |       |        |       |
| 第6部                        | 1975年3月31日 - 1975年11月3日  | 32回   | 186回  |       |        |       |
| 第7部                        | 1976年5月24日 - 1977年1月10日  | 34回   | 220回  |       |        |       |
| 第8部                        | 1977年7月18日 - 1978年1月30日  | 29回   | 249回  |       |        |       |
| 第9部                        | 1978年8月7日 - 1979年2月5日    | 27回   | 276回  | 大和田伸也 |        |       |
| 第10部                       | 1979年8月13日 - 1980年2月11日  | 26回   | 302回  |       |        |       |
| 第11部                       | 1980年8月18日 -1981年2月9日    | 26回   | 328回  |       |        |       |
| 第12部                       | 1981年8月31日 - 1982年3月1日   | 27回   | 355回  |       |        |       |
| 第13部                       | 1982年10月18日 - 1983年4月11日 | 26回   | 381回  |       |        |       |
| 第14部                       | 1983年10月31日 - 1984年7月9日  | 37回   | 418回  | 西村晃   | 伊吹吾郎   |       |
| 第15部                       | 1985年1月28日 - 1985年10月21日 | 39回   | 457回  |       |        |       |
| 第16部                       | 1986年4月28日 - 1987年1月19日  | 39回   | 496回  |       |        |       |
| 第17部                       | 1987年8月24日 - 1988年2月22日  | 26回   | 522回  |       |        |       |
| 第18部                       | 1988年9月12日 - 1989年5月1日   | 33回   | 555回  | あおい輝彦 |        |       |
| 第19部                       | 1989年9月25日 - 1990年4月16日  | 29回   | 584回  |       |        |       |
| 第20部                       | 1990年10月22日 - 1991年10月7日 | 48回   | 632回  |       |        |       |
| 第21部                       | 1992年4月6日 - 1992年11月9日   | 32回   | 664回  |       |        |       |
| 第22部                       | 1993年5月17日 - 1994年1月24日  | 36回   | 700回  | 佐野浅夫  |        |       |
| 第23部                       | 1994年8月1日 - 1995年5月15日   | 40回   | 740回  |       |        |       |
| 第24部                       | 1995年9月11日 - 1996年6月10日  | 37回   | 777回  |       |        |       |
| 第25部                       | 1996年12月9日 - 1997年10月27日 | 43回   | 820回  |       |        |       |
| 第26部                       | 1998年2月9日 - 1998年8月17日   | 26回   | 846回  |       |        |       |
| 第27部                       | 1999年3月22日 - 1999年10月18日 | 30回   | 876回  |       |        |       |
| 第28部                       | 2000年3月6日 - 2000年11月20日  | 34回   | 910回  |       |        |       |
| 第29部                       | 2001年4月2日 - 2001年9月17日   | 25回   | 935回  | 石坂浩二  | 岸本祐二   | 山田純大  |
| 第30部                       | 2002年1月7日 - 2002年7月1日    | 25回   | 960回  |       |        |       |
| 第31部                       | 2002年10月14日 - 2003年3月24日 | 22回   | 982回  | 里見浩太朗 |        |       |
| 第32部                       | 2003年7月28日 - 2003年12月8日  | 17回   | 999回  | 原田龍二  | 合田雅吏   |       |
| 1000回記念スペシャル / 2003年12月15日 | 1回                       | 1000回 |       |       |        |       |
| 第33部                       | 2004年4月12日 - 2004年9月20日  | 22回   | 1022回 |       |        |       |
| 第34部                       | 2005年1月10日 - 2005年6月6日   | 20回   | 1042回 |       |        |       |
| 第35部                       | 2005年10月10日 - 2006年3月6日  | 20回   | 1062回 |       |        |       |
| ナショナル劇場50周年SP/2006年3月13日   | 1回                       | 1063回 |       |       |        |       |
| 第36部                       | 2006年7月24日 - 2006年12月18日 | 20回   | 1083回 |       |        |       |
| 第37部                       | 2007年4月9日 - 2007年9月17日   | 23回   | 1106回 |       |        |       |
| 第38部                       | 2008年1月7日 - 2008年6月30日   | 24回   | 1130回 |       |        |       |
| 第39部                       | 2008年10月13日 - 2009年3月23日 | 22回   | 1152回 |       |        |       |
| 第40部                       | 2009年7月27日 - 2009年12月21日 | 20回   | 1172回 |       |        |       |
| 第41部                       | 2010年4月12日 - 2010年6月28日  | 12回   | 1184回 |       |        |       |
| 第42部                       | 2010年10月11日 - 2011年3月21日 | 21回   | 1205回 | 東幹久   | 的場浩司   |       |
| 第43部                       | 2011年7月4日 - 2011年12月12日  | 21回   | 1226回 |       |        |       |
| 最終回スペシャル/2011年12月19日       | 1回                       | 1227回 |       |       |        |       |
| スペシャル/2015年6月29日           | 1回                       | 1228回 | 原田龍二  | 合田雅吏  |        |       |

### かげろう忍法帖

[1995年](https://ja.wikipedia.org/wiki/1995年 "wikilink")[5月22日](../Page/5月22日.md "wikilink")から[9月4日](../Page/9月4日.md "wikilink")（第23部と第24部の合間）に[由美かおる](../Page/由美かおる.md "wikilink")が演じる[かげろうお銀](https://ja.wikipedia.org/wiki/かげろうお銀 "wikilink")を主人公とする[スピンオフ作品](https://ja.wikipedia.org/wiki/スピンオフ作品 "wikilink")『**水戸黄門外伝 かげろう忍法帖**』が放送された。

## 第29・30部のアナザーストーリー化とその解消

  - 長寿番組の宿命として、[第28部までにも](https://ja.wikipedia.org/wiki/水戸黄門_\(第22-28部\) "wikilink")、制作上の都合によって、既婚者が独身に戻ったり、亡くなったはずの付家老が再登場するという、以前のシリーズとは矛盾する部分も生じてはいたものの、基本的には前シリーズの流れや設定が次のシリーズに受け継がれていた。
  - しかし、石坂浩二が主演した[第29部は](https://ja.wikipedia.org/wiki/水戸黄門_\(第29-30部\)#第29部 "wikilink")、光圀・助三郎・格之進以外の周辺の登場人物がすべて一新された\[35\]こともさることながら、水戸藩主だった光圀が権中納言を拝命し、隠居するところから話がスタートしている。しかも、[第1部で光圀に斬られて死んだ藤井紋太夫までが再登場している](https://ja.wikipedia.org/wiki/水戸黄門_\(第1-13部\)#第1部 "wikilink")。第30部までの[石坂浩二主演シリーズはこの状況が続いていた](https://ja.wikipedia.org/wiki/水戸黄門_\(第29-30部\) "wikilink")。
  - しかし、[里見浩太朗主演シリーズは](https://ja.wikipedia.org/wiki/水戸黄門_\(第31-38部\) "wikilink")、光圀、助三郎・格之進・疾風のお娟を除いて周辺の人物が一新され、28部までの雰囲気にシフトする路線として制作された。
  - 続いて1000回記念スペシャルにおいて、（その時点では）石坂シリーズを含む各シリーズ登場人物を出演させたことで、第28部までのストーリーと第29部からのストーリーがクロスオーバーした。この回では[風車の弥七](../Page/風車の弥七.md "wikilink")、[うっかり八兵衛](https://ja.wikipedia.org/wiki/うっかり八兵衛 "wikilink")、[霞のお新](https://ja.wikipedia.org/wiki/霞のお新 "wikilink")、[柘植の飛猿](https://ja.wikipedia.org/wiki/柘植の飛猿 "wikilink")、さらに弥七夫婦の娘・お梅\[36\]が、いずれも光圀らと久しぶりに再会するという描かれ方で登場した。さらに、お娟が飛猿に「飛猿、よく来てくれたね」と声をかけた。お銀とお娟を混同したような描写である。その一方で、石坂浩二主演シリーズのみのオリジナルキャラクターである次郎坊も登場して、光圀やお娟とやりとりしている。
  - その後のシリーズでも[うっかり八兵衛](https://ja.wikipedia.org/wiki/うっかり八兵衛 "wikilink")がお娟に懐かしむ声をかける（名前では呼ばなかった）場面があり、あたかもお銀とお娟が同一人物であるかのような描写がなされていた。さらには第37部第11話から風車の弥七を[内藤剛志](../Page/内藤剛志.md "wikilink")が演じることで復活させ、水戸光圀の前に久しぶりに登場する描写が行われた。その際には、それまで劇中では接点がなかったお娟やアキ\[37\]、更には同一作品に揃って登場すること自体がなかったおけらの新助とも既に知り合いであるかのように描かれている。
  - 最終的には、少なくとも第29部をなかったことにして、疾風のお娟をかげろうお銀と同一人物と見なせば、[東野英治郎から](https://ja.wikipedia.org/wiki/水戸黄門_\(第1-13部\) "wikilink")[佐野浅夫までのシリーズのストーリーに戻った形になった](https://ja.wikipedia.org/wiki/水戸黄門_\(第22-28部\) "wikilink")。
  - また、第42部は、助三郎・格之進以外の主なキャスティングは第41部までのものを受け継ぎながらも、助三郎と格之進が一緒に光圀の供をするのは初めてという設定になった。それに伴い、それまで定番だった「道中では町人を装う」「印籠は格之進が預かる」などの要素も物語開始時点では決まっておらず、旅立つ前に話し合って決める描写がある。その一方で、第1話のみの登場となったお娟がそれまで長らく光圀に仕えていたことが語られるなど、従来の設定を窺わせる描写もある。
  - なお、上記の藤井紋太夫は最後の1時間枠となった第43部の第21話「嗚呼、人生に涙あり」（2011年12月12日放送）でも登場しており、光圀に手討ちにされる前の話に戻っていたと思われる。翌週の最終回スペシャルはその数年後の設定であった。

## スタッフ

  - 企画・制作：[逸見稔](../Page/逸見稔.md "wikilink")
  - チーフプロデューサー：五十嵐通夫、中尾幸男
  - プロデューサー：[西村俊一](../Page/西村俊一.md "wikilink")、[郡進剛](https://ja.wikipedia.org/wiki/郡進剛 "wikilink")、笠谷智之、小野鉄二郎、大庭喜儀、山田勝、[樋口祐三](https://ja.wikipedia.org/wiki/樋口祐三 "wikilink")、本間信行、藤田知久、進藤盛延
  - 原案：[葉村彰子](../Page/葉村彰子.md "wikilink")
  - 脚本：葉村彰子（295回）、[櫻井康裕](https://ja.wikipedia.org/wiki/櫻井康裕 "wikilink")（156回）、[大西信行](https://ja.wikipedia.org/wiki/大西信行 "wikilink")（154回）、[岡本さとる](../Page/岡本さとる.md "wikilink")（91回）、[宮川一郎](https://ja.wikipedia.org/wiki/宮川一郎 "wikilink")（74回）、[津田幸於](https://ja.wikipedia.org/wiki/津田幸於 "wikilink")（43回）、[芦沢俊郎](https://ja.wikipedia.org/wiki/芦沢俊郎 "wikilink")（同）、[横山一真](https://ja.wikipedia.org/wiki/横山一真 "wikilink")（同）、[藤井邦夫](../Page/藤井邦夫.md "wikilink")（39回）、[加藤泰](../Page/加藤泰.md "wikilink")（29回）　ほか
  - 音楽：[木下忠司](../Page/木下忠司.md "wikilink")
  - 題字：[朝比奈宗源](../Page/朝比奈宗源.md "wikilink")
  - 邦楽監修：中本敏生、中本哲
  - 文芸担当：皿田明
  - 特技 → アクション：[宍戸大全](https://ja.wikipedia.org/wiki/宍戸大全 "wikilink") → 森山陽介アクションチーム
  - 現像・テレシネ→技術協力：東洋現像所（15部まで） → IMAGICA → IMAGICAウェスト
  - 監督：[山内鉄也](../Page/山内鉄也.md "wikilink")（250本）、[矢田清巳](https://ja.wikipedia.org/wiki/矢田清巳 "wikilink")（192本）、[内出好吉](https://ja.wikipedia.org/wiki/内出好吉 "wikilink")（156本）、[金鐘守](https://ja.wikipedia.org/wiki/金鐘守 "wikilink")（126本）、[井上泰治](../Page/井上泰治.md "wikilink")（121本）、[居川靖彦](https://ja.wikipedia.org/wiki/居川靖彦 "wikilink")（113本）、[髙倉祐二](https://ja.wikipedia.org/wiki/髙倉祐二 "wikilink")（110本）、[倉田準二](../Page/倉田準二.md "wikilink")（36本）、[上杉尚祺](https://ja.wikipedia.org/wiki/上杉尚祺 "wikilink")（24本）、[松尾正武](https://ja.wikipedia.org/wiki/松尾正武 "wikilink")（10本）　ほか
  - 制作協力：[オフィス・ヘンミ](https://ja.wikipedia.org/wiki/オフィス・ヘンミ "wikilink")、[東映](../Page/東映.md "wikilink")（18部まで） → [東映太秦映像](../Page/東映太秦映像.md "wikilink")(19部から)
  - 製作：[C.A.L](../Page/C.A.L.md "wikilink")

## 主題歌

「[あゝ人生に涙あり](../Page/ああ人生に涙あり.md "wikilink")」 作詞・[山上路夫](../Page/山上路夫.md "wikilink") 作曲・[木下忠司](../Page/木下忠司.md "wikilink")

  - 主題歌は当初[演歌](../Page/演歌.md "wikilink")調のメロディにする予定だったが、木下忠司が「[軍歌](../Page/軍歌.md "wikilink")みたいで嫌だ」といったため、そうではなくなった。また、リズムは[ボレロを採用した](../Page/ボレロ_\(ダンス・音楽\).md "wikilink")。またこの主題歌には、作詞担当の山上路夫もその存在を忘れていたという「4番」の歌詞が存在する。通称**幻の4番**。
  - 第1部から第3部のオープニング主題歌は本放送時は通常通り放送されていたが、再放送では短めの[インストゥルメンタル](../Page/器楽曲.md "wikilink")（歌なし）バージョンである。タイトル → サブタイトル → 脚本担当者 → 監督名 → 主な配役 → 製作元の[C.A.L](../Page/C.A.L.md "wikilink")と、製作協力の[東映](../Page/東映.md "wikilink")までカットされて約30秒しかない（第3部はタイトル → サブタイトル → 脚本担当者 → 主な配役 → 監督名 → C.A.L → 東映）。これは第1部-第3部の本編時間が後世の作品より長く、再放送の際に現在の本編時間と合わせるため尺調整をした結果、ストーリーに関係ないオープニングをカットしたためである。カット部分はネガも存在しないため、2度と見ることは出来なくなったが、再放送が欠番とされていた第2部25話「黄門様の子守唄」のみこの処置を免れていたため、第2部DVD-BOX発売の際に収録された\[38\]。
  - 伴奏のアレンジは以下の通りである。
      - 初代（第1-17部）　c minor
      - 2代目（第18-28部）　e minor
      - 3代目（第29-32部及び1000回スペシャル）　d minor
      - 4代目（第30-41部）　e♭　minor
      - 5代目（第42部第11話まで）　c\# minor
      - 6代目（第42部第12話から最終回まで）　d minor（3代目とは違うアレンジ）
  - 第18部以降は助三郎・格之進役が交代される毎に伴奏が変更されている。なお御三家のソロバージョンが使用された第30-32部については舟木、西郷のソロは3代目アレンジであるが橋のソロのみ4代目アレンジが使用された。また第42部の途中（東・的場）でアレンジが変更された\[39\]。
  - 第3部から助三郎役が[里見浩太朗](../Page/里見浩太朗.md "wikilink")に代わったため、第3部の主題歌は1番・里見浩太朗、2番・[横内正](../Page/横内正.md "wikilink")と思われがちだが、実際は1番・[杉良太郎](../Page/杉良太郎.md "wikilink")、2番・横内正である。これは1番・里見浩太朗、2番・横内正のレコーディングが第3部開始に間に合わなかったためといわれている。
  - 第28部ではあおい輝彦の1番のみであるが、新たに録音したのではなく27部までの音源を編集し短くしただけである。
  - 第32部では助三郎役が[原田龍二](../Page/原田龍二.md "wikilink")に、格之進役が[合田雅吏](../Page/合田雅吏.md "wikilink")に代わったが、主題歌を歌ったのは[御三家](https://ja.wikipedia.org/wiki/御三家#芸能 "wikilink")（週替わり）であった。
  - 第29部25話『陰謀と裏切りの果てに』以降、数話を除いて2時間スペシャルのエンディングでも主題歌が使用されている。
  - 主題歌が入るタイミングは原則番組開始直後であるが、第28部および第31-36部は番組が始まると本編を数分流してから主題歌を流していた。
  - 現在、サウンドトラックが2枚組で発売されている。ディスク1は「幻の4番（旧3番）」も収録した歴代主題歌集、ディスク2は番組スタート時の頃のBGMである。

また、主題歌の30部から32部までで使われた、御三家の橋幸夫・舟木一夫・西郷輝彦が1人で歌ったものや33部のみ使われた原田・合田が歌ったもの、42部11話まで使われた東・的場の物は収録されていない。なお、主題歌のカラオケは第1部から17部までの伴奏と30部（橋幸夫バージョン）から41部までで使われた伴奏（3番まで）が収録されており、あおい・伊吹が歌った伴奏と御三家が歌った伴奏のものは収録されていない。

  - サウンドトラックVol.2も発売された。こちらには[東幹久](../Page/東幹久.md "wikilink")、[的場浩司](../Page/的場浩司.md "wikilink")のフルコーラスが収録されているが、カラオケは2番までである。

### 唄

  - 第1部 - 第2部:1番・[杉良太郎](../Page/杉良太郎.md "wikilink")、2番・[横内正](../Page/横内正.md "wikilink")
  - 第3部 - 第8部:1番・[里見浩太朗](../Page/里見浩太朗.md "wikilink")、2番・横内正
  - 第9部 - 第13部:1番・里見浩太朗、2番・[大和田伸也](../Page/大和田伸也.md "wikilink")
  - 第14部 - 第17部:1番・里見浩太朗、2番・[伊吹吾郎](../Page/伊吹吾郎.md "wikilink")
  - 第18部 - 第27部:1番・[あおい輝彦](https://ja.wikipedia.org/wiki/あおい輝彦 "wikilink")、2番・伊吹吾郎
  - 第28部:1番・[あおい輝彦](https://ja.wikipedia.org/wiki/あおい輝彦 "wikilink") ※サビのコーラスでは伊吹の声も聞こえ、キャスト表記も従来通りあおい・伊吹の連名。
  - 第29部:1番、3番・[G3K](../Page/御三家.md "wikilink")（[橋幸夫](../Page/橋幸夫.md "wikilink")、[舟木一夫](../Page/舟木一夫.md "wikilink")、[西郷輝彦](../Page/西郷輝彦.md "wikilink")）
  - 第30部 - 第32部:1番、3番・橋幸夫、舟木一夫、西郷輝彦（1人ずつ週代わり）
  - 1000回スペシャル:1番、2番、3番・橋幸夫、舟木一夫、西郷輝彦
  - 第33部:1番・[原田龍二](../Page/原田龍二.md "wikilink")、2番・[合田雅吏](../Page/合田雅吏.md "wikilink")
  - 第34部 - 第38部:1番・原田龍二、2番・合田雅吏（再録音）
  - 第39部 - 第41部:1番・原田龍二、3番・合田雅吏
  - 第42部第1話 - 第11話:1番・[東幹久](../Page/東幹久.md "wikilink")、3番・[的場浩司](../Page/的場浩司.md "wikilink")
  - 第42部第12話 - 第43部、最終回スペシャル:1番・東幹久、3番・的場浩司（再録音）
  - 2015年スペシャル1番:原田龍二、3番：合田雅吏

### オープニング映像

  - 第1部 - 第28部:木製の葵紋を様々な角度で切替えながら表示。背景の色は角度によって変わる。
  - 第29部 - 第30部:1番では光圀一行、3番では様々な風景が実写で流れる。なお第30部では光圀が髭を付けるようになったため、一部映像は変更になった。ただし冒頭のタイトルの部分だけは第28部までのものと同じである。
  - 第31部 - 第36部及び1000回スペシャル:第28部までに近い葵の紋をベースとした映像だが、番組タイトルを含め全編CGとなった。主題歌が原田・合田に変更された辺りから色合いが若干変えられている。
  - 第37部 - 第38部:実写で西山荘の風景が映し出される。
  - 第39部 - 第40部:実写であるが、秋の紅葉などの四季の風景に変更される。
  - 第41部:光圀一行が立ち寄る先の工芸品の映像になる。なお番組タイトルの箇所だけは第31部から第41部まで変更はない。
  - 第42部 - 第43部:光圀の印籠をベースにした映像。葵の紋の角度が変わるのは第31部～第36部と同様である。前述のとおり第42部途中で歌が変更されたが映像については変更はなかった。
  - 最終回スペシャル:登場人物の実写。

## 視聴率

長年にわたり2桁視聴率を維持してきたが、2008年10月20日放映回の平均視聴率は9.7%（関東地区、関西地区では10.2%）で、1969年のスタート以来40年目で初の視聴率1桁を記録した。さらに2009年8月17日放送分では9.1%（関東地区）であった。1シリーズ平均でみると、近年は10%台前半になることが多かったが、2010年放映の第41部では9.2%と、シリーズ平均で初めて1桁視聴率を記録した。

| 位   | 部数   | 話数    | 放送年    | 放送日       | サブタイトル     | 立ち寄り先 | 視聴率   |
| --- | ---- | ----- | ------ | --------- | ---------- | ----- | ----- |
| 第1位 | 第9部  | 第27話  | 1979年  | 2月5日      | 三国一の嫁騒動    | 水戸    | 43.7% |
| 第2位 | 第10部 | 第19話  | 12月17日 | 恋しきひとの琴   | 犬山         | 42.7% |       |
| 第3位 | 第23話 | 1980年 | 1月21日  | めざす敵はお殿様  | 高遠         | 42.4% |       |
| 第4位 | 第6話  | 1979年 | 9月17日  | 天下の怪盗光右衛門 | 駿府         | 42.2% |       |
| 第5位 | 第9部  | 第20話  | 1978年  | 12月18日    | 帰って来た中乗りさん | 木曽福島  | 41.8％ |
|     |      |       |        |           |            |       |       |

style="text-align:left; font-weight:bold;" | [東野英治郎](../Page/東野英治郎.md "wikilink")シリーズ

| 位   | 部数   | 話数    | 放送年   | 放送日     | サブタイトル     | 立ち寄り先 | 視聴率   |
| --- | ---- | ----- | ----- | ------- | ---------- | ----- | ----- |
| 第1位 | 第14部 | 第1話   | 1983年 | 10月31日  | 水戸黄門       | 水戸・江戸 | 34.2% |
| 第2位 | 第18部 | 第33話  | 1989年 | 5月1日    | 天下を裁く御意見番  | 江戸    | 34.1% |
| 第3位 | 第14部 | 第29話  | 1984年 | 5月14日   | 悲願叶えた狸の仇討ち | 信楽    | 33.9% |
| 第4位 | 第19部 | 第6話   | 1989年 | 10月30日  | 因業爺は瓜二つ    | 仙台    | 32.3% |
| 第5位 | 第19話 | 1990年 | 2月5日  | 人情娘 馬子唄 | 郡上八幡       | 32.1% |       |
|     |      |       |       |         |            |       |       |

style="text-align:left; font-weight:bold;" | [西村晃](../Page/西村晃.md "wikilink")シリーズ

※第11部最終回（1981年2月9日放映）の42.2%（関西地区）。

  - シリーズごとの最高視聴率
      - 第10部（1979年8月13日-1980年2月11日放映）の37.7%（関東地区）。

数字はいずれも[ビデオリサーチ](../Page/ビデオリサーチ.md "wikilink")調べ。

## エピソード

### 誕生秘話

本作の誕生や[キャスティング](https://ja.wikipedia.org/wiki/キャスティング "wikilink")などの経緯は文献によって大きく異なる記述がされている。

  - 番組プロデューサー：逸見稔の証言
    「(ドラマ)水戸黄門の生みの親」といわれる\[40\]当時[松下電器の](https://ja.wikipedia.org/wiki/パナソニック "wikilink")[広報](../Page/広報.md "wikilink")課長で、本番組プロデューサーでもある[逸見稔](../Page/逸見稔.md "wikilink")の著書『黄門様はテレビ好き』\[41\]によると、『水戸黄門』の前作も逸見が手掛*け*た『[S・Hは恋のイニシァル](../Page/S・Hは恋のイニシァル.md "wikilink")』という青春コメディーで、これが好評であったため、まわりからは同じ路線を踏襲するものと思われていたが、[松下幸之助](../Page/松下幸之助.md "wikilink")から「世のため人のためになるような番組を提供せよ」という至上命令が出されていて、この命題に逸見が出した答えが「水戸黄門」であった。「水戸黄門」は3年前に同じTBSで『[水戸黄門](../Page/水戸黄門_\(ブラザー劇場\).md "wikilink")』という30分番組が放送されていて、前作と180度方向転換して時代劇、それも一度やっている『水戸黄門』を一時間枠でやろうと提案したためTBSからも反対された。しかし松下幸之助も出席した松下電器の常務会で松下の決裁も得て、TBS側から「番組内容は逸見に任せる」という約束をもらっていた事をたてに、TBSにも最終的に提案を飲んでもらった、と書いている\[42\]。
    逸見は[週刊現代](../Page/週刊現代.md "wikilink")のインタビューで「『水戸黄門』は『[七人の孫](../Page/七人の孫.md "wikilink")』を時代劇に置き換えて、黄門様をおじいちゃんに、助さん格さんを孫に見立てて創っているんです。そうやって[ホームドラマ](../Page/ホームドラマ.md "wikilink")型にすることで、男性指向、老人指向だった時代劇を女性にも子供にも興味をもって見てもらえるようにした」\[43\]。『黄門様はテレビ好き』でも、「とかく男性のものとされていた時代劇を、女性や子供にも見てもらおう\!」「それには、時代劇のホームドラマを創るのだ\!」という発想から『[七人の孫](../Page/七人の孫.md "wikilink")』の時代劇版をイメージした。そのため光圀さま役には[森繁久彌](../Page/森繁久彌.md "wikilink")以外には考えられず、すぐに交渉し森繁から快諾を得ていた。懸案したのは本格的な時代劇は京都（[東映京都撮影所](../Page/東映京都撮影所.md "wikilink")）でなければならないということであるが、すでに[東映](../Page/東映.md "wikilink")の[岡田茂常務にお願いして](https://ja.wikipedia.org/wiki/岡田茂_\(東映\) "wikilink")、任せておけと胸を叩いてくれ、制作現場の態勢を整えてもらっていたと書いている\[44\]。
    しかし森繁が[鬘](https://ja.wikipedia.org/wiki/鬘 "wikilink")合わせを済ませた段階で、[東宝](../Page/東宝.md "wikilink")のプロデューサー・[藤本真澄](../Page/藤本真澄.md "wikilink")が[クレーム](../Page/クレーム.md "wikilink")を付けてきた。当時の映画界には[五社協定](../Page/五社協定.md "wikilink")と呼ばれる協定があり、ある映画会社と専属契約した俳優が別の映画会社の作品に出演することは出来なかった。この頃の森繁は、藤本とトラブルがあり古巣の東宝を離れ[松竹](../Page/松竹.md "wikilink")で映画に出演していた（その後紆余曲折を経て東宝と再契約している）。本作は最初から東映で撮影することが決まっていたものと見られ、「森繁黄門」は幻となった（実際、初期の出演者は東映の専属俳優か、[新劇](https://ja.wikipedia.org/wiki/新劇 "wikilink")俳優かフリーの俳優、あるいは映画関係以外の事務所のタレントなどであった）。「森繁をイメージして作った黄門像を、ほかのスターで追ってみても仕方がない、となれば180度方向転換しかない。事態を逆手にとって、脇役の存在から黄門さまを探すことにした。ここで[インスピレーション](https://ja.wikipedia.org/wiki/インスピレーション "wikilink")がひらめいた。[東野英治郎](../Page/東野英治郎.md "wikilink")さんにお願いしようと考えついた」と、逸見は著書に記している。なお監督（演出）は、東映の時代劇映画からテレビ映画（東映テレビなど）に移った人たちが中心。
    逸見は初代黄門役の東野英治郎、二代目・[西村晃](../Page/西村晃.md "wikilink")、三代目・[佐野浅夫](../Page/佐野浅夫.md "wikilink")の他、サブキャラクターのキャスティングも逸見自身が決めた、[風車の弥七](../Page/風車の弥七.md "wikilink")など、さまざまな新しいキャラクターを自身が登場させた、旅に出たことのない黄門さまを旅に出すという、[時代考証](../Page/時代考証.md "wikilink")をあえて無視し、ドラマの面白さに重点を置いたなどと著書に書いている\[45\]。
  - 東映常務：岡田茂の証言
    岡田茂の著書『悔いなきわが映画人生』\[46\]には、当時東映の時代劇をテレビ制作にシフトさせていた岡田のところへ逸見が来て、「松下が一人スポンサーになるから一緒にやろう。協力してくれ」と頼みに来たと書かれ、逸見の証言と一致している\[47\]。光圀役について岡田の著書では、岡田は[片岡千恵蔵](../Page/片岡千恵蔵.md "wikilink")にしようと、逸見と一緒に千恵蔵を口説きにいったが、「まだまだ。映画の現役だ。テレビに出るのは早い」と千恵蔵が断ったので、発想を変えて東野英治郎にしたと書いている\[48\]。
  - C.A.Lプロデューサー：西村俊一の証言
    『テレビヒーローの創造』\[49\]や、『月光仮面を創った男たち』\[50\]では、まず「スポンサーの松下電器さんから時代劇をやりたいとお話があった」と、製作の[C.A.L](../Page/C.A.L.md "wikilink")の[西村俊一](../Page/西村俊一.md "wikilink")に話があり、黄門役の東野英治郎は西村が発想し抜擢した、助三郎・格之進など、サブキャラクターのキャスティング、時代劇のホームドラマ的発想や、「印籠」で決める勧善懲悪のパターンなどの「テレビ映画」的な[フォーマット](https://ja.wikipedia.org/wiki/フォーマット "wikilink")も全て西村が考えた、と書かれている\[51\]\[52\]。これらは完全に逸見の記述と食い違う。逸見がやったと言っていることが、全て西村がやったことになっている。
  - 元TBS編成企画部：田原茂行の証言
    元TBS編成企画部・田原茂行は著書『テレビの内側で』\[53\]で、「電通の営業担当は、われわれのよりどころとする編成権以上の切り札をもつ存在になっていた。とくに月曜8時の松下電器の枠の編成に関しては、[スポンサー](../Page/スポンサー.md "wikilink")と[電通](../Page/電通.md "wikilink")の意見は絶対的といっていい力をもっていたが（中略）テレビ史上最長のヒット番組である『水戸黄門』は、松下電器の担当者と電通が松下幸之助の好みを意識してもちこんだとみられる問答無用の企画であったが、この番組の成功は、やがてこの時間枠の企画決定の主導権争いに終止符をうつ[ウルトラCとなり](https://ja.wikipedia.org/wiki/体操競技#技と難度 "wikilink")、われわれの入れない領域が生まれる結果になった」と述べている\[54\]。
  - その他の証言
    本ドラマで初代・佐々木助三郎役を務めた杉良太郎は、スポーツ紙の取材に対し「森繁さんが出演できなくなった際に、私が東野英治郎さんを推薦した」と語っている\[55\]。

### 初期と後期の演出の違い

  - 番組開始当初は光圀の頭巾の色が、後のものに比べて暗いトーンで、やや黒みがかっていた。
  - [東野時代の初期ではストーリーの途中で水戸黄門の正体を明かしていた](https://ja.wikipedia.org/wiki/水戸黄門_\(第1-13部\) "wikilink")。また、クライマックスでは悪人一味と立ち回りをせずに印籠を出すこともあった（印籠出した後に立ち回りをする場合や背後に代官などが後ろ盾していない場合もある）。
  - 当初のストーリーは訪れた地の[藩主](https://ja.wikipedia.org/wiki/藩主 "wikilink")の愚行を正すというものも多かったが、次第に藩主は善、配下の[代官](../Page/代官.md "wikilink")や家臣が悪というパターンが定着。藩主が悪者（愚者）の場合、光圀の顔を見て「御老公様\!」と気づく例も多かった。
  - 立ち回りの時、中期以降では[峰打ち](../Page/峰打ち.md "wikilink")（光圀一行を殺害する目的で大物悪人に雇われた忍び軍団などは斬り捨てる）が多かったが、初期は真剣で斬ったり刺すことが多かった。またその過渡期には、峰打ちでありながら真剣で斬る[SEが挿入されたままの回もある](../Page/効果音.md "wikilink")。
  - 第3部の悪役、薩摩藩城代家老・島津左京の目的は、藩政を牛耳るというレベルではなく[倒幕](https://ja.wikipedia.org/wiki/倒幕 "wikilink")であった。
  - 弥七が通常持つ風車の数は4本である。第2部2話では唯一風車紋の杯が登場している。
  - 東野時代は、悪代官がたとえ悪事に加担していても、光圀が「今回だけは許してやる」などと[悪代官](../Page/悪代官.md "wikilink")を処罰しないこともあった。西村時代以降はそのような事は基本的には無くなったが、それでも稀にそのようなことがあり、その場合は、目溢しすることと引き換えに悪代官にそれまでの悪行の償い（賄賂で受け取った金子を領民達のための善行に使わせる、領民達の要望を叶えさせる、など）をさせたり、今後は決して悪事に走らないように釘を刺すなどしている。また、悪人が牢の中に入れられた後のシーンも登場していた。
  - 放送開始当初は前編と後編に分かれた2週続きのストーリーが多かったが、このドラマは高齢の視聴者が多く、「2週続きのストーリーでは前編の内容を覚えられない」とか「自分は高齢で来週まで生きていられるか分からず、後編を見る前に死んでしまったら悔いが残る」などといったクレームがあったため、第17部を最後に基本的に1話完結となった。ただし、2話完結のストーリーは38部と41部でも例外的に前後編のストーリーが制作されたことがある。本放送で2時間スペシャルの回が1時間枠で再放送される際には、前後2話に分けられる。
  - 第25部までは[フィルム](../Page/フィルム.md "wikilink")撮影だったが、26部から[VTR撮影となった](../Page/ビデオテープレコーダ.md "wikilink")\[56\]。これに伴い登場人物の内面描写の要素が薄れ、演出も極端にシンプルな紙芝居的なものに変化した時期がある。33部からはデジタルシネマ製作に対応した最新のHD撮影システムであり、番組スポンサーであるパナソニックが開発した[VARICAMが投入され](../Page/DVCPRO.md "wikilink")、HD製作へ対応するとともに、「[テレビ映画](../Page/テレビ映画.md "wikilink")」独特のフィルムの質感が再現されている。
  - 初期の頃は1部全体で旅の目的地までの道中を描いたものが多いが、中盤や後期の作品では本来の旅の目的は数話で終えてしまうことが多くなる。特に第21部、第26部では旅に出た目的となる事件は最初の1話のみで解決済みとなる。

### 漫遊先のエピソード

  - 『[勧進帳](../Page/勧進帳.md "wikilink")』や『[奥の細道](https://ja.wikipedia.org/wiki/奥の細道 "wikilink")』『[忠臣蔵](../Page/忠臣蔵.md "wikilink")』などを元ネタにしたものが度々登場する。また、珍しいエピソードとして、[太宰治](../Page/太宰治.md "wikilink")の「[走れメロス](../Page/走れメロス.md "wikilink")」をモチーフにしたものや末期では[グリム童話](../Page/グリム童話.md "wikilink")の『[シンデレラ](../Page/シンデレラ.md "wikilink")』をアレンジした回もある。
  - 旅先では、今日に伝わる伝統工芸が生まれるきっかけに遭遇したり、時代的にも場所的にもありえない技術を生み出した職人が現れるも、その技術が事件・騒動の種になり生み出した職人が技術の封印・破棄するエピソードもある。
  - 劇中の老公一行のように諸国を旅した「[松尾芭蕉](../Page/松尾芭蕉.md "wikilink")」が登場し旅先で遭遇する話や、もはや存在が伝説とまでいわれる木彫りの名工「[左甚五郎](../Page/左甚五郎.md "wikilink")」が現れる話もある。
  - 賭場は主に弥七が世情や裏事情を探る舞台であるが、光圀が旅先で出会った流れ者（遊び人）にそそのかされて勝負するも、その賭場のイカサマによって素寒貧にされてしまうのが殆んどである（ただし、弥七が裏でイカサマを阻止したりお銀が壺振りでは有利な目を出して賭場の頭のド肝を抜く）。
  - 旅芸人一座と旅先で関わっている場合、光圀が劇作家として土地の悪代官・悪奉行・悪徳商人の悪事を滑稽に暴露した筋書きを書くのも多い。その場合、一行自ら役に扮して芝居を行うこともある。大抵、弥七が悪代官、八兵衛がその手下の悪徳親分に扮し、演者の[中谷一郎](../Page/中谷一郎.md "wikilink")・[高橋元太郎](../Page/高橋元太郎.md "wikilink")は実に楽しげに生き生きと悪人役を演じている。

### 印籠の場面の定着と変化

  - 従来の『[水戸黄門](../Page/水戸黄門.md "wikilink")』同様、藩主や城代家老などが「梅里」と記された短歌を見て、光圀が御出でになっていたことを悟るという例もあった。第11部では鎌倉彫の職人が「梅里」の名を見て目の前にいる人物が光圀であることを悟っている。第12部などでも同様のパターン（備前焼の職人など）が用いられたことがある。異なるパターンとしては第6部では宿の主人に書き残した書き置きの名を見て光圀であることを悟っている。
  - 大名行列の前にみすぼらしい姿で現れ、駕籠から出てきた藩主が「〇〇殿、久しぶりじゃのう！」「〇〇殿、しばらくでしたな！」「わしじゃよ！」と言われ目の前にいる老人が光圀と気付く場面もあった。この時、悪奉行や悪代官の圧政に苦しむ百姓に（本来は死罪にあたる）[直訴](../Page/直訴.md "wikilink")をさせることもあった。
  - 今では格之進が印籠を出すことが定着しているが、光圀、助三郎、八兵衛、霞のお新、おるいも印籠を出したことがある。八兵衛は「控えろ控えろ\!」と石段を駆け上りながら印籠をかざした（[第7部](https://ja.wikipedia.org/wiki/水戸黄門_\(第1-13部\)#第7部 "wikilink") 第12話「忘れてしまった仇討ち -大館-」〈1976年〉）。
  - 公家が京などで悪事を働いているのを暴くが、公家は身分の違いなどを理由に光圀に頭を下げないという場面が登場したことがある。一例は、[蜷川幸雄](../Page/蜷川幸雄.md "wikilink")演じる悪徳公家六条三位（中納言）が東野黄門に追い詰められたものの「麻呂は[徳川の家来ではない](../Page/徳川氏.md "wikilink")、[帝の](https://ja.wikipedia.org/wiki/天皇 "wikilink")[臣じゃ](https://ja.wikipedia.org/wiki/臣下 "wikilink")」と突っぱねて、逆に光圀達の行為を御公儀に対する狼藉であると詰り、「朝廷に楯突く[逆賊](https://ja.wikipedia.org/wiki/逆賊 "wikilink")」として帝に訴え出てやると脅しつけたが、そこに光圀の理解者である[菊亭](../Page/菊亭家.md "wikilink")[左大臣](../Page/左大臣.md "wikilink")・梅小路大納言（[有島一郎](../Page/有島一郎.md "wikilink")）が登場し、蜷川演じる悪徳三位を厳しく断罪した。このように、公家の処罰は菊亭左大臣・梅小路大納言に任せている。菊亭左大臣は10部・16部・18部、梅小路大納言は23部で登場している。なお菊亭左大臣と梅小路大納言は同一人物で、10部・16部は有島一郎、18部は[加賀邦男](../Page/加賀邦男.md "wikilink")、23部は[武内亨](../Page/武内亨.md "wikilink")がそれぞれ演じている。ただし10部における悪徳公家六条三位は確かに菊亭左大臣に断罪されたが、黒幕の広幡右大臣は全く処罰されず右大臣の職を辞任し、出家したことがエンドシーンで語られるのみであった。
    なお、16部では主題歌と台詞では役職が異なっており、主題歌では梅小路大納言と表記されているが、台詞では梅小路左大臣と呼ばれている。嘗ては公家は武士とは埒外の立場にいるという解釈でアンタッチャブルという設定であったが、近年は光圀自身も朝廷では[権中納言](https://ja.wikipedia.org/wiki/権中納言 "wikilink")の位をもっているので、下級公家に対しては直接この権威を利用して屈服させる場合がある\[57\]。
  - 長崎でのオランダ人が絡んだ悪事の際も、悪徳オランダ人が「（日本人に）私は裁けない」と開き直る場面が第22部19話であったが、[オランダ商館長が登場し悪徳オランダ人を断罪した](../Page/カピタン.md "wikilink")。これについてもオランダ人については商館長に処罰を任せているが、場合によっては本国のオランダ国王に処罰を任せることもある。
  - 使用される印籠は、第34部までは和紙を厚く貼って漆を塗ったものだったが、第35部からは文部大臣賞など数々の賞を受賞した5代目若島宗齋が制作した、本物の[輪島塗](../Page/輪島塗.md "wikilink")の印籠を使用している。全部で3個作られており、その価値は「値段が付けられない」との事。本編中でも「輪島塗の名人に新しく作ってもらった」という設定になっている。
  - 印籠シーンが20時45分前後に固定されるようになった背景には、2代目黄門役・西村晃の[特攻隊時代からの友人である](https://ja.wikipedia.org/wiki/特別攻撃隊 "wikilink")[千玄室が印籠シーンの時間を一定にするよう西村に依頼したことがあるという説があるが](../Page/千宗室_\(15代\).md "wikilink")、千玄室によると、依頼したことは事実だが西村はそのことをスタッフに伝えなかったそうである。

### 登場人物の初登場など

  - うっかり八兵衛（[高橋元太郎](../Page/高橋元太郎.md "wikilink")）は当初、弥七に弟子入りを希望していた盗賊の見習いだった（初登場は第2部）。八兵衛が弥七を「親分」と呼ぶのはそのため。
  - 霞のお新（[宮園純子](../Page/宮園純子.md "wikilink")）は弥七を父の仇と思い込まされ（初登場は第3部）、光圀の命を狙う刺客として登場した。
  - かげろうお銀（[由美かおる](../Page/由美かおる.md "wikilink")）も当初の目的（初登場は第16部）は金銭面で困窮する藤林一門を救うべく、賞金目当てで光圀の暗殺を図っていたが、事情を知った一門の頭領である祖父・藤林無門に叱りつけられた上に光圀の寛大な心により、光圀一行に進んで加わった。なおこの時お銀を叱りつけた無門役は、後に3代目光圀となる[佐野浅夫](../Page/佐野浅夫.md "wikilink")である。
  - 第31〜42部1話で登場した疾風のお娟は風魔一門の山賊の出身。当初の人物像や設定は一人称が「俺」で男口調で話すなど、お銀とは大きく異なっていた。また戦闘時のスタイルもお銀のレオタード風の衣装とは異なり、普通の忍装束だった。第30部以降は上記の「第29・30部のアナザーストーリー化とその解消」にもあるように、視聴者の要望を反映してか次第にお銀との統合が図られ、1000回記念スペシャルなどでは設定上お銀とお娟は別キャラのはずなのに、飛猿やうっかり八兵衛と以前から面識があるかのような描写があったりする。
  - 柘植の飛猿（[野村将希](../Page/野村将希.md "wikilink")）は初登場時（第17部）は、かつての霞のお新やかげろうお銀同様に光圀一行を狙う刺客一味の一人と思われていた（お銀は煙の又平の仇と思い込んでいた）が、実は裏では恩義ある鳥羽藩のために刺客一味の動きを逐一調べつつ、光圀一行を陰で支えていた忍び（いわゆる[二重スパイ](https://ja.wikipedia.org/wiki/二重スパイ "wikilink")）だった。基本的に体術で敵を圧倒する彼であるが、第17・18部では刀を帯刀していた。
  - 第31〜37部で登場した風の鬼若（[照英](../Page/照英.md "wikilink")）は、第31部第3話でアキ（斎藤晶）の母親・およう（古柴香織）を捜すために抜け忍となった身で、柘植一族から命を狙われていることが判明。その後第9話で、光圀暗殺計画も絡んだ柘植の里の危機を救ったことで罪を許され、正式に一行に加わる。第37部10話で、秋田杉の山守をしていた母方の祖父・半右衛門（綿引勝彦）の仇を追うアキを庇って凶弾を浴びそのまま崖から転落、生死不明となるが（次の第11話から入れ替わる形で2代目弥七が登場）、第23話（最終話）で帰郷するアキを迎えに来るという形で姿を見せ、生存が判明した。
  - 第29・30部で登場した素破の次郎坊（[コロッケ](../Page/コロッケ_\(タレント\).md "wikilink")）は、元々は柳沢吉保に雇われ光圀の命を狙う刺客だった。金さえ払えば誰にでもつくという変装と声帯模写の名人で、武器として独楽を用いる。最初はクールな忍者だったが次第に光圀の味方になっていき、第30部では陰陽師に転身して神出鬼没かつコミカルな所を見せ、コメディリリーフ的な役割を担っていた。
  - 第29・30部では[石坂浩二](../Page/石坂浩二.md "wikilink")が4代目黄門となったことに伴い配役の若返りが断行され、うっかり八兵衛は存在（設定）自体が消滅したが、1000回記念スペシャルで復活した（詳細は上記の「第29・30部のアナザーストーリー化とその解消」を参照）\[58\]。
  - 第33〜35部で登場したよろず屋の千太（[三波豊和](../Page/三波豊和.md "wikilink")）は「よろず屋」の名の通り、さまざまな仕事を器用にこなす今でいう便利屋。明るく元気はいいが結構失敗も多く、それでいて愛嬌があって憎めないキャラ。「合点承知の助」が口癖で、第33部で疾風のお娟に助けられたことがきっかけで旅に同行するようになった。恩人でもあるお娟に憧れていて追っかけとなったが、彼女からはしばしば冷たくあしらわれている（でもまんざらでもなさそうにも見える）。
  - 第36〜39部で登場したおけらの新助（[松井天斗](https://ja.wikipedia.org/wiki/松井天斗 "wikilink")）はよろず屋の跡取り息子で、明るく気立ては優しいがそそっかしく、トラブルを持ち込むこともしばしば。元々は父親の権太（[魁三太郎](../Page/魁三太郎.md "wikilink")）への孝行のために、実の祖父と噂される萩焼の陶工・一ツ窯の太兵衛（[石立鉄男](../Page/石立鉄男.md "wikilink")）に会うべく第36部10話から勝手に旅についてきて、目的を果たした後もそのまま同行していた。また権太の他にも母親のおかつ（[重田千穂子](../Page/重田千穂子.md "wikilink")）、居候の安五郎（[桜金造](../Page/桜金造.md "wikilink")）がゲストとして登場し、最初は新助を江戸の実家に連れ戻そうとしていた。なおこの新助は、うっかり八兵衛や千太に比べて「若々しさ」を前面に出したキャラクターとして造形された。
  - 第40〜43部では[林家三平が演じるちゃっかり八兵衛](../Page/林家三平_\(2代目\).md "wikilink")（第42・43部では一部設定の刷新に伴い一行の旅の案内をする先達者という設定になり、名前も「ちゃっかり」の冠称がなくなっている）が登場している。これは[内藤剛志](../Page/内藤剛志.md "wikilink")が2代目を演じる風車の弥七のような「2代目うっかり八兵衛」ではなく、うっかり八兵衛が江戸に腰を下ろした（光圀一行の共から離れた）後に出会った孤児で、同じ「八兵衛」の名前であった縁から親代わりに面倒を見るようになった養子という、あくまで**「2代目八兵衛」**という位置づけである。このため、第40部の第1話と第20話（最終話）ではうっかり八兵衛との共演が実現している（そもそもちゃっかり八兵衛が光圀一行に加わったのも、「かつての自分のように諸国を旅させて、様々なことを学ばせてやりたい」とうっかり八兵衛が光圀に頼んだため）ほか、ちゃっかり八兵衛は養父のうっかり八兵衛を「おやじさん」と呼んで慕っており、弥七のことも養父同様に「親分」と呼んでいる。また養父同様にお調子者かつ食いしん坊なほか、茶屋で手に入る割り箸や紙くずを様々にリサイクルするのが得意で、それを売っては小銭を稼いでいる所から「ちゃっかり」といわれる。

### キャスト関連

  - 初代光圀役は当初[森繁久彌](../Page/森繁久彌.md "wikilink")が予定されていたが、[東宝](../Page/東宝.md "wikilink")と専属契約していたため断念した。その後映画会社のしがらみが撤廃され、脇役でゲスト出演している。なお、森繁は[大河ドラマ](../Page/大河ドラマ.md "wikilink")『[元禄太平記](../Page/元禄太平記.md "wikilink")』で光圀を演じているが、水戸黄門を連想させるような風貌の老人として登場した。
  - [東野英治郎](../Page/東野英治郎.md "wikilink")、[西村晃](../Page/西村晃.md "wikilink")とそれまで[悪役](https://ja.wikipedia.org/wiki/悪役 "wikilink")を定番とする俳優が光圀役に起用され、成功した。特に第1部の成功は、それまで狡い悪役が多かった東野の起用が大きかった、と今では語られている。これは映画の光圀役で一世を風靡した月形龍之介（本来は主演スターだが、中年以降は脇に回ることが多かった）にも共通する。[佐野浅夫](../Page/佐野浅夫.md "wikilink")も黄門役キャスティング時には良識のある老人役が多かったものの若い頃は悪辣な人物を演じることが多かった。[石坂浩二](../Page/石坂浩二.md "wikilink")が光圀役になって初めて、このパターンは崩れた。
  - 初代光圀の東野英治郎は、西村晃が偽黄門で出演した際に「西村、おまえ、俺の役を取りに来たんじゃないだろうな」と語りかけたことがある。その言葉通り、間もなく東野は光圀役を降り、西村が2代目に選ばれた。
  - 1992年、2代目黄門役の西村晃が降板した際、スタッフは長年[佐々木助三郎](../Page/佐々木助三郎.md "wikilink")役で活躍した[里見浩太朗](../Page/里見浩太朗.md "wikilink")（当時56歳）に3代目黄門役を打診したが、「まだ白髪をかぶる役はやりたくない」という理由で断られたため、代わりに佐野浅夫が3代目に選ばれた。里見が光圀役になるのはそれから10年後の2002年のことである\[59\]。
  - 2代目光圀役の西村晃と3代目光圀役の佐野浅夫は、いずれも正式な起用前に偽黄門役としてゲスト出演している（ともに次期黄門役起用のためのテスト出演であった）。また5代目黄門役の里見浩太朗も助三郎役時代に偽黄門（助三郎の変装）を演じたことが何度かあった。従って偽黄門を演じずに正式に光圀役に起用されたのは初代を除外すれば4代目光圀役の石坂浩二のみである。
  - 女優の[中村玉緒](../Page/中村玉緒.md "wikilink")は歴代の光圀役と全て共演している。
  - 番組最多ゲスト出演は[内田勝正](../Page/内田勝正.md "wikilink")、[高野眞二](../Page/高野眞二.md "wikilink")、[川合伸旺](../Page/川合伸旺.md "wikilink")などの[悪役](https://ja.wikipedia.org/wiki/悪役 "wikilink")俳優で数多くゲスト出演している。
  - 第18部11話「姫様・馬子が瓜二つ」では、かげろうお銀の着物が18部のポスターのものではなく違う着物を着ている。
  - 第28部のポスターは、第27部で降板した[中谷一郎](../Page/中谷一郎.md "wikilink")が掲載されている。
  - 同じくスポンサー関連で、2代目光圀である西村晃をはじめとした一行が松下電器の製品CMに登場することもあった。ただし、本編の衣装ではなく現代の衣装での登場である。
  - [サンソフトの](../Page/サン電子.md "wikilink")[ファミコン用](https://ja.wikipedia.org/wiki/ファミリーコンピュータ "wikilink")[ゲームソフト](../Page/ゲームソフト.md "wikilink")『[天下のご意見番 水戸黄門](../Page/水戸黄門_\(ゲーム\).md "wikilink")』の[パッケージ](../Page/パッケージ.md "wikilink")には、当時の光圀役である西村晃が登場している。登場人物や基本的なストーリーはこの番組を意識し、[IPを有するC](../Page/知的財産権.md "wikilink").A.Lの許諾こそ受けているものの、ファミコンソフト版は正確には番組のゲーム化ではない。
  - [佐野浅夫時代では](https://ja.wikipedia.org/wiki/水戸黄門_\(第22-28部\) "wikilink")、悲願成就した侍や町娘などやあまりにもやるせない結末を見届けた光圀が感涙する話が度々登場している（佐野自身3代目黄門就任の際、「今まで黄門様は涙を流した事が無い。だから涙を流せる黄門様を目指したいとコメントしている）。
  - [石坂浩二](../Page/石坂浩二.md "wikilink")は史実に忠実な黄門様を目指し、「あごひげを不採用」「白髪の割合を縮小」といったそれまでのシリーズとの差別化を図る試みを提案したが、後の[里見時代には元のスタイルに戻された](https://ja.wikipedia.org/wiki/水戸黄門_\(第31-38部\) "wikilink")。

### 時代考証面での噂

  - 出演者（大半はうっかり八兵衛）がついうっかり劇中で**[コーヒー](https://ja.wikipedia.org/wiki/コーヒー "wikilink")**を味わう、[明治](../Page/明治.md "wikilink")以降に作られた歌を歌う、「ご隠居、**ファイト\!**」と叫ぶ、「ご隠居、ここの宿は**サービス**がいいですね」「逃げるなら今が**チャンス**ですぜ」と**[使われるはずのない言葉を使う](../Page/外来語.md "wikilink")**…などというダウト場面があると[都市伝説](../Page/都市伝説.md "wikilink")的にいわれているが、八兵衛役の高橋元太郎はこれらを否定。『[トリビアの泉 〜素晴らしきムダ知識〜](../Page/トリビアの泉_〜素晴らしきムダ知識〜.md "wikilink")』でこの噂が取り上げられた際、その時点で放送済みだった全てのエピソードを番組スタッフが確認したが、該当するシーンは発見されなかった。実はこれには元ネタがあり、第1部15話「旅烏の子守唄」に出演した[渡哲也](https://ja.wikipedia.org/wiki/渡哲也 "wikilink")が、冒頭の茶店の場面において婆さんが盆に載せた湯飲みを受け取るや、思わず「サンキュー」と言って、ぐいっと飲み干してしまった。これはNGとなったが、愉快なエピソードとして長らくスタッフ間で受け継がれたことから、話に尾ひれがついて流布したのが真相と思われる。ただし、製作サイドも綿密な[時代考証](../Page/時代考証.md "wikilink")より「わかりやすさ」のほうを重視して製作しているのは事実で、例えば「この件は私のミスでした」「[目から鱗](../Page/パウロ.md "wikilink")」という台詞が出たり、「浜田屋」の「浜」の字が[旧字体](https://ja.wikipedia.org/wiki/旧字体 "wikilink")の「濱」ではなかったり（ただし当時も俗字として用いられた）している。また、他の時代劇と同様、手書きの[平仮名](../Page/平仮名.md "wikilink")が、[変体仮名](../Page/変体仮名.md "wikilink")ではなく[現代仮名遣い](../Page/現代仮名遣い.md "wikilink")であることが多い。
  - 上記以外にも[大和田伸也](../Page/大和田伸也.md "wikilink")は別の番組の中で「（間違って）[腕時計](../Page/腕時計.md "wikilink")をしたまま、出演をし、そのまま放送されたことがある」と発言するなど意図しない時代考証のミスは時折見られる。
  - 屋外[ロケ](https://ja.wikipedia.org/wiki/ロケ "wikilink")シーンでは一行が歩く[砂利道](https://ja.wikipedia.org/wiki/砂利道 "wikilink")に[自動車](../Page/自動車.md "wikilink")が通ったような轍が見えたり、遠くに[送電線](https://ja.wikipedia.org/wiki/送電線 "wikilink")や[飛行機雲](../Page/飛行機雲.md "wikilink")が見られることもある。
  - 鉄道アナリストの[川島令三](../Page/川島令三.md "wikilink")は著作で水戸黄門の屋外シーンに[電車](../Page/電車.md "wikilink")（[阪急嵐山線](../Page/阪急嵐山線.md "wikilink")）が僅かに映っていたことがあると書いている。

### その他

  - [昭和天皇](../Page/昭和天皇.md "wikilink")やプロレスラーの[ジャイアント馬場](../Page/ジャイアント馬場.md "wikilink")が好きだったテレビ番組のひとつとして知られる。
  - 第18部第17話が放送された2日前の1989年1月7日に昭和天皇が崩御したことに伴い、放送当時のCMは自粛。本来CMが入る箇所は全て、CM前に表示される画像（題字と徳川家の家紋）が表示されたまま、次の場面までずっと主題歌のインストを流し続ける、いわゆるフィラーの形態となっていた\[60\]。
  - プロ野球中継や各種スポーツイベント、春秋番組改編期や年末年始の特番などで休止になることはあるが、第1回放映から最終回まで40年近い放映期間の間、冬季・夏季[オリンピックで放送休止になったことは一度もない](../Page/近代オリンピック.md "wikilink")。
  - [1986年](../Page/1986年.md "wikilink")には同局のテレビドラマ『[うちの子にかぎって…](../Page/うちの子にかぎって….md "wikilink")スペシャル』([田村正和](../Page/田村正和.md "wikilink")主演)に登場する子供たちが、修学旅行で訪れた東映太秦映画村で本作の撮影現場に乱入し、それを田村演じる主人公の先生が止めに入るシーンが放送された。このスペシャルの中で西村演じる水戸黄門が「あの先生にかぎって」と言っているほか、乱入した子供たちが「控えい」という場面もあった。なお、劇中の監督役は本物の居川靖彦監督が演じている\[61\]。
  - [小学館](../Page/小学館.md "wikilink")の雑誌「[小学五年生](../Page/小学館の学年別学習雑誌.md "wikilink")」2006年9月号から2007年3月号まで（2007年2月号は休載）、漫画版「[水戸黄門外伝 DokiDokiアキの忍法帳](https://ja.wikipedia.org/wiki/水戸黄門外伝_DokiDokiアキの忍法帳 "wikilink")」が連載された。主人公はアキで、風の鬼若と鳴神の夜叉王丸がアキと同世代に変えられた。テレビドラマ版と共通する登場人物はこの3人のみ。執筆を担当した[すぎ恵美子](../Page/すぎ恵美子.md "wikilink")は最終話掲載号発売直後に死去、これが遺作となった。単行本は2007年5月に発売。
  - 長らく国民の間で広く親しまれていたため、「水戸黄門の印籠」は異論を挟むことが出来ない、あるいは挟むことが極めて困難な大義名分や証拠などのたとえに使われることがある（例：安全性という言い分はまるで水戸黄門の印籠である）

## 史実との相違

本番組においては綿密な[時代考証](../Page/時代考証.md "wikilink")より「わかりやすさ」「ストーリー性」の方を重視して製作しているため（要は江戸時代を表現するという意味で）、以下の相違点を始め、史実と異なる点が含まれる。

  - 諸国漫遊が主になっているが、当時は[江戸](../Page/江戸.md "wikilink")に勤務することが義務づけられており、藩主といえども江戸を離れることは許されなかった。
  - 他の時代劇にも見られるため水戸黄門のみの話ではないが、「[藩](../Page/藩.md "wikilink")」や「藩主」といった名称は後世のものであり、江戸時代においてはそのような呼称は用いない。
  - 実在しない架空の藩名・地名が頻繁に登場したり、光圀隠居時には存在していなかった藩が登場したり、天領や藩内の所領が独立した藩になっている例が多い。詳細は下記参照。
  - 光圀の敵役として[柳沢吉保](../Page/柳沢吉保.md "wikilink")が登場するが、実際の光圀隠居時には保明と名乗っており、吉保を名乗るのは光圀没後の[1701年](../Page/1701年.md "wikilink")である。また、台詞や字幕で吉保の役職が老中となっているが、正式には老中に就任しておらず、実際の役職は[側用人](../Page/側用人.md "wikilink")であった。なお、吉保は[1694年](../Page/1694年.md "wikilink")に老中格という老中待遇の地位に就任している。また、1706年には老中上席の大老格となっている。
  - 水戸藩附家老・[中山備前守と水戸藩国家老](https://ja.wikipedia.org/wiki/中山信治 "wikilink")・[山野辺兵庫が登場しているが](../Page/山野辺義堅.md "wikilink")、いずれも実際の光圀隠居時にはすでに没している。
  - 1部と37部で[徳川吉孚](../Page/徳川吉孚.md "wikilink")の名前を「よしのぶ」と呼んでいるが、実際は「よしざね」である。
  - 1部で[高田藩](../Page/高田藩.md "wikilink")の[越後騒動](../Page/越後騒動.md "wikilink")が登場するが、実際は光圀隠居前の[1674年](../Page/1674年.md "wikilink") - [1681年](../Page/1681年.md "wikilink")の話である。4部ではナレーションで越後騒動から14年後になっている。
  - 1部27話で白河が[天領](../Page/天領.md "wikilink")としての舞台となっているが、奥州白河が天領になるのは[1866年](../Page/1866年.md "wikilink") - [1868年](../Page/1868年.md "wikilink")2月、同年12月 - [1871年](../Page/1871年.md "wikilink")の間であり、光圀隠居時の白河は天領ではなく[白河藩](../Page/白河藩.md "wikilink")であった。また、この回では東北に山の多いことを説明して「白河以北一山百文」に類した話が出てくるが、この言い回し（考え）が使われるようになったのは[戊辰戦争](../Page/戊辰戦争.md "wikilink")以降、東北を蔑視（もしくは自嘲）する文脈においてである。
  - 3部で[島津光久](../Page/島津光久.md "wikilink")が登場しているが、実際の光圀隠居時の[薩摩藩](../Page/薩摩藩.md "wikilink")主は孫の[島津綱貴](../Page/島津綱貴.md "wikilink")である。光久は[1687年](../Page/1687年.md "wikilink")に隠居している。
  - 3部で柳沢吉保が光圀によって隠居に追い込まれ、[甲府藩](../Page/甲府藩.md "wikilink")15万石を与えられているが、実際に吉保が隠居するのは5代将軍[徳川綱吉](../Page/徳川綱吉.md "wikilink")の死去に伴い、[徳川家宣](../Page/徳川家宣.md "wikilink")が6代将軍に就任した[1709年](../Page/1709年.md "wikilink")である。また、光圀隠居時の甲府藩主は徳川綱豊（後の家宣）であった。吉保が甲府に国替えするのは綱吉の後継将軍が家宣に決定し、[江戸城](../Page/江戸城.md "wikilink")西の丸に移り、その後継藩主として[川越藩](../Page/川越藩.md "wikilink")から国替えしてきた[1704年](../Page/1704年.md "wikilink")である。
  - 4部で[阿部正喬](../Page/阿部正喬.md "wikilink")は[阿部正武](../Page/阿部正武.md "wikilink")の次男となっているが、実際は正武の長男である。また、劇中では正武は下総守となっているが、光圀隠居時の正武の官位は豊後守である。
  - 4部で奥田昌能が、7部で織田信年が、34部で松平宗弘が登場しているが、実際の光圀隠居時には[天童藩](../Page/天童藩.md "wikilink")は存在していない。天童藩は[1830年](../Page/1830年.md "wikilink")に[織田信美](../Page/織田信美.md "wikilink")が[高畠藩](../Page/高畠藩.md "wikilink")から天童に移って藩を立藩している。なお2部での天童は[白河藩](../Page/白河藩.md "wikilink")の所領、14部での天童は[宇都宮藩](../Page/宇都宮藩.md "wikilink")の所領として扱われた。
  - 4部22話で[北上川](../Page/北上川.md "wikilink")地方が藩としての舞台となっているが、北上川地方には江戸時代を通して藩は設置されず、[盛岡藩](https://ja.wikipedia.org/wiki/盛岡藩 "wikilink")と[仙台藩](../Page/仙台藩.md "wikilink")で統治された。なお、同話に登場している藩主・[内藤政親](../Page/内藤政親.md "wikilink")は光圀隠居時は[泉藩](../Page/泉藩.md "wikilink")主であった。
  - 4部に「郡山2万石」が登場するが、江戸時代を通じて[郡山市](https://ja.wikipedia.org/wiki/郡山市 "wikilink")（[福島県](../Page/福島県.md "wikilink")）が城下町であったことは一度もない。[奈良県](../Page/奈良県.md "wikilink")の[大和郡山市](https://ja.wikipedia.org/wiki/大和郡山市 "wikilink")は城下町の時代が長かったが、奥州道中を描いた4部に同地が出てくることはありえない。
  - 4部で[奥平昌能](../Page/奥平昌能.md "wikilink")が登場しているが、実際の光圀隠居時の[宇都宮藩](../Page/宇都宮藩.md "wikilink")主は甥の[奥平昌章](../Page/奥平昌章.md "wikilink")である。昌能は[1672年](../Page/1672年.md "wikilink")に没している。
  - 4部で[本多忠良](../Page/本多忠良.md "wikilink")が登場しているが、実際の光圀隠居時の[古河藩](../Page/古河藩.md "wikilink")主は[松平忠之](../Page/松平忠之.md "wikilink")である。忠良が古河藩主に就任するのは[刈谷藩](../Page/刈谷藩.md "wikilink")から転封してきた[1712年](../Page/1712年.md "wikilink")である。
  - 5部で「三次の姫」として[瑤泉院](../Page/瑤泉院.md "wikilink")が登場し、まもなく赤穂の[浅野内匠頭長矩に嫁ぐとしているが](../Page/浅野長矩.md "wikilink")、実際に二人が結婚したのは天和3年正月（1683年2月）のことである。
  - 5部の最終回で五島の[石田城](../Page/石田城.md "wikilink")が舞台として登場するが、現実の石田城は幕末の[1863年](../Page/1863年.md "wikilink")の完成である。
  - 6部と8部で[竹姫が登場するが](../Page/浄岸院.md "wikilink")、竹姫が実際に薩摩藩に嫁ぐのは[徳川吉宗](../Page/徳川吉宗.md "wikilink")の代の[1729年](../Page/1729年.md "wikilink")である。また、薩摩藩は竹姫との間に今後男子が生まれても世子としない条件を出して婚礼を行なっている為、8部で竹姫に男子が生まれているが、[お家騒動](../Page/お家騒動.md "wikilink")は発生しえない。
  - 7部で[松前高広](../Page/松前高広.md "wikilink")が登場しているが、実際の光圀隠居時の松前藩主は長男の[松前矩広](../Page/松前矩広.md "wikilink")である。高広は[1665年](../Page/1665年.md "wikilink")に没している。
  - 7部で[高橋元太郎](../Page/高橋元太郎.md "wikilink")が横手藩の若殿役で登場するが、横手は[久保田藩](https://ja.wikipedia.org/wiki/久保田藩 "wikilink")の所領になっており、藩は置かれていなかった。
  - 7部で[松嶺藩が登場するが](https://ja.wikipedia.org/wiki/出羽松山藩 "wikilink")、当時の松嶺藩は出羽松山藩と称されていた。出羽松山藩が松嶺藩と改称するのは[1869年](../Page/1869年.md "wikilink")である。
  - 7部で[会津藩](../Page/会津藩.md "wikilink")の姫君に後継ぎとして婿を迎える話が出てくるが、実際には婿を迎えず、八男の[松平容貞](../Page/松平容貞.md "wikilink")が藩主・[松平正容](../Page/松平正容.md "wikilink")の跡を継いでいる。
  - 7部で[水野忠周](../Page/水野忠周.md "wikilink")が登場しているが、実際の光圀隠居時の[松本藩](../Page/松本藩.md "wikilink")主は父の[水野忠直](../Page/水野忠直.md "wikilink")である。忠周が松本藩主に就任するは[1713年](../Page/1713年.md "wikilink")である。
  - 8部で[紀州藩](../Page/紀州藩.md "wikilink")主・[徳川光貞](../Page/徳川光貞.md "wikilink")が光圀のことを伯父君と呼んでいるが、光圀と光貞の関係は従兄弟である。光圀と光貞の伯父に当たるのは[結城秀康](../Page/結城秀康.md "wikilink")、[徳川秀忠](../Page/徳川秀忠.md "wikilink")、[徳川義直](../Page/徳川義直.md "wikilink")などである。
  - 8部3話で「桃浜の伝八」という人物が登場するが、「桃浜」という地名は当時はまだ存在しない。[1954年](../Page/1954年.md "wikilink")4月1日に[平塚市](../Page/平塚市.md "wikilink")の土地区画整理によって誕生した地名「桃浜町」である（平塚市平塚字東浜岳 → 平塚市桃浜町へ変更された）。
  - 9部2話「死を賭けた武士道・いわき」とあるが、[いわき市](../Page/いわき市.md "wikilink")が発足するのは[1966年](../Page/1966年.md "wikilink")である。それまでも「いわき」と呼ばれることはあったが、いずれも漢字で[磐城](../Page/磐城国.md "wikilink")（[令制国](../Page/令制国.md "wikilink")名）、岩城（城主名）、[石城](../Page/石城郡.md "wikilink")（郡名）とされ、ひらがなで表記されることはない。
  - 9部で光圀が高田藩主・[稲葉正往](../Page/稲葉正往.md "wikilink")のことを伊勢守と呼んでいるが、実際の正往の官位は丹後守である。
  - 9部で川越を訪れた時に[野火止用水](../Page/野火止用水.md "wikilink")の開削工事が出てくるが、野火止用水が作られたのは柳沢吉保より前の[松平信綱](../Page/松平信綱.md "wikilink")の代の[1655年](../Page/1655年.md "wikilink")である。
  - 10部で[勅使](../Page/勅使.md "wikilink")[饗応役](../Page/饗応役.md "wikilink")を6千石の[旗本](../Page/旗本.md "wikilink")が務めているが、通常、勅使饗応役を務めるのは[外様大名](../Page/外様大名.md "wikilink")が原則である。
  - 10部で青山因幡守が登場しているが、実際の光圀隠居時の[篠山藩](../Page/篠山藩.md "wikilink")主は[松平信庸である](../Page/松平信庸_\(篠山藩主\).md "wikilink")。[青山家が篠山藩に転封するのは](https://ja.wikipedia.org/wiki/青山氏 "wikilink")[尼崎藩](../Page/尼崎藩.md "wikilink")から移動した[1748年](../Page/1748年.md "wikilink")である。また、ナレーターが篠山藩の石高を6万石と語っているが、篠山藩は[1608年](../Page/1608年.md "wikilink")の立藩から幕末期まで一貫して石高は5万石であった。
  - 10部でナレーターが[犬山藩](../Page/犬山藩.md "wikilink")の石高を2万3千石と語っているが、実際の光圀隠居時の犬山藩の石高は3万5千石であった。
  - 10部で[土屋昭直](https://ja.wikipedia.org/wiki/土屋昭直 "wikilink")が登場しているが、実際の光圀隠居時の[土浦藩](../Page/土浦藩.md "wikilink")主は父の[土屋政直](../Page/土屋政直.md "wikilink")である。昭直は土浦藩主に就任することなく、[1690年](../Page/1690年.md "wikilink")に没している。政直の後任の藩主に就任したのは昭直の弟[土屋陳直](../Page/土屋陳直.md "wikilink")であり、[1719年](../Page/1719年.md "wikilink")に藩主に就任した。
  - 11部で[上杉吉憲](../Page/上杉吉憲.md "wikilink")が登場しているが、実際の光圀隠居時の[米沢藩](../Page/米沢藩.md "wikilink")主は父の[上杉綱憲](../Page/上杉綱憲.md "wikilink")である。吉憲が米沢藩主に就任するのは、[1704年](../Page/1704年.md "wikilink")である。
  - 11部で[牧野康道](https://ja.wikipedia.org/wiki/牧野康道 "wikilink")が登場しているが、実際の光圀隠居時の[与板藩](../Page/与板藩.md "wikilink")主は養嗣子の[牧野康重](../Page/牧野康重.md "wikilink")である。康道は[1689年](../Page/1689年.md "wikilink")に隠居している。
  - 13部で[成瀬隼人正が登場しており](../Page/成瀬正親.md "wikilink")、第1話の助さんの台詞の中に[2代目成瀬隼人正という台詞があるが](../Page/成瀬正虎.md "wikilink")、実際の光圀隠居時の隼人正は[3代目成瀬隼人正である](../Page/成瀬正親.md "wikilink")。
  - 14部で[南部藩の家督争いの話が出てくるが](https://ja.wikipedia.org/wiki/盛岡藩 "wikilink")、実際は光圀隠居前の[1664年](../Page/1664年.md "wikilink")の話である。
  - 14部で[南部重直](../Page/南部重直.md "wikilink")が登場しているが、実際の光圀隠居時の南部藩主は弟の[南部重信](../Page/南部重信.md "wikilink")である。重直は1664年に没している。
  - 14部と20部で[南部直房](../Page/南部直房.md "wikilink")が登場しているが、実際の光圀隠居時の[八戸藩](../Page/八戸藩.md "wikilink")主は長男の[南部直政](../Page/南部直政.md "wikilink")である。直房は[1668年](../Page/1668年.md "wikilink")に没している。
  - 14部で[酒井忠温が登場しているが](../Page/酒井忠温_\(庄内藩主\).md "wikilink")、実際の光圀隠居時の[庄内藩](../Page/庄内藩.md "wikilink")主は祖父の[酒井忠真](../Page/酒井忠真.md "wikilink")である。忠温が庄内藩主に就任するのは、[1766年](../Page/1766年.md "wikilink")である。
  - 14部で[松平忠弘](../Page/松平忠弘.md "wikilink")が登場しているが、実際の光圀隠居時の宇都宮藩主は[奥平昌章](../Page/奥平昌章.md "wikilink")である。忠弘は[1681年](../Page/1681年.md "wikilink")に白河藩に転封となっている。
  - 14部で会津藩主・松平正容が光圀の喧嘩友達として登場しているが、実際の正容は光圀よりも41歳年下である。光圀隠居時の年齢は光圀は63歳、正容は22歳である。ちなみに正容の父である保科正之と光圀は従兄弟同士に当たる。正容と当時の将軍である綱吉は従兄弟同士である。
  - 14部で[牧野忠周](../Page/牧野忠周.md "wikilink")が登場しているが、実際の光圀隠居時の[長岡藩主は祖父の](../Page/越後長岡藩.md "wikilink")[牧野忠辰](../Page/牧野忠辰.md "wikilink")である。忠周が長岡藩主に就任するのは、[1735年](../Page/1735年.md "wikilink")である。
  - 14部で[田辺藩士の妻女が登場するが](../Page/紀伊田辺藩.md "wikilink")、当時の田辺藩は正式な藩とは認められていなかった。田辺藩が正式に藩として認められるのは1868年である。
  - 15部で[戸田忠真](../Page/戸田忠真.md "wikilink")が[老中](../Page/老中.md "wikilink")として登場しているが、実際の光圀隠居時の[佐倉藩](../Page/佐倉藩.md "wikilink")主は父の[戸田忠昌](../Page/戸田忠昌.md "wikilink")であり、老中は忠昌で、忠真は[寺社奉行](../Page/寺社奉行.md "wikilink")だった。忠真が佐倉藩主に就任するのは、光圀が没する前年の[1699年](../Page/1699年.md "wikilink")であり、老中に就任するのは[1714年](../Page/1714年.md "wikilink")である。
  - 16部で[酒井忠義が登場しているが](../Page/酒井忠義_\(出羽国庄内藩主\).md "wikilink")、実際の光圀隠居時の庄内藩主は息子の酒井忠真である。忠義は[1681年](../Page/1681年.md "wikilink")に没している。[酒井忠真](../Page/酒井忠真.md "wikilink")は40部で光圀の姪・[密姫](https://ja.wikipedia.org/wiki/密姫 "wikilink")の夫として登場し、[酒井忠義の法要のため密姫が国入りしていたという設定になっている](../Page/酒井忠義_\(出羽国庄内藩主\).md "wikilink")。
  - 16部で[岩城宣隆](../Page/岩城宣隆.md "wikilink")が登場しているが、実際の光圀隠居時の[亀田藩](../Page/亀田藩.md "wikilink")主は息子の[岩城重隆である](https://ja.wikipedia.org/wiki/岩城重隆_\(亀田藩主\) "wikilink")。宣隆は[1672年](../Page/1672年.md "wikilink")に没している。
  - 17部で[内藤忠勝](../Page/内藤忠勝.md "wikilink")と[永井尚長](../Page/永井尚長.md "wikilink")が登場しているが、実際の光圀隠居時に2人の刃傷事件はなく、事件が起こったのは[1680年](../Page/1680年.md "wikilink")である。また、[鳥羽藩](../Page/鳥羽藩.md "wikilink")の石高が3万3千石となっているが、実際は3万5千石である。
  - 19部で[溝口重元](../Page/溝口重元.md "wikilink")は[溝口重雄](../Page/溝口重雄.md "wikilink")の次男となっているが、実際は重雄の長男である。
  - 20部で綾姫が[松平頼常](../Page/松平頼常.md "wikilink")の娘であり、光圀の孫娘として登場しているが、実際は光圀の兄である高松藩先代藩主・[松平頼重](../Page/松平頼重.md "wikilink")の娘彦姫（光圀にとって、叔父と姪の関係）である。
  - 20部で[京極高永](../Page/京極高永.md "wikilink")が登場しているが、実際の光圀隠居時の[豊岡藩](../Page/豊岡藩.md "wikilink")主は祖父の[京極高住](../Page/京極高住.md "wikilink")である。高永が豊岡藩主に就任するのは、[1726年](../Page/1726年.md "wikilink")である。
  - 20部で[佐竹義格](../Page/佐竹義格.md "wikilink")が登場しているが、実際の光圀隠居時の[久保田藩](https://ja.wikipedia.org/wiki/久保田藩 "wikilink")主は父の[佐竹義処](../Page/佐竹義処.md "wikilink")である。義格が久保田藩主に就任するのは、[1703年](../Page/1703年.md "wikilink")である。
  - 23部で[毛利綱広](../Page/毛利綱広.md "wikilink")が登場しているが、綱広は1689年に没している。
  - 24部などで[蘭方医が登場する話があるが](https://ja.wikipedia.org/wiki/蘭方医学 "wikilink")、光圀隠居当時は[蘭学](../Page/蘭学.md "wikilink")は禁じられていた。徳川吉宗が[キリスト教](../Page/キリスト教.md "wikilink")に関するもの以外の洋書の輸入を認めてから、蘭学も容認され、盛んになる。
  - 28部で「月夜野藩」という藩が登場するが、実際には存在しない。
  - 29部と30部で[肥前](https://ja.wikipedia.org/wiki/肥前国 "wikilink")[小城藩](https://ja.wikipedia.org/wiki/小城藩 "wikilink")主・[鍋島元武](../Page/鍋島元武.md "wikilink")が光圀の親友として登場しているが、実際の元武は光圀よりも34歳下である。光圀隠居時の年齢は光圀は63歳、元武は29歳である。
  - 31部で「吉野藩」という藩が登場するが、実際には存在しない。
  - 31部と41部で「花咲藩」という藩が登場するが、実際には存在しない。
  - 36部で[前田利久が登場しているが](https://ja.wikipedia.org/wiki/前田利久_\(藩主\) "wikilink")、江戸時代の前田利久は[加賀藩](../Page/加賀藩.md "wikilink")主ではなく、[富山藩](../Page/富山藩.md "wikilink")主である。
  - 37部で[高田城](../Page/高田城.md "wikilink")の[天守](../Page/天守.md "wikilink")が登場するが、高田城には天守はなかった。ロケ地の関係で劇中には石垣も登場するが、高田城には石垣もない。
  - 37部で「白石藩」という表記が見られるが、白石は[仙台藩](../Page/仙台藩.md "wikilink")の所領であり、藩は置かれていなかった。
  - 38部に登場する「赤津藩」と「花崎藩」は両方とも架空の藩である。しかし、この両藩の争いには、モデルとなった事件が存在する。[1715年](../Page/1715年.md "wikilink")に、周防長門の[萩藩とその支藩である](../Page/長州藩.md "wikilink")[徳山藩](../Page/徳山藩.md "wikilink")の間で松の木一本を発端とした領界争いが発生。翌[1716年](../Page/1716年.md "wikilink")、幕府によって「本家への非礼」を理由として徳山藩は改易された（徳山藩は[1719年](../Page/1719年.md "wikilink")に再興を許される）。
  - 38部で[新宮藩の夫婦が登場するが](../Page/紀伊新宮藩.md "wikilink")、当時の新宮藩は正式な藩とは認められていなかった。新宮藩が正式に藩として認められるのは1868年である。
  - 38部で「黒姫藩」という藩が登場するが、実際には存在しない。
  - 40部で富山藩主・[前田正甫](../Page/前田正甫.md "wikilink")の息子が亡くなり、御落胤騒動が起きているが、実際には次男の[前田利興](../Page/前田利興.md "wikilink")が正甫の跡を継いでいる。
  - 40部で「桐山藩」という藩が登場するが、実際には存在しない。
  - 42部で[松平頼豊](../Page/松平頼豊.md "wikilink")が光圀の孫として登場しているが、実際は光圀の兄松平頼重の四男[松平頼侯](https://ja.wikipedia.org/wiki/松平頼侯 "wikilink")の長男であり、光圀と頼豊の関係は大叔父と大甥である。
  - 最終回スペシャルに登場する「沼沢藩」と「美崎藩」は両方とも架空の藩である。

## 映像ソフト化について

現在、第1部から第13部（東野英治郎主演）までと第14部から第21部（西村晃主演）までが[エイベックス・ピクチャーズ](https://ja.wikipedia.org/wiki/エイベックス・ピクチャーズ "wikilink")より（第1部から第3部までは2003年 - 2004年の間に[日本ソフトサービス(Project-T)](https://ja.wikipedia.org/wiki/日本ソフトサービス\(Project-T\) "wikilink")からもDVD版が発売されている）、第31部から第38部（里見浩太朗主演）が[ポニーキャニオン](../Page/ポニーキャニオン.md "wikilink")よりDVD版で映像ソフト化されているが、第22部から第28部（佐野浅夫主演）までと第29部から第30部まで（石坂浩二主演）、および第39部から第43部まで・最終回スペシャル・水戸黄門スペシャル（里見浩太朗主演）の映像ソフト化はなされていない。その他には、水戸黄門名作選其之壱（歴代の五代黄門作品の中で最高視聴率獲得回を収録）、水戸黄門名作選其之弐（歴代の五代黄門とゲスト女優（[松坂慶子](../Page/松坂慶子.md "wikilink")・[斉藤慶子](../Page/斉藤慶子.md "wikilink")・[水野美紀](https://ja.wikipedia.org/wiki/水野美紀 "wikilink")・[三船美佳](https://ja.wikipedia.org/wiki/三船美佳 "wikilink")・[佐藤江梨子](https://ja.wikipedia.org/wiki/佐藤江梨子 "wikilink")）の共演を収録）、水戸黄門名作選[由美かおる](../Page/由美かおる.md "wikilink")スペシャル（レギュラー以前のゲスト出演3話を収録）の映像ソフトが発売されており、第23部と第24部の間のスピンオフ作品である『水戸黄門外伝 かげろう忍法帖』も、2005年にタキ・コーポレーション（現[オデッサ・エンタテインメント](../Page/オデッサ・エンタテインメント.md "wikilink")）よりDVD版が発売された。

## ネット局

[パナソニック ドラマシアター\#ネット局も合わせて参照](https://ja.wikipedia.org/wiki/パナソニック_ドラマシアター#ネット局 "wikilink")

  - 月曜 20時00分 - 20時54分 : TBSテレビ - [北海道放送](../Page/北海道放送.md "wikilink")、[青森テレビ](../Page/青森テレビ.md "wikilink")、[IBC岩手放送](../Page/IBC岩手放送.md "wikilink")、[東北放送](../Page/東北放送.md "wikilink")、[テレビユー山形](../Page/テレビユー山形.md "wikilink")、[テレビユー福島](../Page/テレビユー福島.md "wikilink")、[テレビ山梨](../Page/テレビ山梨.md "wikilink")、[新潟放送](https://ja.wikipedia.org/wiki/新潟放送 "wikilink")、[信越放送](../Page/信越放送.md "wikilink")、[静岡放送](https://ja.wikipedia.org/wiki/静岡放送 "wikilink")、[チューリップテレビ](../Page/チューリップテレビ.md "wikilink")、[北陸放送](https://ja.wikipedia.org/wiki/北陸放送 "wikilink")、[中部日本放送](https://ja.wikipedia.org/wiki/CBCテレビ "wikilink")、[毎日放送](https://ja.wikipedia.org/wiki/MBSテレビ "wikilink")、[山陰放送](https://ja.wikipedia.org/wiki/山陰放送 "wikilink")、[山陽放送](https://ja.wikipedia.org/wiki/RSKテレビ "wikilink")、[中国放送](../Page/中国放送.md "wikilink")、[テレビ山口](../Page/テレビ山口.md "wikilink")、[あいテレビ](../Page/あいテレビ.md "wikilink")、[テレビ高知](../Page/テレビ高知.md "wikilink")、[RKB毎日放送](https://ja.wikipedia.org/wiki/RKB毎日放送 "wikilink")、[長崎放送](../Page/長崎放送.md "wikilink")、[熊本放送](../Page/熊本放送.md "wikilink")、[大分放送](../Page/大分放送.md "wikilink")、[宮崎放送](https://ja.wikipedia.org/wiki/宮崎放送 "wikilink")、[南日本放送](https://ja.wikipedia.org/wiki/南日本放送 "wikilink")、[琉球放送](../Page/琉球放送.md "wikilink")（新作と再放送 【ただし一部の局は新作のみ】）。
  - 日曜 22時30分 - 23時24分 : [秋田放送](../Page/秋田放送.md "wikilink")（[日本テレビ系列](../Page/日本テレビネットワーク協議会.md "wikilink")）、[福井放送](../Page/福井放送.md "wikilink")（日本テレビ系列主体で[テレビ朝日系列とのクロスネット](../Page/オールニッポン・ニュースネットワーク.md "wikilink")）、[四国放送](../Page/四国放送.md "wikilink")（日本テレビ系列）（秋田放送、福井放送は新作のみ）。
  - 月 - 金曜 6時00分 - 6時50分、9時00分 - 9時50分、14時00分 - 14時50分 :[TBSチャンネル](../Page/TBSチャンネル.md "wikilink")（旧作の再放送のみ。2012年7月以降は[字幕放送も実施](https://ja.wikipedia.org/wiki/文字多重放送 "wikilink")\[62\]。また、放映されるシリーズは各時間帯でそれぞれ異なる。※2013年12月 - ）
  - 月 - 金曜 18時00分 - 18時54分 :[BS-TBS](../Page/BS-TBS.md "wikilink")

<!-- end list -->

  -
    現代劇も放送される「TBSプレミアムドラマ」（その後は時代劇中心の「ドラマ6」 → 「名作時代劇」）の枠内で旧作の再放送のみ。2010年8月30日から第35部を放送。2015年6月8日から第41部を放送。なお、2時間・3時間スペシャルについては水曜日19時00分 - 20時54分（3時間の場合は18時00分 - 20時54分）の「水曜劇場」の枠で放送される（2012年4月以降は金曜日19時00分 - 20時54分の「金曜劇場」枠で放送）。なお、BS-TBSで本番組が放送されたのは第35部と第41部と2時間・3時間スペシャルの一部作品にとどまっていたが、BS-TBSでのレギュラー番組放送開始が決定したため、2017年4月から第10部・第11部・第12部・第13部・第14部・第15部・第16部を放送している。

### 以前のネット局

【　】内は現在の系列

  - 青森県 [青森放送](https://ja.wikipedia.org/wiki/青森放送 "wikilink")【日本テレビ系列】（第5部まで 第6部から青森テレビに移行）
  - 山形県 [山形放送](../Page/山形放送.md "wikilink")【日本テレビ系列】（第19部の初期まで 第19部の途中からテレビユー山形に移行）
  - 福島県 [福島テレビ](../Page/福島テレビ.md "wikilink")【[フジテレビ系列](../Page/フジテレビ系列.md "wikilink")】（第14部の中期まで 第14部の途中からテレビユー福島に移行）
  - 山梨県 [山梨放送](https://ja.wikipedia.org/wiki/山梨放送 "wikilink")【日本テレビ系列】（第2部の中期まで 第2部の後半からテレビ山梨に移行）
  - 富山県 [北日本放送](../Page/北日本放送.md "wikilink")【日本テレビ系列】（第19部まで 第20部からチューリップテレビに移行）
  - 近畿広域圏 [朝日放送](../Page/朝日放送テレビ.md "wikilink")【テレビ朝日系列】（第5部まで 第6部から毎日放送に移行）
  - 鳥取県 [日本海テレビ](../Page/日本海テレビジョン放送.md "wikilink")【日本テレビ系列】（第3部まで 第4部から山陰放送の鳥取県の乗り入れ開始でそれに一本化）
  - 山口県 [山口放送](../Page/山口放送.md "wikilink")【日本テレビ系列】（第9部まで 第10部からテレビ山口に移行。テレビ朝日系列の番組の大部分がテレビ山口から山口放送へ移行したことに伴う編成見直しで、TBS系の番組をテレビ山口に一本化するため）
  - 愛媛県 [南海放送](https://ja.wikipedia.org/wiki/南海放送 "wikilink")【日本テレビ系列】（第21部の後期まで 第21部の末期からあいテレビに移行）
  - 高知県 [高知放送](https://ja.wikipedia.org/wiki/高知放送 "wikilink")【日本テレビ系列】（第2部の中期まで 第2部の後半からテレビ高知に移行）
  - 福岡県 [TVQ九州放送](../Page/TVQ九州放送.md "wikilink")【[テレビ東京系列](https://ja.wikipedia.org/wiki/TXN "wikilink")】（RKB毎日放送に時代劇の再放送枠が無かったため、特例として過去のシリーズを再放送）

## 関連番組

  - 『[水戸黄門〜伝統工芸漫遊記〜](https://ja.wikipedia.org/wiki/水戸黄門〜伝統工芸漫遊記〜 "wikilink")』（BS-TBS） - ドラマで訪れた地を旅する旅番組で番組中にドラマでのシーンも挿入されている。

## 脚注

## 出典・参考文献

  -
  -
## 外部リンク

  - [顔の匂い](http://www.tbs.co.jp/mito)（TBS）
  - [水戸黄門](http://www.cal-net.co.jp/picture-produce/drama/mito/)（C.A.L）

[Category:水戸黄門](https://ja.wikipedia.org/wiki/Category:水戸黄門 "wikilink") [Category:水戸黄門_(C.A.L)](https://ja.wikipedia.org/wiki/Category:水戸黄門_\(C.A.L\) "wikilink") [Category:日本各地を舞台としたテレビドラマ作品](https://ja.wikipedia.org/wiki/Category:日本各地を舞台としたテレビドラマ作品 "wikilink")

1.
2.
3.
4.  なお、『[逃亡者 おりん](../Page/逃亡者_おりん.md "wikilink")』シリーズは本作品と同じく[C.A.L](../Page/C.A.L.md "wikilink")と[東映太秦映像](../Page/東映太秦映像.md "wikilink")の制作である。
5.
6.
7.
8.
9.  ストーリーによっては、光圀に藩内部の揉め事や陰謀を解決してくれるよう依頼人から依頼を受け、依頼人とともに揉め事や陰謀の舞台となる藩領地に向かう旅の途中で世直しをすることも多々ある。この場合も揉め事や陰謀が解決した後は、水戸藩領地への帰還をしながらも寄る旅先で世直しを行うこととなる
10. 特に藩の家老・大名や幕府の重役クラスの人物が光圀の調査に協力していることが判明した場合にはこのようなやり取りになることが多かった
11. [第35部第](https://ja.wikipedia.org/wiki/水戸黄門_\(第31-38部\)#第35部 "wikilink")18話「脱藩者は老公に瓜二つ（佐伯）」での光圀に瓜二つな人物・相良喬之介（[里見浩太朗](../Page/里見浩太朗.md "wikilink")）は商家の大旦那ではなく罪人の汚名を着た侍であった。
12. 最初は「召し取れ」と言うが、助三郎と格之進が刀を抜いたり拳を構えるなどして抵抗する構えを見せたり、取り押さえようとした数人の手下を痛めつけたことで、「手向かうつもりか\!?えぇい！構わん！斬り捨てい！」と切り替えることが大方である。
13. 「懲らしめてやりなさい」の箇所が省略される場合もある。
14. 助三郎と格之進は峰打ちなどで打ち据えることがほとんどだが、弥七ら忍び上がりの供は悪徳町人や、やくざ者を殺傷する場合がある。また、助三郎と格之進も大物悪人に雇われた暗殺を生業とする戦闘集団相手に対しては容赦なく切り捨てる場合もある。なお、八兵衛などコメディリリーフは基本立ち回りに参加せず、被害者を匿って安全な場所へ誘導するが、身の危険を感じた場合は手近な物を使ったりして悪党に反撃することもある。
15. 「もうよかろう」と言わない場合もある（43部など）。
16. 印籠を揚げる際に印籠のアップと共に銅鑼のようなSEが鳴るが、これが採用されたのは80年代以降のこと。
17. 初期は一定しなかったが、印籠を明示する役は格之進に定着した。また、助三郎と格之進以外の者が印籠を出す場合がある（光圀自身や八兵衛など）。
18. 「一同」という台詞が入るようになったのは助三郎役があおい輝彦になってからであり、里見は「一同」と言ったことはなく、そのまま「御老公の御前である」と言うのが定番であった。
19. 初期はこの台詞は一定ではなく、ほぼ同じ台詞となったのは格之進を演じた大和田伸也の提案という。
20. 光圀が正体を明かした直後に悪人一味の黒幕が登場したケースなど。
21. 大抵の場合は、黒幕からは「えぇい！ 黙れ！」「うるさい！さっさと引っ立てぃ！」と強引に一蹴される。
22. 特に被害者のでっち上げと嘯いたり、悪人同士で罪を擦りつけ合ったり、明確な証拠が提示されているにも関わらず開き直ったり、弁解しようとするなど。
23. 「黙りなさい！」「黙れ！」と口調が変わるパターンもある。
24. 弥七・飛猿・お銀（お娟）・八兵衛のいずれか
25. この他、「とぼけても無駄だよ」「今さらとぼけたって遅いぜ」「シラを切ったって無駄だぜ（まだシラを切るつもりかい）」など。
26. 被害者の店を乗っ取ろうとした・罪もない被害者を始めとする人々に冤罪を着せた・（神や天狗など偽って）拐かした若い娘または子供を売りさばこうとしたなど。
27. この他、こいつ（こいつら）・この男（この女）など。
28. 弥七あるいは飛猿に伝書を託すことによる。
29. 藩主・家老は最初からその場に居合わせた場合、印籠が出る直前に光圀の姿を見て「あの御方は…\!?」とその正体に気がつくか、呼び出された場合、助三郎・格之進の「鎮まれ！」「控えおろう\!\!」にかかる少々前に「鎮まれ！」「控え！控えんか\!\!」と叫びながら登場することが多い。
30. それに対して、光圀は決まって「いいえ、お気になさらずに」と丁寧かつ應揚に応対する
31. 被害者（特に女性だが、場合によっては男性被害者も含む）が独身の場合、光圀一行のどちらかが「一日も早く、いい婿（嫁）を見つけるように」などまたは被害者の両親・祖父（祖母）・協力者が「早く○○（被害者の名前）に、いい婿（嫁）を見つけるようにしたいと思います」「はい、私が○○にいい婿（嫁）探しをしたいと思います」などと言い、場合によって被害者が「まぁ（もう）、○○（光圀一行や被害者の両親・祖父（祖母）・協力者の名前）たら」などと恥ずかしがる時があったり、女性被害者に子役が演じる幼い弟（または幼い妹）がいた場合は女性被害者にからかった弟（妹）に「こら、○○○」などと突っ込まれることがある。
32. 主に恩を受けた者がお辞儀で光圀一行を見送るが、場合によっては「どうかお達者で」や「道中お気をつけて」などと言う時もある。また、お辞儀をした後に手を振る時もある。
33. 局によっては編成上の都合などでそのまま放送する例もある。
34. 例として、第24部は（2時間スペシャルだった）27話を飛ばして再放送されるケースが多いが、同じく2時間スペシャルの第28部第4話は通常通り再放送された。
35. [由美かおる](../Page/由美かおる.md "wikilink")だけは引き続き出演したものの演じるくの一「[疾風のお娟](https://ja.wikipedia.org/wiki/かげろうお銀 "wikilink")」はそれまで演じていた「[かげろうお銀](https://ja.wikipedia.org/wiki/かげろうお銀 "wikilink")」とは別の人物である。
36. 第9部終盤で生まれたことが劇中で語られ、第12部の初回と最終回に登場し、第13部でも存在が語られて以来フェードアウトの状態であった。
37. 1000回記念スペシャルには中谷が演じる弥七がVTR出演の形で登場しており、内藤が弥七役を引き継ぐまではこれが唯一、弥七とお娟・アキが共演するエピソードだった。
38. 当初、DVDの発売元は主題歌短縮の事実を知らず、パンフレットなどで「主題歌の起用は第4部から」と誤った告知をしていた。
39. [SBSテレビにおいて](https://ja.wikipedia.org/wiki/静岡放送 "wikilink")[2012年](../Page/2012年.md "wikilink")[12月](https://ja.wikipedia.org/wiki/12月 "wikilink")に[第42部が再放送されたがその際の主題歌のアレンジは全話通して](https://ja.wikipedia.org/wiki/水戸黄門_\(第39-43部\)#第42部 "wikilink")6代目アレンジ版が使用された。
40. [C.A.L](../Page/C.A.L.md "wikilink")監修『TVドラマ水戸黄門 我らが副将軍\! 世直し40年』（白夜ムック331）[白夜書房](../Page/白夜書房.md "wikilink")、2008年、p17
41. [逸見稔](../Page/逸見稔.md "wikilink")『黄門様はテレビ好き』、[近代映画社](../Page/近代映画社.md "wikilink")、1993年
42. 『黄門様はテレビ好き』、p115-128
43. 西野知成『ホームドラマよどこへ行く―ブラウン管に映し出された家族の変遷とその背景』、学文社、1998年、p138-143
44.
45. 『黄門様はテレビ好き』、p115-187
46. [岡田茂](https://ja.wikipedia.org/wiki/岡田茂_\(東映\) "wikilink")『悔いなきわが映画人生』財界研究所、2001年
47. 『悔いなきわが映画人生』、p330-331
48.
49. [樋口尚文](../Page/樋口尚文.md "wikilink")『テレビヒーローの創造』、[筑摩書房](../Page/筑摩書房.md "wikilink")、1993年
50. 樋口尚文『月光仮面を創った男たち』、[平凡社](../Page/平凡社.md "wikilink")、2008年
51. 『テレビヒーローの創造』、p66-74
52. 『月光仮面を創った男たち』、p204-207
53. 田原茂行『テレビの内側で』、[草思社](../Page/草思社.md "wikilink")、1995年
54.
55. 東京中日スポーツ・2011年7月16日付 22面
56. ただし、23部からはネガテレシネによる完パケVTR方式になっていた。
57. 40部第2話に登場した東十条宗房は当初は身分の違いを理由に光圀を無視し帰ろうとするが、光圀が中納言であることを知らされた途端に掌を返すように頭を下げて、光圀の裁きを受け入れた。
58. なお第29〜32部ではうっかり八兵衛のようなコメディリリーフ的な役回りのキャラクターは登場しなかったが、第33〜35部でよろず屋の千太（[三波豊和](../Page/三波豊和.md "wikilink")）が、第36部10話〜39部でおけらの新助（[松井天斗](https://ja.wikipedia.org/wiki/松井天斗 "wikilink")）が登場した。
59. 里見浩太朗「水戸黄門26年」独占激白－TBSが突然打ち切り [週刊文春](../Page/週刊文春.md "wikilink")2011年7月28日号
60. 再放送では普通にCMが放送されている
61. 西村は前年に『うちの子にかぎって… パート2』の後番組でスタッフも重複していたドラマ『[もしも、学校が…\!?](../Page/もしも、学校が…!?.md "wikilink")』にレギュラー出演。また、父親に[阪東妻三郎](../Page/阪東妻三郎.md "wikilink")を持ち、京都で生まれ育った田村は当時は現代劇ばっかりだったが、デビュー時からテレビドラマや映画など時代劇出演多数で、この場面が演じられた東映京都撮影所でもなじみの顔で、じつは「共演している子役たちに時代劇の撮影現場を見学もさせてやりたい」という田村自身によるアイデア。
62. 字幕の文字は水戸光圀役の台詞は黄色で表記（第42部以降は助三郎役や格之進役の台詞もそれぞれ水色・緑色で表記）。それ以外の人物は白文字の表記だが、カッコ内に役名の頭文字（例・八兵衛の場合は「八」）や「○○たち」をつけて区別している。