> この記事は[](https://ja.wikipedia.org/wiki/)から翻訳されています。


**決算公告**（けっさんこうこく）とは、[会社法](../Page/会社法.md "wikilink")の規定に基づき[定時株主総会](https://ja.wikipedia.org/wiki/定時株主総会 "wikilink")の終結後遅滞なく、会社が[定款](../Page/定款.md "wikilink")に定めた公告方法によって[公告](../Page/公告.md "wikilink")する、財務情報の開示である。

## 概要

1[会計年度](../Page/会計年度.md "wikilink")（事業年度、[会計期間](../Page/会計期間.md "wikilink")）の終了後の[決算](../Page/決算.md "wikilink")で作成された[貸借対照表](../Page/貸借対照表.md "wikilink")及び[損益計算書](../Page/損益計算書.md "wikilink")は、[株主総会](../Page/株主総会.md "wikilink")による承認等、法で定められた手順を遵守した後、遅滞なく[公告](../Page/公告.md "wikilink")されることが義務付けられている。

しかし、決算公告が義務であることは一般的に認知されておらず、その義務を履行している[株式会社](https://ja.wikipedia.org/wiki/株式会社 "wikilink")も一部である。[法務省](../Page/法務省.md "wikilink")は、罰則の厳格化よりも、決算公告を自発的に行う環境の整備が重要であるとの立場を示している。\[1\]

日本では多くの企業が3月決算であることから、その株主総会が開かれる6月に決算公告が集中する（決算期が異なる場合は、それに応じて公告時期も変わる）。また、[日刊新聞紙上で公告される場合は](../Page/新聞.md "wikilink")、[全国紙](../Page/全国紙.md "wikilink")の場合、主として[日本経済新聞](../Page/日本経済新聞.md "wikilink")への公告の掲載が多い。地方の企業（地場企業）では、地元で広く読まれる[地方紙](../Page/地方紙.md "wikilink")に公告を掲載することがある。しかし、2001年の法改正以降、新聞への決算公告の掲載は大幅に減少し、自社[Webサイトへの掲載する場合が多くなっている](../Page/ウェブサイト.md "wikilink")。

## 根拠法令

  - [会社法](../Page/会社法.md "wikilink")　第440条、第939条等

## 決算公告の義務

  - 原則として、[株式会社](https://ja.wikipedia.org/wiki/株式会社 "wikilink")は定時株主総会の終結後に[貸借対照表](../Page/貸借対照表.md "wikilink")の[公告](../Page/公告.md "wikilink")が求められるが、会社法上の[大会社](../Page/大会社.md "wikilink")は[損益計算書](../Page/損益計算書.md "wikilink")の公告も求められる（会社法第440条第1項）。
  - また[官報](../Page/官報.md "wikilink")や時事に関する日刊[新聞](../Page/新聞.md "wikilink")紙等の紙媒体を利用する場合は、大会社かどうかといった会社の規模に関係なく、貸借対照表（大会社においては損益計算書も）の要旨の提供のみで許される（会社法第440条第2項）。
  - Webサイトへの掲載等による電磁的方法で、会社法第440条第1項に定める内容を定時株主総会終了の日から5年間継続公開すれば、定款に定める公告の方法が官報や新聞によるものであったとしても、通常の決算公告に代替することができる（会社法第440条第3項）。
  - また、[金融商品取引法](../Page/金融商品取引法.md "wikilink")に定める有価証券報告書の提出義務がある会社（[株式上場企業など](../Page/株式公開.md "wikilink")）は、決算内容が有価証券報告書によって広く一般に、かつ詳細な内容で開示されていることから、決算公告は不要とされる（会社法第440条第4項）。

## 罰則

  - 公告を行わなかったとき、不正の公告を行ったときは代表者等の役員が100万円以下の過料に処される。（会社法第976条第1項）

## 電磁的方法による決算公示

[2001年](../Page/2001年.md "wikilink")の商法改正により、自社Webサイトに[貸借対照表](../Page/貸借対照表.md "wikilink")及び[損益計算書](../Page/損益計算書.md "wikilink")を5年間継続して掲載することにより、決算公告に代えることができる「電磁的方法による決算公示」が認められた（旧商法第283条第5項）。これに伴い、[日産自動車](../Page/日産自動車.md "wikilink")などでは新聞紙上への決算公告を廃止している。この趣旨は、2005年制定・2006年施行の[会社法](../Page/会社法.md "wikilink")第440条第3項に引き継がれており、旧商法下と同様、会社法下においても掲載先Webサイトの[URLを登記する必要がある](../Page/Uniform_Resource_Locator.md "wikilink")。

「電磁的方法による決算公示」制度がきっかけとなって、次の[2004年](../Page/2004年.md "wikilink")の商法改正において、「電子公告」制度が正式に導入・実施されることとなった。これにより、新聞への決算公告の掲載は大幅に減少した。ただしインターネットに関連するトラブル（通信回線や通信機器、[サーバ](../Page/サーバ.md "wikilink")の故障など）の発生を考慮し、代替として「やむを得ない事由が生じたときは、日本経済新聞に掲載する」と規定している会社が多い。

なお、会社法施行に伴い、有価証券報告書提出会社で本制度を利用していた場合、5年間継続掲載義務が免除されることとなった。これは、法改正によって公示義務がなくなったこともあるが、そもそも証券取引法（当時）で**より詳細な有価証券報告書が既に5年間継続開示されている**ため、実質的な意味を有さないためと思われる。会社によっては自社Webサイトへの貸借対照表や損益計算書の掲載を取り止め、EDINETへのリンクによって代替している場合がある。

## 脚注

<references />

## 関連項目

  - [商法](../Page/商法.md "wikilink")
  - [会社法](../Page/会社法.md "wikilink")
  - [財務諸表](../Page/財務諸表.md "wikilink")
  - [公告](../Page/公告.md "wikilink")
  - [インベスター・リレーションズ](../Page/インベスター・リレーションズ.md "wikilink")(IR)
  - [決算短信](../Page/決算短信.md "wikilink")
  - [EDINET](../Page/EDINET.md "wikilink")
  - [有価証券報告書](../Page/有価証券報告書.md "wikilink")

## 外部リンク

  - [官報](http://kanpou.npb.go.jp/) - 独立行政法人[国立印刷局](../Page/国立印刷局.md "wikilink")
  - [電子公告制度について](http://www.moj.go.jp/MINJI/minji81.html) - [法務省](../Page/法務省.md "wikilink")

[Category:インベスター・リレーションズ](https://ja.wikipedia.org/wiki/Category:インベスター・リレーションズ "wikilink")

1.