> この記事は[沙沙貴山君](https://ja.wikipedia.org/wiki/沙沙貴山君)から翻訳されています。


**沙沙貴山君**(ささきやまぎみ、ささきやまのきみ)は古代の豪族の一つ。 狭々城山君（『[日本書紀](../Page/日本書紀.md "wikilink")』）、佐佐紀山君（『[古事記](../Page/古事記.md "wikilink")』）、佐々貴山君（『[万葉集](../Page/万葉集.md "wikilink")』）とも書かれる。

__TOC__{{-}}

## 概要

[孝元天皇](../Page/孝元天皇.md "wikilink")の皇子である[大彦命](../Page/大彦命.md "wikilink")を始祖とする阿倍臣一族とされる。[平安時代](../Page/平安時代.md "wikilink")まで蒲生・神崎両郡の大領として[近江国](../Page/近江国.md "wikilink")（現在の[滋賀県](../Page/滋賀県.md "wikilink")）に勢力を持っていた。

『[日本書紀](../Page/日本書紀.md "wikilink")』の[顕宗天皇](../Page/顕宗天皇.md "wikilink")の条に、「狭々城山君韓帒宿裲」（ささきやまぎみからふくろのすくね）が[雄略天皇](../Page/雄略天皇.md "wikilink")による[市辺押磐皇子](../Page/市辺押磐皇子.md "wikilink")謀殺に荷担した罪で捕らえられだが、顕宗天皇は許しを請う韓帒宿裲を殺すに忍びなく、これを死刑とする代わりに身分を落とし陵戸（みささぎのへ）とし、全ての官籍と狭々城山君の姓を剥奪の上で山部連の下に置いた。

同族の[置目](../Page/置目.md "wikilink")老嫗（おきめのおみな）が押磐皇子の遺骨の所在を知らせた功により、置目老嫗の兄である「倭帒宿裲」に韓帒宿裲から剥奪した狭々城山君の姓を与えたとの記述がある。

『[古事記](../Page/古事記.md "wikilink")』下巻にも同様の記事があり、[安康天皇](../Page/安康天皇.md "wikilink")の段で韓帒（「袋」の下部の「衣」を「巾」に置き換えた字）を淡海の佐佐紀山君の祖と記すが、顕宗天皇の段では韓帒の子らに押磐皇子の御陵を守らせたとあり、韓帒本人に関する記載はない。倭帒についての記述は無く、置目老嫗も「賎しき老媼」と記すのみで、佐佐紀山君との関係は記していない。

[谷川健一](../Page/谷川健一.md "wikilink")は「陵戸であったから狭狭城を名乗ったのである。このことから雀部（さざきべ）という[部民は陵戸](../Page/部民制.md "wikilink")、つまり天皇や皇后の御陵の番人を指したと考えられる」と記している\[1\]。

『[万葉集](../Page/万葉集.md "wikilink")』巻19・4268の題詞によると、[孝謙天皇](../Page/孝謙天皇.md "wikilink")には佐々貴山君という[内侍](https://ja.wikipedia.org/wiki/内侍 "wikilink")（女官）が仕えており、天皇は内侍に沢アララギ（サワヒヨドリ。[ヒヨドリバナ](../Page/ヒヨドリバナ.md "wikilink")の仲間）の黄葉を持たせて[大納言](../Page/大納言.md "wikilink")[藤原仲麻呂](../Page/藤原仲麻呂.md "wikilink")に賜ったという。

## 脚注

## 参考文献

  -

## 関連項目

  - [佐々木氏](../Page/佐々木氏.md "wikilink")
  - [沙沙貴神社](../Page/沙沙貴神社.md "wikilink")

[Category:日本の氏族](https://ja.wikipedia.org/wiki/Category:日本の氏族 "wikilink") [Category:阿倍氏](https://ja.wikipedia.org/wiki/Category:阿倍氏 "wikilink")

1.  『続・日本の地名』岩波新書 1998年 ISBN 4004305594 66頁