> この記事は[沙羅 \(歌曲集\)](https://ja.wikipedia.org/wiki/沙羅_\(歌曲集\))から翻訳されています。


「**沙羅**」（さら）は[清水重道](../Page/清水重道.md "wikilink")作詩、[信時潔](../Page/信時潔.md "wikilink")作曲による[歌曲](../Page/歌曲.md "wikilink")集である。

## 概説

[国文学者で](../Page/日本文学研究者.md "wikilink")[東京音楽学校](https://ja.wikipedia.org/wiki/東京音楽学校_\(旧制\) "wikilink")[教授](../Page/教授.md "wikilink")\[1\]であった清水重道が1935年\[2\]に作った詩に、信時潔が作曲を行い、1936年に発表された。1943年9月「[木下保](../Page/木下保.md "wikilink")第10回独唱会・信時潔歌曲の夕」において全曲初演（[水谷達夫](../Page/水谷達夫.md "wikilink")[ピアノ](../Page/ピアノ.md "wikilink")伴奏）\[3\]。木下・水谷により[コロンビヤレコード](../Page/日本コロムビア.md "wikilink")\[4\]への録音も行われ、レコードが1943年度の[文部大臣賞](https://ja.wikipedia.org/wiki/文部大臣賞 "wikilink")を受賞した\[5\]。木下は「『沙羅』は信時潔の歌曲の中でも傑出した一連の独唱曲集である\[6\]」「八曲からなるこの連曲は、日本古来から現代に至る純粋な日本的香り豊かな、そして気品ある作品である\[7\]」と評価している。

さらに木下は「[編曲](../Page/編曲.md "wikilink")であっても、この作品が、戦前戦後を通じて、いちばん心にひびく作品\[8\]」ととらえ、[合唱](../Page/合唱.md "wikilink")に編曲し、[慶應義塾ワグネル・ソサィエティー男声合唱団](../Page/慶應義塾ワグネル・ソサィエティー男声合唱団.md "wikilink")などにおいて、木下指揮により、自身が提唱する“やまとことば”を駆使して、繰り返し演奏した。[女声合唱](../Page/女声合唱.md "wikilink")、[男声合唱](../Page/男声合唱.md "wikilink")、[混声合唱](../Page/混声合唱.md "wikilink")ともに木下保編曲版が出版されている。（なお、当初は男声合唱への編曲は[福永陽一郎](../Page/福永陽一郎.md "wikilink")が行い、木下指揮で演奏されたが、後に木下自身により「ここで一度沙羅の素朴さにもどり、一切の飾り気を無視した中からその魂を浮き立たせようという主旨\[9\]」で再編曲されている。福永版は出版されていない）

## 曲目

1.  丹澤
2.  あづまやの
3.  北秋の
4.  沙羅
5.  鴉
6.  行々子
7.  占ふと
8.  ゆめ

## 楽譜

### 歌曲

  - 沙羅 清水重道 作詞,信時潔 曲 共益社 1936年\[10\]

<!-- end list -->

  - 信時潔独唱曲集 春秋社 2005/7/23 ISBN 9784393924143

### 合唱

  - 女声合唱組曲 沙羅 清水重道作詩／信時潔作曲／木下保編曲 [音楽之友社](../Page/音楽之友社.md "wikilink") 2010/4/7 ISBN 9784276554986
  - 男声合唱組曲 沙羅:改訂新版 清水重道作詩／信時潔作曲／木下保編曲 音楽之友社 2012/7/26 ISBN 9784276548381
  - 混声合唱組曲 沙羅 清水重道作詩／信時潔作曲／木下保編曲 音楽之友社 2005/11/17 ISBN 9784276544901

## 録音

### 歌曲

  - 木下保の藝術\~SP音源復刻盤\~　木下記念日本歌曲研究会／木下記念スタジオ（限定頒布）※上記の文部大臣賞受賞レコードの復刻
  - Auf Flügeln des Gesanges／歌の翼に　[畑中良輔](../Page/畑中良輔.md "wikilink")（[ビクターエンタテインメント](https://ja.wikipedia.org/wiki/ビクターエンタテインメント "wikilink")）VICC-60138
  - [信時潔](../Page/信時潔.md "wikilink")作品集　畑中良輔（ビクターエンタテインメント）KCDK-1206

### 合唱

  - 木下保の藝術　～[髙田三郎](../Page/高田三郎.md "wikilink")、信時潔合唱作品集～　木下保指揮　[日本女子大合唱団](../Page/日本女子大学.md "wikilink")、慶應義塾ワグネル・ソサィエティー男声合唱団　フォンテック
  - 木下保指導による 混声合唱曲集 沙羅　木下保指揮　[東京放送合唱団](../Page/東京放送合唱団.md "wikilink")　フォンテック

## エピソード

  - 「沙羅」全曲初演の際、客席で聴いた時のことを[團伊玖磨](../Page/團伊玖磨.md "wikilink")はこう語っている。「あの夜の演奏会で、日本歌曲に開眼したのは僕だけでなく、何人もの[作曲家](../Page/作曲家.md "wikilink")が、そして[声楽家](https://ja.wikipedia.org/wiki/声楽家 "wikilink")がたった一晩で開眼し、その各々の道を辿りながら歌曲へのグラナド・アド・パルナスム（[クレメンティーのピアノ教則本](../Page/ムツィオ・クレメンティ.md "wikilink")“パルナスの山への階段”の意）を昇り始めたのである。」\[11\]
  - 畑中良輔によると「（木下歌唱による）『沙羅』が[コロムビアの全曲収録を終え](../Page/日本コロムビア.md "wikilink")、ラフテスト盤が出来た時のこと。一刻も早く信時先生の耳に入れたいとの木下先生の要望で、前夜から木下先生のお宅に泊まりこみ、翌朝早く、[蓄音機](../Page/蓄音機.md "wikilink")がないという信時先生の[国分寺のご自宅まで](../Page/国分寺市.md "wikilink")、私がポータブル蓄音機を背負って伺った\[12\]」という。

## 脚注・出典

<references />

[Category:歌曲集](https://ja.wikipedia.org/wiki/Category:歌曲集 "wikilink") [Category:信時潔の楽曲](https://ja.wikipedia.org/wiki/Category:信時潔の楽曲 "wikilink") [Category:日本の合唱曲](https://ja.wikipedia.org/wiki/Category:日本の合唱曲 "wikilink")

1.
2.  木下保指導による 混声合唱曲集 沙羅　木下保指揮　東京放送合唱団　フォンテック　ライナーノーツ　制作ノート　荒巻亀太郎
3.  木下保の藝術\~SP音源復刻盤\~　CD ライナーノーツ
4.  慶應義塾ワグネル・ソサィエティー男声合唱団第92回（1967年）定期演奏会パンフレット　木下保
5.
6.  慶應義塾ワグネル・ソサィエティー男声合唱団第96回（1971年）定期演奏会パンフレット　木下保
7.  木下保指導による 混声合唱曲集 沙羅　木下保指揮　東京放送合唱団　フォンテック　ライナーノーツ　歌唱について　木下保
8.
9.
10.
11.
12. 木下保の藝術 ～信時潔、團伊玖磨歌曲集～ CD ライナーノーツ －木下 保 先生のこと－ 畑中良輔