> この記事は[河野崇](https://ja.wikipedia.org/wiki/河野崇)から翻訳されています。


**河野 崇**（こうの たかし）は、[日本](https://ja.wikipedia.org/wiki/日本 "wikilink")の[情報工学](../Page/情報工学.md "wikilink")者。[東京大学生産技術研究所](../Page/東京大学生産技術研究所.md "wikilink")情報・エレクトロニクス系部門教授。[東京大学大学院工学系研究科電子工学専攻](https://ja.wikipedia.org/wiki/東京大学大学院工学系研究科・工学部 "wikilink")、[東京大学大学院情報理工学系研究科](https://ja.wikipedia.org/wiki/東京大学大学院情報理工学系研究科 "wikilink")数理情報学専攻兼任教授。専門は神経模倣システム\[1\]\[2\]。

## 略歴

出典:\[3\]\[4\]

  - 1990年3月 - [灘高等学校](https://ja.wikipedia.org/wiki/灘中学校・高等学校 "wikilink") 卒業
  - 1996年3月 - [東京大学医学部医学科](https://ja.wikipedia.org/wiki/東京大学大学院医学系研究科・医学部 "wikilink") 卒業
  - 1996年4月 - 東京大学工学系研究科計数工学専攻博士課程（現︰[東京大学大学院情報理工学系研究科](https://ja.wikipedia.org/wiki/東京大学大学院情報理工学系研究科 "wikilink")）
  - 2002年 - 博士（工学）
  - 2002年 - [浜松医科大学](../Page/浜松医科大学.md "wikilink")医療情報部医員
  - 2004年 - [科学技術振興機構](../Page/科学技術振興機構.md "wikilink")[ERATO](https://ja.wikipedia.org/wiki/ERATO "wikilink")合原複雑数理モデルプロジェクトグループリーダー
  - 2006年 - [東京大学生産技術研究所](../Page/東京大学生産技術研究所.md "wikilink")情報・エレクトロニクス部門 准教授
  - 2018年 - 東京大学生産技術研究所情報・エレクトロニクス部門 教授

## 著書・論文

出典:\[5\]

**雑誌論文**

  - Takashi Kohno, Munehisa Sekikawa, Jing Li, Takuya Nanami, and Kazuyuki Aihara, "Qualitative-Modeling-Based Silicon Neurons and Their Networks," Frontiers in Neuroscience, Vol. 10, No.273, pp. 1--16, Jun., 2016.
  - Takuya Nanami and Takashi Kohno, "Simple cortical and thalamic neuron models for digital arithmetic circuit implementation," Frontiers in Neuroscience, Vol. 10, No.181, pp. 1--12, May, 2016.
  - Ethan Green and Takashi Kohno, "Compensating Temperature-Dependent Characteristics of a Subthreshold-MOSFET Analog Silicon Neuron," Journal of Robotics, Networking and Artificial Life, Vol. 2, No. 4, pp. 209--212, Mar., 2016.
  - Takuya Nanami and Takashi Kohno, "An FPGA-based cortical and thalamic silicon neuronal network," Journal of Robotics, Networking and Artificial Life, Vol. 2, No. 4, pp. 238-242, Mar., 2016.
  - Yoshika Osawa and Takashi Kohno, "Associative Memory with Class I and II Izhikevich Model," Journal of Robotics, Networking and Artificial Life, Vol. 1, No. 4, pp. 312-315, Mar., 2015.
  - Takashi Kohno, Jing Li, and Kazyuki Aihara, "Silicon neuronal networks towards brain-morphic computers," Nonlinear Theory and Its Applications, IEICE, Vol. 5, No. 3, pp. 379-390 , Jul., 2014.
  - Takashi Kohno and Kazuyuki Aihara, "Improving noise resistance of intrinsic rhythms in a square-wave burster model," BioSystems, Vol. 112, pp. 276--283, Mar., 2013.
  - Jing Li, Yuichi Katori, and Takashi Kohno, "An FPGA-based silicon neuronal network with selectable excitability silicon neurons," frontiers in NEUROSCIENCE, Vol. 6, Article 183, pp. 1--13, Dec., 2012.
  - Filippo Grassia, Timothee Levi, Sylvain Saighi, and Takashi Kohno, "Bifurcation analysis in a silicon neuron," Journal of Artificial Life and Robotics, Vol. 17, Issue 1, pp. 53-58, 2012.
  - Nobuyuki Mizoguchi, Yuji Nagamatsu, Kazuyuki Aihara, and Takashi Kohno, "A two-variable silicon neuron circuit based on the Izhikevich model," Journal of Artificial Life and Robotics, Vol. 16, Issue 1, pp. 383-388, 2011.
  - Munehisa Sekikawa, Takashi Kohno, and Kazuyuki Aihara, "An integrated circuit design of a silicon neuron and its measurement results," Journal of Artificial Life and Robotics, Vol. 13, No. 1, pp. 116-119, 2008.
  - Takashi Kohno and Kazuyuki Aihara, "A Design Method for Analog and Digital Silicon Neurons -Mathematical-Model-Based Method-," AIP Conference Proceedings, Vol. 1028, pp. 113-128, 2008.
  - Takashi Kohno and Kazuyuki Aihara, "Mathematical-model-based design method of silicon burst neurons," Neurocomputing, Vol. 71, pp. 1619-1628, 2008.
  - Takashi Takemoto, Takashi Kohno, and Kazuyuki Aihara, "Circuit Implementation and Dynamics of a Two-Dimensional MOSFET Neuron Model," International Journal of Bifurcation and Chaos, Vol. 17, No. 2, pp. 459-508, 2007.
  - Takashi Takemoto, Takashi Kohno, and Kazuyuki Aihara, "MOSFET Implementation of Class I\* Neurons Coupled by Gap Junctions," Journal of Artificial Life and Robotics, Vol. 10, No. 1, pp. 1-5, Jul. 2006.
  - Takashi Kohno and Kazuyuki Aihara, "Bottom-up design of Class 2 silicon nerve membrane," Journal of Intelligent & Fuzzy Systems, Vol. 18, No. 5, pp. 465-475, Oct. 2007.
  - Takashi Kohno and Kazuyuki Aihara, "A MOSFET-based model of a Class 2 Nerve membrane," IEEE Transactions on Neural Networks, Vol. 16, No. 3, pp. 754-773, May 2005.
  - Shigeru Kitazawa, Takashi Kohno, and Takanori Uka, "EFFECTS OF DELAYED VISUAL INFORMATION ON THE RATE AND AMOUNT OF PRISM ADAPTATION IN THE HUMAN," Journal of Neuroscience, Vol. 15, No. 11, pp. 7644-7652, Nov. 1995.

**会議論文**

  - Takashi Kohno, "An ultralow-power silicon neuron with configurable neuron classes," 5th International Symposium on Energy Challenges and Mechanics, 11th, Jul., 2016.
  - Takuya Nanami and Takashi Kohno, "Simple cortical and thalamic neuron models for digital arithmetic circuit and its implementation," The 4th RIEC International Symposium on Brain Functions and Brain Computer, poster (P-2), 23rd, Feb., 2016.
  - Ethan Green and Takashi Kohno, "Compensating temperature-dependent characteristics of an analog silicon neuron," The 4th RIEC International Symposium on Brain Functions and Brain Computer, poster (P-3), 23rd, Feb., 2016.
  - Takuya Nanami and Takashi Kohno, "An FPGA-based cortical and thalamic silicon neuronal network," Proceedings of International Conference on Artificial Life and Robotics 2016, pp. 134--137, GS1-5, 29th, Jan., 2016.
  - Ethan Green and Takashi Kohno, "Compensating Temperature-Dependent Characteristics of a Subthreshold-MOSFET Analog Silicon Neuron," Proceedings of International Conference on Artificial Life and Robotics 2016, pp. 116--119, GS1-1, 29th, Jan., 2016.
  - Ethan Green and Takashi Kohno, "Compensating Temperature-Dependent Characteristics of a Subthreshold-MOSFET Analog Silicon Neuron," Proceedings of International Conference on Artificial Life and Robotics 2016, pp. 116--119, GS1-1, 29th, Jan., 2016.
  - Yoshika Osawa and Takashi Kohno, "Associative Memory with Class I and II Izhikevich Model," Proceedings of International Conference on Artificial Life and Robotics 2015, pp. 111--114, 10th, Jan., 2015.
  - Takashi Kohno and Kazuyuki Aihara, "A Qualitative-Modeling-Based Low-Power Silicon Nerve Membrane," Proceedings of 21st IEEE International Conference on Electronics Circuits and Systems, pp. 199--202, 9th, Dec., 2014.
  - Mariko Miyake and Takashi Kohno, "A single board solution for silicon neuron chips with thermo-feedback system," Proceedings of the 1st International Symposium on Neuromorphic and Nonlinear Engineering 2014, p. 35, 21st, Feb., 2014.
  - Jing Li, Yuichi Katori, and Takashi Kohno, "Digital Silicon Neuronal Network and its Application to Associative Memory," Proceedings of the 1st International Symposium on Neuromorphic and Nonlinear Engineering 2014, p. 32, 21st, Feb., 2014.
  - Takashi Kohno, "Qualitative-modeling-based silicon neuron circuits," Proceedings of the 1st International Symposium on Neuromorphic and Nonlinear Engineering 2014, pp. 10--11, 20th, Feb., 2014.
  - Filippo Grassia, Timothee Levi, Takashi Kohno, and Sylvain Saighi, "Silicon neuron: digital hardware implementation of the quartic model," Proceedings of International Symposium on Artificial Life and Robotics 2014, pp. 355--358, 24th, Jan., 2014.
  - Timothee Levi, Matthieu Ambroise, Fillipo Grassia, Sylvain Saighi, Takashi Kohno, Haruyuki Kinoshita, and Teruo Fujii, "Biomimetic CPGs for robotic applications," Proceedings of International Symposium on Artificial Life and Robotics 2014, pp.351--354 (GS14-3), 24th, Jan., 2014.
  - Jing Li, Yuichi Katori, and Takashi Kohno, "Hebbian Learning in FPGA Silicon Neuronal Network," Proceedings of the 1st IEEE/IIAE International Conference on Intelligent Systems and Image Processing 2013, pp.83--90 (GS2-02), 26th, Sep., 2013.
  - Munehisa Sekikawa and Takashi Kohno, "A laboratory experiment of a half center oscillator integrated-circuit," Nonlinear Dynamics of Electronic Systems 2013 - Bari, 11th, Jul., 2013.
  - Munehisa Sekikawa and Takashi Kohno, "Bifurcation Structure of a Class 2 Silicon Nerve Membrane Integrated Circuit," Proceedings of 2012 International Symposium on Nonlinear Theory and its Applications, pp. 824-827, 26th, Oct., 2012.
  - Takashi Kohno and Kazuyuki Aihara, "A gap-junction-connected silicon neuronal network," Proceedings of 2012 International Symposium on Nonlinear Theory and its Applications, pp. 606-609, 25th, Oct., 2012.
  - Takashi Kohno and Kazuyuki Aihara, "Improving Noise Tolerance of Intrinsic Rhythm in Biological and Silicon Neuron Models," BIOCOMP 2012, Mathematical Modeling and Computational Topics in Biosciences, pp. 114-115, 8th, Jun., 2012.
  - Takashi Kohno, "Low-power neuromorphic oscillator circuit," Proceedings of the 2nd International Symposium on Innovative Mathematical Modelling, pp. 30, 16th, May, 2012.
  - Filippo Grassia, Timothee Levi, Sylvain Saighi, and Takashi Kohno, "Bifurcation analysis in a silicon neuron," International Symposium on Artificial Life and Robotics 2012, Proceedings of International Symposium on Artificial Life and Robotics 2012, pp.735--738, 20th, Jan., 2012.
  - Takashi Kohno, "Introduction to silicon neuron and neuronal networks," International Symposium on Artificial Life and Robotics 2012, Proceedings of International Symposium on Artificial Life and Robotics 2012, p.P-19, 20th, Jan., 2012.
  - Takashi Kohno and Kazuyuki Aihara, "Reducing a fluctuation in burst firing of a square-wave burster silicon neuron model," Physcon 2011, 6th, Sep., 2011. IPACS Electronic Library,
  - Yohei Nakamura, Kazuyuki Aihara, and Takashi Kohno, "A three-variable silicon neuron circuit," Proceedings of International Symposium on Artificial Life and Robotics 2011, pp. 342-345, 29th, Jan., 2011.
  - Nobuyuki Mizoguchi, Yuji Nagamatsu, Kazuyuki Aihara, and Takashi Kohno, "A two-variable silicon neuron circuit based on the Izhikevich model," Proceedings of International Symposium on Artificial Life and Robotics 2011, pp. 338-341, 29th, Jan., 2011.
  - Takashi Kohno and Kazuyuki Aihara, "A mathematical-structure-based aVLSI silicon neuron model," Proceedings of the 2010 International Symposium on Nonlinear Theory and its Applications, pp. 261-264, 7th, Sep., 2010.
  - Takayoshi Nakayama, Yuichi Katori, Kazuyuki Aihara, and Takashi Kohno, "A digital spiking silicon neural network," Proceedings of International Symposium on Artificial Life and Robotics 2010, OS4-2, 6th, Feb., 2010.
  - Yuji Nagamatsu, Kazuyuki Aihara, and Takashi Kohno, "An Izhikevich type silicon neuron circuit," Proceedings of International Symposium on Artificial Life and Robotics 2010, OS4-1, 6th, Feb., 2010.
  - Timothee Levi and Takashi Kohno, "Silicon Neural Network Circuits for Smart-MEMs Systems," 2009 CMOS Emerging Technologies Workshop, 24th, Sep., 2009.
  - Takashi Kohno and Kazuyuki Aihara, "A Hindmarsh-Rose type silicon neuron," Proceedings of the 3rd International Conference on Complex Systems and Applications, Jun., 2009.
  - Takashi Kohno, "Biomimetic Micorsystems," LIMMS Workshop on Micro Nano Bio Integration, Mar., 2009.
  - Takashi Kohno and Kazuyuki Aihara, "A simple aVLSI burst silicon neuron circuit," Proceedings of the 2008 International Symposium on Nonlinear Theory and its Applications, pp. 556-559, Sep., 2008.
  - Munehisa Sekikawa, Takashi Kohno, and Kazuyuki Aihara, "An integrated circuit design of a silicon neuron and its measurement results," Proceedings of International Symposium on Artificial Life and Robotics 2008, OS11-3, 2008.
  - Hiroyuki Watanabe, Manabu Ataka, Takashi Kohno, and Hiroyuki Fujita, "Neural network controller for two-dimensional smart MEMS conveyor," Proceedings of International Symposium on Artificial Life and Robotics 2008, OS11-2, 2008.
  - Takashi Kohno and Kazuyuki Aihara, "A Design Method for Analog and Digital Silicon Neurons -- Mathematical-Model-Based Method--," Proceedings of BIOCOMP2007, pp. 81-82, Sep., 2007.
  - Takashi Kohno and Kazuyuki Aihara, "Digital Spiking Silicon Neuron: Concept and Behaviors in GJ-coupled Network," Proceedings of International Symposium on Artificial Life and Robotics 2007 , OS3-6, 2007.
  - Takashi Kohno, "Silicon neuron designed by mathematical-model-based method," Proceedings of The Fifth EPFL-IIS-KIMM Joint Workshop on "Micro- and Nano-mechatronics", pp. 43-49, Oct., 2006.
  - Takashi Kohno, "Silicon neuron designed by mathematical-model-based method," Proceedings of Taiwan-Japan Bilateral Symposium on Research and Education of Nanotechnology, p. 17, Nov., 2006.
  - Takashi Kohno and Kazuyuki Aihara, "Synchronized and Desynchronized Behaviors in GJ-coupled Network of Class I\* Silicon Neuron," Proceedings of Synchronization: Phenomena and Analyses, pp. 85-87, 2006.
  - Takashi Takemoto, Takashi Kohno, Shigeki Tsuji, and Kazuyuki Aihara, "MOSFET Implementation of Two-dimensional Neuron Model," Proceedings of International Symposium on Artificial Life and Robotics 2006, pp.414-417, Jan. 2006.
  - Takashi Kohno, "Design of Neuromorphic Hardwares," Proceedings of Computability and Complexity in Analysis 2005 Sattelite Seminar, Aug. 2005, pp. 377-378, 2005.
  - Takashi Kohno and Kazuyuki Aihara, "Mathematical-model-based design method for silicon neuron," Proceedings of International Symposium on Complexity Modelling and Its Applications 2005, p. 13, 2005.
  - Takashi Kohno and Kazuyuki Aihara, "Parameter tuning of a MOSFET-based nerve membrane," Proceedings of International Symposium on Artifical Life and Robotics 2005, pp. 91-94, 2005.
  - Takashi Takemoto, Takashi Kohno, and Kazuyuki Aihara, "MOSFET Implementation of Class I\* Neurons Coupled by Gap Junctions," Proceedings of International Symposium on Artifical Life and Robotics 2005, pp. 87-90, 2005.
  - Takashi Kohno and Kazuyuki Aihara, "Design of Neuromorphic Hardware Based upon Mathematical Methods," Proceedings of SBRN 2004, 3470.

## 関連項目

  - [東京大学](https://ja.wikipedia.org/wiki/東京大学 "wikilink")
  - [東京大学の人物一覧](../Page/東京大学の人物一覧.md "wikilink")
  - [灘中学校・高等学校人物一覧](https://ja.wikipedia.org/wiki/灘中学校・高等学校の人物一覧 "wikilink")

## 脚注

## 外部リンク

  -
  - [河野 崇 - 東京大学工学部計数工学科](https://www.keisu.t.u-tokyo.ac.jp/lab/mist/seimei_2/)

  - [河野 崇 教授 - 東京大学生産技術研究所](https://www.iis.u-tokyo.ac.jp/ja/research/staff/takashi-kohno/)

  -
  -
  -
  -
  -
  -
  -
[Category:日本の情報工学者](https://ja.wikipedia.org/wiki/Category:日本の情報工学者 "wikilink") [Category:東京大学の教員](https://ja.wikipedia.org/wiki/Category:東京大学の教員 "wikilink") [Category:東京大学生産技術研究所の人物](https://ja.wikipedia.org/wiki/Category:東京大学生産技術研究所の人物 "wikilink") [Category:灘高等学校出身の人物](https://ja.wikipedia.org/wiki/Category:灘高等学校出身の人物 "wikilink") [Category:東京大学出身の人物](https://ja.wikipedia.org/wiki/Category:東京大学出身の人物 "wikilink") [Category:生年未記載](https://ja.wikipedia.org/wiki/Category:生年未記載 "wikilink") [Category:存命人物](https://ja.wikipedia.org/wiki/Category:存命人物 "wikilink")

1.
2.
3.
4.  [河野 崇 - 東京大学工学部計数工学科](https://www.keisu.t.u-tokyo.ac.jp/lab/mist/seimei_2/)
5.