> この記事は[](https://ja.wikipedia.org/wiki/)から翻訳されています。


**泉 陸奥彦**（いずみ むつひこ、[1954年](../Page/1954年.md "wikilink")[10月17日](../Page/10月17日.md "wikilink") ｰ ）は[ギタリスト](../Page/ギタリスト.md "wikilink")で[ゲームミュージック](../Page/ゲームミュージック.md "wikilink")の[作曲家](../Page/作曲家.md "wikilink")としても活動している。元[コナミアミューズメント](../Page/コナミアミューズメント.md "wikilink")所属。[血液型はA型](https://ja.wikipedia.org/wiki/ABO式血液型 "wikilink")。

『[GUITARFREAKS](../Page/GUITARFREAKS.md "wikilink")』&『[drummania](https://ja.wikipedia.org/wiki/drummania "wikilink")』（総称して[ギタドラ](https://ja.wikipedia.org/wiki/ギタドラ "wikilink")）シリーズをメインとして楽曲を提供していた。

[2006年](../Page/2006年.md "wikilink")には1stアルバム『HEAVEN INSIDE』を発売（[コナミスタイル](../Page/コナミスタイル.md "wikilink")での通信販売）。同アルバムには、Featuringアーティストとして[マーティ・フリードマン](../Page/マーティ・フリードマン.md "wikilink")が参加している。

2011年、民族音楽シリーズの曲をまとめた2ndアルバム『ポン太と巡る世界の音楽』を発売。

2014年、ベストアルバムとも言える3枚組116曲入りアルバム「Third」を発売。

2015年2月KENNEDY再結成アルバム「TRIANGLE MOTION」を発売。

2015年3月CHARISMA再結成アルバム「邂逅」を発売。

## 人物

[ハードロック](../Page/ハードロック.md "wikilink")、[ヘヴィメタル](../Page/ヘヴィメタル.md "wikilink")など、[ギター](../Page/ギター.md "wikilink")をメインとした激しいジャンルの楽曲が主な特徴。また、それに留まらず民族音楽風の楽曲も製作している。ギタープレイでは、テクニカルなフレーズを繰り広げながらも音の表情を大切にする。楽器を改造するのも好きで、手持ちのギターには何かしらの改造が施されている。

### コナミ入社前

17歳の頃にギターを始め、プログレッシブ・ロックバンド「カリスマ」を結成。このバンドのドラマーは後に手数王と呼ばれる[菅沼孝三](../Page/菅沼孝三.md "wikilink")。その後、飢餓同盟の[小西健司](https://ja.wikipedia.org/wiki/小西健司 "wikilink")と共に「DADA」を結成。2枚のアルバムを残した。DADA解散後、イラン人サックスプレーヤー、ソーラブ・サダト・ラジュバーディ率いる「SADATO GROUP」にギタリストとして参加。ヨーロッパツアー等を行った。 (SADATO GROUPのヨーロッパツアーについて語っていると思われるコラムが[GUITARFREAKS 8thMIX & drummania7thMIX](http://www.konami.jp/am/gfdm/gf8dm7/top.html)内、Musician's Room 5(MR5)に存在する)

1985年、後にコナミで共に仕事をすることとなる宇佐見斉や[深見誠一](https://ja.wikipedia.org/wiki/深見誠一 "wikilink")（プロフィット深見）らと[KENNEDY](../Page/KENNEDY.md "wikilink")を結成。1stアルバム『Twinkling NASA』においては、 DADAの音楽性を押し進め、シンセサイザーを中心としたメロディアスなロックを繰り広げていた。この後、元飢餓同盟の[安田隆がメンバーとして参加](https://ja.wikipedia.org/wiki/安田隆_\(セラピスト\) "wikilink")。ライブアルバムとなった2nd『Kennedy\!』において、メンバー同士が格闘し合うかの様な激しいライブパフォーマンスを繰り広げた。しかし、キーボーディストが不慮の事故により他界。KENNEDYは解散した。

KENNEDY解散後、安田、[ノヴェラ](../Page/ノヴェラ.md "wikilink")の五十嵐久勝と共にハードロックバンド、「Kremlin」を結成するも、短命で終わった。その後「After Dinner」、「MILLPLAT」を経て、[コナミ](https://ja.wikipedia.org/wiki/コナミ "wikilink")株式会社の社内バンド[コナミ矩形波倶楽部](../Page/コナミ矩形波倶楽部.md "wikilink")に「**ルーズベルト泉**」という名義で参加。安田はセラピストとして違う道を歩むことになった。

KENNEDYで活動していた頃、同時に複数のバンドプロジェクトを行っていた。そのうちの1つ、「再現レッドツェッペリン」では、ベースギターでテクニカルなフレーズを連発した。

### コナミ入社後

入社後はサウンドディレクターとしてコナミの音楽ゲームである『[GUITARFREAKS](../Page/GUITARFREAKS.md "wikilink")』&『[drummania](https://ja.wikipedia.org/wiki/drummania "wikilink")』（総称してギタドラ）を初作からNEX+AGEまで楽曲提供を手がけた。

その中での代表作とも言えるMODEL DDシリーズはトップクラスの演奏難易度設定となっており、サウンドディレクターを務めた『GF 4thMIX』&『dm 3rdMIX』でENCORE STAGE曲として発表された最初の「DAY DREAM」はギタドラシリーズ通して最高難度とされる楽曲に仕上がっている。詳しくは[ギタドラ](https://ja.wikipedia.org/wiki/ギタドラ "wikilink")を参照。

入社後も五十嵐久勝らとMILLPLAT、REDSTONEといったバンドを結成していた。

ギタドラシリーズ、[jubeat](https://ja.wikipedia.org/wiki/jubeat "wikilink")シリーズを中心にディレクションを担当。また、必ずしもギターを必要としないjubeatシリーズでは[シンセサイザー](../Page/シンセサイザー.md "wikilink")を中心とした楽曲も提供していた。

### コナミ退職後

[2019年](../Page/2019年.md "wikilink")[11月](../Page/11月.md "wikilink")にコナミアミューズメントを定年退職後、親交の深い菅沼孝三と[近藤研之](https://ja.wikipedia.org/wiki/近藤研之 "wikilink")と共に｢Thirteen Triangle｣を結成。精力的にバンド活動を行っている。

## 代表作

### ゲームミュージック

  - [スナッチャー](../Page/スナッチャー.md "wikilink")
  - [SDスナッチャー](https://ja.wikipedia.org/wiki/SDスナッチャー "wikilink")
  - [メタルギア2 ソリッドスネーク](../Page/メタルギア2_ソリッドスネーク.md "wikilink")
  - [クライムファイターズ](../Page/クライムファイターズ.md "wikilink")
  - [グラディウスIII -伝説から神話へ-](../Page/グラディウスIII_-伝説から神話へ-.md "wikilink")
  - [アステリクス](https://ja.wikipedia.org/wiki/アステリクス "wikilink")
  - [T.M.N.T. 〜スーパー亀忍者〜](../Page/ティーンエイジ・ミュータント・ニンジャ・タートルズ.md "wikilink")
  - [T.M.N.T. Turtles in Time](https://ja.wikipedia.org/wiki/T.M.N.T._Turtles_in_Time "wikilink")
  - [マーシャルチャンピオン](https://ja.wikipedia.org/wiki/マーシャルチャンピオン "wikilink")
  - [リーサルエンフォーサーズ](../Page/リーサルエンフォーサーズ.md "wikilink")
  - [メタモルフィックフォース](../Page/メタモルフィックフォース.md "wikilink")
  - [ヘンリーエクスプローラーズ](https://ja.wikipedia.org/wiki/ヘンリーエクスプローラーズ "wikilink")
  - [スラムダンク](https://ja.wikipedia.org/wiki/スラムダンク "wikilink")
  - [スピードキング NEO KOBE 2045](../Page/スピードキング_NEO_KOBE_2045.md "wikilink")
  - [ジェットウェーブ](https://ja.wikipedia.org/wiki/ジェットウェーブ "wikilink")
  - [ワインディングヒート](https://ja.wikipedia.org/wiki/ワインディングヒート "wikilink")
  - [レーシングジャム](https://ja.wikipedia.org/wiki/レーシングジャム "wikilink")
  - [ソーラーアサルト](../Page/ソーラーアサルト.md "wikilink")
  - [ガチャガチャンプ](https://ja.wikipedia.org/wiki/ガチャガチャンプ "wikilink")
  - [FIGHTING武術](../Page/FIGHTING武術.md "wikilink")
  - [BASEBALL HEROES](https://ja.wikipedia.org/wiki/BASEBALL_HEROES "wikilink")

## BEMANIシリーズ

GUITARFREAKS（以下GF）、drummania（以下dm）、[beatmania](https://ja.wikipedia.org/wiki/beatmania "wikilink")&[beatmania III](https://ja.wikipedia.org/wiki/beatmania_III "wikilink")（以下bm）、[pop'n music](https://ja.wikipedia.org/wiki/pop'n_music "wikilink")（以下pm）、[beatmania IIDX](https://ja.wikipedia.org/wiki/beatmania_IIDX "wikilink")（以下IIDX）、[KEYBOARDMANIA](../Page/KEYBOARDMANIA.md "wikilink")(以下KM)、[Dance Dance Revolution](https://ja.wikipedia.org/wiki/Dance_Dance_Revolution "wikilink")(以下DDR)、[REFLEC BEAT](https://ja.wikipedia.org/wiki/REFLEC_BEAT "wikilink")（以下RB）

### Danceシリーズ

泉陸奥彦の代表するシリーズ。「Russian Snowy Dance」「Green Green Dance」「Chinese Snowy Dance」のジャケットに登場しているキャラクターは4人とも同一である。

  - Russian Snowy Dance（）
  - Green Green Dance
  - Chinese Snowy Dance（）
  - Snowy India（）
  - 元禄花吹雪（）
  - Spanish Snowy Dance （）

| 楽曲名                 | jubeat | REFLEC | DDR | GITADORA |
| ------------------- | ------ | ------ | --- | -------- |
| Russian Snowy Dance | ○      | F      | \-  | \-       |
| Green Green Dance   | ○      | \-     | \-  | \-       |
| Chinese Snowy Dance | \-     | F      | ○   | ○        |
| Snowy India         | \-     | \-     | \-  | ○        |
| 元禄花吹雪               | \-     | \-     | \-  | ○        |
| Spanish Snowy Dance | ○      | \-     | ○   | ○        |

### 作曲

括弧の中は（シリーズ(複数は/):名義/補足）という内容

  - Chicago Blue(GF)
  - Cool Joe(GF)
  - THE ENDLESS SUMMER(GF)
  - FIRE（GF/DDR SuperNOVA2:泉陸奥彦）
  - Happy man（GF/dm/bmFINAL/pm([ee'MALL](https://ja.wikipedia.org/wiki/ee'MALL "wikilink")):泉陸奥彦）
  - SHAKE IT UP（GF）
  - LUCKY? STAFF（GF）
  - GO GO AGAIN（GF2:Fu Fu's）
  - JET WORLD（GF2/dm/bmFINAL/pm8/DDR EXTREME:泉陸奥彦）
  - WANNA BE YOUR BOY（GF2/dm:Dennis Gunn）
  - MR. MACHINE（GF2/dm:泉陸奥彦/「[スピードキング](../Page/スピードキング_NEO_KOBE_2045.md "wikilink")」BGMのアレンジ）
  - THE ADVENTURES（GF2/dm/「ジェットウェーブ」BGMのアレンジ）
  - MAGIC MUSIC MAGIC（GF2:Melodie Sexton）
  - ESCAPE（GF2）
  - ECLIPSE（GF2）
  - KING G（GF2:Dennis Gunn）
  - PRIMAL SOUL（GF2/dm Link.ver:泉陸奥彦/サントラではGF3\&dm2に収録）
  - WAY TO GO（GF3:[Bill Germain](https://ja.wikipedia.org/wiki/:w:Bill_Germain "wikilink")）
  - A HAND TO HOLD（GF3:[Angel O'Brien](https://ja.wikipedia.org/wiki/:w:Angel_O'Brien "wikilink")）
  - LOUD\!（GF3/dm2）
  - JET WORLD Long ver.（GF3/dm5/サントラではGF2に収録）
  - L.A.RIDER（GF3/サントラではGF1に収録）
  - DOUBLE ORBIT（dm2/「ジェットウェーブ」BGMのアレンジ）
  - NAN QUEEN(GF3)
  - CARNIVAL DAY（GF4/dm3:[Paula Terry](https://ja.wikipedia.org/wiki/:w:Paula_Terry "wikilink") & Fu Fu's/民俗音楽シリーズ。ケルト音楽を基調とする）
  - FLY HIGH（GF4/dm3:Bil Germain）
  - RIGHT ON TIME（GF4/dm3:Robbie Danzie）
  - DAY DREAM（GF4/dm3:Mutsuhiko Izumi）
  - PRIMAL SOUL Long ver.（GF4/dm3:[Thomas Howard Lichtenstein](../Page/トーマス・リクテンスタイン.md "wikilink")）
  - Tiger, too（GF5/dm4:Stephen Mcknight）
  - Mr. Moon（GF5/dm4/KM3:Julie ann Frost）
  - MAGICAL JET TOUR（GF5/dm4:Mutsuhiko Izumi）
  - MAGICAL JET TOUR Longver.（GF5/dm4:Mutsuhiko Izumi）
  - BALALAIKA, CARRIED WITH THE WIND（GF6/dm5/pm(ee'MALL)/DDR SuperNOVA:Julie ann Frost/民族音楽シリーズ）
  - MIDNIGHT SUN（GF6/dm5:泉陸奥彦）
  - STOP THIS TRAIN（GF6/dm5:Thomas Howard Lichtenstein）
  - Riff Riff Paradise（GF6/dm5）
  - MISS YOU（GF6/dm5:[くにたけみゆき](https://ja.wikipedia.org/wiki/くにたけみゆき "wikilink")/『RIGHT ON TIME』の日本語詞&ロングバージョン）
  - O JIYA（GF7/dm6:ASMAT & emi/民族音楽シリーズ）
  - Destiny Lovers（GF7/dm6/pm(ee'MALL2)/DDR EXTREME:くにたけみゆき）
  - Riff Riff Orbit（GF7/dm6:泉陸奥彦）
  - MODEL DD2（GF7/dm6:Mutsuhiko Izumi）
  - 美麗的家郷（GF8/dm7:劉鋒/民族音楽シリーズ）
  - MODEL DD3（GF8/dm7:Mutsuhiko Izumi）
  - HEAVEN INSIDE（GF8/dm7:[Stephen Mcknight](https://ja.wikipedia.org/wiki/:w:Stephen_Mcknight "wikilink")）
  - スタアの恋人（GF8/dm7 power up.ver:くにたけみゆき）
  - ROOPA（GF8/dm7 power up.ver:ASMAT/民族音楽シリーズ）
  - 涙のregret（GF9/dm8:くにたけみゆき）
  - TIERRA BUENA（GF9/dm8/DDR SuperNOVA:[WILMA DE OLIVEIRA](https://ja.wikipedia.org/wiki/:pt:Wilma_de_Oliveira "wikilink")/民族音楽シリーズ）
  - MODEL DD4（GF9/dm8:Mutsuhiko Izumi/「[スピードキング](../Page/スピードキング_NEO_KOBE_2045.md "wikilink")」BGMのアレンジ）
  - USED TO ROCK'N'ROLL（GF9/dm8:Brad Holmes）
  - CRIES IN THE WILDERNESS（GF9/dm8「[ファイティング武術](../Page/FIGHTING武術.md "wikilink")」タイトルBGMのアレンジ）
  - Honolulu Loco Boy（GF10/dm9:アグネス キムラ/民族音楽シリーズ）
  - 水晶 〜瞳の中の未来〜（GF10/dm9:くにたけみゆき）
  - RISE（GF10/dm9:泉陸奥彦）
  - r.p.m.RED（GF10/dm9:Kevin Vecchione）
  - MODEL DD5（GF10/dm9:Mutsuhiko Izumi）
  - SUNRISE STREET（GF11/dm10:泉陸奥彦）
  - YARA TUM KAHAN?（GF11/dm10:ASMAT/民族音楽シリーズ）
  - My Friend（GF11/dm10:くにたけみゆき）
  - MODEL DD6（GF11/dm10:Mutsuhiko Izumi/「[メタモルフィックフォース](../Page/メタモルフィックフォース.md "wikilink")」BGMのアレンジ）
  - LET ME BELIEVE（GF11/dm10:Brenda Vaughn/『MAGIC MUSIC MAGIC』のアレンジ&ロングバージョン）
  - AFTER A HARD DAY（GFV/DMV:Brad Holmes）
  - NO MORE CRYING（GFV/DMV:Brenda Vaughn）
  - タラッタダンス（GFV/DMV:森野くま子）
  - 三度笠ポン太は今日も行く（GFV/DMV:[荒牧陽子](https://ja.wikipedia.org/wiki/荒牧陽子 "wikilink")）
  - Fairy Tales（GFV/DMV:泉陸奥彦）
  - Balance（GFV/DMV:くにたけみゆき）
  - Be Proud（GFV2/DMV2:くにたけみゆき）
  - Burnt（GFV2/DMV2:Brad Holmes）
  - Magic words?（GFV2/DMV2:森野くま子）
  - MODEL DD7（GFV2/DMV2:Mutsuhiko Izumi/「[メタモルフィックフォース](../Page/メタモルフィックフォース.md "wikilink")」BGMのアレンジ）
  - 風に吹かれて三度笠ポン太（GFV2/DMV2:あーたん(荒牧陽子)）
  - Rock Star(GFV3/DMV3:Anna Vieste)
  - WISH(GFV3/DMV3:mira)
  - MODEL FT2(GFV3/DMV3:Mutsuhiko Izumi)
  - MODEL FT2 Miracle Version(GFV3/DMV3:Mutsuhiko Izumi/『MODEL FT2』のツインギターバージョン)
  - エンジェルマジック（GFV3/DMV3:くにたけみゆき/『Mr. Moon』の日本語詞&ロングバージョン）
  - Not So Bad(GF/DMV4 Яock×Rock:Brad Holmes)
  - GORI GORI(GF/DMV4 Яock×Rock:ASMAT)
  - Electric Lady(GF/DMV5 Rock to Infinity:Mutsuhiko Izumi)
  - 母に抱かれて三度笠ポン太（CSGFV2/CSDMV2:あーたん/サントラではGFV3/DMV3に収録）
  - HALF MOON（IIDX14 GOLD:Mutsuhiko Izumi）
  - ヒツゼンでしょ\!（Happy Man Japanese Version）（pm13 カーニバル(家庭用):あーたん/『Happy man』のボーカルバージョン）
  - バリバリブギ 〜涙のフルーツポンチ〜（ee'MALL2:Hedel Bendel）
  - アンデスの太陽(pm15 ADVENTURE:Mutsuhiko Izumi）
  - MODEL DD3(TYPE 2)(GF\&DM INSTRUMENTAL COLLECTION:MUTSUHIKO IZUMI)
  - MODEL DD6 Type2(GF\&DM INSTRUMENTAL COLLECTION 2:Mutsuhiko Izumi)
  - LIBERTY (HEAVEN INSIDE:[Marty Friedman](../Page/マーティ・フリードマン.md "wikilink"))
  - ALWAYS(A HAND TO HOLD Japanese version)(HEAVEN INSIDE:[Roxie](https://ja.wikipedia.org/wiki/Roxie "wikilink"))
  - Cry in the Rain(HEAVEN INSIDE:Roxie)
  - Glorious Days(HEAVEN INSIDE:Roxie)
  - MODEL DD8(HEAVEN INSIDE:Marty Friedman)-V4 Яock×Rock収録時はMutsuhiko Izumi feat.Marty Friedman名義
  - Power Game（GFV5/DMV5:荒牧陽子）
  - Electric Lady（GFV5/DMV5:Mutsuhiko Izumi）
  - 天国と地獄(jubeat:Mutsuhiko Izumi)
  - Polaris(jubeat:Mutsuhiko Izumi)
  - Snow Goose(jubeat:Mutsuhiko Izumi）
  - Happy Happy(jubeat:ki☆ki)
  - I love マミー(jubeat:荒牧陽子)
  - Blue Forest(GFV5/DMV5:Mutsuhiko Izumi)
  - In Scottish Highlands(jubeat:Thomas Howard Lichtenstein)
  - Crosswind(jubeat:Mutsuhiko Izumi）
  - Let Me Go(GFV6/DMV6:Brad Holmes)
  - Blue Earth(GFV6/DMV6:KAORI)
  - Sky(GFV6/DMV6:Mutsuhiko Izumi)
  - [ウィリアム・テル序曲](../Page/ウィリアム・テル序曲.md "wikilink")(jubeat ripples:W.T. Orchestra)
  - 恋のメリーゴーランド(jubeat ripples:森野くま子)
  - ECO FIGHTER(jubeat ripples:入尾信充)
  - HYPER JET LAND(GFXG/DMXG:Mutsuhiko Izumi)
  - IMITATION TOUCH(GFXG/DMXG:柴田浩之)
  - MODEL DD9(GFXG/DMXG:Mutsuhiko Izumi)
  - スペースカーニバル(jubeat ripples APPEND:shooting star)
  - [白鳥の湖](../Page/白鳥の湖.md "wikilink")(jubeat knit:Swan Lake Orchestra)
  - Ready Go\!\!(jubeat knit:荒牧陽子)
  - Red Roses(pm19 TUNE STREET:Mutsuhiko Izumi)
  - blue moon(GFXG2/DMXG2:Mutsuhiko Izumi)
  - I can be\!\!(GFXG2/DMXG2:Hiromixxx)
  - Spiral Wind(GFXG2/DMXG2:Mutsuhiko Izumi)
  - 愛と勇気の三度笠ポン太(jubeat knit APPEND:荒牧陽子)
  - [トルコ行進曲](../Page/ピアノソナタ第11番_\(モーツァルト\).md "wikilink")(jubeat copious:T.M. Orchestra)
  - Red Goose(jubeat copious:Mutsuhiko Izumi)
  - Snowy India(GFXG3/DMXG3:Mutsuhiko Izumi)
  - POWER(GFXG3/DMXG3:Thomas Howard Lichtenstein)
  - 鳳凰 〜Chinese Phoenix Mix〜(pm20 fantasia:[菜楊](../Page/古賀博樹.md "wikilink") arranged by Mutsuhiko Izumi/同名曲のリミックス)
  - 歌の翼(GFXG3/DMXG3/jubeat copious APPEND:あーたん)
  - Holy Snow(jubeat saucer:Mutsuhiko Izumi)
  - MODEL DD10(GFXG3/DMXG3:Mutsuhiko Izumi)
  - Mirage(jubeat saucer:Mutsuhiko Izumi)
  - 滑り台のマーチ(pm Sunny Park:Mutsuhiko Izumi)
  - ROCKET MAN(GITADORA:Mutsuhiko Izumi)
  - BLUE BOOTS(GITADORA:Mutsuhiko Izumi)
  - MODEL FT3(DDR:Mutsuhiko Izumi)
  - Mighty Wind(GITADORA:Mutsuhiko Izumi)
  - Prelude(ポン太と巡る世界の音楽:Izumi Mutsuhiko)
  - Ululu(ポン太と巡る世界の音楽:Izumi Mutsuhiko)
  - Mother Africa(ポン太と巡る世界の音楽:Izumi Mutsuhiko)
  - 冬色(GITADORA:岡田知亜美)
  - Nature(Third:Izumi Mutsuhiko)
  - Daybreak(Third:Izumi Mutsuhiko)
  - Mambo Fire 5(Third特典音源:Izumi Mutsuhiko）
  - Mambo Caribbean 5(GITADORA:Mutsuhiko Izumi)
  - ハンガリー舞曲第5番(jubeat saucer fulfill:H.D.5 Orchestra)
  - Blue Goose(jubeat saucer fulfill:Mutsuhiko Izumi)
  - Snow Eagle(REFLEC BEAT groovin'\!\!:Mutsuhiko Izumi)
  - Summer '64(GITADORA OverDrive:Mutsuhiko Izumi)
  - 炎のDiargos(jubeat prop:Mutsuhiko Izumi)
  - MODEL DD ULTIMATES(GITADORA OverDrive:Mutsuhiko Izumi)
  - 恋のミラクルレシピ(GITADORATri-boost:大塚綾花)
  - ファントムベロニカ(GITADORATri-boost:Hiromixxx)
  - Skyscraper(GITADORA Tri-boost:Mutsuhiko Izumi)
  - Diargosの森(jubeat prop:Mutsuhiko Izumi)
  - FIRE 2(REFLEC BEAT VOLZZA:Mutsuhiko Izumi)
  - MODEL DD11(GITADORATri-boost:Mutsuhiko Izumi)
  - 運命 (jubeat Qubell:No.5 Orchestra)
  - モフモフしたいの(GITADORATri-boost:森野くま子)
  - Black Roses(GITADORATri-boost Re:EVOLVE:Mutsuhiko Izumi)
  - メアリー牧場の一日(REFLEC BEAT 悠久のリフレシア:Mutsuhiko Izumi)
  - SPEED (IIDX25 CANNON BALLERS:BEMANI Sound Team "Mutsuhiko Izumi")
  - MODEL FT4 (GITADORA Matixx:BEMANI Sound Team "Mutsuhiko Izumi")
  - TRIPLE ORBIT (GITADORA Matixx:BEMANI Sound Team "Mutsuhiko Izumi")
  - 1816 WIND (GITADORA EXCHAIN:BEMANI Sound Team "Mutsuhiko Izumi")
  - SIGMA (IIDX26 Rootage:BEMANI Sound Team "Mutsuhiko Izumi")
  - ECLIPSE 2 (GITADORA NEX+AGE:BEMANI Sound Team "Mutsuhiko Izumi")

### 共作

  - Black horizon(GF9/dm8:Trick Trap)/作曲:[肥塚良彦](../Page/肥塚良彦.md "wikilink")（ギター演奏）
  - Destructive Wave（GFV/DMV:S-Dynamites/[ショッチョー](../Page/佐伯茂治.md "wikilink")・[Yueiとの合作](../Page/植松斎永.md "wikilink")）
  - White tornado(GFV/DMV:Trick Trap/作曲:肥塚良彦（ギター演奏)
  - Purple storm(GFV3/DMV3:Trick Trap)/作曲:肥塚良彦（ギター演奏）
  - double thrash（IIDX12 HAPPY SKY:414/[Des-ROWとの共同楽曲](../Page/右寺修.md "wikilink")）
  - Jungle(GFV6/DMV6:Mutsuhiko Izumi with [Jimmy Weckl](https://ja.wikipedia.org/wiki/上高治巳 "wikilink"))
  - Blue planet(GF/DMXG:Trick Trap)/作曲:肥塚良彦（ギター演奏）
  - DRAGON KILLER(REFLEC BEAT Limelight:[96](../Page/黒沢ダイスケ.md "wikilink") vs. Mutsuhiko Izumi)
  - Brown bizzard(GF/DMXG2:Trick Trap)/作曲:肥塚良彦（ギター演奏）
  - Red haze(GITADORA:Trick Trap)/作曲:肥塚良彦(ギター演奏)
  - Cosmic Hurricane (GFDM ver.)(TAG Feat. Mutsuhiko Izumi)
  - ラキラキ (連動イベント私立BEMANI学園 Mutsuhiko Izumi & S-C-U)
  - Squeeze（連動イベント熱闘\!BEMANIスタジアム VENUS feat. Mutsuhiko Izumi）
  - サヨナラ・ヘヴン GITADOROCK ver. (GITADORA Tri-Boost:Mutsuhiko Izumi)作曲:[猫叉Master](../Page/佐藤直之.md "wikilink")（編曲＆ギター演奏）
  - DEMON SLAYER (GITADORA Tri-Boost:96 vs. Mutsuhiko Izumi)
  - 虹色遊園地 (連動イベントBEMANI SUMMER DIARY 2015 Mutsuhiko Izumi VS [DJ TOTTO](https://ja.wikipedia.org/wiki/田川義浩 "wikilink"))
  - Silver star(GITADORA Tri-Boost:Trick Trap)
  - Golden galaxy(GITADORA Tri-Boost:Trick Trap)
  - Navy blue sea(GITADORA Matixx:Trick Trap)
  - BabeL 〜MODEL DD101〜(pop'n peace:BEMANI Sound Team "Mutsuhiko Izumi)

### 演奏

  - CLASSIC PARTY(GF3:[小野秀幸](../Page/小野秀幸.md "wikilink"))編曲:小野秀幸（ギター演奏）
  - FuriFuri '60(dm3:Orange Lounge+)/作曲:[TOMOSUKE](../Page/舟木智介.md "wikilink")（ギター演奏)
  - Giant Slug(GF4/DM3:AARON G)/作曲:TOMOSUKE(ギター演奏)
  - Secrets of your heart(dm3:TAEKO)/作曲:小野秀幸（ギター演奏）
  - CLASSIC PARTY2（GF4/dm3:小野秀幸)編曲:小野秀幸（ギター演奏）
  - 子供の落書き帳（GF6：佐々木博史）/編曲:佐々木博史（ギター演奏）
  - SILLY GIRL(GF5:[Handsome JET Project](../Page/Handsome_JET_Project.md "wikilink"))/作曲:Yuei、作詞:Thomas Howard Lichtenstein（ギター演奏）
  - CLASSIC PARTY3(GF5/dm4:小野秀幸)編曲:小野秀幸（ギター演奏）
  - The Least 100sec(GF5:[佐々木博史](../Page/佐々木博史.md "wikilink")/作曲:佐々木博史（ギター演奏）
  - Brazilian Anthem(GF6:Berimbau'66)/作曲:TOMOSUKE(ギター演奏)
  - FIREBALL(GF6:Sweet little 30's)/作曲:小野秀幸（ギター演奏）
  - 君のとなりに…(GF6:Handsome JET Project)/作曲:Yuei、作詞:[Handsome JET](../Page/Handsome_JET_Project.md "wikilink")（ギター演奏（ソロ））
  - CLASSIC PARTY triathlon（GF6/dm5:小野秀幸)編曲:小野秀幸（ギター演奏）
  - pot-pourri d'orange(GF7/dm6:Orange Lounge)/作曲:TOMOSUKE(ギター演奏)
  - Concertino in Blue(GF7/dm6:佐々木博史）/作曲:佐々木博史（ギター演奏）
  - CHOCOLATE PHILOSOPHY(GF8\&dm7:[常盤ゆう](../Page/常盤ゆう.md "wikilink")）/作曲:TOMOSUKE（ギター演奏）
  - 三毛猫ロック（GF8\&dm7:[亜熱帯マジ-SKA爆弾](../Page/亜熱帯マジ-SKA爆弾.md "wikilink"))/作曲:小野秀幸（ギター演奏）
  - わすれもの（GF8/dm7 power up.ver:ハンサムジェットプロジェクトfeat.[みずしな孝之](../Page/みずしな孝之.md "wikilink"))/作曲:Yuei、作詞:Handsome JET（コーラス）
  - たまゆら（GF8/dm7 power up.ver:佐々木博史）/作曲:佐々木博史（ギター演奏）
  - 777(GF9/dm8:EeL)-作曲　TOMOSUKE（ギター演奏（援助））
  - LA ARENA ROJA(GF9/dm8:小野秀幸)/作曲:小野秀幸（ギター演奏)
  - Out of breath(GF9/dm8:Thomas Howard Lichtenstein)/作曲[桜井敏郎](https://ja.wikipedia.org/wiki/桜井敏郎 "wikilink")(コーラス)
  - 瞬的愛歌（JET LOVE)(GF9/dm8:Handsome JET Project)/作曲:Yuei、作詞:Handsome JET（コーラス）
  - Timepiece phase II（GF10/dm9:佐々木博史）/作曲:佐々木博史（ギター演奏）
  - pot-pourri d'marmalade(GF10/dm9:Orange Lounge)/作曲:TOMOSUKE(フォークギター演奏)
  - Handsome JET L-Project(GF10/dm9:Handsome JET Project)/作曲:Yuei、作詞:Handsome JET\&Thomas Howard Lichtenstein(ギター演奏とコーラス）
  - CLASSIC PARTY 復活。(GF10/dm9:小野秀幸)編曲:小野秀幸（ギター演奏）
  - 二人はラブラブ（仮）（GF11/dm10:Handsome JET Project)/作曲:Yuei、作詞:Handsome JET（ギター演奏（ソロ））
  - 哀愁のゴリゴリラ（GFV/DMV:ハンサムジェットプロジェクトfeat.みずしな孝之）/作曲:Yuei、作詞:Handsome JET（ギター演奏（ソロ））
  - Little Prayer(GFV/DMV:[土岐麻子](https://ja.wikipedia.org/wiki/土岐麻子 "wikilink")) /作曲:[wac](../Page/脇田潤.md "wikilink")(ギター演奏)
  - 無常の星(GFV/DMV:P-Bombers)/作曲:[Kozo Nakamura](../Page/中村康三.md "wikilink")&[Jimmy Weckl](https://ja.wikipedia.org/wiki/上高治巳 "wikilink")&肥塚良彦(微かに『こんなんでええの？』と声を掛けていた所があった)
  - ancient breeze(GFV/DMV:小野秀幸）/作曲:小野秀幸（ギター演奏）
  - over there(GFV2/DMV2:VOX）/作曲:小野秀幸（ギター演奏 ）
  - Pa La La 42(pm11:TAISHO(浦田隆志))/作曲:小野秀幸(ギター演奏)
  - ススメ！少年(pm12 いろは:TAISHO)/作曲:小野秀幸(ギター演奏)
  - ACROSS THE NIGHTMARE(Festival Version)（GF\&DM BEST TRACKS:Jimmy Weckl）/作曲：Jimmy Weckl（ギター演奏））
  - 君のとなりに・・・ハイプロテインヴァージョン！！(GF\&DM BEST TRACKS:Handsome JET Project)/作曲:Yuei、作詞:Handsome JET(しょんぼりクラブのメンバーとしてのコーラス）
  - 三毛猫ロック(全開バージョン)(GF\&DM INSTRUMENTAL COLLECTION:亜熱帯マジ-SKA爆弾)/作曲:小野秀幸（ギター演奏）
  - WILD RIDE(Hi Gain Version)(GF\&DM INSTRUMENTAL COLLECTION:[中村康三](../Page/中村康三.md "wikilink")/作曲:中村康三（ギター演奏(14番目)）
  - 明鏡止水 -Stop The Fire Mix(GFXG2/DMXG2:Sota Fujimori feat.Mutsuhiko Izumi)作曲:TOMOSUKE(ギター演奏)

### カバー曲ギター演奏

  - SMOKE ON THE WATER　(Deep Purple のカバー/GF3)
  - BAD MEDICINE　(Bon Jovi のカバー/GF4/dm3)
  - KILLER QUEEN　(Queen のカバー/GF4/dm3)
  - DADDY, BROTHER, LOVER, LITTLE BOY　(Mr.BIG のカバー/GF4/dm3)
  - 愛のしるし　(PUFFY のカバー/GF4/dm3)
  - LIAR\! LIAR\!　(B'z のカバー/GF4/dm3)
  - CALL MY NAME　(the brilliant green のカバー/GF/4dm3)
  - CARNIVAL　(Cardigans のカバー/GF5/dm4)
  - STONE COLD BUSH　(Red Hot Chilli Peppers のカバー/GF5/dm4)
  - VENUS　(The Shocking Blue のカバー/GF5/dm4)
  - WELCOME TO THE JUNGLE　(GUNS'N'ROSES のカバー/GF5/dm4)
  - BURN　(Deep Purple のカバー/GF7/dm6)
  - ROCKET DIVE　(hide のカバー/GF7/dm6)
  - みかんのうた　(SEX MACHINEGUNS のカバー/GF7/dm6)
  - innocnt world　(Mr.Children のカバー/GF7/dm6)
  - ファミレスボンバー　(SEX MACHINEGUNS のカバー/GF8/dm7)
  - PARTY HARD　(Andrew W.K. のカバー/GF9/dm8)
  - PIPE LINE　(The Ventures のカバー/GF10/dm9)
  - Black Sheep　(Sonata Arctica のカバー/GF10/dm9)
  - フレンズ　(レベッカ のカバー/GFV/DMV)
  - Misirlou　(Dick Dale のカバー/GFV/DMV)
  - STILL OF THE NIGHT　(Whitesnake のカバー/GF4V/DMV4)
  - Long Live Rock'N'Roll　(Rainbow のカバー/GFV4/DMV4)
  - サムライハート(Some Like It Hot\!\!) (SPYAIR のカバー/GFXG3/DMXG3)

### ゲーム関連以外のディスコグラフィー

  - DADA/「浄」(1978年)
  - 「Invitation to the wonderful Synthesizer Land」(1979年)

<!-- end list -->

  -
    DADAの「ユークリッドの平行線 」「アトミック・フュージョン」が収録されている。

<!-- end list -->

  - DADA/城壁〜鏡の中の家（カセットテープ）(1979年)

<!-- end list -->

  -
    2013年CD版発売。

<!-- end list -->

  - DADA/「DADA」(1981年)

<!-- end list -->

  -
    1993年にCD版発売
    1998年にJapanese Rock Legendシリーズの1枚として再発。
    2013年にProgressive Rock Legendシリーズの1枚として再発。

<!-- end list -->

  - 冨田勲、DADA/「デジタルシンセサイザーファンタジー」(1984年)

<!-- end list -->

  -
    DADAの「AMERICA」が収録されている。

<!-- end list -->

  - DADA/「城壁〜スペシャルイシューVol.1」(1994年)
  - [KENNEDY](../Page/KENNEDY.md "wikilink")/「Twinkling NASA」(1986年)

<!-- end list -->

  -
    2013年にProgressive Rock Legendシリーズの1枚として再発。

<!-- end list -->

  - [KENNEDY](../Page/KENNEDY.md "wikilink")/「KENNEDY\!」(1987年)

<!-- end list -->

  -
    MUSEA RECORDSより再発CDあり
    2015年ベルアンティークより再発。

<!-- end list -->

  - 「70's West Japanese Rock Scene」 (1991年)

<!-- end list -->

  -
    カリスマの「赤と黒の戦い(Live)」が収録されている

<!-- end list -->

  - After Dinner/「After Dinner/Live editions」 (1991年)
  - MILLPLAT/「MILLPLAT」(1994年)

<!-- end list -->

  -
    2015年ベルアンティークより再発。

<!-- end list -->

  - SADATO GROUP/「Kafesho・Gohon Gahon 」(ソノシート) (1984年)
  - SADATO/「天罰」 (1989年)
  - 五十嵐久勝/「PUZZLE」 (1984年)
  - 「NEXUS SHOW ACT TWO」(2013年)

<!-- end list -->

  -
    DADAの「AMERICA」、KENNEDYの「飛行船パート1」が収録されている。

<!-- end list -->

  - AIDA/「アイーダの調べ ECHOES OF AIDA」(2014年)

<!-- end list -->

  -
    プログレッシヴ・ロック・レジェンド・秘蔵音源。アインソフとダダの合体バンド、1978年ライブ。

<!-- end list -->

  - DADA/「大地の詩RapaNui」(2014年)

<!-- end list -->

  -
    プログレッシヴ・ロック・レジェンド・秘蔵音源。初出3曲を含むレア音源集

<!-- end list -->

  - NEXUS/「CRiME ANOTHER ANTHOLOGY」(2014年)

<!-- end list -->

  -
    プログレッシヴ・ロック・レジェンド・秘蔵音源。DADAの「ユークリッドの平行線 」「アトミック・フュージョン」が収録されている。

<!-- end list -->

  - KENNEDY/「TRIANGLE MOTION」(2015年)
  - CHARISMA/「邂逅」(2015年)

## 関連項目

  - [KENNEDY](../Page/KENNEDY.md "wikilink")
  - [安田隆](https://ja.wikipedia.org/wiki/安田隆_\(セラピスト\) "wikilink")

## 外部リンク

  - [GFDM GATEWAY](http://www.konami.jp/bemani/gfdm/)
  - [BEMANI EXPO内プロフィール](http://www.konami.co.jp/am/bemani_expo/numbers/pro00_izu.html)
  - [泉陸奥彦オフィシャルブログ](http://mp.i-revo.jp/user.php/izumi/)
  - [泉陸奥彦ファーストアルバム 「HEAVEN INSIDE」](http://www.konamistyle.jp/item/34290)
  - [泉陸奥彦セカンドアルバム 「ポン太と巡る世界の音楽」](http://www.konamistyle.jp/sp/ponta/index.html)
  - [泉陸奥彦サードアルバム 「Third」](http://www.konamistyle.jp/sp/third/index.html)
  - [FaceBook](https://www.facebook.com/mutsuhiko.izumi)

[Category:日本の作曲家](https://ja.wikipedia.org/wiki/Category:日本の作曲家 "wikilink") [Category:ゲーム音楽の作曲家](https://ja.wikipedia.org/wiki/Category:ゲーム音楽の作曲家 "wikilink") [Category:BEMANIシリーズの人物](https://ja.wikipedia.org/wiki/Category:BEMANIシリーズの人物 "wikilink") [Category:存命人物](https://ja.wikipedia.org/wiki/Category:存命人物 "wikilink")