> この記事は[派遣戦士 山田のり子](https://ja.wikipedia.org/wiki/派遣戦士_山田のり子)から翻訳されています。


『**派遣戦士 山田のり子**』（はけんせんしやまだのりこ）は、[たかの宗美](../Page/たかの宗美.md "wikilink")による[日本](https://ja.wikipedia.org/wiki/日本 "wikilink")の[4コマ](../Page/4コマ漫画.md "wikilink")[漫画](https://ja.wikipedia.org/wiki/漫画 "wikilink")作品。[双葉社](https://ja.wikipedia.org/wiki/双葉社 "wikilink")の月刊漫画雑誌『[まんがタウン](../Page/まんがタウン.md "wikilink")』にて、2000年12月号（創刊号）から連載中。『[まんがタウンオリジナル](../Page/まんがタウンオリジナル.md "wikilink")』（同社刊）では2002年12月号（創刊号）から2006年9月号（最終号）まで連載されていた。

また、『まんがタウン』の前身である『クレヨンしんちゃん特集号』でも[1999年](../Page/1999年.md "wikilink")11月5日号から2000年11月5日号（『まんがタウン』に発展解消される直前の号）まで連載されており、実質的には1999年11月から現在まで連載しているといえる。

『まんがタウンオリジナル』では長期間 にわたって表紙と巻頭カラーを飾っており、関連グッズが懸賞の賞品になるなど、人気のある作品。

## 登場人物

### 主人公

  - 山田のり子
    生年月日・出身地・年齢・電話番号・住所などは一切不明。（ただし、一度、あっ荘という自宅と思われるアパートが登場したことがある）ただ、女性であること・未婚であることは間違いない（と思われる）。漫画の舞台となる会社以前にも、別の会社で“派遣社員”として十数年働いたが、外見が全く変化していない。ブラウス（シルク）・スカート（最高級ウール）・靴（オーストリッチ）とシンプルだが、品質・ブランドに関しては決して妥協をしていない。なお、[タイツ](../Page/タイツ.md "wikilink")はめったに履かない。
    9時ジャストに出て（相当に強引な形で）、17時00分ジャストにきっちりと帰宅する。タイムカードは毎回同じ時間に打つ。並大抵のことでは始業時間に遅れることはないが、万が一遅れる場合は[狼煙](../Page/狼煙.md "wikilink")をあげる（狼煙初登場時は山のりの前の派遣先の会社から派遣先である総務課に直接電話があって教わるまでは派遣先の総務課は火事と勘違いしていた）。
    これまでにこなした仕事は数多くあり、「山田のり子にできない仕事はない」と言わしめるスゴ腕派遣社員である。ただしエレベーターは管轄外。
    視力や脚力など、人間としての基本能力からして卓越した技能をもっており、最大で4つのことを同時にできる。IC（[集積回路](../Page/集積回路.md "wikilink")）並みの計算能力を有する（計算書100枚を短時間で暗算できるほど）。視力は6.0以上はあり、動体視力も非常に優れている。物（人）を一度見ただけで、瞬時に重さ・サイズを判別できる。制服の支給の際はその正確性に従った「適正」なサイズを支給するため、場合によっては「太った」と宣告されるようなものであり受付嬢からは忌み嫌われている。
    脚力は人間の限界能力まで瞬時に動作でき、あまりの速さに、傍からは足が4、5本あるかのように見えることも、さらに電車と同じ速度で自転車を漕ぐことができる。超音波や低周波を発振でき、それによるアクティブ[ソナー](../Page/ソナー.md "wikilink")の使用、動物との交信、音波攻撃が可能。
    [ヨガ](https://ja.wikipedia.org/wiki/ヨガ "wikilink")を趣味にしており、体は柔軟で[段ボール](../Page/段ボール.md "wikilink")に入ることも可能。時間が無くて化粧が出来なかった女性社員に、ものすごい速さで化粧を施すが、やり過ぎて濃くなってしまう。
    初対面では表情は判別不可能だが、慣れると多少理解可能。普段は、顔に鼻も口も無く、ものを食べる時だけ口が描かれている。爽やかな顔をするときは大抵良いことがない。
    七つ道具として、[日本刀](../Page/日本刀.md "wikilink")：山田のり子の必須アイテム・ソーイングセット・ペン・ミニ工具セット・手帳・ハンカチ・ティッシュを所持。
    語学（英語、仏語、露語、アラビア語など）は堪能。（50か国語話せるとも。）弁当を包む紙は他国語版の新聞紙。
    所有資格は歯科医師免許、フグ調理、救命救急士や地方の検定など、大きな検定から小さな検定まで百を超える資格を持つらしい。
    仕事一筋のようだが、意外と乙女チックな一面もある。そして結婚願望も少なからずあるようで、惚気話や結婚が絡むとやつあたりすることも多々ある。派遣社員であるということだけで後述の山のり大嫌い部長を始め偏見から不当な扱いを受けることもある上、上司が正社員としての採用打診を考えるほどの人材であるが、本人は派遣以外の働き方に興味は無いらしい（定時に帰れるからなのではと思わせる描写もある）。
    職場ではそれなりの人間関係を築いているがプライベートでの交友関係は不明（ただし[クレヨンしんちゃん](https://ja.wikipedia.org/wiki/クレヨンしんちゃん "wikilink")の黒磯とは物を貸し借りする関係にあるらしい）。また仲のいい同僚と共に某国の大統領と面会したことがある。
    服などを購入する際は[プラチナカードで支払ったり](https://ja.wikipedia.org/wiki/クレジットカード#グレード "wikilink")、道端で1円を見つけただけで目を光らせたりと極端。ロシアやシンガポール、中国など海外に旅行したり、給料日前には、弁当が極端に質素になりすぎる（ご飯のみ、桜ご飯、落葉のみで調理法を考えてしまうほど極端）。
    漫画の中で台詞を与えられたことは一度もない。とはいえ無口と言うわけではなく、「他の人の台詞の一部」と言う形で表記されることが多い（一見[オノマトペ](https://ja.wikipedia.org/wiki/オノマトペ "wikilink")のような形でごく短い台詞が表記されたことがある（「カッ（カツ）」「ふ…（麩）」等）。彼女が言った最長のセリフは11巻の「私は内戦から逃れた某国の王女なのです」。（ただし催眠術で見せた幻覚。）また、ふきだしがないセリフも数多くみられる。（まかせろ、しっかりしなさい、そのとーりなど）
    弱点は親父ギャグ・[ゴキブリ](https://ja.wikipedia.org/wiki/ゴキブリ "wikilink")（発狂したり、気絶することも）・[花粉症](../Page/花粉症.md "wikilink")（かなりひどい方らしく、春先の花粉症シーズンには対策を怠らない。ある意味超人的な方法を取ることもある。1度花粉症対策のため、別人だと思われてしまうほどの厚化粧をしてきた）・グリーンピース・子供の扱い（笑顔がかなり不気味になってしまうため、毎回泣きながら逃げられてしまう）
    日本刀は山田のり子の象徴とも言うべき道具。その用途は、回を重ねるに従い、多様なものとなっていく。多く見受けられるのは、脅迫（他の社員の仕事を催促するのが多い）だが、その他に下記の用途に用いている。ちなみに、日本刀は替刃式（でかつカッターのように欠けたら、一部を折ることが出来る）になっている。また、日本刀と見せかけて鞘から抜くと側面の汚れを服にこすり付ける定規や、心を落ち着かせるためのラベンダーなど、刃にあたる部分が意外なものである場合もある。
    日本刀の用途は、傘代わり、アイスノン代わり、ハエたたき、髭剃り、鉛筆削り、爪切り、まつげ切り、紙破り、ふぐの調理、冷蔵庫にぎっしり入ったゼリー切り、バームクーヘン切り、タイヤキ斬り、缶を一刀両断、ゴキブリ斬り・避け、ダンボールの運搬、廊下で仮眠、切り子ガラスの作製、皿回し、つぼ回し、背中にいれる、部長のヅラ（鬘）浮かし、太陽光で部長に仕返し、じゅうたんの毛落とし、本の日焼け削り、頭をなでる、刃先を判子として使う、刃先に異臭をつける、散らばった書類を集める、床の目に詰まったホコリをとる、りんごの皮むき（幅は1ミリメートルくらい）、とりもちで電話を取る、ロッカーの隙間から[シャーペンの芯](../Page/シャープペンシル.md "wikilink")（しかも使いかけ）を取る、刀を熱し（赤くなるまで）お茶を熱くする、樹木の剪定（くまさんカット）、玄関前の氷カットなど多数。

### 山田のり子の周りにいる人物

  - 総務課長
    派遣会社に山田のり子の派遣を申し入れた張本人（「らしい\!?」）。山のりの繰り広げる行動に、戦々恐々としている。
    回によっては「係長」として登場したり、他の「課長」が出てきたりする。

　台風の日は残業禁止にするなど、部下思いな様子。

  - 部長
    ハゲ頭とイヤミがトレードマーク。さすがにセクハラはしないようだ（とはいえ、初回登場時（ファイル.1）には、「セクハラ部長」と周囲の女性社員に思われる描写がある）。
    のり子のことは初登場時は「山田ちゃん」、初期の一部は「山田さん」その他は基本的に「山田のり子」と呼び捨てである。
    山田のり子を「派遣でありながら大きな態度を取るナマイキ女」と定義し、色々とイヤミや嫌がらせを仕掛けるが、毎度のように切り返されてしまう。山田のり子も彼のことを苦手としており、どんな手段を取ってでもできる限り顔を合わせないようにしている。しかし、こっそり頭髪を増やして気分良くさせたり、体調悪化をツボ押しで救ったこともある（ただし押した跡が「ハゲ」と並んでいた）など心の底から嫌っているわけではなく、仕事を円滑にすることも考えれば出来れば仲良くしたいと思っていてあくまで部長のイヤミに対抗しているだけである、しかし部長の定年を望んでいる描写もあり、そうでないと分かった瞬間舌打ちをしたこともある。総務課長からも嫌われている描写がある。ただし山のりと同じく○○屋の饅頭が好物である。
    社内で初めて刀で攻撃された人物。
  - 営業マン
    総務課から備品を無断で持ち出したり、必要な手続きをしようとしない営業課所属のヒラ社員。無断持ち出しの癖が抜けない営業マンと、様々な手段（[バンジージャンプ](../Page/バンジージャンプ.md "wikilink")など）を駆使して持出伝票の提出を迫る山田のり子との攻防が見もの。たまにしっかり伝票をかいていったりすると、のり子がほめに来たり、腐乱した状態の特殊メイクでつまらなそうにされた。
    直接のり子がこれない場合、オフィスを爆破されたり代理ロボットに攻撃されたりもしている。さらに一句読みに来ただけという場合もある。
  - 営業マンの上司
    「お前また総務から勝手に物もってきただろ」「伝票書いてこい！」と営業マンを叱るのがお約束。

### 同僚の女性社員達

同じ課で働く女性社員達。イライラしたりサボリがちな同僚の男性社員に頭を悩ませながら、一方で課をまとめる山田のり子を尊敬し敬語で接している。謎の多い山のりに興味を持っており、謎を解明しようとするが、結局は失敗したりさらに頭を悩ましたりすることが多い。ほっぺたの柔らかさや温かさなどで山のりは女性社員達の癒し存在ともなっている。ただし山のりに対し反感を持っている女子社員も存在していたが、完敗している。

  - 高橋
    同じ課で働く女性社員。おっとりとした容姿だが仕事はでき山田のり子に最も親切に扱われている。また本人も山田を尊敬しており彼女に近づこうと日々努力している。名前は長らく明らかにならなかったが第九巻の女性社員と山のりの会話で明らかになった。
  - 広田
    同じ課で働く女性社員。ハキハキとした容姿で、のり子とも仲がいい。

### 同僚など

  - 杉山
    別の部署で働くヒラ社員。山田のり子に恋をしており、たびたび仕事の様子を眺めているが、山のり相手にはそれすらもままならない。たびたび自分をアピールしようとするが、恋沙汰が苦手な山のり相手にはすれ違ってしまう様子。「好きです」と告白したら、山のりによって山のりそっくりの髪型・メイクをされてしまった。10巻で「つきあってください」と言ったが、そのとき彼は腹具合が悪く、トイレにつきあってほしいと勘違いされた。
    のり子は、君江に指摘されるまで恋心を抱かれてることに気付かなかった。
  - 山田のり子のデスクを覗こうとする社員
    同じ課で働く二人組の男性社員。山田のり子の引き出しから書類を見ようとして思いがけないトラップに嵌ることが多い。相方の男性社員いわく「おちょくられている」。　総務課長も一度開けたことがあり、異常なほど引き出しが長く恐れおののいていたが、書類はちゃんと入っていた。
  - 新入社員
    第一巻で入社してきた。はじめ、のり子の行動を見て、自分もあれをやらなくてはいけないのかと恐れる。（その後、のり子は人間なのかと質問し、怒らせている。）　　　　その後は普通の社員と同じ扱いで登場するが、周りに比べ後輩であると思わせる描写が多い。
    水虫をもっている。
  - 君江和佳
    のり子と同じ派遣先の優秀な後輩。のり子を「のり子お姉さま」と呼んでおり、同時に崇拝者でもある。（ハグをしようとするなど。）資材課に配属。
  - 黒井さん
    のり子の友達のカラス。伝票を取りに行ったりのり子の悪口を言っている社員に糞をあてたり、婦警編では捜査に協力したりした。

### 他の職場の人々

  - 鈴木
    中居編で登場。たばや旅館の接客チーフ。パーマをかけた年配の女性。

のり子の行動に驚いている。

  - 動物達
    たばや旅館周辺の山林に住んでいる。最初に友達になったのは猪。

行方不明の客の捜索や、自らの通勤、客の送迎などに協力してもらっている。 クマとともに自殺志願者を救ったことも。

  - たばや旅館のなんでも直すお兄さん
    のり子に呼び出され、鹿の角を直した。
  - 村さん
    婦警編で登場する刑事。のり子の素性を暴こうとするも失敗している。
    最近ではすっかりのり子に慣れていて、張り込みに協力してもらったりしている。
  - 村さんの部下
    のり子と、すっかり慣れている村さんに戦々恐々としている。

## 書誌情報

  - たかの宗美 『派遣戦士 山田のり子』 双葉社〈アクションコミックス〉、既刊17巻（2018年7月12日現在）
    1.  2002年7月12日発行（同年6月12日発売）、ISBN 4-575-93784-3
    2.  2003年11月28日発行（同年10月28日発売）、ISBN 4-575-93857-2
    3.  2004年12月17日発行（同年11月27日発売）、ISBN 4-575-93913-7
    4.  2005年11月28日発行（同年10月28日発売）、ISBN 4-575-93971-4
    5.  2006年11月12日発行（同年10月12日発売）、ISBN 4-575-94036-4
    6.  2007年10月27日発行（同日発売）、ISBN 978-4-575-94131-9
    7.  2008年10月11日発行（同日発売）、ISBN 978-4-575-94194-4
    8.  2009年10月10日発行（同日発売）、ISBN 978-4-575-94247-7
    9.  2010年10月12日発行（同日発売）、ISBN 978-4-575-94296-5
    10. 2011年10月12日発行（同日発売）、ISBN 978-4-575-94330-6
    11. 2012年10月12日発行（同日発売）、ISBN 978-4-575-94361-0
    12. 2013年10月12日発行（同日発売）、ISBN 978-4-575-94393-1
    13. 2014年10月28日発行（同日発売）、ISBN 978-4-575-94427-3
    14. 2015年10月28日発行（同日発売）、ISBN 978-4-575-94460-0
    15. 2016年10月22日発行（同日発売）、ISBN 978-4-575-94487-7
    16. 2017年4月12日発行（同日発売）、ISBN 978-4-575-94497-6
    17. 2018年7月12日発行（同日発売）、ISBN 978-4-575-94530-0

<!-- end list -->

  - よりぬき版
      -
        派遣戦士山田のり子 よりぬき 愛 2012年10月12日発行（同日発売）、ISBN 978-4-575-94362-7
        派遣戦士山田のり子 よりぬき 乱 2013年5月10日発行（同日発売）、ISBN 978-4-575-94381-8
        派遣戦士山田のり子 よりぬき 癒 2014年10月28日発行（同日発売）、ISBN 978-4-575-94428-0

『まんがタウン』2007年12月号、2011年4月号および[ぶんか社](../Page/ぶんか社.md "wikilink")『[主任がゆく\!](../Page/主任がゆく!.md "wikilink")スペシャル』 Vol.5（『無敵恋愛S\*girl』2007年12月1日増刊号）、同Vol.37（『みこすり半劇場』2011年4月21日増刊号）誌上にて『主任がゆく\!』、『主任がゆく\!スペシャル』Vol.90（『本当にあった笑える話Pinky』2015年11月増刊号）誌上にて『金髪女将綾小路ヘレン』とのコラボレーション作品が発表された。

[竹書房](../Page/竹書房.md "wikilink")『[まんがくらぶ](../Page/まんがくらぶ.md "wikilink")』2008年12月号および『まんがタウン』2008年12月号誌上にて、『[有閑みわさん](../Page/有閑みわさん.md "wikilink")』とのコラボレーション作品が発表された。

[Category:漫画作品_は](https://ja.wikipedia.org/wiki/Category:漫画作品_は "wikilink") [Category:4コマ漫画](https://ja.wikipedia.org/wiki/Category:4コマ漫画 "wikilink") [Category:まんがタウン](https://ja.wikipedia.org/wiki/Category:まんがタウン "wikilink") [Category:複数誌並行連載の漫画作品](https://ja.wikipedia.org/wiki/Category:複数誌並行連載の漫画作品 "wikilink") [Category:企業を舞台とした作品](https://ja.wikipedia.org/wiki/Category:企業を舞台とした作品 "wikilink") [Category:継続中の作品](https://ja.wikipedia.org/wiki/Category:継続中の作品 "wikilink")