> この記事は[海王みちる](https://ja.wikipedia.org/wiki/海王みちる)から翻訳されています。


**海王 みちる**（かいおう みちる）は、[武内直子](../Page/武内直子.md "wikilink")著作の[漫画](https://ja.wikipedia.org/wiki/漫画 "wikilink")作品『[美少女戦士セーラームーン](https://ja.wikipedia.org/wiki/美少女戦士セーラームーン "wikilink")』に登場する架空の人物。

[DICエンターテイメント](https://ja.wikipedia.org/wiki/DICエンターテイメント "wikilink")による北米版の名前は、Michiruをもじって**Michelle Kaiou**（ミッチェル・カイオウ）。

## 人物

原作第三期、テレビアニメ『S』から登場。**セーラーネプチューン**に変身する、おしとやかで気品に溢れた美少女。緑青色のウェーブヘア\[1\]（原作ではロング、テレビアニメではセミロング）が特徴で、瞳の色はコバルトブルー。通学時にはカチューシャをつけている。他の外部太陽系戦士同様、年齢の割にはかなり大人びており、[月野うさぎ](https://ja.wikipedia.org/wiki/月野うさぎ "wikilink")たちにとって憧れの存在である。

初登場時は高校1年生。個展を開くほどの[画家](../Page/画家.md "wikilink")にして、資産家のパーティーに呼ばれるほどの著名な[ヴァイオリニスト](../Page/ヴァイオリニスト.md "wikilink")という才色兼備の才女（テレビアニメでは中学の頃からその描写がある）。[水泳](../Page/水泳.md "wikilink")も得意で、テレビアニメでは[水野亜美](../Page/水野亜美.md "wikilink")と競泳勝負をしたこともある。物静かで男を立てるタイプだが気性は激しく、原作で夜天光に「口紅が濃い」とケチをつけられ、口紅を折って「得体の知れない奴らは片付けてしまいましょう。目障りだわ」と発言した。原作設定資料ではイメージは[宝塚](https://ja.wikipedia.org/wiki/宝塚 "wikilink")で、[ブラック・ムーン一族](https://ja.wikipedia.org/wiki/ブラック・ムーン一族 "wikilink")のエスメロードが物静かになった感じと書かれている。

初登場時から常に[天王はるか](../Page/天王はるか.md "wikilink")とペアで行動している。原作ではいつ戦士として目覚めたのかは不明だが、テレビアニメでは少なくともはるかより先に覚醒している。戦士に覚醒した[冥王せつな](../Page/冥王せつな.md "wikilink")を加えた外部太陽系三戦士や、[土萠ほたる](../Page/土萠ほたる.md "wikilink")を加えた外部太陽系四戦士として行動することもある。

はるかとはセーラー戦士としても恋愛的な意味でもパートナー。原作ではプリンセスに忠誠を誓っているため、[月野うさぎ](https://ja.wikipedia.org/wiki/月野うさぎ "wikilink")に惹かれるはるかを許容しているが、テレビアニメではかなり嫉妬深く、ナンパをしたはるかにやんわりとプレッシャーをかけたり、「はるかのいない世界なんて守る意味がない」とまで述べ\[2\]、敵に「世界中の人間とはるかの命どちらかを選べ」と言われた時には迷わずはるかを救っている。テレビアニメ『S』と『SuperS』\[3\]時点では、みちるが持つはるかに対する思いが強く描かれていたが、『スターズ』でははるかから同じくらいの思いを返されていた。アメリカ版テレビアニメでは同性愛と取れる描写を抑えるために、みちるとはるかは従姉妹同士という設定になっている。

テレビアニメでは、中学時代に覚醒したようで、陸上部に所属する友人のエルザ・グレイ（声 - [玉川紗己子](https://ja.wikipedia.org/wiki/玉川紗己子 "wikilink")）を通してはるかに接触し、はるかの今の生活を守りたいと思って巻き込むまいとしたが、ダイモーンに襲われたはるかは覚醒してしまった。過去にダイモーンにされたピュアな心を持つ人間を殺したことがあると示唆されており、自分たちの手を汚し、命と引き換えにしてでも世界を守る使命を果たそうと考えていたが、最終的には使命や世界の存亡よりもはるかを優先させた。考え方の違いから、内部戦士たちと激突してしまうこともしばしばあった。

はるかと共に高級マンションに住んでおり、原作では家賃月100万で、はるかによると「パトロンがいるからお金には困らない」とのことだが、真相は不明。また、原作では「海王丸」という[ヘリコプター](../Page/ヘリコプター.md "wikilink")も所有し、無限学園にヘリ通学していた。

天王はるかと共に無限学園高等部に通っている。原作では無限学園崩壊後、しばらくの間転生したほたるの養育の傍らヴァイオリニストの仕事に専念していたが、後にはるかと共に[うさぎ達と同じ十番高校へ編入した](https://ja.wikipedia.org/wiki/月野うさぎ "wikilink")。うさぎの友人である大阪なるとも、昼食を取るような仲の様子。原作では高校にはるかの自転車に乗って通学しているが、ミュージカル版では徒歩で通っている。テレビアニメではほたるを伴ったプルートと再会し、ギャラクシアの陰謀で急成長を遂げていくほたるをはるかとせつなと共に養育し、セーラームーンたちの前に現れる。

テレビアニメ第110話では、ウラヌスを庇ってユージアルにタリスマンを抜かれ意識を失うが、3つのタリスマンが集結して「伝説の聖杯」が現れた時、ピュアな心からタリスマンが分離して目を覚ます。セーラーサターンが土萠ほたると知ってウラヌスたちと殺そうとしたが、セーラームーンたちに阻止された。「伝説の聖杯」の本当の持ち主である「沈黙のメシア」を探していたが、最後にはセーラーサターンですら味方にしてしまったうさぎがメシアであると悟り、うさぎを試した後にその旨を明かして謝罪した。

原作では第五期で自身の城「トリトン・キャッスル」に訪れた際に、セーラーギャラクシアにセーラークリスタルを抜かれたらしく、後に彼女に操られた状態で復活するが、セーラームーンに他の戦士共々倒された。その後、コルドロンの中でセーラームーンに再会し、ラムダ・パワーで復活する。数年後にはうさぎと衛の結婚式に出席した。

テレビアニメ「スターズ」ではセーラーギャラクシアに敗北し、ウラヌスと共にギャラクシアの提案に同意してブレスレットを与えられ、セーラープルートとサターンのスターシードを奪い、セーラームーンたちを裏切ったかに思われたが、実はギャラクシアに従ったふりをしていただけであり、ブレスレットの力でギャラクシアを倒そうとするも効かず、スターシードを抜かれてウラヌスと手を触れ合いながら消滅したが、戦いの後で希望の光を盛り戻したギャラクシアにより復活した。

原作では初登場の第四期以降も頻繁に登場するが、テレビアニメでは第四期『SuperS』にはスペシャルおよび劇場版にしか登場していない。テレビアニメ第五期『セーラースターズ』には時折登場する。

### プロフィール

プロフィールはほとんど原作のもの。

  - 年齢：16〜18歳 、ラスト23歳（原作）16〜17歳（テレビアニメ）
  - 誕生日：[3月6日](https://ja.wikipedia.org/wiki/3月6日 "wikilink")
  - 誕生石：[アクアマリン](../Page/アクアマリン.md "wikilink")（好きな宝石も）
  - 星座：[魚座](https://ja.wikipedia.org/wiki/双魚宮 "wikilink")（魚座の[守護星は](../Page/守護惑星.md "wikilink")[海王星](../Page/海王星.md "wikilink")）
  - 血液型：[O型](../Page/ABO式血液型.md "wikilink")
  - 好きな色：[マリンブルー](https://ja.wikipedia.org/wiki/マリンブルー "wikilink")
  - 好きな食べ物：[刺身](../Page/刺身.md "wikilink")
  - 苦手な食べ物：木耳([きくらげ](https://ja.wikipedia.org/wiki/きくらげ "wikilink"))
  - 好きな教科：[音楽](../Page/音楽.md "wikilink")
  - 苦手な教科：なし
  - 趣味：[化粧品](../Page/化粧品.md "wikilink")集め
  - 特技：[水泳](../Page/水泳.md "wikilink")、[ヴァイオリン](../Page/ヴァイオリン.md "wikilink")、[絵画](../Page/絵画.md "wikilink")
  - 苦手な物：[ナマコ](../Page/ナマコ.md "wikilink")
  - 将来の夢：[ヴァイオリニスト](../Page/ヴァイオリニスト.md "wikilink")
  - 経歴：無限学園高等部→都立十番高校転入（原作）

## セーラーネプチューン

[海王星](../Page/海王星.md "wikilink")を[守護星](https://ja.wikipedia.org/wiki/守護星 "wikilink")に持つ深海と抱擁の戦士。ミュージカルでは微笑の戦士とも称されている。タリスマンのディープ・アクア・ミラーを持つ。イメージカラーは[マリンブルー](https://ja.wikipedia.org/wiki/マリンブルー "wikilink")。

外部太陽系三戦士の成員の1人であり、異世界を監視する存在。水面の波紋に未来を見る\[4\]。戦闘については、切り込み隊長であるウラヌスのサポートに回ることも多いが\[5\]、海の波の水圧を武器としているためか、言葉遣いやその清楚な見た目とは裏腹に攻撃範囲が広いうえに戦闘力も高い。格闘戦もウラヌスに劣らない。

ミュージカルでは「知力ではマーキュリー、勝つための戦略を考えるのはネプチューン」と評価されるほどの戦略家である。いつも冷静で、無駄の少ない戦い方をし、パワーに頼らず、敵の弱点をつくのが得意\[6\]。テレビアニメ『S』では世界が破滅する予知夢を見て、天王はるかよりも先にセーラー戦士として目覚めていた。同じ戦士の宿命を届けるために天王はるかの夢の中へ現れる。今まではウラヌスの攻撃を助けることが多かったが、スーパー化を経て、1人でも敵を粉砕するほどの力を持つ\[7\]。

テレビアニメでの決めゼリフは「**海王星の潮騒ぐ、新たな時代に誘われて、セーラーネプチューン、優雅に活躍**」3人集合時には「**深海の星、海王星を守護に持つ、抱擁の戦士セーラーネプチューン**」。原作第三期、アニメ『Crystal』の登場台詞は「**海の星！海王星を守護にもつ深海の戦士！セーラーネプチューン！**」。

セーラースーツは緑青色（マリンブルー色）がメインで、胸と後腰のリボンはダークブルー。チョーカーには飾りがついている\[8\]。セーラーウラヌスと同様、手袋が短い。ピアスのデザインは環にはまった[ウニ](../Page/ウニ.md "wikilink")のような球型である\[9\]。くるぶしに細長いリボンを巻きつけたレースアップハイヒールを履いており、テレビアニメ版のデザインと一部異なる。

  - スーパーセーラーネプチューン（原作第四期、テレビアニメ『スターズ』）
    セーラーサターンが再び覚醒した時にパワーアップした姿。胸のブローチがハート型に、スカートのリボンがやや長くなり、セーラー襟部分に白のラインが入る（ウラヌス・プルート・サターン同様）。また、肩のプロテクターが変わった。スーパー変身後の手袋が原作とテレビアニメでは長さが違う（セーラーウラヌス同様、原作では長く、テレビアニメでは短いまま）。テレビアニメ第五期では「サブマリン・リフレクション」の攻撃力の強化が描写されている。
  - エターナルセーラーネプチューン（原作第五期）
    原作での最終形態。セーラークリスタルの形が星型へ変化し、ティアラの宝石やピアス、チョーカー、ブローチが緑青色の星型に、コスチュームもプロテクターが球形に、スカートは二重に、靴はマリンブルーのハイヒールから白いロングブーツになる等変化している。
  - プリンセス・ネプチューン（原作第四期）
    原作の第四期末で新しい聖杯が誕生した時に変化した海王星のプリンセスとしての姿。海王星に「**[トリトン](../Page/トリトン_\(衛星\).md "wikilink")・キャッスル**」という城を持っている。
    マリンブルーのシンプルなマーメイドドレスを着ているが、胸元部分は右から左に巻きつけたようになっており、飾りが異なっている。スカート部は左右に深い切れ込みが入っており、淡い色のスカートが見え隠れする。

<!-- end list -->

  - 備考
    ネプチューン＝ローマ神話の[ネプトゥヌス](https://ja.wikipedia.org/wiki/ネプトゥヌス "wikilink")、ギリシャ神話の[ポセイドン](https://ja.wikipedia.org/wiki/ポセイドン "wikilink")は、海神、馬の神。タリスマンのディープ・アクア・ミラーは[三種の神器](../Page/三種の神器.md "wikilink")の[八咫鏡](../Page/八咫鏡.md "wikilink")から。海王星、冥王星は、天王星の発見により未知の惑星の存在する可能性が認知され、既知の惑星の軌道を精査して、予測とのずれをその外側に存在する未知の惑星の引力の影響と仮定し、存在予想地点を望遠鏡で調査して発見された。神話と天体の特性との関わりが薄いことは[天王はるか](../Page/天王はるか.md "wikilink")の項を参照。
    第一期当時、まだセーラー戦士がすべて揃っていなかった頃のファンダムでは、同人誌などの二次創作において、セーラーネプチューン役に「海野ぐりお」が充てられることがたびたびあった。もちろんこの予想は大きく外れることとなる。

### アイテム

#### 変身アイテム

  - リップ・ロッド（テレビアニメ『S』 - 『スターズ』第1話）
    ネプチューンへ変身する際に使用する緑青色のスティック形状のアイテム。先端は三日月の中央部分に傾斜のリングのような飾り（実は円盤型飾り）が付いた形になっており、その上に海王星の紋章が刻まれた六芒星型の飾りが付いている。
  - ネプチューン・クリスタル（原作第四期）
    みちるのセーラークリスタル。[ほたるが覚醒した際に](../Page/土萠ほたる.md "wikilink")、はるかやせつなと共に彼女から受け取った。エターナル化の際、ハート型から星型へ変化した。

#### 魔具（タリスマン）

  - 深海の鏡（ディープ・アクア・ミラー\[10\]）
    探知を司るタリスマン\[11\]。手鏡のタリスマンである**ディープ・アクア・ミラー**で海を操り真実を暴く。主に敵の正体を見破いたり、予知の助けを用いてくる\[12\]。また鏡には遠方を映し出したり、近い未来を占うことも可能。原作では普段は鏡を使って鏡占いをしたりメイクを整えている。原作、テレビアニメ、『Crystal』では基本的にデザインは一緒だが、それぞれ細部が微妙に異なっている。
      -
        原作では花の彫物が全体にあって2つの穴もある。また、鏡の縁の女性の顔の向きは鏡の方を向いており、裏は金色で細かな花のデザインが楕円形にある。
        テレビアニメでは花の彫物や穴が皆無であり、鏡の縁の女性の顔の向きは使用者側、裏面は海の緑青色で真ん中に海王星のマークが描かれている。
        『Crystal』では花の彫物が全体にあるが穴は1つだけで、鏡の縁の女性の顔の向きは使用者側、裏面は海の緑青色で細かな花のデザインが楕円形にある。薄い緑青色の楕円形のバリアーを張ることもできる。

#### その他

  - 海の聖堂（マリン・カテドラル。原作第三期）
    みちるが持ち歩く[ヴァイオリン](../Page/ヴァイオリン.md "wikilink")。原作では[アントニオ・ストラディバリ](../Page/アントニオ・ストラディバリ.md "wikilink")の名品とされる。テレビアニメSでは、同じ名前を持つ建設中の教会がタリスマン集結の場となった。
  - 通信腕時計（テレビアニメ『S』）
    はるかと揃いの通信アイテムで正式名称は不明。紋章である海王星の惑星記号があしらわれている。

### 変身呪文

  - ネプチューン・プラネットパワー！メイクアップ！
    テレビアニメ版ではリップ・ロッドに海王星のマークが輝いたあと緑青色のマニキュアを塗った右手でロッドを握り、リップ・ロッドで大地に描いた円陣から海水を吹き上げて、一瞬にみちるがセーラー戦士の姿へと変わる。後髪をかき上げると輝くピンク色のルージュを唇につけた後、ポーズを決める。

    『Crystal』ではリップロッドが登場せず、変身開始時は内部太陽系戦士の変身（スターパワー・プラネットパワー）と同じく、手の甲を向けて掲げた手の爪に集まった光がマニキュアになる演出と、額に緑青色に輝く海王星の紋章を浮かび上がらせながら変身呪文を唱えているみちるの表情をアップにしたカットが挿入されている。変身完了時には、ルージュが唇に輝くと同時に額の海王星の紋章が消えティアラが装着される。

  - ネプチューン・クリスタルパワー！メイクアップ！（原作第四期、セーラースターズSCD）

### セーラーネプチューンの必殺技

  - 深水没（ディープ・サブマージ）
    原作では片手のひらから海の泡が発生する海流波を相手にぶつけて押し潰す技。
    テレビアニメでは起こした大津波が打ち寄せた後、高く上げた両手に海の底からの複数の帯状のような海水を集めて一回転しながら圧縮し、そこから守護星である海王星を象った凄まじい超水圧エネルギー光球として右手のひらで打ち出し、それを重い超水圧エネルギー光球が荒れ狂う波から飛び出し、進路上の流体に押されてゆっくりと進められ、その深海の水圧で敵を攻撃する。命中した敵を波状にして溶かしてしまう威力を見せている。技のスピードは全セーラー戦士の中でも1,2を争う。セーラーマーキュリーと同じ水を操る技だが、攻撃力は遥かに高い\[13\]。
    スーパーファミコン版の対戦格闘ゲームでは超水圧エネルギー光球を（～）の軌道で飛ばし相手にダメージを与える。
    3DO対戦格闘ゲームと『ANOTHER STORY』では超水圧エネルギー光球を[海嘯](../Page/海嘯.md "wikilink")に変え、相手に襲い掛かる。
    『Crystal』では回転しながら緑青色に輝く海王星の紋章が出現した後、海水を圧縮した超水圧エネルギー光球を打ち出す技になっている。
  - 深海鏡射（サブマリン・リフレクション）
    原作では魔具（タリスマン）の一つ深海の鏡（ディープ・アクア・ミラー）の鏡面から異次元の反射光が敵に向かって一直線に伸び、敵を直撃する。
    テレビアニメ第五期では鏡のタリスマンの鏡面が敵に向けて水色の眩い閃光を放ち、鏡のタリスマンに映された敵を全て粉砕する。また、『S』第124話では技名は出ていないものの鏡のタリスマンに映る敵の本体や弱点などを暴いている。劇場版『SuperS』では鏡のタリスマンを敵に向かって照射し、鏡面からキラキラのエネルギー光波を敵に浴びせて実体や弱点を暴く。
    対戦格闘ゲームでは足元で水の円陣を発生し、召喚した鏡のタリスマンから放つ海水のエネルギー光球を直線上に飛ばし相手に大ダメージを与える。『ANOTHER STORY』では鏡のタリスマンから反射した青い玉ボケの極太ビームで複数の相手を浴びせ倒す技。
    『Crystal』では深海の鏡（ディープ・アクア・ミラー）を持って回転し、ディープ・アクア・ミラーの鏡面から激しい海水のような光波を一直線に噴射することで、敵に浴びせて消し去る。
  - 深海提琴潮流（サブマリン・ヴィオロン・タイド。原作第五期）
    エターナル形態のみ使用する最上位の技。ヴァイオリンを奏いて、潮流のようなその音波で敵を攻撃する。
  - ギャラクティカ提琴潮流（ギャラクティカ・ヴィオロン・タイド、原作第五期）
    深海提琴潮流のギャラクシアに操られたバージョン。ヴァイオリンで凄まじい破壊力のある渦潮のようなその音波を奏でることができる。
  - スプラッシュ・エッジ（格闘ゲームのみ）
    昇龍拳から海水を放出しながらジャンピングアッパーを繰り出す技。
  - ドルフィン・ウェイブ（格闘ゲームのみ）
    後方宙返りの形で足を描いた円弧状のオーラで相手の攻撃を阻まれる。接近する相手にダメージを与えることもできる。
  - ドラゴン・ライズ（格闘ゲームのみ）
    昇龍拳から水龍を召喚しながらジャンピングアッパーを繰り出す超必殺技。スプラッシュ・エッジと似たような技だが、ジャンプも上昇する上、威力もはるかに高い。
  - シーサーペントストラングル（格闘ゲームのみ）
    両腕を前方に伸ばし、鋭く尖った歯を持つ[海蛇の形をした水のオーラで相手を纏わり付く攻撃](../Page/シーサーペント.md "wikilink")。
  - タイダル・ウェーブ（格闘ゲームのみ）
    両腕を地面に叩きつけて潮汐波を引き起こし、相手の近距離攻撃を防いだ。
  - ネック・スルー（格闘ゲームのみ）
    首元部分を抱えて地面に叩きつける投げ技。空中で出すことも可能。

## キャスト

## 脚注

### 注釈

### 出典

[Category:美少女戦士セーラームーンの登場人物](https://ja.wikipedia.org/wiki/Category:美少女戦士セーラームーンの登場人物 "wikilink") [Category:架空の音楽家](https://ja.wikipedia.org/wiki/Category:架空の音楽家 "wikilink") [Category:架空のLGBTの人物](https://ja.wikipedia.org/wiki/Category:架空のLGBTの人物 "wikilink")

1.  原作者の設定画では「ワカメヘアー」と呼ばれている。
2.  ただし、原作者の解釈のもとに書かれた『[美少女戦士セーラームーン セーラースターズ キャラクターソング](https://ja.wikipedia.org/wiki/美少女戦士セーラームーン_セーラースターズ_キャラクターソング "wikilink")』のポエムでは終始プリンセスへの崇拝を述べている。
3.  「SuperS」では本編には登場しない。
4.  『なかよしメディアブックス&アニメアルバム15 美少女戦士セーラームーンS I』第85頁より。
5.  『[アニメージュ](../Page/アニメージュ.md "wikilink")』1994年5月号、第36頁より。
6.  『テレビマガジンデラックス53 決定版 美少女戦士セーラームーンS』第16頁より。
7.  『テレビマガジンデラックス66 決定版 美少女戦士セーラームーン セーラースターズ』第37頁より。
8.  旧版単行本第10巻のカラーイラストに描かれた飾りは、中央に丸い金色の飾りがはめこまれたウニのように細く鋭い金色の[十芒星](https://ja.wikipedia.org/wiki/十芒星 "wikilink")。テレビアニメ版では中央に緑青色の宝石がはめこまれた金色の[鉤十字](https://ja.wikipedia.org/wiki/鉤十字 "wikilink")の飾り。
9.  テレビアニメでは小さな白い真珠型。『Crystal』では丸い金色の惑星型。
10. 原作第四期ではなぜか「**サブマリン・ミラー**」と表記。
11. 『なかよしメディアブックス&アニメアルバム44 美少女戦士セーラームーンS II』第38頁より。
12. 『なかよしメディアブックス&アニメアルバム44 美少女戦士セーラームーンS II』第96頁より。
13. 『テレビマガジンデラックス53 決定版 美少女戦士セーラームーンS』第17頁より。