> この記事は[混老頭](https://ja.wikipedia.org/wiki/混老頭)から翻訳されています。


**混老頭**（ホンロウトウ）とは、[麻雀](../Page/麻雀.md "wikilink")における[役のひとつ](../Page/役_\(麻雀\).md "wikilink")。4面子1雀頭が全て么九牌（一九牌と字牌）だけで構成された和了形。[門前](../Page/門前清.md "wikilink")2翻、[副露](../Page/副露.md "wikilink")しても2翻。略して**混老**（ホンロウ）と呼ばれることもある。

## 概要

2翻役だが、[対々和](../Page/対々和.md "wikilink")もしくは[七対子](../Page/七対子.md "wikilink")が必ず[複合するため](../Page/麻雀の役の複合.md "wikilink")、4翻以上が確定する。[チャンタの対々形式または七対子形式の上位役であるため](../Page/混全帯ヤオ九.md "wikilink")、チャンタとは複合しない。[役牌](../Page/役牌.md "wikilink")（場風牌・門風牌・三元牌）や[混一色](../Page/混一色.md "wikilink")などと複合しやすく、[三暗刻](../Page/三暗刻.md "wikilink")、[三色同刻](../Page/三色同刻.md "wikilink")と複合することもある。対々形の場合は混老対々、七対形の場合は混老七対と呼ばれる。

字牌を用いない形は[清老頭](../Page/清老頭.md "wikilink")、逆に字牌だけだと[字一色](../Page/字一色.md "wikilink")となり、混老頭で使える牌13種全てを使うのが[国士無双であり](../Page/国士無双_\(麻雀\).md "wikilink")、いずれも[役満となる](../Page/役満貫.md "wikilink")。

## 値段の取り決め

古いルールや一部のルールでは、[門前](../Page/門前清.md "wikilink")3翻・[副露](../Page/副露.md "wikilink")2翻としている場合や、門前3翻・副露しても3翻としている場合がある。また中には、対々和や七対子を役の定義に含め5翻役として分類しているルールブック\[1\]も見られるほか、対々形は5翻だが七対形は4翻としているルールも見られる。しかし現在の標準的なルールでは、[対々和](../Page/対々和.md "wikilink")や[三暗刻](../Page/三暗刻.md "wikilink")、[三槓子](../Page/三槓子.md "wikilink")、[三色同刻](../Page/三色同刻.md "wikilink")といった対子系の役と同じく、食い下がりなしの2翻役とするのが一般的である。以下の牌姿例でも2翻役として扱う。

## 牌姿の例

（例）副露したケース

  -

          

<!-- end list -->

  -

      -

        とのシャンポン待ち。大抵の場合、混老頭は積極的に副露して和了に向かわなければテンパイさえ難しい。しかし、タンピン系のメンツ手には使い辛い端牌や字牌を使う役であるため、手材料さえ揃っていれば早い段階で2副露3副露できることもある。また、[役牌](../Page/役牌.md "wikilink")や[ドラを含んでいれば](../Page/ドラ_\(麻雀\).md "wikilink")、鳴いても跳満以上の得点が見込める。この例ではドラなしでも發で跳満となる。

-----

（例）メンゼンのケース

  -

<!-- end list -->

  -

      -

        とのシャンポン待ちは同じだが、こちらはメンゼンのテンパイである。ツモれば[四暗刻](../Page/四暗刻.md "wikilink")で役満、出あがりでも混老+対々+三暗刻+役牌で跳満が確定しており、發なら倍満に届く。[立直](../Page/立直.md "wikilink")やドラ・裏ドラが絡めば三倍満・数え役満まで見える強力な牌姿であるが、副露に頼らず自力でテンパイに至るのは極めて稀である。

-----

（例）七対形のケース

  -

<!-- end list -->

  -

      -

        待ち。[七対子](../Page/七対子.md "wikilink")との複合例である。リーチ、ツモ、ドラなどの複合がない場合、混老頭2翻+七対子2翻で25符4翻、現行の一般的なルールでは子6400点にしかならない。七対子のため鳴くこともできず、役牌等との複合も不可能なため、難易度が高い割に点数的に報われないケースの筆頭に挙げられる。

## 脚注

## 関連項目

  - [麻雀の役一覧](../Page/麻雀の役一覧.md "wikilink")
  - [麻雀用語一覧](../Page/麻雀用語一覧.md "wikilink")

[Category:麻雀の役](https://ja.wikipedia.org/wiki/Category:麻雀の役 "wikilink")

1.  昭和50年代に発表された「新現代ルール」では、[清一色](../Page/清一色.md "wikilink")や[小三元](../Page/小三元.md "wikilink")などと共に混老頭が5翻役として分類されている（天野大三/青山敬『新「現代ルール」による 図解 麻雀入門』[梧桐書院](https://ja.wikipedia.org/wiki/梧桐書院 "wikilink")、1979年、0076-590868-2368、p108に混老頭の詳細）。ただし「新現代ルール」は現在では廃れてしまった傍流のルール体系である。