> この記事は[温水洗浄便座](https://ja.wikipedia.org/wiki/温水洗浄便座)から翻訳されています。


[Modern_japanese_toilet2.jpg](https://ja.wikipedia.org/wiki/File:Modern_japanese_toilet2.jpg "fig:Modern_japanese_toilet2.jpg") [NCM_0396.JPG](https://ja.wikipedia.org/wiki/File:NCM_0396.JPG "fig:NCM_0396.JPG")一体型便器\]\] **温水洗浄便座**（おんすいせんじょうべんざ）とは[洋風便器に設置して温水によって](../Page/便器.md "wikilink")[肛門](../Page/肛門.md "wikilink")を洗浄する機能を持った便座のことである。[商標の普通名称化](../Page/商標の普通名称化.md "wikilink")により「[ウォシュレット](../Page/ウォシュレット.md "wikilink")」や「シャワートイレ」などの呼称で総称している場合があるがウォシュレットは[TOTO](../Page/TOTO_\(企業\).md "wikilink")、シャワートイレは[INAX](../Page/INAX.md "wikilink")（[LIXIL](https://ja.wikipedia.org/wiki/LIXIL "wikilink")）の[商標](../Page/商標.md "wikilink")である。日本ではこの温水洗浄便座を装備した便器が増加しており、2015年3月末現在の一般家庭への普及率は77.5%に達する\[1\]。

海外では[ビデ](../Page/ビデ.md "wikilink")の一種として扱われ、「combined toilets」または「bidet attachments」などと呼ばれるが、わざわざビデを便器と一体化したりせず、便器の横に併設されていることが多い。逆に日本では温水洗浄便座の一機能としてビデが存在する場合が多く、ただでさえ狭いバスルームの中で便器の隣にビデが併設されていることはまずない。

## 歴史

普通ならバスルームで便器に併設されているビデを、ノズルの形で便器と一体化し、さらに電気制御式としたものが、[アメリカで医療](https://ja.wikipedia.org/wiki/アメリカ合衆国 "wikilink")・福祉施設向けに開発され、[痔](../Page/痔.md "wikilink")の治療などに使われていた。

日本の衛生陶器メーカーである東洋陶器（現：TOTO）がこれを日本の一般住宅向けに販売しようと考え、[1964年](../Page/1964年.md "wikilink")にアメリカンビデ社（米）の「ウォシュエアシート」を輸入販売開始したのが温水洗浄便座の始まりとされる。その後、ライバルの伊奈製陶（ina）\[2\]が[1967年](../Page/1967年.md "wikilink")10月に国産初の温水洗浄便座付洋風便器「サニタリーナ61」を発売（[1976年](../Page/1976年.md "wikilink")にはシートタイプ（便座単体タイプ）の「サニタリーナF」を発売）、TOTOも[1967年](../Page/1967年.md "wikilink")にアメリカンビデ社から特許を取得し、「ウォシュエアシート」の国産化に踏み切り、1969年には便座暖房機能付きの「ウォシュエアシート」の生産を開始した。

しかし初期のこれら商品は温水の温度調節が難しかったことから温水の温度が安定しないために火傷を負う利用者もいたほか、価格も高く普及には程遠かった。もっとも[1970年代](../Page/1970年代.md "wikilink")以前はまだ[和風便器も多く採用されていた上](https://ja.wikipedia.org/wiki/便器#和式大便器（和風大便器） "wikilink")、下水道の普及も進んでいなかったのも一因である。

[1980年](https://ja.wikipedia.org/wiki/1980年 "wikilink")、TOTOは独自に開発を進めてゆき「**ウォシュレット**」の名称で新たな温水洗浄便座を発売した。このウォシュレットでは温水の温度調節、着座センサーの採用、さらに[ビデ](../Page/ビデ.md "wikilink")機能の搭載などが盛り込まれ改良が年々進んだ。日本人の清潔志向の高まりとウォシュレットの積極的なCM展開が普及へと繋がることになる。なお、ウォシュレットに限った歴史については[ウォシュレット](../Page/ウォシュレット.md "wikilink")の記事も参照されたい。

[1980年代](../Page/1980年代.md "wikilink")半ばには伊奈製陶が「サニタリーナ」に代わって「**シャワートイレ**」の名称を前面に出すようになり、また電機メーカー各社も松下電工（後の[パナソニック電工](../Page/パナソニック電工.md "wikilink")→現：[パナソニック](https://ja.wikipedia.org/wiki/パナソニック "wikilink")）を始めに参入、一部は[OEM](../Page/OEM.md "wikilink")供給によってしのぎを削るようになる。

[1990年代](../Page/1990年代.md "wikilink")には日本の新築住宅で多くが温水洗浄便座を採用することになる。さらにオフィスビルや[商業施設](https://ja.wikipedia.org/wiki/商業施設 "wikilink")、[ホテル](../Page/ホテル.md "wikilink")といったパブリック用途にも採用が広がり、[2000年代](../Page/2000年代.md "wikilink")には住宅／パブリック問わず採用されるのが一般的となってきている。さらに[鉄道駅](../Page/鉄道駅.md "wikilink")\[3\]、[鉄道車両](../Page/鉄道車両.md "wikilink")\[4\]のような不特定多数の利用がある場所でも、採用例が出てきたほか、和歌山県は2013年に県内の全公衆トイレに温水洗浄便座を設置する計画を発表した\[5\]。

海外ではTOTOの普及活動の割にほとんど普及しておらず、[ボーイング787](../Page/ボーイング787.md "wikilink")開発時に[日本航空](../Page/日本航空.md "wikilink")とTOTOが温水洗浄便座の採用を持ちかけたが、当初ボーイングからは理解されなかったため、ボーイングの開発センターに温水洗浄便座を設置し試用してもらったという（後にオプションとして採用）\[6\]。一方で中国・台湾を中心とするアジア圏では2015年頃から、訪日して温水洗浄便座を初めて知った人が便利だと思って自国に帰って購入するケースが増え、普及が進んでいる\[7\]。

## 機能

[JapaneseToiletBidet.jpg](https://ja.wikipedia.org/wiki/File:JapaneseToiletBidet.jpg "fig:JapaneseToiletBidet.jpg") 温水洗浄便座はノズルから噴出する温水によって肛門を洗浄するという基本的なものからビデ機能によって女性の局部を洗浄する、脱臭、乾燥、暖房便座の機能、室内暖房、さらには便器の自動洗浄や音楽再生まで様々な機能が盛り込まれている。また、操作も[ユニバーサルデザイン](../Page/ユニバーサルデザイン.md "wikilink")の観点から本体ボタンからリモコン操作式に変わりつつある。こういった機能は日本が特に進んでおり、海外から来日した人が驚くこともあるという\[8\]。

電子部品で多く構成されサイズのコンパクト化という指向もあり、メーカーは年々改良を続けている。近年は海外での生産・販売も行われるようになった。

### 洗浄機能

肛門の洗浄は、一般的に「おしり」と書かれたボタンを押すことによって温水がノズルから噴出する。温水は温度や噴出量を調整できるのが一般的である。近年は噴出位置の調整も可能になっている。ノズルの角度はTOTOが43度なのに対し、INAXは70度とメーカーによって差がある。噴出量は商品によって差がある。

[ビデ](../Page/ビデ.md "wikilink")洗浄は、「ビデ」と書かれたボタンを押すことで\[9\]、女性の局部へ温水が当たり洗浄する。肛門洗浄とは温水の噴出角度が異なるため、TOTOでは1本のノズルで対応する場合ではノズル内に別の配管を設けて53度の角度で噴出する。INAXやパナソニックは別のノズルを設置して噴出するタイプとなっている。このあたりはメーカーによる考え方の違いでもある。なお、ビデは欧州で使われているビデとは機能的には異なるので注意されたい。またパブリック用の男子トイレにある温水洗浄便座（TOTOの旧Pシリーズ、INAXのPシリーズ）にはビデ機能が省略されているものもある。 [Japanese_toilet_buttons.jpg](https://ja.wikipedia.org/wiki/File:Japanese_toilet_buttons.jpg "fig:Japanese_toilet_buttons.jpg")

### 温水供給の方法

温水洗浄便座にて重要なのは温水をどのように供給するかである。

基本的には便器洗浄用の配管から分岐させて温水洗浄便座に接続、本体で温水を作り噴出させるようになっている。温水の作り方は、貯湯式（ちょとうしき）と瞬間式の2タイプに大別される。

前者は温水を作った後、本体内蔵のタンクに溜めておき、使用する際にはタンクから温水をノズルに供給する方式である。本体にタンクが必要なため以前はサイズが大きくなりがちであり、温水を保温する関係で電力消費量では不利である。ただ一度に噴出する温水の量が豊富にできること、コストが安いため比較的多くの機種で採用されている。

一方、瞬間式は使う瞬間に水を温めて噴出する方式である。噴出する温水の量は貯湯式よりも少ないため、少ない温水で効果的に洗浄できるように工夫がなされていることが多い。使う時の瞬間消費電力は大きくなるが、温水を溜めておく必要がないためトータルの電力消費量は抑えられる。上位機種やタンクレストイレ一体型に比較的多く使われているタイプである。

ホテルのユニットバスに設置可能なタイプでは、浴槽や洗面に使う給湯配管を使って湯水を混合して適温になるようにしたタイプも作られている。この場合、電源を電池式としたり、さらには電源を必要としないものも存在している\[10\]。

### 多彩な機能

当節の冒頭にも書いた通り、「おしり」「ビデ」の他にも様々な機能が搭載されている。

例えば、TOTOでは、「おしりソフト」や「ワイドビデ」などが上位機種に搭載されている。

#### 暖房便座

温水洗浄便座の場合、[便座カバー](https://ja.wikipedia.org/wiki/便座カバー "wikilink")を取付けても温水で濡れる可能性があるため便座カバーは取付けないことも多い（最新の便座は取付できない）。冬場など便座がむき出しの場合、冷たさを感じるため便座を温める機能が一般的に付いている（前述したホテル用の無電源タイプには搭載していない）。節電に対応すべく使用する時に限り温める機能を持った商品も存在する（パナソニックなど）。なお、温水洗浄機能がない「暖房便座」も一部メーカーでは発売している。

#### 脱臭・除菌

[Beautytoware_nanoe_01.jpg](https://ja.wikipedia.org/wiki/File:Beautytoware_nanoe_01.jpg "fig:Beautytoware_nanoe_01.jpg") 用便時の臭気を取り除く脱臭機能が付くタイプがある。[オゾン](../Page/オゾン.md "wikilink")、[酸素](../Page/酸素.md "wikilink")による脱臭が一般的で脱臭カートリッジに臭気を吸収する。また、INAXの製品では[シャープ](../Page/シャープ.md "wikilink")の開発した「除菌イオン」（[プラズマクラスター](https://ja.wikipedia.org/wiki/プラズマクラスター "wikilink")）を使った脱臭が行われている。さらに、TOTOの一部製品には、次亜塩素酸を発生させた「きれい除菌水」で、便器内を除菌したり、トイレ空間を消臭する機能が付属したものや、パナソニックの一部製品では、用便時の脱臭機能とは別に、便器内や周辺の壁の脱臭や、便器内の除菌も行う「ナノイー」が採用された機種もある。各社共、便座には抗菌素材を採用したものが多い。

#### 乾燥

洗浄機能使用後に乾燥させることが可能な機種もある。ただ、乾燥の機能だけでは短時間に乾ききらないのが一般的で紙で一旦ふいてから「仕上げ」に使う人もいる。近年発売されている製品は上級機種に限られている。

#### 自動洗浄

便器を使用後に自動洗浄する機能を持たせた機種もある。センサーで便座から人が離れたことを感知し、使用時間に応じて大洗浄もしくは小洗浄をする。リモコンによって任意に行うこともできる。便座を上げている場合は男子小洗浄としてさらに水を減らして流す機種もある。

パブリック用（オフィスや商業施設、公共の場所のトイレ）では便座ではなく、フラッシュバルブにその機能が付いていることが多いが、温水洗浄便座と連動しているものも存在する。

#### 便蓋・便座開閉

便蓋や便座を人感センサーで自動開閉する機能。便座の前に立つと自動的に蓋が開き、立ち去ると自動的に閉まる。リモコンのボタンで開閉も可能。

#### 音楽

INAXやTOTOの上位機種では音楽を再生する機能を持たせている。INAXの場合、「[リラックスミュージック](https://ja.wikipedia.org/wiki/リラックスミュージック_\(音楽\) "wikilink")」と称した[クラシック音楽](../Page/クラシック音楽.md "wikilink")や自然の音を[SDカードに](https://ja.wikipedia.org/wiki/SDメモリーカード "wikilink")[MP3](../Page/MP3.md "wikilink")形式収録して本体に搭載し使用時に再生する。TOTOではリモコンに同様の機能が取付けられており（こちらもSDカードに収録）、[ケンウッド](../Page/ケンウッド.md "wikilink")との提携によるスピーカーを搭載している。なおTOTOは2012年をもってこの機能は廃止された。

#### 擬音装置

パブリック用に用意されており、ボタンを押すと一定時間、便器の洗浄音を流す。流しながら用便されるのを防ぎ、節水に役立つ。利用率の高い女性用温水洗浄便座に装備される。

#### スマートフォン連動

INAXでは、市販のスマートフォンに専用アプリケーションをインストールすることにより、付属リモコンと同様の操作や設定情報（水勢・洗浄位置など）の記憶、音楽再生が出来る機種を発売している。アプリ内に便の状況を記録することも可能である。

#### リモコン

リモコンには「流す（大・小）」・「ビデ」・「洗浄強さ」・「便座温度調節」・「洗浄水温度調節」・「自動便器洗浄入/切」・「便座ヒーター入/切」・「ワイド洗浄入/切」などのボタンが備わっており、付属の取り付け板を木ねじで壁に取り付けて固定する「壁リモコン」・スタイリッシュな「スティックリモコン」（TOTO）・「スマートリモコン」（LIXIL）と、トイレットペーパーホルダー一体型の「インテリアリモコン」（LIXIL）に大別されている。動力源は[乾電池](../Page/乾電池.md "wikilink")を用いており、殆どの機種が「（ランプ点滅又は液晶表示による）電池交換サイン」を搭載。多機能で消費電力が多いことから短寿命&小容量の[マンガン乾電池](../Page/マンガン乾電池.md "wikilink")は使えず、「必ず[アルカリ乾電池を使う](../Page/アルカリマンガン乾電池.md "wikilink")」よう指示されている（単3形を2本または3本使用）。また公共施設や店舗のトイレでリモコン式温水洗浄便座を用いる場合に備え、他室リモコンに反応して（操作対象機器以外の別部屋機器が）誤動作するのを防ぐ「リモコンモード切替機能」も搭載されている。停電時は（温水洗浄便座の電源が断たれ）リモコンが動作しないため、便器洗浄はタンクに付いているハンドルを回して行う形となる（普及モデルは「大・小の流す」ボタンを省き、便器洗浄を常時本体ハンドルを回して行う方式の機種もあり）。なお乾電池交換の手間を省くため、リモコン電源を「AC直結式」に切り替えて運用している店舗も一部ある。

TOTOの一部上位機種は「乾電池不要で、ボタンを押しての自家発電でリモコン用電力を賄うエコリモコン」を採用している。

#### その他

INAXの製品などでは、便器部分を照らす「ほのかライト」機能を持った機種がある。便座に[LED照明](https://ja.wikipedia.org/wiki/LED照明 "wikilink")が組み込まれており、深夜にトイレを利用した際に室内照明の代わりに使用することで目をさましにくくする効果があるとしている。

## 問題点

### 感電、漏水などの事故

現在、温水洗浄便座による火災や感電、漏水などの事故がしばしば起きている。

これは、長年使用していることによる老朽化が一因とされるものが多い。温水洗浄便座は電化製品の一つとして、メーカーおよび業界団体では10年以上使用している製品については点検や取替えを勧める告知をしている\[11\]。

### 洗浄水の衛生面

[東海大学](../Page/東海大学.md "wikilink")の研究グループが一般住宅や公共施設の計108カ所の温水洗浄便座の洗浄水を検査したところ、洗浄水から厚生労働省の水道水質基準を超える一般細菌が検出された。大学の研究者は「ノズルの先端やすき間から細菌が侵入し、タンク内の温水で増殖したのではないか。タンク内は塩素が揮発され、菌に適した環境下にあったと思う」と推測している。

これに対して業界団体の温水洗浄便座協議会は、「これまで約4000万台が生産されているが、感染症などの健康被害は一件も報告されていない。タンクに水が逆流することは構造上ありえず、タンク内で菌が繁殖する危険性は低い。研究ではノズルにもともと付着していた汚物から菌が検出されたのではないか」と疑問を呈した\[12\]。

## 各社の温水洗浄便座

### TOTO

衛生陶器業界最大手のTOTOは「ウォシュレット」の製品名で発売する。1980年6月に発売以来、2011年1月には累計販売台数が3000万台を突破した。温水洗浄便座では高いシェアを誇り、INAX（同社の名称はシャワートイレ）や他社製の同種類のものも含め「ウォシュレット」と呼ばれるほど定着しているが、ウォシュレットの名称はTOTOの登録商標（日本第1665963号など）である。

#### 代表的な機種

##### シート式

  - ウォシュレットアプリコット(瞬間式)
      - グレード
          - F1A・F2A・F3A・**F3AW**（オート便器洗浄・リモコン便器洗浄機能付き、2017年8月モデルチェンジ）
          - F1・F2・F3・**F3W**（オート便器洗浄・リモコン便器洗浄機能なし）(F4系・F5系は[2012年](../Page/2012年.md "wikilink")[1月](https://ja.wikipedia.org/wiki/1月 "wikilink")末で製造停止)

<!-- end list -->

  - ウォシュレットS2・S1(貯湯式)
      - グレード
          - S2A・S1A（リモコン便器洗浄機能付き）。（[2019年](../Page/2019年.md "wikilink")[2月](https://ja.wikipedia.org/wiki/2月 "wikilink")にマイナーチェンジし、従来品に加えてノズルきれいが搭載されている。）
          - S2・S1（リモコン便器洗浄機能なし)。（[2019年](../Page/2019年.md "wikilink")[2月](https://ja.wikipedia.org/wiki/2月 "wikilink")にマイナーチェンジし、従来品に加えノズルきれいが搭載されている）　

<!-- end list -->

  - ウォシュレットSB(貯湯式)
      - グレード　
          - SB（現行式はウォシュレットS2・S1と同じく、2015年2月にモデルチェンジし、シリーズとしては5代目となった。2019年発売品からノズルきれいが追加された。）

<!-- end list -->

  - ウォシュレットP/PS（パブリック・オフィス向け）（現行式は2014年10月にモデルチェンジ)

<!-- end list -->

  - ホテル用HX、UD・Uシリーズ（ホテル用、ホテル用HXとUシリーズは2016年2月29日にモデルチェンジし、ホテル用HXは形状がウォシュレットS2・S1 TCF61xx系ベースからTCF65xx系ベースとなった。）
  - トラベルウォシュレット - 携帯用のウォシュレット。

<!-- end list -->

  - その他、量販店向け製品も存在する。量販店で販売し取り付けはユーザーが自ら出来るよう、工具や接続用フレキホースを添付。賃貸住宅などでの設置にも対応している。

##### ウォシュレット一体型便器

[NCM_0396.JPG](https://ja.wikipedia.org/wiki/File:NCM_0396.JPG "fig:NCM_0396.JPG") ウォシュレット一体型の便器。従来は機能部の老朽化による取り替え時には便器も含めた取り替えが必要であったが、機能部のみの取り替えも可能になった。●印の機種はフチなし形状・トルネード洗浄を採用している。

  - ●ネオレストハイブリッドNX
    ●[ネオレストハイブリッドAH](http://www.toto.co.jp/products/toilet/neorest/index.htm)
    ●ネオレストハイブリッドRH
    ネオレストNX・AH・RHはTOTOウォシュレット一体形便器のフラッグシップである。RHは2015年に形状が変更された。
  - ●ネオレストハイブリッドDH
    2015年2月に発売。ネオレストDの後継品だが、オート開閉を搭載している機種がないなど機能部はウォシュレットSシリーズに近い。

＊ネオレストシリーズは、2019年に継ぎ目のない便座が標準装備された

  - ●レストパル（収納一体型）
    ●レストパルF（壁掛型収納一体型）
    ウォシュレット一体形取替機能部
    旧型(96ZG・ZSなど)ウォシュレット一体型便器機能部の取り替えに対応（2005年8月29日発売）。
    旧型(00ZG・ZS)ウォシュレット一体型便器機能部の取り換えに対応（2015年5月発売）。
    ネオレストSD便器機能部の取り換えに対応（2015年10月発売）
  - ●GG/GG-800
    Zシリーズの後継として2010年4月に登場、2012年、現行品となる2015年5月と2度マイナーチェンジされ、2015年5月のマイナーチェンジでプレミストが搭載され、便座など一部の形状が変更され、2018年2月には、ノズルきれいが搭載された。
  - ●パブリックウォシュレット一体形便器
    2012年2月に登場。便器部も含めて、GGがベースとなっているが、機能部はウォシュレットPSに準じている。

### INAX（LIXIL）

[INAX_Shower_Toilet_U3E_Series.JPG](https://ja.wikipedia.org/wiki/File:INAX_Shower_Toilet_U3E_Series.JPG "fig:INAX_Shower_Toilet_U3E_Series.JPG") 業界2位のINAX（LIXIL）は「シャワートイレ」の名称で発売する。便座単体（シートタイプ）と温水洗浄便座一体型便器が発売されている。同社はTOTOより先に製造を開始しており[1967年](../Page/1967年.md "wikilink")に温水洗浄便座一体型便器の「サニタリーナ61」を発売、[1976年](../Page/1976年.md "wikilink")にはシートタイプの「サニタリーナF1」を発売している。

ウォシュレットとの相違点としてはおしり洗浄ノズルの角度が70度と真下からの洗浄に近く、このためビデ用のノズルは別個に設けられている点が大きい。同社では「レディスノズル」と称してアピールしている。リモコン付きモデルには、ペーパーホルダーに取り付けできる「インテリアリモコン」がオプション設定されている（サティスには「スマートリモコン」も用意されている）。一部は便器自動洗浄にも対応する。

また、シャワートイレ一体型便器「サティス」に関しては、初代モデル（2001年4月から3年間販売）や第2世代モデル（2004年4月から5年間販売）からの交換用として、機能部（便座）を載せ替え、止水栓や給水ホースを交換するだけで現行モデルの「サティス」と同等の機能へ性能向上できる「リフレッシュサティス」が2010年4月に発売された。これは、便器前出寸法とバルブの位置・取付ボルトの位置が初代モデルから変更されていないために、交換用の設定が実現できた。旧型タンクレストイレの機能部（便座）を交換する製品としては業界初である。

#### 代表的な機種

##### シャワートイレシートタイプ

  - 瞬間式
      - PASSO（パッソ） EA24、EA23、EA22、EA21
          -
            PASSOはリモコン操作タイプ。E70型までは上位機種は瞬間式、下位機種は貯湯式だった。2002年に初代のE30型を発売して、E70型からEA10系には2013年9月にモデルチェンジされ、2017年6月にはEA20系にモデルチェンジされた。
  - 貯湯式
      - Kシリーズ（K47・45・43・41グレード）
          -
            大型の本体スイッチが付いたタイプで2003年に初代のK30型を発売して現在のK40型に至る（リモコンもオプション対応）。貯湯式の中でもとりわけ多い温水量を誇るシリーズでK47グレードには除菌イオンを搭載している。2011年モデルから「キレイ便座」となった。K43・41は2013年1月をもって生産中止し、KBシリーズに統合された。K47、45系は2017年2月に操作盤のデザインを変更し（LIXILロゴを追加）、K47A、K45Aにマイナーチェンジしている。
      - KA・KBシリーズ（KA23・22・21、KB23・22・21）
          -
            KBシリーズはKAシリーズより少し前に発売され、独立したグレードだった。KAシリーズが2013年2月に発売されたと同時にKBシリーズはK43・41と旧KB11タイプの後継機種としてKBシリーズも同時に発売され、2015年4月には鉢内除菌が搭載されたグレードが新設された。KAはリモコン式、KBは本体スイッチ式でKBではリモコンもオプションであるが、対応している。
      - KS220タイプ
          -
            旧カスカディーナ便器専用のリモコン式タイプ。便座サイズは他の商品より小さい。
  - 湯水混合式
      - U・U3Eシリーズ
          -
            温水は給湯・給水配管から直接給水する。なお、U3Eシリーズは無電源タイプで暖房便座機能はない。

<!-- end list -->

  - その他、量販店向け製品も存在する。量販店で販売し取り付けはユーザーが自ら出来るよう、工具や接続用フレキホースを添付。賃貸住宅などでの設置にも対応している。

##### シャワートイレ一体型便器

サティスとリフォレの上位機種は瞬間式、他は貯湯式。一部製品の便器部は[2006年](../Page/2006年.md "wikilink")以降、洗浄水量を大6L・小5Lに改良した「ECO6」となった。

  - レジオ
      -
        INAXのフラッグシップモデル（2008年6月発売）。温水は貯湯式。2016年4月、サティスGシリーズのモデルチェンジに伴い統合という形で生産停止。
  - サティス
      -
        ダイレクトバルブ（TOTOのシーケンシャルバルブに相当）洗浄を採用したタンクレスタイプ。上位機種では室内暖房・音楽再生機能を搭載。便器の洗浄水量は2009年のモデルチェンジで大5L・小4Lに、2011年には大4L・小3.3Lへと節水化が進んでいる（Sタイプに設定のマンションリフォーム用のみ6L）。2013年からはバリエーション増やし、上級のGタイプとスタンダードのEタイプを追加した。従来モデルはSタイプにモデルチェンジ、2016年4月にはG・Sタイプをモデルチェンジし、Gタイプはレジオを吸収したため現在のLIXIL（INAX）のフラッグシップモデルとなる（Gタイプにはノーブルブラックが設定されている）。Eタイプは1代限りで生産停止。G・Sタイプは瞬間式、Eタイプは貯湯式。
  - アステオ
      -
        サティスのデザインに準じたタンク式モデル。貯湯式。登場当初はサティスシリーズの派生機種だったが2010年6月から独立したモデルとなった。なお、発売した2004年から現在まで改良は一部されているが、基本的なデザインは変更されていない。
  - リフォレ
      -
        収納一体型。旧品名はエレシャス、Pita（ピタ）。シャワートイレはPASSOを使用（グレードはPASSOに準じるので上位機種は瞬間式、下位機種は貯湯式）。かつては便座別売タイプも発売されていた。2011年から一部モデルチェンジにより床排水は「エレシャス」になり、2013年には一部がコストダウンされ、「リフォレ」となり、2016年4月には洗浄水量が大5L/小3.8Lとなった。
  - プレアスLS/HSシリーズ
      -
        2016年5月発売。アメージュZシャワートイレ（フチレス）の後継品だが、ネオボルテックス式となっており、アメージュZシャワートイレ（フチレス）に比べるとグレードアップしており、フルオート便座搭載のグレードがあるが、ライバルであるTOTOのGG/GG800とグレード構成が瓜二つである。ただし床上排水マンションリフォーム用はプレアスに用意はされていなかったが2017年8月に追加された。
  - アメージュZAシャワートイレ
      -
        2016年4月発売。こちらもアメージュZシャワートイレ（フチレス）の後継品だが、最廉価グレードに相当するグレードのみの設定で、上級グレードはプレアスとなっている。
  - アメージュZシャワートイレ
      -
        現在はアメージュZ（4リットル）タイプとアメージュVとして唯一残っているマンションリフォームタイプ用（6リットル）のみとなっていたが同タイプにZAも追加されたため発売終了した。シャワートイレの性能はKAシリーズに準じており、2015年4月に鉢内除菌が搭載されたグレードが発売された。
  - センサー大便器（パブリック用）
      -
        サティスと同じダイレクトバルブ洗浄。大8L・小6L洗浄。グレードは3種類あり、シャワートイレなしタイプ(暖房便座のみ)、シャワートイレ搭載タイプ、シャワートイレ・プラズマクラスター搭載タイプがあり、シャワートイレ搭載の系統に関しては擬音装置搭載仕様もあった。貯湯式。2015年4月生産停止。
  - パブリックシャワートイレ大便器
      -
        センサー大便器の後継品である。デザインはベーシアハーモJシリーズやリフレッシュシャワートイレ（サティス機能部取換）に共通しているが、センサー大便器とは違い、シャワートイレPA・PBシリーズがベースとなっているため、女性用・男性用があり、女性用は擬音装置やビデ装備で、男性用はそれらが省略される。貯湯式。

#### 取換用機能部

  - リフレッシュシャワートイレ （タンクレス）
      -
        初代モデル並びに第2世代モデル「サティス」の機能部を取り換えるだけで現行「サティス」とほぼ同じ機能に性能向上できる「サティス」専用取換用機能部。当初の商品名は「リフレッシュサティス」だった。
  - リフレッシュシャワートイレ（タンク付）
      -
        アメージュ（アメージュM・アメージュG・アメージュMC・アメージュC・アメージュ）やベーシアなどのタンク付シャワートイレ一体型便器専用取換用機能部。

### パナソニック

[Beautytoware_nanoe_02.jpg](https://ja.wikipedia.org/wiki/File:Beautytoware_nanoe_02.jpg "fig:Beautytoware_nanoe_02.jpg") [パナソニック](https://ja.wikipedia.org/wiki/パナソニック "wikilink")（旧：松下電器産業）の商品名は**ビューティ・トワレ**、[パナソニック電工](../Page/パナソニック電工.md "wikilink")（旧：松下電工）の商品名は**クリーンシャワレ**。パナソニックブランドであるが、クリーンシャワレはビューティ・トワレに統合される形で、ナショナルブランドの時代に廃止された。また、1980年代半ば以前の旧松下電工の製品は**クリーンベンザ**の商標を用いていた。また、系列の住宅メーカー「[パナホーム](https://ja.wikipedia.org/wiki/パナホーム "wikilink")」ブランドのものもあった。 多くは電器量販店での販売であるがシェア的には小さいものの便器も発売しており、一体型も発売されている。ノズルはINAXと同様の2本ノズル式が主流であったが、最新機種は1本ノズル式になっている。ビューティ・トワレでは近年の機種ではノズルが[ステンレス](https://ja.wikipedia.org/wiki/ステンレス "wikilink")製になっている。また最近では、除菌・脱臭に「ナノイー」が採用された機種やアラウーノの激落ちバブル同様に台所用洗剤を使用し、同じような効果を得る「泡コート」を採用した機種もある。

  - ビューティ・トワレ AWK、WH、UF20(エコナビ搭載　便座・シャワー瞬間式)、RG・RJ(シャワーのみ瞬間式)、Mシリーズ(旧・パナソニック電工扱い)
  - ビューティ・トワレ EJX(貯湯式)、Sシリーズ(旧・パナソニック電工扱い)・UF20、EJXは本体スイッチ式、その他はリモコン式
  - クリーンシャワレ
      -
        ホテル向けの一部機種は現在も、旧松下電工系のクリーンシャワレを継続販売している。
  - 温水洗浄便座一体型便器/専用便座付組み合わせ便器
      - アラウーノ/アラウーノS/アラウーノV
    <!-- end list -->
      -
        2006年[12月1日](../Page/12月1日.md "wikilink")発売。瞬間式。便器の材質は陶器ではなく有機ガラス系の新素材。便器洗浄水に洗剤を混ぜて汚れを落としやすくする「激落ちバブル」機能を搭載。2010年の製品からはエコナビ搭載商品も発売された。2008年7月に貯湯式のアラウーノSを発売(機能はアラウーノとほぼ共通。2012年2月21日には組み合わせ便器アラウーノVを発売。

### 東芝(東芝ライフスタイル→東芝ホームテクノ)

[東芝ホームテクノ](../Page/東芝ホームテクノ.md "wikilink")（発売当初：[東芝ライフスタイル](../Page/東芝ライフスタイル.md "wikilink")）は**クリーンウォッシュ**の商品名で2020年7月現在、5機種が発売されており、使う分だけ温水にする**瞬間式**とあらかじめ水を貯めておいて温水にする**貯湯式**がある。ノズルは一本の[ステンレス](https://ja.wikipedia.org/wiki/ステンレス "wikilink")製ノズルだが、おしり洗浄とビデ用は位置を変えた2段ノズル式となっているのが特徴である。また2020年7月現在、着座する前に便器を湿らせ汚れをつきにくくする**プレケアミスト**を搭載した機種もある。

かつては[松下電器産業](https://ja.wikipedia.org/wiki/パナソニック "wikilink")「ビューティ・トワレ」のOEM品を細々と販売しており一時撤退していたが、現在は [:en:Kohler Co.と](https://ja.wikipedia.org/wiki/:en:Kohler_Co. "wikilink")[サムスン電子](../Page/サムスン電子.md "wikilink")の韓国現地法人であるKohler Novita社からのOEM供給による製品を発売。他社との価格対比で多機能であることから人気を呼びシェアを伸ばしている。

### 積水ホームテクノ

名称は**ウォッシー**で、積水化学が製造している。ノズルは2本方式である。貯湯方式・リモコン付き（本体にも操作部はある）モデルで6機種が発売される。

### アサヒ衛陶

衛生陶器メーカーの[アサヒ衛陶](../Page/アサヒ衛陶.md "wikilink")は、**サンウォッシュ**の商標で発売されている。同社が得意とする[簡易水洗便器にも装着可能である](../Page/簡易水洗式便所.md "wikilink")。自社製の時期もあったが、現在はジャニス工業同様に製品には東芝クリーンウォッシュとの類似性が見られるものとなっている。

### ジャニス工業

衛生陶器メーカーの[ジャニス工業](../Page/ジャニス工業.md "wikilink")は、**サワレット**の商品名で発売している。タンクレスのスマートクリーンやタンク式のイーフィットクリーン・ココクリンなどの温水洗浄便座標準搭載型も販売している。同社の温水洗浄便座は以前から日立ファミレットのOEMであったが、現在は韓国メーカーから製品供給を受け販売しており、製品には東芝クリーンウォッシュとの類似性が見られる。なお、一部はLIXIL（INAX）、パナソニックのOEMである。また、同社のOEM供給先である[タカラスタンダード](../Page/タカラスタンダード.md "wikilink")も同様な製品を販売している。

### ナスラック

不動産業の[東建コーポレーション](../Page/東建コーポレーション.md "wikilink")傘下にある住宅設備機器メーカー・[ナスラック](../Page/ナスラック.md "wikilink")（旧・東建ナスステンレス）は**シャワレッシュ**の名称で韓国製品のOEM品を発売していたが、2008年から一部を除きパナソニック・ビューティトワレのOEMに切り替わった。なお、同社では上記ジャニス工業からのOEM供給により便器も発売している。

### 片倉工業

不動産・機械・繊維・医薬品等の事業を持つ[片倉工業](../Page/片倉工業.md "wikilink")が、**e-anza（いい安座）**の名称で販売している。本体形状を便座に沿ってなだらかにしたり、便座の開口部自体も拡大し、[オストメイト](../Page/オストメイト.md "wikilink")患者が腰掛けたままパウチの洗浄をしやすい仕様となっている。製造は韓国メーカーに委託されている。

### その他

  - [クラシアン](../Page/クラシアン.md "wikilink") **シーティア キュー**（サワレットやサンウォッシュ同様に韓国製である。）
  - [木村技研](https://ja.wikipedia.org/wiki/木村技研 "wikilink") （中日本ハイウェイ・エンジニアリング名古屋と共同開発したパブリック向けの温水洗浄便座を製造している。）
  - [アイズ](../Page/アイズ.md "wikilink") **iSシリーズ**（INAXのU3Eシリーズと同じく無電源仕様である。）
  - [ネポン](../Page/ネポン.md "wikilink") **プリティシャワー**（INAXシャワートイレのOEM）
  - [ロンシール機器](https://ja.wikipedia.org/wiki/ロンシール機器 "wikilink") **マルチシャワー**（INAXシャワートイレのOEM）
  - [ダイワ化成](https://ja.wikipedia.org/wiki/ダイワ化成 "wikilink")（過去に**カルチュア**という名称でINAXシャワートイレのOEM製品を販売していたが、現在はINAXシャワートイレの販売代理店となっている。）
  - [カクダイ](../Page/カクダイ.md "wikilink") **ネオウォッシュ**（ジャニスサワレットのOEM）
  - [SANEI](../Page/SANEI.md "wikilink") （旧：三栄水栓製作所）**シャワンザ**（パナソニックビューティ・トワレの姉妹品。スペックや機能は同じだが袖などのデザインが異なる。また、一部の製品は自社生産である。）
  - [タカラスタンダード](../Page/タカラスタンダード.md "wikilink")（ジャニスサワレットのOEM）
  - [日立](../Page/日立アプライアンス.md "wikilink") （かつては**ファミレット**という名称で積水ウォッシーのOEM製品を販売していたが、2012年3月販売終了。現在はビューティ・トワレのOEMを販売しているが、シリーズ名はない。また、ビューティ・トワレとはボタン周りの意匠が若干異なる。）
  - [DURAVIT](https://ja.wikipedia.org/wiki/DURAVIT "wikilink") **センソウォッシュ**（ドイツ製。日本の便器に取り付けられるかは不明。）

### 販売終了

  - [三洋電機](../Page/三洋電機.md "wikilink") **ki・re・i**（テガ三洋工業が製造\[13\]。パナソニックの子会社化後は韓国NCM\[14\]のOEM\[15\]。三洋電機がパナソニックの完全子会社になったため販売終了）
  - [ノーリツ](../Page/ノーリツ.md "wikilink") **ハートレア**（積水ウォッシーのOEM。2008年12月販売終了）
  - [喜多村合金製作所](https://ja.wikipedia.org/wiki/喜多村合金製作所 "wikilink")（MYM） **はればれ**（喜多村合金が廃業のため販売終了）
  - [フジクリーン工業](https://ja.wikipedia.org/wiki/フジクリーン工業 "wikilink") **モア**（現在は絶版）
  - [三菱電機](../Page/三菱電機.md "wikilink") **シャワーリリカ**（現在は絶版）
  - [アイワ](https://ja.wikipedia.org/wiki/アイワ "wikilink") **アクアレット**（現在は絶版）
  - [アイクールジャパン](https://ja.wikipedia.org/wiki/アイクールジャパン "wikilink") **オートビデシャワー**（現在は絶版）

## 類似の機能を持った商品

### 和風便器用

顧客の要望によりTOTOが[1996年](../Page/1996年.md "wikilink")3月に和風便器用の機種「ウォシュレットW」を発売した(Wは和式のわ、を意味する)\[16\]。しかし、「ウォシュレットW」は、[INAX](../Page/INAX.md "wikilink")（現：[LIXIL](https://ja.wikipedia.org/wiki/LIXIL "wikilink")）などから発売されている和風便器をも含めて設置することができていたと思われるものの、段差のある両用型の和風便器では洗浄部（ノズルが入っている部分）が構造的にも対応できなかったことをはじめ、和風便器では温水が命中しないなどで使用しにくいことや洋風便器への移行が進んだことなどから普及せずに2003年3月に生産が終わった\[17\]。

### 携帯用

旅行先など温水洗浄便座のない場所で使用できるよう携帯タイプとしたもの。本体に温水を入れて使う。以前はINAX、松下電池工業（現：[パナソニック株式会社 エナジー社](https://ja.wikipedia.org/wiki/パナソニック_エナジー社 "wikilink")）なども発売していたが現在はTOTO、パナソニックのみ。

### その他

海外において用便後の洗浄方法を水のみで行う文化圏では、洋式便器を取り入れているトイレには洗浄用のノズルを用意しているケースを漫画家の[マミヤ狂四郎](../Page/マミヤ狂四郎.md "wikilink")が自身の旅行記漫画で紹介している。

## 普及率

内閣府の消費動向調査によると日本における温水洗浄便座の世帯普及率は[1992年](../Page/1992年.md "wikilink")には約14%だったが[2000年](../Page/2000年.md "wikilink")には約41%、[2008年](https://ja.wikipedia.org/wiki/2008年 "wikilink")には約68%、[2010年](https://ja.wikipedia.org/wiki/2010年 "wikilink")には71.3%に達した。温水洗浄便座における世界のシェアは大部分は日本の企業だが[アメリカや](https://ja.wikipedia.org/wiki/アメリカ合衆国 "wikilink")[ヨーロッパ](../Page/ヨーロッパ.md "wikilink")などでは[コンセント](https://ja.wikipedia.org/wiki/コンセント "wikilink")が便所に無い場合が多いこともあり、日本以外での普及率は高くない。

## 注釈

## 外部リンク

  - [一般社団法人 日本レストルーム工業会](https://www.sanitary-net.com)（旧 日本衛生設備機器工業会・温水洗浄便座協議会）

[Category:家電機器](https://ja.wikipedia.org/wiki/Category:家電機器 "wikilink") [Category:快適技術](https://ja.wikipedia.org/wiki/Category:快適技術 "wikilink") [Category:便所](https://ja.wikipedia.org/wiki/Category:便所 "wikilink")

1.  [主要耐久消費財の普及・保有状況（一般世帯）](https://www.esri.cao.go.jp/jp/stat/shouhi/2015/201503shouhi.html#durables1) - [内閣府](../Page/内閣府.md "wikilink")（2015年4月17日）
2.  社名は1985年の[CIによる](../Page/コーポレートアイデンティティ.md "wikilink")[INAX](../Page/INAX.md "wikilink")（イナックス）を経て2011年の合併で[LIXIL](https://ja.wikipedia.org/wiki/LIXIL "wikilink")（リクシル）に。ブランド名としてのINAXは当面存続するため本項ではINAXとする。
3.  [JR東日本や](../Page/東日本旅客鉄道.md "wikilink")[西武鉄道](../Page/西武鉄道.md "wikilink")、[大阪モノレールなど](../Page/大阪高速鉄道.md "wikilink")。西武は全駅への整備を行っている。
4.  [新幹線E5系電車](https://ja.wikipedia.org/wiki/新幹線E5系電車 "wikilink")のグリーン車や[近鉄22600系電車](https://ja.wikipedia.org/wiki/近鉄22600系電車 "wikilink")など
5.  [すべての公衆トイレに温水洗浄便座計画！　和歌山](http://www.yomiuri.co.jp/komachi/news/20130206-OYT8T00338.htm) - YOMIURI ONLINE 大手小町 2013年2月6日
6.  [JALｘ787 プロジェクトストーリー No.7](http://www.jal.co.jp/787/story/#/07/)
7.  [ＴＯＴＯの16年３月、純利益345億円　39％増に上方修正](http://www.nikkei.com/article/DGXLZO93482620Q5A031C1DTB000/) 日本経済新聞 2015/10/30
8.  [マドンナが](https://ja.wikipedia.org/wiki/マドンナ_\(歌手\) "wikilink")「日本の温かいトイレシートが恋しかった」と発言した、という報道がされた事もある（[マドンナを虜にしたホット便座は日本名物か?（エキサイトニュース）](http://www.excite.co.jp/News/bit/00091134615384.html)）。
9.  [1998年](https://ja.wikipedia.org/wiki/1998年 "wikilink")頃までのINAXなど一部のメーカーでは「ビデ」と呼ばず「チャーム」など別の名称を使っていることがある。
10. ただし、無電源タイプでは便座の暖房機能は装備できない。
11. [INAXは、ご使用開始から長期間経過した温水洗浄便座をお使いの皆さまへ 安全と安心のための呼びかけをしていきます。](http://inax.lixil.co.jp/warnings/081126/) - 株式会社LIXIL INAX 大切なお知らせ 2008年11月26日（2013年2月17日閲覧）
12. [温水洗浄便座は清潔なのか? 過剰な不安には及ばずも…](http://webcache.googleusercontent.com/search?q=cache:d7j2zsHfIq0J:prog.pr.tokai.ac.jp/utokai/TkpMedia%3Fp_kubun%3D01%26p_kijic%3D20091101002+%E6%9D%B1%E6%B5%B7%E5%A4%A7%E5%AD%A6%E3%81%AE%E7%A0%94%E7%A9%B6%E3%81%A7%E5%88%A4%E6%98%8E&cd=1&hl=ja&ct=clnk&gl=jp&client=firefox-a&source=www.google.co.jp/)
13. [会社情報](http://panasonic.co.jp/sanyo/tega/company4.html) テガ三洋工業株式会社 Panasonic
14. [New Culture Meeting](http://www.ncmpro.co.kr/) NCM Co., Ltd.
15. ki・re・i PT-SB100の本体にNCM Co., Ltd.の表記あり
16.
17.