> この記事は[特捜エクシードラフト](https://ja.wikipedia.org/wiki/特捜エクシードラフト)から翻訳されています。


|                                                      |
| ---------------------------------------------------- |
| **[メタルヒーローシリーズ](../Page/メタルヒーローシリーズ.md "wikilink")** |
| **通番**                                               |
| **第10作**                                             |
| **第11作**                                             |
| **第12作**                                             |

『**特捜エクシードラフト**』（とくそうエクシードラフト）は、[1992年](../Page/1992年.md "wikilink")（[平成](../Page/平成.md "wikilink")4年）[2月2日](../Page/2月2日.md "wikilink")から[1993年](../Page/1993年.md "wikilink")（平成5年）[1月24日](../Page/1月24日.md "wikilink")まで、[テレビ朝日](../Page/テレビ朝日.md "wikilink")系列で毎週日曜8:00 - 8:30（[JST](../Page/日本標準時.md "wikilink")）に全49話が放送された、[東映](../Page/東映.md "wikilink")制作の[特撮テレビドラマ](../Page/特撮テレビ番組一覧.md "wikilink")。

## 概要

[thumb](https://ja.wikipedia.org/wiki/画像:Harumi_passenger_ship_terminal.jpg "wikilink")\]\] 「[メタルヒーローシリーズ](../Page/メタルヒーローシリーズ.md "wikilink")」の第11作に当たると共に、『[特警ウインスペクター](../Page/特警ウインスペクター.md "wikilink")』に端を発した「[レスキューポリスシリーズ](../Page/レスキューポリスシリーズ.md "wikilink")」の第3作にしてシリーズ最後の作品でもある。設定や作劇的には前2作の基本路線を踏襲した形となっているが、前作まではメンバーに含まれていたロボットが排され、強化スーツを装着する人数が3人に増えたり、そのスーツの装着も手作業によるプロセスを踏んだものとなるなど、従来の世界観からの変更もいくつかなされている。

また本作品は当初、前2作との関連性はほぼ皆無であったが、終盤にて前2作の主要登場人物である正木俊介が警視監として登場し、世界観を同じくする作品とされた。

ストーリーは、ドラマ性を重視したソルブレインに対し、エンターテイメント性を引き戻すことが意図され、[超常現象](../Page/超常現象.md "wikilink")や[タイムマシン](https://ja.wikipedia.org/wiki/タイムマシン "wikilink")など[超科学](https://ja.wikipedia.org/wiki/超科学 "wikilink")を題材とした大胆な作品が多くなった。特に中盤での宇宙捜査官の登場や後半の「神と悪魔の戦い」など、これまでのレスキューポリスシリーズの世界観とは趣を異にする壮大なストーリーが目立つようになった。子供番組としては観念的な内容であることから、メインライターの[宮下隼一](../Page/宮下隼一.md "wikilink")は監督から内容について質問を受けることが多かったというが、宮下はやりきったという思いであったことを述べている。東映プロデューサーの[堀長文](../Page/堀長文.md "wikilink")は、後年のインタビューで大河的なストーリーへ展開していったことは失敗であったと述懐しているが、制作当時は宮下を後押ししていた。

企画時にキャラクターデザインが遅れたため、放送前の撮影会が児童誌の締め切りに間に合わずイラストのみの掲載となった。またエンディングにはキャラクターデザインとして、主に作中に登場するイメージイラストを手がけていた薄永俊之がクレジットされているが、当の薄永自身はゲストキャラクターのデザインを手がけたことはないと後年証言している。これについて、当時企画者104の所属として本作品に関わっていた河野成浩は、イラスト内に出てくるモンスターを薄永独自の判断で描いた際、それに対応する形で同じく企画者104所属であった葛西おとがクレジットを入れてもらっていたのではないか、と推察している。

## あらすじ

*明日の地球に人々は求めた、愛と希望と優しさを！そして人々は選んだ、若く熱い三つの魂を！多様化する未来型犯罪に敢然と挑戦する特別救急捜査隊の誕生である！*（オープニングナレーション（1、2話）より）

*多様化する犯罪から人々を守るために、3つの魂が炎となって燃えた！ これは明日の地球に愛と優しさを求めた、特別救急捜査隊の物語である！*（オープニングナレーション（3話以降）より）

犯罪、環境汚染、自然災害など高度化、複雑化する人類の脅威に立ち向かうべく、[警視庁](../Page/警視庁.md "wikilink")・[消防庁](../Page/消防庁.md "wikilink")・[防衛省](https://ja.wikipedia.org/wiki/防衛庁 "wikilink")・[厚生省など様々な分野からのスペシャリストが集結し](../Page/厚生労働省.md "wikilink")、ウインスペクター、ソルブレインに続く新たなレスキューポリスが誕生した。それが、特別救急捜査隊エクシードラフト（略称**SRED**）である。

## 登場人物

### 特別救急捜査隊

  -  / ドラフトレッダー、シンクレッダー
    [インターポール(ICPO)出身の](../Page/国際刑事警察機構.md "wikilink")25歳。階級は[警視正](../Page/警視正.md "wikilink")。SREDでは隊長を務める。
    スポーツ万能の上に5カ国語をこなすインテリ。強い責任感と冷静沈着さを持ち、子供には優しい。仕事には厳しいが、敵の策略で人身事故の加害者に仕立てられた耕作の無実を何としてでも証明しようとしたり、敵の不意打ちによってリボルバックG3を奪われ取り乱す拳をなだめるなど、隊員思いの面も持つ。
    SRED入隊のきっかけは親友でもあった同僚・栗田秀夫の殉職。当初は自分を責めていたが「友の志を無駄にするわけにはいかない」という決意の元、後に創設されたSREDの隊長に自ら志願した。
    最終話において、大門を倒しながらも力を使い果たし、息絶えてしまうが、仲間たちの思いと自身の生きる意思により息を吹き返す。
  -  / ドラフトブルース
    警視庁特捜部出身の24歳。階級は[警視](../Page/警視.md "wikilink")。
    クールな外見とは裏腹に人情家。幼少時に父・村岡文雄と母を亡くしている為、家族の絆を断とうとする犯罪者や家族を大切にしない人間に対しても怒りを露わにする。くしで髪を整えたり、トライジャケットのヘルメット装着前に両手の関節を鳴らす癖も見られる。
    SRED入隊のきっかけは説得して自首させようとした犯罪者から逆に殺されかけた為で、以来、犯人逮捕の技術に全力を注ぐようになったという。
    オリンピック出場歴のある父の影響から射撃を得意とする他、変装の名人でもあり、隼人や拳らも騙される演技力も持ち、第42話では、それを生かして中国マフィアのボスを追い詰めた。
    大門のアジトに急行した際、鏡に映った大門から「隼人を憎んでいる」「エクシードラフトの隊長になりたいと思っている」と挑発された末、拳と共に操られてしまい、エクシードラフト本部を破壊していき、拳と桂木と共に死亡。亡骸は、バリアス7やスクラムヘッドとともに大門の神殿に留置されたが、愛の中の神の子の力で復活を果たす。
  -  / ドラフトキース
    消防隊レンジャー部に所属していた。23歳。階級は警視。
    [空手の達人で](https://ja.wikipedia.org/wiki/空手道 "wikilink")、学生時代に「大旋風蹴り」で選手権6連覇を達成した実力者。明朗な熱血漢な半面、料理が趣味という一面も。得意料理は[ホットケーキ](../Page/ホットケーキ.md "wikilink")。トライジャケットのヘルメット装着前に顔を叩く癖がある。
    SRED入隊のきっかけは、受験に失敗して自棄になったことから放火を犯した少年を改心させた経験から、「悪の炎」を消す使命に目覚めたからだとのこと。
    大門のアジトに急行した際、プールの水面に映った大門に耕作同様の挑発をされた結果、耕作と共に操られてしまい、エクシードラフト本部を破壊していき、耕作と桂木と共に死亡。亡骸は、バリアス7やスクラムヘッドとともに大門の神殿に留置されたが、愛の中の神の子の力で復活を果たす。
  -
    [アメリカ航空宇宙局](../Page/アメリカ航空宇宙局.md "wikilink")(NASA)に所属していた。22歳。階級は[警部](../Page/警部.md "wikilink")。主にデータ解析官を務める。
    事件が起こるとコンピュータをオペレートし、メンバーをバックアップする。頭脳明晰、スポーツ万能。特に[剣道](../Page/剣道.md "wikilink")が得意であり、インターハイで優勝している。
    第16話では、かつて自分を信頼していたロボット・デュークをかばうために隼人達に銃を向けた。
    第44話において、神の子が宿り、第47話から大門に命を狙われるようになるが、最終話にて、自身の中の神の子の生命エネルギーが仲間たちを蘇生させる。
  -
    隼人同様、インターポール(ICPO)に所属していた。54歳。階級は[警視監](../Page/警視監.md "wikilink")。SREDの本部長。
    外見そのものは呑気だが、事件が起こるとメンバーに的確な指示を与える。趣味は[釣り](../Page/釣り.md "wikilink")、[浪曲](https://ja.wikipedia.org/wiki/浪曲 "wikilink")鑑賞。第11話～18話まで極秘任務のため、古巣のICPOに赴いていた。また、ダーツの腕前もかなりのもの。
    第48話にて、大門に操られた耕作と拳を静止し、隼人と愛に「この地球のために、人類のために生きてくれ！生き抜いてくれ！」と言い残し、耕作と拳と共に本部の爆発に巻き込まれて生死不明となるが、最終話で2人と共に遺体がバリアス7やスクラムヘッドとともに大門の神殿に留置される。愛の体に宿っていた神の子の生命エネルギーが吹き込まれたことで3人とも蘇生。大門に勝利しながらも隼人が息絶えた際には、「地球を救うために戦った、この男を死なせてしまったら、何の意味がある？これが、神のやり方なのか？」と神に問いた。
  -
    第11話から第18話に登場。階級は警視監で、50歳。極秘任務でパリへ赴いた桂木の本部長代理を務めた。

### エクシードラフトの関係者

  -
    愛の弟で唯一の肉親でもある10歳の小学生。第2話から登場。姉同様に剣道を習っており、サッカーチームにも所属し、修栄スクールという塾にも通っている。基本的には明るい性格だが生意気な面が玉に瑕。学校でのクラスは、4年2組。
    劇中では、秋葉が担当した事件に幾度となく遭遇し、東郷に拉致されたり、神のサンタに連れ去られたこともあった。SRED本部壊滅後、隼人と愛と共に地下に身を潜め、大門との最終決戦の場にも立ち会う。
  - [正木 俊介（まさき しゅんすけ）](https://ja.wikipedia.org/wiki/特警ウインスペクター#正木俊介 "wikilink")
    階級は警視監。43歳。かつてウインスペクターとソルブレインを設立した人物で、現在は警察庁に在籍。後付けであるが、SREDの設立にも協力したとされている\[1\]。

### その他

  -
    第19話-第20話・第28話-第29話・第43話-第44話・最終話に登場。捜査官。28歳。
    中南米テロ撲滅委員会の特別捜査官だったが殉職するも、宇宙捜査官の宇宙生命体の依代として復活し、光の戦士とも呼ばれる。当初はSREDと対立するも互いに認め合うようになった。銃火器に加え、光線も放てるメリケンサックも武器としている。
    第43話-第44話では、弟の背後に悪魔が潜んでいたことを知り、神と悪魔の戦いが絡んだ事件を捜査するSREDに協力。[ノアの方舟](../Page/ノアの方舟.md "wikilink")に乗せられそうになった、勝たちをエクシードラフトと共に救出しつつ、悪魔のサンタクロースたちを倒した。宇宙に戻る途中、大門に襲われるが、辛くも生き延び、最終話において、光球の姿でSREDに加勢し、大門を宇宙空間に弾き飛ばす。
  -
    第19話-第20話・第28話-第29話に登場。国際的[テロリスト](https://ja.wikipedia.org/wiki/テロリスト "wikilink")。
    オリジナルのデビット秋葉と相打ちになったが、宇宙生命体の犯罪者の依代として復活。以降、秋葉と同じように光線も使えるメリケンサックも武器とするようになる。
    その宇宙犯罪者は秋葉に乗り移った宇宙捜査官の実弟であり、犯罪によって両親を失ったことが原因で道を踏み外し、捜査官となった兄と死闘を繰り広げてきた。
    SREDにインターポールからの視察が入ったことを機に地球支配を決行。視察団に整形させた暗殺グループを差し向けるも秋葉の介入で失敗するが、最初から用済みになったら消すつもりだったので爆弾で殺害。その後、ウイルスフロッピーの権威であるマッドサイエンティストの小針圭三を抱き込んで、ウイルスフロッピーに自身の意識生命体の一部分を組み込み、勝を捕らえ、愛にウイルスフロッピーをSRED本部のコンピュータに組み込ませ、地球のコンピュータネットワークを自らのものとする。戦いの最中、自分のことに責任を感じた兄の心情を知って改心するもウイルスを消滅させるために自身にエネルギーを注ぎ込んで自決・爆発。メリケンサックだけが残った。
    後に、悪魔に魅入られていたことが、秋葉の捜査で判明。
    東郷を演じた神威は、初登場である第19話-第20話にて、撮影のクランクイン直前に[胃潰瘍](https://ja.wikipedia.org/wiki/胃潰瘍 "wikilink")を患い胃の内部での出血で[貧血](../Page/貧血.md "wikilink")状態にあったが、絶対安静のドクターストップを振りきり、現場では病状を隠して撮影に臨んでいた\[2\]。
  -
    第33話から登場。隼人の前に現れる謎の少女。その正体は神に遣われし者・天使[ミカエル](../Page/ミカエル.md "wikilink")。
    神を絶対としており、種として人類を存続させるために一部の人間（子供のみ）を大門の魔の手から守る使命を受けていた。もっとも個々の人間に対しては無慈悲かつ冷徹。保護する人間以外の犠牲はもとより、保護した子供の心情も一切気に掛けず、人として神の意思に反するSREDを抹殺しようとするなど、目的の為ならば手段を選ばず、SRED本部で自分の力を見せ付けた際にも人間を見下すような発言をし、人間は神の意思に従うことを当然としか認識していないが、隼人が見せた人間の矜持に多少は感化された。
    第48話では愛の中の神の子を守るために、大門の刺客たちの攻撃を受けて負傷。神の許に戻ったが、次の最終回で大門消滅後、SREDの前に姿を現し、彼ら人類に地球の未来を託すことを告げた。
    [サンタクロース](../Page/サンタクロース.md "wikilink")を使者として操る。
  -
    第33話から登場。大門コンツェルンの総裁。SREDにたびたび挑戦を仕掛ける。その正体は、[悪魔](../Page/悪魔.md "wikilink")。
    殺し屋・湯田均と彼が率いる爆弾ロボット軍団、黒いサンタクロース、紳士服の老人、紳士服の少年を手駒として操る。2人の女性秘書もいるが、彼女たちも悪魔であったかは不明。自身も戦う力を持っており、心理攻撃を使って相手を操り、格闘術にも長けている。
    SREDに攻撃を仕掛ける一方、神の子を宿した女性たちを次々と殺害していた。
    第47話から始まった最終章で正木の調査により神の子を宿した女性たちの殺害の捜査線上に浮かびあがり、悪魔であることを知られる。その後は、正木の乗った飛行機を異空間に幽閉し、耕作と拳を操り、2人にSRED本部を破壊させ、耕作と拳と桂木を抹殺。隼人を本部破壊の第一容疑者に仕立て上げる。SREDをほぼ無力化した後、オゾン層を完全消滅させ、地球を死の星に変えていった。地下に身を潜めた隼人と日向姉弟を宇宙空間の神殿に招待し、隼人と最後の戦いを展開。隼人を屈服させることで、愛の中の神の子の力で自身を含めた全てのものを消滅させようとする。だが、最後まで諦めない隼人を認めた神の子が自己犠牲で耕作、拳、桂木を復活させてしまったことで、全ての消滅を果たせなくなり、自身は隼人が操作したシムのレーザーで破壊された部分から宇宙空間に吸い出され、追撃のサイクロン・ノバでブラックホールに飛ばされて消滅。これにより、地球のオゾン層は復活し、正木も解放された。
    テニスを趣味としているらしく、劇中ではテニスをする姿を見せた。

## 装備・メカニック

### 基本装備

  - トライジャケット
    迅速な救難活動を最優先に考えた、運動性を重視した特殊スーツである。装甲は炭化チタナイト繊維で強化したチタニウム・サーメットに電磁波・放射能シールド剤を積層し、ベルゼリオンIr(イリジウム）系の超硬度特殊軽合金を使用。3人の特性に応じてベルゼリオンIr系合金内の金属元素配合比率を変えてあるため、防弾性・耐衝撃性に優れた赤、電波吸収性に優れた青、耐熱性に優れた黄、の3色にスーツの色が分かれている。\[3\]

    装着時の掛け声は**実装**。共通の仕様として、マスクのゴーグルの上からシールドが重なる機構が備わっている。

    実装は、レッダーは前作までと同様、専用車スクラムヘッドの座席で自動で行われるが、ブルース・キースは車外のトランクを開いて手作業で着替える。

    バトルジャケット導入前にレッダー専用車・バリアス7が配備されたこともあり、レッダーはバリアス7の車内で、ブルース・キースもスクラムヘッドの車内で実装するようになった。

    パワーは、常人の50～70倍、パワーアップ後はさらにその2倍になった。

    耐熱温度は、レッダーとブルースは4500℃、キースは4700℃。

    デザインはマスクの装着ギミックに重点が置かれ、全体のシルエットは前2作品よりもシンプルになった。

  - ドラフトレッダー

:\* 身長：195㎝　隼人:185cm / 体重：110㎏　隼人:70kg

  -
    叶隼人がトライジャケット**スワットモード**を実装した姿。隊長のスーツにふさわしく、防弾性・耐衝撃性を始め、パワー、スピードなど総合的に優れている。

  - ドラフトブルース

:\* 身長：192㎝　耕作:182cm / 体重：100㎏　耕作:60kg

  -
    村岡耕作がトライジャケット**アレストモード**を実装した姿。警視庁特捜部出身の耕作の能力に合わせて追跡・捜査能力が強化されている。各種センサーやアナライザーなど、科学捜査機器を装備した特殊捜査用スーツで、電波吸収性の高い装甲は、犯罪者のアジトへ潜入する際に、絶大な効果を発揮する。ただし、全身に精密機器が組み込まれているために強力な衝撃に弱い。

  - ドラフトキース

:\* 身長：191㎝　拳:181cm / 体重：105㎏　拳:65kg

  -
    大熊拳がトライジャケット**ファイヤーモード**を実装した姿。消防隊レンジャー部出身の拳の能力に合わせて耐熱・耐圧性に優れ、消火・救助活動能力が強化されている。頭部のアンテナは、麻酔注射内蔵のニードルユニット及び、レーザー発信器内蔵のマグネットユニットとして犯人逮捕に威力を発揮する。アンテナは忍者風の武器ハーゲンダートと想定されていた。

  - バトルジャケット・強化トライジャケット
    第33話から登場したトライジャケットの強化版で、凶悪化する犯罪に対処するために開発された。従来のレスキュー重視の機能に、戦闘能力をプラスしたパワーアップが施された。

  - シンクレッダー

:\* 身長：195㎝　隼人:185cm / 体重：115㎏　隼人:70kg

  -
    叶隼人がバトルジャケット**バトルモード**を実装した姿。
    レッダーのトライジャケットは大幅にデザインチェンジが行われ**バトルジャケット**にパワーアップ、名称も**シンクレッダー**に変更された。マスクのシールド機能こそオミットされているものの、新たに頭部に2門の電磁ビームガンが搭載され、ショック波を発射する。ただし、敵を痺れさせて、動きを封じるのが目的で、殺傷能力はない。犯人鎮圧に用いられる。
    パワーは、トライジャケット実装時の3倍、常人の150～210倍。耐熱温度は4800℃。さらに、8t/㎡の圧力に耐えることが可能。
    ブルース・キースのものも**強化トライジャケット**にマイナーチェンジしており、シンクレッダーほどの大幅な外見の変化はないが、腕と脚に白いラインが1本（シンクレッダーは2本）追加されている。この他一度だけの登場に終わったものの、従来のレッダーにも同様のマイナーチェンジ型が存在している。
  - EDRT-003 アクセスロックS
    SRED隊員が使用する多目的小型無線機。音声通信の他、ボタンを使用した暗号通信、シムの遠隔操作などといった機能を持つ。また、戦闘や救助の必要がある時にはアクセスロックキャッチャーに差し込むことで、格納された各トライジャケット・バトルジャケットを「実装」する。
    劇中で使用されたプロップは基本的に玩具を流用しており、玩具の広告でもそれを売りにしていた。
  - EDRT-009 特捜手帳
    隼人、耕作、拳の3人が携帯する特殊捜査警察手帳。3人がSREDの隊長もしくは隊員であることを証明すると共に、付属しているデータチップが捜査やレスキュー活動に必要なデータを素早く提供する。
    前作までに登場した同系統のアイテム（電子手帳・特警手帳・ソルインジケーター）とは異なり、初登場は第25話からとなっている。本来はアクセスロックSが警察手帳アイテムの系譜に位置していたが、変身アイテム兼通信機としての描写に特化していたため、名乗り用アイテムとして急遽用意された。

### レスキュー・戦闘用装備

  - EDRT-001 リボルバックG-3
    標準装備のツールで多機能ハンドガン。生身でも使用可能であり、トライジャケット着用後は右膝上のホルスターで携行する。
    6つのモードの切り替えが可能であり、1 - 3は実弾の**ブラスター**、速射レーザーの**レーザーパルス**、消火ビームの**ケミカルショット**。
    トライシャフトを追加装着することで4 - 6のモードが使用可能となり、ブラスターの5倍の威力を誇る**ハイパーブラスターモード**（主にレッダーが使用）、麻痺ビームや電撃弾を発射する**サンダーグレネードモード**（主にブルースが使用）、冷凍ビームの**フリーズレーザーモード**（主にキースが使用）の3種類のレーザービーム銃として使える。
    名称は「[リボルバー](../Page/回転式拳銃.md "wikilink")」と「[ブローバック](../Page/ブローバック.md "wikilink")」を組み合わせた造語で、玩具での主要ギミックに由来する。
  - EDRT-002 トライシャフト
    標準装備のツールで3段式伸縮警棒。トライジャケットの左膝上のホルスターで携行する。高電磁ショックウェーブ発生装置を内蔵。ふれた物を痺れさせるスタンスティックとして犯人逮捕時に威力を発揮する。リボルバックのアタッチメントにもなる。
  - EDRT-004 ハイドランダー
    標準装備のツールでいかなる種類の火災でも消し止める万能消火レスキューツール。本体に装填されたドラムボンベには化学消防車1台分の消火剤が封入されていて、サブグリップの切り替えで、起こした状態で使用するとインテグレーションモードとなり、消火剤が一点に集中して噴射する。倒した状態で使用するとスプレーモードとなり、消火剤が細かな粒子となって広範囲に広がる2通りの噴射ができる。スクラムヘッドの左側面のトランクに収納。現場へ運ばれる。
  - EDRT-005 ターボユニットW
    標準装備のツールで加速装置。トライジャケットの足首部分に備え付けられている。「ターボユニット」の掛け声で起動し、ファンの高速回転により、レッダーは秒速110メートル、ブルースとキースは秒速100メートルのスピードでの走行が可能となる他、レッダーは100メートル、ブルースとキースは75メートルまでジャンプ力を高めることができる。
    本作品の方針として乗り物の描写を減らし隊員が体を張っている姿を見せることが掲げられたため、現場に駆けつけるアイテムとして用意された。野中は商品開発のきっかけは[プレックス](../Page/プレックス.md "wikilink")のデザイナーから「ロボットの歩行音を再現したなりきり玩具」を提案されたことだと述べている。
  - EDRT-006 ガードラー
    標準装備のツールで左手に装着する電磁シールド。防弾、耐熱性に優れ、爆風や猛火から身を守る。シールド部分のジャバラ式で使用時には中央部から展開して、円形状となる。ターボユニットWの性能をより効率良くするための補助機能も持つ。レッダー用のガードラーはエンブレードも携行している。第11話から登場。
  - EDRT-007 エンブレード
    レッダー専用のツールでレーザーメス。刃の部分を縮めることで、ヘビーサイクロンに装填し、サイクロンノバの使用が可能になる。アルファベット表記は「E.M-Blade」。第11話から登場。
  - EDRT-008 ビルドライバー
    標準装備のツールで先端ユニットを交換することによって**ディスクソウモード**、**ドリルモード**の2つのモードで使用できるレスキューツール。第21話から登場。
    リボルバックG-3を合体させた形が**リボルドライビングモード**。ビルドライバーだけのエネルギーでは不可能な障害物の除去作業に使用。2つのツールを融合させることで、そのパワーはビルドライバー単体使用時の10倍になる。
    人命救助を最優先とするエクシードラフトのレスキュー活動をより迅速かつ確実な物にするために、技術開発部が総力をあげて完成させた。密閉された空間からの脱出及び救出作業に特に威力を発揮し、リボルバックG-3では不可能な限定的な破壊を行う。第21話から登場。
    シリーズ初の初期装備を強化するアタッチメントである。
  - EDRT-008-Ⅰ　ディスクソウモード　
    刃のついた円盤が1秒間に650回転し、厚さ30センチの鋼鉄の扉をわずか2秒で切り裂くことが可能。余分な破壊を避け、除去したい部分だけをすばやく切断する際に使用する。エレベーター内に閉じ込められた人々や、監禁された人質の救出に活躍する。
  - EDRT-008-Ⅱ　ドリルモード　
    先端のドリルが1秒間に950回転し、硬い岩盤や、分厚いコンクリートの壁をあっという間に粉砕する。落盤事故や土砂崩れなどで生き埋めになった人々の脱出口を切り開く際に活躍する。
  - EDRT-00X ヘビーサイクロン
    シンクレッダー専用のツールで多目的銃火器。特殊カートリッジを装填・発射する。シンクレッダーと同時に配備された。第33話から登場。
      - バルカンカートリッジ
        Vが描かれている高性能散弾カートリッジ。広範囲の障害物の除去・破壊に使用。
      - マグナムカートリッジ　
        Mが描かれている徹甲弾カートリッジ。厚さ75mmの壁を破ることが可能。
      - ゲルカートリッジ　
        Gが描かれている半液体弾カートリッジ。半液体状の瞬間硬化剤で、メカを停止させたり、急激に温度を低下させる効果がある。連射も可能。
      - サイクロンノバ
        エンブレードをカートリッジとして放つ必殺技のエネルギー弾。戦車を3台纏めて、蒸発・破壊する威力を持ち、連射も可能。
    作中には登場しなかったものの、[バンダイ](../Page/バンダイ.md "wikilink")の[CMでは](../Page/コマーシャルメッセージ.md "wikilink")、ヘビーサイクロンと右手のガードラーを装着した状態で発射している。

### メカニック

  - SRED-01 スクラムヘッド
    全長：4900mm / 全幅：2000mm / 全高：2690mm / 最高速度：300km/h
    四輪駆動の赤い捜査・消防救急マシン。3人共用だったが、バリアス7導入後はブルース・キース専用車になった。
    セラミック製ハイパースターリングエンジンを搭載。ボディは形状記憶機能のあるニチニール（Ni-Ti(ニッケルチタン）合金）サーメットと形状記憶ポリマーを2層ずつ積層、加圧成形したものを炭化チタナイトで強化した複合装甲。多層構造の特殊硬質ゴム製タイヤと、路面の形状を感知して接地面を調整するジャイロサスペンションの動きで、どんな道でも走行できる。\[4\]
    車体上部に救助ワイヤーや消火剤を噴射する「トライキャノン」、前部に強化チタナイト製クロー、格納庫内に携帯式放水銃**EDRT-004 ハイドランダー**を搭載。
    運転席の「アクセスロックキャッチャー」にアクセスロックSを差し込むことで、座席がスクラムヘッド後部のトライジャケット格納庫に移動し実装が可能となっており、バリアス7が導入されるまでは隼人が使用していた。耕作と拳は車外のトランクからトライジャケットを取り出し、実装していたが、バリアス7導入後は運転席で実装するようになった。
    基本的には、ブルースとキースは車内に乗り込み、レッダーはトライキャノンがある車体上部に乗り込む。
  - SRED-02 バリアス7
    全長：4650mm / 全幅：1970mm / 全高：1580mm（パトロールモードで1580mmという資料もある） / 最高速度：400km/h（パトロールスピード）、1200km/h（ハイパースピード）、3000km/h（ウルトラハイスピード）
    第25話より登場した、レッダー専用のスーパーパトカー。ボディの装甲材質は、電磁波・放射能シールド剤と炭化チタナイト繊維で強化したチタニウム・サーメットを2層積層、さらにそれを超硬度特殊軽合金ベルゼリオンIr(イリジウム）300でサンドイッチして加圧成形している。必要に応じて、ブルース・キースが使用することもある（第40話など）。通常走行モードの他に「ウルトラハイスピード」と呼ばれる緊急走行モードが存在している。
    スーパースピード時は、バリアフィールドジェネレーターにより空気抵抗などから車体を護る。また、下記の7種の機能が装備されており、通常形態の「パトロールモード」と、これらの装備を展開した「エマージェンシーモード」を状況に応じて使い分ける。
      - グレネードシューター（Aボタン・爆雷射出装置）
      - ハイパーサーチライト（Bボタン・透視能力を持ち、明るさを最大にすれば有毒ガスも分解する強力な[紫外線](../Page/紫外線.md "wikilink")照明）
      - マルチアンカー（Cボタン・多目的マニピュレータ付属の牽引装置）
      - ブレイクレーザー（Dボタン・障害物破壊用レーザー砲）
      - アクセスレーダー（Eボタン・全周波数帯域を網羅する探査装置）
      - ハイドランドキャノン（Fボタン・放水消火砲と化学消火砲\[5\]）
      - ホバースピーダー（Gボタン・ウルトラハイスピード走行や短距離飛行を可能にする浮揚装備）
    変形シーンはミニチュアをトラックの荷台に乗せて撮影しており、実車と違和感のない映像とすることが目指された。
  - 情報探査衛星シム（SIM）
    地球の衛星軌道上に浮遊する人工衛星で、愛がオペレーターとなる。事件現場の模様を望遠鏡で捕らえたり、アクセスロックSからの無線信号もキャッチする。機体上部には、レーザー砲も装備。また、犯罪者データベースや様々な武器のデータベースも照会できる。
    ミニチュアは『[超新星フラッシュマン](../Page/超新星フラッシュマン.md "wikilink")』のラウンドベースを改造したもの。
  - エクシードラフト専用車\[6\]
    メンバーが普段、捜査に使用している車。特に改造や、装備は施されていない。
    。パッションイエローマイカと、ブリリアントブラック（1話限り）の2台が登場。

## キャスト

※各話ゲストについては[放送日程を参照](https://ja.wikipedia.org/wiki/#放送日程 "wikilink")。

  - 叶隼人 / ドラフトレッダー（声）→シンクレッダー（声）：[影丸茂樹](../Page/影丸茂樹.md "wikilink")
  - 村岡耕作 / ドラフトブルース（声）：[河井マモル](../Page/河井護.md "wikilink")
  - 大熊拳 / ドラフトキース（声）：[榊原伊織](https://ja.wikipedia.org/wiki/榊原伊織_\(俳優\) "wikilink")
  - 日向愛：[中村由利](../Page/中村由利_\(女優\).md "wikilink")
  - 桂木重吉：[福田豊土](../Page/福田豊土.md "wikilink")
  - 一色哲夫：[溝口舜亮](../Page/溝口舜亮.md "wikilink")
  - 日向勝：[韮沢雄希](https://ja.wikipedia.org/wiki/Good_Dog_Happy_Men#旧メンバー "wikilink")
  - コンピューターボイス（声）：[志村要](https://ja.wikipedia.org/wiki/志村要 "wikilink")
  - デビット秋葉：[嵯峨周平](https://ja.wikipedia.org/wiki/嵯峨周平 "wikilink")
  - カルロス東郷：[神威狂児](../Page/神威杏次.md "wikilink")
  - 美香：[森安加代子](https://ja.wikipedia.org/wiki/森安加代子 "wikilink")
  - 大門巌：[阿部祐二](../Page/阿部祐二.md "wikilink")
  - 正木俊介：[宮内洋](../Page/宮内洋.md "wikilink")
  - ナレーション
      - [鳥居賞也](https://ja.wikipedia.org/wiki/鳥井林太朗 "wikilink")（第1 - 14話）
      - [村山明](../Page/村山明_\(声優\).md "wikilink")（第15 - 20話）
      - [寺杣昌紀→てらそま昌紀](../Page/てらそままさき.md "wikilink")（第21 - 最終話）

### スーツアクター

  - ドラフトレッダー（アクション）\[7\]：[赤田昌人](../Page/赤田昌人.md "wikilink")
  - ドラフトレッダー、シンクレッダー：[横山一敏](../Page/横山一敏.md "wikilink")
  - ドラフトブルース：[菊地寿幸](https://ja.wikipedia.org/wiki/菊地寿幸 "wikilink")、[佐藤広隆](https://ja.wikipedia.org/wiki/佐藤洸 "wikilink")
  - ドラフトキース：[岩田時男](https://ja.wikipedia.org/wiki/岩田時男 "wikilink")
  - ドラフトキース（アクション）：[竹内康博](../Page/竹内康博.md "wikilink")

## スタッフ

メインライターは前年までの[杉村升](../Page/杉村升.md "wikilink")が[スーパー戦隊シリーズ](https://ja.wikipedia.org/wiki/スーパー戦隊シリーズ "wikilink")に移動したことにより、[宮下隼一](../Page/宮下隼一.md "wikilink")に交代。東映プロデューサーの[堀長文](../Page/堀長文.md "wikilink")は、宮下を育てるという目論見もあったと述べている。

メイン監督はパイロットを含め年間を通して[三ツ村鐵治](../Page/三ツ村鐵治.md "wikilink")が担当。そして前作から引き続き[小西通雄](../Page/小西通雄.md "wikilink")、また杉村と同じく戦隊シリーズに移動した[小笠原猛](../Page/小笠原猛.md "wikilink")とスイッチする形で[蓑輪雅夫](https://ja.wikipedia.org/wiki/蓑輪雅夫 "wikilink")が登板。最終3部作を担当するなどの活躍ぶりを見せた。

  - プロデューサー：宇都宮恭三（ - 34話）、[梶淳](../Page/梶淳.md "wikilink")（35話 - ）（テレビ朝日）・[堀長文](../Page/堀長文.md "wikilink")（東映）
  - 原作：[八手三郎](../Page/八手三郎.md "wikilink")
  - 連載：[テレビマガジン](../Page/テレビマガジン.md "wikilink")、[たのしい幼稚園](../Page/たのしい幼稚園_\(雑誌\).md "wikilink")、[てれびくん](../Page/てれびくん.md "wikilink")、[テレビランド](../Page/テレビランド.md "wikilink")
  - 脚本：[宮下隼一](../Page/宮下隼一.md "wikilink")、[鷺山京子](https://ja.wikipedia.org/wiki/鷺山京子 "wikilink")、[山田隆司](../Page/山田隆司.md "wikilink")、[扇澤延男](../Page/扇澤延男.md "wikilink")、[酒井直行](../Page/酒井直行.md "wikilink")、[増田貴彦](https://ja.wikipedia.org/wiki/増田貴彦 "wikilink")、[細野辰興](../Page/細野辰興.md "wikilink")、中野睦、[鈴木康之](https://ja.wikipedia.org/wiki/鈴木やすゆき "wikilink")
  - 音楽：[瑞木薫](https://ja.wikipedia.org/wiki/瑞木薫 "wikilink")
  - アクション監督：[山岡淳二](../Page/山岡淳二.md "wikilink")、[村上潤](../Page/村上潤.md "wikilink")（[ジャパン・アクション・クラブ](https://ja.wikipedia.org/wiki/ジャパンアクションクラブ "wikilink")）
  - 監督：[三ツ村鐵治](../Page/三ツ村鐵治.md "wikilink")、[小西通雄](../Page/小西通雄.md "wikilink")、新井清、[蓑輪雅夫](https://ja.wikipedia.org/wiki/蓑輪雅夫 "wikilink")、[石田秀範](../Page/石田秀範.md "wikilink")
  - 撮影：[瀬尾脩](https://ja.wikipedia.org/wiki/瀬尾脩 "wikilink")→浄空、小泉貴一
  - 照明：吉岡伝吉
  - 美術：宮国登
  - 録音：太田克己
  - 編集：[菅野順吉](https://ja.wikipedia.org/wiki/菅野順吉 "wikilink")
  - 選曲：金成謙二
  - 効果：[大泉音映](https://ja.wikipedia.org/wiki/大泉音映 "wikilink")
  - 操演：羽鳥博幸
  - 計測：小泉貴一、岡部正治、臼木敏博、田中正之
  - 記録：深沢いづみ
  - 造型：[前澤範](https://ja.wikipedia.org/wiki/前澤範 "wikilink")
  - デザイン：薄永俊之、河野成浩
  - 助監督：[石田秀範](../Page/石田秀範.md "wikilink")、谷口昌史、小山賢司、[鈴村展弘](../Page/鈴村展弘.md "wikilink")
  - 進行主任：東正信
  - 製作担当：沼尾和典、橋本鉄雄
  - 製作事務：須田啓一、石垣紘一
  - 企画協力：[企画者104](https://ja.wikipedia.org/wiki/企画者104 "wikilink")
  - 装置：東映美術センター、紀和美建
  - 美粧：サン・メイク
  - 衣裳：東京衣裳
  - キャラクター製作：[レインボー造型企画](https://ja.wikipedia.org/wiki/レインボー造型企画 "wikilink")
  - 装飾：[大晃商会](../Page/大晃商会.md "wikilink")
  - 合成：[映画工房](https://ja.wikipedia.org/wiki/映画工房 "wikilink")
  - 現像：[東映化学](https://ja.wikipedia.org/wiki/東映化学工業 "wikilink")
  - カースタント：[タケシレーシング](https://ja.wikipedia.org/wiki/タケシレーシング "wikilink")チーム
  - 車輌協力：[AUTOZAM](../Page/オートザム.md "wikilink")、[スズキ株式会社](../Page/スズキ_\(企業\).md "wikilink")
  - 衣裳協力：[アシックス](../Page/アシックス.md "wikilink")
  - ガン・アドバイザー：松川充雄
  - （株）[特撮研究所](../Page/特撮研究所.md "wikilink")
      - 操演：[鈴木昶](https://ja.wikipedia.org/wiki/鈴木昶 "wikilink")、[尾上克郎](../Page/尾上克郎.md "wikilink")
      - 撮影：高橋政千
      - 照明：林方谷
      - 美術：[佛田洋](../Page/佛田洋.md "wikilink")
  - 特撮監督：[矢島信男](../Page/矢島信男.md "wikilink")
  - 制作：[テレビ朝日](../Page/テレビ朝日.md "wikilink")、[東映](../Page/東映.md "wikilink")、[ASATSU](https://ja.wikipedia.org/wiki/旭通信社 "wikilink")

## 主題歌・挿入歌

  - オープニングテーマ

:; 「特捜エクシードラフト」

  -

      -
        作詞：[山川啓介](../Page/山川啓介.md "wikilink") / 作曲：[鈴木キサブロー](../Page/鈴木キサブロー.md "wikilink") / 編曲：[矢野立美](../Page/矢野立美.md "wikilink") / 歌：[宮内タカユキ](../Page/宮内タカユキ.md "wikilink")

  - エンディングテーマ

:; 「ゴールは未来」

  -

      -
        作詞：山川啓介 / 作曲：鈴木キサブロー / 編曲：矢野立美 / 歌：宮内タカユキ

  - 挿入歌

:; 「実装\!\!」（第24、25、28話）

:: 作詞：[松本一起](../Page/松本一起.md "wikilink") / 作曲：瑞木薫 / 編曲：[信田かずお](https://ja.wikipedia.org/wiki/信田かずお "wikilink") / 歌：宮内タカユキ

:; 「スクラム！エクシードラフト」（第28話）

:: 作詞：江口水基 / 作曲：瑞木薫 / 編曲：信田かずお / 歌：沢靖英

:; 「たよりにしてます 本部長」

:: 作詞：江口水基 / 作曲・編曲：信田かずお / 歌：[橋本潮](../Page/橋本潮.md "wikilink")

:; 「それは命」（第28、35話）

:: 作詞：[松本一起](../Page/松本一起.md "wikilink") / 作曲：鈴木キサブロー / 編曲：信田かずお / 歌：宮内タカユキ

:; 「勇気を未来に向けて 〜エクシードラフト限りなく〜」（第24、28話）

:: 作詞：榊原マサオ / 作曲：[加治木剛](../Page/ダディ竹千代.md "wikilink") / 編曲：児嶋三郎 / 歌：[古怒田健志](https://ja.wikipedia.org/wiki/古怒田健志 "wikilink")

:; 「生命はひとつ」

:: 作詞：榊原マサオ / 作曲・編曲：信田かずお / 歌：宮内タカユキ

:; 「LAST FIGHTER」（第25話、26話、29話、34話、43話、48話）

:: 作詞：江口水基 / 作曲・編曲：児嶋三郎 / 歌：宮内タカユキ

:; 「白い稲妻！バリアス7」（第34話、42話）

:: 作詞：江口水基 / 作曲・編曲：児嶋三郎 / 歌：宮内タカユキ

:; 「勇気と友情のバトル」

:: 作詞：平出よしかつ / 作曲：鴨井学 / 編曲：信田かずお / 歌：宮内タカユキ

:; 「エクシードラフトGrade up\!」（第39話）

:: 作詞：江口水基 / 作曲：瑞木薫 / 編曲：児嶋三郎 / 歌：宮内タカユキ

:; 「嵐を巻きおこせ！」（第42話、43話）

:: 作詞：江口水基 / 作曲：瑞木薫 / 編曲：信田かずお / 歌：宮内タカユキ

:; 「未来を守る騎士たち」（第36話、37話、48話）

:: 作詞：山川啓介 / 作曲：[渡辺宙明](../Page/渡辺宙明.md "wikilink") / 編曲：[赤坂東児](https://ja.wikipedia.org/wiki/赤坂東児 "wikilink") / 歌：宮内タカユキ

:; 「勇気よ急げ！」（第33話、37話、最終話）

  -

      -
        作詞：山川啓介 / 作曲：渡辺宙明 / 編曲：赤坂東児 / 歌：宮内タカユキ

## 放送日程

<table>
<thead>
<tr class="header">
<th><p>放送日</p></th>
<th><p>放送回</p></th>
<th><p>サブタイトル</p></th>
<th><p>登場人物、メカなど</p></th>
<th><p>脚本</p></th>
<th><p>監督</p></th>
</tr>
</thead>
<tbody>
<tr class="odd">
<td><p>1992年2月2日</p></td>
<td><p>1</p></td>
<td><p>死の幼稚園バス</p></td>
<td><ul>
<li>氷室松男（演：<a href="https://ja.wikipedia.org/wiki/早坂直家" title="wikilink">早坂直家</a>）</li>
<li>氷室梅男（演：<a href="../Page/佐藤信一.md" title="wikilink">佐藤信一</a>）</li>
<li>氷室竹子（演：<a href="../Page/今井喜美子.md" title="wikilink">今井喜美子</a>）</li>
<li>茜（演：<a href="../Page/小出由華.md" title="wikilink">小出由華</a>）</li>
<li>バリアー発生装置</li>
</ul></td>
<td><p>宮下隼一</p></td>
<td><p>三ツ村鐵治</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>2月9日</p></td>
<td><p>2</p></td>
<td><p>爆裂都市SOS!</p></td>
<td><ul>
<li>坂東常夫（演：<a href="https://ja.wikipedia.org/wiki/堀越大史" title="wikilink">堀越大史</a>）</li>
<li>無重力砲、高効率燃料RS-14</li>
</ul></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>2月16日</p></td>
<td><p>3</p></td>
<td><p>赤いスペードの影</p></td>
<td><ul>
<li>栗田健三（演：<a href="https://ja.wikipedia.org/wiki/山中康司" title="wikilink">山中康司</a>）</li>
<li>栗田秀夫（演：<a href="../Page/小峰裕一.md" title="wikilink">小峰裕一</a>）</li>
<li>ビル岩城（演：<a href="../Page/石川武_(俳優).md" title="wikilink">石川武</a>）</li>
<li>田代（演：<a href="https://ja.wikipedia.org/wiki/稲山玄" title="wikilink">稲山玄</a>）</li>
<li>真弓（演：<a href="https://ja.wikipedia.org/wiki/西田有希" title="wikilink">西田有希</a>）</li>
<li>ヒューマノイド</li>
</ul></td>
<td><p>小西通雄</p></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>2月23日</p></td>
<td><p>4</p></td>
<td><p>生体兵器少女</p></td>
<td><ul>
<li>松田ひとみ（演：<a href="https://ja.wikipedia.org/wiki/井村翔子" title="wikilink">井村翔子</a>）</li>
<li>綾部亨（演：<a href="../Page/中村孝雄.md" title="wikilink">中村孝雄</a>）</li>
<li>津山文夫（演：<a href="https://ja.wikipedia.org/wiki/森山貴文" title="wikilink">森山貴文</a>）</li>
<li>西脇（演：<a href="https://ja.wikipedia.org/wiki/高月忠" title="wikilink">高月忠</a>）</li>
<li>赤いスペードの男（演：<a href="../Page/春田純一.md" title="wikilink">春田純一</a>）</li>
</ul></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>3月1日</p></td>
<td><p>5</p></td>
<td><p>一人ぼっちの宇宙</p></td>
<td><ul>
<li>ルイス大崎（演：<a href="../Page/高橋利道.md" title="wikilink">高橋利道</a>）</li>
<li>向井テツヤ（演：<a href="https://ja.wikipedia.org/wiki/五野上力" title="wikilink">五野上力</a>）</li>
<li>北川クニオ（演：<a href="../Page/森篤夫.md" title="wikilink">森篤夫</a>）</li>
<li>電波研究所所長（演：<a href="../Page/桑原たけし.md" title="wikilink">桑原たけし</a>）</li>
<li>ユウタ（演：<a href="https://ja.wikipedia.org/wiki/田鍋圭助" title="wikilink">田鍋圭助</a>）</li>
<li>NASA観測衛星シーガル（声：<a href="../Page/むたあきこ.md" title="wikilink">むたあきこ</a>）、誘導ミサイル</li>
</ul></td>
<td><p>鷺山京子</p></td>
<td><p>新井清</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>3月8日</p></td>
<td><p>6</p></td>
<td><p>トラック母ちゃん</p></td>
<td><ul>
<li>竹内秀美（演：<a href="../Page/高畑淳子.md" title="wikilink">高畑淳子</a>）</li>
<li>俊彦</li>
<li>梶山（警視庁国際部）（演：<a href="https://ja.wikipedia.org/wiki/中川彰" title="wikilink">中川彰</a>）</li>
<li>岡部（演：<a href="https://ja.wikipedia.org/wiki/須賀良" title="wikilink">須賀良</a>）</li>
<li>高木</li>
<li>武藤マキオ</li>
<li>早川（演：<a href="https://ja.wikipedia.org/wiki/佐藤裕" title="wikilink">佐藤裕</a>）</li>
<li>核弾頭</li>
</ul></td>
<td><p>山田隆司</p></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>3月15日</p></td>
<td><p>7</p></td>
<td><p>隼人 指名手配！</p></td>
<td><ul>
<li>矢崎文三（フェルナンド・モラレス・ヤザキ）/クローン矢崎（演：<a href="../Page/春田純一.md" title="wikilink">春田純一</a>）</li>
<li>矢崎の部下（演：<a href="../Page/羽村英.md" title="wikilink">羽村英</a>）</li>
<li>子供時代の矢崎文三（演：<a href="../Page/宮野真守.md" title="wikilink">宮野真守</a>）</li>
</ul></td>
<td><p>宮下隼一</p></td>
<td><p>三ツ村鐵治</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>3月22日</p></td>
<td><p>8</p></td>
<td><p>スペード最終作戦</p></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>3月29日</p></td>
<td><p>9</p></td>
<td><p>危険な家族ごっこ</p></td>
<td><ul>
<li>長井清二（演：<a href="../Page/遠藤憲一.md" title="wikilink">遠藤憲一</a>）</li>
<li>堂島</li>
<li>小田切守</li>
<li>ハウスキーパーロボット（声：<a href="https://ja.wikipedia.org/wiki/小金澤篤子" title="wikilink">小金澤篤子</a>）</li>
</ul></td>
<td><p>扇澤延男</p></td>
<td><p>蓑輪雅夫</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>4月5日</p></td>
<td><p>10</p></td>
<td><p>隼人の一番長い日</p></td>
<td><ul>
<li>江田正彦（演：<a href="https://ja.wikipedia.org/wiki/鎌手宣行" title="wikilink">鎌手宣行</a>）</li>
<li>竹田</li>
</ul></td>
<td><p>酒井直行</p></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>4月12日</p></td>
<td><p>11</p></td>
<td><p>炎の超高速ロボ</p></td>
<td><ul>
<li>野々村勇三（演：<a href="https://ja.wikipedia.org/wiki/戸井田稔" title="wikilink">戸井田稔</a>）</li>
<li>野々村和也（演：<a href="../Page/久我未来.md" title="wikilink">久我未来</a>）</li>
<li>玉木文夫（演：<a href="https://ja.wikipedia.org/wiki/野崎海太郎" title="wikilink">野崎海太郎</a>）</li>
<li>チャーリー・ウォン（演：<a href="https://ja.wikipedia.org/wiki/杉崎浩一" title="wikilink">杉崎浩一</a>）</li>
<li>海底作業用ロボット・ポセイドン</li>
</ul></td>
<td><p>宮下隼一</p></td>
<td><p>小西通雄</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>4月19日</p></td>
<td><p>12</p></td>
<td><p>マッハのロボ戦線</p></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>4月26日</p></td>
<td><p>13</p></td>
<td><p>禁断の地獄拳</p></td>
<td><ul>
<li>藤王清安（演：<a href="../Page/三木敏彦.md" title="wikilink">三木敏彦</a>）</li>
<li>青山</li>
<li>木暮（演：<a href="../Page/横山一敏.md" title="wikilink">横山一敏</a>）</li>
<li>木暮ユウコ（演：<a href="https://ja.wikipedia.org/wiki/田中由紀" title="wikilink">田中由紀</a>）</li>
</ul></td>
<td><p>増田貴彦</p></td>
<td><p>三ツ村鐵治</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>5月3日</p></td>
<td><p>14</p></td>
<td><p>遥かなる父の家路</p></td>
<td><ul>
<li>工藤留三（演：<a href="https://ja.wikipedia.org/wiki/山口嘉三" title="wikilink">山口嘉三</a>）</li>
<li>高橋誠</li>
<li>前田</li>
</ul></td>
<td><p>酒井直行</p></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>5月10日</p></td>
<td><p>15</p></td>
<td><p>前略金銀息子さま</p></td>
<td><ul>
<li>金銀兄弟
<ul>
<li>前田金太（演：<a href="https://ja.wikipedia.org/wiki/坪井一広" title="wikilink">坪井一広</a>）</li>
<li>前田銀之介（演：<a href="https://ja.wikipedia.org/wiki/林正治" title="wikilink">林正治</a>）</li>
</ul></li>
<li>金銀兄弟の母（演：<a href="https://ja.wikipedia.org/wiki/谷本小夜子" title="wikilink">谷本小夜子</a>）</li>
<li>稲垣正三（演：<a href="../Page/秋間登.md" title="wikilink">秋間登</a>）</li>
<li>森山</li>
<li>超音波砲</li>
</ul></td>
<td><p>扇澤延男</p></td>
<td><p>蓑輪雅夫</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>5月17日</p></td>
<td><p>16</p></td>
<td><p>絶体絶命の愛</p></td>
<td><ul>
<li>デューク（NASA・AD-Q型ロボット）（声：<a href="../Page/岸野一彦.md" title="wikilink">岸野一彦</a>）</li>
<li>シリコン弾</li>
</ul></td>
<td><p>山田隆司</p></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>5月24日</p></td>
<td><p>17</p></td>
<td><p>シンデレラを救え</p></td>
<td><ul>
<li>大鳥太平（演：<a href="../Page/小林勝彦.md" title="wikilink">小林勝彦</a>）</li>
<li>杉原博士（演：<a href="https://ja.wikipedia.org/wiki/坂部文昭" title="wikilink">坂部文昭</a>）</li>
<li>石塚晃（演：<a href="../Page/田村円.md" title="wikilink">田村円</a>）</li>
<li>ミカ（演：<a href="../Page/麻生真友子.md" title="wikilink">百地千寿</a>）</li>
<li>細菌兵器P-6</li>
</ul></td>
<td><p>鷺山京子</p></td>
<td><p>小西通雄</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>5月31日</p></td>
<td><p>18</p></td>
<td><p>パパは嘘つき警官</p></td>
<td><ul>
<li>沢田英司（演：<a href="../Page/海津亮介.md" title="wikilink">海津亮介</a>）</li>
<li>加藤巡査部長（演：<a href="https://ja.wikipedia.org/wiki/刀坂悟" title="wikilink">刀坂悟</a>）</li>
<li>加藤コウイチ（演：<a href="https://ja.wikipedia.org/wiki/菅原有吾" title="wikilink">菅原有吾</a>）</li>
<li>心理透視機</li>
</ul></td>
<td><p>中野睦</p></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>6月7日</p></td>
<td><p>19</p></td>
<td><p>光を破る侵入者</p></td>
<td><ul>
<li>デビッド秋葉</li>
<li>カルロス東郷</li>
<li>会田タカシ（演：<a href="../Page/辻つとむ.md" title="wikilink">辻つとむ</a>）</li>
<li>会田ススム（演：<a href="https://ja.wikipedia.org/wiki/荻野純一" title="wikilink">荻野純一</a>）</li>
<li>会田夫人（演：<a href="https://ja.wikipedia.org/wiki/吉佐美聖子" title="wikilink">吉佐美聖子</a>）</li>
<li>宇宙細菌X-13</li>
</ul></td>
<td><p>宮下隼一</p></td>
<td><p>三ツ村鐵治</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>6月14日</p></td>
<td><p>20</p></td>
<td><p>時空を超えた友情</p></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>6月21日</p></td>
<td><p>21</p></td>
<td><p>わたしはサイコ I</p></td>
<td><ul>
<li>1×1（演：<a href="https://ja.wikipedia.org/wiki/吉川理恵子" title="wikilink">吉川理恵子</a>）</li>
<li>小川彩子（演：<a href="../Page/丸山真歩.md" title="wikilink">丸山真穂</a>）</li>
<li>小川絹（演：<a href="https://ja.wikipedia.org/wiki/本庄和子" title="wikilink">本庄和子</a>）</li>
<li>大林博士（演：<a href="../Page/小寺大介.md" title="wikilink">小寺大介</a>）</li>
<li>大林博士の助手（演：<a href="https://ja.wikipedia.org/wiki/小山力也" title="wikilink">小山力也</a>）</li>
<li>権藤（演：<a href="https://ja.wikipedia.org/wiki/志村要" title="wikilink">志村要</a>）</li>
<li>赤塚京三（演：<a href="https://ja.wikipedia.org/wiki/佐藤晟也" title="wikilink">佐藤晟也</a>）</li>
</ul></td>
<td><p>宮下隼一<br />
細野辰興</p></td>
<td><p>蓑輪雅夫</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>6月28日</p></td>
<td><p>22</p></td>
<td><p>わたしはサイコ II</p></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>7月5日</p></td>
<td><p>23</p></td>
<td><p>死をよぶ愛の説得</p></td>
<td><ul>
<li>高田刑事（演：<a href="https://ja.wikipedia.org/wiki/名川貞郎" title="wikilink">名川貞郎</a>）</li>
<li>乾刑事（演：<a href="../Page/太田貴彦.md" title="wikilink">太田貴彦</a>）</li>
<li>流岩太郎（演：<a href="../Page/辻三太郎.md" title="wikilink">辻三太郎</a>）</li>
<li>林彦六（演：<a href="../Page/加地健太郎.md" title="wikilink">加地健太郎</a>）</li>
<li>戸川勇（演：<a href="../Page/三重街恒二.md" title="wikilink">三重街恒二</a>）</li>
<li>遠藤（演：都島博）</li>
</ul></td>
<td><p>扇澤延男</p></td>
<td><p>小西通雄</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>7月12日</p></td>
<td><p>24</p></td>
<td><p>傷だらけの迷走</p></td>
<td><ul>
<li>名取浩司（演：<a href="../Page/若松俊秀.md" title="wikilink">若松俊秀</a>）</li>
<li>森野タケシ（演：<a href="https://ja.wikipedia.org/wiki/小山昌幸" title="wikilink">小山昌幸</a>）</li>
<li>情報撹乱カー</li>
</ul></td>
<td><p>中野睦</p></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>7月19日</p></td>
<td><p>25</p></td>
<td><p>発進！マシン</p></td>
<td><ul>
<li>高梨文夫（演：<a href="https://ja.wikipedia.org/wiki/塩山誠司" title="wikilink">塩山誠司</a>）</li>
<li>ホログラフの少女（演：<a href="https://ja.wikipedia.org/wiki/遠野なぎこ" title="wikilink">青木秋美</a>）</li>
<li>ホログラフ映像</li>
</ul></td>
<td><p>宮下隼一</p></td>
<td><p>三ツ村鐵治</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>7月26日</p></td>
<td><p>26</p></td>
<td><p>明日への激走</p></td>
<td><ul>
<li>朝倉宏（演：<a href="https://ja.wikipedia.org/wiki/阪本良介" title="wikilink">阪本良介</a>）</li>
<li>朝倉祐一（演：<a href="https://ja.wikipedia.org/wiki/宮野翔太" title="wikilink">宮野翔太</a>）</li>
<li>集信男（演：<a href="https://ja.wikipedia.org/wiki/平工秀哉" title="wikilink">平工秀哉</a>）</li>
<li>サラ金業者</li>
<li>毒ガス散布装置</li>
</ul></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>8月2日</p></td>
<td><p>27</p></td>
<td><p>拳のラブストリー</p></td>
<td><ul>
<li>亜川（演：<a href="../Page/中田譲治.md" title="wikilink">中田譲治</a>）</li>
<li>南條真弓（演：<a href="../Page/成嶋涼.md" title="wikilink">早瀬恵子</a>）</li>
<li>南條博士（演：<a href="https://ja.wikipedia.org/wiki/清水幹生" title="wikilink">清水幹雄</a>）</li>
<li>サイボーグ</li>
</ul></td>
<td><p>酒井直行</p></td>
<td><p>蓑輪雅夫</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>8月16日</p></td>
<td><p>28</p></td>
<td><p>光の戦士、再び！</p></td>
<td><ul>
<li>デビッド秋葉</li>
<li>カルロス東郷</li>
<li>小針圭三（演：<a href="https://ja.wikipedia.org/wiki/山田登是" title="wikilink">山田登是</a>）</li>
</ul></td>
<td><p>宮下隼一</p></td>
<td><p>小西通雄</p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>8月23日</p></td>
<td><p>29</p></td>
<td><p>さらば、光の戦士</p></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>8月30日</p></td>
<td><p>30</p></td>
<td><p>狙われた護送作戦</p></td>
<td><ul>
<li>森山保（演：<a href="../Page/垂水藤太.md" title="wikilink">阿川藤太</a>）</li>
<li>北島英一署長（演：<a href="https://ja.wikipedia.org/wiki/相馬剛三" title="wikilink">相馬剛三</a>）</li>
<li>加藤（演：<a href="../Page/ゆーとぴあ.md" title="wikilink">ピース帆足</a>）</li>
<li>毒ガスの化学式</li>
</ul></td>
<td><p>増田貴彦</p></td>
<td><p>三ツ村鐵治</p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>9月6日</p></td>
<td><p>31</p></td>
<td><p>過去への特救便</p></td>
<td><ul>
<li>夏目博士（演：<a href="https://ja.wikipedia.org/wiki/松野健一" title="wikilink">松野健一</a>）</li>
<li>夏目裕子（演：<a href="https://ja.wikipedia.org/wiki/井口恭子" title="wikilink">井口恭子</a>）</li>
<li>夏目達也（演：<a href="https://ja.wikipedia.org/wiki/高橋克明" title="wikilink">高橋克明</a>）</li>
<li>タイムマシンレーザー</li>
</ul></td>
<td><p>酒井直行</p></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>9月13日</p></td>
<td><p>32</p></td>
<td><p>耕作のガンコ親父</p></td>
<td><ul>
<li>森崎東一郎（演：<a href="https://ja.wikipedia.org/wiki/高杉哲平" title="wikilink">高杉哲平</a>）</li>
<li>森崎彦乃（演：<a href="https://ja.wikipedia.org/wiki/たうみあきこ" title="wikilink">たうみあきこ</a>）</li>
<li>清水（演：<a href="../Page/赤星昇一郎.md" title="wikilink">赤星昇一郎</a>）</li>
<li>川野信行</li>
<li>特殊装甲車</li>
</ul></td>
<td><p>扇澤延男</p></td>
<td><p>蓑輪雅夫</p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>9月20日</p></td>
<td><p>33</p></td>
<td><p>完成！<br />
炎の黙示録編I</p></td>
<td><ul>
<li>湯田均（演：<a href="../Page/高品剛.md" title="wikilink">高品剛</a>）</li>
<li>爆弾ロボット軍団</li>
<li>大門巌</li>
<li>美香</li>
</ul></td>
<td><p>宮下隼一</p></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>9月27日</p></td>
<td><p>34</p></td>
<td><p>を売る契約書<br />
炎の黙示録編II</p></td>
<td><ul>
<li>湯田均</li>
<li>大門巌</li>
<li>美香</li>
</ul></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>10月4日</p></td>
<td><p>35</p></td>
<td><p>見えない巨人</p></td>
<td><ul>
<li>奥田広行（演：<a href="../Page/中原丈雄.md" title="wikilink">中原丈雄</a>）</li>
<li>新田保（演：<a href="https://ja.wikipedia.org/wiki/柴田翔平" title="wikilink">柴田翔平</a>）</li>
<li>反橋栄一郎（演：<a href="../Page/菅生隆之.md" title="wikilink">菅生隆之</a>）</li>
<li>奥田タカヒコ</li>
<li>反橋シュウイチ</li>
<li>反橋夫人</li>
<li>電磁波発生装置</li>
</ul></td>
<td><p>扇澤延男</p></td>
<td><p>小西通雄</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>10月11日</p></td>
<td><p>36</p></td>
<td><p>隊長が裏切った!?</p></td>
<td><ul>
<li>陣野忠雄（演：<a href="../Page/原康義.md" title="wikilink">原康義</a>）</li>
<li>山崎（演：<a href="https://ja.wikipedia.org/wiki/辰馬伸" title="wikilink">辰馬伸</a>）</li>
<li>陣野ノブヒコ</li>
<li>記憶移植装置</li>
</ul></td>
<td><p>酒井直行</p></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>10月18日</p></td>
<td><p>37</p></td>
<td><p>復讐の爆走ロード</p></td>
<td><ul>
<li>山口洋一（演：<a href="https://ja.wikipedia.org/wiki/小島隆史" title="wikilink">小島隆史</a>）</li>
<li>稲垣博士（演：<a href="https://ja.wikipedia.org/wiki/斉藤志郎" title="wikilink">斉藤志郎</a>）</li>
<li>柴田三郎（演：<a href="https://ja.wikipedia.org/wiki/益田てつ" title="wikilink">益田哲夫</a>）</li>
<li>衝撃吸収スーツ、ブラックウェンズデイ</li>
</ul></td>
<td><p>中野睦</p></td>
<td><p>三ツ村鐵治</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>10月25日</p></td>
<td><p>38</p></td>
<td><p>不発弾、出前一丁</p></td>
<td><ul>
<li>五代作吾（演：<a href="../Page/金井大.md" title="wikilink">金井大</a>）</li>
<li>大崎太郎（演：<a href="../Page/高橋一生.md" title="wikilink">高橋一生</a>）</li>
<li>茂吉（演：<a href="../Page/依田英助.md" title="wikilink">依田英助</a>）</li>
<li>根来（演：<a href="../Page/小野川公三郎.md" title="wikilink">小野川公三郎</a>）</li>
</ul></td>
<td><p>宮下隼一<br />
鈴木康之</p></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>11月8日</p></td>
<td><p>39</p></td>
<td><p>飛べ！誓いの白球</p></td>
<td><ul>
<li>安川アツオ（演：<a href="https://ja.wikipedia.org/wiki/遠藤哲司" title="wikilink">遠藤哲司</a>）</li>
<li>宝石強盗犯（演：<a href="../Page/高岩成二.md" title="wikilink">高岩成二</a>、<a href="../Page/岡元次郎.md" title="wikilink">岡元次郎</a>）</li>
<li>ナオキ（演：<a href="https://ja.wikipedia.org/wiki/守谷秀太郎" title="wikilink">守谷秀太郎</a>）</li>
<li>栗原洋一（演：<a href="../Page/大谷朗.md" title="wikilink">大谷朗</a>）</li>
<li>立岡ミノル</li>
<li>ハイレーザー銃</li>
</ul></td>
<td><p>鷺山京子</p></td>
<td><p>蓑輪雅夫</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>11月15日</p></td>
<td><p>40</p></td>
<td><p>死の爆弾罰ゲーム</p></td>
<td><ul>
<li>小出徹（演：<a href="https://ja.wikipedia.org/wiki/醍醐貢介" title="wikilink">醍醐貢介</a>）</li>
<li>小出弘（演：<a href="https://ja.wikipedia.org/wiki/園部智秋" title="wikilink">園部智秋</a>）</li>
<li>乾ツネオ（演：<a href="https://ja.wikipedia.org/wiki/石田英樹" title="wikilink">石田英樹</a>）</li>
<li>黒田タケシ（演：<a href="../Page/武蔵拳.md" title="wikilink">武蔵拳</a>）</li>
<li>弘の担任（演：<a href="../Page/舘正貴.md" title="wikilink">舘大介</a>）</li>
<li>高性能爆弾</li>
</ul></td>
<td><p>宮下隼一</p></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>11月22日</p></td>
<td><p>41</p></td>
<td><p>対決！ふたりの拳</p></td>
<td><ul>
<li>清水千代松（演：榊原伊織〈二役〉）</li>
<li>清水亀造（演：<a href="https://ja.wikipedia.org/wiki/田中正太郎_(俳優)" title="wikilink">田中正太郎</a>）</li>
<li>清水鶴吉（演：<a href="https://ja.wikipedia.org/wiki/斗志" title="wikilink">斗志</a>）</li>
<li>死の商人（演：<a href="../Page/きくち英一.md" title="wikilink">きくち英一</a>、高橋利道）</li>
</ul></td>
<td><p>扇澤延男</p></td>
<td><p>石田秀範</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>11月29日</p></td>
<td><p>42</p></td>
<td><p>特捜、謹慎を命ず</p></td>
<td><ul>
<li>小島涼三（演：<a href="https://ja.wikipedia.org/wiki/堀田真三" title="wikilink">堀田真三</a>）</li>
<li>龍龍雲（演：<a href="https://ja.wikipedia.org/wiki/団巌" title="wikilink">団巌</a>）</li>
<li>吉田卓郎（演：<a href="https://ja.wikipedia.org/wiki/山浦広幸" title="wikilink">山浦広幸</a>）</li>
<li>卓郎の母（演：<a href="https://ja.wikipedia.org/wiki/富田三千代" title="wikilink">富田三千代</a>）</li>
<li>小島の部下（演：<a href="../Page/清水一哉.md" title="wikilink">清水一彦</a>）</li>
</ul></td>
<td><p>酒井直行</p></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>12月6日</p></td>
<td><p>43</p></td>
<td><p>神と悪魔の黙示録</p></td>
<td><ul>
<li>神のサンタ</li>
<li>川村さやか（演：<a href="https://ja.wikipedia.org/wiki/藤田美紀" title="wikilink">藤田美紀</a>）</li>
</ul></td>
<td><p>宮下隼一</p></td>
<td><p>小西通雄</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>12月13日</p></td>
<td><p>44</p></td>
<td><p>の聖夜</p></td>
<td><ul>
<li>神のサンタ</li>
<li>悪魔のサンタ</li>
<li>川村さやか</li>
</ul></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>12月20日</p></td>
<td><p>45</p></td>
<td><p>死神の狙撃指令！</p></td>
<td><ul>
<li>原田（演：<a href="../Page/黒部進.md" title="wikilink">黒部進</a>）</li>
<li>村岡文雄（演：<a href="https://ja.wikipedia.org/wiki/桝田徳寿" title="wikilink">桝田徳寿</a>）</li>
<li>新田展也</li>
<li>相沢泰</li>
<li>ロブ島崎</li>
<li>シューティングロボット</li>
</ul></td>
<td><p>増田貴彦</p></td>
<td><p>三ツ村鐵治</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>12月27日</p></td>
<td><p>46</p></td>
<td><p>魔獣を飼う美少女</p></td>
<td><ul>
<li>本田克明</li>
<li>本田恵子（演：<a href="https://ja.wikipedia.org/wiki/西脇マミ" title="wikilink">西脇マミ</a>）</li>
<li>本田弓子（演：<a href="https://ja.wikipedia.org/wiki/藤木聖子" title="wikilink">藤木聖子</a>）</li>
<li>白石（演：<a href="../Page/伊藤和晃.md" title="wikilink">伊藤和晃</a>）</li>
<li>井上</li>
<li>真壁社長</li>
<li>林田誠</li>
</ul></td>
<td><p>扇澤延男</p></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>1993年1月10日<br />
</p></td>
<td><p>47</p></td>
<td><p>正木リターンズ</p></td>
<td></td>
<td><ul>
<li>大門巌</li>
<li>美香</li>
<li>シルクハットの老紳士（演：<a href="https://ja.wikipedia.org/wiki/菊地寿幸" title="wikilink">菊地寿幸</a>）・少年（演：<a href="https://ja.wikipedia.org/wiki/松木一真" title="wikilink">松木一真</a>）</li>
<li>正木俊介警視監</li>
</ul></td>
<td><p>宮下隼一<br />
鈴木康之</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>1月17日</p></td>
<td><p>48</p></td>
<td><p>決戦！最後の審判</p></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>1月24日</p></td>
<td><p>49</p></td>
<td><p>さらば</p></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
</tbody>
</table>

## 放映ネット局

系列は放送当時のもの。

<table>
<thead>
<tr class="header">
<th><p>放送対象地域</p></th>
<th><p>放送局</p></th>
<th><p>系列</p></th>
<th><p>備考</p></th>
</tr>
</thead>
<tbody>
<tr class="odd">
<td><p><a href="../Page/広域放送.md" title="wikilink">関東広域圏</a></p></td>
<td><p><a href="../Page/テレビ朝日.md" title="wikilink">テレビ朝日</a></p></td>
<td><p><a href="../Page/オールニッポン・ニュースネットワーク.md" title="wikilink">テレビ朝日系列</a></p></td>
<td><p><strong>制作局</strong></p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p><a href="https://ja.wikipedia.org/wiki/北海道" title="wikilink">北海道</a></p></td>
<td><p><a href="../Page/北海道テレビ放送.md" title="wikilink">北海道テレビ</a></p></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p><a href="https://ja.wikipedia.org/wiki/青森県" title="wikilink">青森県</a></p></td>
<td><p><a href="../Page/青森朝日放送.md" title="wikilink">青森朝日放送</a></p></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p><a href="../Page/岩手県.md" title="wikilink">岩手県</a></p></td>
<td><p><a href="../Page/IBC岩手放送.md" title="wikilink">岩手放送</a></p></td>
<td><p><a href="../Page/ジャパン・ニュース・ネットワーク.md" title="wikilink">TBS系列</a></p></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p><a href="https://ja.wikipedia.org/wiki/宮城県" title="wikilink">宮城県</a></p></td>
<td><p><a href="../Page/東日本放送.md" title="wikilink">東日本放送</a></p></td>
<td><p>テレビ朝日系列</p></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p><a href="../Page/秋田県.md" title="wikilink">秋田県</a></p></td>
<td><p><a href="https://ja.wikipedia.org/wiki/秋田放送" title="wikilink">秋田放送</a></p></td>
<td><p><a href="../Page/日本テレビネットワーク協議会.md" title="wikilink">日本テレビ系列</a></p></td>
<td><p>1992年9月まで</p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p><a href="../Page/秋田朝日放送.md" title="wikilink">秋田朝日放送</a></p></td>
<td><p>テレビ朝日系列</p></td>
<td><p>1992年10月開局から</p></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p><a href="../Page/山形県.md" title="wikilink">山形県</a></p></td>
<td><p><a href="../Page/山形放送.md" title="wikilink">山形放送</a></p></td>
<td><p>日本テレビ系列<br />
テレビ朝日系列</p></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p><a href="../Page/福島県.md" title="wikilink">福島県</a></p></td>
<td><p><a href="../Page/福島放送.md" title="wikilink">福島放送</a></p></td>
<td><p>テレビ朝日系列</p></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p><a href="../Page/新潟県.md" title="wikilink">新潟県</a></p></td>
<td><p><a href="https://ja.wikipedia.org/wiki/新潟テレビ21" title="wikilink">新潟テレビ21</a></p></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p><a href="../Page/長野県.md" title="wikilink">長野県</a></p></td>
<td><p><a href="../Page/長野朝日放送.md" title="wikilink">長野朝日放送</a></p></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p><a href="../Page/山梨県.md" title="wikilink">山梨県</a></p></td>
<td><p><a href="../Page/テレビ山梨.md" title="wikilink">テレビ山梨</a></p></td>
<td><p>TBS系列</p></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p><a href="../Page/静岡県.md" title="wikilink">静岡県</a></p></td>
<td><p><a href="../Page/静岡朝日テレビ.md" title="wikilink">静岡けんみんテレビ</a></p></td>
<td><p>テレビ朝日系列</p></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p><a href="https://ja.wikipedia.org/wiki/石川県" title="wikilink">石川県</a></p></td>
<td><p><a href="../Page/北陸朝日放送.md" title="wikilink">北陸朝日放送</a></p></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p><a href="../Page/福井県.md" title="wikilink">福井県</a></p></td>
<td><p><a href="https://ja.wikipedia.org/wiki/福井放送" title="wikilink">福井放送</a></p></td>
<td><p>日本テレビ系列<br />
テレビ朝日系列</p></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p><a href="../Page/広域放送.md" title="wikilink">中京広域圏</a></p></td>
<td><p><a href="../Page/名古屋テレビ放送.md" title="wikilink">名古屋テレビ</a></p></td>
<td><p>テレビ朝日系列</p></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p><a href="../Page/広域放送.md" title="wikilink">近畿広域圏</a></p></td>
<td><p><a href="../Page/朝日放送テレビ.md" title="wikilink">朝日放送</a></p></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p><a href="../Page/島根県.md" title="wikilink">島根県</a><br />
<a href="../Page/鳥取県.md" title="wikilink">鳥取県</a></p></td>
<td><p><a href="https://ja.wikipedia.org/wiki/山陰放送" title="wikilink">山陰放送</a></p></td>
<td><p>TBS系列</p></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p><a href="../Page/広島県.md" title="wikilink">広島県</a></p></td>
<td><p><a href="../Page/広島ホームテレビ.md" title="wikilink">広島ホームテレビ</a></p></td>
<td><p>テレビ朝日系列</p></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p><a href="../Page/山口県.md" title="wikilink">山口県</a></p></td>
<td><p><a href="../Page/山口放送.md" title="wikilink">山口放送</a></p></td>
<td><p>日本テレビ系列</p></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p><a href="../Page/香川県.md" title="wikilink">香川県</a><br />
<a href="https://ja.wikipedia.org/wiki/岡山県" title="wikilink">岡山県</a></p></td>
<td><p><a href="../Page/瀬戸内海放送.md" title="wikilink">瀬戸内海放送</a></p></td>
<td><p>テレビ朝日系列</p></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p><a href="../Page/愛媛県.md" title="wikilink">愛媛県</a></p></td>
<td><p><a href="../Page/テレビ愛媛.md" title="wikilink">テレビ愛媛</a></p></td>
<td><p><a href="../Page/フジネットワーク.md" title="wikilink">フジテレビ系列</a></p></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p><a href="../Page/高知県.md" title="wikilink">高知県</a></p></td>
<td><p><a href="../Page/テレビ高知.md" title="wikilink">テレビ高知</a></p></td>
<td><p>TBS系列</p></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p><a href="https://ja.wikipedia.org/wiki/徳島県" title="wikilink">徳島県</a></p></td>
<td><p><a href="https://ja.wikipedia.org/wiki/四国放送" title="wikilink">四国放送</a></p></td>
<td><p>日本テレビ系列</p></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p><a href="../Page/福岡県.md" title="wikilink">福岡県</a></p></td>
<td><p><a href="https://ja.wikipedia.org/wiki/九州朝日放送" title="wikilink">九州朝日放送</a></p></td>
<td><p>テレビ朝日系列</p></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p><a href="../Page/長崎県.md" title="wikilink">長崎県</a></p></td>
<td><p><a href="https://ja.wikipedia.org/wiki/長崎文化放送" title="wikilink">長崎文化放送</a></p></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p><a href="https://ja.wikipedia.org/wiki/熊本県" title="wikilink">熊本県</a></p></td>
<td><p><a href="../Page/熊本朝日放送.md" title="wikilink">熊本朝日放送</a></p></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p><a href="../Page/大分県.md" title="wikilink">大分県</a></p></td>
<td><p><a href="../Page/テレビ大分.md" title="wikilink">テレビ大分</a></p></td>
<td><p>フジテレビ系列<br />
日本テレビ系列</p></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p><a href="../Page/宮崎県.md" title="wikilink">宮崎県</a></p></td>
<td><p><a href="../Page/テレビ宮崎.md" title="wikilink">テレビ宮崎</a></p></td>
<td><p>フジテレビ系列<br />
日本テレビ系列<br />
テレビ朝日系列</p></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p><a href="../Page/鹿児島県.md" title="wikilink">鹿児島県</a></p></td>
<td><p><a href="../Page/鹿児島放送.md" title="wikilink">鹿児島放送</a></p></td>
<td><p>テレビ朝日系列</p></td>
<td></td>
</tr>
</tbody>
</table>

## 他媒体展開

### 映像ソフト化

いずれも発売元は[東映ビデオ](../Page/東映ビデオ.md "wikilink")。

  - [ビデオ](../Page/VHS.md "wikilink")
    1993年4月から9月にかけて、セル・レンタル共通で全12巻がリリースされている。それまでのメタルヒーローシリーズのビデオは『[宇宙刑事ギャバン](https://ja.wikipedia.org/wiki/宇宙刑事ギャバン "wikilink")』、『[宇宙刑事シャリバン](../Page/宇宙刑事シャリバン.md "wikilink")』を除いて全話収録ではない、もしくはテレビシリーズのビデオが未発売というパターンが多かったが、本作品から全話収録となった。収録音声は、第13話までは過去のメタルヒーローシリーズ同様、フィルムに記録された光学サウンドトラック音声を、第14話以降には現存するVTRマスターのものと思われる磁気音声をそれぞれ使用されている。
    テレビシリーズを再編集したHEROクラブのビデオは2巻リリースされている。
  - DVD
    [2011年](../Page/2011年.md "wikilink")[3月21日](../Page/3月21日.md "wikilink")から[7月21日](../Page/7月21日.md "wikilink")にかけて、全5巻がリリースされている。最終巻である5巻には次作『ジャンパーソン』の予告も収録されている。

### 漫画作品

  - [こいしさとし](https://ja.wikipedia.org/wiki/こいしさとし "wikilink")
    『てれびくん』連載。テレビシリーズでは実現しなかったウインスペクターとソルブレインとの共演が最終決戦の回で描かれており、美香が呼び寄せたという設定でウインスペクターとソルブレインも含めた9人の戦士が大門に立ち向かうという展開となっている。ナイトファイヤーはウインスペクター扱いで登場。
  - 相原和典
    『テレビランド』連載。

### 映画作品

本作品単体での映画作品は存在しない。

  - [仮面ライダー×スーパー戦隊×宇宙刑事 スーパーヒーロー大戦Z](https://ja.wikipedia.org/wiki/仮面ライダー×スーパー戦隊×宇宙刑事_スーパーヒーロー大戦Z "wikilink")
    [ゴーカイレッドの二段変身という形でドラフトレッダーが登場](https://ja.wikipedia.org/wiki/海賊戦隊ゴーカイジャー "wikilink")。

### CS放送・ネット配信

  - CS放送

<!-- end list -->

  - [東映チャンネル](../Page/東映チャンネル.md "wikilink")…[2006年](../Page/2006年.md "wikilink")[11月](../Page/11月.md "wikilink") - [2007年](../Page/2007年.md "wikilink")[5月](https://ja.wikipedia.org/wiki/5月 "wikilink")（「GO\! GO\! ヒーローズ」枠）、[2009年](../Page/2009年.md "wikilink")5月 - [10月](https://ja.wikipedia.org/wiki/10月 "wikilink")（「アンコールアワー」枠）、[2013年](../Page/2013年.md "wikilink")[12月](https://ja.wikipedia.org/wiki/12月 "wikilink") - [2014年](../Page/2014年.md "wikilink")5月、[2016年](../Page/2016年.md "wikilink")[4月](https://ja.wikipedia.org/wiki/4月 "wikilink") - [9月](../Page/9月.md "wikilink")（いずれも「メタルヒーロータイム」枠）

<!-- end list -->

  - ネット配信

<!-- end list -->

  - 東映特撮 [YouTube](https://ja.wikipedia.org/wiki/YouTube "wikilink") Official…2013年[1月14日](../Page/1月14日.md "wikilink") - [6月30日](../Page/6月30日.md "wikilink")、2014年[12月14日](../Page/12月14日.md "wikilink") - [2015年](../Page/2015年.md "wikilink")[6月7日](../Page/6月7日.md "wikilink")、[2019年](../Page/2019年.md "wikilink")[5月5日](../Page/5月5日.md "wikilink") - [10月27日](../Page/10月27日.md "wikilink")

## 脚注

### 注釈

### 参照話数

### 出典

## 参考文献

  -
  -
  -
  -
  -
  -
  -
  -
  - [宇宙船](../Page/宇宙船_\(雑誌\).md "wikilink")（[ホビージャパン](../Page/ホビージャパン.md "wikilink")）

      -
      -
      -
      -
      -
      -
## 外部リンク

  - [DVD 特捜エクシードラフト特集](http://www.toei-video.co.jp/DVD/exceedraft.html)（東映ビデオ内にあるサイト）

[Category:レスキューポリスシリーズ](https://ja.wikipedia.org/wiki/Category:レスキューポリスシリーズ "wikilink") [Category:1992年のテレビドラマ](https://ja.wikipedia.org/wiki/Category:1992年のテレビドラマ "wikilink") [Category:宗教・聖典を題材とした作品](https://ja.wikipedia.org/wiki/Category:宗教・聖典を題材とした作品 "wikilink")

1.  松井聡編「ヒーロー研究所」『[てれびくん](../Page/てれびくん.md "wikilink") 2003年3月号』[小学館](../Page/小学館.md "wikilink")、平成15年（2003年）3月1日、雑誌01017-3、87頁。
2.  [神威杏次オフィシャルページ内記事より](http://www.kamui.tv/page1.htm)
3.  『特捜エクシードラフト超全集』小学館、1993年、15頁。
4.  『特捜エクシードラフト超全集』小学館、1993年、22頁。
5.  『特捜エクシードラフト大百科』勁文社、1992年、87頁。
6.  『特捜エクシードラフト超全集』小学館、1993年、23頁。
7.