> この記事は[犬山まな](https://ja.wikipedia.org/wiki/犬山まな)から翻訳されています。


**犬山 まな**（いぬやま まな）は、[テレビアニメ](https://ja.wikipedia.org/wiki/テレビアニメ "wikilink")『[ゲゲゲの鬼太郎（第6作）](../Page/ゲゲゲの鬼太郎_\(テレビアニメ第6シリーズ\).md "wikilink")』に登場する架空の人物。人間側ヒロインの少女。担当[声優](../Page/声優.md "wikilink")は[藤井ゆきよ](https://ja.wikipedia.org/wiki/藤井ゆきよ "wikilink")。

## 概要

初登場時は年齢13歳で中学1年生。キャラクターとしては第6作オリジナルだが、水木プロの所在地である[東京都](../Page/東京都.md "wikilink")・[調布市](../Page/調布市.md "wikilink")に住んでいて、父親の実家が原作者・水木しげるの出身地・[鳥取県](../Page/鳥取県.md "wikilink")の[境港市](../Page/境港市.md "wikilink")である（アニメ第16話で判明）など、原作サイドと同様に設定されている。名前の「まな」は生まれた時に元[拝み屋だった母方の曽祖母から名付けられたもので](../Page/祈祷師.md "wikilink")、意味は漢字で表すと「真名＝真（まこと）の名前）」。

## 容姿

髪の色は濃い[茶色](../Page/茶色.md "wikilink")で、ウェーブ気味の髪を左肩辺りで束ねている髪型が特徴。髪を下した姿は就寝時のみである。最終回である第97話のエピローグである10年後ではロングヘアになっており、母・純子に似た容姿になっており、左肩の前に髪を垂らしているが、前髪はそのままになっている。瞳の色は[空色](../Page/空色.md "wikilink")。

独特のセンスを持ち、[大仏](../Page/大仏.md "wikilink")の顔や[ぬりかべをイメージしたスマホケースなどを愛用している](https://ja.wikipedia.org/wiki/ぬりかべ_\(ゲゲゲの鬼太郎\) "wikilink")。

## 設定

### 性格

前向きな性格で、いじめを許さないなど人一倍正義感が強く、誰とでも分け隔てなく接する優しさを持ち、出会った当初は距離を置こうとしていた[鬼太郎](../Page/鬼太郎.md "wikilink")やアニエスも打ち解けて友達になった。強気で男勝りな面もあり、腕っぷしも強く、咄嗟に思いついた方法で敵の正体を見破るなど頭も冴えている。好奇心旺盛で順応性も高いが、度胸の据わった活発さ故に無鉄砲な部分もあって危機に陥ることも多い。隣に住む裕太の話を聞いて妖怪ポストに手紙を出したことから鬼太郎と出会い、「人間と妖怪の共存共栄」を理念とするようになる。

本人はほとんど無自覚ながら容姿が整っていることもあって、[妖怪](../Page/妖怪.md "wikilink")に惚れられることも多々あり、第32話で烏天狗・小次郎の恋を応援するものの、好きな人ができたという認識程度でその対象が自分であることに全く気付いていない鈍感さである。ただし恋愛に興味が無いわけではなく、恋愛漫画を読んで感動し、その台詞の受け売りで励ますことも少なくない。鬼太郎にはその優しさや頼もしさ、妖怪である魅力に対して好感を抱き、親友として大切に想っているが、互いに恋愛対象とは見ていない（第14話で夢の世界に転落した時、ねこ娘は鬼太郎と結婚する夢にはまったのに対し、まなの夢は妖怪たちの学校に通うものでねこ娘が担任、鬼太郎はあくまで「優しくて頼れる同級生」だった）。しかし、アニエスに対しても「鬼太郎の心強さは私が保証する」と言い切るほど鬼太郎に対する信頼感は強い。同級生である蒼馬の弟・大翔から「デカまな」というあだ名で呼ばれ不本意に思っている。鬼太郎やアニエスとは互いに呼び捨てで、ねこ娘を「**ねこ姉さん**」と呼び、ねこ娘からは「**まな**」と呼び捨てで呼ばれている。他の鬼太郎ファミリーには「さん」付けで、ファミリーからは「まなちゃん」と呼ばれる。砂かけ婆とぬりかべからは当初「ちゃん」付けだったが、親しみを込めて呼び捨てされるようになった。アデルから最初は「人の子」と呼ばれ、まなも最初は呼び捨てであったが、和解後はアデルから「まな」と呼び捨てで呼ばれるようになり、まなもアデルを「さん」付けで呼ぶようになった。

ねこ娘と初対面時は、鬼太郎との関りでねこ娘から多少の嫉妬心を抱かれた事もあって意見が合わずに瞬間的な対立もしかけたが、いざとなれば自分を庇って戦ってくれたねこ娘の姿を見て「カッコいい」と憧れと慕う気持ちを抱き、最初だけ何回か「ねこ娘さん」と呼んでいたのが「ねこ姉さん」と呼び改めて尊敬するようになった。[ねこ娘もその事で良い感情を抱くようになり](https://ja.wikipedia.org/wiki/猫娘_\(ゲゲゲの鬼太郎\) "wikilink")、その後は頻繁に連絡を取り合い、ねこ娘の方から彼女が妖怪に狙われた際には積極的に助けに行くなど良好な関係を築く。まなのねこ娘への尊敬の念はねこ娘の活躍や考え方を見る度に強まり、心底心酔している。第72話でいやみに色ボケにされた時は男性陣そっちのけでねこ娘にキスを迫った。友達思いで、悪ふざけが多い蒼馬に対しても大翔が裕太をからかっていることからよく制裁を加えているが、「バカだけど友達」と公言している。第29話では魔女のアニエスと偶然出会い、鬼太郎達との関わりも瞬時に察する。アニエスの箒からもその場で懐かれ、彼女に[サンドイッチ](../Page/サンドイッチ.md "wikilink")をご馳走するが、アニエスは当初「きっと傷つくから」と距離を置く態度を見せた。しかし、箒が起こしたアクシデントから次第に親しくなっていく。第35話でアニエスの家族の思い出と同時に人間を妖怪化させるブリガドーン計画の全貌と計画実行の鍵が「アルカナの指輪」と「魔女の命」であると聞かされる。日本に来たために鬼太郎たちとまなを巻き込んでしまったことへ責任を感じていたアニエスに、「友達だから巻き込まれたと思っていない」と諭してアニエスを励まして鬼太郎と相談する機会を作り、アニエスに手にお礼のキスをされた。

### 服装

標準的な服装は猫の模様が付いた半袖シャツに紺色の半ズボンやオープニングとエンディングにも登場している碧色スカートの制服。

それ以外にもキャップ帽などの帽子をかぶったり、白いワンピースを着るなど、服装のレパートリーがきわめて多彩で、話によっては服装を変えている。

### 好物

母・純子が作る[ハンバーグ](../Page/ハンバーグ.md "wikilink")と伯母・リエの作る[イワシ](../Page/イワシ.md "wikilink")の[つみれ](../Page/つみれ.md "wikilink")汁が好物ということになっている。

### その他

  - [虫](../Page/虫.md "wikilink")が苦手だったが、ねこ娘から虫や生物の自然界における存在の意味を教わる。当初は妖怪のことを古くから伝わる[昔話](../Page/昔話.md "wikilink")程度にしか認識しておらず\[1\]、実在をほとんど信じていなかったために妖怪の姿も見えなかったが、鬼太郎たちと出会って実在を信じるようになり、触れ合う内に「もっと妖怪や見えない世界の事を理解したい」と強く想い始めたことで妖怪が完全に見えるようになった。思わぬ「偶然力（目玉おやじ曰く）」を持っており、それが鬼太郎のピンチを救うこともある。ゲゲゲの森へは第37話から自然に入れるようになった。妖怪や見えない世界のことを知ってからは感覚面における能力が妖怪に近づきつつあり、親類に拝み屋がいた血筋として[依り代](../Page/依り代.md "wikilink")の資質も持つ（名無しは「空ろな器」、伊吹丸は「憑坐」と呼び利用。第91話では沙羅の霊が乗り移った）。鬼太郎たちを手伝いたいと考え、積極的に妖怪が関わる事件の情報を集める。鬼太郎から最初は「妖怪と人間は友達にはなれない」と拒絶されたが、見学先の陸上競技場で他の同級生には見えない妖怪城の人柱を見つけ、やはり鬼太郎たちの役に立ちたいという思いと人柱にされた子供たちを救いたいという思いから、たんたん坊に自身が人柱にされるもスマホでねこ娘に情報を送り、それが妖怪城とたんたん坊一味を倒す糸口になった。実は鬼太郎も内心では、まなに友情を感じ始めていたが、妖怪としての彼なりの考えと常に危険から彼女を守れる自信が無かったために距離を置こうとしていたことが判り、事件解決後に鬼太郎ファミリーに認められ鬼太郎と友達になる。鬼太郎ファミリーとはスマホ（作中では「レイン」と称されている）で連絡が取りやすいねこ娘と付き合う時が多い。
  - 名無しについては、当人は気付かないまま定期的に名無しにより呪い（第12話では右手に第一の呪い「木」の文字が浮かび上がり、第25話では第二の呪い「火」の文字が浮かび上がる）をかけられていた。第19話で夜道を歩いている時に初めて名無しと対面し、恐怖を感じたため、名無しの姿を絵に描き鬼太郎に手紙で出したが、その時点で目玉おやじも存在を知らなかった。
  - 第36話では名無しの策略によりアルカナの指輪を拾わせられ\[2\]、バックベアード軍団に追われる。救援に駆け付けた鬼太郎にちゃんちゃんこを貸し与えられ、それを着てゲゲゲの森に逃げるよう目玉おやじが諭して同行し、鬼太郎ファミリーに庇われながらバックベアード軍団の幹部たちから逃げ出す。アデルに捕まって指輪を奪われ、ブリガドーン計画は発動するが、アニエスの「魔女のキス」効果で計画発動による人間妖怪化現象から免れたため、鬼太郎とアニエスを救うためにアデルと共に奮闘し、バックベアードの妨害を受けながらもアニエス救出と鬼太郎のバックベアードへの勝利及び妖怪にされた人々を元に戻す一助となる。全てが終わった後アニエスたちが旅に出ることを鬼太郎親子から知らされ、初めてゲゲゲの森に入りアニエスたちを見送る（これを境に現行ゲゲゲの森へ自由に入れる唯一の人間となる）。その帰り道に地面から這い出てきた名無しにより、左太股にブリガドーン計画を利用して集めた第三の呪い（「土」の文字が浮かび上がる）を気付かないままでかけられた。
  - 第42話では、妖怪大裁判の検察側の証人として連れ出され（妖怪大裁判に人間が出廷したのは、原作を含む全シリーズを通して第6作が初）、鬼太郎の無実を訴えようとするが、百々爺の罠で証言を不利な方へ誘導されてしまう。ねこ娘と共に逆転の証拠を集めに奔走し、鬼太郎の無実を証明したが、その帰り道に影で暗躍していた名無しに左額に傍聴妖怪の憎悪を利用して集めた第四の呪い（「金」の文字が浮かび上がる）をかけられた。
  - 第47話では、名無しに洗脳された状態の母・純子に呼ばれて彼女の勤めるSNSアプリの動画サイトを経営する「オメガ社」（名無しが人間に成りすまして立ち上げた会社）に向かうが、そこで妖怪のような姿となって暴走していた純子が正体を知らなかったねこ娘に倒される場に遭遇する（目撃したのはねこ娘の前で純子が倒れて出血していた瞬間で、妖怪のような姿でねこ娘に襲い掛かったところは見ていない）。ねこ娘に「どうしてこんな事をするの？ 私が全部のきっかけを作ったから？」と誤解して泣きながら訴える形になってしまい、誤解を解くべく説明しようと近づいたねこ娘に怯えて\[3\]思わず右手を突き出すと、そこから五芒星の光が放たれ、ねこ娘を消滅させてしまう。その映像は、第48話で「少女の力によって妖怪（ねこ娘）が消された」とネットにより拡散され、妖怪と人間の対立が激化する。自分の名が、生まれた時に元[拝み屋で当時寝たきりだった母方の曽祖母が突然連絡してきてそう名付けるよう言われたと父から聞き](../Page/祈祷師.md "wikilink")、漢字で言い表した際の意味合いも知る（目玉おやじも薄々そのことを察し、妖怪と深く関わりを持つようになったのは血筋と関係があるのではないかと推測していた）。鬼太郎はまながねこ娘を消滅させたらしい状況へのショックの方が強く、病院で対面した際も何故まながねこ娘を消滅させたのか詰問するのみで、まなもなぜねこ娘が母を傷つけたのかと返すだけだったことから互いに負の感情で口論となり、名無しの幻術で実際には純子が助かって意識を取り戻した瞬間を逆に純子が息を引き取ったように聞かされることで、お互いに絶望感から生じた怒りで決裂してしまう。その際に互いに生じた憎しみと人間側と妖怪側がお互いを滅ぼそうとする際に発していた憎しみを利用した名無しにより、まなは右頭部に第五の呪い（「水」の文字が浮かび上がる）をかけられ五芒星の形が出現し、反転して逆向きの逆五芒星になった瞬間、仮面を外した名無しに吸収されてしまう。
  - 第49話では、名無しの体内の空間に描かれた五芒星の中心に寝かされていたが、そこへ助けに来た鬼太郎に対して最初は純子が助かっていたことを伝える言動も信じることができず（純子が死んだことにしなければねこ娘を殺してしまった自分が許せなくなるため）に攻撃しかけたが、鬼太郎が目玉おやじに教えられた「憎しみに囚われてはいけない」という言葉と、ねこ娘が消滅時に残したリボンを優しく添えるように手渡されることで鬼太郎と友達になった時の握手の温もりや今までの妖怪との交わりを思い出し、正気を取り戻すと同時にねこ娘の真意も悟って、名無しの陰謀とは言え自分の取った行為で招いた事態を後悔、反省して謝罪し、同様に鬼太郎も名無しの策略で憎しみに囚われてしまった自分の非を認めて、互いに和解する。その場で流した自分の涙がきっかけで名無しに過去の記憶を思い出させ、鬼太郎とまなもその過去を知る。自分と外見が瓜二つの名無しの母・ふくの遠い子孫であることが判明し、先祖のふくが妖怪と縁を持ったように、自分も鬼太郎たちと縁あって出会ったことを知る。そして名無しがまなの一族をずっと見張り、器になる者が現れるのを待っていたことにも気付き、まなは自分にかけられた逆五芒星の力を五芒星に戻して鬼太郎へ与え、その力を込めた指鉄砲で開かれた道の先にあった謎の大木に隠れていた名無しに「あなたが妖怪と人間を恨んでいるのは『どちらからも愛されたい』から」と優しく諭し「生まれてきてくれて、ありがとう」と感謝の言葉を伝え名前（視聴者には聞こえない）を付けて成仏させた。事件後、名無しの成仏と共に消された生物や建造物は全て再生し、まなは無事に回復した純子とも再会できた。
  - 第50話では一旦幼児化した姿で復活できたねこ娘\[4\]を「ねこちゃん」と呼び、何かと世話を焼いて「可愛い」と言うなど満更でもなかったが、早く元の「ねこ姉さん」に戻って欲しいと思う気持ちは変わらず、第51話でようやく元の姿と状態に戻れたねこ娘に「おかえりなさい」と抱きついた。以後もゲゲゲの森を頻繁に訪ね、鬼太郎たちと共に妖怪絡みの事件で活躍を見せる。第62話で鬼太郎が追う「大逆の四将」の存在を知り、第74話で鬼太郎と閻魔大王が交わした密約も聞かされ\[5\]、ねこ娘と共にアニエス・アデル姉妹にも協力を頼んで鬼太郎の支援をして、「大逆の四将」が引き起こした事態を解決する一助となる。
  - 第95話では鬼太郎が総理の銃撃で消滅する瞬間とねずみ男が妖怪大同盟に加わる場面を目撃し、悲しみに暮れたが、第96話で駆け付けてくれたアニエス・アデル・石動零・伊吹丸の助力を得て、ねこ娘が自らの命の力を捧げ、鬼太郎の魂が絶望のあまりに陥ってしまった「あらざるの地」への入口を開いたことで鬼太郎を助けに向かい、最終話では鬼太郎を助けた代償として鬼太郎たち妖怪に関する記憶を全て失ってしまう。それから10年の時が流れ自身が成人（容姿は母・純子によく似た姿）となり、奇しくも初めて鬼太郎と出会った場所でわいらをやっつけた鬼太郎と再会した後に全ての記憶を取り戻し、エピローグでは鬼太郎ファミリーやアデル・アニエス姉妹と共に不死見温泉で撮った写真をねこ娘に送り、勤めている会社の近くにあるスイーツのお店に鬼太郎も誘おうと提案するなど改めて交流を深めている（そこで第6作は幕を下ろした）。

## 家族構成とその関係者

  - 犬山 純子（いぬやま じゅんこ）
    声 - [皆口裕子](../Page/皆口裕子.md "wikilink")
    まなの母親。まな同様に整った容姿で口元にほくろがある。家族想いで性格もしっかりしている。勤めており、出張で家を空けることも多い。第18話でまなから尊敬するお姉さんとして猫娘の話を聞いたり、第29話で突然まなの帰宅時に同行したアニエスを分け隔てなく受け入れて自宅に泊めたりするなど、分け隔ての無い優しさと寛容な心を持っていて、柔軟な考え方もできる。第18話ではオべべ沼の妖怪（かわうそ）の噂話を、凄みある表情と声でまなや夫の裕一に語って聞かせている。
    第47話ではジョン・童という人物が社長を務めるインターネット関連事業の会社「オメガ」に秘書として勤めていた。しかし、社長の正体は名無しで、利用されて操られ、妖怪じみた姿（髪を除く体の部分は影のように黒くなり目は赤く輝く）となり、口から衝撃波を発して猫娘と対峙させられる。猫娘の爪攻撃で元の姿に戻る（妖怪にされた時の記憶はない）が、重傷を負ってしまい、第48話で病院に運ばれ治療を受けて意識を取り戻した（ただし、名無しの幻術によって病室外のまなには死亡したと聞かされてしまう）が、怪物に変身した名無しの張り手によって裕一や他の患者・医者たちと共に病院及び周辺の広範囲な建物と住民たちもろとも消滅する。第49話終盤で名無しの怨念消滅と同時に他の消された医療関係者や住民たちと共に建造物毎消滅前の状態で再生し、まなや裕一とも無事に再会でき、その後完治して退院した（退院後は直接本編に登場せず、時々まながスマホで会話しているシーンやスマホで撮った画像などが描写される程度だった）。
  - 犬山 裕一（いぬやま ゆういち）
    声 - [高塚正也](../Page/高塚正也.md "wikilink")
    まなの父親で純子の夫。無精髭を生やしている。純子曰く台風で鉄道が全線運休になっても会社に行くほど真面目な性格。鳥取県の境港出身で、郷里に実兄・庄司がいる。建設関連の会社に勤め、自宅のパソコンモニターの横に会社用のパスワードを貼り付けている。第2話では職場が事件現場の設計に携わっていたことから、まながパソコンから現場の見取図を鬼太郎に提供した。しかしこの事で、ねこ娘には「セキュリティーの甘い父親」と評されている。仕事の時以外は遊び好きな人物で、娘やその友達と遊ぶ機会があると子供のようにはしゃぐ。第29話でも自宅に泊めたアニエスを屈託なく歓迎していた。
    第48話では、純子が負傷したことで病院に駆け付け、まなに何があったのか尋ねるが、まなは混乱して泣き崩れてしまう。その際、押しかけてきた報道陣の「（ねこ娘を消した力が）純子さんの血筋に関係するって本当ですか？」という質問から母の血筋が気になったまなに問われ、母方の曾祖母（裕一も直接会ったのは純子との結婚の挨拶に一度だけで、当時から寝たきりだった）の経歴やまなの名前が付けられた経緯を教えた。その後純子は命に別状なく意識を取り戻すが、怪物に変身した名無しの張り手によって純子や他の患者や医者たちと共に病院及び周辺の広範囲な建物と住民たちもろとも消滅する。第49話終盤で名無しの怨念消滅と同時に共に消された純子や医療関係者や住民たちと一緒に再生し、まなや順調に回復した純子と無事に再会して涙ながらに喜ぶ。第60話ではまな達とキャンプに行くが、出先で復活したぶるぶるの騒動に巻き込まれてしまい、助けに来た鬼太郎たちと初の対面となる（ただし、その後は直接本編に登場せず、時々まながスマホで撮った画像などが描写される程度だった）。
  - 犬山 庄司（いぬやま しょうじ）
    声 - [魚建](../Page/魚建.md "wikilink")
    まな基準で父方の親戚。まなの[伯父](https://ja.wikipedia.org/wiki/伯父 "wikilink")で裕一の実兄。鳥取県の境港で漁師をしており、毎年夏休みには姪のまなが訪れる。かつては甲子園に出場した高校球児で、センターを務め「スナイパー庄司」と呼ばれていた。海座頭によって船幽霊にされてしまったが、わずかに自我が残っており、まなの機転によって正気を取り戻し、海座頭の顔面へ野球ボールを命中させ、鬼太郎の勝利へのアシストを務めた。第17話では砂かけ婆の買い物に付き合って鬼太郎ファミリーが滞在する神社に来たところ蟹坊主の奇襲に遭遇、彼女と目玉おやじを連れて家に逃げ、まなと4人で烏天狗に相談しに大山へ行こうとするが、砂かけ婆を追って来た蟹坊主からまなを庇い、銅像にされる。小次郎が持って来た霊水で元に戻り、事件後は蟹坊主を慰めるために妖怪の銅像作りに協力した。弟夫婦（まなの両親。第16、17話では裕一の都合でまなと一緒に境港へ行けず、第17話の解決後に姿を見せた）に先んじて、鬼太郎ファミリーと交友を築いた。第65話では鳥取県知事で旧知の仲の野沢雅史（のざわ まさし、声 - 沼田祐介）の政策とダジャレ（彼のダジャレのファンでもある）に違和感を感じ、その正体が「鳥取愛」を広め世界を「大鳥取帝国」に築こうと画策していた魔猫であることを突き止め、人々を洗脳して鬼太郎達もがその手に堕ちてしまったが、それ以上に「鳥取愛」を持っていた庄司にはそれが唯一通用せず、最終的に魔猫が洗脳強化用に作った「うっとり鳥取」を偶然飲み、一時的に筋肉質となり「鳥取力（とっとりりょく）」フルパワーになる効果が現れ魔猫を叩きのめした後（その姿にまなは唖然とし、何が起きたのか庄司本人もよくわかっていなかった）、魔猫を許し改心させた。第66話でまなが隠れ里に誘い込まれた時は、知人の勝巳（声 - [中村光樹](../Page/中村光樹.md "wikilink")）と共に200年前の文献を調べ鬼太郎に情報提供した。最終話では鬼太郎を応援した。
    実在の境港の「[水木しげる記念館](https://ja.wikipedia.org/wiki/水木しげる記念館 "wikilink")」館長である庄司行男がモデル。
  - 犬山 リエ（いぬやま リエ）
    声 - [れいみ](https://ja.wikipedia.org/wiki/れいみ "wikilink")
    まな基準で父方の親戚。庄司の妻でまなの[伯母](https://ja.wikipedia.org/wiki/伯母 "wikilink")、裕一の義姉。まなが大好物のイワシのつみれ汁を作っては、まなに喜ばれている。最終話では鬼太郎を応援した。
  - 沢田 淑子（さわだ としこ）
    声 - [高島雅羅](../Page/高島雅羅.md "wikilink")
    まな基準で母方の親戚。千葉に住んでいる純子の[伯母](https://ja.wikipedia.org/wiki/伯母 "wikilink")で、まなからは大伯母にあたる。年齢は90歳を越えており、ハッキリとしない（＝曖昧な）事が苦手である性格の持ち主。親戚間では変わり者とされ距離を置かれているが、唯一姪の純子は気に入っている。毎年お盆の時期になると、家の屋根や壁面、庭を覆いつくすほど妖花が咲くという。入院中に見舞いに来た純子とまなに家に花が咲いているか見てほしいと頼む。若い頃の顔つきはまなや純子によく似ており、左眼の下にほくろがある。その当時の整ったルックスは歳を取った現在も意志の強い表情の中に面影が残っており、まなや純子とも共通する部分がある。戦時中当時に恋におちて結婚を約束していた男性・総二郎がいたが、急に音信不通になったことで誰にも愛されない、愛さないと考え独身である。実は総二郎は結婚に反対する親に入隊を強制され、その事情を伝える手紙を出すことも叶わず戦死していた。後に鬼太郎達がその手紙を回収し、受け取った淑子は妖花が総二郎の想いによるものと理解し涙した。この一件で、まなは学校の歴史の授業で学んだ以上に[太平洋戦争](https://ja.wikipedia.org/wiki/太平洋戦争 "wikilink")の悲惨さを知り、二度と戦争を起してはいけないと痛感。その後夏休みの自由研究のテーマとして、[図書館](../Page/図書館.md "wikilink")等で関連書籍を熟読したり知り合いで[戦争](../Page/戦争.md "wikilink")を体験した人々に改めて当時の事を話してもらうなど[第二次世界大戦](https://ja.wikipedia.org/wiki/第二次世界大戦 "wikilink")の事を詳細に調べ、二学期に校内で発表した。
    妹（未登場）がおり、それが純子の母であり、まなの祖母である。
  - ふく
    声 - [桑島法子](../Page/桑島法子.md "wikilink")
    まなと純子の先祖の親族で、第49話の回想のみ登場。面影はまなにそっくり。名無しの母親で、鬼と結ばれるという禁忌を犯したことにより、父親（声 - 高塚正也）からも「我が娘ながら汚らわしい」と罵倒される（「せめて（鬼との間に授かった）この子がこの世に生を受けるまで、後生です」と殺される直前まで哀願していた）。胎内の子供を守るため逃げ出すも敢え無く処刑されてしまった（胎内の子は生まれることはなく、葬られた胎内の子が名無しとなったが、名無しも半妖怪として生誕していれば、人間側では犬山家ともやがて血筋で遠い先祖の親戚関係となっていた可能性が示唆されている）。

## 注釈

<references group="注釈"/>

## 関連項目

  - [ゲゲゲの鬼太郎 (テレビアニメ第6シリーズ)](../Page/ゲゲゲの鬼太郎_\(テレビアニメ第6シリーズ\).md "wikilink")
  - [ゲゲゲの鬼太郎の登場キャラクター](https://ja.wikipedia.org/wiki/ゲゲゲの鬼太郎の登場キャラクター "wikilink")

[Category:ゲゲゲの鬼太郎の登場人物](https://ja.wikipedia.org/wiki/Category:ゲゲゲの鬼太郎の登場人物 "wikilink")

1.  母方の曾祖母が拝み屋という職業を通じて見えない世界と縁を持っていたことも知らず、第48話でその事実を父から教えられる。
2.  「これってアルカナの指輪？ …まさかね」と拾って、周囲に人がいなかったので装飾の美しさから「（警察へ届ける前に）ちょっとだけ良いよね」と珍しくイタズラ的な笑みを浮かべて軽い気持ちで指に嵌めたところが、抜けなくなってしまった。
3.  ねこ娘は普段の状態で近づいたが、名無しがテレパシーでまなに「妖怪と人間は友達になれない」と洗脳を掛け、日頃頼もしく思っている猫化した時の表情がまなの脳裏に瞬間的にイメージされ、まなはこの時だけは恐怖を感じてしまった。
4.  鬼太郎たちが閻魔大王に頼んで地獄から呼び戻した都合もあって、ひとまず幼女の時の姿にまで戻って復活したため、まなは驚いていた。また、この時は「まなねーたん」と呼ばれて抱きつかれるなど、普段と立場が逆転していた。
5.  この一件に鬼太郎たちが関わることになったのは名無し騒動もきっかけの一つになったことから、二度とねこ娘とまなを悲しませて笑顔を無くさせたくないという鬼太郎の考えで、密約の件はしばらく秘密にされていた。