> この記事は[猫の災難](https://ja.wikipedia.org/wiki/猫の災難)から翻訳されています。


**猫の災難**（ねこのさいなん）は[古典落語](../Page/古典落語.md "wikilink")の演目の一つ。原話は、[安永](https://ja.wikipedia.org/wiki/安永 "wikilink")6年([1777年](../Page/1777年.md "wikilink"))に出版された[笑話本](https://ja.wikipedia.org/wiki/笑話本 "wikilink")・「新落噺初鰹」の一遍である『初鰹』。

元々は[上方落語](../Page/上方落語.md "wikilink")の演目で、[3代目柳家小さんが東京に持ち込んだ](../Page/柳家小さん_\(3代目\).md "wikilink")。主な演者として、[4代目柳家小さんや](../Page/柳家小さん_\(4代目\).md "wikilink")[3代目三遊亭金馬](../Page/三遊亭金馬_\(3代目\).md "wikilink")、現代では[10代目柳家小三治](../Page/柳家小三治.md "wikilink")、[3代目柳家権太楼などがいる](https://ja.wikipedia.org/wiki/柳家権太楼 "wikilink")。

## あらすじ

朝湯から帰ってきて、一人でぼんやりしていると急にお酒が飲みたくなってきた。

しかし、[熊五郎](../Page/熊五郎.md "wikilink")は一文無し。逆立ちしたってお酒が飲めるわけがない。

「飲みてえ、ノミテェ…」と唸っているところに、隣のかみさんが声をかけた。

見ると、大きな鯛の頭と尻尾を抱えている。

なんでも、猫の病気見舞いに特大の[鯛](../Page/鯛.md "wikilink")をもらって、身を食べさせた残りだという。
捨てに行くというので、「眼肉（[咀嚼筋](../Page/咀嚼筋.md "wikilink")）がうまいんだから、あっしに下さい」ともらい受けた。

「このままだと見栄えが悪いな。そうだ…｣

ざるの上に載せ、すり鉢をかぶせてみたら何とか鯛があるような形になった。これで肴はできたが…肝心なのは『酒』だ。

「今度は、猫が見舞いに酒をもらってくれないかな…」

ぼやいていると、そこへ兄貴分が訊ねてきた。

「酒や肴は自分が用意するから、一緒にのまねぇか？」

そういった兄貴分が、ふと台所に目をやって…件の『鯛』を発見した。

「いい鯛が在るじゃねぇか\!｣

すり鉢をかぶせてあるので、真ん中がすっぽり抜けていることに気づかない。

「ジャア、後は酒を買ってくるだけだな。どこの酒屋がいいんだ？」

近くの酒屋は二軒とも借りがあるので、二丁先まで行って、五合買ってきてもらうことにした。
さあ、困ったのは熊だ。いまさら『猫のお余りで、真ん中がないんです』だなんていえる訳がない。
思案した挙句、酒を買って戻ってきた兄貴分に【おろした身を、隣の猫がくわえていきました】と告げた。

「どっちの隣だ？　俺が文句を言いにいってくる！！」
「ちょっと待ってくれ\!　隣のうちには、日ごろから世話になってるんだよ…」

『我慢してくれ』と熊に言われ、兄貴分、不承不承代わりの鯛を探しに行った。

「助かった…。しかし、どんな酒を買ってきたのかな？」

安心した途端、急にお酒が飲みたくなる。

「どうせあいつは一合上戸で、たいしてのまないからな…」

冷のまま、湯飲み茶碗に注いで「いい酒だ、うめえうめえ」と一杯…また一杯。
兄貴分の分は別に取っておこうと、燗徳利に移そうとした途端…手元が狂って畳にこぼした。

「おわっ\!? もったいねぇ\!\!」

畳に口をつけてチュウチュウ。気がつくと、もう燗徳利一本分しか残っていない。

「参ったな。如何しよう…。仕方がない、また隣の猫に罪をかぶってもらうか」

兄貴分が帰ってきたら、【猫がまた来たので、追いかけたら座敷の中を逃げ回って、一升瓶を後足で引っかけて…】と言うつもり。
そうと決まれば、これっぱかり残しとくことはねえ…と、熊、ひどいもので残りの一合もグイーッ！

「いい休みだな。しかし、やっぱり酒がすべてだよ。[花見](../Page/花見.md "wikilink")だって、酒がなければ意味がねぇしな」

『夜桜ぁ～やぁ～♪』と、いい心持で小唄をうなっているうち、《猫を追っかけている格好》をしなければと思いつき、向こう[鉢巻](../Page/鉢巻.md "wikilink")に[出刃包丁](../Page/出刃包丁.md "wikilink")。
セリフの稽古をしているうち…眠り込んでしまった。

一方、鯛をようやく見つけて帰った兄弟分。熊は大鼾をかいて寝ているし、一升瓶をみたら酒がすべて消えている。

「なにやってんだよ\!\!」
「ウー…だから、隣の猫が…」
「瓶を蹴飛ばして倒した\!?　なんて事を…ん？　この野郎、酔っぱらってやがんな。てめえがのんじゃったんだろ」
「こぼれたのを吸っただけだよ」

『隣に怒鳴り込む』と、兄貴分がいきまいている所へ、隣のかみさんが怒鳴り込んできた。

「いい加減にしとくれ。家の猫は病気なんだよ。お見舞いの残りの鯛の頭を、おまえさんにやったんじゃないか！」

物凄い剣幕で帰っていった。

「どうも様子がおかしいと思ったよ。この野郎、おれを隣に行かせて、いったい何をやらせるつもりだったんだ\!?」

「だから、隣へ行って、猫によーく詫びをしてくんねえ…」

## [タイトル・ロール](../Page/タイトル・ロール.md "wikilink")不在の落語

タイトルには「猫の…」と記載してありながら、この物語には一切猫が出てこない。
これは[江戸落語](https://ja.wikipedia.org/wiki/江戸落語 "wikilink")独自の演出で、上方版にはしっかりとオチに猫が登場している。

### 上方版のオチ

猫が入ってきたので、阿呆が『ここぞ』とばかり声を張り上げる。

「見てみ。可愛らし顔して。おじぎしてはる」

それを聞いて、猫が[神棚](../Page/神棚.md "wikilink")に向かって前足を合わせ…。

「どうぞ、悪事災ニャン(＝難)をまぬかれますように」

ちなみに、上方版では貰ってくるのは『腐った鯛のアラ』で、くれたのは『酒屋』という設定。

## バリエーション

### 「犬の災難」（作:[5代目古今亭志ん生](../Page/古今亭志ん生_\(5代目\).md "wikilink")）

猫を犬に替え、鯛ではなく、隣に届いた鶏を預かったという設定。

相棒が酒を買いに行っている間に、隣のかみさんが戻ってきて鶏を持っていってしまうという、合理的な段取りである。

最後は酒を「吸った」ことを白状するだけで、オチらしいオチはない。

[Category:落語の演目](https://ja.wikipedia.org/wiki/Category:落語の演目 "wikilink")