> この記事は[琴光喜啓司](https://ja.wikipedia.org/wiki/琴光喜啓司)から翻訳されています。


**琴光喜 啓司**（ことみつき けいじ、[1976年](../Page/1976年.md "wikilink")[4月11日](../Page/4月11日.md "wikilink") - ）は、[愛知県](https://ja.wikipedia.org/wiki/愛知県 "wikilink")[岡崎市](../Page/岡崎市.md "wikilink")出身（出生地は[豊田市](https://ja.wikipedia.org/wiki/豊田市 "wikilink")）で[佐渡ヶ嶽部屋](../Page/佐渡ヶ嶽部屋.md "wikilink")に所属していた元[大相撲](https://ja.wikipedia.org/wiki/大相撲 "wikilink")[力士](../Page/力士.md "wikilink")。最高位は東[大関](../Page/大関.md "wikilink")。得意技は右四つ、寄り、[内無双](https://ja.wikipedia.org/wiki/内無双 "wikilink")。本名は田宮啓司（たみや けいじ）。[日本大学](https://ja.wikipedia.org/wiki/日本大学 "wikilink")卒業\[1\]。

[2010年](https://ja.wikipedia.org/wiki/2010年 "wikilink")に発覚した[大相撲野球賭博問題](https://ja.wikipedia.org/wiki/大相撲野球賭博問題 "wikilink")にて[日本相撲協会](../Page/日本相撲協会.md "wikilink")から解雇処分を下され、協会に対し地位確認を求めて係争していたが、[2014年](../Page/2014年.md "wikilink")に2月に[東京高裁](https://ja.wikipedia.org/wiki/東京高裁 "wikilink")で敗訴し、帰参を断念した。

## 来歴

### 入門まで

両親は[高知県](../Page/高知県.md "wikilink")[宿毛市](../Page/宿毛市.md "wikilink")出身。[トヨタ自動車](https://ja.wikipedia.org/wiki/トヨタ自動車 "wikilink")相撲部監督の次男で、小学生から相撲を始め高校は強豪[鳥取城北高校へ相撲留学](../Page/鳥取城北高等学校.md "wikilink")、2年生で高校横綱となり将来を嘱望されるようになる。さらに[日本大学](https://ja.wikipedia.org/wiki/日本大学 "wikilink")へ進学し本格的に才能が開花。大学時代のチームメイトだった[高見盛は中学生時代からのライバルでもある](../Page/高見盛精彦.md "wikilink")。2年連続でアマチュア横綱を獲得した実績を日大相撲部在籍中に27個のタイトルを獲得し、日大卒業後佐渡ケ嶽部屋に鳴り物入りで入門した\[2\]。

11代[若松](../Page/若松_\(相撲\).md "wikilink")（元大関・[朝潮](../Page/朝潮太郎_\(4代\).md "wikilink")）には高校卒業時から声をかけられていた。[近畿大学](https://ja.wikipedia.org/wiki/近畿大学 "wikilink")OBの親方が両親と同郷（高知県）のためである。

[四股名](../Page/四股名.md "wikilink")は「琴圭傑（ことかけつ）」「琴吉勝（こときっしょう）」「琴光喜」の3つの候補の中から「光る相撲で観客を喜ばせる」という思いを込めて選んで命名された\[3\]。

### 入門、大関まで

[1999年](../Page/1999年.md "wikilink")3月場所、日大同期の加藤（後の高見盛）、高濵（後の[濵錦](https://ja.wikipedia.org/wiki/高濱竜郎 "wikilink")）とともに幕下60枚目格[付出で](../Page/幕下付出.md "wikilink")[初土俵](https://ja.wikipedia.org/wiki/初土俵 "wikilink")。初土俵以後[負け越し](../Page/負け越し.md "wikilink")知らずで、[2000年](../Page/2000年.md "wikilink")5月場所に初土俵から8場所目で入幕するも、場所直前の怪我で全休。9月場所に14勝1敗の成績で十両優勝を果たし、翌場所に再入幕\[4\]。

再入幕の[2000年](../Page/2000年.md "wikilink")11月場所では、3日目から9連勝して優勝争いに加わり、1[横綱](https://ja.wikipedia.org/wiki/横綱 "wikilink")（[武蔵丸](../Page/武蔵丸光洋.md "wikilink")）3[大関](../Page/大関.md "wikilink")（[出島](../Page/出島武春.md "wikilink")・[雅山](../Page/雅山哲士.md "wikilink")・[武双山](../Page/武双山正士.md "wikilink")）を次々に破る殊勲の星を挙げた。結果13勝2敗の好成績ながら惜しくも[平幕優勝](https://ja.wikipedia.org/wiki/平幕優勝 "wikilink")は逃した（幕内優勝は横綱[曙の](../Page/曙太郎.md "wikilink")14勝1敗。なお、曙とは割が組まれず、その曙は翌場所に引退を発表したため、両者の対戦が実現する事は無かった）ものの、[三賞](../Page/三賞.md "wikilink")を総ナメにする\[5\]。この場所西[前頭](../Page/前頭.md "wikilink")9枚目の位置だったが、[小結](../Page/小結.md "wikilink")を飛び越して[関脇](../Page/関脇.md "wikilink")に昇進した\[6\]。2001年3月場所も、武蔵丸に勝ち10勝で技能賞。

[2001年](../Page/2001年.md "wikilink")5月場所6日目の武双山戦で5分13秒後に[水入り](../Page/水入り.md "wikilink")となったが、勝負再開後にそれでも決着がつかなかったため4分3秒後に二度目の水入り、一番後に[取り直し](../Page/取り直し.md "wikilink")となった。これは[1978年](https://ja.wikipedia.org/wiki/1978年 "wikilink")（昭和53年）3月場所7日目の[旭國](../Page/旭國斗雄.md "wikilink") - [魁傑戦以来](../Page/魁傑將晃.md "wikilink")23年ぶりの珍事だった。取り直しの一番では、武双山を[寄り切り](https://ja.wikipedia.org/wiki/寄り切り "wikilink")28秒後に勝利を決める。この一番の合計時間は、実に9分44秒の大熱戦だった。この場所は4大関に勝利。

2001年9月場所は前頭2枚目の地位で13勝2敗の好成績をあげ、幕内在位7場所目という史上3位のスピードで自身初の[幕内最高優勝](../Page/幕内最高優勝の記録一覧.md "wikilink")（平幕優勝）を果たした（優勝パレードは[アメリカ同時多発テロ](https://ja.wikipedia.org/wiki/アメリカ同時多発テロ "wikilink")の影響で自粛）\[7\]。この場所を含め、以後連続3場所の通算成績は34勝11敗（9月場所は13勝2敗、11月場所は9勝6敗、翌1月場所は12勝3敗）を挙げ、翌[2002年](../Page/2002年.md "wikilink")1月場所後に大関昇進なるかが注目された。しかし当時大関が4人いたことや、3場所前が平幕だったこと、および2場所前が9勝6敗であったこと（平成以降に大関昇進した力士で、[曙](../Page/曙太郎.md "wikilink")・[豪栄道の二人を除き全て](../Page/豪栄道豪太郎.md "wikilink")2場所前は10勝以上）、また14日目に当時平幕の[武雄山に敗れたその印象が悪過ぎるなどの原因により](../Page/武雄山喬義.md "wikilink")、相撲内容を問われて不運にも昇進は見送られた\[8\]。

大関挑戦は翌3月場所に持ち越されたものの、13日目の取組中に下[顎](../Page/顎.md "wikilink")を[骨折](../Page/骨折.md "wikilink")するなど勝ち越しながら8勝7敗に留まり、翌5月場所は[公傷適用とならない全休だったため翌](../Page/公傷制度.md "wikilink")7月場所は平幕へ陥落、大関獲りは完全に振り出しに戻った。

最初の大関獲りの失敗後は、怪我もあり低迷が続いた。また、[2003年](../Page/2003年.md "wikilink")5月20日には痛めた右[肘](https://ja.wikipedia.org/wiki/肘 "wikilink")を[手術](../Page/手術.md "wikilink")。2002年9月場所で12勝・2003年9月場所で11勝など時折優勝争いにからむ活躍を見せるが、上位では安定した成績を続けられず負け越しも多かった。[2004年](../Page/2004年.md "wikilink")1月場所は前頭4枚目で13勝2敗の好成績をあげ大関への足がかりになるかが注目されたが、翌3月場所は2日目から6連敗するなど不調に終わり7勝8敗と負け越した。この間、[2004年](../Page/2004年.md "wikilink")5月場所から[2005年](../Page/2005年.md "wikilink")1月場所まで5場所連続で小結に在位した。5場所連続小結在位は[麒麟児](../Page/大麒麟將能.md "wikilink")（後の大関大麒麟）、[土佐ノ海と並び歴代](../Page/土佐ノ海敏生.md "wikilink")1位タイ。最初の大関取り失敗によるモチベーション低下の大きさから、もし朝青龍に先んじて大関に昇進していれば、全く違った相撲人生を歩んでいた可能性は高い、と多くの相撲関係者は指摘する\[9\]。

[2005年](../Page/2005年.md "wikilink")5月場所は小結で13勝2敗の好成績をあげ、翌7月場所では3年半ぶりとなる3度目の大関挑戦を地元で迎えるとあって異常な熱気につつまれたが、再び7勝8敗と負け越した。翌9月場所は、東小結で9勝6敗と勝ち越して再び関脇に復帰する。しかしそれ以降の8場所中7場所までが8勝7敗という勝ち越しギリギリの成績で、関脇の地位を守り通すという状態が続く。前半は好調ながら、後半急に失速するパターンが何場所も連続して続いた。[2006年](../Page/2006年.md "wikilink")は初めて二桁勝ち星がなかったが、初の全6場所勝ち越しとなり、安定感は増しつつあった。[2006年](../Page/2006年.md "wikilink")5月場所から[2007年](../Page/2007年.md "wikilink")1月場所まで5場所連続で[雅山とともに関脇を務めた](../Page/雅山哲士.md "wikilink")。5場所連続同じ力士が関脇を務めたのは131年振り。また[2007年](../Page/2007年.md "wikilink")7月場所には、関脇在位が22場所となり、[魁皇などの](../Page/魁皇博之.md "wikilink")21場所を抜いて歴代1位である。

[2007年](../Page/2007年.md "wikilink")3月場所では10勝5敗と約2年ぶりの2桁の勝ち星をあげた。そして翌5月場所も関脇の地位で12勝3敗と活躍し、自身初の連続2桁勝利を達成\[10\]。

そして翌7月場所、地元愛知で4度目の大関挑戦を迎える。かつては佐渡ヶ嶽部屋の先輩力士である[長谷川と](../Page/長谷川勝敏.md "wikilink")[琴錦や](../Page/琴錦功宗.md "wikilink")、或いはのちの[若の里らと同様に](../Page/若の里忍.md "wikilink")、「最強の関脇」で終わってしまうのかと懸念されていたが、師匠の交代や[琴欧洲の大関昇進](../Page/琴欧洲勝紀.md "wikilink")、[琴奨菊の成長といった身辺の出来事に刺激される中](../Page/琴奨菊和弘.md "wikilink")、一時期の低迷を脱して成績も安定感を増して来ていた。ここ3年余にわたって、三役の地位をほぼ守り通す中、関脇では初めての連続2桁勝利を達成し、満を持しての大関挑戦となった。

その7月場所は初日から順調に勝ち星を積み重ね、10日目には新横綱の[白鵬の連勝記録を](../Page/白鵬翔.md "wikilink")25でストップさせる勝ち星をあげ、初日からの連勝記録は自己最多の10となった。そして14日目にこの場所での13勝目と関脇の地位で3場所通算35勝をあげ悲願の大関昇進を決定的なものとした。朝青龍と共に13勝1敗で迎えた千秋楽は[稀勢の里戦に敗れ](../Page/稀勢の里寛.md "wikilink")、その後朝青龍が勝ったため2度目の優勝はならず、花道で涙をぬぐった。それでも13勝2敗の好成績を挙げた\[11\]。

場所後、理事会の承認を経てついに悲願の大関昇進を果たす\[12\]。[二代目増位山の](../Page/増位山太志郎.md "wikilink")31歳2ヶ月を1ヶ月上回る歴代最年長（年6場所制になってから）の新大関、また新入幕から所要44場所での昇進という史上2位のスロー昇進、日本人としては[2001年](../Page/2001年.md "wikilink")11月場所後の栃東以来、約5年半ぶりの新大関となった\[13\]。

[7月25日](../Page/7月25日.md "wikilink")に行われた大関の[昇進伝達式](../Page/昇進伝達式.md "wikilink")の口上は親方が原文を考えそれを自身がアレンジすればいいものだと勘違いしていた。慌てて13代[佐渡ヶ嶽](../Page/佐渡ヶ嶽.md "wikilink")（元関脇・[琴ノ若](../Page/琴ノ若晴將.md "wikilink")）に相談すると「バカヤロー！」と一喝された。口上は「謹んでお受けいたします。いかなるときも力戦奮闘し相撲道に精進いたします」であった\[14\]。大関昇進伝達式後の記者会見で目標の大関について訊かれた際には初土俵から大関昇進まで91場所かかった[霧島の名前を挙げ](../Page/霧島一博.md "wikilink")、豪快な[吊り出し](../Page/吊り出し.md "wikilink")や同じ大関としての魅力や憧れを語った。この昇進伝達式には相撲協会の計らいで先代佐渡ヶ嶽（元横綱・[琴櫻](../Page/琴櫻傑將.md "wikilink")）が車椅子に着座して同席したが、その弟子の晴れ姿を見たわずか三週間後の[8月14日](../Page/8月14日.md "wikilink")、先代は66歳でこの世を去った。

### 大関昇進後

新大関の同年9月場所は優勝を期待されたが10日目までに4敗を喫して優勝争いから脱落、10勝5敗に留まった。翌11月場所前には[胆石](../Page/胆石.md "wikilink")を患っていることが判明し稽古不足となったが千秋楽に既に優勝を決めていた横綱白鵬を破るなど10勝5敗の成績を挙げる。場所後に胆石の除去手術を行った。この年（2007年）は年間63勝をあげ、年間最多勝の白鵬（74勝）に次いで第2位となる勝ち星をあげた。

[2008年](https://ja.wikipedia.org/wiki/2008年 "wikilink")1月場所はその手術による影響もあってか千秋楽に8勝7敗と勝ち越し。3月場所は初日から3連敗のスタート、8日目では2勝6敗と苦しい星勘定となる。それでも、13日目に横綱[朝青龍を上手出し投げで破り](https://ja.wikipedia.org/wiki/朝青龍明徳 "wikilink")、対朝青龍戦の連敗記録を28でストップさせ、千秋楽に8勝7敗で勝ち越しを決めた。翌5月場所も2日目から11日目まで白星と黒星の交互が続いて波に乗れなかった。13日目に横綱白鵬に勝ち琴欧洲の援護射撃で見せ場は作ったものの、3場所連続の千秋楽勝ち越しで8勝7敗に終わった。この年に行われた初めての[モンゴル巡業は乗り継ぎ先の](https://ja.wikipedia.org/wiki/モンゴル国 "wikilink")[ソウルで急性](https://ja.wikipedia.org/wiki/ソウル特別市 "wikilink")[虫垂炎](../Page/虫垂炎.md "wikilink")と診断されて巡業は不参加となった（後に病名は[尿管結石に訂正された](../Page/尿路結石.md "wikilink")）。

大関として初めて迎えた地元7月場所は白鵬に全勝を許したものの優勝次点の11勝4敗という成績だった。翌9月場所は13日目まで11勝2敗と優勝争いに加わったが、14日目に[魁皇に敗れて優勝争いから脱落して](../Page/魁皇博之.md "wikilink")11勝4敗。11月場所は終盤の3連敗で9勝6敗に終わった。この年10月、一つ年上の女性と結婚。翌年4月、挙式・披露宴を行った。

[Kotomitsuki-1.jpg](https://ja.wikipedia.org/wiki/File:Kotomitsuki-1.jpg "fig:Kotomitsuki-1.jpg") [2009年](../Page/2009年.md "wikilink")1月場所は、場所直前[痛風](../Page/痛風.md "wikilink")による右足首の痛みを訴え3日間入院、稽古がほとんど出来なかった。その影響で序盤から黒星が続き、10日目で朝青龍に敗れ2勝8敗、大関昇進後初めての[負け越し](../Page/負け越し.md "wikilink")が決定。2005年9月場所から2008年11月場所まで続いた、幕内連続勝越し記録は20場所でストップした。12日目から治療のため不戦敗（対戦相手の白鵬は不戦勝）・途中休場に。翌3月場所は自身初の大関[角番](../Page/角番.md "wikilink")となるが、12日目に朝青龍を破り、13日目に勝ち越して角番脱出は果たしたが8勝7敗。5月場所も7勝2敗から5連敗し、千秋楽にようやく勝ち越しの8勝7敗に終わる。

地元7月場所は初日から5連勝し、11日目に無敗の白鵬を破って優勝争いのトップに並ぶが、その後連敗して脱落。それでも5場所振りの2桁勝利となる12勝3敗の好成績だった。翌9月場所は大関になってから最高となる初日からの7連勝を記録。11日目まで9勝2敗と優勝争いに加わったものの、その後4連敗を喫して9勝6敗に留まった。次の11月場所は13日目で朝青龍に勝利して勝ち越したが、その後は白鵬・魁皇に連敗して結局8勝7敗に終わった。この年、本割・決定戦合わせても7敗しかしなかった横綱白鵬に、唯一勝った日本人力士が琴光喜である。

11月場所の11日目には、前の9月場所11日目に続いて、[千代大海戦で](../Page/千代大海龍二.md "wikilink")[不戦勝を記録する](../Page/不戦勝_\(相撲\).md "wikilink")\[15\]。なお、同一相手に2場所連続で不戦勝となったケースは、[力道山](../Page/力道山.md "wikilink")が[前田山に](../Page/前田山英五郎.md "wikilink")[1948年](../Page/1948年.md "wikilink")5月場所、10月場所、[1949年](../Page/1949年.md "wikilink")1月場所と3場所連続で不戦勝（1948年10月場所は前田山が取り直しの一番に上がれずに力道山の不戦勝\[16\]）となって以来60年ぶりで、年6場所制になってからは史上初の珍事となった\[17\]。

[2010年](https://ja.wikipedia.org/wiki/2010年 "wikilink")1月場所は、大関昇進後初の初日から4連敗を喫してしまう。5日目に初白星を挙げたが7日目までに6敗と振るわず、「左足親指関節亜脱臼・全治2週間」により8日目から途中休場。翌3月場所は自身2度目の角番となった。3月場所は11日目に8勝目を挙げて角番を脱出したがやや不振で9勝6敗で終わった。翌5月場所も9勝6敗だったが、結果的にこれが琴光喜にとって現役最後の出場場所となる。

### 野球賭博関与、解雇、その後

5月場所中に[大相撲野球賭博問題](https://ja.wikipedia.org/wiki/大相撲野球賭博問題 "wikilink")が発覚する。  当初、相撲協会は賭博関与を申告すれば厳重注意で済ませるとしており、琴光喜は関与していたことを告白、7月場所の自主謹慎を申し出る。しかし6月27日、設置された特別調査委員会から、除名もしくは解雇処分の勧告案が出され\[18\]、翌日の臨時理事会と評議員会で勧告案が受け入れられた。さらに7月4日の臨時理事会で処分が決定、[16代大嶽](../Page/貴闘力忠茂.md "wikilink")（[貴闘力忠茂](../Page/貴闘力忠茂.md "wikilink")）と共に解雇となった。[8月30日](../Page/8月30日.md "wikilink")に後援会が解散。解散式に琴光喜本人は出席せず、謝罪の手紙が届けられた\[19\]。翌[8月31日](../Page/8月31日.md "wikilink")には力士会での会合の結果、現役力士たちが琴光喜の引退相撲開催を検討していると報じられた\[20\]が、[2011年](../Page/2011年.md "wikilink")[2月1日](../Page/2月1日.md "wikilink")に開催された力士会と協会本部との意見交換会で「引退相撲について、国技館の使用はけじめが必要」と会場貸し出しを認めない決定をしたが、別会場での開催は「参加は各自の判断」と容認された\[21\]。

琴光喜本人はこの処分に納得しておらず、[9月13日](../Page/9月13日.md "wikilink")、[東京地裁](https://ja.wikipedia.org/wiki/東京地裁 "wikilink")に相撲協会の解雇処分は不当なものであるとし、力士としての地位保全仮処分申請を申し立て\[22\]、[FLASH](../Page/FLASH_\(写真週刊誌\).md "wikilink")2010年11月30日号にて「土俵に上がれるなら・・何でもします」と語った。なお、現役中から琴光喜を応援していた[デヴィ・スカルノ](https://ja.wikipedia.org/wiki/デヴィ・スカルノ "wikilink")は野球賭博問題早期から琴光喜現役復帰への署名活動を応援している\[23\]。

[11月30日](../Page/11月30日.md "wikilink")、旧後援会会員らで構成される**「琴光喜関を救う会」**代表が約5万8000人の署名が添えられた琴光喜の処分見直しを求める嘆願書を[村山弘義](https://ja.wikipedia.org/wiki/村山弘義 "wikilink")相撲協会副理事長らに手渡した\[24\]。地位保全申し立ては却下されていたことが[2011年](../Page/2011年.md "wikilink")[1月10日](../Page/1月10日.md "wikilink")に判明した\[25\]。また、[1月12日](../Page/1月12日.md "wikilink")付けで「琴光喜関を救う会」が提出していた嘆願に協会側が対応を取らないとの回答が[1月6日](../Page/1月6日.md "wikilink")付けでされていたことも明らかになった\[26\]\[27\]。

[2011年](../Page/2011年.md "wikilink")[2月4日](../Page/2月4日.md "wikilink")、[大相撲野球賭博問題](https://ja.wikipedia.org/wiki/大相撲野球賭博問題 "wikilink")の胴元として逮捕された容疑者から押収された携帯電話のメールを復元したところ、琴光喜あての携帯メールの中に[相撲賭博](https://ja.wikipedia.org/wiki/相撲賭博 "wikilink")に関するものがあったと報道された\[28\]。内容は平成19年11月場所初日の幕内取組5つの勝敗を東西のどちらが多いかを賭ける「五番勝負」というもので、中には「東大関」の琴光喜対「西小結」[安馬戦も含まれていた](../Page/日馬富士公平.md "wikilink")。野球賭博に関しては証拠が乏しく立件が困難とされ、捜査は終結した\[29\]

[2月28日](../Page/2月28日.md "wikilink")、野球賭博問題をめぐる[琴光喜恐喝事件の検察側証人として出廷した](https://ja.wikipedia.org/wiki/大相撲野球賭博問題#琴光喜恐喝事件 "wikilink")。公の場で野球賭博への関与を初めて認めた琴光喜は、「マスコミに知られると相撲協会に解雇されると思い、恐怖を感じて金を払った。早く忘れたい」と心境を語った\[30\]。[10月7日](../Page/10月7日.md "wikilink")、琴光喜を脅迫していた元力士に懲役4年6月の実刑判決が下った\[31\]。

[3月3日](../Page/3月3日.md "wikilink")、大相撲野球賭博問題に関する「[賭博開帳図利](https://ja.wikipedia.org/wiki/賭博開帳図利 "wikilink")容疑」で書類送検されたが\[32\]、[3月17日](../Page/3月17日.md "wikilink")に容疑不十分との理由で不起訴処分となった\[33\]。

[4月28日](../Page/4月28日.md "wikilink")、琴光喜は力士としての地位確認を求め、相撲協会を提訴した\[34\]。琴光喜と協会側の主張は平行線をたどり、和解協議も決裂していた。琴光喜の代理人は「双方とも同じ主張を繰り返してきた。裁判所に判断を任せたい」とコメントした\[35\]。9月12日に東京地裁から｢解雇有効｣の判決が下り請求棄却、琴光喜側は東京高裁へ控訴するも\[36\]、[2014年](../Page/2014年.md "wikilink")2月5日、高裁は同様に「解雇は正当」と判断し、琴光喜側の請求を退けた。大竹たかし裁判長は「常習的に野球賭博に加わった上、協会にうそを申告した。社会的影響は大きい」と指摘し「高い地位を考慮すれば、他の力士らの処分に比べて重すぎるということはない」と判断した\[37\]。この訴訟を最後に琴光喜は係争を断念した。

[2015年](../Page/2015年.md "wikilink")2月7日に、[東京](../Page/東京.md "wikilink")・[品川のTKPガーデンシティで](../Page/品川_\(東京都\).md "wikilink")[断髪式](../Page/断髪式.md "wikilink")を行った\[38\]\[39\]\[40\]。白鵬、日馬富士、[鶴竜の](../Page/鶴竜力三郎.md "wikilink")3横綱や同部屋だった大関・琴奨菊ら相撲関係者に加え、[やくみつる](../Page/やくみつる.md "wikilink")、[鈴木おさむ](../Page/鈴木おさむ.md "wikilink")、[松村邦洋](../Page/松村邦洋.md "wikilink")、デヴィ・スカルノら著名人も多く鋏を入れ、最後は現役時代の師匠だった佐渡ヶ嶽ではなく、相撲界に入ったときから憧れていた[貴乃花が止め鋏を入れた](../Page/貴乃花光司.md "wikilink")。

### 実業家として

2011年[5月31日](../Page/5月31日.md "wikilink")、[福岡市](https://ja.wikipedia.org/wiki/福岡市 "wikilink")に自らプロデュースした[つけ麺](../Page/つけ麺.md "wikilink")店、『麺屋光喜』を開店した\[41\]。

[thumb](https://ja.wikipedia.org/wiki/ファイル:Yakiniku_Restaurant_Yamituki_20131206.jpg "wikilink")

[2012年](../Page/2012年.md "wikilink")[4月29日](../Page/4月29日.md "wikilink")、[名古屋市](../Page/名古屋市.md "wikilink")[西区に](../Page/西区_\(名古屋市\).md "wikilink")[焼肉](../Page/焼肉.md "wikilink")店『やみつき』を開店。これに合わせてメディア取材に対して心境を明かしており、この時点では相撲協会を相手取り地位保全の係争中であり、断髪していなかったが、一時は自宅に引きこもっていたのを家族や現役力士に励まされて心境が変化。同じ事件で解雇された後に焼肉店を開業し成功した貴闘力の影響もあり焼肉店開業に踏み切った\[42\]。長男を角界入りさせ、自ら指導したいという夢もあり、相撲への愛情は失っていないことを明らかにした。料理長にははかつて貴闘力の焼肉店『ドラゴ』で勤務していた元幕内の[駿傑を迎えており](../Page/駿傑悠志.md "wikilink")、店の看板は[白鵬が](../Page/白鵬翔.md "wikilink")[揮毫](../Page/揮毫.md "wikilink")した。解雇後、ギャンブルは[競馬](../Page/競馬.md "wikilink")を楽しむ程度だという。

12月4日、『やみつき』で、[在留資格](../Page/在留資格.md "wikilink")がない[中国人](../Page/中国人.md "wikilink")や[タイ人](../Page/タイ人.md "wikilink")を働かせ、[不法就労](../Page/不法就労.md "wikilink")を助長したとして、[入管難民法](https://ja.wikipedia.org/wiki/入管難民法 "wikilink")違反（不法就労助長）の疑いで[愛知県警](https://ja.wikipedia.org/wiki/愛知県警 "wikilink")に[逮捕](../Page/逮捕.md "wikilink")された\[43\]。同月25日、名古屋区検は略式起訴した。名古屋[簡裁](https://ja.wikipedia.org/wiki/簡裁 "wikilink")は同日、[罰金](../Page/罰金.md "wikilink")50万円の略式命令を出し、琴光喜は即日納付した\[44\]。

2018年8月、自身の経営する店舗で給与の未払い（払い渋り）や[パワーハラスメント](https://ja.wikipedia.org/wiki/パワーハラスメント "wikilink")を行った疑惑が『週刊FLASH』によって報道された。本人は『週刊FLASH』の取材に対して「支払うものは支払っていますよ」と釈明している\[45\]。

## 略歴

  - 初土俵…平成11年（1999年）3月場所
  - 新十両…平成11年（1999年）11月場所
  - 新入幕…平成12年（2000年）5月場所
  - 新三役…平成13年（2001年）1月場所
  - 幕内初優勝…平成13年（2001年）9月場所
  - 新大関…平成19年（2007年）9月場所←7月場所後に昇進

## 取り口

右四つ得意で右の下手が取れると強かった。スピード感のあふれる取り口で[立合い](../Page/立合い.md "wikilink")の[体当たり](https://ja.wikipedia.org/wiki/体当たり "wikilink")は相手を弾き飛ばすほどの強さがある上に前捌きがよく、出し投げや無双を駆使し相手に相撲を取らせないで勝負を決めることができた。寄り・投げなど廻しを取る攻めが中心であったが、突き押しでも相撲が取れた。そのほか相撲の基本的な技能を高いレベルで兼ね備えており、相手の突きを腕で跳ね上げる技術、[廻し](https://ja.wikipedia.org/wiki/廻し "wikilink")を切る技術は高く評価されていた。白鵬も琴光喜と組んだとき「上手く下手を取って勝ったと思ったら、すぐにまわしを切られて負けたことがある」と石浦外喜義に語ったことがある\[46\]。石浦は「上手を切るのは難しくないが、下手を切るのは大変である。琴光喜はそれがピカイチと言っていいほどうまい」という趣旨の評価を自著で行っている\[47\]。作戦面にも秀でており、特に琴欧洲は琴光喜が解雇されてから助言を受けることができなくなって全盛期の相撲が取れなくなったという\[48\]。

[内無双](https://ja.wikipedia.org/wiki/内無双 "wikilink")を得意としており、白鵬にも影響を与えている。白鵬は、[2012年](../Page/2012年.md "wikilink")7月場所前にインターネットで琴光喜が内無双を仕掛けている動画を閲覧。その後、10日目に大関・[鶴竜を内無双で破った際に](../Page/鶴竜力三郎.md "wikilink")、「記憶に新しかった。琴光喜関はよくやっていたから」と語っている\[49\]。また、白鵬は琴光喜の取り口を絶賛しており、「角界一、相撲がうまいし、素晴らしい大関。一緒の土俵で相撲をとれたことを、誇りに思います」と評価している\[50\]。

横綱朝青龍とはライバルであり大関争いをした時期もあった。土俵上では互いに闘志をむき出しにし熱戦が繰り広げられた。しかし琴光喜が両肘を故障したあたりから一気に水をあけられ2008年1月場所終了時点で対朝青龍戦はついに28連敗と幕内対戦成績での連敗記録のワースト記録にあと一つとなり（ワースト記録は[栃光が](../Page/金城興福.md "wikilink")[北の湖に対して喫した](../Page/北の湖敏満.md "wikilink")29連敗）最終的な対戦成績は琴光喜の9勝36敗となってしまったが、同年3月場所で5年半ぶりに勝って連敗を28で食いとどめた。

極度の[近視](../Page/近視.md "wikilink")で土俵外では[眼鏡](../Page/眼鏡.md "wikilink")姿がトレードマークだったが、[レーザー治療を受け視力を大幅に回復させている](../Page/レーシック.md "wikilink")。

後にライバルになった後輩の朝青龍や白鵬に対しても技術などに関する助言を行うなど、相撲人として角界の繁栄のために惜しみなく自分の力を使ったことでもしられている\[51\]。

## 主な成績

### 通算成績

  - 通算成績：571勝367敗50休 勝率.609
  - 幕内成績：492勝343敗50休 勝率.589
  - 大関成績：141勝104敗10休 勝率.576
  - 現役在位：68場所
  - 幕内在位：59場所
  - 三役在位：30場所（関脇22場所、小結8場所）（関脇在位は歴代1位）
  - 大関在位：17場所
  - 通算（幕内）連続勝ち越し記録：20場所（2005年9月場所～2008年11月場所）
  - 幕内2桁連続勝利記録：5場所（2007年3月場所～2007年11月場所）

### 三賞・金星

  - 三賞：13回
      - 殊勲賞：2回（2000年11月場所、2001年9月場所）
      - 敢闘賞：4回（2000年11月場所、2002年9月場所、2004年1月場所、2007年7月場所）
      - 技能賞：7回（2000年11月場所、2001年3月場所、2001年5月場所、2001年9月場所、2002年1月場所、2005年5月場所、2007年7月場所）
  - 金星：3個
      - [武蔵丸](../Page/武蔵丸光洋.md "wikilink")3個

### 優勝

  - 各段優勝
      - 幕内最高優勝：1回（2001年9月場所）
      - 十両優勝：1回 （2000年9月場所）
      - 幕下優勝：1回 （1999年7月場所）

### 場所別成績

` `
` `
`   `
`   `
`   `
`   `
`   `
`   `
` `
` `
`   `
`   `
`   `
`   `
`   `
`   `
` `
` `
`   `
`   `
`   `
`   `
`   `
`   `
` `
` `
`   `
`   `
`   `
`   `
`   `
`   `
` `
` `
`   `
`   `
`   `
`   `
`   `
`   `
` `
` `
`   `
`   `
`   `
`   `
`   `
`   `
` `
` `
`   `
`   `
`   `
`   `
`   `
`   `
` `
` `
`   `
`   `
`   `
`   `
`   `
`   `
` `
` `
`   `
`   `
`   `
`   `
`   `
`   `
` `
` `
`   `
`   `
`   `
`   `
`   `
`   `
` `
` `
`   `
`   `
`   `
`   `
`   `
`   `
` `
` `
`   `
`   `
`   `
`    `
`   `
`   `
` `
` `

### 主な力士との幕内対戦成績

| 力士名                                                   | 勝数    | 負数    | 力士名                                                   | 勝数   | 負数    | 力士名                                                   | 勝数    | 負数   |
| ----------------------------------------------------- | ----- | ----- | ----------------------------------------------------- | ---- | ----- | ----------------------------------------------------- | ----- | ---- |
| [旭天鵬](../Page/旭天鵬勝.md "wikilink")                     | 24    | 13    | [旭鷲山](../Page/旭鷲山昇.md "wikilink")                     | 11   | 3     | **[鶴竜](../Page/鶴竜力三郎.md "wikilink")**                 | 10(1) | 4    |
| [栃乃洋](../Page/栃乃洋泰一.md "wikilink")                    | 17    | 7     | [武雄山](../Page/武雄山喬義.md "wikilink")                    | 5(1) | 2     | [玉春日](../Page/玉春日良二.md "wikilink")                    | 4     | 0    |
| [時津海](../Page/時津海正博.md "wikilink")                    | 3     | 5     | [霜鳳](https://ja.wikipedia.org/wiki/霜鳳典雄 "wikilink")   | 4    | 4     | [春日錦](https://ja.wikipedia.org/wiki/春日錦孝嘉 "wikilink") | 3     | 1    |
| [海鵬](../Page/海鵬涼至.md "wikilink")                      | 5     | 3     | [安美錦](../Page/安美錦竜児.md "wikilink")                    | 19   | 8     | [把瑠都](../Page/把瑠都凱斗.md "wikilink")                    | 7     | 5    |
| [闘牙](../Page/闘牙進.md "wikilink")                       | 5     | 3     | [北勝力](../Page/北勝力英樹.md "wikilink")                    | 12   | 4     | [豪栄道](../Page/豪栄道豪太郎.md "wikilink")                   | 5     | 6    |
| [隆乃若](../Page/尾崎勇気.md "wikilink")                     | 6     | 3     | [高見盛](../Page/高見盛精彦.md "wikilink")                    | 7    | 3     | [若ノ鵬](../Page/若ノ鵬寿則.md "wikilink")                    | 3     | 0    |
| [武蔵丸](../Page/武蔵丸光洋.md "wikilink")                    | 3     | 7     | [岩木山](../Page/岩木山竜太.md "wikilink")                    | 7(1) | 8     | **[豊響](../Page/豊響隆太.md "wikilink")**                  | 3     | 0    |
| [貴乃花](../Page/貴乃花光司.md "wikilink")                    | 0     | 4     | [朝赤龍](https://ja.wikipedia.org/wiki/朝赤龍太郎 "wikilink") | 11   | 5     | **[栃ノ心](../Page/栃ノ心剛史.md "wikilink")**                | 2     | 2    |
| [出島](../Page/出島武春.md "wikilink")                      | 16    | 9     | [垣添](../Page/垣添徹.md "wikilink")                       | 8    | 6     | [阿覧](../Page/阿覧欧虎.md "wikilink")                      | 2     | 0    |
| [雅山](../Page/雅山哲士.md "wikilink")                      | 24(1) | 17    | [豪風](../Page/豪風旭.md "wikilink")                       | 8    | 3     | [嘉風](../Page/嘉風雅継.md "wikilink")                      | 1     | 1(1) |
| [武双山](../Page/武双山正士.md "wikilink")                    | 10    | 7     | [黒海](../Page/黒海太.md "wikilink")                       | 13   | 7     | [翔天狼](https://ja.wikipedia.org/wiki/翔天狼大士 "wikilink") | 1     | 0    |
| [千代大海](../Page/千代大海龍二.md "wikilink")                  | 20(2) | 22    | **[白鵬](../Page/白鵬翔.md "wikilink")**                   | 9    | 23(1) | [武州山](../Page/武州山隆士.md "wikilink")                    | 0     | 1    |
| [魁皇](../Page/魁皇博之.md "wikilink")                      | 25(1) | 17(1) | [露鵬](../Page/露鵬幸生.md "wikilink")                      | 8    | 5     | **[玉鷲](../Page/玉鷲一朗.md "wikilink")**                  | 1     | 0    |
| [若の里](../Page/若の里忍.md "wikilink")                     | 18    | 15(1) | [日馬富士](../Page/日馬富士公平.md "wikilink")                  | 12   | 15    | [白馬](../Page/白馬毅.md "wikilink")                       | 1     | 0    |
| [貴ノ浪](../Page/貴ノ浪貞博.md "wikilink")                    | 3     | 6     | [普天王](../Page/普天王水.md "wikilink")                     | 7    | 2     | [北太樹](../Page/北太樹明義.md "wikilink")                    | 0     | 1    |
| [栃栄](../Page/栃栄篤史.md "wikilink")                      | 5     | 0     | [稀勢の里](../Page/稀勢の里寛.md "wikilink")                   | 11   | 12    |                                                       |       |      |
| [朝青龍](https://ja.wikipedia.org/wiki/朝青龍明徳 "wikilink") | 9     | 36    | [時天空](../Page/時天空慶晃.md "wikilink")                    | 9    | 6     |                                                       |       |      |
| [栃東](../Page/栃東大裕.md "wikilink")                      | 14(1) | 10    | [豊真将](../Page/豊真将紀行.md "wikilink")                    | 7    | 1     |                                                       |       |      |
| [土佐ノ海](../Page/土佐ノ海敏生.md "wikilink")                  | 7     | 6     | [豊ノ島](../Page/豊ノ島大樹.md "wikilink")                    | 12   | 4     |                                                       |       |      |
| [玉乃島](../Page/玉乃島新.md "wikilink")                     | 15    | 6     | [栃煌山](../Page/栃煌山雄一郎.md "wikilink")                   | 7    | 1     |                                                       |       |      |

## 改名歴

  - 琴田宮 啓司（ことたみや けいじ）1999年3月場所-1999年9月場所
  - 琴光喜 啓司（ことみつき -）1999年11月場所-
      -
        ※初期の四股名は田宮であったが、この四股名を番付で使用することはなかった。

## 出演

### ウェブテレビ

  - [朝青龍を押し出したら1000万円](https://ja.wikipedia.org/wiki/朝青龍を押し出したら1000万円 "wikilink")（2017年12月31日、[AbemaTV](https://ja.wikipedia.org/wiki/AbemaTV "wikilink")）\[52\]

## 脚注

### 注釈

### 出典

## 関連項目

  - [大関一覧](../Page/大関一覧.md "wikilink")
  - [世界相撲選手権大会](../Page/世界相撲選手権大会.md "wikilink")
  - [JOCスポーツ賞](../Page/JOCスポーツ賞.md "wikilink")
  - [鳥取県の高校相撲部出身の一覧](https://ja.wikipedia.org/wiki/鳥取県の高校相撲部出身の一覧 "wikilink")

## 外部リンク

  - [琴光喜関ネットファンクラブ (角界復帰を願う署名サイトの一部)](http://www.cs-club.com/kotomitsuki/top.htm)

  - [焼肉家やみつき](https://yamituki.jimdo.com/)

  -
[Category:愛知県出身の大相撲力士](https://ja.wikipedia.org/wiki/Category:愛知県出身の大相撲力士 "wikilink") [Category:鳥取城北高等学校出身の大相撲力士](https://ja.wikipedia.org/wiki/Category:鳥取城北高等学校出身の大相撲力士 "wikilink") [Category:日本大学出身の大相撲力士](https://ja.wikipedia.org/wiki/Category:日本大学出身の大相撲力士 "wikilink") [Category:永久追放されたスポーツ選手](https://ja.wikipedia.org/wiki/Category:永久追放されたスポーツ選手 "wikilink") [Category:佐渡ヶ嶽部屋](https://ja.wikipedia.org/wiki/Category:佐渡ヶ嶽部屋 "wikilink") [Category:日本の実業家](https://ja.wikipedia.org/wiki/Category:日本の実業家 "wikilink") [Category:愛知県出身の人物](https://ja.wikipedia.org/wiki/Category:愛知県出身の人物 "wikilink") [Category:1976年生](https://ja.wikipedia.org/wiki/Category:1976年生 "wikilink") [Category:存命人物](https://ja.wikipedia.org/wiki/Category:存命人物 "wikilink")

1.
2.  北辰堂出版『昭和平成 大相撲名力士100列伝』（塩澤実信、2015年）184ページから185ページ
3.
4.
5.
6.
7.
8.
9.  『大相撲ジャーナル』2018年9月号 p.39
10.
11.
12.
13.
14. 日刊スポーツ 2017年6月1日
15. 千代大海休場で力道山以来の珍事／九州場所 [サンケイスポーツ](../Page/サンケイスポーツ.md "wikilink") 2009年11月26日
16. 琴光喜、千代大海に連続不戦勝　力道山以来の記録 [朝日新聞](https://ja.wikipedia.org/wiki/朝日新聞 "wikilink") 2009年11月26日
17.
18. 朝日新聞 2010年6月29日
19. [「自身の不徳」と謝罪の手紙　元琴光喜関の後援会解散で](http://sankei.jp.msn.com/sports/martialarts/100831/mrt1008312130002-n1.htm)、MSN産経ニュース、2010年8月30日
20. [「琴光喜の引退相撲、開催を」関取衆、理事会に提案へ](http://www.asahi.com/sports/update/0831/TKY201008310234.html)、asahi.com(朝日新聞)、2010年8月31日
21. [琴光喜の引退相撲、国技館使用認めず](http://www.daily.co.jp/newsflash/2011/02/01/0003777725.shtml)、デイリースポーツ、2011年2月1日
22. [元琴光喜「力士に戻りたい」と地位保全仮処分申請](http://www.sponichi.co.jp/sports/news/2010/09/14/07.html)、スポーツニッポン、2010年9月14日
23. [琴光喜　後援会の人々に告ぐ　署名運動してください！](http://ameblo.jp/dewisukarno/entry-10588796696.html)、デヴィ・スカルノ公式ブログ、2010年7月12日
24. 元琴光喜関：処分見直し嘆願書提出…「救う会」が協会に 毎日新聞(毎日jp) 2010年12月1日閲覧
25. [琴光喜「解雇不当」提訴へ…仮処分申請却下](http://www.sponichi.co.jp/sports/news/2011/01/10/kiji/K20110110000022470.html) スポーツニッポン、2011年1月10日閲覧
26. 相撲協会：琴光喜関の「解雇処分見直しせず」 毎日新聞(毎日jp) 2010年1月13日
27.
28. [元琴光喜に相撲賭博メール](http://www.sanspo.com/sports/news/110205/spf1102050505005-n2.htm)サンケイスポーツ 2011年2月5日
29. [野球賭博　琴光喜ら２７人書類送検](http://www.sponichi.co.jp/sports/news/2011/03/04/kiji/K20110304000359570.html) スポーツニッポン 2011年3月4日
30. 大相撲：野球賭博　元琴光喜が賭博関与認める　公判証言で 毎日新聞(毎日jp) 2011年3月1日閲覧
31. [元琴光喜から恐喝未遂の元力士に懲役4年6月](http://sankei.jp.msn.com/affairs/news/111007/trl11100714130006-n1.htm) MSN産経ニュース 2011年10月7日
32. 野球賭博：元琴光喜ら書類送検　捜査終結へ 毎日新聞(毎日jp) 2011年3月3日
33. [野球賭博：現役力士など９人　単純賭博罪で略式起訴](http://mainichi.jp/select/jiken/news/20110318k0000m040059000c.html) 毎日新聞(毎日jp) 2011年3月17日
34.
35. [元琴光喜、判決は９月＝大相撲の解雇無効訴訟](http://www.jiji.com/jc/zc?k=201307/2013071800391)時事ドットコム（2013.07/18-12:46）
36. [元琴光喜、控訴へ＝大相撲](http://www.jiji.com/jc/c?g=spo_30&k=2013091200624)時事ドットコム(2013/9/12-16:29)
37. [元琴光喜が二審も敗訴、解雇は「正当」](http://www.daily.co.jp/sumo/2014/02/06/0006689332.shtml) Daily Sports Online 2014年2月6日
38. [元大関・琴光喜　来月７日断髪式、野球賭博問題関与で解雇](http://www.sponichi.co.jp/sports/news/2015/01/07/kiji/K20150107009584830.html) Sponichi Annex 2015年1月7日 05:30
39. [元琴光喜、区切り断髪式「スッキリ」](http://www.daily.co.jp/general/2015/02/08/0007723095.shtml) Daily Sports Online 2015年2月8日
40. [元大関 琴光喜の 断髪式](http://ameblo.jp/dewisukarno/entry-11987661525.html) デヴィの独り言 独断と偏見 2015年2月13日
41.
42. [元琴光喜　名古屋に焼き肉店…現役に未練も「戻ることはない」](http://www.sponichi.co.jp/sports/news/2012/04/27/kiji/K20120427003133850.html) スポーツニッポン 2012年4月27日
43. [元大関琴光喜を逮捕　不法就労助長の疑い](http://www.nikkansports.com/sports/sumo/news/f-sp-tp3-20131204-1226880.html) nikkansports.com 2014年12月4日
44. [元大関琴光喜　不法滞在者雇用で罰金５０万円](http://www.nikkansports.com/sports/sumo/news/f-sp-tp3-20131204-1226880.html) Sponichi Annex 2014年12月25日
45. 週刊FLASH 2018年8月21・28日合併号
46. 石浦外喜義『弱くても勝てる 強くても負ける』（幻冬舎、2017年）p8-9
47. 石浦外喜義『弱くても勝てる 強くても負ける』（幻冬舎、2017年）p75-76
48.
49.
50.
51. 石浦外喜義『弱くても勝てる 強くても負ける』（幻冬舎、2017年）p76
52.