> この記事は[環太平洋戦争](https://ja.wikipedia.org/wiki/環太平洋戦争)から翻訳されています。


**環太平洋戦争**（かんたいへいようせんそう、[英](../Page/英語.md "wikilink")：*Circum-Pacific War、*[露](https://ja.wikipedia.org/wiki/露語 "wikilink")：*Тихоокеанская Война*）は、[ナムコ](https://ja.wikipedia.org/wiki/ナムコ "wikilink")（後の[バンダイナムコゲームス→バンダイナムコエンターテインメント](../Page/バンダイナムコエンターテインメント.md "wikilink")）の[PlayStation 2用](https://ja.wikipedia.org/wiki/PlayStation_2 "wikilink")[フライトシューティングゲーム](https://ja.wikipedia.org/wiki/シューティングゲーム#3Dシューティングゲーム "wikilink")『[ACE COMBAT 5 THE UNSUNG WAR](../Page/エースコンバット5_ジ・アンサング・ウォー.md "wikilink")』の舞台となった[架空](../Page/架空.md "wikilink")の[戦争](../Page/戦争.md "wikilink")。2010年9月27日の[宣戦布告](../Page/宣戦布告.md "wikilink")から12月30日の終結宣言までの期間、当時の[超大国](../Page/超大国.md "wikilink")同士である[オーシア連邦](../Page/オーシア連邦.md "wikilink")と[ユークトバニア連邦共和国](../Page/ユークトバニア連邦共和国.md "wikilink")の間で行われた戦争である。開戦、及び戦火の拡大に関して、[ベルカ公国](../Page/ベルカ公国.md "wikilink")強硬派による工作活動が行われており、同時期に行われたベルカ軍との非公式の戦闘も含めた総称として「**ベルカ事変**（**Belkan Conflict**）」とも呼ばれる。

## 開戦までの経緯

環太平洋戦争勃発の15年前、1995年3月25日から6月20日にかけて行われた[ベルカ戦争](../Page/ベルカ戦争.md "wikilink")で、ベルカ公国はオーシア連邦、ユークトバニア連邦共和国を含む各国の連合軍に対して敗北し、開戦以前の[連邦制](https://ja.wikipedia.org/wiki/連邦制 "wikilink")時代に比して[領土の大半を失った](../Page/領域_\(国家\).md "wikilink")。また、この戦争での教訓と経済的損失から、オーシア、ユークトバニア両国は、戦前の[イデオロギー](../Page/イデオロギー.md "wikilink")対立による[冷戦](../Page/冷戦.md "wikilink")状態から脱却。両国の関係は劇的に改善され、戦前の対立からは考えられない程の友好的関係へと発展した。

一方、ベルカ政府、軍内の一部強硬派\[1\]や灰色の男たち（Gray Men）は戦後地下に潜伏、オーシア、ユークトバニア両国に対する潜入工作や[テロ活動に携わった](https://ja.wikipedia.org/wiki/テロリズム "wikilink")。一連の工作活動の中で最も注力されたのは、政府や軍の中枢にまで潜伏させた[工作員を通じて](../Page/スパイ.md "wikilink")、融和路線に不満を持つ政治家や軍部強硬派と結託する事で、両国をかつての冷戦期の状態に引き戻し、戦争状態に陥らせるという計画\[2\]であった。

オーシア連邦に対しては、旧ベルカ空軍の戦闘機隊を、非公式の[アグレッサー部隊](../Page/アグレッサー部隊.md "wikilink")「8492飛行隊」として送り込む事に成功。また、ベルカ公国の敗戦に伴い分割譲渡されたノースオーシア州（旧名南ベルカ地方）に位置する南ベルカ国営兵器産業廠を、軍需メーカー「ノースオーシア・グランダー・インダストリーズ」として再生、オーシア国防軍内に一定の[シェアとコネクションを得る](../Page/市場占有率.md "wikilink")。ユークトバニア連邦共和国に対しても、オーシア連邦と同様にアグレッサー部隊「オヴニル戦闘機隊」を送り込み、同時にグランダー社を通じた武器の[密輸](../Page/密輸.md "wikilink")、及び技術供与を画策。更には、[クーデター](../Page/クーデター.md "wikilink")によってユークトバニア連邦共和国の融和派首脳陣を極秘裏に幽閉する事に成功。これによりユークトバニア政府はオーシア連邦に対する開戦計画に着手した。

## 戦争の経過

### 開戦

  - 2010年9月23日 - オーシア国防軍の[レーダー](../Page/レーダー.md "wikilink")が領空に侵入した国籍不明機を捉える。当時付近で訓練中であったオーシア最西の空軍基地、サンド島空軍基地所属の戦闘飛行隊が呼び出され、訓練機を退避させた上で、第108戦術戦闘飛行隊サンド島分遣隊ウォードッグ所属の教官機3機が不明機への接触を試みた。ウォードッグ隊はオーシア西部のランダース岬沖合の空域に於いて不明機と遭遇したが、通信司令室の管制ミスにより退避高度を誤った訓練機隊が不明機による突然の攻撃を受け、結果的に訓練生6名教官2名が死亡した。
  - 9月24日 - オーシア領空に国籍不明の[SR-71高高度](../Page/SR-71_\(航空機\).md "wikilink")[偵察機](../Page/偵察機.md "wikilink")が侵入。再三の警告にも応答が見られず、沿岸防衛隊が[地対空ミサイル](../Page/地対空ミサイル.md "wikilink")を発射した。しかし、損害は与えたものの撃墜には至らず、不明機は洋上方面に離脱を図った。オーシア軍は不明機に対して、再編成されたサンド島基地所属の[戦闘機](../Page/戦闘機.md "wikilink")隊、ウォードッグ隊による強制着陸を試みたが、新たに現れた国籍不明の戦闘機部隊と戦闘となり、この間に偵察機は損傷により墜落、侵入した戦闘機隊もオーシア軍機の反撃により全機撃墜された。不明機の侵入方向等から友好国であるユークトバニア連邦共和国の関与が疑われた為、2日間に渡り領空侵犯は秘匿され、一時的に情報統制が敷かれた。
  - 9月27日 - サンド島基地沿岸の海域に国籍不明の[不審船](../Page/不審船.md "wikilink")が侵入し、[無人偵察機を発進させ](../Page/無人航空機.md "wikilink")[偵察](../Page/偵察.md "wikilink")活動を行う。基地所属の戦闘機隊により無人偵察機は全機撃墜され、偵察は阻止されるが、国籍不明の戦闘機が再び侵入、戦闘となる。この戦闘でオーシア国防空軍所属のジャック・バートレット[大尉](../Page/大尉.md "wikilink")機が墜落、機体脱出後に不審船に捕らえられ、環太平洋戦争に於ける初の[捕虜](../Page/捕虜.md "wikilink")となる。同日12時、ユークトバニア連邦共和国はオーシア連邦に対して宣戦を布告。同時に情報統制が解除される\[3\]。

### ユークトバニア軍の攻勢

  - 9月27日 - ユークトバニア軍は宣戦布告と同時にオーシア国防海軍第3艦隊が駐留するセント・ヒューレット軍港を急襲、航空部隊による攻撃で港湾施設や多数の艦艇に大きな被害を与えたが、第3艦隊は急遽派遣された空軍戦闘機隊の支援もあり、ユークトバニア艦隊による封鎖を突破、戦域離脱に成功する。第3艦隊の中核である[空母](../Page/航空母艦.md "wikilink")[ケストレルに被害はなかったが](../Page/ケストレル_\(エースコンバットシリーズ\).md "wikilink")、この戦闘で艦隊は少なからざる損害を受ける。更に同日の夕刻には、対ユークトバニア最前線の基地であるサンド島空軍基地がユークトバニア軍機による空襲を受ける。基地施設や所属機に損害が出たが、迎撃機の反撃により致命的な被害は免れた。
  - 9月30日 - オーシア国防海軍は緒戦の奇襲から逃れる事に成功した空母群を、制空権の確保された内海で反攻部隊の中核戦力として再編成すべく、空母ケストレル、ヴァルチャー、バザードの3隻を[太平洋](../Page/太平洋.md "wikilink")と[内海](https://ja.wikipedia.org/wiki/内海 "wikilink")を結ぶイーグリン[海峡](../Page/海峡.md "wikilink")に集結させた。これに対して、ユークトバニア軍は巨大ミサイル潜水空母「[シンファクシ](../Page/シンファクシ級潜水空母.md "wikilink")」を実戦投入、この艦による奇襲攻撃で、オーシア海軍はヴァルチャー、バザードの2空母を含む多数の航空戦力を失い、多大な損害を被った。

### 戦力的均衡と和平の崩壊

  - 9月30日 - ユークトバニア軍の潜水空母シンファクシ投入を受け、オーシア軍は大気機動宇宙機「[アークバード](../Page/アークバード.md "wikilink")」の兵器転用を直ちに決定。[SSTO](https://ja.wikipedia.org/wiki/単段式宇宙往還機 "wikilink")（単段シャトル）によるレーザー兵装モジュールの輸送を始めとしたアークバードの改装計画が実行段階に移行。
  - 10月3日 - [マスドライバー](../Page/マスドライバー.md "wikilink")によるSSTOの射出を準備中のバセット国際宇宙基地に対して、ユークトバニア軍の[空挺戦車](../Page/空挺戦車.md "wikilink")部隊が侵攻、基地の占拠を試みたが、宇宙基地西方のマクネアリ空軍基地より出撃したオーシア空軍の迎撃部隊に阻止される。ユークトバニア軍は施設占拠を諦め、マスドライバーの破壊に作戦を変更。周辺に待機させていた[B-2ステルス爆撃機による](../Page/B-2_\(航空機\).md "wikilink")[巡航ミサイル](../Page/巡航ミサイル.md "wikilink")攻撃を行ったが、迎撃部隊の妨害を受け、SSTOは射出に成功、レーザー兵装モジュールの受け渡しを完了した。
  - 10月4日 - 潜水空母シンファクシを含む、ユークトバニア軍大規模編成部隊によるサンド島上陸作戦が決行される。迎撃に出撃したサンド島空軍基地所属部隊によって多数の艦艇が撃沈されるが、シンファクシの反撃によりオーシア軍の損害も多大なものとなった。この戦闘でオーシア軍はアークバードを実戦投入、レーザー兵器による援護攻撃で空軍機がシンファクシを撃沈し、上陸作戦は失敗に終わる。アークバードからの援護攻撃によってシンファクシ級潜水空母に対抗可能である事が証明されたが、結果的にサンド島基地も多数の飛行隊員の喪失を中心に大きな被害を受けた。
  - 10月22日 - オーシア連邦[大統領](../Page/大統領.md "wikilink")ビンセント・ハーリングの搭乗する輸送機（[C-5](../Page/C-5_\(航空機\).md "wikilink")）が交渉のため中立国[ノースポイントに向かう途中](https://ja.wikipedia.org/wiki/エースコンバット5_ジ・アンサング・ウォー#国家、組織等 "wikilink")、自国の[対空ミサイル](https://ja.wikipedia.org/wiki/対空ミサイル "wikilink")に攻撃され、損傷してしまう\[4\]。幸運にもそこで哨戒任務中のウォードッグ隊が捕捉し、輸送機は同隊によって安全圏まで誘導される。途中、ユークトバニア軍の攻撃を受けたものの、ウォードッグ隊がこれを退けた。しかしその直後、機内に潜んでいた[スパイ](../Page/スパイ.md "wikilink")の襲撃を受け、銃撃戦の末にスパイと輸送機のパイロットが死亡するという事態が発生。輸送機はウォードック隊の誘導と大統領秘書官の操縦で何とか不時着に成功する。燃料を切らしたウォードック隊に代わり、大統領はオーシア国防空軍所属の第8492飛行隊によって保護された\[5\]。
  - 10月25日 - アークバードが地上より打ち上げられた貨物に仕掛けられた爆発物により損傷。動力部が破壊され、実戦への投入が不能になる。これによってユークトバニアとの戦力的均衡が崩れる。\[6\]

### 戦火の拡大

  - 11月1日 - オーシア連邦による「ユークトバニア本土侵攻作戦」が発動され、ユークトバニア南東部バストーク半島のヴォルナ海岸からの大規模上陸作戦「フットプリント作戦」が行われる。同日、防衛要塞の攻略に成功し、南部沿岸の確保に成功する。この上陸作戦成功で、オーシア軍は最終攻略目標をユークトバニア首都「シーニグラード」とし、後の上陸したユークトバニア派遣総司令官ハウエル将軍が「我々は進撃し、ユークトバニア首都を陥落させるまでこの戦いの矛を収めないであろう」と宣言。また、ユークトバニア国民を味方につけるためのプロパガンダ放送も開始される。
  - 11月2日 - ユークトバニアのドレスデネにてオーシア軍とバストーク半島から空路撤退中のユークトバニア軍が交戦中、工科大学がオーシア軍機による銃撃を受け、避難していた民間人に死傷者が出る事件が発生。作戦空域内で任務にあたっていたウォードッグ隊の関与が疑われ、オーシア軍総司令部はウォードッグ隊を首都オーレッドの軍調査機関に召喚を命じる。また、この事件によりユークトバニア内の対オーシア感情が悪化する。
  - 11月4日 - 首都オーレッドから南の都市バーナでユークトバニア軍特殊コマンド部隊による[神経ガス](../Page/神経ガス.md "wikilink")を使用した化学テロが発生。また、アピート国際空港でも駐機中の貨物機に潜んでいたユークトバニア軍による襲撃が発生する。双方とも、ドレスデネの件に対する報復攻撃であると見られる。
  - 11月7日 - ユークトバニア軍の戦闘継続能力低下を狙い、ユークトバニア南部の密林地帯に位置する大規模武器備蓄施設に対するオーシア軍戦闘機部隊による[空襲](../Page/空襲.md "wikilink")が発生。この攻撃で、山間部に位置する施設や船舶などに打撃を受ける。また、ユークトバニアのソーンツァ地方に広がる乾燥地帯にある兵器生産施設にて、新たに開発された兵器がロールアウトし、輸送機によって搬出されるとの情報を掴んだオーシア軍は、これを奇襲し搬出の阻止に成功する。施設は強固なレーダー網によって守られていたが、オーシア軍飛行隊はこれを同時攻撃によって無力化し、突破に成功している。
  - 11月14日 - シンファクシ級潜水空母の二番艦「リムファクシ」の位置を特定したオーシア軍は、サンド島飛行隊を差し向ける。アネア大陸・[エメリア共和国](../Page/エメリア共和国.md "wikilink")北部（北極海）の[ラーズグリーズ海峡で繰り広げられたこの戦闘で](https://ja.wikipedia.org/wiki/環太平洋戦争#ラーズグリーズ海峡 "wikilink")、リムファクシは撃沈。散弾ミサイルの脅威が取り除かれたオーシア軍はユークトバニア全土での攻略作戦を開始する。また、「シンファクシ」「リムファクシ」を撃沈したウォードッグ隊は敵兵の間で「ラーズグリーズの悪魔」と呼ばれる事になる。
  - 11月25日10時50分 - オーシア地上軍によるジラーチ砂漠北部のユークトバニア軍野戦司令部と野戦飛行場に対する攻略作戦「デザート・アロー」及び、ジラーチ砂漠西部の野戦飛行場と石油備蓄基地に対する攻略作戦「デザート・ブリッツ」が発動する。この頃にはウォードッグ隊の活躍がオーシア軍にも広まり、オーシア兵側では「ラーズグリーズ海峡の英雄」と呼ばれる事になる。
  - 11月29日 - オーシア南海岸に位置するノヴェンバー市スタジアムで行われていた平和式典が、ユークトバニア航空部隊による襲撃を受ける。式典において展示飛行中であったウォードッグ隊が防戦し、これを退ける。演説を行ったアップルルース[副大統領](../Page/副大統領.md "wikilink")を含め、この攻撃での死者はなかった。だが、ウォードッグ隊所属のパイロット、アルヴィン・H・ダヴェンポート[大尉](../Page/大尉.md "wikilink")の搭乗機が被弾。市民や家屋に被害を出さぬよう広大なスペースを持つスタジアムへ、観客の避難を待ち無人となってから機体と落としベイルアウト（脱出）しようと試みる。しかし脱出実行直前に、脱出装置の故障が判明。彼が機内に残ったまま、スタジアム中央に墜落、死亡。これにより、彼は二階級特進となる。作戦後、スタジアム上空にて追悼飛行が実施された。
  - 12月6日 - ユークトバニア最終防衛拠点である「クルイーク要塞」が陥落。同日、要塞攻略支援を終えたウォードッグ隊がウラジミール山脈上空を飛行中、ベルカ空軍の[戦闘機](../Page/戦闘機.md "wikilink")による攻撃を受ける。

### ベルカ事変

  - 12月7日 - スパイ容疑が掛けられたウォードッグ隊員（ブレイズ、ケイ・ナガセ、ハンス・グリム）と整備兵（ピーター・N・ビーグル）、報道班員（アルベール・ジュネット）が練習機（[ホークT.1A](https://ja.wikipedia.org/wiki/ホーク_\(航空機\) "wikilink")）に乗って逃亡。8492飛行隊が追撃を行うもウォードッグ隊は依然として逃亡を続ける。だが、セレス海沖で空母ケストレル所属のマーカス・スノー大尉の搭乗する[F-14Aによって全機撃墜され](../Page/F-14_\(戦闘機\).md "wikilink")、搭乗員は全員死亡したものと記録される\[7\]。
  - 12月9日 - ベルカ公国領内のシュティーア城に幽閉されていたハーリング大統領が、所属不明機と空母ケストレルに所属するヘリ部隊「シー・ゴブリン」によって救出される。救出後、ハーリング大統領は空母ケストレルにて大統領直属の特殊部隊の編成を行い、同部隊には「ラーズグリーズ」の名が与えられる。この頃には戦闘は泥沼と化し、オーシア軍はユークトバニア首都の陥落に失敗している。
  - 12月11日 - ベルカ公国北西に位置するイエリング鉱山施設にラーズグリーズ部隊の戦闘機が強行[偵察](../Page/偵察.md "wikilink")を行い、鉱山と基地内の戦闘機を撮影した。解析の結果、ユークトバニア軍にも[アグレッサー](https://ja.wikipedia.org/wiki/アグレッサー "wikilink")部隊（オヴニル戦闘機部隊）が存在することが判明する。
  - 12月12日 - ラーズグリーズ部隊が[戦術核兵器](../Page/戦術核兵器.md "wikilink")の存在が疑われたベルカ公国北西のイエリング鉱山基地を空襲し、[核兵器](https://ja.wikipedia.org/wiki/核兵器 "wikilink")の封印に成功する。だが、いくつかの核兵器がオーシア軍とユークトバニア軍へ搬出された形跡があった。
  - 12月16日 - ユークトバニア国内で[レジスタンスが戦術核ミサイルを奪取し](../Page/レジスタンス運動.md "wikilink")、ユークトバニア北部のアジトで解体に成功する。この際、飛来したラーズグリーズ部隊とオヴニル戦闘機部隊が戦闘となり、オヴニル全機が撃墜される。
  - 12月19日 - アークバードに搭載された核兵器でユークトバニアのオクチャブルスク市を攻撃しようと画策したが、ラーズグリーズ部隊がこれを阻止。なおこの時、アークバードに搭乗していたオーシア人宇宙飛行士ジョン・ハーバードが、アークバードの大気摩擦機動を行うべく高度を下げた際により高度を下げるよう細工を行い、ラーズグリーズを支援。自身は脱出カプセルにてアークバードより脱出する。その後カプセルはセレス海の海面に着水し、彼は無事保護される。
  - 12月23日 - ユークトバニア軍部によって監禁されていたユークトバニア連邦共和国の国家元首セリョージャ・ヴィクトロヴィッチ・ニカノールが、捕虜第一号となったバートレット大尉やレジスタンス達によって救出される。この際、救出を阻止しようとしたグラーバク戦闘機隊（第8492飛行隊）とラーズグリーズ部隊が戦闘となり、グラーバク全機が撃墜される。
  - 12月29日 - セレス海でユークトバニア艦隊と空母ケストレルが対峙。ケストレルに乗り込んでいたニカノール首相の呼びかけによってユークトバニア艦隊内で分裂が起こり、最初に呼びかけに応えたフリゲート艦「ピトムニク」が艦隊の進路を妨害するも艦隊司令官の命令により砲撃を受け撃沈。その直後、3隻のミサイル駆逐艦「チウーダ」「ドゥープ」「グムラク」が艦隊を離脱。ケストレルと合流を図る。（無線では「ブイストルイ」「ブードゥシシイ」も戦闘中に合流したことになっている）。また、現場海域に駆け付けたオーシア艦隊も加わり、三つ巴の全面衝突に発展する（別名「セレス海海戦」）。ケストレルより発艦したラーズグリーズ部隊の活躍により、ユークトバニア艦隊、オーシア艦隊はすべて撃沈される。
  - 12月30日 - 大量報復兵器「V2」とそれを発射する戦闘衛星「SOLG（Strategic Orbital Linear Gun）」の存在が明らかとなるが、ケストレルが[潜水艦](../Page/潜水艦.md "wikilink")より発射された[対艦ミサイル](../Page/対艦ミサイル.md "wikilink")の攻撃で撃沈される。ラーズグリーズ部隊は撃沈前に全機が発艦した為、無事であった。ハーリング大統領とニカノール首相によるテレビ演説で、両国に戦う理由がないことと、この戦争を仕組んだ者がいることを訴え、オーシア・ユークトバニア間における戦争が終結したと宣言する。この演説に呼応したオーシア軍とユークトバニア軍の兵士達がラーズグリーズ部隊の支援を行うべく、ノースオーシア州のスーデントール市にあるグランダー社施設を強襲する。しかし、グランダー社は両国の好戦派の軍人へ小型戦術核「V1」を見返りに協力を求め、SOLGによる攻撃をも行った。しかし、ラーズグリーズ部隊がSOLGのコントロール施設破壊に成功し、両軍の部隊によって完全制圧された。この戦闘はテレビ中継され、両国民の知る所となる。その時、ラーズグリーズ部隊の存在にも触れている。
  - 12月31日4時45分 - SOLGがその軌道を外れ落下攻撃を試みている事が確認される。SOLGはオーシア連邦首都オーレッドへの落下が予測された為、ラーズグリーズ部隊が落下予測地点へ急行する。しかし、オヴニル・グラーバク両戦闘機隊の妨害に遭い、戦闘となる。ラーズグリーズ部隊は両戦闘機隊を退けたのち、落下してきたSOLGを直接攻撃し破壊に成功する。これによって環太平洋戦争が終結した。

## 戦後処理

ハーリング大統領とニカノール首相は、それぞれ[国家元首](https://ja.wikipedia.org/wiki/国家元首 "wikilink")としての地位を再び確立した。ニカノール首相は2011年4月に再任され、政権を維持した。ハーリング大統領とニカノール首相は戦前の宥和政策を再開し、両国間の完全な関係改善を目指した。その一手としてSTART-3（第3次戦略兵器削減条約）が締結され、核兵器などの[戦略兵器](https://ja.wikipedia.org/wiki/戦略兵器 "wikilink")の削減が目指された。\[8\]

灰色の男たちの工作機関として活動したノースオーシア・グランダーI.G.は事業を継続した。

今戦争に関する情報の多くは公表が差し控えられた。一般市民にはラーズグリーズ隊が何物であるかについてほとんど説明されなかった。ユークトバニア軍のシンファクシやリムファクシも事故による沈没であるとされた\[9\]。[アークバード](../Page/アークバード.md "wikilink")の墜落に関してもオーシア政府は言明を避けた\[10\]。ただし一部の情報は流出し、オーシア西海岸のホリスター沖に漂着した一枚の機密文書には、ハーリング大統領が直属の戦闘機部隊にオクチャブルスクへ向かうアークバードの撃墜を命じていたことが書かれていた。またこの文書には「Kei.N」とサインされており、ラーズグリーズ隊とウォードッグ隊を同一視する根拠のひとつとなった\[11\]。

ハーリング大統領は2013年の連邦最高議会において、環太平洋戦争（ベルカ事変）についての全報告書を2020年に公開する事を表明した。情報公開表明の宣言の中でハーリング大統領は「この事変を総括するには残念ながら私たちは時を待たねばならない」と述べている。大統領の宣言に関して、[大統領府](../Page/大統領府.md "wikilink")や情報局も情報公開を国民に確約した\[12\]。

時期は不明であるが、情報公開は進められた。ユークトバニア軍のオベルタス少佐が入手した機密文書が公開され、V2核弾頭の存在や、それを旧ベルカ勢力の工作機関となったグランダー社が開発を続行していたことに加え、ベルカの手に落ちたSOLGに搭載されたことが明かされた。\[13\]\[14\]

## ラーズグリーズ

「**ラーズグリーズ**（Razgriz）」とは、世界各地で広く読まれているおとぎ話「姫君の青い鳩（A Blue Dove for the Princess）」に登場する黒衣の悪魔の事であり「計画を壊す者」を意味する。著者はエリアノ・グラウン、挿絵はアルノー・ベステルによって描かれた\[15\]。アネア大陸では特に強い影響を与えた様で、大陸北部の海峡に「ラーズグリーズ海峡」と名付けられた程である\[16\]。この作品のなかで、ラーズグリーズは次のように語られている。

環太平洋戦争において、ラーズグリーズ海峡に展開していたユークトバニア軍の潜水空母[リムファクシは](../Page/シンファクシ級潜水空母.md "wikilink")「ラーズグリーズの悪魔」という異名が付けられていた\[17\]。リムファクシが搭載する散弾ミサイルの破壊力は絶大で、オーシア軍将兵にとってはまさに「悪魔」そのものであった。だがシンファクシとリムファクシを撃沈せしめたウォードッグ隊の戦闘力に恐れをなしたユークトバニア軍将兵の間では、ウォードック隊を「ラーズグリーズの悪魔」と呼ぶようになり\[18\]、その機動力は前線のユークトバニア軍将兵の士気を打ち砕いた。ジラーチ砂漠を突破したあとは友軍のオーシア軍将兵の間にもその異名は広まり、「ラーズグリーズ海峡の英雄」や「ラーズグリーズの英雄」と呼ばれるようになり、オーシア軍将兵の士気を大いに高めた\[19\]。ある戦車兵は「ラーズグリーズが上にいる。この作戦は成功するぞ」とも述べており、それほど前線の兵士の支えとなっていた事が読み取れる。

ウォードッグ隊の3番機であるアルヴィン・H・ダヴェンポート大尉が戦死した後はパイロットが補充されず3機編成で作戦に参加した。3機編成でもウォードッグ隊はクルイーク要塞攻略に多大な貢献を残し、オーシア軍がシーニグラード近辺にまで到達する原動力となった。だがあまりにも多大な戦果を重ねていった彼らは、両国の疲弊を求め戦局の膠着状態を目論む「灰色の男たち」からしてみれば、オーシアを勝利に導きかねない危険な存在であった。灰色の男たちは工作活動で彼らを[スパイ](../Page/スパイ.md "wikilink")に仕立て上げ抹殺を企図したものの、ウォードッグ隊は[練習機](../Page/練習機.md "wikilink")を奪取しサンド島基地から脱出した。ウォードッグ隊はセレス海で空母[ケストレルから発艦した](../Page/ケストレル_\(エースコンバットシリーズ\).md "wikilink")[F-14A戦闘機によって撃墜されたが](../Page/F-14_\(戦闘機\).md "wikilink")、事前にF-14Aから発光信号で[ベイルアウト](https://ja.wikipedia.org/wiki/ベイルアウト "wikilink")を指示されており、脱出したパイロットたちはケストレルと行動を共にしていた海兵航空隊によって救助された。その際にパイロットたちは死亡したとする偽の報告がなされ、公式にはウォードッグ隊の消息はここで絶たれた。

ウォードッグ隊のパイロットたちは灰色の男たちの活動を知っていたニコラス・A・アンダーセン艦長が指揮するケストレルの部隊となり、自らをラーズグリーズ隊と名乗り、灰色の男たちの謀略を打ち砕くため、黒い塗装と悪魔（魔女）のエンブレムを施した4機編成の戦闘機部隊で活動した。彼らの卓越した戦闘能力はウォードッグ隊と符合する点が多く、オーシアとユークトバニアと灰色の男たちの間で混乱が広まり、彼らは「ラーズグリーズの亡霊」と呼ばれるようになった。

戦争終結後もウォードッグ隊とラーズグリーズ隊が同一部隊であったとする説は根強く残っている。だが、サンド島飛行隊について入手可能な情報が極めて少ない事と、ラーズグリーズ隊の消息が不明なため、詳細は不明なままとなっている\[20\]。このため、一連の戦争は讃える者がいないため「謳われない戦い（The Unsung War）」と呼ばれるようになった\[21\]。一方で、ウォードッグ隊とラーズグリーズ隊との交戦経験を持つパイロットの証言や、大統領筋からラーズグリーズ隊のひとりは女性であることが明かされたことに加え\[22\]、ウォードッグ隊パイロットのケイ・ナガセが「姫君の青い鳩」を携帯していたことや、ホリスター沖で発見された作戦指令書も合わせて、専門家の間でも両部隊を同一視する者もいる\[23\]。

2014年7月にはOBNジャーナルにて「英雄 悪魔 そして亡霊― ベルカ事変における謎の英雄達」というラーズグリーズについて取り上げた記事が掲載された\[24\]。

### ラーズグリーズ海峡

**ラーズグリーズ海峡**（Razgriz Straits）は、アネア大陸の北、北極海に存在する流氷に覆われた海峡である。この海峡より西側が[エメリア共和国](../Page/エメリア共和国.md "wikilink")領、東側が[エストバキア連邦](../Page/エストバキア連邦.md "wikilink")領となり、付近にはラーズグリーズ海峡と外海の北極海を隔てるエストバキア領のソーン島などの島々が存在する。

この海峡では本戦争でオーシア軍のウォードッグ隊とユークトバニア軍のリムファクシからなる潜水艦隊との間で戦闘を繰り広げられたが、[エメリア・エストバキア戦争](../Page/エメリア・エストバキア戦争.md "wikilink")においてもラーズグリーズ海峡の[シャンデリアでエメリア軍とエストバキア軍の戦闘が起きている](https://ja.wikipedia.org/wiki/シャンデリア_\(架空の兵器\) "wikilink")\[25\]。

## 脚注

<references/>

## 参考資料

  - PS2ソフト『[ACE COMBAT 5 THE UNSUNG WAR](../Page/エースコンバット5_ジ・アンサング・ウォー.md "wikilink")』 [ナムコ](https://ja.wikipedia.org/wiki/ナムコ "wikilink")、2004年
  - PS2ソフト『[ACE COMBAT ZERO THE BELKAN WAR](../Page/エースコンバット・ゼロ_ザ・ベルカン・ウォー.md "wikilink")』 ナムコ、2006年
  - 『エースコンバット5 ジ・アンサング・ウォー パーフェクトガイド』 [ソフトバンクパブリッシング](https://ja.wikipedia.org/wiki/ソフトバンクパブリッシング "wikilink")、2004年 ISBN 9784797329094
  - 『エースコンバット5 ジ・アンサング・ウォー 公式ガイドブック』 [小学館](../Page/小学館.md "wikilink")、2005年 ISBN 4-09-106211-3
  - エースコンバット アサルトホライゾン限定版付属ブックレット『ACES at WAR A HISTORY』、バンダイナムコゲームス、2011年
  - エースコンバット7 コレクターズエディション付属ブックレット『ACES at WAR A HISTORY 2019』 バンダイナムコエンターテイメント、2019年
  - [エースコンバット5公式サイト](https://acecombat.jp/ace5/top.htm) バンダイナムコゲームス
  - [エースコンバット7公式サイト](https://ace7.acecombat.jp/) バンダイナムコエンターテインメント

## 関連項目

  - [ベルカ戦争](../Page/ベルカ戦争.md "wikilink")
  - [ACE COMBAT 5 THE UNSUNG WAR](../Page/エースコンバット5_ジ・アンサング・ウォー.md "wikilink")
  - [ACE COMBAT ZERO THE BELKAN WAR](../Page/エースコンバット・ゼロ_ザ・ベルカン・ウォー.md "wikilink")

[Category:エースコンバット](https://ja.wikipedia.org/wiki/Category:エースコンバット "wikilink")

[Category:架空の戦争](https://ja.wikipedia.org/wiki/Category:架空の戦争 "wikilink")

1.  パーフェクトガイドp249
2.
3.  これらの国籍不明機はユークトバニア軍機であると見られている。また、不審船については、後にユークトバニア所属であった事が判明している。
4.  極秘任務であったため自動防空システムに味方と認識されず、自国の[レーダーサイト](../Page/レーダーサイト.md "wikilink")から敵とみなされた。
5.  しかし実際には、このときベルカの手で大統領は[拉致](../Page/拉致.md "wikilink")されてしまう。
6.  ハーリング大統領拉致、及びアークバード損傷と同時期に、アップルルース副大統領をトップとする政府・軍部の対ユークトバニア好戦派が、オーシア政府を掌握する。また、これを機にハーリング大統領の進めていた軍縮や対ユークトバニア融和政策に抗議辞職していた好戦派の軍人層が、続々と首都オーレッドに集結し、復職する。
7.  実際は、ベルカの陰謀を察知したアンダーセン艦長の作戦であり、救助されケストレルに収容されている。
8.
9.
10.
11. ACES at WAR A HISTORY、3頁
12. ACES at WAR A HISTORY 2019、41頁
13. ACES at WAR A HISTORY、50頁
14. ACES at WAR A HISTORY 2019、51頁
15. 公式ガイドブックp199
16. パーフェクトガイドp251
17. パーフェクトガイドp253
18.
19.
20.
21.
22. エースコンバット5、ミッション27の台詞より
23. ACES at WAR A HISTORY 2019、38-47頁
24. エースコンバット5、エンディングより
25. ただし、エースコンバット6においては、ブリーフィング時に表示される地図を含め、単に「ソーン島」とのみで表現されており、「ラーズグリーズ海峡」の表記や台詞は一切無い。また、5とZEROのような「ラーズグリーズ（の悪魔・亡霊）」の存在を示唆する描写自体も用いられていない。