> この記事は[異世界転移、地雷付き。](https://ja.wikipedia.org/wiki/異世界転移、地雷付き。)から翻訳されています。


『**異世界転移、地雷付き。**』（いせかいてんい じらいつき）は、[いつきみずほ](https://ja.wikipedia.org/wiki/いつきみずほ "wikilink")による日本の[ライトノベル](../Page/ライトノベル.md "wikilink")\[1\]。

## 概要

小説投稿サイト『[小説家になろう](../Page/小説家になろう.md "wikilink")』で[2018年](../Page/2018年.md "wikilink")[1月1日](../Page/1月1日.md "wikilink")に連載開始され\[2\]、[猫猫猫](https://ja.wikipedia.org/wiki/猫猫猫 "wikilink")のイラスト付きで書籍化されている\[3\]。2018年12月からは、[カクヨム](https://ja.wikipedia.org/wiki/カクヨム "wikilink")でも公開されており\[4\]、カクヨムでの公開が先行している。

2020年5月には、同作の書き下ろしショートストーリー『盃の花を飲み干して』がキミラノと[カクヨム](https://ja.wikipedia.org/wiki/カクヨム "wikilink")で無料公開されていた\[5\]。

## あらすじ

修学旅行のバスでの移動で交通事故に遭い異世界の神であるアドヴァストリス(自称:邪神)により異世界転移することになる。その神は「チートはあるのか？　そんなものはありません！」といいつつ、それぞれのポイントに応じて気前よくスキルを創造して提供していく。喜んでスキルを選んでいくクラスメイトがいる反面、チートは無いの言葉に違わずそれらのスキルには地雷といえる落とし穴がついていたのである。幼馴染同志で集まった3人を中心に異世界での生活を満喫していく。

  - 第一章 確立
    クラスメイトとともに交通事故で死亡したので異世界に転移することになったナオは、邪神からスキルの選択を促される。一見よさそうなスキルに心躍らせつつ、「ヘルプ」のスキルが気になって選択すると、スキルによる追加の情報でスキルのデメリットが地雷であったことを知る。

    異世界転移後に幼馴染の二人と再会し、選択したスキルを互いに確認するとともに、今後の方針を話し合うのだった。「命大事に！」「英雄なんて目指さない！」「堅実こそが一番の近道！」……

    ラファンを活動拠点にすることにした3人は、簡単な仕事から始めてお金を貯めながら徐々に自らを鍛えスキルを充実させていくとともに装備を充実させていくことにする。干したディンドルの実と干し肉である程度の財を貯めたところで、他の仲間を探しに東の隣町であるサールスタットに出かけるのであった。その道中の途中で行き倒れていた若林を救い、ラファンへ行くことを薦めるのであった。

  - 第二章 合流
    サールスタットでは再び異世界の高い物価とまずい食事という洗礼を受けることになった。それでも宿屋『川風』で夕紀と那月に再会した。今後の進路を相談して、5人でパーティーを組むことにして、ラファンに帰るのだった。

    ラファンに帰ってきたナオは、改めてラファンの街を調べてみることにする。そこで立ち寄った喫茶店風の食堂で自分と同じエルフのアエラと出会い相談を受ける。ナオ達が食堂の相談にのる一方で、アエラからはエルフ秘伝の家庭調味料を提供される。

    生活が充実してくると、宿屋生活ではやりたいことに制限が発生するようになったので、パーティーで住む家を建てることにするのだった。

  - 第三章 金策
    いざ家を購入しようとなると必要となるのは、やはりお金。ディオラに相談しながら、マジックキノコの採取や、オークの討伐で資金を稼ぐことにした。新たなスキルを習得したり、マジックバッグを自作できるようになったりしたこともあり、戦力と狩りの効率は上がり、オークの群れを殲滅することになった。多少余裕が出てきた一行はサールスタットの北側にある渓流で釣行を楽しむのだった。

    通常は薬草の採集やゴブリンの討伐ができるようになったぐらいのランク1～2の冒険者は、南の森での狩猟や護衛の仕事に就くというので、ナオ達は南の森に出かけた。そこで遭遇したのは低ランクの冒険者の現実であった。それなりに成果を上げていたナオ達にとって、かなり薄汚れ、汗まみれになっている無精髭が生えた高慢な元クラスメートの三人組に、関わるのが面倒に感じた。

  - 第四章 足場固め
    本拠地となる住宅が完成しささやかなパーティをした後、ナオ達は殲滅したオークの巣を念のため確認したのち、ギルドに成果を報告した。ギルドでは、その結果をもってランク4にランクアップするとともに、街に定住してくれる中堅の冒険者として歓迎された。

    パーティーの今後の目標を話し合う中で、住環境の拡充と北の森で活動をすることになる。南の森が収入的に期待外れであるうえに、他のクラスメイトとの面倒を避けたかったからである。住環境の拡充では、調味料や各種薬品の充実、錬金術や生産系スキルを活かせる再生設備の拡充、風呂の整備などを行った。北の森では、銘木が高収入になると聞いて、新たな道具を用意して伐採した。

    北の森で遭遇したアンデッドのモンスター対策を調べていくうちに、いくつかの情報が手に入る。聖水を求めて神殿に向かったナオは、神官に促されるままお布施をして祈るとアドヴァストリスから啓示を受ける。神官からは聖水の入手が困難であることを知る。他のメンバーの調査結果で、ケルグで新たな素材が手に入りそうなことがわかりケルグに出かけることに決める。一方で「サトミー聖女教団」の噂も聞くこととなった。

  - 第五章 森の奥へ
    ケルグでは、「サトミー聖女教団」による悪徳商法の実態を知ることになった。聖水の販売、聖水のおまけに握手券やら投票券、更にはガチャ的なクジまで行い、スキルで魅了して勢力を拡大していると推測された。社会不安の悪化傾向に眉を顰めるのであった。

    ケルグで、資料の調査や買い物を終えたナオ達は、ギルドから、ケルグ～ラファン間に出没する冒険者崩れの盗賊の討伐を依頼された。ランク4でそこそこ高い能力があることと、ラファンに帰る予定があることが依頼の根拠だった。ラファンへの帰途で12名の盗賊に遭遇する。誰何の後先制攻撃して討伐したものの、討伐後にかつてのクラスメイトが含まれていることが分かり、後味が悪いものになった。

    ラファンに戻った後、再び北の森野探索を再開したナオ達は、北西の森の奥にある洞窟の前にスケルトン・ナイトを含む50匹以上のアンデッドの群れに遭遇する。魔法で撃退した後で残された素材を回収しているうちに、その中に紋章が刻まれた白鉄製と思われる剣が含まれていることが分かる。ギルドに報告すると、剣にあった紋章は領主であるネーナス子爵家の紋章で、洞窟はミスリルの隠し鉱山の跡地であることが分かった。当時強引な開発を行っていたが、鉱山の視察に向かった領主とその息子が帰ってこないという事件が起きる。その後強いモンスターが大量発生して近づけなくなったということだ。ナオ達は、塩漬けになっていた依頼である「ネーナス子爵家の家宝の剣の回収」の依頼を受けることにする。

    再び洞窟を探索し補給のため一旦戻ってきたナオ達は、ケルグの街がサトミー聖女教団関連の騒乱状態になっていることと、廃棄物処理のついでに作っていた肥料のあまりの効果の良さに代官から肥料関係技術の買取打診があったことをディオラから伝えられる。コンポストを代官に販売した際、パーティー名があった方がよいということで「明鏡止水」をパーティー名とした。

  - 第六章 家族
    ネーナス子爵家の家宝の剣を探しに再び洞窟に挑戦したナオ達は、洞窟内で宝箱を見つける。フィールドボスと思われるスケルトン・キングを斃すと目的の乾と思われるものを回収したのであった。宝箱があることと、ボスを斃すことでさらなる奥野領域が解放されたことから、その洞窟がダンジョンではないかと推測する。ギルドに依頼の結果を報告した後、ナオ達は、避暑を兼ねて水遊びに出かけるのだった。ギルドから狩りによる食料供給を依頼される。ケルグの状況が悪化しているらしく、ラファンへの食料供給が減っていた。

    食料供給がひと段落した後、再び洞窟に挑戦すると、罠に掛かり脱出できなくなってしまう。新たな食糧にすることが可能なモンスターの発見などもあったが、40日近い放浪の後、やっとダンジョンを脱出する。ダンジョンを攻略するなら本格的な準備が必要だと反省しつつ街に帰った。ギルドに報告に行くと、長期の行方不明から戻ったことをディオラが涙ながらに喜んだ。洞窟がダンジョンであったことを報告し、ダンジョンの名前を「避暑のダンジョン」と名付ける。ディオラからは、「サトミー聖女教団」が武力解体されたことが伝えられた。サトミーが「現人神」を名乗っった時点で潮目が変わり、経壇は武力で解体され、聖女サトミーが賞金首になったという。ケルグの件があったのでまだ送付していなかったネーナス子爵家の剣をギルドの依頼として自分たちでぴニン具の領主のところまでもっていかないかとディオラがナオ達に提案した。アエラに長期にわたる食肉提供の停止を詫びたうえで肉を提供した後に、レベルを確認しに神殿に参拝すると、孤児院に案内され、寄付をするとともに子供たちとひと時を過ごすのだった。

    紛争の跡が痛々しいケルグについて良さそうな食堂に行くと、そこにはヤスエが夫ともに店を切り盛りしていた。スキルの弊害で苦労しつつもそれなりの幸福を掴んだことをナオ達は祝福した。紛争のために投げ売りしている本を買い求めた後、トーヤが行き倒れになっている獣人の姉妹を見つけた。せめて弔ってやろうとすると息がまだあり、トーヤが責任を持つというので、治療を施した。姉妹はメアリとミーティアといい、サトミー聖女教団にお金を貢いだ家主による放火で焼け出されたのだという。調べてみると親も亡くなっていた。責任を取ると言ったトーヤの小遣いだけでも二人を養えるというと、「お父さん言ってたの。お金を持ってる良い人がいたら、『やしなって』もらえって」といい、働くので養ってほしいと言われ、つれていくことにした。二人に必要な着替えなどを購入していると、聖女サトミーに声をかけられ、トーヤは彼女を気絶させて冒険者ギルドに突き出すのだった。

    領都ピニングに着いた一行は、領主館に要件を告げると、しばらく待たされることになった。待っている合間にピクニックを兼ねてクエストを行い、その後、無事に商談を達成するのであった。ラファンに帰ったナオ達は、メアリとミーティアの歓迎会を開き、新しい家族として二人を迎えた。

  - 第七章 ダンジョン
    ナオ達はメアリとミーティアに留守番を任せると、ダンジョンの攻略を再開した。転移魔法が使えるようになったことから、転移ポイントを設置しながらの移動となった。4層まで攻略して宝箱を10個ほど見つけるも、大した収穫がなく、一度戻ることにする。ディオラから伝言があり、ギルドに行くと、以前見つけたペンダントの鑑定が終了しており、ナツキが使うことにするが、ナオに着けてもらおうとするも、ハルカが嫉妬してそれを許さずハルカがナツキに着けるという一幕があった。

    5層ではゴブリン系の魔物が出て、武器を回収するとともに、宝箱からは宝珠が得られた。6層、7層、8層と肉が得られる魔物が出て、宝箱からは錫杖が得られた。9層、10層はアンデッド系の魔物が出て、臭いの問題があってさっさと終わりにし、宝箱からはランプが得られた。11層には草原が広がっており時間がかかると予想して一旦戻ることにする。ダンジョンの様子をメアリとミーティアに話すと、冒険についていきたいと言い出したので、装備を整えてあげた上で訓練するように言い渡した。ギルドに行くとランプは『虫除けランプ』だったので庭で使うことにする。庭の柑橘と菜種の収穫し、菜種は菜種油をに加工した。

    8層まで転移して、そこから11層に向かった。11層では、草原にグラス・コヨーテの群れが徘徊していた。遠くに森が見えたので行ってみると、果物が収穫できた。12～14層は収穫できる果物の種類が違う程度で大差はなかった。15層にはストライク・オックスがいた。雄牛は狩って、牝牛は捕獲して乳を搾ることにする。乳を搾るとなれば、それなりの容器と道具が必要なので一旦戻ることにする。メアリとミーティアに取ってきた果物とミルクを提供した。分担して容器と道具を用意するのと並行して、ナツキがアイスクリームを作成した。

    15層のボス部屋にはマードタウロスという二足歩行する牛が待ち構えていた。これを斃すと宝箱の中には白鉄製の両手剣が入っていた。16～19層は森野産物が果物がナッツ類に変わったぐらいで大差はなかった。20層では、進化種のレッド・ストライク・オックスが待ち受けていた。20層のボス部屋の前で一旦戻ることにする。ナッツを気に入ったメアリとミーティアは果物やナッツの収穫だけなら手伝えないかと言い出した。ディオラに果物をお裾分けして、ミルクを販売しようとすると、レッド・ストライク・オックスのミルクが貴族の間で精力剤的な人気があることが分かる。イシュカに常識的な育児としてメアリ達の年齢の子供を冒険者として鍛えることの是非を相談し、メアリ達を冒険に同行することにする。そんな中、ネーナス子爵からディオラに相談の手紙が届く。ダイアス男爵が結婚するのだという。ディオラは、贈り物としてレッド・ストライク・オックスのミルクを使うことを提案し、結婚式への使者の護衛には、ナオ達を派遣することを考え、謝礼に『避暑のダンジョン』の権利を譲渡することでコストを抑えることにした。交渉をまとめたディオラはナオ達に依頼を出した。

    ナオ達はレッド・ストライク・オックスのミルクを採取に行き、まとまった収入を得たので、護衛の仕事の時期まで休暇を取ることにする。魚の補充とレジャーを兼ねて、メアリとミーティア、トミーを連れて魚釣りに行ったり、ミルクと魚をアエラに提供して料理を楽しんだりした。定期的に参拝してお布施をしているアドヴァストリス神殿で、新たなスキルを得るというイベントがあったりもした。護衛依頼の期日が来たナオ達はピニングに出発した。

  - 第八章 護衛依頼
    ピニングに着いたナオ達は、レッド・ストライク・オックスのミルクを納品した。結婚式への使者には、ヨアヒム・ネーナスの長女であるイリアス・ネーナスが侍女のアーリンとケトラと領兵を伴っていくことになっていた。イリアスはメアリ達と同世代の少女だった。ナオ達は領兵の兵力を補って護衛することが仕事になる。領兵たちと訓練を共にする一方で、必要になる可能性があるからとイリアスに対する貴族の社交教育に付き合わされることになる。

    行程は、ピニングからミジャーラの間が道が狭くあまり街道の整備されておらず、ミジャーラから目的地の領都クレヴィリーの間は街道の整備が行われているという。ナオ達が露払いすることで順調に旅を続けていたが、三日目には道幅の三分の一ほどもある穴が前方に出現し、身分不相応な武器で武装した盗賊に襲われた。結婚式への妨害が目的で参列者を減らして貴族の面目を貶めたかったようだ。ミジャーラに近づくとその外側にスラム街が広がっていた。ナオ達はこの世界の嫌な現実を理解するのだった。

    クレヴィリーでは、新たな食材や新たな素材との出会いが待っていた。特にスパイスの類やコメを見つけたことはナオ達にとって僥倖だった。さっそく精米して食べてみるとともに、カレーに挑戦することを決意した。

    ユピクリスア帝国の工作員が結婚式の妨害しているのではないかという情報が入った。結婚式場におけるイリアスの護衛を、エルフという見栄えもあって、ナオとハルカがするように依頼される。急遽、ナオの礼服とハルカのドレスが用意された。それとともにナオとハルカに社交の特訓が行われた。その中で、他の貴族からのナンパを防ぐ目的で、ナオとハルカがカップルとして行動することになる。

    いよいよ結婚式当日。着飾ったハルカにナオは素直に綺麗だと思った。イリアスの後についてナオはハルカをエスコートした。結婚式が終わり、参列者の歓談が始まる。さっそく道中に襲われたことを指摘され、イリアスはナオ達を示して良い冒険者を確保していることを誇る。ダイアス男爵夫妻への挨拶を終えて、パーティーに出された料理を楽しんでいると、エルフを商品ぐらいにしか思っていない貴族がハルカに声をかけた。ハルカを愛人として引き抜こうとする貴族に対してナオは「彼女は私のパートナーです。近づかないで頂きたい。」とはっきりと断る。イリアスや他のエルフの貴族の助力でその場を切り抜けると、ハルカの美貌をほめる貴族に「既に決めておりますので」とハルカはお断りを告げた。パーティーから戻ったナオとハルカは、互いに自分の気持ちを告白して確認した。

    無事にピニングに戻ってくると、ネーナス子爵から仕事を依頼される。聖女サトミーに逃げられた上に、連続して行方不明が発生しているので人手不足になっており、行方不明の調査を依頼したいということだった。ネーナス子爵の親族でもあるディオラからディンドルの採集を依頼されていたことを思い出し、ナオとハルカはトーヤ達と別れて行動することにする。

    ラファンに戻ったナオとハルカは、ディオラに仕事報告をするとともに貴族の面倒さを嘆くのだった。ナオにディオラが粉をかけてきたことに、ハルカはナオに言質を取られるなと厳命するのだった。アエラを誘ってディンドルの収穫を済ませた。神殿に参拝するとイシュカに出会い、しばらく留守をしていたら庭が荒れたと嘆いたら、孤児院で草取りの仕事を請けたいと依頼される。きれいになった庭を確認して、ピニングに戻った。

    一方、ピニングに残ったトーヤ達は行方不明者の調査を開始する。結局、明確な進展がないまま、ナオ達が合流することになった。ギルドに行くと既にグッズという冒険者が類似の案件を調査していることが分かる。グッズの行方を確認すると、不審な住宅があることが分かり、調査対象にする。その住宅に領兵を伴って調査のために押し入ると、クラスメイトだった加地がバンパイアの能力を使って魅了して放蕩三昧していた。戦闘になるが、手傷を負わせただけで逃げられてしまうが、後日その死体が発見された。被害に遭った女性の事後の状態が悪いこともあって後味が悪い結果となった。

  - 第九章 一周年と……

  - 第十章 身の丈

  - 第十一章 再始動

  - 第十二章 新たな一歩と新しい命
    連載中

## 主な登場人物

  - 明鏡止水
    主人公たちのパーティー。
      - ナオ
        神谷尚史。ハルカとの心理的距離が近すぎて、恋愛感情以前にハルカがずっと自分の側にいてくれると信じて疑っていなかった節がある。クレヴィリーでパーティーに出席したことを機にハルカへの気持ちにけじめをつけて、指輪を用意してプロポーズする。ユキとナツキからのアプローチに圧倒され、3人を娶ることをハルカが否定しないうえに知人達の間で既成事実化されていることに困惑している。
      - ハルカ
        東悠。しっかり者の乙女というより男前の優等生。もともと長身の美人であったが、合気道を学んでおり、ナンパしてきた男を追い払った武勇伝に事欠かない。パブリックな場面とプライベートをきっちりと使い分け、当たり障りのない広い交際がある一方で、本当に親身になって対応するのはごく少数の特別な相手のみである。
        幼馴染の尚史が、きっとエルフを選択するからと予想して、自分もエルフを選択した。尚史とは家が隣同士であったこともあって、日本にいる時から深夜まで尚史の部屋に入り浸ったり、尚史に料理を振舞ったりするなど、幼馴染から嫁へのステップアップを狙っていた。同性の友人としては、高校入学後は夕紀と那月と一緒にいることが多かったが、異世界転移後に合流したユキとナツキに一夫多妻が許される世界だから二号さんでいいので人生設計の実利的にナオを共有しようといわれて困惑している。異世界に転移して1年、ようやくナオからプロポーズされ、人生設計の次の段階に思いをはせている。
      - トーヤ
        永井知哉。『獣耳の嫁』が欲しいからと、狼系の獣人種族を選択した。尚史とは、幼馴染で、よく一緒に悪ふざけをして、尚史と知哉のセットで悠に叱られるといった仲である。
        ユキやナツキから、トーヤが責任を取るといって拾ってきたのだから、メアリとミーティアを自分の嫁にとって責任を果たすか、メアリとミーティアの保護者として責任をとって相手を見つけて嫁に出すか、どちらにしても本人たちの意思を尊重して責任を取ってやれと責められている。
      - ユキ
        紫藤夕紀。那月とは小学生時代からの幼馴染である。「スキル強奪」でスキルを強奪された経験があり、そのために一般の人間より長寿になっている。ちょっとお調子者なところがあるかわいい系の美人で、小柄で社交性が高く、人当たりが良い。ナオに、ハルカ、ユキ、ナツキの3人をまとめて娶るように何か機会がある度に圧力をかけている。ナオがハルカとの結婚を決意したことを察すると、ナオが婚約指輪を用意するのに協力している。もっとも、ナオがハルカにプロポーズしていい雰囲気になっている時に自分たちの存在も忘れるなと邪魔してダメ押しして、ハルカに恨まれた。
      - ナツキ
        古宮那月。実家は富裕な旧家で、薙刀や合気道をたしなんでいた。「スキル強奪」でスキルを強奪された経験があり、そのために一般の人間より長寿になっている。育ちの関係で一見すると大和撫子的な外見でお淑やかそうに見えるが、しっかり者のリアリストでキツい攻撃的な面もある。ナオに対しては、一歩引いたところがある。
      - メアリ/ミーティア
        ケルグで起きたサトミー聖女教団にまつわる騒乱で放火によって焼き出されて重度の火傷を負って倒れているところをトーヤに拾われた虎系の獣人の姉妹。同族で嫁ぎ先を見つけることが難しいことから、父親に「養ってくれる相手を捕まえろ。時には力で」と言われていたらしい。

<!-- end list -->

  - 翡翠の羽
    外伝の主人公となるパーティー。サールスタットで治療院を開く一方で、オークを専門に狩って路上でオークを解体していたことから、「オーク・イーター」の二つ名がつく。あんまりな二つ名に別のに変えてほしいと願っている。生活の安定を求めてキウラに引っ越した。強姦魔に容赦がないことでも知られる。
      - ヨシノ
        喜多村佳乃。「天使のようなドＳ(エンジェリック・サディスト)」……腕のいい治療師だが、患者からはサディストに見える風評被害。
      - カホ
        川渕歌穂。獣人。「小さな処刑人(リトル・エクセキューショナー)」……オークの首狩りが有名になった風評被害。
      - サエコ
        山村紗江子。エルフ。「深紅の抹消人(クリムゾン・エミリネーター)」……火属性の魔法行使による風評被害。

<!-- end list -->

  - その他クラスメイト
    一緒に異世界に転生したクラスメイトは男女各16名の32名。そのうち少なくとも7～8名(ラファンで4～5名、サールスタットで3名)は「スキル強奪」のスキルで自滅している。
      - ヤスエ
        梅園安江。ケルグの定食屋のオーナーシェフの妻。スキルの地雷にはまって荒れていたところを現在の夫であるチェスターに拾われて結婚し、男の子を産んだ。しかし、スキルの反動で免疫が弱かった子供がグレスコ熱に罹ってしまう。
      - トミー
        若林豊。鍛冶師として身を立てたいと、ドワーフを選択した。異世界転移後に一緒になった仲間がスキルのデメリットで自滅してしまい行き倒れになっているところをナオ達に救われた。ナオ達に社会の厳しさを諭され、ラファンで地道に生きることを覚悟する。トーヤの応援もあって、鍛冶師として弟子入りした後は、ナオ達からの難しい発注に振り回さながらも、鍛治師としての生活に満足している。
      - 田中/高橋
        最初に若林と行動を共にしていたメンバー。盗賊に襲われている馬車を見つけてイベント発生と喜び勇んで参戦するものの、田中は木の棒だけで立ち向かって死亡、それを見た高橋が魔法スキルを暴走させて盗賊を巻き込んで自爆して死亡し、若林だけが生き残る結果となった。
      - 岩中/徳岡/前田
        ラファンの南側で活動していた冒険者。スキルの地雷部分を知らず、表面的な優越感に浸っていた。ラファンの低ランクの冒険者の常として南側の森で活動する林業関係者や農業関係者の護衛をしていた。売春で散財していたこともあり、ついには盗賊にまで身を落とした。最期はナオ達のパーティーに討伐された。
      - サトミー
        高松聡美。サトミー聖女教団の聖女。サトミー聖女教団を立ち上げてスキルで洗脳して名前ばかりの聖水などを[連鎖販売取引](../Page/連鎖販売取引.md "wikilink")で販売していた。サトミー聖女教団解体の騒乱の最中トーヤに逮捕されるが、イリアスの護衛で領兵が減った隙に、牢から脱獄して逃亡した。
      - 加地
        サトミー聖女教団の黒幕として、放蕩三昧をしていたバンパイア。

<!-- end list -->

  - ラファンの人々

:; ディオラ

:: 普段はギルドの受付嬢をしているギルド副支部長。結婚適齢期が過ぎようとしている男爵家の一人娘ではあるが母親が側室であるのと、男爵家の正妻がもう出産が無理な年齢でも諦めていないため立場が微妙。結婚願望はあるので多少焦っている。

:; マークス

:: 元ランク八の冒険者であるギルド支部長。

:; ガンツ

:: ラファンの街の武器屋。鍛冶師でトミーの師匠。

:; アエラ

:: ナオ達がコンサルタントした食堂のオーナーシェフ。ハルカと比べて年上なのに少女にしか見えない外見に多少コンプレックスを持っている。

:; ルーチェ

:: アエラの親友で、アエラの店の給仕。

:; シモン

:: アエラの店の改修やナオ達の家の建築をした大工の棟梁。

:; ジョセフ・フェイダー

:: ラファンの代官。

:; イシュカ

:: アドヴァストリス神殿の神官長兼、神殿に併設されている孤児院の院長。部下に、正神官のアンジェ、神官補佐のセイラ、神官見習いのシドニーとケインがいる。

:; ジェイ/ピータ/キセ

  -

      -
        ナオ達の醸造所で働く若者。お酒に期待しているガンツ、シモン、そしてディオラの3人に釘を刺されて、失敗したら後がない状態で働いている。

<!-- end list -->

  - ケルグの人々

:; ケトラ

:: ギルドの受付嬢。

:; ウィリアム

:: ギルド支部長。

:; チェスター

:: 定食屋のオーナーシェフでヤスエの夫。

:; サイラス

:: ギルド支部長の護衛を引き受けることもあるランク六の冒険者。

:; フレディ

  -

      -
        中堅の冒険者。不慣れな新人冒険者に吹っ掛けて酒をおごらせつつ、自分の経験談で説教する傾向がある。

<!-- end list -->

  - ピニングの人々

:; ヨアヒム・ネーナス

:: ラファンやケルグを含む一帯を領有しているレーニアム王国の子爵位の貴族。

:; イリアス・ネーナス

:: ヨアヒム・ネーナスの長女。ディオラの従姉妹でもある。

:; アーリン/ケトラ

:: イリアス・ネーナスの侍女。

:; ビーゼル

:: ネーナス子爵家の執事。

:; サジウス

:: 領兵の指揮官。

:; エカート

  -

      -
        結婚式への使節の護衛隊長。

## 用語・世界観

## 書籍情報

### 小説

| 巻数 | タイトル         | 発売日        | [ISBN](https://ja.wikipedia.org/wiki/ISBN "wikilink") |
| -- | ------------ | ---------- | ----------------------------------------------------- |
| 1  | 異世界転移、地雷付き。  | 2019年2月5日  | ISBN 978-4040730691                                   |
| 2  | 異世界転移、地雷付き。2 | 2019年6月5日  | ISBN 978-4040730707                                   |
| 3  | 異世界転移、地雷付き。3 | 2019年12月5日 | ISBN 978-4040734101                                   |
| 4  | 異世界転移、地雷付き。4 | 2020年7月4日  | ISBN 978-4040737072                                   |

### コミック

[レルシー](https://ja.wikipedia.org/wiki/レルシー "wikilink")の作画で漫画化されている。

| 巻数 | タイトル        | 発売日        | [ISBN](https://ja.wikipedia.org/wiki/ISBN "wikilink") |
| -- | ----------- | ---------- | ----------------------------------------------------- |
| 1  | 異世界転移、地雷付き。 | 2020年6月26日 | ISBN 978-4041092248                                   |

## 脚注

### 注釈

### 出典

## 外部リンク

  - \- [PV](https://kasasagi.hinaproject.com/access/top/ncode/n0350em/)

  - [異世界転移、地雷付き。](https://kakuyomu.jp/works/1177354054887670557) - [カクヨム](https://ja.wikipedia.org/wiki/カクヨム "wikilink")

  -
  - [ITSUKI MIZUHO OFFICIAL WEBSITE](https://itsukimizuho.com/) - 作者公式ページ

  -
[Category:日本のライトノベル](https://ja.wikipedia.org/wiki/Category:日本のライトノベル "wikilink") [Category:2018年の小説](https://ja.wikipedia.org/wiki/Category:2018年の小説 "wikilink") [Category:小説家になろう](https://ja.wikipedia.org/wiki/Category:小説家になろう "wikilink") [Category:カクヨム](https://ja.wikipedia.org/wiki/Category:カクヨム "wikilink") [Category:日本のファンタジー小説](https://ja.wikipedia.org/wiki/Category:日本のファンタジー小説 "wikilink") [Category:ハイファンタジー小説](https://ja.wikipedia.org/wiki/Category:ハイファンタジー小説 "wikilink") [Category:異世界への転生・転移を題材とした作品](https://ja.wikipedia.org/wiki/Category:異世界への転生・転移を題材とした作品 "wikilink") [Category:漫画作品_い](https://ja.wikipedia.org/wiki/Category:漫画作品_い "wikilink") [Category:2019年の漫画](https://ja.wikipedia.org/wiki/Category:2019年の漫画 "wikilink") [Category:ウェブコミック配信サイト掲載漫画作品](https://ja.wikipedia.org/wiki/Category:ウェブコミック配信サイト掲載漫画作品 "wikilink") [Category:ハイファンタジー漫画](https://ja.wikipedia.org/wiki/Category:ハイファンタジー漫画 "wikilink") [Category:継続中の作品](https://ja.wikipedia.org/wiki/Category:継続中の作品 "wikilink")

1.   いつきみずほ {{\!}} 無料まんが・試し読みが豊富！ebookjapan｜まんが（漫画）・電子書籍をお得に買うなら、無料で読むならebookjapan|url=[https://ebookjapan.yahoo.co.jp/books/523956/|website=ebookjapan|accessdate=2020-07-25](https://ebookjapan.yahoo.co.jp/books/523956/%7Cwebsite=ebookjapan%7Caccessdate=2020-07-25)}}
2.
3.   書籍|url=[https://dragon-novels.jp/product/ziraituki/321811000083.html|website=ドラゴンノベルス｜KADOKAWA|accessdate=2020-07-25|language=ja](https://dragon-novels.jp/product/ziraituki/321811000083.html%7Cwebsite=ドラゴンノベルス｜KADOKAWA%7Caccessdate=2020-07-25%7Clanguage=ja)}}
4.
5.