> この記事は[異星進化](https://ja.wikipedia.org/wiki/異星進化)から翻訳されています。


[Hellfire_wasp.jpg](https://ja.wikipedia.org/wiki/File:Hellfire_wasp.jpg "fig:Hellfire_wasp.jpg")の映画『[アバター](https://ja.wikipedia.org/wiki/アバター_\(映画\) "wikilink")』（2009年）用にデザインされた、[スズメバチ](../Page/スズメバチ.md "wikilink")のような地球外生命体 "Hellfire wasp"\]\] **異星進化**（いせいしんか）は、現実的な地球外生命体の進化や生態系を題材にした、[思弁進化](../Page/思弁進化.md "wikilink")の主要なジャンルの1つ。ブログ *Furahan Biology* のような、地球外生命体に焦点を当てた思弁進化作品では、現実的な科学原理が用いられて仮説的な地球外生命体の[バイオメカニクス](../Page/バイオメカニクス.md "wikilink")が記載されている\[1\]。一般には[宇宙生物学](../Page/宇宙生物学.md "wikilink")（英語では "astrobiology" や "xenobiology" あるいは "exobiology"）という用語で認識されるが、これらの用語は思弁進化とは大きく関連しない実際の科学分野のことを指す\[2\]。宇宙生物学における20世紀の研究では、地球外生命体に関する定式が提唱されることもあった\[3\]。[天体物理学](../Page/天体物理学.md "wikilink")者の[カール・セーガン](../Page/カール・セーガン.md "wikilink")と[エドウィン・サルピーター](../Page/エドウィン・サルピーター.md "wikilink")は、[木星](../Page/木星.md "wikilink")のような[巨大ガス惑星の大気に生息できる捕食性](https://ja.wikipedia.org/wiki/ガスジャイアント "wikilink")・浮遊性・沈降性生物からなる生態系を思索し、1976年に学術論文を発表した\[4\]\[5\]。

異星人の可能性を探求しているアーティストと作家が、互いに同様のアイディアを別個に思いつくことがあるが、これは多くの場合、同じ生物学的プロセスやアイディアを研究していることが原因である。このようなケースは「収束的思弁」(convergent speculation)と呼ばれることがあり、[収束進化](https://ja.wikipedia.org/wiki/収束進化 "wikilink")という科学的な考え方に似ている\[6\]。

## 主な作品

地球外生命体に焦点を当てた思弁生物学では、生命形態は地球と極めて異なる惑星に生息するためのデザインがなされることが多い。このような場合、[天文学](../Page/天文学.md "wikilink")や[化学](../Page/化学.md "wikilink")および[物理法則](../Page/物理法則.md "wikilink")といった問題は、通常の生物学的原則と同じように考慮すべき重要な要素となってくる\[7\]。そのようなシナリオに基づき、非常にエキゾチックな環境を探索する作品が描かれている。例えば、[ロバート・L・フォワード](../Page/ロバート・L・フォワード.md "wikilink")の1980年の[ハードSF](../Page/ハードSF.md "wikilink")小説『』\[8\]では、[中性子星](../Page/中性子星.md "wikilink")の生命の物語が生み出され、[鉄](../Page/鉄.md "wikilink")の蒸気に包まれた高さ5 - 100ミリメートルの山脈が連なる強い重力の高エネルギー環境が描写された。中性子星が冷却されて安定した化学が発達すると、生命は極めて急速な進化を遂げた。フォワードは、人間よりも100万倍速い時間の中で生きるチーラの文明を空想した\[9\]。

おそらく最も著名な仮説的地球外生態系の思弁作品は、架空の惑星ダーウィンIVを探索する[ウェイン・バロウ](https://ja.wikipedia.org/wiki/ウェイン・バロウ "wikilink")の1990年の著書『』であろう。『Expedition』は人類と知的異星人からなるチームが率いた24世紀の惑星遠征の報告として執筆され、絵と叙述的テキストが使用されて完全に現実的な地球外生態系が描写されている。後にバロウはこの本のテレビ版である『[エイリアン プラネット](../Page/エイリアン_プラネット.md "wikilink")』（2005年）の[エグゼクティブ・プロデューサー](../Page/エグゼクティブ・プロデューサー.md "wikilink")に起用された。『エイリアン プラネット』ではダーウィンIVの探索は代わりに探査ロボットが行い、惑星の生態系を詳細に説明するパートは[ミチオ・カク](../Page/ミチオ・カク.md "wikilink")や[ジャック・ホーナー](https://ja.wikipedia.org/wiki/ジャック・ホーナー "wikilink")およびといった科学者へのインタビューで行われた\[10\]。

地球外生命体に焦点を当てた他の思弁進化の例には、[ドゥーガル・ディクソン](../Page/ドゥーガル・ディクソン.md "wikilink")の2010年の小説『[グリーンワールド](../Page/グリーンワールド.md "wikilink")』\[11\]、[BBC Two](../Page/BBC_Two.md "wikilink") と[ディスカバリーチャンネル](../Page/ディスカバリーチャンネル.md "wikilink")の1997年のテレビスペシャル *Natural History of an Alien*\[12\]、[チャンネル4](../Page/チャンネル4.md "wikilink")と[ナショナルジオグラフィックの](../Page/ナショナルジオグラフィック_\(テレビチャンネル\).md "wikilink")2005年のテレビ番組『[E.T.の住む星](../Page/E.T.の住む星.md "wikilink")』\[13\]がある。またそれだけでなく、の "Snaiad" やゲルト・ヴァン・ダイクの "Furaha" といった、ウェブを拠点としたアーティストのプロジェクトでも地球外惑星の生物圏が描かれている\[14\]\[15\]\[16\]。

SFを通して、地球外生命体の思弁進化は大衆文化における強力な存在を得た。映画『[エイリアン](../Page/エイリアン_\(映画\).md "wikilink")』（1979年）に登場した[エイリアンは特に卵から寄生性の幼体を経てゼノモーフへ至る一連の](../Page/エイリアン_\(架空の生物\).md "wikilink")[生活環](../Page/生活環.md "wikilink")が、生物学における[寄生バチ](../Page/寄生バチ.md "wikilink")の現実の修正に基づいていると考えられている\[17\]。さらに、[H・R・ギーガー](../Page/H・R・ギーガー.md "wikilink")がデザインしたエイリアンは[昆虫](../Page/昆虫.md "wikilink")・[棘皮動物](../Page/棘皮動物.md "wikilink")・化石[ウミユリ](../Page/ウミユリ.md "wikilink")の特徴を取り込んでいる。コンセプト・アーティストのは生体防御機構として酸性の血液を提案した\[18\]。[ジェームズ・キャメロン](../Page/ジェームズ・キャメロン.md "wikilink")の2009年の映画『アバター』は完全にオリジナルの架空の生物圏を構築し、思弁的地球外生物の種も登場した。これには生物形態が科学的にもっともらしくなるよう専門家チームが助力した\[19\]\[20\]\[21\]。この映画の生物は[翼竜](../Page/翼竜.md "wikilink")・[ミクロラプトル](../Page/ミクロラプトル.md "wikilink")・[ホホジロザメ](../Page/ホホジロザメ.md "wikilink")・[ピューマ](../Page/ピューマ.md "wikilink")といった多岐に亘る地球生物の種からインスパイアされており、これらの生物の特徴を組み合わせて地球外生命体の世界が創作された\[22\]。

## 日本において

上記の作品のうち、『竜の卵』は原語版の出版から2年後にあたる1982年に日本語版が出版された\[23\]。また、『E.T.の住む星』はイギリスでの放送と同じ2005年に\[24\]、『エイリアン プラネット』はアメリカでの公開から約3年後の2008年に\[25\]いずれも[NHK教育の](../Page/NHK教育テレビジョン.md "wikilink")『[地球ドラマチック](../Page/地球ドラマチック.md "wikilink")』内で放送された。日本展開について特筆すべきは『グリーンワールド』で、本作は世界に先駆けて日本語版が発売された\[26\]後、他の原語版が発売されていない\[27\]。すなわち海外の著者でありながら日本語版のみ発売されていることになる。

2019年6月には[NHK総合](../Page/NHK総合テレビジョン.md "wikilink")『[NHKスペシャル](../Page/NHKスペシャル.md "wikilink")』枠で放送された『[スペース・スペクタクル](https://ja.wikipedia.org/wiki/スペース・スペクタクル "wikilink")』第一集にて、赤色の光合成生物や両生類のような姿をした動物型の生物などの生物圏が描写された。第一集は地球外生命体の生息可能性をテーマにしていた\[28\]。

## 出典

## 関連項目

  - [代替進化](../Page/代替進化.md "wikilink")
  - [未来進化](../Page/未来進化.md "wikilink")
  - [宇宙生物学](../Page/宇宙生物学.md "wikilink") - [代わりの生化学](https://ja.wikipedia.org/wiki/代わりの生化学 "wikilink") - [惑星の居住可能性](../Page/惑星の居住可能性.md "wikilink")

[Category:思弁進化](https://ja.wikipedia.org/wiki/Category:思弁進化 "wikilink") [Category:宇宙を舞台とした作品](https://ja.wikipedia.org/wiki/Category:宇宙を舞台とした作品 "wikilink") [Category:地球外生命体](https://ja.wikipedia.org/wiki/Category:地球外生命体 "wikilink")

1.
2.
3.
4.
5.
6.
7.
8.
9.
10.  Alien Planet|last1=Day|first1=Dwayne A.|publisher=The Space Review, in association with SpaceNews|accessdate=7 November 2018}}
11.
12.
13.
14.
15.  ScienceBlogs|website=scienceblogs.com|access-date=2019-09-15}}
16.
17.
18.
19.
20.
21.
22.
23.
24.
25.
26.
27.
28.