> この記事は[皇位継承問題](https://ja.wikipedia.org/wiki/皇位継承問題)から翻訳されています。


**皇位継承問題**（こういけいしょうもんだい）は、[日本](https://ja.wikipedia.org/wiki/日本 "wikilink")の[天皇](https://ja.wikipedia.org/wiki/天皇 "wikilink")の位（[皇位](../Page/皇位.md "wikilink")）を継承しうる人数（特に、若い世代の人数）が、2000年代に極端に少なくなったことに起因する問題。**女系天皇問題**（じょけいてんのうもんだい）、**皇室典範問題**（こうしつてんぱんもんだい）とも。

平成16年（2004年）、[小泉純一郎](https://ja.wikipedia.org/wiki/小泉純一郎 "wikilink")[内閣総理大臣](https://ja.wikipedia.org/wiki/内閣総理大臣 "wikilink")の私的諮問機関「皇室典範に関する有識者会議」が設置されたことにより関心が高まった。以降、平成18年（2006年）の[悠仁親王](../Page/悠仁親王.md "wikilink")の誕生を挟みつつ、皇位継承権者の少なさを解消する方法について、議論が続いている。

## 背景

日本において、皇位の継承は男系の者がこれを継承する、という原則によってなされてきた。「男系」とは、該当人物から父方の先祖をたどってゆくと天皇（究極には、初代天皇の[神武天皇](../Page/神武天皇.md "wikilink")）にたどり着くことを意味する（該当人物本人の性別はここでは関係しない）。この原則は、明治以降に皇室に関する法が[皇室典範](../Page/皇室典範.md "wikilink")として成文化されたときにも受け継がれ、第1条に

  - 皇位は、皇統に属する男系の男子が、これを継承する。

と定められている。

皇位継承が途切れず続いてゆくには、男性皇族が配偶者との間に男児を産むことが前提条件であるる。言い換えると、男児が一人も生まれない状況が数十年続き、出産に適した年齢（もしくはそれ以下の年齢）の男性皇族（とその配偶者）が不在になれば、将来的には皇位継承者は不在になり、皇室が消滅（皇統断絶）することになる。

令和元年時点におけるこの問題は[昭和22年10月14日の皇籍離脱に端を発している](https://ja.wikipedia.org/wiki/臣籍降下#昭和22年10月14日の皇籍離脱\(旧皇族\) "wikilink")。

その後、昭和後期から平成にかけて、皇室において連続して女児が誕生したことにより、若年の男性皇族が極端に少なくなり、皇統が途絶える危険性が生じた。2004年末に公の議論が始まった段階で、男性皇族の最年少は当時39歳の[文仁親王で](../Page/秋篠宮文仁親王.md "wikilink")、文仁親王より若い皇族は、[清子内親王](https://ja.wikipedia.org/wiki/清子内親王 "wikilink")（当時35歳）から[愛子内親王](https://ja.wikipedia.org/wiki/敬宮愛子内親王 "wikilink")（当時3歳）まで、9人続けて女性であった。

  - 2004年末時点での皇室系図

<div style="font-size:80%; text-align:center">

</div>

## 問題の解決策

この問題の解消策として、主に二つの対策が考えられうる。

  - 男系以外の皇位継承（いわゆる[女系天皇](https://ja.wikipedia.org/wiki/女系天皇 "wikilink")）を認める。
  - 昭和22年（1947年）に皇籍離脱した男子（あるいはその男系子孫、いわゆる「[旧皇族](../Page/旧皇族.md "wikilink")」）を皇籍復帰させ、父系継承を維持する。

以下、この両案の概要について記述する（両案の長所短所の比較、論点などについては後述）。

### 女系天皇論

[女系天皇](https://ja.wikipedia.org/wiki/女系天皇 "wikilink")とは、男系でない人物が天皇となることを指す。すなわち、該当人物の父方の系統を辿っても、初代・[神武天皇](../Page/神武天皇.md "wikilink")にたどり着かない。

女系天皇であるか否かは当人の性別とは無関係で、神武天皇に男系でたどり着けない場合は、本人が男性であっても「女系天皇」である。そのため、女系天皇と[女性天皇](../Page/女性天皇.md "wikilink")とは、異なる概念である。

これまでの皇位継承はすべて男系で継承されており、歴代天皇は（女性天皇も含めて）全て男系天皇である。また、天皇に限らず皇族の立場も男系の大原則で貫かれており、女性皇族が臣下の男性との間になした子供が皇族とされた例（いわゆる「女系皇族」）もまた存在しない。

### 旧皇族復帰論

歴史的には、天皇と遠縁の皇族が皇籍を離脱して臣下（民間人）となった例は多い。彼らの中には神武天皇の男系の血筋を残している（皇統に属する）者が少なくないことから、彼らが皇籍復帰することにより、皇位継承者の将来的な不足を回避するべきだ、という案がある。

元は皇族でありながらこれを離脱した者（およびその家族や子孫）は「[旧皇族](../Page/旧皇族.md "wikilink")」と呼ばれるが、皇位継承問題の議論にあたっては特に、昭和22年（1947年）に離脱した者を指すことが多い。この時に離脱した11宮家（離脱時点では男性26名、女性25名）のうち、一部の家では時代が下っても男系の血筋を継ぐ若い男性が健在である。

特にこれらの11宮家が重要視される理由は以下の2点である。

  - 最近に皇籍離脱した男系男子であるため。
  - 皇籍離脱したのが[第二次世界大戦](https://ja.wikipedia.org/wiki/第二次世界大戦 "wikilink")の敗戦後の混乱期であり、SCAP（連合国軍最高司令官総司令部）の指令によって皇室財産が国庫に帰属され、経済的に従来の規模の皇室を維持できなくなったことによりやむなく皇籍を離脱したという経緯であったため。

<!-- end list -->

  - 旧皇族の系譜

<div style="font-size:80%; text-align:center">

</div>

  - [曙色](https://ja.wikipedia.org/wiki/曙色 "wikilink")背景は皇籍離脱時の当主。東伏見宮家は依仁親王はすでに薨去しており、未亡人の[周子妃が当主](../Page/依仁親王妃周子.md "wikilink")。

## 議論の推移

### 政府の議論

  - 女系天皇へ向けた有識者会議の議論

平成16年（2004年）12月27日、政府は皇位継承問題について、皇室典範の改正（女性天皇及び女系天皇を認めること）までを視野に入れて検討するための有識者による懇談会の設置を決める。翌平成17年（2005年）1月26日、小泉純一郎首相の私的諮問機関「[皇室典範に関する有識者会議](../Page/皇室典範に関する有識者会議.md "wikilink")」（以下、「有識者会議」）を設置し議論を開始（[吉川弘之](../Page/吉川弘之.md "wikilink")座長）。会合では、皇位継承原理の案として以下の4案が提示された。

1.  第一子優先 - 男女にかかわらず、天応直系の長子が皇位を継ぐ。
2.  兄弟姉妹間で男子優先 - 姉と弟では、弟が優先して皇位を継ぐ。
3.  男系男子優先 - 従来の「皇統に属する男系の男子」が優先される。
4.  男子優先 - 男系女系に関わらず、男子が優先される。

7月、有識者会議は中間報告を発表し、皇位継承範囲の拡大を提唱するとともに「**女性天皇及び女系天皇の容認**」案及び男系継承の伝統を守る立場から「**旧皇族の皇籍復帰による男系男子継承の維持**」の2案を具体案として提示した。有識者議会はあくまで「私的諮問機関」であり法的拘束力は無いが、小泉首相がその最終報告を尊重すると表明していたため動向が注目された。

10月、有識者会議は女性・女系天皇容認の最終指針を打ち出すための調整に入った事が明らかになった。10月25日、有識者会議は全会一致で皇位継承資格を皇族女子と「女系皇族」へ拡大することを決めた。吉川座長は同日の記者会見において「現行の皇室典範で安定的な皇位継承ができるかどうかを議論したが、将来、後継者不足が生じることは明らかだ。憲法で定められた皇位の世襲を守るのが、女子、女系への拡大だ」とその理由を説明した\[1\]。小泉首相は同日夜の記者会見で、皇室典範改正の方向ですでに準備に着手していると述べた。

11月24日、有識者会議は、象徴天皇制の安定的な維持のため、皇位継承資格を女性や天皇・皇族の女系子孫に拡大することなどを求める最終報告書をまとめ、首相に提出した。同会議では旧宮家の男系男子を皇族の養子とする案について「どの方の養子となるかにより継承順位がかわることになるので、当事者の意思により継承順位が左右されることになる」「どうしても当事者の意思が介在してしまい、一義性に欠けることになる」など皇位継承の安定性の観点から否定的な意見が強く、また、男系の血統の保持についても「男系男子だけによる継承が行き詰るということははっきりしている」などの消極的意見が大勢を占めた。この報告書の背景には女性天皇・女系天皇を容認して皇位継承者の範囲を拡大すべきとする考えがある。

この年の11月30日、男性皇族で最年少の文仁親王が40歳になり、30代以下の男性皇族が不在になった。

平成18年（2006年）の通常国会において、有識者会議での議論を基に、女系天皇への道を開くことになる皇室典範の改正が議論される予定であった。しかし、同年2月、[文仁親王妃紀子](https://ja.wikipedia.org/wiki/文仁親王妃紀子 "wikilink")の第3子懐妊が発表され、皇位継承問題についての議論は先送りされる。

9月6日、紀子妃は第一皇子・[悠仁親王](../Page/悠仁親王.md "wikilink")を出産。これにより、皇位継承問題についての大前提が変わることとなった。同時期、小泉首相は自民党総裁の任期満了とともに退任し、後任の[安倍晋三](https://ja.wikipedia.org/wiki/安倍晋三 "wikilink")首相は静かに慎重に論議していくことが大切だと述べ、有識者会議の報告書を基にした女系天皇の議論は白紙に戻された。

  - その後の主な出来事

平成24年（2012年）、[野田内閣](https://ja.wikipedia.org/wiki/野田内閣 "wikilink")は[女性宮家](https://ja.wikipedia.org/wiki/女性宮家 "wikilink")の制度についての検討を行った。これは、皇族の減少により皇室の活動（公務など）に支障が出るのを避けるため、一般人と結婚した女性皇族が皇籍を離脱せず、皇族の立場で引き続き公務を行えるようにするものである。この議論は、野田内閣が年内に内閣総辞職したため、本格的な議論にはならなかった。

平成31年（2019年）3月20日、[参議院](https://ja.wikipedia.org/wiki/参議院 "wikilink")[財政金融委員会](../Page/財政金融委員会.md "wikilink")質疑において[大塚耕平](../Page/大塚耕平.md "wikilink")（[国民民主党](https://ja.wikipedia.org/wiki/国民民主党_\(日本_2018-\) "wikilink")）が皇位継承問題について政府の方針を質したところ、安倍首相は「男系継承が古来例外なく維持されてきたことの重みを踏まえながら、慎重かつ丁寧に検討」する旨をコメントした。また、東久邇家の男系男子の有無を確認された[野村善史](https://ja.wikipedia.org/wiki/野村善史 "wikilink")宮内庁長官官房審議官は「子孫につきましては具体的に承知していない」と答弁した。

令和元年（2019年）5月1日、皇太子徳仁親王が皇位を継承、[秋篠宮文仁親王](../Page/秋篠宮文仁親王.md "wikilink")が皇位継承第1位となる。翌令和2年（2020年）、文仁親王は[立皇嗣の礼](https://ja.wikipedia.org/wiki/立皇嗣の礼 "wikilink")により正式に皇嗣（皇太子に準ずる）となった。

### 宮内庁の議論

首相の有識者会議と同時期、宮内庁においても皇位継承問題について議論が行われていた。宮内庁案では、男系男子をもって継承することを原則とするが、やむを得ない場合のみ女性天皇・女系天皇を容認するという内容であった。

### 言論界の議論

有識者会議の結論に対して、言論界の一部からは強い反発があり、特に女系天皇も容認しようとする同会議の姿勢に対しては、「なし崩し的である」との強い疑問の声も上がった。有識者会議には単なる男女平等論調の観点から意見を述べた委員が複数いることも判明し、また結論を急ぎすぎていると同指針に対する批判も相次いだ。

平成17年（2005年）10月6日、「皇室典範問題研究会」（小堀桂一郎代表）が結成され、「男系継承の皇室の伝統を維持するために旧皇族の復帰を検討するべき」「現在の皇族の方や旧皇族の方からも意向を伺うことが大事」等の声明を発表した。同年10月21日には女系天皇の容認に反対する「皇室典範を考える会」（[渡部昇一](../Page/渡部昇一.md "wikilink")代表）が結成された。これらの識者は、旧皇族の皇籍復帰によって男系の皇統を維持すべきだと主張している。

### 世論調査

この数年間、皇位継承問題についての[世論調査](https://ja.wikipedia.org/wiki/世論調査 "wikilink")は[全国紙](../Page/全国紙.md "wikilink")や[通信社](../Page/通信社.md "wikilink")、[テレビ局](https://ja.wikipedia.org/wiki/テレビ局 "wikilink")によるものだけでも計10回以上実施されている。その結果によると、ほぼ常に2/3以上の国民が[女性天皇](../Page/女性天皇.md "wikilink")や[女系天皇](https://ja.wikipedia.org/wiki/女系天皇 "wikilink")に賛成し、女性天皇への賛成は75%以上にもなる。女性・女系天皇を容認する場合に男子と長子といずれを優先すべきかについては、前述のように意見が分かれている。

|                                                                                                                                                                                                                               | 1月    | 2月    |
| ----------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------- | ----- | ----- |
| 天皇制は、伝統として父方の天皇の血筋を継ぐ「男系」が維持されてきました。政府の有識者会議では、女性が天皇になるのみでなく、[女性天皇](../Page/女性天皇.md "wikilink")の子どもが天皇になる「[女系天皇](https://ja.wikipedia.org/wiki/女系天皇 "wikilink")」を認めています。あなたは、「女性天皇」と「女系天皇」の違いについてご存知ですか、ご存知ではありませんか?（1、2月に共通） |       |       |
| 知っている                                                                                                                                                                                                                         | 36.7% | 41.7% |
| 知らない                                                                                                                                                                                                                          | 53.2% | 52.1% |
| わからない、答えない                                                                                                                                                                                                                    | 10.2% | 6.2%  |

[日本テレビ世論調査（2006年1、2月）](http://www.ntv.co.jp/yoron/2006_02/200602/answer_08.html)

有識者会議の報告書提出を受けて、『[毎日新聞](https://ja.wikipedia.org/wiki/毎日新聞 "wikilink")』が[2005年](../Page/2005年.md "wikilink")（平成17年）[12月10日](../Page/12月10日.md "wikilink")、11日の両日に行なった全国世論調査（電話）でも、皇位継承原理について「女系も認めるべきだ」が「男系を維持すべきだ」を大きく上回っている。しかし「女性皇族は結婚後も皇族にとどまるべきだと思いますか、自分の意思で皇族から離れられるようにすべきだと思いますか」との質問については「自分の意思で離れられるようにすべきだ」が、「皇族にとどまるべきだ」を大きく上回り、賛否の割合がほぼ逆転している。

|                                                                                                                          | 全体  | 男性  | 女性  |
| ------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------ | --- | --- | --- |
| これまで天皇は、父方が天皇の血筋を継ぐ「男系」で維持されてきました。皇室典範に関する有識者会議の報告書は、母方天皇の血筋を継ぐ「女系天皇」も認めており、歴史的な転換となります。男系を維持すべきだと思いますか、女系を認めるべきだと思いますか。 |     |     |     |
| 男系を維持すべきだ                                                                                                                | 22% | 26% | 19% |
| 女系も認めるべきだ                                                                                                                | 71% | 68% | 74% |
| 女性皇族は結婚後も皇族にとどまるべきだと思いますか、自分の意思で皇族から離れられるようにすべきだと思いますか。                                                                  |     |     |     |
| 皇族にとどまるべきだ                                                                                                               | 15% | 16% | 14% |
| 自分の意思で離れられるようにすべきだ                                                                                                       | 80% | 78% | 81% |

[毎日新聞全国世論調査（2005年12月10、11日）](http://web.archive.org/web/20051215073819/http://www.mainichi-msn.co.jp/shakai/koushitsu/news/20051214k0000m040011000c.html)

|                                                                                                          |
| -------------------------------------------------------------------------------------------------------- |
| 天皇や皇族は一般的に政治的発言をしませんが、[女性天皇](../Page/女性天皇.md "wikilink")を認めるには、皇室典範の改正が必要です。改正にあたって天皇や皇族の意見を聞くべきだと思いますか? |
| 聞くべきだと思う                                                                                                 |
| 聞くべきだとは思わない                                                                                              |
| 答えない・わからない                                                                                               |

[JNN世論調査（2005年1月15、16日）](http://www.tbs.co.jp/newsi_sp/shijiritsu/20050115/q3-3.html)

|                                                              |
| ------------------------------------------------------------ |
| 天皇や皇族は一般的に政治的発言をしませんが、この問題について皇族が、意見を表明することにあなたは賛成ですか、反対ですか? |
| 賛成                                                           |
| 反対                                                           |
| 答えない・わからない                                                   |

[JNN世論調査（2006年1月14、15日）](http://www.tbs.co.jp/newsi_sp/shijiritsu/20060114/q3-4.html)

[2010年](https://ja.wikipedia.org/wiki/2010年 "wikilink")、第125代天皇[上皇明仁](https://ja.wikipedia.org/wiki/上皇明仁 "wikilink")の即位20年に当たって[NHKが実施した皇室に関する意識調査](https://ja.wikipedia.org/wiki/日本放送協会 "wikilink")（2009年10月30日 - 11月1日電話調査）では、2043人の回答者のうち、女性天皇に賛成77%、反対14%で、2006年2月の調査に比べて賛成がやや増加した\[2\]。年齢別では若年層ほど賛成の比率が多かった。また女系天皇の意味を知っているかという質問に対しては「よく知っている」8%、「ある程度知っている」43%、「あまり知らない」33%、「全く知らない」12%で、このうち「よく/ある程度知っている」人を対象に女系天皇を認めることの賛否を質問したところ賛成81%、反対14%であった。

2019年4月の時事通信の世論調査では、男系男子に限られている現在の皇位継承資格を女系・女性皇族にも広げるべきか尋ねたところ、「広げるべきだ」が69.8%だった。「広げるべきではない」は11.2%、「どちらとも言えない・分からない」は19.0%だった。 また、同年5月1,2日に共同通信社が実施した全国緊急電話世論調査によると、女性天皇を認めることに賛成は79.6％で、反対の13.3％を上回った。

## 論点

以下、皇位継承をめぐる議論について、主な選択肢である「女系天皇論」と「旧皇族復帰論」との長所・短所の記載や互いの比較（もう一方の案への批判やそれに対する反論など）を記載する。

  - 皇位継承の歴史的な正統性について

<!-- end list -->

  - 【復帰派】歴代の皇位継承は、全て男系継承であり、すなわち皇統は男系に限定されている。男系でない者の即位（女系天皇）の誕生は、皇統が断絶することを意味する。男系の皇位継承者を絶やさないために、旧皇族の復帰により一定数の宮家を確保することが必要である。
      - 【女系派】一つの例外なく男系というが、そのようなしきたりが生まれた理由は何か。男系のみの継承が行われてきた合理的な理由はあるのか。
          - 【復帰派】仮に皇位継承を男系に限らなかった場合、女帝が臣下の男性との間に子をなし、その子の子孫へ行為が継承されると、臣下の男性の家系が新しい「天皇の血筋」になり、事実上の「皇室乗っ取り」になってしまう。
              - 【女系派】男性天皇が臣下の女性と婚姻するのも、ロジックとしては同じことではないか。
                  - 【復帰派】臣下の女性の一族（外戚）が婚姻を足掛かりに影響力を行使したことは、[藤原氏](../Page/藤原氏.md "wikilink")の[摂関政治](../Page/摂関政治.md "wikilink")を筆頭に、確かに存在した。しかし、いずれも「一族の女性を天皇の后として送り込む」という行為を半永久的に続ける必要があり、長期的には持続しなかった。仮に一族の男性が「婿入り」して、それを数度繰り返せば、天皇と外戚の違いがなくなり、藤原氏の天皇が誕生してしまうことになる。
      - 【女系派】皇位を継承しうる人物は本当に男系に限定されているのか。現在の皇室典範には、皇位を継承するのは「皇統に属する男系の男子」と記されている。仮に「皇統」が「男系」であるのなら、皇室典範の記述は二重表現であって、法律としてあり得ない。すなわち、「皇統」とは男系に限定されないのであって、皇室典範として成文化するときにこれを「男系」と限定したに過ぎないのであって、本来は男系以外も皇位を継承しうる。
          - 【復帰派】皇室典範を[枢密院において審議した時](https://ja.wikipedia.org/wiki/枢密院_\(日本\) "wikilink")、起草者の[井上毅](../Page/井上毅.md "wikilink")は同じ質問に対して「"皇統"とは、ここではいいかえれば"正統"であり、"皇統に属する"とは"歴代天皇の正統を受け継いだ"という意味である」と述べた。その後、「皇統は男系のことだから、文面が重複している」と指摘があって一旦修正案で"皇統の男子"と書き換えられたが、[伊藤博文](https://ja.wikipedia.org/wiki/伊藤博文 "wikilink")が「将来において女系が採用されてしまい、祖先の常道が否定されるのを避けるため」、という理由で、"皇統"、"男系"を共に併記させる形で復活させた。つまり、制定当時の議論においても、皇統が男系に限られることは自明のこととされていた。
      - 【女系派】そもそも、[皇祖神](../Page/皇祖神.md "wikilink")である[天照大神](../Page/天照大神.md "wikilink")が女性神であり、[天壌無窮の神勅](https://ja.wikipedia.org/wiki/天壌無窮の神勅 "wikilink")にもアマテラスの子孫であることが天皇になる条件とされており、そこに男女の別は書かれていない。よって、皇室の歴史は女系から始まっていると言っても過言ではない。逆に言えば男系で辿っても皇祖神の天照大神に繋がらないことを意味しており、もともと男系に固執する意味は無い。むしろ女系を認めるほうが本来の神話回帰と言える。
          - 【復帰派】[記紀神話](https://ja.wikipedia.org/wiki/記紀神話 "wikilink")では、天照大神のあたりまでは、イザナギとイザナミをはじめ、兄妹の神が交わって次の神を産み出していることから、父方の系統と母方の系統が別々に存在するわけではない。それゆえに、アマテラスの世代までさかのぼると、男系・女系の区別をつけることがそもそも不可能である。古事記の記述においても、人間と同じ「産まれる」という概念が出るのは、アマテラスの孫にあたる[ニニギノミコト](https://ja.wikipedia.org/wiki/ニニギノミコト "wikilink")以降である。そもそも、歴代の皇室はアマテラスが女性神であることを理解したうえでその男系の子孫で皇位を継承し続けたのであって、「アマテラスは女性神だから女系でもいい」という論理にはならなかった。
      - 【女系派】女系の皇位継承の先例はある。[斉明天皇](../Page/斉明天皇.md "wikilink")から[天智天皇](../Page/天智天皇.md "wikilink")への皇位継承は、母から息子への皇位継承であり、女系警鐘である。また、[元明天皇](../Page/元明天皇.md "wikilink")から[元正天皇](../Page/元正天皇.md "wikilink")は、母から娘へ皇位が継承されており、女系継承である。
          - 【復帰派】[日本書紀](../Page/日本書紀.md "wikilink")では、天智天皇の項で「[舒明天皇](../Page/舒明天皇.md "wikilink")の皇太子、母は斉明天皇」と記されている。天智天皇は斉明天皇の時代も皇太子であったが、わざわざ「舒明天皇の」皇太子、と明記しているのは、父子の皇位継承を念頭に置いていたことの証左である。
          - 【復帰派】皇位継承は、皇位を先帝から受け継ぐのではなく、皇統を受け継ぐことであり、[皇統譜](../Page/皇統譜.md "wikilink")もその考えで編纂されている。元明天皇の即位は、息子の[文武天皇](../Page/文武天皇.md "wikilink")が崩御したとき、その息子の首皇子が幼少のため、自身がそれまでの間即位したものである。その後、元正天皇（皇子の叔母）への譲位に際しては「皇太子（首皇子）に皇位を譲りたいが、皇太子がいまだ若年のため」とされた。また首皇子（[聖武天皇](../Page/聖武天皇.md "wikilink")）が即位した際には、「父・文武天皇からこの国の統治を受け継いだ」と宣言しており、あくまで皇統は文武天皇から聖武天皇へ継承されており、元明天皇と元正天皇は聖武天皇が若年であった期間に一時的に皇位を引き継いでいたことがわかる。
      - 【女系派】皇位継承のルールは、皇室維持のために柔軟に変わってきた。例えば、古代は男系以外にも男性かつ長男という約束事があったが、その後女性天皇や次男の即位などが行われるようになった。今後も、安定的な皇位継承のための体制を整えることが大事である。
          - 【復帰派】皇室にあっては、「新儀」は不吉で、可能な限りは避けるべきである。女性天皇や兄弟間の皇位継承は時代とともに複数回繰り返されるようになったが、女系天皇は今まで一度も誕生していない。
      - 【女系派】皇位継承問題において優先すべきなのは血統ではなく家系の連続性である。男系に固執することによって生身の人間である天皇を血の入れ物のように扱うべきではない。また、一般における家督相続、あるいは明治以降の近代における皇位継承から見ても、男系優先より直系優先の方が一般国民になじみやすい。
          - 【復帰派】皇位は、家族が相続する私的財産ではなく、天皇の公務という公的な役割を継承してゆくものである。天皇が個人の資格で所有している私的財産は男女問わず直系の子孫が最優先で相続するが、「天皇」という立場（皇位）とそれに付随する役割（公務）は、相続とは別のルールでしかるべき人間へと継承されてゆくものである。

<!-- end list -->

  - 将来における望ましい皇位継承制度について

<!-- end list -->

  - 【女系派】皇室典範制定時に比べ、皇統の意義を男系に限らず女系にも広げてよいと考える国民が増加している。男系と女系とをことさらに区別するのは現代の社会になじまない。天皇の地位は「国民の総意に基づく」と[憲法1条で定められており](../Page/日本国憲法第1条.md "wikilink")、皇位継承の在り方も国民世論の変化に従い変化してゆくべきだ
      - 【復帰派】国民の親近感や社会通念、世論は時代により変化する。憲法に定める「国民の総意」とは、国民が長らく共有し続けてきた歴史的な価値観を意味しており、一時の多数決に限定されるものではない。
  - 【女系派】ヨーロッパの国でも女系継承に舵を切っており、現存する君主国で君主の位の継承を男系男子に限定しているのは、リヒテンシュタインただ一国である。
      - 【復帰派】ヨーロッパでは王位の女系継承はあるが、一方で家名は男系で継承されることが多く、つまり、女系継承によって王朝が女王の夫の家系に変わったとみなされる。そのため、男性の王の配偶者は臣下の貴族から迎えることもあるが、女王の夫は他国の王家から迎えており、これにより名家の間で王位を保持し続けている。一方日本では、皇室と並び立つ名家は皆無に等しく、ヨーロッパのあり方をそのまま導入すると、女帝の入り婿となりうる人物が不在になってしまう。

<!-- end list -->

  - 旧皇族の皇籍復帰について

<!-- end list -->

  - 【女系派】旧皇族が皇位継承者不足のために皇籍復帰することは、適切な措置か。これまでの傍系からの継承は、最も遠縁の継承が[継体天皇](../Page/継体天皇.md "wikilink")の5世であり、それ以外では、最低でも曽祖父（3世）までさかのぼると歴代の天皇が含まれていた。しかし、旧宮家の男系男子は天皇から20世近くも離れており、600年以上も遡らないと天皇に繋がらない遠縁すぎる家系である。
      - 【復帰派】世襲親王家という制度下では、どんなに世代が離れていても皇位を継承させるという前提で、1947年の皇籍離脱まで運用され続けてきており、この時点で500年以上さかのぼってでも皇位を継承することが合意されていた。
      - 【復帰派】旧皇族の家系には、明治天皇や昭和天皇の皇女が嫁いでおり、これらの家系には両天皇の血を引く男子が健在である。
          - 【女系派】復帰派は男系を重要視しているのであり、女系で現皇室と近しくても意味がないはずだ。自己矛盾である。
              - 【復帰派】歴代の傍系の皇位継承では、先帝の近親者との間で婚姻を結ぶなど、女系での近さを重要視してきた。ただし、例えば[光格天皇](../Page/光格天皇.md "wikilink")が傍系から皇位を継承した時、先帝の近親者を皇后に迎えたが、その後皇后との間の子孫に皇統は受け継がれなかった。それでも光格天皇の子孫の皇統は現代まで受け継がれている。このように、婚姻はあくまで傍系から皇位を継いだ天皇と先帝との間が近しい親族・姻族であることが重要なのであって、結果的に先帝の血が入らないまま代が下ってもその皇位の正統性には影響はない。皇位はあくまで男系であることが大原則である。
  - 【女系派】一旦皇籍を離脱した者の復帰は、認められない。旧皇室典範でも、これを禁じていた\[3\]。
      - 【復帰派】過去には、[宇多天皇](../Page/宇多天皇.md "wikilink")は一度臣籍降下した後に皇籍復帰、皇位を継承しておる。さらにその子の[醍醐天皇](../Page/醍醐天皇.md "wikilink")は、宇多天皇が臣籍にあったときの子で、出生後に皇族となり、その後皇位を継承している。皇族の現象や皇位継承の必要があった場合は、旧皇族の復帰も認められなければならない、といえる。
          - 【女系派】宇多天皇が臣籍にあったのは3年程度であり、父・[光孝天皇](../Page/光孝天皇.md "wikilink")在世中の復帰である。現在の旧皇族は皇籍から離れて70年以上経過しており、その子や孫の代でが復帰するのは皇籍「復帰」ですらない。
              - 【復帰派】皇位継承権というのは、単に皇室典範にどのように描かれているかではなく、歴史的に正統性があるかによる。皇位の正統性は男系によるものなのだから、旧皇族の男系子孫であっても潜在的な皇位継承権は当然保持している。この継承権が顕在的なものであるか否かは、時代の要請と、法令による明文化によるものである、
          - 【女系派】旧皇族の復帰という前例を作ると、復帰に応じなかった者、復帰をしなかった者の男系子孫が後年になって皇室入りを主張した場合、収拾がつかなくなる。
  - 【女系派】旧皇族の復帰が適当な理由として、「敗戦後という非常事態下で降下させられたから」と言われるが、戦前から皇族の臣籍降下については「皇族ノ降下ニ関スル施行準則」（大正9年、1920年）で運用されており、強制的な一括降下がなくとも、宮家を継承する予定のない王（次男以下の王）から順次降下してゆくことになり、皇位継承問題を解決するに足る人数の男性皇族は残っていなかったはずである。
      - 【復帰派】この準則は、皇族を機械的に臣籍降下させるものではなく、臣籍降下に関する法律の施行規則にすぎない。実際にはこの準則に則った方針で臣籍降下は行われていたが、あくまで施行規則であるので情勢に従って運用されており、皇統が断絶する危機にあってまで機械的に降下させ続けることはありえない。
  - 【女系派】旧皇族の男系男子について、皇族、あるいは天皇となるに足る人物はいるのか。復帰を拒否せず、そして皇族としての品性を保ちうる人物が一定程度いるならば、まず顔を出させるべきだ。
      - 【復帰派】旧皇族は、皇室親族の親睦団体「菊栄親睦会」に所属して現在でも皇室と親しく交流を続けるなど、皇族のありように常に接し、旧皇族という立場についても常に意識する環境にある。
          - 【女系派】皇族としての品位は、年に数回菊栄親睦会で皇族と接していれば自然と身に付くというものではない。そのため、男系継承の維持に固執すれば皇室の品位を貶め、国民からの尊崇の念を失うようなことにもなりかねない。
      - 【復帰派】そもそも、皇族、さらには天皇というものは、自ら望んでなるものではなく、その立場に生まれたという偶然に伴う重荷を引き受ける、というものである。旧皇族の皇籍離脱は、皇室財産の国庫への帰属という国家の都合によるもので、また国家の事情で復帰するというのならば、まず国家の意志を固めたうえで、正式に願いあげるのが筋である。そして旧皇族側も、国歌から正式な請願があるまでは、ノーコメントを通すことで一致している。
  - 【女系派】それまで一般国民であった旧皇族がいきなり復帰しても、国民が現在の皇室に寄せる敬慕の念・親近感と同程度のものを持つとは考えられず、ましてや天皇への即位が受け入れられるとは思われない。
      - 【復帰派】例えば、[継体天皇](../Page/継体天皇.md "wikilink")は当時都からはるか遠方の越前国の地方豪族から天皇として迎えられ、当初は豪族間で反感があった。しかしその子孫になると、その皇統は何の反発も招かず受け入れられており、長期的には男系の血筋は十分に正統性たりうる。また、旧皇族は復帰後ただちに天皇になるのではなく、その即位は少なくとも[悠仁親王](../Page/悠仁親王.md "wikilink")よりは後になるので、長く一皇族としての期間を過ごすことが想定されることから、なおさら反発は少ないといえる。

<!-- end list -->

  - 皇統の安定性について

<!-- end list -->

  - 【女系派】男系継承では、皇位継承者が安定的に確保できないのではないか。単一の夫婦だけで世継ぎの男子を恒久的に多数確保し続けることは、事実上不可能である。1人の女子が生涯に出産できる子の数は限られており、また妻や夫の身体的問題で不妊症の可能性などにより、そもそも子ができないこともある。
      - 【復帰派】多くの天皇は、正室との間に男児を産んでいる。医療技術が進歩していることを考えれば、男児が生まれる確率は相対的に高まっているといえる。
      - 【復帰派】日本の平均出生率は約1.3であるが、独身者を除いて計算すると2以上であり、所得額と出生率が相関関係にあることを考えれば、金銭面では一般家庭より恵まれている皇室にあってはさらに高いことになる。仮に子供が3人生まれるとすると、87.5%の割合で男児が生まれることになる。仮に男児に恵まれなくても、宮家が複数あると複数の男児が生まれる宮家もあるため、一定数の宮家があれば皇位継承者は安定的に確保され続ける。
      - 【復帰派】一夫一妻制でも、男系継承は可能である。例えば、フランス王室は宗教的立場から一夫一妻制であるが、1000年以上にわたって男系継承を続けている。
          - 【女系派】フランス王室は、男児が生まれない場合は「婚姻の無効」という制度を利用して事実上の離婚・再婚を行い、男児を誕生させてきた。現在の皇室では離婚は皆無なので、同列には語れない。
              - 【復帰派】フランスの国王の離婚は、政治的な理由によるものが主であり、再婚が無くても兄弟の子がおり、男児誕生を目的に離婚と再婚をおこなったわけではない。
          - 【女系派】一夫一妻で男系を維持するのは、現実では[悠仁親王](../Page/悠仁親王.md "wikilink")とその妃となる女性にとてつもない重圧をかけることになる。そのような立場を受け入れるお妃候補が現れるとは思えない。
              - 【復帰派】若い男性皇族が一人しかいないから重圧なのであって、なおの事いっそう、若い男性皇族を多く復帰させる必要がある。逆に、直系主義だと長子一人にプレッシャーがかかることになりかねない。また、先例のない「女帝の入り婿」は、男性皇族のお妃探しとは比べ物にならない困難さが伴うとおもわれる。
      - 【復帰派】子供を必ず産む方法は現代医学をもってしても解決しないのだから、男系継承と女系継承都の優劣を、これを基準に言及することに意味はない。

## 備考

### 皇族による本問題への言及

[日本国憲法](https://ja.wikipedia.org/wiki/日本国憲法 "wikilink")[第3条](../Page/日本国憲法第3条.md "wikilink")、[第4条には](../Page/日本国憲法第4条.md "wikilink")「天皇の国事に関するすべての行為には、[内閣](../Page/内閣.md "wikilink")の助言と承認を必要とし、内閣が、その責任を負う」「天皇は、この憲法の定める国事に関する行為のみを行い、国政に関する権能を有しない」とあり、天皇が政治的案件に対する具体的発言を公にすることは控えられるようになっている。[皇族](../Page/皇族.md "wikilink")（皇族とは皇室に属する者の内、天皇および上皇以外の者を指す）が発言することについて規定している法律はないが、憲法第4条の規定は皇族にも及ぶとの解釈が一般であり、皇族自身も戦後は政治へ介入することを極力避けてきた。そのため、皇族、ましてや天皇が皇位継承問題について具体的な意見を述べることは、極めて少なく、一部の皇族を除いては、具体的な解決方法にまで踏み込んで言及することは避けることが多い。主な発言について、時系列順に記載する。

  - 昭和21年（1946年）、[三笠宮崇仁親王](../Page/三笠宮崇仁親王.md "wikilink")は皇室典範制定時、旧典範と同様、天皇の生前退位を認めない点について「自由意志による譲位を認めていない、つまり天皇は死なれなければその地位を去ることができないわけだが、たとえ百年に一度ぐらいとしても真にやむをえない事情が起きることを予想すれば必要最小限の基本的人権としての譲位を考えた方がよいと思っている」と異議を唱えた。また、同年11月3日にまとめた私案「新憲法と皇室典範改正法案要綱（案）」で、「『死』以外に譲位の道を開かないことは新憲法第十八條の『何人も、いかなる奴隷的拘束も受けない』といふ精神に反しはしないか？」と疑問を呈している\[4\]。
  - 平成13年（2001年）、[宣仁親王妃喜久子](../Page/宣仁親王妃喜久子.md "wikilink")は[愛子内親王](https://ja.wikipedia.org/wiki/愛子内親王 "wikilink")誕生のおり、女性天皇の即位を「不自然な事ではない」と容認する意見を雑誌『[婦人公論](../Page/婦人公論.md "wikilink")』に寄稿した。しかし、女系天皇については明言しなかった。
  - 平成17年（2005年）、[寛仁親王](https://ja.wikipedia.org/wiki/寛仁親王 "wikilink")は、自身が会長を務める福祉団体「柏朋会」の会報で、「プライヴェート」な形式と断った上で「歴史と伝統を平成の御世でいとも簡単に変更して良いのか」と[女系天皇](https://ja.wikipedia.org/wiki/女系天皇 "wikilink")への反対姿勢を表明した\[5\]。

<!-- end list -->

  -
    寬仁親王は「[万世一系](../Page/万世一系.md "wikilink")、125代の天子様の皇統が貴重な理由は、神話の時代の初代・[神武天皇](../Page/神武天皇.md "wikilink")から連綿として一度の例外も無く、『男系』で続いて来ているという厳然たる事実」と主張し、「陛下や皇太子様は、御自分達の家系の事ですから御自身で、発言される事はお出来になりません」「国民一人一人が、我が国を形成する『民草』の一員として、2665年の歴史と伝統に対しきちんと意見を持ち発言をして戴かなければ、いつの日か、『天皇』はいらないという議論にまで発展するでしょう」と結んで、女系天皇容認の動きにこれまでの歴史と伝統を尊重しないとする強い懸念を表明した。
    また、男系継承を維持するための方法として、歴史上実際に取られたことのある以下の4つを挙げている\[6\]。
    1.  皇籍離脱した[旧皇族](../Page/旧皇族.md "wikilink")を皇籍に復帰させる。
    2.  皇族女子（[内親王](https://ja.wikipedia.org/wiki/内親王 "wikilink")および[女王](../Page/女王_\(皇族\).md "wikilink")）に旧皇族の男系男子から養子を取れるようにし、その方に皇位継承資格を与える。
    3.  廃絶になった[秩父宮](../Page/秩父宮.md "wikilink")や[高松宮](../Page/高松宮.md "wikilink")の祭祀を、[伏見宮](../Page/伏見宮.md "wikilink")家の子孫である旧皇族の男系男子が継承し、宮家を再興する。これは、明治時代に現皇室の祖先である[光格天皇](../Page/光格天皇.md "wikilink")の実家である[閑院宮](../Page/閑院宮.md "wikilink")家が絶えた際、伏見宮家から養子を迎え継承した先例があり、何も問題がなく、最も順当な方法である。
    4.  昔のように「[側室](../Page/側室.md "wikilink")」を置く。自分（寬仁親王）としては大賛成だが、国内外共に今の世相からは少々難しいかと思う。
    また、寬仁親王は皇位継承問題について「[三笠宮](https://ja.wikipedia.org/wiki/三笠宮 "wikilink")一族は、同じ考え方であるといえる」と、父・[三笠宮崇仁親王](../Page/三笠宮崇仁親王.md "wikilink")と母の[百合子妃も歴史と伝統に反する](../Page/崇仁親王妃百合子.md "wikilink")[皇室典範](../Page/皇室典範.md "wikilink")改正に反対していることを初めて明らかにした\[7\]。また、寬仁親王は、崇仁親王が2005年10月、[宮内庁](../Page/宮内庁.md "wikilink")の[風岡典之](https://ja.wikipedia.org/wiki/風岡典之 "wikilink")次長を呼んで、皇室典範改正に向けた拙速な動きに強く抗議したことを紹介した\[8\]。また、皇室典範改正は「[郵政民営化](https://ja.wikipedia.org/wiki/郵政民営化 "wikilink")や財政改革などといった政治問題をはるかに超えた重要な問題だ」と指摘するとともに、自身の発言に対して宮内庁の[羽毛田信吾](https://ja.wikipedia.org/wiki/羽毛田信吾 "wikilink")長官らが「正直、困ったな」「皇族の立場を改めて説明する」などと重ねて憂慮を表明していることに関しては、「私がこういうインタビューに応じたり、かなり積極的に発言しているのは国家の未曾有の大事件と思うので、あえて火中の栗を拾いに行っているような嫌いがあります」と述べ、女系天皇容認の動きに対抗する意思を明確にした。

<!-- end list -->

  - 平成17年（2005年）12月19日、[天皇明仁は](https://ja.wikipedia.org/wiki/明仁 "wikilink")、天皇誕生日に際して行われた記者会見において、記者から「これまで[皇室](../Page/皇室.md "wikilink")の中で女性が果たしてきた役割を含め、皇室の伝統とその将来」について事前質問があり、「皇室の中で女性が果たしてきた役割については私は有形無形に大きなものがあったのではないかと思います」と述べたが、「[皇室典範](../Page/皇室典範.md "wikilink")との関係で皇室の伝統とその将来」については回答を控えた\[9\]。また、「国会の議論に委ねることになる」のあとに、必ず逆接的表現で、「意見を聞いてもらいたい」と付け加えている。

<!-- end list -->

  -
    このように、天皇は皇位継承問題について一切態度を明らかにしていない。なお、記者の質問に対し天皇は「国会の議論に委ねることになる」のあとに、必ず逆接的表現で、「意見を聞いてもらいたい」と付け加えられている。これに対して、プライベートで付き合いがある人物など（いわゆる「ご学友」）たちが、[週刊誌](../Page/週刊誌.md "wikilink")上や[ワイドショー](../Page/ワイドショー.md "wikilink")に登場し、「学生時代から開明だった陛下は女性・女系天皇にも賛成しているだろう」などのコメントをしているが、いずれもあくまで部外者による推測の域を出ない。
    なお、この記者会見では事前質問の後に記者からの関連質問が予定されていたが、[宮内庁](../Page/宮内庁.md "wikilink")は「時間の都合」を理由に会見を打ち切った。これに対して記者会は22日に抗議文を提出し、宮内庁は「思い違い」で会見を打ち切ってしまったことを謝罪する一幕があった。[宮内庁](../Page/宮内庁.md "wikilink")総務課報道室は「天皇陛下におかれては、記者会見で、皇位継承制度は法律に基づく制度の問題で、国会で議論されることであり、発言を控えたいとお答えになっています」と発表している。

<!-- end list -->

  - 平成18年（[2006年](../Page/2006年.md "wikilink")）[2月21日](../Page/2月21日.md "wikilink")、[皇太子徳仁親王](https://ja.wikipedia.org/wiki/皇太子徳仁親王 "wikilink")は誕生日に際しての記者会見にて、記者からの「皇室典範に関する有識者会議が最終報告書を提出し、女性・女系天皇を容認する方針が示されました。今後の皇室のあるべき姿に関する考えや敬宮愛子様の将来について、父親としてのお気持ちをお聞かせください」という質問に対して、「皇室典範に関する有識者会議が最終報告書を提出したこと、そしてその内容については、私も承知しています。親としていろいろと考えることもありますが、それ以上の発言は控えたいと思います」と述べた。
  - 平成18年（2006年）[10月20日](../Page/10月20日.md "wikilink")、[皇后美智子は誕生日に際して宮内記者会から文書でインタビューを受けた](../Page/上皇后美智子.md "wikilink")。「次々代を担う女性皇族にどのような役割や位置付けを期待するか」という質問を寄せたが、皇后は文書による回答で「皇室典範をめぐり、様々に論議が行われている時であり、この問に答えることは、むずかしいことです」と述べ、回答を控えた\[10\]。
  - 平成22年（2010年）、[彬子女王](../Page/彬子女王.md "wikilink")は季刊誌『皇室 Our Imperial Family』第48号（平成22年秋号）インタビューにおいて、「男系継承の伝統を大事にしていかねばならない」という意見を表した。

### 旧皇族の動向

旧皇族は、皇位継承問題が議論されるようになった頃から「皇室典範問題については一切意見を述べない」ことで意見を一致しており、メディア等の取材に対しても、ノーコメントを通している。旧皇族の一員である[竹田恒泰](../Page/竹田恒泰.md "wikilink")は旧皇族間での相談、許可の下で個人の資格において活動しているが、「一般論として」と前置きした上で「その〔皇統断絶の危機に皇位を継承するという〕お役目の歴史的な重さに比べたら、個人的な欲望や野望など、取るに足らないちっぽけなものにすぎないと思っています」と述べている\[11\]。

### 皇別摂家の復帰について

旧皇族以外にも男系の子孫は数多くいるが、その中でも18世紀の関白・[鷹司輔平](../Page/鷹司輔平.md "wikilink")は閑院宮家から[鷹司家](../Page/鷹司家.md "wikilink")の養子として臣籍降下しており、現皇室との男系の近さでは、旧皇族よりも近い。

  - 皇別摂家系図

<div style="overflow: auto; padding: 10px; border:1px solid #AAAAAA;" >

</div>

[border](https://ja.wikipedia.org/wiki/ファイル:Koubetutakatukasa.jpg "wikilink")

多くの皇籍復帰賛成論者が皇別摂家を斥ける理由は、以下の2点である。

  - [鷹司輔平](../Page/鷹司輔平.md "wikilink")など皇別摂家の男系先祖たる皇子が[臣籍降下](../Page/臣籍降下.md "wikilink")したのは、約260年前の昔のことである。
  - 嗣子のない[摂家](../Page/摂家.md "wikilink")の[養子](https://ja.wikipedia.org/wiki/養子 "wikilink")となったのだから、[藤原氏](../Page/藤原氏.md "wikilink")の子孫であって皇別とは言えない。藤原氏および[中臣氏](../Page/中臣氏.md "wikilink")は神別であり、藤原氏には皇位継承資格はない。皇族となるには、血筋が皇胤かどうかだけでは駄目で、家柄、家格も必要であるが、摂家や[清華家](../Page/清華家.md "wikilink")は臣下の家柄である。

<!-- end list -->

  - 係累縁者が多数に上るため、[東山天皇](../Page/東山天皇.md "wikilink")以降の歴代天皇および関連する男系男子の人物を記載した。そのため、母方の系図は省略している。
  - [五世の祖](https://ja.wikipedia.org/wiki/五世の祖 "wikilink")の[閑院宮直仁親王](../Page/閑院宮直仁親王.md "wikilink")は、東山天皇の第六皇子として生まれ、[閑院宮家](https://ja.wikipedia.org/wiki/閑院宮家 "wikilink")を興した\[12\]。
  - [高祖父](https://ja.wikipedia.org/wiki/高祖父 "wikilink")の[鷹司輔平](../Page/鷹司輔平.md "wikilink")は、閑院宮直仁親王の第四王子として生まれ、[鷹司基輝](https://ja.wikipedia.org/wiki/鷹司基輝 "wikilink")の養子となり、[鷹司家](../Page/鷹司家.md "wikilink")を継承した\[13\]。
  - [父](https://ja.wikipedia.org/wiki/父 "wikilink")の[德大寺公純](https://ja.wikipedia.org/wiki/德大寺公純 "wikilink")は、[鷹司政通](../Page/鷹司政通.md "wikilink")の子として生まれ、[德大寺實堅](https://ja.wikipedia.org/wiki/德大寺實堅 "wikilink")の養子となり、[德大寺家](https://ja.wikipedia.org/wiki/德大寺家 "wikilink")を継承した。

<!-- end list -->

  - 係累縁者が多数に上るため、[東山天皇](../Page/東山天皇.md "wikilink")以降の歴代天皇および関連する男系男子の人物を記載した。そのため、母方の系図は省略している。
  - [六世の祖](https://ja.wikipedia.org/wiki/六世の祖 "wikilink")の[閑院宮直仁親王](../Page/閑院宮直仁親王.md "wikilink")は、東山天皇の第六皇子として生まれ、[閑院宮家](https://ja.wikipedia.org/wiki/閑院宮家 "wikilink")を興した\[14\]。
  - [五世の祖](https://ja.wikipedia.org/wiki/五世の祖 "wikilink")の[鷹司輔平](../Page/鷹司輔平.md "wikilink")は、閑院宮直仁親王の第四王子として生まれ、[鷹司基輝](https://ja.wikipedia.org/wiki/鷹司基輝 "wikilink")の養子となり、[鷹司家](../Page/鷹司家.md "wikilink")を継承した\[15\]。
  - [祖父](https://ja.wikipedia.org/wiki/祖父 "wikilink")の[德大寺公純](https://ja.wikipedia.org/wiki/德大寺公純 "wikilink")は、[鷹司政通](../Page/鷹司政通.md "wikilink")の子として生まれ、[德大寺實堅](https://ja.wikipedia.org/wiki/德大寺實堅 "wikilink")の養子となり、[德大寺家](https://ja.wikipedia.org/wiki/德大寺家 "wikilink")を継承した。

### 側室制度について

皇室では長らく側室制度（非嫡出男子の皇位継承権）が認められていたが、近代になると側室は減り、戦後は完全にこれを認めなかった（非嫡出男子の皇位継承権を認めず）。側室制度を復活させることにより、皇位継承問題についての問題が緩和されるのではないか、との議論が一部存在するが、現在の日本では側室制度や一夫多妻制が制度化されておらず、さらに婚外の恋愛（いわゆる不倫）そのものに対する世論の反感が大きいことから、賛同者は少ない。

  - 側室制の復活に対する反対論

<!-- end list -->

  - 離婚すれば良いだけの問題である。ただし、跡継ぎを産めなければ離婚、さらに跡継ぎのために新しい女性と再婚という制度は[側室](../Page/側室.md "wikilink")と同じように現代社会の価値観から逆行するとも言える。
  - 現在の日本、及び他の先進国の倫理観から見て、問題がある。
  - 国民の間では一夫一婦制が定着しており、天皇・皇族のみが国民から更に乖離することになる。
  - 側室制度が復活した場合、現代において側室になろうという女性がいるかどうか、また将来側室をとることになっている男性のもとに正妃として嫁ごうという女性がいるかどうか、という点まで視野を広げれば、側室制度を復活させたがために肝心の正妃をも得ることができなくなる危険性をはらんでいる。
  - 全ての先進国で一夫一婦制が採用されている現在の国際社会において、側室を復活させれば、一部の国を除いて日本の近代文明国としての品位が疑われかねない。
  - 現在では、医学の進歩によって乳幼児の死亡率は下がっており、側室制を復活させずとも、一夫一婦制でも男系による皇位継承は十分に可能である{{\#tag:ref|例として、旧オーストリア帝室・旧ハンガリー王室である[ハプスブルク＝ロートリンゲン家](../Page/ハプスブルク＝ロートリンゲン家.md "wikilink")は、一夫一婦制のもとで男系継承を問題なく維持できており、約300年間で一門は500人を超えるほどに膨れ上がっている\[16\]\[17\]。|group=注釈}}。
  - [不妊症を患っていたり](https://ja.wikipedia.org/wiki/不妊#男性不妊 "wikilink")、[性的指向](../Page/性的指向.md "wikilink")が女性を対象としていないなどの要因で、たとえ側室を娶っても子に恵まれない場合もある。

ただし、側室復活の論議に関わらず、今日に至るまで日本の皇室において「非嫡出子の相続」そのものが認められていない。この制度は明治以降に導入されたものではなく、戦後に初めて導入されたものである。そもそも側室制度は明治以降の皇室典範に明記されたものではなく、非嫡出の男子においても皇位継承権を認めることにより間接的に許容されたものであった。

一方で民間においては、[2013年](../Page/2013年.md "wikilink")[12月](https://ja.wikipedia.org/wiki/12月 "wikilink")の民法一部改正（平成25年12月11日法律第94号）までは非嫡出子の法定相続分を嫡出子の2分の1とする規定（旧・[900条](https://ja.wikipedia.org/wiki/b:民法第900条 "wikilink")4号）が設けられていた。しかし、この規定については[2013年](../Page/2013年.md "wikilink")[9月4日](../Page/9月4日.md "wikilink")に最高裁[大法廷](../Page/大法廷.md "wikilink")によって違憲判断が下された\[18\]\[19\]ことにより、相続差別は違憲として法改正が成されている。

しかしながら、皇室においては側室制度と切り離せない非嫡出子の相続規定においては議論が進んですらいないのが現状である。また、日本では父子関係は認知による関係構築が[DNA鑑定](https://ja.wikipedia.org/wiki/DNA鑑定 "wikilink")などの科学的な親子関係証明に優先されるため\[20\]、「父親」にあたる皇族の認知如何では血縁上皇統でない人間が皇位継承者となる恐れが存在する。

### 本問題についての主な論者

  - 女系派

<div style="float:left; width:50%">

  - [笠原英彦](../Page/笠原英彦.md "wikilink")（歴史学者）
  - [神田秀一](https://ja.wikipedia.org/wiki/神田秀一 "wikilink")（皇室ジャーナリスト）
  - [工藤雪枝](../Page/工藤雪枝.md "wikilink")（ジャーナリスト、皇后雅子の学友）
  - [小林よしのり](../Page/小林よしのり.md "wikilink")（漫画家）
  - [笹山晴生](../Page/笹山晴生.md "wikilink")（歴史学者）
  - [園部逸夫](../Page/園部逸夫.md "wikilink")（元最高裁判所判事）
  - [高橋紘](../Page/高橋紘.md "wikilink")（皇室ジャーナリスト）
  - [高森明勅](../Page/高森明勅.md "wikilink")（神道学者）

</div>

<div style="float:left; width:50%">

  - [田中卓](../Page/田中卓.md "wikilink")（歴史学者）
  - [所功](../Page/所功.md "wikilink")（歴史学者）ただし、近年は旧宮家の復帰についても賛同している。(関連文献)を参照
  - [西修](../Page/西修.md "wikilink")（憲法学者）
  - [西部邁](../Page/西部邁.md "wikilink")（評論家）
  - [橋本明](../Page/橋本明.md "wikilink")（皇室ジャーナリスト、第125代天皇[上皇明仁](https://ja.wikipedia.org/wiki/上皇明仁 "wikilink")の学友）
  - [松本健一](../Page/松本健一.md "wikilink")（歴史家）
  - [三浦瑠麗](https://ja.wikipedia.org/wiki/三浦瑠麗 "wikilink")（国際政治学者）
  - [山下晋司](https://ja.wikipedia.org/wiki/山下晋司 "wikilink")（皇室ジャーナリスト）

</div>

  - 男系派

<div style="float:left; width:50%">

  - [青山繁晴](../Page/青山繁晴.md "wikilink")（参院議員）\[21\]
  - [麻生太郎](https://ja.wikipedia.org/wiki/麻生太郎 "wikilink")（副総理）\[22\]
  - [有本香](https://ja.wikipedia.org/wiki/有本香 "wikilink") (ジャーナリスト)
  - [岩井克己](https://ja.wikipedia.org/wiki/岩井克己 "wikilink")（元朝日新聞皇室担当記者）
  - [大原康男](../Page/大原康男.md "wikilink")（宗教学者）
  - [KAZUYA](https://ja.wikipedia.org/wiki/KAZUYA "wikilink")（YouTuber）
  - [ケント・ギルバート](../Page/ケント・ギルバート.md "wikilink")（アメリカ人のカリフォルニア州弁護士、タレント）
  - [小林節](../Page/小林節.md "wikilink")（憲法学者）
  - [倉山満](https://ja.wikipedia.org/wiki/倉山満 "wikilink") (憲政史家･皇室史学者)
  - [桜井誠](https://ja.wikipedia.org/wiki/桜井誠_\(活動家\) "wikilink")（元在特会会長、政治団体日本第一党代表）
  - [櫻井よしこ](../Page/櫻井よしこ.md "wikilink")（ジャーナリスト）
  - [佐藤幸治](../Page/佐藤幸治_\(憲法学者\).md "wikilink")（法学者）
  - [上念司](https://ja.wikipedia.org/wiki/上念司 "wikilink")（経済評論家）
  - [村田春樹](https://ja.wikipedia.org/wiki/村田春樹 "wikilink")（政治活動家）

</div>

<div style="float:left; width:50%">

  - [武田邦彦](../Page/武田邦彦.md "wikilink")（環境学者）
  - [竹田恒泰](../Page/竹田恒泰.md "wikilink")（作家、旧竹田宮家の子孫）
  - [西尾幹二](../Page/西尾幹二.md "wikilink")（評論家）
  - [新田均](../Page/新田均.md "wikilink")（歴史学者）
  - [百地章](../Page/百地章.md "wikilink")（憲法学者）
  - [百田尚樹](../Page/百田尚樹.md "wikilink") (構成作家、小説家)
  - [八木秀次](../Page/八木秀次_\(法学者\).md "wikilink")（憲法学者）
  - [山田宏](../Page/山田宏.md "wikilink")（参院議員）\[23\]
  - [吉木誉絵](https://ja.wikipedia.org/wiki/吉木誉絵 "wikilink")（作家）
  - [渡部昇一](../Page/渡部昇一.md "wikilink")（評論家）
  - [八幡和郎](../Page/八幡和郎.md "wikilink")（評論家・歴史作家）

</div>

  - 保守派論客として知られる[松本健一](../Page/松本健一.md "wikilink")は、有識者会議などのあり方に疑問を投げかけた上で、現代的男女平等の考えとは違った立場の上で女系天皇を容認すべきと説いた。松本によれば古来より日本の天皇は「女性格」で人間の生物学的な性、男女が対になるという概念を超越した存在であるとし、男系男子重視は儒教、仏教、西洋近代の[皇帝](../Page/皇帝.md "wikilink")制度を模倣した男性重視主義にすぎず日本の伝統的な天皇概念とは全く別の思考の上にあるとした。よって生物学的概念で男性による[Y染色体](../Page/Y染色体.md "wikilink")の継承を重視する男系男子派の主張は意味をなさず、生物学的根拠によって正当化をなそうとすれば、[唯物史観](../Page/唯物史観.md "wikilink")派から[天皇御陵を開いて](https://ja.wikipedia.org/wiki/天皇陵 "wikilink")[DNA鑑定をするよう逆手を取られるだけであるとしている](https://ja.wikipedia.org/wiki/DNA型鑑定 "wikilink")。そして日本民族が皇室を必要とし守りたいと考える限り、男系女性天皇であろうが女系天皇であろうが存続は図られるとしている\[24\]\[25\]。

## 脚注

### 注釈

### 出典

## 関連文献

  -
  -
  -
  -
  -
  -
  -
  -
  - [所功](../Page/所功.md "wikilink")「皇位世襲の持続方法を考え直す」https://ironna.jp/article/12739

## 関連項目

  - [天皇の一覧](https://ja.wikipedia.org/wiki/天皇の一覧 "wikilink")
  - [万世一系](../Page/万世一系.md "wikilink")
  - [皇統譜](../Page/皇統譜.md "wikilink")
  - [系譜学](../Page/系譜学.md "wikilink")
  - [女系天皇](https://ja.wikipedia.org/wiki/女系天皇 "wikilink")
  - [女性天皇](../Page/女性天皇.md "wikilink")
  - [皇位継承](../Page/皇位継承.md "wikilink")
  - [女性宮家](https://ja.wikipedia.org/wiki/女性宮家 "wikilink")
  - [旧皇族](../Page/旧皇族.md "wikilink")
  - [皇別](../Page/皇別.md "wikilink")
  - [皇室典範](../Page/皇室典範.md "wikilink")
  - [皇位請求者](https://ja.wikipedia.org/wiki/皇位請求者 "wikilink")
      - [王位請求者](https://ja.wikipedia.org/wiki/王位請求者 "wikilink")
  - [Y染色体](../Page/Y染色体.md "wikilink")、[サイアーライン](../Page/サイアーライン.md "wikilink")、[ファミリーライン](../Page/ファミリーライン.md "wikilink")

## 外部リンク

  - [宮内庁](http://www.kunaicho.go.jp/)
  - [皇室典範に関する有識者会議](https://www.kantei.go.jp/jp/singi/kousitu/)

[Category:皇位継承](https://ja.wikipedia.org/wiki/Category:皇位継承 "wikilink") [Category:平成時代](https://ja.wikipedia.org/wiki/Category:平成時代 "wikilink")

1.  ただし、この時点では、皇位継承順位は男子優先か長子優先かについて意見がまとまっていなかった。
2.
3.  「皇族ノ臣籍ニ入リタル者ハ皇族ニ復スルコトヲ得ス」（皇室典範増補6条）
4.
5.  自身が会長を務める福祉団体「柏朋会」の会報『ざ・とど』[2005年](../Page/2005年.md "wikilink")（平成17年）9月30日号の「とどのおしゃべり」というコラム。同誌は会員向けの非売品であるが、『[WiLL](../Page/WiLL_\(雑誌\).md "wikilink")』2006年1月号がこのエッセイの全文を転載している。
6.  同年[11月3日](https://ja.wikipedia.org/wiki/11月3日 "wikilink")[讀賣新聞](../Page/読売新聞.md "wikilink")
7.  「[日本会議](../Page/日本会議.md "wikilink")」（会長・[三好達](../Page/三好達.md "wikilink")元最高裁長官）の機関誌『日本の息吹』2006年2月号に掲載された「[皇室典範](../Page/皇室典範.md "wikilink")問題は歴史の一大事である―[女系天皇](https://ja.wikipedia.org/wiki/女系天皇 "wikilink")導入を憂慮する私の真意」と題するインタビュー
8.
9.
10.
11. 『[SAPIO](../Page/SAPIO.md "wikilink")』2006年2月8日号
12. [八幡和郎](../Page/八幡和郎.md "wikilink")「今上天皇に血統の近い知られざる『男系男子』たち」『[新潮45](../Page/新潮45.md "wikilink")』36巻1号、[新潮社](../Page/新潮社.md "wikilink")、[2017年](../Page/2017年.md "wikilink")[1月18日](../Page/1月18日.md "wikilink")、42頁。
13.
14. [八幡和郎](../Page/八幡和郎.md "wikilink")「今上天皇に血統の近い知られざる『男系男子』たち」『[新潮45](../Page/新潮45.md "wikilink")』36巻1号、[新潮社](../Page/新潮社.md "wikilink")、[2017年](../Page/2017年.md "wikilink")[1月18日](../Page/1月18日.md "wikilink")、42頁。
15.
16.
17.
18. [婚外子相続規定、違憲と判断か　最高裁、大法廷で審理](http://www.47news.jp/CN/201302/CN2013022701001927.html) 共同通信2013年2月27日
19. [最大決H7.7.5民集49-7-1789](http://www.courts.go.jp/search/jhsp0030?action_id=dspDetail&hanreiSrchKbn=02&hanreiNo=25608&hanreiKbn=01)
20. [民法「嫡出推定」、DNA鑑定より優先　最高裁初判断](http://www.nikkei.com/article/DGXNASDG17H0N_X10C14A7000000/) 日本経済新聞 2014年7月17日
21.
22.
23.
24.
25.