> この記事は[直立猿人](https://ja.wikipedia.org/wiki/直立猿人)から翻訳されています。


**直立猿人**（**Pithecanthropus Erectus**）とは、[ジャズ](../Page/ジャズ.md "wikilink")・[ベーシスト](../Page/ベーシスト.md "wikilink")の[チャールズ・ミンガス](../Page/チャールズ・ミンガス.md "wikilink")（当時はCharlie Mingus名義）が、[1956年](../Page/1956年.md "wikilink")に[アトランティック・レコード](../Page/アトランティック・レコード.md "wikilink")から発表したアルバム、およびその冒頭に収録されている楽曲。

## 解説

ミンガスは自主レーベル『[デビュー・レコード](https://ja.wikipedia.org/wiki/デビュー・レコード "wikilink")』を主宰していたが、経営が困難となり、バンド・リーダーとしてアトランティック・レコードと契約。そして、同社での第一弾となる本作をレコーディング。[マイルス・デイヴィス](../Page/マイルス・デイヴィス.md "wikilink")から紹介された[アルト・サックス奏者](../Page/サクソフォーン.md "wikilink")[ジャッキー・マクリーン](../Page/ジャッキー・マクリーン.md "wikilink")等、強力なメンバーを集めたクインテットで制作した。[ベーシスト](../Page/ベーシスト.md "wikilink")としては既に名の通っていたミンガスだが、本作の発表により、作曲家/バンド・リーダーとしての才能も広く知れ渡った。

「直立猿人」は、ミンガス自身の説明によれば、「Evolution（進化）」「Superiority Complex（優越感）」「Decline（衰退）」「Destruction（滅亡）」の4部構成の組曲。人類の文明社会を風刺しているとも取れる曲で、ジャズに文学的要素を持ち込んだ曲として、高く評価された。巧みに計算されたテーマ部分と、破壊的な[即興演奏](../Page/即興演奏.md "wikilink")が、激しいコントラストを織り成す。

「霧深き日」は、[ジョージ・ガーシュウィン](../Page/ジョージ・ガーシュウィン.md "wikilink")作曲の[スタンダード・ナンバー](../Page/スタンダード・ナンバー.md "wikilink")だが、本作では、サックスが[クラクションのような音を出すなど](../Page/警笛.md "wikilink")、前衛的な[アレンジが施されている](../Page/編曲.md "wikilink")。マイルス・デイヴィスは、1990年のインタビューで、自分も「霧深き日」をレコーディングしようとしたが、ミンガスの演奏が素晴らしかったため、レパートリーにするのをやめたと述懐している\[1\]。

レコードA面では先進的な作曲・アレンジが目立つが、B面では、ジャッキーが活躍する「ジャッキーの肖像」や、15分近い大作「ラヴ・チャント」で、親しみやすい曲作りも見せている。

## 収録曲

1.  直立猿人 - Pithecanthropus Erectus（Charlie Mingus）
2.  霧深き日 - A Foggy Day（George Gershwin, [Ira Gershwin](../Page/アイラ・ガーシュウィン.md "wikilink")）
3.  ジャッキーの肖像 - Profile Of Jackie（C. Mingus）
4.  ラヴ・チャント - Love Chant（C. Mingus）

## 演奏メンバー

  - [チャールズ・ミンガス](../Page/チャールズ・ミンガス.md "wikilink") - [ベース](../Page/ベース_\(弦楽器\).md "wikilink")
  - [ジャッキー・マクリーン](../Page/ジャッキー・マクリーン.md "wikilink") - [アルト・サックス](../Page/サクソフォーン.md "wikilink")
  - [J.R.モンテローズ](../Page/J.R.モンテローズ.md "wikilink") - テナー・サックス
  - [マル・ウォルドロン](../Page/マル・ウォルドロン.md "wikilink") - [ピアノ](../Page/ピアノ.md "wikilink")
  - [ウィリー・ジョーンズ](https://ja.wikipedia.org/wiki/ウィリー・ジョーンズ "wikilink") - [ドラム](../Page/ドラムセット.md "wikilink")

## 注釈

[Category:チャールズ・ミンガスのアルバム](https://ja.wikipedia.org/wiki/Category:チャールズ・ミンガスのアルバム "wikilink") [Category:1956年のアルバム](https://ja.wikipedia.org/wiki/Category:1956年のアルバム "wikilink") [Category:アトランティック・レコードのアルバム](https://ja.wikipedia.org/wiki/Category:アトランティック・レコードのアルバム "wikilink")

1.  詳細は『ジャズマンが愛する不朽のJAZZ名盤100』（小川隆夫著、河出書房新社）p.157-158参照