> この記事は[着陸誘導管制](https://ja.wikipedia.org/wiki/着陸誘導管制)から翻訳されています。


**着陸誘導管制**（ちゃくりくゆうどうかんせい ）は、[航空交通管制](../Page/航空交通管制.md "wikilink")において、主に夜間や[視程](../Page/視程.md "wikilink")不良などの悪天候時に[着陸](../Page/着陸.md "wikilink")する[航空機](../Page/航空機.md "wikilink")に対し、[滑走路](../Page/滑走路.md "wikilink")直前まで精密進入レーダー\[1\]（[Precision Approach Radar](https://ja.wikipedia.org/wiki/:en:Precision_Approach_Radar "wikilink") PAR）、空港監視レーダー（Airport Surveillance Rader ASR）を用い、[航空管制官](../Page/航空管制官.md "wikilink")が航空機を音声により誘導するものである\[2\]。

## 概要

GCAは管制官が音声により航空機を滑走路まで誘導する管制席である。管制官はPAR（精測レーダー）を用いて、航空機に対して、一方的かつ連続的に機首[方位](../Page/方位.md "wikilink")などを指示し、航空機を誘導限界点まで誘導する。おもに[ILSを備えていない航空機](../Page/計器着陸装置.md "wikilink")、[戦闘機](../Page/戦闘機.md "wikilink")などに対して行われる。肉声で誘導するが、精度としてはILSのカテゴリー1に相当する。

**交信例**

  -
    All Nippon 232, Nagoya final controller radio check. How do you read?
      -
        （全日空232便 こちら名古屋ファイナルコントローラーです。[無線の感度はいかがでしょうか](../Page/無線通信.md "wikilink")?）

<!-- end list -->

  -
    This will be a PAR approach to runway 34. Guidance limit 200 feet. Your missed approach procedure is following ILS Runway 34 missed approach. Do not acknowledge further transmissions.
      -
        （滑走路34への精測レーダー進入を行います。誘導限界は200[フィート](../Page/フィート.md "wikilink")の地点です。貴局の[進入復行方式はILS](../Page/着陸復行.md "wikilink")34進入復航方式に従ってください。これ以降の貴局からの送信はしないでください。）

<!-- end list -->

  -
    My transmission on final will be discontinued for less than five second you may transmit during the period.
      -
        （最終進入中の送信を五秒未満中断するから必要あれば送信してください。）

<!-- end list -->

  -
    Perform landing check.
      -
        （着陸の確認を実施してください。）

<!-- end list -->

  -
    Gear should be down.
      -
        （[車輪を下げてください](../Page/降着装置.md "wikilink")。）

<!-- end list -->

  -
    Approaching glide path.
      -
        （グライドパス〈指定の着陸進入径路〉に近づいています。）

<!-- end list -->

  -
    Begin descent.
      -
        （降下を開始してください）

<!-- end list -->

  -
    Turn right heading 346, slightly left of course and going left of course quickly, on glide path
      -
        （[針路](https://ja.wikipedia.org/wiki/針路 "wikilink")346度に右旋回してください。現在位置は進入コースの若干左側、また急速に左にずれていっています。適正進入角上にいます。）

<!-- end list -->

  -
    Turn left heading 338, correcting course slowly, on glide path.
      -
        （針路338度に左旋回してください。ゆっくり進入コースに戻っています。適正進入角上にいます。）

<!-- end list -->

  -
    4 miles from touch down, on course, slightly above glide path, going above. Adjust rate of descent.
      -
        （貴局は接地点から4[海里](../Page/海里.md "wikilink")の地点です。現在位置は進入コース上です。若干適正進入角上より上にいます。適正進入角から上に向かっています。降下率を調整してください。）

<!-- end list -->

  -
    On course,on glide path, heading and rate of descent are good.
      -
        （現在地は進入コース上かつ適正進入角上です。針路、降下率は良好です。）

<!-- end list -->

  -
    Guidance limit, take over visualy, if runway not in sight execute missed approach.
      -
        （誘導限界です。目視により着陸をしてください。滑走路が見えない場合は進入復行を行ってください。）

<!-- end list -->

  -
    Contact tower 118.7 after landing.
      -
        （着陸後118.7で飛行場管制と交信してください。）

## 日本

[国土交通省](../Page/国土交通省.md "wikilink")の職員の航空管制官が航空管制を行う[日本の空港](../Page/日本の空港.md "wikilink")でのGCAは、現在[那覇空港](../Page/那覇空港.md "wikilink")のみ\[3\]で行われ、その他の空港では[計器着陸システム](../Page/計器着陸装置.md "wikilink") (ILS) による誘導での対応となっている。

しかし、[防衛省](../Page/防衛省.md "wikilink")や[在日米軍](https://ja.wikipedia.org/wiki/在日米軍 "wikilink")の[飛行場](../Page/飛行場.md "wikilink")ではGCAでの着陸誘導は頻繁に行われており、さらにこれら飛行場のうち[共用空港では](https://ja.wikipedia.org/wiki/日本の空港#共用空港 "wikilink")[防衛省](../Page/防衛省.md "wikilink")または[在日米軍](https://ja.wikipedia.org/wiki/在日米軍 "wikilink")の航空管制により[民間機](https://ja.wikipedia.org/wiki/民間機 "wikilink")もGCAによる誘導が行われている。

## 脚注

## 関連項目

  - [航空交通管制](../Page/航空交通管制.md "wikilink")
  - [飛行場管制](../Page/飛行場管制.md "wikilink") - [進入・ターミナルレーダー管制](../Page/進入・ターミナルレーダー管制.md "wikilink") - [航空路管制](../Page/航空路管制.md "wikilink") - **着陸誘導管制**
  - [飛行情報区](../Page/飛行情報区.md "wikilink")
  - [航空管制官](../Page/航空管制官.md "wikilink")
  - [着陸誘導装置 JTPN-P20](https://ja.wikipedia.org/wiki/着陸誘導装置_JTPN-P20 "wikilink") - 移動可能なGCA
  - [アーサー・C・クラーク](../Page/アーサー・C・クラーク.md "wikilink") - 第二次世界大戦中は着陸誘導管制用レーダーの開発に関わっていた。

[Category:航空交通管制](https://ja.wikipedia.org/wiki/Category:航空交通管制 "wikilink")

1.
2.
3.