> この記事は[神楽歌](https://ja.wikipedia.org/wiki/神楽歌)から翻訳されています。


**神楽歌**（かぐらうた）は、日本の神道における神事で催される[神楽](../Page/神楽.md "wikilink")において歌われる歌である。

## 概要

約90首の**神楽歌**が存在する\[1\]。

主に知られるのは以下の37曲である。なお、「千歳」を小前張ではなく雑歌に入れる説もある。

  - 庭燎（にはび）
  - 阿知女（あちめ）

<!-- end list -->

  -

      -
        厳密には「作法」であり歌曲ではない。

<!-- end list -->

  - 採物歌

<!-- end list -->

  -

      -
        榊（さかき）、幣（みてぐら）、杖（つゑ）、篠（ささ）、弓（ゆみ）、剣（たち）、鉾（ほこ）、𣏐（外字。左に「木」、右に「夕」。ひさご）、葛（かつら）、韓神（からかみ）。人長がこれらを取って舞ったため、採物歌と名付けられた。

<!-- end list -->

  - 大前張

<!-- end list -->

  -

      -
        宮人（みやびと）、木綿志手（ゆふしで）、難波潟（なにはがた）、前張（さいはり）、階香取（しなかとり）

<!-- end list -->

  - 小前張

<!-- end list -->

  -

      -
        薦枕（こもまくら）、閑野（しづや）、磯等前（いそらがさき）、篠波（ささなみ）、埴舂（うゑつき）、総角（あげまき）、大宮（おおみや）、湊田（みなとだ）、蟋蟀（きりぎりす）、千歳（せんざい）

<!-- end list -->

  - 早歌（はやうた）
  - 星三種

<!-- end list -->

  -

      -
        吉吉利利（ききりり） - 星の歌の第一部。歌詞は本方「吉々利々千歳栄（せんさいよう）、白衆等（びゃくしゅとう）、聴説晨朝（ちょうせつしんちょう）、清浄偈（しょうじょうげ）や、明星（あかぼし）は、明星（みょうじょう）や、くはや此処（ここ）なりや、何にしかも、今宵（こよい）の月は、唯爰に在（ま）すや」。末方「白衆等、聴説晨朝、清浄偈や、明星は、明星や、くはや此処なりや、何にしかも、今宵の月は、唯爰に在すや」。本末両歌ともに、発声は双調、終声は平調。拍子は間拍子で前張拍子をもちいる。助音および付管の法は榊とおなじである。笛・篳篥・和琴をもちいる。この歌は法華懺法の讃の句である。おそらく仏寺からはいったものといわれる。
        得銭子（とくせんこ）
        木綿作（ゆふつくる）

<!-- end list -->

  - 雑歌

<!-- end list -->

  -

      -
        昼目（ひるめ）、立弓（ゆだち）、朝倉（あさくら）、其駒（そのこま）

<!-- end list -->

  - 竈殿歌（かまどのうた）
  - 酒殿歌（さかどのうた）

歌詞は概ね31字で、[奈良時代](../Page/奈良時代.md "wikilink")以後の調である。「宮人」以下の歌曲は、もとは[催馬楽](../Page/催馬楽.md "wikilink")であったのが、神楽の余興に催馬楽を歌ったため、神楽歌に混入したものである。

現在行われるのは17曲であり、とりわけ「閑野」、「磯等前」は祈年、新嘗におこなわれ、「昼目」は秘曲として[大嘗祭](../Page/大嘗祭.md "wikilink")でのみおこなわれるという。

## 脚注

<references />

## 参考文献

  -

[Category:神楽](https://ja.wikipedia.org/wiki/Category:神楽 "wikilink") [Category:歌謡](https://ja.wikipedia.org/wiki/Category:歌謡 "wikilink") [Category:神道行事](https://ja.wikipedia.org/wiki/Category:神道行事 "wikilink")

1.  \*