> この記事は[福岡県道82号久留米立花線](https://ja.wikipedia.org/wiki/福岡県道82号久留米立花線)から翻訳されています。


**福岡県道82号久留米立花線**（ふくおかけんどう82ごう くるめたちばなせん）は、[福岡県](../Page/福岡県.md "wikilink")[久留米市](../Page/久留米市.md "wikilink")から[八女市](../Page/八女市.md "wikilink")に至る[県道](../Page/都道府県道.md "wikilink")（[主要地方道](../Page/主要地方道.md "wikilink")）である。[福岡県道752号藤山国分一丁田線](../Page/福岡県道752号藤山国分一丁田線.md "wikilink")の区間も含めて、**藤山線**という通称がある。

## 概要

久留米市上津町で[国道3号](../Page/国道3号.md "wikilink")から別れ、国道3号にほぼ並行して[広川町](../Page/広川町_\(福岡県\).md "wikilink")・八女市を通り、八女市[立花町](../Page/立花町.md "wikilink")の中心部より南側の兼松地区で再び国道3号に合流する。

広川町の一部区間や八女市の一部では著しく離合が難しい狭い場所もある。しかしながら久留米市と八女市東部（[黒木町](../Page/黒木町.md "wikilink")など）や八女市南部（立花町など）の間では国道3号に比べこちらのほうが近道であり、また国道3号の渋滞・混雑を避けるために交通量は極めて多い。

なお、八女市内は大型車の通行が制限されている。

### 路線データ

  - 起点：福岡県久留米市上津町（[国道3号](../Page/国道3号.md "wikilink")交点）
  - 終点：福岡県八女市立花町大字兼松（国道3号交点）

## 歴史

  - [1993年](../Page/1993年.md "wikilink")（[平成](../Page/平成.md "wikilink")5年）[5月11日](../Page/5月11日.md "wikilink") - [建設省](../Page/建設省.md "wikilink")から、県道久留米立花線が久留米立花線として主要地方道に指定される\[1\]。

## 路線状況

### 重複区間

  - [福岡県道795号湯辺田八女線](../Page/福岡県道795号湯辺田八女線.md "wikilink")（八女市祈祷院 - 八女市柳島）

## 地理

### 通過する自治体

  - [久留米市](../Page/久留米市.md "wikilink")
  - [八女郡](../Page/八女郡.md "wikilink")[広川町](../Page/広川町_\(福岡県\).md "wikilink")
  - [八女市](../Page/八女市.md "wikilink")

### 交差する道路

  - [国道3号](../Page/国道3号.md "wikilink")（久留米市上津町、起点）
  - [福岡県道752号藤山国分一丁田線](../Page/福岡県道752号藤山国分一丁田線.md "wikilink")（久留米市藤山町）
  - [福岡県道84号三潴上陽線](../Page/福岡県道84号三潴上陽線.md "wikilink")（八女郡広川町・吉常交差点）
  - [国道442号](../Page/国道442号.md "wikilink")（八女市津江・後ノ江交差点）
  - [福岡県道795号湯辺田八女線](../Page/福岡県道795号湯辺田八女線.md "wikilink")（八女市柳島）
  - [福岡県道715号湯辺田瀬高線](../Page/福岡県道715号湯辺田瀬高線.md "wikilink")（八女市立花町谷川）
  - 福岡県道715号湯辺田瀬高線 バイパス（八女市立花町谷川）
  - 国道3号（八女市立花町兼松、終点）

### 沿線にある施設など

  - [祐誠高等学校](../Page/祐誠高等学校.md "wikilink")（旧・久留米工業大学付属高等学校）
  - 久留米カントリークラブ
  - [矢部川](https://ja.wikipedia.org/wiki/矢部川 "wikilink") - 星野川
  - [里の駅広川くだもの村](https://ja.wikipedia.org/wiki/里の駅広川くだもの村 "wikilink")

## 藤山線

冒頭記述のごとく、県道752号と県道82号を併せて、県道**藤山線**と呼ばれている。逆に、県道82号の起点から県道752号交点までの区間は、周辺住民の間では主要地方道や県道という認識は薄く、国道3号と**藤山線**をつなぐ迂回路のうちの一つとしか見られていない。（以下県道82号久留米立花線と異なる点のみ記述）

  - 起点:福岡県久留米市高良内町鑓水

### 交差する路線

  - [福岡県道86号久留米筑後線](../Page/福岡県道86号久留米筑後線.md "wikilink")（久留米市高良内町、聾学校前交差点）

県道86号経由で[国道210号](../Page/国道210号.md "wikilink")や[国道322号](../Page/国道322号.md "wikilink")、[久留米インターチェンジ](../Page/久留米インターチェンジ.md "wikilink")方面へ向かう車が多く、県道86号、県道752号、県道82号を併せて久留米市街地に対する[環状道路の役割がある](https://ja.wikipedia.org/wiki/放射線・環状線 "wikilink")。

### 沿線にある施設など

  - [久留米大学](../Page/久留米大学.md "wikilink")医療センター
  - [陸上自衛隊](../Page/陸上自衛隊.md "wikilink")[久留米駐屯地](../Page/久留米駐屯地.md "wikilink")
  - 久留米[聾学校](../Page/特別支援学校.md "wikilink")
  - 久留米市斎場（[火葬場](../Page/火葬場.md "wikilink")）

## 脚注

## 関連項目

  - [福岡県の県道一覧](../Page/福岡県の県道一覧.md "wikilink")

[Category:福岡県道](https://ja.wikipedia.org/wiki/Category:福岡県道 "wikilink")

1.  [s:道路法第五十六条の規定に基づく主要な都道府県道及び市道](https://ja.wikipedia.org/wiki/s:道路法第五十六条の規定に基づく主要な都道府県道及び市道 "wikilink") - 平成五年五月十一日建設省告示第千二百七十号、建設省