> この記事は[福本豊](https://ja.wikipedia.org/wiki/福本豊)から翻訳されています。


**福本 豊**（ふくもと ゆたか、[1947年](../Page/1947年.md "wikilink")[11月7日](../Page/11月7日.md "wikilink") - ）は、[大阪府](../Page/大阪府.md "wikilink")[大阪市](../Page/大阪市.md "wikilink")[生野区](../Page/生野区.md "wikilink")出身で[東大阪市](../Page/東大阪市.md "wikilink")育ちの元[プロ野球選手](../Page/プロ野球選手.md "wikilink")（[外野手](../Page/外野手.md "wikilink")）、野球指導者。

通算[盗塁](../Page/盗塁.md "wikilink")数およびシーズン盗塁数の日本記録保持者（いずれもMLB記録を超えた時期がある）で、「**世界の福本**」 「**世界の盗塁王**」の異名を持つ。引退後はコーチを経て主に[野球解説者](../Page/野球解説者.md "wikilink")、[野球評論家](../Page/野球評論家.md "wikilink")、[タレント](../Page/タレント.md "wikilink")として活動している。

現役通算2543[安打](https://ja.wikipedia.org/wiki/安打 "wikilink")、通算208[本塁打](../Page/本塁打.md "wikilink")を記録した確実性とパンチ力を兼ね備えた打撃を持つ。通算1065盗塁とシーズン106盗塁、通算299盗塁死、通算115[三塁打](../Page/三塁打.md "wikilink")は全てNPB歴代1位\[1\]を記録\[2\]。俊足、主に[中堅手](../Page/中堅手.md "wikilink")として足を生かした広い守備範囲を誇る外野守備で、[長池徳二](../Page/長池徳士.md "wikilink")・[山田久志](../Page/山田久志.md "wikilink")・[加藤秀司](../Page/加藤秀司.md "wikilink")らと共に阪急黄金時代の主力として活躍した。

## 経歴

### プロ入り前

大阪市生野区腹見町で生まれる\[3\]。小学3年生の頃に、ゴムボールを手や角材で打つ「三角ベース野球」で初めて野球に触れる\[4\]。小学5年生の時、父がラーメン店、母が布団仕立て直しを開業するため、[布施市](../Page/布施市.md "wikilink")（現・東大阪市）に転居\[5\]。転居後は、出前の手伝いもした\[6\]。「子どものころから[巨人ファンだった](https://ja.wikipedia.org/wiki/読売ジャイアンツ "wikilink")」と記している\[7\]。布施市立布施第三中学校（現・[東大阪市立金岡中学校](../Page/東大阪市立金岡中学校.md "wikilink")）時代は準硬式野球部に所属\[8\]。2年生まではずっと補欠で、練習で川に入ったボールを探すついでに魚を追ったりした\[9\]。3年生の大阪中学校優勝大会に[一塁手](../Page/一塁手.md "wikilink")でレギュラーとなる\[10\]。

「母のいとこが相撲部の監督」という事情から[大鉄高等学校に進学する](../Page/阪南大学高等学校.md "wikilink")\[11\]。上級生からの制裁で1年生部員が減る中、監督が1年生を朝練習に呼び、その際のフリーバッティングでミートを評価されて「1軍」の練習に参加を認められる\[12\]。[右翼手](../Page/右翼手.md "wikilink")での守備練習で、内野ゴロのたびに「送球がそれたらボールを拾うのは自分しかいない」と一塁のベースカバーに入っていたところ監督から「野球をよう知っとるなあ」とほめられ、夏の地区予選では1年生ながら右翼手のレギュラーになる\[13\]。2年生の秋以降、[中堅手](../Page/中堅手.md "wikilink")のポジションになり、打順も1番となる\[14\]。

の高校3年生夏に、[第47回全国高等学校野球選手権大会](../Page/第47回全国高等学校野球選手権大会.md "wikilink")出場を果たす\[15\]。同校は夏の甲子園初出場であった。1回戦では、この大会で4強入りした[秋田高校と対戦するが](../Page/秋田県立秋田高等学校.md "wikilink")、延長13回裏、福本と[二塁手](../Page/二塁手.md "wikilink")が打球を「お見合い」してしまい、[サヨナラ負けを喫した](../Page/サヨナラゲーム.md "wikilink")\[16\]\[17\]。福本は、声を掛け合う連携を怠ったことと後退が必要な二塁手ではなく前進できる中堅手が取るべき打球だったことに気づき、「自分のミスだった」と認めて「ええ経験を積ませてもらえました」と記している\[18\]。

1年下のチームメートには、[高橋二三男](../Page/高橋二三男.md "wikilink")（元[西鉄](https://ja.wikipedia.org/wiki/埼玉西武ライオンズ "wikilink")・[ロッテ](../Page/千葉ロッテマリーンズ.md "wikilink")、外野手）がいた。

卒業後は[社会人野球](../Page/社会人野球.md "wikilink")の[松下電器](../Page/パナソニック野球部.md "wikilink")（現・パナソニック）に進む。俊足が武器であったため、監督に「（俊足のスーパースターであった）[広瀬叔功](../Page/広瀬叔功.md "wikilink")になれ」と言われ、当時の広瀬の背番号である12を背中に付けて広瀬をよく観戦しにいったという。福本は後年に「広瀬さんは神様やもん。プロに入ってからもそれは一緒よ。相変わらず雲の上の存在やった」と語っている\[19\]。

1年目のから外野手のレギュラーを獲得。同年の[都市対抗に二番打者として出場し](../Page/第37回都市対抗野球大会.md "wikilink")、三塁打を放つなど活躍。社会人3年目のには、同僚の[加藤秀司](../Page/加藤秀司.md "wikilink")（後の英司）・[岡田光雄](https://ja.wikipedia.org/wiki/岡田光雄_\(野球\) "wikilink")（元[近鉄](../Page/大阪近鉄バファローズ.md "wikilink")）と共に[富士製鐵広畑の補強選手として](../Page/日本製鉄広畑硬式野球部.md "wikilink")[都市対抗に出場](../Page/第39回都市対抗野球大会.md "wikilink")。岡田と[神部年男](../Page/神部年男.md "wikilink")の好投もあって決勝に進出、[河合楽器を降しチームを優勝に導く](https://ja.wikipedia.org/wiki/河合楽器硬式野球部 "wikilink")\[20\]。8月にはアラスカ・ゴールドパナーズ\[21\]との日米親善野球試合に出場。同年は[社会人ベストナイン](../Page/社会人ベストナイン.md "wikilink")のタイトルを獲得したが、福本は「アマチュア時代は注目の選手ではない」と語っている。

同年秋の[ドラフト会議で](../Page/1968年度新人選手選択会議_\(日本プロ野球\).md "wikilink")、[阪急ブレーブスに](../Page/オリックス・バファローズ.md "wikilink")7位指名を受けた。入団当時の背番号は「40」。なお、阪急ブレーブス以外に、[南海ホークスも](https://ja.wikipedia.org/wiki/福岡ソフトバンクホークス "wikilink")、早くから福本の俊足に注目していた。しかし168cmの小柄な身長がネックとなり、監督の[鶴岡一人](../Page/鶴岡一人.md "wikilink")に獲得を却下されていた。

プロ入りのきっかけは、松下電器時代既にアマチュア野球のスター選手だった後輩の加藤を目当てに来た[スカウトの目に留まったことだった](../Page/スカウト_\(勧誘\).md "wikilink")。試合でスカウトが来ている時に本塁打を打ったり、都市対抗野球でホームへ好返球をしたりする（ドラフト同期の山田が福本の名を知ったのはこのプレーだという）等のプレーが認められたものだった。これについて、福本は「たまたまあのときだけ、一番いいプレーが出たんや」と語っている\[22\]。別の著書では、1968年夏に[日本生命球場](../Page/日本生命球場.md "wikilink")での試合に阪急球団マネージャーの[矢形勝洋](https://ja.wikipedia.org/wiki/矢形勝洋 "wikilink")（のちに球団常務）とスカウトの[藤井道夫](../Page/藤井道夫.md "wikilink")が加藤の視察に訪れた際、「ついでに」リストアップされたという\[23\]。また、阪急以外で接触があったのは[近鉄バファローズのスカウトが](../Page/大阪近鉄バファローズ.md "wikilink")「念のため」として住所と電話番号を尋ねた（それ以来「何の音沙汰もなかった」という）ことと、都市対抗野球出場時、[読売ジャイアンツ](https://ja.wikipedia.org/wiki/読売ジャイアンツ "wikilink")（巨人）の[多摩川グラウンドで練習した際に](../Page/多摩川緑地広場硬式野球場.md "wikilink")、巨人のスカウトが「君はいい選手だけど、惜しいねぇ。身長があと5センチあればなぁ…」と言っただけで帰った出来事だけであると記している\[24\]\[25\]。

本人はスカウトが自分に興味がないと思っていたことからドラフトに指名されたことを全く知らず、翌朝会社の先輩がスポーツ新聞を読んでいるのを見て「なんかおもろいこと載ってまっか?」と尋ねたところ、「おもろいことってお前、指名されとるがな」と言われ、そこで初めて自分が指名されたことを知ったという\[26\]\[27\]。しかし、ドラフト指名後も阪急から連絡がないまま数日が過ぎたため、同僚も本人も何かの間違いではないかと疑う始末だった。その後ようやく獲得の挨拶に来た阪急の球団職員から肉料理をご馳走され、「プロなったらこんなにおいしい肉が食えるのか\!」と思ったものの、様々な理由から態度を保留していたが、そうしているうちに何度も食事に誘ってもらったため断りにくくなってしまったという\[28\]。結局、4回目の食事の時に入団を決意した。当初契約金500万円・年俸150万円という条件を提示されたが、松下電器では「ちょっと安すぎるから、プロ入りはやめとけ」という声が多く、給料や賞与が毎年上がっていたこともあり（当時月給は2万8千円だったという）、交渉でそれらを伝えると、契約金750万円・年俸180万円という条件に変わり、契約した\[29\]。

前記の経緯から、福本は「松下電器に加藤がいたおかげで、僕も阪急ブレーブスの一員になれた」と著書に記している\[30\]。

当時、福本の父は[近畿日本鉄道](../Page/近畿日本鉄道.md "wikilink")の社員食堂で働いていたが、福本の阪急入団が決まると「息子とはライバル関係になる近鉄さんに、申し訳が立たん」と退職し、[阪急宝塚本線](../Page/阪急宝塚本線.md "wikilink")[庄内駅近くにラーメン店を開いたという](https://ja.wikipedia.org/wiki/庄内駅_\(大阪府\) "wikilink")\[31\]。

### 現役時代

プロ入り当初は全く期待されておらず、阪急の先輩たちに「それ（小柄、非力）でよう来たな。誰やスカウト、こんなん獲ったら可哀相やろ」と散々な言われようだったという\[32\]。しかし、1年目のから一軍に出場。初出場は[1969年](https://ja.wikipedia.org/wiki/1969年 "wikilink")[4月12日](../Page/4月12日.md "wikilink")の[開幕戦](../Page/開幕戦.md "wikilink")（対[東映フライヤーズ](../Page/北海道日本ハムファイターズ.md "wikilink")）、長池の[代走](../Page/代走.md "wikilink")で盗塁を試みるも、[宮崎昭二](../Page/宮崎昭二.md "wikilink")・[鈴木悳夫](../Page/鈴木悳夫.md "wikilink")のバッテリーに盗塁刺され、翌日の同一カードダブルヘッダー第2試合で[フランシス・アグウィリー](../Page/フランシス・アグウィリー.md "wikilink")の代走に起用された際、[桜井憲](https://ja.wikipedia.org/wiki/桜井憲 "wikilink")・[種茂雅之](../Page/種茂雅之.md "wikilink")のバッテリーからプロ初盗塁を記録した\[33\]。このため、プロデビューは、腰痛の治癒を待って8月に入団した山田や、初年度は2軍で多くを過ごした加藤（1969年の公式戦出場は9試合）よりも早かった\[34\]。だが、[オールスター戦前に監督の](../Page/1969年のオールスターゲーム_\(日本プロ野球\).md "wikilink")[西本幸雄](../Page/西本幸雄.md "wikilink")から「一度ファームへ行って、盗塁の練習でもして来い」と[2軍行きを命じられる](../Page/オリックス・バファローズ_\(ファーム\).md "wikilink")\[35\]。2軍ではひたすら打撃練習（寮でも「植木の葉の先にバットを当てる素振り」をしたという）に励んだ\[36\]。入団当初の福本は周囲のレベルの高さを見て「自分は（ドラフト）7位でそれほど期待もされていない。3年間だけ我慢してそれなりの結果が出なければ、プロ野球は諦めよう」と考えていた\[37\]。2年目は力のある打球を飛ばせるようになり、本塁打も8本記録した。2年目のキャンプ時、見違えるようなスイングを西本監督に「誰に教えてもろたんや？」と言われ、「いやだなぁ、監督ですよ。監督に言われたとおりに素振りしていたらこうなりました」と答えたという\[38\]。

からレギュラーに定着し、同年75盗塁で初の[盗塁王を獲得](https://ja.wikipedia.org/wiki/最多盗塁_\(日本プロ野球\) "wikilink")。から背番号を**7**に変更し、同年には[日本プロ野球](../Page/日本プロ野球.md "wikilink")史上唯一の3桁、達成当時はMLBの記録（[モーリー・ウィルス](../Page/モーリー・ウィルス.md "wikilink")の104盗塁）も破るシーズン106盗塁\[39\] を記録、史上初となる[MVPと盗塁王のダブル受賞を果たした](../Page/最優秀選手_\(日本プロ野球\).md "wikilink")。7月6日の対南海ホークス戦（[西宮球場](../Page/阪急西宮スタジアム.md "wikilink")）の4回に二盗に成功し、それまで[広瀬叔功](../Page/広瀬叔功.md "wikilink")が保持していた通算最多盗塁の日本記録（596個）を更新（このとき、広瀬は中堅手の守備に就いており、グラウンド上で記録更新を目撃した）\[40\]。その後もまで13年連続で盗塁王を獲得する。初めて盗塁王を獲得してからは、特別なケースを除いてベンチから盗塁の指示（サイン）が出ることはなくなり、福本の判断で走れるようになった（いわゆる[グリーンライト](https://ja.wikipedia.org/wiki/グリーンライト#野球 "wikilink")）\[41\]。出塁すれば「自動的にツーベースヒットと同じ意味を持」ち\[42\]、加藤秀司が「三振さえしなけりゃ、どんな形でも三塁から」生還できると評した\[43\]。福本は、1971年からの8年間で6度のリーグ優勝、さらに3年連続の日本シリーズ優勝に大きく貢献した。阪急が初めて巨人に勝った[1976年の日本シリーズ](../Page/1976年の日本シリーズ.md "wikilink")では打率.407（11安打）、2本塁打でシリーズMVPに選ばれている\[44\]。[1977年の日本シリーズ](../Page/1977年の日本シリーズ.md "wikilink")第2戦では初回に四球で出塁すると、盗塁と二つの内野ゴロによりノーヒットで先制点を挙げ、著書で「これこそ、僕らが公式戦でやってきた普段着の野球」と記している\[45\]。

6月3日の対[西武ライオンズ戦](https://ja.wikipedia.org/wiki/埼玉西武ライオンズ "wikilink")（[西武ライオンズ球場](../Page/西武ドーム.md "wikilink")）の9回に三塁への盗塁を決め、当時[ルー・ブロック](../Page/ルー・ブロック.md "wikilink")が保持していたMLB記録を上回る通算939盗塁を記録。福本は新記録を本拠地の「西宮球場の競り合ったゲームで作る」と決めており、球団からも「西宮での達成」を求められていた\[46\]。試合はその時点で大差のリードを許し走る気もなかったが、西武の遊撃手である[石毛宏典](../Page/石毛宏典.md "wikilink")がたびたび牽制のベースカバーに入ったことで「ついカッとなって」走ったという\[47\]。福本は「何とも気の重い世界記録になってしまった」と記している\[48\]。記録を達成した瞬間には、同球場で初めて西武以外の選手を祝福するための花火が打ち上げられた。

盗塁のMLB記録を超えた後、当時首相の[中曽根康弘](../Page/中曽根康弘.md "wikilink")から[国民栄誉賞](../Page/国民栄誉賞.md "wikilink")を打診されたが、固辞した。この際、「[立ちションもできんようになる](https://ja.wikipedia.org/wiki/排尿#立ち小便 "wikilink")」と言ったと報じられた\[49\]。真意として、賞の第一号であった[王貞治](../Page/王貞治.md "wikilink")のような「野球人の手本」になれる自信がなかったこと、[麻雀](../Page/麻雀.md "wikilink")や[喫煙](https://ja.wikipedia.org/wiki/喫煙 "wikilink")もたしなむため他の受賞者に迷惑がかかると考えたことを、2013年の取材に対して述べている\[50\]\[51\]。ただし、**大阪府知事賞詞**（現：感動大阪大賞）の受賞は受け、大阪府知事の[岸昌](../Page/岸昌.md "wikilink")から賞詞を受け取っている。また、記録達成を記念して特例による[名球会](https://ja.wikipedia.org/wiki/名球会 "wikilink")入会が認められたがこれも固辞し、同年9月1日の対[ロッテオリオンズ戦で](../Page/千葉ロッテマリーンズ.md "wikilink")[田村勲](../Page/田村勲.md "wikilink")から中前打を放ち、史上17人目となる通算2000本安打を達成して正式に入会した。

このシーズンの盗塁は55に終わり、60盗塁を記録した[大石大二郎](../Page/大石大二郎.md "wikilink")（近鉄）に連続盗塁王の記録を13年で阻まれた\[52\]。福本によると、939盗塁の達成前に「しんどかった」ことに加え、大石が自分と同じタイプの選手で「西本さんの教え子」でもあることから、「もう走れへんから、（タイトルを）お前にやるわ」と言ったという\[53\]。連続記録に「こだわりはなかった」というが、相手が大石でなかったら「きっと14年連続を目指して、頑張っていたと思う」とも述べている\[54\]。

8月7日には1000盗塁に到達。その後は記録を1065まで伸ばした。1000盗塁を超えてからは、誕生日（11月7日）にちなんだ通算1107盗塁を個人的な目標にしていたという\[55\]。

1985年頃からはレフトを守る機会が増え、盗塁のサインがダグアウトから出されるようになる\[56\]。

[1987年](https://ja.wikipedia.org/wiki/1987年 "wikilink")[4月18日](../Page/4月18日.md "wikilink")の対ロッテ戦（[川崎球場](../Page/川崎球場.md "wikilink")、先発・山田久志）で[佐藤健一のライナーを無理に取ろうとして右肩を](../Page/佐藤兼伊知.md "wikilink")[脱臼](../Page/脱臼.md "wikilink")する\[57\]。救急搬送された病院での診断は「全治2か月」であったが、かかりつけの整体師（愛知県在住）に「任せてダメなら引退する」覚悟で2日おきに診察を受け、2週間で復帰した\[58\]。福本にとって最初で最後の大きな故障離脱であった\[59\]。[この年のオールスター戦には監督推薦で出場](../Page/1987年のオールスターゲーム_\(日本プロ野球\).md "wikilink")、盗塁を試みたが失敗に終わる、これについて「知らないうちに足が動いていた」とコメントしている。これが福本が出場した最後のオールスター戦となった。

のシーズンにはスタメンに入ったのは23試合にとどまり、出場試合数も92に減った（[福良淳一](../Page/福良淳一.md "wikilink")、[ダラス・ウイリアムズ](../Page/ダラス・ウイリアムズ.md "wikilink")などが主な1番打者となる）\[60\]。それでも福本は現役を続行する意思があり、山田が引退を表明（10月10日）してから数日後、[千里阪急ホテル](https://ja.wikipedia.org/wiki/千里阪急ホテル "wikilink")に監督の[上田利治](../Page/上田利治.md "wikilink")と球団常務の矢形勝洋に呼ばれて面談した際にそれを「伝えたつもりでいた」が、その場に記者が来たときに矢形の指示でテーブルの下に隠れたという\[61\]。シーズン終了間際の10月19日、ブレーブスの[オリエント・リースへの売却が伝えられた](../Page/オリックス_\(企業\).md "wikilink")。後の福本の回想によると、その日は来季の身分を、選手兼任コーチと専任コーチのいずれにするかの回答を球団から伝えられる予定だったが、売却により白紙になったという\[62\]。阪急球団が作成していた1989年カレンダーには1月の箇所に「外野手」として打席での福本の写真があしらわれていた\[63\]。

10月23日、阪急ブレーブスとしての西宮球場最終戦があり、試合後の挨拶で監督の上田が「去る[山田久志](../Page/山田久志.md "wikilink")、そして残る福本」と言うつもりだったものを、間違えて**「去る山田、そして福本」**と言ってしまい、チームのみならずファン・マスコミを巻き込んだ大騒動に発展した\[64\]。福本は殺到するマスコミを前に「上田監督が言ったなら辞めます」と言い、そのまま40歳で現役を引退した。早くから引退を示唆していた山田に対して、急に引退すると決めた福本は周囲から「冷たい奴や」と言われたと回顧している\[65\]。

後年、この時のことについて「引退を取り消すのが面倒くさかった」とも、「体力的にはあと3年はやれたけどね」とも語っている\[66\]。また、『ベースボール・マガジン』など一部メディアでは、前日にコーチ要請を受け、阪急もなくなるということで引退を決めたと書かれている。『週刊ベースボール』でのインタビューによれば、当初は自由契約を希望したものの、受け入れられず任意引退の形を取られ（取らされ）、それならばと思いコーチ兼任を希望したが拒否されたという\[67\]。結果的に知人のアドバイスにより引退を決意した\[68\]。一時は[阪神タイガース](../Page/阪神タイガース.md "wikilink")への移籍も考えていたという\[69\]。

他方で、その8日前、阪急身売りが公表される前の10月15日、[毎日放送](../Page/毎日放送.md "wikilink")の野球中継中（南海対近鉄第25回戦）、[門田博光](../Page/門田博光.md "wikilink")の活躍に触れる際、同年代の選手として引き合いに出す形で福本がその年限りで辞めると述べていたことが[井上光央](../Page/井上光央.md "wikilink")アナウンサーによって言及されている。

現役最末期の福本は盗塁数が極端に減っていたが、これは出塁しても「待て」のサインが出るようになったためで、これにプライドを傷つけられていたことも引退の一因になっていると語っている\[70\]。

3月の[引退試合](../Page/引退試合.md "wikilink")（対巨人オープン戦・西宮球場）では、山田とともに阪急のユニフォームで出場し、福本は打席に入って[香田勲男](../Page/香田勲男.md "wikilink")と対戦した。その後、コーチとして携わる[オリックス・ブレーブスのユニフォームに着替えてベースコーチを担当した](../Page/オリックス・バファローズ.md "wikilink")。

### 現役引退後

引退後の1989年はオリックスの一軍打撃コーチ、からまで同球団二軍監督を務めた。1989年に移籍してきた門田博光の相手を「ほかの誰の手にも負えない大きな存在」という理由で任されたが、同学年で現役の門田を見ると「僕かて野球を続けたかったのに…」と悔しさが募ったと回想している\[71\]。

からまで6年間[朝日放送（現：朝日放送テレビ）](../Page/朝日放送テレビ.md "wikilink")・[サンテレビジョン](../Page/サンテレビジョン.md "wikilink")の野球解説者を務める。この間の1992年6月16日、MLBの[リッキー・ヘンダーソン](../Page/リッキー・ヘンダーソン.md "wikilink")が福本の持つNPB通算盗塁記録を超える1066盗塁を記録した。ヘンダーソンが福本の記録に近づいた際、福本は記録を破る瞬間を見届けるべく渡米している。ヘンダーソンは、福本が始球式を務めたその試合で福本の記録を抜いた。福本はヘンダーソンを祝福し、金色のスパイクをプレゼントしたのに対して、ヘンダーソンは試合後、記録を達成した時の二塁ベースをプレゼントした。福本はヘンダーソンの身体能力、特に盗塁・帰塁の1歩目を「まるで[ベン・ジョンソンのスタートのようだった](../Page/ベン・ジョンソン_\(陸上選手\).md "wikilink")。自分の筋力ではできない」と絶賛し、ヘンダーソンも福本について「尊敬に値する人物」と述べた\[72\]。

に[阪神タイガース](../Page/阪神タイガース.md "wikilink")の一軍打撃コーチに就任。これは監督の[吉田義男](../Page/吉田義男.md "wikilink")から打撃コーチとして招聘を受け、打撃を若い選手に伝えたいという年来の希望が叶うことから、守備走塁コーチとして先にオファーのあった巨人を断って受諾したものだった\[73\]。しかし、監督が野村克也に交代した翌は一軍外野守備・走塁コーチに配置替えとなり、その年で退任した。

その後はから[朝日放送→朝日放送テレビ](../Page/朝日放送テレビ.md "wikilink")・サンテレビジョンの野球解説者、[スポーツ報知](../Page/スポーツ報知.md "wikilink")で野球評論家として活動している。

に[野球殿堂入り](../Page/野球殿堂_\(日本\).md "wikilink")。1月からは、[阪南大学](https://ja.wikipedia.org/wiki/阪南大学 "wikilink")野球部特別コーチに就任。

[5月7日](../Page/5月7日.md "wikilink")に[ほっともっとフィールド神戸で開催された](../Page/神戸総合運動公園野球場.md "wikilink")[オリックス・バファローズ](../Page/オリックス・バファローズ.md "wikilink")対[千葉ロッテマリーンズ](../Page/千葉ロッテマリーンズ.md "wikilink")戦では、山田・加藤とともに、阪急時代を再現したユニフォーム姿で[始球式](../Page/始球式.md "wikilink")を務めた\[74\]。

2月には、オリックス・バファローズの春季キャンプで、臨時コーチとして打撃や走塁を指導した\[75\]。

[2007年](../Page/2007年.md "wikilink")、第5回グッドエイジャー賞を受賞。

野球以外では、[阪神甲子園球場](../Page/阪神甲子園球場.md "wikilink")そばにあるベースボールバー「G.LOVE」のオーナーを務めており、店内には本人の阪急時代のユニフォームや[阪急西宮スタジアム](../Page/阪急西宮スタジアム.md "wikilink")の座席などが飾られている（現在は本店舗を含め計3店舗を展開している）。

## 選手としての特徴

### 盗塁術

ルーキーの頃、コーチとして阪急電鉄から出向した[浅井浄](https://ja.wikipedia.org/wiki/浅井浄 "wikilink")（[1964年東京オリンピック](../Page/1964年東京オリンピック.md "wikilink")[400メートルリレー走](../Page/400メートルリレー走.md "wikilink")代表）に指導を受け\[76\]、福本は肘がぶれない走法を教えられたと記している\[77\]。また、福本の足はチーム内でも特別俊足というわけではなく、走塁時に左右の歩幅が一定で横に広がらない陸上短距離選手が理想とするような走り方であると足跡を収めた映像を交えて検証されたこともある\[78\]。なお、初の盗塁王については福本は「単に勢いで取れただけ」と語っている\[79\]。

打力が付き、レギュラーに定着したが、出塁しても盗塁のタイミングが全く分からずに牽制死、盗塁失敗を繰り返していた。前記の通り、結果次第では3年でプロ野球をやめる可能性があったため、自分がプロに在籍した証を残そうと、友人（高校時代の野球仲間）に[8ミリカメラで試合を撮影してもらっていた](https://ja.wikipedia.org/wiki/8ミリ映画 "wikilink")\[80\]。1969年のオフに自宅でその映像を早回しで眺めたところ、投手の個性が見えたという\[81\]。それを実戦で確かめたのは3年目のシーズンだった\[82\]。福本は「相手投手のクセではなく、僕は投球リズムを盗んだ」と記している\[83\]。これにより盗塁を仕掛けるタイミングをつかんだ。この研究が認められ、その後はフィルム撮影は球団の手で行われることとなった。

しかし、近鉄の[神部年男](../Page/神部年男.md "wikilink")、[鈴木啓示](../Page/鈴木啓示.md "wikilink")の2人だけはなかなか特徴を盗むことができず、何度もフィルムを再生しなおした。神部は軸足（かかとが数ミリ伸び上がったら投球する\[84\]）、鈴木は顔（顎が下がれば牽制、走者を一度見たら投球\[85\]）に「癖」があることをついに発見、両投手の攻略に成功した。

[東尾修](../Page/東尾修.md "wikilink")は投球時に左肩が本塁方向に流れることを見抜き、「最初はモーションを盗みやすかった」という\[86\]\[87\]。1972年のオフ、[ミズノ](../Page/ミズノ.md "wikilink")が開いたアドバイザリースタッフとの懇親会で、東尾に頼まれて「すぐに直せるものではないから」この「癖」を教えた\[88\]\[89\]。翌シーズンになると東尾はその点を修正した上、逆にわざと左肩を流すようにして牽制球を投じる「[ボーク](../Page/ボーク.md "wikilink")すれすれ」の方法も織り交ぜた\[90\]\[91\]。東尾はキャンプで審判を集めて「肩が入っていない」とアピールし、福本は塁に出ると審判に東尾の左肩に注意するよう頼むといった攻防もおこなった\[92\]。

盗塁の3要素と言われる「3S」こと、スタート、スピード、[スライディング](../Page/スライディング.md "wikilink")のうち、スタートは以上のような徹底した投手の癖の研究、スピードは天性の俊足と若い時のフォーム矯正によって研磨された。残るスライディングについては、つま先からやわらかくベースに触れるスライディングを誰にも教わることなく独自に編み出している。スピードを殺さず、足への負担も少ないスライディングだった。ヘッドスライディングは怪我しやすいと嫌い、ほとんどしなかった。ヘッドスライディングの危険性については引退後もたびたび解説の場などで口にしている。また、野手をかわすスライディングを高校時代に試みて[捻挫](../Page/捻挫.md "wikilink")した経験があったため、捕手からの送球をかわすことはせず、ベース正面から左足を伸ばして右足を折りたたんで突入するフックスライディングしかしなかった\[93\]。

[スパイクシューズ](../Page/スパイクシューズ.md "wikilink")も特注で、普段の靴のサイズ（25 cm）よりも小さい24.5cmを使用し、400グラム弱と非常に軽く作られていた\[94\]。

福本の盗塁には優れた2番打者の存在も大きかった。福本自身、「有能なサポーターがおらんと、盗塁なんてひとつも成功しない」と語っている。当初は[阪本敏三](../Page/阪本敏三.md "wikilink")、ついで[大熊忠義](../Page/大熊忠義.md "wikilink")がその任にあたった。大熊は打席で福本を見ながら、[ファウルボール](../Page/ファウルボール.md "wikilink")や空振りをするなど、巧みなアシストをした\[95\]。1975年のシーズンに、盗塁を目論んで一塁からよいスタートを切れたにもかかわらず、大熊がその投球をファウルにしたことに対し、「見送ってくれたら、二塁は楽勝でセーフやったのに」と言った結果、大熊の機嫌を損ねた\[96\]。頭にきた大熊の申し出で、その翌日から2番打者がウイリアムスになった\[97\]\[98\]。ウイリアムスは[直球](https://ja.wikipedia.org/wiki/直球 "wikilink")を打ちに行くため、福本は丸1週間全く盗塁出来なくなった\[99\]。アシストがないと走れないと謝罪し、大熊は元の2番に戻ってくれたという\[100\]\[101\]\[102\]。1978年からは[簑田浩二](../Page/簑田浩二.md "wikilink")が台頭、簑田は自身も俊足なのを生かして、この年から1983年まで25盗塁以上を記録した。

このように、福本の盗塁術は徹底した研究と高度な技術によって完成されたものだったが、何よりも大切なのは思い切りだという。福本の盗塁成功率は106盗塁した1972年で.809、通算で.781と優秀ではあるが飛び抜けて高くはなく、通算盗塁刺299も日本記録である。また日本シリーズ史上最多となる、1シリーズで3盗塁死という記録（[1984年対](../Page/1984年の日本シリーズ.md "wikilink")[広島](../Page/広島東洋カープ.md "wikilink")）も持っており、2018年現在でも[1953年の](https://ja.wikipedia.org/wiki/1953年の日本シリーズ "wikilink")[与那嶺要](../Page/与那嶺要.md "wikilink")（巨人）、[2018年の](https://ja.wikipedia.org/wiki/2018年の日本シリーズ "wikilink")[田中広輔](https://ja.wikipedia.org/wiki/田中広輔 "wikilink")（広島）と並ぶ最多記録タイである\[103\]。これらのことから、盗塁数の多さは同時に盗塁企図数の多さを示しており、思い切りの良さが現れている。福本の前の通算日本記録保持者である[広瀬叔功](../Page/広瀬叔功.md "wikilink")は、「勝つために走る」「チームが必要としている時に走る」自らの姿勢と（盗塁技術習得の一環として）「失敗を恐れずにどんどん走るべき」という福本の考え方を比較して「私の考え方と相容れない」としながらも、「ゲームの中で走ることによって、彼は彼なりの方法で盗塁の技術を極限まで高めた」「私がとやかく言えるような選手ではない」と評している\[104\]。福本は、広瀬の日本記録を更新した際に「お師匠さん（広瀬）にかなわんことがぎょうさんある。その一つにボクのスタートは完全やない。ここ一番の心理状態も及ばない」「師匠の前で記録を作りたくなかった」とコメントしている\[105\]一方、「意味のない、無駄な盗塁」（福本がシーズン日本記録を更新した直後に続けて三盗を決めたことをこう評したと伝えられた）という広瀬の言葉に対しては「『無駄な盗塁』などはありえない、と僕は確信しています」と述べている\[106\]。

[1979年のオールスターゲームの時](../Page/1979年のオールスターゲーム_\(日本プロ野球\).md "wikilink")、やはり俊足を売りにしていた[広島東洋カープ](../Page/広島東洋カープ.md "wikilink")の[高橋慶彦](../Page/高橋慶彦.md "wikilink")が福本に盗塁術の教えを請うたところ、答えはたった一言「気合いや」だったので面食らったという（ちなみに、高橋は歴代5位の通算477盗塁を記録しているが、福本に次ぐ歴代2位の通算206盗塁刺を記録している）。なお、第1戦の3回裏、安打で出塁した福本はすぐに盗塁を成功させ、高橋も9回に[三盗を成功させている](https://ja.wikipedia.org/wiki/盗塁#三盗 "wikilink")。

[野村克也](../Page/野村克也.md "wikilink")は、福本について「（こちらが）走ると思うと走らない。走らないと思うと走る。あいつに鍛えられた」と評している。また、[堀内恒夫](../Page/堀内恒夫.md "wikilink")は「福本はクロスプレーも巧い。福本は、クロスプレーの際に相手の捕手がベースを覆い隠していた場合には、相手の脚の関節をスパイクの裏で蹴るらしい。そうすることにより、自然に相手の足が動いて隠れていたホームベースがあらわれる」と語っている。

1972年に球団はPRのために、福本の足に1億円の[保険](../Page/保険.md "wikilink")をかけた。掛け金が25万円で、福本が負傷してプレーできなくなった場合に球団に1億円が支払われるというものだった\[107\]。後述するように人一倍体調管理、怪我防止、強靭な体作りに神経を使い、なにより「これだけ金をかけてる以上は絶対に大事にしないといけない」という心構えから\[108\]、福本は現役中試合中には一度も足を怪我しなかった\[109\]。保険は3年間で打ち切られたという\[110\]。

大熊は福本の盗塁後に送りバントやゴロを打って三塁に進めてくれたため、福本はホームに生還できるための技術も磨いた\[111\]。中腰のポーズで打球がヘルメットのつばの上下どちらに行くかを、スタートする判断の目安としていた\[112\]。

通算1065盗塁の内訳は二盗915（失敗265）・三盗149（失敗27）・[本盗](https://ja.wikipedia.org/wiki/盗塁#本盗 "wikilink")1（失敗6）である\[113\]。三盗については「セカンドからヒット一本でホームに帰れるのに、わざわざ危険を冒す必要もないし、二盗のような駆け引きもないからつまらない」と述べている\[114\]。1度だけの本盗に成功したのはシーズン最多盗塁を記録した1972年で\[115\]、7月1日の対近鉄戦であった\[116\]。このとき福本は「滅多にないテレビ中継があるので狙っていた」という\[117\]。この本盗では珍しくヘッドスライディングしており、試合後にその理由について「間一髪を争うプレー。手からいくとタッチは上から押さえつけるようになる。この方がセーフの確率が高くなるでしょう」とコメントしている\[118\]。本盗については打者がバットを振る可能性から「ほんまに怖い」と著書で記し、成功した1回も打席の打者にサインを通さず走ったという\[119\]。

1試合の最多記録は5盗塁（1972年5月3日・パリーグ記録）だが\[120\]、4盗塁以上が9回、3盗塁以上は40回あり、[宇佐美徹也](../Page/宇佐美徹也.md "wikilink")は「ご立派の一言に尽きる」と評している\[121\]。

#### 他球団の福本対策

福本の盗塁が脅威と認識されるようになると、各球団は本腰を入れて対策に乗り出すようになった。なお、福本は盗塁を許すのはピッチャーの責任が7割、キャッチャーの責任が3割であると語っている\[122\]。

  - [ロッテオリオンズ](../Page/千葉ロッテマリーンズ.md "wikilink")
      - 福本によると、妨害策が「真っ先に頭に浮かぶ」チームはロッテだという\[123\]。ブロックのために野手の足にプラスチック製のプロテクターを装着させたり、本拠地だった[宮城球場](../Page/宮城球場.md "wikilink")の走路（一塁の先と二塁の手前）に水を吸わせた土を入れた「砂場」を作り走りづらくさせた\[124\]。グラウンドキーパーから「福本さん、足、気ぃつけてください」と言われたともいう\[125\]。後者については、本来の走路以外（ベースラインの内と外）を走る「実験」をして、内側だと牽制球がほとんど来ないことに気づき（投手からの見え方の違いによる）、2つの走路を使い分ける手法を覚えたという\[126\]。また福本は、[飯塚佳寛](../Page/飯塚佳寛.md "wikilink")や[弘田澄男](../Page/弘田澄男.md "wikilink")、[有藤通世](../Page/有藤通世.md "wikilink")らロッテの俊足の選手もこのために走れなくなり「阪急より大きな損をしたように思う」と記している\[127\]。
  - [読売ジャイアンツ](https://ja.wikipedia.org/wiki/読売ジャイアンツ "wikilink")
      - [1971年の日本シリーズ](../Page/1971年の日本シリーズ.md "wikilink")直前には、[牧野茂コーチの発案で](../Page/牧野茂_\(野球\).md "wikilink")、牽制球で一塁にわざと勢いのある悪送球を投げ、一塁側の内野フェンスに跳ね返ったボールを送球して二塁で福本を封殺する練習を繰り返していたが実行されることはなかった\[128\]\[129\]\[130\]。また[森昌彦も](../Page/森祇晶.md "wikilink")、二塁ベースにボールを当てる練習を繰り返していた。自身が投手から受けたボールを二塁ベース目がけて送球し、二塁手が二塁ベース上で捕球したところに福本の足が入ってくる形で補殺するため（福本の場合、タッチではアウトにできないと考えられたため）だった\[131\]。この作戦は成功し、日本シリーズ第1戦の9回裏、1塁走者だった福本は初球から盗塁を試みたが、二塁ベース上で牽制死した（福本が滑り込んだのは、送球を受け取った[土井正三](../Page/土井正三.md "wikilink")のグラブだった）\[132\]。福本は試合後、「アウトになるなんて、考えてもいなかったですね。あれしかない、たったひとつ、あのプレーで阪急は死んじゃったですね。針の穴を通せなかったぼくの責任は大きかったです」と語っている\[133\]。
      - 福本は、巨人との日本シリーズで足を封じられた原因として、「巨人のエース・[堀内恒夫](../Page/堀内恒夫.md "wikilink")の存在が大きかった」と振り返っている\[134\]。堀内は森と対策を考え、自分は[クイックモーション](../Page/クイックモーション.md "wikilink")で投げて牽制もするからと、森に二塁にきちんと投げるよう頼み、森はトスされたボールを二塁に投げる練習を繰り返した\[135\]。また、福本によると堀内の牽制球は「1球ごとにタイミングが違」った上に、自分は短期決戦のプレッシャーから硬くなっていたという\[136\]。福本は堀内を「日本一走りづらいピッチャー」\[137\]「クイックも牽制もうまいし、クセも見つからなかった」\[138\]と評し、堀内はその理由について、重心移動がうまくセットポジションで左肩を一塁に開き気味にしたまま本塁に投球できた点を挙げている\[139\]。1971年の日本シリーズではこのあと福本は一度も盗塁を企図できなかった\[140\]。捕手の森も、若手の頃にクイックモーションの名手・[堀本律雄](../Page/堀本律雄.md "wikilink")投手とバッテリーを組んだ試合では、1960年から1962年の3年間に阻止率.706（51企図に対し36盗塁刺）という驚異的な数字を残し、特に1960年6月1日の大洋戦では一試合5盗塁刺（企図された5回全てを刺す）を記録するなど\[141\]、クイックモーションの有効性を肌で知っていた。なお、巨人の監督が[長嶋茂雄](../Page/長嶋茂雄.md "wikilink")に代わり、捕手も[吉田孝司](../Page/吉田孝司.md "wikilink")に変わった1977年の日本シリーズでは、第2戦の初回に堀内のクイックをかわして盗塁に成功している\[142\]。
  - [南海ホークス](https://ja.wikipedia.org/wiki/福岡ソフトバンクホークス "wikilink")
      - [野村克也](../Page/野村克也.md "wikilink")は福本の盗塁に対抗する手段として、福本を[イニング](../Page/イニング.md "wikilink")の先頭打者として迎えないように、二死[走者](../Page/走者.md "wikilink")なしの状態から9番の[投手](../Page/投手.md "wikilink")を[四球](../Page/四球.md "wikilink")で歩かせ、1番の福本と勝負するという策（当時のパ・リーグはまだ[指名打者](../Page/指名打者.md "wikilink")制導入前だった）や、福本が[二盗を試みると二塁にわざとワンバウンドの送球を投げ](https://ja.wikipedia.org/wiki/盗塁#二盗 "wikilink")、脚にぶつけることも考えていた。しかし、前者は一度目は成功したものの、二度目には狙いがばれて、阪急監督の[西本幸雄](../Page/西本幸雄.md "wikilink")が投手に盗塁をさせたため、キャッチャーの野村は盗塁を刺さざるをえなくなり、後者は「脚に球をぶつけて怪我をさせようとしたが、実際には背中に球が当たってしまい、（怪我させるという）狙いがばれて、えらい怒られた」という\[143\]。結局こうしたその場しのぎの策では福本を封じることができなかったため、野村は抜本的な対策としてクイックモーションの改良に乗り出し、コーチ陣と検討を重ねて、足をほとんど上げずに投げる「**すり足クイック**」を考案した。福本はこの南海式のクイック投法について「モーション自体が小さくて早いのはノムさんの時の南海が最初です。足を上げて投げてくれるとタイミングをつかむのがラクなのに、ほとんどスリ足の状態で放ってくる。思い切ってスタートを切っても殺されるケースが増えました」と語っている\[144\]。南海式クイックの普及によって投手のデータは「全部白紙に戻ってしまった」といい、野村がいなければ盗塁は「1500個を超えていた」と記している\[145\]。2020年2月に野村が死去した際、福本は（野村の対策が自分の）「レベルを上げさせてくれた」「若手の頃は打席での会話で集中力をそがれやられることが何度もあった」と偲んだ\[146\]\[147\]。
  - [近鉄バファローズ](../Page/大阪近鉄バファローズ.md "wikilink")
      - [梨田昌孝](../Page/梨田昌孝.md "wikilink")は二塁送球の時間を短縮するため、福本が出塁すると右足を半歩下げて構えていたという。阪急と近鉄の試合前、福本と梨田はよくどちらが勝つか賭けをしていたという。ただし、上記のとおり、福本は特に癖のない投手すらも癖を盗むことに成功していたため、いかに強肩の梨田であっても福本が勝つことが多かった\[148\]。梨田は前記の構えのほかにも、捕球してから二塁送球までの時間を短縮するためボールをミットの掌の部分に当てて跳ね返ったところを右手でつかんで投げたり、目を閉じた状態でも二塁に正確に投げる訓練をしたり、慌てないよう福本のスタートを見ずにベンチからの声でスローイングするといった対策を重ねた\[149\]。
  - [西鉄ライオンズ](https://ja.wikipedia.org/wiki/埼玉西武ライオンズ "wikilink")
      - [稲尾和久](../Page/稲尾和久.md "wikilink")監督の発案で、福本のスタートが切りづらくなるよう一塁ベース付近がベチャベチャになるくらい水を撒いた\[150\]。

### 打撃

盗塁だけでなく打撃においても優秀な選手であったのは、3割を7度記録し、2500本安打を達成したことや、8000[打数](../Page/打数.md "wikilink")以上の選手中で歴代4位となる通算打率.291の数字を残していることなどからも証明されている。しかし、新人時代はプロのスピードに押されっぱなしで、福本は打撃練習の際に三塁側へ「当て逃げ」のような打撃を繰り返していた。「足が速いので三塁側に転がせば内野安打になります」と監督の西本幸雄に話したこともある。しかし、西本には「そんな楽な練習しかしていなかったら力など絶対つかない」「いくら体が小さくてもしっかり振り切るバッティングをしなきゃいかん。オフの間にバットをしっかり振れる体を作ってこなければレギュラーには使えん」「ツボに来たらホームラン、ってものを持っていないとプロでは長生きできない」とひどく叱られたという\[151\]\[152\]。1970年には[ドン・ブレイザーが](../Page/ドン・ブラッシンゲーム.md "wikilink")「福本は本当にもったいない。あの足でもっとショートゴロを打てば、確実に首位打者になれるのに」とコメントした記事を目にし、セーフティバントを遊撃手の方に転がす練習をしたところ、西本から「そんな打ち方しとったら、お前に代えて[正垣や](../Page/正垣宏倫.md "wikilink")[当銀を使うぞ](https://ja.wikipedia.org/wiki/当銀秀崇 "wikilink")」とやはり叱られた\[153\]。

福本はプロ入り当初より960 - 980gの重いバットを使用していた\[154\]。その後[藤原満](../Page/藤原満.md "wikilink")（南海）が使用していた径の太い「[つちのこバット](https://ja.wikipedia.org/wiki/バット_\(野球\)#特徴のあるバットの使用例 "wikilink")」を、大熊（近畿大学で藤原の先輩）が手に入れ、そのうちの1つをモデルにミズノで自分のバットを作った\[155\]。このタイプのバットで打撃練習をすると「コーン」と良い音がして、強くて速い打球が打てたという。これをきっかけに福本は「つちのこバット」でしっかり振り切る練習を繰り返した。このときのトレーニングが功を奏し、小柄な体格のわりには[長打](../Page/長打.md "wikilink")力も身につき、シーズン2桁本塁打を20年間で11度記録（最多で21本塁打）し、に[高橋由伸](https://ja.wikipedia.org/wiki/高橋由伸 "wikilink")に更新されるまではシーズン初回先頭打者本塁打の日本タイ記録（1972年の8本）保持者でもあった。なお、通算43本は現在も日本記録である（日米通算では[イチロー](https://ja.wikipedia.org/wiki/イチロー "wikilink")が更新）。この戦法はのちの俊足打者にも強い影響を与え、[若松勉](../Page/若松勉.md "wikilink")（[ヤクルト](https://ja.wikipedia.org/wiki/東京ヤクルトスワローズ "wikilink")）・大石大二郎（近鉄）らもつちのこバットを愛用していた。1976年の日本シリーズでは投手の[山口高志](../Page/山口高志.md "wikilink")や山田も福本のバットを使用して安打を放っており、福本は著書でこのバットなら「ピッチャーでも、ボールに当てるのはそれほど難しくなかった」と記している\[156\]。「つちのこバット」の重さは当初1200gで10年目頃に1080gに「落ち着いた」という\[157\]。

盗塁では投手の癖を盗むことに執心した福本だが、打撃は自然体で臨んだという。[岡崎満義](https://ja.wikipedia.org/wiki/岡崎満義 "wikilink")（『[Number](../Page/Sports_Graphic_Number.md "wikilink")』初代編集長）に「（癖を盗む研究を）打撃にも生かさなかったんですか」と質問された際、「打撃ではどうしてもうまくいきませんでした。癖を盗むことによって[球種などを読めたことで](https://ja.wikipedia.org/wiki/球種_\(野球\) "wikilink")、逆に気負ってフォームが崩れてしまうんですわ」と答えている\[158\]。

俊足と巧打を活かしたプレイでランニングホームランも4回記録しており、日本プロ野球では歴代3位タイである\[159\]。

通算4回の最多安打は、に[イチロー](https://ja.wikipedia.org/wiki/イチロー "wikilink")に抜かれるまではパ・リーグ記録であった。2011年現在は[榎本喜八](https://ja.wikipedia.org/wiki/榎本喜八 "wikilink")、[ブーマー・ウェルズ](../Page/ブーマー・ウェルズ.md "wikilink")と並ぶパ・リーグ歴代2位の記録である。また、1977年にはプロ野球歴代4位タイ、パ・リーグ歴代3位の30試合連続安打を達成している。

に三塁打、現役最後となった1988年に[二塁打](../Page/二塁打.md "wikilink")の通算記録を更新し、一時は盗塁と合わせて3つの日本記録を保持していた。このうち二塁打はに[中日の](../Page/中日ドラゴンズ.md "wikilink")[立浪和義](https://ja.wikipedia.org/wiki/立浪和義 "wikilink")に破られたが、2017年現在もパ・リーグ記録である。立浪は記録更新に際して「福本さんの足があと少し遅ければ、この記録更新はなかった」とコメントしている。これは通常の選手なら三塁打が難しく二塁打になる当たりでも三塁打にできるという福本の走塁能力の高さを指している。通算二塁打と三塁打を合わせた数（564）は歴代1位である。福本は「スリルとチャレンジという点で、バッターとしては三塁打がいちばん面白い」と記している\[160\]\[161\]。2009年の著書では、自身が現役時代狭い球場で記録を作ったこと比較して、球場の広い今の選手が三塁打を狙わないことを残念に思う趣旨の発言をしている\[162\]。

200本以上の本塁打も記録しているが、福本自身は「一番打者の仕事は出塁であり、本塁打を狙うのはおかしい。フルカウントに追い込まれて、やりたいようにやるのはわかるけど、そうでもないのに本塁打を狙うのはやはりおかしい」と語っており、本塁打狙いの一番打者が多い平成のプロ野球選手について苦言を呈している\[163\]。ただし、自身の記録に関しては、小柄な自分が208本も打てたという点で、「僕が自慢したい」数字だと述べている\[164\]。

打撃[三冠のタイトルには縁がなかった](../Page/三冠_\(野球\).md "wikilink")。1978年にはシーズン後半まで打率首位を保ち、[首位打者の可能性があったが](../Page/首位打者_\(日本プロ野球\).md "wikilink")、終盤に[規定打席](../Page/規定打席.md "wikilink")を満たした[佐々木恭介](../Page/佐々木恭介.md "wikilink")（近鉄）が抜き去り、タイトルには手が届かなかった\[165\]。福本は佐々木について「[覆面パトカーのように現れて](https://ja.wikipedia.org/wiki/パトロールカー#覆面パトカー "wikilink")」と記している\[166\]。

### 守備

俊足や判断力は守備にも生かされた。社会人時代から肘に故障を抱えていたため、送球にやや難があったが\[167\]、それを補って余りある守備範囲を誇り、通算[守備機会](https://ja.wikipedia.org/wiki/守備機会 "wikilink")5272、通算[刺殺](https://ja.wikipedia.org/wiki/刺殺 "wikilink")数5102は2017年現在もプロ野球記録である。7月22日に[阪急西宮球場で行われた](../Page/阪急西宮スタジアム.md "wikilink")[オールスターゲーム第](../Page/1974年のオールスターゲーム_\(日本プロ野球\).md "wikilink")2戦では、阪神の[田淵幸一](../Page/田淵幸一.md "wikilink")が放った本塁打性の打球を、フェンスの上までよじ登ってキャッチ、アウトにした。これを見た巨人の長嶋茂雄は「まるで[猿だよね](../Page/サル.md "wikilink")」と評した\[168\]。もっとも、福本自身は「基本通りにボールの落下点へ一直線で駆け込みさえすれば、どの外野手でもできる」と記している\[169\]。同試合ではファインプレーに加えて本塁打も1本放ち、MVPを受賞している。

[ダイヤモンドグラブ賞](../Page/ゴールデングラブ賞.md "wikilink")（現・ゴールデングラブ賞）を歴代最多の12回も受賞するなど「外野守備の名手」と言われる福本だが、新人時代のキャンプでは守備練習でバンザイを繰り返すなどプロの壁にぶつかった時期があった（松下電器時代までは、足の速さから自分勝手な判断で走り出しても捕球できたが、プロは違ったと語っている）\[170\]。監督の西本は、外野守備と打撃を担当するコーチの[中田昌宏](../Page/中田昌宏.md "wikilink")（現役時代に[本塁打王を獲得](../Page/最多本塁打_\(日本プロ野球\).md "wikilink")）に「生きた打球を覚えさせてやってくれないか」と福本専用のノッカーとなるよう依頼した\[171\]。福本は速い上に「急に伸びたり曲がったり」する打球のノックを毎日200本近く受けるうちに、落下点を想定してそこまで直線的に走れるようになった\[172\]\[173\]。中田からは相手チームの打撃練習を観察して打者ごとに打球の傾向を把握することも義務づけられた\[174\]。こうした中田の教えや練習と経験の積み重ねによって、福本は外野守備の名手へと成長していった\[175\]。他球団野手からすると「信じられないくらい守備範囲が広かった」ため、「センターに打っても、ヒットにならへんで」という状態であった\[176\]。

肩は「そこそこ自信があった」（1976年にはセンター前からの二塁封殺を4度記録）が\[177\]、プロ入りから約10年目頃にキャンプで無理なスローイングをしたことで左肘に[遊離軟骨を引き起こし](https://ja.wikipedia.org/wiki/離断性骨軟骨炎 "wikilink")、送返球での制約を遊撃手の[大橋穣](../Page/大橋穣.md "wikilink")のカットプレーで補うようになった\[178\]。現役晩年（1984年以降）はレフトにまわっている。こうした事情から、強肩・送球の優劣を示す目安としての[補殺](../Page/補殺.md "wikilink")数をみると、通算では109補殺（2293試合）を記録しているが、1補殺あたりの試合数を強肩中堅手としての評価が高い他の中堅手と比較するとかなり見劣りがする（福本が21.0であるのに対し、例えば[山本浩二](../Page/山本浩二.md "wikilink")は14.8である）。

福本は、オリックスについては自分たちのあとも[山森雅文](../Page/山森雅文.md "wikilink")、[本西厚博](../Page/本西厚博.md "wikilink")、[田口壮](https://ja.wikipedia.org/wiki/田口壮 "wikilink")、[イチロー](https://ja.wikipedia.org/wiki/イチロー "wikilink")と優れた外野手が輩出され、守備練習の基礎も受け継がれているので、「選手たちはかわいい」と語っている\[179\]。

### 記録など

17年連続[規定打席](../Page/規定打席.md "wikilink")到達、シーズン全試合出場8度の2つのパ・リーグタイ記録を持っている。また、2017年現在、阪急・オリックスの生え抜き選手として唯一2000本安打と2000試合出場を記録している。阪急の厚い外野手選手層の中でレギュラーをつかんだ頃、大熊忠義から負傷して休むとポジションを奪われるという忠告を受け、少々の怪我では休まない強靭な体を作ることを意識するようになった\[180\]\[181\]\[182\]。レギュラーだった時代にもフル出場していないシーズンが複数あるが、福本によると監督の上田から優勝後に若い選手に交代するよう求められて、（連続試合出場記録の意識もなく）出番を譲っていたためだという\[183\]。[衣笠祥雄](../Page/衣笠祥雄.md "wikilink")の連続試合出場記録（2215試合）には敬意を示しながらも、記録になると知っていたら「必ず挑戦しとったと思いますね」と述べている\[184\]\[185\]。

通算[本塁打](../Page/本塁打.md "wikilink")は208本であり、これは日本プロ野球界の通算安打数ベストテンに入る選手\[186\]の中では立浪（171本塁打）に次いで少ない。また、シーズン20本塁打に到達したのも1980年の1回のみである。しかし、プロ1年目から最終年まで本塁打のなかったシーズンは一度もない。打撃三冠を取ったことのない選手の中での最多安打記録の持ち主でもある。

現役時代の[背番号](https://ja.wikipedia.org/wiki/野球の背番号 "wikilink")「**7**」はオリックス・ブルーウェーブの準[永久欠番待遇であったが](https://ja.wikipedia.org/wiki/野球界の永久欠番 "wikilink")、引退前後に親会社が阪急電鉄から[オリックスに変わったことなどがあって](../Page/オリックス_\(企業\).md "wikilink")、正式な永久欠番とはなっていなかった。ドラフト1位で入団した田口壮に背番号7が打診されたが、田口が固辞している（田口の背番号は6になった）。また、イチローもシーズン210安打を記録した1994年のオフに背番号7への変更を打診されたが固辞している。には本人公認の上で、同年に[横浜ベイスターズから移籍してきたばかりであった](../Page/横浜DeNAベイスターズ.md "wikilink")[進藤達哉](../Page/進藤達哉.md "wikilink")が背番号7を着けた。進藤が引退した後は[日高剛](../Page/日高剛.md "wikilink")が背番号7を着け、に球団が近鉄と合併して[オリックス・バファローズ](../Page/オリックス・バファローズ.md "wikilink")になったことを受け、準永久欠番扱いも失効している。山田が**「7と（山田の）17は永久欠番にしてほしかったなあ」**と語ったのを受け、福本は**「それと（[加藤英司の](../Page/加藤秀司.md "wikilink")）10。この3つは今からでも返してほしいね」**と語っている\[187\]。2020年現在、オリックスでは10番を[アダム・ジョーンズ](../Page/アダム・ジョーンズ.md "wikilink")、17番を[増井浩俊](https://ja.wikipedia.org/wiki/増井浩俊 "wikilink")が着用するが、福本の背番号7は[糸井嘉男](https://ja.wikipedia.org/wiki/糸井嘉男 "wikilink")の退団以後空き番号となっている。

## 解説者として

ヘッドスライディングを行った選手に対して「到達時間が変わらないのに怪我をする確率が高くなる」\[188\]として、「強い足」によるスライディングをすべきと述べている\[189\]。

[ユニフォーム](../Page/ユニフォーム.md "wikilink")の着用について、ストッキングを見せるクラシックスタイルを「正しいユニフォームの着方」「あんなに格好いいものはない」と強く推奨している。理由として「走りやすい」「足が速い選手に見える」といった点に加え、膝を露出することで球審にストライクゾーンの境界をアピールできることを挙げている\[190\]。

技術的な説明を求められると「ゴーン」「カーン」「ビャッと」などの[擬音で表現することが多い](../Page/擬声語.md "wikilink")\[191\]。福本は著書で「その場で思いついた表現でもええから、誰にもわかる言葉でポンポン伝える。視聴者が『そうそう、自分もそう思う』と相槌を打ってくれるような放送をしたい。」と解説のポリシーを述べている\[192\]。

[赤星憲広](https://ja.wikipedia.org/wiki/赤星憲広 "wikilink")に対しては厳しい評言をたびたびおこなっていた。もちろん好き嫌いで評価しているのではなく、走攻守の全てで高いレベルのプレーを要求していたことの表れであり、特に盗塁及び外野守備については熱く語る傾向にあった（福本は赤星のヘッドスライディングやダイビングキャッチを好まず**「駆け抜けたほうが速い」「怪我の危険性も高くなる」「上手い外野手は飛び込まずに落下地点できっちり捕る」**などとしばしば発言していた。福本は赤星の現役末期（2009年）の著書で、二塁ベース近くからスライディングする赤星は足に力がかかりやすく、首を負傷していたことも踏まえて「そのうち痛い目にあいますよ」と警告していた\[193\]。

## 人物

結婚に際して、監督の西本幸雄は起用の公平性の観点から選手の[仲人](../Page/仲人.md "wikilink")をしないと聞き、先に仲人として西本の名前を書いた招待状を印刷してから「もうみんなに配りましたので」と西本に頼んで引き受けさせた（後に山田と加藤も西本が仲人を務めた）\[194\]。

1983年4月30日、対近鉄戦の試合前に、[バンプ・ウィルス](../Page/バンプ・ウィルス.md "wikilink")とともに競走馬（ジンクピアレス）と競走するイベントに出走した\[195\]。この催しは球団が[簑田浩二](../Page/簑田浩二.md "wikilink")も含めた「快速トリオ・イベント」と銘打って選手に打診する前にマスコミに発表、簑田は即座に拒否し福本も断るつもりでいたが、球団社長から「公表した以上取り止めるわけにはいかない。西宮球場に来てくれるファンのためにも……」と頼まれたため「ひと晩悩んだ末に仕方なく」受諾した\[196\]。福本は「僕は古いタイプの人間で、球団にとっては扱いやすい選手だったように思う」と記している\[197\]。

阪急では新人選手はオフに養護施設と療養施設の慰問が義務づけられていたが、福本は義務が免除される2年目以降もオリックスのコーチを退任するまで23年間毎年これを続けた\[198\]。身体障害者の療養施設では、福本が入所者を誘って野球をおこなったことで退所した障害者が各地に野球チームを作り、後に発足した日本身体障害者野球連盟の名誉理事長に就任している\[199\]\[200\]。また、憧れていた長嶋茂雄を見習う形でできるだけ球場でファンにサインをしたり、オフに不要となった前年のガイドブックを球団からもらい受けて[武庫川](../Page/武庫川.md "wikilink")の河原に来る野球少年に無料で配ったことがあるなど、ファンサービスにも熱心だった\[201\]。

大の[宝塚歌劇団](../Page/宝塚歌劇団.md "wikilink")好きである「ヅカファン」。元々宝塚歌劇団と阪急ブレーブスは同じ阪急系列のため身近な存在ではあったが、以前は「女性が見るもの」という意識から敬遠していた。しかし、[2006年](../Page/2006年.md "wikilink")に初めて観劇したところ「目からウロコが落ちた」という\[202\]。2014年の著書の「あとがき」では「規律と礼儀正しさが生み出す美しい舞台に魅せられて、今ではすっかり宝塚歌劇のファンになってしまった」と記している\[203\]。自ら「自分に会いたければ月曜日に宝塚に来ればいい」と語るほど\[204\]。劇団創立100周年に当たる2014年に行われた「宝塚大運動会」では、大トリ競技の「組対抗リレー」でスターターを任された\[205\]。

また[落語](../Page/落語.md "wikilink")好きでもあり、自らの店でも親交のある落語家（[笑福亭銀瓶](../Page/笑福亭銀瓶.md "wikilink")など）を招いて定期的に落語会を開いている\[206\]。中でも[笑福亭仁智](../Page/笑福亭仁智.md "wikilink")は福本を題材とした創作落語を複数発表している。

[釣り](../Page/釣り.md "wikilink")を趣味としており、現役時代には[尼崎市](../Page/尼崎市.md "wikilink")や[西宮市](../Page/西宮市.md "wikilink")の海岸、[ポートアイランド](../Page/ポートアイランド.md "wikilink")といった場所に「気分転換」や「気晴らし」に通っていた\[207\]\[208\]。ブレーブスの売却が伝えられた1988年10月19日の夜は、報道記者から逃れるために武庫川河口の一文字埠頭に夜釣りに来たものの、「[ロッテ－近鉄戦のラジオ中継は耳に入らず](../Page/10.19.md "wikilink")、釣りを楽しむ心境ではなかった」と記している\[209\]。

[パンチ佐藤](../Page/パンチ佐藤.md "wikilink")（元オリックス）は現役時代、休日前日の練習終了後に同僚数人と共に当時二軍監督だった福本に呼ばれ、「明日が休みやからといって[須磨海岸](https://ja.wikipedia.org/wiki/須磨海岸 "wikilink")に行って海に入ったりしたらアカンぞ。体冷えるからな」と注意を受けた、翌日福本の注意を無視して同僚と須磨海岸に遊びに行った所、**[サングラス](../Page/サングラス.md "wikilink")をかけ海パン一丁の福本が[日焼け](../Page/日焼け.md "wikilink")をしていた**のを発見しビックリしたという\[210\]。

現役時代の選手応援歌は米国の愛国歌「[ヤンキードゥードゥル](../Page/ヤンキードゥードゥル.md "wikilink")」の替え歌で、後年歌詞を改変したものが[イチロー](https://ja.wikipedia.org/wiki/イチロー "wikilink")に流用されている。

## 福本語録

### 現役時代

  - [1976年の日本シリーズ](../Page/1976年の日本シリーズ.md "wikilink")第3戦（10月27日）に阪急が勝利して[巨人に](https://ja.wikipedia.org/wiki/読売ジャイアンツ "wikilink")3連勝したあと、「[近鉄だって](../Page/大阪近鉄バファローズ.md "wikilink")[ロッテだって](../Page/千葉ロッテマリーンズ.md "wikilink")、ウチと三つやれば一つは勝つで」と発言、驕っていると受け取られて非難を浴びた\[211\]。このあと巨人に3連敗し、逆転で日本一を逃す寸前まで追い込まれた（第7戦に勝利）。後年の取材に対し福本は「言葉足らずで意味が通じへんかった。ロッテは強かった。ピッチャーは[成田さんなんかがおった](../Page/成田文男.md "wikilink")。それまで巨人に一回も勝ってないのに『弱い』なんて言えるわけがない」とコメントしている\[212\]。

### 現役引退後

  - [1992年](../Page/1992年.md "wikilink")[5月27日](../Page/5月27日.md "wikilink")『[サンテレビボックス席](../Page/サンテレビボックス席.md "wikilink")』で[阪神甲子園球場](../Page/阪神甲子園球場.md "wikilink")から放送された阪神対[大洋戦の中継において](../Page/横浜DeNAベイスターズ.md "wikilink")、投手戦で0が並んだまま延長に入ったスコアボードに、実況担当の[楠淳生](../Page/楠淳生.md "wikilink")が「福本さんどうですか? 点入らないですね」と話しかけると「[たこ焼き](https://ja.wikipedia.org/wiki/たこ焼き "wikilink")みたいやな」と返答し、15回裏に阪神が1点を取ってサヨナラ勝ちを収めると「たこ焼きに[つまようじがついたな](../Page/爪楊枝.md "wikilink")」と述べた\[213\]。楠は「たこ焼き事件」と呼ばれたこの一件を契機に「福本さんのざっくばらんに磨きがかかって、面白くなりました」と評している\[214\]。
  - [2008年](https://ja.wikipedia.org/wiki/2008年 "wikilink")[7月29日](../Page/7月29日.md "wikilink")の[ABCフレッシュアップベースボール](../Page/ABCフレッシュアップベースボール.md "wikilink")で[神宮から放送された](../Page/明治神宮野球場.md "wikilink")[ヤクルト対阪神戦は](https://ja.wikipedia.org/wiki/東京ヤクルトスワローズ "wikilink")5回終了後悪天候のため試合を中断していた。当日は2階席に設けた仮設放送席から中継していたが、吹き込んでくる雨から逃げるディレクターに楠と二人で「お前だけで逃げるな\!」とツッコミを入れた。楠が他球場の経過等を伝えている間も「雷や、雷や\!」と騒ぎ、楠に「しょうもない業務連絡やめてください」とたしなめられると「アホ、そやかて服濡れてしまうやろ」と返答した。放送席の周囲に観客が集まる中、「寒いなーこんなことなかったら麻雀やっとるわー」と話したり、[コールドゲーム](../Page/コールドゲーム.md "wikilink")で阪神が勝つと勝利投手の[ライアン・ボーグルソン](../Page/ライアン・ボーグルソン.md "wikilink")を「儲けた白星やな」と評するなど、楠曰く「即興の漫才をやっているような状況」だった。

## 詳細情報

### 年度別打撃成績

<table>
<tbody>
<tr class="odd">
<td></td>
<td><p><a href="../Page/オリックス・バファローズ.md" title="wikilink">阪急</a></p></td>
<td><p>38</p></td>
<td><p>41</p></td>
<td><p>39</p></td>
<td><p>8</p></td>
<td><p>11</p></td>
<td><p>3</p></td>
<td><p>0</p></td>
<td><p>2</p></td>
<td><p>20</p></td>
<td><p>4</p></td>
<td><p>4</p></td>
<td><p>1</p></td>
<td><p>0</p></td>
<td><p>0</p></td>
<td><p>2</p></td>
<td><p>0</p></td>
<td><p>0</p></td>
<td><p>6</p></td>
<td><p>0</p></td>
<td><p>.282</p></td>
<td><p>.317</p></td>
<td><p>.513</p></td>
<td><p>.830</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td></td>
<td><p>127</p></td>
<td><p>489</p></td>
<td><p>423</p></td>
<td><p>92</p></td>
<td><p>116</p></td>
<td><p>23</p></td>
<td><p>3</p></td>
<td><p>8</p></td>
<td><p>169</p></td>
<td><p>41</p></td>
<td><p><strong>75</strong></p></td>
<td><p><strong>15</strong></p></td>
<td><p>3</p></td>
<td><p>3</p></td>
<td><p>55</p></td>
<td><p>0</p></td>
<td><p>5</p></td>
<td><p>71</p></td>
<td><p>4</p></td>
<td><p>.274</p></td>
<td><p>.362</p></td>
<td><p>.400</p></td>
<td><p>.762</p></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td></td>
<td><p>117</p></td>
<td><p>481</p></td>
<td><p>426</p></td>
<td><p>82</p></td>
<td><p>118</p></td>
<td><p>18</p></td>
<td><p><strong>5</strong></p></td>
<td><p>10</p></td>
<td><p>176</p></td>
<td><p>45</p></td>
<td><p><strong>67</strong></p></td>
<td><p><strong>14</strong></p></td>
<td><p>0</p></td>
<td><p>4</p></td>
<td><p>50</p></td>
<td><p>4</p></td>
<td><p>1</p></td>
<td><p>49</p></td>
<td><p>2</p></td>
<td><p>.277</p></td>
<td><p>.351</p></td>
<td><p>.413</p></td>
<td><p>.764</p></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="even">
<td></td>
<td><p>122</p></td>
<td><p>542</p></td>
<td><p>472</p></td>
<td><p><strong>99</strong></p></td>
<td><p>142</p></td>
<td><p>25</p></td>
<td><p>6</p></td>
<td><p>14</p></td>
<td><p>221</p></td>
<td><p>40</p></td>
<td></td>
<td><p><strong>25</strong></p></td>
<td><p>3</p></td>
<td><p>2</p></td>
<td><p>62</p></td>
<td><p>3</p></td>
<td><p>3</p></td>
<td><p>69</p></td>
<td><p>2</p></td>
<td><p>.301</p></td>
<td><p>.384</p></td>
<td><p>.468</p></td>
<td><p>.852</p></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td></td>
<td><p>123</p></td>
<td><p>566</p></td>
<td><p>497</p></td>
<td><p><strong>100</strong></p></td>
<td><p><strong>152</strong></p></td>
<td><p><strong>29</strong></p></td>
<td><p><strong>10</strong></p></td>
<td><p>13</p></td>
<td><p>240</p></td>
<td><p>54</p></td>
<td><p><strong>95</strong></p></td>
<td><p>16</p></td>
<td><p>0</p></td>
<td><p>2</p></td>
<td><p>65</p></td>
<td><p>3</p></td>
<td><p>2</p></td>
<td><p>56</p></td>
<td><p>3</p></td>
<td><p>.306</p></td>
<td><p>.387</p></td>
<td><p>.483</p></td>
<td><p>.870</p></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="even">
<td></td>
<td><p>129</p></td>
<td><p>539</p></td>
<td><p>477</p></td>
<td><p><strong>84</strong></p></td>
<td><p><strong>156</strong></p></td>
<td><p>19</p></td>
<td><p><strong>7</strong></p></td>
<td><p>8</p></td>
<td><p>213</p></td>
<td><p>52</p></td>
<td><p><strong>94</strong></p></td>
<td><p><strong>23</strong></p></td>
<td><p>1</p></td>
<td><p>1</p></td>
<td><p>58</p></td>
<td><p>1</p></td>
<td><p>2</p></td>
<td><p>57</p></td>
<td><p>2</p></td>
<td><p>.327</p></td>
<td><p>.401</p></td>
<td><p>.447</p></td>
<td><p>.848</p></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td></td>
<td><p><strong>130</strong></p></td>
<td><p>549</p></td>
<td><p>491</p></td>
<td><p><strong>79</strong></p></td>
<td><p>127</p></td>
<td><p>26</p></td>
<td><p>4</p></td>
<td><p>10</p></td>
<td><p>191</p></td>
<td><p>51</p></td>
<td><p><strong>63</strong></p></td>
<td><p>12</p></td>
<td><p>1</p></td>
<td><p>3</p></td>
<td><p>50</p></td>
<td><p>1</p></td>
<td><p>4</p></td>
<td><p>74</p></td>
<td><p>3</p></td>
<td><p>.259</p></td>
<td><p>.330</p></td>
<td><p>.389</p></td>
<td><p>.719</p></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="even">
<td></td>
<td><p>129</p></td>
<td><p><strong>567</strong></p></td>
<td><p>489</p></td>
<td><p><strong>88</strong></p></td>
<td><p>138</p></td>
<td><p>23</p></td>
<td><p>9</p></td>
<td><p>8</p></td>
<td><p>203</p></td>
<td><p>46</p></td>
<td><p><strong>62</strong></p></td>
<td><p><strong>17</strong></p></td>
<td><p>0</p></td>
<td><p>3</p></td>
<td><p><strong>73</strong></p></td>
<td><p>0</p></td>
<td><p>2</p></td>
<td><p>66</p></td>
<td><p>8</p></td>
<td><p>.282</p></td>
<td><p>.376</p></td>
<td><p>.415</p></td>
<td><p>.791</p></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td></td>
<td><p><strong>130</strong></p></td>
<td><p><strong>597</strong></p></td>
<td><p><strong>541</strong></p></td>
<td><p><strong>89</strong></p></td>
<td><p><strong>165</strong></p></td>
<td><p>21</p></td>
<td><p><strong>9</strong></p></td>
<td><p>16</p></td>
<td><p>252</p></td>
<td><p>54</p></td>
<td><p><strong>61</strong></p></td>
<td><p>13</p></td>
<td><p>1</p></td>
<td><p>2</p></td>
<td><p>49</p></td>
<td><p>3</p></td>
<td><p>4</p></td>
<td><p>74</p></td>
<td><p>6</p></td>
<td><p>.305</p></td>
<td><p>.366</p></td>
<td><p>.466</p></td>
<td><p>.832</p></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="even">
<td></td>
<td><p><strong>130</strong></p></td>
<td><p><strong>595</strong></p></td>
<td><p><strong>526</strong></p></td>
<td><p><strong>107</strong></p></td>
<td><p><strong>171</strong></p></td>
<td><p><strong>35</strong></p></td>
<td><p><strong>10</strong></p></td>
<td><p>8</p></td>
<td><p>250</p></td>
<td><p>34</p></td>
<td><p><strong>70</strong></p></td>
<td><p><strong>21</strong></p></td>
<td><p>3</p></td>
<td><p>1</p></td>
<td><p><strong>60</strong></p></td>
<td><p>4</p></td>
<td><p>5</p></td>
<td><p>65</p></td>
<td><p>4</p></td>
<td><p>.325</p></td>
<td><p>.399</p></td>
<td><p>.475</p></td>
<td><p>.874</p></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td></td>
<td><p>128</p></td>
<td><p><strong>587</strong></p></td>
<td><p>493</p></td>
<td><p><strong>101</strong></p></td>
<td><p>142</p></td>
<td><p>27</p></td>
<td><p><strong>9</strong></p></td>
<td><p>17</p></td>
<td><p>238</p></td>
<td><p>67</p></td>
<td><p><strong>60</strong></p></td>
<td><p><strong>24</strong></p></td>
<td><p>7</p></td>
<td><p>3</p></td>
<td><p><strong>79</strong></p></td>
<td><p>3</p></td>
<td><p>5</p></td>
<td><p>63</p></td>
<td><p>2</p></td>
<td><p>.288</p></td>
<td><p>.390</p></td>
<td><p>.483</p></td>
<td><p>.873</p></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="even">
<td></td>
<td><p>128</p></td>
<td><p><strong>603</strong></p></td>
<td><p>517</p></td>
<td><p><strong>112</strong></p></td>
<td><p>166</p></td>
<td><p><strong>29</strong></p></td>
<td><p>6</p></td>
<td><p>21</p></td>
<td><p>270</p></td>
<td><p>58</p></td>
<td><p><strong>54</strong></p></td>
<td><p><strong>20</strong></p></td>
<td><p>4</p></td>
<td><p>3</p></td>
<td><p><strong>78</strong></p></td>
<td><p>5</p></td>
<td><p>1</p></td>
<td><p>64</p></td>
<td><p>3</p></td>
<td><p>.321</p></td>
<td><p>.409</p></td>
<td><p>.522</p></td>
<td><p>.931</p></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td></td>
<td><p><strong>130</strong></p></td>
<td><p><strong>584</strong></p></td>
<td><p>495</p></td>
<td><p>90</p></td>
<td><p>142</p></td>
<td><p>22</p></td>
<td><p>7</p></td>
<td><p>14</p></td>
<td><p>220</p></td>
<td><p>48</p></td>
<td><p><strong>54</strong></p></td>
<td><p><strong>15</strong></p></td>
<td><p>6</p></td>
<td><p>2</p></td>
<td><p>80</p></td>
<td><p>2</p></td>
<td><p>1</p></td>
<td><p>65</p></td>
<td><p>3</p></td>
<td><p>.287</p></td>
<td><p>.386</p></td>
<td><p>.444</p></td>
<td><p>.830</p></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="even">
<td></td>
<td><p>127</p></td>
<td><p>575</p></td>
<td><p>476</p></td>
<td><p><strong>97</strong></p></td>
<td><p>144</p></td>
<td><p>31</p></td>
<td><p><strong>7</strong></p></td>
<td><p>15</p></td>
<td><p>234</p></td>
<td><p>56</p></td>
<td><p><strong>54</strong></p></td>
<td><p><strong>20</strong></p></td>
<td><p>8</p></td>
<td><p>1</p></td>
<td><p><strong>88</strong></p></td>
<td><p>1</p></td>
<td><p>2</p></td>
<td><p>46</p></td>
<td><p>4</p></td>
<td><p>.303</p></td>
<td><p>.413</p></td>
<td><p>.492</p></td>
<td><p>.905</p></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td></td>
<td><p><strong>130</strong></p></td>
<td><p>587</p></td>
<td><p>493</p></td>
<td><p>89</p></td>
<td><p>141</p></td>
<td><p>26</p></td>
<td><p><strong>7</strong></p></td>
<td><p>10</p></td>
<td><p>211</p></td>
<td><p>59</p></td>
<td><p>55</p></td>
<td><p><strong>20</strong></p></td>
<td><p>7</p></td>
<td><p>1</p></td>
<td><p><strong>85</strong></p></td>
<td><p>7</p></td>
<td><p>1</p></td>
<td><p>40</p></td>
<td><p>5</p></td>
<td><p>.286</p></td>
<td><p>.391</p></td>
<td><p>.428</p></td>
<td><p>.819</p></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="even">
<td></td>
<td><p><strong>130</strong></p></td>
<td><p>585</p></td>
<td><p>488</p></td>
<td><p>93</p></td>
<td><p>126</p></td>
<td><p>22</p></td>
<td><p>2</p></td>
<td><p>9</p></td>
<td><p>179</p></td>
<td><p>41</p></td>
<td><p>36</p></td>
<td><p>17</p></td>
<td><p>8</p></td>
<td><p>2</p></td>
<td><p>85</p></td>
<td><p>1</p></td>
<td><p>2</p></td>
<td><p>41</p></td>
<td><p>3</p></td>
<td><p>.258</p></td>
<td><p>.369</p></td>
<td><p>.367</p></td>
<td><p>.736</p></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td></td>
<td><p><strong>130</strong></p></td>
<td><p>531</p></td>
<td><p>425</p></td>
<td><p>95</p></td>
<td><p>122</p></td>
<td><p>15</p></td>
<td><p>7</p></td>
<td><p>11</p></td>
<td><p>184</p></td>
<td><p>51</p></td>
<td><p>23</p></td>
<td><p>10</p></td>
<td><p>5</p></td>
<td><p>6</p></td>
<td><p>95</p></td>
<td><p>0</p></td>
<td><p>0</p></td>
<td><p>40</p></td>
<td><p>5</p></td>
<td><p>.287</p></td>
<td><p>.412</p></td>
<td><p>.433</p></td>
<td><p>.845</p></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="even">
<td></td>
<td><p><strong>130</strong></p></td>
<td><p>520</p></td>
<td><p>454</p></td>
<td><p>75</p></td>
<td><p>120</p></td>
<td><p>18</p></td>
<td><p>2</p></td>
<td><p>8</p></td>
<td><p>166</p></td>
<td><p>29</p></td>
<td><p>23</p></td>
<td><p>12</p></td>
<td><p>5</p></td>
<td><p>3</p></td>
<td><p>55</p></td>
<td><p>1</p></td>
<td><p>3</p></td>
<td><p>55</p></td>
<td><p>2</p></td>
<td><p>.264</p></td>
<td><p>.346</p></td>
<td><p>.366</p></td>
<td><p>.712</p></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td></td>
<td><p>101</p></td>
<td><p>386</p></td>
<td><p>349</p></td>
<td><p>53</p></td>
<td><p>100</p></td>
<td><p>25</p></td>
<td><p>3</p></td>
<td><p>5</p></td>
<td><p>146</p></td>
<td><p>33</p></td>
<td><p>6</p></td>
<td><p>3</p></td>
<td><p>2</p></td>
<td><p>2</p></td>
<td><p>33</p></td>
<td><p>1</p></td>
<td><p>0</p></td>
<td><p>35</p></td>
<td><p>0</p></td>
<td><p>.287</p></td>
<td><p>.346</p></td>
<td><p>.418</p></td>
<td><p>.764</p></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="even">
<td></td>
<td><p>92</p></td>
<td><p>206</p></td>
<td><p>174</p></td>
<td><p>23</p></td>
<td><p>44</p></td>
<td><p>12</p></td>
<td><p>2</p></td>
<td><p>1</p></td>
<td><p>63</p></td>
<td><p>21</p></td>
<td><p>3</p></td>
<td><p>1</p></td>
<td><p>0</p></td>
<td><p>0</p></td>
<td><p>32</p></td>
<td><p>1</p></td>
<td><p>0</p></td>
<td><p>18</p></td>
<td><p>4</p></td>
<td><p>.253</p></td>
<td><p>.369</p></td>
<td><p>.362</p></td>
<td><p>.731</p></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>通算：20年</p></td>
<td><p>2401</p></td>
<td><p>10130</p></td>
<td><p>8745</p></td>
<td><p>1656</p></td>
<td><p>2543</p></td>
<td><p>449</p></td>
<td></td>
<td><p>208</p></td>
<td><p>3846</p></td>
<td><p>884</p></td>
<td></td>
<td></td>
<td><p>64</p></td>
<td><p>44</p></td>
<td><p>1234</p></td>
<td><p>41</p></td>
<td><p>43</p></td>
<td><p>1054</p></td>
<td><p>65</p></td>
<td><p>.291</p></td>
<td><p>.379</p></td>
<td><p>.440</p></td>
<td><p>.819</p></td>
<td></td>
</tr>
</tbody>
</table>

  - 各年度の**太字**はリーグ最高、はNPBにおける歴代最高

### タイトル

  - [盗塁王](https://ja.wikipedia.org/wiki/最多盗塁_\(日本プロ野球\) "wikilink")：13回 （1970年 - 1982年） ※受賞回数歴代最多
  - [最多安打](https://ja.wikipedia.org/wiki/最多安打_\(日本プロ野球\) "wikilink")：4回（1973年、1974年、1977年、1978年）※当時連盟表彰なし

### 表彰

  - [最優秀選手](../Page/最優秀選手_\(日本プロ野球\).md "wikilink")：1回 （1972年）
  - [ベストナイン](../Page/ベストナイン_\(日本プロ野球\).md "wikilink")：10回 （1972年 - 1974年、1976年 - 1982年）
  - [ダイヤモンドグラブ賞](../Page/ゴールデングラブ賞.md "wikilink")：12回 （1972年 - 1983年） ※受賞回数歴代最多（2018年度発表時点）
  - [日本シリーズMVP](../Page/日本選手権シリーズ.md "wikilink")：1回 （[1976年](../Page/1976年の日本シリーズ.md "wikilink")）
  - 日本シリーズ優秀選手賞：2回 （[1977年](../Page/1977年の日本シリーズ.md "wikilink")、[1984年](../Page/1984年の日本シリーズ.md "wikilink")）
  - 日本シリーズ打撃賞：1回 （[1976年](../Page/1976年の日本シリーズ.md "wikilink")）
  - 日本シリーズ技能賞：1回 （[1975年](../Page/1975年の日本シリーズ.md "wikilink")）
  - [オールスターゲームMVP](../Page/オールスターゲーム_\(日本プロ野球\).md "wikilink")：3回 （[1973年](../Page/1973年のオールスターゲーム_\(日本プロ野球\).md "wikilink") 第2戦、[1974年](../Page/1974年のオールスターゲーム_\(日本プロ野球\).md "wikilink") 第2戦、[1982年](../Page/1982年のオールスターゲーム_\(日本プロ野球\).md "wikilink") 第1戦） ※シーズン、オールスターゲーム、日本シリーズでのMVPは[川上哲治](../Page/川上哲治.md "wikilink")、[大下弘](../Page/大下弘.md "wikilink")に次ぐ史上3人目の記録（後に[松井秀喜](https://ja.wikipedia.org/wiki/松井秀喜 "wikilink")が達成）
  - [野球殿堂競技者表彰](../Page/野球殿堂_\(日本\).md "wikilink")（2002年）
  - [兵庫県](../Page/兵庫県.md "wikilink")スポーツ優秀選手特別賞：1回 （1988年）\[215\] ※世界新記録の盗塁1,065個を称えて

### 記録

  - 初記録

<!-- end list -->

  - 初出場：1969年4月12日、対[東映フライヤーズ](../Page/北海道日本ハムファイターズ.md "wikilink")1回戦（[阪急西宮球場](../Page/阪急西宮スタジアム.md "wikilink")）、8回裏に[長池徳士](../Page/長池徳士.md "wikilink")の代走として出場
  - 初盗塁：1969年4月13日、対東映フライヤーズ3回戦（阪急西宮球場）、8回裏に二盗（投手：[桜井憲](https://ja.wikipedia.org/wiki/桜井憲 "wikilink")、捕手：[種茂雅之](../Page/種茂雅之.md "wikilink")）
  - 初先発出場：1969年4月20日、対[南海ホークス](https://ja.wikipedia.org/wiki/福岡ソフトバンクホークス "wikilink")3回戦（阪急西宮球場）、1番・[中堅手](../Page/中堅手.md "wikilink")で先発出場
  - 初安打：同上、5回裏に[泉嘉郎](https://ja.wikipedia.org/wiki/泉嘉郎 "wikilink")から右翼線二塁打
  - 初本塁打・初打点：1969年10月9日、対東映フライヤーズ25回戦（阪急西宮球場）、6回裏に[森安敏明](../Page/森安敏明.md "wikilink")から2ラン

<!-- end list -->

  - 節目の記録

<!-- end list -->

  - 450盗塁：1975年5月14日、対[太平洋クラブライオンズ前期](https://ja.wikipedia.org/wiki/埼玉西武ライオンズ "wikilink")9回戦（阪急西宮球場）、8回裏に二盗（投手：[加藤初](../Page/加藤初.md "wikilink")、捕手：[楠城徹](../Page/楠城徹.md "wikilink")）
  - 500盗塁：1975年9月21日、対[近鉄バファローズ後期](../Page/大阪近鉄バファローズ.md "wikilink")10回戦（阪急西宮球場）、7回裏に二盗（投手：[太田幸司](../Page/太田幸司.md "wikilink")、捕手：[有田修三](../Page/有田修三.md "wikilink")） ※史上2人目
  - 550盗塁：1976年8月12日、対南海ホークス後期5回戦（[大阪スタヂアム](../Page/大阪スタヂアム.md "wikilink")）、1回表に二盗（投手：[江夏豊](../Page/江夏豊.md "wikilink")、捕手：[野村克也](../Page/野村克也.md "wikilink")） ※史上2人目
  - 1000本安打：1977年5月15日、対南海ホークス前期8回戦（大阪スタヂアム）、9回表に[森口益光](../Page/森口益光.md "wikilink")から左前適時打 ※史上100人目
  - 600盗塁：1977年7月19日、対クラウンライターライオンズ後期1回戦（阪急西宮球場）、3回裏に二盗（投手：[古賀正明](../Page/古賀正明.md "wikilink")、捕手：[若菜嘉晴](../Page/若菜嘉晴.md "wikilink")） ※史上初
  - 1000試合出場：1977年8月5日、対近鉄バファローズ後期4回戦（阪急西宮球場）、1番・中堅手で先発出場　※史上192人目（[大橋穣](../Page/大橋穣.md "wikilink")と同日達成）
  - 650盗塁：1978年6月7日、対クラウンライターライオンズ前期10回戦（[西京極球場](../Page/京都市西京極総合運動公園野球場.md "wikilink")）、1回裏に二盗（投手：[山下律夫](../Page/山下律夫.md "wikilink")、捕手：若菜嘉晴） ※史上初
  - 700盗塁：1979年4月10日、対西武ライオンズ前期1回戦（阪急西宮球場）、2回裏に二盗（投手：[古沢憲司](../Page/古沢憲司.md "wikilink")、捕手：野村克也） ※史上初
  - 100本塁打：1979年4月22日、対日本ハムファイターズ前期2回戦（[高知市野球場](../Page/高知市野球場.md "wikilink")）、3回裏に[杉山知隆](../Page/杉山知隆.md "wikilink")から左越同点ソロ ※史上100人目
  - 750盗塁：1979年9月11日、対南海ホークス後期9回戦（大阪スタヂアム）、3回表に二盗（投手：[杉田久雄](../Page/杉田久雄.md "wikilink")、捕手：[伊藤勲](../Page/伊藤勲_\(野球\).md "wikilink")） ※史上初
  - 1500本安打：1980年6月6日、対日本ハムファイターズ前期10回戦（後楽園球場）、6回表に[高橋直樹から](../Page/高橋直樹_\(野球\).md "wikilink") ※史上38人目
  - 800盗塁：1980年9月13日、対近鉄バファローズ後期9回戦（[日生球場](../Page/日本生命球場.md "wikilink")）、1回表に三盗（投手：[井本隆](../Page/井本隆.md "wikilink")、捕手：[梨田昌孝](../Page/梨田昌孝.md "wikilink")） ※史上初
  - 1500試合出場：1981年7月11日、対西武ライオンズ後期1回戦（阪急西宮球場）、1番・中堅手で先発出場 ※史上69人目
  - 850盗塁：1981年8月26日、対西武ライオンズ後期7回戦（[西武ライオンズ球場](../Page/西武ドーム.md "wikilink")）、9回表に三盗（投手：古沢憲司、捕手：[山中重信](../Page/山中重信.md "wikilink")） ※史上初
  - 300二塁打：1981年9月21日、対南海ホークス後期12回戦（大阪スタヂアム）、3回表に[山内新一](../Page/山内新一.md "wikilink")から右翼線二塁打 ※史上19人目
  - 150本塁打：1982年4月16日、対[ロッテオリオンズ前期](../Page/千葉ロッテマリーンズ.md "wikilink")1回戦（[川崎球場](../Page/川崎球場.md "wikilink")）、1回表に[水谷則博](../Page/水谷則博.md "wikilink")から先頭打者本塁打 ※史上63人目
  - 900盗塁：1982年8月6日、対南海ホークス後期2回戦（阪急西宮球場）、3回裏に二盗（投手：[井上祐二](../Page/井上祐二.md "wikilink")、捕手：[岩木哲](../Page/岩木哲.md "wikilink")） ※史上初
  - 3000塁打：1983年6月25日、対西武ライオンズ13回戦（[島根県立浜山公園野球場](../Page/島根県立浜山公園野球場.md "wikilink")）、8回裏に[松沼雅之](../Page/松沼雅之.md "wikilink")から左翼線二塁打 ※史上22人目
  - 350二塁打：1983年7月3日、対日本ハムファイターズ13回戦（阪急西宮球場）、1回裏に[高橋一三](../Page/高橋一三.md "wikilink")から左前二塁打 ※史上11人目
  - 950盗塁：1983年8月2日、対近鉄バファローズ15回戦（[平和台球場](../Page/平和台野球場.md "wikilink")）、2回表に二盗（投手：[住友一哉](../Page/住友一哉.md "wikilink")、捕手：梨田昌孝） ※史上初
  - 2000本安打：1983年9月1日、対ロッテオリオンズ21回戦（阪急西宮球場）、4回裏に[田村勲](../Page/田村勲.md "wikilink")から中前適時打 ※史上17人目
  - 1000盗塁：1984年8月7日、対南海ホークス18回戦（大阪スタヂアム）、9回表に二盗（投手：[青井要](../Page/青井要.md "wikilink")、捕手：[吉田博之](../Page/吉田博之.md "wikilink")） ※史上初
  - 2000試合出場：1985年6月12日、対日本ハムファイターズ11回戦（後楽園球場）、1番・中堅手で先発出場 ※史上21人目
  - 3500塁打：1986年5月9日、対南海ホークス5回戦（大阪スタヂアム）、9回表に[竹口昭範](https://ja.wikipedia.org/wiki/竹口昭範 "wikilink")から右中間安打 ※史上14人目
  - 1050盗塁：1986年6月7日、対日本ハムファイターズ9回戦（後楽園球場）、3回表に二盗（投手：[金沢次男](../Page/金沢次男.md "wikilink")、捕手：[田村藤夫](../Page/田村藤夫.md "wikilink")） ※史上初
  - 400二塁打：1986年6月12日、対西武ライオンズ10回戦（阪急西宮球場）、4回裏に[小野和幸](../Page/小野和幸.md "wikilink")から右翼線二塁打 ※史上8人目
  - 200本塁打：1986年8月17日、対近鉄バファローズ17回戦（[藤井寺球場](../Page/藤井寺球場.md "wikilink")）、1回表に[久保康生](../Page/久保康生.md "wikilink")から右越先頭打者本塁打 ※史上50人目
  - 1000三振：1986年10月10日、対近鉄バファローズ26回戦（阪急西宮球場）、2回裏に[谷宏明](../Page/谷宏明.md "wikilink")から ※史上13人目
  - 2500本安打：1988年4月8日、対近鉄バファローズ1回戦（阪急西宮球場）、5回裏に[阿波野秀幸](../Page/阿波野秀幸.md "wikilink")から右中間三塁打 ※史上5人目

<!-- end list -->

  - 日本記録

<!-- end list -->

  - 通算1065盗塁
  - 通算115三塁打
  - 通算299盗塁刺
  - 通算外野手[刺殺](https://ja.wikipedia.org/wiki/刺殺 "wikilink")：5102
  - 通算外野手[守備機会](https://ja.wikipedia.org/wiki/守備機会 "wikilink")：5272
  - 通算初回先頭打者本塁打：43本（表24本、裏19本） ※表24本は日本タイ記録、裏19本はパ・リーグ記録
  - シーズン20二塁打以上：14回 （1970年、1972年、1973年、1975年 - 1984年、1987年） ※タイ記録
  - シーズン三塁打リーグ1位：8回 （1971年、1973年、1974年、1977年 - 1979年、1982年、1983年）
  - シーズン50盗塁以上：14回 （1970年 - 1983年）
  - シーズン盗塁：106（1972年）
  - 1試合3盗塁死（1980年6月19日）※タイ記録
  - 11試合連続盗塁：2回 （1971年4月27日 - 5月12日、1974年4月10日 - 4月28日）
  - 13年連続盗塁王（1970年 - 1982年）※獲得回数13回も日本記録
  - 12年連続ダイヤモンドグラブ賞（1972年 - 1983年） ※受賞回数12回も日本記録
  - 14年連続シーズン50盗塁以上（1970年 - 1983年）
  - 3年連続シーズン三塁打リーグ1位（1977年 - 1979年） ※タイ記録

<!-- end list -->

  - [パ・リーグ記録](https://ja.wikipedia.org/wiki/パシフィック・リーグ "wikilink")

<!-- end list -->

  - 通算1656得点（1969年 - 1988年）
  - 通算449二塁打（1969年 - 1988年）
  - シーズン得点リーグ1位：10回 （1972年 - 1980年、1982年）
  - シーズン四球リーグ1位：6回 （1976年、1978年 - 1980年、1982年、1983年）※1980年は[山崎裕之](../Page/山崎裕之.md "wikilink")、1983年は[門田博光](../Page/門田博光.md "wikilink")と同数。他選手と同数でのリーグ最多四球2回はプロ野球史上最多
  - シーズン100得点以上：4回 （1973年、1978年 - 1980年）
  - シーズン100安打以上：18回 （1970年 - 1987年） ※タイ記録
  - シーズン全試合出場：8回 （1975年、1977年、1978年、1981年、1983年 - 1986年） ※タイ記録
  - シーズン初回先頭打者本塁打：8本 （1972年） ※タイ記録
  - 1試合5盗塁（1972年5月3日）
  - 17年連続規定打席到達（1970年 - 1986年） ※タイ記録
  - 3年連続シーズン100得点以上（1978年 - 1980年） ※タイ記録
  - 18年連続シーズン100安打以上（1970年 - 1987年）
  - 9年連続シーズン得点リーグ1位（1972年 - 1980年）
  - 3年連続シーズン四球リーグ1位（1978年 - 1980年） ※タイ記録

<!-- end list -->

  - その他の記録

<!-- end list -->

  - [最多安打](https://ja.wikipedia.org/wiki/最多安打_\(日本プロ野球\) "wikilink")（当時連盟表彰なし）：4回 （1973年、1974年、1977年、1978年） ※1994年より表彰
  - 通算[猛打賞](../Page/猛打賞.md "wikilink")：178回　※歴代5位
  - 通算盗塁成功率：.781（1065盗塁299盗塁死） ※300盗塁以上では歴代4位
  - [サイクルヒット](../Page/サイクル安打.md "wikilink")：1回（1981年5月21日、対西武ライオンズ戦、西武球場）　※史上34人目
  - 30試合連続安打（1977年5月18日 - 7月10日）
  - 2試合連続初回先頭打者本塁打（1980年8月9日 - 8月10日）
  - 日本シリーズ通算盗塁：14（1969年、1971年、1972年、1975年 - 1978年、1984年） ※歴代1位
  - 日本シリーズ3試合連続盗塁　※シリーズタイ記録
  - [オールスターゲーム出場](../Page/オールスターゲーム_\(日本プロ野球\).md "wikilink")：17回 （1970年、1972年 - 1987年）
  - オールスターゲーム通算盗塁：17　※歴代1位
  - オールスターゲーム通算得点：26　※歴代1位タイ
  - オールスターゲーム9連続盗塁成功（1976年第2戦 - 1979年第1戦）

### 背番号

  - **40** （1969年 - 1971年）
  - **7** （1972年 - 1991年）
  - **87** （1998年 - 1999年）

## 関連情報

### 解説者としての出演番組

#### 現在

  - [スーパーベースボール](../Page/スーパーベースボール_\(テレビ朝日系列\).md "wikilink")（「虎バン主義」のタイトルで放送する[朝日放送テレビ](../Page/朝日放送テレビ.md "wikilink")制作分の阪神戦中継。[BS朝日では阪神が関与しない試合を含めて](../Page/ビーエス朝日.md "wikilink")[テレビ朝日](../Page/テレビ朝日.md "wikilink")制作分にも出演）
  - [サンテレビボックス席](../Page/サンテレビボックス席.md "wikilink")（[サンテレビ](../Page/サンテレビジョン.md "wikilink")）
  - [ABCフレッシュアップベースボール](../Page/ABCフレッシュアップベースボール.md "wikilink")（[朝日放送ラジオ](../Page/朝日放送ラジオ.md "wikilink")）
  - [おはよう朝日土曜日です](../Page/おはよう朝日です.md "wikilink")（朝日放送テレビ）
      - 2019年2月放送分から、「スポーツコメンテーター」として出演\[216\]。過去の解説者時代にも、平日版(『[おはよう朝日です](../Page/おはよう朝日です.md "wikilink")』)でスポーツキャスターを担当した時期がある。

以下はプロ野球のオフシーズン限定番組

  - [熱血\!\!タイガース党](https://ja.wikipedia.org/wiki/熱血!!タイガース党 "wikilink")（サンテレビ）※「2代目党首」として出演
  - [伊藤史隆のラジオノオト](https://ja.wikipedia.org/wiki/伊藤史隆のラジオノオト "wikilink")（朝日放送ラジオ）※2018年度水曜日「虎バンパートナー」

#### 過去

##### テレビ

  - [元気イチバン\!\!ぶっちぎりプレイボール](../Page/元気イチバン!!ぶっちぎりプレイボール.md "wikilink")（朝日放送）※木曜日コメンテーター
  - [スポーツにぴたっと。](https://ja.wikipedia.org/wiki/スポーツにぴたっと。 "wikilink") → [武田和歌子のぴたっと。](https://ja.wikipedia.org/wiki/武田和歌子のぴたっと。 "wikilink")後半戦（朝日放送）※木曜日コメンテーター
  - [福本豊の虎たまデラックス\!](https://ja.wikipedia.org/wiki/虎バン#ラジオ番組 "wikilink")（朝日放送2015年度 - 2017年度）※メインパーソナリティー

##### ラジオ

  - [クイズ\!紳助くん](../Page/クイズ!紳助くん.md "wikilink")（朝日放送）※レギュラー解答者
  - [虎バン](../Page/虎バン.md "wikilink")（朝日放送）※番組開始から2012年度までコメンテーターとして出演

### 連載コラム

  - [朝日新聞大阪本社](https://ja.wikipedia.org/wiki/朝日新聞大阪本社 "wikilink")朝刊「みおつくし　語りつくし」（[2013年](../Page/2013年.md "wikilink")[4月6日](../Page/4月6日.md "wikilink")から[5月18日](../Page/5月18日.md "wikilink")まで大阪版で連載、全30回）
  - [サンテレビHPにて「福本党首の熱血ブログ」不定期連載](http://www.sun-tv.co.jp/column/fukumoto/)
  - [アサヒ芸能](../Page/アサヒ芸能.md "wikilink") 「世界の福本豊 プロ野球足攻爆談！」

### 著書

  - 『猛虎襲来：阪神タイガース優勝への14の鍵』[ゴマブックス](../Page/ゴマブックス.md "wikilink")、2000年5月、ISBN 4907710577）
  - 『走らんかい\!』[ベースボール・マガジン社](../Page/ベースボール・マガジン社.md "wikilink")、2009年5月、ISBN 978-4583101705）
  - 『阪急ブレーブス 光を超えた影法師』[ベースボール・マガジン社](../Page/ベースボール・マガジン社.md "wikilink")、2014年7月、ISBN 978-4583107103）

### 関連著書

  - 『福本豊：快足に夢をのせて』（小川集作画、永島直樹原作、[ぎょうせい](../Page/ぎょうせい.md "wikilink")（名球会comics 23）、1992年7月、ISBN 4324026521）

## 注釈

## 出典

## 参考文献

  -
  -
  -
  -
  -
  -
  -
  -
## 関連項目

  - [大阪市出身の人物一覧](https://ja.wikipedia.org/wiki/大阪市出身の人物一覧 "wikilink")
  - [オリックス・バファローズの選手一覧](../Page/オリックス・バファローズの選手一覧.md "wikilink")

## 外部リンク

  - [会員選手名鑑 福本豊](https://meikyu-kai.org/member/batter/yutaka_fukumoto.html) 日本プロ野球名球会

  - [殿堂一覧｜公益財団法人野球殿堂博物館 福本豊](http://www.baseball-museum.or.jp/baseball_hallo/detail/detail_139.html)

  - [福本党首の熱血ブログ](https://sun-tv.co.jp/column/nekketsublog/) サンテレビジョン

  -
[Category:日本の野球選手](https://ja.wikipedia.org/wiki/Category:日本の野球選手 "wikilink") [Category:阪南大学高等学校出身の野球選手](https://ja.wikipedia.org/wiki/Category:阪南大学高等学校出身の野球選手 "wikilink") [Category:パナソニック野球部及びその前身チームの選手](https://ja.wikipedia.org/wiki/Category:パナソニック野球部及びその前身チームの選手 "wikilink") [Category:オリックス・バファローズ及びその前身球団の選手](https://ja.wikipedia.org/wiki/Category:オリックス・バファローズ及びその前身球団の選手 "wikilink") [Category:盗塁王_(NPB)](https://ja.wikipedia.org/wiki/Category:盗塁王_\(NPB\) "wikilink") [Category:最優秀選手_(NPB)](https://ja.wikipedia.org/wiki/Category:最優秀選手_\(NPB\) "wikilink") [Category:NPBオールスターゲーム選出選手](https://ja.wikipedia.org/wiki/Category:NPBオールスターゲーム選出選手 "wikilink") [Category:NPBオールスターゲームMVP](https://ja.wikipedia.org/wiki/Category:NPBオールスターゲームMVP "wikilink") [Category:名球会](https://ja.wikipedia.org/wiki/Category:名球会 "wikilink") [Category:日本の野球殿堂表彰者](https://ja.wikipedia.org/wiki/Category:日本の野球殿堂表彰者 "wikilink") [Category:日本の野球監督](https://ja.wikipedia.org/wiki/Category:日本の野球監督 "wikilink") [Category:阪神タイガース関連人物](https://ja.wikipedia.org/wiki/Category:阪神タイガース関連人物 "wikilink") [Category:野球解説者](https://ja.wikipedia.org/wiki/Category:野球解説者 "wikilink") [Category:日本のタレント](https://ja.wikipedia.org/wiki/Category:日本のタレント "wikilink") [Category:大阪市出身の人物](https://ja.wikipedia.org/wiki/Category:大阪市出身の人物 "wikilink") [Category:1947年生](https://ja.wikipedia.org/wiki/Category:1947年生 "wikilink") [Category:存命人物](https://ja.wikipedia.org/wiki/Category:存命人物 "wikilink")

1.  NPB記録。なお三塁打のNPB・MLB通算では[イチロー](https://ja.wikipedia.org/wiki/イチロー "wikilink")が2016年にこれを上回った。
2.  [日本野球機構 |歴代最高記録](http://npb.jp/bis/history/)
3.  [福本、2009年](https://ja.wikipedia.org/wiki/#福本2009 "wikilink")、p.58
4.
5.  [福本、2009年](https://ja.wikipedia.org/wiki/#福本2009 "wikilink")、p.60
6.
7.  [福本、2009年](https://ja.wikipedia.org/wiki/#福本2009 "wikilink")、p.187
8.  [福本、2009年](https://ja.wikipedia.org/wiki/#福本2009 "wikilink")、pp.61 - 62
9.
10. [福本、2009年](https://ja.wikipedia.org/wiki/#福本2009 "wikilink")、p.63
11. [福本、2009年](https://ja.wikipedia.org/wiki/#福本2009 "wikilink")、p.64
12.
13. [福本、2009年](https://ja.wikipedia.org/wiki/#福本2009 "wikilink")、pp.65 - 69
14.
15. [福本、2009年](https://ja.wikipedia.org/wiki/#福本2009 "wikilink")、pp.72 - 74
16. [朝日新聞社](../Page/朝日新聞社.md "wikilink")（編）『全国高等学校野球選手権大会70年史』朝日新聞社、1989年
17.
18.
19. 『[別冊宝島](../Page/別冊宝島.md "wikilink")』1517号「プロ野球情念の天敵対決」[宝島社](../Page/宝島社.md "wikilink")2008年、pp.87 - 88
20. [日本野球連盟](../Page/日本野球連盟.md "wikilink")・[毎日新聞社](../Page/毎日新聞社.md "wikilink")『都市対抗野球大会60年史』日本野球連盟・毎日新聞社、1990年
21. 「[アラスカ・ゴールドパナーズ1968年](https://www.pannervault.com/Seasons/1968/index.html)」大学生を主体としアラスカ・リーグに所属するセミプロチームである
22. [ベースボール・マガジン社2011](https://ja.wikipedia.org/wiki/#黄金 "wikilink")、山田との対談より
23.
24. [福本、2014年pp](https://ja.wikipedia.org/wiki/#福本2014 "wikilink").31 - 32。
25. [福本、2009年](https://ja.wikipedia.org/wiki/#福本2009 "wikilink")、pp.77 - 79
26.
27.
28.
29.
30.
31.
32.
33. [福本、2014年](https://ja.wikipedia.org/wiki/#福本2014 "wikilink")、pp.46,56 - 57
34. [福本、2014年](https://ja.wikipedia.org/wiki/#福本2014 "wikilink")、pp.41 - 46
35. [福本、2014](https://ja.wikipedia.org/wiki/#福本2014 "wikilink")、p.47
36.
37. [福本、2014年](https://ja.wikipedia.org/wiki/#福本2014 "wikilink")、p.12
38.
39. この記録は2年後の[1974年](../Page/1974年.md "wikilink")にルー・ブロック（118盗塁）に更新された。現在は[リッキー・ヘンダーソン](../Page/リッキー・ヘンダーソン.md "wikilink")が1982年に記録した130盗塁が最高記録。
40. 「"快盗"福本、日本新の597」[朝日新聞](https://ja.wikipedia.org/wiki/朝日新聞 "wikilink")1977年7月7日16頁
41. [福本、2014年](https://ja.wikipedia.org/wiki/#福本2014 "wikilink")、p.122
42. [長谷川、2014年](https://ja.wikipedia.org/wiki/#長谷川2014 "wikilink")、p.148
43. [福本、2014](https://ja.wikipedia.org/wiki/#福本2014 "wikilink")、p.133
44. [福本、2014](https://ja.wikipedia.org/wiki/#福本2014 "wikilink")、p.108
45. [福本、2014年](https://ja.wikipedia.org/wiki/#福本2014 "wikilink")、p.134
46. [福本、2014年](https://ja.wikipedia.org/wiki/#福本2014 "wikilink")、pp.181 - 182
47.
48.
49.
50.
51. 存命人物が受賞を固辞したのは福本が初めてで、2017年現在は他に[イチロー](https://ja.wikipedia.org/wiki/イチロー "wikilink")との2例のみである。
52. [長谷川、2014年](https://ja.wikipedia.org/wiki/#長谷川2014 "wikilink")、pp.190 - 191
53.
54.
55. [福本、2009年](https://ja.wikipedia.org/wiki/#福本2009 "wikilink")、p.54
56. [福本、2014年](https://ja.wikipedia.org/wiki/#福本2014 "wikilink")、pp.187 - 188
57.
58.
59.
60. [福本、2014年](https://ja.wikipedia.org/wiki/#福本2014 "wikilink")、pp.189 - 190
61. [福本、2014](https://ja.wikipedia.org/wiki/#福本2014 "wikilink")、pp.190-191
62.
63.
64. 『[週刊ベースボール](../Page/週刊ベースボール.md "wikilink")』2012年5月7日号、p.17
65.
66. 『日本プロ野球 仰天伝説199連発\!』ベースボール・マガジン社\<B・B MOOK 1116\>、2014年、p.80
67.
68.
69.
70.
71. [福本、2009年](https://ja.wikipedia.org/wiki/#福本2009 "wikilink")、pp.55-56
72. [その52 リッキー・ヘンダーソンの世界記録達成ベース（週刊ベースボール2006年7月3日発行　第28号）](http://www.baseball-museum.or.jp/showcase/storage/museum/study_052.html) - 野球殿堂博物館
73. [福本、2009年](https://ja.wikipedia.org/wiki/#福本2009 "wikilink")、p.7
74. オリックスが前身球団（阪急ブレーブス・大阪近鉄バファローズ）の雰囲気を可能な限り再現させる「LEGEND OF Bs2011 蘇る黄金の70's」シリーズの第1戦に当たったことによる。
75.
76.
77. [福本、2009年](https://ja.wikipedia.org/wiki/#福本2009 "wikilink")、p.47
78. 「[NHK特集](https://ja.wikipedia.org/wiki/NHK特集 "wikilink") 盗塁王・福本豊 - 939世界新記録」より。
79.
80. [福本、2014年](https://ja.wikipedia.org/wiki/#福本2014 "wikilink")、p.48
81.
82.
83. [福本、2014年](https://ja.wikipedia.org/wiki/#福本2014 "wikilink")、p.116
84. [長谷川、2014年](https://ja.wikipedia.org/wiki/#長谷川2014 "wikilink")、p.148
85. [福本、2014年](https://ja.wikipedia.org/wiki/#福本2014 "wikilink")、p.117
86. [福本、2014年](https://ja.wikipedia.org/wiki/#福本2014 "wikilink")、p.118
87. [長谷川、2014年](https://ja.wikipedia.org/wiki/#長谷川2014 "wikilink")、pp.151 - 153
88.
89.
90.
91.
92.
93.
94.
95. [長谷川、2014年](https://ja.wikipedia.org/wiki/#長谷川2014 "wikilink")、p.164
96. [福本、2014年](https://ja.wikipedia.org/wiki/#福本2014 "wikilink")、p.122
97.
98. [長谷川、2014年](https://ja.wikipedia.org/wiki/#長谷川2014 "wikilink")、p.165
99.
100. [福本、2009年](https://ja.wikipedia.org/wiki/#福本2009 "wikilink")、pp.29 - 30
101.
102.
103.
104. [広瀬、2014年](https://ja.wikipedia.org/wiki/#広瀬2014 "wikilink")、pp.160 - 162
105.
106. [福本、2009年](https://ja.wikipedia.org/wiki/#福本2009 "wikilink")、p.26
107. [福本、2014年](https://ja.wikipedia.org/wiki/#福本2014 "wikilink")、pp.52 - 53
108. 王貞治・長嶋茂雄（ともに監修）『チャンピオン野球教室　攻撃・走塁コーチ一週間』[偕成社](../Page/偕成社.md "wikilink")、1984年、p.87
109. 前記の注釈のとおり、試合以外での足の故障による欠場を2回経験している。
110.
111. [福本、2014年](https://ja.wikipedia.org/wiki/#福本2014 "wikilink")、pp.131 - 132
112.
113. [宇佐美、1993年](https://ja.wikipedia.org/wiki/#宇佐美1993 "wikilink")、p.700
114. [福本、2014年](https://ja.wikipedia.org/wiki/#福本2014 "wikilink")、p.149
115.
116. [宇佐美、1993年](https://ja.wikipedia.org/wiki/#宇佐美1993 "wikilink")、pp.705 - 706
117.
118. 朝日新聞1972年7月2日21頁
119. [福本、2009年](https://ja.wikipedia.org/wiki/#福本2009 "wikilink")、p.147
120.
121. [宇佐美、1993年](https://ja.wikipedia.org/wiki/#宇佐美1993 "wikilink")、p.710
122.
123. [福本、2014年](https://ja.wikipedia.org/wiki/#福本2014 "wikilink")、pp.114 - 116
124.
125. [長谷川、2014年](https://ja.wikipedia.org/wiki/#長谷川2014 "wikilink")、p.189
126.
127.
128.
129. [長谷川、2014年](https://ja.wikipedia.org/wiki/#長谷川2014 "wikilink")、pp.155 - 156
130. [日本シリーズ　阪急・福本豊との戦い](https://ameblo.jp/horiuchi18/entry-12325207522.html) - 堀内恒夫ブログ（2017年11月3日）
131.
132.
133.
134.
135.
136.
137. [長谷川、2014年](https://ja.wikipedia.org/wiki/#長谷川2014 "wikilink")、p.143
138.
139. [長谷川、2014年](https://ja.wikipedia.org/wiki/#長谷川2014 "wikilink")、pp.159 - 160
140. [長谷川、2014年](https://ja.wikipedia.org/wiki/#長谷川2014 "wikilink")、p.158
141. 『スポーツ報知』2012年1月16日号＜9版＞2面
142.
143. 野村克也『野村ノート』[小学館](../Page/小学館.md "wikilink")、2005年、第2章「管理、指導は経験がベースとなる」（文庫版：2009年）
144.
145. [福本、2009年](https://ja.wikipedia.org/wiki/#福本2009 "wikilink")、pp.16-17
146.
147.
148.
149. [長谷川、2014年](https://ja.wikipedia.org/wiki/#長谷川2014 "wikilink")、pp.176 - 179
150. [パ・リーグ歴代No.1遊撃手はロッテ・小坂、二塁手は……／伊原春樹コラム](http://column.sp.baseball.findfriends.jp/?pid=column_detail&id=097-20190207-12&from=ynews)
151.
152.
153.
154.
155. [福本、2014年](https://ja.wikipedia.org/wiki/#福本2014 "wikilink")、p.96
156.
157.
158.
159.
160. [福本、2014年](https://ja.wikipedia.org/wiki/#福本2014 "wikilink")、p.87
161. 長嶋茂雄も三塁打を好んでいたという発言をしている。詳細は長嶋の記事を参照。
162. [福本、2009年](https://ja.wikipedia.org/wiki/#福本2009 "wikilink")、pp.118 - 119
163.
164. [福本、2009年](https://ja.wikipedia.org/wiki/#福本2009 "wikilink")、p.94
165. [福本、2014年](https://ja.wikipedia.org/wiki/#福本2014 "wikilink")、pp.52 - 53
166.
167.
168. [福本、2014年](https://ja.wikipedia.org/wiki/#福本2014 "wikilink")、p.68
169.
170.
171.
172. [福本、2014年](https://ja.wikipedia.org/wiki/#福本2014 "wikilink")、p.46
173.
174.
175.
176.
177. [福本、2009年](https://ja.wikipedia.org/wiki/#福本2009 "wikilink")、p.132
178. [福本、2009年](https://ja.wikipedia.org/wiki/#福本2009 "wikilink")、pp.164 - 165
179.
180.
181. [福本、2014年](https://ja.wikipedia.org/wiki/#福本2014 "wikilink")、p.121
182. 大熊がこの忠告を口にしたのは、『阪急ブレーブス黄金の歴史―1936→1988』の山田との対談では「試合で死球を受けたとき」、『阪急ブレーブス 光を超えた影法師』では「フリー打撃の打球を左足に当てた」ときだと記されている。
183. [福本、2009年](https://ja.wikipedia.org/wiki/#福本2009 "wikilink")、pp.161-163
184.
185. 福本が1973年シーズン中の復帰から右肩脱臼する前の1986年まで全試合に出場していた場合1769試合となり、2018年シーズン終了時点で歴代3位に相当する。
186. [2017年](../Page/2017年.md "wikilink")シーズン終了時点で、[張本勲](../Page/張本勲.md "wikilink")、[野村克也](../Page/野村克也.md "wikilink")、[王貞治](../Page/王貞治.md "wikilink")、[門田博光](../Page/門田博光.md "wikilink")、[衣笠祥雄](../Page/衣笠祥雄.md "wikilink")、福本、[金本知憲](https://ja.wikipedia.org/wiki/金本知憲 "wikilink")、[立浪和義](https://ja.wikipedia.org/wiki/立浪和義 "wikilink")、[長嶋茂雄](../Page/長嶋茂雄.md "wikilink")、[土井正博](../Page/土井正博.md "wikilink")の10人。なお、[MLBでプレーした](https://ja.wikipedia.org/wiki/メジャーリーグベースボール "wikilink")[イチロー](https://ja.wikipedia.org/wiki/イチロー "wikilink")、[松井秀喜](https://ja.wikipedia.org/wiki/松井秀喜 "wikilink")、[松井稼頭央](https://ja.wikipedia.org/wiki/松井稼頭央 "wikilink")の3名は含めないものとする。
187.
188.
189. [福本、2009年](https://ja.wikipedia.org/wiki/#福本2009 "wikilink")、p.137、145
190. [福本、2009年](https://ja.wikipedia.org/wiki/#福本2009 "wikilink")、p.120
191.
192. [福本、2009年](https://ja.wikipedia.org/wiki/#福本2009 "wikilink")、p.198
193. [福本、2009年](https://ja.wikipedia.org/wiki/#福本2009 "wikilink")、p.139
194. [福本、2014年](https://ja.wikipedia.org/wiki/#福本2014 "wikilink")、p.49
195. [福本、2014年](https://ja.wikipedia.org/wiki/#福本2014 "wikilink")、pp.179 - 180
196.
197.
198. [福本、2009年](https://ja.wikipedia.org/wiki/#福本2009 "wikilink")、pp.178-182
199.
200. [歴史と概要](http://www.portnet.ne.jp/~ciwasa30/gaiyou/gaiyou.htm) - 日本身体障害者野球連盟（2019年2月4日閲覧）
201. [福本、2009年](https://ja.wikipedia.org/wiki/#福本2009 "wikilink")、pp.186-192
202.
203. [福本、2014年](https://ja.wikipedia.org/wiki/#福本2014 "wikilink")、p.196
204. [No.149『世界の盗塁王』](http://www.mbs1179.com/kon/ginpe/014160.shtml) - [こんちわコンちゃんお昼ですょ\!](../Page/こんちわコンちゃんお昼ですょ!.md "wikilink")（[MBSラジオ](https://ja.wikipedia.org/wiki/MBSラジオ "wikilink")）
205.
206.
207. [福本、2009年](https://ja.wikipedia.org/wiki/#福本2009 "wikilink")、pp.50-52
208. [福本、2014年](https://ja.wikipedia.org/wiki/#福本2014 "wikilink")、p.192
209.
210.
211. [鎮、2014年](https://ja.wikipedia.org/wiki/#鎮2014 "wikilink")、pp.184 - 185
212.
213.
214.
215.
216.