> この記事は[秘密結社ヤルミナティー](https://ja.wikipedia.org/wiki/秘密結社ヤルミナティー)から翻訳されています。


**秘密結社ヤルミナティー**は[日本](https://ja.wikipedia.org/wiki/日本 "wikilink")の[男性](../Page/男性.md "wikilink")[YouTuber](https://ja.wikipedia.org/wiki/YouTuber "wikilink")である[キリンと株式会社Plottにより共同制作された](../Page/キリン_\(YouTuber\).md "wikilink")[アニメ](../Page/アニメ.md "wikilink")である。

## 概要

[アニメーション](../Page/アニメーション.md "wikilink")で制作されており、[オカルト](../Page/オカルト.md "wikilink")や[都市伝説](../Page/都市伝説.md "wikilink")を中心としたジャンルのストーリーが投稿されている。基本的には1話完結であるが、話はすべて繋がっているという設定であり、一部の話では過去の話の出来事に言及するといった場面もある。基本的に動画投稿は2日に一回行われている。[声優](../Page/声優.md "wikilink")は非公開となっている。キャラクターがひどい仕打ちを受けるまたは死亡する時には「Oh,ジーラフ\!」（「Oh Jesus\!」とキリンの[英語](../Page/英語.md "wikilink")名「giraffe」をかけている\[1\]）と言う。ひどい仕打ちを受けなくても言うことが稀にある\[2\]。

2020年8月8日に、ハックの過去について触れる「過去編」を配信開始\[3\]。2020年9月25日にepisode2を配信予定\[4\]。

## 登場人物

  - キリン
    本作の[主人公](../Page/主人公.md "wikilink")。誕生日は3月17日\[5\]。体育学部の3年生\[6\]。とある大学の[オカルト](../Page/オカルト.md "wikilink")サークルの部長である[キリン](../Page/キリン.md "wikilink")。自称、秘密結社ヤルミナティーの[グランドマスター](../Page/グランドマスター.md "wikilink")であり[世界征服](../Page/世界征服.md "wikilink")を企んでいる\[7\]。
    好奇心旺盛で行動力はあるが、いい加減で考えが甘く、物事を自分の都合の良い様に考える悪癖があり、うっかりミスや非常識・不謹慎な行動が災いして墓穴を掘ることが多い。自分の身の安全を優先してハックとタブーのことを見捨てることがしばしばあるが、本心では仲間として大切に思っており、ピンチの時には助けようとする優しさも持ち合わせている。
    身体能力は高く、実際のキリンと同じく時速約60kmで走れたり、暴走する車の窓から脱出している他、腕っぷしも強い方で、ホームレス狩りに来た不良2人をフェニックスと共に応戦して勝利している。好きな食べ物は[アワビ](../Page/アワビ.md "wikilink")で、[草食動物](../Page/草食動物.md "wikilink")だが[野菜](../Page/野菜.md "wikilink")が嫌い（そのことはハックにも突っ込まれている）。[アルコール依存症](../Page/アルコール依存症.md "wikilink")になったときは、科学実験室で[アルコール](https://ja.wikipedia.org/wiki/アルコール "wikilink")をタブーと一緒に直飲みした。私生活では、風呂には1週間に2回のペースでしか入らない、自宅のアパートの部屋の片づけができない、[花粉症](../Page/花粉症.md "wikilink")で鼻水が垂れていても拭いてもまた垂れてくるからそのままにする（ハックに「拭いて下さい」と注意されても聞かないどころか、咎められて逆ギレしている）、といった怠惰でだらしない生活を送っている。
    非常にスケベな性格で、美女には目が無く、危険な場所や状況においても平気でエロい妄想をすることがある（[きさらぎ駅](https://ja.wikipedia.org/wiki/きさらぎ駅 "wikilink")に迷い込んだ時は美女ハーレムを期待したり、「巨頭オ」を「巨乳村」の間違いだと勝手に思い込んで村に潜入するなど）。ロリと熟女なら熟女派であり、「ロリには興味が無い」とのこと\[8\]。趣味は[アダルトビデオ](https://ja.wikipedia.org/wiki/アダルトビデオ "wikilink")と[エロ本](../Page/エロ本.md "wikilink")の収集。スケベではあるが[未だに女性との経験が無く](../Page/童貞.md "wikilink")、そのことについてはコンプレックスになる程気にしており、ハックが[ドッペルゲンガー](../Page/ドッペルゲンガー.md "wikilink")を見破る鍵になったこともある\[9\]。
      - 他作品での登場
    :; 『[テイコウペンギン](../Page/テイコウペンギン.md "wikilink")』
    :: 「ひとりかくれんぼをするとどうなるのか?」に登場。某企画のインターンとして働いている。ペンギンからは「お前の動きが怪奇現象だぞ」と気味悪がられ、パンダからは「気持ち悪い」と酷評された。ひとりかくれんぼの際はペンギンとペアを組んで実施中に頻繁にハックと電話したり、最後に終わりの儀式を忘れてしまう等、本編における軽率さが目立った。
    :; 『[キリン](../Page/キリン_\(YouTuber\).md "wikilink")』
    :: 「絶対に近づいてはいけない身近に潜む[SCP](https://ja.wikipedia.org/wiki/SCP財団 "wikilink")4選」に登場。実写のキリンのチャンネルを乗っ取る形で登場。劇中にて「俺らのチャンネルの[パクリじゃないか](../Page/ぱくり.md "wikilink")」と言ったことから実写チャンネルのキリンとは別人という設定が判明した。
    :;『あるごめとりい』
    :: ダークウェ部とハックより聞いて大学の地下まで来た。
    :;『混血のカレコレ』
      -

          -
            本チャンネルでのコラボの後日談である。前回のコラボの時に勝手に宣伝された恨みから、カゲチヨ達をおびき出すために、カレコレの世界の住人達を企業の説明会として集めて洗脳させていた。実力で止めようとするカゲチヨとシディを洗脳し、かからなかったヒサメを絶体絶命の状況まで追い詰めた。しかし、一時降参したかのようなヒサメに洗脳の仕方を教えたため、形勢は逆転し、最終的にはヒサメの電気を受けて降参した。
  - ハック
    キリンの[後輩](../Page/後輩.md "wikilink")でヤルミナティーの情報屋\[10\]。誕生日は8月9日\[11\]\[12\]。理工学部の2年生\[13\]。[カエル](../Page/カエル.md "wikilink")を模した[パーカー](../Page/パーカー.md "wikilink")を着ており、カエルマークの付いた[ノートパソコン](../Page/ノートパソコン.md "wikilink")を持っている。ヤルミナティーのメンバーで唯一人間の姿をしており、同時にメンバー唯一の常識人。後輩らしく語尾に「～っす」と付けて話し、キリンとタブーの自分勝手な言動にツッコミを入れることが多い。時折、タブー以上に[サイコパス](https://ja.wikipedia.org/wiki/サイコパス "wikilink")な面を見せることがあり、キリン達を[剥製](../Page/剥製.md "wikilink")にしたり\[14\]、キリンとタブーの悪ふざけにマジギレして博士に[マインドコントロール](../Page/マインドコントロール.md "wikilink")を依頼したこともある\[15\]。それでもキリンとタブーを先輩として尊敬しており、文句を言いながらも彼らの無茶に何だかんだで付き合っている。
    コンピュータースキルは優秀で、自身では「せいぜいコンピューターウイルスをつくる程度」と述べているが\[16\]、作中では[ハッキング](../Page/ハッキング.md "wikilink")で檻のロックを解除したり\[17\]、[拘置所](../Page/拘置所.md "wikilink")のシステムを乗っ取ったり、[ダークウェブ](https://ja.wikipedia.org/wiki/ダークウェブ "wikilink")に侵入する程の技術を持っていたり\[18\]、YouTubeの動画をジャックしたりしている。キリンから情報をよく求められ、仕方なく検索し、最終的には事件に巻き込まれてしまうというパターンが多い（それでもキリンやタブーと比べると比較的不幸な目に遭うことが少ない）。彼の何気なく発した言葉がキリン達に興味を持たせることもある。『月刊モー』という[雑誌](../Page/雑誌.md "wikilink")を愛読している。[音痴](../Page/音痴.md "wikilink")であり、絵も下手である。親元を離れ一人暮らしをしている。
    高校時代は黒髪で、語尾に「〜っす」を付けて話しておらずやや口が悪い。性格も現在よりも強気で尖っているが、オカルトマニアであることや他人のメチャクチャな言動にツッコミを入れる癖は現在と変わっていない。高校時代はナツ以外にオカルト好きな友人がおらず、クラスメイトからも「オカルトハック」とあだ名を付けられて気味悪がられており、キリン達と出会うまでは心を許せる友人がいなかった模様。
      - 他作品での登場
    :; 『テイコウペンギン』
    :: 「ひとりかくれんぼをするとどうなるのか?」に登場。キリンがハックの自己紹介をするときに「俺の奴隷です～」と言われた。キリンとタブーだけでなく、パンダのマイペースさに振り回される等、本編以上に苦労人気質である。
    :; 『キリン』
    :: 「絶対に近づいてはいけない身近に潜むSCP4選」に登場。
    :; 『混血のカレコレ』
      -

          -
            キリンとは異なり宣伝のみ登場。
  - タブー
    「サイコな[戦闘員](../Page/戦闘員.md "wikilink")」の肩書きを持つ[豚](https://ja.wikipedia.org/wiki/ブタ "wikilink")\[19\]。誕生日は11月13日\[20\]。芸術学部の3年生\[21\]。[ホッケーマスク](https://ja.wikipedia.org/wiki/ホッケーマスク "wikilink")に返り血の付いた[エプロン](../Page/エプロン.md "wikilink")という『[13日の金曜日](../Page/13日の金曜日.md "wikilink")』の[ジェイソンのような風貌と](../Page/ジェイソン・ボーヒーズ.md "wikilink")「ギャパパ」という特徴的な笑い方が特徴。ホッケーマスクの下の顔は不明で、タブー自身も仮面を外すことを激しく嫌がる。一度、無理矢理外されたことがあるが、その時は顔を手で覆い隠していたので結局分かっていない。4回出演しなかった回があり、キリンが声マネしていた回もある。
    激怒したり、興奮すると「ぶっパラすぞ\!」というセリフとともに[チェーンソー](../Page/チェーンソー.md "wikilink")を振り回して暴れようとする危険人物。「多くの生き物をバラしてきた」と自称するが、劇中で実際にそういった描写を行うことは無い為、事実なのか嘘を付いているのかは不明（[ゾンビ](../Page/ゾンビ.md "wikilink")と[クラーケン](https://ja.wikipedia.org/wiki/クラーケン "wikilink")を相手にしたことがあるが、いずれも人外）。強気で好戦的な態度を振舞っているが、本心はキリンと同様に小心者であり、[幽霊](../Page/幽霊.md "wikilink")などのバラせないものには弱気になる。また、闇ヤミ子など、化け物ではないが化け物だと思った時も弱気になる。人の家の食べ物を勝手に食べて眠ったり、キリンの部屋を散らかしたり、目上の者に対して敬語を使わず乱暴な口調で話す（キリンも基本的にタメ口だが、場合によっては敬語を使っている）など、無礼な面がある。一方、[サンタクロース](../Page/サンタクロース.md "wikilink")が実在すると信じているなど、子供の様に純粋な一面もある。
    戦闘能力はヤルミナティーの中でも最強であり、キリンとハックが敵わなかったクラーケンや転ぶと死ぬ村の住人を相手にチェーンソーと爆弾を駆使して倒している。劇中ではメンバーの中で1番先に被害に遭うことが多い（赤い部屋の回では1人だけ眠っていたおかげで助かったこともある）。[ナイフ](../Page/ナイフ.md "wikilink")や[爆弾](../Page/爆弾.md "wikilink")、ロケットランチャーも所持しており、ハックに向かってナイフを投げたり爆弾を食べようとしたこともある。キリンと同じく、草食動物でありながら肉類を好むが、キリンと違いそこまで野菜が嫌いではない。また、プリンが好きで月の形もプリンと思っている。アルコール依存症の時は一升瓶で30本も飲んでいた。ハックと違い絵が上手い。怖くないときはすぐ眠れるが、怖いときはなかなか眠れない。
      - 他作品での登場
    :; 『テイコウペンギン』
    :: 「ひとりかくれんぼをするとどうなるのか?」に登場。他の2人と違い遅れて登場し、シャチのパンダのぬいぐるみをバラした。その後、パンダに「この脳筋豚野郎にいる方がよっぽど危ないと思うんたけど...」と言われ対立していたが、仲直りをしゲームを終わらせるのに必要な塩水をパンダと一緒に飲んでしまった。
    :; 『キリン』
    :: 「絶対に近づいてはいけない身近に潜むSCP4選」に登場。「キリンの仮面を剥ぎって動画でさらしてやる」と言った。
    :;『混血のカレコレ』
      -

          -
            宣伝のみ登場。
  - リア女
    オカルトサークルの隣の部屋のサークル（キリン曰く「リア充サークル」）に所属している女子大生。本名不明。デフォルメキャラで描かれているヤルミナティーの世界観では珍しく、普通の等身の人間の姿をしている。よく騒いで迷惑をかけるため、オカルトサークルからは迷惑がられている。同様に彼女もまたオカルトサークルのことを毛嫌いしており、キリンたちと顔を合わせると罵声を浴びせたり迷惑そうな態度を取ることが多い。キリンのことを軽蔑しているが、キリンは密かに好意を抱いており、彼女に暴言を吐かれてもハックとタブーが気分を悪くする一方で「怒った顔も可愛い」と満更でもない様子。また彼女自身もキリンから「可愛い」と言われると素直に喜ぶ等、本気で嫌っている訳でも無い。キリンをグーパンチで撃退したり、キリンとヤマノケを相手に軽くあしらったり、強い力を持った月のウサギ（月の地面を殴るだけで三人をふっとばす程）のパンチを受け止めるなど、非常に腕っ節が強い面も見せている。霊感もある模様。
  - 博士
    ヤルミナティの知り合いの[発明家](../Page/発明家.md "wikilink")。いわゆる[マッドサイエンティスト](../Page/マッドサイエンティスト.md "wikilink")。[医師](../Page/医師.md "wikilink")も兼ねており、キリン達を処置したこともある。「だ～ね」「ある～よ」という特徴的な語尾で話す。キリンやハックに頼まれ薬やメカを発明したり、自らの実験の被験者としてヤルミナティに協力させている。一例としては「[スタンフォード監獄実験](../Page/スタンフォード監獄実験.md "wikilink")」や「[マインドコントロール](../Page/マインドコントロール.md "wikilink")」を行なったが、前者は看守役のハックが暴走して危険と判断して中止\[22\]、後者は過激すぎてキリンとタブーの人格を真逆にさせてしまうなど命の危険を伴うものであった\[23\]。
  - フェニックス
    様々な事業を行っているらしい謎の人物で、キリン曰く「何をしているのかわからん」とのこと\[24\]。初登場時は[見世物小屋](../Page/見世物小屋.md "wikilink")の団長として登場し、見世物が集まらなくて困っていたところを偶然見つけたキリンとタブーを捕まえ、見世物にしようとするもハックがキリン達を助けたことで失敗。その時、ハックが誤って他の猛獣の檻のロックまで解除してしまったことにより廃業し、[ホームレス](../Page/ホームレス.md "wikilink")になった\[25\]。その後、[宝くじ](https://ja.wikipedia.org/wiki/宝くじ "wikilink")に全財産を費やすも外してしまい、ヤケになってホームレスになったキリンと再開。再開した当初は以前のことやホームレス生活での些細なことで対立していたが、ホームレス狩りに来た不良たちをキリンと共に撃退したことで和解。しかし、キリンが外したと思っていた宝くじが1等だったことで再び対立してしまう。その後、キリンと再開した時は綺麗な身なりをしてスマホを所持していたこともあり、ホームレスから抜け出せた様子。また、オンラインゲームおすすめサイトを広告で出している。また、病院にも入院をしていたこともある。
  - ハックの母
    ハックの母親。劇中では電話での声のみの登場で、姿は不明。大学に通うため独り暮らしをしている息子のためにお米などの仕送りを行い、時々電話している。過去編でも姿は出ず、声だけの登場であった。
  - 宇宙人
    常に二人で登場している。最初に登場した際はキリンを研究していたが、キリンからエロ本を取り上げたことでUFOをいじられて墜落し、タブーにロケランで吹き飛ばされた。その際「このホシにまともなセイメイタイはいないのか」と嘆いている\[26\]。二度目は偽装家族として登場し、ハックとタブーに化けていた（本物とは対照的な性格またである）。キリンを再度捕まえ、研究した結果とんでもない秘密を隠し持っていることを突き止めている。しかし再びタブーにロケランで妨害され、キリンには縛られた縄を自力でほどかれて逃げられ、宇宙船はハックにハッキングされ、さらにもう一度ロケランで止めを刺され吹き飛ばされるという散々な結果に終わる\[27\]。

### 過去編のみの登場人物

  - ナツ
    ハックの高校生時代の後輩。ハックとの出会いは同じオカルト好きだったことがきっかけであり、ハックに相談無しで勝手にオカルト部を作った。後に秘密結社ヤルミナティーのシンボルとなるマークの発案者でもある。ハックのことが大好きで「先輩」と呼び懐いている。
    茶髪で小柄な美少女で学校の人気者であり、天真爛漫だが少し抜けている面もある\[28\]。カエルのパーカーを着ていたり、語尾に「〜っす」がつくなど現在のハックと同じ特徴がある。
    episode1の終盤にてハックに危害を加えた女子高生をナイフで刺殺した。
  - 暗い青紫髪の女子高生
    ハックの高校生時代の後輩。暗い青紫髪で前髪で目元を隠しており、陰気な雰囲気を漂わせている少女。上級生であるハックに対して罵声を浴びせるなど、毒舌で無礼である。ナツのことが大好きで、ナツから貰ったプレゼントの時間を秒単位で覚えている。いわゆる[ヤンデレ](https://ja.wikipedia.org/wiki/ヤンデレ "wikilink")であり、その異常な執着振りにハックは「狂っている」と吐き捨てた。ナツとよく一緒にいるハックを忌々しく思い、都市伝説を悪用してハックに暴行を加えた上で消そうとした。episode1の終盤でハックを始末しようとしたところをナツに阻止され、ハックに危害を加えたことでナツの逆鱗に触れ、殺害された\[29\]。

## 脚注

## 外部リンク

  -
  -
[Category:日本のオリジナルWebアニメ](https://ja.wikipedia.org/wiki/Category:日本のオリジナルWebアニメ "wikilink") [Category:2020年のWebアニメ](https://ja.wikipedia.org/wiki/Category:2020年のWebアニメ "wikilink") [Category:YouTubeアニメ](https://ja.wikipedia.org/wiki/Category:YouTubeアニメ "wikilink") [Category:ギャグアニメ](https://ja.wikipedia.org/wiki/Category:ギャグアニメ "wikilink") [Category:秘密結社を題材とした作品](https://ja.wikipedia.org/wiki/Category:秘密結社を題材とした作品 "wikilink")

1.
2.
3.
4.
5.
6.
7.
8.
9.
10.
11.
12.
13.
14.
15.
16.
17.
18.
19.
20.
21.
22.
23.
24.
25.
26.
27.
28.
29.