> この記事は[](https://ja.wikipedia.org/wiki/)から翻訳されています。


**竹原警察署**（たけはらけいさつしょ）は、広島県警察が管轄する[警察署](../Page/警察署.md "wikilink")の一つである。

## 所在地

  - [広島県](../Page/広島県.md "wikilink")[竹原市](../Page/竹原市.md "wikilink")中央一丁目1番13号

## 管轄区域

  - [広島県](../Page/広島県.md "wikilink")[竹原市](../Page/竹原市.md "wikilink")
  - [豊田郡](../Page/豊田郡.md "wikilink")[大崎上島町](../Page/大崎上島町.md "wikilink")

## 沿革

  - [1876年](../Page/1876年.md "wikilink")4月 [四日市警察署竹原分屯所を設置](../Page/東広島警察署.md "wikilink")。
  - [1877年](../Page/1877年.md "wikilink")2月 四日市警察署竹原分署に改称。
  - [1886年](../Page/1886年.md "wikilink")6月 竹原警察署に改称。
  - 1886年11月 忠海分署が忠海警察署として独立。
  - [1893年](../Page/1893年.md "wikilink")12月 四日市分署が[西条警察署として独立](../Page/東広島警察署.md "wikilink")。
  - 1893年12月 広分署が[広警察署](../Page/広警察署.md "wikilink")として独立。
  - [1948年](../Page/1948年.md "wikilink")1月 竹原町警察署と安芸津町警察署に分割。
  - [1951年](https://ja.wikipedia.org/wiki/1951年 "wikilink")10月 竹原町警察署と安芸津町警察署を統合し、竹原地区警察署に改称。
  - [1954年](../Page/1954年.md "wikilink")7月 [警察法](../Page/警察法.md "wikilink")の改正により、竹原警察署に改称。
  - [1956年](../Page/1956年.md "wikilink")10月16日 忠海警察署を[三原警察署](../Page/三原警察署.md "wikilink")・[因島警察署](../Page/因島警察署.md "wikilink")に分割統合。
  - [1958年](../Page/1958年.md "wikilink")12月25日 三原警察署より竹原市のうち忠海地区を移管。
  - [2005年](../Page/2005年.md "wikilink")2月7日　[豊田郡](../Page/豊田郡.md "wikilink")[安芸津町](../Page/安芸津町.md "wikilink")が[東広島市](../Page/東広島市.md "wikilink")に編入合併されたため、同区域を[西条警察署へ移管](../Page/東広島警察署.md "wikilink")。
  - [2009年](../Page/2009年.md "wikilink")4月1日　[木江警察署](../Page/木江警察署.md "wikilink")廃止に伴い豊田郡[大崎上島町](../Page/大崎上島町.md "wikilink")を管轄区域に編入。

## 警察署直轄区域

  - 竹原市のうち小梨町（小吹を除く）、塩町一丁目 - 四丁目、竹原町（来栖、西町、東大井、皆実を除く）、田ノ浦一丁目 - 三丁目、中央一丁目 - 五丁目、本町一丁目 - 四丁目、港町一丁目 - 五丁目
  - 豊田郡大崎上島町

## 分庁舎

  - 大崎上島分庁舎（大崎上島町木江、旧・木江警察署）
      - 木江交番を併設

## 交番

（）の中は所在地。

  - 忠海交番（竹原市忠海中町一丁目）
      - 竹原市のうち忠海町、忠海床浦一丁目 - 四丁目、忠海長浜一丁目 - 三丁目、忠海中町一丁目 - 四丁目、忠海東町一丁目 - 五丁目
  - 木江交番（大崎上島町木江、分庁舎に併設）
      - 大崎上島町のうち木江、沖浦、明石

## 駐在所

（）の中は所在地。

  - 大井駐在所（竹原市竹原町）
      - 竹原市のうち下野町（大井西、大井東、宿根、築地）、竹原町（来栖、西町、東大井、皆実）、吉名町（毛木）
  - 大乗駐在所（竹原市高崎町）
      - 竹原市のうち小梨町（小吹）、高崎町、福田町
  - 東野駐在所（竹原市東野町）
      - 竹原市のうち下野町（大井西、大井東、宿根、築地を除く）、東野町
  - 新庄駐在所（竹原市新庄町）
      - 竹原市のうち新庄町、田万里町、仁賀町、西野町
  - 吉名駐在所（竹原市吉名町）
      - 竹原市のうち吉名町（毛木を除く）

<!-- end list -->

  - 大崎駐在所（豊田郡大崎上島町中野）
      - 豊田郡大崎上島町のうち大串、中野、原田
  - 白水（しろみず）駐在所（豊田郡大崎上島町東野）
      - 豊田郡大崎上島町のうち東野（小原、上組、盛谷、下組、白水、矢弓、脇之浦）
  - 鮴崎（めばるざき）駐在所（豊田郡大崎上島町東野）
      - 豊田郡大崎上島町のうち東野（生野島、臼島、外表、垂水、左組島、古江、鮴崎）

## 外部リンク

  - \[<http://www.pref.hiroshima.lg.jp/site/police-takehara/>　竹原警察署\]

[Category:広島県の警察署](https://ja.wikipedia.org/wiki/Category:広島県の警察署 "wikilink") [Category:竹原市の建築物](https://ja.wikipedia.org/wiki/Category:竹原市の建築物 "wikilink")