> この記事は[第3独立ミサイル宇宙防衛軍](https://ja.wikipedia.org/wiki/第3独立ミサイル宇宙防衛軍)から翻訳されています。


**第3独立ミサイル宇宙防衛軍**（だいさんどくりつミサイルうちゅうぼうえいぐん、3-я отдельная армия ракетно-космической обороны）は、[ロシア宇宙軍](../Page/ロシア宇宙軍.md "wikilink")の主力を構成する軍級部隊。敵のミサイル攻撃の早期警戒、宇宙空間の管制、[モスクワ](../Page/モスクワ.md "wikilink")を標的とする[弾道ミサイル](../Page/弾道ミサイル.md "wikilink")の迎撃を任務とし、敵のミサイル攻撃に関して、[ロシア連邦軍](../Page/ロシア連邦軍.md "wikilink")最高司令官（ロシア連邦大統領）、参謀総長に即時通報する責任を負う。

軍本部は、[モスクワ州](../Page/モスクワ州.md "wikilink")ソンネチノゴルスクに位置する。軍司令官は中将。

## 早期警戒衛星

2009年1月現在、[静止衛星](../Page/静止衛星.md "wikilink")3基（コスモス-2379；NORAD 26892、コスモス-2440；NORAD 33108、コスモス-2446；NORAD 33447）、長楕円軌道衛星2基（コスモス-2422；NORAD 29260、コスモス-2430；NORAD 32268）の計5基の早期警戒衛星が稼動している。

静止衛星（71Kh6型）は、西経24度に静止している。監視地域の24時間監視が可能だが、精度は余り高くない。

長楕円軌道衛星（74D6型）は、約12時間で地球を周回している。[アメリカ合衆国本土](../Page/アメリカ合衆国本土.md "wikilink")からの[大陸間弾道ミサイル](../Page/大陸間弾道ミサイル.md "wikilink")の発射の発見を目的としており、他の地域からの発射は確認できない。

各衛星からのデータは、リアルタイムで[カルーガ州](../Page/カルーガ州.md "wikilink")クリロヴォ村のセルプホフ-15統制所に送信される。データ処理後、情報は、ソンネチノゴルスクの軍指揮所に伝達される。

## 編成

ミサイル宇宙防衛軍は、ミサイル攻撃警戒師団、宇宙空間管制師団、対ミサイル防衛師団の3個師団から成る。

### 第1ミサイル攻撃警戒師団

**第1ミサイル攻撃警戒師団**（1-я дивизия предупреждения о ракетном нападении）は、敵のミサイル攻撃の警戒を任務と詩、9個独立電波技術拠点から成る。その内、5個拠点は、ロシア国外に存在する。各拠点の位置と装備レーダーは、以下の通り。

  - オレネゴルスク：ドニエストル-M/ドニエプル、ダウガワ
  - ミシェレフカ：ドニエストル、ドニエストル-M/ドニエプル×2基
  - バルハシュ（[カザフスタン](../Page/カザフスタン.md "wikilink")）：ドニエストル、ドニエストル-M/ドニエプル×2基
  - セヴァストポリ（[ウクライナ](../Page/ウクライナ.md "wikilink")）：ドニエプル
  - ムカチェヴォ（[ウクライナ](../Page/ウクライナ.md "wikilink")）：ドニエプル
  - ペチョーラ：ダリヤル
  - ガバラ（[アゼルバイジャン](../Page/アゼルバイジャン.md "wikilink")）：ダリヤル
  - バラノヴィッチ（[ベラルーシ](../Page/ベラルーシ.md "wikilink")）：ヴォルガ
  - レフトゥシ：ヴォロネジ-DM

### 第45宇宙空間管制師団

**第45宇宙空間管制師団**（45-я дивизия контроля космического пространства）は、低軌道衛星の発見、そのパラメータの測定を任務としている。

師団は、高度4万mまでの物体を発見できる光学・電子複合体アクノーをヌレク（タジキスタン）で運用している。また、[北カフカーズ](https://ja.wikipedia.org/wiki/北カフカーズ "wikilink")のゼレンチュクスカヤでは、デシメートル波とセンチメートル波を専門とする独立電波拠点が活動している。

宇宙物体の発見と追跡には、ロシア科学アカデミーも参加している。

### 第9対ミサイル防衛師団

**第9対ミサイル防衛師団**（9-я дивизия противоракетной обороны）は、モスクワを標的とする弾道ミサイルの迎撃を任務とし、A-135対ミサイル防衛システムを運用している。師団は、指揮・測定所、3個独立電波拠点（ドン-2Nレーダーを装備）、7個対ミサイル発射陣地から成る。

対ミサイル発射陣地は、大気圏内迎撃用の53T6（Gazelle；68発）と大気圏外迎撃用の51T6（Gorgon；32発）を運用している。各陣地の位置と装備ミサイルは、以下の通り。

  - ナロ・フォミンスク：51T6×16発
  - セルギエフ・パサード：51T6×16発
  - ルイトカリノ：53T6×16発
  - スホードニャ：53T6×16発
  - コロレフ：53T6×12発
  - ヴヌーコヴォ：53T6×12発
  - ソフリノ：53T6×12発

## 関連項目

  - [ロシア宇宙軍](../Page/ロシア宇宙軍.md "wikilink")

[Category:ロシアの軍事](https://ja.wikipedia.org/wiki/Category:ロシアの軍事 "wikilink")