> この記事は[第78回全国高等学校野球選手権大会決勝](https://ja.wikipedia.org/wiki/第78回全国高等学校野球選手権大会決勝)から翻訳されています。


**第78回全国高等学校野球選手権大会決勝**（だい78かいぜんこくこうとうがっこうやきゅうせんしゅけんたいかいけっしょう）は、[1996年](../Page/1996年.md "wikilink")[8月21日](../Page/8月21日.md "wikilink")に[阪神甲子園球場](https://ja.wikipedia.org/wiki/阪神甲子園球場 "wikilink")において[愛媛代表](../Page/全国高等学校野球選手権愛媛大会.md "wikilink")・[松山商業高校と](../Page/愛媛県立松山商業高等学校.md "wikilink")[熊本代表](https://ja.wikipedia.org/wiki/全国高等学校野球選手権熊本大会 "wikilink")・[熊本工業高校との間で行われた](../Page/熊本県立熊本工業高等学校.md "wikilink")[第78回全国高等学校野球選手権大会](../Page/第78回全国高等学校野球選手権大会.md "wikilink")の[決勝戦である](https://ja.wikipedia.org/wiki/全国高等学校野球選手権歴代優勝校 "wikilink")。[延長](../Page/延長戦.md "wikilink")11回の熱戦となり、延長10回裏に[サヨナラ負けの大ピンチを救った](../Page/サヨナラゲーム.md "wikilink")、いわゆる「**[奇跡のバックホーム](https://ja.wikipedia.org/wiki/#奇跡のバックホーム "wikilink")**」は、球史に残る名場面として語り継がれている\[1\]。

## 試合前

決勝戦は松山商対熊本工と古豪同士の対決となった\[2\]。松山商は[水口栄二](../Page/水口栄二.md "wikilink")、[佐野重樹らを擁した](../Page/佐野慈紀.md "wikilink")[第68回以来](../Page/第68回全国高等学校野球選手権大会.md "wikilink")10年ぶり8回目の夏の大会決勝進出\[3\]。熊本工は、[川上哲治](../Page/川上哲治.md "wikilink")が[エースだった](https://ja.wikipedia.org/wiki/エース_\(野球\) "wikilink")[第23回以来](../Page/第23回全国中等学校優勝野球大会.md "wikilink")、59年ぶり3回目の決勝進出で、熊本県勢初の夏の優勝を目指した\[4\]。決勝で愛媛代表と熊本代表が戦うのは初めてであり、松山商と熊本工の対戦も初めてであった\[5\]。ともに公立校同士の決勝戦は、2006年の時点でこの試合が最後となっている\[6\]。この年の春の大会では[鹿児島実が優勝しており](../Page/鹿児島実業高等学校.md "wikilink")、熊本工には史上初の九州勢春夏連覇がかかっていた\[7\]。

決勝戦は、投攻守のいずれも松山商が優位に立つと見られた\[8\]。主将で三番の今井康剛、6打点を上げている四番・渡部真一郎、打率4割5分5厘の五番・石丸裕次郎のクリーンアップトリオを中心に打線が好調な松山商を、熊本工の左腕・園村淳一がどう抑えるかが注目された\[9\]。

### 松山商

| 松山商の今大会 |
| ------- |
| 1回戦     |
| 2回戦     |
| 3回戦     |
| 準々決勝    |
| 準決勝     |

[選手権大会の出場は](https://ja.wikipedia.org/wiki/全国高等学校野球選手権大会 "wikilink")2年連続25度目、[選抜大会も含めて](https://ja.wikipedia.org/wiki/選抜高等学校野球大会 "wikilink")3季連続の出場だった\[10\]。春2度、夏4度の優勝を誇り、特に夏に強いことから「夏将軍」の異名を取っている\[11\]。ただし[第18回](../Page/第18回全国中等学校優勝野球大会.md "wikilink")、[48回](../Page/第48回全国高等学校野球選手権大会.md "wikilink")、[68回と](../Page/第68回全国高等学校野球選手権大会.md "wikilink")「8」のつく大会では準優勝に終わるというジンクスもあった\[12\]。[OBには](https://ja.wikipedia.org/wiki/OB・OG "wikilink")[藤本定義](../Page/藤本定義.md "wikilink") 、[景浦將](../Page/景浦將.md "wikilink")、[千葉茂](../Page/千葉茂_\(野球\).md "wikilink")、[谷岡潔](https://ja.wikipedia.org/wiki/谷岡潔 "wikilink")など、多くのプロ野球選手がいる。

監督の[澤田勝彦](https://ja.wikipedia.org/wiki/澤田勝彦 "wikilink")は松山商在学当時控え捕手であり、同期に[西本聖](../Page/西本聖.md "wikilink")がいた\[13\]が、甲子園に出場したことはなかった\[14\]。1980年に松山商のコーチとなり、春1回、夏3回甲子園に出場\[15\]。1988年9月1日、監督に就任した\[16\]。3季連続出場は松山商として初めてだったが、過去2季はいずれも初戦敗退だった\[17\]。

[愛媛大会では](../Page/全国高等学校野球選手権愛媛大会.md "wikilink")、高校通算75本塁打の“伊予のドカベン”こと今井康剛\[18\]と四番の渡部真一郎を中心とし、チーム打率3割9分の強力打線に加え、伝統の[バント](../Page/バント.md "wikilink")を交ぜる攻撃を見せた\[19\]\[20\]。春の選抜大会まで弱かった投手陣は、新田浩貴と渡部の二本柱に地力が付き、県大会準決勝([岩村明憲](https://ja.wikipedia.org/wiki/岩村明憲 "wikilink")を擁していた[宇和島東との対戦](../Page/愛媛県立宇和島東高等学校.md "wikilink"))を除き大崩れしなかった\[21\]。県大会では失策3と堅実な守備力も見せた\[22\]。

甲子園でも決勝までチーム[打率](../Page/打率.md "wikilink")は3割1分3厘\[23\]で、1回戦から3回戦まで二桁安打を記録\[24\]。準々決勝で春夏連覇を狙った鹿児島実の[下窪陽介](../Page/下窪陽介.md "wikilink")、準決勝で[福井商の亀谷洋平といった好投手を攻略してきた](../Page/福井県立福井商業高等学校.md "wikilink")\[25\]。守備の方も、準決勝で外野フライからの併殺2を記録するなど、伝統の「松山商の守り」ならではのそつの無さを見せた\[26\]。投手は1回戦、3回戦、準々決勝は新田が、2回戦と準決勝は渡部が先発した。

### 熊本工

| 熊本工の今大会 |
| ------- |
| 1回戦     |
| 2回戦     |
| 3回戦     |
| 準々決勝    |
| 準決勝     |

[選手権大会の出場は](https://ja.wikipedia.org/wiki/全国高等学校野球選手権大会 "wikilink")4年ぶり14度目、[選抜大会も](https://ja.wikipedia.org/wiki/選抜高等学校野球大会 "wikilink")18回の出場を数える古豪である\[27\]。[OBには川上哲治](https://ja.wikipedia.org/wiki/OB・OG "wikilink")、[吉原正喜](../Page/吉原正喜.md "wikilink")、[伊東勤](../Page/伊東勤.md "wikilink")、[緒方耕一](../Page/緒方耕一.md "wikilink")、[前田智徳](../Page/前田智徳.md "wikilink")など、多くのプロ野球選手がいる。

監督の田中久幸は熊本工、[芝浦工大](../Page/芝浦工業大学硬式野球部.md "wikilink")、[日産自動車で](../Page/日産自動車硬式野球部.md "wikilink")[二塁手](../Page/二塁手.md "wikilink")、三番、主将を務めた\[28\]。1973年の[第44回都市対抗野球大会](../Page/第44回都市対抗野球大会.md "wikilink")では主将として準優勝、1984年の[第55回都市対抗野球大会](../Page/第55回都市対抗野球大会.md "wikilink")では監督として日産自動車を初の優勝に導いている\[29\]。同年の[世界選手権では全日本の監督を務め](../Page/IBAFワールドカップ.md "wikilink")、ベスト4に輝いている\[30\]。長男は熊本工OBで後に[阪神タイガース](../Page/阪神タイガース.md "wikilink")へ入団した[田中秀太](../Page/田中秀太.md "wikilink")である\[31\]。1995年8月、熊本工創立百周年（1999年）に併せ、監督に就任した\[32\]。ただし、秋の[熊本県大会では](https://ja.wikipedia.org/wiki/九州地区高等学校野球大会 "wikilink")1回戦で負け、「熊工史上最弱のチーム」と呼ばれた\[33\]が、翌年はここまで上がってきた。

[熊本大会では伝統の強力打線で準々決勝まで全て](https://ja.wikipedia.org/wiki/全国高等学校野球選手権熊本大会 "wikilink")[コールド勝ちであり](../Page/コールドゲーム.md "wikilink")、全試合二桁安打、平均得点10.4だった\[34\]。投手は風邪で体調を崩した園村淳一の代わりに村山幸一が活躍し、5勝のうち4勝を挙げた\[35\]。

甲子園では2回戦から登場。エース村山が不調だったため、3年生で背番号10の園村が、4試合のうち準々決勝を除く3試合で先発した\[36\]\[37\]。準々決勝、準決勝では合計5失策を記録し、守備に不安を残していた\[38\]。

## 試合

### 試合経過

先攻松山商、後攻熊本工で13時00分試合開始、観衆48,000人\[39\]。NHKテレビの実況は[高山典久](https://ja.wikipedia.org/wiki/高山典久 "wikilink")アナウンサーで解説は[原田富士雄](https://ja.wikipedia.org/wiki/高校野球解説者一覧#退任した解説者 "wikilink") \[40\]、同時中継の[NHKラジオ第1放送](../Page/NHKラジオ第1放送.md "wikilink")では[佐塚元章](../Page/佐塚元章.md "wikilink")アナウンサーが実況\[41\]、[福島敦彦が解説を担当した](https://ja.wikipedia.org/wiki/高校野球解説者一覧#退任した解説者 "wikilink")。一方、民放[朝日放送](https://ja.wikipedia.org/wiki/朝日放送 "wikilink")は実況を[中邨雄二](../Page/中邨雄二.md "wikilink")アナウンサーが[尾藤公](../Page/尾藤公.md "wikilink")と[山下智茂](../Page/山下智茂.md "wikilink")が解説をそれぞれ担当した。試合経過は以下である\[42\]。

| イニング | 両軍得点          | 内容                                                                                                                  |
| ---- | ------------- | ------------------------------------------------------------------------------------------------------------------- |
| 1回表  | 松 **3** - 0 熊 | 吉見セーフティーバントを狙うも三塁ゴロ。星加左前安打。今井右前安打。渡部右翼線二塁打で星加生還、なお二、三塁。石丸一塁ゴロで今井本塁刺殺、一、二塁。向井四球で満塁。久米四球で押し出し、2点目。新田四球で押し出しの3点目。深堀三振。 |
| 1回裏  | 松 3 - 0 熊     | 野田右飛。坂田三振。本多二塁ゴロ。                                                                                                   |
| 2回表  | 松 3 - 0 熊     | 吉見三塁ゴロ。星加右飛。今井捕邪飛。                                                                                                  |
| 2回裏  | 松 3 - **1** 熊 | 西本三振。古閑左前安打。澤村一塁失で一、二塁。境中前打で古閑生還、なお一、二塁。星子二塁ゴロで併殺。                                                                  |
| 3回表  | 松 3 - 1 熊     | 渡部四球。石丸投前バントで一死二塁。向井中飛。久米投ゴロ。                                                                                       |
| 3回裏  | 松 3 - 1 熊     | 園村二塁ゴロ。野田二塁ゴロ。坂田中飛。                                                                                                 |
| 4回表  | 松 3 - 1 熊     | 新田遊撃ゴロ。深堀、吉見連続四球。星加の三塁ゴロで二死二、三塁。今井投ゴロ。                                                                              |
| 4回裏  | 松 3 - 1 熊     | 本多三振。西本二塁ゴロ。古閑四球。澤村遊撃内野安打。境左飛。                                                                                      |
| 5回表  | 松 3 - 1 熊     | 渡部三塁内野安打。石丸投前送りバント。向井中飛。久米投前ゴロ。                                                                                     |
| 5回裏  | 松 3 - 1 熊     | 星子右中間を破る長打を放ったが、三塁を狙うも松山商の好中継でアウト。園村一塁ゴロ。野田右飛。                                                                      |
| 6回表  | 松 3 - 1 熊     | 新田左越え二塁打。深堀二塁ゴロ、新田三塁に進めず。吉見三振。星加一塁ゴロ。                                                                               |
| 6回裏  | 松 3 - 1 熊     | 坂田三塁ゴロ。本多投直。西本左飛。                                                                                                   |
| 7回表  | 松 3 - 1 熊     | 今井右飛。渡部三振。石丸二塁ゴロ。                                                                                                   |
| 7回裏  | 松 3 - 1 熊     | 古閑三振。澤村遊撃ゴロ。境二塁ゴロ。                                                                                                  |
| 8回表  | 松 3 - 1 熊     | 向井右飛。久米三塁ゴロ。新田中飛。                                                                                                   |
| 8回裏  | 松 3 - **2** 熊 | 星子左前安打。園村捕前送りバント。野田四球、捕逸で二走の星子三進。坂田中犠飛で星子生還。本多一直。                                                                   |
| 9回表  | 松 3 - 2 熊     | 深堀中前二塁打。吉見投前送りバント、深堀三進。星加遊撃ゴロ、深堀三塁そのまま。今井一塁ゴロ。                                                                      |
| 9回裏  | 松 3 - **3** 熊 | 西本三振。代打松村三振。澤村左翼スタンドに同点ソロ本塁打。境遊撃ゴロ。                                                                                 |
| 10回表 | 松 3 - 3 熊     | 渡部一直。石丸右飛。向井右前打。久米三振。                                                                                               |
| 10回裏 | 松 3 - 3 熊     | 星子左中間二塁打。（松山商新田から渡部に投手交代）園村三塁前送りバント、星子三進。野田、坂田敬遠の四球で一死満塁。本多右飛、**三走の星子本塁を突くもタッチアウト**。                                |
| 11回表 | 松 **6**- 3 熊  | 矢野中前に二塁打。深堀三塁前送りバント、矢野三進。吉見四球。星加一塁前にスクイズ（内野安打）を決め矢野生還。今井右越え二塁打、2点追加。渡部左飛。石丸三振。                                      |
| 11回裏 | 松 6 - 3 熊     | 西本一塁失。代打木下一塁ゴロで一死二塁。澤村左飛。境三振。                                                                                       |

### スコア

### 出場選手

## 試合展開

### 9回表までの攻防

松山商は熊本工の先発園村の立ち上がりを攻め、三連続長短打で1点先取。さらに三連続四球による[押し出しで](https://ja.wikipedia.org/wiki/押し出し_\(野球\) "wikilink")2点を追加した。園村はその後立ち直り、松山商打線を9回表まで0点に押さえる。

熊本工は松山商の先発新田から2回に境の[適時打](https://ja.wikipedia.org/wiki/適時打 "wikilink")で1点、8回に坂田の[犠飛で](../Page/犠牲フライ.md "wikilink")1点を返して小刻みに追撃した。

### 9回裏、同点ホームラン

9回裏、2-3と1点差を追う熊本工は四番の西本が見逃し[三振](https://ja.wikipedia.org/wiki/三振 "wikilink")、[代打](../Page/代打.md "wikilink")の2年生・松村も空振り三振を喫し、土壇場のピンチに立たされた。ここで熊本工唯一の1年生である澤村が打席に立つ\[43\]。松山商の[捕手](../Page/捕手.md "wikilink")・石丸は[外角低めの](../Page/ストライクゾーン.md "wikilink")[スライダーで](../Page/スライダー_\(球種\).md "wikilink")[ボールになる球を要求するも](../Page/ボール_\(野球\).md "wikilink")、新田は首を振った\[44\]。それを見た[監督](../Page/監督.md "wikilink")の澤田や[右翼を守っていた渡部は直球で勝負するつもりなのだと思っていたが](../Page/右翼手.md "wikilink")、当の新田はスライダーのコントロールが効かなくなっていたことから、ボールにするためには直球しかないと判断したのである\[45\]。

しかし投じた125球目、ボールにするはずの直球は内角高めに入ってしまい、初球から直球を狙っていた澤村はバットを振り抜いた\[46\]。打球は[左翼ポール際に飛び込み](../Page/左翼手.md "wikilink")、起死回生の同点[ホームランとなった](../Page/本塁打.md "wikilink")\[47\]。新田はぼう然と[マウンド](../Page/マウンド.md "wikilink")にひざまずき、その周りを澤村は跳ねるように走った\[48\]。座り込んだままの新田を、主将で一塁手の今井が抱え上げた\[49\]。今井はこの試合でも何度もマウンドへ行って新田を激励し、内野陣に声を掛けている\[50\]。

ホームイン後、三塁手の星加は、澤村が三塁を踏んでいないと、三塁塁審に繰り返し[アピールしたが認められなかった](../Page/アピールプレイ.md "wikilink")\[51\]。次打者・境は遊撃ゴロに終わり、試合は延長戦に突入。しかし試合の流れは熊本工側へ一気に傾いていた\[52\]。

### 奇跡のバックホーム

延長10回表、熊本工は井が右翼に入る。松山商は渡部が一塁ライナー、石丸が右翼フライ。向井が右翼前ヒットで出塁するが、久米が三振で無得点。

10回裏、熊本工の攻撃開始前、ベンチで澤田は既に疲れを見せていた新田に声をかけたが新田の「行けます」の一言で続投を決意した\[53\]。しかし熊本工の先頭打者・星子が左中間を破る[二塁打](../Page/二塁打.md "wikilink")を放つと、澤田は新田を右翼の渡部と交代させた\[54\]。続く園村の送りバントで一死三塁。ここで澤田は過去に同じサヨナラの場面で2回負けた苦い思い出があることから、[満塁](../Page/満塁.md "wikilink")策を決断する\[55\]。松山商は1969年夏の[第51回決勝](../Page/第51回全国高等学校野球選手権大会決勝.md "wikilink")、対[三沢戦で延長](../Page/青森県立三沢高等学校.md "wikilink")15回裏の一死二、三塁、16回裏の一死一、三塁のピンチをいずれも満塁策で切り抜け、延長18回引き分けに持ち込んだことがあった\[56\]。渡部は野田、坂田を[敬遠して一死満塁とし](../Page/故意四球.md "wikilink")、打席に3番本多を迎えた。

このとき、渡部に代わって右翼の守備に就いていた新田は守備の交代を望んでいた\[57\]。新田は甲子園の三回戦で一度右翼を守っただけで県大会では一度も守っていなかった上、一度も右翼守備の練習をしたことがなかった\[58\]。一方の澤田も右翼の守備交代について、27年前の決勝のように延長が長引いた場合に備え新田を交代させずにおくか、この場を確実に凌くことを優先して守備固めを出すべきかで迷っており、結果的に、左打者のロングヒッターである本多なら右翼へ打球が飛ぶ確率は低くない\[59\]と判断、さらにこの時、何処からともなく『今を逃れなかったら後はないんだぞ』という声が聞こえた事もあり\[60\] \[61\]、右翼守備の交代を決断した\[62\]。

新田に代わる守備固めに起用された矢野勝嗣（まさつぐ）は背番号9を付けた正右翼手で春の甲子園でも先発出場していたが、その後新田と渡部の先発二本柱が確立、新田が先発の時は渡部が右翼に入るという起用法をとっていたことから甲子園でも[スタメン出場は渡部が先発した](../Page/スターティングメンバー.md "wikilink")2試合のみと控えに甘んじていた\[63\]。加えて打撃不振に陥っており\[64\]、スタメン出場した準決勝では三打席目で代打を出されていた\[65\]。それでも矢野は腐らず、一塁コーチャーとしてチームを脇から支えていた\[66\]。澤田は右翼へ向かう矢野に「信じてるぞ」と声をかけた\[67\]。突然の交代となった矢野は、右翼へと着いた後肩を回して返球に備えた。

プレーが再開され、打席に立った本多は初球、高めのスライダーを振り抜いた\[68\]。打たれた瞬間、渡部はホームランだとサヨナラ負けを覚悟した\[69\]。「代わったところに打球は飛ぶ」の格言通り\[70\]に右翼に飛んでいった大きな当たりは、[NHK](https://ja.wikipedia.org/wiki/日本放送協会 "wikilink")[総合テレビの実況である高山典久アナウンサーが](../Page/NHK総合テレビジョン.md "wikilink")「行ったー\! これは文句なし\!」と言ったほどの大飛球であった\[71\]。

だが、打球は甲子園特有の強い[浜風に押し戻され失速](https://ja.wikipedia.org/wiki/阪神甲子園球場#浜風 "wikilink")、右翼線際へのフライとなった。背走していた矢野は一瞬打球を見失いかけるも、前進して捕球\[72\]、それと同時に三塁走者の星子は[タッチアップし](../Page/タッグアップ.md "wikilink")、サヨナラ勝ちを確信する状況でも全力で走っていた。この一連のプレーで田中は「[犠牲フライ](../Page/犠牲フライ.md "wikilink")には十分な飛距離だ、勝った」、澤田も「あ、終わったな」と思ったといい\[73\]、打った本多自身も犠牲フライだと手応えを感じた一撃であった\[74\]。一方、[カットマン](https://ja.wikipedia.org/wiki/カットマン "wikilink")に返球していたのでは万が一にも間に合わないと判断した矢野は、前進して捕球した勢いそのままに力任せにバックホームするも、二塁手と一塁手の頭上を大きく越える山なり送球となってしまった\[75\]。一塁塁審の桂等はとんでもなく高い返球に「これで終わった」と思い\[76\]、松山商の捕手・石丸も、普段の練習でも矢野が幾度となく大暴投を繰り返していたことを思い返し「またやったか」と星子のタッチアップ成功を覚悟した\[77\]。

しかし距離にして80mを超える\[78\]矢野の返球は甲子園の浜風に乗って加速し、ホームベース三塁側手前にいた石丸へダイレクトで届いた\[79\]。それを捕球した石丸の[ミット](../Page/ミット.md "wikilink")は、石丸が捕球体勢に入るのを見てタッチをかわすように右足から滑り込んだ星子のヘルメットにそのまま直撃\[80\]。星子はスライディング後、両手を広げて「セーフ」を、石丸はボールの入ったミットを高く差し上げ「タッチアウト」をそれぞれアピール\[81\]、一塁側ファールグラウンドで見ていた[田中美一](https://ja.wikipedia.org/wiki/田中美一 "wikilink")球審はアウトを宣告\[82\]した。少しでも球が逸れていればセーフとなる、奇跡に近いピンポイントの返球であった\[83\]\[84\]。[ダブルプレーで熊本工は](../Page/併殺.md "wikilink")3アウトとなり、絶好のサヨナラ勝ちの機会を逃した。星子は信じられないような表情を浮かべ\[85\]、犠牲フライを確信し一塁手前でバンザイをしていた本多は、そのまま呆然と立ち尽くした\[86\]。なぜあの深い位置からの返球でアウトになったのかと、球場は興奮とどよめきに包まれた\[87\]。

バックホームした矢野当人はクロスプレーの状況こそはっきりと見えなかったものの、一塁手の今井が踊るように喜んでいるのを見てアウトと知り、飛び跳ねるように引き揚げてきた\[88\]。そんな矢野を、澤田はベンチで強く抱きしめた\[89\]。

### 奇跡の完結

延長11回表の松山商の攻撃は、奇跡の好返球を見せた矢野から始まった。園村の初球、[カーブを矢野は左翼へはじき返した](https://ja.wikipedia.org/wiki/カーブ_\(球種\) "wikilink")。ライナー性の打球はスタンドの白い服と重なり、それによって左翼手・澤村は打球を後逸、二塁打となった\[90\]。続く深堀が送りバントを決めて一死三塁、ここで田中はスクイズを警戒しバントの名手である吉見を敬遠する。一死一、三塁で田中は伝令を出し、追い込んで打たせて[併殺](../Page/併殺.md "wikilink")にとるか、スクイズを外す作戦を伝える\[91\]。しかし初球は見送るとの田中の読みと異なり、星加は澤田のサイン通り初球から[セーフティースクイズを決め勝ち越しの](https://ja.wikipedia.org/wiki/バント#セーフティーバント "wikilink")4点目を奪った\[92\]。星加も一塁セーフ（記録は[内野安打](../Page/内野安打.md "wikilink")）で一、二塁となり、ここで熊本工が最も警戒していた3番今井がバッターボックスに入る。今まで田中の指示通りの投球でヒット1本に押さえていた園村だったが、スクイズを決められたことで緊張の糸が切れており、3球目の甘いカーブを右翼フェンス直撃の二塁打とされ\[93\]、走者一掃を許し6-3、勝負が決まった\[94\]。

11回裏、熊本工は無死から西本が一塁強襲による[失策](../Page/失策.md "wikilink")で出塁、代打木下の一塁ゴロの間に二塁に進んだ。続く澤村は9回に続きまたも左翼方向に打球を打ち上げたが平凡なフライに終わり、最後の打者・境は三振、6-3で松山商が勝利した。3時間5分の激闘を制した松山商は、[三沢高校との延長18回引き分け再試合以来](../Page/第51回全国高等学校野球選手権大会決勝.md "wikilink")27年ぶり5回目の全国制覇を果たした\[95\]。松山商は、[春](https://ja.wikipedia.org/wiki/選抜高等学校野球大会 "wikilink")・[夏を通じ](https://ja.wikipedia.org/wiki/全国高等学校野球選手権大会 "wikilink")「[大正](../Page/大正.md "wikilink")」「[昭和](../Page/昭和.md "wikilink")」「[平成](../Page/平成.md "wikilink")」の3つの[元号](../Page/元号.md "wikilink")で優勝を達成した唯一の高校となっている\[96\]。

## 試合の評価

この伝統校同士の激闘\[97\]は、高校野球の歴史に残る「平成の名勝負」と呼ばれた\[98\]\[99\]。特に矢野の返球は「**奇跡のバックホーム**」と呼ばれ、球史に残る名場面として語り継がれている\[100\]\[101\]\[102\]\[103\]\[104\]\[105\]。負けた田中監督も「高校生であんな返球は見たことがない」と驚嘆するほどだった\[106\]。

28年前、延長18回を戦った松山商の元投手で[朝日新聞](https://ja.wikipedia.org/wiki/朝日新聞 "wikilink")記者としてこの試合を取材中だった[井上明](../Page/井上明.md "wikilink")も、このバックホームには身震いしたと語った\[107\]\[108\]。当時[中日ドラゴンズ](../Page/中日ドラゴンズ.md "wikilink")の中軸打者だった[アロンゾ・パウエル](../Page/アロンゾ・パウエル.md "wikilink")は、「今まで見た中で最高のプレー」と語っている\[109\]。ただし、矢野と同じ右翼手である[福留孝介](https://ja.wikipedia.org/wiki/福留孝介 "wikilink")はこのバックホームについて暴投に過ぎないと分析している\[110\]。

矢野のバックホームが大きく取り上げられる傾向にあるが、9回裏二死からの1年生・澤村による同点ホームランや\[111\]、犠牲フライ直前のライトの矢野への交代、そして11回表は、矢野の打球が澤村の前に飛ぶという奇跡の応酬であったことから\[112\]、その流れも含めて試合自体が「奇跡」とも言える内容であった\[113\]。

熊本工の四番だった西本は後に、九回裏にホームランを打たれた新田を今井がまだ負けていないと抱き起こしたシーンと、延長十回裏に本塁死して倒れ込んだ星子を傍にいた西本を含めだれも手を貸そうとしなかったシーンを比べ、これが松山商と熊本工の違いだったと反省している\[114\]。

『週刊甲子園の夏』（[朝日新聞出版](../Page/朝日新聞出版.md "wikilink")）の読者アンケートで選ばれた「読者が選ぶ夢のナイン」にて [松井秀喜](https://ja.wikipedia.org/wiki/松井秀喜 "wikilink")らプロに進んだ名だたる選手に混じり、矢野勝嗣は外野手で選ばれている（プロ未経験では他に[小沢章一](../Page/小沢章一.md "wikilink")（[早実](../Page/早稲田大学系属早稲田実業学校初等部・中等部・高等部.md "wikilink")）、[藤井進](../Page/藤井進.md "wikilink")（[宇部商](../Page/山口県立宇部商業高等学校.md "wikilink")）が選ばれた）\[115\]。

2015年、[造幣局は全国高等学校野球選手権大会](https://ja.wikipedia.org/wiki/造幣局_\(日本\) "wikilink")100年周年を記念して、「全国高等学校野球選手権大会100周年貨幣セット」の通信販売を行ったが、ケースには年表などとともに名場面の一つとして「奇跡のバックホーム」の写真が掲載されている\[116\]。

[スポーツニッポン](../Page/スポーツニッポン.md "wikilink")の公式サイト「スポニチアネックス」で2015年に募集された「私が選ぶ甲子園名勝負\!」では、総数2993票中129票を獲得し、第6位となった\[117\]。『[Sports Graphic Number](../Page/Sports_Graphic_Number.md "wikilink")』で2015年に実施されたアンケート「夏の甲子園　記憶に残る名勝負ベスト100」では第5位にランクインした\[118\]。

## 奇跡の舞台裏

### 矢野勝嗣

「奇跡のバックホーム」の主役である矢野勝嗣は、松山商一の強肩ではあったがミスが多く返球もバラバラだった\[119\]。真面目で練習量はチーム一だったが不器用で本番に弱く、積極性に欠ける選手であり\[120\]\[121\]、当時松山商が守備練習の最後に行っていた守備順にノックを受けて返球する「ノーエラーノック」でも、矢野は常日頃からミスを頻発しており、それによってノックが最初からやり直しになったり全員が走らされたりといったことが続いたことから澤田には怒鳴られ、同級生のチームメイトからは部を辞めてほしいとまで言われることもあったという\[122\]。松山商の外野手のホーム返球は、中継かワンバウンドが決まりであったが、矢野はダイレクトになるミスが多かった\[123\]。ただし澤田はこの年の6月に、サヨナラの場面では定位置より後ろからはダイレクトに投げるケースもあると外野手に教えていた。澤田本人は忘れていたが矢野自身は覚えており、澤田は真面目な矢野らしい話だと語っている\[124\]\[125\]。

矢野は「奇跡のバックホーム」、11回表の二塁打と、たった2球で高校野球生活のすべてを出し切ったとも言え\[126\]、矢野は高校卒業後「最後に出てきて、いいところだけ持っていった」と当時のチームメイトにからかわれるようになる\[127\]\[128\]。矢野はテレビ局の取材でこのときのバックホームの再現を試みるも、1球もホームに届かなかった\[129\]。

矢野は[松山大学](../Page/松山大学.md "wikilink")に進み、3年生でレギュラーとなる\[130\]。4年生で主将となり、2000年の[大学野球選手権に出場している](../Page/全日本大学野球選手権大会.md "wikilink")\[131\]。卒業後、[愛媛朝日テレビ](../Page/愛媛朝日テレビ.md "wikilink")に入社した\[132\]。

矢野自身は、活躍できたのは決勝の最後だけであり、失敗が多く消極的な人間なのに、どれだけすごい奴なんだと周囲からみられてそのギャップに悩んだ時期もあったという\[133\]。しかし年を重ねるにつれあの経験を一生背負っていこうと前向きになり、当時の話も積極的にできるようになったという\[134\]。矢野は[愛媛朝日テレビ](../Page/愛媛朝日テレビ.md "wikilink")で長く営業職（主に東京支社営業部）を務めた後、2014年に報道制作局へ異動。2015年4月からは『[スーパーJチャンネルえひめ](https://ja.wikipedia.org/wiki/スーパーJチャンネルえひめ "wikilink")』でスポーツキャスターを務めていた\[135\]。2016年春より営業職に戻る 。

### 星子崇

10回裏の三塁走者であった星子崇は秋の新チームでは4番だったが、バントのサインに応じないなどの理由で春から徐々に打順が下がり、夏の大会では8番まで落ちていた\[136\]。甲子園5試合で14打数8安打、打率5割7分1厘。決勝戦でも4打数3安打であり、8回裏では坂田の犠飛でタッチアップからホームインしている。星子は50mを5秒9で走るチームで一、二を争う俊足を誇る選手であった\[137\]。星子のタッチアップは慎重過ぎるぐらい慎重に見えたという意見もある\[138\]が、星子自身はちょっと早いくらいのスタートだったと語っている\[139\]。

捕手の石丸は、星子が回り込まず真っ直ぐに走ってきたことに疑問を抱いていたが\[140\]、星子は、右翼へ上がった打球は浜風に押し戻されるであろうということ、また反対に右翼からの返球は浜風によって通常より伸びるであろうということを意識していたため、最短距離で走るという選択肢をとっていたのであった\[141\]\[142\]。熊本日日新聞が後にテレビ録画でチェックしたところによると、タッチアップから石丸のミットと接触するまでが約3.5秒であり、普通の選手の4秒前後より早いタイムであった\[143\]。

星子の同級生はタッチアウトについて何も聞いてこなかったが、大人たちから「走りながらピースしてなかった?」「力を抜いて走った」などと冗談交じりで話しかけられることに耐えられず、取材は全て断った\[144\]\[145\]。

### 石丸裕次郎

捕手の石丸は後に、「新聞や写真集に僕が大きく載ったのは矢野のおかげです。どこのカメラマンも熊工のサヨナラ勝ちのシーンを狙ってましたよね。一番すごいことをやったのは矢野なのに、ライトまで距離が遠過ぎてだれも撮ってないですよね」と語っている\[146\]。2014年に発売されたDVD映像で甦る高校野球不滅の名勝負Vol.6『矢野勝嗣が「奇跡のバックホーム」。夏将軍・松山商27年ぶり頂点へ。』（[ベースボール・マガジン社](../Page/ベースボール・マガジン社.md "wikilink")）でも、表紙は石丸がボールの入ったミットを高く差し上げ、星子が両手を広げて「セーフ」とアピールしている場面である。帰ってきた球を受けてアピールしただけ、と謙遜する石丸は、「日々の努力は報われるものなんだと、矢野のプレーであらためて思った」と語っている\[147\]。

### 澤村幸明

九回裏に起死回生の同点ホームランを打った澤村幸明は、熊本工では[緒方耕一](../Page/緒方耕一.md "wikilink")以来12年ぶりの1年生レギュラーであり、将来はプロへ行く選手と地元で注目されていた\[148\]。県大会ではチャンスに強く、打率5割2分9厘で11打点、三振0である\[149\]。準決勝でも前橋工の斉藤義典から2点タイムリーを打っていた。澤村は9回裏の打席に向かうとき、ベンチの3年生に「初球から狙っていいですか」と尋ね、「行け行け、ホームラン狙え」と激励されたが、当の澤村はそのことを後に記者に尋ねられても覚えていなかった\[150\]。

11回表の矢野の打球の後逸については、捕れるはずの打球が捕れなかった、中途半端なプレーをしたとその後も悔やんでいる\[151\]。

澤村は後に「[松坂世代](https://ja.wikipedia.org/wiki/松坂世代 "wikilink")」と呼ばれる選手達と同じ1980年度生まれであり、一番初めに頭角を現した選手である\[152\]。澤村本人も周囲も再び甲子園の土を踏むものと思っていたが、結果的にこれが最初で最後の甲子園となった\[153\]。

### 田中美一

1996年頃、本塁でジャッジする時は送球の延長線上（この場合三塁側）に入るのが基本だった。しかし球審の[田中美一](https://ja.wikipedia.org/wiki/田中美一 "wikilink")は、右翼手からの返球がバットに当たることを回避するために本多のバットを拾いに行った後、星子がタッチアップの準備をしているのを見て延長線上に向かうのは間に合わないと判断し、そのまま一塁側に残ったため、タッチプレーをベストポジションで判断することができた\[154\]。

一塁塁審だった桂等は試合後、田中になぜ三塁側でなく一塁側に居たのかを尋ねると、田中は本多の打球に引き寄せられるよう、無意識に一塁側へ行った、だからタッチプレーが見えたと答えた\[155\]。

田中の薫陶を受けた審判員の桑原和彦は、近くでジャッジするためにはプレーを読む力が必要で、これは田中の努力と感性に他ならないと語っている\[156\]。

中矢信行・愛媛県高野連審判長（2006年次）は、並の審判なら捕手の背中へ回って外側から見るところを、田中は外野からの送球を背中に背負う格好で内側からプレーをジャッジした、お手本の審判であると語った\[157\]。

田中はこの判定について「最高のジャッジが出来た」と語り、アウトの言い方が厳しいという妻からの問いかけには、審判は選手に全身で伝えないといけないと反論している\[158\]。「あの判定は生涯最高のジャッジだった」という遺言が、棺の中に収められたという\[159\]。

このジャッジについて熊本工のファンからは[誤審](https://ja.wikipedia.org/wiki/誤審 "wikilink")ではないかという声もあったが、1996年8月22日付の[スポーツ報知](../Page/スポーツ報知.md "wikilink")1面には、捕手・石丸が三塁走者・星子にタッチした時、星子の[スパイクが](../Page/スパイクシューズ.md "wikilink")[ホームプレート](https://ja.wikipedia.org/wiki/ホームプレート "wikilink")10cm前にあった写真が掲載された\[160\]。

熊本工の主将だった野田謙信は後に、「100人が100人セーフだと思うタイミングなのにアウトというのは、よほどの確信があったはずです。すばらしいジャッジですよ」と語った\[161\]。

田中は奇跡と実力のギャップに悩む矢野に、あのプレーは間違いなくアウトだから自信を持ちなさいと連絡し、矢野はそれで楽になったと述べている\[162\]。

## プロまたは社会人野球に進んだ主な選手

### 松山商

  - 吉見宏明は[立正大学進学後](../Page/立正大学硬式野球部.md "wikilink")、[三菱ふそう川崎に](../Page/三菱ふそう川崎硬式野球部.md "wikilink")2年間在籍。プロの夢を捨てきれず退社し、米独立リーグチームと契約する寸前、[台湾プロ野球の](../Page/中華職業棒球大聯盟.md "wikilink")[統一ライオンズの外国人枠に選ばれ](https://ja.wikipedia.org/wiki/統一セブンイレブン・ライオンズ "wikilink")、1年間レギュラーとしてプレーした\[163\]。
  - 渡部真一郎は[駒澤大学へ進むも限界を感じて退部し](../Page/駒澤大学硬式野球部.md "wikilink")、そのまま市民球団・[松山フェニックス](../Page/松山フェニックス.md "wikilink")に入団して四番を務めた\[164\]。
  - 星加逸人は[NTT四国へ入社するも廃部となったため](https://ja.wikipedia.org/wiki/NTT四国硬式野球部 "wikilink")、松山フェニックスに入団し、2005年秋からは主将を務めた\[165\]。
  - 控え投手としてベンチ入りしていた[西山道隆](../Page/西山道隆.md "wikilink")は2005年に[四国アイランドリーグの](../Page/四国アイランドリーグplus.md "wikilink")[愛媛マンダリンパイレーツ](../Page/愛媛マンダリンパイレーツ.md "wikilink")に入団し、2006年に[福岡ソフトバンクホークス](https://ja.wikipedia.org/wiki/福岡ソフトバンクホークス "wikilink")に[育成選手として入団した](../Page/育成選手制度_\(日本プロ野球\).md "wikilink")。2006年5月23日には[支配下選手登録](../Page/支配下選手登録.md "wikilink")され、26日には育成選手出身として初めて一軍登録されている。
  - 石丸裕次郎（駒沢大 - [東芝](../Page/東芝硬式野球部.md "wikilink")）\[166\]
  - 新田浩貴（東芝）\[167\]2003年に引退後、建設会社勤務\[168\]。
  - 久米孝幸（[三菱重工広島](../Page/三菱重工広島硬式野球部.md "wikilink")）\[169\]。
  - 深堀祐輔（明治大 - [東海理化](../Page/東海理化硬式野球部.md "wikilink")）\[170\]

### 熊本工

  - 澤村幸明はその後[法政大学](https://ja.wikipedia.org/wiki/法政大学 "wikilink")へ進み、[野球部でショートとセカンドを守り](../Page/法政大学野球部.md "wikilink")、3年春からレギュラー、4年秋にセカンドでベストナインに選ばれた\[171\]。澤村はプロを目指していたが、打撃・守備・足のいずれもがまあまあで飛びぬけたものが無かったからか、大学卒業前に監督から「おまえはプロはない」と言われた\[172\]。卒業後は[日本通運](https://ja.wikipedia.org/wiki/日本通運 "wikilink")へ入社。[同社野球部では在籍した](../Page/日本通運硬式野球部.md "wikilink")13年間全てで[都市対抗野球大会](../Page/都市対抗野球大会.md "wikilink")に出場（自チーム11回・補強選手2回）、同大会10年連続出場や社会人ベストナインのタイトル獲得など社会人野球を代表する選手として活躍し、2015年限りで現役を退いた\[173\]\[174\]。2020年より監督に就任。\[175\]
  - 本多大介は[青山学院大学に進み](../Page/青山学院大学硬式野球部.md "wikilink")、レギュラーにはなれなかったが、3年の時に[全日本大学野球選手権大会](../Page/全日本大学野球選手権大会.md "wikilink")で優勝している（この時のエースは[石川雅規](../Page/石川雅規.md "wikilink")）。卒業後、[JR九州に進んだ](../Page/JR九州硬式野球部.md "wikilink")\[176\]。
  - 野田謙信は[明治大学で](../Page/明治大学硬式野球部.md "wikilink")4年春にセカンドでベストナイン、[トヨタ自動車に進むも怪我で退部](../Page/トヨタ自動車硬式野球部.md "wikilink")、退社\[177\]。熊本の実家へ帰った後、2006年に[熊本朝日放送](../Page/熊本朝日放送.md "wikilink")の解説者としてデビューしている\[178\]。2006年秋からは熊本工で後輩の指導に当たり\[179\]、その後[開新高野球部の監督となっている](../Page/開新高等学校.md "wikilink")\[180\]。
  - 坂田光由は[東洋大へ進むも身体を壊したため学生コーチに転身](../Page/東洋大学硬式野球部.md "wikilink")、卒業後の2002年から[鈴鹿国際大学野球部のコーチを務めた](../Page/鈴鹿大学.md "wikilink")\[181\]。2012年1月、野球部の新監督に就任する\[182\]。
  - 園村淳一（[本田技研和光](../Page/Honda硬式野球部.md "wikilink")）\[183\]
  - 西本洋介（[新日鐡八幡](https://ja.wikipedia.org/wiki/新日本製鐵八幡硬式野球部 "wikilink")）\[184\]
  - 星子崇は卒業後、[松下電器の](https://ja.wikipedia.org/wiki/パナソニック "wikilink")[野球部に在籍するも怪我で](../Page/パナソニック野球部.md "wikilink")2年後に退部し、そのまま退社\[185\]。熊本へ戻って職を転々とした後に夜の世界に足を踏み入れると、当時のプレーを覚えている人たちのお陰で人脈が広がり、バーなどの経営に乗り出す\[186\]\[187\]。ただし「アウトの星子」と言われるのが嫌で接客は他人に任せ、野球関係の付き合いは絶っていた\[188\]。2013年12月、当時経営していたバーに、熊本へ旅行に来て知人から店のことを知った矢野勝嗣が訪れた。高校時代以来の再会に酒は進むも、矢野の「あの話、おれたちに一生ついて回るよな」というつぶやきを聞き、星子は「名刺を渡さなくても覚えてもらえる。お前のおかげで商売できてるんだ」と語った\[189\]。星子は2014年5月、[熊本市](https://ja.wikipedia.org/wiki/熊本市 "wikilink")でスポーツバー「たっちあっぷ」を開店した。自らがカウンターに立って話をするバーでは当時の決勝のシーンがテレビに映しだされ、壁には星子が着ていた熊本工のユニホームと、矢野が送ってくれた松山商のユニホームが額に入って飾られている\[190\]\[191\]\[192\]。星子は2015年現在、熊本工野球部の青年部OB会長を務めている\[193\]。
  - 古閑伸吾（[ニコニコドー](../Page/ニコニコ堂.md "wikilink") - [住友金属](https://ja.wikipedia.org/wiki/住友金属野球団 "wikilink") - [住友金属鹿島](../Page/日本製鉄鹿島硬式野球部.md "wikilink") - 鹿島レインボーズ）\[194\]。

## その後

同年、第41回[全国高等学校軟式野球選手権大会](../Page/全国高等学校軟式野球選手権大会.md "wikilink")では松山商[軟式野球](../Page/軟式野球.md "wikilink")部が勝ち進むも、8月30日に行われた決勝では[中京商に破れ](https://ja.wikipedia.org/wiki/中京高等学校 "wikilink")、史上初の硬式野球部と同時制覇はならなかった\[195\]。

翌年の[第79回全国高等学校野球選手権大会](../Page/第79回全国高等学校野球選手権大会.md "wikilink")では、両校とも前年に活躍した選手を中心とした布陣で臨んだが、松山商は県予選1回戦敗退、熊本工も県予選2回戦敗退という結果に終わった。

松山商は創立百周年記念の一環として、2001年6月17日に熊本工との招待試合を[坊っちゃんスタジアムで行った](../Page/松山中央公園野球場.md "wikilink")。[ダブルヘッダー](../Page/ダブルヘッダー.md "wikilink")で、第一試合は4対2、第二試合は5対2で松山商が勝った\[196\]。

2015年7月13日、愛媛朝日テレビ開局20周年特番として、熊本朝日放送との共同制作による『高校野球100年 甲子園 奇跡のバックホーム〜今 明かされる20年目の真実〜』が両局で放送された\[197\]\[198\]。

2016年11月26日、熊本市の[藤崎台県営野球場](../Page/藤崎台県営野球場.md "wikilink")で[熊本地震復興支援イベントを兼ねた](https://ja.wikipedia.org/wiki/熊本地震_\(2016年\) "wikilink")「熊本工対松山商OB戦」が行われた。試合は9対8で熊本工の勝利。試合後、エキシビジョンとして熊本工・本多のライトへの飛球を松山商・矢野が捕球、そして三塁走者・星子がタッチアップという「奇跡のバックホーム」を再現したが、今回は星子が生還を果たした\[199\]。

## 注釈

## 脚注

[Category:1996年の野球](https://ja.wikipedia.org/wiki/Category:1996年の野球 "wikilink") [Category:1996年の日本のスポーツ](https://ja.wikipedia.org/wiki/Category:1996年の日本のスポーツ "wikilink") [Category:全国高等学校野球選手権大会の試合](https://ja.wikipedia.org/wiki/Category:全国高等学校野球選手権大会の試合 "wikilink") [Category:1996年8月](https://ja.wikipedia.org/wiki/Category:1996年8月 "wikilink")

1.  「（あの夏から：上）逃した本塁、今つかむ　奇跡のバックホーム　高校野球」、朝日新聞 西部朝刊、2014年6月29日、39頁。
2.  「［96夏甲子園］21日優勝戦　古豪対決、決戦の水曜日」、毎日新聞 大阪朝刊、1996年8月21日、22頁。
3.
4.  「第78回全国高校野球選手権大会＝決勝戦見どころ　打線上昇の松山商　食い止めるか熊本工投手陣　甲子園」、熊本日日新聞 朝刊、1996年8月21日。
5.  「風を切る2つの白球、再現・熊本工VS松山商（11）＝熊本工・園村淳一投手　2回から必死に投げた」、熊本日日新聞 朝刊、2006年8月11日。
6.  津川晋一「伝説のバックホーム　最後の公立校決戦-10年後の邂逅」、矢崎良一企画『甲子園 歴史を変えた9試合』、小学館、2007年4月4日発行、165頁。
7.  「［夏の高校野球］熊本工、「九州春夏連覇」に挑戦　重圧無縁のナイン」、毎日新聞 西部朝刊、1996年8月21日。
8.  「第78回全国高校野球＜第14日＞優勝戦展望　総合力で松山商、接戦なら熊本工」、毎日新聞 東京朝刊、1996年8月21日、15頁。
9.
10. 「第78回全国高校野球　49代表の横顔　中国・四国」、朝日新聞 東京朝刊、1996年8月4日、27頁。
11.
12. 「決勝で伝統校対決　松山商と熊本工（96夏・甲子園）」、朝日新聞 大阪朝刊、1996年8月21日、27頁。
13. 「風を切る2つの白球、再現・熊本工VS松山商（13）＝松山商・澤田勝彦監督　「補欠を恥じるな」と26年」、熊本日日新聞 朝刊、2006年8月15日。
14. 「伝説甲子園　松山商奇跡のバックホーム」、日刊スポーツ 大阪日刊、2014年2月26日。
15.
16.
17.
18. 「風を切る2つの白球、再現・熊本工VS松山商（16）＝松山商・今井康剛一塁手、重かった深紅の優勝旗　吉見宏明二塁手、熊工進学も考えた」、熊本日日新聞 朝刊、2006年8月18日。
19.
20. 「◎第78回全国高校野球・松山商の戦力（中）攻撃力」、愛媛新聞 朝刊、1996年8月3日
21. 「◎第78回全国高校野球・松山商の戦力（上）投手力」、愛媛新聞 朝刊、1996年8月2日
22. 「◎第78回全国高校野球・松山商の戦力（下）総合・守備力」、愛媛新聞 朝刊、1996年8月2日
23.
24. 「◎松山商、優勝　松山商の戦い振り返る　記者座談会」、愛媛新聞 朝刊、1996年8月22日。
25.
26.
27. 「高校野球　熊本予選　決勝　熊本工、4年ぶり14度目の優勝」、日刊スポーツ、1996年7月29日、13頁。
28. 「風を切る2つの白球、再現・熊本工VS松山商（12）＝熊本工・田中久幸監督　就任1年目で準優勝」、熊本日日新聞 朝刊、2006年8月12日。
29.
30. 津川晋一「伝説のバックホーム　最後の公立校決戦-10年後の邂逅」、矢崎良一企画『甲子園 歴史を変えた9試合』、小学館、2007年4月4日発行、159頁。
31.
32.
33. 「風を切る2つの白球、再現・熊本工VS松山商（18）＝熊本工・野田謙信遊撃手、父親・野田賢治さん　準優勝の経験生かせるか」、熊本日日新聞 朝刊、2006年8月22日。
34. 「第78回全国高校野球　49代表の横顔　九州・沖縄」、朝日新聞 東京朝刊、1996年8月4日、27頁。
35. 「風を切る2つの白球、再現・熊本工VS松山商（17）＝熊本工・村山幸一投手、社の危機も辞める気なし　井健太郎外野手、たぶん“打倒熊工”」、熊本日日新聞 朝刊、2006年8月19日。
36.
37. 「熊本工7－6波佐見　第78回全国高校野球・準々決勝」、朝日新聞 東京朝刊、1996年8月20日、15頁。
38.
39. 「第78回　高校野球　決勝　松山商－熊本工　試合結果（テーブル）松山商優勝」、日刊スポーツ、1996年8月22日、6頁。
40.
41.
42. 「やった、松山商優勝　熊本工下し、27年ぶり5度目」、愛媛新聞 号外。
43. 「女神も迷った、奇跡2度　松山商VS.熊本工　全国高校野球・決勝」、朝日新聞 東京朝刊、1996年8月22日、31頁。
44. 「風を切る2つの白球、再現・熊本工VS松山商（8）＝熊本工・澤村幸明左翼手（上）　起死回生　同点ホームラン」、熊本日日新聞 朝刊、2006年8月5日。
45. 「風を切る2つの白球、再現・熊本工VS松山商（10）＝松山商・新田浩貴投手　はずすつもりの直球が…」、熊本日日新聞 朝刊、2006年8月10日。
46.
47.
48.
49.
50.
51. （『スポーツ名勝負物語』（講談社現代新書, 2007）に掲載）
52.
53. （『スポーツ名勝負物語』（講談社現代新書, 2007）に掲載）
54. 「風を切る2つの白球、再現・熊本工VS松山商（2）＝松山商・矢野右翼手（上）　浜風に乗った祈りの返球」、熊本日日新聞 朝刊、2006年7月26日。
55. 「風を切る2つの白球、再現・熊本工VS松山商（4）＝松山商・澤田勝彦監督　迷いのはざまで決断」、熊本日日新聞 朝刊、2006年7月29日。
56.
57.
58.
59.
60. 吉本誠『甲子園100の言葉』彩図社、平成23年8月22日発行、74頁。
61. 澤田自身、この声の正体はよく分からないという。ただこの時監督の手には、お守り代わりとしていた亡くなった父の遺骨が握りしめられていたという。
62.
63. 「第78回　高校野球　決勝　松山商、優勝　好守備で古豪対決制す」、日刊スポーツ、1996年8月22日、7頁。
64.
65. 「一球のこわさ　「奇跡の返球」（背番号のうた：5）」、朝日新聞 大阪朝刊、1997年7月9日、28頁。
66. 津川晋一「伝説のバックホーム　最後の公立校決戦-10年後の邂逅」、矢崎良一企画『甲子園 歴史を変えた9試合』、小学館、2007年4月4日発行、170頁。
67.
68. 「風を切る2つの白球、再現・熊本工VS松山商（6）＝熊本工・本多大介一塁手　もっと野球やりたかった」、熊本日日新聞 朝刊、2006年8月2日。
69. （『スポーツ名勝負物語』（講談社現代新書, 2007）に掲載）
70. 津川晋一「伝説のバックホーム　最後の公立校決戦-10年後の邂逅」、矢崎良一企画『甲子園 歴史を変えた9試合』、小学館、2007年4月4日発行、172頁。
71.
72. 「風を切る2つの白球、再現・熊本工VS松山商（1）＝奇跡のバックホーム　「サヨナラ」のはずが…」、熊本日日新聞 朝刊、2006年7月25日。
73.
74.
75.
76. 「風を切る2つの白球、再現・熊本工VS松山商（7）＝松山商・石丸裕次郎捕手　一塁塁審・桂等さん　絶妙な位置でジャッジ」、熊本日日新聞 朝刊、2006年8月3日。
77.
78.
79.
80.
81.
82.
83. 「◎［スコアボード］10回裏の松山商美技　強肩買った起用ズバリ」、愛媛新聞 朝刊、1996年8月22日。
84. 「風を切る2つの白球、再現・熊本工VS松山商（19完）＝取材を終えて　愛媛県との差は何なのか」、熊本日日新聞 朝刊、2006年8月23日。
85.
86. 「奇跡のバックホーム（白球の記憶：1）　高校野球　／熊本」、朝日新聞 西部地方版／熊本、2002年7月3日、29頁。
87.
88.
89. 津川晋一「伝説のバックホーム　最後の公立校決戦-10年後の邂逅」、矢崎良一企画『甲子園 歴史を変えた9試合』、小学館、2007年4月4日発行、175頁。
90.
91.
92.
93. 「第78回　高校野球　決勝　松山商、優勝　熊本工、9回同点アーチも及ばず」、日刊スポーツ、1996年8月22日、6頁。
94.
95. 「◎懸命の祈り届いた　満員スタンド夢心地　松山商V」、愛媛新聞 朝刊、2006年8月22日。
96.
97.
98.
99. 「あの夏のキセキ　語り継がれるプレーの主役たち　全国高校野球選手権大会」、朝日新聞 東京朝刊、2011年8月5日、18頁。
100.
101.
102.
103. 「＜よみがえる　名選手　名勝負＞第78回選手権（1996年）　松山商・矢野〓奇跡のバックホーム〓　熊本工との決勝戦で危機一髪救う」、デイリースポーツ、2009年4月15日、11頁。
104. 「［野球王国］愛媛編（上）語り継がれる奇跡のバックホームと1枚の写真＝中四国」、スポーツ報知、2006年5月5日、20頁。
105.
106.
107. 「第78回全国高校野球決勝　名勝負再び　松山商　返球“ストライク”甲子園総立ち」、産経新聞 東京朝刊、1996年8月22日、27頁。
108.
109. 「【第78回全国高校野球】最終日　マンモススタンド」、産経新聞 東京朝刊、1996年8月22日、22頁。
110. 「【高校野球100周年 激闘の記憶】松山商・矢野勝嗣さん「奇跡のバックホーム」」、サンケイスポーツ、2015年7月28日。
111.
112.
113.
114. 「風を切る2つの白球、再現・熊本工VS松山商（15）＝熊本工・坂田光由二塁手、通信教育で教員免許　西本洋介中堅手、今だから分かる」、熊本日日新聞 朝刊、2006年8月17日。
115. 『週刊甲子園の夏』第18号、2008年10月21日発売、朝日新聞出版、2008年。
116.
117.
118. 「“奇跡のバックホーム”20年目の物語」、『[Sports Graphic Number](../Page/Sports_Graphic_Number.md "wikilink")』883号（8月20日号）、第36巻第17号、[文藝春秋](../Page/文藝春秋.md "wikilink")、2015年7月30日発売、40-41頁。
119. 「風を切る2つの白球、再現・熊本工VS松山商（3）＝松山商・矢野右翼手（下）　不器用な男の固い意思」、熊本日日新聞 朝刊、2006年7月27日。
120.
121. 津川晋一「伝説のバックホーム　最後の公立校決戦-10年後の邂逅」、矢崎良一企画『甲子園 歴史を変えた9試合』、小学館、2007年4月4日発行、169頁。
122.
123.
124.
125. 津川晋一「伝説のバックホーム　最後の公立校決戦-10年後の邂逅」、矢崎良一企画『甲子園 歴史を変えた9試合』、小学館、2007年4月4日発行、174頁。
126. 「\[インタビュー　バックホームのそれまでと、それから\] 矢野勝嗣」、DVD映像で甦る高校野球不滅の名勝負Vol.6『矢野勝嗣が「奇跡のバックホーム」。夏将軍・松山商27年ぶり頂点へ。』、ベースボール・マガジン社、2014年12月2日発行・発売、6-9頁。
127.
128.
129.
130.
131.
132.
133.
134. 「（原点　高校野球がくれたもの：3）愛媛朝日テレビ勤務・矢野勝嗣さん／愛媛県」、朝日新聞 大阪地方版／愛媛、2008年7月1日、26頁。
135. 「15年後の捕球／高校野球連載第7回「あの球児は今」」、日刊スポーツ 東京日刊、2015年5月19日。
136.
137. 「全国高校野球最終日＝熊工、燃焼の壮絶戦、沢村が九回同点弾」、西日本新聞 朝刊、1996年8月22日、19頁。
138.
139. 「風を切る2つの白球、再現・熊本工VS松山商（5）＝熊本工・星子三塁手　「アウトの人」克服に3年」、熊本日日新聞 朝刊、2006年8月1日。
140. 「証言・激闘の記憶｜石丸裕次郎」、DVD映像で甦る高校野球不滅の名勝負Vol.6『矢野勝嗣が「奇跡のバックホーム」。夏将軍・松山商27年ぶり頂点へ。』、ベースボール・マガジン社、2014年12月2日発行・発売、14-15頁。
141.
142.
143.
144.
145. 「［熱闘の系譜　高校スポーツ50年］（6）熊工の悲劇　今に生きる（連載）」、読売新聞 西部朝刊、2014年8月13日、28頁。
146.
147.
148. 「\[1球、1点、1勝への思いは、今も\]沢村幸明」、DVD映像で甦る高校野球不滅の名勝負Vol.6『矢野勝嗣が「奇跡のバックホーム」。夏将軍・松山商27年ぶり頂点へ。』、ベースボール・マガジン社、2014年12月2日発行・発売、10-13頁。
149. 「熊本工業高甲子園特集＝伝統の強力打線健在」、熊本日日新聞 朝刊、1996年8月6日。
150.
151.
152.
153.
154. 「\[検証 奇跡の背景にあったもの\]球審・田中美一氏のもう一つの「奇跡」」、DVD映像で甦る高校野球不滅の名勝負Vol.6『矢野勝嗣が「奇跡のバックホーム」。夏将軍・松山商27年ぶり頂点へ。』、ベースボール・マガジン社、2014年12月2日発行・発売、16-17頁
155.
156.
157.
158.
159.
160.
161. 「\[コラム・記者席から\]奇跡の上にあった奇跡。」、DVD映像で甦る高校野球不滅の名勝負Vol.6『矢野勝嗣が「奇跡のバックホーム」。夏将軍・松山商27年ぶり頂点へ。』、[ベースボール・マガジン社](../Page/ベースボール・マガジン社.md "wikilink")、2014年12月2日発行・発売、26-27頁。
162.
163.
164. 「風を切る2つの白球、再現・熊本工VS松山商（14）＝松山商・渡部真一郎右翼手　星加逸人三塁手　ノンプロの4番と主将」、熊本日日新聞 朝刊、2006年8月16日。
165.
166.
167.
168. [96年夏甲子園決勝・松山商ＶＳ熊本工の奇跡のバックホーム　新田浩貴が語った２３年目の真実 東スポWeb](http://www.https://www.excite.co.jp/news/article/TokyoSports_1475241/?p=3)
169. [三菱重工広島硬式野球部後援会](http://www.mhihiroshima-bbc.mhi.co.jp/record/record_13.html)
170. GRANDSLAM　No18 小学館
171. 「風を切る2つの白球、再現・熊本工VS松山商（9）＝熊本工・澤村幸明左翼手（下）プロの夢あきらめない」、熊本日日新聞 朝刊、2006年8月8日。
172.
173.
174. [「熊工の沢村」鮮烈な記憶から20年、現役に別れ　そして新たな希望](http://www.sponichi.co.jp/baseball/news/2016/01/24/kiji/K20160124011911270.html)スポニチアネックス 2016年1月24日付 2016年1月26日閲覧
175. [日本通運監督に沢村幸明氏が就任　熊本工時代に準Ｖ](https://www.nikkansports.com/baseball/news/201911250000485.html)日刊スポーツ 2019年11月25日付
176.
177.
178.
179. 「センバツ8強進出の熊本工　初制覇の夢後輩に託す　96年準V野田さん　プロ断念、昨秋から指導」、西日本新聞 夕刊、2007年3月29日、12頁。
180.
181.
182. 「坂田新監督目標語る　鈴国大野球部　「全国ベスト8以上を」」、中日新聞 朝刊、2011年12月21日、14頁。
183.
184.
185.
186.
187.
188. 「取材前線＝“タッチアップ”から18年　写真部」、熊本日日新聞 朝刊、2014年8月6日。
189.
190.
191.
192.
193.
194. [第86回都市対抗野球 : 県大会チーム紹介/下/茨城](http://sp.mainichi.jp/m/f/baseball/2013toshitaikou/news.html?cid=20150514ddlk08050069000c) 毎日新聞、2015年5月14日。
195. 「◎松山商、決勝で涙　全国高校軟式野球選手権最終日」、愛媛新聞 朝刊、1996年8月31日。
196. 「96年夏。奇跡のバックホームV　名勝負再び　松山商×熊本工　坊っちゃんスタジアム、3000人楽しむ」、愛媛新聞 朝刊、2001年6月18日。
197.
198. 「「奇跡のバックホーム」克明に　愛媛・熊本朝日共同制作　高校野球100年特番　96年　松山商―熊本工戦検証」、愛媛新聞 朝刊、2015年7月9日。
199. [あれから２０年…「奇跡のバックホーム」再現は生還　両軍集結](http://www.sponichi.co.jp/baseball/news/2016/11/27/kiji/K20161127013798660.html) - スポーツニッポン、2016年11月27日