> この記事は[絶対無敵ライジンオー](https://ja.wikipedia.org/wiki/絶対無敵ライジンオー)から翻訳されています。


| [エルドランシリーズ](../Page/エルドランシリーズ.md "wikilink") |
| -------------------------------------------- |
| 通番                                           |
| 第1作                                          |
| 第2作                                          |
| 第3作                                          |

『**絶対無敵ライジンオー**』（ぜったいむてきライジンオー）は、[1991年](../Page/1991年.md "wikilink")[4月3日](../Page/4月3日.md "wikilink")から[1992年](../Page/1992年.md "wikilink")[3月25日](https://ja.wikipedia.org/wiki/3月25日 "wikilink")まで[テレビ東京](https://ja.wikipedia.org/wiki/テレビ東京 "wikilink")系で毎週水曜日18:00 - 18:30に全51話が放送された、[サンライズ製作の](../Page/サンライズ_\(アニメ制作会社\).md "wikilink")[ロボットアニメ](../Page/ロボットアニメ.md "wikilink")。[勇者シリーズ](../Page/勇者シリーズ.md "wikilink")と共に1990年代を代表するロボットアニメシリーズ『[エルドランシリーズ](../Page/エルドランシリーズ.md "wikilink")』（エルドラン三部作）の第1作。

## 概要

後に『**[エルドランシリーズ](../Page/エルドランシリーズ.md "wikilink")**』と呼ばれることになるロボットアニメの第1作目。教室が司令室になり、学校が変形してメカが出撃するなどの、前代未聞の展開が当時の子供のみならず、大人までをも驚かせた。

本作が誕生したきっかけはスポンサーの[トミー](../Page/トミー_\(企業\).md "wikilink")（現・[タカラトミー](../Page/タカラトミー.md "wikilink")）の当時の社長である[富山幹太郎](https://ja.wikipedia.org/wiki/富山幹太郎 "wikilink")が小学生の息子から、「トミーのおもちゃはカッコ悪い。僕は大きくなったら[バンダイ](../Page/バンダイ.md "wikilink")に入りたい。」と言われたことだとされている。

放送終了後に[OVA](../Page/OVA.md "wikilink")も製作、販売された。

## あらすじ

三次元を征服するため、五次元世界からジャーク帝国が地球に襲来。ミサイルで地球に狙いを定めていたが、その前へ、光の戦士エルドランが操るライジンオーが立ちはだかる。しかし、帝国の司令官ベルゼブの攻撃によって、ライジンオーは地球に落下。そしてミサイルに詰められていた帝国の秘密兵器アークダーマが地上に大量にばらまかれてしまった。

同じ頃、陽昇学園の5年3組が居残っていた土曜日の午後、陽昇学園の上空からライジンオーが落下。異空間の中でエルドランは彼らの前に姿を現し、5次元人の攻撃により、深く傷付いていた彼は自分が戦えないことを語り、ジャーク帝国と戦う対抗策としてライジンブレスとライジンメダルを子供たちに託す。

その翌日、地球に落下したアークダーマから邪悪獣が出現。導かれるように学校に集まった5年3組の子供達は、発光したライジンメダルを机にはめ込む。その途端、教室が司令室に変形し、地下はエルドランが残した『剣王』『鳳凰』『獣王』の3体のメカを格納する秘密基地へと学校が変形。さらに3体のメカは巨大ロボット・ライジンオーへと合体。

その日から5年3組は「地球防衛組」として5次元世界「ジャーク帝国」と戦うことになる。

## 登場人物

### 地球防衛組

  - 日向 仁（ひゅうが じん）
    [声](../Page/声優.md "wikilink") - [松本梨香](https://ja.wikipedia.org/wiki/松本梨香 "wikilink")
    [10月18日](../Page/10月18日.md "wikilink")生まれ。身長132.3cm（5年生時）→138cm（6年生時）。体重35.9kg（6年生時）。血液型はO型\[1\]\[2\]
    本作の主人公。出席番号8番。剣王パイロット、ライジンオーおよびゴッドライジンオーメインパイロット。ツンツン頭で黄色い[タンクトップ](../Page/タンクトップ.md "wikilink")と赤い短パン、横じまの靴下とスニーカーといった元気な少年らしいルックスが特徴。両親は[酒屋](../Page/酒屋.md "wikilink")「日向酒店（看板表記は日向ストア）」を経営。クラスのガキ大将。勉強は苦手だが運動神経は抜群。ただ、全く勉強が出来ないというわけではなく、勉たちの指導によって一度だけ80点を取ったことがあるので、やらないから出来ないというタイプである。元気だけが取柄で無鉄砲なお調子者で威張り屋だが正義感は持ち前の元気印で人一倍強く、地球防衛組を引っ張るリーダー的な存在。メンバーのトラブルメーカーでもある。ライジンオーに「絶対無敵」の称号を付けたのは彼である。マリアとはケンカが絶えないが誰よりも彼女を信頼している。[テスト](https://ja.wikipedia.org/wiki/テスト "wikilink")と[注射](../Page/注射.md "wikilink")が嫌い。部活は拳法部。将来の夢は[F1レーサーもしくは](../Page/フォーミュラ1.md "wikilink")[Jリーガー](../Page/日本プロサッカーリーグ.md "wikilink")。
    中学ではサッカー部に所属している。
  - 月城 飛鳥（つきしろ あすか）
    声 - [岩坪理江](../Page/岩坪理江.md "wikilink")、[甲斐田ゆき](../Page/甲斐田ゆき.md "wikilink")（スーパーロボット大戦シリーズ）
    [5月21日](../Page/5月21日.md "wikilink")生まれ。身長140.7cm（5年生時）→144cm（6年生時）。体重35.4kg（6年生時）。血液型はAB型。趣味、特技はスポーツ、勉強\[3\]\[4\]
    出席番号7番。鳳王パイロット、ライジンオーおよびゴッドライジンオー飛行および姿勢制御担当。凛々しい顔立ちで服装は白いシャツの上に青い[チョッキ](https://ja.wikipedia.org/wiki/チョッキ "wikilink")、短パンといった出で立ち。家族構成は両親で、父親は出張が多いらしい。家はひでのりほどではないが、金持ちで裕福な生活を送っている。クラスの伊達男。ニヒルなキザで女の子には優しい。性格が正反対の仁とはライバル意識が強く、しばしば張り合っている。反面、家族と一緒にいる仁を羨ましく思っている。成績の優秀な優等生だが、周囲からの過剰な期待には多少辟易している。間抜けな一面もあり、そのことで「見掛け倒し」と言われることに対しては反発心を見せる。[現実主義者](https://ja.wikipedia.org/wiki/現実主義者 "wikilink")で物事や迷信などを決して信じようとしない。一度だけ決まり文句の雄叫びを叫んだことがある。スポーツ万能で[スキー](../Page/スキー.md "wikilink")や[野球](../Page/野球.md "wikilink")が大の得意。部活は[サッカー](https://ja.wikipedia.org/wiki/サッカー "wikilink")部。将来の夢は会社社長。
    中学では[剣道](../Page/剣道.md "wikilink")部に所属し、文武両道を目指しているが、知らない間にファンクラブは解散していた。
  - 星山 吼児（ほしやま こうじ）
    声 - [まるたまり](../Page/まるたまり.md "wikilink")
    [10月30日](../Page/10月30日.md "wikilink")生まれ。身長121.cm（5年生時）→135cm（6年生時）。体重34.9kg（6年生時）。血液型はB型。趣味、特技はUFO探し\[5\]\[6\]
    出席番号9番。獣王パイロット、ライジンオーおよびゴッドライジンオーパワー制御、武器操作担当。服装は夏場・冬場と共に緑の長そでシャツに長ズボンといった出で立ち。家族構成は両親、兄弟が何人か。心優しき少年で気の強い仁や飛鳥と比べると、気が弱いがここぞというときには勇気を振り絞る。[双眼鏡](../Page/双眼鏡.md "wikilink")を持っており、[UFOや](../Page/未確認飛行物体.md "wikilink")[宇宙人](../Page/宇宙人.md "wikilink")を信じている。部活は天体観測部。おのぼり山で出会った一学年下の山口梢と文通で清い交際をしている。また、世界中に[文通](../Page/文通.md "wikilink")相手を持つ交友関係もある。将来の夢は[宇宙飛行士](../Page/宇宙飛行士.md "wikilink")。
    本編は彼のナレーションを通して語られる形で進められる。他にもジャークドリームの内容が彼中心だったりとライジンオーとの特殊な関係を匂わせる演出が随所に隠されている。
    中学では小説家を目指して、新聞部に所属している。
  - 白鳥 マリア（しらとり マリア）
    声 - [吉田古奈美](../Page/吉田小南美.md "wikilink")
    [5月7日](../Page/5月7日.md "wikilink")生まれ。身長135cm（5年生時）→140cm（6年生時）。体重36.6kg（6年生時）。血液型はB型。趣味はスポーツ\[7\]\[8\]
    本作のヒロイン。女子委員長で地球防衛組の司令官兼バクリュウオーメインパイロット。母親はフランス人の[ハーフ](https://ja.wikipedia.org/wiki/ハーフ "wikilink")で、水色のシャツに白い[ショートパンツ](../Page/ショートパンツ.md "wikilink")を履いている[ポニーテール](../Page/ポニーテール.md "wikilink")と青い瞳を持つ美少女。[画家](../Page/画家.md "wikilink")の父を持つ。勝ち気な性格で衝突がちの仁のお目付け役だが、誰よりも彼のことを気にかけている。仲間達が落ち込んだ時は励ましたり、叱咤することも多い。頭の回転が速く行動的な性格で、邪悪獣の弱点を探るために、銀行強盗の仲間になったこともある。彼女のライジンメダルは、教室を司令室に変えるキーにもなっている。部活は拳法部。
    中学ではバスケットボール部と美術部を掛け持ちしている。
  - 小島 勉（こじま つとむ）
    声 - [島田敏](../Page/島田敏.md "wikilink")
    [6月6日](../Page/6月6日.md "wikilink")生まれ。身長139cm（5年生時）→145cm（6年生時）。体重35.3kg（6年生時）。血液型はAB型。趣味、特技は1日1個、発明品を作ること。好きな物は本、コンピュータ。好きな教科は[算数](../Page/算数.md "wikilink")。嫌いなものは[幽霊](../Page/幽霊.md "wikilink")\[9\]\[10\]
    出席番号3番。防衛組の参謀格でコンピューターオペレーター。おかっぱ頭で黄色いベストと短ズボン、度の強い[眼鏡](../Page/眼鏡.md "wikilink")をかけている。目は眼鏡のレンズによる反射で見えないが、時々眼鏡が外れたり、反射が晴れたりして見えることがある。丁寧口調。典型的なガリ勉タイプでやや融通が利かないが、[ドッジボール](../Page/ドッジボール.md "wikilink")大会用に考えた必殺技がルール違反だったり、アークダーマを探すために[霊媒](../Page/霊媒.md "wikilink")師になるなどの一面も持っている。発明と勉強が大好きで、コンピューターでライジンコマンダーを分析し、装備の使用法や戦法をいくつも編み出し（失敗も多いが）、クラスに貢献している。祖母が[心霊](https://ja.wikipedia.org/wiki/心霊 "wikilink")道場を営んでいる。将来の夢は[コンピュータープログラマーや](../Page/プログラマ.md "wikilink")[IT技師](../Page/情報技術.md "wikilink")。
    中学では研究を続けている。れいこに言われたある一言がきっかけで落ち込み、ファッションに目覚めるが、れいこからの叱咤で回復する。
  - 春野 きらら（はるの きらら）
    声 - [南杏子](../Page/南杏子.md "wikilink")
    [9月13日](../Page/9月13日.md "wikilink")生まれ。身長135cm（5年生時）→141cm（6年生時）。体重38.9kg（6年生時）。血液型はB型。趣味、特技は実況中継\[11\]\[12\]
    出席番号17番。主に外部との通信担当。クラスの放送委員で将来の夢は[ニュースキャスター](../Page/ニュースキャスター.md "wikilink")。飛鳥ファンクラブ会長。おでこを出した頭とフサフサのストレートロングヘアに大きな黄色いリボン、横じまのシャツと短パンをはいている。学校放送のビデオ撮りのキャスターも彼女が担当。表裏のないさっぱりした性格。思ったことをそのまま口にしてしまうため相手を傷つけることも。特にクッキーやれいこをからかった際には面白いと評したが、終盤では人に頼ってばかりのクッキーを叱咤することもあった。仁ほどではないがトラブルメーカーな一面もある。母親はエアロビのインストラクター。
    中学では放送部に入る。他の男子に興味を持ってしまい、飛鳥への興味も薄くなり、ファンクラブを解散させた。
  - 今村 あきら（いまむら あきら）
    声 - 南杏子
    [4月28日](../Page/4月28日.md "wikilink")生まれ。身長135cm（5年生時）→139cm（6年生時）。体重34.1kg（6年生時）。血液型はA型。趣味はヘビメタ、カラオケ。苦手なものは地震\[13\]\[14\]
    出席番号1番。コアロボ発進システム、バクリュウオー武器選択担当。いわゆる[ロック少年で髪に](../Page/ロック_\(音楽\).md "wikilink")[メッシュ](../Page/メッシュ.md "wikilink")を入れている（5年生時はピンク、6年生時は緑）。頭には[ヘアバンド](https://ja.wikipedia.org/wiki/ヘアバンド "wikilink")、オレンジのシャツに袖の破れた黒いチョッキ、破れた長ズボンといった[ヘビメタ](https://ja.wikipedia.org/wiki/ヘビメタ "wikilink")風。将来の夢はロックスター。見栄っ張りで負けず嫌いで少しいい加減。[地震](../Page/地震.md "wikilink")が苦手で少しの揺れでも震えていたほど。また、それによってマリアと対立したことも。仁やヨッパーとは悪友で、仁の次にトラブルを起こすことが多い。部活は拳法部。
    中学では、ヨッパー、ひでのり、大介、ラブと共にバンドを結成する。
  - 池田 れいこ（いけだ れいこ）
    声 - [鈴木砂織](https://ja.wikipedia.org/wiki/鈴木砂織 "wikilink")
    [7月2日](../Page/7月2日.md "wikilink")生まれ。身長115cm（5年生時）→117cm（6年生時）。体重29.6kg（6年生時）。血液型はB型。趣味、特技はプロレス\[15\]\[16\]
    出席番号10番。主にライジンオーとの通信担当。長いまつ毛を生やし、アクセントのある長髪とおでこを出した卵型の大きな頭で、ピンクの[ブラウス](../Page/ブラウス.md "wikilink")に赤いスカートをはいている。クラスで一番背が低く、そのことにコンプレックスを感じている。それ故か同じく背の低いクッキーと仲が良い。好奇心旺盛でチャッカリとした性格。[プロレス](../Page/プロレス.md "wikilink")が大好きで、アントニオ稲木のサイン入りブロマイドが宝物。家はガソリンスタンドを経営している。毎日、洗車をして小遣いを貯めているらしい。邪悪獣アブラーの事件では、ガソリン不足で家が経営危機に追い込まれ転校を余儀なくされおまけに飲み込まれ、邪悪獣ハッカルーの事件では身長30mまで巨大化するなど、邪悪獣の被害に遭うことが多い。また、OVAにて「実際、エルドランが一番迷惑」と言った彼女の一言が出来事を変えてしまう。
    中学では演劇部に所属する。第3話では、ふとした一言で勉を誤解させるが、それで落ち込んだ彼を励ますなど、好意を持っていることが判明する。
  - 真野 美紀（まの みき）
    声 - 鈴木砂織
    [10月22日](../Page/10月22日.md "wikilink")生まれ。身長120cm（5年生時）→135cm（6年生時）。体重36.9kg（6年生時）。血液型はA型\[17\]\[18\]
    出席番号18番。エネルギーゲージチェック、バクリュウオー各種武器類セーフティー管理担当でバクリュウカッター発射担当。長い髪を生やし、左側を髪留めで留め、ピンクのシャツと水色の[サロペットスカート](https://ja.wikipedia.org/wiki/サロペットスカート "wikilink")を着ている。飼育委員で動物の世話をしている。真面目だが、諦めが早く積極性に欠けるところがある。ラブのスパルタ教育を受けたことがある。以前、大きな[犬](https://ja.wikipedia.org/wiki/犬 "wikilink")に追いかけられたことがあり犬が苦手だったが、邪悪獣ノラネゴンの事件の折、シッポという子犬と出会い、この事件をきっかけに犬嫌いを克服した。その後彼女の飼い犬になっている。将来の夢は[獣医師](../Page/獣医師.md "wikilink")。
    中学ではゆうと共に同人誌を作っている。第4話では友達となりたい生徒がいたが、友達になるきっかけがつかめず、悩んでいたが、後にその人物といつのまにか友達になっていた。
  - 高森 ひろし（たかもり ひろし）
    声 - [松井摩味](https://ja.wikipedia.org/wiki/松井摩味 "wikilink")、まるたまり（37、39、42、44、51話）、南杏子（49話）
    [7月13日](../Page/7月13日.md "wikilink")生まれ。身長145cm（5年生時）→148cm（6年生時）。体重38.3kg（6年生時）。血液型はA型\[19\]\[20\]。趣味は葉書を数えること。
    出席番号6番。地球防衛組の副司令官およびライジンオー各種武器セーフティー管理担当、バクリュウオーサブパイロット。ボサボサの頭で黒と青を中心にしたシャツと、水色の短パン。男子委員長でそのため初期のあだ名も「委員長」だった。実家の電器屋「高森ラジオ」は仁やときえの家と同じ商店街にある。クラス一の常識人で普段はあまり目立たないが、クラスメイトからの信頼は厚い。ただし、融通が利かない頑固な面もある。基本的に穏健派だが時には仁たちと一緒になって女子とケンカをすることも。栗木容子とは[幼稚園](../Page/幼稚園.md "wikilink")からの幼なじみで彼女に思いを寄せている。OVA第1巻で彼女に告白した。将来の夢は[学校教師](../Page/教諭.md "wikilink")。
    中学でも、委員長の役職についており、バレー部に入部した。
    名前の由来は本作のアシスタントプロデューサーの高森宏治から\[21\]。
  - 石塚 織絵（いしづか おりえ）
    声 - 松井摩味、林原めぐみ（37、39、42、44、47、49、51話）
    [1月2日](../Page/1月2日.md "wikilink")生まれ。身長131cm（5年生時）→133cm（6年生時）。体重43.3kg（6年生時）。血液型はB型。趣味、特技は食べること\[22\]\[23\]
    出席番号11番。鳳王各種センサー系モニター、ライジンオーダメージカウンター担当。ぽっちゃりとした少女でヘアバンドを巻いて、白いシャツの上に緑のチョッキを着ている。食べることが趣味で[ポテトチップス](../Page/ポテトチップス.md "wikilink")が好きなことから「ポテト」と呼ばれている。おおらかで太目の体型も気にしていない。しかし、その分気が強く、仁達に自身の体重を生かした圧し掛かり攻撃をする。嫌いなものは[蜘蛛](https://ja.wikipedia.org/wiki/蜘蛛 "wikilink")。家は肉屋「石塚精肉店」。将来の夢は[パティシエ](../Page/パティシエ.md "wikilink")ール。
    中学では演劇部に所属。裏方を担当している。
    当初の愛称は大根もしくは肉マンになる予定だった\[24\]。
  - 栗木 容子（くりき ようこ）
    声 - 岩坪理江、[あおきさやか](../Page/あおきさやか.md "wikilink")（スーパーロボット大戦シリーズ）
    [3月19日](../Page/3月19日.md "wikilink")生まれ。身長115→117cm（5年生時）→119cm（6年生時）。体重32.1kg（6年生時）。血液型はA型。趣味、特技はぬいぐるみ集め\[25\]\[26\]。嫌いなものは[牛乳](../Page/牛乳.md "wikilink")、[ゴキブリ](https://ja.wikipedia.org/wiki/ゴキブリ "wikilink")
    出席番号13番。愛称はクッキー。主にライジンオーレーダー担当。[おかっぱ](../Page/おかっぱ.md "wikilink")頭で青い大きな瞳を持ち、黄色いシャツに緑のスカート、頭にリボン付きの[カチューシャ](https://ja.wikipedia.org/wiki/カチューシャ "wikilink")を付けている。幼児体型で外見どおり無邪気。依存性が強く1人では何もできない性格。しかし終盤、吼児と共にタイダーに誘拐されたときは、彼を救うために鉄パイプで殴る行動力を見せた。ひろしとは幼なじみ。将来の夢は[保育士](../Page/保育士.md "wikilink")。
    中学では、ひろしを追う形でバレー部に入部した。
    キャラクターデザイナー一番のお気に入りで、彼女の姿をしたキャラクターを別漫画でも出演させている。
    企画当初、愛称はクリちゃんになる予定だった\[27\]。
  - 小川 よしあき（おがわ よしあき）
    声 - [佐藤智恵](../Page/佐藤智恵.md "wikilink")、岩坪理江（43話）
    [2月15日](../Page/2月15日.md "wikilink")生まれ。身長118cm（5年生時）→125cm（6年生時）。体重40.6kg（6年生時）。血液型はB型。趣味はテレビゲーム、ラジコン\[28\]\[29\]
    出席番号2番。愛称はヨッパー（由来は「よしあきはパー」から\[30\]）。剣王回路系モニター、バクリュウオー変型担当。ツンツン頭で肥満体、横じまのシャツに短パン。マイペースで協調性に欠け、クラス一の問題児だがどこか憎めない少年。よく、仁やあきらとつるんで悪さを働いている。テレビが大好きでよく父親と[チャンネル争いをしている](../Page/チャンネル_\(テレビ放送\).md "wikilink")。わがままな性格で、自分で勝手な行動をしたときは仲間や姫木先生に怒られ反省している。将来に対して夢は持っておらず、成り行き任せの人生を送ろうと考えている。
    中学では、あきら、ひでのり、大介、ラブと共にバンドを結成する。第2話では仁とマリアの絡みを目撃し、仁に昼食を奢らせた。
  - 坂井 ときえ（さかい ときえ）
    声 - 佐藤智恵、松井摩味（43話）
    [7月1日](../Page/7月1日.md "wikilink")生まれ。身長130cm（5年生時）→133cm（6年生時）。体重35.1kg（6年生時）。血液型はO型。趣味、特技は野球観戦\[31\]\[32\]
    出席番号14番。獣王各種センサー系モニター、バクリュウオーダメージカウンター対応。[ツインテール](../Page/ツインテール.md "wikilink")で[オーバーオール](../Page/オーバーオール.md "wikilink")を着ている。家が[居酒屋](../Page/居酒屋.md "wikilink")「陽昇亭」を経営しているため、下町気質でおせっかい焼き。店を継ぐ準備として、時々店を手伝っている。大の[スーパーヒーロー](../Page/スーパーヒーロー.md "wikilink")ファンで、邪悪獣オセッカイザーと親交をもった事もあり、彼が死んだ後も復活を待ち続けている。
    中学では、テニス部に入部。大会での優勝を目指している。
  - 近藤 ひでのり（こんどう ひでのり）
    声 - 吉田古奈美
    [3月21日](../Page/3月21日.md "wikilink")生まれ。身長116cm（5年生時）→118cm（6年生時）。体重30.5kg（6年生時）。血液型はA型\[33\]\[34\]
    出席番号4番。主にライジンオーレーダー担当。おかっぱ頭で[蝶ネクタイ](https://ja.wikipedia.org/wiki/蝶ネクタイ "wikilink")や[学生服](../Page/学生服.md "wikilink")といったお坊ちゃまらしい服装を着用。地元有数の御曹司で優しい性格。口調は丁寧。川で溺れ掛けたことがあるために泳げないでいたが、克服。それがきっかけで、今では[銭湯](../Page/銭湯.md "wikilink")愛好家に。箱入り息子で庶民との感覚のずれが目立つことも。執事がおり、[ヘリコプター](../Page/ヘリコプター.md "wikilink")と[リムジン](../Page/リムジン.md "wikilink")の操縦に長けている。将来の夢は[ピアニスト](../Page/ピアニスト.md "wikilink")。
    中学では、あきら、ヨッパー、大介、ラブと共にバンドを結成する。
  - 佐藤 大介（さとう だいすけ）
    声 - [塩屋浩三](../Page/塩屋浩三.md "wikilink")
    [9月3日](https://ja.wikipedia.org/wiki/9月3日 "wikilink")生まれ。身長149.8cm（5年生時）→151.8cm（6年生時）。体重44.6kg（6年生時）。血液型はO型\[35\]\[36\]
    出席番号5番。獣王回路系モニター、バクリュウカノン発射、メインメカニック担当。水色のシャツに青い[サスペンダー](../Page/サスペンダー.md "wikilink")を付けている。クラス一背が高い。頼りがいのある兄貴分で気は優しくて力持ち。見た目に似合わず、結構気が弱い。年下の弟妹が大勢いる。女装するとかなりキツイが、母に似ている。また、ゆうと共に大人に変装したこともあった。将来の夢は[エンジニア](../Page/技術者.md "wikilink")。
    中学では、あきら、ヨッパー、ひでのり、ラブと共にバンドを結成する。
    当初の愛称は「大仏」となる予定だった\[37\]。
  - 泉 ゆう（いずみ ゆう）
    声 - [林原めぐみ](https://ja.wikipedia.org/wiki/林原めぐみ "wikilink")
    [4月11日](../Page/4月11日.md "wikilink")生まれ。身長142cm（5年生時）→149cm（6年生時）。体重36.5kg（6年生時）。血液型はA型\[38\]\[39\]
    出席番号12番。ライジンオー合体チェック、バクリュウドラゴンセンサー系モニター担当。アクセントのある[おさげ](https://ja.wikipedia.org/wiki/おさげ "wikilink")髪で黄色いシャツとオレンジのスカートを身に着けている。女子で一番の長身。臆病で無口で物静かな無表情、引っ込み思案で気が弱いが、妹のルリコには姉らしい面を見せる。病弱で車酔いしやすい体質。当初は体も弱かったが、防衛組として活動するうちに体力もやや付いていった。将来の夢は[看護師](https://ja.wikipedia.org/wiki/看護師 "wikilink")。
    中学では、美紀と共に同人誌を作っている。ときえによると以前と比べ、明るくなったとのこと。
  - 島田 愛子（しまだ あいこ）
    声 - [さとうあい](../Page/さとうあい.md "wikilink")→松本梨香（37話以降）
    [8月19日](../Page/8月19日.md "wikilink")生まれ。身長130cm（5年生時）→142cm（6年生時）。体重37.2kg（6年生時）。血液型はAB型。特技はスポーツ\[40\]\[41\]
    出席番号15番。愛称はラブ（愛子の愛が由来）\[42\]。剣王各種センサー系モニター、バクリュウパルスチェック担当。外ハネでややアクセントのある髪型と下まつげを生やし、オレンジのシャツと紫のズボン、裸足でスニーカーを履いている。クラスの体育委員。運動神経抜群で、美紀を鍛えたことも。精神的に大人で、担任の篠田先生からの信頼も厚い。作中では第16話かドラマCD以外目立った出番が殆どない。シリーズ構成の園田英樹によると、初代声優のさとうが降板したため、担当声優の変更の事情から、番組内で活躍させづらくなり、「ひとり、絶対に出さないキャラクターを作る」という考えに至ったからとのこと\[43\]。新体操を習っており\[44\]、将来の夢は[体操のオリンピック代表選手](../Page/体操競技.md "wikilink")。
    中学では、あきら、ヨッパー、ひでのり、大介と共にバンドを結成する。第4話では友人が作れない美紀を励ますなど、変わらぬ友情を見せた。

### 教師・生徒、大人たち

  - 篠田 俊太郎（しのだ しゅんたろう）
    声 - [梁田清之](../Page/梁田清之.md "wikilink")
    [12月10日](../Page/12月10日.md "wikilink")生まれ。身長175cm。血液型はA型。趣味は教育\[45\]
    地球防衛組こと5年3組の担任。[教育](../Page/教育.md "wikilink")に命を掛ける若き熱血先生。25歳。戦いで授業が遅れがちになるのが悩みの種。生徒達のことを本当に大事に思っている。愛車は黄色い[スバル360](https://ja.wikipedia.org/wiki/スバル360 "wikilink")改で、邪悪獣に体当たりした。[アパート](../Page/アパート.md "wikilink")で一人暮らしをしているが、[貧乏](../Page/貧乏.md "wikilink")で食事が[カップラーメン](https://ja.wikipedia.org/wiki/カップラーメン "wikilink")だけのひもじい生活を送っている。
    中学では、地球防衛組が卒業後、1年間[オーストラリア](../Page/オーストラリア.md "wikilink")に体育教師として臨時赴任。
    名前はシリーズ構成の園田の名字から引っ掛け、下の名前は園田が好きな詩人の[谷川俊太郎](../Page/谷川俊太郎.md "wikilink")から取られた\[46\]。
  - 姫木 るる子（ひめき るるこ）
    声 - 林原めぐみ
    [5月31日](../Page/5月31日.md "wikilink")生まれ。身長150cm。血液型はA型。趣味は音楽鑑賞、料理\[47\]
    陽昇学園の保健医。篠田先生の憧れの人。23歳。優しい性格で、時に悩む仁やマリアに自分の体験談を語り、導く。愛猫ララと一緒に暮らしている。[エアロビクス](https://ja.wikipedia.org/wiki/エアロビクス "wikilink")教室に通っている。愛車は[ホンダ・トゥデイ 660XTi](https://ja.wikipedia.org/wiki/ホンダ・トゥデイ_\(自動車\) "wikilink")。
    キャラクターデザイナーの武内啓の妹がモデル\[48\]。
  - 矢沢 永吉郎（やざわ えいきちろう）
    声 - [石井敏郎](../Page/石井敏郎.md "wikilink")
    身長157.5cm。趣味、特技は太極拳\[49\]
    陽昇学園[校長](../Page/校長.md "wikilink")。地球防衛組の良き理解者。65歳。[太極拳](../Page/太極拳.md "wikilink")の達人で、拳法部の顧問も兼任している。理不尽な者には毅然とした態度を取り、防衛隊長官でさえ威圧したほど。龍尾脚でヤクザや銀行強盗を倒すなどの活躍も見せる。[イギリス](https://ja.wikipedia.org/wiki/イギリス "wikilink")に留学した経験があり、その際に友人を[交通事故](../Page/交通事故.md "wikilink")で亡くしている。
  - キャロル
    陽昇学園で飼われている[雌](https://ja.wikipedia.org/wiki/雌 "wikilink")の[ヤギ](https://ja.wikipedia.org/wiki/ヤギ "wikilink")\[50\]。校長と一緒にいることが多い。仁のテスト答案だけは食べないことにしている。
  - 武田（たけだ）長官
    声 - [西村知道](../Page/西村知道.md "wikilink")
    防衛隊の長官。軍人でない子供たちが戦うことを快く思っていなかったが、地球防衛組の活躍を見て共に戦うようになる。ライジンオーと比べると格段に劣る防衛隊の戦力ではあったが、終盤にワルーサとの直接対決では懸命の攻撃が地球防衛組に反撃のチャンスをもたらすきっかけを作った。シリーズ全作を通して登場。放映当時は単に「長官」と呼ばれており、名前が出てきたのは次回作になってからである。21話で「ワシゃ高い所が嫌いなんじゃ〜」と言っていたが、ライジンオーMk-IIのコックピットには普通に乗っていた。
  - 内田（うちだ）教頭
    声 - [平野正人](../Page/平野正人.md "wikilink")
    かなりの堅物。学校に迷い込んだ子犬のシッポを追い出そうとした。
  - 大宮 恵津子（おおみや えつこ）
    声 - [伊藤美紀](../Page/伊藤美紀_\(声優\).md "wikilink")
    美人[ニュースキャスター](../Page/ニュースキャスター.md "wikilink")。きららの憧れの人である。小説でのもう一人の主役でもある。
  - 谷口 六郎（たにぐち ろくろう）
    声 - [上村典子](../Page/上村典子.md "wikilink")、佐藤智恵（47話）
    陽昇学園5年2組のリーダー格の男子で、リトルリーグでピッチャーをしている。最初は地球防衛組に対抗意識を燃やして野球勝負を挑んだりしていたが、学校が基地であることがジャーク帝国にバレそうになると、2組を扇動して基地の隠蔽作戦を手伝った。
    名前の由来は本作の設定制作の[谷口悟朗](../Page/谷口悟朗.md "wikilink")から\[51\]。
  - 中山、安瀬、金子、健二、酒井、幸彦、川瀬、浩太郎
    声 - 林原めぐみ（川瀬）/ 林原めぐみ（14話）→まるたまり（42話）（金子）/ 佐藤智恵（酒井）
    陽昇学園5年2組の男子生徒達。名前は劇中では未呼称。谷口の指示の下、5年3組と野球対決や隠蔽作戦を手伝った。
  - 藤波 洋一（ふじなみ よういち）、倉林 あや（くらばやし あや）
    声 - [渡辺久美子](../Page/渡辺久美子.md "wikilink")、佐藤智恵（37話）（洋一）/ [小島悠理](https://ja.wikipedia.org/wiki/小島悠理 "wikilink")（あや）
    陽昇学園の1年生。あやはマリアと家が隣同士。地球防衛組を見学に訪れた。
  - 泉 ルリコ（いずみ ルリこ）
    声 - [横山智佐](../Page/横山智佐.md "wikilink")
    ゆうの妹で1年生。野菜嫌いだったが、邪悪獣ベジベジの一件で、野菜を食べられるようになる。

### 防衛組の家族・親戚

  - 日向 忠太郎（ひゅうが ちゅうたろう）
    声 - 島田敏
    仁の父親。名前は本編中では未呼称。妻（声 - 南杏子）と共に[酒屋](../Page/酒屋.md "wikilink")「日向ストア」を経営している。ガラは悪くて短気だが、大変な人情家で、お人好しな正義漢である。ベルゼブに一時的に追放され、仕事を探していたタイダーを快く迎え入れ、敵幹部だと知った後も必死で庇い、ブラックタイダーになった彼も説得して見せた。
  - 日向 陽太郎（ひゅうがようたろう）
    声 - [鈴木れい子](../Page/鈴木れい子.md "wikilink")
    仁の従弟。仁に憧れている。
  - 飛鳥の父
    声 - [秋元羊介](../Page/秋元羊介.md "wikilink")
    海外出張が多いが、暇を見つけては飛鳥に[スキー](../Page/スキー.md "wikilink")等を教えている。
  - 飛鳥の母
    声 - 林原めぐみ
    教育ママらしい。息子のことは「飛鳥さん」と呼ぶ。
  - れいこの両親
    声 - [星野充昭](../Page/星野充昭.md "wikilink")（父）、松本梨香（母）
    [ガソリンスタンド](../Page/ガソリンスタンド.md "wikilink")を経営。邪悪獣アブラーの一件では、[ガソリン](../Page/ガソリン.md "wikilink")がなくなり、引越しを余儀なくされかけたことがある。なお、母親は声のみの登場。
  - ときえの両親
    声 - 塩屋浩三（父）、松井摩味（母）
    [居酒屋](../Page/居酒屋.md "wikilink")「陽昇亭」を夫婦で経営。邪悪獣ビッグタイガーのせいで店が火事になったことがあり、隣の家が出火した際は邪悪獣オセッカイザーの破壊[消火](../Page/消火.md "wikilink")で延焼を免れた。
  - 大介の母
    声 - [小宮和枝](../Page/小宮和枝.md "wikilink")
    子沢山。13話で6人目の子供が生まれている。大介が女装すると、彼女に似ている。表札によると名前は「顕子」。夫の名前は「龍一」。
  - 佐藤 タイ子、佐藤 忠介、佐藤 昇介、佐藤 ミク朗
    声 - [神代知衣](../Page/神代知衣.md "wikilink")（タイ子）/ 林原めぐみ（忠介）/ 南杏子（昇介）/ 岩坪理江（ミク朗）
    大介の妹と弟達。揃ってやんちゃだが、母親を恋しく思っている。ミク朗は赤ん坊であり、タイダーに邪悪獣に間違われ、人質にされた。
    ミク朗の名前は絵コンテ・演出担当の佐藤育郎より\[52\]。
  - ヨッパーのパパ
    声 - [緒方賢一](../Page/緒方賢一.md "wikilink")
    左官屋を営む。『[天才バカボン](../Page/天才バカボン.md "wikilink")』に登場する[バカボンのパパ](../Page/バカボンのパパ.md "wikilink")に似た風貌をしている。ヨッパーとのチャンネル争いが絶えない。
    エンドクレジットでは、他のメンバーの両親は「父母」と表現されるのに対し、彼だけは「パパ」である。
  - ヨッパーのママ
    声 - 林原めぐみ
    息子と夫のチャンネル争いにウンザリしている。
  - ヨッパーの祖父
    声 - [沢りつお](../Page/沢りつお.md "wikilink")
    おのぼり山に住むヨッパーの祖父。複葉機「風神号」に乗り、仁たちのピンチを救い、更には邪悪獣デンキーに一撃を見舞って、邪悪獣退治に一役買った。風神号の大破後は、人力飛行機「烈風号」を駆る。
  - シッポ
    声 - 松本梨香
    陽昇学園に迷い込んだ子犬で、マリアが命名。教頭先生に追い出されそうになるが、紆余曲折の末に美紀に飼われる事になった。

### 五次元世界ジャーク帝国

  - 皇帝ワルーサ
    声 - [笹岡繁蔵](../Page/笹岡繁蔵.md "wikilink") / [大友龍三郎](../Page/大友龍三郎.md "wikilink")（[スーパーロボット大戦シリーズ](../Page/スーパーロボット大戦シリーズ.md "wikilink")）
    五次元を支配する邪悪エネルギー生命体で今作の黒幕。エルドランとははるか昔から敵対していた。部下を単なる道具としか見なしていない態度や、終盤の防衛隊の総攻撃を「蚊に刺された」程度に受け流していたことが、後に命取りとなる。
  - ベルゼブ
    声 - 梁田清之
    五次元帝国三次元侵略前線司令官。顔は青白い肌を持つ美形だが、その胴体はがらんどうで分身のファルゼブが潜んでいる。ワルーサにジャークサタンを与えられた際にコスチュームが変わる。
    再三地球侵略を邪魔され続けていた相手のライジンオーを操縦していたのが地球防衛組の子供たちと知った時は激高の余り、凄まじいまでの勢いでゴッドライジンオーを追い詰めたほど。皇帝に絶対の忠誠を誓うが、終盤に裏切られる。倒された後も戦士としての誇りから地球防衛組との戦いを続けようとするが…。ファルゼブとはかつては一体で「ベファルゼブ」という姿だったとされている、それから分かれたばかりの頃は、感情や考え方にも差はなかったらしいが、徐々にそれぞれの自我が生まれている。
    OVAシリーズにてゴクドーの体内に封印されるが、仁に救われ共に倒す。その後、地球防衛組やタイダーに地球に暮すよう誘われるも、「五次元にはゴクドーの他にも悪い奴がいる。そいつらを倒し、五次元に平和を戻す」と宣伝し彼らに別れを告げた。
  - ファルゼブ
    声 - 林原めぐみ
    ベルゼブの半身。灰色の髪と白い肌に赤い瞳を持つ和服を着た小さな[妖精](../Page/妖精.md "wikilink")のような姿をしているがジャークパワーを照射する際には悪鬼の形相になる。普段はベルゼブの胸の奥にある亜空間(?)に潜んでいる。彼女が普段いる空間がどうなっているのかは、ベルゼブにも分からないらしい。仁に[超能力](../Page/超能力.md "wikilink")を身に着けさせた張本人。小説にてタイダーに用意させたテレビがあることが判明している。
  - タイダー
    声 - [吉村よう](../Page/吉村よう.md "wikilink")→[辻村真人](../Page/辻村真人.md "wikilink")（39話以降）
    ベルゼブの部下。副官、ベルゼブとファルゼブのストレス解消（八つ当たり）の対象にされている。派手目の格好をした小太りの男。お菓子や[酒](../Page/酒.md "wikilink")が好き。「〜ダー」が口癖。ベルゼブには従順だが、46話でベルゼブにチョコレートをプレゼントしたことから、彼の怒りを買って追放されるも、スーパー邪悪獣オジサーンの苦戦を見かねて復帰した。三次元に来る前は有能だったが次元を越える際に人格が破壊され怠惰になってしまった。仁の両親に気に入られ、最後には日向ストアの従業員になる。後番組の「ガンバルガー」ではモブとして時折登場、騒動に巻き込まれている。様々な場所から移動ができるがOVAでは長い間地球にいたためかその能力が消えかけていた。
  - ゴクドー
    声 - [大塚明夫](../Page/大塚明夫.md "wikilink")
    OVAシリーズに登場する、五次元人の新たなる刺客。外見はツンツン頭で長身の[チンピラ](https://ja.wikipedia.org/wiki/チンピラ "wikilink")のような外見で江戸っ子のような訛った口調をしている。ベルゼブを背中の[入れ墨](https://ja.wikipedia.org/wiki/入れ墨 "wikilink")に閉じ込め、ファルゼブを従わせていた。陽昇学園を占拠し、3次元征服のために地球防衛組を仲間に引き入れようとしたが、仁達の奮闘によりベルゼブを救出される。最期は、ベルゼブのジャークサタンと協力したゴッドライジンオーの大出力ビームに倒され、宇宙のチリと化した。CDドラマでは双子の弟・シャテイ（声 - [山口健](../Page/山口健.md "wikilink")）が登場する。

### その他

  - エルドラン
    声 - 島田敏
    地球の守護神。光の戦士と呼称される守護天使。物語開始時に、ジャーク帝国の攻撃により負傷し、仁達5年3組の子供達にライジンオーを託す。また、仁達が各メカを操縦出来たのは初対面の時にサブリミナル効果で意識化に刷り込まれていたから\[53\]。
    その後は今作中では登場せず(最終回にイメージとして姿を見せるのみ)、OVA第3巻では、れいこに「エルドランが一番迷惑」と言われた。

### ゲストキャラクター

  - 山口 実（やまぐち みのる）
    声 - [高乃麗](../Page/高乃麗.md "wikilink")
    4話に登場。おのぼり山の地元の少年。おのぼり山の木々が切り倒される事を迷惑がっている。最初は遠足に来ていた仁達に反感を持っていたが、花畑を守ろうとするライジンオーのピンチを、その耳で救った。
  - 山口 梢（やまぐち こずえ）
    声 - 林原めぐみ
    4話に登場。おのぼり山の地元の少女で、山口実の妹で4年生。花畑を大事にしており、チロというウサギを世話している。遠足に来ていた吼児と仲良くなり、その後清き文通をしている。
  - 和尚
    声 - [滝雅也](../Page/滝雅也.md "wikilink")
    5話に登場。陽昇寺（ようしょうじ）の住職。寺を[ヤクザ](../Page/ヤクザ.md "wikilink")に地上げされそうになったことがある。寺の地下には、仁の0点のテストが隠されている。
  - ヤクザ
    声 - [稲葉実](../Page/稲葉実.md "wikilink")、塩屋浩三、島田敏
    5話に登場。陽昇寺を地上げを目論むヤクザ達。長身長髪のリーダー、背が低く坊主頭の小男、大男の三人。偶然出会った邪悪獣ヤクザードを利用して、寺を破壊しようとするが、仁たちに阻止され逮捕された。
  - 銀行強盗
    声 - [戸谷公次](../Page/戸谷公次.md "wikilink")、辻村真人
    20話に登場。陽昇町を騒がした二人組の強盗。モヒカンで長身の男とヒゲ面で小太りの男。タイダーをおだてて邪悪獣ゴウトロンを利用するが、仲間に入ったマリア、後から駆けつけた校長の活躍で逮捕される。
  - レオニ
    声 - 高乃麗
    26話に登場。[アフリカ](../Page/アフリカ.md "wikilink")の少年で、吼児の[文通](../Page/文通.md "wikilink")仲間。文通のキッカケは、UFO雑誌らしい。
  - レオニの父
    声 - [玄田哲章](https://ja.wikipedia.org/wiki/玄田哲章 "wikilink")
    26話に登場。アフリカで動物保護官をしている。
  - 荒木源蔵、荒木純
    [駄菓子屋](../Page/駄菓子屋.md "wikilink")「元気堂」の主人とその息子。次回作のキャラクターだが、51話のラストに先駆けて出演している。

## メカニック

  - ライジンメダル
    エルドランから防衛組全員が託されたメダル。全員がそれぞれ違うデザインをしており、地球防衛組の各機器を起動させるキーとなっている。各々、カード型のホルダーが用意されている。指令室を起動すると、このメダルを持つ者以外は部屋の外へ閉め出される。
  - ライジンブレス
    パイロット3人が着用しているブレス。教室内でメダルをはめると、各コアロボへ運ばれる。ライジンオーへの合体時には、メダルをコマンダーへ転送する。通信機能も有する。
  - ライジンコマンダー
    ライジンオーへの合体やバクリュウオー発見などに使用された指令調査端末。飛鳥と吼児が剣王コックピット内のコマンダーにメダルを転送、仁が「ライジンオー無敵合体\!」の掛け声と共にメダルをはめ込むことで、ライジンオーへの合体が始まる。1度だけ、メダルの転送を受けてメダルをはめる役目を、仁の代わりに吼児が務めたことがある。

<!-- end list -->

  - 剣王【ケンオー】
    [富士山](../Page/富士山.md "wikilink")の火口に封印されていた人型ロボット。仁がモーショントレースで操縦するが内部は狭い。普段は校庭の地下に格納されており、発進時は校庭中央の100m走レーンをカタパルトにして射出される。仁に私用で使われたりしたこともある。
      - 武装
        剣王ブレード
      - 必殺技
        龍尾脚
        フライングキック
        ブレードシュート

{{-}}

  - 鳳王【ホウオー】
    [ナスカの地上絵](https://ja.wikipedia.org/wiki/ナスカの地上絵 "wikilink")に封印されていた鳥型ロボット。飛鳥が戦闘機の操縦桿で操縦する。普段はプールの地下に格納されており、発進時はプールの底が開いて格納スペースごと上昇し、発進する。
      - 武装
        ウイングバルカン
        カッターミサイル
      - 必殺技
        スパイラルショック
        ウインドカッター

{{-}}

  - 獣王【ジュウオー】
    エジプトの[スフィンクス](../Page/スフィンクス.md "wikilink")内部に封印されていた一角ライオン型ロボット。吼児がバイクの要領で操縦。普段は体育館の地下に逆さの状態で格納されており、搭乗方法はスリリング。発進時は体育館の天井が展開し、床が回転。巨大スプリングで射出される。獣王の名の通り咆哮はあらゆる動物に対して作用し行動をある程度指定させ実行させる事も可能。
      - 武装
        アンカーホーン
      - 必殺技
        アニマルアタック
        フレイムランス

{{-}}

  - ライジンオー
    エルドランから陽昇学園5年3組の少年少女18名に託された「古より地球を守りし戦士、大地の使者」。剣王、獣王、鳳王が「無敵合体」することでこの姿となる。生きとし生けるモノの活力と大気と大地の力「ライジンエネルギー」を動力源として、角からエネルギーを吸収し、超金属エルドナイトで身を固める。強大な威力を誇る一方でエネルギーの消費も激しく、エネルギー残量が少なくなった際には角が明滅する。胸部にエルドラン用のコックピットがある。合体時間は2.8秒。
      - 武装
        ライジンソード
        ライジンシールド
        シールドファイヤー\[54\]
        ライジンブーメラン
        ライジンフラッシュ
        ライジンクロー
      - 必殺技
        ゴッドサンダークラッシュ

{{-}}

  - バクリュウドラゴン
    陽昇学園校舎の地下に封印されていた、ライジンオーの支援メカ。司令室に常駐する15名が各部を遠隔操縦する。発進時は校舎前面が展開し、地下から出現。教室に防護シャッターがセットされた後、校舎前面に前足をかけ、発進していく。ライジンオーに匹敵する大きさで、剣王、ライジンオーを乗せて飛行も可能。「ライジンエネルギー」を自ら吸収するだけでなくライジンオーに供給する事で故障したり壊れた部品等を修復促進可能である。
      - 必殺技
        バクリュウファイヤー

:;バクリュウオー

  -

      -
        ヨッパーの悪戯がきっかけで、バクリュウドラゴンが人型に組み換え変形した姿。パワーはライジンオー以上。遠隔操縦のため操縦者が気絶するなどは無いが、ダメージは司令室に及ぶ事も。遠隔操縦であるが故にやや動きが鈍く素早い相手に反応が追いつかないのが欠点。サポート用機体であり必殺技は持たないが、OVA3巻で再生邪悪獣を撃破した例はある。
          - 武装
            バクリュウカノン
            バクリュウカッター
            バクリュウシールド

{{-}}

  - ゴッドライジンオー
    ライジンオーとバクリュウオーが、「超無敵合体」した姿。最後は自分で冠（バクリュウドラゴンの角部分）を被って完成するのが特徴。合体にはライジンオーコクピット内の仁と、司令室のひろしが同時に起動レバーを操作する必要がある。コドモスキーに幼児化されてしまったコクピット内の3人が同時にレバーを操作して起動させた事もあり、その際は司令室から遠隔操作した。
      - 武装
        ゴッドライジンバズーカ
        ゴッドライジンソード
        ゴッドライジンシールド
        ゴッドライジンブーメラン
        ゴッドハイパーフラッシュ
      - 必殺技
        ファイナルファイヤー
        ハイパーサンダークラッシュ
        ゴッドライジンオーフルパワー

{{-}}

  - からくり雷神王
    OVA2に登場。江戸時代のひでのり殿の住んでいる陽昇城が勉によって改造されたもの。陽昇塾に通う生徒全員（現在の地球防衛組）が操縦し、メンバーの一部は動力を人力発電で賄う。

## ジャーク帝国

  - ジャークサタン
    作戦の失敗を続けるベルゼブに、業を煮やしたワルーサが与えたメカで初登場時は**『破壊帝王ジャークサタン』**と紹介テロップが流れた。ファルゼブが捧げ持つジャーククリスタルが巨大可変。ライジンオーとほぼ互角の能力を持ち、全身が凶器となっている。邪悪獣と超次元融合しその能力を強化でき、スーパー邪悪獣登場後は元の姿で戦うことは少なくなった。
    全高：30.0m　頭頂高：27.0m
    重量：100g〜60.0t
    走速度、飛行、出力すべて不明。次元移動能力、超次元融合能力を有する。
    武装
    ジャークサーベル
    ジャークミサイル
    ジャークフェンサー
    ジャーククリスタルビーム
    ジャークフレア
    ジャークナックルピック
  - グレートジャークサタン
    アークダーマの大多数を失ったベルゼブに、ワルーサがジャークパワーでジャークサタンをパワーアップさせたメカ。岩のような赤い鎧を身に着けている。最後には剣王に、折れたジャークサーベルに貫かれ敗北した。
  - アークダーマ
    声 - 吉村よう、辻村真人（39話以降）
    ジャーク帝国が使用する究極兵器。通常は真っ黒なボール状の物体だが、人間の「迷惑」という言葉に反応し二重の目のようなセンサーを開き、迷惑の根源となる「邪悪獣」と呼ばれる怪物へと変化する。初期はサイズも小さく戦闘力も弱いが暴れまわることで成長し、ベルゼブ・ファルゼブが放つ「ジャークパワー」を吸収し完全体へと進化する。終盤にて、地球に落下していた膨大な量のアークダーマは探知機を開発した防衛隊に集められ、最終的に集合巨大化した所をゴッドライジンオーのファイナルファイヤーで消去した(48話)が、その後も残存個体がある程度存在、邪悪獣は出現し続けている模様。

### 邪悪獣

基本的に本編終了後にタイダーが「次は◯◯◯でやっつけに行くダァ〜（or仕返ししてやるダァ〜）！」と、次回登場の邪悪獣を予告するのが通例となっている\[55\]。

  - オーピー
    オープニング映像に登場し、剣王に倒される邪悪獣。肩のパイプ、ドリル状の右腕とチェーンソー状の頭部、左腕のドスと、初期の数話に登場する邪悪獣の特徴を合わせたような姿。テレノドンによる邪悪獣出現の偽ニュースの映像に登場したのは、これの色違い。
  - エキゾースト
    全長 - 30.0m / 重量 - 90t
    篠田先生が[排気ガス](../Page/排気ガス.md "wikilink")を迷惑がったのを目撃したタイダーの報告を受けたがベルゼブが、手元に残ったアークダーマを発動させて誕生。幼生態を経ずにジャークパワーで直接完全態になる。全身の[マフラーから大量の排気ガスを噴出し](https://ja.wikipedia.org/wiki/消音器 "wikilink")、ミサイルとエンジン熱による攻撃をする。
  - ダストロン
    声 - 塩屋浩三
    全長 - 28.6m / 重量 - 74t
    清掃作業員の「ゴミは迷惑」の一言から発生したゴミ邪悪獣。幼生態は空き缶といも虫が合わさった姿で周りのゴミを食い散らかしながら巨大化。ジャークパワーで戦闘形態になってからは空き缶で構成された[蝿のような姿になる](../Page/ハエ.md "wikilink")。ゴミを吹き出して相手の動きを封じる。
  - デストラー
    声 - 塩屋浩三
    全長 - 24.5m / 重量 - 48t
    仁と通りすがりの受験生の「[テストは人類の敵だ](https://ja.wikipedia.org/wiki/試験 "wikilink")。迷惑だ」の一言から登場したテスト邪悪獣。幼生態はテストの束に鉛筆の腕がついた姿で、テスト用紙を大量に飛ばして姿を消し、同時に手裏剣としても利用する。成長後はテストの束が学生服を着込んだような姿で、頭部や両腕は文房具で構成されており、口から"0"型のビームを発射する。
  - デザートス
    声 - 塩屋浩三
    全長 - 27m / 重量 - 92t
    重機型邪悪獣。おのぼり山の公園を広げるための[森林破壊](../Page/森林破壊.md "wikilink")に憤慨した地元の少年の山口実が、遠足に来ていた仁達にその怒りをぶつけた事で生まれた。おのぼり山の木々を大量に切り倒した。成長前はドリル、成長後はチェーンソーの頭部を持つ。成長体は足のドリルで地中に潜り、ライジンオーを翻弄したが、仁たちと和解した実のサポートにより敗れる。
  - ヤクザード
    声 - [島香裕](../Page/島香裕.md "wikilink")
    全長 - 30.5m / 重量 - 80t
    [匕首](https://ja.wikipedia.org/wiki/匕首 "wikilink")状の頭部を持った[ヤクザ](../Page/ヤクザ.md "wikilink")邪悪獣、腹巻に下駄履き、首からお守りを下げている。陽昇寺（ようしょうじ）を地上げしようとしたヤクザを、校長が蹴散らしマリアが迷惑がった事で生まれた。件の人間に「お控ぇなすって」と仁義を切り、一緒に陽昇寺を襲った。頭部だけでなく、手足にも刃物が仕込まれており、背中の龍の[入れ墨](https://ja.wikipedia.org/wiki/入れ墨 "wikilink")を実体化させて火炎攻撃をすることができる。ライジンオーの必殺技、ゴッドサンダークラッシュを両腕で防せぐも、強引に押しきられ腕ごと寸断。
  - アクシデン
    声 - 塩屋浩三
    全長 - 24m / 重量 - 90t
    飛鳥が[トラックに轢かれそうになったことがきっかけで生まれた暴走トラック邪悪獣](../Page/貨物自動車.md "wikilink")。邪悪獣の中では珍しく会話ができる。成長前はトラックの姿をしており、主な攻撃手段は体当りと噛み付き。ジャークパワー照射後は二脚歩行になり[若葉マーク型のミサイルを発射する](../Page/初心運転者標識.md "wikilink")。
  - ビッグタイガー
    声 - 塩屋浩三
    全長 - 32m / 重量 - 78t
    ときえの実家の前で暴れていた[酔っ払い](../Page/酔っ払い.md "wikilink")を、通りすがりの女性が迷惑がった事で生まれた酒飲み邪悪獣。成長前はアイストングの手とグラスの足が生えた酒ビン、成長後は徳利を2本背負い体が酒樽、頭部がショットグラス、口が升、尻尾がおつまみのイカゲゾで構成されている虎のような姿。攻撃は主に火炎放射で、ときえの家が火事になった。[アルコール](https://ja.wikipedia.org/wiki/アルコール "wikilink")摂取により全身を爆弾にしている。
    初期設定での名前はアールゴール\[56\]。
  - ドクノイズ
    声 - [郷里大輔](../Page/郷里大輔.md "wikilink")
    全長 - 26.3m / 重量 - 88t
    [歩行者天国](../Page/歩行者天国.md "wikilink")で演奏する若者に辟易した近所の主婦の「[騒音](../Page/騒音.md "wikilink")は近所迷惑」の一言から登場した[スピーカー](../Page/スピーカー.md "wikilink")邪悪獣。音を使った攻撃や防御が得意で、相手の駆動音でその位置を正確に把握できるが、鳳王の[自由落下](../Page/自由落下.md "wikilink")は感知できなかった。
  - カビリアン
    声 - 島田敏
    全長 - 26.7m / 重量 - 63t
    [梅雨](../Page/梅雨.md "wikilink")の季節に、篠田先生が着ていた服に[カビ](../Page/カビ.md "wikilink")が生えたことがきっかけで生まれた、カビ邪悪獣。女子が作ったおにぎりを食い散らかし、男子との確執の原因を作った。再生能力を持ち成長後はカビでライジンオーの視界を封じるなど善戦したが、食い意地が張っていることが災いしてカビ取り洗剤を詰めた巨大ケーキを食べてしまい弱体化した。
  - アブラー
    声 - 島香裕
    全長 - 44.7m / 重量 - 125t
    ガス欠で渋滞の元を作った姫木先生の車をトラックの運転手が迷惑がったことがきっかけで生まれた、[ガソリン](../Page/ガソリン.md "wikilink")邪悪獣。陽昇町の[ガソリンスタンド](../Page/ガソリンスタンド.md "wikilink")を次々に襲ってガソリンを飲み尽くし、営業不能に追い込んだ。れいこを飲み込みライジンオーを一時合体不能に追い込んだ事もある。成長前は蛇のような首を時折見せる不定形だが、成長後は成長前の体に体内にガスタンク状のフレームが入った姿になり、飛行能力も有する。
  - デッドベア
    声 - [西尾徳](../Page/西尾徳.md "wikilink")、[山崎たくみ](../Page/山崎たくみ.md "wikilink")（OVA）
    全長 - 27m / 重量 - 75t
    きららに子供っぽさをからかわれたクッキーが泣き出し、それをきららがクッキーのクマの[ぬいぐるみ](../Page/ぬいぐるみ.md "wikilink")に責任転嫁した事で、ぬいぐるみが変身した邪悪獣。成長前はクッキーが持っていた人形のままだが、ジャークパワーにより凶悪な顔つきになる。鋭い爪と、首のリボンが主な武器。クッキーが嫌いといったものに反応し、成長前は保健室と給食の牛乳を荒らし、成長後は飛鳥が乗る鳳王を執拗に攻撃した。弱点は糸が取れかかっていた左肩。断末魔の悲鳴は「飛鳥君のバカ〜\!」。
  - アツイドン
    声 - 島香裕
    全長 - 25.3m / 重量 - 105t
    強力な熱を発する邪悪獣。カナヅチのひでのりが、夏を迷惑がった事で生まれた。成長前は鉄球、ジャークパワーを受けた後は球体が割れて展開した形状をしており、高熱を放つ。陽昇町を連日[真夏日にし](../Page/気温.md "wikilink")、[プール](../Page/プール.md "wikilink")や[貯水池の水を沸騰させたが](../Page/人造湖.md "wikilink")、陽昇学園のプールはその被害から免れたらしい。
  - ヨナキング
    声 - [山下啓介](../Page/山下啓介.md "wikilink")
    全長 - 30m / 重量 - 85t
    佐藤家から聞こえる[夜泣き](../Page/夜泣き.md "wikilink")が迷惑という言葉に反応した赤ちゃん型邪悪獣。成長前は[哺乳瓶](../Page/哺乳瓶.md "wikilink")が乗った[乳母車](../Page/乳母車.md "wikilink")、成長後は哺乳瓶や歩行器など色々なベビーグッズが合体したような姿になる。
  - イタイゾー
    声 - [飯塚昭三](../Page/飯塚昭三.md "wikilink")
    全長 - 32.4m / 重量 - 58t
    仁が[予防接種を嫌がった事で生まれた](../Page/接種.md "wikilink")[注射器](../Page/注射器.md "wikilink")型邪悪獣。成長前は、中に目玉の入った注射器のような姿をしており、相手に針を刺して空気(?)を送り込んで爆発させる。成長後は、医療器具が組み合わさった外観をしており、左腕の薬瓶や左腕と背中注射器の中の溶解液を飛ばしたり、注射器型のミサイルで攻撃する。邪悪獣の中では珍しく重力波を受けずそのまま倒されている。
  - スカイダー
    声 - [巻島直樹](../Page/巻島直樹.md "wikilink")
    全長 - 26.7m / 重量 - 43t
    [飛行機](../Page/飛行機.md "wikilink")の事故から生まれた邪悪獣で発生源は自宅の庭にセスナ機が落ちてきた男性の一言。成長前は飛行機状、成長後は飛行機と怪鳥が合わさったような姿になり、誘導ミサイルを搭載している。鳳王がやっと追いつける速度で飛ぶ。飛鳥の予備校への入塾試験の最中に現れた。
  - バイキンデビル
    声 - [安西正弘](../Page/安西正弘.md "wikilink")
    全長 - 23.4m / 重量 - 58t
    主婦が子供の病気の流行を迷惑がったことから生まれた邪悪獣。一つ目で、[ばい菌を擬人化した姿](../Page/雑菌.md "wikilink")。幼生態は[マスク](../Page/マスク.md "wikilink")をしている。口から強力な病原体を噴霧し、町に病気を蔓延させた。その威力は地球人はおろかタイダーすら病気にする。成長後は手が体温計と薬瓶になり氷嚢を頭に載せている。左腕の体温計からエネルギーを放出する（右腕は薬瓶）。他に、口から[カプセル剤](../Page/カプセル剤.md "wikilink")型のミサイルを放つが、「ライジンボール」で返され、口の中で爆発させられた。
  - オウボウダー
    声 - [星野充昭](../Page/星野充昭.md "wikilink")
    全長 - 26m / 重量 - 72t
    [夏休み](../Page/夏休み.md "wikilink")中に授業をさせられた防衛組のメンバーが「横暴だ！」と篠田先生を迷惑がった事から生まれた邪悪獣。そのため、幼生時は篠田先生と瓜二つ。目の下のクマが主な相違点。ジャークパワー照射直後は単に巨大化しただけに見えたが、割れた中から[黒板](../Page/黒板.md "wikilink")や[チョーク](../Page/チョーク.md "wikilink")等が合体したような姿を現す。腕のチョークで顔の黒板を擦り、耳障りな音を発する。足の[黒板消し](../Page/黒板消し.md "wikilink")から繰り出す蹴りは、一見するとチョークの粉に見える有毒ガスを放出する。
  - タコボンブ
    声 - [亀井三郎](../Page/亀井三郎.md "wikilink")
    全長 - 27.6m / 重量 - 82t
    花火の後始末をしなかった若者を注意した事で生まれた、花火邪悪獣。目の前にタコの絵が描かれたサーフボードがあったため、タコのような形状になった。浜辺の花火を食い荒らし、成長後は花火大会を襲おうとした。成長後の形状は、足の生えたヘルメットのような形状。攻撃には、食べた花火を使用する。
  - ゴウトロン
    声 - 島香裕
    全長 - 29.5m / 重量 - 108t
    銀行強盗のニュースを聞いた主婦の会話がきっかけで生まれた、銀行強盗邪悪獣。幼生態は手提げ[金庫](../Page/金庫.md "wikilink")、成長後は銀行強盗の顔をしたトランクと据え置き型[金庫](../Page/金庫.md "wikilink")が合体した蜘蛛のような姿をしており、[ドリルの腕と](../Page/ドリル_\(工具\).md "wikilink")[マイナスドライバーの足を持つ](../Page/ドライバー_\(工具\).md "wikilink")。銀行から奪った現金を食べて巨大化し分け前に与ろうとした銀行強盗を仲間に加え（強盗からはロボットと思われていた）、強盗を繰り返した。ダイヤルを合わせて金庫を開けられることが弱点。
  - ジャークライジンオー
    全長 - 23m / 重量 - 54t
    タイダーが拾ったアークダーマでベルゼブが作った、ライジンオーに酷似した姿の邪悪獣で、倉庫からお菓子を奪い、破壊活動をして地球防衛組及びライジンオーに嫌疑をかけた。口から火炎放射攻撃を放つ。
  - ボーソウル
    声 - 塩屋浩三
    全長 - 26m / 重量 - 70t
    仁とその母の「[暴走族](../Page/暴走族.md "wikilink")は迷惑」の一言で発生した[バイク型邪悪獣](../Page/オートバイ.md "wikilink")。鳴き声は「バリバリ〜」。幼生態は一輪バイクで、両脇にマフラーが生えている。ジャークパワー照射後は、タイヤが左右一対になる。その速さを活かしてライジンオーの合体阻止に成功するが、バクリュウオーの出現により敗北。
  - イカルダー
    声 - 安西正弘、山崎たくみ（OVA）
    全長 - 29.5m / 重量 - 93t
    夫と子供を注意していた主婦が[蜘蛛を見て](https://ja.wikipedia.org/wiki/クモ "wikilink")[ヒステリー](../Page/ヒステリー.md "wikilink")を起こした事で生まれた邪悪獣。成長前は小さなアークダーマ蜘蛛で、取り憑いた相手を怒らせる能力を持ち、マリアや姫木先生も怒り狂う。成長後は、手首（ヒステリックな女性を連想させる、紅く鋭い爪を持つ）と蜘蛛が合体したような姿で「オンドリャ〜」と鳴き、特殊合金製の糸を吐いて相手に絡みつかせ動きを封じる。
  - ノラネゴン
    声 - [高宮俊介](../Page/高宮俊介.md "wikilink")、塩屋浩三（45話）
    全長 - 41.8m / 重量 - 88t
    [猫の鳴き声を迷惑がった事で出現した](../Page/ネコ.md "wikilink")、猫のような姿の邪悪獣。幼生態は頭から直接足が生えた姿で、動物を操り盾にした。ヒゲを切られると、動物を操る能力がなくなる。ジャークパワー照射後は頭に猫が入った[バケツ](../Page/バケツ.md "wikilink")を乗せた[化け猫](../Page/化け猫.md "wikilink")の姿になる。腐食ガスを吐き、舌や尾（魚の骨を模している）で相手の動きを封じる。
  - タイフーン
    声 - 郷里大輔
    全長 - 24.2m / 重量 - 55t
    逃亡に失敗した[金](../Page/金.md "wikilink")塊強奪犯の「[台風](../Page/台風.md "wikilink")は迷惑」という発言に登場した台風邪悪獣。幼生態は[雲](../Page/雲.md "wikilink")が形作った不定形体。台風なだけに、弱点は目らしい。成長後は巨大な[ファン状の姿になった](../Page/送風機.md "wikilink")。[竜巻](../Page/竜巻.md "wikilink")による攻撃でライジンオーを苦しめたが、自然エネルギーを取り込む能力を持つバクリュウオーには無力だった。
  - ライフラー
    声 - 郷里大輔
    全長 - 25.9m / 重量 - 81t
    [アフリカ](../Page/アフリカ.md "wikilink")在住のレオニと動物保護官をしているその父の会話で発生した[密猟](../Page/密猟.md "wikilink")邪悪獣。成長前は[掃除機](../Page/掃除機.md "wikilink")、成長後は掃除機に[ライフル状の手が付いた姿](../Page/小銃.md "wikilink")。[野生動物](../Page/野生動物.md "wikilink")を大量に吸い込んだ。両腕の銃口から射出した網で、相手の動きを封じ野生動物を捕まえる。アフリカに出張したライジンオーを高圧電流の流れる檻に閉じ込めるが、バクリュウオーの到着で形勢逆転される。
  - ユラース
    声 - 西尾徳
    全長 - 43.2m / 重量 - 320t
    マンション建設のための基礎工事による振動を「[地震](../Page/地震.md "wikilink")みたいで迷惑」という主婦の発言を受け、建設現場の[杭打ち機](../Page/杭打ち機.md "wikilink")を取り込んだ地震邪悪獣。[避難訓練](../Page/避難訓練.md "wikilink")中に発生した本当の地震をあきらが本気で怖がり、「邪悪獣が出たと思った」と言い訳をした直後に出現した。成長後は、手足の生えた巨大な鉄球の姿をし、鉄球下部はハンマーになっている。
  - ダルマンダー
    声 - 島香裕
    全長 - 29.3m / 重量 - 110t
    運動会の[ダルマ競争でひでのりとペアを組むことになったきららが](../Page/だるま.md "wikilink")、練習が上手くいかないのに苛立ってダルマに八つ当たりしたことで生まれた、その名の通りダルマの邪悪獣。頭突きをした物をダルマに変化させるだけの能力だが、ダルマ化した街中の物に紛れ込み、その発見に手間取った。警官に捕まりそうになると、今度は運動会で使うダルマに紛れ込んだ。成長後はだるま落とし用の木槌の腕が生えた姿になり、地球をダルマ化しようとした。
  - サタンJr
    声 - [稲葉実](../Page/稲葉実.md "wikilink")
    全長 - 27m / 重量 - 105t
    ライジンオーの基地を探るために現れたジャークサタンを見た野次馬の一言で生まれた邪悪獣。コックピットもジャークサタンと瓜二つでタイダーが乗り込んだ（自律稼働も可能）。唯一の違いは目が左右反対である点。森という見通しの悪い環境を活かし、防衛組を撹乱したが、タイダーの余計な攻撃で作戦がばれてしまう。

<!-- end list -->

  - スーパー邪悪獣
    スイガラー
    声 - [飯塚昭三](../Page/飯塚昭三.md "wikilink")
    全長 - 43.2m / 重量 - 148t
    チンピラが投げ捨てた吸殻がきっかけで生まれた、[タバコ邪悪獣](https://ja.wikipedia.org/wiki/喫煙 "wikilink")。幼生体はタバコを咥えた唇。吹き出す吸殻はミサイルでもあり、タバコの箱が[弾倉](../Page/弾倉.md "wikilink")の役目を果たす。その煙は有毒ガス。ゴッドライジンオーに対抗するためジャークサタンと初めて「超次元融合」し「スーパー邪悪獣」へと強化を遂げた。スーパー時は[灰皿](../Page/灰皿.md "wikilink")のような外観をしており、煙の輪で相手の動きを封じ肩の熱線ビーム砲でゴッドライジンオーのファイナルファイヤーを破るも、新たな武器「ゴッドライジンソード」で倒された。
  - ベジベジ
    声 - 小宮和枝
    全長 - 42.9m / 重量 - 128t
    [野菜](../Page/野菜.md "wikilink")の邪悪獣。野菜嫌いのルリ子の一声で発生。幼生体は、[ニンジン](../Page/ニンジン.md "wikilink")の手足が生えた[ピーマン](../Page/ピーマン.md "wikilink")の姿をした邪悪獣らしからぬ可愛らしい姿の本体と、一つ目のニンジン数体に分離する。鳴き声は「ベジベジ〜」。ルリ子は、ニンジンゼリーを食べてくれた本体を[妖精](../Page/妖精.md "wikilink")だと思い込んだが、街中の野菜を食い荒らし[給食](../Page/給食.md "wikilink")は中止になった。超次元融合後は凶悪な顔つきになり、更に[ナス](../Page/ナス.md "wikilink")や[シイタケ](../Page/シイタケ.md "wikilink")等も構成要素として加わる。飛ばした豆から生えた蔓で相手の動きを封じたり、蔓の先のピーマンを[分銅鎖](https://ja.wikipedia.org/wiki/分銅鎖 "wikilink")代わりに攻撃する。
  - テレノドン
    声 - 島香裕
    全長 - 41.4m / 重量 - 130t
    ヨッパーの家でのチャンネル争いに辟易したヨッパーのママの一言で、ヨッパーの家の[テレビを取り込んだ邪悪獣](../Page/テレビ受像機.md "wikilink")。[アンテナ](../Page/アンテナ.md "wikilink")の腕で[リモコン](../Page/リモコン.md "wikilink")を持っており、上にも[パラボラアンテナ](../Page/パラボラアンテナ.md "wikilink")が乗っている。TVで[偽情報](https://ja.wikipedia.org/wiki/偽情報 "wikilink")を流す能力があり、[テレビ局を乗っ取って偽の](../Page/テレビジョン放送局.md "wikilink")[報道番組](../Page/報道番組.md "wikilink")（[キャスターはタイダー](../Page/ニュースキャスター.md "wikilink")）でライジンオーやバクリュウオーを見当違いな場所へ呼び出した。情報操作を見破られると、ライジンオーをテレビの中に取り込んで、番組の中でジャークサタンとの戦いを強いる。バクリュウオーにリモコンを奪われ、脱出されてしまうと、超次元融合によりモニタやパラボラアンテナ、電源[プラグ](https://ja.wikipedia.org/wiki/プラグ "wikilink")で構成された怪獣のような姿になった。
  - バケヤシキン
    声 - [京田尚子](../Page/京田尚子.md "wikilink")
    全長 - 44.9m / 重量 - 180t
    町内にある[お化け屋敷](../Page/お化け屋敷.md "wikilink")を気味悪がった吼児の友人の一言で生まれた邪悪獣、ユラースやテレノドンと同じく物を取り込む形で邪悪獣化した。外観は元々の屋敷そのままだが、家の中の様々な物を自在に動かす。タイダーをもてなす一方で、探検に訪れた仁達を驚かせ、吼児と勉を閉じ込めた。超次元融合により屋敷に手足が生えた姿になったが、2人に[ガス爆発](../Page/ガス爆発.md "wikilink")を起こされ脱出された。弱点は[柱](../Page/柱.md "wikilink")。
  - オドール
    声 - 玄田哲章
    全長 - 34.9m / 重量 - 130t
    [祭](../Page/祭.md "wikilink")の準備による交通規制に辟易したトラックの運転手の一言から生まれた、お祭り邪悪獣。成長前は[太鼓](../Page/太鼓.md "wikilink")、超次元融合後は[法被](../Page/法被.md "wikilink")を着た[提灯](../Page/提灯.md "wikilink")。スピーカーから出す音波で人を踊らせることができ、ライジンオーを踊らせて戦闘不能にした。背中の電源コードを抜かれると、人を踊らせる能力が無効化される。なお、流す音楽は「ヒィ〜タラ行進曲」である。
  - サムイドン
    声 - 郷里大輔
    全長 - 34.2m / 重量 - 112t
    悪天候で予定していた[スキー](../Page/スキー.md "wikilink")が中止になった飛鳥が、仁と口論した挙句に吹雪を迷惑がった事から生まれた邪悪獣。成長前は雪だるまの頭部、超次元融合後は氷でできた足と片腕を生やした[冷蔵庫](https://ja.wikipedia.org/wiki/冷蔵庫 "wikilink")の姿をしており、[吹雪を起こしたり](https://ja.wikipedia.org/wiki/地吹雪 "wikilink")、出入口のない[かまくら](../Page/かまくら.md "wikilink")（というより[イグルー](../Page/イグルー.md "wikilink")）に人を閉じ込めたり、[氷柱](../Page/氷柱.md "wikilink")を飛ばすなどの攻撃をする。
  - デンキー
    声 - 塩屋浩三
    全長 - 40.3m / 重量 - 145t
    [停電](../Page/停電.md "wikilink")がキッカケで生まれた、[電気](../Page/電気.md "wikilink")邪悪獣。成長前は[電球](../Page/電球.md "wikilink")で円形の[蛍光灯](../Page/蛍光灯.md "wikilink")が頭上に浮いている。超次元融合後は電柱の姿をしている。[発電所](../Page/発電所.md "wikilink")を襲い、町中の電気を吸い取った。
  - オセッカイザー
    声 - [山口健](../Page/山口健.md "wikilink")
    全長 - 42.6m / 重量 - 104t
    ときえのお節介が原因でおもちゃを壊された子供の「お節介な正義の味方なんて迷惑だ〜\!」の一言から発生。タイダーの前で「**正義の味方\! オセッカイザー\!**」と叫び顔面蒼白にさせる。青いタイツと赤いマントに黄色いパンツという正義のヒーロー然とした出で立ちで、一応人助けらしきものをしていたが、被害を拡げるばかりで、実際にやっていることははた迷惑そのものだった。その行動はベルゼブからは人間の味方のふりをしていると曲解された。その後巨大化してライジンオーとポージング対決、腕相撲などの勝負を繰り広げた。超次元融合後は胸部などに鎧状の物が追加された姿になる。ファイナルファイヤーの前に敗れるも、最後は崩れるビルを支えてビル内に残された人の命を救い、真の「正義の味方」となって炎の中に消える。
  - ラクガキング
    声 - 塩屋浩三
    全長 - 40m / 重量 - 187t
    下級生達の[落書き](../Page/落書き.md "wikilink")に便乗した仁達を注意した校長の一言で生まれた邪悪獣。成長前は[鉛筆](../Page/鉛筆.md "wikilink")、超次元融合後は落書きされたブロック塀のような姿をしている。落書きを実体化させる能力を持ち、実体化された落書きは切り刻もうが燃やそうが再生するが、元になった落書きを消すと、実体化した落書きも消える。放送時『[てれびくん](../Page/てれびくん.md "wikilink")』で行われた邪悪獣デザインコンテストの最優秀作品が元になっている。
  - ガンターン
    声 - [二又一成](../Page/二又一成.md "wikilink")
    全長 - 39m / 重量 - 179t
    デパートの[警備員](../Page/警備員.md "wikilink")の一言が原因で生まれた、[正月](../Page/正月.md "wikilink")邪悪獣。成長前は[和傘を持った](../Page/傘.md "wikilink")[鏡餅](../Page/鏡餅.md "wikilink")、超次元融合後は[門松](../Page/門松.md "wikilink")の腕と[筆](../Page/筆.md "wikilink")の脚が生えた[羽子板](../Page/羽子板.md "wikilink")。最初は[太神楽の傘の芸を披露する](https://ja.wikipedia.org/wiki/寄席演芸 "wikilink")、単におめでたいだけだったが、同じ芸しかしないため、観客に飽きられ、野次を受けたため、「ヤッテランネェ〜」と暴れだした。傘の上で相手を回したり、傘に仕込まれた[ガトリング砲](../Page/ガトリング砲.md "wikilink")で攻撃してきた。超次元融合後は、[羽根突き](../Page/羽根突き.md "wikilink")の羽根型の誘導ミサイルも使う。
  - スベール
    声 - 巻島直樹
    全長 - 38m / 重量 - 80t
    [スケート](../Page/スケート.md "wikilink")を上手く滑れないヨッパーが、周りの迷惑にならないよう注意した仁の一言で生まれた、スケートをモチーフにした邪悪獣。幼生体はスケート靴、スーパー化後は[アイスホッケー](../Page/アイスホッケー.md "wikilink")の選手の姿になる。散々辛酸を舐めさせられ続けて来たライジンオーを操縦しているのが子供たちと知ったベルゼブの怒りが爆発、超次元融合後は今まで以上のパワーを発揮してゴッドライジンオーを苦しめた上に、[スケート靴](../Page/スケート靴.md "wikilink")のブレードを破壊されバランスがとれなくなってしまったにも関わらず、ハイパーサンダークラッシュの[重力波から自力で脱出しゴッド](../Page/重力波_\(相対論\).md "wikilink")・ライジンソードの剣撃を受け止めたが、二度目の重力波からは脱出できなかった。
  - ゴキブロン
    声 - [大塚芳忠](../Page/大塚芳忠.md "wikilink")
    全長 - 40m / 重量 - 55t
    [ゴキブリ](https://ja.wikipedia.org/wiki/ゴキブリ "wikilink")嫌いのクッキーの一言から生まれたゴキブリ邪悪獣。戦闘時以外はゴミを漁っていた。ライジンオーの基地を探ろうとしたタイダーに吼児とクッキーが誘拐され、獣王とバクリュウオーの出撃が遅れた事で、苦戦を強いられた。超次元融合後は、ゴキブリ捕獲器型になる。
  - バトール
    声 - 塩屋浩三
    全長 - 44m / 重量 - 198t
    街中を走った防衛隊の[戦車](https://ja.wikipedia.org/wiki/戦車 "wikilink")を迷惑がったコンビニ店員の一言から生まれた、戦車邪悪獣。スーパー化後は胴体と両腕が戦車の砲塔、両足がキャタピラで構成された人型の姿になる。火力は高いが、防衛隊が作ったライジンオーMk-IIのロケットパンチで主砲の砲口を塞がれ敗北した。
  - ハッカルー
    声 - [荒川太郎](https://ja.wikipedia.org/wiki/荒川太郎 "wikilink")
    全長 - 39.5m / 重量 - 98t
    身体測定の計測器をれいこが迷惑がったことで生まれた身体測定邪悪獣。鳴き声は「ハッカル〜」。成長前は身長計、超次元融合後はメジャーのような姿になる。[メジャーのような腕で測られたものはどんなものでも大きくなり](../Page/メジャー_\(測定機器\).md "wikilink")、戦闘時はこの力で巨大化させたつるはしなどを武器とする。れいこまで大きくしてしまった事で逆転のキッカケを与えてしまった。巨大化後に唯一防衛組メンバーと「直接対決」（?）した邪悪獣。
  - スモーラー
    声 - 塩屋浩三
    全長 - 42m / 重量 - 128t
    地球衛星軌道上のジャーク帝国基地内で、邪悪獣化前のタイダーが拾ったアークダーマから作られた、前回の失敗を踏まえハッカルーとは逆に物を小さくすることのできる邪悪獣。成長前は[顕微鏡](../Page/顕微鏡.md "wikilink")、超次元融合後は顕微鏡にオペラグラスが合体したような外観をしている。ライジンオーを小さくしたが、誤ってジャークサタンまで小さくしてしまった上、篠田先生が両者が飛び込んだラーメンごとよく噛まずに食べたため、戦闘が篠田先生の体内で行われることになる。
  - オジサーン
    声 - 郷里大輔
    全長 - 38.5m / 重量 - 不明
    地球で仕事をしようと会社に押しかけたタイダーを、受付嬢が変なおじさん呼ばわりして迷惑がったことから生まれた、変なおじさん邪悪獣。幼生体は[栄養ドリンク](../Page/栄養ドリンク.md "wikilink")の瓶を逆さにした頭で、着込んだ[コートの下は大きな顔](../Page/外套.md "wikilink")（目は無い）になっている。女学生の前でコートの前を開いて見せたり、拾った新聞を、ブツブツ何か呟き貧乏揺すりしながら電車内で広げて読んだり、非常に臭い息を吐くなど、その行動は本当にただの変なおじさん。楊枝や鼻くそ、鼻毛等で攻撃する。この邪悪獣を見たファルゼブはタイダーを連想していた。超次元融合後は、鳴き声は「オジサ〜ン」で、コートを着ておらず手がゴルフクラブの先端に変化している。ドリンク剤の瓶を鈍器として使用する。
  - コドモスキー
    声 - 塩屋浩三
    全長 - 41.5m / 重量 - 125t
    大介が発見したアークダーマを防衛隊基地へ運んでいた長官が、地球防衛組をうっかり「迷惑な子供」と言ってしまった事で生まれた子ども邪悪獣。幼生体は[野球帽を被った野球ボール](https://ja.wikipedia.org/wiki/ベースボールキャップ "wikilink")。腕の先の玉をぶつけることで、大人を子どもに変えて町中をパニックに陥れた。超次元融合後は、足が積み木になって[幼稚園](../Page/幼稚園.md "wikilink")の制服を着た姿をしており、腕の玉以外にも腕に仕込んだ[バットを武器にする](../Page/バット_\(野球\).md "wikilink")。超次元融合後に腕の玉の攻撃を受け、仁たち3人まで幼児化し、ゴッドライジンオー戦闘不能まで追い込むも司令室からの遠隔操作により敗れた。
  - ブラックタイダー
    声 - 辻村真人
    全長 - 39m / 重量 - 200t
    地球上に残っていたアークダーマの大半を吸い込んだタイダーの変身体であり、邪悪獣ではない。その名の通り、全身真っ黒の巨大なタイダー。攻撃手段は[ビームや](https://ja.wikipedia.org/wiki/光線 "wikilink")[ロケットパンチ](../Page/ロケットパンチ.md "wikilink")等。その前にタイダーが世話になった仁の両親が命懸けの説得に向かう。

## 用語

  - 地球防衛組
    地球を守る子供たちの防衛隊。
  - 邪悪獣
    アークダーマから生み出される怪獣。人々が言う迷惑から作られ、行動を起こす。
  - ジャーク帝国
    五次元世界からの侵略者。今まで三次元以外の宇宙や世界を侵略してきた異次元の悪魔。

## スタッフ

  - 企画：サンライズ
  - 原作：[矢立肇](../Page/矢立肇.md "wikilink")（連載誌 - 『[テレビランド](../Page/テレビランド.md "wikilink")』、『[てれびくん](../Page/てれびくん.md "wikilink")』）
  - ストーリー構成：[園田英樹](../Page/園田英樹.md "wikilink")
  - [キャラクターデザイン](../Page/キャラクターデザイン.md "wikilink")：武内啓
  - [メカニック設定](../Page/メカニックデザイン.md "wikilink")：やまだたかひろ
  - 美術監督：[池田繁美](https://ja.wikipedia.org/wiki/池田繁美 "wikilink")
  - 撮影監督：鳥越一志
  - 編集：[瀬山武司](../Page/瀬山武司.md "wikilink")
  - 音響監督：山崎あきら
  - 音楽：[田中公平](../Page/田中公平.md "wikilink")
  - 設定制作：[谷口悟朗](../Page/谷口悟朗.md "wikilink")
  - 制作進行：吉村章
  - 監督：[川瀬敏文](../Page/川瀬敏文.md "wikilink")
  - プロデューサー：倉林伸介（[テレビ東京](https://ja.wikipedia.org/wiki/テレビ東京 "wikilink")）、[藤波俊彦](../Page/藤波俊彦.md "wikilink")（[読売広告社](../Page/読売広告社.md "wikilink")）、[内田健二](../Page/内田健二.md "wikilink")（[サンライズ](../Page/サンライズ_\(アニメ制作会社\).md "wikilink")）
  - 製作：テレビ東京、読売広告社、サンライズ

## 主題歌

  - オープニングテーマ「ドリーム・シフト」
    作詞 - [篠原仁志](https://ja.wikipedia.org/wiki/篠原仁志 "wikilink") 作曲 - [和泉一弥](../Page/和泉一弥.md "wikilink") 編曲 - 和泉一弥 歌 - [SILK](../Page/大森絹子.md "wikilink")
  - エンディングテーマ「地球防衛組応援歌」
    作詞 - 園田英樹 作曲 - [田中公平](../Page/田中公平.md "wikilink") 編曲 - [藤原いくろう](../Page/藤原いくろう.md "wikilink") 歌 - 地球防衛合唱隊（松本梨香、岩坪理江、まるたまり、吉田古奈美、松井摩味、鈴木砂織）
    初期は本編のラストから流れだし、そのままエンディングに入る流れだったが、3話から独立した。

### 挿入歌

  - 「男が燃える陽昇海峡」
    作詞 - 園田英樹 / 作曲 - 田中公平 / 編曲 - [宮崎慎二](../Page/宮崎慎二.md "wikilink") / 歌 - 松本梨香
  - 「僕らのヒーロー・絶対無敵ライジンオー」
    作詞 - 園田英樹 / 作曲 - 田中公平 / 編曲 - 岩崎文紀 / 歌 - 松本梨香
  - 「ライバル応援歌・邪悪帝国vs地球防衛組」
    作詞 - 園田英樹 / 作曲 - 田中公平 / 編曲 藤原いくろう / 歌 - 梁田清之、吉村よう、松本梨香、岩坪理江、まるたまり、吉田古奈美、松井摩味、鈴木砂織

## 各話リスト

  - 1992年1月1日は休止。

<table>
<thead>
<tr class="header">
<th><p>放送日</p></th>
<th><p>話数</p></th>
<th><p>サブタイトル</p></th>
<th><p>脚本</p></th>
<th><p>絵コンテ</p></th>
<th><p>演出</p></th>
<th><p>作画監督</p></th>
<th><p>登場する敵</p></th>
</tr>
</thead>
<tbody>
<tr class="odd">
<td><p><strong>1991年</strong><br />
4月3日</p></td>
<td><p>1</p></td>
<td><p>ライジンオー見参!</p></td>
<td><p><a href="../Page/園田英樹.md" title="wikilink">園田英樹</a></p></td>
<td><p><a href="../Page/川瀬敏文.md" title="wikilink">川瀬敏文</a></p></td>
<td><p>佐藤育郎</p></td>
<td><p>武内啓</p></td>
<td><p>エキゾースト</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>4月10日</p></td>
<td><p>2</p></td>
<td><p>ぼくたち地球防衛組</p></td>
<td><p><a href="https://ja.wikipedia.org/wiki/近藤信宏" title="wikilink">近藤信宏</a></p></td>
<td><p>菊池晃</p></td>
<td><p>ダストロン</p></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>4月17日</p></td>
<td><p>3</p></td>
<td><p>テストなんて大迷惑!?</p></td>
<td><p><a href="../Page/志茂文彦.md" title="wikilink">志茂文彦</a></p></td>
<td><p><a href="../Page/佐藤卓哉.md" title="wikilink">佐藤卓哉</a></p></td>
<td><p>藁谷均</p></td>
<td><p>デストラー</p></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>4月24日</p></td>
<td><p>4</p></td>
<td><p>お花畑を守りぬけ!</p></td>
<td><p>山口美浩</p></td>
<td><p>西村誠芳</p></td>
<td><p>デザートス</p></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>5月1日</p></td>
<td><p>5</p></td>
<td><p>決めろ!無敵の龍尾脚</p></td>
<td><p>早坂律子</p></td>
<td><p>佐藤育郎</p></td>
<td><p>佐久間信一</p></td>
<td><p>ヤクザード</p></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>5月8日</p></td>
<td><p>6</p></td>
<td><p>交通戦争を生き残れ!</p></td>
<td><p>園田英樹</p></td>
<td><p><a href="../Page/河本昇悟.md" title="wikilink">河本昇悟</a></p></td>
<td><p>武内啓</p></td>
<td><p>アクシデン</p></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>5月15日</p></td>
<td><p>7</p></td>
<td><p>酔っぱらいにはご用心</p></td>
<td><p>志茂文彦</p></td>
<td><p>近藤信宏</p></td>
<td><p>藁谷均</p></td>
<td><p>ビッグタイガー</p></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>5月22日</p></td>
<td><p>8</p></td>
<td><p>友情の無敵合体!</p></td>
<td><p>早坂律子<br />
園田英樹</p></td>
<td><p>佐藤卓哉</p></td>
<td><p>菊池晃</p></td>
<td><p>ドクノイズ</p></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>5月29日</p></td>
<td><p>9</p></td>
<td><p>心のカビを吹き飛ばせ</p></td>
<td><p>志茂文彦<br />
園田英樹</p></td>
<td><p><a href="https://ja.wikipedia.org/wiki/香川豊" title="wikilink">香川豊</a></p></td>
<td><p><a href="../Page/元永慶太郎.md" title="wikilink">元永慶太郎</a></p></td>
<td><p>西村誠芳</p></td>
<td><p>カビリアン</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>6月5日</p></td>
<td><p>10</p></td>
<td><p>ガソリンが消えた町</p></td>
<td><p>早坂律子<br />
園田英樹</p></td>
<td><p>岩田六</p></td>
<td><p>佐藤育郎</p></td>
<td><p>武内啓</p></td>
<td><p>アブラー</p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>6月12日</p></td>
<td><p>11</p></td>
<td><p>クッキーの悪夢</p></td>
<td><p>志茂文彦</p></td>
<td><p><a href="../Page/杉島邦久.md" title="wikilink">杉島邦久</a></p></td>
<td><p>河本昇悟</p></td>
<td><p>佐久間信一</p></td>
<td><p>デッドベア</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>6月19日</p></td>
<td><p>12</p></td>
<td><p>プールはアツイドン</p></td>
<td><p>早坂律子</p></td>
<td><p>近藤信宏</p></td>
<td><p>菊池晃</p></td>
<td><p>アツイドン</p></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>6月26日</p></td>
<td><p>13</p></td>
<td><p>赤ちゃんを取り戻せ</p></td>
<td></td>
<td><p>志茂文彦</p></td>
<td><p>川瀬敏文</p></td>
<td><p>佐藤卓哉</p></td>
<td><p>藁谷均</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>7月3日</p></td>
<td><p>14</p></td>
<td><p>決戦!ベースボール</p></td>
<td><p>園田英樹</p></td>
<td><p>岩田六</p></td>
<td><p>杉島邦久</p></td>
<td><p>武内啓</p></td>
<td><p>イタイゾー</p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>7月10日</p></td>
<td><p>15</p></td>
<td><p>マッハ9で飛べ!</p></td>
<td><p><a href="../Page/西園悟.md" title="wikilink">西園悟</a></p></td>
<td><p>佐藤育郎</p></td>
<td><p>西村誠芳</p></td>
<td><p>スカイダー</p></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>7月17日</p></td>
<td><p>16</p></td>
<td><p>特訓なんかはね返せ!</p></td>
<td><p>志茂文彦</p></td>
<td><p>河本昇悟</p></td>
<td><p>菊池晃</p></td>
<td><p>バイキンデビル</p></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>7月24日</p></td>
<td><p>17</p></td>
<td><p>先生は邪悪獣!?</p></td>
<td><p>早坂律子</p></td>
<td><p>近藤信宏</p></td>
<td><p>佐久間信一</p></td>
<td><p>オウボウダー</p></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>7月31日</p></td>
<td><p>18</p></td>
<td><p>大公開!防衛組の秘密<small>（総集編）</small></p></td>
<td><p>園田英樹<br />
川瀬敏文</p></td>
<td><p>-</p></td>
<td><p>川瀬敏文</p></td>
<td><p>藁谷均</p></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>8月7日</p></td>
<td><p>19</p></td>
<td><p>臨海学校は大騒ぎ</p></td>
<td></td>
<td><p>園田英樹</p></td>
<td><p>佐藤卓哉</p></td>
<td><p>武内啓</p></td>
<td><p>タコボンブ</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>8月14日</p></td>
<td><p>20</p></td>
<td><p>マリアが消えた!</p></td>
<td><p>志茂文彦</p></td>
<td><p>杉島邦久</p></td>
<td><p>西村誠芳</p></td>
<td><p>ゴウトロン</p></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>8月21日</p></td>
<td><p>21</p></td>
<td><p>敵はライジンオー!?</p></td>
<td><p>西園悟<br />
園田英樹</p></td>
<td><p>佐藤育郎</p></td>
<td><p>菊池晃</p></td>
<td><p>ジャークライジンオー<br />
ジャークサタン</p></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>8月28日</p></td>
<td><p>22</p></td>
<td><p>発進!無敵の戦士</p></td>
<td><p>志茂文彦<br />
園田英樹</p></td>
<td><p>河本昇悟</p></td>
<td><p>佐久間信一</p></td>
<td><p>ボーソウル<br />
ジャークサタン</p></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>9月4日</p></td>
<td><p>23</p></td>
<td><p>出た!超無敵合体</p></td>
<td></td>
<td><p>早坂律子</p></td>
<td><p>近藤信宏</p></td>
<td><p>武内啓</p></td>
<td><p>イカルダー<br />
ジャークサタン</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>9月11日</p></td>
<td><p>24</p></td>
<td><p>犬猫パニック作戦!</p></td>
<td><p>志茂文彦</p></td>
<td><p>杉島邦久</p></td>
<td><p>佐藤卓哉</p></td>
<td><p>藁谷均</p></td>
<td><p>ノラネゴン<br />
ジャークサタン</p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>9月18日</p></td>
<td><p>25</p></td>
<td><p>特ダネはもらった</p></td>
<td></td>
<td><p>西園悟<br />
園田英樹</p></td>
<td><p>杉島邦久</p></td>
<td><p>菊池晃</p></td>
<td><p>タイフーン<br />
ジャークサタン</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>9月25日</p></td>
<td><p>26</p></td>
<td><p>アフリカ大決戦!</p></td>
<td><p>早坂律子<br />
園田英樹</p></td>
<td><p>岩田六</p></td>
<td><p>中山晴夫</p></td>
<td><p>越智信次</p></td>
<td><p>ライフラー<br />
ジャークサタン</p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>10月2日</p></td>
<td><p>27</p></td>
<td><p>大地震をやっつけろ</p></td>
<td><p>園田英樹</p></td>
<td><p>佐藤育郎<br />
川瀬敏文</p></td>
<td><p>佐藤育郎</p></td>
<td><p>西村誠芳</p></td>
<td><p>ユラース<br />
ジャークサタン</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>10月9日</p></td>
<td><p>28</p></td>
<td><p>恐怖のダルマ勝負</p></td>
<td></td>
<td><p>志茂文彦</p></td>
<td><p>河本昇悟</p></td>
<td><p>武内啓</p></td>
<td><p>ダルマンダー<br />
ジャークサタン</p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>10月16日</p></td>
<td><p>29</p></td>
<td><p>出現!スーパー邪悪獣</p></td>
<td><p>近藤信宏</p></td>
<td><p>佐久間信一</p></td>
<td><p>スイガラー<br />
ジャークサタン</p></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>10月23日</p></td>
<td><p>30</p></td>
<td><p>邪悪獣はおともだち?</p></td>
<td><p>早坂律子<br />
園田英樹</p></td>
<td><p>佐藤卓哉</p></td>
<td><p>菊池晃</p></td>
<td><p>ベジベジ<br />
ジャークサタン</p></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>10月30日</p></td>
<td><p>31</p></td>
<td><p>激闘!チャンネル争い</p></td>
<td><p><a href="../Page/神戸一彦.md" title="wikilink">ごうどかずひこ</a></p></td>
<td><p>杉島邦久</p></td>
<td><p>藁谷均</p></td>
<td><p>テレノドン<br />
ジャークサタン</p></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>11月6日</p></td>
<td><p>32</p></td>
<td><p>おばけ屋敷で大冒険!</p></td>
<td><p><a href="../Page/金巻兼一.md" title="wikilink">金巻兼一</a></p></td>
<td><p>佐藤育郎</p></td>
<td><p>武内啓</p></td>
<td><p>バケヤシキン<br />
ジャークサタン</p></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>11月13日</p></td>
<td><p>33</p></td>
<td><p>恐怖!踊る邪悪獣</p></td>
<td><p>西園悟<br />
園田英樹</p></td>
<td><p>河本昇悟</p></td>
<td><p>西村誠芳</p></td>
<td><p>オドール<br />
ジャークサタン</p></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>11月20日</p></td>
<td><p>34</p></td>
<td><p>スキーはサムイドン</p></td>
<td><p>志茂文彦</p></td>
<td><p>近藤信宏</p></td>
<td><p><a href="../Page/山口祐司_(アニメーション監督).md" title="wikilink">山口祐司</a></p></td>
<td><p>菊池晃</p></td>
<td><p>サムイドン<br />
ジャークサタン</p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>11月27日</p></td>
<td><p>35</p></td>
<td><p>消えたコマンダー</p></td>
<td><p>早坂律子</p></td>
<td><p>杉島邦久</p></td>
<td><p>佐久間信一</p></td>
<td><p>デンキー<br />
ジャークサタン</p></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>12月4日</p></td>
<td><p>36</p></td>
<td><p>邪悪獣は正義の味方!?</p></td>
<td><p>ごうどかずひこ</p></td>
<td><p>佐藤卓哉</p></td>
<td><p>武内啓</p></td>
<td><p>オセッカイザー<br />
ジャークサタン</p></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>12月11日</p></td>
<td><p>37</p></td>
<td><p>落書きたちの反乱</p></td>
<td><p>金巻兼一</p></td>
<td><p><a href="../Page/青木康直.md" title="wikilink">青木康直</a></p></td>
<td><p>佐藤卓哉</p></td>
<td><p>藁谷均</p></td>
<td><p>ラクガキング<br />
ジャークサタン</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>12月18日</p></td>
<td><p>38</p></td>
<td><p>超能力者・仁</p></td>
<td><p>志茂文彦</p></td>
<td><p>河本昇悟</p></td>
<td><p>菊池晃</p></td>
<td><p>サタンJr<br />
ジャークサタン</p></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>12月25日</p></td>
<td><p>39</p></td>
<td><p>おめでたいのは困り物</p></td>
<td><p>園田英樹</p></td>
<td><p>横山広行</p></td>
<td><p>西村誠芳</p></td>
<td><p>ガンターン<br />
ジャークサタン</p></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p><strong>1992年</strong><br />
1月8日</p></td>
<td><p>40</p></td>
<td><p>ベルゼブ大接近</p></td>
<td><p>ごうどかずひこ</p></td>
<td><p>山口祐司</p></td>
<td><p>武内啓</p></td>
<td><p>スベール<br />
ジャークサタン</p></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>1月15日</p></td>
<td><p>41</p></td>
<td><p>絶対無敵の大誘拐</p></td>
<td><p>金巻兼一</p></td>
<td><p>杉島邦久</p></td>
<td><p>佐久間信一</p></td>
<td><p>ゴキブロン<br />
ジャークサタン</p></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>1月22日</p></td>
<td><p>42</p></td>
<td><p>学校の秘密を守れ!</p></td>
<td><p>西園悟</p></td>
<td><p>佐藤育郎</p></td>
<td><p>菊池晃</p></td>
<td><p>バトール<br />
ジャークサタン</p></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>1月29日</p></td>
<td><p>43</p></td>
<td><p>超巨大れいこ出現!</p></td>
<td><p>志茂文彦</p></td>
<td><p>佐藤卓哉</p></td>
<td><p>藁谷均</p></td>
<td><p>ハッカルー<br />
ジャークサタン</p></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>2月5日</p></td>
<td><p>44</p></td>
<td><p>ミクロ大決戦!</p></td>
<td><p>西園悟<br />
園田英樹</p></td>
<td><p>河本昇悟</p></td>
<td><p>武内啓</p></td>
<td><p>スモーラー<br />
ジャークサタン</p></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>2月12日</p></td>
<td><p>45</p></td>
<td><p>発表!防衛組大百科</p></td>
<td><p><small>（総集編）</small></p></td>
<td><p>園田英樹<br />
川瀬敏文</p></td>
<td><p><a href="../Page/谷口悟朗.md" title="wikilink">谷口悟朗</a><br />
川瀬敏文</p></td>
<td><p>谷口悟朗</p></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>2月19日</p></td>
<td><p>46</p></td>
<td><p>タイダー地球人になる</p></td>
<td><p>金巻兼一</p></td>
<td><p>横山広行</p></td>
<td><p>山口祐司</p></td>
<td><p>西村誠芳</p></td>
<td><p>ジャークサタン<br />
オジサーン</p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>2月26日</p></td>
<td><p>47</p></td>
<td><p>大人が子供で大騒ぎ!?</p></td>
<td><p>園田英樹</p></td>
<td><p>杉島邦久</p></td>
<td><p>菊池晃</p></td>
<td><p>コドモスキー<br />
ジャークサタン</p></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>3月4日</p></td>
<td><p>48</p></td>
<td><p>変身ブラックタイダー</p></td>
<td><p>金巻兼一</p></td>
<td><p>佐藤育郎</p></td>
<td><p>佐久間信一</p></td>
<td><p>ジャークサタン<br />
ブラックタイダー</p></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>3月11日</p></td>
<td><p>49</p></td>
<td><p>出現!ジャーク帝国</p></td>
<td><p>園田英樹<br />
志茂文彦</p></td>
<td><p>横山広行</p></td>
<td><p>佐藤卓哉</p></td>
<td><p>武内啓<br />
宮田忠明</p></td>
<td><p>グレートジャークサタン<br />
皇帝ワルーサ</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>3月18日</p></td>
<td><p>50</p></td>
<td><p>皇帝ワルーサを倒せ!</p></td>
<td><p>河本昇悟</p></td>
<td><p>藁谷均</p></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>3月25日</p></td>
<td><p>51</p></td>
<td><p>僕らの夢は絶対無敵!</p></td>
<td><p>山口祐司</p></td>
<td><p>武内啓</p></td>
<td><p>グレートジャークサタン</p></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
</tbody>
</table>

## 放送局

放送日時は個別に出典が提示されている局を除き1992年3月終了時点のものとする\[57\]。

<table>
<thead>
<tr class="header">
<th><p>放送地域</p></th>
<th><p>放送局</p></th>
<th><p>放送日時</p></th>
<th><p>放送系列</p></th>
<th><p>備考</p></th>
</tr>
</thead>
<tbody>
<tr class="odd">
<td><p><a href="../Page/広域放送.md" title="wikilink">関東広域圏</a></p></td>
<td><p><a href="https://ja.wikipedia.org/wiki/テレビ東京" title="wikilink">テレビ東京</a></p></td>
<td><p>水曜 18:00 - 18:30</p></td>
<td><p><a href="../Page/TXNネットワーク.md" title="wikilink">テレビ東京系列</a></p></td>
<td><p><strong>制作局</strong></p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p><a href="https://ja.wikipedia.org/wiki/北海道" title="wikilink">北海道</a></p></td>
<td><p><a href="../Page/テレビ北海道.md" title="wikilink">テレビ北海道</a></p></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p><a href="https://ja.wikipedia.org/wiki/愛知県" title="wikilink">愛知県</a></p></td>
<td><p><a href="../Page/テレビ愛知.md" title="wikilink">テレビ愛知</a></p></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p><a href="../Page/大阪府.md" title="wikilink">大阪府</a></p></td>
<td><p><a href="../Page/テレビ大阪.md" title="wikilink">テレビ大阪</a></p></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p><a href="../Page/岡山県・香川県の放送.md" title="wikilink">岡山県・香川県</a></p></td>
<td><p><a href="../Page/テレビせとうち.md" title="wikilink">テレビせとうち</a></p></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p><a href="../Page/福岡県.md" title="wikilink">福岡県</a></p></td>
<td><p>TXN九州</p></td>
<td><p>現・<a href="../Page/TVQ九州放送.md" title="wikilink">TVQ九州放送</a>。</p></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p><a href="https://ja.wikipedia.org/wiki/宮城県" title="wikilink">宮城県</a></p></td>
<td><p><a href="../Page/宮城テレビ放送.md" title="wikilink">ミヤギテレビ</a></p></td>
<td><p>火曜 17:00 - 17:30（1991年1月まで）<br />
火曜 17:00 - 17:29（1991年2月より）[58]</p></td>
<td><p><a href="../Page/日本テレビネットワーク協議会.md" title="wikilink">日本テレビ系列</a></p></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p><a href="../Page/新潟県.md" title="wikilink">新潟県</a></p></td>
<td><p><a href="https://ja.wikipedia.org/wiki/テレビ新潟" title="wikilink">テレビ新潟</a></p></td>
<td><p>月曜 - 木曜 17:30 - 18:00（1992年5月21日まで）<br />
月曜 - 金曜 17:30 - 18:00（1992年5月25日より）[59]</p></td>
<td><p>[60]</p></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p><a href="https://ja.wikipedia.org/wiki/富山県" title="wikilink">富山県</a></p></td>
<td><p><a href="../Page/チューリップテレビ.md" title="wikilink">チューリップテレビ</a></p></td>
<td><p>水曜 16:00 - 16:30[61]<br />
↓<br />
1992年の夏休み期間中の午前に集中放送[62]</p></td>
<td><p><a href="../Page/ジャパン・ニュース・ネットワーク.md" title="wikilink">TBS系列</a></p></td>
<td><p>1991年10月9日よりネット開始<br />
週1回の放送としては1992年4月15日で終了[63]</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p><a href="https://ja.wikipedia.org/wiki/石川県" title="wikilink">石川県</a></p></td>
<td><p><a href="../Page/テレビ金沢.md" title="wikilink">テレビ金沢</a></p></td>
<td><p>金曜 17:30 - 18:00</p></td>
<td><p>日本テレビ系列</p></td>
<td><p>1991年4月5日から1992年4月10日まで[64]</p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p><a href="../Page/岐阜県.md" title="wikilink">岐阜県</a></p></td>
<td><p><a href="../Page/岐阜放送.md" title="wikilink">岐阜放送</a></p></td>
<td><p>金曜 17:00 - 17:30</p></td>
<td><p>独立局</p></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p><a href="../Page/京都府.md" title="wikilink">京都府</a></p></td>
<td><p><a href="../Page/京都放送.md" title="wikilink">KBS京都</a></p></td>
<td><p>月曜 17:55 - 18:25[65]</p></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p><a href="../Page/奈良県.md" title="wikilink">奈良県</a></p></td>
<td><p><a href="https://ja.wikipedia.org/wiki/奈良テレビ放送" title="wikilink">奈良テレビ</a></p></td>
<td><p>土曜 18:30 - 19:00</p></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p><a href="../Page/広島県.md" title="wikilink">広島県</a></p></td>
<td><p><a href="../Page/広島テレビ放送.md" title="wikilink">広島テレビ</a></p></td>
<td><p>火曜 17:00 - 17:30</p></td>
<td><p>日本テレビ系列</p></td>
<td><p>後に<a href="../Page/中国放送.md" title="wikilink">中国放送</a>でも再放送実施。</p></td>
</tr>
</tbody>
</table>

## OVA

テレビシリーズの人気を受けて製作されたOVAシリーズ。6年生になった地球防衛組の戦いと卒業までを描く。全3巻。後にDVDにテレビシリーズと共に収録されている。

### サブタイトル

  - 『初恋大作戦\!』（発売日： 1992年9月30日）
  - 『陽昇城カラクリ夢日記』（発売日： 1992年12月16日）
  - 『みんなが地球防衛組』（発売日： 1993年2月24日）

### 主題歌

  - オープニングテーマ「ドリーム・シフト」
    エンディングテーマ

:;「地球防衛組応援歌」（1-2話）

:;「FRIENDS」（3話）

  -

      -
        作詞 - 園田英樹 / 作曲・編曲 - 田中公平 / 編曲 藤原いくろう / 歌 - 松本梨香、岩坪理江、まるたまり

## 映像関連

  - TVシリーズ
    本放送当時に1巻に4話収録の[VHS](../Page/VHS.md "wikilink")ビデオソフトおよび[LDソフトが発売された](../Page/レーザーディスク.md "wikilink")。価格はビデオ版が9000円、LD版が7800円。その後、[1994年](../Page/1994年.md "wikilink")にはLD-BOXが2BOXに分けて[東芝EMI](../Page/EMIミュージック・ジャパン.md "wikilink")（[ユーメックス](../Page/ユーメックス.md "wikilink")レーベル、現・[ユニバーサル ミュージック合同会社](../Page/ユニバーサルミュージック_\(日本\).md "wikilink")）から発売。
  - ミュージッククリップビデオ
    終了間もなく、本編の名場面と後述のCDからのヴォーカル曲を合わせて編集したビデオソフト『5年3組めもりある』も発売された。その特典映像として、OVAシリーズ発売決定の『リレーCMシリーズ』映像も収録されている。

### 続・ライジンオー

OVAに同梱されていたライナーノーツに「ライジンオーが1年以上放映されていたら」という仮想で作られた物語。サブタイトルや登場する邪悪獣の名前まで考えられている。

52話……「地球はアークダーマ?」、vsアースダーマ
53話……「課外授業は大迷惑」、vsクシャミン
54話……**「地球防衛組の反乱」**　　
55話……**「日向仁、女になる?」**、vsオカマーン
56話……「一日遅れの誕生日」
57話……「髪は男の命です\!」、vsハゲール
58話……「おしゃべりラブ」、vsペラペラ
59話……「燃えろ\! 修学旅行」
60話……「温泉旅館で大混乱」、vsイオウトロン
61話……「タイダーの一日」
62話……「授業参観なんか大嫌い」、vsオヤージ
63話……「梅雨なんか吹っ飛ばせ」
64話……「アークダーマを探せ\!」
65話……「陽昇町はサビの町」、vsサビルダー
66話……「6年3組の休日」
67話……「歌え\! 踊れ\! 戦え\!」、vsカラオケキング
68話……**「不眠症にご用心」**、vsイビキング　　
69話……「怪\! 陽昇学園七不思議」
70話……「星空に消えたUFO」、vsエンバリアン
71話……「美紀の一番暑い日」
72話……「西から来た少女」、vsナットーン
XX話……**「絶対爆発ライジンオー対ガンバルガー\!」**、vs蝉の邪悪獣&狐魔界獣ヨメコーン　　
73話……「休み少なし宿題多し」
74話……「ベルゼブ、再び…」
75話……「再侵略の序曲」（総集編）
76話……**「初恋大作戦\!」**、vsハツコーイ　　
77話……「アイドルをねらえ\!」、vsヘルビューティー
78話……「帰ってきた正義の味方」、vsオセッカイザー2世
79話……「泥だらけ・大作戦\!」、vsドロドーロ
80話……「バクリュウオー敗れる」、vsジャークバクリュウオー
81話……**「陽昇城カラクリ夢日記」**、vsチャンバラー　　
82話……「大混戦\! 電話パニック」、vsテレホーン
83話……「ゆうのお料理教室」、vsフルフル
84話……「やせたいポテト」、vsダイエットーン
85話……**「お色気プロレス大作戦」**、vsウッフーン&ハッカルー（勉が飼い慣らしていたが、防衛隊に引き取られてしまう）　　
86話……「のどを大切にしよう」、vsコエガワリン
87話……「タイダー、ひとり旅」、vsキラードク
88話……「父ちゃん、がんばる\!」、vsキラードク2
89話……「ニューヨークSOS」、vsメガーミ
90話……「クリスマス大決戦\!」、vsジャークサンタ
91話……「その鐘をとめろ\!」、vsゴンゴーン
XX話……**「地球防衛組、新春紅白隠し芸大会」**、vs玩具のトロフィーの邪悪獣　　
92話……「白銀が招いた邪悪獣」、vsスラロームン
93話……「一人ぼっちの司令室」、vsユキコーン
94話……「再会、ファルゼブ」、vsフォゲットン
95話……「ぼくらの町、陽昇町」（総集編）
96話……「試験会場は大混乱」、vsデスクラッシュ
97話……「苦いチョコをどうぞ」、vsナイショーン
98話……「司令室、絶体絶命\!」、vsスシズメーン
99話……「ベルゼブを救え\!」、vsダークファルゼブ
100話……「非情\! ゴクドーの罠」、vsヤクタターズ
101話……「シャテイ、最後の挑戦」、vsハイパーシャテイ
102話……「防衛組基地、発見\!」、vsサーチライター
103話……「新たなる旅立ち」
104話……**「みんなが地球防衛組」**、vsワルドラン他幽霊邪悪獣軍団　　
XX話……**「地球防衛組、みんな、元気です\!」**、**「約束の続き」**、**「勉くん改造大作戦\!」**、**「友達の作り方」**、**「好きになるって絶対無敵」**、**「ラブレター」**　　

  - DVD
    [2004年](../Page/2004年.md "wikilink")4月2日に『1年間の期間限定生産』によるDVD-BOXが先述の[\#OVA](https://ja.wikipedia.org/wiki/#OVA "wikilink")なども一括収録の上で[フロンティアワークス](../Page/フロンティアワークス.md "wikilink")・[東芝エンタテインメント](https://ja.wikipedia.org/wiki/東芝エンタテインメント "wikilink")から発売（販売：フロンティアワークス・[ジェネオンエンタテインメント](https://ja.wikipedia.org/wiki/ジェネオンエンタテインメント "wikilink")）。一部の販売店やネットショップでは後にDVD-BOXの発売が決まっていた『[元気爆発ガンバルガー](../Page/元気爆発ガンバルガー.md "wikilink")』とのコラボレーションによる非売品ドラマCD前編が特典に付いた（後編は『ガンバルガー』DVD-BOXの方に）。また、同じく『ガンバルガー』DVD-BOXとの連動による応募者全員特典DVDキャンペーンも展開された。期間終了後は単品DVDとして発売。マリアによる「視聴する際の注意」が収録されている。2008年2月から『元気爆発ガンバルガー』と共に[DVDレンタル開始](../Page/レンタルビデオ.md "wikilink")。
  - BD
    [2014年](../Page/2014年.md "wikilink")7月30日に[NBCユニバーサル・エンターテイメントジャパン](../Page/NBCユニバーサル・エンターテイメントジャパン.md "wikilink")から発売された。

## 音楽関連

  - カセット
    『絶対無敵ライジンオー〜篠田先生へのメッセージテープ〜』
    『[アニメV](https://ja.wikipedia.org/wiki/アニメV "wikilink")』1993年12月号にて、全員応募サービスで配布された。

<!-- end list -->

  -
    CDシングル

<!-- end list -->

  - 『ドリーム・シフト/明日 Fall in Love』（TYDY-2032）
  - 『地球防衛組応援歌/ヒィ〜タラ行進曲』（TYDY-2033）
  - 『僕たちからありがとう』（TYDY-2046）

<!-- end list -->

  - オリジナルサウンドトラック

<!-- end list -->

  - 『オリジナルサウンドトラック』（TYCY-5167）
  - 『オリジナルサウンドトラック2』（TYCY-5219）
  - 『オリジナルサウンドトラック3+すばらしき音楽旅行』

<!-- end list -->

  - CDドラマ

<!-- end list -->

  - 『歌う地球防衛組\!』（TYCY-5192）
  - 『地球防衛組全員出動\!』（TYDY-5236〜5241）
  - 『ドラマCDスペシャル 絶対無敵の玉手箱（トウトウココマデヤッチマッタ）』（TYCY-5271）

<!-- end list -->

  - ヴォーカルコレクション

<!-- end list -->

  - 「1」（TYCY-5265）
  - 「2」（TYCY-5273）
  - 「3」（TYCY-5274）

<!-- end list -->

  - カラオケコレクション

<!-- end list -->

  - 「1」（TYCY-5257）
      - 「2」以降は未発売に終わっている（『歌う地球防衛組\!』までの曲の[カラオケ](../Page/カラオケ.md "wikilink")版を収録）

<!-- end list -->

  - ラジオドラマ

<!-- end list -->

  - 『ドラ1』（TYCY-5336）

<!-- end list -->

  -
    OVA完結後、[ラジオ関西](../Page/ラジオ関西.md "wikilink")、[東海ラジオで放送されていた](../Page/東海ラジオ放送.md "wikilink")[ユーメックス](../Page/ユーメックス.md "wikilink")単独提供[アニラジ](../Page/アニラジ.md "wikilink")・『YOUMEX YOUMIX』内で放送。同年9月末まででラジオ関西はネット局から離脱し、東海ラジオ単独放送になる。中学生になった地球防衛組の生活を描く、ライジンオーは登場しない。『1』と称しているものの続編はなく、ラジオドラマとしてはこの1枚のみに終わっている。関連CDとしては後述の[\#CD-BOX](https://ja.wikipedia.org/wiki/#CD-BOX "wikilink")には唯一未収録。
    関連したものとして『[アニメV](https://ja.wikipedia.org/wiki/アニメV "wikilink")』1993年12月号では、地球防衛組が篠田先生に宛てた『絶対無敵ライジンオー〜篠田先生へのメッセージテープ〜』が全員応募サービスで配布された。

## ノベライズ

  - 『絶対無敵ライジンオー 僕たち地球防衛組』

<!-- end list -->

  - （上）（1992年3月1日） ISBN 4-04-470113-X
  - （中）（1993年4月1日） ISBN 4-04-470114-8
  - （下）（1994年2月1日） ISBN 4-04-470115-6

[角川スニーカー文庫](https://ja.wikipedia.org/wiki/角川スニーカー文庫 "wikilink")発刊。「別の世界のサンライズでアニメのライジンオーの脚本家をしている園田」が「本当にライジンオーのいる世界」に来てしまった、という内容。一種のメタフィクション的展開を見せる。アニメ本編では描かれなかったベルゼブ達の過去や、邪悪獣の発生プロセスなどについて記述されているが、「TVアニメとしてのライジンオー」とは設定が異なる部分が散見される（一例としてベルゼブがジャークサタンを所持しているにも関わらず旧コスチュームである、など）。

### 絶対無敵ライジンオー 五次元帝国の逆襲

[矢立文庫](https://ja.wikipedia.org/wiki/矢立文庫 "wikilink")にて2017年4月18日から2018年5月11日まで連載されたWeb小説。著者は園田英樹。キャライラストは武内啓。メカイラストはやまだたかひろ、仕上は甲斐けいこ。特効は八木寛文（旭プロダクション）。2019年3月1日に[角川スニーカー文庫](https://ja.wikipedia.org/wiki/角川スニーカー文庫 "wikilink")より単行本発売（ISBN 978-4041079768）。

  - 地球防衛組が存在しなかった世界の高校一年生の月城飛鳥は、ある日、小学五年生の姿に戻っていた。そこで自分が知らない地球防衛組や邪悪獣の存在を知りタイムスリップかパラレルワールドに巻き込まれたのではないかと推測する。

<!-- end list -->

  - クラスターサークル
    小説オリジナル装備。クラスターサークルと呼ばれる15個のサイコロ状の光の塊で構成され、円状に繋がるとライジンオーに光輪を背負ったような姿となる。必殺技はライジンソードにクラスターサークルが光となって集まり放つ「クラスターゴッドサンダークラッシュ」。

## 玩具

  -
    発売元　[トミー](../Page/トミー_\(企業\).md "wikilink")

<!-- end list -->

  - 『無敵合体ライジンオー』

<!-- end list -->

  -

      -
        剣王、鳳王、獣王がライジンオーに変形合体できるデラックスセット。鳳王の機構は一部設定と異なり、ライジンオー頭部が変形前もむき出しになっている。

<!-- end list -->

  - 『無敵変形バクリュウオー』

<!-- end list -->

  -

      -
        ドラゴンから人型に変形出来るデラックスアイテム。一部機構が設定と異なり、ゴッドライジンオー合体時、翼は背中に回らず肩の上に位置している。

<!-- end list -->

  - 『超無敵合体ゴッドライジンオー』

<!-- end list -->

  -

      -
        上記2種のセット商品。

<!-- end list -->

  - 『無敵合金ライジンオー』

<!-- end list -->

  -

      -
        単体の無変形アイテム。一部にダイキャスト使用。

<!-- end list -->

  - 『無敵装甲バクリュウオー』

<!-- end list -->

  -

      -
        無敵合金シリーズ製品。無敵合金ライジンオーとの合体でゴッドライジンオーへの強化合体が可能となっている。

<!-- end list -->

  - 『無敵合金ゴッドライジンオー』

<!-- end list -->

  -

      -
        上記2種のセット商品。

<!-- end list -->

  - 『ライジンブレス』

<!-- end list -->

  -

      -
        なりきりアイテムのシリーズで2種類のボタン電池を内蔵、時計機能とライトアクション機能を装備している。付属のライジンメダルを装填可能。

<!-- end list -->

  - 『ライジンコマンダー』

<!-- end list -->

  -

      -
        なりきりシリーズの製品で単4電池2本使用。ライジンメダル3種付き。ボタン操作で個別のサウンドが流れ液晶が表示される。ライジンメダルをセットして合体遊びも出来る。

<!-- end list -->

  - 『ライジン剣(ソード)』

<!-- end list -->

  -

      -
        ライジンオーの必殺武器の単独製品。単4電池4本使用でボタンを押すと刀身が光り音が鳴る。

    発売元　[カバヤ](https://ja.wikipedia.org/wiki/カバヤ "wikilink")

<!-- end list -->

  - 『ライジンオーガム』

<!-- end list -->

  -

      -
        ライジンオーの食玩で事実上のエルドランロボシリーズの初の食玩。前期は無敵合体、後期は無敵変形をそのまま縮小したようなアイテムとなっている。第二弾のゴッドライジンオーは非変形タイプ。

    発売元　[童友社](../Page/童友社.md "wikilink")

<!-- end list -->

  - 『剣王』『鳳王』『獣王』

<!-- end list -->

  -

      -
        カバヤ食玩の前期版を単独販売した物。セット版のライジンオーも販売。

    発売元 [シーエムズコーポレーション](https://ja.wikipedia.org/wiki/シーエムズコーポレーション "wikilink")

<!-- end list -->

  - 『BRAVE合金ゴッドライジンオー』

<!-- end list -->

  -

      -
        剣王、鳳王、獣王とバクリュウオーのセット。ライジンオーへの無敵合体、手首を外さずゴッドライジンオーへの超無敵合体を実現。トミー版からギミックの改善・アレンジが見られるゴッドライジンオーはアニメ作画用設定により近く、反面バクリュウオーは合体ジョイントの強度不足で破損の恐れがあるため注意。のちに剣王は単品でアニメカラーver、完成度の高かったライジンオーも単品で発売された。

    発売元　[KOTOBUKIYA](https://ja.wikipedia.org/wiki/壽屋_\(玩具店\) "wikilink")

<!-- end list -->

  - 『D-STYLE 34　ライジンオー』

<!-- end list -->

  -

      -
        KOTOBUKIYA製造販売のオリジナル[デフォルメ](../Page/デフォルメ.md "wikilink")スタイルのプラ模型シリーズ。可動と一部組み換えによる合体変形が楽しめる。テレビラインのデザインにほぼ忠実にデザインされている。無着色の『アークダーマ』がボーナスパーツとして付属する。

## ゲーム

  - DMG-RGJ『絶対無敵ライジンオー』
      -
        [ゲームボーイ](../Page/ゲームボーイ.md "wikilink")ソフト。発売は[トミー](../Page/トミー_\(企業\).md "wikilink")。1画面アクションゲームであり攻撃方法が単純。ゴッドライジンオーやジャークサタンも登場しており前半はライジンオーに、後半はゴッドライジンオーに合体するシーンのデモが見られる。剣王、鳳王、獣王を使い分けて戦うことができる。[ダメージ](https://ja.wikipedia.org/wiki/ダメージ "wikilink")が非常に軽微であり、挙句には[シールド](../Page/シールド.md "wikilink")を投げてダメージを与えて凌ぐしかなくなる。敵の攻撃パターンも単純であり、どの攻撃も被弾すると均一して[ライフ](../Page/ライフ.md "wikilink")が1つ減るのみである。1面を[クリア](https://ja.wikipedia.org/wiki/クリア "wikilink")するだけでも至難の業であり、コンテニューや[セーブ](../Page/セーブ.md "wikilink")機能は搭載されていない。以上のことから「[クソゲー](../Page/クソゲー.md "wikilink")」という評価を下すメディアもある。ゲームとしての完成度が低いのは製作をたった6人で行っていたことが関係している\[66\]。
  - CGB-BBSJ-JPN『[ブレイブサーガ 新章 アスタリア](../Page/ブレイブサーガ_新章_アスタリア.md "wikilink")』
      -
        [ゲームボーイカラー](../Page/ゲームボーイカラー.md "wikilink")専用ソフト。発売元　[タカラ](https://ja.wikipedia.org/wiki/タカラ "wikilink")。マップ生成型RPGであり、本作で『[ブレイブサーガ](https://ja.wikipedia.org/wiki/ブレイブサーガ "wikilink")』シリーズ初参戦。
  - [スーパーロボット大戦GC](../Page/スーパーロボット大戦GC.md "wikilink")、スーパーロボット大戦XO
      -
        順に[ニンテンドーゲームキューブ](../Page/ニンテンドーゲームキューブ.md "wikilink")、[Xbox 360ソフト](../Page/Xbox_360.md "wikilink")。シミュレーションRPGであり、本作が[スーパーロボット大戦シリーズ](../Page/スーパーロボット大戦シリーズ.md "wikilink")初参戦となる。
  - [新世紀勇者大戦](../Page/新世紀勇者大戦.md "wikilink")
      -
        [PlayStation 2専用ソフト](https://ja.wikipedia.org/wiki/PlayStation_2 "wikilink")。サンライズの勇者シリーズを題材とするシミュレーションRPGであるが、エルドランシリーズの本作品が参戦。ライジンオーは主戦力・補助両面で活躍できる。ゴッドライジンオーはイベントのみの登場。邪悪獣はエキゾーストとジャークライジンオーの他、オリジナル設定で各作品のロボットを模す「ジャーク～」が登場。
  - [スーパーロボット大戦NEO](https://ja.wikipedia.org/wiki/スーパーロボット大戦NEO "wikilink")
      -
        [Wii](https://ja.wikipedia.org/wiki/Wii "wikilink")専用ソフト。一部の原作エピソードが再現されているほか、他のエルドランシリーズ（[ガンバルガー](../Page/元気爆発ガンバルガー.md "wikilink")、[ゴウザウラー](../Page/熱血最強ゴウザウラー.md "wikilink")、[ダイテイオー](../Page/完全勝利ダイテイオー.md "wikilink")）との競演が実現しており、ダイテイオーのPVで登場した合体攻撃「エルドランスペシャル」も使用できる。
  - [スーパーロボット大戦Operation Extend](https://ja.wikipedia.org/wiki/スーパーロボット大戦Operation_Extend "wikilink")
      -
        [PlayStation Portableのダウンロード限定ソフト](../Page/PlayStation_Portable.md "wikilink")。『NEO』同様エルドランシリーズ4作品が競演。本作は本編終了後となっている。
  - [スーパーロボット大戦BX](https://ja.wikipedia.org/wiki/スーパーロボット大戦BX "wikilink")
      -
        [ニンテンドー3DS](https://ja.wikipedia.org/wiki/ニンテンドー3DS "wikilink")専用ソフト。

## 脚注

### 注釈

### 出典

## 外部リンク

  - [エルドラン公式サイト](http://www.eldran.net/)
  - [矢立文庫公式サイト](http://www.yatate.net/)

[Category:エルドランシリーズ](https://ja.wikipedia.org/wiki/Category:エルドランシリーズ "wikilink") [Category:アニメ作品_せ](https://ja.wikipedia.org/wiki/Category:アニメ作品_せ "wikilink") [Category:1991年のテレビアニメ](https://ja.wikipedia.org/wiki/Category:1991年のテレビアニメ "wikilink") [Category:1992年のOVA](https://ja.wikipedia.org/wiki/Category:1992年のOVA "wikilink") [Category:読売広告社のアニメ作品](https://ja.wikipedia.org/wiki/Category:読売広告社のアニメ作品 "wikilink") [Category:ユーメックスのアニメ作品](https://ja.wikipedia.org/wiki/Category:ユーメックスのアニメ作品 "wikilink") [Category:小学校を舞台としたアニメ作品](https://ja.wikipedia.org/wiki/Category:小学校を舞台としたアニメ作品 "wikilink") [Category:てれびくん](https://ja.wikipedia.org/wiki/Category:てれびくん "wikilink") [Category:角川スニーカー文庫](https://ja.wikipedia.org/wiki/Category:角川スニーカー文庫 "wikilink") [Category:スーパーロボット大戦シリーズの参戦作品](https://ja.wikipedia.org/wiki/Category:スーパーロボット大戦シリーズの参戦作品 "wikilink")

1.  倉田幸雄編「CHARACTER + MACHINE FILE」『アニメディアセレクション　絶対無敵ライジンオー』[学習研究社](https://ja.wikipedia.org/wiki/学習研究社 "wikilink")、1992年5月1日、雑誌62537-26、68-78頁。
2.  倉田幸雄編「CHARACTER + MACHINE FILE」『アニメディアセレクション　絶対無敵ライジンオー（OVA）』[学習研究社](https://ja.wikipedia.org/wiki/学習研究社 "wikilink")、1993年4月10日、雑誌63552-9、68-78頁。
3.
4.
5.
6.
7.
8.
9.
10.
11.
12.
13.
14.
15.
16.
17.
18.
19.
20.
21. 倉田幸雄編「ザ・コラムバトルロイヤル F キャラクターお名前ルーツを探せ」『[アニメV](https://ja.wikipedia.org/wiki/アニメV "wikilink") 1993年1月号』[学習研究社](https://ja.wikipedia.org/wiki/学習研究社 "wikilink")、1993年1月1日、雑誌01591-01、42頁。シリーズ構成の園田英樹によると「スタッフをまとめる努力をしている高森氏がピッタリだったんです」とのこと。
22.
23.
24. 酒井征勇編「設定資料集&データ 絶対無敵第紹介」『パーフェクト版 絶対無敵ライジンオー大百科』[ケイブンシャ](https://ja.wikipedia.org/wiki/ケイブンシャ "wikilink")、1992年7月15日、雑誌63552-47、98-109頁
25.
26.
27.
28.
29.
30. 武田実紀男編「ぼくたち18人地球防衛組陽昇学園5年3組全員集合\!」『[アニメージュ](../Page/アニメージュ.md "wikilink") 1991年9月号』[徳間書店](../Page/徳間書店.md "wikilink")、平成3年（1991年）9月10日、雑誌01577-9、68-78頁
31.
32.
33.
34.
35.
36.
37.
38.
39.
40.
41.
42. [小牧雅伸](https://ja.wikipedia.org/wiki/小牧雅伸 "wikilink")編「設定資料集」『ラポートデラックス 絶対無敵ライジンオー ハンドブック』[ラポート](../Page/ラポート.md "wikilink")、1992年12月25日、雑誌69160-39、69頁
43. 『絶対無敵ライジンオーV ドラマCDスペシャル 絶対無敵の玉手箱（トウトウココマデヤッチマッタ）』解説書
44.
45.
46. 酒井征勇編「園田英樹インタビュー」『ケイブンシャの大百科別冊 OVA絶対無敵ライジンオー大百科』[ケイブンシャ](https://ja.wikipedia.org/wiki/ケイブンシャ "wikilink")、1993年3月31日、雑誌63552-95、68頁
47.
48. 倉田幸雄編「THE INTERVIEW●武内啓」『アニメディアセレクション　絶対無敵ライジンオー』84頁。
49.
50.
51. 倉田幸雄編「AD NEWSスペシャル 美人キャラクター(秘)報告」『[アニメディア](../Page/アニメディア.md "wikilink") 1991年11月号』学習研究社、平成3年（1991年）7月1日、雑誌01579-07、145頁。
52. 酒井征勇編「全51話フィルムストーリー 絶対無敵の記録\!\! 絶対秘密箱」『パーフェクト版 絶対無敵ライジンオー大百科』5・13・22頁。
53.
54.
55. ◯◯◯には次回登場の邪悪獣の名前が入るが、ジャークライジンオーの時は「ライジンオー」になっており、タイダーも最後に驚いていた。
56.
57.
58. 『福島民報』1991年4月16日 - 1992年4月21日付朝刊、テレビ欄。
59.
60. 開始当初は月曜 - 木曜 17:30 - 18:00の週4回の放送。1992年5月22日金曜日 17:30 - 18:00にアニメ『[エースをねらえ\!](../Page/エースをねらえ!.md "wikilink")』の放送が終了したことに伴い、1992年5月25日より月曜 - 金曜 17:30 - 18:00の週5回の放送に拡大された。
61. 北日本新聞 1991年10月9日付朝刊テレビ欄より
62. 北日本新聞 1992年8月3日付朝刊テレビ欄より
63. 『富山新聞』 1992年4月15日付朝刊テレビ欄より
64. 『北國新聞』 1991年4月5日付、1992年4月10日付各朝刊テレビ欄より
65.
66. [株式会社QBQ](http://qbq.jp/)編　『ゲームボーイクソゲー番付』マイウェイ出版発行、2017年。ISBN 9784865117790 p43