> この記事は[綾波レイ](https://ja.wikipedia.org/wiki/綾波レイ)から翻訳されています。


**綾波 レイ**（あやなみ レイ）は、アニメ『エヴァンゲリオン』シリーズ\[1\]とその漫画版に登場する架空の人物。[声優](../Page/声優.md "wikilink")は[林原めぐみ](https://ja.wikipedia.org/wiki/林原めぐみ "wikilink")。

## プロフィール

### アニメ・漫画版 共通

ヒロインの1人。エヴァンゲリオン（EVA）零号機パイロット。上司はNERV戦略作戦部作戦局第一課 課長の葛城ミサト。

  - 生年月日：2002年3月30日\[2\]
  - 血液型：不明
  - 年齢：14歳
  - 所属：NERV/[EVA零号機専属操縦者](https://ja.wikipedia.org/wiki/エヴァンゲリオン_\(架空の兵器\)#零号機（EVA-00_PROTO_TYPE） "wikilink")、第3新東京市立第壱中学校2年A組

## 旧世紀版

色白でショートカットの水色の髪と、赤い瞳を持つ細身の少女。エヴァンゲリオン零号機のパイロット（1人目の適格者＝ファーストチルドレン）。 EVA零号機の起動実験の事故により重傷を負い、初登場時は包帯姿で登場する。過去の経歴は全て抹消済みであり、本作における最大の[キーパーソン](https://ja.wikipedia.org/wiki/キーパーソン "wikilink")として重大な役割を果たす。

### 性格

感情を表に出さず、寡黙で常に無表情だが、[庵野秀明](../Page/庵野秀明.md "wikilink")曰く「感情の表現の仕方を知らないだけ」である。当初は[ゲンドウにのみ心を開いていたが](https://ja.wikipedia.org/wiki/新世紀エヴァンゲリオンの登場人物#碇ゲンドウ "wikilink")、[碇シンジ](../Page/碇シンジ.md "wikilink")と出会ったことで彼とも絆を深めていき、次第に様々な感情を見せ、自我といえるものが芽生えていく。

[ペシミズム](https://ja.wikipedia.org/wiki/ペシミズム "wikilink")とも違う存在の希薄さを持ち、「エヴァに乗ることが全てで、他には何もない」と言い切り、どんな危険な任務であっても自らの命を顧みることなく毅然とこなす。エヴァに乗ることは他者との繋がりを持つ唯一の手段であると考え、それにより築かれる他者との「絆」を大切にし、自身の存在理由を見出そうとしている。

### 生活

古い集合団地（『新劇場版：序』では「第3新東京市市営住宅第22番建設職員用団地6号棟」）の402号室に独り住まい。部屋は[打放しコンクリート](../Page/打放しコンクリート.md "wikilink")柄の壁紙が貼られた殺風景なもの。カーテンは昼間から閉め切られ、僅かに光が差し込む程度になっている。自室には生活用品も家電製品も必要最低限のものしか置かれておらず、装飾品や調度品の類は一切存在していない。唯一、零号機の起動実験時に割れてしまったゲンドウのメガネを所持・保管している。私服なども着用している場面はなく、多くの場合、学校の制服で活動していた。

肉が嫌い\[3\]であり、一度ラーメンを食べに行った際には、ニンニクラーメンチャーシュー抜きを注文していた\[4\]。自身が趣味として認識しているかは不明だが、ドイツ語で書かれた遺伝子工学の原書を読んでるなど、読書をしている姿が度々描かれている。

### 交流

日常生活において他者との交流はほとんど見られないが、意識的に避けているわけではなく、必要以上の会話をしないという彼女の性格に起因する。しかし、第弐拾参話以降は自分が思わず流した涙により、無意識下の孤独感を味わう。

  - 碇シンジ
    当初は特に興味を示している様子は見せなかったが、ヤシマ作戦でシンジに笑顔を見せてからは、呼び方が「あなた」から「碇くん」に変わり、次第に心を開き意識するようになる。劇中で見せる、心配、赤面、戸惑い、驚き、怒り、哀しみなどの感情の表れと思える表情のほとんどにはシンジが関わっており、ゲンドウとは違い対等な一人の人間として接してくれるシンジに対し、やがて恋心とも取れる特別な感情を抱くようになり、自我と呼ぶべきものを得ていく。そして使徒との接触の中で、初めての涙とともに「碇くんと一緒になりたい」との想いに気付くも、シンジを助けるために使徒もろとも自爆する。その後、別の肉体により復活するが感情の受け継ぎはなく、呼び方も「あなた」になるなど当初の接し方に戻り、またシンジが真相を知ったことで再び距離が離れてしまう。
    しかしその想いは残っていたのか、旧劇版ではシンジの激昂に反応して「碇くんが呼んでる」とゲンドウの元から離れると、リリスに還りシンジの元へと向かい、人類の未来を彼に委ねると共に道を示す。
  - 碇ゲンドウ
    当初レイが唯一心を開き信頼していた存在。ゲンドウの壊れた眼鏡 を大切に保管し、笑顔を見せ会話する様子を見せるなど心の拠り所となっていたが、自分を身代わりの人形や道具としてしか見ていないことにも気付いていた。それでもレイにとっては大切な存在ではあったようで、自爆の際などにはゲンドウの面影がフラッシュバックされる。
    劇場版ではシンジの激昂に反応すると、「私はあなたの人形じゃない」と言い残し、ゲンドウを裏切り、彼の元から離れていく。
  - 惣流・アスカ・ラングレー
    レイはほとんど関心を示さず、[アスカからはファーストや優等生](../Page/惣流・アスカ・ラングレー.md "wikilink")、人形と呼ばれ、同じパイロットとしての信頼度やシンジとの親密な関係から次第に妬みや憎悪に近い敵意を向けられるようになり、関係は悪化していく。アスカのシンクロ率の低下が顕著に表れ始めた際には助言するが、火に油を注ぐ結果となった。そのまま関係は改善されずに物語は終了する。

### 真相

出自については謎が多く、脚本決定稿では2010年に現れたレイについて「7歳に見えるが5歳」という記述があることから、少なくとも2005年に誕生し、本来の人間より早く成長している。

小児期の容姿を見た赤木ナオコが一目で[碇ユイを想起したほど似ていることから](https://ja.wikipedia.org/wiki/新世紀エヴァンゲリオンの登場人物#碇ユイ "wikilink")、ユイの[クローン](https://ja.wikipedia.org/wiki/クローン "wikilink")と思われがちだが、魂はリリスの魂であり、肉体はEVA初号機に取り残されたユイのサルベージで得られた\[5\]ユイとアダムの遺伝子が半分ずつ受け継がれた[ハイブリッド](../Page/ハイブリッド.md "wikilink")である\[6\] 。そのため肉体はユイのコピー的なものとは言えるがクローンとは言えない。1人目や3人目に見られた残虐性 はこのアダムの遺伝子によるものとされる\[7\]。

セントラルドグマに位置する地下プラントには多数の魂のないレイのクローン浮遊体が存在し、何らかの原因でレイが死んだ場合、魂をそれらの新しい肉体に移し変えることで復活する。記憶は定期的にバックアップが取られていたため、前の肉体で最後に保存した記憶までが次の肉体に受け継がれるが、感情面は保存されることはなく、結果として記憶に伴う感情は受け継がれない。しかし3人目のレイが涙を流したことなどを例に、魂の響き合いはあるとされる。魂の宿っていない肉体は、パイロットなしでエヴァンゲリオンを起動するための「ダミーシステム」のコアとして活用され、システムのパーソナルも綾波レイのものが用いられる。

作中には3人のレイが登場し、1人目のレイは幼女のころNERVがゲヒルンから改名する以前、赤木ナオコに対してゲンドウの陰口をそのまま本人に伝え、激昂した彼女により絞殺される\[8\]。シンジが初めて出会ったのは2人目のレイであり、第弐拾参話のアルミサエル戦において自爆死した後に登場したのが3人目となる。これによりシンジに対する接し方もリセットされ当初のように戻ってしまうが、劇場版ではシンジの激昂に反応すると、2人目のように「碇くん」という呼び方に戻り、シンジの元へと向かう。

『[新世紀エヴァンゲリオン2](../Page/新世紀エヴァンゲリオン2.md "wikilink")』によれば、アダムやリリスは、サードインパクトを起こし補完計画を発動する際、魂を導く道標としての役割もあり、ゆえにゼーレはアダムの魂を持つ[渚カヲル](../Page/渚カヲル.md "wikilink")を、ゲンドウはリリスの魂を持つ綾波レイを極秘裏にそれぞれ用意していた。ゲンドウは、レイ＝リリスに人類の魂を初号機（ユイ）の元へ導いてもらおうと画策していたのである。

また、レイが心の奥深くにいるリリスと会話したり、地下の磔にされている肉体だけのリリスと会話する場面も存在する。そして、魂が移され綾波レイになったことで、リリスだった頃の記憶はほぼ持っておらず、綾波レイとしての肉体が長く保てないのは、本来の自分の肉体ではないからとされている。

## 漫画版

アニメ版とは相対的に、あらゆる意味で人間的なキャラクターとして描かれている。最初から「碇くん」と呼んでいた他、アニメであったゲンドウを非難するシンジに平手打ちを食らわす描写はなく、ヤシマ作戦以降シンジに対して以前よりも親密な態度を示す描写が加えられている。

アニメ版ではストーリーの合間に垣間見える程度だったシンジへの恋心が、漫画版でははっきりシンジを想っている\[9\]。また、シンジもレイに恋しており、2人がお互いに恋心を抱いていたという設定は最終話に繋がっている。

シンジの2度目の来訪の際に自分からシンジを家に上げて紅茶を入れようとするが、実は今まで入れたことがなかったため、適量が分からず紅茶の葉を山盛り入れようとしていた。また、停電した基地内でアスカがミサトを探す際に「暗闇でも歩けて便利」という理由で同行するように要求されると、自分に関係ないとしてあっさり拒否する一方で、アスカが加持に渡すようにシンジに託した手紙を気にしたりするなど、コミカルな描写もある。

ゲンドウが自分のことを気遣っているように見えて、実は他人（ユイ）のことを思っているのに気づいていた描写や、シンジの母であるユイとの繋がりを明らかにするような描写も追加されている。また用途・効果・目的は明示されないが、顔面が崩壊しかけた後で赤木リツコから薬の投与を受けている。

次第にシンジの存在がゲンドウ以上に大きくなっていったことが、彼女自身のモノローグで語られ、ゼルエル戦後に初号機に取り込まれたシンジのサルベージの際は、「**碇くんを私に返して**」と初号機に呼びかけ、シンジの帰還に陰で貢献する。そして、シンジに触れられる度に様々な感情を抱いていたことを彼に告げると、自ら手に触れたいとシンジに伝えるシーンも登場する。

毎日シンジがアスカの見舞いに通う姿に嫉妬し、使徒に侵食された際にはシンジを独占したかった気持ちも描写される。その後、アニメ同様に2人目のレイが爆死し、その様を目にしたシンジは「君を失いたくない」と悲しみ、絆の深さが描かれた。

2人目の自爆死亡からはアニメ版とほぼ同様の展開だが、とりわけ補完世界においては明確に2人目のレイの感情をそのまま持ち合わせてる様が描かれ、同一人物のように描写されている。シンジの補完拒否と「もう一度君と手を繋ぎたい」という願いを受け入れつつ、涙と共に出会えたことへの感謝と別れの言葉を告げると、リリスの体は崩壊し、シンジの願いを乗せ、地上に雪のように降り注いでいった。そして、「シンジが（世界に）還ってくるのを待っている」とモノローグで告げる。サードインパクト後は、恐らく長い時間をかけて人々が平穏に生活する新世界として再構成されている。

### パラレル作品

『[新世紀エヴァンゲリオン 鋼鉄のガールフレンド2nd](../Page/新世紀エヴァンゲリオン_鋼鉄のガールフレンド2nd.md "wikilink")』（漫画：[林ふみの](../Page/林ふみの.md "wikilink")）では、最終回の碇シンジの補完世界の可能性において登場した転校生の綾波レイ（リナレイ）のキャラクター性が基本となっている。出生の経緯が謎に包まれているなど、背景は原作と同様の設定ではあるものの、感情表現も豊かで明るく活発な性格。

『[新世紀エヴァンゲリオン 碇シンジ育成計画](../Page/新世紀エヴァンゲリオン_碇シンジ育成計画_\(漫画\).md "wikilink")』（漫画：[高橋脩](https://ja.wikipedia.org/wiki/高橋脩 "wikilink")）では鋼鉄2ndより大人しく、原作アニメより社交性が高いキャラクターとなっている。この作品ではアスカとはシンジを巡って三角関係だが、原作に比べて仲は比較的良好である。

『[新世紀エヴァンゲリオン 学園堕天録](../Page/新世紀エヴァンゲリオン_学園堕天録.md "wikilink")』（漫画：[眠民](https://ja.wikipedia.org/wiki/眠民 "wikilink")）では原作に近いキャラクターとなっている。また、多少の天然キャラを思わせる性格も見え隠れしている。

## 新劇場版

ヒロインの1人で、EVA零号機のパイロット（”第1の少女”）。一人称は「私」、二人称は「あなた」。

### 新劇場版:序

彼女の登場シーン、および性格や人格には旧世紀版から特に変更は見られない。ただしゲンドウと冬月の会話において、レイとシンジとの邂逅自体が仕組まれたものであったことが示唆されている。またシンジ同様に、旧世紀版における呼称「第1適格者(ファーストチルドレン)」は用いられず、「第1の少女」と呼ばれている。ヤシマ作戦において、零号機の暴走事故の際に落としたゲンドウの眼鏡をケースに入れて携帯している描写が見られる。

### 新劇場版:破

シンジの作った味噌汁のおいしさにちょっとした感動を覚え、自分のためにお弁当を作ってくれたことから、シンジのために料理を練習し、シンジとゲンドウの距離を縮めるために関係者を招き食事会を開くことを企画する。朝、教室に入る時に「おはよう」と挨拶したり、アスカとのエレベーターの会話はよりアスカを気遣うものに変化し、アスカのビンタも受け止める。またその際にシンジのことをどう思ってるのか聞かれ、「碇くんと一緒にいるとぽかぽかする」と好意感情を口にする。そして3号機の起動実験のテストパイロットを代わってくれたアスカへ「ありがとう」と電話をするなど、シンジのみならず他の者に対してもアニメ・旧劇版より感情を発露するようになっている。 記憶を保存する作業をしている際、首輪にREI-02と書かれている事から、原作と同じく2人目のレイである事が判明している。

また、EVAに搭乗することを拒否したシンジがNERVを去る際にゴミ箱に捨てた[S-DATを](../Page/DAT.md "wikilink")、ゲンドウの眼鏡の代わりに零号機のコクピットに持参し、「碇くんがもう二度とエヴァに乗らなくてもいいようにする」という決意で第10の使徒との戦いに臨むなど、彼女にとってシンジが大切な存在になっていることがより明確に描写される。旧世紀版と同様、N<sup>2</sup>兵器を使い第10の使徒を特攻の形で殲滅しようとした際には、起爆の直前、援護してくれた2号機と搭乗者（マリ）が爆発に巻き込まれることを避けるため、「ありがとう」の言葉と共に後方へ払い飛ばした。

その後、第10の使徒に零号機ごと捕食され取り込まれてしまうが、「綾波を助けたい」というシンジの強い願いから、初号機のコアにサルベージされる。この一連の出来事が初号機の覚醒を促すこととなった。

### 新劇場版:Q

前作において初号機のコアに取り込まれたレイ（REI-02）とは異なる、「アヤナミレイ（仮称）」が登場。EVANGELION Mark.09に搭乗し、着用するプラグスーツの色は、純白を基調としていた綾波レイとは対照的に、漆黒を基調としたものになっている。 シンジが取り出された際の初号機からは、第10の使徒戦でレイが所持していたS-DATのみが復元された。

ヴィレの戦艦AAAヴンダーをMark.09で急襲し、シンジを新設NERVへ連行する。シンジが第10使徒から命懸けで守ろうとしたレイとは似て異なる存在（別人）であるため、彼のことは名前以外ろくに知らず、「碇くん」とは呼ぶものの無関心な接し方しかしない。地下の謎の施設横に設置されている粗末な小屋で生活しており、そこで命令を待っているという。しかし普段はあまりそこにはおらず、また今までの綾波とは違い読書などもしない。カヲルによると魂の場所が違うらしい。

中盤、水槽の中にいるときにその向こう側にいる制服姿の綾波レイと対峙して驚きを見せるが、すぐに水槽内の泡に視界を阻まれ、レイはいなくなっていた。

第13号機がロンギヌスの槍とカシウスの槍を抜きに向かうための護衛として同行した際、シンジに「綾波じゃない」と言われ、それ以降自分が何者なのか疑問視し始める。 その後、マリの8号機、アスカの改2号機と交戦し、第13号機の覚醒に伴いMark.09の制御がゼーレに奪われ、改2号機に噛みつかれた際、「こんな時、アヤナミレイならどうするの？」と自問自答し、結果エントリープラグを強制射出して脱出。その後はシンジやアスカの元へと向かい、二人についていく。

前作まで登場していた綾波レイについて、ミサトは「存在しない」、冬月は「初号機に保存されている」とシンジに言っていたが詳細は不明。また綾波レイ含め、本作のアヤナミレイ（仮称）も、ユイの残された情報を元に複製された｢アヤナミシリーズ｣の一つであることが明かされ、アスカはアヤナミレイ（仮称）を「綾波タイプの初期ロット」と言っている。またユイの旧姓が「綾波」であったことも冬月によりシンジに告げられる。シンジ、アスカと同様にリリンが近づけないほどL結界密度が強い場所にいることができる。

## ゲーム版

セガ（後の[セガゲームス](https://ja.wikipedia.org/wiki/セガゲームス "wikilink")）から[セガサターン](../Page/セガサターン.md "wikilink")用ソフトとして発売されていたゲームシリーズを始め、多くのゲーム作品では原作（アニメ版）の印象を忠実に再現したキャラクターとして登場しており、イメージもほぼ同一となっている。

『[新世紀エヴァンゲリオン 綾波育成計画withアスカ補完計画](https://ja.wikipedia.org/wiki/新世紀エヴァンゲリオン_綾波育成計画withアスカ補完計画 "wikilink")』など、原作の印象とは全く異なるレイをメインに据えたキャラクターゲームも登場している。

『[新世紀エヴァンゲリオン2](../Page/新世紀エヴァンゲリオン2.md "wikilink")』ではレイが死ぬと何度でも新しいレイが現れる。戦闘で死亡した場合、その戦闘結果は「死亡」とはならず「意識不明の重体」と発表される。経験に乏しい3人目以降のレイは精神的に未熟とされており、デフォルトのレイとパラメータや傾向に差異が大きい。また、以前のレイが持っていた友情・愛情などの感情はリセットされている。

「[スーパーロボット大戦シリーズ](../Page/スーパーロボット大戦シリーズ.md "wikilink")」では零号機の自爆イベントで途中で離脱してしまうことが多い。『[第3次スーパーロボット大戦α 終焉の銀河へ](../Page/第3次スーパーロボット大戦α_終焉の銀河へ.md "wikilink")』では初号機と弐号機との合体攻撃や、ロンギヌスの槍が必殺武器として装備されるも、命中率や攻撃力をアップさせる精神コマンドを覚えない上に、ロンギヌスの槍はストーリー後半で無くなってしまうため、攻撃面での能力は低い。唯一の利点は[パスキューマシンでパイロットの気力が下がっていくイベントの時で](../Page/勇者王ガオガイガー.md "wikilink")、サイボーグの獅子王凱と[鋼鉄ジーグ](../Page/鋼鉄ジーグ.md "wikilink")、[バーチャロイドのテムジン](../Page/バーチャロイドの一覧.md "wikilink")、フェイ・イェン、ハッター、そして綾波レイの計6人は気力が下がらない（凱とジーグはサイボーグだから影響が無いと語られるが、レイについては誰も指摘しない）。

## 名前の由来

苗字の由来は[大日本帝国海軍](../Page/大日本帝国海軍.md "wikilink")[吹雪型駆逐艦](../Page/吹雪型駆逐艦.md "wikilink")「[綾波](../Page/綾波_\(吹雪型駆逐艦\).md "wikilink")」\[10\]。名前はアニメ『[美少女戦士セーラームーン](https://ja.wikipedia.org/wiki/美少女戦士セーラームーン_\(テレビアニメ\) "wikilink")』のセーラーマーズ＝[火野レイ](../Page/火野レイ.md "wikilink")に由来し、[幾原邦彦](../Page/幾原邦彦.md "wikilink")などの同シリーズに関わったスタッフを制作陣に引き込もうという狙いがあったが、この試みは成功しなかった\[11\]。また「[零](../Page/0.md "wikilink")（れい）」との掛詞でもある\[12\]。

## キャラクター設定への影響

無表情で感情の起伏が乏しく、どこかしら「人形」を彷彿とさせるキャラクター像は綾波が誕生する前にも少なからず存在したが、あまり目立つものではなかった。しかしそれらを全て体現しながらも物語の枢軸に据えられた「綾波レイ」というキャラクターの登場で、後のアニメのみならず、ゲーム、漫画、ライトノベルなどの[キャラクターデザイン](../Page/キャラクターデザイン.md "wikilink")、造型に大きな影響を与えた。このような現象で生まれたキャラクター、または同系統に属するキャラクターは「無口系」「綾波レイ系」「無感情系」などと呼ばれる。

アニメ雑誌「[月刊ニュータイプ](../Page/月刊ニュータイプ.md "wikilink")」においてアニメヒロインを分析する企画記事が書かれた際、アニメ黎明期（1970年代〜）から既に確立されていた種のヒロイン系統（ノーマル系、お嬢様系、男勝り系、セクシー系）に加え、90年代に入って新規に開拓された「5番目」のタイプのヒロインが綾波であったと解釈し体系付けている。

### デザイン

イメージモチーフはキャラクターデザイナーを務めた[貞本義行](https://ja.wikipedia.org/wiki/貞本義行 "wikilink")から、[筋肉少女帯](../Page/筋肉少女帯.md "wikilink")の「何処へでも行ける切手」という曲において、綾波の包帯のイメージを得ていることが一つ挙げられる\[13\]。ちなみに「何処へでも行ける切手」の歌詞は、[丸尾末広](../Page/丸尾末広.md "wikilink")の漫画「[少女椿](https://ja.wikipedia.org/wiki/少女椿 "wikilink")」の主人公「みどりちゃん」をモデルとしており、さらにこれは[森田童子](../Page/森田童子.md "wikilink")の楽曲「セルロイドの少女」に登場する「みどりちゃん」に由来している。

色白・青色の髪・赤い瞳などの容姿は「将来的にゲーム化された際、髪が青で目が赤ければ[ドット絵](../Page/ドット絵.md "wikilink")でもレイと分かるだろう」という商業的、デザイン上の理由で決められている\[14\]。以下、キャラクター設定の経緯についての貞本の発言を挙げる。

黒い靴下を履いている理由については、貞本義行が中学生時代、女子ハンドボール部員がこぞって黒い靴下を履いているのを見て「戦う少女＝黒い靴下」と認識したことによるもの\[15\]。

## その他

  - アニメ放送終了後に行われた公式人気投票では、2位以下を大きく引き離して第1位に輝いた。
  - ロックバンド・[BUMP OF CHICKENの楽曲](https://ja.wikipedia.org/wiki/BUMP_OF_CHICKEN "wikilink")『[アルエ](../Page/アルエ.md "wikilink")』は、綾波レイに本気で恋をしたボーカルの藤原が、イニシャルのR.A（アールエー）を曲名にとり作詞作曲したものと発言している\[16\]。
  - 「あの娘は綾波レイが好き」（[銀杏BOYZ](https://ja.wikipedia.org/wiki/銀杏BOYZ "wikilink")の『[DOOR](../Page/DOOR_\(銀杏BOYZのアルバム\).md "wikilink")』収録）という楽曲がある。
  - 声を当てた林原めぐみは葛城ミサト役、惣流・アスカ・ラングレー役の選考も受けていたが、庵野秀明監督が「綾波レイ役には『[1月にはChristmas](https://ja.wikipedia.org/wiki/1月にはChristmas "wikilink")』に出演していた林原めぐみが合っている」と考えていたのでその通りに配役された\[17\]。またアスカ役である[宮村優子は](../Page/宮村優子_\(声優\).md "wikilink")、綾波レイ役で選考を受けていた。
  - 経済学者・タレントの[森永卓郎](../Page/森永卓郎.md "wikilink")は、綾波レイの大ファンで、自分の仕事用のデスクにもレイのフィギュアを置くほどである。[2010年](https://ja.wikipedia.org/wiki/2010年 "wikilink")[5月21日](../Page/5月21日.md "wikilink")放送の「[がっちりアカデミー\!\!](https://ja.wikipedia.org/wiki/がっちりアカデミー!! "wikilink")」において実物を持参。ローソンオリジナルの綾波レイのフィギュアを[Ponta](https://ja.wikipedia.org/wiki/Ponta "wikilink")カードで貯めたポイントを交換して入手したことを明らかにした。
  - 小説家・[滝本竜彦](../Page/滝本竜彦.md "wikilink")も熱狂的なファンとして知られ、番組出演時にその思い入れの強さを語ったこともある。
  - 女優の[栗山千明](https://ja.wikipedia.org/wiki/栗山千明 "wikilink")は綾波レイを「理想の女性像」、渚カヲルを「理想の男性像」だと番組出演時に話している。
  - お笑いコンビオリエンタルラジオの[中田敦彦](../Page/中田敦彦.md "wikilink")は、「綾波レイが初恋の人」だとし「理想の女性像」だと発言している。
  - 『[行列のできる芸能人通販王決定戦](https://ja.wikipedia.org/wiki/行列のできる芸能人通販王決定戦 "wikilink")』では[オリエンタルラジオ](../Page/オリエンタルラジオ.md "wikilink")がプレゼンテーションプレゼンターとなり、造形集団・秋山工房製作、貞本義行監修による等身大フィギュアを一体43万円で受注制作、販売を行った（総売上86万円）\[18\]。

## 他作品への出演

2018年8月11日放送のTBS系テレビアニメ『[新幹線変形ロボ シンカリオン](https://ja.wikipedia.org/wiki/新幹線変形ロボ_シンカリオン "wikilink")』第31話でエヴァンゲリオンコラボが行われ、シンジを始め使徒を含め、ごく僅かながらエヴァのキャラクターが登場\[19\]した。なお、声は原典と同じく林原が担当。

2019年11月にファンタシースターオンライン２にてコラボ、シンジ・アスカ・ミサトなどの主要人物ほか、初号機も登場した。

## 英語版での声優

  - [アマンダ・ウィン＝リー](https://ja.wikipedia.org/wiki/アマンダ・ウィン＝リー "wikilink")

  - （新劇場版）

  - [ライアン・バートリー](https://ja.wikipedia.org/wiki/ライアン・バートリー "wikilink") （Netflix版）

## 脚注

### 脚注

### 注釈

[Category:新世紀エヴァンゲリオンの世界観](https://ja.wikipedia.org/wiki/Category:新世紀エヴァンゲリオンの世界観 "wikilink") [Category:ロボットアニメの登場人物](https://ja.wikipedia.org/wiki/Category:ロボットアニメの登場人物 "wikilink") [Category:漫画の登場人物](https://ja.wikipedia.org/wiki/Category:漫画の登場人物 "wikilink") [Category:SFの登場人物](https://ja.wikipedia.org/wiki/Category:SFの登場人物 "wikilink") [Category:架空のクローン](https://ja.wikipedia.org/wiki/Category:架空のクローン "wikilink")

1.  『[新世紀エヴァンゲリオン](https://ja.wikipedia.org/wiki/新世紀エヴァンゲリオン "wikilink")（1995年-1996年、1997年）』とそのリメイク作『[ヱヴァンゲリヲン新劇場版](../Page/ヱヴァンゲリヲン新劇場版.md "wikilink")（2007年-）』シリーズ。
2.  この誕生日は肉体の基となった碇ユイと同じである。CD『エヴァンゲリオン THE BIRTHDAY OF Rei AYANAMI』など、後に販売された一部関連商品では[2001年](../Page/2001年.md "wikilink")[3月30日](../Page/3月30日.md "wikilink")という生年月日が設定されるも、これは例外的な情報であり、その他の資料では「不明」で統一されている。この誕生日は、担当声優である林原めぐみの誕生日をそのまま引用したもの。
3.  「死体を連想してしまう」として肉を全く受け付けない庵野秀明の個性を写したものでもある。なお庵野監督の前作「ふしぎの海のナディア」の主人公ナディアも同じく肉が嫌いという設定になっている。
4.  第拾弐話「わたし、にんにくラーメンチャーシュー抜き。」この台詞は林原めぐみのアドリブで、台本は「わたし、海苔ラーメン」（富士見書房「EVANGELION ORIGINAL」Ⅱ）。シンジやミサトに対して心を開き始めたことの表現として、アフレコ現場で林原が提案し、庵野監督の了承を得たという。他方、貞本義行の漫画版では肉料理を口にしない描写は省かれている。新劇場版の公開時期にはこの台詞を元にしたカップ麺がタイアップ商品として販売されたり、コラボレストランでメニューの一つとして登場している。
5.  『EOE』のパンフレットの用語集から。また漫画でもリツコがそれを示唆している。
6.
7.  『スギゾ・エヴァンゲリオン』の貞本義行や鶴巻和哉の発言から
8.  脚本ではナオコの自殺後に蘇生する描写があった。
9.  「月刊ニュータイプ」3月号別冊付録「新世紀エヴァンゲリオンDECADE」の貞本義行のインタビュー記事
10.
11.
12.
13.
14. 漫画版第2巻より。
15. 『明日があるさ 〜SWEET TIME EXPRESS〜』文庫版 貞本義行寄稿イラスト内コメントより。
16. [BUMP OF CHICKENの夢が叶った？カップヌードルの「青春」すぎる予告動画](https://www.huffingtonpost.jp/2017/06/09/bump-of-chicken_n_17012516.html)ハフポスト
17. 『[林原めぐみのHeartful Station](../Page/林原めぐみのHeartful_Station.md "wikilink")』（2004年5月16日）において「庵野さん、あの庵野秀明さん、あのエヴァのね。ま、あたしオーディションミサトも受けたしアスカも受けたんだけどエヴァで。あのー『1月にはChristmas』のビデオを観てて、綾波レイの声はこの人がいいなって思ってたんだとか。なんだ早く言ってよみたいな。だったら受けなかったのに他の役みたいな。まそんな事は無いですけど。」と発言。
18. [「行列のできる芸能人通販王決定戦」 2009年3月15日（日）放送内容](http://kakaku.com/tv/channel=4/programID=13770/episodeID=230581/)価格ドットコム公式サイト
19. 登場したのはシンジ、アスカ、レイ、洞木三姉妹(長女コダマ、三女ノゾミは本話がアニメーション初登場)、ミサト(京都支部のオペレーターとして音声のみ)、新劇場版に登場する使徒(キングシトエル)