> この記事は[緊急指令10-4・10-10](https://ja.wikipedia.org/wiki/緊急指令10-4・10-10)から翻訳されています。


『**緊急指令10-4・10-10**』（きんきゅうしれいテンフォーテンテン）は、[1972年](../Page/1972年.md "wikilink")[7月3日](../Page/7月3日.md "wikilink")から同年[12月25日](../Page/12月25日.md "wikilink")まで、[NET（日本教育テレビ）系列の](../Page/テレビ朝日.md "wikilink")[月曜日](../Page/月曜日.md "wikilink")19:30 - 20:00枠にて全26話が放送された[特撮](../Page/特撮.md "wikilink")番組。

## 概要

「10-4・10-10」とはアメリカの[CBや](../Page/市民ラジオ.md "wikilink")[警察無線](../Page/警察無線.md "wikilink")で使われる用語で、「[テン・コード](https://ja.wikipedia.org/wiki/テン・コード "wikilink")」と呼ばれるものである。「10-4」（テンフォー）は「了解」、

各地の無線愛好家たちが様々な事件に遭遇、無線を通じて事件を知った「毛利チーム」が調査に乗り出し、謎を解き明かす様子を描く。

毛利チームの活動は[怪獣](../Page/怪獣.md "wikilink")・[宇宙人](../Page/宇宙人.md "wikilink")の撃退から家出人の捜索・非行少女の更生支援まで幅広く、内容の自由度の高さは円谷プロ作品の中でも群を抜いている。もっとも、あくまでも民間組織が中心になって対応するため、規模の大きさでは他作品に劣る面もあるが、事件に関わった人々の姿も丁寧に描かれている。

レギュラー陣は「毛利チーム」と呼ばれるグループに所属しているが、通信手段がCB無線であるため、無線装置を所有する者なら誰でも通信を傍受し、会話に参加することが可能。そのため、事件の調査依頼から解決のための手掛かりとなる情報の提供まで、チーム外の無線愛好家から寄せられる情報がストーリーの進行上重要な鍵となっている。最終話のように無線のネットワークを悪用される危険もあるが、劇中では毛利チームを含む無線愛好家の大半が善人であるため、全編を通じて健全な作風になっている。

企画はNETと電通による『CB無線物語シリーズ テン・フォー、テン・テン』をベースに、企画を持ち込まれた円谷プロダクションが『[怪奇大作戦](../Page/怪奇大作戦.md "wikilink")』の要素を少年向けに再構築した\[1\]。電通のプロデューサー は、自身が愛好する[黒沼健](../Page/黒沼健.md "wikilink")の怪奇小説のような趣向を目指していた。無線を題材にしていることから、当時無線機に力を入れていた[三菱電機](../Page/三菱電機.md "wikilink")がスポンサーとなっている。また、玩具スポンサーは[トミーが担当していた](../Page/タカラトミー.md "wikilink")。

企画段階でのタイトルは『電波特捜隊』\[2\]。怪獣デザインを担当した[米谷佳晃](../Page/米谷佳晃.md "wikilink")は、企画段階から作品に携わっており、設定考案やマーチャン企画提案なども行っている\[3\]。

登場人物を一新した続編も検討されていたが実現には至っていない\[4\]。

2013年7月12日と同年9月13日に[東映ビデオ](../Page/東映ビデオ.md "wikilink")から、初の全話ソフト化となるDVDボックスの上下巻が発売された。

## 電波特捜隊・毛利チーム

大学教授の毛利春彦が設立した、無線愛好家グループ。主に、無線を通じて様々な事件の調査を請け負う。その活動内容は、未知の生物（怪獣など）との接触から非行少女の更生まで多岐にわたる。

民間の[ボランティア](../Page/ボランティア.md "wikilink")であるため警察のような権限はないが、毛利が発明した秘密兵器などを駆使して事件に対処する。また、無線愛好家のネットワークは情報の伝達に欠かせない。上記のように、無線装置を所有する者なら誰でも無線を通じて協力することが可能なため、世界中の無線愛好家が協力者と言える。

顧問の毛利以外のメンバーには、左胸に「10-4・10-10」の[ロゴが入った](../Page/ロゴタイプ.md "wikilink")[ユニフォーム](../Page/ユニフォーム.md "wikilink")と[ヘルメット](../Page/ヘルメット.md "wikilink")、[腕時計](../Page/腕時計.md "wikilink")型[無線機](https://ja.wikipedia.org/wiki/無線機 "wikilink")、電波銃が支給されている。専用車両は[スバル・レオーネ](../Page/スバル・レオーネ.md "wikilink")2ドアクーペを使用。但し、当時発売されていた玩具の[トミカ](../Page/トミカ.md "wikilink")では[三菱・ギャラン](../Page/三菱・ギャラン.md "wikilink")が代用されていた。

設定上は「電波特捜隊」という呼称が存在するが、劇中では「毛利チーム」と呼ばれる。

### メンバー

  - 毛利春彦
    電波特捜隊の設立者で城南大学医学部教授。30歳。怪事件や怪物に造詣が深く、その記憶から的確な解決方法を見つけ出す。隊員たちからは「先生」と呼ばれる。
  - 岩城哲夫
    電波特捜隊のチーフで大学生。23歳。CBコードネームは「鉄仮面」。勇敢で、射撃や格闘技の達人。民間のCB無線クラブの電波特捜隊本部を自宅に設置している。
  - 花形一平
    電波特捜隊のメンバー。21歳。CB無線に夢中で家業の自動車修理工場を放り出している。主にバイクに乗って活躍する。熱血漢だが、早合点で行動して失敗することが多い。
  - 入江ナミ
    電波特捜隊の紅一点。20歳。CBコードネームは「白雪姫」。普段は家庭教師をしている。行動派でナイフ投げが得意。
    コスチュームは、初期は男性メンバーと同じパンツスタイルであったが、後半からミニスカートとなった\[5\]。
  - 立田正明
    電波特捜隊のメンバー。20歳。真面目で変装が得意。12話を最後に早苗と交代で姿を消した。
  - 松宮三郎
    電波特捜隊のメンバーで16歳の高校生。CBコードネームは「東京股旅ライダー」。サッカーが得意。高校生などの青少年からの無線情報の窓口である。
  - 松宮吾郎
    三郎の弟で12歳の電波特捜隊の最年少メンバー。CBコードネームは「股旅ライダージュニア」。最初は中学生という設定だったが、役者が交代してからは小学生という設定に変更された。子供たちからのCB無線の情報窓口である。少年たちからの怪情報や緊急連絡は全て松宮兄弟の自宅の無線を通じて、電波特捜隊へと流される。
  - 石田早苗
    13話から登場。正明に代わって新しく入隊した女性隊員。年齢は不明。準隊員たちとペンダント型通信機で連絡を取り合う。
  - 三沢ユリ、南 和子
    早苗の友人で、電波特捜隊の準隊員。普段は学生らしい。

## （番組内での）無線用語

  - 「10-1」（テンワン）→はじめまして
  - 「10-4」（テンフォー）→了解
  - 「10-10」（テンテン）→通信終わり、さようなら。「10-4」に続いて使われることが多かった。これを言わないと、通信は続いている扱いになってしまう。
  - 「10-15」（テンワンファイブ）→ありがとう
  - 「10-34」（テンスリーフォー）→SOS

10-1と10-15については、番組本編終了後の10コード解説コーナーより。

## 登場怪獣

  -
    第1話に登場。
      - 身長：2.3メートル
      - 体重：88キログラム
    麻薬LS408生産のため、植物学者のヘンリー吉原が生み出した。甘い匂いを出して食料となる動物や人間をおびき寄せ、長い葉を伸ばして捕らえる。
      - デザイン：米谷佳晃\[6\]。デザイン画での別名は「**植獣**」「**食獣植物**」など\[7\]。
      - デザインモチーフは『[怪奇大作戦](../Page/怪奇大作戦.md "wikilink")』第21話「美女と花粉」に登場する熱帯植物と『[ウルトラマン](../Page/ウルトラマン.md "wikilink")』に登場する[スフラン](https://ja.wikipedia.org/wiki/ウルトラマンの登場怪獣#怪奇植物_スフラン "wikilink")\[8\]。初期検討デザインでは[ウツボカズラ](https://ja.wikipedia.org/wiki/ウツボカズラ "wikilink")をモチーフとしていた\[9\]。
      - 米谷は後に『[ゴジラvsビオランテ](https://ja.wikipedia.org/wiki/ゴジラvsビオランテ "wikilink")』に登場する[ビオランテ](../Page/ビオランテ.md "wikilink")の企画検討デザインとしてダーリングウツボをイメージソースとするデザインを提出している。
  -
    第2話に登場。
    洞門峻太郎が開発途中の「超耐熱ガラス液」を体に塗り、自ら放火し、火中に盗むという宝石泥棒を繰り返していた。しかし、ガラス液には平衡感覚がおかしくなるという副作用があった。
  -
    第3話に登場。
      - 全長：70メートル
      - 体重：3万8000トン
    四足歩行の地底怪獣。コンゴ出身。アルカリ性の強い土壌を好む。着ぐるみは膝をつかないタイプ。
      - デザイン：米谷佳晃\[10\]
      - 着ぐるみは『[帰ってきたウルトラマン](../Page/帰ってきたウルトラマン.md "wikilink")』に登場した[ステゴンの改造](https://ja.wikipedia.org/wiki/帰ってきたウルトラマンの登場怪獣#化石怪獣_ステゴン "wikilink")。頭部のデザインモチーフは[ハダカデバネズミ](../Page/ハダカデバネズミ.md "wikilink")\[11\]。
  -
    第4話に登場。
    藤波博士が培養した新種のカビで、オレンジ色をしている。食欲が旺盛で人や牛を襲撃する。襲われた者は皆、骨になるまで食べ尽くされてしまい、藤波博士もこれで死亡した。二人組の悪人・木崎と岩佐に悪用される。
  -
    第5話に登場。
      - 全長：25センチメートル
      - 体重：300グラム
    宝石泥棒の魔術師アルベールがリモコンでコントロールするカブトムシ型の機械。
      - 書籍『[全怪獣怪人](https://ja.wikipedia.org/wiki/全怪獣怪人 "wikilink") 上巻』及び『決定版 スーパーヒーローベスト100超百科』では、名称を「**黄金のカブト虫**」と記載している\[12\]\[13\]。
  -
    第6話に登場。
      - 身長：2メートル
      - 体重：103キログラム
    アマゾンの原住民のお面に付着して日本に入ってきた微生物が湖に住み、巨大化した。動物の赤血球を食料とし、犠牲者を急性の白血病にしたり、触手で獲物の血を吸い取ってしまう。
      - デザイン：米谷佳晃\[14\]。デザイン画での名称は「**アマゾンの吸血鬼**」\[15\]。『円谷プロ全怪獣図鑑』（2013年）以前の資料ではこちらの名称で記載している\[16\]\[17\]。『’70年代特撮ヒーロー全集』では、単に「**吸血鬼**」と記載している\[18\]。
      - 着ぐるみは『[帰ってきたウルトラマン](../Page/帰ってきたウルトラマン.md "wikilink")』に登場した[バリケーンの改造](https://ja.wikipedia.org/wiki/帰ってきたウルトラマンの登場怪獣#台風怪獣_バリケーン "wikilink")。
  -
    第7話に登場。
      - 全長：1.7メートル
      - 体重：95キログラム
    日本各地の公園などに出没した謎のミイラ。その正体は大富豪の高垣家で所有していたミイラで、電波によって操られ、美術館や博物館で展示された際に絵画をすり替え強奪していた。毛利チームの妨害電波によってコントロール不能になって勝手に動き出した後、落雷の影響でパワーアップするが最後は倒された。
      - 『’70年代特撮ヒーロー全集』では、名称を「**ミイラ怪人**」と記載している\[19\]。
  -
    第9話に登場。
    地球征服のため宇宙から飛来し、人間に憑依した。憑依された人間は牙と爪が伸びた姿になり、吸血鬼のように人を襲って自分達の仲間にしていく。バリアや飛行能力などの超能力を使う。好物は[クロレラ](../Page/クロレラ.md "wikilink")。
  -
    第11話に登場。
      - 全長：1.9メートル
      - 体重：54キログラム
    埋蔵金伝説が伝わる丹沢の森に入った人間を次々に襲っていた。人間の白骨死体が、体を覆う土の中のバクテリアの活動で動いていた。
      - デザイン：米谷佳晃\[20\]
  -
    第12話に登場。
      - 身長：1.8メートル
      - 体重：98キログラム
    動物園で飼育されていた、生まれつき知能が高いゴリラ。人間の言葉を完全に理解しており、夜に動物園の檻から抜け出していた。
  -
    第13話に登場。
      - 全長：身長：2.1メートル
      - 体重：85キログラム
    アフリカの半魚海獣。沈没船の金塊を引き上げるために人間の脳を移植し、知能を向上させられた。鋭い爪で人間を引き裂く。
      - デザイン：米谷佳晃\[21\]
      - 『’70年代特撮ヒーロー全集』では、名称を「**半魚人**」と記載している\[22\]。
  -
    第16話に登場。
      - 身長：1.6メートル
      - 体重：48キログラム
      - 演：草野泰政
    性別は女。ゾルバ\[23\]（演：[団巌](https://ja.wikipedia.org/wiki/団巌 "wikilink")）という夫がいる。
  -
    第17話に登場。
      - 全長：3メートル
      - 体重：99キログラム
    ウラン鉱山の放射能でネズミが巨大化。地下に張り巡らされた坑道を利用して、地上にいる人間を次々と引きずり込み食べてしまう。強い匂いを嫌う。
      - 『円谷プロ全怪獣図鑑』以前の資料では、名称を「**ねずみ怪獣**」と記載している\[24\]\[25\]。
  -
    第18話に登場。
    ゴミ捨て場のナメクジが巨大化したもの。強力な消化液で人間を溶かす。
      - 『円谷プロ全怪獣図鑑』以前の資料では、名称を「**大ナメクジ**」と記載している\[26\]\[27\]。
  -
    第20話に登場。
      - 身長：1.5 - 1.6メートル
      - 体重：50 - 60キログラム
      - 演:[小人のマーちゃん](https://ja.wikipedia.org/wiki/深沢政雄 "wikilink")、清水粒太
    第38M星雲・ロック星の宇宙人。山下弦一郎博士を殺害するためにやってきた。
  -
    第21話に登場。
      - 身長：1.9メートル
      - 体重：250キログラム
    正体は杉山大吉が作ったラジコンロボット。くちばしに毒が仕込んである。

## スタッフ

  - プロデューサー：大村拓三 （NET） 、高橋亦一
  - 脚本：田代淳二、柴田敏行、渥美啓史、[高久進](../Page/高久進.md "wikilink")、[藤川桂介](../Page/藤川桂介.md "wikilink")、[田口成光](../Page/田口成光.md "wikilink")
  - 企画協力：小久保輝吉、小林正
  - 監督：浜野信彦、上野英隆、[本多猪四郎](../Page/本多猪四郎.md "wikilink")、村瀬行光、深沢清澄
  - 音楽：[渡辺岳夫](../Page/渡辺岳夫.md "wikilink")
  - 撮影：中町武
  - 照明：佐山五郎
  - 美術：栗山吉正、島崎堯司、大村武、川船国彦
  - 助監督：深沢清澄、常葉武
  - 合成技術：宮重道久
  - 編集：小林熙昌
  - 記録：当摩浩子、津田矩子、木村雪恵、土屋テル子、森田溶子
  - 殺陣：林成二郎
  - 制作主任：宇根本工、藤倉博
  - 録音：日本録音センター
  - 効果：協立音響
  - 衣裳協力：[西武百貨店](../Page/西武百貨店.md "wikilink")
  - 現像：[東洋現像所](https://ja.wikipedia.org/wiki/IMAGICA "wikilink")
  - 制作担当：内田貴夫
  - 予告ナレーター：[山田康雄](../Page/山田康雄.md "wikilink")、[中江真司](https://ja.wikipedia.org/wiki/中江真司 "wikilink")
  - 広告代理店：[電通](../Page/電通.md "wikilink")
  - 制作：[NET](../Page/テレビ朝日.md "wikilink")、[円谷プロダクション](../Page/円谷プロダクション.md "wikilink")

## 主題歌、イメージソング

  - 主題歌：「緊急指令10-4・10-10」
  - イメージソング：「電波特捜隊」
      - 作詞：[東京一](../Page/円谷一.md "wikilink")／作曲：[渡辺岳夫](../Page/渡辺岳夫.md "wikilink")／編曲：[松山祐士](../Page/松山祐士.md "wikilink")／歌：[水木襄](https://ja.wikipedia.org/wiki/水木襄 "wikilink")、[ザ・ブレッスン・フォー](../Page/ザ・ブレッスン・フォー.md "wikilink")

主題歌は、フルサイズとテレビサイズが別々に録音された。しかし、テレビサイズがそのまま使われたのは第1話のみ。第2話以降は曲の一部がフルサイズに差し替えられ、さらにその後、フルサイズを編集したものに変更されている\[28\]。

オープニング映像には、カラー放送時代に入ってからの実写特撮としては珍しく、[漫画](https://ja.wikipedia.org/wiki/漫画 "wikilink")絵を使用している。

上記2曲をそれぞれ収録したレコードは、[キャニオン・レコード](../Page/ポニーキャニオン.md "wikilink")、東芝レコード、東宝レコードなど、複数社より発売されたことが確認されている。

## キャスト

### レギュラー

  - 毛利春彦：[黒沢年男](../Page/黒沢年雄.md "wikilink")
  - 岩城哲夫：[水木襄](https://ja.wikipedia.org/wiki/水木襄 "wikilink")
  - 花形一平：[池田駿介](../Page/池田駿介.md "wikilink")
  - 入江ナミ：[牧れい](../Page/牧れい.md "wikilink")
  - 立田正明：大野志郎（1 - 8、10、12話）
  - 石田早苗：深沢裕子（13 - 26話）
  - 松宮三郎：湯原一昭
  - 松宮吾郎：松岡淳一（1 - 13話）、根本友行（16 - 26話）

### ゲスト

<div class="NavFrame" style="border:0">

<div class="NavHead">

ゲスト出演者の一覧

</div>

<div class="NavContent" style="text-align:left">

-----

-----

-----

-----

-----

-----

-----

-----

</div>

</div>

### 声の出演

※ノンクレジット

  - 魔術師アルベール：[小川真司](../Page/小川真司.md "wikilink")（5話）※
  - スペードのクイーン：[平井道子](../Page/平井道子.md "wikilink")（8話）※
  - ロック星人：[山下啓介](../Page/山下啓介.md "wikilink")（怪人ロックA・B）、[市川治](../Page/市川治.md "wikilink")（司令官）（20話）※

## 放送日程

<table>
<thead>
<tr class="header">
<th><p>放送日</p></th>
<th><p>話数</p></th>
<th><p>サブタイトル</p></th>
<th><p>脚本</p></th>
<th><p>監督</p></th>
</tr>
</thead>
<tbody>
<tr class="odd">
<td><p><strong>1972年</strong><br />
7月3日</p></td>
<td><p>1</p></td>
<td><p>狂った植物怪獣</p></td>
<td><p>田代淳二<br />
柴田敏行</p></td>
<td><p>浜野信彦</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>7月10日</p></td>
<td><p>2</p></td>
<td><p>謎の火炎怪人</p></td>
<td><p>田代淳二</p></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>7月17日</p></td>
<td><p>3</p></td>
<td><p>地底怪獣アルフォン</p></td>
<td><p>田代淳二<br />
渥美啓史</p></td>
<td><p>上野英隆</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>7月24日</p></td>
<td><p>4</p></td>
<td><p>人喰いカビ</p></td>
<td><p>高久進</p></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>7月31日</p></td>
<td><p>5</p></td>
<td><p>カブト虫殺人事件</p></td>
<td><p>本多猪四郎</p></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>8月7日</p></td>
<td><p>6</p></td>
<td><p>アマゾンの吸血鬼</p></td>
<td><p>田代淳二</p></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>8月14日</p></td>
<td><p>7</p></td>
<td><p>闇に動くミイラ</p></td>
<td><p>上野英隆</p></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>8月21日</p></td>
<td><p>8</p></td>
<td><p>私は殺される!</p></td>
<td><p>高久進</p></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>8月28日</p></td>
<td><p>9</p></td>
<td><p>青いインベーダー</p></td>
<td><p>田代淳二</p></td>
<td><p>村瀬行光</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>9月4日</p></td>
<td><p>10</p></td>
<td><p>死を呼ぶバイオリン</p></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>9月11日</p></td>
<td><p>11</p></td>
<td><p>妖怪・どろ人間</p></td>
<td><p>藤川桂介</p></td>
<td><p>上野英隆</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>9月18日</p></td>
<td><p>12</p></td>
<td><p>天才ゴリラの初恋</p></td>
<td><p>田代淳二</p></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>9月25日</p></td>
<td><p>13</p></td>
<td><p>海獣半魚人の反逆</p></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>10月2日</p></td>
<td><p>14</p></td>
<td><p>黒猫が見た</p></td>
<td><p>村瀬行光</p></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>10月9日</p></td>
<td><p>15</p></td>
<td><p>僕は泣かない</p></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>10月16日</p></td>
<td><p>16</p></td>
<td><p>原始人バラバ</p></td>
<td><p>高久進</p></td>
<td><p>深沢清澄</p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>10月23日</p></td>
<td><p>17</p></td>
<td><p>妖怪ねずみ地獄</p></td>
<td><p>田代淳二</p></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>10月30日</p></td>
<td><p>18</p></td>
<td><p>人喰いナメクジ発生</p></td>
<td></td>
<td><p>上野英隆</p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>11月6日</p></td>
<td><p>19</p></td>
<td><p>大空を飛ぶ少年</p></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>11月13日</p></td>
<td><p>20</p></td>
<td><p>宇宙から来た暗殺者</p></td>
<td><p>藤川桂介</p></td>
<td><p>本多猪四郎</p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>11月20日</p></td>
<td><p>21</p></td>
<td><p>怪鳥ラゴンの襲撃!</p></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>11月27日</p></td>
<td><p>22</p></td>
<td><p>少女と花と天国</p></td>
<td><p>田代淳二</p></td>
<td><p>村瀬行光</p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>12月4日</p></td>
<td><p>23</p></td>
<td><p>死体を呼ぶ白骨</p></td>
<td><p>高久進</p></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>12月11日</p></td>
<td><p>24</p></td>
<td><p>黒いサソリの恐怖</p></td>
<td><p>田代淳二</p></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>12月18日</p></td>
<td><p>25</p></td>
<td><p>死を運ぶ鳩</p></td>
<td><p>田口成光</p></td>
<td><p>深沢清澄</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>12月25日</p></td>
<td><p>26</p></td>
<td><p>非行少女カオリ</p></td>
<td><p>田代淳二</p></td>
<td></td>
</tr>
</tbody>
</table>

## 放送局

  - NET（キー局）：月曜 19:30 - 20:00
  - [青森テレビ](../Page/青森テレビ.md "wikilink")：水曜 16:52 - 17:22\[29\]
  - [岩手放送](https://ja.wikipedia.org/wiki/岩手放送 "wikilink")：火曜 18:00 - 18:30\[30\] → 日曜 6:55 - 7:25\[31\]
  - [秋田放送](https://ja.wikipedia.org/wiki/秋田放送 "wikilink")：月曜 17:30 - 18:00\[32\]
  - [山形テレビ](../Page/山形テレビ.md "wikilink")：水曜 18:00 - 18:30\[33\]
  - [宮城テレビ](../Page/宮城テレビ放送.md "wikilink")：月曜 19:30 - 20:00\[34\]
  - [中京テレビ](../Page/中京テレビ放送.md "wikilink")：水曜 19:30 - 20:00\[35\] → [名古屋テレビ](../Page/名古屋テレビ放送.md "wikilink")：土曜 20:00 - 20:30

## 漫画

  - 小学一年生 1972年8月号 - 1973年1月号 [斎藤ゆずる](https://ja.wikipedia.org/wiki/斎藤ゆずる "wikilink")
  - 小学二年生 1972年8月号 - 1973年1月号 [林ひさお](../Page/林ひさお.md "wikilink") 、1972年9月増刊号 [高須礼二](https://ja.wikipedia.org/wiki/高須礼二 "wikilink")
  - 小学三年生 1972年8月号 - 1973年1月号 [内山まもる](../Page/内山まもる.md "wikilink")
  - 小学四年生 1972年8月号 - 1973年1月号 [今道英治](../Page/今道英治.md "wikilink")
  - 小学五年生 1972年8月号 - 1973年1月号 内山まもる
  - 小学六年生 1972年8月号 - 1973年1月号 内山まもる

## 脚注

### 注釈

### 出典

## 参考文献

  -
  -
  -
  -
## 関連項目

  - [CB無線](../Page/CB無線.md "wikilink")
  - [テン・コード](https://ja.wikipedia.org/wiki/テン・コード "wikilink")
  - [地球防衛軍テラホークス](../Page/地球防衛軍テラホークス.md "wikilink") - [イギリス](https://ja.wikipedia.org/wiki/イギリス "wikilink")の特撮作品。やはり10コードが多数登場する。

## 外部リンク

  -

[Category:円谷プロダクションのテレビドラマ](https://ja.wikipedia.org/wiki/Category:円谷プロダクションのテレビドラマ "wikilink") [Category:テレビ朝日の特撮番組](https://ja.wikipedia.org/wiki/Category:テレビ朝日の特撮番組 "wikilink") [Category:テレビ朝日月曜7時30分枠の連続ドラマ](https://ja.wikipedia.org/wiki/Category:テレビ朝日月曜7時30分枠の連続ドラマ "wikilink") [Category:1972年のテレビドラマ](https://ja.wikipedia.org/wiki/Category:1972年のテレビドラマ "wikilink") [Category:1970年代の特撮作品](https://ja.wikipedia.org/wiki/Category:1970年代の特撮作品 "wikilink") [Category:怪獣を題材としたテレビドラマ](https://ja.wikipedia.org/wiki/Category:怪獣を題材としたテレビドラマ "wikilink") [Category:1972年のシングル](https://ja.wikipedia.org/wiki/Category:1972年のシングル "wikilink") [Category:楽曲_き](https://ja.wikipedia.org/wiki/Category:楽曲_き "wikilink") [Category:渡辺岳夫が制作した楽曲](https://ja.wikipedia.org/wiki/Category:渡辺岳夫が制作した楽曲 "wikilink")

1.
2.
3.
4.
5.
6.
7.
8.
9.
10.
11.
12.
13.
14.
15.
16.
17.
18.
19.
20.
21.
22.
23. 名称は『円谷プロ特撮DVDコレクション2』（講談社・2013年）より。
24.
25.
26.
27.
28. 『緊急指令10-4・10-10 ミュージックファイル』（1996年、[バップ](../Page/バップ.md "wikilink")）の楽曲解説より
29. 『河北新報』1972年8月2日付朝刊、テレビ欄。
30. 『河北新報』1972年9月5日付朝刊、テレビ欄。
31. 『河北新報』1972年10月22日付朝刊、テレビ欄。
32. 『河北新報』1972年12月11日付朝刊、テレビ欄。
33. 『河北新報』1972年8月9日付朝刊、テレビ欄。
34. 『河北新報』1972年7月3日付朝刊、テレビ欄。
35. 『中日新聞』1972年7月12日付夕刊、テレビ欄。