> この記事は[縦スクロール \(コンピュータゲーム\)](https://ja.wikipedia.org/wiki/縦スクロール_\(コンピュータゲーム\))から翻訳されています。


**縦スクロールゲーム**（たてスクロールゲーム）は、背景が画面の上部から下部に（あるいは逆に）スクロールするタイプの[コンピュータゲーム](../Page/コンピュータゲーム.md "wikilink")であり、[プレイヤーキャラクター](../Page/プレイヤーキャラクター.md "wikilink")がゲームの世界で移動しているように見せるため、見下ろすような画面構成を特徴としている\[1\]。**縦スクロールアクションゲーム**とも呼ばれる。

連続的な縦スクロールは、ドライブなど一定の前進運動をしているように見えるように設計されている。ゲームはプレイのペースを設定し、プレイヤーは変化する環境に素早く反応しなければならない。

## 歴史

1970年代における、縦スクロールゲームの多くは車の運転を題材としていた。最初の縦スクロールの[コンピュータゲーム](../Page/コンピュータゲーム.md "wikilink")は、1974年11月に発売された[タイトー](https://ja.wikipedia.org/wiki/タイトー "wikilink")の『[スピードレース](https://ja.wikipedia.org/wiki/スピードレース "wikilink")』であった。[アタリの](../Page/アタリ_\(企業\).md "wikilink")『ハイウェイ』は、その11ヶ月後に1975年に発売された。その後、縦スクロール、横スクロール、さらには斜めスクロールを組み合わせたドライビングゲームが急速に登場し、縦だけの区別は重要ではなくなっていった。アタリの『スーパーバグ』（1977年）と『ファイヤートラック』（1978年）は、どちらも多方向スクロールの運転が特徴である。セガの『[モナコGP](../Page/モナコGP_\(ゲーム\).md "wikilink")』（1979年）は、縦スクロールのみのレースゲームであるがカラー付きである。

車の運転以外を題材とした初期の縦スクロールゲームの1つに、アタリの『フットボール』 (1978年) が挙げられ、スクロールすることで、フィールド全体が一度に画面に収まるのを防ぐことができる\[2\]。

スキーは縦スクロールゲームでよく題材にされたテーマの一つであり、[Atari 2600のローンチタイトルの](../Page/Atari_2600.md "wikilink")1つである『ストリートレーサー』 (1977年)には、何もないプレイフィールドの下をゲートが移動し、縦スクロールのような印象を与える[スラロームゲームが含まれている](../Page/回転_\(スキー\).md "wikilink")。[マグナボックス](../Page/マグナボックス.md "wikilink")は1979年にゲーム機の[オデッセイ<sup>2</sup>用にアルペンスキー](https://ja.wikipedia.org/wiki/オデッセイ_\(ゲーム機\)#オデッセイ2 "wikilink")！を発表した\[3\]。1980年、[アクティビジョン](../Page/アクティビジョン.md "wikilink")がAtari 2600で『ボブ・ホワイトヘッドのスキー』を発売したのと同じ年に、[マテル](../Page/マテル.md "wikilink")は[インテレビジョン](https://ja.wikipedia.org/wiki/インテレビジョン "wikilink")のゲーム機用に『スキー』と呼ばれる別のスラロームゲームを発売した。1981年、タイトーは3つのプレイモードを備えた[アーケードゲーム](../Page/アーケードゲーム.md "wikilink")『[アルペンスキー](../Page/アルペンスキー_\(ゲーム\).md "wikilink")』を発表した。

1980年代の『[クレイジー・クライマー](../Page/クレイジー・クライマー.md "wikilink")』（[日本物産](../Page/日本物産.md "wikilink")、アーケード）は、プレイヤーが縦にスクロールする高層ビルの上を登るゲームである。

### 縦スクロールシューティングゲーム

1981年にテーカンから発売されたアーケードゲーム『プレアデス』は、[ステージ間の移動に縦スクロールを行い](../Page/ステージ_\(コンピュータゲーム\).md "wikilink")、ドッキングシーケンス中は継続してスクロールする固定のシューティングゲームである。1981年のスペースオデッセイ（セガ、アーケード）\[4\]やヴァンガード（TOSE、アーケード）\[5\]には、横スクロールと縦スクロールがあり、後者の中には斜めスクロールもある。この年に発売されたのは、地上の乗り物をベースにしたストラテジーX（コナミ、アーケード）、レッドクラッシュ（テーカン、アーケード）、及びCaverns of Mars（[Atari 8ビット・コンピュータ](../Page/Atari_8ビット・コンピュータ.md "wikilink")）の3つの純粋な縦スクロールゲームである。Caverns of Marsは、その年の初めに発売された水平スクロールのアーケードゲーム、[スクランブルのビジュアルスタイルとゲームプレイの一部を踏襲している](../Page/スクランブル_\(ゲーム\).md "wikilink")。Atari 8ビット・コンピュータは、垂直方向だけでなく、水平方向の滑らかなスクロールもハードウェアでサポートしている\[6\]。Caverns of Marsは、Cavern Creatures（1983年）として[Apple II用にクローンされた](../Page/Apple_II.md "wikilink")。

1982年、[ナムコの](../Page/バンダイナムコアミューズメント.md "wikilink")『[ゼビウス](../Page/ゼビウス.md "wikilink")』は、空中と陸上に目標がある景色の中で宇宙船が飛行するという、その後の多くの縦スクロールシューティングゲームの雛形を確立した。同年、キャロル・ショーの『リバー・レイド』が発表され、Atari 2600用の縦スクロールシューティングゲームとして高い評価を得た。1982年には2600用に『ファンタスティック・ボヤージュ』（[1966年の映画が原作](../Page/ミクロの決死圏.md "wikilink")）が発売されている。同様のコンセプトは、タイトーの1983年のアーケードゲーム『[バイオアタック](../Page/バイオアタック_\(ゲーム\).md "wikilink")』にも採用されている。

その後の数年間、カプコンの『[バルガス](../Page/バルガス_\(ゲーム\).md "wikilink")』 （1984年）やコナミの[ツインビー](../Page/ツインビー.md "wikilink")（1985年）など、ゼビウス風の縦スクロールシューティングゲームが多数登場した。中でも、カプコンの『[1942](../Page/1942_\(ゲーム\).md "wikilink")』（1984年）は、通常の定型に浮遊する[パワーアップ](https://ja.wikipedia.org/wiki/パワーアップ "wikilink")と[ボスキャラクター](../Page/ボスキャラクター.md "wikilink")が追加された。

タイトーの『[フロントライン](../Page/フロントライン_\(タイトー\).md "wikilink")』（1982年）は、ほとんどが縦型で、プレイヤーは敵地の奥深くまで移動しながら、銃を撃ったり、手榴弾を投げたり、戦車の中に入ったり出たりすることができる、オンフットコンバットに焦点を当てている。『[戦場の狼](../Page/戦場の狼.md "wikilink") 』(1985 年) が同じような定型を実装した3年後まで、ゲームは一見ほとんど影響を与えていなかったように見え、1986年にはより比較可能な『[怒（いかり）](../Page/怒_\(ゲーム\).md "wikilink")』が続いている。

## 出典

## 関連項目

  - [横スクロール (コンピュータゲーム)](../Page/横スクロール_\(コンピュータゲーム\).md "wikilink")
  - [ラスタースクロール](../Page/ラスタースクロール.md "wikilink")

[Category:コンピュータゲームのジャンル](https://ja.wikipedia.org/wiki/Category:コンピュータゲームのジャンル "wikilink") [Category:コンピュータゲームプレイ](https://ja.wikipedia.org/wiki/Category:コンピュータゲームプレイ "wikilink")

1.
2.
3.
4.
5.
6.