> この記事は[](https://ja.wikipedia.org/wiki/)から翻訳されています。


<table>
<thead>
<tr class="header">
<th><p>肥後狼犬（ひごおおかみいぬ）</p></th>
</tr>
</thead>
<tbody>
<tr class="odd">
<td><p>－</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>英語名</p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>Higo Wolf Dog</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>別称</p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><table>
<tbody>
<tr class="odd">
<td><p>肥後（ひご）</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>肥後犬（ひごいぬ）</p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>肥後狼（ひごおおかみ）</p></td>
</tr>
</tbody>
</table></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>原産国（原産地）</p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p><a href="https://ja.wikipedia.org/wiki/日本" title="wikilink">日本</a>（<a href="https://ja.wikipedia.org/wiki/熊本県" title="wikilink">熊本県</a>）</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td></td>
</tr>
</tbody>
</table>

**肥後狼犬**（**ひごろうけん**、**ひごおおかみいぬ**、**ひごおおかみけん**）は、[熊本県](https://ja.wikipedia.org/wiki/熊本県 "wikilink")原産の[日本犬](../Page/日本犬.md "wikilink")である。**肥後狼**（**ひごろう**、**ひごおおかみ**）、**肥後犬**（**ひごいぬ**、**ひごけん**）とも呼ばれている。[狼犬](../Page/狼犬.md "wikilink")の一種。

## 歴史

かつて、熊本の[地犬と](../Page/日本犬.md "wikilink")[ニホンオオカミ](../Page/ニホンオオカミ.md "wikilink")を掛け合わせて作られた、と言われている。主に[イノシシ](../Page/イノシシ.md "wikilink")猟に利用されていた。[明治維新](../Page/明治維新.md "wikilink")後は、姿をほとんど見かけなかったが、[1948年](../Page/1948年.md "wikilink")に九州地方の山中で瀕死の雌犬が肥後狼犬保存会の創設者、小山克巳によって発見される。諸事情により[天然記念物](../Page/天然記念物.md "wikilink")の指定を受けられていない。なお、肥後狼犬は現在、雑種化しながらも頭数を増やしている。

## 特徴

  - 肥後狼犬は他の[イヌ](../Page/イヌ.md "wikilink")と違い、[ニホンオオカミ](../Page/ニホンオオカミ.md "wikilink")に似た特徴を多々持っており、特にその毛質は、賛否両論あるものの、ニホンオオカミに近いといわれている。
  - 中型犬
  - 耳 ……立耳でやや前方を向いている。
  - 脚 ……前足の間隔は広く、踏ん張った感じがあり脚は長めで体系もすらっとしていて狼爪はない。
  - 尾 ……巻き尾、又は差し尾。
  - 体毛 ……かなり密集した黄灰色。
  - 体高 ……オス48\~51cm、メス44\~48cm
  - 性格 ……[オオカミ](../Page/オオカミ.md "wikilink")のように野性的で精悍な顔立ちであり、眼光は鋭いが、人なつっこく温厚でおとなしい。メスにはやんちゃなところがある。頭もよいほうである。ただ、しつけが悪いと夜中に遠吠えをすることもあるので注意が必要である。目つきが険しくなるのも飼育に問題がある場合があるので、気をつけて飼育したほうがよい。また、「やっちまえ！」「やっつけちまえ！」といったけしかけるような言葉は、実際に相手に飛びかかっていったり、噛みついたりする恐れがあるので、禁句として、決してかけてはならない。

## 保存会

  - [2005年](../Page/2005年.md "wikilink")現在、**肥後狼犬保存会**が肥後狼犬の保存を行っているが、会員の高齢化により、活動は活発とはいえない。なお、当然のことながら[川上犬](../Page/川上犬.md "wikilink")や[琉球犬](../Page/琉球犬.md "wikilink")のように県の天然記念物にも指定されていない。

## 肥後にいた日本狼

  - [江戸時代](../Page/江戸時代.md "wikilink")に、[細川重賢](../Page/細川重賢.md "wikilink")公が写生を記録させている。

## 脚注

<references/>

[Category:日本犬](https://ja.wikipedia.org/wiki/Category:日本犬 "wikilink") [Category:熊本県の文化](https://ja.wikipedia.org/wiki/Category:熊本県の文化 "wikilink")