> この記事は[脱獄ごっこ](https://ja.wikipedia.org/wiki/脱獄ごっこ)から翻訳されています。


**脱獄ごっこ**（だつごくごっこ）は[UUUM](https://ja.wikipedia.org/wiki/UUUM "wikilink")より2019年6月1日から[App Storeと](../Page/App_Store.md "wikilink")[Google Playで配信されているスマートフォン向けゲームアプリ](https://ja.wikipedia.org/wiki/Google_Play "wikilink")。[ベータテストを実施した後配信された](../Page/ベータ版.md "wikilink")。

## 概要

「脱獄ごっこ」は人狼と脱出ゲームを組み合わせた非対称対戦型のオンライン対戦アクション。 基本無料プレイでUUUMより配信されている。 脱獄ごっこには4つのモードがあり、1人で練習、脱獄ごっこ、ケイドロ、5vs.5から選べる。 [2019年](../Page/2019年.md "wikilink")8月に[まいぜんシスターズ](https://ja.wikipedia.org/wiki/まいぜんシスターズ "wikilink")のスキンを期間限定で有料販売した。 2019年10月9日には100万DL突破を記念し期間限定リュックを配布した。\[1\] 2020年3月には200万DL突破を記念し期間限定マントを配布した。2020年4月にはラスカルコラボキャンペーンとして期間限定のラスカルのしっぽを配布した。 その後(2020年5月27日)に300万DL記念として限定エモートを配布した。

## ルール

### 脱獄ごっこ(旧名ソロ)

ゲームは4人のプレイヤーで行われ、市民チーム3人と人狼チーム1人に分かれて進行する。 勝利条件は以下の通り。

  - 市民チーム

<!-- end list -->

  - 宝箱に隠された6つのスイッチを押して制限時間内に脱出する。
  - 人狼の撃破。
  - 自分以外の全員がリタイア。

<!-- end list -->

  - 人狼チーム

<!-- end list -->

  - 制限時間内まで脱出を阻止する。
  - 市民全員が倒れる。
  - 自分以外の全員がリタイア。

### ケイドロ(旧名デュオ)

ゲームは8人のプレイヤーで行われ、市民チーム6人と人狼チーム2人に分かれて進行する。

勝利条件は以下の通り。

  - 市民チーム

<!-- end list -->

  - 宝箱に隠された12つのスイッチを押して制限時間内に脱出する。
  - 人狼全員の撃破。
  - 自分以外の全員がリタイア。
  -
<!-- end list -->

  - 人狼チーム

<!-- end list -->

  - 制限時間内まで脱出を阻止する。
  - 市民全員が倒れる。
  - 自分以外の全員がリタイア。

### 5vs.5(旧名攻城戦)

ゲームは10人のプレイヤーで行われ、赤チームと白チームそれぞれ5人ずつに分かれて進行する。拠点を制圧するほど、武器の数が増える。

勝利条件は以下の通り。

  - 赤チーム

<!-- end list -->

  - 白チームの本拠地の破壊。
  - 引き分け時の赤チームの拠点の優勢。
  - 引き分け時の赤チームの拠点の数が白チームより多い。

<!-- end list -->

  - 白チーム

<!-- end list -->

  - 赤チームの本拠地の破壊。
  - 引き分け時の白チームの拠点の優勢。
  - 引き分け時の白チームの拠点の数が赤チームより多い。

※ただし、何もしなかったら両方とも**敗北**

## マップ

  - ホワイト・タワー
  - グリーン・ビレッチ
  - バナナ・アイランド(3.4から休止中)\[近日復活予定\]
  - シャーク・シップ(修正はよ)
  - 天国への階段

## マント

  - 百万DL記念旗
  - 百万DL記念旗
  - 百万DL記念旗
  - 百万DL記念旗
  - 日本刀
  - 日本刀・抜き身
  - 200万ダウンロード記念・
  - 200万ダウンロード記念・
  - 200万ダウンロード記念・
  - 200万ダウンロード記念・鬼鮫マント

↑なんか名前も忘れたwww 後しつこくなるけどシーズン3のマント書いね …ごめんなさい…最近やってなかったのでぇこれで終わりです。

## パンチ

  - 黄金の鍵

## エモート

### 最初から

  - ダンス

### プレシーズン

  - バイバイ
  - こっちくんな
  - 鬼さんこちら
  - 踏んづけてやる
  - ストレスMAX
  - 俺が勝者だ！

### 1シーズン

  - 準備中・・・
  - 術の特訓
  - 変化の術
  - 警戒せよ！
  - いあいぎり
  - 分身の術
  - 火遁！

### 2シーズン

  - ハンドシグナル
  - パトカー
  - 銃を撃つ
  - 一斉射撃

### 3シーズン

  - 電話中
  - アイス食べ放題
  - 網で捕まえる！
  - 空中浮遊
  - スポットライト
  - 暗黒オーラ

### 300万ダウンロード記念

  - 300万DL記念花火
  - 打上花火(300万限定)
  - 手持花火(300万限定)
  - 究極花火

### 4シーズン

俺がブタメンだ！ 大ジャンブ Twitter民最強！ やめてください 傘をさせ クソゲーかよ

## スキンの数

### 最初から

1種類

### プレシーズン

3種類

### 1シーズン

種類

### 2シーズン

種類

### 3シーズン

種類

### 4シーズン

　　🔒 🔑🙅‍♂️ ⚠︎まだこのシーズンは始まっていません。⚠︎

## 脚注

[Category:2019年のコンピュータゲーム](https://ja.wikipedia.org/wiki/Category:2019年のコンピュータゲーム "wikilink")

1.