> この記事は[航空管制運航情報官](https://ja.wikipedia.org/wiki/航空管制運航情報官)から翻訳されています。


**航空管制運航情報官**（こうくうかんせいうんこうじょうほうかん）とは、日本の航空保安業務に携わる職種のひとつ。[2001年](../Page/2001年.md "wikilink")[10月](https://ja.wikipedia.org/wiki/10月 "wikilink")に管制通信官と管制情報官が統合され、新たにできた。ただし、航空管制通信官として勤務する航空管制運航情報官も[成田国際空港](../Page/成田国際空港.md "wikilink")に数十名いる。航空管制運航情報官と航空管制通信官は、両方とも[航空保安大学校](../Page/航空保安大学校.md "wikilink")の航空情報科を卒業した者が、定められた研修を経て資格をとり就任する。

業務はおおまかに航空管制運航情報官としての仕事と航空管制通信の仕事に分けられ、以下のものがある。

  - 運航援助情報業務
  - 飛行場情報業務
  - 対空援助業務
  - 航空管制通信業務

航空管制運航情報官の業務を経験したのち、航空管制通信官となる者もいる。この場合の勤務場所は成田空港となる。

  - 航空管制運航情報官
      - 飛行機が安全に飛行できるように、飛行に必要な色々な情報を集めて提供することが航空管制運航情報官の仕事である。例えば、[滑走路](../Page/滑走路.md "wikilink")や誘導路に異物が落ちていないか車で巡回して点検し、飛行機の離着陸に支障がないことを確認する。また、パイロットから提出される[飛行計画](../Page/飛行計画.md "wikilink")（フライトプラン）の審査、飛行機の駐機場所の調整、空港周辺での花火やロケットの打ち上げに係る調整、滑走路の除雪作業の調整などである。航空管制運航情報官が行う情報提供業務は、航空管制官と同様に航空英語能力証明や技能証明を取得した上で、飛行場周辺を飛行する複数の航空機の状況を即座に把握・状況判断し、パイロットとやりとりしながら航空用語を用いて適確な情報提供を無線で行う。

<!-- end list -->

  - 航空管制通信官
      - 日本の上空を飛ぶ飛行機は、レーダー装置の画面上にどこを飛んでいるか表示される。太平洋のような陸地のない広い海の上では、レーダーの電波が届かないのでレーダーの画面上に表示することができない。そこで、航空管制通信官が遠くまで届く無線をつかってパイロットと交信し、洋上を飛行中の飛行機の位置を確認し管制官へ伝達する。また、管制官からの高度変更などの管制指示やパイロットからの変更要望などを伝達したり、乱気流などの気象情報等を収集し情報を必要とする飛行機に提供し、広い洋上での安全飛行を確保している。航空管制通信官の業務である国際対空通信を行う東京国際対空通信局は成田空港事務所に置かれており、世界的に組織された通信ネットワークの通信局のひとつとして世界の主要航空路に沿って設定されている世界主要航空路区域（MWARA：Major World Air Route Area）のうちNP及びCWPと呼ばれるエリアを担当している。東京国際対空通信局では、電離層での反射を利用し遠距離との通信が可能となるHFを用いて、主として福岡FIR内の洋上を飛行する航空機との交信を行っており、その内容は航空機からの位置通報の受理や管制通報に係るもの、気象情報や飛行の状態に関するもの等多岐にわたっている。航空機との交信内容は関係する管制機関に伝達される他、洋上航空路の気象状態に関する通信の内容は気象庁へも伝達する。また、航空機との交信内容をそれぞれの航空会社に送信している。

## 担当業務

  - 運航援助情報業務
      - 航空情報（[NOTAM](https://ja.wikipedia.org/wiki/NOTAM "wikilink")）の作成及び提供
      - 運航監視
      - [フライトプランの審査](../Page/飛行計画.md "wikilink")･受理
      - 捜索救難調整（SAR業務）
      - [ATIS](../Page/ATIS.md "wikilink")放送
      - 場外離着陸場・低空飛行・物件投下等の許認可
      - ランプインスペクション・・・外国航空機に対する立ち入り検査を行うこと。

<!-- end list -->

  - 飛行場情報業務
      - 飛行場面管理・運用・・・滑走路などに障害物がないか自動車等を使用して目視し、障害物を取り除く。[バードストライク](../Page/バードストライク.md "wikilink")を防ぐための鳥追い。
      - 制限区域内の安全管理・・・空港内の各種車両の駐車可否決定、[制限区域立入承認証](../Page/制限区域立入承認証.md "wikilink")発給などを行う。
      - 飛行場及びその周辺の障害物件（[制限表面](../Page/制限表面.md "wikilink")を突出する物件など）の把握・・・打ち上げ花火、凧揚げ大会、高層建築物など
      - [スポット](../Page/スポット.md "wikilink")管理・運用・・・空港において航空機が駐機するスポットの指定、管理
      - 除雪の調整業務・・・滑走路の除雪作業の指示を行う。

<!-- end list -->

  - 対空援助業務
      - **航空管制運航情報官**が配置されている[飛行場](../Page/飛行場.md "wikilink")（[レディオ空港](../Page/レディオ空港.md "wikilink")）で[航空機](../Page/航空機.md "wikilink")に気象情報、交通情報を提供して運航を援助する業務。[計器飛行方式](../Page/計器飛行方式.md "wikilink")で運航する航空機に対しては[管制機関](https://ja.wikipedia.org/wiki/管制機関 "wikilink")から[管制承認](https://ja.wikipedia.org/wiki/管制承認 "wikilink")などが中継される。
      - また、[航空管制官](../Page/航空管制官.md "wikilink")、**航空管制運航情報官**が配置されていない飛行場（[リモート空港](../Page/リモート空港.md "wikilink")）に遠隔空港などから当該飛行場の情報、気象情報を航空機に提供する業務を特に他飛行場援助業務という。

<!-- end list -->

  - 航空管制通信業務
      - 太平洋上や日本海などの洋上を飛んでいる航空機のパイロットに対してHF(短波)無線等を用いて、航空管制官からの指示を伝達したり、航空情報を提供する業務をいう。航空管制運航情報官の中から選抜された者が航空管制通信官として選任される。

## 飛行場対空援助業務が実施されている空港

|                                      |      |      |  |                                                     |      |      |
| ------------------------------------ | ---- | ---- |  | --------------------------------------------------- | ---- | ---- |
| 空港名                                  | ICAO | IATA |  | 空港名                                                 | ICAO | IATA |
| [稚内](../Page/稚内空港.md "wikilink")     | RJCW | WKJ  |  | [山形](../Page/山形空港.md "wikilink")                    | RJSC | GAJ  |
| [福島](../Page/福島空港.md "wikilink")     | RJSF | FKS  |  | [花巻](../Page/花巻空港.md "wikilink")                    | RJSI | HNA  |
| [大島](../Page/大島空港.md "wikilink")     | RJTO | OIM  |  | [静岡](https://ja.wikipedia.org/wiki/静岡空港 "wikilink") | RJNS | FSZ  |
| [松本](../Page/松本空港.md "wikilink")     | RJAF | MMJ  |  |                                                     |      |      |
| [南紀白浜](../Page/南紀白浜空港.md "wikilink") | RJBD | SHM  |  | [出雲](../Page/出雲空港.md "wikilink")                    | RJOC | IZO  |
| [山口宇部](../Page/山口宇部空港.md "wikilink") | RJDC | UBJ  |  |                                                     |      |      |
|                                      |      |      |  | [佐賀](../Page/佐賀空港.md "wikilink")                    | RJFS | HSG  |
| [奄美](../Page/奄美空港.md "wikilink")     | RJKA | ASJ  |  |                                                     |      |      |

  - [ATIS](../Page/ATIS.md "wikilink")が実施されている空港にも航空管制運航情報官が在籍している。（新石垣空港のATIS編集は那覇空港事務所で実施）

## 関連項目

  - [ATIS](../Page/ATIS.md "wikilink")

[Category:航空に関する職業](https://ja.wikipedia.org/wiki/Category:航空に関する職業 "wikilink") [Category:日本の行政官職](https://ja.wikipedia.org/wiki/Category:日本の行政官職 "wikilink")