> この記事は[船越町](https://ja.wikipedia.org/wiki/船越町)から翻訳されています。


**船越町**（ふなこしちょう）はかつて[広島県](../Page/広島県.md "wikilink")[安芸郡に存在した町である](../Page/安芸郡_\(広島県\).md "wikilink")。

[1975年](../Page/1975年.md "wikilink")[3月20日](../Page/3月20日.md "wikilink")に安芸郡[矢野町](../Page/矢野町.md "wikilink")とともに[広島市](https://ja.wikipedia.org/wiki/広島市 "wikilink")に編入されて消滅した。ちなみに安芸郡船越・矢野両町の編入は広島市の[政令指定都市](../Page/政令指定都市.md "wikilink")昇格（[1980年](https://ja.wikipedia.org/wiki/1980年 "wikilink")[4月1日](../Page/4月1日.md "wikilink")）前最後の合併でもあった。現在は、政令指定都市になったことで全域[安芸区](../Page/安芸区.md "wikilink")になっている。 船越の云われは、近代デジタルライブラリ「\[ 神武天皇聖蹟誌\]」を参照の事。

## 沿革

  - [1889年](../Page/1889年.md "wikilink")4月1日 - 市町村制施行。船越町域には安芸郡船越村が存在した。
  - [1928年](../Page/1928年.md "wikilink")[11月1日](../Page/11月1日.md "wikilink") - 船越村が町制施行して船越町になる。
  - 1975年3月20日 - 安芸郡矢野町とともに広島市に編入される。

## 経済

### 産業

  - 農業

『大日本篤農家名鑑』によれば、船越村の[篤農家は](../Page/農家.md "wikilink")「山内豊三郎、白倉義哉、上田榮太郎」などがいた\[1\]。

  - 店・企業

<!-- end list -->

  - JSW[日本製鋼所](../Page/日本製鋼所.md "wikilink")広島製作所 - 南部にある。戦後まもなく間では日本製鋼所に従事する人々が多く住み、合併前は県内でも一番小さな町で人口密度も県下一番の町だった。

<!-- end list -->

  - 商工業

<!-- end list -->

  - 檜山袖四郎（土木）\[2\]

<!-- end list -->

  - 市場

<!-- end list -->

  - 広島市中央卸売市場東部市場

## 地理

  - 船越峠 - 安芸郡府中町との旧街道の境に位置し、新垰（しんたお）と云う。旧峠は人一人が通れるぐらいの道であり、現船越峠の南に位置し戦後の宅地造成で面影は無い。
  - 祠（ほこら） - 旧街道沿いの山側に沿って、10箇所あまりの祠がある。これは、旧海岸線だと言われている。

<!-- end list -->

  - 河川

<!-- end list -->

  - [瀬野川](../Page/瀬野川.md "wikilink")
  - 花都川 - 岩滝山から流れ出るなだらかな流れと、隣町の海田市の日浦山からの急な流れが合流している。流れに時間差があって、その昔、大雨の後は船越側からの澱んだ水が海田市側に逆流をして、よくトラブルとなっていたと言う。
  - 的場川

## 名所・旧跡

  - 岩滝神社
  - 新宮古墳 - 岩滝山南麓のゆるやかな斜面上、元の船越町役場の東側に位置する。この古墳は6世紀中頃のもので、翡翠製勾玉付首飾が出土し、古墳の規模、構造などの点から海田湾周辺の同時期の古墳の中でも傑出している。その昔、この古墳のすぐそばまで遠浅の海が迫っており、海に勢力をもった豪族と考えられる。

## 大字

合併を経験せず、単独村政→単独町政を続けた末に広島市に編入されたため編成されていない。

## 地名

  - 花都（はなと） - 船越町の東側に位置し、江戸時代に一番華やかな土地。
  - 竹浦 - 岩滝山の東の裾野に位置する。
  - 引地 - 岩滝山の南側に位置し、江戸時代に旧街道からの海岸から現山陽本線までを干拓。
  - 荷場（にば） - 現船越郵便局を中心とした位置。江戸時代には船着場があって、この名前が付けられた。
  - 西 - 岩滝山の西側の裾野に位置。
  - 東古谷（ひがしこや） - 岩滝山の南西に延びる峰（古谷と云い的場川が流れている）の東側、荷場の西側に位置する。
  - 西古谷（にしこや） - 古谷の西に位置し、戦前までは水はけの悪い土地であった。
  - 松石新開（含む 鴻治新田） - 現山陽本線の南側に位置し、戦前に干拓された新しい地名。戦後まもなくまではブドウ畑であり、日本製鋼所の社宅や中国からの引き上げ寮があった。

## 交通（1975年3月19日当時のデータ）

### 鉄道

国鉄[山陽本線](https://ja.wikipedia.org/wiki/山陽本線 "wikilink")と国鉄[山陽新幹線](https://ja.wikipedia.org/wiki/山陽新幹線 "wikilink")（町内は全区間府中トンネルになっていて明かり区間はない）が通っているが、駅などの施設はない。呉線も同時に通っており、町の中程で山陽本線と人工のトンネルで交差している。全線電化以前はオープンな客車であったため車両から乗り出した乗客がトンネルに当っての死亡事故が多かった。

### 道路

町内に主要地方道は通っていない。

  - 国道

<!-- end list -->

  - [国道2号](../Page/国道2号.md "wikilink")

<!-- end list -->

  - 一般県道

<!-- end list -->

  - [広島県道151号府中海田線](../Page/広島県道151号府中海田線.md "wikilink")
  - [広島県道164号広島海田線](../Page/広島県道164号広島海田線.md "wikilink") - 国道2号旧道。
  - [広島県道274号瀬野船越線](../Page/広島県道274号瀬野船越線.md "wikilink")

## 教育（1975年3月19日当時のデータ）

  - 小学校

<!-- end list -->

  - 船越町立船越小学校
      - 明治6年 - 安芸郡内の矢野小学校に続き、船越小学校（旧海田小学校）を創設
      - 明治19年 - 安芸小学校と校名変更
      - 明治20年 - 海田高等小学校と校名変更（船越村へ移転）
      - 明治21年 - 鼓浦高等小学校・鼓浦尋常小学校と校名変更
      - 明治24年 - 船越尋常小学校開校
      - 明治32年 - 鼓浦第一高等小学校と校名変更
      - 明治43年 - 船越尋常高等小学校と校名変更（船越海田組合立）
      - 昭和16年 - 船越国民学校と校名変更
      - 昭和22年 - 船越小学校と校名変更

<!-- end list -->

  - 中学校

<!-- end list -->

  - 船越町立船越中学校
      - 昭和22年 - 海田、船越、矢野組合立鼓浦中学校設立申請 5月1日認可。海田旧海軍第11空廠跡を仮校舎として、授業開始。組合立中学校より分離して船越町立船越中学校を設立し、船越小学校において開校式並びに入学式を行う。
      - 昭和50年 - 船越町、広島市合併に伴い広島市立船越中学校と改名
      - 昭和53年 - 現在地に、新築移転

1965年から1973年まで、[広島電機大学附属高等学校の女子部が町内に有り](../Page/広島国際学院高等学校.md "wikilink")、その後船越町役場→安芸区役所本庁に転用。2019年時点で安芸区役所別庁として使われている。

## 備考

  - 元々、3つの豪族（花都の三沢、引地の澤井、西の百田）があった。特に引地の澤井は多くの平地を有していたが、平地ゆえに戦後の農地改革で急激に衰退した。
  - 町の花として、たれゆえそう【誰故草】があるが、昔から周辺町村に多く自生しており地元町民はあまり興味を示していない。

## 出身・ゆかりのある人物

  - [檜山袖四郎](../Page/檜山袖四郎.md "wikilink")（[広島県議会](../Page/広島県議会.md "wikilink")議長、[広島カープ代表取締役](../Page/広島東洋カープ.md "wikilink")）
  - [檜山俊宏](https://ja.wikipedia.org/wiki/檜山俊宏 "wikilink")（広島県議会議長）

## 脚注

## 参考文献

  - 大日本篤農家名鑑編纂所編『大日本篤農家名鑑』大日本篤農家名鑑編纂所、1910年。
  - 帝国興信所編『帝国信用録 第32版 昭和14年』帝国興信所、1939年。

## 関連項目

  - [広島県の廃止市町村一覧](../Page/広島県の廃止市町村一覧.md "wikilink")

[Category:安芸郡_(広島県)](https://ja.wikipedia.org/wiki/Category:安芸郡_\(広島県\) "wikilink") [Category:広島市域の廃止市町村](https://ja.wikipedia.org/wiki/Category:広島市域の廃止市町村 "wikilink") [Category:安芸区の歴史](https://ja.wikipedia.org/wiki/Category:安芸区の歴史 "wikilink")

1.  \[ 『大日本篤農家名鑑』\]147頁（国立国会図書館デジタルコレクション）。2020年8月28日閲覧。
2.  \[ 『帝国信用録 第32版 昭和14年』\]広島県34頁（国立国会図書館デジタルコレクション）。2020年8月28日閲覧。