> この記事は[](https://ja.wikipedia.org/wiki/)から翻訳されています。


**花王製品一覧**（かおうせいひんいちらん）は、[花王](../Page/花王.md "wikilink")のブランドで現在製造している、または過去に製造された商品を列挙した一覧である。

## フェイスケア・ボディケア製品

※印は[ニベア花王](https://ja.wikipedia.org/wiki/ニベア花王 "wikilink")の商品。

### 現行商品

  - [ビオレ](../Page/ビオレ.md "wikilink") - ラインナップは詳細ページ参照。
  - キュレル - 乾燥性敏感肌向けスキンケアブランド。素肌いたわりタオルとベースメイクを除き、従来はパッケージに「薬用」と「医薬部外品」の両方を表記していたが、「リップケアスティック」の発売を機に、既存製品のパッケージについては、法律上の分類名である「医薬部外品」のみの表記に変更。このため、ボディケアなどの一部製品については製品名から「薬用」の文字が無くなった（ただし、中身については従来通りである）。
      - 泡洗顔料【医薬部外品】 - 従来の「洗顔料」を改名。2012年9月に泡持ちの向上と内容量を増量（110ml→150ml）を行いリニューアル。2013年1月につめかえ用を追加発売した。
      - 皮脂トラブルケア 泡洗顔料【医薬部外品】 - 2012年3月発売。2014年6月につめかえ用を追加発売した。2016年6月にパッケージリニューアル。
      - ジェルメイク落とし【医薬部外品】 - 従来の「メイク落とし」を改名。2019年6月にリニューアルされた。
      - オイルメイク落とし【医薬部外品】 - 2018年4月発売。
      - 化粧水【医薬部外品】 - 2008年10月に「化粧水I」を追加発売すると共に、既存アイテムを改名（「化粧水」→「化粧水III」、「化粧水 さっぱりタイプ」→「化粧水II」）
      - 乳液【医薬部外品】 - 2008年10月にリニューアル。
      - 潤浸保湿クリーム【医薬部外品】 - 2008年10月に従来の「フェイスクリーム エフェクティブ」からリニューアル。
      - 潤浸保湿ミニセット【医薬部外品】 - 2017年2月に従来の「フェイスケアトライアルキット」を改名・リニューアル。セットされていたジェルメイク落としと泡洗顔料が省かれ、「II（しっとり）」は化粧水と乳液、「III（とてもしっとり）」は化粧水と潤浸保湿クリームのセットとなり、外装は紙箱からチャック付袋となった。
      - 皮脂トラブルケア 化粧水【医薬部外品】 - 2012年3月発売、2016年6月にパッケージリニューアル。
      - 皮脂トラブルケア 保湿ジェル【医薬部外品】 - 2012年3月発売。美容液。2016年6月にパッケージリニューアル。
      - 皮脂トラブルケアミニセット【医薬部外品】 - 2017年2月に従来の「皮脂トラブルケアトライアルキット（2012年3月発売）」を改名・リニューアル。セットされていた泡洗顔料が省かれて化粧水と保湿ジェルのセットとなり、外装は紙箱からチャック付袋となった。
      - 美白化粧水【医薬部外品】 - 2009年4月発売。使用感により3タイプが設定されている。
      - 美白乳液【医薬部外品】 - 2009年4月発売。
      - 美白クリーム【医薬部外品】 - 2009年4月発売。
      - 美白ミニセット【医薬部外品】 - 2017年2月に従来の「美白トライアルキット（2009年4月発売）」を改名・リニューアル。セットされていた美白美容液と日は美白UVミルクが省かれ、美白化粧水と美白乳液のセットとなり、外装は紙箱からチャック付袋に変更。ラインナップは「II（しっとり）」のみとなった（2012年2月のリニューアル時に追加された「III（とてもしっとり）」は「美白ミニセット」へ移行することなく2017年3月で製造終了）。
      - エイジングケアシリーズ 化粧水【医薬部外品】 - 2017年9月発売。
      - エイジングケアシリーズ ジェルクリーム（しっとり）【医薬部外品】 - 2017年9月発売。
      - エイジングケアシリーズ クリーム（とてもしっとり）【医薬部外品】 - 2017年9月発売。
      - エイジングケアシリーズ ミニセット【医薬部外品】 - 2017年9月発売。化粧水とクリーム（とてもしっとり）のミニサイズをチャック付袋に封入したセット品。
      - 浸透保湿美容液【医薬部外品】 - 2013年9月発売。顔全体用の美容液。
      - アイゾーン美容液【医薬部外品】 - 2010年9月発売。ジェルタイプの目もと用美容液。
      - 美白美容液【医薬部外品】 - 2009年4月発売。
      - UVミルク【医薬部外品】（SPF30/PA++） - 乳液タイプの顔用日やけ止め。2013年2月のリニューアル時にオレンジのラインが入った「UVカット」シリーズへ移行し、SPF値をアップ（SPF25→SPF30）。2017年2月に下地効果を向上してリニューアル。
      - UVクリーム【医薬部外品】（SPF30/PA++） - クリームタイプの顔用日やけ止め。2013年2月のリニューアル時にオレンジのラインが入った「UVカット」シリーズへ移行し、SPF値をアップ（SPF25→SPF30）。2017年2月に下地効果を向上してリニューアル。
      - BBミルク（SPF28/PA++） - 2014年4月発売。従来発売されていた「潤浸保湿ベースメイク化粧下地」と「リキッドファンデーション スキンケアベース」を一体化。「自然な肌色」と「明るい肌色」の2色。
      - BBクリーム（SPF28/PA++） - 2014年4月発売。従来発売されていた「潤浸保湿ベースメイク クリームファンデーション」の後継製品。「自然な肌色」と「明るい肌色」の2色。
      - パウダーファンデーション（SPF23/PA++） - 2014年4月に従来の「潤浸保湿ベースメイク パウダーファンデーション」を全面リニューアル。従来は最初に購入するときに専用ケースとレフィルを一緒に購入する必要があったが、本品だけで使用可能となった。また、スポンジからパフに変更となり、カラーも従来の5色（オークル系3色・ベージュオークル系2色）から「自然な肌色」と「明るい肌色」の2色に再編した。
      - 透明感パウダー - 2014年4月に従来の「潤浸保湿ベースメイク フェイスパウダー」を全面リニューアルしたルース（粒状）・透明タイプのおしろい。
      - リップケアクリーム【医薬部外品】 - 2010年8月発売。スティックタイプのリップクリーム。2019年夏にパッケージデザインが変更された（自然切替）。
      - リップケアクリーム ほんのり色づくタイプ - 2015年9月発売。ほんのり色づきタイプのリップクリーム。2019年夏にパッケージデザインが変更された（自然切替）。
      - リップケアバーム【医薬部外品】 - 2019年8月（一部ECサイトは7月に先行、一部店舗は同年7月最終週）発売。リップバーム。
      - 泡ハンドウォッシュ【医薬部外品】 - 2011年1月発売。泡タイプのハンドソープ。
      - ハンドクリーム【医薬部外品】 - 2008年9月発売。2017年9月にパッケージリニューアルされ、外装が紙箱から袋になった。
      - 泡ボディウォッシュ【医薬部外品】 - 2014年9月発売。
      - ボディウォッシュ【医薬部外品】 - 2008年9月のリニューアル時に「薬用全身洗浄料」から改名。2014年9月のリニューアル時に本体の内容量が減容（440ml→420ml）された。2019年8月（一部店舗は同年7月最終週）にリニューアルが行われ、つめかえ用は内容量を減容（380ml→340ml）するとともに「ラクラクecoパック」に変更。本体もパッケージデザインが変更された。
      - スキンケアシート【医薬部外品】 - 汗ふきシート。
      - モイスチャーバーム【医薬部外品】 - 2018年9月発売。
      - クリーム【医薬部外品】 - 発売当初よりチューブ（35g）とジャー（90g）の2種類が発売されてきたが、2018年10月にチューブが製造終了となった為、ジャーのみの設定となる。
      - ローション【医薬部外品】
      - ジェルローション【医薬部外品】 - 2016年4月発売。ジェルタイプのローション。
      - UVローション SPF50+【医薬部外品】（SPF50+/PA+++） - 2013年2月発売。「UVローション」のSPF値・PA値を高めた製品。2017年2月にリニューアル。
      - UVエッセンス【医薬部外品】（SPF30/PA+++） - 2017年2月発売。エッセンスタイプの顔・からだ用日焼け止め。
      - ボディウォッシュ&ローション ミニセット【医薬部外品】 - 2010年9月発売。ボディウォッシュとローションのミニサイズを封入した携帯用セット。2019年8月（一部店舗は同年7月最終週）にリニューアルされ、パッケージデザインが変更された。
  - ニベア※
      - クリームケア 洗顔料 - 2017年9月発売。発売当初は「しっとり」と「とてもしっとり」の2種類だったが、2018年4月に「ブライトアップ」と「リフレッシュ」が追加発売。2019年10月に「しっとり」・「とてもしっとり」・「ブライトアップ」の3種類のパッケージデザインを変更するリニューアルを行うと同時に、「リフレッシュ」に替わって「リッチバウンス」が発売された。
      - ミルキークリア 洗顔料 - 2019年10月発売。ミルクタイプの洗顔料。「スムースクリア」と「ディープクリア」の2種類があり、つめかえ用も設定されている。
      - ディープモイスチャーリップ【医薬部外品】（SPF20/PA++） - 2010年8月発売。高保湿タイプのリップクリーム。2012年8月に「ニベアリップケア ディープモイスチャー」から製品名を変更。2014年8月のパッケージリニューアルで「NIVEA」ロゴを変更。2015年8月のリニューアルで紫外線カット値が向上（SPF16/PA+ → SPF20/PA++）された。2017年夏にパッケージ仕様をプラスチック包装から台紙とプラスチック製フィルムを組み合わせた包装に変更された。2018年8月に既存の無香料、はちみつの香り、[オリーブ](../Page/オリーブ.md "wikilink")&レモンの香り（2012年8月発売）のパッケージデザインをリニューアルすると同時に、[バニラ](../Page/バニラ.md "wikilink")&[マカダミア](https://ja.wikipedia.org/wiki/マカダミア "wikilink")の香りが追加発売され、4種類となった。
      - ディープモイスチャー ナイトプロテクト【医薬部外品】 - 2019年8月発売。バームタイプのリップクリーム。2019年7月で製造を終了した「クリームケア リップバーム」の後継製品。ラインナップは無香料とはちみつの香りの2種類となった。
      - モイスチャーリップ【医薬部外品】 - 濃厚保湿・ノン[メントール](../Page/メントール.md "wikilink")タイプのリップクリーム。無香料、ビタミンE（微香性タイプ）、UV（SPF20/PA++）の3タイプがある。2012年8月に「ニベアリップケア ベーシックシリーズ」をリニューアル。また、2014年8月に「NIVEA」ロゴの変更に合わせてパッケージデザインをリニューアルした。
      - モイスチャーリップ ウォータータイプ【医薬部外品】（SPF20/PA++） - リップクリーム。無香料とモイスチャーリッチ（フルーティハニーの香り）の2種類。2012年8月に「ニベアリップケア ウォータリングリップ」の薬用ラインをリニューアルし改名。また、2014年8月に「NIVEA」ロゴの変更に合わせてパッケージデザインをリニューアルした。
      - リッチケア&カラーリップ（SPF20/PA++） - 2016年8月発売。色つきタイプのリップクリーム。発売当初は「シアーレッド」、「フレンチピンク」、「スモーキーローズ」の3色だったが、2017年8月に「ボルドー」、2018年8月に「ラズベリーピンク」、2019年8月に「グロッシーベージュ」が順次追加発売され、6色展開となった。
      - ナチュラルカラーリップ ブライトアップ（SPF20/PA++） - 2014年8月発売。色つきタイプのリップクリーム。「ピンクベージュ」、「チェリーレッド」、「スウィートピンク」の3色。
      - フレーバーリップ デリシャスドロップ（SPF11） - 2013年8月発売。リップクリーム。2015年8月にピーチの香り（バニラの香りのアクセント）をパッケージリニューアルし、アップルの香り（バニラの香りのアクセント）を発売。なお、イチゴの香り（チョコの香りのアクセント）、ラ・フランスの香り（バニラの香りのアクセント）はパッケージリニューアルを受けずに2015年9月に、グレープフルーツの香りも2017年9月に順次製造が終了された。
      - クリームケア ボディウォッシュ - つめかえ用も設定されている。2015年9月に「ボディウォッシュ エクストラタッチ」を全面刷新。「ニベアクリーム」の保湿成分であるグリセリンとラノリンアルコールを配合。パッケージも白からニベアのブランドカラーである青に変更された。香りは当初、「ボディウォッシュ エクストラタッチ」の香りを引き継ぎ、「ヨーロピアンホワイトソープの香り」、「フレンチガーデンローズの香り」、「パリスリッチパルファンの香り（2014年9月発売）」の3種類だったが、2016年9月に「イタリアンプレミアムハニーの香り」が追加発売。2017年9月に[シアバター](https://ja.wikipedia.org/wiki/シアバター "wikilink")とポリクオタニウム-7で構成された「シアバターs」を配合するリニューアルが行われた。2019年10月に「ブリティッシュロイヤルリリーの香り」が追加発売され、5種類となった。
      - エンジェルスキン ボディウォッシュ - 2019年4月発売。香りは「サボン&ブーケの香り」、「フラワー&ピーチの香り」、「カシス&ハーブの香り」の3種類。つめかえ用も設定されている。
      - ニベアクリーム
      - ニベアソフト スキンケアクリーム
      - スキンミルク しっとり - 超乾燥肌～乾燥肌向けボディ用乳液。2009年9月のリニューアル時に「ニベアボディ ボディミルク」から製品名が変更され、2014年9月のリニューアル時にボトルの形状が変更された。2018年9月に浸透型[ヒアルロン酸](https://ja.wikipedia.org/wiki/ヒアルロン酸 "wikilink")と[アルギニン](../Page/アルギニン.md "wikilink")を追加配合してリニューアルされた。
      - スキンミルク さっぱり - 乾燥肌～普通肌向けボディ用乳液。2009年9月のリニューアル時に「ニベアボディ ボディミルク さっぱり」から製品名を変更。2014年9月のリニューアル時にボトルの形状が変更されるとともに、120gの製造を終了し、200gのみのラインナップとなった。2018年9月に浸透型ヒアルロン酸とアルギニンを追加配合してリニューアルされ、ボトルの色が白から青に変更された。
      - スキンミルク クリーミィ - 乾燥肌向けボディ用乳液。元々は「ニベアボディ クリーミィミルク」として発売されていたが、2009年9月のリニューアル時に「クリーミィボディミルク」に改名され、2014年9月のリニューアル時にボトル形状が変更されるとともに、再度改名された。2018年9月に浸透型ヒアルロン酸とアルギニンを追加配合してリニューアルされ、ボトルの色が薄紫から青に変更された。
      - マシュマロケア ボディミルク【医薬部外品】 - 2017年9月発売。普通肌向けボディ用乳液。「ヒーリングシトラスの香り」と「シルキーフラワーの香り」の2種類。
      - マシュマロケア ボディムース - 2017年9月発売。普通肌向けボディ用ムース状乳液（[エアゾール製品](https://ja.wikipedia.org/wiki/エアロゾル "wikilink")）。「ヒーリングシトラスの香り」と「シルキーフラワーの香り」の2種類。
      - リフレッシュプラス アクアモイスチャーボディジェル - 2016年3月発売。ジェルタイプの普通肌向けボディ用保湿液。2018年3月にパッケージリニューアルされ、ボトルの色が白から水色に変更された。
      - リフレッシュプラス スプラッシュボディジェル - 2018年3月発売。ジェルタイプの普通肌向けボディ用保湿液（エアゾール製品）。
      - プレミアムボディミルク モイスチャー - 超乾燥肌向けボディ用乳液。2019年8月に「プレミアムボディミルク（2011年9月発売）」を改名・リニューアル。2014年9月のリニューアル時に配合されたGG（グリセリルグルコシド）に[グリセリン](../Page/グリセリン.md "wikilink")と[グリコーゲン](../Page/グリコーゲン.md "wikilink")を加えた「プレミアムグロウライン成分」に強化され、ボトルの形状が変更された。
      - プレミアムボディミルク エンリッチ - 超乾燥肌向けボディ用乳液。2019年8月に「プレミアムボディミルク アドバンス（2012年9月発売）」を改名・リニューアル。2014年9月のリニューアル時に配合されたGG（グリセリルグルコシド）にグリセリンとグリコーゲンを加えた「プレミアムグロウライン成分」に強化。また、外箱が省かれ、ボトル形状が変更され、内容量が減容された（200g→190g）。
      - プレミアムボディミルク ホワイトニング【医薬部外品】 - 美白タイプの乾燥肌～普通肌向けボディ用乳液。2019年8月に「リフレッシュプラス ホワイトニングボディミルク（2016年3月発売）」を「プレミアムボディミルク」シリーズへ移行し、改名・リニューアル。GG（グリセシルグルコシド）・グリセリン・グリコーゲンで構成された「プレミアムグロウライン成分」が配合されて乾燥肌にも対応した処方となったほか、ボトルの色を白から薄紫に変更して形状も変更され、内容量も変更された（150ml→190g）。
      - プレミアムボディミルク リペア【医薬部外品】 - 超乾燥肌向けボディ用乳液。2019年8月に「薬用エクストラリペアボディミルク（2015年9月発売）」を「プレミアムボディミルク」シリーズへ移行し、改名・リニューアル。外箱が省かれ、ボトルの色を白から薄紫に変更して形状も変更され、内容量が減容された（200g→190g）。なお、中身は従来の「薬用エクストラリペアボディミルク」と同一である。
      - ニベアサン（日やけ止め）
          - ウォータージェル SPF35（SPF35/PA+++） - ジェルタイプの顔・からだ用。ボトルタイプ（80g）だけでなく、ポンプタイプ（140g）とつめかえ用（125g）も設定されている。2015年2月のリニューアル時にSPF値をアップ（SPF33→SPF35）。2018年2月のリニューアル時にボトルの色を白からラベンダーに変更され、「プロテクトウォータージェル SPF35」から製品名を改名。2019年2月に処方改良するリニューアルが行われた。
          - ウォータージェル SPF50（SPF50/PA+++） - 2013年2月発売。既存の「ウォータージェル SPF35」のSPF値を高めたジェルタイプの顔・からだ用。2015年2月のリニューアル時にポンプタイプ（140g）とつめかえ用（125g）を追加発売。2018年2月にリニューアル。パッケージデザインが変更（ボトルの色を白からラベンダーに変更）され、「プロテクトウォータージェル SPF50」から改名された。
          - ゼロフィーリング UVローション（SPF50+/PA++++） - 2019年2月発売。速乾型ローションタイプの顔・からだ用。
          - 高密着ケア UVミルキィジェル（SPF50+/PA++++） - 2018年2月発売。スーパーウォータープルーフ・ミルキィジェルタイプの顔・からだ用。
          - クリームケア UVクリーム（SPF50+/PA++++） - 2017年2月発売。クリームタイプの顔・からだ用。2018年2月にパッケージリニューアルされた。
          - ウォータージェル こども用（SPF28/PA++） - 2012年2月発売。「ウォータージェル」の子供用（顔・からだ用）。「プロテクトベビーミルク」の後継製品となる。2019年2月にパッケージデザインが変更（ボトルの色をパステルイエローからライトブルーに変更）され、「プロテクトウォータージェル こども用」から改名された。
          - プロテクトウォーターミルク マイルド（SPF50+/PA+++） - 2012年2月発売。乳液タイプの顔・からだ用。2015年2月にパッケージリニューアル。
      - デオドラントアプローチ【医薬部外品】 - 2019年2月発売。「ニベア」ブランドでは後述する「ニベアデオドラント」以来となる制汗デオドラント。いずれの剤形にも無香料とホワイトソープの香りの2種類が設定される。ロールオンとスティックは2020年2月にパッケージデザインを変更するリニューアルが行われた。
          - ロールオン - パウダー入りのため振ってから使用する。
          - スティック
          - パールトーン - 2020年2月発売。「トーンアップパウダー（[雲母](https://ja.wikipedia.org/wiki/雲母 "wikilink")[チタン](../Page/チタン.md "wikilink")：基剤）」を配合したロールオン。白のボトルで、「ロールオン」同様にパウダー入りのため、振ってから使用する。
  - ジャーゲンズ ブリリアンス - 「ジャーゲンズ（JERGENS）」は1901年に[アメリカ合衆国](https://ja.wikipedia.org/wiki/アメリカ合衆国 "wikilink")の[オハイオ州](../Page/オハイオ州.md "wikilink")で誕生したボディケアのブランドで、1988年に花王グループでの展開を開始し、アメリカ合衆国を中心に世界41の国と地域で展開されている。2018年9月に日本で「ブリリアンス」の発売が開始された。ラインナップは発売当初、ポンプ式のローションタイプ「ハローラブリー」、「シャインユアライト」、「トゥルーリーラディアント」の3種類だったが、2019年6月（一部ECサイトは同年7月）にチューブ入りのクリームタイプ「トーンブライトニング」と「スキンイルミネーティング」が追加発売された。全品[台湾](https://ja.wikipedia.org/wiki/台湾 "wikilink")製である。一部の店舗や[ECサイト](https://ja.wikipedia.org/wiki/ECサイト "wikilink")での販売となる。
  - 花王石鹸ホワイト - 1970年発売。「クリームみたいなせっけん」のキャッチコピーで知られる。現行品は[マレーシア](https://ja.wikipedia.org/wiki/マレーシア "wikilink")で製造されている。発売当初、香りは1種類のみだったが、2008年3月のリニューアル時に「アロマティック・ローズの香り」を、2015年4月に「リフレッシュ・シトラスの香り」が順次発売され3種類となった。3種類共通で普通サイズ（85g）とバスサイズ（130g）の2サイズが設定されているが、普通サイズは3コパックと6コ箱のみで、3コパックはレギュラーと「アロマティック・ローズの香り」のみの設定。バスサイズは「アロマティック・ローズの香り」と「リフレッシュ・シトラスの香り」は3コパックのみの設定で、レギュラーは3個パックに加え、バラ包装（1コ）と6コ箱も設定される。2018年初夏にパッケージデザインがリニューアルされた。
  - アトリックス※
      - ハンドクリーム【医薬部外品】 - しっとりタイプ。50gチューブと178g缶の2容量がある。2018年9月に「ハンドミルク 無香料」に準じたパッケージデザインに変更された。
      - ハンドジェル - さらさらタイプ。50gチューブのみの設定。「ハンドクリーム」同様、2018年9月に「ハンドミルク 無香料」に準じたパッケージデザインに変更された。
      - メディケイテッド【医薬部外品】 - ハンドクリーム（有効成分として[グリチルレチン酸](../Page/グリチルレチン酸.md "wikilink")ステアリル、酢酸[トコフェロール](https://ja.wikipedia.org/wiki/トコフェロール "wikilink")([ビタミンE](https://ja.wikipedia.org/wiki/ビタミンE "wikilink"))を配合）。50gチューブと100gジャーの2容量がある。2018年9月にパッケージデザインが変更された。
      - 尿素10%クリーム【指定医薬部外品】 - ハンドクリーム（[尿素](../Page/尿素.md "wikilink")10%とトコフェロール酢酸エステル配合）。60gチューブのみの設定。指定医薬部外品のため、チューブ上部のポップシールの裏側に使用上の注意等が記載されている。2012年9月にパッケージリニューアルした。（製造販売元：[東光薬品工業](https://ja.wikipedia.org/wiki/東光薬品工業 "wikilink")）
      - ハンドミルク 無香料 - 2016年9月発売。洗い流すタイプの手肌用乳液。2017年9月につめかえ用が追加発売され、「無香料」の香調名が付記された。
      - ビューティーチャージ - チューブ入りハンドクリーム（浸透型ヒアルロン酸EX(ヒアルロン酸+グリセリン誘導体)と植物性コラーゲンC([ニンジン](../Page/ニンジン.md "wikilink")エキス)配合）。2008年9月発売。2010年9月のリニューアル時に従来の無香料に加え、ハニーミルクの香りを追加。2012年9月にピーチティーの香りが追加され、2015年9月のリニューアル時にローズ&ベリーの香りを追加。2017年9月にハニーミルクの香りを製造終了する替わりに、はちみつ&ゆずの香りを追加。2018年9月にパッケージデザインが変更された。
      - ビューティーチャージ ナイトスペリア - 2013年9月発売。ジャー入りハンドクリーム（美容液成分・高保湿成分配合）。2015年9月のリニューアル時にカプセルにパンテノールを追加配合。2018年9月にパッケージデザインが変更された。
      - エクストラ プロテクション【医薬部外品】 - 2011年9月発売。ハンドクリーム（有効成分として[アラントイン](https://ja.wikipedia.org/wiki/アラントイン "wikilink")と酢酸DL-α-トコフェロール(ビタミンE)配合）。2014年9月のリニューアル時に撥水効果が向上され、2018年9月にパッケージデザインが変更された。
      - エクストラ ポイント集中ケア【医薬部外品】 - 2018年9月発売。ハンドクリーム（有効成分としてアラントイン、酢酸DL-α-トコフェロール(酢酸トコフェロール)、D-パントテニルアルコール(パンテノール)配合）。指先などのポイントケア用。
      - プレミアムハンドクリーム（SPF20/PA+） - 2019年8月発売。光拡散パウダーとUVカット成分が配合された桜色のクリーム。
  - [8×4](../Page/8×4.md "wikilink")※ - ラインナップは詳細記事を参照。
  - [メリーズ](https://ja.wikipedia.org/wiki/メリーズ "wikilink") - ラインナップは詳細記事を参照。

### 製造終了品

※[ビオレ](../Page/ビオレ.md "wikilink")、[8×4](../Page/8×4.md "wikilink")（エイト・フォー）、[花王石鹸](https://ja.wikipedia.org/wiki/花王石鹸 "wikilink")の製造終了品はそれぞれの詳細記事を参照。また、ニベアの製造終了品はスペースの関係上一部割愛している。

  - カリテ - 花王では最初のセルフ販売方式の基礎化粧品。ラインナップはここでは割愛。下記「キュレル」へ継承される形で販売終了。
  - キュレル
      - リキッドファンデーション スキンケアベース（SPF20／PA++） - 「潤浸保湿ベースメイク」ラインの立ち上げに伴い、2009年9月で製造終了。
      - 潤浸保湿ベースメイク - ベースメイクシリーズのラインナップ刷新に伴い、2014年4月製造終了。
          - 化粧下地（SPF10/PA+） - うるおい成分「潤浸保湿セラミド機能成分」を配合した化粧下地。
          - クリームファンデーション（SPF20/PA++） - クリームタイプのファンデーション。
          - パウダーファンデーション（SPF20/PA++） - パウダータイプのファンデーション。セット品がないため、最初は専用ケース（スポンジ付）とレフィルを一緒に購入する必要があった。
          - スポンジ（パウダーファンデーション専用） - 「パウダーファンデーション」専用の交換用スポンジ。
          - フェイスパウダー（おしろい） - おしろい
          - パフ（フェイスパウダー専用） - 「フェイスパウダー」専用の交換用パフ。
      - 美白UVミルク【医薬部外品】（SPF30/PA++） - 乳液タイプの顔用日やけ止め。2017年3月製造終了。
      - UVローション SPF30【医薬部外品】（SPF30/PA++） - 乳液タイプの顔・からだ用日やけ止め。「UVエッセンス」へ継承のため、2017年3月製造終了。
      - 素肌いたわりタオル - 洗浄用ボディタオル。2019年4月製造終了。
  - 花王スポンジタオル→現・ビオレu みるみる泡立つボディタオル
  - 花王ボディスポンジ
  - セナー
      - スキンクリーム - 角質層保護成分を配合した、カサカサ肌をツルツルにするスキンクリーム。無香料タイプは遅れて発売された。
      - ミルキィローション - 全身用乳液
      - フェイスセナーローション - 角質層保護成分を配合した、化粧水と乳液が一本化した製品
  - ガード【医薬部外品】
      - 薬用ハンドソープ
      - 薬用石鹸
      - アルコール配合ハンドジェル
  - 花王ハーブス
  - 摘みたてハーブ
  - ソレアコローション（全身薬用ローション）【医薬部外品】※
  - 花王パート（クリーム状石鹸）
  - 花王壺いパート
  - オリーブ水石鹸
  - 手洗水石鹸
  - チューブ入花王石鹸
  - 花王ホワイトボディウォッシュ
  - 花王ホワイト薬用ハンドウォッシュ【医薬部外品】
  - ベビーケア
  - [Gym](https://ja.wikipedia.org/wiki/Gym "wikilink")【医薬部外品】※ - 男性用デオドラント。「8×4 For MEN」へ継承
      - Gymクールウォーター※
  - [シャインフローネ](https://ja.wikipedia.org/wiki/シャインフローネ "wikilink")※ - ティーン向けデオドラント・フレグランス・ポイントメイクブランド。ラインナップはここでは割愛。一部【医薬部外品】に該当する製品がある。
  - [リマーラ](https://ja.wikipedia.org/wiki/リマーラ "wikilink")※ - スプレーコロン。フロンガス規制により販売終了。
  - [リベーヌ](https://ja.wikipedia.org/wiki/リベーヌ "wikilink")※ - ニベア花王が最初に発売した基礎化粧品。セルフ販売方式を採用、主に総合スーパーのセルフ化粧品売場にて販売されていた。発売当初は文字「LIBENE」のみのシンプルなロゴであったが、後に四葉マークが制定され、文字部分もそれに合うよう新ロゴとなった。
      - リベーヌナチュール※ - 天然保湿成分配合
      - リベーヌナチュールホワイト※ - 美白成分配合
      - リベーヌナチュールα※ - 末期の製品。この製品が発売された頃、既に花王本体でセルフ化粧品「カリテ」が発売されていたこともあり、最終的に本ポジションはそれに引き継がれた。
  - アゼア【医薬部外品】※ - 薬用スキンクリーム。ビタミンE・Aを配合しており、それが商品名「azea」の由来にもなっている。後にローションも発売。生産完了後暫く本ポジションの製品は発売されなかったが、クリームに関しては後に下記「ニベア モイストEX」が代替製品となった。
  - ニベア※
      - ニベアクリームライト※ - ニベアクリームより油分が少なく、練りの柔らかいさっぱりタイプ。俗称「白缶」。生産完了後暫く本ポジションの製品は「ニベア」ブランドでは発売されなかったが、後に同コンセプトの下記製品が発売された。
      - モイストフレッシュ※ - 「ニベアソフト」へ継承
      - モイストEX【医薬部外品】※ - 「ニベア」ブランド初で最後の薬用クリーム。
      - ニベアスキンミルク ライト※ - ニベアスキンミルク（レギュラー）より油分が少ないさっぱりタイプ。生産完了後暫く本ポジションの製品は「ニベア」ブランドでは発売されなかったが、長年を経て同コンセプトの製品「ニベアボディ スキンミルク さっぱり」が発売された。
      - ニベアスキンミルク リッチ※
      - ニベアフレッシュローション※ - 全身用化粧水
      - ニベアフェイス※ - 化粧水
      - ニベアヴィゾ※ - 基礎化粧品。ラインナップはスペースの都合上割愛。「ニベアヴィサージュ」へ継承。
      - ニベアヴィサージュ※ - 「ニベアヴィゾ」の改良品。ラインナップはスペースの都合上割愛。「ニベアヴィタル」へ継承。
      - ニベアヴィタル※ - 「ニベアヴィサージュ」の改良品。ラインナップはスペースの都合上割愛。「トライアルセット」のみ2010年3月で製造終了し、残り全てのアイテムは同年9月製造終了。
      - ニベアデオドラント【医薬部外品】※ - 凍傷の危険が少ないソフトスプレーを採用した肌に優しいデオドラント。「ミスト」はかみそりによる除毛直後でも使える。なお、剤形は異なるものの、2019年2月に発売された「ニベアデオドラントアプローチ」が実質的な代替製品となる。
      - ボディウォッシュ エクストラタッチ シチリアンリゾートシトラスの香り※ - 2014年9月製造終了。
      - ニベアUVケア※ - 日焼け止めクリーム・乳液。ラインナップはスペースの都合上割愛。国際ブランド「ニベアサン」へ継承。
  - アトリックス※
      - ハンド&ネイル※
      - バイタルコンディショナー※
      - うるおいパッククリーム【医薬部外品】※
      - うるおいクリーム【医薬部外品】※ - 「うるおいパッククリーム」の改良品。
      - 消毒ハンドジェル【指定医薬部外品】※ - うるおい成分を配合し、低[アルコール](https://ja.wikipedia.org/wiki/アルコール "wikilink")処方とした小型ボトル入り消毒ジェル。2013年9月製造終了（製造販売元：[四ツ葉油化](https://ja.wikipedia.org/wiki/四ツ葉油化 "wikilink")）。
      - ビューティーチャージ 薬用ホワイトニング【医薬部外品】※ - 植物性コラーゲンC（保湿成分：ニンジンエキス）に加え、[ビタミンC](../Page/ビタミンC.md "wikilink")[誘導体](https://ja.wikipedia.org/wiki/誘導体 "wikilink")（[美白](../Page/美白.md "wikilink")有効成分）と[メマツヨイ草エキスを配合](../Page/メマツヨイグサ.md "wikilink")。2015年9月製造終了。
  - クレメイン※ - 日焼け止めクリーム。「ニベアUVケア」へ継承
  - 水石鹸（回転式容器)
  - ソフィーナ - 保湿成分を配合した透明洗顔石鹸。[資生堂](https://ja.wikipedia.org/wiki/資生堂 "wikilink")の[ホネケーキに対抗して発売](https://ja.wikipedia.org/wiki/資生堂ホネケーキ工業 "wikilink")。後に、基礎化粧品のブランド名に転用された。
  - ハーネス【医薬部外品】 - 体臭、汗臭を抑えるデオドラント効果のある薬用浴用石鹸。（1973年〜1977年は、「ハーネス24」として発売された）
      - ハーネスデオドラント【医薬部外品】
  - キンダーソープ
  - 手洗い石鹸タフ
  - ワイド
  - ハイレン薬用石鹸【医薬部外品】
  - クリンガード【医薬部外品】
  - 薬用花王石鹸 クリンガードの前身。
  - 花王石鹸ホワイトフレグランス - ギフト専用最高級グレードの「ホワイト」。開封時までフレッシュな香りを逃がさない特殊カプセル包装が特徴。
  - 花王石鹸ホワイトスペシャル - 「ホワイト」のギフト専用グレード。2010年より「花王ホワイト セレクト」へ継承。
  - 花王石鹸ピュアブーケ - ギフト専用。
  - 花王ピュアホイップ - 泡をそのまま固めたせっけん。香りは「ピュアな気分に誘う ブライダル・ブーケの香り」、「ふんわり気分に誘う フラワー・バスの香り」、「リフレッシュ気分に誘う シトラス・フレッシュの香り」の3種類。「ときめき気分に誘う トロピカル・パッションの香り」は2015年3月をもって製造終了し、残りの3種類も同年9月をもって製造終了したことでブランドを終息した。
  - エモリカ蜜肌 ボディ乳液 - お風呂上りに使うボディローション。2009年10月に従来の「エモリカ バスタイムローション」を改良。2015年9月製造終了。

## オーラルケア製品

### 現行品

  - [クリアクリーン](../Page/クリアクリーン.md "wikilink") - ラインナップは詳細ページ参照。
  - [ピュオーラ](../Page/ピュオーラ.md "wikilink") - ラインナップは詳細ページ参照。
  - [ディープクリーン](https://ja.wikipedia.org/wiki/ディープクリーン "wikilink") - 2010年3月発売。[歯周病予防のための薬用ハミガキとハブラシのブランド](https://ja.wikipedia.org/wiki/歯槽膿漏 "wikilink")。
  - つぶ塩 薬用ハミガキ【医薬部外品】 - 以前は「ガードハロー」のシリーズ品として、「ガードハローつぶ塩」の商品名で発売していた（商品の裏面に記載されている販売名は「ガードハローLSa」である）。横置きチューブは2010年3月末をもって製造を終了しており、タテ型のみの発売である。2017年に殺菌剤（[塩化ベンゼトニウム](https://ja.wikipedia.org/wiki/塩化ベンゼトニウム "wikilink")）を省く処方変更を行った。
  - [ガードハロー](https://ja.wikipedia.org/wiki/ガードハロー "wikilink")【医薬部外品】※ - 1977年以前から発売され、花王に社名変更後の現在も発売されているロングセラー品。

### 製造終了品

  - ビタッシュ【医薬部外品】
  - ビタガード【医薬部外品】（歯ぐきの出血を止めるビタミンE配合）
  - ハローハブラシ※
  - ハローハブラシ 毛先が球 - 2010年3月末製造終了。
  - 毛先が球と先細 - 製品名の通り、2種類の毛により歯ぐきをマッサージしつつ歯周ポケットの汚れも掻き出す歯周病予防ハブラシ。
  - 毛先が球V型ヘッド
  - ハローハブラシ 奥までフィット
  - チェック - 一時期ハミガキ（温感パウダー配合）を発売していた。2007年9月からは「小さなヘッドの女性専用ハブラシ」として、従来からある球状毛先の「超コンパクト」と先細毛先の「先細スリム」の2種類で展開していた。両タイプの「かため」は2011年3月をもって製造終了し、両タイプの「ふつう」も2018年10月をもって製造を終了したため、ブランド終息となった。
  - シーズン（旅行用） - 「クリアクリーン」のサブブランドである「クリアクリーン シーズン」に継承。
  - ハロー（花王石鹸時代） - 食べ物の味を変えない練りハミガキ。「ガードハロー」へ継承。
  - ハローペパーミント（花王石鹸時代）
  - こどもハロー - 「こどもクリアクリーン」へ継承
  - 鹿印練歯磨（長瀬富郎商店時代）
  - 鹿印歯磨粉（長瀬富郎商店時代）
  - 星印水歯磨（長瀬富郎商店時代）
  - 薬用花王はみがき【医薬部外品】（花王石鹸時代）
  - ハローDr.チェック※ - 歯周病予防ハブラシ。花王に社名変更後、「チェック」として復活。
  - コルゲート※ - 花王に社名変更後も、米国からの輸入品（但し、チューブタイプのみ）が[日本ヒルズ・コルゲート](../Page/日本ヒルズ・コルゲート.md "wikilink")から主にバラエティショップ等で販売されていた。また、本製品で初採用されたポップル容器（エアレスポンプ）は、「ビオレメイク落とし」（初期）へ応用された。
  - コルゲート2※
  - コルゲートMFP【医薬部外品】※
  - こどもコルゲート※ - 花王に社名変更後、「こどもハロー」へ継承。

※のオーラルケア製品は1977年から花王に社名変更する1985年頃まで、米国コルゲート・パルモリブ社との合弁企業だった「[花王コルゲート オーラルプロダクツ](../Page/日本ヒルズ・コルゲート.md "wikilink")」から発売。

## インバスヘルスケア

### 現行製品

  - [バブ](../Page/バブ.md "wikilink")【医薬部外品】 - ラインナップは詳細ページ参照。
  - エモリカ 薬用スキンケア入浴液【医薬部外品】 - 香りはフローラルの香りとハーブの香りの2種類。2015年10月にパッケージリニューアル。
  - [ビオレ](../Page/ビオレ.md "wikilink")u 家族みんなのすべすべバスミルク
  - キュレル入浴剤【医薬部外品】 - 2種類のうるおい成分（潤浸保湿セラミド機能成分(ヘキサデシロキシPGヒドロキシエチルヘキサデカナミド)とユーカリエキス）とコメ胚芽油を配合した入浴液。2010年9月に薬事法上の分類名表記を変更したことに伴い、製品名を変更。また2013年9月に本体及びつめかえ用のパッケージデザインと、本体の内容量を変更（480ml（約16回）→420ml（約14回））。

### 製造終了品

※[バブ](../Page/バブ.md "wikilink")の製造終了品は詳細ページを参照。

  - エモリカ
      - プレミアム 濃密うるおい肌 薬用スキンケア入浴液【医薬部外品】 - エッセンシャルローズの香り。2018年9月製造終了。
      - 蜜肌 美白入浴液 - 2011年9月製造終了。

## ヘアケア製品・ヘアスタリング剤・ヘアカラーリング剤

### 現行品

※and andは花王の月のシンボルマークを表記していない。セグレタとアジエンスについては発売当初は花王の月のシンボルマークを表記していなかったが、2010年以降、月のシンボルマークが表記されるようになった。

  - [セグレタ](../Page/セグレタ.md "wikilink")
  - [アジエンス](../Page/アジエンス.md "wikilink")
  - [エッセンシャル](../Page/エッセンシャル_\(シャンプー\).md "wikilink") - 1976年に発売開始、かつては「キューティクルケア」と「ダメージケア」が発売され、のちに「ダメージケア」に集約されていたが、2019年3月時点では「スマートリペア」、「スマートアレンジ」、「スマートブロードライ」、「スマートスタイル」、「フリー&イージー」の5ライン体制となっている。
  - [メリット](../Page/メリット_\(シャンプー\).md "wikilink") - 1970年に発売開始、[フケ](https://ja.wikipedia.org/wiki/フケ "wikilink")・かゆみを防ぐ機能が特徴。
  - キュレル - [医薬部外品](https://ja.wikipedia.org/wiki/医薬部外品 "wikilink")の承認を得たため、2008年9月に製品名を変更。あわせて、[ユニバーサルデザイン](../Page/ユニバーサルデザイン.md "wikilink")の考えに基づいた新形状のつめかえ用も発売された。（[参照・2008年7月4日付ニュースリリース](http://www.kao.co.jp/corp/news/2008/3/n20080704-01rd.html)）。2010年9月に薬事法上の分類名を変更したことに伴い、商品名を再変更。2013年4月のリニューアル時にポンプサイズの内容量が減容（440ml→420ml）され、つめかえ用は内容量はそのままでパウチタイプに変更された。2019年8月（一部店舗では同年7月最終週）にシャンプーとコンディショナー（シャンプー&コンディショナー ミニセットを含む）がリニューアルされ、つめかえ用は内容量を変更（360ml→340ml）するとともに、ボディウォッシュ同様に「ラクラクecoパック」に再変更。ミニセット・ボトル・ポンプはパッケージデザインが変更された。
      - シャンプー【医薬部外品】
      - コンディショナー【医薬部外品】
      - シャンプー&コンディショナー ミニセット【医薬部外品】 - 2010年9月発売。シャンプーとコンディショナーのミニセットを封入した携帯用セット。
      - 頭皮保湿ローション【医薬部外品】 - 2015年10月発売。潤浸保湿セラミド機能成分（セチルPGヒドロキシエチルパルミタミド）とユーカリエキスを配合し、ダイレクトタッチノズルを採用したローションタイプ。本品は頭皮用の保湿ローションであり、育毛剤ではないので注意が必要。
  - グール ラブラトリー - 「グール（GUHL）」は1946年に創立され、1979年にバイヤスドルフ社との共同事業により現地法人を設立、[ドイツ](https://ja.wikipedia.org/wiki/ドイツ "wikilink")を中心に[欧州](https://ja.wikipedia.org/wiki/欧州 "wikilink")で展開しているブランド。2018年7月に日本向けの新シリーズとして「グール ラブラトリー」を発売し、日本での「グール」ブランドの展開が開始された。「モイスチャーエンハンス」、「スムースエンハンス」、「シャインエンハンス」、「バウンスエンハンス」、「リッチリペア」の5つのバリアントがあり、それぞれにシャンプー・トリートメント（各ポンプタイプのみ）と1回分ずつのトライアル形態となる「シャンプー&トリートメント ピローセット」が設定されている。一部のECサイト・店舗での販売となる。
  - and and（アンド アンド） - 2019年5月（一部ECサイトでは同年4月に先行）発売。シャンプー・トリートメントそれぞれでラインナップが異なり、自由な組み合わせが可能なヘアケアブランド。発売当初は480ml入りのポンプタイプと1回分（15ml）のトライアル形態となるピロー包装の2容量だったが、同年9月（一部店舗・ECサイトでは同年8月）につけかえ用が追加発売された。
      - シャンプー - ノンシリコーン、パール剤・着色剤フリー処方。ティーハーモニーの香りの「気ままに」、ハーバルグリーンの香りの「静かに」、エアリーピーチの香りの「ゆったりと」の3種類。
      - トリートメント - 着色剤フリー処方。ヴィヴィッドフルーツの香りの「はしゃぐ」、スパイシームスクの香りの「思いたつ」、スウィートジャスミンの香りの「ときめく」の3種類。
  - [ブローネ](../Page/ブローネ_\(花王\).md "wikilink") - かつてはシャンプーなどのブランドであったが、現在は白髪用[ヘアカラー](https://ja.wikipedia.org/wiki/ヘアカラー "wikilink")と育毛剤のみ。白髪染めは以前「花王ヘアカラー」のブランドで発売されていた。
  - リライズ 白髪用髪色サーバー - 2018年5月発売。着色成分（ジヒドロキシインドール）を配合したエアゾールタイプの染毛料。本体にあたる「サーバーヘッド付き」と1.2倍量の190g入りの「つけかえ用」がある。カラーは「リ・ブラック」と「グレーアレンジ」の2色で、それぞれのカラーに「まとまり仕上げ」と「ふんわり仕上げ」の2種類が設定されている。
  - [リーゼ](https://ja.wikipedia.org/wiki/リーゼ_\(花王\) "wikilink") - かつてはシャンプーも発売されていたが、現在はヘアスタイリング剤や洗い流さないトリートメントのみ。
  - ケープ - ヘアスプレー。「ソフト」は「微香性」のみ、「ワン」と「キープウォーター」は無香料のみ、それ以外の製品は、それぞれ「微香性」と「無香料」がある。2019年8月に「ソフト」・「ナチュラル&キープ」・「スーパーハード」・「3Dエクストラキープ」をリニューアル。パッケージデザインが変更され、2013年3月のリニューアル時に表示されたキープレベルがパッケージ正面にも表示され、135gと180gはスプレーボタンが「らくらくテコ式」に変更された（ただし、中身の変更はない）。
      - ソフト - ピンクのパッケージのふんわりキープタイプ。特大サイズの180gのみ設定（キープレベル：1）。
      - ナチュラル&キープ - グリーン系パッケージの自然にキープタイプ。「ケープ」ブランドの基礎となる製品。「ケープ（レギュラー）」→「ナチュラルハード」を経て現在の商品名に。「微香性」は特大サイズの180gのみ、「無香料」は50gと180gの2サイズを設定する（キープレベル：2）。
      - スーパーハード - ブルー系パッケージのしっかりキープタイプ。「微香性」は特大サイズの180gのみ、「無香料」は50g,135g,180gの3サイズを設定する（キープレベル：3）。
      - 3Dエクストラキープ - 2013年3月発売。パープル系パッケージの1日強力キープタイプ。「微香性」・「無香料」ともに50gと180gを設定（キープレベル：4）。
      - フォーアクティブ - 2019年11月（一部店舗は同年10月最終週）発売。ブラックパッケージの衝撃耐久・耐汗性タイプ。「微香性」は特大サイズの180gのみ、「無香料」は50gと180gが設定される。
      - ワン やわらかキープ - 2018年9月（一部ECサイトでは同年8月先行）発売。
      - ワン しっかりキープ - 2018年9月（一部ECサイトでは同年8月先行）発売。
      - キープウォーター ナチュラル - 2016年9月発売。ノンガス・ウォーターベースタイプ。
      - キープウォーター ハード - 2016年9月発売。ノンガス・ウォーターベースタイプ。
      - 手ぐしが通せるケープ まとまりスタイル用 - 2014年9月発売。「キープ&リセット」の実質的な後継製品である。42gと140gの2サイズが設定されているが、42gは「微香性」が2019年9月に製造を終了したため、「無香料」のみとなる。
      - 手ぐしが通せるケープ ふんわりスタイル用 - 2014年9月発売。42gと140gの2サイズが設定されているが、42gは「微香性」が2019年9月に製造を終了したため、「無香料」のみとなる。
      - フリーアレンジ - 2010年9月発売。「エア アレンジ」の実質的な後継製品である。42gと140gの2サイズが設定されているが、42gは「微香性」が2019年9月に製造を終了したため、「無香料」のみとなる。
  - リーゼプリティア 髪色サプリ - 2017年9月発売。チューブ入りの染毛料（本品は、黒髪用ヘアカラーで染めた後、色が抜けて黄味がかった時に使用するもので、白髪用ではない）。「ブラウン系で染めている髪に」、「アッシュ系で染めている髪に」、「ピンク系で染めている髪に」の3種類。

### 製造終了品

[セグレタ](../Page/セグレタ.md "wikilink")、[アジエンス](../Page/アジエンス.md "wikilink")、[エッセンシャル](../Page/エッセンシャル_\(シャンプー\).md "wikilink")、[メリット](../Page/メリット_\(シャンプー\).md "wikilink")、[リーゼ](https://ja.wikipedia.org/wiki/リーゼ_\(花王\) "wikilink")、[ブローネの販売終了品は各詳細記事を参考のこと](../Page/ブローネ_\(花王\).md "wikilink")。

  - [カオーフェザー](https://ja.wikipedia.org/wiki/カオーフェザー "wikilink") - 現在は海外のみで展開。（下記は全て国内でかつて発売された製品）発売当初は「花王フェザー」と表記していた。
      - 花王フェザーシャンプー - 日本初の中性シャンプー。使い切り[パウチ](https://ja.wikipedia.org/wiki/パウチ "wikilink")入り粉末で、水質の影響を受けないため、温泉、銭湯などで売られていた。当時の価格は2袋1組で10円。
      - フェザーシャンプーチューブ入
      - カオーフェザーデラックス - 花王最初の液体シャンプー。エメラルドグリーンの透明な液色が特徴。[エッセンシャルの前身](../Page/エッセンシャル_\(シャンプー\).md "wikilink")。
      - 液体フェザーシャンプー
      - フェザーシャンプーゼリー
      - 新配合フェザーシャンプー
      - オイルシャンプー
      - オイルリンス
      - クリームシャンプー
      - クリームリンス
      - ドレッサートリートメント - シャンプー前の乾いた髪に使うトリートメント。
      - ファミリアシャンプー
      - ナリシングシャンプー

（他、エッセンシャル、ブラッシングケアも当初はカオーフェザーの名を冠して発売された）

  - 花王テンダー - 家庭用では国内初の陽イオン系界面活性剤型リンス。（当時、美容院では一般的であった）現在のリンスの原型となった。
  - キンダーシャンプー
  - 花王トニックシャンプー - 現在は業務用のみ
  - 花王ハイトニックシャンプー
  - ベビーケア
  - [ラビナス](https://ja.wikipedia.org/wiki/ラビナス "wikilink") - 詳細は当該項目参照。
  - ピュール - 地肌クレンジングをコンセプトとしたヘアケアシリーズ。2007年3月製造終了
      - 地肌クレンジングシャンプー
      - 地肌モイストコンディショナー
      - 毛穴クレンジングブラシ - シャンプー用ブラシ。ブラシの形状は異なるが「メリット シャンプーブラシ」が実質的な代替品となる。
  - ピュア
      - [エチュール](https://ja.wikipedia.org/wiki/エチュール "wikilink")
  - [パーマヘア](https://ja.wikipedia.org/wiki/パーマヘア "wikilink") - 商品名通り、パーマで傷んだ髪専用シャンプー・コンディショナー。発売後僅か1年で「リーゼ」ブランドへ編入。
  - [ステーシア](https://ja.wikipedia.org/wiki/ステーシア "wikilink") - パサつき防止シャンプー。クリスタルエッセンス配合。
  - [シフォネ](https://ja.wikipedia.org/wiki/シフォネ "wikilink") - 花王では最初のリンス・イン・シャンプー。処方改良により下記製品へ継承。
      - [リズミィ](https://ja.wikipedia.org/wiki/リズミィ "wikilink")（家庭用） - リンス効果増強タイプ。従来のリンス・イン・シャンプー特有のパサつき、広がりを抑えた製品で、リンス効果が1日中続く。下記製品へ継承。後に業務用ヘアケア・スキンケアのブランドとなる。
  - [ジェンヌ](https://ja.wikipedia.org/wiki/ジェンヌ "wikilink") - 洗えるリンス（リンスなのにシャンプーできる）。リンスに分類されるが、シャンプーできるので容器側面にきざみが入っている。この為、製品裏面の注意書きも「横のきざみがシャンプーできるしるしです。」となっている。本品製造終了後、最終的に本ポジションの製品は「メリット リンスのいらないシャンプー」のみとなる。
  - プリティア - 黒髪用ヘアカラー。
      - ハッピーファンタジーカラー - 黒髪用ヘアカラー（液状）。
  - リーゼ プリティア
      - 泡ブリーチ ハイブリーチ【医薬部外品】 - 泡タイプの黒髪用ヘアブリーチ。2011年12月のリニューアル時に商品名を「プリティア ふんわり泡ブリーチ ハイブリーチ」から「リーゼ プリティア 泡ブリーチ ハイブリーチ」に改名した。2016年3月製造終了。
      - 髪色ほんのり泡カラー【医薬部外品】 - 泡タイプの黒髪用ヘアカラー。「やわらかな印象の自然なブラウン」と「キュートな印象の自然なブラウン」の2色があった。なお、本品は黒髪を少しだけ明るく見せるためのもので、明るく染めた髪色を暗くする効果はなく、パッケージ正面下部にもその旨が明記されていた。2017年3月製造終了。
      - 泡カラー【医薬部外品】 - 泡タイプの黒髪用ヘアカラー。2011年12月のリニューアル時に製品名を「プリティア ふんわり泡カラー」から「リーゼ プリティア 泡カラー」に改名した。カラーバリエーションは定期的に入れ替えが行われ、2018年3月に新色3色を追加発売した際には、パッケージデザインを変更した既存の3色と共に「憧れの透け感color」シリーズとして展開していた。全19色のうち、ジュエルピーチ、キャンディベージュ、エレガンスピーチ、アイリッシュブラウン（憧れの透け感color）の4色は2019年4月に製造を終了し、残りの15色は「リーゼ 泡カラー」へリニューアルされた。
      - 泡カラー 髪色もどし【医薬部外品】 - 泡タイプの髪色もどし（黒髪用ヘアカラー）。「ナチュラルブラック」と「ナチュラルブラウン」の2色があった。2011年12月のリニューアル時に製品名を「プリティア ふんわり泡カラー 髪色もどし」から「リーゼ プリティア 泡カラー 髪色もどし」に改名した。「泡カラー」同様、2019年4月に「リーゼ 泡カラー 髪色もどし」へリニューアルされた。
      - 泡カラー 1週間タイプ髪色もどし【医薬部外品】 - 泡タイプの髪色もどし（黒髪用ヘアカラー）。前述の「泡カラー 髪色もどし」と異なり、通常は染めてから1週間程度で色落ちを感じ始めるタイプ。「ナチュラルブラック」のみの展開。2011年12月のリニューアル時に製品名を「プリティア ふんわり泡カラー 髪色もどし 1週間タイプ」から「リーゼ プリティア 泡カラー 1週間タイプ髪色もどし」に改名した。「リーゼ 泡カラー」へのリニューアルに伴い、2019年4月製造終了。
  - ルーネット - ヘアブラシ。
      - ブラッシングルーネットU - 2002年2月製造終了
      - ブラッシングルーネットUミニサイズ
      - ブロールーネット
      - スケルトンルーネット
      - 携帯用ルーネット - 「花王ヘアケアまつり」景品（非売品）
  - [花王シャンプー](https://ja.wikipedia.org/wiki/花王シャンプー "wikilink") - 石鹸質の固形シャンプー。固形を掌で崩し粉にして使う。
      - 新花王シャンプー - 日本初の[合成洗剤](../Page/合成洗剤.md "wikilink")（高級アルコール系）入り固形シャンプー。
  - [ルアージュ](https://ja.wikipedia.org/wiki/ルアージュ "wikilink") - 夜用と朝用があり、夜用は洗い流さないトリートメントで、かたい髪用とやわらかい髪用とがあった。朝用のウェービーヘアフォームは「リーゼ」にもあるため、そちらへ機能統合。また1995年春にはクシの先から泡で出る泡状の「ヘアマニキュア」（黒髪用）を発売した。製造終了後、夜用は「ラビナス トリートメントエッセンス」、ヘアマニキュアは「ラビナス ヘアマニキュア」がそれぞれ代替製品となる。
  - [エクスケア](https://ja.wikipedia.org/wiki/エクスケア "wikilink") - 思い通りの髪質になるトリートメント。「ラビナス トリートメント」へ継承。
  - 月星クリームシャンプー
  - ハーネスシャンプー
  - ケープ - ヘアスプレー
      - エア アレンジ - 2010年9月末製造終了。
      - キープ&リセット - 「手ぐしが通せるケープ」発売に伴い、2014年9月製造終了。
      - スタイルロック - 42gと140gの2サイズが設定されていた。2019年9月製造終了。
  - 花王ヘアカラー - 後に「ブローネ」ブランドに編入し「ブローネ 早染め液状」（現・「ブローネ 液状ヘアカラー」）となる。（編入当初は、小さく「花王ヘアカラー」の字も併記された。）

## 男性向け製品

「メンズビオレ」は[ビオレ](../Page/ビオレ.md "wikilink")を、「サクセス」は[サクセス (花王)を](https://ja.wikipedia.org/wiki/サクセス_\(花王\) "wikilink")、「リーゼフォーメン」は[リーゼ (花王)をそれぞれ参照](https://ja.wikipedia.org/wiki/リーゼ_\(花王\) "wikilink")。

### リーゼプリティア

  - メンズ泡カラー【医薬部外品】 - 2010年6月発売。泡タイプの男性向け黒髪用ヘアカラー。2012年9月に新処方を採用しリニューアル。カラーは「ロイヤルモカ」・「スタイリッシュロゼ」・「カフェブラウン」・「スマートブラウン（2015年2月発売）」・「アッシュベージュ」・「ニュアンスアッシュ」の6色。なお、「スマートブラウン」の発売に伴い、既存色のパッケージデザインを小変更して「Liese」のロゴが大きくなり、「プリティア メンズ泡カラー」から「リーゼプリティア メンズ泡カラー」に改名した。パッケージデザインの小変更を受けない「カプチーノブラウン」は2015年3月に製造が終了された。2017年夏～秋にかけて順次パッケージデザインが変更され、パッケージ正面上部に注意書きが記されるようになった。
  - メンズ泡カラー 髪色もどし【医薬部外品】 - 2010年6月発売。泡タイプの男性向け髪色もどし（黒髪用ヘアカラー）。「ナチュラルブラック」のみの展開。2012年9月に新処方を採用しリニューアル。2015年2月に「メンズ泡カラー」の既存色・新色同様にパッケージデザインを小変更して「Liese」のロゴが大きくなり、「プリティア メンズ泡カラー 髪色もどし」から「リーゼプリティア メンズ泡カラー 髪色もどし」に改名した。2017年（夏～秋頃）に「メンズ泡カラー」同様にパッケージデザインが再度変更され、パッケージ正面上部に注意書きが記されるようになった。

### ニベアメン

2015年9月に「ニベアフォーメン」から「ニベアメン」に改名するブランドリニューアルを行い、「リバイタライジング」シリーズから改名・リニューアルされた「アクティブエイジ」シリーズを除く全製品のパッケージをリニューアル。「UVプロテクター」も遅れて2016年2月に改名・パッケージリニューアルした。

  - 洗顔料
      - フェイスウォッシュ モイスト - 2018年4月発売。
      - フェイスウォッシュ フレッシュ - 2018年4月発売。
  - 化粧水・乳液・クリーム - 2017年秋に「アクティブエイジ」シリーズは処方変更を伴うリニューアル、それ以外の製品はパッケージデザインが変更され、「アクティブエイジクリーム」を除く製品では外箱の透明フィルムが省かれ、ボトル画像が印刷されたデザインとなった。
      - スキンコンディショナーバーム - 乳液
      - スキンコンディショナーバームUV（SPF25/PA++） - 2014年4月発売。「スキンコンディショナーバーム」に紫外線吸収剤を配合した乳液。
      - オイルコントロールローション - 化粧水。2016年3月に[マイカ](https://ja.wikipedia.org/wiki/雲母 "wikilink")・[ヒドロキシアパタイト](https://ja.wikipedia.org/wiki/水酸燐灰石 "wikilink")・[酸化亜鉛](https://ja.wikipedia.org/wiki/酸化亜鉛 "wikilink")を組み合わせた皮脂吸着成分「セリサイトアパタイト」が追加配合され、「クールキックオイルコントロールローション」から製品名が変更された。
      - オイルコントロールローションUV（SPF20/PA+） - 2018年4月発売。「オイルコントロールローション」に紫外線吸収剤を配合した化粧水。
      - エクストラモイスチャーバーム - 2010年9月発売。普通肌〜乾燥肌用高保湿乳液。
      - アクティブエイジローション【医薬部外品】 - 化粧水。2015年9月に「リバイタライジングローションQ10」をリニューアル。ビタミンC（L-アスコルビン酸 2-グルコシド）が追加配合され、医薬部外品に移行した。
      - アクティブエイジバーム【医薬部外品】 - 乳液。2015年9月に「リバイタライジングバームQ10（2012年9月発売）」をリニューアル。ビタミンC（L-アスコルビン酸 2-グルコシド）が追加配合され、医薬部外品に移行した。
      - アクティブエイジクリーム【医薬部外品】 - クリーム。2015年9月に「リバイタライジングクリームQ10」をリニューアル。医薬部外品へ移行するとともに、容器もプッシュ式からジャータイプに変更。2017年秋のリニューアルでは、従来配合されていたにビタミンC誘導体（L-アスコルビン酸）と酢酸DL-α-トコフェロールに替わり、[トラネキサム酸](../Page/トラネキサム酸.md "wikilink")とグリチルリチン酸ジカリウムが配合された。
      - センシティブローション【医薬部外品】 - 化粧水。2013年9月に抗炎症成分のグリチルリチン酸ジカリウムを配合し、医薬部外品に移行してリニューアルした。
      - センシティブクリーム【医薬部外品】 - クリーム。2013年9月に抗炎症成分のグリチルリチン酸ジカリウムを配合し、医薬部外品に移行してリニューアルした。
  - シェービング
      - シェービングフォーム スムース - 2016年10月発売。泡タイプ（ノンメントール）。[ドイツ](https://ja.wikipedia.org/wiki/ドイツ "wikilink")製。
      - シェービングフォーム フレッシュ - 2016年10月発売。泡タイプ（[メントール](../Page/メントール.md "wikilink")(清涼成分)配合）。ドイツ製。
  - ボディケア
      - クリーム - 2017年9月発売。スキンケアクリーム（缶入り）。ドイツ製。
  - 日やけ止め（顔・からだ用）
      - UVプロテクター（SPF50+/PA++++） - 2013年3月発売。2016年2月のパッケージリニューアル時に「ニベアメン」へ移行。2018年4月にPA値をアップ（PA+++ → PA++++）し、内容量を増量（30ml → 40ml）してリニューアルされた。
  - リップケア
      - リップケア モイスト【医薬部外品】（SPF20） - 2009年9月に従来の「ニベアリップケア メンズリップ」が刷新され、「ニベアメン リップケア」へ改名。既存の「無香料」に加え、「ローズメントールの香り」が追加された。2019年8月に耐久型処方の採用と質感の変更を行ってリニューアルされ、製品名が再び改名された。

### 製造終了品

  - 花王粉石鹸（家庭用） - ひげそり用粉石鹸。現在の業務用「ひげそり用花王粉石鹸」の前身。
  - [アルテージ](https://ja.wikipedia.org/wiki/アルテージ "wikilink") - 男性用ヘアフォーム。ブロー・ノンブローの2種類。
  - ニベアフォーメン※
      - クールキックオイルクリアフェイスウォッシュ - ノンスクラブ・クールタイプの洗顔料。「フェイスウォッシュ フレッシュ」の発売に伴い、2018年3月製造終了。
      - モイストフェイスウォッシュ - ノンスクラブ・モイストタイプの洗顔料。「フェイスウォッシュ モイスト」の発売に伴い、2018年3月製造終了。
      - リフレッシュハイドロジェル - 2010年9月製造終了
      - リバイタライジングアイリリーフQ10 - 2011年9月製造終了
      - 薬用フェイスウォッシュ【医薬部外品】 - 2011年3月製造終了
      - クールキックオイルコントロールフェイスケアシート - 「クールキックオイルコントロールローション」をベースとしたローションを含ませたフェイスケアシート（ふき取り用化粧水）。普通肌〜脂性肌用。2015年9月製造終了
      - うるおいボディミルク - 2012年3月製造終了
      - すっきりボディローション - 2012年3月製造終了
      - エクストラモイスチャーシェービングフォーム - 安全カミソリ用シェービング剤。「シェービングフォーム」へ統合のため、2013年3月製造終了。
      - シェービングフォーム - 安全カミソリ用シェービング剤。2014年3月製造終了。2016年10月に発売された「ニベアメン シェービングフォーム」が実質的な後継製品となる。
  - プリティア メンズ泡ブリーチ【医薬部外品】 - 2010年6月発売。泡タイプの男性向け黒髪用ヘアブリーチ。2015年3月製造終了。

## 化粧品

  - 花王[ソフィーナ](https://ja.wikipedia.org/wiki/ソフィーナ "wikilink")
  - [エスト](https://ja.wikipedia.org/wiki/エスト_\(化粧品\) "wikilink") - 百貨店向け化粧品ブランド。

※ なお、[カネボウ化粧品](https://ja.wikipedia.org/wiki/カネボウ化粧品 "wikilink")や[モルトン・ブラウン](https://ja.wikipedia.org/wiki/モルトン・ブラウン "wikilink")は花王のグループ会社の製品である。

### 製造終了品

  - フィトマックス - ドラッグストア向け化粧品ブランド。2010年9月末をもって全製品の製造・販売を終了
      - リフトエッセンスAA
      - モイストエッセンスAA
      - ブライトエッセンスAA
      - プロテクトエッセンスAA
      - ハンドケアエッセンスAA

## 衣類・布製品のお手入れ品

### 現行製品

  - [アタック](https://ja.wikipedia.org/wiki/アタック_\(洗剤\) "wikilink") - 世界初のコンパクト洗剤。
  - [ニュービーズ](../Page/ニュービーズ.md "wikilink")
  - [エマール](https://ja.wikipedia.org/wiki/エマール_\(洗剤\) "wikilink") - おしゃれ着用洗剤。ウールマーク認定商品。
  - [ハミング](../Page/ハミング_\(柔軟剤\).md "wikilink") - ラインナップは詳細記事を参照。
  - フレア フレグランス
      - 柔軟剤
          - フレア フレグランス - 2011年9月発売。香りが強いタイプ。従来発売されていた「ハミングフレア フレグランスコレクション」の後継製品で、「ハミング」から独立したブランドとなった。2013年10月にはホームセンターなどの一部販売店限定で、つめかえ用の2.5倍容量（1,200ml）で、キャップ付の「つめかえ用超特大サイズ」を追加発売した（本品は花王ホームページの製品情報には未掲載）。併せて、本体は仕様変更を行い、使用中の残量や「つめかえ用超特大サイズ」で詰め替えた時に補充した量を確認できる透明窓を設けた。2018年9月（一部店舗は同年8月最終週）に、「フレッシュキープ処方」の採用とボトル・キャップの形状を変更するリニューアルが行われた。
              - フローラル&スウィート - 発売当初からラインナップされている香り
              - フラワー&ハーモニー - 2015年9月発売
              - ジェントル&ブーケ - 2016年9月発売
              - ドレッシー&ベリー - 2018年9月（一部店舗は同年8月最終週）発売
              - ヴェルベット&フラワー - 2018年9月（一部店舗は同年8月最終週）発売
          - フレア フレグランス \&SPORTS - 2019年10月発売。
              - パッショントロピカル
              - スプラッシュローズ
          - フレア フレグランス IROKA（イロカ） - 2016年4月発売。香りが強いプレミアムタイプ。2018年4月に全面刷新された。
              - ネイキッド センシュアル - エアリーリリーの香り（透明タイプ）
              - ブルーム センシュアル - ボタニカルブーケの香り（乳白色タイプ）
              - エンヴィ センシュアル - ミステリアスオーキッドの香り（乳白色タイプ）
              - ホームリュクス アロマティックミューゲ - 2019年3月発売（乳白色タイプ）
              - ホームリュクス パウダリーピオニー - 2019年3月発売（乳白色タイプ）
      - 衣料用フレグランス
          - フレア フレグランス 香りのスタイリングミスト - ミストタイプの衣類用フレグランス。香りは柔軟剤「フレア フレグランス」と統一している。2015年9月に「フレア フレグランス 衣類のリフレッシュミスト（2011年9月発売）」をリニューアル。本体はボトルデザインとスプレーが刷新され、併せて、内容量を増量（200ml → 270ml）した。つめかえ用はこれまでのボトルタイプから1回使いきりのパウチタイプに変更した。なお、内容量の関係で「フレア フレグランス 衣類のリフレッシュミスト」へのつめかえは不可。柔軟剤のリニューアルに合わせて、2018年9月（一部店舗は同年8月最終週）にパッケージデザインを変更するリニューアルが行われた（中身の変更はないため、旧デザイン品のボトルにもつめかえ可能）。
              - フローラル&スウィート - 「衣類のリフレッシュミスト」の発売当初からラインナップされている香り。
              - フラワー&ハーモニー - 2017年9月発売
              - ドレッシー&ベリー - 2018年9月（一部店舗は同年8月最終週）発売
          - フレア フレグランス IROKA 衣類のリフレッシュミスト - 2018年4月発売。ボトル形状はリニューアル前の「衣類のリフレッシュミスト」と同じ形状で200ml入りとなっており、発売当初、つめかえ用は設定されていなかったが、2019年3月に「ネイキッド センシュアル」のみ、約2回分（本体内容量の約8分目を1回分とする）の容量（385ml）としたリブ付ボトルタイプのつめかえ用が追加発売された。
              - ネイキッド センシュアル - エアリーリリーの香り
              - ブルーム センシュアル - ボタニカルブーケの香り
              - エンヴィ センシュアル - ミステリアスオーキッドの香り
  - [ハイター](https://ja.wikipedia.org/wiki/ハイター "wikilink")
      - ハイター - 白物専用の塩素系漂白剤（液体タイプ）
      - [ハイドロハイター](https://ja.wikipedia.org/wiki/ハイドロハイター "wikilink")
  - [ワイドハイター](https://ja.wikipedia.org/wiki/ワイドハイター "wikilink") - ラインナップは詳細記事を参照。
  - [キーピング](../Page/キーピング.md "wikilink") - ラインナップは詳細記事を参照。
  - スタイルケア 服のミスト - ミストタイプの衣類用シワとり剤。「フレア フレグランス 香りのスタイリングミスト」や「フレア フレグランス IROKA 衣類のリフレッシュミスト」とは異なり、乾いた後に香りが残らないタイプ。また、つめかえ用は本体2本分の容量（400ml）としたリブ付ボトルタイプとなっている。
  - [リセッシュ](../Page/リセッシュ.md "wikilink") - 衣類・布製品・空間用消臭剤。

### 製造終了品

※[ハミング](../Page/ハミング_\(柔軟剤\).md "wikilink")、[ワイドハイター](https://ja.wikipedia.org/wiki/ワイドハイター "wikilink")の製造終了品は詳細記事を参照。

  - [ザブ](https://ja.wikipedia.org/wiki/ザブ_\(洗剤\) "wikilink") - 花王初の石油系の洗濯用合成洗剤。歴代の製品は詳細ページ参照。
  - [ワンダフル](https://ja.wikipedia.org/wiki/ワンダフル_\(洗剤\) "wikilink")（家庭用） - 旧名は[花王](../Page/花王.md "wikilink")粉せんたく。日本初の弱アルカリ性洗濯用[合成洗剤](../Page/合成洗剤.md "wikilink")。高級アルコール系。当初は無りん、無蛍光だった。1回の使用量は、150g/30Lとかなり多かった。ワンダフルという名前は、公募で決められ、(すばらしい)という意味も込めている。
  - [ポピンズ](https://ja.wikipedia.org/wiki/ポピンズ_\(洗剤\) "wikilink") - 色柄物にも使える酸素系漂白剤入り洗剤。販売終了後、「ワンダフル」「ザブ」「ニュービーズ」等に酸素系漂白剤が配合される。
      - 新ポピンズ - 小型化洗剤
  - [ジャスト](https://ja.wikipedia.org/wiki/ジャスト_\(洗剤\) "wikilink") - 無りん洗剤。当初は、液体のみ。1980年から一時期は、粉末も併売。発売停止後、1991年にコンパクト洗剤として復活。
      - ジャスト カラーガード - 色柄物も風合いを守りながら、汚れをしっかり落とせる酵素配合無蛍光液体洗剤（弱アルカリ性）。
      - ジャスト ハンディタイプ - 部分洗い用。中身は上記「カラーガード」と同一なので、上記製品を本品の詰め替え用としても使用できる。「アタック ポイント洗い」へ継承
      - ジャスト5 （ファイブ）- 粉末超コンパクト・節水型洗剤。当初は、1回の使用量25g/30Lの製品だったが、後に25g→20gに変更された。この洗剤の特徴は、すすぎが5分で十分できることで、節水効果が期待できた。このことから、後に発売された「アタックNeo（現在の「ウルトラアタックNeo」）」はこの実質的な後継製品（液体）であるともいえる。
  - [泡なし洗剤ピッチ](https://ja.wikipedia.org/wiki/泡なし洗剤ピッチ "wikilink")
  - [ビーズ](https://ja.wikipedia.org/wiki/ビーズ "wikilink")
  - [ブルービーズ](https://ja.wikipedia.org/wiki/ブルービーズ "wikilink")
  - エマール
      - 洗たく用洗剤
          - 家庭用エマール
          - エマールK
          - ピンクエマール
          - ブルーエマール
          - 液体エマール
          - エマール - エキセリンの実質的な後継製品。片手でラクに計量できる毛糸・おしゃれ着用高級洗剤。標準使用量は手洗いの場合12ml/水5L、洗濯機の場合40ml/水30Lと、「エキセリン毛糸洗い」に近い。液色は無色透明。後に、処方改良によりドライマーク衣料に適用拡大され、「ホームクリーニングエマール」に。
      - 柔軟仕上げ剤
          - エマール風合いリッチ - ウール・シルク・ドライマーク用高級仕上げ剤
      - その他
          - ホームクリーニングエマールネット（ウール・ドライマーク・おしゃれ着用洗濯ネット）
  - エキセリン - 花王最初の洗濯用合成洗剤（中性）。当初は粉末だったが、後に液体となった。毛・絹・アセテート用。
      - エキセリンu - ミクロラテックス配合。末期の製品は洗浄成分がトウモロコシ由来のAGとなり、さらにシリコーンが配合され、手洗い表示の衣類も（ネットに入れて）洗濯機で洗えた。また液ダレ防止キャップが採用された。
      - エキセリン毛糸洗い - エキセリンuの改良品。
      - エキセリン1/2 -毛糸・おしゃれ着用初の濃縮タイプ（業界唯一）。発売後間もなくエマールへ移行、これにより濃縮タイプの毛糸・おしゃれ着用洗剤は市場より姿を消した。
  - ワイド
  - 月星粉石鹸
  - 月星洗濯石鹸
  - 月星洗濯袋入
  - 鼠洗濯石鹸
  - 花王洗たく粉石鹸 - 天然油脂使用。後に「花王洗濯粉せっけん」となったが、やがて下記製品と統合された。
  - 花王洗たく粉石鹸ビーズ - 天然油脂使用。後に「花王粉せっけん ビーズ」となったが、他の大型洗剤と同時期に姿を消した。
  - [スタイルフィット](../Page/スタイルフィット_\(洗剤\).md "wikilink") - 2011年3月製造終了。ラインナップは詳細記事を参照。
  - [フロリア](https://ja.wikipedia.org/wiki/フロリア "wikilink")
  - [タッチ](https://ja.wikipedia.org/wiki/タッチ_\(柔軟剤\) "wikilink")
  - シルエット
  - [花王ソフター](https://ja.wikipedia.org/wiki/Kaoソフター "wikilink")（家庭用）
  - フレア フレグランス
      - 柔軟剤
          - フルーティ&フレッシュ - 2013年4月製造終了
          - ブリリアント&ブーケ - 2015年9月製造終了
          - ヒーリング&オアシス - 2015年9月製造終了
          - プレシャス&ホワイトブーケ - 2016年9月製造終了
          - パッション&ベリー - 2018年8月製造終了
          - スウィート&スパイス - 元々は2012年8月に数量限定品として発売されていたが、2013年7月に改良され、通常製品として再発売された。2018年8月製造終了
      - 衣料用フレグランス
          - 衣類のリフレッシュミスト フルーティ&フレッシュ - 2013年4月製造終了
          - 衣類のリフレッシュミスト ブリリアント&ブーケ - 「香りのスタイリングミスト」へのリニューアルに伴い、2015年9月製造終了。
          - 香りのスタイリングミスト スウィート&スパイス - 元々は2012年8月に数量限定品として発売されていたが、2013年7月に現行品と同一処方となり、通常製品として再発売された。2017年9月製造終了。
          - 香りのスタイリングミスト パッション&ベリー - 2018年8月製造終了
  - フレア フレグランス IROKA - 以下は柔軟剤で、全面リニューアルに伴い2018年4月製造終了。
      - Airy（エアリー） - イノセントリリーの香り
      - Dress（ドレス） - アリュールローズの香り
  - ハイター
      - [ハイターE](https://ja.wikipedia.org/wiki/ハイターE "wikilink")（家庭用）
      - [香りハイター](https://ja.wikipedia.org/wiki/香りハイター "wikilink")
      - ベビーハイター - 赤ちゃんの肌着・おむつ用塩素系漂白剤。界面活性剤配合。除菌・消臭・洗浄効果もある。
  - スーパーワンダー（家庭用）
  - [花王スターチ](https://ja.wikipedia.org/wiki/花王スターチ "wikilink")
  - 花王洗たく糊
  - スタイルケア - 衣類用スタイリング剤。発売当初は「キーピングスタイルケア」。2010年1月製造終了。
  - [WiLL](https://ja.wikipedia.org/wiki/WiLL_\(異業種合同プロジェクト\) "wikilink") クリアミスト - 衣類・布製品用消臭剤。

## 台所・住まいのお手入れ品

  - [ファミリー](../Page/ファミリー_\(洗剤\).md "wikilink") - 食器用洗剤。ラインナップは詳細記事を参照。
  - キュキュット - 同上。
  - [ハイター](https://ja.wikipedia.org/wiki/ハイター "wikilink")
      - 台所用漂白剤
          - キッチンハイター
          - キッチン泡ハイター
      - 台所のそうじ用品
          - キッチンハイター 除菌ヌメリとり - 2012年4月にパッケージをリニューアルし、「排水口ハイター 置くだけヌメリとり」から製品名が変更された。
      - 住居用洗剤
          - パイプハイター 高粘度ジェル - 2009年3月発売。
          - 洗たく槽ハイター - 2009年6月発売。
      - お風呂のお手入れ品
          - [強力カビハイター](https://ja.wikipedia.org/wiki/強力カビハイター "wikilink")
      - トイレのお手入れ品
          - 除菌・洗浄トイレハイター
  - [マジックリン](../Page/マジックリン.md "wikilink") - ラインナップは詳細記事を参照。
  - [クイックル](../Page/クイックル.md "wikilink") - ラインナップは詳細記事を参照。
  - ホーミング - [クレンザー](../Page/クレンザー.md "wikilink")
      - ホーミング - クリームタイプ（後述の「ホーミングタフ」の後継商品）
      - ホーミングレモン - クリームタイプ（[レモン](../Page/レモン.md "wikilink")の香り、改良当初は「ホーミング レモンタイプ」だったが、後に元の名称に戻る）
  - [マイペット](../Page/マイペット.md "wikilink") - ラインナップは詳細記事を参照。
  - [ふろ水ワンダー](https://ja.wikipedia.org/wiki/ふろ水ワンダー "wikilink") 翌日も風呂水キレイ - 入浴直後に使用する風呂水清浄剤。2010年4月のパッケージリニューアル時に「翌日も風呂水キレイ」というサブネームが付き、同時に花王の環境宣言「いっしょにeco」ロゴも記された。2014年5月に発泡力を高めてリニューアルした。

### 製造終了品

※ [ファミリー](../Page/ファミリー_\(洗剤\).md "wikilink")、[ハイター](https://ja.wikipedia.org/wiki/ハイター "wikilink")（後述する浴室用カビ取り剤以外の製品）、[マジックリン](../Page/マジックリン.md "wikilink")、[マイペット](../Page/マイペット.md "wikilink")、[クイックル](../Page/クイックル.md "wikilink")の製造終了品は各詳細記事を参照。

  - モア（家庭用） - [トウモロコシ](../Page/トウモロコシ.md "wikilink")の天然糖類由来洗浄成分AG（[アルキルグリコシド](https://ja.wikipedia.org/wiki/アルキルグリコシド "wikilink")）配合。今までになかった、水のようにサラっとした液が特徴。また、花王の台所用洗剤としては初めてつめかえ用が設定された。つめかえ用はパウチタイプで、はさみを使わず手でまっすぐ切れ、しかも注ぎやすい漏斗形状の注ぎ口を搭載していた。
      - モア1/2 - 乳液タイプの食器用洗剤。使いすぎを防ぐため、標準使用量（0.75ml/水1L）の目安となるくぼみを備えている。
      - モアコンパクト
      - モアエクセレント - スポンジの除菌もできる。
  - [チェリーナ](https://ja.wikipedia.org/wiki/チェリーナ "wikilink")（家庭用） - ローションタイプの食器用洗剤。LAS系。泡切れも良くすすぎも早い。
  - [ルナマイルド](https://ja.wikipedia.org/wiki/ルナマイルド "wikilink") - 手肌保護成分を配合したプレミアムタイプの食器用洗剤。透明ペットボトル入り。
  - [レモンルナ](https://ja.wikipedia.org/wiki/レモンルナ "wikilink")- 手肌と同じ弱酸性。食器・調理用具用。酸を含む為、塩素系漂白剤とは混用できない。（混用すると塩素ガスが発生し危険である。）
  - ワンダフルK（粉末・液体） - 花王が最初に発売した食器用洗剤。どちらも洗い桶やシンクで、水で溶かすか薄めて使用。粉末は紙筒入り、液体は缶入り（後にポリ容器入り）後に液体のみとなる。野菜についた農薬や寄生虫もしっかり落とす。水道が広く普及した、昭和30年代末期には液体をスポンジに直接含ませて使用するようになり、これが原因で各地で手荒れが多発。これが後のローションタイプ（ホームレモン、ライナ、チェリーナ）やマイルドタイプ（ファミリー、ルナマイルド等）の開発へと繋がった。なお、現在業務用に販売されている「ワンダフル」は本品終売から長い年月を経て発売されたもので、高級アルコール系である為全くの別物である。
  - ホームレモン - 花王では最初のローションタイプの食器用洗剤。ライオンの「ママレモン」との競争が激しく結局失敗、3ヶ月程で終売となった。
  - ライナ - 「ホームレモン」の改良品。こちらは1980年代初期まで販売された。
  - バブロー（食器洗い機用）
  - キッチンワンダー 排水口用ヌメりとり - 「排水口ハイター 置くだけヌメリとり」へ継承。
  - クレンザーホーム
  - クレンザー丸筒
  - ホーミング
      - ホーミング（粉末タイプ） - 「ニューホーミング」に継承。
      - ニューホーミング - 粉末クレンザー。2018年9月製造終了。
      - スーパーホーミング - 粉末クレンザー（[漂白剤](../Page/漂白剤.md "wikilink")配合）。2018年9月製造終了。
      - ホーミングタフ - クリーミィクレンザー。「ホーミング（クリームタイプ）」へ継承。
      - ホーミングレモン（初代） - クリーミィクレンザー。「ホーミング レモンタイプ」へ継承後、再び「ホーミングレモン」となる。
      - ホーミングパッド - 洗浄剤付きスチールウール。洗浄剤に石鹸系を使用。香りは当初レモンの香りだったが、後にハーブの香りに変更された。2007年9月製造終了。
  - たわしペースト
  - アレルクリン
      - アレルクリン清潔スプレー - ハウスダスト除去剤。2010年1月生産終了。同年1月発売の「クイックル 舞い上がりをおさえるハウスダスト除去スプレー」が後継製品となる。
      - アレルクリン清潔シート - 現在販売されている「クイックルワイパー 立体吸着ウエットシート」が代替品となる。
  - ハイター
      - カビとりハイター - 業界初、化粧箱を省略した家庭用カビとり剤。耐塩素チューブを採用したことにより、使用後はスプレーを外して水洗いすることなく、先端をロックしてそのまま保管できる。
      - カビとりハイターストロング - 「強力カビハイター」へ継承。
  - バスワンダー 浴室の排水口用ヌメりとり
  - タンタン
      - タンタンキッチンマット
      - タンタンバスマット
  - WiLL
      - WiLL 空気を洗うミスト
      - WiLL One Weekアロマ
  - メルヘン - トイレ用芳香剤
  - クリッパー - トイレ消臭液
  - リフレ - 暖めて香るコンセントinタイプ。独自開発の「アロマキャッチャー」により、自然界の香りを採取し、再現している。トイレ用。他の電化製品が上から使えるサービスソケット付。
  - クイックパンチ - 空間内やニオイの元に使用できるスプレータイプの住まいの消臭剤。シトラスの香り。発売当初はエアゾールであり、皮革製品にも使用できたが、缶底が抜ける事故が発生し、現在のトリガータイプになった。同時に、皮革製品には使用できなくなった。2015年9月製造終了。
  - ポスト - 強力酸性タイプのトイレ・タイル洗浄剤。「強力酸性タイプトイレマジックリン」へ継承。
  - ワンダーブルー - 水洗トイレ用インタンク芳香洗浄漂白剤
  - エリアラグ
  - リビングクロス [化学ぞうきん](https://ja.wikipedia.org/wiki/化学ぞうきん "wikilink")。

## 食品・飲料

  - [ヘルシア](../Page/ヘルシア.md "wikilink") - ラインナップは詳細ページを参照。
  - sonae（そなえ）
      - ウィルバリア ホットエッセンス 柑橘風味 - 2019年10月発売。スティック包装のカテキン粉末飲料（無果汁）。7本入りと14本入りを設定している（製造所：イーエスフーズ）。
      - ウィルバリア 炭酸ウォータリングタブレット レモンジンジャー&ハニー風味 - 2019年10月発売。口の中でなめて溶かす炭酸発泡タブレット（製造所：住岡食品）。

### 製造終了品

  - [エコナ](../Page/エコナ.md "wikilink") - 特定保健用食品の認可失効に伴って製造中止。詳細ページを参照。
  - モントン - 菓子用ミックス。2001年に[森永製菓](https://ja.wikipedia.org/wiki/森永製菓 "wikilink")に譲渡、商標権は引き続き花王が保有。
  - クェーカーコーンフレークス

## 衛生用品・温熱用品

  - [メリーズ](https://ja.wikipedia.org/wiki/メリーズ "wikilink")
  - [ロリエ](../Page/ロリエ.md "wikilink")
  - スマートガード - 2014年4月発売。下着（[ブリーフ](https://ja.wikipedia.org/wiki/ブリーフ "wikilink")や[ボクサーパンツ](https://ja.wikipedia.org/wiki/ボクサーパンツ "wikilink")との併用が勧められている）と一緒に使用する男性用軽い尿もれケアパッド。2015年秋にパッケージリニューアルして「消臭ストロング」の表記が入り、品目名も従来の「男性用吸水ガード（軽い尿もれ用）」から変更となった。発売当初から設定されていた3枚入りは2019年3月をもって製造終了となり、16枚入りのみの設定。
  - [リリーフ](https://ja.wikipedia.org/wiki/リリーフ_\(商標\) "wikilink")
      - 大人用紙おむつ（パンツ・テープ式）
          - パンツタイプ 超うす型まるで下着 - 2012年4月発売。通常容量のほかに、小容量のお試しパック（ホワイトは3枚入り、それ以外のカラーは2枚入り）が設定されている。以前発売されていた「超うす型 お出かけパンツ」の後継商品で、2015年9月のパッケージリニューアル時に「はつらつパンツ 超うす型まるで下着」から「パンツタイプ まるで下着」に製品名を変更し、2016年10月のリニューアルで再改名された。同年12月に色つきの「カラーパンツ」が追加発売され、ピンクとブルーの2色を設定。当初はM～Lサイズのみの設定だったが、2017年1月にL〜LLサイズを追加発売。さらに、同年4月に新色のラベンダーとアイボリーを追加発売された（ラベンダーとアイボリーは2枚入りのみの設定）。2018年9月にパッケージデザインを変更するリニューアルが行われ、「カラーパンツ」を含めたすべてのラインナップの名称を「2回分」に統一。併せて、へそ下丈（浅ばきタイプ）の「1回分 [ローライズ](https://ja.wikipedia.org/wiki/ローライズ "wikilink")（女性用 ピンクと男性用 ブルーの2種類を設定）」と「3回分（カラーはホワイトのみ、お試しパックは未設定）」が追加発売された。
          - パンツタイプ 安心のうす型 - 2012年4月に「うす型はつらつパンツ」の製品名・パッケージを変更。2015年9月のパッケージリニューアル時に「はつらつパンツ 安心のうす型」から製品名を変更した。2016年10月に新抗菌消臭成分を配合し、「新やわらかゴム」を採用してリニューアルされた。
          - パンツタイプ うす型たっぷり吸収 - 2018年9月発売。
          - パンツタイプ たっぷり長時間 - 2015年4月のリニューアル時に「はつらつパンツ 長時間安心」から製品名を変更。同年9月のパッケージリニューアルして「はつらつパンツ たっぷり長時間」から再度製品名を変更。2016年10月に新抗菌消臭成分を配合し、「新やわらかゴム」を採用してリニューアルされた。
          - テープ式にもなるパンツ - パンツ・テープ式兼用2wayパンツ。2009年10月に「リハビリスタートパンツ」の製品名・パッケージを変更。2016年秋に新抗菌消臭成分を配合してリニューアルされた。
          - 股モレ安心テープ式 - テープ式紙おむつ。2009年10月のリニューアル時に「横モレ安心 吸水ギャザーおむつ」から改名。2014年5月には既存のMサイズ・Lサイズに加え、「モレ安心・肌さらさらテープ式」で発売されていたSサイズが改名・リニューアル。2016年秋に新抗菌消臭成分を配合してリニューアルされた。
      - 尿とりパッド
          - モレ安心パッド 強力吸収 - 2014年春に「昼用モレ安心・肌さらさら尿とりパッド」の製品名・パッケージを変更。2016年秋に新抗菌消臭成分を配合してリニューアルされた。
          - モレ安心パッド 長時間たよれる - 長時間用。2014年4月のリニューアル時に「昼・長時間用モレ安心・肌さらさら尿とりパッド」の製品名を変更。2016年秋に新抗菌消臭成分を配合してリニューアルされた。
          - モレ安心パッド 一晩中ぐっすり - 夜用。2014年4月のリニューアル時に「夜用モレ安心・肌さらさら尿とりパッド」の製品名を変更。2016年秋に新抗菌消臭成分を配合してリニューアルされた。
          - 紙パンツ専用パッド 安心フィット - 2016年秋に新抗菌消臭成分を配合してリニューアルされた。
          - 紙パンツ専用パッド 一晩中安心フィット - 2016年秋に新抗菌消臭成分を配合してリニューアルされた。
      - 吸水ナプキン（軽失禁）
          - ふんわり吸水ナプキン - 2016年2月発売。本品は以前発売されていた「吸水セーフティ」の後継製品である。2019年4月にパッケージデザインを変更するリニューアルが行われ、2017年4月に発売された「スリムで快適 吸水ナプキン」を「ふんわり吸水ナプキン スリムタイプ」へ改名してラインナップが統合された。
              - 少量用（20cc・長さ19cm） - 従来の「吸水セーフティ 少量用」の尿吸収量に相当。長さが「吸水セーフティ」に比べて2cm長くなったほか、「吸水セーフティ」では2容量あったラインナップは「お徳パック」として設定されていた44枚入に統合。2019年4月にリニューアルで32枚入に減容された。
              - 少・中量用（50cc・長さ23cm） - 従来の「吸水セーフティ 快適中量用」の尿吸収量に相当。長さが「吸水セーフティ」に比べて0.5cm長くなったほか、「吸水セーフティ」では2容量あったラインナップは「お徳パック」として設定されていた26枚入に統合。2019年4月のリニューアルで18枚入に減容された。
              - 中量用（80cc・長さ23cm） - 従来の「吸水セーフティ 安心中量用」の尿吸収量に相当。長さが「吸水セーフティ」に比べて0.5cm長くなったほか、「吸水セーフティ」では2容量あったラインナップは「お徳パック」として設定されていた22枚入に統合された。
              - 多い時用（120cc・長さ29cm） - 従来の「吸水セーフティ 多い時用」の尿吸収量に相当。
              - 長時間・夜用（180cc・長さ29cm） - 従来の「吸水セーフティ 長時間用」の尿吸収量に相当。
              - スリムタイプ 少量用（20cc・長さ19cm） - 2019年4月のリニューアルに際し、入り枚数が44枚入から32枚入に減容された。
              - スリムタイプ 少・中量用（50cc・長さ23cm） - 2019年4月のリニューアルに際し、入り枚数が26枚入から18枚入に減容された。
      - 軽失禁用パッド
          - 消臭安心ガード - 下着に装着して使用する吸水パッド。女性用・男性用がある。
      - 介護用品
          - トイレに流せるおしりふき - 厚手・大判タイプの大人用おしりふき。2013年秋にパッケージリニューアルを行い、本体容器はふた下部にくぼみが入った。
          - おむつ取換え手袋 - 使い捨てゴム手袋。
  - サニーナ - 「薬用サニーナ」・「薬用泡サニーナ」・「サニーナティッシュ」は2017年初夏、「サニーナトイレットロール」は同年秋にパッケージデザインをリニューアル。ロゴデザインも変更となり、「サニーナ」のロゴの下に英字表記の「sanina」も入るようになった。
      - 薬用サニーナ【医薬部外品】 - 1985年発売。スプレータイプのおしりの清浄剤。2019年4月にリニューアルされ、[アルコール](https://ja.wikipedia.org/wiki/アルコール "wikilink")フリーとなった。
      - 薬用泡サニーナ【医薬部外品】 - 泡タイプのおしりの清浄剤。殺菌剤（[塩化ベンザルコニウム](../Page/塩化ベンザルコニウム.md "wikilink")）が追加配合されている。
      - サニーナトイレットロール - 仕上げ用トイレットペーパー。本体にはペーパーホルダーの上に設置するための固定用プレートが同梱されている。2本入りのつめかえ用も設定されている。2017年秋のパッケージリニューアルに伴い、本体のケースが緑から白となり、正面下部に模様が入るようになった。
      - サニーナティッシュ - 仕上げふき用ティッシュ。「サニーナトイレットロール」をポケットティッシュタイプにした携帯用で、元々は「サニーナトイレットティッシュ」の商品名で発売されていた。
  - めぐりズム - 2015年9月に全製品のパッケージデザインをリニューアルし、ブランドロゴを変更した。
      - 蒸気の温熱シート
          - 肌に直接貼るタイプ【[一般医療機器](../Page/医療機器.md "wikilink")】 - 2008年10月に「蒸気温熱パワー 肌に貼るシート」のシートを伸縮素材に改良し、名称を変更（「下着の内側面に貼るタイプ」発売に伴って製品を区別するため、2009年10月に再改名）。2011年9月にトライアルサイズの4枚入りを追加設定。2012年10月に薄型シートを採用し改良。2018年9月（一部店舗は同年8月最終週）に「肌に直接貼るタイプ メントールin（清涼成分）」に準じたパッケージデザインに変更するリニューアルが行われた。
          - 肌に直接貼るタイプ メントールin（爽快成分）【一般医療機器】 - 2017年11月発売。「蒸気の温熱シート 肌に直接貼るタイプ」に爽快成分として[メントール](../Page/メントール.md "wikilink")を配合したもの。以前発売されていた「蒸気の温熱シート 爽快感プラス」の実質的な後継製品だが、シートの形状が異なる。
          - 下着の内側面に貼るタイプ【一般医療機器】 - 2009年10月発売。2018年9月（一部店舗は同年8月最終週）に「肌に直接貼るタイプ メントールin（清涼成分）」に準じたパッケージデザインに変更するリニューアルが行われた。
      - 蒸気でグッドナイト 首もと あったかシート - 2012年10月発売。就寝前に首もとに貼るシート。当初は無香料・5枚入りのみの設定だったが、翌月に大容量の14枚入りを追加。2013年10月に香りつきの「夢見るラベンダーの香り」を追加発売した。2018年9月（一部店舗は同年8月最終週）にパッケージデザインが変更され、「蒸気でGood-Night（グッドナイト）」から製品名を変更し、「夢見るラベンダーの香り」は香調名も「ラベンダーの香り」へ変更。大容量を12枚に入りに減容するリニューアルが行われた。
      - 蒸気でホットアイマスク - 2007年9月発売。蒸気で温めるアイマスク（1回使いきりタイプ）。当初は「無香料」のみだったが、2008年9月に香りつきタイプの「[ラベンダー](../Page/ラベンダー.md "wikilink")[セージの香り](../Page/クラリセージ.md "wikilink")」と「[カモミール](../Page/カモミール.md "wikilink")[ジンジャー](https://ja.wikipedia.org/wiki/ジンジャー "wikilink")の香り」を追加発売（当初は5枚入りのみだったが、2009年9月に14枚入りを追加）したのを皮切りに、2011年9月には「咲きたてローズの香り」を（当初は5枚入りのみだったが、同年11月に14枚入りを追加）、2012年9月に「完熟ゆずの香り」を順次追加し、5種類が発売されている。2018年9月（一部店舗は同年8月最終週）にアイマスクのデザインと持続時間を延伸するリニューアルが行われ、「完熟ゆずの香り」以外の香りつきは「ラベンダーの香り」・「カモミールの香り」・「ローズの香り」にそれぞれ香調名が改名され、大容量は12枚入りに減容。また、「無香料」をベースに、アイマスクのデザインをブラウン系のカラーに変更した「FOR MEN 無香料」が追加された。
      - 蒸気でホットアイマスク メントールin(爽快感) - 2013年9月発売。メントールを配合した蒸気で温めるアイマスク（1回使いきりタイプ）。フレッシュミントの香り。2017年6月のリニューアル時にアイマスクの色・柄とパッケージデザインを変更し、従来の「気分ほぐしてシャキ」から製品名を変更。2018年9月（一部店舗は同年8月最終週）にアイマスクのフィット感を向上するリニューアルが行われた。
      - 蒸気でホットマスク - 2018年11月発売。蒸気シート一体型・立体タイプのマスク。発売当初はラベンダーミントの香りのみで、サイズは小さめとふつうの2種類を設定し、店頭では東京圏（[東京都](../Page/東京都.md "wikilink")・[神奈川県](https://ja.wikipedia.org/wiki/神奈川県 "wikilink")・[千葉県](../Page/千葉県.md "wikilink")・[埼玉県](../Page/埼玉県.md "wikilink")）のドラッグストアのみの取り扱いで、その他の地域は一部ECサイトでの取り扱いとなっていたが、2019年10月にラベンダーミントの香りのサイズバリエーションを「ふつう」のみに絞ってパッケージデザインを変更するとともに、無香料とハニーレモンの香りを追加して3種類となり、店頭での販売エリアが全国に拡大された。
  - sonae ウィルバリア スチームアロマカップ ユーカリメントール - 2019年10月発売。蒸気で香るカップ型芳香剤（使いきりタイプ）。1枚入（袋）と7枚入（箱）の2種類を設定。

### 製造終了品

※[メリーズ](https://ja.wikipedia.org/wiki/メリーズ "wikilink")の製造終了品は詳細記事を参照。

  - フリーデイ（生理用ナプキン）【医薬部外品】 - ドライスルーシートを採用した生理用ナプキン。「ロリエ」へ機能統合のため廃止
      - セフティスリム
  - 花王デオドラント・ライナー
  - フリーデイ（軽失禁用品） - 2012年1月に「ロリエ」へ統合され、「ロリエ フリーデイ」に改称。
      - すぅーっとスリム
          - パンティライナーサイズ - 「ロリエ フリーデイ 吸水パンティライナー 微量用(〜3cc) 無香」へ継承。
          - パンティライナーサイズ 消臭タイプ - 「ロリエ フリーデイ 吸水パンティライナー 微量用(〜3cc) しっかり消臭」へ継承。
          - デリケートプラス - 「ロリエ フリーデイ 吸水パンティライナー 微量〜少量用(〜10cc) ふんわりシート」へ継承。
          - デオドラントプラス - 「ロリエ フリーデイ 吸水パンティライナー 微量〜少量用(〜10cc) しっかり消臭」へ継承。
          - 超薄ロング - 2012年1月製造終了。「ロリエ フリーデイ 吸水ナプキン スリム」が後継製品となる。
      - デオドラントライナー - 「ロリエ フリーデイ 吸水ナプキン」へ継承。
  - 吸水セーフティ - 下着に装着して使用する軽失禁専用吸水ナプキン。元々は「レディセルフ 吸水セーフティ」として発売されていたが、2013年4月のリニューアル時に改名。少量用、快適中量用、安心中量用、多い時用、いつでも安心長時間用の5種類を展開したほか、同年10月からは少量用と快適中量用に極薄タイプの「スリム」も発売された。「リリーフ ふんわり吸水ナプキン」へ移行のため、2016年2月に全製品が製造終了となった。
  - 花王マスク
      - 花王プリーツマスク
      - 花王立体マスク
  - リリーフ
      - 大人用紙おむつ
          - モレ安心・肌さらさらテープ式 - テープ式紙おむつ。MサイズとLサイズは前述の「股モレ安心テープ式」へ統合のため2014年3月をもって製造を終了。Sサイズは同年5月に「股モレ安心テープ式」に改名・リニューアルした。
          - モレ安心・肌さらさらパンツ - 大人用紙パンツ。Sサイズ、Mサイズ、Lサイズ、LLサイズの4サイズが用意されていた。2019年3月をもって製造を終了。MサイズとLサイズは「パンツタイプ たっぷり長時間」が代替製品となる。
      - 尿とりパッド
          - さらさら尿とりパッド 54cmでスーパー安心吸収
          - 尿とりパッドスーパー 男性用
          - 超うす型おでかけパンツ - 2012年4月に「はつらつパンツ 超うす型まるで下着」へ継承
          - 女性用モレ安心尿とりパッド - 昼2-3時間ごとに交換するベーシックタイプ。2014年3月製造終了。
          - 男性用モレ安心尿とりパッド - 昼2-3時間ごとに交換するベーシックタイプ。2014年3月製造終了。
      - 軽失禁用品
          - リリーフ（専用サポーター付）（男性用・女性用） - 軽い尿モレ用下着。お徳用には専用サポーターは同梱されていない。
          - リリーフガード（男性用・女性用） - 「安心ガード」へ継承。
          - 安心ガード（男性用・女性用） - 「消臭安心ガード」に機能統合。
          - 安心ガード　女性用ナプキンタイプ - 「レディセルフ」に継承。
          - レディセルフ - 女性用、ナプキンタイプの軽失禁用品。医療費控除対象品で初めて「コンチネンスケア」マークの認定を受けた商品。後に「レディセルフ　吸水セーフティ」としてブランド独立。
      - 介護用品
          - おむつの消臭スプレー - 使用後の紙おむつに直接スプレーして泡で匂いを封じ込める消臭剤。塩素系である為「まぜるな危険」の表示がある。
          - 手指の殺菌・消毒洗浄料【医薬部外品】 - [塩化ベンザルコニウム](../Page/塩化ベンザルコニウム.md "wikilink")とうるおい成分を配合した薬用手指洗浄料。介護の前後での使用を想定し、内容量は市販の薬用液体ハンドソープより多い400mlとしている。2015年9月製造終了。
          - ポータブルトイレの消臭フォーム - 緑茶消臭成分を配合したフォームタイプの[ポータブルトイレ](https://ja.wikipedia.org/wiki/ポータブルトイレ "wikilink")専用消臭剤。2015年9月製造終了。
          - お部屋の消臭スプレー - 衣類・布・空間用消臭剤。ほのかな[サクラ](../Page/サクラ.md "wikilink")の香り。2015年9月製造終了。
  - プロフィット - [リブドゥコーポレーション](https://ja.wikipedia.org/wiki/リブドゥコーポレーション "wikilink")と共同開発した大人用紙おむつブランド。「リリーフ」へ機能統合のため廃止された。
      - パンツ・テープ止め
          - はくパンツ 長時間あんしん - 「リリーフ モレ安心・肌さらさらパンツ」へ継承。なお、「はくパンツ」はリブドゥコーポレーションの登録商標である。
          - はくパンツ うす型快適 - 既存の「リリーフ うす型はつらつパンツ」へ継承。
          - 介護の達人 横モレ解決テープ止め - 「リリーフ モレ安心・肌さらさらテープ式」へ継承。
      - 尿とりパッド
          - 介護の達人 尿とりパッド 女性用 - 「リリーフ 女性用モレ安心尿とりパッド」へ継承。
          - 介護の達人 尿とりパッド 男性用 - 「リリーフ 男性用モレ安心尿とりパッド」へ継承。
          - 介護の達人 尿とりパッド パワフル吸収 - 「リリーフ 昼用モレ安心・肌さらさら尿とりパッド」へ継承。
          - 介護の達人 尿とりパッド 長時間パワフル吸収 - 「リリーフ 昼・長時間用モレ安心・肌さらさら尿とりパッド」へ継承。
          - 介護の達人 尿とりパッド 1枚で一晩中吸収 - 「リリーフ 夜用モレ安心・肌さらさら尿とりパッド」へ継承。
  - ハンザプラスト※（ガーゼつき救急絆創膏。[大正製薬](../Page/大正製薬.md "wikilink")から譲受。ドイツ・[バイヤスドルフ](https://ja.wikipedia.org/wiki/バイヤスドルフ "wikilink")との提携商品）
  - めぐりズム
      - 蒸気の温熱シート ストレッチサポーター付きセット【一般医療機器】 - ストレッチサポーター付のセット品。2010年9月末製造終了。
      - 蒸気温熱パワー 腰腹用ワイドシート【一般医療機器】 - 専用ベルトに入れて使用する蒸気が出る温熱シート。2010年9月末製造終了。（専用ベルトは雑貨）
      - 蒸気でホットアイマスク [ユーカリ](../Page/ユーカリ.md "wikilink")グリーンの香り - 蒸気で温めるアイマスク（1回使いきりタイプ）。2014年3月製造終了。
      - 蒸気の温熱シート 爽快感プラス【一般医療機器】 - 2009年10月発売。メントールを配合し、中央にミシン目を入れた2連シートを採用した蒸気が出る温熱シート。2015年3月製造終了。シート形状が異なるが、2017年11月に発売された「蒸気の温熱シート 肌に直接貼るタイプ メントールin（爽快成分）」が実質的な後継製品となる。
      - 蒸気の温熱シート 爽快感プラス 足用サポーター付セット【一般医療機器】 - 2010年9月発売。「蒸気の温熱シート 爽快感プラス」にひざやふくらはぎに貼ったシートを固定するための足用サポーターを同梱したセット品。2015年3月製造終了。

## ペット用品

  - ニャンとも清潔トイレ
      - セット - 猫用システムトイレ。フルカバー付のドームタイプとチップの飛び散りを防ぐ砂返しが付いたハーフカバー付のオープンタイプの2タイプがあり、各2色ずつ、全4種がある。フルカバー又はハーフカバーにスノコ、引き出し付トレー、専用スコップ、脱臭・抗菌チップ 大きめの粒（2.5L）、脱臭・抗菌シート（4枚）を同梱。トイレ本体は3つのパーツによる組立構造となっている。「クリアクリーン チェンジ」と共に英語表記の「kao」ロゴを導入した最初の製品である。2013年9月のリニューアル時にクリップ付スコップがハーフカバー外枠またはフルカバーの通気穴に引っ掛けて本体にセットできるようになり、付属していた専用スタンドを廃止。カラーはアイボリーからライトベージュに変更した（ブラウンは継続設定）。なお、フルカバー・ハーフカバー・専用スコップは破損時の交換部品として「花王ダイレクト販売サービス」にて販売されている（リニューアルに伴いトレー寸法を変更したため、フルカバー・ハーブカバーは従来品と改良品で互換性がないので交換部品を購入の際は注意が必要）。2017年5月のリニューアル時に脱臭・抗菌マット（2枚）を脱臭・抗菌シート（1枚）に変更。2019年3月（一部ECサイトは同年2月）に脱臭・抗菌シートを1枚から4枚に増量し、セット品のみで約1ヶ月使用可能なようにリニューアルされた。
      - 成猫用スタートセット - 2015年3月発売。初めて使用する成猫向け猫用システムトイレ。トイレ本体はスノコとトレーのみで引き出しやカバーが無いベーシックタイプ（トレーの色はグリーン）となり、脱臭・抗菌チップは極小の粒（2.5L）に、脱臭・抗菌シートは1枚入りとなる。2017年5月のリニューアル時に脱臭・抗菌マット（2枚）を脱臭・抗菌シート（1枚）に変更。2019年3月にリニューアルされ、パッケージデザインが変更された。
      - セット 子ねこ用 - 2013年1月発売。体重3.5kgまでの子猫に対応する猫用システムトイレ。セット内容（同梱する脱臭・抗菌チップは1.5L入りに、脱臭・抗菌シートは2枚(1枚×2袋)に変更）や専用トレーの構造は「成猫用スターターセット」と同じだが、トレーの入り口を7.5cmに下げ、コンパクトサイズとしている。2015年3月のリニューアル時に同梱する脱臭・抗菌チップを小さめの粒から極小の粒に変更、2017年5月のリニューアル時に脱臭・抗菌マット（2枚）を脱臭・抗菌シート（1枚×2袋）に変更。2019年3月にリニューアルされ、パッケージデザインが変更された。
      - 脱臭・抗菌チップ - 木質タイプの猫システムトイレ用砂（システムトイレ各社共通）。「大きめの粒」、「小さめの粒」、「極小の粒（2015年3月発売）」の3種類があり、「大きめの粒」には2.5L入りに加え、大容量の4L入りもラインナップする。2019年3月にリニューアルされ、パッケージデザインが変更された。
      - 脱臭・抗菌マット - 「ニャンとも清潔トイレ」専用の猫システムトイレ用吸収体。小ねこ用は1枚、ベーシックタイプ・オープンタイプ・ドームタイプは2枚1組で使用する。2013年9月のパッケージリニューアル時に「ワンだふる清潔トイレ」の廃止に伴って製品名を変更。2019年3月にリニューアルされ、パッケージデザインが変更された。
      - 脱臭・抗菌シート - 2017年3月発売。「ニャンとも清潔トイレ」専用の猫システムトイレ用吸収シート。当初は4枚入りと8枚入りの2つの入数がラインナップされていたが、同年9月には脱臭及び吸収性能を高めて多頭飼育に対応した「複数ねこ用（6枚入り）」を追加発売。2019年3月にリニューアルされ、パッケージデザインが変更された。
  - ヘルスラボ - [エコナ](../Page/エコナ.md "wikilink")の技術を応用したドッグフード。これまでは通信販売「花王の通販」のみで扱っていたが、2009年2月に店頭販売を開始した。年齢にあわせ、「ヤングアダルト」、「アダルト」、「シニア」の3種類があり、それぞれ「ふつう粒」と「小粒」の2タイプ、2サイズの容量があり、全12アイテムの品揃え。「エコナ」の特定保健用食品認可の失効に伴い、製造を中止した。なお、ドッグフード以外にも[大和製衡](../Page/大和製衡.md "wikilink")と共同開発した「ヘルスラボ犬用体脂肪計」やスキンケア技術を生かした犬用保湿系シャンプー「ヘルスラボシャンプー」がある。犬用体脂肪計は大和製衡から動物病院専用に販売されており飼い主向けの販売は行っていないが、シャンプーは動物病院を通じて購入することができる（動物用医薬部外品や動物用医薬品ではないが、必ず獣医師の指示に従って使用する）。

### 製造終了品

  - 花王ペットケア
      - 水なしお手入れセット
  - ワンだふる
      - ワンだふる健康ボディ - 以下のシリーズは2011年3月で全品製造終了
          - リンスインシャンプー
          - トリートメント
          - グルーミングシート
          - ウェットティッシュ
      - ワンだふる清潔トイレ - 犬用システムトイレ。専用トレー、脱臭・抗菌マット、専用さらさらのカバーにトレーニングDVDと冊子を同梱したセット品。愛犬の体型に合わせ、レギュラーサイズ（幅48cm×奥行38cm・小型犬用）とワイドサイズ（幅74cm×奥行51cm・小〜中型犬用）の2種類があった。2013年3月製造終了。
      - ワンだふる清潔トイレ さらさらのカバー - 「ワンだふる清潔トイレ」専用の犬システムトイレ用カバー（2〜3日ごとに交換）。レギュラー・ワイドサイズ共用で、レギュラーサイズに使用する場合は中央のミシン目を破いて1/2枚ずつ使用する。2013年9月製造終了。

## 現行カテゴリ以外の製造終了品

ここでは、既に撤退した部門の商品の一覧を紹介する。

### 捕殺虫剤

  - キスカ【医薬部外品】
  - ゴキブリキスカ（→キスカG）【医薬部外品】
  - キスカ電子蚊とり器
  - キスカ蚊とりマット【医薬部外品】 - [ナショナル電子蚊とり器共用](https://ja.wikipedia.org/wiki/パナソニック "wikilink")。
  - ニューキスカF1（蚊・はえ用）【医薬部外品】
  - ニューキスカG2（ごきぶり・家だに用）【医薬部外品】
  - ニューキスカ電子蚊とり器
  - ニューキスカ蚊とりマット【医薬部外品】

ファイル:airsol1.jpg|ハエ・蚊用エアゾール剤（左から3番目がキスカ） ファイル:airsol2.jpg|ゴキブリ用エアゾール剤（右から2番目がゴキブリキスカ） ファイル:denkikatori.jpg|電気蚊取り器（加熱用器具と薬剤）（左から1番目が、キスカ蚊とりマット、右から2番目が、キスカ電子蚊とり器）

### 情報機器（KAOブランド）

花王の界面制御技術を生かした情報機器群である。本カテゴリでは、通常の月のマークは初期の5インチフロッピーディスクで使われた程度であった。その後、「花王」の文字の無い月のマークがKAOロゴの右に付くようになったが、これもやがて消滅。後に、パッケージ裏面又は側面の「花王株式会社」の右に小さく月のマークが付くようになったが、最終的には本カテゴリでは月のマークは使われなくなった。また、本カテゴリの製品専用に、電話によるサポート窓口「花王コンタクトダイヤル」（但し一般回線・現在は閉鎖）が設置されていた。同電話番号では花王の情報機器に関する意見・質問の他、フロッピーディスク一般に関する問い合わせも受け付けていた。（但し開設時間は平日の9:00〜17:00までで、土日祝は休みであった。）

  - [フロッピーディスク](../Page/フロッピーディスク.md "wikilink") - 花王の界面制御技術を応用し（自社開発バインダー採用など）、エラーゼロを目指した高信頼ディスク。磁気ヘッド上のホコリなどの汚れを除去するクリーニング機構も業界に先駆けて搭載された。PCショップや家電量販店・文具店の他、一部の書店でも下記3シリーズを中心に販売されていた。生産完了後、この技術は「アイフィール 目もとじんわりスチーマー」や「めぐりズム」などの温熱用品に応用されることとなる。
      - [ワープロフォーマットシリーズ](../Page/ワードプロセッサ.md "wikilink") - ワープロ専用機専用初期化済フロッピーディスク。各社主要機種に対応。発売当初はMF2DDのみであったが、ワープロ専用機のMF2HD対応に伴い、後ほどMF2HDも発売された。
      - Withソフトシリーズ - パソコン専用。表計算ソフト「アシストカルク」などの体験版や、オリジナルゲーム「花王フロッピー劇場」などが付属していた。その為、通常品に比べて入り数がその分1枚多くなっている。ソフト不要な場合、ソフトディスクをお使いの機種で再フォーマットすることにより、一般のフロッピーディスクとして使用できる。この為、お徳用マルチパックという側面もあった。なお、ソフトディスク以外は、ソフトが対応している機種専用にフォーマット済である。ソフトのマニュアルは中綴じ製本の小冊子で付属していた。主な対応機種はNEC PC-9800シリーズ、MSXなど。「ゲームディスク」などソフトのジャンルを表す文言、商用ソフト体験版付属製品にはそのタイトルがパッケージに印刷されていた為、その用途・ソフト専用だと思って購入された客もしばしばいた。（実際にはソフトディスク以外用途は限られていない。）
      - リアルソフトパック - 上記「Withソフトシリーズ」と併売されたフロッピーディスクのソフト付マルチパック。こちらは主に商用ソフトの機能限定版が付属していた。その為か、対応機種メーカーはロゴタイプで表記されていた。主な対応機種は上記に同じ。
  - [光磁気ディスク](../Page/光磁気ディスク.md "wikilink")
  - [ミニディスク](../Page/ミニディスク.md "wikilink") -
  - [DAT](../Page/DAT.md "wikilink")テープ（KXシリーズ） - 同社のフロッピーディスクで培った界面制御技術を応用。ドロップアウトなどによるエラー耐性に優れ、高温多湿下での長期使用にも耐えた高耐久テープであった。[オーディオマニア](https://ja.wikipedia.org/wiki/オーディオマニア "wikilink")からは、「音が良い」と好評だった。また、自社のDAT用テープを用い、自社が独自制作したクラシック音楽（主に室内楽中心）の作品などのDAT用オリジナルミュージックテープも数量限定で発売された。また、自社から発売されたDAT用ミュージックテープのデュプリケーターには[ナカミチ](https://ja.wikipedia.org/wiki/ナカミチ "wikilink")製のDATトランスポートユニット「**[Nakamichi 1000](https://audio-heritage.jp/NAKAMICHI/Player/nakamichi1000.html)**」が用いられていた。
  - [CD-R](../Page/CD-R.md "wikilink") - データ用のみ
  - インクリボン
      - ワープロ用 - 多くはリバーシブル仕様であり、使い切った後も裏返して下書き用として使用できた。大学生協では、UNIV. CO-OPブランドで販売されていた。
      - 普通紙ホームファクシミリ用
  - OA用紙
      - ワープロ用紙
      - [FAX用紙](https://ja.wikipedia.org/wiki/ファクシミリ "wikilink")
      - [インクジェットプリンター](../Page/インクジェットプリンター.md "wikilink")用紙 - インク吸収性、速乾性に優れた特殊コートが施されていた。
  - [CD-ROM](../Page/CD-ROM.md "wikilink") - コンビニ限定販売（発売初期は一部の食品スーパーでも販売）。毎月6タイトルずつリリース。（発売タイトルはスペースの都合上割愛）主にゲームソフト。フロッピーディスク「Withソフトシリーズ」「リアルソフトパック」の実質的な後継商品であった。「KAO」のブランドロゴは、第一弾であった「パズルの惑星」（開発元：[世界文化社](../Page/世界文化社.md "wikilink")）などごく一部のタイトルにしか無かった。発売当初はブリスターパックであったが、後に化粧箱入りとなった。主な取扱店はセブン-イレブン、ファミリーマート、サークルK、サンクスなど。発売タイトルの大半は花王オリジナルソフトであったが、末期には、「バーチャファイターPC」（発売元：日本IBM）などのメジャーゲームタイトルも発売された。価格が安価であることも特徴だった。また、パッケージソフトウェア（主に[マイクロソフト](../Page/マイクロソフト.md "wikilink")製品）のCD-ROMプレスも受託で行われていた。事業拠点は日本、アメリカ、カナダ、アイルランドの4ヶ国にあった。1998年8月5日、本事業は他社に売却することが決定し、これにより情報機器事業は終焉した。

### 一般用医薬品・ヘルスケア品

☆印は[スイス](../Page/スイス.md "wikilink")に本拠地を置く[ノバルティス](../Page/ノバルティス.md "wikilink")の一般用医薬品部門であるノバルティス コンシューマーヘルスケア社との合弁会社として設立していたノバルティス花王の製品。2001年から販売を行っていたが、2002年3月で法人を解散することとなり、製造・販売を終了した。

  - クレゾール石鹸【医薬品】
  - アイフィール（目薬）☆【医薬品】（製造販売元：[東亜薬品](https://ja.wikipedia.org/wiki/東亜薬品 "wikilink")）
  - アイフィール 目もとじんわりスチーマー☆ - 付属の香り袋を目枕に入れ、温熱シートの上に目枕を置いて使用する目元用スチーマー。目枕付のスターターキットと香り袋・温熱シートのみの取替え用がラインナップされていた。なお、本製品の販売終了後、自社製品として発売されている「めぐりズム 蒸気でホットアイマスク」が実質的な後継製品となっており、温熱シート単独で使用できるようになっている。
  - プログラム（犬猫用ノミ駆除剤）☆【[動物用医薬品](https://ja.wikipedia.org/wiki/動物用医薬品 "wikilink")】 - 薬局・薬店で買える、餌に混ぜて飲ませるだけのノミ駆除剤。かつては三共（現・[第一三共](../Page/第一三共.md "wikilink")）が動物病院向けに製造・販売していた。
      - プログラムC液（猫用） - 医療用「プログラム液」のスイッチOTC。餌に滴下して経口投与。有効成分は[ルフェヌロン](../Page/ルフェヌロン.md "wikilink")。
      - プログラムA（犬猫両用・成虫駆除用） - 有効成分は[ニテンピラム](https://ja.wikipedia.org/wiki/ニテンピラム "wikilink")。
      - プログラムD錠（犬用） - 医療用「プログラム錠」のスイッチOTC。有効成分はルフェヌロン。
    <!-- end list -->
      -
        ※ 一般向け製品終了後はノバルティス アニマルヘルスケア株式会社が[動物病院](../Page/動物病院.md "wikilink")向けに製造・販売を継続している。現在は「プログラム錠M」・「プログラム錠L」・「プログラム錠LL」がある。
  - ケアステップ☆（靴下用消臭剤） - 抗真菌剤[クロトリマゾール](https://ja.wikipedia.org/wiki/クロトリマゾール "wikilink")を配合した、靴下・ストッキングを履いたまま踏むだけの靴下用消臭・衛生スプレー。前述の通り医薬品成分を含有するが、皮膚に直接使用するものではない為雑貨品（消臭剤）扱いとなっている。この為、薬局・薬店の他、スーパーマーケット、ホームセンターなどでも取り扱っていた。また、皮膚（素足）に直接使用しないよう、注意書きもあった。つけかえ用、携帯用、靴・マット用もあった。

### その他

  - ベガ（カーケア用品） - カー用品店、ホームセンター（カー用品売場）の他、主要製品は食品スーパー、総合GMS、ドラッグストアの住居用洗剤売場でも販売されていた。
      - カーマイペット　ベガ - 第一弾商品。水を使わずにワックス洗車できる画期的な製品であった。
      - ベガクロス - 上記製品と併用する拭き取り・拭き上げ用タオル。ブック状で、面が汚れたら次々めくって常にきれいな面で拭ける。住まいの掃除にも使える。
      - ワックス強化タイプ - 「カーマイペット　ベガ」の耐久性、光沢、効果の持続性に優れたプレミアムタイプ。使用法は「カーマイペット　ベガ」と同じ。
      - 車内の消臭ミスト - 車内空間、シート（白物・淡色系の布製及び本革を除く）からエアコン吹き出し口まで使える自動車用消臭剤。爽快なミントの香り。ノンガスミストタイプ。
      - アロマドライブ - 「WiLL One Week アロマ」と同一形状の自動車用芳香剤。香りの持続は開封後1週間。自動車用に粘着力を強化したテープを使用している為、裏面には「住まい等では使用しないこと」の明記がある。
      - WAX洗車シート - ウエットシートタイプ。5枚入り。
  - スマッシュ（噴霧器）
  - スマッシュ（台所用紙ふきん）
  - シェフ（キッチンペーパーなど・現在は業務用のみ） - 発売当初は[宮城県](https://ja.wikipedia.org/wiki/宮城県 "wikilink")限定販売であった。
  - ペルソナ（剃刀）
  - Soo（快眠用品） - セドロール配合。
  - テサ パワーストリップ（粘着テープ）※ - 現在は[ニチバン](https://ja.wikipedia.org/wiki/ニチバン "wikilink")より「ナイスタック テサ パワーストリップ」として発売
  - 花王クレヨン - 当時のグループ企業、大日本クレヨン（後に花王クレヨン）の製品であった。
  - 靴クリーム - 同上。
  - はっぴい工房（通販限定商品） - 一部商品はイオングループ店舗でも販売された。
      - 香り楽しみませんか？ - 洗濯の際、洗剤と一緒に入れる衣料用芳香剤。
      - お洗たくでUV
      - [超音波](../Page/超音波.md "wikilink")ポイント汚れクリーナー
      - PAT（切花用活性化剤） - 後述。
      - ただいまそうじ虫 - 「クイックルワイパー　ドライシート」を使用するロボット掃除機。

## ギフト製品

※[アタック](https://ja.wikipedia.org/wiki/アタック_\(洗剤\) "wikilink")、[ニュービーズ](../Page/ニュービーズ.md "wikilink")、[バブ](../Page/バブ.md "wikilink")のギフト製品は各詳細記事を参照のこと。

  - 花王ホワイト - 店頭販売品「花王石鹸ホワイト」のギフト仕様。10個入り（K・W-10）と15個入り（K・W-15）の2種類（スーパー・小売店向け）。
  - 花王ホワイト（包装デザイン品） - 「花王石鹸ホワイト」にコーポレートカラーの包装デザイン（ブランドロゴ入り）を施した仕様。6個入り（K・W-06）と10個入り（K・W-10）の2種類（スーパー・小売店向け）。
  - 花王ホワイト セレクト - ギフト限定の「上品な白い花束の香り」とした固形石鹸。ゴールドとシルバーの2種類のデザインがあるが、中身は同一である。3個入り（K・WS-05）、6個入り（K・WS-10）、9個入り（K・WS-15）、12個入り（K・WS-20）、18個入り（K・WS-30、9個×2箱）の5種類がある。

## 業務用製品

業務用製品はグループ会社の花王プロフェッショナル・サービス株式会社が販売している。また、従来、商品名に日本語表記の「花王」を表記していた製品は新CI導入に伴い、英字表記の「Kao」に変更または「花王」の表記を無くしている。

一部の製品には「**Kaoプロシリーズ**（旧CIでは「花王プロシリーズ」）」と表示されているが、2014年8月に発売された「業務用トイレクイックル」から「**Kaoプロフェッショナル**」にシリーズ名が改められており、既存製品も順次「Kaoプロフェッショナル」に切り替わっている。

また、2016年からは、洗剤や漂白剤の一部製品において、ブランドロゴを中央に小さく配置し、品目名を上部に大きく表示した共通パッケージに移行されていたが、2017年秋からはブランドロゴが大きくなり、品目名はブランドロゴの真下に表記している「業務用」の下に移動するパッケージ変更が行われた。

なお、製品名の前には、便宜上、以下の記号を記す。

  - ☆印:「Kaoプロフェッショナル」製品
  - ★印:「Kaoプロシリーズ」製品
  - (NK)/(K):共通パッケージ仕様製品（ブランドロゴを大きく配した仕様変更品は(NK)とする）、品目名を《》内に示す。一部OEM商品も、(K)に相当する商品があるため標示する

### 手洗い・手指消毒

  - ☆クリーン&クリーンF1 薬用ハンドウォッシュ【医薬部外品】 - 2012年2月発売。液体タイプのハンドソープ。
  - ☆クリーン&クリーンX7 薬用ハンドウォッシュ【医薬部外品】 - 2012年4月発売。別売の専用フォーマー（つめかえ容器）を用いることで、使用量を従来品の1/7（約0.3ml）に抑え、原液で使用可能なコンパクトタイプのハンドソープ。
  - ☆Kao薬用ハンドソープ【医薬部外品】 - 無香料・7〜10倍希釈タイプ。2017年2月にリニューアルし、殺菌成分をトリクロサンからイソプロピルメチルフェノールに変更した（製造販売元：[アルボース](../Page/アルボース.md "wikilink")）。
  - ☆(NK)[ビオレ](../Page/ビオレ.md "wikilink")u 泡ハンドソープ【医薬部外品】 - 2015年9月に「フルーツの香り」を発売するとともに、「マイルドシトラスの香り」をリニューアルし、「ビオレu 泡で出てくるハンドソープ」から改名した。
  - McDハンドソープ【医薬部外品】 - [日本マクドナルド](../Page/日本マクドナルド.md "wikilink")向け[OEM](../Page/OEM.md "wikilink")商品
  - ☆ハンドスキッシュ【指定医薬部外品】 - [エタノール](https://ja.wikipedia.org/wiki/エタノール "wikilink")を配合した手指消毒剤。2012年1月に「C\&Cハンドスキッシュ」をリニューアル。
  - ☆ハンドスキッシュEX【指定医薬部外品】 - 2010年4月発売。ベンザルコニウム塩化物を配合した[消防法](../Page/消防法.md "wikilink")の危険物に該当しない手指消毒剤（溶剤としてエタノールを配合）。
  - ☆花王石鹸業務用 - 固形石鹸。

### 食器用洗剤

  - ☆(K)バイオガード中性洗剤 - 2015年5月発売。パッケージの様相から、(K)と同じ分類とする。
  - ☆(NK)キュキュット 業務用 - 《食器用中性洗剤》 2014年10月発売。一般用での「レギュラー（オレンジの香り）」相当。
  - ☆(K)パフォーミィ - 希釈不要型のコンパクトタイプ。当初はプラスチックボトル入りだったが、2015年に「エアホールドグリップ」が付いたパウチ入りに変更した。
  - ☆(NK)モアコンパクト - 《食器用中性洗剤》 2017年5月発売。「モア」の濃縮タイプ。無香料。なお、「モアコンパクト」はかつて家庭用で発売されていた。
  - ストリーム - 植物系洗浄成分AGを配合
      - ☆(NK)パワーストリームコンク - 6倍濃縮タイプ。
      - ☆(NK)ストリームエコ - 750ml入りの使い切りパウチとし、環境保全に配慮した6倍濃縮タイプ。1箱（4袋）で[一斗缶](../Page/一斗缶.md "wikilink")（18L）分になる。
      - ☆(NK)ストリーム - 汎用タイプ。以前は一斗缶入りで発売されていたが、廃棄性を考慮し、BIB（バッグインボックス）タイプに変更した。
  - ワンダフル
      - ☆(NK)ワンダフルコンク - スポンジの除菌ができる4倍濃縮タイプ。
      - ☆(NK)ワンダフル - 高級アルコール系（元々は1952年に日本初の家庭用弱アルカリ性洗濯洗剤でデビューした（「花王粉せんたく」から改称）。その後は家庭用台所用洗剤「ワンダフル-K」も発売されていた）。食器洗浄機の前洗いにも使用できる低泡性。無香料・無着色。
  - ☆(NK)ファミリーフレッシュ 業務用 - 《食器用中性洗剤》 植物系洗浄成分を配合。高級アルコール系。[ライム](https://ja.wikipedia.org/wiki/ライム "wikilink")の香り。2013年3月までは家庭用も製造されていた。
  - ☆(NK)チェリーナ - 《食器用中性洗剤》 ローションタイプ。LAS系。柑橘系の香り。かつては家庭用も販売されていた。
  - ☆ネオペレックスL-1000 - 「ストリーム」同様、以前は一斗缶入りで発売されていたが、廃棄性を考慮し、BIB（バッグインボックス）タイプに変更した。
  - ☆(K)食器用中性洗剤KD-90 - 「パワーストリームコンク」のラベル違い品。一部取引先で流通。
  - アクシャル
      - ☆アクシャルシルバーフレッシュP - 銀食器についた黒ずみ汚れを落とす銀食器専用浸漬洗浄剤。

### 食器洗浄機用

  - アクシャル
      - ☆アクシャルニュースターLS - アルカリ成分・界面活性剤に汚れの再付着を防ぐ特殊分散剤を配合した無りん液体タイプ（医薬用外劇物非該当）。
      - ☆アクシャルニュースターLB - アルカリ塩類に茶渋汚れの付着を防ぐ塩素系漂白剤配合した無りん液体タイプ（医薬用外劇物非該当）。「まぜるな危険」の表記がある。容器の色が黄緑色になったが、これは塩素ガスの色で、「まぜるな危険」を暗に想起させる色と思われる。
      - ☆アクシャルニュースター液体NR - 無りん液体タイプ（ウォータースポット抑制成分・アルカリ成分配合、医薬用外劇物非該当）。
      - ☆アクシャルニュースターAP - 無りん粉末パウチタイプ（特殊界面活性剤配合）。使用の際は専用供給システムが必要。
      - ☆アクシャルニュースターAN - 無りん粉末パウチタイプ（アルカリ剤配合、医薬用外[劇物](https://ja.wikipedia.org/wiki/劇物 "wikilink")非該当）。使用の際は専用供給システムが必要。
      - ☆アクシャルニュースターNR - 粉末パウチタイプ（ウォータースポット抑制成分配合）。使用の際は専用供給システムが必要。
      - ☆アクシャルニュースターNB - 無りん粉末パウチタイプ（塩素系漂白成分配合）。「まぜるな危険」の表記がある。
      - ☆アクシャルニュースタープレミアム - 水滴防止成分WEと洗浄力強化成分HCにより、ウォータースポットと色素汚れをダブルで抑制する無りん粉末タイプ。
      - ☆アクシャル - アルカリ成分と汚れの再付着を防ぐ特殊分散剤を配合した無りん液体タイプ（医薬用外劇物非該当）。
      - ☆アクシャルP - アルカリ塩類と塩素系漂白剤を配合した無りん液体タイプ（医薬用外劇物非該当）。容器の色が黄緑色となったが、理由は前出の通りと思われる。
      - ☆アクシャルEP - 粉末パウチタイプ。使用の際は専用供給システムが必要。
      - ☆アクシャルEN - 無りん粉末パウチタイプ（特殊界面活性剤配合）。使用の際は専用供給システムが必要。
      - ☆アクシャルES 漂白剤in - アルカリ剤と塩素系漂白剤配合（医薬用外劇物非該当）。供給装置不要で、専用のESポットに補充するだけで使用可能なアンダーカウンター・小型ドア対応粉末タイプ。
      - ☆アクシャルCP2【医薬用外劇物】 - 専用供給装置にセットして使用する濃縮カートリッジタイプ（塩素系漂白剤配合）。[水酸化ナトリウム](../Page/水酸化ナトリウム.md "wikilink")50%含有（製造元:[広栄化学工業](../Page/広栄化学工業.md "wikilink")）。
      - ☆アクシャルCN2【医薬用外劇物】 - 専用供給装置にセットして使用する無りん・濃縮カートリッジタイプ（特殊界面活性剤・塩素系漂白剤を配合）。水酸化ナトリウム40%含有（製造元：広栄化学工業）。
      - ☆アクシャルSPコンパクト【医薬用外劇物】 - 液体タイプ（特殊キレート剤配合）。水酸化ナトリウム25%含有（製造元：[攝津製油](../Page/攝津製油.md "wikilink")）。
      - ☆アクシャルスーパーS【医薬用外劇物】 - 液体タイプ。水酸化ナトリウム15%含有（製造元：攝津製油）。
      - ☆アクシャルニュースターリンス - 低発泡性の乾燥促進剤。
      - ☆アクシャルリンス - 食品添加物で作られた乾燥促進剤。
      - ☆アクシャルドライリンス - 食品添加物（[ソルビタン脂肪酸エステル](https://ja.wikipedia.org/wiki/ソルビタン脂肪酸エステル "wikilink")）で作られた低発泡性の乾燥促進剤。
      - ☆アクシャルニュースター前浸漬用洗浄剤
      - ☆アクシャルスケール除去剤 - 食器洗浄機や茹で麺機に付着したスケールを除去する酸性のスケール除去剤。下記「中和剤」と併用して使う。
      - ☆アクシャルスケール除去剤用中和剤
      - ☆アクシャル前洗い用洗剤 - つけ置きで米飯やタンパク汚れが落ちやすくなり、洗浄温度が上がると泡立ちが小さくなる設計の低泡性中性洗剤。最近の配合変更により、液剤を薄めた時の濁りが抑えられ、食器の視認性が向上した。

### プラスチックコンテナ用洗浄剤

  - クリアロン
      - ☆クリアロンPK - パウチ・有りんタイプ。
      - ☆クリアロンNK - パウチ・無りんタイプ（医薬用外劇物非該当）。
      - ☆クリアロンL - 液体・中性タイプ
      - ☆クリアロンSK - 浸漬洗浄剤。「クリアロンPK」・「クリアロンNK」などの非劇物洗浄剤と併用して使用する。

### 設備・機器洗浄剤

  - マジックリン
      - ☆(NK)マジックリン除菌プラス - 《厨房・ホール用洗剤》
      - ☆(K)ワイドマジックリン 業務用 - 《厨房・水まわり用洗剤》 プロ向け専用処方。1.2kgパウチ、3.5kgボトルがあり、前者には計量スプーンが付属。
  - クリンキーパー
      - ☆パワークリンキーパー - 強力除菌洗浄剤（プロフェッショナル専用・アルカリ性）。水酸化カリウム配合。
      - ☆パワークリンキーパー 高速すすぎ - 2011年11月発売。強力除菌洗浄剤（プロフェショナル専用・アルカリ性）。
      - ☆クリンキーパー - 第4級[アンモニウム](https://ja.wikipedia.org/wiki/アンモニウム "wikilink")塩を配合した多目的タイプの除菌洗浄剤。中性タイプ。
  - ☆Kaoパワークリーナー - プロフェッショナル専用の強力タイプ。水酸化ナトリウム配合。（普通物）専用スプレー容器により、スプレーでの使用も可能（要保護メガネ）。
  - ☆(K)油汚れ用強力洗浄剤KE-90 - 「Kaoパワークリーナー」のラベル違い品。一部取引先で流通。
  - ☆Kaoグリドル用クリーナー - 食品添加物が主成分のグリドル専用クリーナー。
  - ☆Kaoスチコンクリーナー - むせる原因となる[溶剤](https://ja.wikipedia.org/wiki/溶剤 "wikilink")などの揮発成分を不使用としたスチームコンベクションオーブン庫内用洗浄剤（プロフェッショナル専用・アルカリ性）。使用の際は専用スプレー容器（ショートノズルタイプ(ロック付)・ロングノズルタイプ）が必要。
  - ★Kaoグリース吸着シート - 2011年4月発売。[ポリプロピレン](https://ja.wikipedia.org/wiki/ポリプロピレン "wikilink")の積層シートがグリーストラップの油分離槽に溜まった油を吸着するシート。蓋の効果によりニオイも抑制する。カットタイプとロールタイプの2種類がある。
  - ★Kao捕集ネット - 2011年4月発売。バスケットに装着することでグリースストラップに流れてくる残渣類を捕集するネット。グリーストラップの大きさに合わせて3サイズがラインナップされている。
  - ★Kao汚泥キャッチャー - 2011年4月発売。「Kaoグリース吸着シート」の取出しや底に沈んだ汚泥を掬い取るメッシュ構造の角型ヘッドを採用したグリーストラップ用清掃器具。グリーストラップの大きさに合わせて2サイズをラインナップする。
  - ☆(NK)マイペット 業務用 - 《ホール用洗剤》 旧名称は「月星クリーナー」。
  - ★ホーミング - クリームクレンザー
  - ★月星油固化剤 - 無添加・無着色の植物性油脂の働きで油を固める。
  - クリアロン
      - ☆クリアロンワイドフォーム - 食品加工機器用泡洗浄剤。
      - ☆クリアロンワイドフォーム 高速すすぎ - 2011年11月発売。アルミや銅製の食品加工機器にも使用可能な低腐食仕様とした高速すすぎタイプ。
      - ☆クリアロンワイドフォーム 低腐食タイプ
      - ☆クリアロンワイドフォーム ハード汚れタイプ

### 除菌・漂白

  - ハイター
      - ☆(NK)キッチンハイター 業務用 - 《厨房用除菌漂白剤》 2.7kg入り、5kg入りがあり、前者はキャップで計量が、後者は計量キャップなどのつめかえ用器具が装着可能。
      - ☆(NK)キッチン泡ハイター 業務用 - 《厨房用除菌漂白剤》 業務用は1000ml入り。家庭用の400ml用スプレーはチューブの長さが異なる為使用できない。（「強力カビハイター」も同様）
      - ☆泡洗浄ハイター1000 - 2015年9月発売。[次亜塩素酸](https://ja.wikipedia.org/wiki/次亜塩素酸 "wikilink")塩と界面活性剤を配合したスプレータイプの除菌洗浄剤。
      - ★除菌タブレットハイター - 一定濃度（水6Lに2錠投入で約200ppmの有効塩素となる）の除菌液がつくれる、次亜塩素酸を配合したタブレットタイプの塩素系漂白剤。
      - ☆(NK)パイプハイター 高粘度ジェル - 《排水パイプ用洗浄剤》 業務用は2kg入り。専用液だれ防止計量キャップ付属。
      - ☆強力カビハイター 業務用
      - ☆(NK)キッチンワイドハイター 業務用 - 《厨房用除菌漂白剤》 「キッチンハイター　粉末酸素系」の業務用仕様。
  - ☆[月星ブリーチC](https://ja.wikipedia.org/wiki/月星ブリーチC "wikilink") - 次亜塩素酸ナトリウム（食品添加物）が主成分の液体塩素系漂白剤。
  - ★(K)除菌漂白剤 KB6 - 仕様は「月星ブリーチC」と同じ、食品添加物（殺菌料）。
  - ☆バイオガード 除菌コート剤 - 2015年5月発売。食品と食品添加物の成分でできた除菌コート剤。
  - スキッシュ - エタノール製剤（食品添加物）
      - ☆パワースキッシュ - [エタノール](https://ja.wikipedia.org/wiki/エタノール "wikilink")とグリセリン脂肪酸エステルを配合した食品添加物（アルコール除菌スプレー）。食品に直接噴霧するか、練り込む、又は食品を液に浸漬させて使用。調理機器・食器にも適用拡大された。
      - ☆ワイドスキッシュ - 食品に使用できる成分だけで作られた除菌製剤。発売当初は製品として食品添加物の認可が取れていなかった為食品に直接使用できなかったが、現在は食品添加物となり食品に適用拡大された。消防法上の危険物に該当しない。
      - ☆スキッシュ - 調理機器・食器用除菌スプレー（食品添加物）。逆さでも使えるエアゾールタイプ。液残りしないミックスガス（LPG+窒素）仕様。食品直接噴霧もできる。

### ホームクリーニング

本項に示す製品は、家庭用洗濯機にも使用可能。

  - アタック
      - ☆(NK)アタックZERO 業務用 - 《超濃縮洗たく用洗剤》 2019年4月発売。従来発売されていた「ウルトラアタックNeo」同様、2kg入りのキャップ付パウチタイプ（エアホールドグリップ付）で、別売りの「超濃縮液体洗たく用洗剤業務用つめかえ計量容器（600ml）」または、一般用の「アタックZERO」の容器（ボトル・大ボトル・ワンハンドタイプいずれにも可能）につめかえて使用する。
      - ☆(NK)アタック 業務用 - 《洗たく用洗剤》 2017年2月発売。2.5kg入りと10kgが設定されている。
  - ビック
      - ☆液体ビック バイオ酵素 - 液体用に開発された「高活性バイオ酵素」を配合した衣類用液体洗剤（一部クリーニング店でも購入可能）。
      - ☆液体ビック 無蛍光無香料 - 食材に触れるおそれのある軍手やふきんにも使える無蛍光・無香料タイプの衣類用液体洗剤。
      - ☆液体ビック 作業着洗い - 2010年1月発売。浸透性・乳化性が高い高濃度界面活性剤と溶剤E・Aを組み合わせたパワフル洗浄成分を配合した作業着用液体洗剤。（一部のホームセンターでも購入可能）。
      - ☆ビック 除菌プラス - 酸素系漂白剤配合の無蛍光粉末洗剤（一部クリーニング店でも購入可能）。
      - ☆ビック バイオ酵素 - 高活性バイオ酵素を配合した粉末洗剤。2.5kg入りのほか、10kg入りも設定されている。（2.5kg入りは一部クリーニング店でも購入可能）。
      - ☆ビック ダスターウォッシュ - ふきん・ダスター用洗剤。以前発売されていた「月星ダスターウォッシュ」を「ビック」ブランドに変更。
  - ハイター
      - ☆ワイドハイターEXパワー
      - ☆(K)ワイドハイターEXパワー 粉末タイプ 業務用 - 《衣類用漂白剤》 2017年2月発売。
      - ☆ワイドハイター - 「ワイドハイター 粉末タイプ」の業務用仕様。長らく旧パッケージのままで販売していたが、2016年6月にパッケージリニューアルした。
      - ☆(NK)[ハイターE](https://ja.wikipedia.org/wiki/ハイターE "wikilink") - 《衣類用漂白剤》 現在は業務用のみ（一部ホームセンターでも購入可能）。
  - ☆Kaoブリーチ - 小さく捨てられる大容量BIB（バッグインボックス）タイプ（18kg入り）。
  - ☆Kaoソフター1/3 - 「ハミング」の業務用仕様（一部ホームセンターでも購入可能）。
  - ☆[Kaoソフター](https://ja.wikipedia.org/wiki/花王ソフター "wikilink")

### 厨房用紙製品

  - ☆シェフキッチンペーパー - 2010年1月に改良。高密度化を行い、強度・吸収力を向上。
  - ☆シェフたっぷり吸収シート - 2012年4月発売。低密度層（ふんわり層）で吸収量を、高密度層（きっちり層）で吸収速度を確保した二重構造のシートを採用。
  - ☆(K)キッチンペーパー KP160 - 仕様は「シェフたっぷり吸収シート」と同じ。

### 厨房用その他

  - ☆業務用詰め替え容器 - 目盛付の洗浄剤・除菌剤専用詰め替え容器。800ml容量のつめかえ容器と600ml容量のつめかえスプレー容器の2種で、各容器には「厨房設備洗浄剤用（緑ラベル）」、「設備洗浄剤用（白ラベル）」、「除菌洗浄剤用（ピンクラベル）」、「強力除菌洗浄剤用（水色ラベル）」、「強力洗浄剤用（青ラベル）」を設定。さらに、つめかえ容器には「中性洗剤用（黄ラベル）」、つめかえスプレー容器には「アルコール製剤用（赤ラベル）」も設定される。また、「強力除菌洗浄剤用」と「強力洗浄剤用」はロック付スプレーとロングノズルスプレーの2種類が用意されている。
  - ★Kao計量ポンプ - 花王製業務用液体洗浄剤専用の計量ポンプ。付属の計量調整部品を押し込むことで1回の吐出量を調節することができる。また、押し回数を記したラベルも同梱されている。塩素系や酸性タイプの製品にも使用可能だが、クレンザー類（ホーミング、トイレマジックリン強力クレンザーなど）には使用不可。
  - ★Kaoポンプ5 - 花王製の業務用液体洗浄剤のボトルに取り付けることで1押しにつき約5ml吐出される専用ポンプ。押し回数を記したラベルも同梱されている。塩素系や酸性タイプの製品にも使用可能だが、クレンザー類（ホーミング、トイレマジックリン強力クレンザーなど）には使用不可。
  - ★Kaoポンプ25B - 花王製の業務用液体洗浄剤のボトルに取り付けることで一定量計量できる専用ポンプ。付属の計量調整部品を押し込むことで1回の吐出量を調節することができる。また、押し回数を記したラベルも同梱されている。本品は内蔵の金属ばねが腐食して不具合が起こるため、塩素系や酸性タイプの製品には使用不可である。
  - ★Kao業務用ボトル専用計量キャップ - 液だれを防ぐ注ぎ口により安全に小分け、計量作業ができる専用計量キャップ。液体タイプの「ハイター」シリーズ・「月星ブリーチC」・「液体ビック 作業着洗い」で使用できる。
  - ★Kao業務用ボトル専用小分けキャップ - 洗剤の小分けに使用する業務用ボトル専用キャップ。
  - ★Kaoフォームガン - 水道の[水圧](https://ja.wikipedia.org/wiki/水圧 "wikilink")を利用して自動で洗浄剤を吸い上げ、セットしたチップに合わせて一定濃度の希釈液が泡状で散布。耐薬品性に優れたオール樹脂製のハンディタイプの発泡器。保護メガネや接続ホースなど必要なアイテムがすべてセットされている。
  - ★Kaoフォーマー KF200型 - 圧縮エアーを使用する電源不要タイプの発泡器。
  - ★Kao希釈器 - 設定濃度の希釈液が作れる希釈器。壁取付タイプのKK-2005と[蛇口](https://ja.wikipedia.org/wiki/蛇口 "wikilink")取付タイプのKJ-2005の2タイプがある。

### 住居用品（ホール・客室など）

  - ☆(NK)かんたんマイペット 業務用 - 《ホール用洗剤》
  - ☆(NK)ガラスマジックリン 業務用 - 《ガラス・鏡用洗剤》 スプレー缶入りの「強力タイプ」もラインナップする。
  - ☆(NK)クイックルワイパー 業務用 - 《フロア用そうじシート〈ワイドサイズ〉》 業務用では幅500mm×奥行110mmのワイドヘッドを使用している。なお、家庭用とは異なり、「立体吸着ドライシート」・「立体吸着ウエットシート」は別売り。
  - ☆かんたん汚物処理キット - [感染症](../Page/感染症.md "wikilink")リスクのある嘔吐物・排泄物などを処理するためのキット。使い捨てのマスク・エプロン・手袋・帽子・靴カバー、水分をすばやく吸収する高吸収シート、組み立て式の紙製ヘラ、計量カップ、回収用のポリ袋、マニュアルが1セットになっている。2018年には、使い捨てのエプロンに替わり、使い捨ての長袖ガウンを同梱した「長袖タイプ」を追加発売した。

### 消臭剤

  - [リセッシュ](../Page/リセッシュ.md "wikilink")除菌EX
      - ☆(NK)業務用 - 《衣類・布製品・空間用消臭剤》 業務用は「グリーンハーブの香り」と「香り残らない」の2種類。
      - ☆(K)Plus デオドラントパワー 香り残らない 業務用 - 《衣類・布製品・空間用消臭剤》

### トイレ用品（レストルームなど）

  - マジックリン
      - ☆(NK)トイレマジックリン 消臭・洗浄スプレー 業務用 - 《トイレ用洗剤》
      - ☆(NK)トイレマジックリン 消臭・洗浄スプレー ツヤツヤコートプラス 業務用 - 《トイレ用洗剤》 業務用では、エレガントローズの香りのみの設定。
      - ☆(NK)トイレマジックリン 消臭・洗浄スプレー 消臭ストロング 業務用 - 《トイレ用洗剤》
      - ☆(NK)トイレマジックリン 強力クレンザー 業務用 - 《トイレ用クレンザー》
  - ☆トイレハイター - 《トイレ用洗浄剤》 従来の「花王トイレクリーナー」を改良。
  - ☆(K)トイレ用そうじシート KT20-M - 2018年2月発売。「トイレクイックル」の業務用。別売りの「つめかえ容器」につめかえて使用する。

### アメニティ

  - キュー - ハーブミックスをアレンジしたフローラルグリーンの香りのインバスブランド。元々はカネボウ化粧品が製造していたが、2016年9月のリニューアルで製造を花王へ移管し、「Kaoプロフェッショナル」のシリーズ品となった。
      - ☆キュー ボディウォッシュ
      - ☆キュー シャンプー
      - ☆キュー コンディショナー
      - ☆キュー リンスインシャンプー
  - [セグレタ](../Page/セグレタ.md "wikilink")
      - ☆セグレタ シャンプー
      - ☆セグレタ コンディショナー
  - ☆ビオレu - 素肌とおなじ弱酸性（かつては中性）の全身洗浄料。業務用は現在、フレッシュフローラルの香りのみ、かつ10L入りBIBのみである。専用アプリケーターの他、家庭用ビオレu（フレッシュフローラルの香り）のポンプボトルにも詰め替え可能である。
  - フィエスタ - 2016年2月に「フィエスタ ピュアシャイン」シリーズを発売。
      - ☆フィエスタ ボディウォッシュ
      - ☆フィエスタ [温泉](../Page/温泉.md "wikilink")向けボディウォッシュ - [スカム](https://ja.wikipedia.org/wiki/スカム "wikilink")ができにくいタイプ。
      - ☆フィエスタ モイストシャンプー
      - ☆フィエスタ モイストリンス
      - ☆フィエスタ リンスインシャンプー
      - ☆フィエスタ ピュアシャイン ボディウォッシュ
      - ☆フィエスタ ピュアシャイン シャンプー
      - ☆フィエスタ ピュアシャイン コンディショナー
      - ☆フィエスタ ピュアシャイン リンスインシャンプー
      - ☆フィエスタ 洗顔・手洗いフォーム - 2012年2月発売。
      - ☆フィエスタ 洗顔・手洗いウォッシュ
      - ☆フィエスタ フォーメン フェイスローション
      - ☆フィエスタ フォーメン ミルキーローション
      - ☆フィエスタ フォーメン ヘアトニック
      - ☆フィエスタ フォーメン ヘアリキッド
      - ☆フィエスタ フォーメン シェービングソープ
      - ☆フィエスタ フェイスローション
      - ☆フィエスタ ミルキーローション - セラミド2、ユーカリエキス配合。
      - ☆フィエスタ クレンジングウォッシュ - 液体洗顔料。弱酸性。
  - ラビューティ - 元々は美容院向けブランドとして発売されていたが、2018年12月にホテル向けアメニティとしてブランドを復活した。キャップ付スタウトパウチ仕様のつめかえ用での展開で、容量はいずれも1350ml入りとなる。スリムスクエア形状の専用アプリケーターも設定されている。
      - うるおいヘアシャンプー
      - うるおいヘアコンディショナー
      - うるおいボディソープ
  - リズミィ
      - ☆リズミィ ハーブボディウォッシュ
      - ☆リズミィ ハーブシャンプー
      - ☆リズミィ ハーブリンス
      - ★リズミィ ハーブリンスインシャンプー
      - ☆リズミィ フェイスクリア - 液体洗顔料。弱酸性・無着色。
  - レアーナ - 2016年8月にリニューアル。
      - ☆レアーナ ボディウォッシュ
      - ☆レアーナ シャンプー
      - ☆レアーナ コンディショナー
  - ジェイク - 旅館・ホテル向け男性化粧品。かつては家庭用に旧カネボウコスメットより販売されていた。なお現在、個人での（家庭用使用を目的とした）購入は原則不可（製造販売元：カネボウ化粧品）。
  - ★ハンドソープ泡用 [磁器](../Page/磁器.md "wikilink")アプリケーター - 磁器製で最初から泡で出てくる手指洗浄剤用アプリケーター。シリコーンゴム製のマットが同梱する。「ビオレu 泡ハンドソープ」、「クリーン&クリーンF1 薬用ハンドウォッシュ」に使用できる。

### 浴室用洗浄剤

  - マジックリン
      - ☆(NK)バスマジックリン 業務用 - 《浴室用洗剤》
      - ☆(NK)バスマジックリン SUPER CLEAN グリーンハーブの香り 業務用 - 《浴室用洗剤》2018年6月発売。
      - ☆(NK)ホテルバスマジックリン - 《浴室用洗剤》 客室ユニットバス専用。
  - ☆ヌルツキカット - 大浴場（温泉や[スーパー銭湯](../Page/スーパー銭湯.md "wikilink")）・[プール](../Page/プール.md "wikilink")のヌルツキ汚れを落とすアルカリ性強力洗浄剤。

### リネンサプライ・クリーニング用品

本項に示す剤は、全てクリーニング・工業洗濯専用。

  - ランエース - リネンサプライ用洗浄剤
      - ☆ランエースP-51/P-51無りん
      - ☆ランエースP-25
      - ☆ランエースダスコン用/★ダスコン用無りん
      - ☆ランエースP-55無りん
      - ☆ランエースL-50 - 液体洗剤
  - ハーベスト
      - ☆バイオハーベスト リネン用
      - ☆ハーベストV500
      - ☆ハーベストホワイト
      - ☆アルカリハーベスト - アルカリ剤
      - ☆ハーベストAQ - アルカリ剤
      - ☆ハーベストBLストロング/BLストロング無りん - 塩素系漂白剤と併用できるランドリー用白度向上剤。
      - ☆バイオハーベスト パワークリアショット - 2011年3月発売。ワンショット洗剤。
      - ☆バイオハーベスト ハード汚れ用
      - ☆バイオハーベスト 低温洗浄用
      - ☆バイオハーベスト 無蛍光
  - アクティベイト
      - ☆アクティベイトL-40 - 無蛍光液体洗剤
      - ☆アクティベイトV200 - 洗浄強化剤
  - ☆Kaoニュー吸水ソフター - 吸水柔軟剤。無香料タイプ。
  - ★Kaoソフター抗菌 - 抗菌効果がある柔軟仕上げ剤。
  - ☆KaoソフターE - 柔軟仕上げ剤。
  - ☆月星クリーニング石鹸 - 無りん・無蛍光設計。
  - ☆月星中低温石鹸 - クリーニング用洗剤
  - アクアウォッシュ - ウェットクリーニング用洗剤
      - ☆アクアウォッシュBW - 中性タイプ。
      - ☆アクアウォッシュ抗菌 - 抗菌成分配合を配合。
      - ☆アクアウォッシュ毛布・黒もの用 - 柔軟成分配合。
      - ☆アクアウォッシュLP - 中性タイプ。
      - ☆アクアウォッシュ洗浄剤 - 4倍濃縮タイプ。
      - ☆アクアウォッシュ仕上剤 - ウェットクリーニング専用仕上剤
  - ☆Kao新スーパーブリーチP - 粉末酸素系漂白剤
  - ☆KaoニューブリーチP - 粉末酸素系漂白剤
  - ☆ホワイトパワー - 洗浄・漂白力を高める洗浄漂白強化剤。（塩素系漂白剤とは併用不可）
  - ワンダー - のり剤・抗菌剤
      - ☆Kaoスーパーワンダースターチ - 合成糊
      - ☆抗菌ワンダー - 衣料用抗菌処理剤。柔軟剤と異なり柔軟効果はないが、カチオン系なので続けて柔軟剤や糊剤の処理ができる。家庭用洗濯機にも使用可能。（のり剤ではない）
  - ☆コンパックホワイト - すすぎの水の使用量を減らすランドリー用サワー剤。（塩素系漂白剤とは併用不可）
  - オリジン - 石油ドライ用ソープ
      - ☆ネオオリジンM - 水溶性汚れを落とす基本ソープ。
      - ☆ネオオリジンMD - 柔軟成分を配合したカチオン複合ソープ。
      - ☆オリジンペアー - 前処理剤。

### 理美容関連品

一部製品はヘアサロン（花王オールクレールサロン）店頭で購入も可能。

  - D
      - ハーブ&エッセンスシャンプー
      - ハーブ&エッセンスリンス
      - 薬用ハーブ&エッセンス【医薬部外品】
  - ピュアフレグランス スカルプローション【医薬部外品】
  - Kaoシリーズ
      - Kaoオイルシャンプー
      - Kaoクリームリンス
      - Kaoフレッシュシャンプー
      - Kaoフレッシュリンス
      - Kaoコンディショニングシャンプー
      - Kaoコンディショニングリンス
      - Kaoトニックシャンプー
      - 花王プロカットローション - カッティングをスムーズにするための専用ローション
  - 汎用品
      - ひげそり用花王粉石鹸
      - 花王シェービングクリーム
      - Kaoスキンケアシェーブ - 2012年3月発売。シェービング剤。大容量サイズのつめかえ用も設定されている（製造販売元：[アリエ](../Page/アリエ.md "wikilink")）。
      - 花王薬用シェービングジェル フレッシュ【医薬部外品】
      - 花王除菌エタノール液 - 防錆剤配合

### 病院・介護施設関連品

  - [医療用医薬品](https://ja.wikipedia.org/wiki/医療用医薬品 "wikilink")
      - ステリゾール - 内視鏡・医療器具の殺菌消毒剤
          - ステリゾール液2%・20%【医療用医薬品劇薬】
          - ステリゾールS液3%・15%【医療用医薬品劇薬】
      - 局方品・その他
          - 「花王」メディカルハイター液6W/V%【医療用医薬品】 - 次亜塩素酸ナトリウム6%含有。医療器具、手術野の消毒等に適用。医療用医薬品であるため、医療関係者の専用サイトでのみ情報を閲覧できる。
          - 「花王」アルコールラビング液0.2W/V%【医療用医薬品】 - 塩化ベンザルコニウム0.2%含有した速乾性すり込み式手指消毒剤。
          - 日本薬局方消毒用エタノール【医療用医薬品】 - 手指、皮膚、手術野、医療器具の消毒に適用。
          - クロヘキシンアルコール液0.5%【医療用医薬品】 - グルコン酸クロルヘキシジンを0.5%含有した速乾性すりこみ式手指消毒剤。
          - 消プロ「ハチ」70【医療用医薬品】 - イソプロパノール70%含有。
          - コンクノール液10%【医療用医薬品】（製造販売元：[マイラン製薬](https://ja.wikipedia.org/wiki/マイラン製薬 "wikilink")）
          - 日本薬局方塩化ベンザルコニウム液10%【医療用医薬品】 - 逆性石けん液。手指・皮膚から手術野、医療器具さらに手術室等の環境にまで広範囲に使用できる。必ずうすめて使用。
          - ネグミン液【医療用医薬品】 - ポビドンヨード液。外用専用の為、うがいには使用できない。無菌製剤。（製造販売元：マイラン製薬）
          - クロヘキスクラブ【医療用医薬品】 - 手指・皮膚の洗浄と消毒が一度にできる外用殺菌消毒剤（グルコン酸クロルヘキシジン）
  - ソフティ（新CI導入に伴い、「花王ソフティ」から改名）
      - ハンドクリーン 手指消毒液【指定医薬部外品】 - 2012年1月発売。エタノールを有効成分としたリキッドタイプ。保湿成分として、セラミド機能成分も配合。
      - ハンドクリーン 手指消毒ジェル【指定医薬部外品】 - 2012年1月発売。エタノールを有効成分としたジェルタイプ。保湿成分として、セラミド機能成分も配合。
      - EX-CARE（エクスケア） 泡ハンドウォッシュ
      - EX-CARE（エクスケア） コンパクト泡ハンドウォッシュ - 濃縮タイプ
      - 薬用ハンドウォッシュ10【医薬部外品】
      - 薬用泡ハンドウォッシュ クイック&クリア【医薬部外品】 - 2011年11月発売。リリースコントロール剤GE、トリクロサン（殺菌成分）、セラミド機能成分（テトラデシロキシPGヒドロキシエチルデカナミド）、ユーカリエキスを配合した泡で出てくるハンドソープ。
      - 薬用泡ハンドウォッシュ コンパクト【医薬部外品】
      - ハンドローション
      - 薬用クリーム【医薬部外品】
      - 泡洗浄料
      - 薬用洗浄料【医薬部外品】- 2010年7月発売。
      - 保護オイル - 2010年7月発売。スプレータイプのスキンオイル。
      - ヘッド&ボディシャンプー - 弱酸性の全身シャンプー。グレープフルーツの香りの「AROMA」もある。
      - 泡のヘッド&ボディシャンプー
      - リンスインシャンプー - 弱酸性のリンス入りシャンプー。
      - 薬用ボディウォッシュ【医薬部外品】 - 弱酸性のボディソープ。肌あれ防止成分配合。
      - 浴用化粧料 肌ケア - 1本で、入浴・手浴・足浴、上がり湯、身体の洗浄、清拭に使用できる浴用化粧料。計量キャップ付の400ml入りとポンプタイプの120mlの2サイズ（なお、400ml入りから120ml入りへのつめかえは不可）。
      - 薬用ミルクローション【医薬部外品】 - セラミドAPと肌あれ防止成分を配合したボディローション。
  - EX-CARE（エクスケア）コンパクト 泡ハンドウォッシュ 専用オートディスペンサー - 2019年3月発売。非接触型・乾電池式オートディスペンサー。「ソフティ EX-CAREコンパクト 泡ハンドウォッシュ」をベースにした専用カートリッジボトルとセットで使用する（カートリッジボトル交換時はノズルも一緒に交換する）。本品は「ソフティ」から独立したブランドとして扱われる。
  - サニーナ 薬用スプレー状おしりふき【医薬部外品】 - 「サニーナ」の業務用仕様。スプレーガンタイプ
  - バイオテクト - [サクラ精機](https://ja.wikipedia.org/wiki/サクラ精機 "wikilink")と共同開発の医療施設用洗浄剤（販売もサクラ精機）
      - バイオテクト55 - 血液などのタンパク汚れを落とす液体洗剤。
      - バイオテクト66
      - バイオテクト88
  - 医療施設用クリンキーパー - 医療現場のための除菌洗浄剤。
  - 医療施設用セイフキープ - 除菌・洗浄ができるペーパータイプ。2010年3月にワイドタイプを追加。
      - 医療施設用セイフキープ次亜シート - シートと[次亜塩素酸ナトリウム](../Page/次亜塩素酸ナトリウム.md "wikilink")の専用液がセット（各10本ずつの10セットが1箱）になっており、専用液をシートに注いで使用する（含浸後は2週間を目安に使用するように指示されている）。
  - 医療施設用泡洗浄ハイター1000 - 2012年5月発売。スプレータイプの除菌洗浄剤。
  - 病院用ハイター - 次亜塩素酸ナトリウム6%水溶液
  - ☆(NK)リセッシュ除菌EX 消臭ストロング 業務用 - 《衣類・布製品・空間用消臭剤》 2014年12月発売。尿臭ブロッカーを配合した衣類・布・空間用消臭剤。ブルー基調のシンプルデザインとした専用アプリケーターに詰替えて使用するが、家庭用製品（リセッシュ除菌EX 消臭ストロング）のスプレーボトルに詰替えて使用することも可能。
  - ☆(NK)アタック 消臭ストロングジェル - 《洗濯用洗剤》2014年12月発売。高浸透洗浄成分と尿臭ブロッカーを配合した液体タイプの洗たく用洗剤。
  - ダイアクリーン - 血液透析装置用除菌洗浄剤
  - 花王滅菌バッグ
  - 花王滅菌バッグ プラズマ用
  - ミルラーム【医薬部外品】 - ハンドソープ。殺菌剤として自社開発のセチルリン酸ベンザルコニウム（逆性石鹸成分）、洗浄剤としてAG（アルキルグルコシド）を配合している。販売は[メルク製薬](https://ja.wikipedia.org/wiki/メルク製薬 "wikilink")。
  - リリーフ（病院・施設用）
      - 股もれ防止テープ止め 通気性タイプ - テープ式タイプの大人用紙おむつ。「股モレ安心テープ式」の病院・施設向け仕様。
      - パワフルテープ止め - テープ式タイプの大人用紙おむつ。
      - パワフルパンツ - パンツタイプの大人用紙おむつ。「モレ安心・肌さらさらパンツ」の病院・施設向け仕様。
      - 超うすリハパン - パンツタイプの大人用紙おむつ。転倒予防医学研究会推奨。
      - パワフル2Wayパンツ - パンツとテープ式が一体となった2Wayタイプの大人用紙おむつ。「テープ式にもなるパンツ」の病院・施設向け仕様。
      - 重ねて安心シート 補助パッド - 紙おむつやパッドと重ねて使用することで吸収力を高める補助パッド。防水シートを使用していないため、モレ対策用に使うこともできる。
      - パワフル尿取りパッド - 尿取りパッド。スーパー・2番（「モレ安心パッド 安心吸収」の病院・施設向け仕様）、ワイド・3番（「モレ安心パッド 長時間たよれる」の病院・施設向け仕様）、ワイドロング・4番、ワイド夜用・5番（「モレ安心パッド 一晩中ぐっすり」の病院・施設向け仕様）、スーパービッグ・7番、スーパービッグプラス・9番の6種類をラインナップする。
      - スーパー尿取りパッド
      - レギュラー尿取りパッド
      - フラットタイプ - おむつカバーと併用するタイプ。
      - ぴったりフィットパンツ - 「パワフル尿取りパッド」と併用するホルダーパンツ。
  - メリーズ さらさらエアスルー 新生児用 - 3kgまでの「新生児用 小さめ」と5kgまでの「新生児用 大きめ」の2種類。
  - ヒーリア デオドラントパッド - 2019年8月発売。 市販のドレッシング材の上から覆うようにあてて使用する創（[創傷](../Page/創傷.md "wikilink")）用消臭パッド。
  - SOO クールローション - 2019年9月発売。運動前に使用する冷涼感タイプ（メントール配合）のボディローション。「SOO」はもともと家庭向けの快眠用品（ただし、"o"が小文字の「Soo」表記）のブランドとして発売されており、用途を転換してのブランド復活となる。

### その他業務用洗浄剤

  - ★ハイゼンS-100 - 船舶用中性洗剤。[マルポール条約](../Page/マルポール条約.md "wikilink")附属書II適合。
  - プロワン（新CI導入に伴い、「花王プロワン」から改名）
      - ★プロワン Newブリリアント - ドライメンテナンス方式向け樹脂仕上げ剤。
      - ★プロワン Newストロング - ウェットメンテナンス方式向け樹脂仕上げ剤。
      - ☆プロワン Newハクリ剤5 - ノンリンスタイプのワックス剥離剤。
      - ☆プロワン Newフロアクリーナー - ワックスを傷めにくく、表面の汚れだけを落とす洗浄剤。

### 製造終了品

#### 手洗い・手指消毒

  - 月星水石鹸
  - ★わくねり花王石鹸業務用 - 「おふろ用花王石鹸わくねり」の業務用仕様。石鹸本体に「花王石鹸」の刻印は無く、月のマークのみが刻印されている。
  - 薬用C\&C10【医薬部外品】
  - 薬用C\&C10 フォームアップ【医薬部外品】 - 「薬用C\&C10」の泡立ち豊かなタイプ。専用フォーマーを使用すれば最初から泡で出る。無着色。
  - 薬用C\&C10 泡ハンドウォッシュ【医薬部外品】

#### 食器用洗剤

  - キーパー
  - ストリームコンク - 6倍濃縮タイプ。つぶせる容器入りは処方改良により「パワーストリームコンク」へ、パウチタイプは「ストリームエコ」へそれぞれ継承。
  - パワッシュ18
  - ★モア - トウモロコシの天然糖類から生まれた洗浄成分AG配合。柑橘系の香り。かつては家庭用も販売されていた。「モアコンパクト」へ継承。
  - アクシャルシルバーフレッシュC - 特殊研磨剤を配合した銀食器専用洗浄剤。

#### 食器洗浄機用品

  - アクシャルES - 処方改良により「アクシャルES 漂白剤in」へ継承。

#### 設備・機器洗浄剤

  - マジックリン - 処方改良により「マジックリン 除菌プラス」へ継承。
  - 床用クリンキーパー - まいて泡立つ粉末タイプの床用除菌洗浄剤。
  - ワイドクリンキーパー - 厨房機器・設備からホールまで幅広く使える除菌洗浄剤。
  - ★月星ステンレスポリッシュ - ステンレス製品の保護・つや出し剤。

#### 厨房用紙製品

  - 花王キッチンペーパー - 「シェフ　キッチンペーパー」へ改称。

#### プラスチックコンテナ用洗浄剤

  - ★クリアロンU2【医薬用外劇物】 - 専用自動供給装置にセットして使用するカートリッジ型・有りんタイプ。水酸化ナトリウム50%含有（製造元：広栄化学工業）。
  - ★クリアロンUN2【医薬用外劇物】 - 専用自動供給装置にセットして使用するカートリッジ型・無りんタイプ。水酸化ナトリウム40%含有（製造元：広栄化学工業）。

#### 消臭剤

  - ★Kao消臭スプレー - 消臭成分と除菌剤を配合。「クイックパンチ」の業務用仕様。

#### 住居用品（ホール・客室など）

  - 花王ガラスクリーナー - 「ガラスマジックリン」へ改称。
  - ガラスマイペット - 「ガラスマジックリン　強力タイプ」へ改称。
  - フロアケアシート - 業務用「クイックルワイパー」に装着し、「かんたんマイペット」などでの床の洗剤拭きに使用する専用シート。
  - クイックルワイパー ハンディ - 業務用の本体はグリップ&ヘッドセットのみで、専用の「ふわふわキャッチャー」が別途必要になる。

#### トイレ用品（レストルームなど）

  - スプレートイレクリーナー - 「トイレマジックリン　消臭・洗浄スプレー（ミントの香り）」の業務用仕様。左記商品名に改称。
  - ☆トイレクイックル

#### アメニティ

  - リラクジュエル - [真珠](../Page/真珠.md "wikilink")エキスを配合したインバスブランド（製造販売元：カネボウ化粧品）。
  - ☆フィエスタ ウォーターローション - 保湿剤アスナロエキスを配合した化粧水。
  - ☆フィエスタ スキンケアローション - 角質層の保護成分配合。
  - ☆フィエスタ ヘアトニック
  - ☆フィエスタ ヘアリキッド
  - エロイカ - 男性化粧品。家庭用はカネボウ化粧品より発売（製造販売元：カネボウ化粧品）。
  - バルカン - 男性化粧品。家庭用はカネボウ化粧品より発売（製造販売元：カネボウ化粧品）。
  - 花王ディスペンサー - ホテル客室ユニットバス用壁掛け式3連ディスペンサー。当社指定の全身洗浄料、シャンプー、リンスを詰め替えて使用。

#### 浴室用洗剤

  - ☆(K)バスマジックリン 除菌消臭プラス 業務用 - 《浴室用洗剤》「バスマジックリン SUPER CLEAN グリーンハーブの香り 業務用」へ継承。

#### 洗濯用品

  - ☆(NK)ウルトラアタックNeo 業務用 - 《超濃縮洗たく用洗剤》 業務用は2kg入りでパウチ入りとなる。つめかえ用のため、別売りのつめかえ計量容器（600ml）か、一般用の「ウルトラアタックNeo」の容器につめかえて使用する。「アタックZERO 業務用」へ継承された。
  - ビック - 業務用洗濯用合成洗剤（大型洗剤）。蛍光剤配合。
  - コンパクトビック - 「アタック」の業務用仕様。一部クリーニング店でも購入可能。処方改良により「ビック　バイオ酵素」へ継承。なお、発売当初より標準使用量は25g/水30Lのままであった。
  - 鮮やかビック - 食品に直接触れる恐れのあるふきん・ダスター・白衣等の洗濯にも使用できる無蛍光超コンパクト洗剤。
  - ビック 色柄安心漂白剤 - 濃縮ジェルタイプの酸素系漂白剤。ボトルは「ワイドハイター（2000ml）」と同一（一部ホームセンターでも購入可能であった）。

#### リネンサプライ・クリーニング用品

  - ランエースP-700 - 酸素性漂白剤配合。
  - ★ランエースL-35 - 蛍光増白剤配合液体洗剤。処方改良により「ランエースL-50」へ継承。
  - バイオハーベスト ワンショット - 処方改良により「バイオハーベスト クリアショット」へ継承。
  - バイオハーベスト クリアショット - 処方改良により「バイオハーベスト パワークリアショット」へ継承。
  - ★ワンダーコンス - 常温の水に溶ける天然糊（コーンスターチ）。
  - ネオオリジンMH - アニオン複合ソープ。

#### 理美容関連品

「プリビナ」・「アドバンス」・「ラビューティ」は2017年2月をもって販売を終了。なお、「ラビューティ」はホテル向けアメニティのブランドとして復活することとなる。

  - プリミナ
      - シャンプー
      - コンディショナー
      - メデュラ ヘアパック
      - ヘアトニック
      - 薬用育毛ヘアトニック【医薬部外品】 - 「サクセス　薬用育毛トニック」のプロ仕様。
      - 薬用育毛トニックEX【医薬部外品】
      - ヘアリキッド
      - ブルージェル - 「サクセス　ブルージェル」のプロ仕様。
      - ヘアスプレー
      - ヘアフォーム
      - ジェルウォーター
      - ヘアミスト
      - アミノスキンクリーム
      - スキンケアローション
      - ウェーブローション【医薬部外品】 - コールドパーマ液。
      - アイロンパーマ【医薬部外品】
      - アイロンパーマコンディショナー
      - エクセレントシェーブ
  - アドバンス
      - ヘアトニック
      - 薬用育毛トニック【医薬部外品】 - 「サクセス　薬用育毛トニック」のプロ仕様。
      - ヘアリキッド
      - ブルージェル - 「サクセス　ブルージェル」のプロ仕様。
      - スタイリングジェル ハード
      - スタイリングジェル ウェット
      - スキンケアクリーム
      - スキンケアローション
      - スキンケアクリーム パウダーイン
  - ラ・ビューティ
      - ベースフレッシュシャンプー
      - ベースフレッシュトリートメントコンディショナー
      - ベースフレッシュトリートメント エラストケア
      - モイスト&スムースシャンプー
      - モイスト&スムーストリートメント
  - サクセス
      - コンディショニングシャンプー - 「サクセス　スカルプケアシャンプー」の業務用仕様。
      - スタイリングリンス

#### 病院・介護施設関連品

  - 花王11クリンキーパー - 血液残渣洗浄剤
  - 花王22クリンキーパー - 安定型塩素剤（ジクロロイソシアヌル酸塩）
  - 花王ソフティ
      - ハンドクリーン【指定医薬部外品】 - アルコールと塩化ベンゼルコニウムを配合した殺菌・消毒・清浄剤。独自の保湿成分「セラミドEX」も配合。処方改良に伴い、「ソフティ ハンドクリーン 手指消毒液」へ継承。
      - ハンドクリーンジェル【医薬部外品】 - 殺菌成分IPMP（イソプロピルメチルフェノール）とエタノール（溶剤）、保湿成分を配合。処方改良に伴い、「ソフティ ハンドクリーン 手指消毒ジェル」へ継承。
      - 薬用泡ハンドウォッシュ【医薬部外品】 - 泡で出てくるハンドソープ。処方改良に伴い、「薬用泡ハンドウォッシュ モイスト」へ継承。
      - 薬用泡ハンドウォッシュ モイスト【医薬部外品】 - うるおうタイプの泡で出てくるハンドソープ。
      - 上がり湯ローションPlus - 濃縮タイプのボディローション。処方改良により、「浴用化粧料 肌ケア」へ継承。
  - サニーナ 薬用泡状おしりふき【医薬部外品】 - 「薬用泡サニーナ」の業務用仕様。
  - 花王 温熱医療用具【一般医療機器】 - 「めぐりズム 蒸気温熱パワー 腰用ワイドシート」の業務用（柔道整復用）仕様。（専用ベルトは雑貨）

#### その他業務用洗浄剤

  - プリンク【動物用医薬部外品】 - 愛犬用シャンプー

## 産業用化学製品

  - 農業化学品 - 農業化学品は一部を除き[丸和バイオケミカル](https://ja.wikipedia.org/wiki/丸和バイオケミカル "wikilink")が販売している。
      - パフォーム（[肥料](../Page/肥料.md "wikilink")）
          - パフォームソイル【肥料】
          - パフォームリーフ【肥料】
          - パフォームCa（機能性Ca補給剤）
      - アジュバント（機能性[展着剤](https://ja.wikipedia.org/wiki/展着剤 "wikilink")）【[農薬](../Page/農薬.md "wikilink")】
          - アプローチBI - 農薬の粒子を細かくし、浸達性を高める作用がある。作物体の[クチクラ](https://ja.wikipedia.org/wiki/クチクラ "wikilink")ワックス層を侵食しないので、本剤そのものに薬害が無い。一部ホームセンター等で購入も可能。
          - スカッシュ - 農薬の粒子は細かくしない代わりに作物体のクチクラワックス層を柔らかくし、農薬の浸達性を高める薬理。食品添加物（[ソルビタン脂肪酸エステル](https://ja.wikipedia.org/wiki/ソルビタン脂肪酸エステル "wikilink")・ポリオキシエチレン樹脂酸エステル）だけでできている。後者の作用により固着性も高く、結果的に農薬の総使用量を減らせる。
          - サーファクタントWK30（除草剤専用） - 雑草のクチクラワックス層を溶かして除草剤を浸透させる除草剤専用非イオン系機能性展着剤。左記理由により、除草剤（[パラコート](https://ja.wikipedia.org/wiki/パラコート "wikilink")、[ジクワット](../Page/ジクワット.md "wikilink")等）専用である。
          - サプライ（除草剤専用） - 販売は[OATアグリオ](https://ja.wikipedia.org/wiki/OATアグリオ "wikilink")から。かつては[塩野義製薬](../Page/塩野義製薬.md "wikilink")が販売していた。
          - ニーズ - [クミアイ化学工業](../Page/クミアイ化学工業.md "wikilink")より系統 (JA) ルートのみの販売。
          - サットカット（殺ダニ剤専用）
      - PAT（切花用活性化剤） - かつては「はっぴい工房」の製品であったが、現在は産業用化学製品扱いである。消費者向けには、丸和バイオケミカルよりホームセンター等で販売。

## 脚注・出典

<references />

## 外部リンク

### 製品情報

  - [花王 製品情報 製品名から選ぶ](http://www.kao.com/jp/products/)
  - [花王 ギフトカタログ](http://www.kao.co.jp/gift/)
  - [製品情報｜花王プロフェッショナル・サービス](http://www.kao.co.jp/pro/product/)
  - [花王 ソフィーナ 製品情報 製品名から選ぶ](http://www.sofina.com/jp/products/)
  - [製品情報｜花王ケミカル製品](http://chemical.kao.com/jp/products/)

### 製品ブランドサイト

詳細記事があるブランド以外のブランドサイト

  - [キュレル](http://www.kao.co.jp/curel/)
  - [花王ホワイト](http://www.kao.co.jp/white/)
  - [ピュアホイップ](http://www.kao.co.jp/purewhip/)
  - [チェック](http://www.kao.co.jp/check/)
  - [フィトマックス](http://www.kao.co.jp/phytomax/)
  - [アトリックス](http://www.kao.co.jp/nivea/atrix/)
  - [リーゼ](http://www.kao.co.jp/liese/)
  - [ケープ](http://www.kao.co.jp/cape/)
  - [プリティア](http://www.kao.co.jp/prettia/)
  - [サクセス](http://www.kao.co.jp/success/)
  - [エマール](http://www.kao.co.jp/emal/)
  - [メリーズ](http://www.kao.co.jp/merries/)
  - [リリーフ](http://www.kao.co.jp/relief/)
  - [めぐりズム](http://www.kao.co.jp/megurism/)
  - [ヘルスラボ](http://www.kao.co.jp/healthlab/)
  - [ワンだふる](http://www.kao.co.jp/wandafuru/)
  - [ニャンとも](http://www.kao.co.jp/nyantomo/)

[Category:製品の一覧](https://ja.wikipedia.org/wiki/Category:製品の一覧 "wikilink") [Category:花王](https://ja.wikipedia.org/wiki/Category:花王 "wikilink")