> この記事は[若乃花幹士 \(初代\)](https://ja.wikipedia.org/wiki/若乃花幹士_\(初代\))から翻訳されています。


初代 **若乃花 幹士**（わかのはな かんじ）、本名：**花田 勝治**（はなだ かつじ、[1928年](../Page/1928年.md "wikilink")（昭和3年）[3月16日](../Page/3月16日.md "wikilink") - [2010年](https://ja.wikipedia.org/wiki/2010年 "wikilink")（平成22年）[9月1日](../Page/9月1日.md "wikilink")）は、[青森県](https://ja.wikipedia.org/wiki/青森県 "wikilink")[弘前市](../Page/弘前市.md "wikilink")青女子（あおなご）出身で、入門当時は[二所ノ関部屋](https://ja.wikipedia.org/wiki/二所ノ関部屋_\(1911-2013\) "wikilink")（[1953年](https://ja.wikipedia.org/wiki/1953年 "wikilink")に[花籠部屋](../Page/花籠部屋.md "wikilink")の独立とともに移籍）に所属した[大相撲](https://ja.wikipedia.org/wiki/大相撲 "wikilink")[力士](../Page/力士.md "wikilink")、第45代[横綱](https://ja.wikipedia.org/wiki/横綱 "wikilink")。身長179cm、体重107kg。血液型はB型。弘前市名誉市民。**土俵の鬼**と呼ばれた。戦後最軽量横綱である\[1\]（歴代史上最軽量は[栃木山の](../Page/栃木山守也.md "wikilink")103kg）\[2\]。

引退後[二子山部屋を創設し](../Page/貴乃花部屋.md "wikilink")、弟である[大関](../Page/大関.md "wikilink")・[初代貴ノ花](../Page/貴ノ花利彰.md "wikilink")（のち[藤島](../Page/藤島_\(相撲\).md "wikilink")→[二子山](../Page/二子山_\(相撲\).md "wikilink")）、横綱・[2代若乃花](../Page/若乃花幹士_\(2代\).md "wikilink")（のち[間垣](../Page/間垣.md "wikilink")）、横綱・[隆の里](../Page/隆の里俊英.md "wikilink")（のち[鳴戸](../Page/鳴戸.md "wikilink")）、大関・[若嶋津](../Page/若嶋津六夫.md "wikilink")（のち[松ヶ根](https://ja.wikipedia.org/wiki/松ヶ根 "wikilink")→[二所ノ関](../Page/二所ノ関.md "wikilink")）らを育て、[日本相撲協会](../Page/日本相撲協会.md "wikilink")の理事長も務めた\[3\]。

第65代横綱・[貴乃花](../Page/貴乃花光司.md "wikilink")(のち[一代年寄](https://ja.wikipedia.org/wiki/一代年寄 "wikilink")・貴乃花親方、現タレント)と第66代横綱・[3代若乃花](../Page/花田虎上.md "wikilink")（のち藤島、現[実業家](../Page/実業家.md "wikilink")・[タレント](../Page/タレント.md "wikilink")の花田虎上）の二人は甥にあたる。 愛人関係にあった韓国人女性との間の息子が[藤島部屋に入門し](https://ja.wikipedia.org/wiki/藤島部屋_\(1982-1993\) "wikilink")、1989年3月初土俵。若剛志の四股名で[幕下](../Page/幕下.md "wikilink")まで昇進した（[1997年](https://ja.wikipedia.org/wiki/1997年 "wikilink")1月に引退）\[4\]\[5\]。　

## 略歴

### 誕生から横綱昇進まで

青森のリンゴ園農家に、10人兄弟の長男（上に姉が1人いた）として生まれた。しかし、[1934年](../Page/1934年.md "wikilink")の[室戸台風](../Page/室戸台風.md "wikilink")のため作物が全滅、一家は破産状態で北海道[室蘭に移住した](../Page/室蘭市.md "wikilink")\[6\]。[沖仲仕](../Page/沖仲仕.md "wikilink")などの力仕事を行い、戦争で傷痍軍人になった父に代わって家計を支えていた。普通の男が70～110kgの鉄鉱石や石炭を担ぐところを国民学校を卒業したばかりの花田は既に150kgもかついで何度も往復し、ついに仕事で担ぐ荷物の重さが200kgに達するなど後に相撲で発揮する身体能力の片鱗を見せていた。大人の倍は稼いだ一方で、鉱石の入っているタンクに落ちて「死んで行くのはこういう気持ちか」と思うこともあり、3000ボルトの電圧に触れて頭をハンマーで殴られたように吹っ飛ばされたこともあるなど、入門前から何度も生死の境をさまよう経験をしていた\[7\]。

[1946年](../Page/1946年.md "wikilink")、[大関](../Page/大関.md "wikilink")・[佐賀ノ花ら](../Page/佐賀ノ花勝巳.md "wikilink")[二所ノ関一門](../Page/二所ノ関一門.md "wikilink")の巡業で催された相撲大会に飛び入りで参加、本職の力士を数名倒してみせた。当時の花田は上背はあったものの体重は70kgぐらいと推定され、本職の力士を倒したとはいえ自分よりはるかに体格の良い人間にはかなわず、そのころの花田を草相撲で倒した経験のある人物の中には、[復員](../Page/復員.md "wikilink")してきたばかりでのちに[JRA顕彰馬](../Page/JRA顕彰馬.md "wikilink")[マルゼンスキー](../Page/マルゼンスキー.md "wikilink")を生産し、元[スピードスケート](../Page/スピードスケート.md "wikilink")選手・[参議院議員](https://ja.wikipedia.org/wiki/参議院議員 "wikilink")の[橋本聖子](https://ja.wikipedia.org/wiki/橋本聖子 "wikilink")の実父でもある橋本善吉もいた\[8\]。

とはいえ、本職の力士を倒したことが[大ノ海](../Page/大ノ海久光.md "wikilink")（のちの師匠・[花籠](../Page/花籠.md "wikilink")）の目に留まり、働き手を失いたくない父親の反対を押し切って上京し、杉並の[真盛寺](https://ja.wikipedia.org/wiki/真盛寺 "wikilink")に間借りしていた[二所ノ関部屋に大ノ海の内弟子として入門した](https://ja.wikipedia.org/wiki/二所ノ関部屋_\(1911-2013\) "wikilink")。条件は「3年で[関取](../Page/関取.md "wikilink")になれなければ帰る」というものだったという。「若ノ花」の[四股名](../Page/四股名.md "wikilink")は大ノ海の若い時の名を譲られたもの。このため後年、「若ノ花・若乃花は全部で何人か」という問題が取りざたされた。もちろん、彼を初代とする数え方が一般的ではあるが、自身は「師匠が初代、自分は二代目」と数えていたらしい。

入門後は「二所一門の荒稽古」によって力を付けた。当時の部屋の幕内には、神風、力道山、佐賀ノ花、琴錦など分家独立を念頭に置いて内弟子を厳しく鍛えていた者が多く、稽古は本場所さながらの様子を呈していた\[9\]。入門直後に開催された[双葉山の引退相撲を](https://ja.wikipedia.org/wiki/双葉山定次 "wikilink")3階から見学すると、上から見た世紀の大横綱が意外に小さく見えて、小さい身体の自分でも努力すればやれるのではと奮起した\[10\]。最も彼をしごいたのは後に[プロレス](../Page/プロレス.md "wikilink")入りする[力道山](../Page/力道山.md "wikilink")で、これは成績不振に陥った場所後に景気付けに兄弟子の琴ヶ濱と[蕎麦](../Page/蕎麦.md "wikilink")を食べに行こうとしたところを力道山に見つかり、夜逃げと勘違いされて目を付けられたからであるという\[11\]。ある時、あまりの猛稽古で土俵に這ったまま立てなくなったが、それでも容赦がなく、このままでは殺されると力道山の脛にかみ付き\[12\]、[廻し](https://ja.wikipedia.org/wiki/廻し "wikilink")姿のまま部屋から脱走して近くの[隅田川](../Page/隅田川.md "wikilink")に飛び込んだという逸話がある。一説には、のちの[プロレスラー](../Page/プロレスラー.md "wikilink")力道山のトレードマークである黒タイツは、この時の古傷を隠すためだったともいう\[13\]。本人も力道山からの援助・教えは身にしみたと述懐している。

後に大関となる[琴ヶ濱との稽古も凄まじいものだったという](../Page/琴ヶ濱貞雄.md "wikilink")。当時は[高砂と二所ノ関で合同の巡業を打つことが多かったので](../Page/高砂部屋.md "wikilink")、[東富士にも可愛がられた](../Page/東富士欽壹.md "wikilink")。[鏡里もまた若ノ花によく稽古をつけていた](../Page/鏡里喜代治.md "wikilink")。

[1946年](../Page/1946年.md "wikilink")11月場所の[初土俵](https://ja.wikipedia.org/wiki/初土俵 "wikilink")から各段優勝に近い成績で、[1949年](../Page/1949年.md "wikilink")5月場所に家族と約束した3年より約半年早く[十両](../Page/十両.md "wikilink")に昇進、[二所ノ関一門](../Page/二所ノ関一門.md "wikilink")の創始者である大師匠・[玉錦の明け荷が贈られた](../Page/玉錦三右エ門.md "wikilink")\[14\]。この間、初めて番付に載った[1947年](../Page/1947年.md "wikilink")5月場所で1度だけ負け越したが（2勝3敗）、その後は幕内上位に進出するまで負け越すことはなかった。

大兵相手にもがっぷり四つで対抗する力士であった\[15\]。下半身の強さ、特に膝のバネに独特のものがあり、「異能力士」とあだ名された。脚の筋肉の付き方は見事であり、これは室蘭時代の舟板の上での労役によるところが大きいとされる。その必殺技として名高い「[呼び戻し](../Page/呼び戻し.md "wikilink")」\[16\]を実際に食った体験者である[鳴門海などが](../Page/鳴門海一行.md "wikilink")、「腕力でなく、下半身からの力で投げ捨てられる感じ」と証言している。俵に足がかかってもそれ以上は後ろに下がらない足腰を指して「かかとに目がある」と評されたこともある\[17\]。

この「異能力士」の他に、若き日は「オオカミ」のあだ名があった。一説に力道山の脛に咬み付いた際の様子がオオカミのようだったからとも言う。後に「ウルフ」のあだ名を持つ[千代の富士が出世する際にこのあだ名がクローズアップされた](https://ja.wikipedia.org/wiki/千代の富士貢 "wikilink")。角界には“動物のあだ名が付くと出世する”という言い伝えがあるが、若ノ花はその言い伝えを証明するかのように[番付](../Page/番付.md "wikilink")を上げていった。

[1953年](https://ja.wikipedia.org/wiki/1953年 "wikilink")、師匠の大ノ海が引退と共に二所ノ関部屋から独立し、花籠部屋（独立当初は[芝田山部屋](../Page/芝田山部屋.md "wikilink")）を創設するとそれに従うが、当初は小部屋ゆえの苦労が絶えなかった。巡業も引き受け先が見付からず、「日本一の貧乏部屋」と言われながら辺鄙な土地に出かけて部屋の若い衆相手に胸を貸す稽古を延々と続けたという。

[Wakanohana_I_vs_Chiyonoyama_1955_Scan10058.JPG](https://ja.wikipedia.org/wiki/File:Wakanohana_I_vs_Chiyonoyama_1955_Scan10058.JPG "fig:Wakanohana_I_vs_Chiyonoyama_1955_Scan10058.JPG") [1955年](../Page/1955年.md "wikilink")9月場所、西[関脇](../Page/関脇.md "wikilink")で10勝4敗1分。この1[引分は横綱](../Page/引分_\(相撲\).md "wikilink")[千代の山と](../Page/千代の山雅信.md "wikilink")[水入り](../Page/水入り.md "wikilink")[取り直し](../Page/取り直し.md "wikilink")の計17分15秒に及ぶ前代未聞の大相撲の末だった。この相撲を評価され、場所後に関脇[松登と共に](../Page/松登晟郎.md "wikilink")[大関](../Page/大関.md "wikilink")に昇進する\[18\]。昇進前3場所の通算勝ち星は28勝（引分が2回あるので事実上29に等しいが）なので、現在の目安で言えば甘い昇進だったことになる。当人も大関になれるとは思いもよらず、番付編成会議の朝、家族とともに旅行に出かけようとしたところを、新聞記者\[19\]に呼び止められたという逸話が残る。慌てて伝達式に駆けつけたことと当時[昇進伝達式](../Page/昇進伝達式.md "wikilink")の口上が定型化していなかったことが重なって大関昇進伝達式では「ありがたくお受けします」とのみ発して推挙状を受けたという\[20\]。1955年11月には父が死去し、母に懇願されて室蘭の家族を引き取った。こうして室蘭の家族6人と自身の家族4人、合わせて10人の生活が新大関となった自身の肩にのしかかった\[21\]。しかし、新大関の[1956年](../Page/1956年.md "wikilink")1月場所は他の2大関が負け越す中、優勝した横綱鏡里に1勝差の13勝2敗、大関推挙が失敗ではなかったことを自ら証明してみせた（ちなみに同時に大関に昇進した松登は後に3場所連続[負け越し](../Page/負け越し.md "wikilink")で大関を陥落することになるが、大関陥落決定となる黒星を付けたのは若乃花である）。

[Wakanohana_I_1956_Scan10058.JPG](https://ja.wikipedia.org/wiki/File:Wakanohana_I_1956_Scan10058.JPG "fig:Wakanohana_I_1956_Scan10058.JPG") 翌3月場所場所も12勝3敗で[優勝決定戦に出場](../Page/優勝決定戦_\(相撲\).md "wikilink")。他の出場者は関脇・[朝汐と東前頭](../Page/朝潮太郎_\(3代\).md "wikilink")15枚目・[若羽黒で](../Page/若羽黒朋明.md "wikilink")、これは昭和生まれで最初の幕内優勝を争う決定戦ともなった\[22\]。若ノ花は若羽黒には勝ったが朝汐に破れ、朝汐がそのまま若羽黒にも連勝して優勝を決めた。次の5月場所も12勝3敗で前頭9枚目・[大晃とのこれも昭和生まれ同士となる決定戦を制して初優勝](../Page/大晃定行.md "wikilink")。朝汐に遅れること一場所で2人目の昭和生まれの幕内優勝力士になった。両国を離れて山の手に優勝旗が運ばれたのは初めてのことで、[青梅街道](../Page/青梅街道.md "wikilink")には数十万の見学者が集まったことで都電はストップ、 若ノ花を乗せたオープンカーは、新宿西口から阿佐ヶ谷の花籠部屋まで3時間かかるほどの大騒ぎとなった\[23\]\[24\]。

翌9月場所に横綱をかけたが、場所前に長男が[ちゃんこ鍋](../Page/ちゃんこ鍋.md "wikilink")をひっくり返して火傷で亡くなるという悲運に見舞われる\[25\]。稽古どころではなく本場所出場も危ぶまれたが出場を強行、愛児の名を記した[数珠](https://ja.wikipedia.org/wiki/数珠 "wikilink")をさげて場所入りし、支度部屋でほとんど一言も発しないその姿は鬼気迫るものであった。水入りの苦戦を強いられることの多かった前頭5枚目[出羽錦](../Page/出羽錦忠雄.md "wikilink")\[26\]をあっという間に寄り切るなど初日から12連勝、連続優勝と横綱は確実、あるいは全勝優勝なるかと思われたが、[扁桃](../Page/扁桃.md "wikilink")腺炎を発症、高熱に襲われ13日目を休場、千秋楽には出場の意欲を見せ横綱[栃錦と割が組まれたが当日病状が悪化してやむなく休み不戦敗](../Page/栃錦清隆.md "wikilink")、結局12勝2敗1休（2敗はいずれも不戦敗\[27\]）に終わる。綱取りは夢と消えたが、皮肉にもこの悲劇が「数珠をさげた名力士」として若ノ花の人気をさらに高めた。翌[1957年](../Page/1957年.md "wikilink")には[日活](../Page/日活.md "wikilink")が映画『若ノ花物語・土俵の鬼』を制作、若ノ花自身も出演した。先輩横綱の羽黒山は「若ノ花が立ち直れたのは全盛期の頂点にあったからこそであり、これがもし下り坂での出来事ならガタガタと落ちていった」という趣旨のコメントを残している\[28\]。 [200px](https://ja.wikipedia.org/wiki/画像:Wakanohana_monogatari_dohyou_no_oni_poster.jpg "wikilink")

同年9月場所より「若乃花」に改名。画数占いですすめてくれる人があったのと、愛児の一周忌を機に心機一転をはかるためと言われている。

1957年11月場所は12勝3敗の優勝次点で、翌[1958年](../Page/1958年.md "wikilink")1月場所は13勝2敗で2回目の優勝を果たし、場所後第45代横綱に推挙される。この1月場所直前に[横綱審議委員会](../Page/横綱審議委員会.md "wikilink")は横綱推薦の内規を定めていて、その適用第1号となった。一部委員からは反対も出たが、最終的に横審は横綱推薦の答申を出した。[昭和](../Page/昭和.md "wikilink")生まれで最初、かつ戦後に初土俵を踏んだ最初の横綱である\[29\]。昇進時の口上は「**横綱として恥ずかしくない相撲を取ります**」であった\[30\]。

横綱は他の力士と違って降格を許されない地位であり、負け越せば引退以外に道はないため、自分が養うべき家族のことを考えて、推挙を受けるべきかどうか、かなり悩んだという（大関以下の力士は負け越してもその時の実力に見合った番付で比較的長く現役を続けることができるが、それは横綱には許されず、横綱が負け越せば引退のみである）\[31\]。

若乃花は横綱推挙を受けることにしたが、問題があった。横綱は自分専用の三ツ揃え[化粧廻しが新調されるまでは](https://ja.wikipedia.org/wiki/廻し#化粧廻し "wikilink")[一門の先輩横綱から借りるのが通例だが](../Page/一門_\(相撲\).md "wikilink")、[二所ノ関一門](../Page/二所ノ関一門.md "wikilink")からは[玉錦以来実に](../Page/玉錦三右エ門.md "wikilink")20年ぶりの横綱、しかも玉錦の三つ揃いの化粧廻しは戦時中の[空襲](../Page/空襲.md "wikilink")で焼けてしまって使用不能であるばかりか、困ったことに土俵入りを指導する先輩横綱も一門にはいなかった。横綱昇進に際してどうしたら良いか判らずにいた若乃花を助けたのは、理事長の[時津風](https://ja.wikipedia.org/wiki/双葉山定次 "wikilink")\[32\]とその弟子鏡里だった。事情を知った時津風は自ら土俵入りの指導を引き受けてくれたばかりか、戦災で唯一焼けずに完全な形で残っていた自身の三ツ揃えの化粧廻しを貸し出すという計らいをしてくれた\[33\]。

### 栃・若時代

栃錦と若乃花の両者共に入門当初は親方衆から「十両から、せいぜい小結まで」と予想されるなど出世に対する期待は凡百のものであった。\[34\]のちの[柏](../Page/柏戸剛.md "wikilink")[鵬や](../Page/大鵬幸喜.md "wikilink")[曙](../Page/曙太郎.md "wikilink")[貴が入幕前から注目を集めたのに対して](../Page/貴乃花光司.md "wikilink")、栃若戦が角界を背負ってたつ看板カードになると予想した者は少なかった。[1950年](../Page/1950年.md "wikilink")9月場所では栃錦が東前頭3枚目、若乃花が東4枚目と番付で並びながら取組が組まれなかった。それでも、[1951年](https://ja.wikipedia.org/wiki/1951年 "wikilink")5月場所の初対決がいきなりの大勝負、次の対戦も水入りの末二番後取り直しと、栃錦との取組は常に大熱戦であった。技の打ち合いとしのぎ合いで激しく土俵を動き回る両雄の姿はたちまちファンを魅了し、当時登場したテレビの魅力を発揮するのにもふさわしいものであった。北の富士によると、栃若の取り組みを見たいがために30万円（2016年時点の貨幣価値で200万円に相当）でダフ屋からチケットを買った人がいるほどである\[35\]。

初土俵が遅かったこともあって、番付面では常に栃錦が上を行っており、大関、横綱とも、常に惜しいところで栃錦のために星を落として逃してきた。一方の栃錦にとっても何度も全勝や優勝を阻まれた相手である。大関昇進、初優勝とも栃錦の休場で対戦のなかった場所で、優勝や昇進のかかる相撲で若乃花がはじめて栃錦に勝ったのは、横綱昇進を決めた[1958年](../Page/1958年.md "wikilink")1月場所でのことだった。お互いに横綱となってからも、この最大のライバルと常に名勝負を展開、特に年6場所となった1958年以降は毎場所のように2人で優勝を分け合い、戦後最初の黄金期である「栃・若時代」を実現する。現在でもこの2人で築き上げた一時代に対する評価は高く、これを上回るものはまだない（朝潮、[大内山など強くて個性的な力士が多数いたことも含めて](../Page/大内山平吉.md "wikilink")）と考える人も多い。

1958年7月場所千秋楽は栃錦と相星対決を行ったが、1909年6月場所の優勝額制度開始以降、横綱同士の千秋楽相星対決は史上初\[36\]。この一番は、立合いサッと左四つ、栃錦が先に右上手を取ってそのままがっぷり四つ。栃錦が吊り身に攻めたものの、若乃花は難なく残すと体を開き、左下手からひねりながらの強烈な右上手投げで若乃花の勝利\[37\]。

[1959年](../Page/1959年.md "wikilink")5月場所、初日から14連勝の栃錦を千秋楽に下して優勝決定戦に持ち込み、逆転優勝。これは史上初めてのケースだった。

[1960年](../Page/1960年.md "wikilink")3月場所では、ともに14連勝同士で千秋楽に対戦。これも史上初となる横綱同士による千秋楽全勝対決を[寄り切り](https://ja.wikipedia.org/wiki/寄り切り "wikilink")で制して、初の全勝優勝を達成。当時この取組は「相撲史始まって以来の世紀の決戦」と言われた。この決戦の前夜、若乃花は緊張と不安でどうしても落ち着かず、少しでも気分をまぎらわそうと映画館へ向かった。中に入ると、やけに大きな体をした人物が前の席に座っている、頭に髷があったのでもしやと思ったら栃錦だったという。これを見て、栃錦も自分と同じように不安な気持ちなのだと知った若乃花は、すっかり緊張が解けて気分が楽になり、翌日は落ち着いた気持ちで決戦に臨むことができ、見事に勝利をつかむことができたという。\[38\]後日談として、この時の映画は、若乃花は「[西部劇](../Page/西部劇.md "wikilink")だった」と言い、栃錦は「[ドイツ](https://ja.wikipedia.org/wiki/ドイツ "wikilink")の[恋愛映画](../Page/恋愛映画.md "wikilink")だった」と、証言が食い違っている。一説には[ジョン・ウェイン](../Page/ジョン・ウェイン.md "wikilink")の『[アラモ](https://ja.wikipedia.org/wiki/アラモ_\(1960年の映画\) "wikilink")』だったのではないか\[39\]とされている。栃・若はともに優勝10回、全勝1回、連勝記録24。直接の対戦でも若乃花の15勝19敗だが、うち1敗は前述の1956年9月場所の不戦敗であり、若乃花にはほかに[決定戦での](../Page/優勝決定戦_\(相撲\).md "wikilink")1勝があって、これらを踏まえると実質16勝18敗とほぼ互角だった。大関昇進までは11勝4敗の成績が最高だったが、大関昇進以後皆勤した場所は全て二ケタの勝ち星を残し、大関時代の勝率が.785、横綱時代には.794と地位が上がるにつれて強みを増していった。

しかし、忘れてはならないのが、同時代に横綱を張った[朝潮の存在である](../Page/朝潮太郎_\(3代\).md "wikilink")。1956年3月場所、最初の優勝決定戦進出の際に、関脇だった朝汐（当時）に敗れてから、微妙なところで朝汐と縁があった。1958年11月場所には、12勝1敗1分で迎えた千秋楽、13勝1敗の大関・朝汐と対戦。勝てば3連覇と（結果的に）[全6場所制覇](../Page/全6場所制覇.md "wikilink")をなしとげるところだったが、敗れてしまう。1958年9月場所は初の全勝優勝を目指し千秋楽に朝汐と対戦したが敗れてしまい、優勝こそ既に決まっていたが夢の全勝は阻まれた。1959年5月場所で千秋楽に栃錦を本割・決定戦と連勝し逆転優勝となったのは、実は13日目に若乃花が朝汐に敗れて1敗となったからであるし、1960年3月場所の全勝対決も、朝汐 が途中休場したことによって両者の対戦が千秋楽になったため\[40\]である。このように影の存在を強いられた朝潮あってこそ、栃若時代も際立っていたと見ることもできる。

#### 栃若　全対戦一覧

栃若両雄の対戦は、1951年5月場所から1960年3月場所の40場所間で34回実現（栃錦1不戦勝含む）し、千秋楽両者優勝圏内の対戦が5回（うち、相星決戦が2回）あった。また両者の相撲は、水入りになることが多かった。

**千秋楽**（太字）は、千秋楽結びの一番を示す。

<table>
<thead>
<tr class="header">
<th><p>場所</p></th>
<th><p>対戦日</p></th>
<th><p>栃錦勝敗<br />
(通算成績）</p></th>
<th><p>若乃花勝敗<br />
（通算成績）</p></th>
<th><p>優勝力士</p></th>
<th><p>備考</p></th>
</tr>
</thead>
<tbody>
<tr class="odd">
<td><p>1951年5月場所</p></td>
<td><p>8日目</p></td>
<td><p>●(0)</p></td>
<td><p>○(1)</p></td>
<td><p>千代の山</p></td>
<td><p>初対戦</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>1951年9月場所</p></td>
<td><p>12日目</p></td>
<td><p>○(1)</p></td>
<td><p>●(1)</p></td>
<td><p>東富士</p></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>1952年1月場所</p></td>
<td><p>12日目</p></td>
<td><p>●(1)</p></td>
<td><p>○(2)</p></td>
<td><p>羽黒山</p></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>1952年5月場所</p></td>
<td><p>6日目</p></td>
<td><p>○(2)</p></td>
<td><p>●(2)</p></td>
<td><p>東富士</p></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>1952年9月場所</p></td>
<td><p>-</p></td>
<td><p>-</p></td>
<td><p>-</p></td>
<td><p><strong>栃錦(1)</strong></p></td>
<td><p>対戦なし。</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>1953年1月場所</p></td>
<td><p>初日</p></td>
<td><p>○(3)</p></td>
<td><p>●(2)</p></td>
<td><p>鏡里</p></td>
<td><p>栃錦新大関</p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>1953年3月場所</p></td>
<td><p>7日目</p></td>
<td><p>○(4)</p></td>
<td><p>●(2)</p></td>
<td><p><strong>栃錦(2)</strong></p></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>1953年5月場所</p></td>
<td><p>4日目</p></td>
<td><p>○(5)</p></td>
<td><p>●(2)</p></td>
<td><p>時津山</p></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>1953年9月場所</p></td>
<td><p>3日目</p></td>
<td><p>●(5)</p></td>
<td><p>○(3)</p></td>
<td><p>東富士</p></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>1954年1月場所</p></td>
<td><p>10日目</p></td>
<td><p>●(5)</p></td>
<td><p>○(4)</p></td>
<td><p>吉葉山</p></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>1954年3月場所</p></td>
<td><p>11日目</p></td>
<td><p>●(5)</p></td>
<td><p>○(5)</p></td>
<td><p>三根山</p></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>1954年5月場所</p></td>
<td><p>12日目</p></td>
<td><p>○(6)</p></td>
<td><p>●(5)</p></td>
<td><p><strong>栃錦(3)</strong></p></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>1954年9月場所</p></td>
<td><p>14日目</p></td>
<td><p>○(7)</p></td>
<td><p>●(5)</p></td>
<td><p><strong>栃錦(4)</strong></p></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>1955年1月場所</p></td>
<td><p>12日目</p></td>
<td><p>●(7)</p></td>
<td><p>○(6)</p></td>
<td><p>千代の山</p></td>
<td><p>栃錦新横綱</p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>1955年3月場所</p></td>
<td><p>千秋楽</p></td>
<td><p>○(8)</p></td>
<td><p>●(6)</p></td>
<td><p>千代の山</p></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>1955年5月場所</p></td>
<td><p>12日目</p></td>
<td><p>○(9)</p></td>
<td><p>●(6)</p></td>
<td><p><strong>栃錦(5)</strong></p></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>1955年9月場所</p></td>
<td><p>-</p></td>
<td><p>-</p></td>
<td><p>-</p></td>
<td><p>鏡里</p></td>
<td><p>栃錦休場により対戦なし。</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>1956年1月場所</p></td>
<td><p>9日目</p></td>
<td><p>○(10)</p></td>
<td><p>●(6)</p></td>
<td><p>鏡里</p></td>
<td><p>若ノ花（当時）新大関</p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>1956年3月場所</p></td>
<td><p>千秋楽</p></td>
<td><p>●(10)</p></td>
<td><p>○(7)</p></td>
<td><p>朝汐</p></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>1956年5月場所</p></td>
<td><p>-</p></td>
<td><p>-</p></td>
<td><p>-</p></td>
<td><p><strong>若ノ花(1)</strong></p></td>
<td><p>栃錦休場により対戦なし。</p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>1956年9月場所</p></td>
<td><p>千秋楽</p></td>
<td><p>□(11)</p></td>
<td><p>■(7)</p></td>
<td><p>鏡里</p></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>1957年1月場所</p></td>
<td><p>14日目</p></td>
<td><p>○(12)</p></td>
<td><p>●(7)</p></td>
<td><p>千代の山</p></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>1957年3月場所</p></td>
<td><p>千秋楽</p></td>
<td><p>●(12)</p></td>
<td><p>○(8)</p></td>
<td><p>朝汐</p></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>1957年5月場所</p></td>
<td><p>12日目</p></td>
<td><p>○(13)</p></td>
<td><p>●(8)</p></td>
<td><p>安念山</p></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>1957年9月場所</p></td>
<td><p>13日目</p></td>
<td><p>○(14)</p></td>
<td><p>●(8)</p></td>
<td><p><strong>栃錦(6)</strong></p></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>1957年11月場所</p></td>
<td><p>14日目</p></td>
<td><p>○(15)</p></td>
<td><p>●(8)</p></td>
<td><p>玉乃海</p></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>1958年1月場所</p></td>
<td><p>14日目</p></td>
<td><p>●(15)</p></td>
<td><p>○(9)</p></td>
<td><p><strong>若乃花(2)</strong></p></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>1958年3月場所</p></td>
<td><p>14日目</p></td>
<td><p>●(15)</p></td>
<td><p>○(10)</p></td>
<td><p>朝汐</p></td>
<td><p>若乃花新横綱</p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>1958年5月場所</p></td>
<td><p>14日目</p></td>
<td><p>○(16)</p></td>
<td><p>●(10)</p></td>
<td><p><strong>栃錦(7)</strong></p></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>1958年7月場所</p></td>
<td><p><strong>千秋楽</strong></p></td>
<td><p>●(16)</p></td>
<td><p>○(11)</p></td>
<td><p><strong>若乃花(3)</strong></p></td>
<td><p><strong>千秋楽2敗同士相星決戦</strong></p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>1958年9月場所</p></td>
<td><p>-</p></td>
<td><p>-</p></td>
<td><p>-</p></td>
<td><p><strong>若乃花(4)</strong></p></td>
<td><p>栃錦休場により対戦なし。</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>1958年11月場所</p></td>
<td><p>-</p></td>
<td><p>-</p></td>
<td><p>-</p></td>
<td><p>朝汐</p></td>
<td><p>栃錦休場により対戦なし。</p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>1959年1月場所</p></td>
<td><p><strong>千秋楽</strong></p></td>
<td><p>●(16)</p></td>
<td><p>○(12)</p></td>
<td><p><strong>若乃花(5)</strong></p></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>1959年3月場所</p></td>
<td><p><strong>千秋楽</strong></p></td>
<td><p>○(17)</p></td>
<td><p>●(12)</p></td>
<td><p><strong>栃錦(8)</strong></p></td>
<td><p><strong>千秋楽栃錦1敗、若乃花2敗で対戦</strong></p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>1959年5月場所</p></td>
<td><p><strong>千秋楽</strong></p></td>
<td><p>●(17)</p></td>
<td><p>○(13)</p></td>
<td><p><strong>若乃花(6)</strong></p></td>
<td><p><strong>千秋楽栃錦全勝、若乃花1敗で対戦</strong>　優勝決定戦も若乃花勝利。</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>1959年7月場所</p></td>
<td><p><strong>千秋楽</strong></p></td>
<td><p>○(18)</p></td>
<td><p>●(13)</p></td>
<td><p><strong>栃錦(9)</strong></p></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>1959年9月場所</p></td>
<td><p><strong>千秋楽</strong></p></td>
<td><p>●(18)</p></td>
<td><p>○(14)</p></td>
<td><p><strong>若乃花(7)</strong></p></td>
<td><p><strong>千秋楽栃錦2敗、若乃花1敗で対戦</strong>　</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>1959年11月場所</p></td>
<td><p><strong>千秋楽</strong></p></td>
<td><p>○(19)</p></td>
<td><p>●(14)</p></td>
<td><p>若羽黒</p></td>
<td><p>千秋楽両者3敗で対戦　栃錦勝利（千秋楽対決は年間最多勝を懸けた対戦であった）。</p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>1960年1月場所</p></td>
<td><p>-</p></td>
<td><p>-</p></td>
<td><p>-</p></td>
<td><p><strong>栃錦(10)</strong></p></td>
<td><p>若乃花休場により対戦なし。</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>1960年3月場所</p></td>
<td><p><strong>千秋楽</strong></p></td>
<td><p>●(19)</p></td>
<td><p>○(15)</p></td>
<td><p><strong>若乃花(8)</strong></p></td>
<td><p><strong>千秋楽全勝同士の相星決戦</strong>　最後の栃若対戦。</p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
</tbody>
</table>

  - 若乃花横綱昇進前まで（1958年1月場所まで）の対戦成績は、**栃錦の15勝9敗。**
  - 両者横綱同士の対戦成績（1958年3月場所以降）は、**若乃花の6勝4敗。**

### 現役末期から引退まで

栃錦の引退直後は3場所連続で13勝2敗、2度の優勝を果たすなど、栃若拮抗時代から第一人者として一時代を築くかと思われた。しかし1960年11月場所を9日目から途中休場、翌場所こそ12勝3敗と健在を示したものの、その後は優勝争いにからむこともなくなっていき、11勝前後の成績が多くなる。体力的な衰えというより、栃錦というライバルを失い気力の張りがなくなったことが大きかったという。新鋭の[柏戸の鋭い出足に脅かされることも増え](../Page/柏戸剛.md "wikilink")、その大関昇進前までは若乃花の4勝2敗に対して大関昇進後は2勝4敗と、若い力の台頭にも押され始めた。

このように「土俵の鬼」と云われた若乃花が引退を決意したのは、[1962年](../Page/1962年.md "wikilink")1月場所、後に第49代横綱となる関脇の[栃ノ海に負けた相撲であった](../Page/栃ノ海晃嘉.md "wikilink")。倒れそうになったら足を出して負けた方がましと考えるほど土俵で倒れることを極端に嫌っていた若乃花が、栃ノ海の見事な連続技（[蹴手繰り](../Page/蹴手繰り.md "wikilink")・[巻き落とし](https://ja.wikipedia.org/wiki/巻き落とし "wikilink")・[突き落とし](https://ja.wikipedia.org/wiki/突き落とし "wikilink")を一瞬のうちに繰り出す）で土俵中央で転がされたのだった。「何しろ、それまで土俵の真ん中でこけたことは無かったからねぇ。それをやられたんで、こりゃいかんと思った」と若乃花は語ったという。

[1962年](../Page/1962年.md "wikilink")[5月1日](../Page/5月1日.md "wikilink")、花籠部屋で記者会見を開き『昭和37年5月場所の土俵に上がらず、体力の限界』を理由に現役を引退することを表明した\[41\]。

横綱として最後の9場所優勝なしでの引退は、栃錦のそれと比較され批判もあったが、現役中から[二枚鑑札](../Page/二枚鑑札.md "wikilink")で[春日野部屋](../Page/春日野部屋.md "wikilink")を継承していた栃錦と違い引退後の独立に備えなくてはいけなかったこと、後輩横綱の朝潮が後を託すには安定感を欠いていたこと\[42\]などの事情があってのものだった。

幕内通算546勝は、栃錦の513勝を更新する当時の最多勝記録だった\[43\]。

師匠の花籠は、「私の苦労の道は、若乃花の努力の道である。若乃花との一心同体の経営が花籠部屋を築き上げた。」と述べており\[44\]、花籠親方が食料調達など経営に精力を注ぎ、稽古場はもっぱら部屋頭の若乃花が、本家・二所ノ関部屋仕込みの「二所の荒稽古」で指導した\[45\]。孫弟子にあたる[貴ノ花は](../Page/貴ノ花利彰.md "wikilink")、「花籠親方とうちの師匠（[若乃花](../Page/若乃花幹士_\(初代\).md "wikilink")）ほど仲のいい師弟はいない。」と述べている\[46\]。

## 引退後、親方として

引退と同時に[年寄](../Page/年寄.md "wikilink")・二子山を襲名し、花籠部屋から独立して近所の[杉並区](https://ja.wikipedia.org/wiki/杉並区 "wikilink")成宗3丁目（現・成田東3丁目）に[二子山部屋を興す](../Page/貴乃花部屋.md "wikilink")。独立に際して師匠花籠とは連れて行く弟子について話をつけていたので、ついて行きたいと志願しても連れて行けない弟子数名を「お前たちのような弱い連中は連れていかない。自分で探した若い者を、俺の手で育てるから。」と泣く泣く突き放してきれいな独立を果たした。（その中にのちの[龍虎がいた](../Page/龍虎勢朋.md "wikilink")）。花籠部屋から二子山部屋の分家独立ほど円満な独立は珍しかったという\[47\]\[48\]。部屋での指導の厳しさは大変なもので、稽古の時間になっても起きない弟子がいれば布団を剥がして起きるまで竹箒で殴り、それでも起きなければ布団が赤くなるまで殴りつけたという。親方としてはまだ若かった頃は自らもまわしをつけて稽古土俵に降りて指導をしたこともある。取り方は自由であったが、稽古は一日50番行うことを前提としており、技術指導に関しては井筒部屋の元幕下・神光で実業家の[村上光昭](https://ja.wikipedia.org/wiki/村上光昭 "wikilink")が「素質があれば、相撲の型なんか、教えないで放っといても身につく」と二子山本人が語っていたことを座談会で明かしている\[49\]。弟子たちがあっさり土俵を割ると「俵の外は千尋の谷底だと思え。落ちたら死ぬんだぞ。そう思えば、もっと頑張れるはずだ」と怒り、本場所で土俵際で負けた力士には「土俵際こそ相撲の醍醐味じゃないか。そこで力を抜くバカがいるのか」と叱咤した\[50\]。

一方で [若乃花幹士 (2代)と同じ夜行列車で連れてきて](../Page/若乃花幹士_\(2代\).md "wikilink")、[糖尿病](../Page/糖尿病.md "wikilink")を患った[隆の里に対し](../Page/隆の里俊英.md "wikilink")、まだ幕下以下の力士であった頃から糖尿病治療食のメニューを認めるというきわめて異例な計らいを行う等、弟子思いの一面もあった。同じ一門の放駒部屋の横綱である[大乃国に対しては](../Page/大乃国康.md "wikilink")、[佐渡ヶ嶽が横綱土俵入りの指導をしている最中に](../Page/琴櫻傑將.md "wikilink")「好きにやれ。横綱がやれば、それが横綱土俵入りだ。」と一喝するという大らかかつ豪快な助言を行い\[51\]\[52\]\[53\]、[1989年](../Page/1989年.md "wikilink")9月場所に7勝8敗と横綱で皆勤負け越しを喫した際に引責引退を慰留するなどかなり理解ある態度を示していた。

実弟である大関・貴ノ花が横綱・[北の湖と優勝決定戦の末に初優勝](../Page/北の湖敏満.md "wikilink")（[1975年](../Page/1975年.md "wikilink")3月場所）した際、当時まだ審判部副部長であったが、[高砂審判部長](https://ja.wikipedia.org/wiki/高砂_\(相撲\) "wikilink")（元横綱朝潮）の粋な計らいで、優勝旗授与の代役を任された（公式には、高砂の発熱によるものとされていた）。

[1972年](../Page/1972年.md "wikilink")に役員待遇となり、審判部副部長に就任。同職は2期務めて、[1976年](../Page/1976年.md "wikilink")に理事に当選すると、\[54\]巡業部長に就任。巡業部長も2期務め、[1980年](https://ja.wikipedia.org/wiki/1980年 "wikilink")に師匠・花籠が停年に被るために理事を退任すると、花籠が務めていた協会ナンバー2の事業部長に就任した。かつてのライバル[春日野理事長は二子山を重用し](../Page/栃錦清隆.md "wikilink")、[両国新国技館建設の頃は](../Page/両国国技館.md "wikilink")、春日野理事長、二子山理事長代行として相撲協会を引っ張り、**幹部の栃・若時代**と呼ばれたこともある。この背景には、[1974年](../Page/1974年.md "wikilink")の春日野理事長選出時に、[二所ノ関が](../Page/佐賀ノ花勝巳.md "wikilink")[伊勢ケ浜を反出羽海候補として擁立しようとした中で](../Page/照國萬藏.md "wikilink")、師匠の花籠と共に二所ノ関と袂を分かって春日野理事長誕生を支持して主流派入りした経緯がある\[55\]。ナンバー2の事業部長時代には理事長の春日野と共に両国新国技館を請け負った鹿島建設の社長に、「きょうは社長を負かしに来た。横綱5人掛かり（5人の力士が続けざまに横綱と対戦する）というのがあるが、社長には栃若2人掛かりです。」と交渉し、建設費を11億5千万円減額させた\[56\]\[57\]。両国新国技館落成当時の春日野・二子山の二人を追跡した[NHK特集](https://ja.wikipedia.org/wiki/NHK特集 "wikilink")『「栃若」～新国技館を動かす親方たち～』というドキュメンタリー番組（1985年1月13日放送）も制作されたこともあった\[58\]。

新国技館開館直前の[1984年](../Page/1984年.md "wikilink")1月場所から7月場所までの4場所は春日野理事長が長期入院で休場した為に二子山事業部長が理事長代行として協会ご挨拶や表彰式の賜杯拝戴を担当。1月場所は[隆の里俊英](../Page/隆の里俊英.md "wikilink")、3月場所と7月場所は[若嶋津六夫](../Page/若嶋津六夫.md "wikilink")と二子山の弟子が優勝して師匠から弟子への賜杯拝戴が実現した。唯一、この間で二子山の弟子が優勝しなかった5月場所は[北の湖敏満](../Page/北の湖敏満.md "wikilink")が優勝して北の湖への最後の賜杯拝戴も担当した。ナンバー2の事業部長就任以降、事実上の理事長代行のポジションだったが、[1986年](../Page/1986年.md "wikilink")からは肩書きにも理事長代行が追加された。（事業部長はそのまま理事長就任まで継続）

両国国技館の完成から3年後の[1988年](../Page/1988年.md "wikilink")2月、春日野は[停年まで余力を残して](../Page/定年.md "wikilink")、あっさり[相談役](https://ja.wikipedia.org/wiki/相談役 "wikilink")に退き、二子山に理事長を禅譲した。角界の保守本流である[出羽海一門](../Page/出羽海一門.md "wikilink")が何人も就任した理事長に、「万年野党」と言われた二所ノ関一門のしかも傍流である二子山が理事長になったことは画期的なことだった。現役時代は小部屋の悲哀を味わったが、部屋頭として引っ張った花籠部屋、自らが創設した二子山部屋、[放駒部屋](../Page/放駒部屋.md "wikilink")から、二子山が理事長に就任する時点で5横綱・3大関をはじめ大勢の関取を輩出して、**阿佐ヶ谷勢**と称される一大勢力を築き上げ、「**東の両国、西の阿佐ヶ谷**」と言われた大相撲の拠点に育てた立役者としての実績を春日野以下出羽海一門も高く評価したこと\[59\]、[1974年](../Page/1974年.md "wikilink")の理事長選出とその後の春日野体制への協力に対する御礼、将来の[出羽海体制の基盤強化なども踏まえ](../Page/佐田の山晋松.md "wikilink")、春日野が理事長を禅譲したと言われる\[60\]\[61\]。理事長就任直後の4月24日には国技館で[還暦土俵入り](../Page/還暦土俵入り.md "wikilink")を披露した。露払い・[鳴戸](../Page/鳴戸.md "wikilink")（第59代横綱・隆の里）、太刀持ち・[間垣](../Page/間垣.md "wikilink")（第56代横綱・2代若乃花）と、横綱に育て上げた自らの弟子を従えた。理事長としての業績は、土俵の美を追求して[立合い](../Page/立合い.md "wikilink")の正常化に努め、「[待った](../Page/待った.md "wikilink")」の制裁金導入（後に廃止）や[行司](../Page/行司.md "wikilink")に「手をついて」と掛け声させたことが特筆される。

なお、春日野は[1990年](https://ja.wikipedia.org/wiki/1990年 "wikilink")1月場所中の同年1月10日、停年目前の64歳で脳梗塞により逝去。記者会見に臨んだ当時の二子山理事長は言葉に詰まり、「ちょっと席を外させてくれ」と一旦退席。数分後席に戻るも「昔の思い出がキューッと込み上げて、気持ちを落ち着かせたいんだけど…」と大粒の涙を溢し、かつて最大の好敵手だった春日野の死を惜しんでいた。

1991年11月、[紫綬褒章](https://ja.wikipedia.org/wiki/紫綬褒章 "wikilink")受章。

クライマックスは[1992年](../Page/1992年.md "wikilink")1月場所、理事長最後の場所で甥であり孫弟子にあたる[貴花田が初優勝](../Page/貴乃花光司.md "wikilink")、実弟大関貴ノ花の初優勝時の計らいと違い、理事長として堂々と自らの手で天皇賜杯を孫弟子に授与することができ、「夢のまた夢」と語って理事長の有終の美を飾った。この時感極まって涙を流しており、「鬼の目にも涙」と言われた。NHKの大相撲中継で解説を務めていた[出羽錦は](../Page/出羽錦忠雄.md "wikilink")「**嬉しさや最後の賜杯甥の手に**」と詠んだ。

停年直前であった[1993年](../Page/1993年.md "wikilink")1月場所後に自身の二子山の[年寄名跡](../Page/年寄名跡.md "wikilink")を実弟の貴ノ花が持つ藤島と交換し、同年3月に相撲協会を停年退職した。この際、それまでの二子山部屋は[藤島部屋に吸収される形で合併したが](https://ja.wikipedia.org/wiki/藤島部屋_\(1982-1993\) "wikilink")、二子山部屋の看板自体は存続した\[62\]\[63\]。

## 定年退職後

退職後は[相撲博物館](../Page/相撲博物館.md "wikilink")館長に就任するが、[1996年](../Page/1996年.md "wikilink")9月に二子山の譲渡金およそ3億円の申告漏れを指摘されたことで辞任し、相撲界から去った。

現役時代のライバルが還暦前後で次々逝去し、また弟子として手をかけた末弟貴ノ花も[2005年](../Page/2005年.md "wikilink")5月に55歳で先立たれてしまったが、自身は65歳の停年を無事に迎え、横綱経験者としては[鏡里](../Page/鏡里喜代治.md "wikilink")（80歳10ヶ月没）を抜いて、長寿第2位となった。現在は、[栃ノ海が若乃花を抜いて長寿第](../Page/栃ノ海晃嘉.md "wikilink")2位となった為、第3位となっている。なお、鏡里と栃ノ海は自身と同様に青森県出身である。

二子山部屋第1号の関取だった[二子岳が年寄](../Page/二子岳武.md "wikilink")・[荒磯として停年を迎えた際のパーティーでは](../Page/荒磯_\(相撲\).md "wikilink")、「私は多くの弟子を育て、その中には師匠になった者も多くいるが、無事停年を迎えたのはこの荒磯がはじめてです」とコメントしている。

[2010年](https://ja.wikipedia.org/wiki/2010年 "wikilink")[9月1日](../Page/9月1日.md "wikilink")、[東京都](../Page/東京都.md "wikilink")[新宿区](https://ja.wikipedia.org/wiki/新宿区 "wikilink")の[慶應義塾大学病院](../Page/慶應義塾大学病院.md "wikilink")で[腎細胞癌](../Page/腎細胞癌.md "wikilink")のため死去。82歳だった\[64\]。ちなみに、横綱最高齢記録は[初代梅ヶ谷の](../Page/梅ヶ谷藤太郎_\(初代\).md "wikilink")83歳3か月没で、あと9か月生きれば初代梅ヶ谷を超えて史上最高齢だった\[65\]。同年に起きた[大相撲野球賭博問題](https://ja.wikipedia.org/wiki/大相撲野球賭博問題 "wikilink")の心労もあったという。

長男を亡くした後から[霊友会](../Page/霊友会.md "wikilink")に入信しており、他の花田一族も信徒であるという。

2010年[9月4日](../Page/9月4日.md "wikilink")、通夜の当日に初代若乃花の柩を載せた霊柩車は旧[蔵前国技館](../Page/蔵前国技館.md "wikilink")跡地と両国国技館を回った。両国国技館では日本相撲協会幹部と全幕内力士が霊柩車を出迎えて一礼した\[66\]。その後、霊柩車は葬儀会場の[宝仙寺](../Page/宝仙寺.md "wikilink")（[東京都](../Page/東京都.md "wikilink")[中野区](https://ja.wikipedia.org/wiki/中野区 "wikilink")）へと向かった。[葬儀](../Page/葬儀.md "wikilink")が2010年[9月5日](../Page/9月5日.md "wikilink")に[宝仙寺](../Page/宝仙寺.md "wikilink")で行われた。出棺の際には「ワカノハナー」や「さようなら、若乃花」の掛け声をかけた600人のファンに見守られながら別れを告げた。その後若乃花幹士は[新宿区](https://ja.wikipedia.org/wiki/新宿区 "wikilink")の[落合斎場](../Page/落合斎場.md "wikilink")で[荼毘](https://ja.wikipedia.org/wiki/荼毘 "wikilink")に付された。[法名は](https://ja.wikipedia.org/wiki/法名_\(浄土真宗\) "wikilink")「**巍勝院釋治道（ぎしょういんしゃくちどう）**」。

## エピソード

### 相撲関連

  - 入門当時は敗戦直後の混乱の中で相撲人気が大きく衰えた時期であり、相撲協会は[旧両国国技館を](../Page/両国国技館.md "wikilink")[GHQに接収され興行も各地を転々として行われた](../Page/連合国軍最高司令官総司令部.md "wikilink")。[1947年](../Page/1947年.md "wikilink")6月場所は[明治神宮外苑](../Page/明治神宮外苑.md "wikilink")で行われたが、そのとき隣の[明治神宮野球場](../Page/明治神宮野球場.md "wikilink")で開催された学生野球の方に客が集まるのを見て以来、「野球は商売敵」と言って、頑として野球はやらなかったという。
  - [小坂秀二](../Page/小坂秀二.md "wikilink")が慶大のアメリカン・フットボール部で名が知られていたTBSの新入社員を連れて若乃花の稽古を見せたところ、途中でいなくなってしまった。小坂がサボっていると思い叱ろうとしたら、アメリカン・フットボールで相当きつい練習をこなしてきた新入社員が、若乃花の稽古があまりの激しいので見ていられなくなり外に出てしまったという\[67\]。
  - 引退会見の時、NHKアナウンサーから**「横綱のあの豪快な[上手投げ](https://ja.wikipedia.org/wiki/上手投げ "wikilink")や[呼び戻し](../Page/呼び戻し.md "wikilink")が見られないのは本当に寂しいんですけどもねぇ」**と訊かれ、**「まぁ、そのうちにまた出て来ますよ、そういう人が」**と答えたが、この時、タバコを吸いながら会見に応じていた。
  - 若乃花引退相撲の際に、呼び出しの[永男が作った](https://ja.wikipedia.org/wiki/永男_\(呼出\) "wikilink")[相撲甚句](https://ja.wikipedia.org/wiki/相撲甚句 "wikilink")『若乃花一代記』が反響を呼び、これ以後、各地の好角家による相撲甚句愛好の動きが全国に広がっていったことが語られている\[68\]。
  - 若乃花が日本相撲協会の健康保険組合理事長を務めていた当時、現役最強横綱と云われた[玉の海正洋](../Page/玉の海正洋.md "wikilink")（[片男波](../Page/片男波部屋.md "wikilink")）が虫垂炎の手術の際に出来た血栓が基で亡くなった。それを受けて相撲診療所医師の[林盈六](https://ja.wikipedia.org/wiki/林盈六 "wikilink")が「力士の健康診断に血液検査を追加するべき」と若乃花に直訴し、若乃花もそれを認めて力士の健康診断メニューに血液検査が追加された\[69\]。
  - [若乃花幹士 (2代)が第](../Page/若乃花幹士_\(2代\).md "wikilink")56代横綱昇進の使者を迎える時、一階の広間でなく、二階の部屋で迎えた。報道陣は不思議がったが、使者が帰った時に「勝雄も見てくれたかな。」と呟いた。その部屋はちゃんこ鍋による火傷で亡くなった長男の位牌が置いてあった部屋だった。
  - 1991年秋頃に年寄衆と関取衆全員による緊急会議を開き、そこで「無気力相撲」に対する警告を行った\[70\]。当時[監察委員長の役職を務めていた](https://ja.wikipedia.org/wiki/相撲競技監察委員会 "wikilink")[出羽海に至っては金銭のやり取りにも言及していた](../Page/佐田の山晋松.md "wikilink")。また、1989年9月の力士会会合を録音したテープによって、日本相撲協会事務局長（当時）の森島信一が「無気力、いわゆる八百長という言葉で一般的には言っていますが」と発言した事実が明らかとなった。このことから当時より角界内部では「無気力相撲は八百長である」という見解を持っていたとも解釈できる\[71\]\[72\]。2011年2月12日のNHKスペシャルでは概ね「無気力相撲は敢闘精神に欠けた怠慢な相撲、八百長は事前に申し合わせた不正な相撲」という見解が出された\[73\]。
  - 現役時代のライバルである[栃錦清隆](../Page/栃錦清隆.md "wikilink")の弟子である[舛田山靖仁](../Page/舛田山靖仁.md "wikilink")は栃錦が死去してから、[千賀ノ浦部屋](../Page/千賀ノ浦部屋.md "wikilink")を創設しているが、舛田山が停年を迎えてから部屋を継承したのは初代若乃花の弟子である[隆三杉太一](../Page/隆三杉太一.md "wikilink")であり、舛田山の師匠時代から在籍している弟子は栃若両方の孫弟子という珍しい師弟関係となった。
  - 栃錦の弟子とのエピソードでは他に[栃乃和歌清隆](../Page/栃乃和歌清隆.md "wikilink")が四股名をつける際に師匠（栃錦）は自分の四股名と出身地和歌山から「栃和歌」を考えたがこれでは「栃若時代」と同じ音でまずいのではないかと悩んでいた。それを知って助けたのは当時事業部長として理事長であった栃錦の補佐役でもあった、他ならぬ若乃花（当時の二子山親方）であり「だったらワシの四股名から乃をやるよ」という助言で栃乃和歌となった。
  - 栃錦が[春日野部屋](../Page/春日野部屋.md "wikilink")を継承した当初の栃錦の弟子\[74\]である[栃ノ海晃嘉](../Page/栃ノ海晃嘉.md "wikilink")は自身とは同郷で偶然にも苗字が一致していることから巡業で目を付けられることが多く、これは初の上位総当たり戦を目前とした時期から始まったという。本人は土俵に上がると若乃花の顔を直視できないほど恐怖心を刷り込まれた一方で横綱が威厳を示すにはあれぐらいしなければならないとも受け止めていた。このかわいがりが功を奏したのか、若乃花が引退した1962年5月場所に優勝を果たして大関昇進を射止めた。栃ノ海はこれについて「人生とは何が起こるかわからないものです。大関に上がった時でさえ102キロ。こんな小兵な私が大関に昇進できたのです。」と振り返っていた。

### 酒関連

  - 関取昇進時、弟弟子たちと夜通し祝杯をあげていて、金が足りなくなり、慌てて東富士に金の無心をした。東富士としては、前記の通り可愛がっていた相手であり、すぐに金を出してやって店の方とはそれですんだが、後で相撲協会の側で「新十両の分際で酒代が足りなくなって横綱に借金を申し込むとは」と問題視された。中には[除名](../Page/除名.md "wikilink")まで主張する意見もあったが、[羽黒山のとりなしもあって救われた](../Page/羽黒山政司.md "wikilink")。「あの2人（東富士と羽黒山）には足を向けて寝られません」と後々まで語っていたが、やがて入幕してこの恩人2人から[金星を奪い](../Page/金星_\(相撲\).md "wikilink")[恩を返している](https://ja.wikipedia.org/wiki/恩返し_\(相撲\) "wikilink")。横綱会では毎回真っ先に立浪親方（羽黒山）に酌をして、「あの時助けてくれたおかげで今の自分がいます」と言っていた。ちなみにこの時もっとも強硬に厳罰を主張したのが大関の[汐ノ海で](../Page/汐ノ海運右エ門.md "wikilink")、その汐ノ海にも幕内で2戦2勝している。
  - 無類の日本酒好きであり、取組前には酒を口に含んで体に霧吹きをしてタオルで磨いていたという。体に赤みがかかり香りがつく効果を利用し、土俵上での華麗さを演出するための行為であったとされる\[75\]。酒豪ぶりと合わせて健啖家でも知られ、弟弟子の若秩父と博多の屋台を3軒ハシゴしては材料切れになって酒も肴も出ないようにしてしまったという伝説も残っている。「力士はウイスキーを飲むと腰が軽くなる」という持論を持っており、弟子には日本酒を勧めていたが自身はウイスキーを飲むことの方が多かった。前述の通り日本酒の方を好んでいたが、旨すぎて際限なく飲んでしまうという理由でウイスキーの方を主に飲んでいたという\[76\]。
  - 花籠部屋時代の弟弟子や二子山部屋の弟子が二日酔いなどで稽古に遅れると、その場では弟子を一切とがめない代わりに、いつも以上に激しい稽古をつけた。その伝統は大師匠の[玉錦](../Page/玉錦三右エ門.md "wikilink")、師匠の[大ノ海から受け継がれた姿勢だという](../Page/大ノ海久光.md "wikilink")\[77\]。
  - 自身の部屋持ち時代の各相撲部屋内における未成年飲酒が横行していた背景には「酒で体を作る」という迷信が角界に蔓延していたからであるといい、当時の風潮があったにせよ二子山部屋では特にそれが顕著だったと伝わる。入門当初、まだ15歳にも拘らず二子山によって無理やり酒を流し込まれた少年期の貴ノ花は小児性胃炎にかかり、これによって生涯肝臓の不調に悩まされた事実が小説家の[石井代蔵](https://ja.wikipedia.org/wiki/石井代蔵 "wikilink")によって明かされており、これは汚点として後年まで残っている\[78\]。

### 奔放さ

若乃花は自由奔放な振る舞いでも知られており、一般の新聞紙や専門の文献に限ってもその種の逸話はいくつか確認される。特に実弟・貴ノ花に対する理不尽かつ苛烈な指導は有名である。

  - ある時の地方場所開催中、整髪料の買い出しを若い衆に頼んだがまだ朝8時で店が開いていないと聞かされるや否や「なに！そういうときは店の人を叩き起こすんだ。それも社会勉強だ。それ行くんだ」と無理を言って周囲を震え上がらせたという\[79\]。
  - 親方時代のある日、部屋の2階にボウリングの球が転がっているのを見つけるなり周囲の確認もせず階下に放り投げたという\[80\]。
  - 夫人との馴れ初めは一目惚れである。よく遊びに行っていた夫妻の姪が、ある時期から夫妻と同居し始めたので一層その家に足しげく通うようになったという。だが相手の両親が若ノ花を将来性の無い札付きであるかのように断じ、娘を若ノ花から引き離すために呼び戻してしまった。すぐさま相手の故郷である茨城行きの列車に乗ろうと着流しと下駄履きのまま駅まで駆けたが、すでに終列車は出発した後だった。そこで貨物列車に相手の故郷の最寄駅でスピードを緩めるように頼んで便乗し、目的の駅を通過する列車から駅のホームに飛び降り、その足で実家まで乗り込んだ\[81\]。
  - 前述のように実弟・貴ノ花には強引に酒を飲ませたことで知られている。他にも本人の意向を無視して験担ぎのために7回も改名したことで、当時の専門家は最終の四股名を正確に把握することに苦労したという\[82\]。

### 家族

  - 若乃花は家族・親族の幸せに恵まれているとは言い難い。横綱昇進前に前述の通り長男が事故死しており、長女は離婚を経験している（2代目若乃花と結婚して離婚）。22歳年下の弟の初代貴ノ花は自身に先立ってこの世を去っており、甥の貴乃花、3代目若乃花兄弟は互いに絶縁状態となっている。また、初代貴ノ花と甥の2人は離婚を経験した。（3代目若乃花は後に再婚）妹の1人（初代貴ノ花から見れば姉）は自身の弟弟子の[大豪久照](https://ja.wikipedia.org/wiki/大豪久照 "wikilink")と結婚した。大豪は引退後に親方として協会に在籍していたが、若くして死去している。

## 主な成績

  - 通算成績：593勝253敗4分55休 勝率.701
  - 幕内成績：546勝235敗4分55休 勝率.699
      -
        [引分が減少した戦後の力士の中にあって](../Page/引分_\(相撲\).md "wikilink")4分は多い部類に入る。そのうち3度までが出羽錦戦であり、残り1度は前述の延べ17分15秒もの大相撲を取った千代の山戦である。特筆すべきは4分中3分が1955年に集中しており実に4場所中3場所で1分ずつ記録したこと、さらに同年の1月場所と3月場所で2場所連続、しかも同じ出羽錦戦で引分を記録したことである。
  - 大関成績：117勝32敗1休 勝率.785
  - 横綱成績：254勝66敗1分54休 勝率.794
  - 現役在位：64場所（番付上は65場所）
  - 幕内在位：56場所（番付上は57場所）
  - 横綱在位：25場所（番付上は26場所）
  - 大関在位：10場所
  - 三役在位：11場所（関脇8場所、小結3場所）
  - 対横綱戦勝利：43勝（[大鵬と並び歴代](../Page/大鵬幸喜.md "wikilink")1位タイ）
  - [年間最多勝](https://ja.wikipedia.org/wiki/年間最多勝 "wikilink")（1957年設立）：1958年（75勝14敗1分）
  - 連続6場所勝利：79勝（1958年7月場所～1959年5月場所）
  - 通算（幕内）連続[勝ち越し](../Page/勝ち越し.md "wikilink")記録：24場所（当時[玉錦に次いで](../Page/玉錦三右エ門.md "wikilink")2位・現在歴代12位、1955年3月場所～1959年11月場所）
      - 但し1955年1月場所で7勝7敗1引分の五分があり、「負け越しなし」の見方では、1952年9月場所～1959年11月場所の34場所（現在歴代で4位相当の記録）となる。
  - 幕内連続2桁勝利記録：22場所（当時1位・現在歴代5位、1955年9月場所～1959年11月場所）
  - 幕内12勝以上連続勝利記録：6場所（1958年7月場所～1959年5月場所）

### 各段優勝

  - 幕内最高優勝：10回 (1956年5月場所、1958年1月場所、1958年7月場所、1958年9月場所、1959年1月場所、1959年5月場所、1959年9月場所、1960年3月場所、1960年7月場所、1960年9月場所)（全勝1回）\[83\]
  - 三段目優勝：1回（1948年6月場所）
  - 序二段優勝：1回（1947年11月場所）

### 三賞・金星

  - 三賞：5回
      - 殊勲賞：2回 (1954年1月場所、1954年9月場所)
      - 敢闘賞：2回 (1950年1月場所、1951年1月場所)
      - 技能賞：1回 (1955年9月場所)
  - 金星：6個（羽黒山2個、東富士2個、千代の山2個）

### 場所別成績

` `
`   `
`   `
`   `
`   `
`   `
`   `
` `
` `
`   `
`   `
`   `
`   `
`   `
`   `
` `
` `
`   `
`   `
`   `
`   `
`   `
`   `
` `
` `
`   `
`   `
`   `
`   `
`   `
`   `
` `
` `
`   `
`   `
`   `
`   `
`   `
`   `
` `
` `
`   `
`   `
`   `
`   `
`   `
`   `
` `
` `
`   `
`   `
`   `
`   `
`   `
`   `
` `
` `
`   `
`   `
`   `
`   `
`   `
`   `
` `
` `
`   `
`   `
`   `
`   `
`   `
`   `
` `
` `
`   `
`   `
`   `
`   `
`   `
`   `
` `
` `
`   `
`   `
`   `
`   `
`   `
`   `
` `
` `
`   `
`   `
`   `
`   `
`   `
`   `
` `
` `
`   `
`   `
`   `
`   `
`   `
`   `
` `
` `
`   `
`   `
`   `
`   `
`   `
`   `
` `
` `
`   `
`   `
`   `
`   `
`   `
`   `
` `

`   `
`   `
`   `
`   `
`   `
`   `
` `
` `
`   `
`   `
`   `
`   `
`   `
`   `
` `

## 改名歴

### 四股名

  - 若ノ花 義美（わかのはな よしみ）：1946年11月場所 - 1947年11月場所
  - 若ノ花 勝治（わかのはな かつじ）：1948年5月場所 - 1957年5月場所
  - 若乃花 勝治（わかのはな かつじ）：1957年9月場所 - 1958年3月場所
  - 若乃花 幹士（わかのはな かんじ）：1958年5月場所 - 1962年5月場所

### 年寄名

  - 二子山 勝治（ふたごやま かつじ）：1962年7月場所 - 1993年1月場所
  - 藤島 勝治（ふじしま かつじ）：1993年3月場所

## 弟子

  - 横綱

<!-- end list -->

  - [若乃花幹士 (2代)](../Page/若乃花幹士_\(2代\).md "wikilink")（56代・青森）
  - [隆の里俊英](../Page/隆の里俊英.md "wikilink")（59代・青森）

<!-- end list -->

  - 大関

<!-- end list -->

  - [貴ノ花利彰](../Page/貴ノ花利彰.md "wikilink")（青森）
  - [若嶋津六夫](../Page/若嶋津六夫.md "wikilink")（鹿児島）

<!-- end list -->

  - 関脇

<!-- end list -->

  - [太寿山忠明](../Page/太寿山忠明.md "wikilink")（新潟）
  - [若翔洋俊一](../Page/馬場口洋一.md "wikilink")（東京）

<!-- end list -->

  - 小結

<!-- end list -->

  - [二子岳武](../Page/二子岳武.md "wikilink")（青森） ※花籠部屋から移籍
  - [若獅子茂憲](../Page/若獅子茂憲.md "wikilink")（青森）
  - [隆三杉太一](../Page/隆三杉太一.md "wikilink")（神奈川）
  - [三杉里公似](../Page/三杉里公似.md "wikilink")（滋賀）
  - [浪乃花教天](../Page/浪乃花教天.md "wikilink")（青森）

<!-- end list -->

  - 前頭

<!-- end list -->

  - [飛騨乃花成栄](../Page/飛騨乃花成栄.md "wikilink")（前1・岐阜）
  - [大旺吉伸](../Page/大旺吉伸.md "wikilink")（前4・富山）
  - [魁罡功](../Page/魁ごう功.md "wikilink")（二子竜功）（前5・青森）※花籠部屋から移籍
  - [大觥吉男](https://ja.wikipedia.org/wiki/大觥吉男 "wikilink")（前8・青森）

<!-- end list -->

  - 十両

<!-- end list -->

  - [修羅王政勝](https://ja.wikipedia.org/wiki/修羅王政勝 "wikilink")（十4・東京）
  - [北ノ花吉保](https://ja.wikipedia.org/wiki/北ノ花吉保 "wikilink")（十4・青森）
  - [若双龍秀造](https://ja.wikipedia.org/wiki/若双龍秀造 "wikilink")（十8・秋田）
  - [貴ノ山英二](https://ja.wikipedia.org/wiki/貴ノ山英二 "wikilink")（十11・北海道）
  - 初代若乃花の孫弟子では、弟の[貴ノ花利彰](../Page/貴ノ花利彰.md "wikilink")の息子かつ弟子で自身の甥である[貴乃花光司](../Page/貴乃花光司.md "wikilink")、[若乃花勝](https://ja.wikipedia.org/wiki/若乃花勝 "wikilink")が横綱となり、[隆の里俊英](../Page/隆の里俊英.md "wikilink")の弟子である[稀勢の里寛](../Page/稀勢の里寛.md "wikilink")も横綱となっており、弟の弟子である[貴ノ浪貞博](../Page/貴ノ浪貞博.md "wikilink")と隆の里の弟子である[高安晃](https://ja.wikipedia.org/wiki/高安晃 "wikilink")も大関に昇進した。[貴乃花光司](../Page/貴乃花光司.md "wikilink")の弟子であった[貴景勝光信](https://ja.wikipedia.org/wiki/貴景勝光信 "wikilink")も大関に昇進。[貴乃花部屋](../Page/貴乃花部屋.md "wikilink")閉鎖後は自身の弟子である[隆三杉太一](../Page/隆三杉太一.md "wikilink")が師匠の[千賀ノ浦部屋](../Page/千賀ノ浦部屋.md "wikilink")に移籍している。また、元大関の[照ノ富士春雄](https://ja.wikipedia.org/wiki/照ノ富士春雄 "wikilink")も現在は[旭富士正也](../Page/旭富士正也.md "wikilink")が師匠の[伊勢ヶ濱部屋](../Page/伊勢ヶ濱部屋.md "wikilink")所属だが、元々は自身の弟子の[若乃花幹士 (2代)が師匠だった](../Page/若乃花幹士_\(2代\).md "wikilink")[間垣部屋](../Page/間垣部屋.md "wikilink")の所属で間垣部屋閉鎖で伊勢ヶ濱部屋に移籍した力士なので、照ノ富士も初代若乃花の孫弟子となる。
  - 横綱大関以外でも、弟の弟子の[安芸乃島勝巳](../Page/安芸乃島勝巳.md "wikilink")、[貴闘力忠茂](../Page/貴闘力忠茂.md "wikilink")、隆の里の弟子の[若の里忍](../Page/若の里忍.md "wikilink")、[若嶋津六夫](../Page/若嶋津六夫.md "wikilink")の弟子の[松鳳山裕也](../Page/松鳳山裕也.md "wikilink")といった個性的な力士が孫弟子にいて、曾孫弟子にも前述の貴景勝以外に現役力士に安芸乃島の弟子の[竜電剛至](https://ja.wikipedia.org/wiki/竜電剛至 "wikilink")、[輝大士](https://ja.wikipedia.org/wiki/輝大士 "wikilink")がいる。

## 初代若乃花をテーマにした作品

  - 「若ノ花物語・土俵の鬼」（[1957年](../Page/1957年.md "wikilink")／[日活](../Page/日活.md "wikilink") 若乃花幹士本人主演）
  - 「土俵の鬼・若乃花物語」（[1992年](../Page/1992年.md "wikilink")[10月5日](../Page/10月5日.md "wikilink")／[テレビ朝日](../Page/テレビ朝日.md "wikilink")）
      - [倉田てつを](../Page/倉田てつを.md "wikilink") - 青年期（花田勝治役）
      - [滝田栄](../Page/滝田栄.md "wikilink") - 現役時代～引退後（若乃花幹士～二子山勝治）

## 著書

  - 『相撲 : 正しいわざを学ぼう』 講談社、1972
  - 『心技体入門』 日本文芸社、1974
  - 『貴ノ花に賭けた : 愛弟の栄光におれの生涯がある』 二見書房、1975
  - 『人生一本勝負』 講談社、1977
  - 『人間、辛抱だ』 サンケイ出版、1978
  - 『土俵に生きて : 若乃花一代』東京新聞出版局 、1989
  - 『厳しく美しい土俵』ベースボール・マガジン社 、1989
  - 『人間直言 : 実感ある生き方をつかむために』いんなあとりっぷ社 、1993
  - 『最強の横綱　私の履歴書　時津風定次, 二子山勝治, 大鵬幸喜』 日本経済新聞社、2006

## 脚注

## 参考文献

  - 花籠昶光『横綱づくりの秘伝 : 私の相撲自伝』 ベースボール・マガジン社 1977
  - 　[石井代蔵](https://ja.wikipedia.org/wiki/石井代蔵 "wikilink")　『土俵の修羅』時事通信社、1978
  - 『NHK訪問インタビュー 1 』日本放送出版協会 、1983
  - 　[小坂秀二](../Page/小坂秀二.md "wikilink") 『栃若時代 : 二人の名力士に見る大相撲戦後昭和史 』光人社、1988
  - 　[川端要壽](https://ja.wikipedia.org/wiki/川端要壽 "wikilink")　『土俵の鬼二子山勝治伝 』河出書房新社 、1992
  - 　石井代蔵　『大関にかなう』文藝春秋、1988
  - 『大相撲杉並場所展 : 阿佐ケ谷勢その活躍と栄光の歴史』杉並区立郷土博物館 、1991
  - 　川端要寿　『土俵の鬼二子山勝治伝 』河出書房新社 、1992
  - 　NHK取材班, 石田雄太『二子山勝治・相撲ルーツの旅 』日本放送出版協会 、1993
  - 小坂秀二『大相撲ちょっといい話』文春文庫、1995
  - 常盤山・加藤高明『若秩父ーッ。 : 〇●の世界を生きて50年』上毛新聞社、2004
  - 『相撲 : 栃若時代名人・栃錦異能・若乃花-近代相撲の先駆者たち』 ベースボールマガジン社、2016
  - 『大相撲名門列伝シリーズ(2) ニ所ノ関部屋』 ベースボールマガジン社、2017

## 外部リンク

  -
{{-}}

[Category:横綱](https://ja.wikipedia.org/wiki/Category:横綱 "wikilink") [Category:二所ノ関部屋](https://ja.wikipedia.org/wiki/Category:二所ノ関部屋 "wikilink") [Category:芝田山部屋](https://ja.wikipedia.org/wiki/Category:芝田山部屋 "wikilink") [Category:花籠部屋](https://ja.wikipedia.org/wiki/Category:花籠部屋 "wikilink") [Category:二子山部屋](https://ja.wikipedia.org/wiki/Category:二子山部屋 "wikilink") [Category:青森県出身の大相撲力士](https://ja.wikipedia.org/wiki/Category:青森県出身の大相撲力士 "wikilink") [Category:日本相撲協会理事長](https://ja.wikipedia.org/wiki/Category:日本相撲協会理事長 "wikilink") [Category:紫綬褒章受章者](https://ja.wikipedia.org/wiki/Category:紫綬褒章受章者 "wikilink") [Category:霊友会の人物](https://ja.wikipedia.org/wiki/Category:霊友会の人物 "wikilink") [Category:力道山](https://ja.wikipedia.org/wiki/Category:力道山 "wikilink") [Category:花田家](https://ja.wikipedia.org/wiki/Category:花田家 "wikilink") [Category:北海道出身の人物](https://ja.wikipedia.org/wiki/Category:北海道出身の人物 "wikilink") [Category:1928年生](https://ja.wikipedia.org/wiki/Category:1928年生 "wikilink") [Category:2010年没](https://ja.wikipedia.org/wiki/Category:2010年没 "wikilink")

1.  [歴代横綱一覧](http://www.e-shiki.jp/page.yokozuna.htm)
2.  ベースボールマガジン社『大相撲名門列伝シリーズ(2) ニ所ノ関部屋』p22
3.
4.  韓国名・朴祐賛。1972年7月誕生、韓国・ソウル生まれ。1985年12月に養子縁組を行い13歳で日本へ移住。引退後の2002年5月に父・初代若乃花から認知してもらい、花田河成を名乗ると同時に帰化。その後、起業して日韓を往来している。自著『花田家の隠し子―アボジと呼ばせて』（主婦と生活社）では、移住してから民族差別を受けたことで素行が荒れた結果として高校進学が困難になったため藤島部屋に身を寄せ、大相撲時代には従兄にあたる[3代若乃花の付き人を務めていたことが語られている](../Page/花田虎上.md "wikilink")。暴露の内容としては嫡外子、そして韓国人としての境遇を強いた父・初代若乃花への恨みがつづられており、自身が引退したと同時に初代若乃花が若剛志の母への仕送りを打ち切ったことが認知を求める動機であったとも明かされている。他に、3代若が遺産を相続放棄した背景には初代若が入れ知恵をしたという説も唱えている。叔父であり師匠でもあった[藤島や当時女将を務めていた](../Page/貴ノ花利彰.md "wikilink")[藤田紀子](../Page/藤田紀子.md "wikilink")への恩義も語られている。
5.  なお、若剛志が入門当時に実は当時の相撲協会理事長の隠し子であるという素性を協会関係者で知っていたのは身内である師匠で叔父の[貴ノ花利彰](../Page/貴ノ花利彰.md "wikilink")と女将の[藤田紀子](../Page/藤田紀子.md "wikilink")、師匠夫妻の息子で若剛志から見れば兄弟子で従兄弟の[3代若乃花と](../Page/花田虎上.md "wikilink")[貴乃花光司](../Page/貴乃花光司.md "wikilink")だけで、他の部屋及び協会関係者には素性は秘密になっていた。ただし、父親が協会を定年退職後に相撲博物館館長に就任前後から父親自ら息子だと漏らす様子があり、同じ二所一門の行司で花田家とも親しい間柄だった[29代木村庄之助に呼ばれて小遣いを頂いた](../Page/木村庄之助_\(29代\).md "wikilink")（29代庄之助は初代若乃花と少年期に同じ釜の飯を食べた仲で、29代庄之助の弟子の[12代式守錦太夫が若剛志と同期入門](https://ja.wikipedia.org/wiki/式守錦太夫_\(12代\) "wikilink")）エピソードがあったそうである。
6.  北辰堂出版『昭和平成 大相撲名力士100列伝』（塩澤実信、2015年）57ページから59ページ
7.  [荷役で鍛えた下半身　土俵の鬼、「栃若時代」築く 元横綱初代若乃花が死去(1/2ページ)](http://www.nikkei.com/article/DGXZZO13865860R00C10A9000000/) 日本経済新聞 2010/9/1 22:05
8.  「私が軍隊から戻って一番元気なときだよ。若乃花は上背はあったがせいぜい70キロ台、こっちら22～23歳で100キロ近くあって鍛えに鍛えていたからね。17～18歳の細っこいアンちゃんじゃ勝てっこないよ」（横尾一彦「マルゼンスキー(1） やっぱりダービーを走らせたかった」『優駿』1994年8月号、日本中央競馬会、1994年、p.77）
9.
10. 日本経済新聞1988年（昭和63年）2月7日「私の履歴書」
11. ベースボールマガジン社『大相撲戦後70年史』18ページ
12.
13. ベースボールマガジン社『大相撲名門列伝シリーズ(2) ニ所ノ関部屋』p69-70
14. 日本経済新聞1988年（昭和63年）2月7日「私の履歴書」
15.
16.
17.
18.
19. 当時[TBS](https://ja.wikipedia.org/wiki/TBS "wikilink")の大相撲担当アナウンサー・[小坂秀二](../Page/小坂秀二.md "wikilink")の著書「栃若時代」によれば、この時若乃花宅の玄関先で偶然、旅装の一家に出くわし、出発を止めたのは小坂自身である。
20. [昭和の大関昇進口上は短め…輪島は“ド忘れ”](http://www.sponichi.co.jp/sports/news/2011/12/01/kiji/K20111201002145860.html) Sponichi Annex 2011年12月1日 06:00
21.
22. 昭和生まれの決定戦出場は同年1月場所での[鶴ヶ嶺が第](../Page/鶴ヶ嶺昭男.md "wikilink")1号。横綱[鏡里に破れ優勝同点](../Page/鏡里喜代治.md "wikilink")。
23. 日本経済新聞1988年（昭和63年）2月17日「私の履歴書」
24. 杉並区立郷土博物館編「大相撲杉並場所展 : 阿佐ケ谷勢その活躍と栄光の歴史」1991.11
25.
26. 通算対戦成績は若乃花の20勝11敗3分。横綱昇進後も9勝4敗1分で金星を2個提供した。
27. 実弟貴ノ花、甥の貴乃花も1場所2度の不戦敗を記録したことがある。
28. ベースボールマガジン社『大相撲名門列伝シリーズ(4) 立浪部屋』p53
29. のちに甥である3代若乃花が昭和に初土俵を踏んだ最後の横綱となる。
30. Sports Graphic Number （文藝春秋）2019年2月28日号 p62
31.
32. 厳密には時津風の命を受けて[12代立田川が指導を行った形である](../Page/木村庄之助_\(21代\).md "wikilink")。角界の伝統により、一門に横綱土俵入りを指導する協会在籍の横綱経験者がいないために一門の行司が横綱土俵入りを指導する場合もある。
33. この時の横綱土俵入りの指導が、後に [2代若乃花](../Page/若乃花幹士_\(2代\).md "wikilink")→[貴乃花と二所ノ関一門内を伝わり](../Page/貴乃花光司.md "wikilink")、さらに[2014年](../Page/2014年.md "wikilink")3月場所後の[鶴竜に伝えられたことで](../Page/鶴竜力三郎.md "wikilink")、元の時津風一門に還元された。鶴竜の際も一門内では柏戸以来45年ぶりの横綱誕生だったため、指導する先輩横綱がおらず、貴乃花が引き受けることになったためである。
34. [視点・論点「大鵬の時代」](http://www.nhk.or.jp/kaisetsu-blog/400/147198.html)NHK解説委員会　2013年2月06日（水） 東京工業大学名誉教授・[芳賀綏](https://ja.wikipedia.org/wiki/芳賀綏 "wikilink")の記述
35. 北の富士勝昭、嵐山光三郎『大放談！大相撲打ちあけ話』（新講舎、2016年）P185
36. 『大相撲ジャーナル』2017年8月号 p44-46
37.
38. 参考資料：『[相撲](../Page/相撲_\(雑誌\).md "wikilink")』2012年3月号83頁
39. 参考資料 『[KINENOTE](https://ja.wikipedia.org/wiki/KINENOTE "wikilink")』のその項その他により、「アラモ」の日本封切り年月日は1960年12月24日であるため、明らかにこれは誤りである。
40. 同場所の横綱の並びは東正位から栃錦、朝汐、若乃花の順。朝汐が皆勤していたら千秋楽結びの一番は栃錦対朝汐となるのが一般的。
41. 「“土俵の鬼” 引退！」[相撲](../Page/相撲_\(雑誌\).md "wikilink") 昭和37年6月 夏場所総決算号 ベースボールマガジン社
42. 結局若乃花より先に引退する。
43. 2018年現在の記録保持者は[白鵬翔](../Page/白鵬翔.md "wikilink")（2018年9月場所で1000勝到達）
44. 花籠昶光『横綱づくりの秘伝 : 私の相撲自伝』 ベースボール・マガジン社　P95
45. ベースボールマガジン社『大相撲名門列伝シリーズ(2) ニ所ノ関部屋』P67～73「本家に勝る隆盛誇った阿佐ヶ谷勢、有為転変の歴史　花籠部屋・二子山部屋」大見信昭
46. 花籠昶光『横綱づくりの秘伝 : 私の相撲自伝』 ベースボール・マガジン社　P97
47. 杉並区立郷土博物館編「大相撲杉並場所展 : 阿佐ケ谷勢その活躍と栄光の歴史」1991.11
48. 石井代蔵『土俵の修羅』時事通信社
49. 『大相撲中継』2017年5月27日号91頁
50. ベースボールマガジン社『大相撲名門列伝シリーズ(2) ニ所ノ関部屋』P67～73「本家に勝る隆盛誇った阿佐ヶ谷勢、有為転変の歴史　花籠部屋・二子山部屋」大見信昭
51. \[<https://www.jiji.com/jc/v4?id=hyaku_00001_20170127&p=hyaku001-jpp12890093>　時事ドットコムニュース　「鬼」と「おしん」と稀勢の里\]
52. 「負けるも勝ち」p120～121
53. 一方で二子山（若乃花）の現役中に土俵入りの指導を受けた[大鵬幸喜](../Page/大鵬幸喜.md "wikilink")は「目の位置や出から終わりまでの間合いなど文字通り手取り足取りで若乃花関に指導された」と『大鵬自伝』（大鵬幸喜著、ベースボールマガジン社刊、1972年）、P120-P121に記している。
54. この時の理事就任は理事就任前年にそれまで二所一門から理事を務めていた[二所ノ関が死去して二所一門の理事枠に空きが出た為に就任したものだが](../Page/佐賀ノ花勝巳.md "wikilink")、二子山と同じ阿佐ヶ谷系には師匠の[花籠が理事に就任していた為](../Page/大ノ海久光.md "wikilink")、本家系の[大鵬を推す声もあったが](../Page/大鵬幸喜.md "wikilink")、二所ノ関部屋の後継のゴタゴタ騒動で本家系は理事を擁立出来ず二子山が就任して阿佐ヶ谷系から理事を2人選出となった。大鵬は[1980年](https://ja.wikipedia.org/wiki/1980年 "wikilink")の理事改選で花籠が次の改選までに停年を控えていた為に理事を退任したのを受けて理事に就任した。
55. 石井代蔵「土俵の修羅」
56. \[<https://www.kajima.co.jp/gallery/kiseki/kiseki26/index-j.html>　　鹿島の軌跡　第26回　国技館―伝統と技術が融合した相撲の殿堂\]
57. \[<https://www.jiji.com/sp/v4?id=dohyouhyakei-0021_200910190003>　時事ドットコム　「コラム　国技館100年\]
58. [NHK特集 栃若 ～新国技館を動かす親方たち～](http://nhk.jp/chronicle/?B10001200998501130130073) NHKアーカイブス
59. 杉並区立郷土博物館編「大相撲杉並場所展 : 阿佐ケ谷勢その活躍と栄光の歴史」1991.11
60. なお、二子山の後に理事長を務めた[出羽海→境川理事長](../Page/佐田の山晋松.md "wikilink")（元横綱・佐田の山）とその後任の[時津風理事長](../Page/豊山勝男.md "wikilink")（元大関・豊山）は二子山より先に理事に就任している。（出羽海は[1974年](../Page/1974年.md "wikilink")、時津風は[1970年](../Page/1970年.md "wikilink")に理事に就任）その為、二子山が事業部長の時代も番付等の協会理事の一覧は理事長以外は就任順に記載される為にこの2人の方が二子山より先に記載されていたが、[1986年](../Page/1986年.md "wikilink")に二子山が理事長代行の肩書きが付いてからは理事長の次に二子山が記載に変更された。（[1980年](https://ja.wikipedia.org/wiki/1980年 "wikilink")の改選後から[1986年](../Page/1986年.md "wikilink")の改選までは春日野理事長の次に立浪（元関脇・[安念山](../Page/安念山治.md "wikilink")、時津風と同じ[1970年](../Page/1970年.md "wikilink")に就任）、時津風、高砂（元横綱・[朝潮](../Page/朝潮太郎_\(3代\).md "wikilink")、[1972年](../Page/1972年.md "wikilink")に就任）、出羽海、二子山の順に記載されていた）ただし、それ以前から協会理事全員での写真撮影や様々な行事で並ぶ時は春日野理事長、二子山事業部長と並び、その後にそれ以外の理事が理事就任順に並ぶ形になっていた。現在は理事就任順関係無しに理事長経験者が現職理事にいなければ理事長の次に事業部長が記載されている。理事長経験者が現職理事にいた場合は理事長経験者の次に事業部長となっている。
61. 石井代蔵「土俵の修羅」
62. 年寄名跡の交換によって実弟貴ノ花に二子山を継がせた上で、それまで二子山部屋の所属だった力士などを藤島部屋の建物に移籍させ、看板を替えて「新生」二子山部屋とした。旧・二子山部屋はそのまま初代若乃花の専用自宅となった。
63. 通例では、部屋の存続として、部屋付き親方を新師匠として継承させる、もしくは部屋内部に適任者がいなければ同じ一門の親方を迎え入れて擁立するという形が多い。こうした継承が叶わない場合は部屋の存続を断念し、一門内の違う部屋へ力士などをまるごと移籍させることになる。そうなれば移籍した力士たちの所属は、当然、移籍先の部屋名に変わるのが通常である。しかしこの1993年の二子山継承では、年寄名跡の売買価格が特に高騰していた時期にあって、二子山の名跡も部屋本体もスムーズに継承させることは困難であった。そのため、若貴全盛期で部屋の隆盛を誇っていた実弟の藤島部屋の看板を替えさせてまでも、二子山の名跡と部屋をセットで継承させる結果となった。こうした苦肉の策により、一代で名門に築き上げられた二子山部屋の看板が維持されたが、皮肉にもこのことが3年後の申告漏れ発覚、そして兄弟そろっての要職辞任にもつながった。
64.
65. なお、初代梅ヶ谷の生年月日を[グレゴリオ暦](../Page/グレゴリオ暦.md "wikilink")に直した場合、梅ヶ谷最後の誕生日が若乃花の生年月日である。
66. [「土俵の鬼」初代若乃花、両国国技館に別れ…](http://www.sponichi.co.jp/sports/news/2010/09/05/06.html) スポーツニッポン 2010年9月5日閲覧
67. 小坂秀二『大相撲ちょっといい話』文春文庫P129
68. [「若乃花一代記」から盛り上がった甚句人気](http://homepage2.nifty.com/kanda-zatsugaku/031121/1121.htm#2) 神田雑学大学講義録 2003年11月21日付
69.
70. 週刊新潮1991年9月36号P144～147　「二子山親方が暗示した「八百長」で汚れた「取組」」
71. [八百長の有無「待ったなし」　新「証拠」のインパクト](http://www.j-cast.com/tv/2008/10/25029174.html) J CASTテレビウォッチ 2008/10/25 08:01
72. [1](http://www.youtube.com/watch?v=BSEvuVNBSr0%5D実際の録音を扱った動画)
73. 2011年2月12日　NHKスペシャル『八百長はなぜ起きたのか』二子山理事長の発言
74. 春日野部屋に栃ノ海が入門時は先代の[栃木山守也](../Page/栃木山守也.md "wikilink")が師匠で、栃ノ海が入門当初は栃錦は兄弟子で師匠の死去で預かり弟子として栃錦が師匠となった。栃錦が春日野部屋を継承した時点での栃ノ海は十両だった。当時の栃ノ海は本名の花田が四股名であり、栃ノ海に改名したのは栃錦が師匠となってからで、花田の四股名は自身の弟の[貴ノ花利彰](../Page/貴ノ花利彰.md "wikilink")も入幕当初まで名乗っていた。
75. 『相撲』2013年12月号92頁
76. [大相撲酒豪番付2014年東銀座場所](http://www.jiji.com/jc/v?p=sumo-syugou_001a)　時事ドットコム
77. 花籠　昶光 『横綱づくりの秘伝 : 私の相撲自伝』 ベースボール・マガジン社P36
78. 石井代蔵『大関にかなう』（文春文庫、1988年）
79.
80. [荷役で鍛えた下半身　土俵の鬼、「栃若時代」築く 元横綱初代若乃花が死去](http://www.nikkei.com/article/DGXZZO13865860R00C10A9000000/?df=2) 日本経済新聞　2010/9/1 22:05 （2/2ページ）
81. 石井代蔵『大相撲親方列伝』（文春文庫、1993年）
82.
83.