> この記事は[](https://ja.wikipedia.org/wiki/)から翻訳されています。


『**苺ましまろ**』（いちごましまろ）は、[ばらスィー](../Page/ばらスィー.md "wikilink")による[日本](https://ja.wikipedia.org/wiki/日本 "wikilink")の[漫画](https://ja.wikipedia.org/wiki/漫画 "wikilink")、およびそれを原作とした[アニメ](../Page/アニメ.md "wikilink")、[ゲーム作品](../Page/ゲームソフト.md "wikilink")。『[月刊コミック電撃大王](../Page/月刊コミック電撃大王.md "wikilink")』（[KADOKAWA](https://ja.wikipedia.org/wiki/KADOKAWA "wikilink")）において[2001年](../Page/2001年.md "wikilink")から連載されている\[1\]。[2005年](../Page/2005年.md "wikilink")7月から10月まで[テレビアニメ](https://ja.wikipedia.org/wiki/テレビアニメ "wikilink")が放送されたほか、同年8月にはゲーム化もされた。[2007年](../Page/2007年.md "wikilink")2月から4月まで第1期の[OVA](../Page/OVA.md "wikilink")が全3巻で発売され、[2009年](../Page/2009年.md "wikilink")1月から3月まで第2期のOVAが全2巻で発売された。

キャッチコピーは「**かわいいは、正義\!**」。

## 概要

主な登場人物は11歳から16歳までの少女5人。一話完結形式で、特になんてことはない普通の日常に見えて実は目一杯シュールな世界を描く。ローティーンの女の子の仕草やファッションなどが詳細に描かれている点が特徴的。作中の小学生はランドセルではなく、ショルダーバッグなど普通のバッグで学校に通っている。キャッチコピーの「かわいいは、正義\!」は、英語圏でも文法を逸脱して「Cute is Justice\!」と表されることが多い。

[水野透子](https://ja.wikipedia.org/wiki/水野透子 "wikilink")の漫画に『苺ましゅまろ』（[松文館](../Page/松文館.md "wikilink")刊）という題のものがあるが、本作とは無関係である。

## 舞台設定

作品の舞台は作者の出身地でもある[静岡県](../Page/静岡県.md "wikilink")[浜松市](https://ja.wikipedia.org/wiki/浜松市 "wikilink")であり、同市に実在する建物・風景（JR[浜松駅](https://ja.wikipedia.org/wiki/浜松駅 "wikilink")、[佐鳴湖](../Page/佐鳴湖.md "wikilink")など）がよく描かれ、お祭りなどの地域行事もネタに取り入れられている。アニメ版においても同様で、担当スタッフが現地取材を行っている\[2\]。また、原作中の地名表記等から主要登場人物は[浜松市中区に居住している設定であることが明らかとなっている](../Page/中区_\(浜松市\).md "wikilink")。

登場人物の通う学校や作中に登場する地名はいずれも浜松市内に実在していることから、ファンが「[聖地巡礼](../Page/巡礼_\(通俗\).md "wikilink")」と称して現地を訪れていたが、地元住民が迷惑を受けているとして電撃大王[2006年](../Page/2006年.md "wikilink")3月号誌上で「このような行為は控えていただきたくお願い申し上げます」との告知が出された\[3\]。[2011年](../Page/2011年.md "wikilink")3月から5月末まで期間限定で、浜松市のスタータクシーグループがキャラクターを車体に描いた「萌えタク」と称する[タクシー](../Page/タクシー.md "wikilink")の運行と萌えタクを使って作中に登場する舞台を回る観光ツアーを行った\[4\]。

## 登場人物

### 主要キャラクター

前節の通り主要登場人物は浜松市在住の設定ではあるが、普段はどの人物も[遠州弁](../Page/遠州弁.md "wikilink")などの方言は用いず[標準語](../Page/標準語.md "wikilink")で会話をしている。ただし伊藤千佳・松岡美羽の2人は「ボケとツッコミ」のやりとりにおいては[関西弁](https://ja.wikipedia.org/wiki/関西弁 "wikilink")を話すことが多い。また、一度だけながら美羽が[名古屋弁](https://ja.wikipedia.org/wiki/名古屋弁 "wikilink")を使うシーンがあった他、連載初期においては会話が全体的に関西弁と標準語が混在した口調で作られていた。

  - 伊藤 伸恵（いとう のぶえ）
    [声](../Page/声優.md "wikilink") - [生天目仁美](../Page/生天目仁美.md "wikilink")
    原作では16歳の高校1年生、アニメ・ゲームでは20歳の短大生（設定年齢の違いは後述）。10月17日生まれ\[5\]。[血液型はA型](https://ja.wikipedia.org/wiki/ABO式血液型 "wikilink")。
    連載当初は金髪のロングヘアだったが、途中より黒く染め、髪型もセミロングに変化した。千佳、美羽、茉莉からは「お姉ちゃん」、アナからは「お姉様」と呼ばれている。また、時々千佳と美羽から「**伸姉**」と呼ばれている。
    アニメとゲームで年齢が変更されている理由は、[喫煙](https://ja.wikipedia.org/wiki/喫煙 "wikilink")・[飲酒](https://ja.wikipedia.org/wiki/飲酒 "wikilink")・[無免許運転](../Page/無免許運転.md "wikilink")\[6\]など、[放送コード](../Page/放送コード.md "wikilink")上、[未成年者](../Page/未成年者.md "wikilink")としては問題のある行為が多いためと思われ、それに合わせてアニメ版では持っている[運転免許](../Page/運転免許.md "wikilink")も普通自動車免許に変更されている。実際、アニメの一番初めの部分でも原作と同じ年齢を伸恵自信が発しているが、それが嘘であることが明白となっている。
    ずぼらな性格で生活習慣もだらしないが、面倒見が良く同年代の友人からもボスと認識される姉御肌で、実妹の千佳以外の3人（美羽・茉莉・アナ）からも姉のように慕われている。[女性少女愛の傾向があり](../Page/少女愛.md "wikilink")\[7\]、特にアナと茉莉をかわいがっている。アニメ版においては、猫耳帽子と猫の尻尾のようなアクセサリーや、子供サイズの白衣と看護婦の衣装を複数所有\[8\]しているなど嗜好がかなりエスカレートしているように描かれている。
    酒と煙草が好きで、酒は[麒麟淡麗〈生〉](../Page/麒麟淡麗〈生〉.md "wikilink")（アニメ版では[ハイネケン](../Page/ハイネケン.md "wikilink")がモチーフの緑色の缶ビール）を愛飲し、昼間や入浴中であっても飲んでいる。煙草も禁煙を試みたが失敗している。吸っている銘柄は[マイルドセブンライト](../Page/メビウス_\(たばこ\).md "wikilink")\[9\]で、アニメでは名称がそれの[パロディ](../Page/パロディ.md "wikilink")となっている。原作では原付のかごに煙草がカートンごと入れてあるのが見受けられる。いつも金欠に陥っており、タバコ代の工面に困ると妹から強引に借金しようとする場面が多い。
    授業中の喫煙・早弁は当たり前、さらに中一レベルの数学の参考書を開いて「難しい」と評するなど、勉強は好きでも得意でもない。
    ウェイトレスのアルバイトをすれば美羽による執拗な嫌がらせにブチ切れて店内で大暴れしクビになる、コンビニのアルバイトに応募しようとしたら履歴書にいたずら書きされたのを気づかないまま面接を受けてしまい不採用になるなど、美羽にアルバイトを邪魔されることがある。
    クラスメイトからは怖がられているため彼氏は出来たことが無い。怒った時は年下相手でも容赦なく暴力を振るう\[10\]。怒っていない時も振るうことがある。苦手な食べ物は[ナス](../Page/ナス.md "wikilink")。
  - 伊藤 千佳（いとう ちか）
    声 - [千葉紗子](../Page/千葉紗子.md "wikilink")
    12歳の小学6年生。[5月11日](../Page/5月11日.md "wikilink")生まれ。身長145cm、体重35kg（アニメ版）。血液型はA型。伸恵の妹。
    連載初期は単なるショートカットだったが、現在は髪留めの玉で右側の髪を結んでいる。アニメ版を見る限り、髪留めの玉は多数所持している模様。また、初期は[眼鏡](../Page/眼鏡.md "wikilink")を掛けていることもあった。伸恵からは「ちぃ」(ただし時々「千佳」と呼ぶこともある)、美羽からは「ちぃちゃん」、茉莉からは「ちかちゃん」、アナからは「千佳さん」と呼ばれている。
    5人のメインキャラの中では、一番の常識人でしっかり者。姉の少女愛趣味もある程度理解しており、是認するわけでもないが特に批判も干渉もしない。だが良識派の性格ゆえに美羽や伸恵に振り回されることが多く、怒ると伸恵に似て言葉遣いと行動が乱暴になる。そのため作中では専らツッコミ役ではあるが\[11\]、たまに美羽の放つネタがツボにはまり、腹を抱えて必死に笑いをこらえることがある。この瞬間が美羽の至福らしい。菓子作りが得意で、よくレシピを研究して振舞っており、皆の評価は抜群である。宿題などやるべきことは先にきちんと済ませるタイプで、よく美羽に宿題の写しをせがまれている。あまりオシャレに気配りをする様子はなく、朝起きてから鏡をチェックすることもほとんどない\[12\]。その上服装も年齢相応のものが多いことから、伸恵には「くそまじめ」「特徴がないのが特徴」と言われている。
    ペットとして「さたけ」という名前の犬を飼っている。アニメ版では、屋台の金魚すくいで掬った金魚を2匹飼うようになる。名前は伸恵命名の「リチャード」と「ジェームス」。基本的に好き嫌いはないが、パセリは苦手。
  - 松岡 美羽（まつおか みう）
    声 - [折笠富美子](../Page/折笠富美子.md "wikilink")
    千佳の同級生で、同じく12歳の小学6年生。[9月8日](../Page/9月8日.md "wikilink")生まれ。身長144cm。血液型はB型。
    伸恵からは「美羽」、千佳からは「みっちゃん」（ごく初期のみ「みっちん」）、茉莉からは「みうちゃん」、アナからは「みうさん」と呼ばれている。自宅は伊藤家の隣で、いつも屋根を渡って千佳の部屋に直接やって来る。
    基本的に、突然トンチンカンな言動やボケを繰り返すトラブルメーカーであるため、悪ふざけが度を超すと伸恵や千佳の怒りを買い、たびたび鉄拳制裁を受けたり\[13\]、仲間外れにされたりする。周囲からの評価も「うるさい」「邪魔」「じっとしていてほしい」「いじわる」と散々なものだが、本人は全く意に介していない。しかし一人っ子のためか根は寂しがり屋で、幼い頃から伸恵のことをとても慕っている。そのため、頻繁に茉莉とアナをかわいがる伸恵に対してやきもちを焼き、感情を爆発させて号泣してしまったこともある。千佳とは[幼馴染](../Page/幼馴染.md "wikilink")かつ腐れ縁で遠慮無く本音を言い合える間柄で、「ゆいいつむにの相方」と呼び、自分へのツッコミ役と捉えている。パンツを他人に見られても全然平気で、作中では[パンチラ](../Page/パンチラ.md "wikilink")の頻度が最も高く、銭湯にやって来た時は自分のパンツを頭に被ってふざけたこともある。一方で胸に関するコンプレックスが強い。彼女の屁についても、伸恵の（くせぇんだよ！お前の屁は）のはや（また風呂ん中で屁を）のまたでも解るように普段もこいているのが窺がえる。一見勢いだけで生きているように見えるが、笑いを取るためにシュールな絵や漫画を描いたり（しかもうまい）、ほとんど即興で本を書いたり、体育の授業でファウルボールを茉莉やアナのいる5年2組の教室に叩き込んだりと、多芸多才な実力を持つ。また、笑いをとるためのコスプレや小道具も数多く持っており、なぜそんな物を持っているのかとツッコまれるような物まで平然と持ち込んでくる。小学生とは思えないほどボキャブラリーは豊富で、伸恵の影響か時々千佳に過剰なスキンシップを取ることもあるが、いずれもほとんどの場合において意味を正確に理解していない。連載当初は髪についての設定が一貫しておらず、ショートヘア、ダブルシニヨンなどを得て、現在は[ツインテール](../Page/ツインテール.md "wikilink")に定着した。また当初は物語開始以降に黒髪を茶髪に染めたとされていたが、後に掲載された過去の回想シーンでは6歳（アニメ版では3歳）の時点ですでに髪の色が茶色だった。 夢はアイドル。 千佳とは対照的にファッションや髪型のお洒落には興味がある模様。

<!-- end list -->

  - 桜木 茉莉（さくらぎ まつり）
    声 - [川澄綾子](../Page/川澄綾子.md "wikilink")
    伊藤家の近所に住む11歳の小学5年生。[1月25日](../Page/1月25日.md "wikilink")生まれ。血液型はO型。伸恵、千佳、美羽からは「茉莉ちゃん」、アナからは「茉莉さん」（アニメでは「茉莉ちゃん」）と呼ばれている。
    髪型は普通のセミロングだが、灰色もしくは銀色がかった白髪に、毛先だけ黒という不思議な毛色が特徴で、本人はコンプレックスにしている\[14\]。裸眼では数十センチ先に落としたものを拾えない、相手の体を触らなければ目の前の人がだれかを判別できないなど極度の近眼であり、常時眼鏡を着用。
    純真無垢な性格で、実年齢より幼い言動がしばしば見られる。[サンタクロース](../Page/サンタクロース.md "wikilink")の存在を信じていたり、絵本を愛読しているなど、メルヘンチックな少女。ナイーブなところがあり、気弱かつ泣き虫。人の言うことをすぐ信じてしまうため、美羽にからかわれたり、振り回されることが他のメンバーと比べて特に多い。また、体力があまり無い上に、運動神経も鈍い[ドジっ娘](../Page/ドジっ娘.md "wikilink")で、自転車は未だに補助輪付き。アナが来る前は1人で学校に行っていたはずなのに「あたしがいなくなっただけでも学校で生活できなさそう」と言われてしまうぐらいドジでか弱い。
    転入してきたアナが日本語を話せる（英語を話せない）事実を最初に知ってしまい、それをきっかけに彼女と親しくなる。運動が苦手な反面、勉強は得意なようで、アナに頼まれて一緒に英語の勉強をしているうちに、今ではアナより英語が上手になり、外国人に道を訪ねられた時もすらすら答えて、全く対応できなかったアナを凹ませた。ペットとして「ジョン」という名前の[フェレット](../Page/フェレット.md "wikilink")を飼っている。
    美羽とは対照的に連載初期から容姿がほとんど変わっていないが、初登場話（単行本未収録）のみ苗字が「桜井」であり、強気な性格で美羽に辛辣な言葉をかける毒舌キャラになっているなど性格が大きく異なっていた。
  - アナ・コッポラ（Ana Coppola）
    声 - [能登麻美子](https://ja.wikipedia.org/wiki/能登麻美子 "wikilink")
    日本に移住して5年になる英国人。11歳の小学5年生。[6月18日](../Page/6月18日.md "wikilink")生まれ。血液型はAB型。
    作品途中（原作では第11話、アニメでは第2話）より転校してきた茉莉のクラスメイト。桜木家の近くにある豪邸で、父（声：[三宅健太](../Page/三宅健太.md "wikilink")）と母（声：皆川純子）との三人暮らし。
    イギリス人ではあるが、日本での生活が長く、日本食が好きで、日本文化に精通しており、日本語が達者な生粋の日本通。しかし本人は英国人でいたがっている。英語をほとんど忘れてしまっていることと、「コッポラ」というファミリーネームにコンプレックスを抱いている。転校してきた頃は英語が話せないこと、日本語が話せること、苗字が「コッポラ」であることを隠していたが、すぐに千佳達にばれてしまい、アニメでは美羽に「穴骨洞」などと[当て字](../Page/当て字.md "wikilink")をされたりもした。学校生活では何事につけても、ドジでか弱い茉莉のフォロー役で、ほぼ全面的に世話をしているが、前述のとおり日本語を話せることを隠しているため、アナもまた茉莉を介さなければクラスメイトとコミュニケーションできない。しかし、途中から学校でも普通に日本語で話している。英語を話せるという設定を真実にするため茉莉に英語の勉強に付き合ってもらったりしているが、茉莉の方が飲み込みが早くアナはなかなか覚えられないため、茉莉の英会話能力だけが一方的に上昇してしまっている。
    学校ではモテており、男子からラブレターをよくもらっているが、先述の理由によりほとんどの生徒とコミュニケーションできないので浮いた話はゼロ。家は裕福で一部屋まるごとのドレスルームを持っており、オシャレを自認する美羽を凹ませた。それだけではなく、アニメでは家族や親戚と一緒に[軽井沢](../Page/軽井沢.md "wikilink")の[セカンドハウスに行っていたことまである](../Page/別荘.md "wikilink")。ペットとして「フルシアンテ」という名の大型犬を飼っている。トマトとブロッコリーが苦手。若干胸が膨らみ始めており、美羽から一方的にひがまれている。
    初登場時は「良家のお嬢様」のステレオタイプに近い設定で、口調・性格ともに高飛車に描写されていたが、物語が進むにつれて徐々にいじられ役に移行。最近では文化の違いをネタにした天然ボケが出ることもある。

### その他のキャラクター

  - 笹塚（ささづか）
    声 - [皆川純子](../Page/皆川純子.md "wikilink")
    茉莉とアナの同級生。名前は不明。
    何も悪くないにも拘わらず、担任から毎日、理不尽極まりない理由で廊下に立たされる気の毒な男子。それだけにとどまらず、アナの夢の中で[パシリ](https://ja.wikipedia.org/wiki/パシリ "wikilink")にされる、美羽のいたずらの濡れ衣を着せられて自宅謹慎させられる、単行本の書き下ろしイラストで一人だけ顔を映してもらえないなど、登場すると毎回のように悲惨な目に遭っている。
    ゲームでは、プレイヤーである主人公と5人の主要メンバー以外に登場する唯一の人物。
  - 5-2担任
    声 - [近藤孝行](../Page/近藤孝行.md "wikilink")\[15\]
    茉莉、アナ、笹塚の担任教師。男性。
    茉莉やアナには日頃からとても甘い反面、笹塚を目の敵にしており、ことあるごとに「笹塚、立ってろ」と言って、彼を廊下に立たせる。普段から眼鏡を掛けているが、時々サングラスを着用する（たまに裸眼のときもある）。テレビアニメの最終回では、笹塚が廊下に立たされることを拒んだ際に、彼の方が大人しく廊下に立っていた。
  - 6-2担任
    声 - 生天目仁美
    千佳、美羽の担任教師。女性。
    眼鏡を掛けている、クールな性格であるなど5-2担任と似た部分が多い。美羽が授業中に意味不明な行動を取ると、伸恵並みにきつい口調でツッコミを入れたり、廊下に立たせたりしている。そもそもボケるのが分かっているのになぜ美羽に当てるのか、と千佳に突っ込まれたことがある。
  - おじいさん
    声 - [長島雄一](../Page/チョー_\(俳優\).md "wikilink")
    千佳達の通学路の辺にある文房具屋（あるいは駄菓子屋）「明文堂」の主人。俳句を詠んだ際に明文（あきふみ）という名が判明したが、これが本名なのか[俳号](../Page/俳号.md "wikilink")なのかは不明。
    伸恵が一時アルバイトしていたファミリーレストランの常連客として姿を見せたのが初登場。美羽から執拗な嫌がらせを受けて憤慨した伸恵と、それに反撃した美羽の暴走の巻き添えに遭ってしまう（以来そのレストランには二度と来店しなくなった）。原作ではこの話にしか登場しないが、アニメではその後もたびたび姿を見せる。しかし、銭湯でゆったり浸かっていると美羽の騒ぎ声に邪魔される、見ようとしていたテレビ番組が突然無期限延期になってしまうなど、総じて酷い扱いを受けることが多い。
  - 紺野 愛子（こんの あいこ）
    声 - [福圓美里](../Page/福圓美里.md "wikilink")
    伸恵の親友で、クラスメート。席も隣同士で、昼食を一緒に食べたりするなど、伸恵の学校生活ではほぼ毎回登場する。アニメでは伸恵の設定が短大生に変更されたため大幅に出番がカットされてしまい、アルバイトの同僚としてしか登場しない。（ただし、第二期OVA二巻では伸恵の携帯のメールで名前のみ登場）
    なお、「紺野」の姓はアニメ版オリジナルの設定であり、原作コミック中では姓が不明である。
  - 伊藤 高文（いとう たかふみ）
    不定期掲載だった頃の、ごく初期の2話（単行本未収録）のみに登場した伸恵と千佳の兄で、18歳の学生。登校しておらず、常に自宅にいる。単行本収録以降の話では存在そのものがなかったことにされているが、周りから酷い扱いを受ける役割は、笹塚に引き継がれた。また、単行本に収録されてからの話でも、細身・眼鏡・無精ヒゲという彼と同じ外見の人物は、何度か姿を見せている。ちなみにこの他にも没となったキャラクターの女の子が二人存在しており、ばらスィーの同人誌の表紙のみでその姿が見られた。

## 日本国外版における差異

本作は欧米でも翻訳版が流通しており、人物設定や舞台設定の改変はない\[16\]。しかし、発音の便宜上から一部のキャラクターにオリジナルのあだ名がつけられている（Nobue→Nobyなど）。また、子供同士の会話が中心なので原作に比べて卑俗な口語体や幼児語が多く登場する。

日本語の文字や日本独自の文化がネタになっている場合は欄外に注が加えられている。なお、理由は不明であるが一部の効果音や擬音が消去されていたり日本語表記のままで残されていたりしている。

## 単行本

日付は発売年月日。

  - 第01巻（[2003年](../Page/2003年.md "wikilink")[1月27日](../Page/1月27日.md "wikilink")）ISBN 4-8402-2292-4
  - 第02巻（2003年[7月26日](../Page/7月26日.md "wikilink")）ISBN 4-8402-2445-5
  - 第03巻（[2004年](../Page/2004年.md "wikilink")[3月27日](../Page/3月27日.md "wikilink")）ISBN 4-8402-2623-7
  - 第04巻（[2005年](../Page/2005年.md "wikilink")[5月27日](../Page/5月27日.md "wikilink")）ISBN 4-8402-2981-3
  - 第05巻（[2007年](../Page/2007年.md "wikilink")[4月27日](../Page/4月27日.md "wikilink")）ISBN 978-4-8402-3872-4
  - 第06巻（[2009年](../Page/2009年.md "wikilink")[2月27日](../Page/2月27日.md "wikilink")）ISBN 978-4-04-867634-2
  - 第07巻（[2013年](../Page/2013年.md "wikilink")3月27日）ISBN 978-4-04-891453-6
  - 第08巻（[2017年](../Page/2017年.md "wikilink")[11月27日](../Page/11月27日.md "wikilink")）ISBN 978-4-04-893394-0

## テレビアニメ

2005年[7月15日](../Page/7月15日.md "wikilink")から[10月14日](../Page/10月14日.md "wikilink")まで[TBSで](../Page/TBSテレビ.md "wikilink")、同年[8月5日](../Page/8月5日.md "wikilink")から[10月28日](https://ja.wikipedia.org/wiki/10月28日 "wikilink")まで[BS-iで放送された](../Page/BS-TBS.md "wikilink")。全12話。作品自体は16:9の[ハイビジョン](../Page/ハイビジョン.md "wikilink")サイズで製作されているが、TBSでは画面の左右を切って4:3のスタンダードサイズにして放送された。

演出の特徴として、原作にある独特の間をあらわすために、音楽を少なくして声優の演技や効果音を前面に打ち出している\[17\]。

### スタッフ

  - 監督・構成 - [佐藤卓哉](../Page/佐藤卓哉.md "wikilink")
  - キャラクターデザイン・総作画監督 - [坂井久太](../Page/坂井久太.md "wikilink")
  - メカニックデザイン・小物デザイン - 渡辺義弘
  - 美術監督・美術設定・美術 - [大野広司](https://ja.wikipedia.org/wiki/大野広司 "wikilink")
  - 色彩設計 - 馬庭由佳
  - 編集・総撮影監督 - 田中恒嗣
  - 撮影監督 - 佐々木正典、樋口哲治
  - 音響監督 - [明田川仁](../Page/明田川仁.md "wikilink")
  - 音楽 - [渡辺剛](../Page/渡辺剛_\(キーボード奏者\).md "wikilink")
  - プロデューサー - 関戸雄一、梅澤淳、後藤秀樹、金庭こず恵、[源生哲雄](https://ja.wikipedia.org/wiki/源生哲雄 "wikilink")
  - アニメーションプロデューサー - 安西武、西岡大輔
  - アニメーション制作 - [童夢](../Page/童夢_\(アニメ制作会社\).md "wikilink")
  - 製作協力 - [ジェネオンエンタテインメント](https://ja.wikipedia.org/wiki/ジェネオンエンタテインメント "wikilink")、[メディアワークス](../Page/メディアワークス.md "wikilink")、ジェネオンエンタテインメント（U.S.A）、[ムービック](../Page/ムービック.md "wikilink")
  - 製作 - 苺ましまろパートナーズ、TBS

### 主題歌

  - オープニングテーマ「いちごコンプリート」
    作詞 - [くまのきよみ](../Page/くまのきよみ.md "wikilink") / 作曲・編曲 - [渡辺剛](../Page/渡辺剛_\(キーボード奏者\).md "wikilink")
    歌 - 千佳（[千葉紗子](../Page/千葉紗子.md "wikilink")）・美羽（[折笠富美子](../Page/折笠富美子.md "wikilink")）・茉莉（[川澄綾子](../Page/川澄綾子.md "wikilink")）・アナ（[能登麻美子](https://ja.wikipedia.org/wiki/能登麻美子 "wikilink")）
  - エンディングテーマ「クラス・メイト」
    作詞 - くまのきよみ / 作曲・編曲 - [上野洋子](../Page/上野洋子.md "wikilink") / 歌 - 折笠富美子

### 各話リスト

<table>
<thead>
<tr class="header">
<th><p>話数</p></th>
<th><p>サブタイトル</p></th>
<th><p>脚本</p></th>
<th><p>絵コンテ</p></th>
<th><p>演出</p></th>
<th><p>作画監督</p></th>
</tr>
</thead>
<tbody>
<tr class="odd">
<td><p>1</p></td>
<td><p>バースディ</p></td>
<td><p><a href="../Page/佐藤卓哉.md" title="wikilink">佐藤卓哉</a></p></td>
<td><p>おざわかずひろ</p></td>
<td><p>越智信次</p></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>2</p></td>
<td><p>アナ</p></td>
<td><p><a href="../Page/横手美智子.md" title="wikilink">横手美智子</a></p></td>
<td><p><a href="../Page/神戸守.md" title="wikilink">神戸守</a></p></td>
<td><p>阿部達也</p></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>3</p></td>
<td><p>家庭訪問</p></td>
<td><p><a href="../Page/花田十輝.md" title="wikilink">花田十輝</a></p></td>
<td><p>あべたつや</p></td>
<td><p>米田光宏</p></td>
<td><p>大河原晴男</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>4</p></td>
<td><p>アルバイト</p></td>
<td><p><a href="../Page/池端隆史.md" title="wikilink">池端隆史</a></p></td>
<td><p>三芳宏之</p></td>
<td><p>立田眞一</p></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>5</p></td>
<td><p>そいね</p></td>
<td><p>平見瞠</p></td>
<td><p><a href="../Page/佐藤竜雄.md" title="wikilink">佐藤竜雄</a></p></td>
<td><p><a href="../Page/太田雅彦.md" title="wikilink">太田雅彦</a></p></td>
<td><p>清丸悟</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>6</p></td>
<td><p>真夏日</p></td>
<td><p>横手美智子</p></td>
<td><p>神戸守</p></td>
<td><p>阿部達也</p></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>7</p></td>
<td><p>海水浴</p></td>
<td><p>花田十輝</p></td>
<td><p>米田光宏</p></td>
<td><p>大河原晴男</p></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>8</p></td>
<td><p>お祭り</p></td>
<td><p>平見瞠</p></td>
<td><p>おざわかずひろ</p></td>
<td><p>阿部達也</p></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>9</p></td>
<td><p>育ちざかり</p></td>
<td><p>花田十輝</p></td>
<td><p>おざわかずひろ</p></td>
<td><p>楠本巨樹</p></td>
<td><p>柳瀬譲二</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>10</p></td>
<td><p>花</p></td>
<td><p>横手美智子</p></td>
<td><p>池端隆史</p></td>
<td><p>太田雅彦</p></td>
<td><p>清丸悟</p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>11</p></td>
<td><p>初雪</p></td>
<td><p>花田十輝</p></td>
<td><p>神戸守</p></td>
<td><p>越智信次<br />
<a href="../Page/坂井久太.md" title="wikilink">坂井久太</a></p></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>12</p></td>
<td><p>プレゼント</p></td>
<td><p>平見瞠</p></td>
<td><p>佐藤卓哉<br />
神戸守</p></td>
<td><p>おざわかずひろ</p></td>
<td><p>坂井久太</p></td>
</tr>
</tbody>
</table>

### 放送局

<table>
<thead>
<tr class="header">
<th><p>放送地域</p></th>
<th><p>放送局</p></th>
<th><p>放送期間</p></th>
<th><p>放送日時</p></th>
<th><p>放送系列</p></th>
<th><p>備考</p></th>
</tr>
</thead>
<tbody>
<tr class="odd">
<td><p><a href="../Page/広域放送.md" title="wikilink">関東広域圏</a></p></td>
<td><p><a href="../Page/TBSテレビ.md" title="wikilink">東京放送</a></p></td>
<td><p><a href="../Page/2005年.md" title="wikilink">2005年</a><a href="../Page/7月15日.md" title="wikilink">7月15日</a> - <a href="../Page/10月14日.md" title="wikilink">10月14日</a></p></td>
<td><p>金曜 1:55 - 2:25（木曜深夜）</p></td>
<td><p><a href="../Page/ジャパン・ニュース・ネットワーク.md" title="wikilink">TBS系列</a></p></td>
<td><p><strong>製作局</strong></p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p><a href="../Page/全国放送.md" title="wikilink">日本全域</a></p></td>
<td><p><a href="../Page/BS-TBS.md" title="wikilink">BS-i</a></p></td>
<td><p>2005年<a href="../Page/8月5日.md" title="wikilink">8月5日</a> - <a href="https://ja.wikipedia.org/wiki/10月28日" title="wikilink">10月28日</a></p></td>
<td><p>金曜 1:00 - 1:30（木曜深夜）</p></td>
<td><p>TBS系列<br />
<a href="https://ja.wikipedia.org/wiki/日本における衛星放送#BSデジタル放送" title="wikilink">BS放送</a></p></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p><a href="../Page/TBSチャンネル.md" title="wikilink">TBSチャンネル</a>2</p></td>
<td><p><a href="../Page/2013年.md" title="wikilink">2013年</a><a href="../Page/12月12日.md" title="wikilink">12月12日</a> - <a href="https://ja.wikipedia.org/wiki/12月19日" title="wikilink">12月19日</a></p></td>
<td><p>火曜 - 土曜 1:00 - 2:00（月曜 - 金曜深夜）</p></td>
<td><p>TBS系列<br />
<a href="https://ja.wikipedia.org/wiki/日本における衛星放送#CSデジタル放送" title="wikilink">CS放送</a></p></td>
<td><p>2話連続放送</p></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p><a href="https://ja.wikipedia.org/wiki/AT-X" title="wikilink">AT-X</a></p></td>
<td><p><a href="../Page/2017年.md" title="wikilink">2017年</a><a href="../Page/9月19日.md" title="wikilink">9月19日</a> - <a href="../Page/12月5日.md" title="wikilink">12月5日</a></p></td>
<td><p>火曜 23:00 - 23:30</p></td>
<td><p><a href="https://ja.wikipedia.org/wiki/日本における衛星放送#CSデジタル放送" title="wikilink">CS放送</a></p></td>
<td><p>リピート放送あり</p></td>
<td></td>
</tr>
</tbody>
</table>

### DVD

[ジェネオンエンタテインメント](https://ja.wikipedia.org/wiki/ジェネオンエンタテインメント "wikilink")より、全6巻が発売された。

  - 第1巻（[2005年](../Page/2005年.md "wikilink")[9月22日](../Page/9月22日.md "wikilink")発売）初回版GNBA-1100
  - 第2巻（2005年[10月21日](../Page/10月21日.md "wikilink")発売）GNBA-1102
  - 第3巻（2005年[11月25日](../Page/11月25日.md "wikilink")発売）GNBA-1103
  - 第4巻（2005年[12月22日](../Page/12月22日.md "wikilink")発売）初回版GNBA-1107
  - 第5巻（[2006年](../Page/2006年.md "wikilink")[1月25日](../Page/1月25日.md "wikilink")発売）GNBA-1105
  - 第6巻（2006年[2月24日](https://ja.wikipedia.org/wiki/2月24日 "wikilink")発売）GNBA-1106

## OVA

### プロローグ

  - 『**苺ましまろ プロローグ**』
      - 2005年[6月8日](../Page/6月8日.md "wikilink")発売。テレビシリーズ放映に先立って先行リリースされたDVDビデオ。本DVD用に制作された数分のアニメと声優5人の対談、及びテレビシリーズ主題歌のPVが収録された。

### OVA第1期

テレビシリーズの後に、ジェネオンエンタテインメントより全3巻が制作／販売された。主音声の他、声をあてた声優による[オーディオコメンタリー](../Page/オーディオコメンタリー.md "wikilink")（以下=AC）が収録されている。

  - 第1巻「けしき。」（[2007年](../Page/2007年.md "wikilink")[2月23日](https://ja.wikipedia.org/wiki/2月23日 "wikilink")発売・GNBA-1214・AC=[千葉紗子](../Page/千葉紗子.md "wikilink")/[折笠富美子](../Page/折笠富美子.md "wikilink")）
  - 第2巻「いつも。」（2007年[3月28日](../Page/3月28日.md "wikilink")発売・GNBA-1212・AC=[川澄綾子](../Page/川澄綾子.md "wikilink")/[能登麻美子](https://ja.wikipedia.org/wiki/能登麻美子 "wikilink")）
  - 第3巻「まいにち。」（2007年[4月25日](../Page/4月25日.md "wikilink")発売・GNBA-1213・AC=[生天目仁美](../Page/生天目仁美.md "wikilink")/千葉紗子）

<!-- end list -->

  - スタッフ

:\* 監督・構成 - 佐藤卓哉

:\* キャラクターデザイン・総作画監督 - 坂井久太

:\* プロップデザイン - 渡辺義弘

:\* 美術監督・美術設定 - 大野広司

:\* 色彩設計 - 馬庭由佳

:\* 編集・撮影監督 - 田中恒嗣

:\* 音響監督 - 明田川仁

:\* 音楽 - 渡辺剛

:\* プロデューサー - 関戸雄一、梅澤淳、金庭こず恵

:\* アニメーションプロデューサー - 安西武、西岡大輔

:\* アニメーション制作 - 童夢

:\* 製作 - 苺ましまろOVAパートナーズ（ジェネオンエンタテインメント、メディアワークス、ムービック）

  - 主題歌

:; オープニングテーマ「あっかん berry berry」

:: 作詞 - [くまのきよみ](../Page/くまのきよみ.md "wikilink") / 作曲・編曲 - [渡辺剛](../Page/渡辺剛_\(キーボード奏者\).md "wikilink")

:: 歌 - 伸恵（[生天目仁美](../Page/生天目仁美.md "wikilink")）・千佳（[千葉紗子](../Page/千葉紗子.md "wikilink")）・美羽（[折笠富美子](../Page/折笠富美子.md "wikilink")）・茉莉（[川澄綾子](../Page/川澄綾子.md "wikilink")）・アナ（[能登麻美子](https://ja.wikipedia.org/wiki/能登麻美子 "wikilink")）

:; エンディングテーマ「夕待ちの風」

  -

      -
        作詞 - くまのきよみ / 作曲・編曲 - [上野洋子](../Page/上野洋子.md "wikilink") / 歌 - 折笠富美子

  - 各巻リスト
    {| class="wikitable"

|- \!巻数\!\!サブタイトル\!\!脚本\!\!絵コンテ\!\!演出\!\!作画監督 |- |1||けしき。||花田十輝||池端隆史||rowspan="3"|おざわかずひろ||大隈孝晴 |- |2||いつも。||平見瞠||[大畑清隆](../Page/大畑清隆.md "wikilink")||越智信次、定井秀樹 |- |3||まいにち。||佐藤卓哉||おざわかずひろ||越智信次、清丸悟
渡辺義弘、高柳佳幸 |}

### OVA第2期

  - 『**苺ましまろ encore**（いちごましまろ アンコール）』（全2巻）
      - VOL.01 [2009年](../Page/2009年.md "wikilink")[1月23日](https://ja.wikipedia.org/wiki/1月23日 "wikilink")発売
      - VOL.02 2009年[3月25日](https://ja.wikipedia.org/wiki/3月25日 "wikilink")発売

<!-- end list -->

  - スタッフ

:\* 監督・構成 - 佐藤卓哉

:\* キャラクターデザイン・総作画監督 - 坂井久太

:\* メカニックデザイン・小物デザイン - 渡辺義弘

:\* 美術監督・美術設定 - 大野広司

:\* 色彩設計 - 馬庭由佳

:\* 編集・撮影監督 - 田中恒嗣

:\* 音響監督 - 明田川仁

:\* 音楽 - 渡辺剛

:\* プロデューサー - 宮川みちよ、梅澤淳、金庭こず恵

:\* アニメーションプロデューサー - 安西武、西岡大輔

:\* アニメーション制作 - 童夢

:\* 製作 - 苺ましまろOVA2パートナーズ（ジェネオンエンタテインメント、[アスキー・メディアワークス](https://ja.wikipedia.org/wiki/アスキー・メディアワークス "wikilink")、ムービック）

  - 主題歌

:; オープニングテーマ「苺すぷらっしゅ」

:: 作詞 - くまのきよみ / 作曲・編曲 - 渡辺剛

:: 歌 - 伸恵（生天目仁美）・千佳（千葉紗子）・美羽（折笠富美子）・茉莉（川澄綾子）・アナ（能登麻美子）

:; エンディングテーマ「ずっと、ずっと」

  -

      -
        作詞 - くまのきよみ / 作曲・編曲 - 渡辺剛 / 歌 - 折笠富美子

  - 各巻リスト
    {| class="wikitable"

|- \!巻数\!\!サブタイトル\!\!脚本\!\!絵コンテ\!\!演出\!\!作画監督 |- |1||こんにちは||横手美智子||佐藤卓哉||太田雅彦||坂井久太 |- |2||またあした||colspan="2" style="text-align:center"|佐藤卓哉||おざわかずひろ||坂井久太、清丸悟
さとう陽、高木晴美
大隈孝晴、[佐藤利幸](../Page/佐藤利幸.md "wikilink")
江上夏樹、[沼田誠也](../Page/沼田誠也.md "wikilink") |}

## BD-BOX

  - 苺ましまろ Complete Blu-ray BOX
    初回限定生産で、[2015年](../Page/2015年.md "wikilink")[11月26日](https://ja.wikipedia.org/wiki/11月26日 "wikilink")発売。
    テレビアニメ全12話とOVA全5話を収録したBD-BOX。
    特典として、ドラマCD、キャラクターソングCD、サントラCDなどが同梱。

## CD

  - 苺ましまろ Chara-CD ※テレビアニメ放送に先んじて発売された、ミニドラマ+キャラクターソングCD。
      - 苺ましまろ Chara-CD 1「千佳」（2005年3月9日発売・B00078RT68）
      - 苺ましまろ Chara-CD 2「茉莉」（2005年4月6日発売・B0007N37RS）
      - 苺ましまろ Chara-CD 3「アナ」（2005年5月11日発売・B0007WAFG0）
      - 苺ましまろ Chara-CD 4「美羽」（2005年6月8日発売・B0008JH7GI）
  - 苺ましまろ オリジナルサウンドトラック（2005年9月22日発売・B000ALJ2DA） ※テレビアニメ版苺ましまろのサウンドトラックCD。全21曲。
  - 苺ましまろ DRAMA CD ※ミニドラマを収録したCD。全編オリジナルストーリー。
      - 苺ましまろ DRAMA CD Volume 1（2005年7月22日発売・B0009S8FWI）
      - 苺ましまろ DRAMA CD Volume 2（2005年8月24日発売・B000A1EEO2）
      - 苺ましまろ DRAMA CD Volume 3（2005年9月22日発売・B000ALJ1VS）
      - 苺ましまろ DRAMA CD Volume 4（2006年7月21日発売・B000FUU0DC）
      - 苺ましまろ DRAMA CD Volume 5（2006年8月25日発売・B000GG4E0A）
  - 苺ましまろ Toy-CD ※ミニドラマ（原作を元にしたもの）とキャラクターソングを収録した企画CD。
      - 苺ましまろ Toy-CD 1（2005年8月24日発売・B000A1EF0K）
      - 苺ましまろ Toy-CD 2（2005年10月26日発売・B000B63GC2）
  - 苺ましまろ キャラクターソングアルバム（2006年3月29日発売・B000EBDF6Q）※Chara-CDとToy-CDに収録されたキャラクターソング集。
  - 苺ましまろ OVA Sweet-CD ※OVAのリリースに合わせ発売される、ミニドラマ+キャラクターソングCD。
      - 苺ましまろ OVA Sweet-CD 1（2007年2月23日発売・B000M7FP42）
      - 苺ましまろ OVA Sweet-CD 2（2007年4月25日発売・B000NVTGNI）

## ゲーム

2005年8月11日に、[PlayStation 2用ゲームソフトがメディアワークスから発売された](https://ja.wikipedia.org/wiki/PlayStation_2 "wikilink")。[CEROレーティング](https://ja.wikipedia.org/wiki/コンピュータエンターテインメントレーティング機構 "wikilink")・全年齢対象。

ゲームでは、伸恵の幼なじみで東京から浜松へ帰省してきた大学2年生の男の子を主人公として5人のヒロインたちとの交流を描くシナリオとなっている。

### 関連書籍

  - 苺ましまろ ざ・こんぷり〜とがいど（2005年[8月27日](../Page/8月27日.md "wikilink")発売）ISBN 978-4-8402-3188-6

## ラジオ

### 苺ましまろ情報局

週刊アニメプレス内で放送。全10回。

  - パーソナリティ：[生天目仁美](../Page/生天目仁美.md "wikilink")
  - ゲスト：[千葉紗子](../Page/千葉紗子.md "wikilink")（第3・4回）、[能登麻美子](https://ja.wikipedia.org/wiki/能登麻美子 "wikilink")（第5・6回）、[折笠富美子](../Page/折笠富美子.md "wikilink")（第7・8回）、[川澄綾子](../Page/川澄綾子.md "wikilink")（第9・10回）

## 苺ましまろと洋楽

原作者が[洋楽](https://ja.wikipedia.org/wiki/洋楽 "wikilink")好きであるため、洋楽に関するものが作中に多数盛り込まれている。特に[1990年代](../Page/1990年代.md "wikilink")以降の音楽を好む傾向が見受けられ、[Aphex Twin](https://ja.wikipedia.org/wiki/エイフェックス・ツイン "wikilink")、[Squarepusher](../Page/スクエアプッシャー.md "wikilink")、[Super Furry Animalasなどの関連単語は何度も登場する](../Page/スーパー・ファーリー・アニマルズ.md "wikilink")。

また、音楽雑誌FADER vol.11ではエイフェックスツインをモチーフにした1ページ漫画を描き下ろしている。この時、千佳が聴いているのはRichard D. James Album収録の4という曲である。擬音で表すと本当に1コマ目のようになる。

  - ジョン（茉莉のペット）
    [Red Hot Chili Peppersのギタリスト](../Page/レッド・ホット・チリ・ペッパーズ.md "wikilink")、[John Fruscianteから](../Page/ジョン・フルシアンテ.md "wikilink")。
  - フルシアンテ（アナのペット）
    Red Hot Chili Peppersのギタリスト、John Fruscianteから。
  - リチャード、ジェームス（千佳のペット（アニメ版のみ））
    Richard D. Jamesから。
  - KID A（episode.4、美羽の服）
    [Radioheadの](https://ja.wikipedia.org/wiki/レディオヘッド "wikilink")4thアルバムから。
  - LOVERS ROCK（episode.4、伸恵の服）
    [Sadeのアルバムから](../Page/シャーデー.md "wikilink")。
  - HIGH DRY（episode.5、千佳の服）
    Radioheadの2ndアルバム内の一曲*High and Dry*から。
  - [AFX](https://ja.wikipedia.org/wiki/エイフェックス・ツイン "wikilink")（episode.5とepisode.6間の描き下ろし）
    PAPP（episode.6、千佳の帽子）
    Julius Pappから。
  - Aussois Drukqs（episode.9、タイトルページの千佳の服）
    [Aphex Twinのアルバム](https://ja.wikipedia.org/wiki/エイフェックス・ツイン "wikilink")*Drukqs*とその中の一曲*Aussois*から。
  - RED, HOT, PEPPERS（episoce.10、茉莉の服）
    Red Hot Chili Peppersから。
  - Hail To The Thief（単行本Volume2裏表紙の伸恵の傘）
    Radioheadの6thアルバムから。
  - episode.12、アナの部屋の写真
    Radioheadのボーカル[Thom York](../Page/トム・ヨーク.md "wikilink")、[Gorrilaz](../Page/ゴリラズ.md "wikilink")、[Travisから](../Page/トラヴィス.md "wikilink")。
  - AFX237V7（episode.13、タイトルページの車のナンバー）
    Aphex Twinのアルバム*Drukqs*の一曲*Afx237 V7*から。
  - u-Ziq（episode.13、伸恵の服）
    Come on My Selector（episode.14、伸恵の服）
    Squarepusherのアルバム*Big Loada*の一曲。
  - ♪くろいーひとみーの天使たちーぼくといっしょに泳いーだら（episode.15、茉莉の歌）
    Radioheadの*Pyramid Song*の一節"black-eyed angels swam with me"から。
  - RINGS AROUND THE MOON（episode.16、タイトルページのアナの傘）
    [The Bee Geesのマキシシングル](../Page/ビージーズ.md "wikilink")*Alone*の一曲。
  - SFA（episode.16、千佳の服）
    Super Furry Animalsの略称。また、4巻カラーページの茉莉の下に敷いてあるタオルケットにはRing\! Ring\! Rings Around The World、Hello Sunshine、Slow Life（いずれもSFAの歌詞、または曲）、mwngのジャケットが描かれている。
  - oasis（episode.17、タイトルページの美羽の服）
    [Oasisから](https://ja.wikipedia.org/wiki/オアシス_\(バンド\) "wikilink")。
  - 18（episode.17、タイトルページの茉莉の服）
    Mobyのアルバムから。
  - SFA（episode.18、千佳の服）
    Mobyのアルバムから。
  - Coldplay（episode.19、美羽の服）
    [Coldplayから](../Page/コールドプレイ.md "wikilink")。
  - REGURGITATOR（episode.21、美羽の服）
    HARD NORMAL DADDY（episode.23、伸恵の服）
    [Squarepusherのシングルから](../Page/スクエアプッシャー.md "wikilink")。
  - [Rephlex](../Page/リフレックス・レコーズ.md "wikilink")（episode.23、千佳の服）
    イギリスのレコードレーベルRephlex Recordsから。
  - Corm（episode.24、美羽の服）
    Sigur Ros(episode.29　伸恵の部屋の壁紙)
    アルバムAgaetis Byrjun　のジャケット
  - PLAY（episode.29、美羽の服）
    [Mobyの](../Page/モービー.md "wikilink")2ndアルバムから。
  - 12 MEMORIES（episode.30、タイトルページの美羽のかばん）
    [Travisの](../Page/トラヴィス_\(バンド\).md "wikilink")4thアルバムから。
  - SFA（episode.30、千佳の服）
    [Travisの](../Page/トラヴィス_\(バンド\).md "wikilink")4thアルバムから。
  - Kish Kash（episode.31、伸恵の服）
    [ベースメント・ジャックス](../Page/ベースメント・ジャックス.md "wikilink")の3rdアルバムから。
  - OUT KAST（episode.41、美羽の服）
    [アウトキャスト](../Page/アウトキャスト.md "wikilink") - アメリカのヒップホップユニットから。
  - Nine Inch Nails（episode.45、伸恵の服）
    [ナイン・インチ・ネイルズ](../Page/ナイン・インチ・ネイルズ.md "wikilink") - [トレント・レズナー](../Page/トレント・レズナー.md "wikilink")によるインダストリアル・メタルバンド。
  - COMMON（episode.46、タイトルページの美羽の服）
    [コモン](../Page/コモン.md "wikilink") - 多芸な作風で知られるヒップホップアーティストから。
  - Jeff Mills（episode.46、伸恵の服）
    [ジェフ・ミルズ](../Page/ジェフ・ミルズ.md "wikilink") - 世界的に有名なテクノDJから。
  - Black Eyed Peas（episode.48、タイトルページの伸恵の服）
    [ブラック・アイド・ピーズ](https://ja.wikipedia.org/wiki/ブラック・アイド・ピーズ "wikilink") - ヒップホップ・ユニット。伸恵が着ているTシャツのデザインはアルバム*Elephunk*のジャケット。
    また、4巻の質問コーナーでもBlack Eyed Peasと書かれたTシャツを着ている。
  - Matisyahu（episode.50、千佳の聴いているCD）
    [マティスヤフ](../Page/マティスヤフ.md "wikilink")（レゲエ・アーティスト）の*Live at Stubb's*というアルバムを手にしているのが分かる。
  - Fugees（5巻、P.67、千佳の服）
    [フージーズ](../Page/フージーズ.md "wikilink") - ヒップホップグループ。
  - Arctic Monkeys（5巻、P.68、美羽の帽子）
    [アークティック・モンキーズ](../Page/アークティック・モンキーズ.md "wikilink") - 英国出身の4人組ロックバンド。靴下に文字が切れているが、*Whatever People Say I Am, That's What I'm Not*（彼らの1stアルバム）と書かれている。
  - The Police（5巻、P.129、アナの鞄）
    [ポリス](../Page/ポリス_\(バンド\).md "wikilink") - 1970年代後半から1980年代半ばに活躍したイギリスの3ピースバンド。
  - Underworld、Moby、Aphex Twin（1巻カラーページ、美羽の部屋のポスター）
    [アンダーワールドの](../Page/アンダーワールド_\(バンド\).md "wikilink")*A Hundred Days Off*、[モービー](../Page/モービー.md "wikilink")の*18*、[エイフェックス・ツイン](https://ja.wikipedia.org/wiki/エイフェックス・ツイン "wikilink")の*Windowlicker*のジャケット。
  - Basement Jaxx（episode.31、茉莉家の玄関の額縁）
    [ベースメント・ジャックス](../Page/ベースメント・ジャックス.md "wikilink")の2ndアルバム*Rooty*のジャケット。

この他にも、部屋に貼っているポスターなどにアルバムジャケットなどが使われることが多い。

## 脚注

### 注釈

### 出典

## 外部リンク

  - [苺ましまろ | 月刊コミック電撃大王公式サイト](https://dengekidaioh.jp/product/ichigo/)

  - [『苺ましまろ』アニメ公式サイト](https://www.tbs.co.jp/ichigomashimaro/)

  -
  - [『苺ましまろ』OVA第1期公式サイト](http://www.geneon-ent.co.jp/rondorobe/anime/ichigomashimaro/ova1/)

  - [『苺ましまろ』OVA第1期公式サイトのアーカイブ](https://web.archive.org/web/20160314174906/http://www.geneon-ent.co.jp/rondorobe/anime/ichigomashimaro/ova1/index.html/)

  - [『苺ましまろ encore』（OVA第2期）公式サイト](http://www.geneon-ent.co.jp/rondorobe/anime/ichigomashimaro/)

  - [『苺ましまろ encore』(OVA第2期) 公式サイトのアーカイブ](https://web.archive.org/web/20160120055848/http://www.geneon-ent.co.jp/rondorobe/anime/ichigomashimaro/)

  - [『苺ましまろ』ドラマCD公式サイト](https://www.fwinc.co.jp/ichigo/)

  - [『苺ましまろ』ドラマCD公式サイトのアーカイブ](https://web.archive.org/web/20160808233012/http://www.fwinc.co.jp/ichigo/)

[Category:漫画作品_い](https://ja.wikipedia.org/wiki/Category:漫画作品_い "wikilink") [Category:2001年の漫画](https://ja.wikipedia.org/wiki/Category:2001年の漫画 "wikilink") [Category:月刊コミック電撃大王の漫画作品](https://ja.wikipedia.org/wiki/Category:月刊コミック電撃大王の漫画作品 "wikilink") [Category:小学校を舞台とした漫画作品](https://ja.wikipedia.org/wiki/Category:小学校を舞台とした漫画作品 "wikilink") [Category:浜松市を舞台とした作品](https://ja.wikipedia.org/wiki/Category:浜松市を舞台とした作品 "wikilink") [Category:アニメ作品_い](https://ja.wikipedia.org/wiki/Category:アニメ作品_い "wikilink") [Category:2005年のテレビアニメ](https://ja.wikipedia.org/wiki/Category:2005年のテレビアニメ "wikilink") [Category:2007年のOVA](https://ja.wikipedia.org/wiki/Category:2007年のOVA "wikilink") [Category:TBSの深夜アニメ](https://ja.wikipedia.org/wiki/Category:TBSの深夜アニメ "wikilink") [Category:童夢](https://ja.wikipedia.org/wiki/Category:童夢 "wikilink") [Category:NBCユニバーサル・ジャパンのアニメ作品](https://ja.wikipedia.org/wiki/Category:NBCユニバーサル・ジャパンのアニメ作品 "wikilink") [Category:電撃コミックスのアニメ作品](https://ja.wikipedia.org/wiki/Category:電撃コミックスのアニメ作品 "wikilink") [Category:ムービックのアニメ作品](https://ja.wikipedia.org/wiki/Category:ムービックのアニメ作品 "wikilink") [Category:小学校を舞台としたアニメ作品](https://ja.wikipedia.org/wiki/Category:小学校を舞台としたアニメ作品 "wikilink") [Category:ドラマCD](https://ja.wikipedia.org/wiki/Category:ドラマCD "wikilink") [Category:アスキー・メディアワークスのゲームソフト](https://ja.wikipedia.org/wiki/Category:アスキー・メディアワークスのゲームソフト "wikilink") [Category:アドベンチャーゲーム](https://ja.wikipedia.org/wiki/Category:アドベンチャーゲーム "wikilink") [Category:PlayStation_2用ソフト](https://ja.wikipedia.org/wiki/Category:PlayStation_2用ソフト "wikilink") [Category:2005年のコンピュータゲーム](https://ja.wikipedia.org/wiki/Category:2005年のコンピュータゲーム "wikilink") [Category:継続中の作品](https://ja.wikipedia.org/wiki/Category:継続中の作品 "wikilink")

1.  レギュラー扱いではあるが作者都合による休載が非常に多いため、現在では事実上の不定期掲載である。詳細は作者の項目を参照のこと。
2.  電撃大王編集部『苺ましまろ完全ビジュアルブック』アスキー・メディアワークス 2006年 60p.
3.  告知文によると学校付近で不審者として警察に職務質問を受けた者もいるという。
4.
5.  原作4巻における主要キャラクターに対するインタビューでの回答。ただし免許証には「昭和61年10月29日」と表記されているほか、アニメで誕生日を祝われる場面では桜が咲いており、またその月の「18日」とされるなど設定に一貫性がない。
6.  原作中では原付免許しか持っていないが何度か普通自動車の運転もしており、「免許取ったの?」と聞かれた際には「今年から（免許取得は）届出制になったからすぐ取れた」と誤魔化していた。
7.  ばらスィーによる同人誌『pitching machine』では、伸恵が同級生の男子にフラれた際に相手が同性愛者だったことが判明し、それ以来女性少女愛者になってしまったという経緯が描かれている。
8.  原作では持ち主が美羽である物も一緒くたにされている。
9.  しかし連載初期では[マールボロらしき銘柄を吸っていた他](../Page/マールボロ_\(たばこ\).md "wikilink")、[セブンスター](../Page/セブンスター.md "wikilink")も吸っていたことがあるらしい。
10. ただしその対象は基本的に美羽に限定されている。
11. 学校であろうが自宅であろうが、美羽がボケた時はほとんどの場合そのボケを全部拾っている。
12. 伸恵や美羽のいたずらとして顔に落書きをされ、それに長時間気付かないでいることが作中での定番ギャグのひとつである。
13. 次のコマでうつ伏せに倒れている、または頭にタンコブができているオチが特徴。
14. ただし、一部のカラーイラストやゲーム版においては全体がアナと同様の金髪で、先端が焦茶色。
15. この他にも男性の端役の声を多数演じている。
16. 英語翻訳版においては、登場人物全員が英語を話す時点でアナの人物設定に矛盾を生じさせてしまうので、アナの一部セリフをヘボン式ローマ字表記にして片言であるように表現している。
17.