> この記事は[](https://ja.wikipedia.org/wiki/)から翻訳されています。


**茨城交通神峰営業所**（いばらきこうつうかみねえいぎょうしょ）は、茨城県日立市に位置する茨城交通の営業所である。 2019年（平成31年）4月30日までは[日立電鉄交通サービス](../Page/日立電鉄交通サービス.md "wikilink")の営業所だった。

## 沿革

  - 1996年(平成8年)10月 [日立電鉄](../Page/日立電鉄.md "wikilink")から神峰営業所を日立中央バスに分社。日立中央バス神峰営業所となる。
  - 1999年(平成11年)6月 日立電鉄バスに統合。日立電鉄バス神峰営業所となる。
  - 2005年(平成17年)10月 日立電鉄バスが日立電鉄観光と日立電鉄サービスと合併し「日立電鉄交通サービス」に改称。日立電鉄交通サービス神峰営業所となる。
  - 2014年(平成26年)11月 日立電鉄交通サービス高萩営業所を廃止。同営業所の管轄路線を移管される。
  - 2019年(令和元年)5月 日立電鉄交通サービスが[茨城交通](../Page/茨城交通.md "wikilink")に吸収合併。茨城交通神峰営業所となる。

## 一般路線

[220px](https://ja.wikipedia.org/wiki/ファイル:HitachiDentetsu_1009.jpg "wikilink")

  - 1 上田沢アパート前 - 滑川丘 - 神峰公園口 - 兎平 - 油縄子仲町 - 諏訪 - 多賀市民プラザ - 多賀駅前
  - 1 神峰営業所 - 神峰公園口 - 兎平 - 油縄子仲町 - 諏訪 - 多賀市民プラザ - 多賀駅前

土休日運休。市内国道線と称される。

  - 2 上田沢アパート前 - 神峰公園口 - 日立市役所交通広場 - 弁天町 - 日立駅海岸口 - 鮎川 - 河原子 - 多賀駅前
  - 2 神峰営業所 - 神峰公園口 - 日立市役所 - 弁天町 - 日立駅海岸口 - 鮎川 - ヨークタウン日立河原子 - 河原子 - 多賀駅前
  - 2 神峰営業所 - 神峰公園口 - 銀行前 - 日立駅海岸口 - 鮎川 - 河原子 - 多賀駅前

市内海岸線と称される。ヨークタウン日立河原子は平日の9時～17時の便が経由する。

  - 69 多賀駅前 - 多賀国分工場前 - 多賀病院入口 - 鮎川 - 省線門 - 日立駅中央口

平日2往復のみ運行。

  - 3 中央線　日立駅中央口 - 日製山側門 - 運動公園前 - [茨大前](../Page/茨城大学.md "wikilink") - 工場入口 - 多賀駅
  - 4 中央線　日立駅中央口 - 日製山側門 - 運動公園前 - 茨大前 - 工場入口 - 多賀駅 - 多賀市民プラザ - 小咲台団地 - 平和台霊園
  - 4 中央線　日立駅中央口 - 日製山側門 - 運動公園前 - 茨大前 - 工場入口 - 多賀駅 - 多賀市民プラザ - 平和台 - 小咲台団地 - 平和台霊園
  - 4 中央線　日立駅中央口 - 日製山側門 - 運動公園前 - 茨大前 - [ケーズデンキ](https://ja.wikipedia.org/wiki/ケーズホールディングス "wikilink") - 多賀駅 - 多賀市民プラザ - 小咲台団地 - 平和台霊園
  - 4 中央線　日立駅中央口 - 日製山側門 - 運動公園前 - 茨大前 - [ケーズデンキ](https://ja.wikipedia.org/wiki/ケーズホールディングス "wikilink") - 多賀駅 - 多賀市民プラザ - 平和台 - 小咲台団地 - 平和台霊園
  - 4 中央線　日立駅中央口 - 日製山側門 - 運動公園前 - 茨大前 - [ケーズデンキ](https://ja.wikipedia.org/wiki/ケーズホールディングス "wikilink") - 多賀駅 - 多賀市民プラザ - 平和台 - 小咲台団地 - 潮見台団地 - 平和台霊園
  - 4 中央線　平和台霊園 - 小咲台団地 - 多賀市民プラザ - 多賀駅 - 多賀中学校前 - 茨大前 - 運動公園前 - 省線門 - 日立駅中央口

日立駅から市役所会館通り、茨城大学日立キャンパス(工学部)、多賀駅を経由して、平和台へ至る各系統と区間便である。日立南営業所と共管で小型車から大型車まで区別なく使用されている。省線門経由は平日朝の日立駅方向1本のみ、平日日中と土休日はケーズデンキ経由で運行される。また一部便で小咲台･潮見台団地内においてフリー乗降を行っている。

  - 日立駅中央口 - 銀行前 - 日立総合病院 - 鳩ヶ丘 - 城南台
  - 日立駅中央口 - 銀行前 - 日立総合病院

小型車で運行される。日製病院止まりは土休日運休。

  - 40 神峰営業所 - 大平・日立警察署前 - 日立駅中央口

<!-- end list -->

  - 42 神峰営業所 - 大平・日立警察署前 - 日立駅中央口 - 銀行前 - 健康管理センター - 兎平 - 成沢団地
  - 42 神峰営業所 - 大平・日立警察署前 - 日立駅中央口 - 銀行前 - 兎平 - 成沢団地
  - 42 神峰営業所 - 大平・日立警察署前 - 日立駅中央口 - 銀行前 - 兎平 - 山の神団地 - 成沢団地
  - 42 日立駅中央口 - 省線門 - 兎平 - 成沢団地

山の神団地は平日日中、健康管理センターは土休日の日中経由する。また朝夕には省線門経由も運行される。

  - 47 神峰営業所 - 大平・日立警察署前 - 日立駅中央口 - 銀行前 - 健康管理センター - 兎平 - 日専校 - 青葉台団地 - 堂平団地
  - 47 神峰営業所 - 大平・日立警察署前 - 日立駅中央口 - 銀行前 - 兎平 - 日専校 - 青葉台団地 - 堂平団地
  - 47 神峰営業所 - 大平・日立警察署前 - 日立駅中央口 - 省線門 - 兎平 - 日専校 - 青葉台団地 - 堂平団地
  - 47 神峰営業所 - 大平・日立警察署前 - 日立駅中央口 - 日製山側門 - 兎平 - 日専校 - 青葉台団地 - 堂平団地
  - 47省 高鈴台団地 - 芝内 - 銀行前 - 日立駅中央口 - 省線門 - 兎平 - 日専校 - 青葉台団地 - 堂平団地
  - 64山 堂平団地 - 青葉台団地 - 日専校 - 兎平 - 日製山側門 - 日立駅中央口 - 銀行前 - 芝内

平日日中は青葉台･堂平団地内を、健康管理センターは土休日の日中経由する。また朝夕には省線門･日製山側門経由も運行される。64系統は芝内方向の平日朝1本のみ運行。

  - 54 多賀駅前 - 多賀市民プラザ - 諏訪 - 油縄子仲町 - 兎平 - 銀行前 - 日立駅中央口 - 大平 - 山崎工場
  - 日立駅中央口 - 大平 - 山崎工場
  - \[直行\] 日立駅中央口 - 山崎工場
  - 山崎工場 - 大平・日立警察署前 - 日立駅中央口

土休日運休。

  - 63 \[平日往路\] 　日立駅中央口 - 銀行前 - 日立市役所交通広場 - どうぶつえん入口 - レジャーランド入口 - グリーンタウン上合団地 - 小木津駅入口 - マルト滑川店前 - 神峰営業所前
  - 63 \[平日復路\] 　神峰営業所前 - マルト滑川店前 - 小木津駅入口 - グリーンタウン上合団地 - レジャーランド入口 - 仲町小学校前 - 日立市役所交通広場 - 銀行前 - 日立駅中央口
  - 63 \[土休日往路\] 日立駅中央口 - 銀行前 - 日立市役所交通広場 - どうぶつえん入口 - レジャーランド入口 - かみね市民プール前 - 鞍掛山
  - 63 \[土休日復路\] 鞍掛山 - かみね市民プール前 - レジャーランド入口 - 仲町小学校前 - 日立市役所交通広場 - 銀行前 - 日立駅中央口

2017年11月3日に実証運行を開始し、翌2018年4月より本格運行を開始した。

  - 65 日立駅中央口 - 銀行前 - 芝内 - 高鈴台団地
  - 日立駅中央口 - ヨーカドー前 - 日立市役所交通広場 - 桜塚 - 芝内 - 鹿野場 - 高鈴台公民館

高鈴台公民館線は土休日運休。65系統とともに小型車で運行されることもある。

  - 75 日立駅中央口 - 銀行前 - 神峰公園口 - 祝崎 - 上相田団地 - 小木津駅前
  - 77 日立駅中央口 - 銀行前 - 神峰公園口 - 祝崎 - 上相田団地 - 川尻海岸入口 - 豊良台団地 - 十王駅前

日立駅と小木津駅･十王駅を国道6号線経由で結ぶ路線で、77系統は土休日運休。

  - 80 日立駅中央口 - 銀行前 - 神峰公園口 - 滑川丘 - 田尻 - 小木津駅入口 - 横内 - 川尻海岸

川尻海岸付近で狭隘路が続く。

  - 82 日製山側門 - 日立駅中央口 - 銀行前 - 神峰公園口 - 滑川丘 - 上田尻 - グリーンタウン上合団地 - 鞍掛山
  - 82 日立駅中央口 - 銀行前 - 神峰公園口 - 滑川丘 - 上田尻 - グリーンタウン上合団地 - 鞍掛山

日製山側門発着は土休日運休。かつて「鞍掛山」バス停は「鞍掛山霊園」を名乗っていた。

  - 83 日立駅中央口 - 銀行前 - 神峰公園口 - 滑川丘 - 小木津駅入口 - 砂沢(いさごさわ) - 高砂工場入口 - 日立北高入口 - 十王駅前
  - 83 十王駅前 - 日立北高入口 - 高砂工場入口

旧国道経由と称される。高砂工場入口発は十王駅方向の平日1本のみ運行される。

  - 84 日立駅中央口 - 銀行前 - 神峰公園口 - 滑川十文字 - 滑川丘 - 田尻団地

<!-- end list -->

  - 5 グリーンタウン上合団地 - 上田尻 - 滑川丘 - 神峰公園口 - 銀行前 - 兎平 - 油縄子仲町 - 諏訪 - 多賀駅前
  - 85 グリーンタウン上合団地 - 上田尻 - 滑川丘 - 神峰公園口 - 銀行前 - 稲荷山門 - 省線門
  - グリーンタウン上合団地 - 田尻団地 - 滑川丘 - 神峰公園口 - 銀行前 - 日立市保健センター前 - 日立総合病院

いずれの系統も土休日運休。また上合団地から各方面へわずかな本数しか運行されない。

### 旧高萩営業所管轄路線

[220px](https://ja.wikipedia.org/wiki/ファイル:Takahagi_station_Bus_Turminal.jpg "wikilink") 2014年(平成26年)11月30日に廃止された高萩営業所管轄路線が当営業所に移管された。どの路線も神峰営業所から離れているが全便回送で起終点まで向かう。

  - 総合福祉センター - 高萩駅 - イオン高萩店前 - 秋山小入口 - 和野 - 高萩協同病院
  - 総合福祉センター - 高萩駅 - イオン高萩店前 - 秋山小入口 - 和野
  - 高萩駅 - イオン高萩店前 - 秋山小入口 - 和野 - 高萩協同病院
  - 高萩駅 - イオン高萩店前 - 秋山小入口 - 和野
  - 高萩駅 - 秋山小入口 - 和野

<!-- end list -->

  - 高萩駅 - 総合福祉センター - 松岡公民館 - 川側入口 - 高萩協同病院 - 千代田
  - 高萩駅 - 松岡公民館 - 川側入口 - 高萩協同病院 - 千代田

<!-- end list -->

  - 高萩駅 - 総合福祉センター - 松岡公民館 - 穂積家前 - 高萩協同病院 - 関口
  - 高萩駅 - 松岡公民館 - 穂積家前 - 関口

<!-- end list -->

  - \[高萩･市街地循環線\] 高萩駅東口 - 高浜住宅前 - 高萩駅 - 総合福祉センター - 松岡公民館 - 高萩協同病院
  - \[高萩･市街地循環線\] 高萩駅東口 - 高浜住宅前 - 高萩駅 - イオン高萩店前 - 高萩駅 - 総合福祉センター - 高萩モール前 - 総合福祉センター - 高萩駅 - イオン高萩店前 - 高萩駅 - 高浜住宅前 - 高萩駅東口

土休日運休。イオンモール循環線は運賃190円均一である。

  - 高萩駅 - 高萩警察署前 - 赤浜 - 高萩清松高校

平日には同時発車する便もある。土休日は清松高校方向片道1本のみ運行。かつて「高萩清松高校」は「松丘高校」を名乗っていた

  - 南中郷駅 - ニュータウン入口 - 汐見ヶ丘10丁目 -グリーンヒル中郷

土休日運休。現在茨城交通では唯一北茨城市内を走る系統で、[北茨城市巡回バス](https://ja.wikipedia.org/wiki/北茨城市巡回バス "wikilink")南部線と並行している。本数は通勤時間帯に偏っている。

### 廃止路線

[220px](https://ja.wikipedia.org/wiki/ファイル:HitachiDentetsu_1934.jpg "wikilink") 旧高萩営業所･磯原営業所管轄路線も含む

  - 60 日立駅中央口 - 銀行前 - 神峰公園口 - 武道館前 - 大雄院事務所前 - 日鉱記念館前 - 入四間宿(いりしけんしゅく) - 東河内(ひがしごうど)
  - 61 日立駅中央口 - 銀行前 - 神峰公園口 - 武道館前 - 大雄院事務所前

日立南営業所へ移管された。

  - 76 日立駅中央口 - 銀行前 - 神峰公園口 - 祝崎 - 上相田団地 - 川尻海岸入口 - 伊師浜 - 高萩中学校前 - 高萩駅前
  - 78 日立駅中央口 - 銀行前 - 神峰公園口 - 祝崎 - 上相田団地 - 豊浦工場

<!-- end list -->

  - 高萩駅 - 安良川 - 向洋台団地

<!-- end list -->

  - 高萩駅 - 小島団地 - 川側入口 - 上手綱工業団地 - 高萩営業所
  - 高萩駅 - 松岡公民館 - 川側入口 - 上手綱工業団地 - 高萩営業所 - 中郷温泉通りゃんせ

<!-- end list -->

  - \[代替バス\] 東小学校前 - 高萩駅 - 総合福祉センター - 高萩モール前 - 松丘公民館 - 高萩協同病院 - 関口 - 若栗 - 小山 - 上君田
  - \[代替バス\] 東小学校前 - 高萩駅 - 秋山小入口 - 秋山中学校前 - 鳥曽根 - 大能
  - \[代替バス\] 東小学校前 - 高萩駅 - 秋山小入口 - 秋山中学校前 - 桑作(かさく) - 下田代 - 中戸川 - 米平 - 中戸川 - 発電所前

下記路線に再編された。

  - \[代替バス\] 高萩駅 - 総合福祉センター - 高萩モール前 - 松丘公民館 - 高萩協同病院 - 関口 - 若栗 - 小山 - 上君田 - 上君田郵便局入口
  - \[代替バス\] 高萩駅 - 秋山小入口 - 秋山中学校前 - 鳥曽根 - 大能 - 鳥曽根 - 発電所前 - 中戸川 - 米平 - 中戸川 - 下田代 - 桑作(かさく)
  - \[代替バス\] 高萩駅 - 秋山小入口 - 秋山中学校前 - 桑作(かさく) - 下田代 - 中戸川 - 米平 - 中戸川 - 発電所前 - 鳥曽根 - 大能

令和元年5月31日をもって廃止。また一部でクローズドドアシステムが用いられ、上君田線は運行曜日が決まっていた。

  - 高萩駅 - 高萩警察署前 - 赤浜 - 南中郷駅 - ニュータウン入口 - 汐見ヶ丘10丁目 -グリーンヒル中郷
  - 高萩駅 - 高萩警察署前 - 赤浜 - 南中郷駅 - ニュータウン入口 - 日棚 - 炭鉱口 - 常磐炭鉱

<!-- end list -->

  - 磯原駅 - 木皿 - 常磐炭鉱

<!-- end list -->

  - 磯原駅 - 上桜井 - グリーンヒル中郷 - 汐見ヶ丘10丁目 - 高萩営業所(オーシャンバス前)

<!-- end list -->

  - 磯原駅 - 磯原高校前 - 臼場 - 華川 - 雨情の里スポーツ広場

<!-- end list -->

  - 磯原駅 - 磯原高校前 - 北茨城市役所 - 駒木

<!-- end list -->

  - 磯原駅 - 重内 - 内野 - 峰岸 - 重内 - 磯原駅
  - 磯原駅 - 重内 - 峰岸 - 内野 - 重内 - 磯原駅

<!-- end list -->

  - \[代替バス\] 磯原駅 - 華川 - 花園神社

<!-- end list -->

  - 磯原駅 - 二ツ島海岸 - 神岡 - 仁井田十文字 - 大津港駅

<!-- end list -->

  - 大津港駅 - 関本中学校前 - 関本郵便局前 - 富士ヶ丘

<!-- end list -->

  - 大津港駅 - 大津西町 - 実業会入口 - 五浦 - 五浦美術館

令和2年現在、旧[日立電鉄](../Page/日立電鉄.md "wikilink")の北茨城市内路線の大部分が[北茨城市巡回バス](https://ja.wikipedia.org/wiki/北茨城市巡回バス "wikilink")に再編されている。当初は日立電鉄が受託していたが、後に太陽観光(本社:北茨城市仁井田)に変更した。

## 高速バス

### 昼行路線

[200px](https://ja.wikipedia.org/wiki/ファイル:Hitachi-Dentetsu-1998.jpg "wikilink") [200px](https://ja.wikipedia.org/wiki/ファイル:Hitachi-Dentetsu_Selega-2nd_Roseliner.jpg "wikilink")

  - [ひたち号](https://ja.wikipedia.org/wiki/常磐高速バス#ひたち号 "wikilink")：[高萩駅](../Page/高萩駅.md "wikilink")・国民宿舎鵜の岬・神峰営業所・[日立駅](../Page/日立駅.md "wikilink")前・新田中内 - [東京駅](../Page/東京駅バスのりば.md "wikilink")

[ジェイアールバス関東](../Page/ジェイアールバス関東.md "wikilink")と共同運行。神峰営業所と新田中内に有料駐車場を整備している。

  - [いわき・日立 - 東京ディズニーリゾート線](https://ja.wikipedia.org/wiki/いわき・日立_-_東京ディズニーリゾート線 "wikilink") [いわき駅](https://ja.wikipedia.org/wiki/いわき駅 "wikilink")・[いわき中央IC](../Page/いわき中央インターチェンジ.md "wikilink")・[いわき湯本IC](../Page/いわき湯本インターチェンジ.md "wikilink")・[いわき勿来IC](../Page/いわき勿来インターチェンジ.md "wikilink")・日立市役所・多賀市民プラザ・新田中内 - [東京ディズニーランド](https://ja.wikipedia.org/wiki/東京ディズニーランド "wikilink")・[東京ディズニーシー](../Page/東京ディズニーシー.md "wikilink")

[新常磐交通](../Page/新常磐交通.md "wikilink")・[京成トランジットバス](../Page/京成トランジットバス.md "wikilink")と共同運行。新田中内に有料駐車場を整備している。

### 空港リムジン路線

  - [日立駅](../Page/日立駅.md "wikilink")中央口・新田中内・[東海駅](../Page/東海駅.md "wikilink")東口・[茨城交通](../Page/茨城交通.md "wikilink")勝田営業所・[勝田駅](../Page/勝田駅.md "wikilink")・[水戸駅](../Page/水戸駅.md "wikilink")前・[水戸大洗IC](../Page/水戸大洗インターチェンジ.md "wikilink") - 羽田空港

<!-- end list -->

  - [ローズライナー](https://ja.wikipedia.org/wiki/ローズライナー_\(成田空港線\) "wikilink")　日立駅前中央口 - 成田空港

[千葉交通](../Page/千葉交通.md "wikilink")と共同運行。

## 所属車両

平成31年まで日立電鉄交通サービスの営業所だったため、一般乗合車両については日立電鉄時代を踏襲し、茨城交通塗装の車両は1台も配置されていない。また日立電鉄の旧塗装(幾何学模様)車は茨城交通合併を前に全車引退した。 所属車両は自社発注車と中古車を平行して導入している。この中で[南海電鉄から譲渡された長尺車が令和](../Page/南海バス.md "wikilink")2年2月現在2台在籍しており、イベント開催時のシャトルバスなどに重宝されている。またこの2台は3扉車であるが、後ろ扉は物理的に塞がれている。

## 運用

南中郷駅～グリーンヒル中郷線と高萩駅東口発着の市街地循環線は中型車専属、日立駅～日製病院～城南台線は小型車専属である。 高萩駅発着の各線は中型車で運行されることがほとんどだが、都合により大型車が使用されることもある。

## 外部リンク

[神峰営業所 営業所・案内所のご案内](http://www.ibako.co.jp/company/map_kamine.html) - 茨城交通、令和2年2月22日閲覧

[Category:茨城交通](https://ja.wikipedia.org/wiki/Category:茨城交通 "wikilink") [Category:関東地方のバス営業所](https://ja.wikipedia.org/wiki/Category:関東地方のバス営業所 "wikilink") [Category:日立市の交通](https://ja.wikipedia.org/wiki/Category:日立市の交通 "wikilink")