> この記事は[薄衣バイパス](https://ja.wikipedia.org/wiki/薄衣バイパス)から翻訳されています。


**薄衣バイパス**（うすぎぬバイパス）は、[岩手県](../Page/岩手県.md "wikilink")[一関市](../Page/一関市.md "wikilink")を通る[国道284号](../Page/国道284号.md "wikilink")の[バイパス道路](../Page/バイパス道路.md "wikilink")。

## 概要

### 概説

かつての[東磐井郡](../Page/東磐井郡.md "wikilink")[川崎村](https://ja.wikipedia.org/wiki/川崎村 "wikilink")（現・一関市川崎町）から一関市にかけての幅員狭小箇所解消のために建設された全長3.4km、片側1車線のバイパスである\[1\]。「川崎村まちなみ再生事業」と歩調を合わせ、2002年度から順次開通\[2\]。またバイパス道路の途中には特産品の販売をはじめ地域交流を促進する場として、[道の駅かわさき](../Page/道の駅かわさき.md "wikilink")も開設された。

主要土木構造物となる[北上川](../Page/北上川.md "wikilink")架設の北上大橋については、[1938年](../Page/1938年.md "wikilink")に築造された北上大橋旧橋（L=204m）が老朽化の進行や5mと狭小幅員のため大型車等の通行に支障をきたしていた事、また架設位置の地理的要因から度々[洪水](../Page/洪水.md "wikilink")の被害に遭うなどした事から、約150m下流に架け替えられたものである\[3\]。デザインについては旧橋の外観を踏襲し、3径間連続ブレースドリブ・バランスド・タイドアーチ橋とし、橋長は旧橋の2倍以上となる482mで、中央部支間長208mは同形式では国内最長に\[4\]。同橋は2003年度の[土木学会田中賞](../Page/土木学会田中賞.md "wikilink")を受賞した\[5\]。

[2003年](../Page/2003年.md "wikilink")[4月22日](../Page/4月22日.md "wikilink")に新しい北上大橋が開通したのに合わせてバイパス全線が開通し\[6\]、接続する[県道薄衣舞川線および](../Page/岩手県道168号薄衣舞川線.md "wikilink")[県道東和薄衣線とは](../Page/宮城県道・岩手県道189号東和薄衣線.md "wikilink")[平面交差](../Page/平面交差.md "wikilink")から[立体交差](../Page/立体交差.md "wikilink")に変更されている。

### 路線データ

  - 起点：一関市川崎町薄衣字須崎（[ファミリーマート](../Page/ファミリーマート.md "wikilink")川崎薄衣店前）
  - 終点：一関市弥栄字谷起（[岩手県道・宮城県道48号弥栄金成線](../Page/岩手県道・宮城県道48号弥栄金成線.md "wikilink")・[岩手県道239号白崖弥栄線](../Page/岩手県道239号白崖弥栄線.md "wikilink")交点）
  - 道路延長：L=3.4km

## 出典

## 関連項目

  - [日本のバイパス道路一覧](../Page/日本のバイパス道路一覧.md "wikilink")
  - [東北地方の道路一覧](../Page/東北地方の道路一覧.md "wikilink")

[Category:岩手県の道路](https://ja.wikipedia.org/wiki/Category:岩手県の道路 "wikilink") [Category:一般国道](https://ja.wikipedia.org/wiki/Category:一般国道 "wikilink")

1.
2.
3.  ・・・施工業者による実績紹介
4.
5.
6.