> この記事は[藤堂竜白](https://ja.wikipedia.org/wiki/藤堂竜白)から翻訳されています。


**藤堂 竜白**（とうどう りゅうはく）は、[SNK](../Page/SNK_\(1978年設立の企業\).md "wikilink")（[SNKプレイモア](https://ja.wikipedia.org/wiki/SNKプレイモア "wikilink")）の[対戦型格闘ゲーム](../Page/対戦型格闘ゲーム.md "wikilink")『[龍虎の拳](../Page/龍虎の拳.md "wikilink")』などに登場する架空の人物。

## 概要

藤堂流古武術の使い手であったが、[タクマ・サカザキ](../Page/タクマ・サカザキ.md "wikilink")に敗れる。その後、タクマと決着を付けるついでに自分の流派を世界に広めるためにアメリカの[サウスタウン](../Page/サウスタウン.md "wikilink")に渡った。しかし、サウスタウンでのストリートファイトによってこれまでの自分が知らなかった様々な格闘術を目の当たりにした事で、それらを取り込んだ上で藤堂流古武術を最強の「武術」として完成させるという目標も持つ様になった。また、武術を極める一方で、日本料亭である「KARUTA」を経営しており、これが『龍虎の拳』（以下『龍虎』と表記）における自身のステージとなっている。そして『龍虎』において[リョウ・サカザキ](../Page/リョウ・サカザキ.md "wikilink")に敗北して、その直後に消息不明となる（『ART OF FIGHTING 龍虎の拳外伝』でこの末路が判明した）。

『龍虎の拳2』に前作から全てのキャラクターが登場する中で藤堂のみ登場せず、以後は『[ザ・キング・オブ・ファイターズ](../Page/ザ・キング・オブ・ファイターズ.md "wikilink")』など様々な作品において背景キャラクターとして登場する。

後に、[カプコン](../Page/カプコン.md "wikilink")とのクロスオーバー作品『[CAPCOM VS. SNK 2 MILLIONAIRE FIGHTING 2001](../Page/CAPCOM_VS._SNK_2_MILLIONAIRE_FIGHTING_2001.md "wikilink")』（以下『カプエス2』と表記）ではプレイヤーキャラクターとして再登場を果たす。その際にプロフィールが新しく作り直され、血液型なども含めすべてが変更されている。

『[KOF MAXIMUM IMPACT REGULATION"A"](../Page/KOF_MAXIMUM_IMPACT.md "wikilink")』の特設サイトに掲載されているサイドストーリーでは、長き修行を終えて武人として一皮むけた彼が登場する。

アニメ『[バトルスピリッツ 龍虎の拳](../Page/バトルスピリッツ_龍虎の拳.md "wikilink")』では、サウスタウン市警の警察官として登場。階級は[警部](../Page/警部.md "wikilink")。当初はソフト帽を被り、スーツにトレンチコート姿であったが、[Mr.ビッグが経営している違法カジノのあるレストラン](../Page/Mr.ビッグ_\(龍虎の拳\).md "wikilink")「ラ・モール」に強制捜査以降は、原作に近い胴着に袴、胸当て姿となった（ただし、頭はソフト帽のまま）。強制捜査のために、建造物倒壊用の鉄球を使う無茶をするなど、原作には無い豪快な様子が描かれており(本人いわく「多大な悪を消滅できるなら始末書で済むのは安いもの」)、終盤で[ジョン・クローリー](../Page/ジョン・クローリー.md "wikilink")が[ユリ・サカザキ](../Page/ユリ・サカザキ.md "wikilink")を人質にとって動けなかったリョウ達を手助けするために乱入してジョンを成敗するという華々しい役回りが与えられている。

[デラックスボンボン](../Page/デラックスボンボン.md "wikilink")で連載された漫画版（作者：[ゴッセージ](https://ja.wikipedia.org/wiki/ゴッセージ "wikilink")）では、原作では最初の敵であったのに対し、最終ボスであるMr.カラテの操る秘密結社「MASK」の最後の刺客として登場。悪の結社の一員だけあって、騒ぎ立てる部下を重ね当てで真っ二つにする形で制裁する等、冷徹な面を見せるが、ユリを救う為にリョウを先に行かせた[ロバート・ガルシア](https://ja.wikipedia.org/wiki/ロバート・ガルシア "wikilink")との対決の末に敗れている。その後、ロバートに組織のボスであるMr.カラテの正体がタクマではなく、彼のライバルで裏の極限流の使い手であった真実を教えている。

### 家族

家族は妻の志津子、娘には瑞穂（長女）と[香澄](../Page/藤堂香澄.md "wikilink")（次女）がいる。

そのうち香澄は『ART OF FIGHTING 龍虎の拳外伝』にて操作キャラクターとして登場。その後に『ザ・キング・オブ・ファイターズ』シリーズなどにも出演している。香澄の参戦目的は竜白を探すことだが、すんでの所ですれ違いを続けている。『カプエス2』では竜白の対戦前デモや勝利ポーズにおいて登場している。

志津子は『ART OF FIGHTING 龍虎の拳 外伝』の香澄のエンディングや家庭用『KOF'96』のロード時に表示されるイラストに登場する。厳格で礼儀作法に厳しいが、冷たいわけではなく心の内に家族愛を秘めている。彼女自身も夫から藤堂流古武術の手ほどきをいくらか受けており、竜白が留守の間に道場を預かっているのは志津子である。そんな彼女に対し、竜白は頭が上がらない模様。

## 技の解説

「ただ一つの技を極めてこそ真の武士」という信念を持っているため、初代『龍虎』での必殺技は「重ね当て」しか持たない。『カプエス2』で参戦した際は技が大幅に増えたが、新技はいずれも「重ね当て」のバリエーションとなっている。

### 必殺技

  - 重ね当て
    両腕を振り下ろし、カミソリのような形の気で攻撃する飛び道具である。『龍虎』での唯一の必殺技。飛行距離はかなり短いが縦の幅がとても広く対空技にも成り得る。技の前後のスキも小さく気力の消費も少ない。
  - 仰ぎ重ね当て
    『カプエス2』で追加された「重ね当て」のバリエーション。空中に向かって「重ね当て」を繰り出す。
  - 飛び重ね当て
    同じく『カプエス2』で追加。空中で繰り出す「重ね当て」で、技の形態は香澄の「空中重ね当て」とほぼ同様。
  - 体崩し
    『カプエス2』で追加されたコマンド投げで、相手を掴むと腹部に掌底を叩き込む。掌底の後は先に動け、さらに連続技を狙うことができる。

### 隠し必殺技 / スーパーコンボ

  - 盟王武雷陣
    [スーパーファミコン](../Page/スーパーファミコン.md "wikilink")版『龍虎』で追加された隠し必殺技。「重ね当て」の強化版で、発動は遅いが、見た目上では気の壁が一枚余分に加わり黄色から青へ色が変化している、ガード不能の高性能な技。
    この技は、後の『[Days of Memories](../Page/Days_of_Memories.md "wikilink") 〜僕と彼女の熱い夏〜』にて「藤堂が教えた技」として再登場している。
  - 超重ね当て
    『カプエス2』で追加。こちらは香澄の「超重ね当て」と同様に巨大な重ね当ての波を走らせる（香澄のは超秘伝の略で正式名称は「超秘伝重ね当て」だが竜白のは「超重ね当て」になっている）。
  - 心眼 蔓落とし
    同じく『カプエス2』で追加。香澄の「心眼 葛落とし」と同様の当て身投げ技だが、投げた後の追い打ちの際に扇子を持つ。

## 登場作品

### 操作キャラクターとして

  - [龍虎の拳](../Page/龍虎の拳.md "wikilink") - 対戦モードのみ使用可能。
  - [CAPCOM VS. SNK 2 MILLIONAIRE FIGHTING 2001](../Page/CAPCOM_VS._SNK_2_MILLIONAIRE_FIGHTING_2001.md "wikilink")

### それ以外での出演

  - [餓狼伝説スペシャル](../Page/餓狼伝説スペシャル.md "wikilink") - リョウのステージ(日本･高知)の背景で出演。
  - [ザ・キング・オブ・ファイターズ](../Page/ザ・キング・オブ・ファイターズ.md "wikilink")シリーズ - 背景などで出演。
      - ザ・キング・オブ・ファイターズ2000 - 竜白によく似た「Unknown」が香澄のマニアックストライカーで登場する。
      - ザ・キング・オブ・ファイターズ2002UM - 香澄のMAX2で姿を見せる。
  - [KOF MAXIMUM IMPACT 2](../Page/KOF_MAXIMUM_IMPACT.md "wikilink") - 背景カメオの他にチャレンジモードの敵キャラクターとして登場する。
  - [SNK VS. CAPCOM SVC CHAOS](../Page/SNK_VS._CAPCOM_SVC_CHAOS.md "wikilink") - 香澄の個別エンディングに登場する。
  - [SNK VS. CAPCOM 激突カードファイターズシリーズ](../Page/SNK_VS._CAPCOM_激突カードファイターズ.md "wikilink") - 個別キャラクターカードが存在する。
  - [Days of Memoriesシリーズ](../Page/Days_of_Memories.md "wikilink")
      - [Days of Memories 〜僕と彼女の熱い夏〜](https://ja.wikipedia.org/wiki/Days_of_Memories_〜僕と彼女の熱い夏〜 "wikilink") - ヒロインの1人である香澄のルートで登場する。
      - [Days of Memories 〜恋はグッジョブ\!〜](https://ja.wikipedia.org/wiki/Days_of_Memories_〜恋はグッジョブ!〜 "wikilink") - ヒロインの1人である香澄のルートで登場する。

## 担当声優

  - [坂井貴行](../Page/坂井貴行.md "wikilink")（龍虎の拳）
  - [青野武](../Page/青野武.md "wikilink")（アニメ『[バトルスピリッツ 龍虎の拳](../Page/バトルスピリッツ_龍虎の拳.md "wikilink")』、カプエス2）
  - AKIRA GOTO（KOF2000）※Unknownの声

## 関連人物

  - [タクマ・サカザキ](../Page/タクマ・サカザキ.md "wikilink") - 自分を負かした相手
  - [リョウ・サカザキ](../Page/リョウ・サカザキ.md "wikilink") - 自分を負かした相手
  - [藤堂香澄](../Page/藤堂香澄.md "wikilink") - 次女

## 脚注

### 注釈

### 出典

## 参考文献

  - [『月刊 ネオジオフリーク』](../Page/ネオジオフリーク.md "wikilink") [芸文社](../Page/芸文社.md "wikilink")
  - 『マイコンBASICマガジン別冊 [ALL ABOUTシリーズ](https://ja.wikipedia.org/wiki/ALL_ABOUTシリーズ "wikilink") Vol.4 龍虎の拳2』 スタジオベントスタッフ著 [電波新聞社](../Page/電波新聞社.md "wikilink") [1994年](../Page/1994年.md "wikilink")4月

[en:List of Art of Fighting characters\#Ryuhaku_Todoh](https://ja.wikipedia.org/wiki/en:List_of_Art_of_Fighting_characters#Ryuhaku_Todoh "wikilink")

[Category:龍虎の拳の登場人物](https://ja.wikipedia.org/wiki/Category:龍虎の拳の登場人物 "wikilink")