> この記事は[虎の穴](https://ja.wikipedia.org/wiki/虎の穴)から翻訳されています。


**虎の穴**（とらのあな）は、[梶原一騎](../Page/梶原一騎.md "wikilink")原作、[辻なおき](../Page/辻なおき.md "wikilink")画の[プロレス](../Page/プロレス.md "wikilink")[漫画](https://ja.wikipedia.org/wiki/漫画 "wikilink")および[アニメ](../Page/アニメ.md "wikilink")作品『[タイガーマスク](../Page/タイガーマスク.md "wikilink")』に登場する[悪役レスラー養成機関](../Page/ヒール_\(プロレス\).md "wikilink")。

## 設定

スイスのアルプス山中に本拠を置き、総本部には翼を生やした巨大な虎の[モニュメント](../Page/モニュメント.md "wikilink")（魔神像）が建てられている。[禿鷲の翼と](../Page/ハゲワシ.md "wikilink")、[蛇の尾を持つ](../Page/ヘビ.md "wikilink")[虎の姿は](../Page/トラ.md "wikilink")、「虎の強さ、禿鷲の翼、蛇の狡さと執念」を意味する。 日本、アメリカ、インド、ブラジルなど、世界中のプロレスの盛んな国に支部がある。ちなみに日本支部は東京の「国際貿易センター」の中にあり、「国際芸能／スポーツプロモーター・ミスターX事務所」を名乗っている。アニメ版第28話で「虎の穴」の契約書が映るシーンがあり、これによると「虎の穴」の正式名称は「**Tiger's Cave Wrestling Co., Ltd**」。

「虎の穴」本部では、世界中からスカウトされた気が荒く腕っ節の強い孤児たちを地獄の猛特訓で淘汰し、「10年計画」で強靭な悪役レスラーに作り上げてゆく。主人公・伊達直人いわく、そのトレーニングの過酷さは、前期5年半の基礎訓練の段階で全体の3分の2が死に、残りの半分が再起不能になるほどで、これに耐えて生き残った者はさらに恐ろしい地獄の特訓（例：素手でライオンと格闘させられる・後ろで巨大な丸いノコギリが回転している[ベルトコンベア](../Page/ベルトコンベア.md "wikilink")の上を走らされるなど）にかけられて、次から次へと死者が出続けることになり、10年後に生きて卒業出来るのはごくわずかだという。

その真の目的がどこにあったのかなど、組織の全貌は原作漫画では明かされなかったが、[アニメ](../Page/アニメ.md "wikilink")版の放映時の設定によると、「虎の穴」は世界的な悪の[シンジケート](https://ja.wikipedia.org/wiki/シンジケート "wikilink")「虎」の一部門であり、「[ラスベガス](../Page/ラスベガス.md "wikilink")の1年間の収入に匹敵する利益」（ボス談）を上げている。シンジケート「虎」は悪役レスラー育成の他に、麻薬精製、ダイヤモンド鉱山の経営、各国要人の買収なども行っている。「虎」の首領は[イタリア](../Page/イタリア.md "wikilink")の[マフィア](../Page/マフィア.md "wikilink")の大ボスといわれているが詳細は不明である。最後には、ミスターX（後述）によって人質にされたタイガーマスクのファンの少年を救出するべく単身本部に乗り込んだタイガーと、ジャイアント馬場・アントニオ猪木を筆頭とする全日本のレスラー代表6名の活躍によって、幹部達は全員逃走し、地獄の特訓を強いられていたレスラー達も全員解放されて、「虎の穴」本部は壊滅した\[1\]。

## 名前の由来

原作者・梶原一騎命名の「虎の穴」の名前は、[イギリス](https://ja.wikipedia.org/wiki/イギリス "wikilink")・[ウィガン](../Page/ウィガン.md "wikilink")に実在した「[ビリー・ライレージム](../Page/ビリー・ライレージム.md "wikilink")」（[カール・ゴッチ](../Page/カール・ゴッチ.md "wikilink")、[ビル・ロビンソン](../Page/ビル・ロビンソン.md "wikilink")ら幾多の名レスラーを輩出）の通称「Snake Pit」（**蛇の穴**）と、『[後漢書](../Page/後漢書.md "wikilink")』[班超](../Page/班超.md "wikilink")伝の「[虎穴に入らずんば虎子を得ず](https://ja.wikipedia.org/wiki/wikt:虎穴に入らずんば虎子を得ず "wikilink")」の故事に由来する。

## 「虎の穴」の掟

  - 「虎の穴」出身のレスラーは常に残虐非道な悪役としてのファイトしか許されない。彼らにとって相手を叩きのめしての反則負けは勝利であり、反則勝ちは敗北である。
  - 「虎の穴」出身のレスラーはファイトマネーの50%を上納金として組織に納めなければならない。
  - これらの掟を破ると裏切り者と見なされ、他の「虎の穴」出身の刺客レスラーからリング上で恐るべき制裁（他のレスラーに対する見せしめも兼ねている）を受ける。たとえその刺客に勝ったとしても、刺客レスラーとの対戦は次から次へと組まれ、ほとんどが重傷を負わされて再起不能になるか、廃人になる。仮に一命を取りとめても、最後にはリング外での事故に見せかけて暗殺される。タイガーマスクも勿論それは知っていたが、彼は愛する子供たちを救うために、組織に上納する予定の金を「ちびっこハウス」の借金返済に使ってしまい、「虎の穴」の刺客から命を狙われることとなった\[2\]。

## アニメ版「虎の穴」

※ 下記で「アニメ版」とした解説は特筆の無い場合、[アニメ第1作目に関する記述](https://ja.wikipedia.org/wiki/タイガーマスク#テレビアニメ "wikilink")。

アニメ版独自の設定として、虎の穴のボスは国籍不明の[プロレスラー](../Page/プロレスラー.md "wikilink")になっている。「彼」は無類の強さをリングで発揮したが、あまりにも強すぎたため「デビュー後1年もしないうちに対戦相手がいなくなってしまい」「勝てることが分かり切っているプロレスを続けることがバカバカしくなり」「世界のマット界を裏から支配しようと」（以上ボス談）虎の穴を築き上げたとされる。のちに「彼」は覆面レスラー「タイガー・ザ・グレート」として伊達直人のタイガーマスクと戦っている。（詳細は後述）

### 「虎の穴」幹部

  - ミスターX（ミスターエックス）
    [声](../Page/声優.md "wikilink") - [柴田秀勝](../Page/柴田秀勝.md "wikilink")
    極東地区担当マネージャー。「虎の穴」の鉄の掟を破ったタイガーマスク（伊達直人）を抹殺するため、次々と刺客の悪役レスラーを送り込む。
    ストーリー終盤ではボスが直接指揮をとるようになり、プロモーターに配置転換される。
    リング外でタイガーの命を狙うが、墓穴を掘る形で命を落とす。
  - ボス
    [声](../Page/声優.md "wikilink") - [鈴木泰明](../Page/鈴木泰明.md "wikilink")
    当初は姿を見せない謎の存在だったが、失敗続きのミスターXに業を煮やしタイガーマスク抹殺の指揮をとるようになる。
    その正体は「虎の穴」の創設者で、かつては世界中を荒らしまくった天才レスラー（怪力･技･反則の3つを兼ね備えた「虎の穴」最強のレスラー＝タイガー･ザ･グレート）。
  - 赤いマスクの3人の支配者
    「虎の穴」本部で世界各国のマネージャー達に指令を出す。
    その正体は、「虎の穴」が生み出し、世界最強と恐れられながら忽然とプロレス界から姿を消した「幻の三人のタイガー（キング・タイガー、ビッグ・タイガー、ブラック・タイガー）」である。
  - マネージャー
    マネージャー達は総勢7名で構成されており、世界中の各地区を担当している。
      - ミスターY（ミスターワイ）
        ミスターZ（ミスターゼット）
        ミスターXと並ぶ「虎の穴」のマネージャー。「三人の支配者」亡きあと、両名ともボスから新たな支配者に任命される。

### 「虎の穴」出身の主なレスラー

#### タイガーマスク側

  - タイガーマスク
    正体は伊達直人（主人公）。
  - ミスター不動
    [声](../Page/声優.md "wikilink") - [たてかべ和也](../Page/たてかべ和也.md "wikilink")
    正体は大門大吾。アニメ版オリジナルキャラクター。
  - イエロー・デビル
    [声](../Page/声優.md "wikilink") - [田中亮一](../Page/田中亮一.md "wikilink")
    正体は高岡拳太郎。アニメ版オリジナルキャラクター。
    正統派に転向後は**ケン高岡**とリングネームを改める。

#### 「虎の穴」の刺客

  - ブラック・パイソン（[黒](https://ja.wikipedia.org/wiki/黒 "wikilink")い[ニシキヘビ](https://ja.wikipedia.org/wiki/ニシキヘビ科 "wikilink")）
    [声](../Page/声優.md "wikilink") - [加藤治](../Page/加藤治.md "wikilink")
    「虎の穴」が、タイガー・マスク抹殺のために送り込んだ最初の刺客。
    来日直後、[羽田空港で逃げ出した人食い](https://ja.wikipedia.org/wiki/東京国際空港 "wikilink")[虎を](../Page/トラ.md "wikilink")[手刀一発で絶命させる実力を披露した](../Page/手刀打ち.md "wikilink")。69人を[病院](../Page/病院.md "wikilink")送りにし、9人を再起不能にし、2人を殺した**パイソン締め**（胴締め）が必殺技。
  - 獣人ゴリラマン
    　[声](../Page/声優.md "wikilink") - [北川国彦](../Page/北川米彦.md "wikilink")
    [アフリカ](../Page/アフリカ.md "wikilink")の[ジャングルで](../Page/熱帯雨林.md "wikilink")[マウンテンゴリラに育てられた](../Page/ゴリラ.md "wikilink")[白人の](../Page/コーカソイド.md "wikilink")[少年](../Page/少年.md "wikilink")を「虎の穴」が買い取り、レスラーとして養成した。
    巨体のために[飛行機](../Page/飛行機.md "wikilink")に乗ることができず、檻に入れられたまま[貨物船](../Page/貨物船.md "wikilink")で来日。[報道](../Page/報道.md "wikilink")陣を招いての[デモンストレーション](https://ja.wikipedia.org/wiki/デモンストレーション "wikilink")では、乗客を乗せた[バス](../Page/バス_\(交通機関\).md "wikilink")5台を[鎖](../Page/鎖.md "wikilink")で引っぱった。巨体を利用した**肉弾メガトン落とし**が必殺技。
    タイガーマスクに敗れた後、彼の尽力で[アメリカの](https://ja.wikipedia.org/wiki/アメリカ合衆国 "wikilink")[人権団体](https://ja.wikipedia.org/wiki/人権団体 "wikilink")によって身柄を守られ、再教育を受けることになった。
    アニメではその巨体の描写が原作以上に極端であり、場面によっては上背がタイガーマスクの4，5倍はあろうかというほどに巨大に描写されている。
  - スカル・スター（どくろの星）
    ミスターXの手引きで試合中に[照明](../Page/照明.md "wikilink")を落とし、ミスターシャドウとのタッグで対戦相手を叩きのめす。必殺技**殺人パンチ**は対戦相手を10秒でマットに沈めたことがある。
    正体は伊達直人と同期のロッキー。訓練生時代、たびたび彼に危機を救われていた。
    アニメでは伊達直人抹殺の指示を拒否したため、ミスターXに[処刑される](../Page/死刑.md "wikilink")。
    原作では、**覆面リーグ戦**に参戦。
  - ミスター・シャドウ（[影](../Page/影.md "wikilink")の男）
    リング下にひそみ、ミスターXの手引きで試合中に照明が落ちた後に、スカルスターとのタッグで対戦相手を叩きのめす。
    正体は伊達直人と同期のリコ。訓練生時代、たびたび彼に危機を救われていた。
    アニメでは伊達直人を抹殺しようとし、誤って[事故](../Page/事故.md "wikilink")死する。
    原作では、**覆面リーグ戦**に参戦。
  - ミスター・NO（[のっぺらぼう](../Page/のっぺらぼう.md "wikilink")）
    タイガーマスク抹殺のため、ミスターXが企画した**覆面リーグ戦**で来日。
    高身長、異様な撫で肩と長い首、目や鼻がない丸い頭が乗る「[宇宙人](../Page/宇宙人.md "wikilink")みたい（健太談）」な異形な容姿をしている。首元には[ドット](../Page/ドット.md "wikilink")で「NO」と書かれている。
    実は、全身が[ビニール](../Page/ビニール.md "wikilink")タイツに包まれ、頭には鉄球を仕込んでいる[ギミックレスラー](../Page/ギミック_\(プロレス\).md "wikilink")。異様な撫で肩は綿の詰め物が入っていたためであり、首元の「NO」は覗き穴および呼吸穴である。鉄球を使った強烈な頭突きで対戦相手を悶絶させる。
    覆面リーグ戦で最初にタイガーと対戦し、素顔を晒されたうえで敗北する。その正体は[黒人](../Page/黒人.md "wikilink")男性。背があまり高くないため、タイガーは「[ちび](https://ja.wikipedia.org/wiki/チビ "wikilink")」と呼んでいたが、その一方で「（身長は）自分と同じ程度」とも言っている。
    なお、ミスターXは「ミスター・NOは、この中（覆面リーグの出場メンバー達）で一番弱い」とタイガーに告げている。
  - ザ・ドラキュラ（[吸血鬼](../Page/吸血鬼.md "wikilink")）
    **覆面リーグ戦**で来日。全身が剛毛に覆われ、ざんばら髪で悪鬼のような顔を隠している。
    全身の剛毛は[麻酔](../Page/麻酔.md "wikilink")薬を仕込んだ[注射針になっており](../Page/注射器.md "wikilink")、対戦相手を[痺れ](../Page/痺れ.md "wikilink")させた後、噛みついて血を吸う。
  - ザ・キングサタン（[悪魔](../Page/悪魔.md "wikilink")王）
    **覆面リーグ戦**で来日。
    原作版では、タイガーマスクの反則攻撃に簡単に敗れる。正体は「虎の穴」のコーチだった。
    アニメ版ではライオンマンに叩きのめされ、素顔を晒して場外撃沈。
  - ゴールデン・マスク（[黄金仮面](../Page/金.md "wikilink")）
    **覆面リーグ戦**で来日。特殊[ガラス](https://ja.wikipedia.org/wiki/ガラス "wikilink")で作られた[アルカイックスマイルの仮面を着用](https://ja.wikipedia.org/wiki/アルカイク・スマイル "wikilink")。
    仮面から発する[サーチライト](../Page/サーチライト.md "wikilink")のように強烈な光で相手の目を眩ませ、[ロープ](../Page/ロープ.md "wikilink")をもかみ切る強力な牙で相手を噛み裂く。
  - ザ・エジプトミイラ（反則王）
    **覆面リーグ戦**決勝で、ライオンマンとのタッグでタイガーマスク&[グレートゼブラ組と対戦](../Page/ジャイアント馬場.md "wikilink")。
    [古代エジプト](../Page/古代エジプト.md "wikilink")の[ミイラ](../Page/ミイラ.md "wikilink")そっくりの[コスチューム](https://ja.wikipedia.org/wiki/服装 "wikilink")。[包帯](../Page/包帯.md "wikilink")の間に仕込んだ[胡椒や](../Page/コショウ.md "wikilink")[眠り薬で対戦相手を翻弄する](https://ja.wikipedia.org/wiki/睡眠薬 "wikilink")。
    正体は「虎の穴」の反則専門の助監督。
  - ザ・ライオンマン（百獣王）
    **覆面リーグ戦**決勝で、エジプトミイラとのタッグでタイガーマスク&グレートゼブラ組と対戦。
    取り立てて奇抜な技は有しないが、大人20人相手の綱引きに勝つ、桁外れの怪力が武器。タイガーマスクの[コブラツイスト](../Page/コブラツイスト.md "wikilink")に敗れる。
    正体は「虎の穴」の総監督。
  - 赤き死の仮面（20世紀の吸血鬼）
    　[声](../Page/声優.md "wikilink") - [北川国彦](../Page/北川米彦.md "wikilink")
    2000種類の反則技を持つと言われ、対戦相手を必ず血の海に沈める残虐ファイトを売り物とする稀代の反則魔。彼がリングにあがると、その[都市](../Page/都市.md "wikilink")のプロレス人気はたちまち死に絶えると噂されるほどで、名だたる悪役レスラーが彼の前ではすくみあがる。
    タイガーマスクは彼との死闘の最中、我を忘れて大反則を犯してしまい、勝負には勝った形だが、心に深い[絶望](../Page/絶望.md "wikilink")感を抱くことになった。
    タイガーに敗れた後、原作では多数のレスラーによる集団リンチによって「処刑」された。アニメでは「虎の穴」本部で、[奴隷](../Page/奴隷.md "wikilink")のような身分に落とされ「地獄の重労働」にあえいでいる姿が確認されている（この時、素顔も晒されている）。
  - ミスター・カミカゼ
    　[声](../Page/声優.md "wikilink") - [小林清志](../Page/小林清志.md "wikilink")
    もともとは「虎の穴」出身ではなく、[空手を学んだ正統派レスラーだったが](https://ja.wikipedia.org/wiki/空手道 "wikilink")、やがて表舞台を追われ、虎の穴の息のかかった[パリ](https://ja.wikipedia.org/wiki/パリ "wikilink")の[賭博](../Page/賭博.md "wikilink")プロレスで活躍していた。
    タイガーと戦い敗れるが、その戦いの中で友情を結び、彼の助力を得て地下プロレス界から脱出する。**ウルトラ・タイガー・ブリーカー**（原作では**フジヤマ・タイガー・ブリーカー**）の最初の犠牲者でもあった。
    アニメ版では「虎の穴」とのつながりはなく、[ロスアンゼルスのリングでタイガーマスクと対戦](../Page/ロサンゼルス.md "wikilink")。のちに東京でも再戦を果たしている。
  - ピラニアン
    [プール](../Page/プール.md "wikilink")デスマッチでタイガーマスクと対戦。プールの水中に[ピラニア](../Page/ピラニア.md "wikilink")を放し、タイガーマスクを襲わせた。自らはスーツにピラニアよけの薬を塗っていたが、その薬をタイガーマスクに寝技によって剥ぎ取られ、自らがピラニアの餌食になった。その正体はケン高岡の先輩レスラーでアイアンシャークという名であった。原作では、世界悪役ワールドリーグ戦への参加レスラーとして登場。
  - 猛牛サムソン
    [スペイン](https://ja.wikipedia.org/wiki/スペイン "wikilink")を拠点に活躍するヨーロッパ王者。赤き死の仮面との対戦後、海外で武者修行するタイガーマスクと、[モナコ](../Page/モナコ.md "wikilink")の船上リングで対戦。
  - ミラクル3（ミラクルスリー）
    アニメでは、ボスが試合勘を取り戻すため、またケン高岡（高岡拳太郎）とタイガーマスクにリング上から[プレッシャー](https://ja.wikipedia.org/wiki/プレッシャー "wikilink")を与えるための仮の姿として登場。
    奇跡的なパワー・スピードで外人レスラーを圧倒し、タイガーマスクとケン高岡に無言のプレッシャーを与えた。
    原作では、世界悪役ワールドリーグ戦への参加レスラーとして登場。正体は3人1役で、それぞれパワー、スピード、反則を得意とする者が、同じコスチュームを使い、入れ替わっていた。

##### 原作版のみ登場

  - ザ＝マップ＝マン（地図男）
    地下プロレスにあわられたタイガーの実力を調べるために対戦した全身傷跡だらけの巨漢。
    得意技はベアハッグ。
    反則攻撃でタイガーを追い詰めるも、パイルドライバーのダメージで先に倒れて敗れる。
    アニメ版では「虎の穴」とは無関係で、ヨーロッパを武者修行するタイガーマスクとドイツで対戦した。

<!-- end list -->

  - ザ・ジャングル・キング
    大蛇を引き連れたアフロヘアーのレスラー。
    相手を絞め殺すほど威力のあるヘッドロックとヘッドバットが得意。
    アニメ版には登場しないが、類似したキャラクターの「ジャングル・コブラ」というレスラーが登場する。彼は「虎の穴」とは無関係。

<!-- end list -->

  - 偽タイガーマスク
    オリジナルと瓜二つのマスクとリングコスチュームで、アメリカのプロレス界に登場した。唯一、伊達直人のタイガーマスクと違うのは、マスクの虎の牙が[プラスチック製の飾りでなく](../Page/合成樹脂.md "wikilink")、[凶器](../Page/凶器.md "wikilink")としても使える[鉄](../Page/鉄.md "wikilink")製のものになっていること。
    タイガーマスクの名を貶めるために悪役として暴れまくり、やがて本物とも[デスマッチ](../Page/デスマッチ.md "wikilink")で戦い、敗れた。
    正体は伊達直人の虎の穴での先輩キム。
    伊達直人は、死闘の最中「反則に反則で応じてしまった」ことで、「もう本物もニセモノもない」と絶望する。

<!-- end list -->

  - サイクロン＝ガストン
    タイガーがミラクル3に敗れた後、その王座に挑戦するため来日した片目の白覆面レスラー。王座防衛戦でタイガーが現れたことにより挑戦権を巡ってタイガーVSサイクロン＝ガストン戦が臨時で決まる。
    ラフファイトを得意とし、猛特訓で疲れ切っていたタイガーを終始押していたが、タックルをかわされ逆さまに場外に落ちてリングアウト負けを喫する。
    この試合でタイガーは新必殺技タイガーVの片鱗を見出す。
    アニメ版では「虎の穴」とは無関係。一覆面レスラーとしてタイガーマスクに挑戦する。

##### アニメ版のみ登場

  - ストロング・アーム
    正体は「虎の穴」コーチの鉄腕ジョー。訓練生時代の伊達直人と大門大吾には目をかけていた。

    得意技は強烈な[ジャイアントスイング](../Page/ジャイアントスイング.md "wikilink")で、対戦相手をコーナーポストにぶつける。

    試合前に大門大吾と会っており、大門から伊達直人が孤児への援助をしている話を聞く。そのため試合では反則技を封印し、ジャイアントスイングでもタイガーを一度も鉄柱にぶつけなかった。

    タイガーマスクに敗れた後、[必殺技](../Page/必殺技.md "wikilink")を持たない彼の弱点を指摘し、必殺技の重要性を説いた。

    [飛行機](../Page/飛行機.md "wikilink")搭乗前に、ミスターXによって手荷物に[時限爆弾](../Page/時限爆弾.md "wikilink")を仕掛けられ、直接の描写はないが、死を暗示させる演出で、ストーリーは締めくくられている。

  - シャーク2世
    「虎の穴」の鬼コーチだったが、残忍な反則技を見せる[ヒールとしてデビュー](../Page/ヒール_\(プロレス\).md "wikilink")。

    ワールドリーグ戦の決勝戦に進出したタイガーマスクを倒すため、ミスターXとともに対戦者ビル・ヘラクレスを脅迫し、ゴムマスクを利用して彼と入れ替わる。試合中にタイガーの[バックドロップ](../Page/バックドロップ.md "wikilink")でゴムマスクがずれ、正体がばれて撃沈。

  - ザ・ミラクルズ
    タイガー・マスクの技を研究するために「虎の穴」が送り込んだ[スパイ](../Page/スパイ.md "wikilink")レスラー。お互いの片腕の先が結合した[シャムの双生児として生まれ](../Page/結合双生児.md "wikilink")、手術で切り離した腕に（[義手の](../Page/義肢.md "wikilink")[インプラント](../Page/インプラント.md "wikilink")を兼ねた?）強化骨を埋め込んでいる。

    [双生児](../Page/双生児.md "wikilink")特有の一種の[霊感](../Page/霊感.md "wikilink")による意思疎通で、対戦相手の攻撃をかわす。

  - ロク

  - ビリー・ヘイズ
    [アメリカ](https://ja.wikipedia.org/wiki/アメリカ "wikilink")出身。

  - ピエール・ルマニー
    [フランス](https://ja.wikipedia.org/wiki/フランス "wikilink")出身。

  - マイケル・ゴードン
    [イギリス](https://ja.wikipedia.org/wiki/イギリス "wikilink")出身。

  - カリトバ・スワヒム
    [インド](../Page/インド.md "wikilink")出身。

  - ロロギム・マサイ
    [ケニア](../Page/ケニア.md "wikilink")出身。

  - ロイス・ロドリゲス
    [イタリア](../Page/イタリア.md "wikilink")出身。

  - ブラック・パンサー
    ザ・ミラクルズの助力でタイガーマスクの技を研究し尽くして対戦した。「虎の穴」には珍しい正統的な技巧派レスラー。

    タイガーに敗れた後、**赤き死の仮面**らとともに地獄の重労働を強いられることとなった。

  - ナチス・ユンケル
    本名ハンス・ストライザー。[ドイツ](https://ja.wikipedia.org/wiki/ドイツ "wikilink")の[ハンブルク](../Page/ハンブルク.md "wikilink")出身。

    新生虎の穴の第1期生で、高岡拳太郎（イエローデビル）、チャキル・ランパーファー（キングジャガー）と同期。幼少時に両親を[交通事故](../Page/交通事故.md "wikilink")で亡くしている。

    血気に逸るあまり、「虎の穴」の指示を待たず独断でタイガーマスクと対戦し、完敗。ミスターXにより、交通事故（[轢き逃げ](../Page/ひき逃げ.md "wikilink")）に見せかけて処刑される。

  - キングジャガー
    本名チャキル・ランパーファー。[タイ出身](../Page/タイ王国.md "wikilink")。

    新生虎の穴の第1期生で、高岡拳太郎（イエローデビル）、ハンス・ストライザー（ナチス・ユンケル）と同期。貧しさと[差別](../Page/差別.md "wikilink")に苦しんだ幼少時の体験から、貧しさにあえぐ人々を憎んでいる。

    タイガーマスクとの対戦を前にして、交通事故から[おでん屋の](https://ja.wikipedia.org/wiki/おでん#販売形態 "wikilink")[屋台](../Page/屋台.md "wikilink")を炎上させてしまい、弁償のために虎の穴に上納すべきファイトマネーに手を付けてしまう。グローブを用いた[タイ式キックボクシングでタイガーマスクと渡り合う](../Page/ムエタイ.md "wikilink")。

  - ビッグ・タイガー
    赤いマスクの支配者たちの正体であり「**幻の三人タイガー**」の一人。恐るべき怪力の持ち主。5両の列車を36mも引っ張った「怪力アトラス」というレスラーと手四つ に組み、一歩も引かなかったという伝説を持つ。

  - ブラック・タイガー
    赤いマスクの支配者たちの正体であり「**幻の三人タイガー**」の一人。変幻自在のスピードの持ち主。大門大吾は「密林を駆ける虎さながらのスピードを持つ」と評している。

  - キング・タイガー
    赤いマスクの支配者たちの正体であり「**幻の三人タイガー**」の一人。ビッグの怪力とブラックのスピードを併せ持つと言われ、反則攻撃を得意技とする。「幻の三人タイガー」の中でも最強のタイガー。

  - ローン・ウルフ
    [カナダ](https://ja.wikipedia.org/wiki/カナダ "wikilink")の山中で[ハイイロオオカミに育てられた](../Page/オオカミ.md "wikilink")[狼男](../Page/狼男.md "wikilink")。「虎の穴」では高岡拳太郎の後輩にあたる。

    ゴリラマンに類似した設定であり、ミスターXによって「[知能](../Page/知能.md "wikilink")は[幼児並み](../Page/子供.md "wikilink")」とまで言われているが、[自動車](../Page/自動車.md "wikilink")を[運転](../Page/運転.md "wikilink")するなどゴリラマンよりよほど人間らしい。鋭い[爪](../Page/爪.md "wikilink")と[牙](../Page/牙.md "wikilink")でタイガーマスクを噛み裂こうとする。

  - タイガー・ザ・グレート
    ボスの正体で「虎の穴」最強最後のレスラー。[胸](../Page/胸.md "wikilink")には[ドクロと](../Page/髑髏.md "wikilink")[ナイフ](../Page/ナイフ.md "wikilink")の刻印が施された、不気味な[白虎](../Page/白虎.md "wikilink")のコスチュームを着ている。

    ミラクル3としてケン高岡に挑戦。試合開始直前に正体を現し、ミラクル3の時は封印していた残忍な反則技のオンパレードでケンを血の海に沈める。タイガーマスクとの最終決戦でも凄まじい反則攻撃で荒れ狂い、タイガーマスクを死の寸前まで追い込んだ。

    しかし覆面が破れ、正体を明かされてしまい怒りに燃えた伊達直人の壮絶な反則攻撃に逆に打ちのめされる。最後は照明に逆さ吊りにされ、重みに耐えかねて落下した照明の[下敷き](../Page/下敷き.md "wikilink")となり死亡。「虎の穴」は崩壊した。

#### 回想やデータのみに登場

  - 覆面サムソン
    ミスターXが初登場した時、虎の穴への上納金を滞納したタイガーマスクを[脅迫](https://ja.wikipedia.org/wiki/脅迫 "wikilink")する場面で語られた。
    虎の穴への上納金を滞納したため、リング上で[頭](../Page/頭.md "wikilink")ばかりを攻められる。最後は[発狂して](https://ja.wikipedia.org/wiki/精神疾患 "wikilink")[列車](../Page/列車.md "wikilink")に飛び込み、死亡。
    その後もタイガーマスク（伊達直人）が虎の穴の刺客に怯える場面で、繰り返し悲惨な死が描かれている。
    名称はアニメ版のもの。原作版では「あるレスラー」として、直人の口から語られる。
  - サタン
    覆面サムソンと同じく、ミスターXの初登場時に彼の口から語られた。
    上納金を滞納したため、制裁を受ける、リング上で[腹](../Page/腹.md "wikilink")ばかりを攻められ、[内臓が破裂して死亡](../Page/器官.md "wikilink")。
    名称はアニメ版のもの。原作版では「あるレスラー」として、直人の口から語られる。
      - 覆面リーグ戦のキング・サタンとは別人。
  - 足ばかりを攻められ、[入水](https://ja.wikipedia.org/wiki/入水 "wikilink")[自殺](../Page/自殺.md "wikilink")したレスラー
    同じく、ミスターXの初登場時に語られた（原作、アニメとも）。
    原作では、直人の口から語られる。
  - ドラゴンマスク
    虎の穴の支配者たちが、覆面リーグ戦への参加レスラーを選考する場面で登場。[メキシコ](../Page/メキシコ.md "wikilink")を拠点に連勝を続けている。
    スケジュール的には覆面リーグ戦への参加は可能だったが、過去にタイガーマスクと対戦して敗れているため、参加は見送りとなった。
    アニメ版のみ登場。
  - その他
    虎の穴本部の大ホールに掲げられた、**[パネル写真のレスラー](../Page/額縁.md "wikilink")**（幻の3人タイガーなどの超強豪）。
    ミスターX所有のファイルに掲載されている**ドクロマスク**、**G-SS2**、**M-ZO**など。

### 虎の穴の雇われレスラー

**幻の三人のタイガー**を失い、組織が弱体化した「虎の穴」は、世界中の悪役レスラーをスカウトしてタイガーマスクに刺客として差し向けた。

原作版では、彼らの多くは「虎の穴」の企画した**世界悪役ワールドリーグ戦**の参加レスラーとして描かれている（ピラニアンとミラクル3も参加）。

  - ユニバーサルマスク
    リングを金網で囲った「金網デスマッチ」でタイガーマスクと対戦。ロープと金網を利用した空中戦を得意とし、タイガーマスクを苦しめた。対戦中にタイガーマスクの頭上に乗り、その覆面を口元まで剥いでいる。
    正体はドイツの体操選手だったマーク・ストロハイム。
  - ジキル・アンド・ハイド
    『[ジキル博士とハイド氏](https://ja.wikipedia.org/wiki/ジキル博士とハイド氏 "wikilink")』そのままにクリーンファイターから凶器を多用する反則魔へと豹変して、対戦相手を叩きのめす二重人格レスラー。
    正体はアメリカの正統派レスラーとして子どもたちのあこがれだったデューク・シャープ。反則レスラーに打ちのめされる悔しさから、時折ジキル・アンド・ハイドに変身して憂さ晴らしをしていた。
  - デビル・スパイダー
    地上10mの高さに設営したクモの巣状のリングで戦う「スパイダー・ネスト・デスマッチ」でタイガーマスクの首をねじ切ろうとした。
    正体はサーカス出身のレスラー、キロ・マレー。
    アニメ版では「幻の三人のタイガー」と並ぶ実力者として、ボス自らがニューヨークでスカウトした。正体については明かされていない。
  - ゴルゴダ・クロス
    原作版のみに登場。キリストを処刑したゴルゴダの十字架のように「すべての正統派レスラーを処刑する」と豪語する。
    リング上に無数の釘を備えた十字架を据え付け、リングを鉄条網で囲った「鉄条網デスマッチ」でタイガーマスクと対戦。動物の血を入れた袋を隠し持ち、それを試合中に破裂させて大量出血したように見せかけ、相手がひるんだ隙に叩きのめす。
  - バイキング・キッド
    原作版のみに登場。[ノルウェー](../Page/ノルウェー.md "wikilink")出身で「[海賊](../Page/海賊.md "wikilink")の子孫」を自称する。
    海上にリングを浮かべたデスマッチでタイガーマスクと戦う。水中での戦いを得意とし、水に手足を取られて動きの鈍った相手を溺れさせる。

## 続編作品における虎の穴

  - [タイガーマスク二世](https://ja.wikipedia.org/wiki/タイガーマスク#アニメ "wikilink")
    タイガーマスク二世こと亜久竜夫（ちびっ子ハウス出身）は、「初代タイガーマスクである伊達直人の遺志を継ぐべく、自分の意思で虎の穴に乗り込んでレスラーとしてのテクニックを身につけた」と語っている。
    タイガーマスク二世と戦うのは、虎の穴ではなく「宇宙プロレス連盟」という組織。虎の穴への「ファイトマネー半額の上納金制度」がどうなったのかなどは不明（アニメ版においては、第1話以前に亜久達夫らによって壊滅している）。
  - [タイガーマスク・ザ・スター](https://ja.wikipedia.org/wiki/タイガーマスク#タイガーマスク・ザ・スター "wikilink")
    「USW」（[ニューヨーク](../Page/ニューヨーク.md "wikilink")を拠点とする地下プロレス組織）のレスラー養成ジムが「虎の穴」という設定だった。タイガーマスク・ザ・スターこと紅血勇児は、やはり「虎の穴」出身で、最終話ではかつての恩師と死闘を演じている。
  - [タイガーマスクW](https://ja.wikipedia.org/wiki/タイガーマスクW "wikilink")
    現代（21世紀）のプロレス界で他団体を潰しまくる悪名高い団体「GWM（グローバル・レスリング・モノポリー）」を影で操る「黒幕」の組織として、“虎の穴”が登場。元々壊滅していた虎の穴を、初代グレートの孫であるザ・サードが、一代で復活させている。「自分は祖父とは違う」と語る通り、表向きには虎の穴と関係のないGWMを乗っ取って隠れ蓑とする、自身も機が訪れるまで一レスラーとして身を隠すなど、その手口は極めて狡猾。なお、英称は「TIGERS DEN」となっている。
    本作には「二世」同様“虎の穴”で修行を積んだレスラー「タイガー・ザ・ダーク」が登場するほか、アニメ第1作目オリジナルキャラクター・「高岡拳太郎」（元イエロー・デビル）と、その姪も登場する。高岡は縁あって若手レスラー・東ナオトを新・タイガーマスクとするべく自らの手で鍛え上げる。

## 社会への影響

『タイガーマスク』はアニメ化（[1969年](https://ja.wikipedia.org/wiki/1969年 "wikilink")から[1971年](https://ja.wikipedia.org/wiki/1971年 "wikilink")）され大ヒットしたため、「選手達を（猛特訓で）養成する所」の[代名詞](../Page/代名詞.md "wikilink")として「虎の穴」が広まった。

実在の初代タイガーマスクの[佐山聡](../Page/佐山聡.md "wikilink")が「タイガージム（後にスーパータイガージム）」を運営してた際、別名で「虎の穴」とも呼ばれていた、現在も佐山が主催している「[掣圏真陰流](../Page/掣圏真陰流.md "wikilink")道場」がそう呼ばれる事もある。

以下のような事例があり、影響を及ぼしている。

  - 「[とらのあな](../Page/コミックとらのあな.md "wikilink")」という、漫画関連商品を扱う[同人ショップ](../Page/同人ショップ.md "wikilink")もある。
  - [阪神タイガース2軍の本拠地である](https://ja.wikipedia.org/wiki/阪神タイガース_\(ファーム\) "wikilink")[阪神鳴尾浜球場](https://ja.wikipedia.org/wiki/阪神鳴尾浜球場 "wikilink")とその隣に設置されている球団寮（虎風荘）などの施設一帯には「タイガース・デン（Tigers Den）」という愛称が付けられている（Denは『洞穴』の意味）。なお、当初は『虎の穴』とも読める「タイガー・デン（Tiger Den）」であったが、後に[タイガー魔法瓶](../Page/タイガー魔法瓶.md "wikilink")が[商標](../Page/商標.md "wikilink")登録していたことが判明したため、2003年に現名称へと変更した。

## 関連項目

  - [国立スポーツ科学センター](../Page/国立スポーツ科学センター.md "wikilink") - 日本版虎の穴と呼ばれる事もある 。
  - [獅子の穴](https://ja.wikipedia.org/wiki/獅子の穴 "wikilink")

## 脚注

[Category:タイガーマスク](https://ja.wikipedia.org/wiki/Category:タイガーマスク "wikilink")

[Category:架空のスポーツ団体](https://ja.wikipedia.org/wiki/Category:架空のスポーツ団体 "wikilink")

1.  原作本第8巻による。
2.  [タイガーマスク](http://www.toei-anim.co.jp/lineup/tv/tigermask/)東映アニメーション公式ホームページ