> この記事は[複素共役](https://ja.wikipedia.org/wiki/複素共役)から翻訳されています。


[rightにおける](https://ja.wikipedia.org/wiki/ファイル:Complex_conjugate_picture.svg "wikilink") *z* およびその共役 *<span style="text-decoration: overline;">z</span>* の幾何学的表示（アルガン図）。複素共役は *z* を実軸に関して[折り返した点として得られる](../Page/線対称.md "wikilink")。\]\] [数学](../Page/数学.md "wikilink")において、[複素数](../Page/複素数.md "wikilink")の**複素共役**、**複素共軛**（ふくそきょうやく、）は、[複素数](../Page/複素数.md "wikilink")に対し、その虚部の符号をいれかえたものである。つまり、*i* を虚数単位として、複素数 *z* を *a*, *b* の実数として

\[z=a+ib \,\]

と表したとき、

\[\overline{z} = a - ib\,\]

が *z* の複素共役である。複素共役を表すのには上線がよく使われる。上付きのアスタリスク (*z*<sup>\*</sup>) なども使われるが、行列での[随伴行列](../Page/随伴行列.md "wikilink")などとの混乱を避けるためにあまり使われない。

## 性質

任意の複素数 *z*, *w* に関して以下の性質が成り立つ。

  - \(\overline{z+w} = \overline{z} + \overline{w}.\)
  - \(\overline{z-w} = \overline{z} - \overline{w}.\)
  - \(\overline{zw} = \overline{z} \cdot \overline{w}.\)
  - \(\overline{\left(\frac{z}{w}\right)} = \frac{\overline{z}}{\overline{w}},\,(\forall w \ne 0).\)
  - \(z\,\)が実数 ⇔ \(\overline{z}=z\)
  - \(z\,\)が純虚数 ⇔ \(\overline{z}=-z\)
  - \(\overline{\overline{z}}=z.\) （[対合](../Page/対合.md "wikilink")）
  - \(z\overline{z} = \overline{z}z = |z|^2.\)
  - \(|z|=|\overline{z}|.\)
  - \(z + \overline{z} = 2 \,\operatorname{Re}\,(z).\)
  - \(z - \overline{z} = 2 i \,\operatorname{Im}\,(z).\)
  - \(\overline{z^n} = \left(\overline{z}\right)^n,\,(\forall n \in \mathbb{Z}).\)
  - \(z^{-1} = \frac{\bar{z}}{|z|^{2}},\,(\forall z \ne 0).\)

特に、複素数 *z* が実数係数の[多項式](../Page/多項式.md "wikilink") *f*(*x*) の根となるならば *z* の共役複素数 <span style="text-decoration:overline">*z*</span> も *f*(*x*) の根となることがわかる（[1746年](../Page/1746年.md "wikilink"):[ダランベール](../Page/ジャン・ル・ロン・ダランベール.md "wikilink")）。すなわち、*f*(*x*) が実数係数多項式ならば

\[f(z) = 0 \iff f(\bar z) = 0\] が成り立つ。

より一般的に、実軸（またはその開集合）上の実数値をとる実解析的関数について、その解析接続は複素共役な複素数に対して複素共役な値を与える。たとえば複素解析において

  -
    \(\exp(\overline{z}) = \overline{\exp(z)}\,\!\)

<!-- end list -->

  -
    \(\log(\overline{z}) = \overline{\log(z)}\,\!\)（ただし実軸のある領域上で実数値をとる分枝の、複素共役について対称的な領域への拡張について）

という性質がなりたつ。

また、定義よりあきらかに*z*とその複素共役のみで*z*の実部と虚部、または極形式であらわされた複素数の絶対値と偏角をあらわすことができる。

  - \(x = \operatorname{Re}\,(z) = (z + \overline{z})/2\)
  - \(y = \operatorname{Im}\,(z) = (z - \overline{z})/2i\)
  - \(\rho = \left| z \right| = \sqrt {z \cdot \overline{z}}\)
  - \(e^{i\theta} = z/\left| z \right| = e^{i\arg z} = \sqrt {z/\overline{z}}.\)

## 参考文献

  -
  -
  -
  -
  -
## 関連項目

  - [共役](../Page/共役.md "wikilink")
  - [複素数](../Page/複素数.md "wikilink")
  - [複素平面](https://ja.wikipedia.org/wiki/複素平面 "wikilink")

## 外部リンク

  -
  -
  -
[Category:複素数](https://ja.wikipedia.org/wiki/Category:複素数 "wikilink") [Category:数学に関する記事](https://ja.wikipedia.org/wiki/Category:数学に関する記事 "wikilink")