> この記事は[豊竹屋](https://ja.wikipedia.org/wiki/豊竹屋)から翻訳されています。


**豊竹屋**（とよたけや、とよだけや）は[落語](../Page/落語.md "wikilink")の演目の一つ。別題に『豊竹屋節右衛門（とよたけや ふしえもん）』『節右衛門』。

## 概要

[上方が発祥](../Page/上方落語.md "wikilink")。現在は東西で演じられる。作中の「○○のようで○○でない……それは何かとたずねたら」という掛け合いが独立して[大喜利](../Page/大喜利.md "wikilink")などで使われ、よく知られる。

## あらすじ

豊竹屋節右衛門は、自分が見たり聞いたりしたものを即興で[浄瑠璃](../Page/浄瑠璃.md "wikilink")の[義太夫節](../Page/義太夫節.md "wikilink")のように語る奇癖があり、黙っている時がない。[風呂屋へ行き](../Page/銭湯.md "wikilink")、湯船に浸かりながら湯加減について語っていたが、義太夫に熱中するあまりのぼせてしまい、湯船から出る際に床で滑って転んでしまう。他の客に介抱されながら、そんなことをしていては体に悪いと諭されるも、懲りない節右衛門。帰路もやはり節を回しながら帰宅し、妻にたしなめられても、飯を食べながらなお語り、味噌汁をこぼしてしまう。

節右衛門がふと外を見ると、奇妙な男が唄いながら玄関に立っている。男は上方言葉で花梨胴八（かりん どうはち）と名乗り、どんな節にも合わせられる即席の[口三味線を得意としており](https://ja.wikipedia.org/wiki/唱歌_\(演奏法\) "wikilink")、節右衛門と手合わせ願いたい、という。2人でお互いに「先に」「先に」と順番を譲っているうちに、浄瑠璃の[セッションが始まった](../Page/ジャム_\(音楽\).md "wikilink")。

  -
    「先に旗持ち踊りつつ、三味や太鼓で打ちはやす」
    「チン、チン、[チンドンヤ](../Page/チンドン屋.md "wikilink")」

そこへ、隣家の洗濯に使う水音が聞こえて来る。

  -
    「水をじゃあじゃあ出しっぱなし、隣の婆さん洗濯」
    「ジャジャ、[シャボン](../Page/石鹸.md "wikilink")、シャボン」

どんどん興に乗る2人。

  -
    「去年の暮れの[大晦日](../Page/大晦日.md "wikilink")、米屋と酒屋に責められて」
    「テンテコマイ、テンテコマイ（てんてこ舞い）」
    「26日のお祭りは」
    「テンジンサン、テンジンサン（[天神さん](../Page/天神祭.md "wikilink")）」
    「子供の着物を親が着て」
    「ツンツルテン、ツンツルテン」
    「ミカンのようでミカンでない、[ダイダイ](../Page/ダイダイ.md "wikilink")のようでダイダイでない、それは何かとたずねたら」
    「[キンカン](../Page/キンカン.md "wikilink")、キンカン」
    「夏の売り物、そばに似れどもそばでない、うどんに似れどもうどんでない、酢をかけ蜜かけ食べるのは」
    「[トコロテン](../Page/ところてん.md "wikilink")、[カンテン](../Page/寒天.md "wikilink")」
    「食べ過ぎてお腹を壊して駆け行く先は」
    「セッチン、セッチン（[雪隠](../Page/便所.md "wikilink")）」

ふと節右衛門が棚の上を見上げると、ネズミが餅を引いて行くのが見える。その様子を義太夫にすると、ネズミが「チュウチュウ」と合いの手を入れる。それを見た胴八が「さすが節右衛門さんとこのネズミは心得てますな」と褒めると、節右衛門は

「いえ、かじってるだけです」。

[Category:落語の演目](https://ja.wikipedia.org/wiki/Category:落語の演目 "wikilink")