> この記事は[趙萌](https://ja.wikipedia.org/wiki/趙萌)から翻訳されています。


**趙 萌**（ちょう ぼう、生没年不詳）は、[中国](../Page/中国.md "wikilink")の[新](../Page/新.md "wikilink")代の武将。[更始帝](../Page/更始帝.md "wikilink")（劉玄）の義父となった。[荊州](../Page/荊州.md "wikilink")南陽郡棘陽県の人。

## 事跡

### 新を滅ぼす

| 姓名      | 趙萌                                                       |
| ------- | -------------------------------------------------------- |
| 時代      | [新](../Page/新.md "wikilink")代                            |
| 生没年     | 〔不詳〕                                                     |
| 字・別号    | 〔不詳〕                                                     |
| 本貫・出身地等 | [荊州](../Page/荊州.md "wikilink")南陽郡棘陽県                     |
| 職官      | 右[大司馬](https://ja.wikipedia.org/wiki/大司馬 "wikilink")〔更始〕 |
| 爵位・号等   | \-                                                       |
| 陣営・所属等  | [更始帝](../Page/更始帝.md "wikilink")                         |
| 家族・一族   | 娘：更始帝夫人                                                  |

[更始](https://ja.wikipedia.org/wiki/更始_\(漢\) "wikilink")1年（[23年](../Page/23年.md "wikilink")）2月に劉玄が更始帝として即位するまでの、趙萌の事跡は不明である。更始帝との良好な関係から考えれば、更始帝と同様に平林軍出身の可能性は高いが、それを裏付ける証拠は無い。

同年8月、趙萌は西屏大将軍[申屠建](../Page/申屠建.md "wikilink")、[丞相司直](https://ja.wikipedia.org/wiki/丞相司直 "wikilink")[李松](../Page/李松.md "wikilink")と共に、更始帝から[長安](../Page/長安.md "wikilink")攻略を命じられ、まもなく長安へ攻め入り、[王莽](../Page/王莽.md "wikilink")を斬って[新](../Page/新.md "wikilink")を滅ぼした。その際、先行して長安入りし、漢大将軍と自称して玉璽や宮女、儀杖を秘蔵していた[王憲を](../Page/王憲_\(新\).md "wikilink")、趙萌は申屠建と協力して誅殺している。しかし、このために、三輔の民衆も王莽と同様に尽く処刑されるというデマが広がり、三輔各地で更始政権に対する反乱が頻発した。趙萌らはこれを鎮圧できず、この三輔の反乱は、翌更始2年（[24年](../Page/24年.md "wikilink")）2月に更始帝が長安入りし、大赦を布告するまで続いた。

### 更始政権での専横

更始帝が長安に遷都してくると、趙萌は李松と共に、功臣たちを王に封じるよう更始帝に進言したが、[大司馬](https://ja.wikipedia.org/wiki/大司馬 "wikilink")[朱鮪](../Page/朱鮪.md "wikilink")はこれに反対する。しかし、更始帝は趙萌らの言を容れ、功臣たちを王に封じた。この際に、朱鮪は王に封じられることを辞退したために更始帝の不興を買い、朱鮪は左大司馬に遷され、[劉賜](../Page/劉賜.md "wikilink")が前大司馬、そして趙萌は右大司馬に任命されている。そして趙萌は、[丞相](../Page/丞相.md "wikilink")に昇進した李松と共に、内政を共同で総理した。

その後間もなく、趙萌は自身の娘を更始帝の夫人（以下「趙夫人」とする）として娶わせた。更始帝は趙夫人を寵愛し、政務を趙萌に任せ、自身は後宮で[韓夫人](https://ja.wikipedia.org/wiki/韓夫人 "wikilink")や趙夫人と酒宴に耽るようになってしまう。専横著しい趙萌について、これを抑えるよう更始帝に諌める者もあったが、更始帝に剣で斬りつけられてしまったため、その後は誰も諌めなくなる。また、趙萌の専横ぶりも、私怨を抱いていた侍中を、更始帝の命乞いも無視して処刑するほどの酷さであった。

### 更始政権の滅亡

更始3年（[25年](../Page/25年.md "wikilink")）、劉秀配下の[鄧禹軍と](../Page/トウ禹.md "wikilink")[赤眉軍](../Page/赤眉軍.md "wikilink")が長安へ進攻してくる。[王匡](../Page/王匡_\(更始\).md "wikilink")、[張卬らの更始政権の諸将は](../Page/張ゴウ.md "wikilink")、更始帝に長安を捨てて南陽へ引き返すよう進言した。しかし、更始帝はこれを拒否して、長安へ進撃してくる赤眉を迎え撃つよう命じ、趙萌は、王匡、[陳牧](../Page/陳牧.md "wikilink")、[成丹](../Page/成丹.md "wikilink")と共に新豊（[京兆尹](../Page/京兆尹.md "wikilink")）で迎撃態勢を整える。

ところが長安城内で張卬らが兵変を起こし、更始帝は新豊へ逃亡してくる。猜疑心を募らせた更始帝は、趙萌以外の新豊の諸将も張卬の一味ではないかと疑った。そして、陳牧、成丹を呼び出し、これに応じた2人をまとめて誅殺してしまったのである。驚き恐れた王匡は、長安の張卬を頼って逃走し、やはり更始帝に叛旗を翻した。

趙萌は、李松と共に更始帝に従い、長安城内の王匡、張卬らに反撃し、これを激戦の末に敗走させた。進退窮まった王匡、張卬らは、赤眉軍に降伏してこれを長安まで導き、同年9月、長安は陥落して更始政権は滅亡した。更始帝と李松は、間もなく赤眉軍により処刑されたが、趙萌については、その末路について史書で触れられていない。

## 参考文献

  - 『[後漢書](../Page/後漢書.md "wikilink")』列伝1劉玄伝
  - 『[漢書](../Page/漢書.md "wikilink")』巻99下列伝69下王莽伝下

## 関連記事

  - [新末後漢初](../Page/新末後漢初.md "wikilink")

　

[Category:漢代の人物](https://ja.wikipedia.org/wiki/Category:漢代の人物 "wikilink")