> この記事は[軍服 \(ドイツ\)](https://ja.wikipedia.org/wiki/軍服_\(ドイツ\))から翻訳されています。


[300px](https://ja.wikipedia.org/wiki/ファイル:Bundeswehrmuseum_Dresden_9.jpg "wikilink")、陸軍[歩兵](../Page/歩兵.md "wikilink")（第一次世界大戦初期）、空軍[空挺兵](../Page/降下猟兵.md "wikilink")（第二次世界大戦期）。\]\] **ドイツの軍服**では、軍隊に制服が導入された17世紀から現在に至る[ドイツ](https://ja.wikipedia.org/wiki/ドイツ "wikilink")における[軍服](https://ja.wikipedia.org/wiki/軍服 "wikilink")の変遷、および各国への影響について述べる。また、特にヘルメットについては「[ドイツ軍のヘルメット](https://ja.wikipedia.org/wiki/ヘルメット_\(ドイツ軍\) "wikilink")」も参照。

## ドイツ連邦以前（～1815年）

17世紀に入った頃からヨーロッパの軍隊では兵士が着る服の色の統一が図られるようになり、やがて仕立ても標準化されるようになった。そして、[ドイツ](https://ja.wikipedia.org/wiki/ドイツ "wikilink")の一部[領邦](../Page/領邦.md "wikilink")では[オランダ](https://ja.wikipedia.org/wiki/オランダ "wikilink")、[デンマーク](https://ja.wikipedia.org/wiki/デンマーク "wikilink")と並んで最も早く服の色の統一が図られたとされている\[1\]。

1660年代から[フランスの](../Page/フランス王国.md "wikilink")[ルイ14世が行なった軍制改革によって](https://ja.wikipedia.org/wiki/ルイ14世_\(フランス王\) "wikilink")[近世](../Page/近世.md "wikilink")ヨーロッパの軍制が確立し、その新しい服装（ジュストコール）も[プロイセン王国](../Page/プロイセン王国.md "wikilink")および[神聖ローマ帝国](../Page/神聖ローマ帝国.md "wikilink")たるドイツの各領邦に制服として採用された。一方のフランス軍も[七年戦争](../Page/七年戦争.md "wikilink")以降、衛兵隊の上衣にプルシアンブルー（ドイツ語ではプロイシッシュブラウ、）と呼ばれる[紺青](../Page/紺青.md "wikilink")の軍服を導入するなど相互に影響し合っていた。しかし1806年に[プロイセン王国](../Page/プロイセン王国.md "wikilink")がナポレオンに敗北するとプロイセン軍は消滅。程なく[ゲルハルト・フォン・シャルンホルスト](../Page/ゲルハルト・フォン・シャルンホルスト.md "wikilink")によって再建された新生プロイセン軍は、エポレット、シャコー帽、燕尾服型の上衣（コレットと呼ばれた）など完全なフランス式となる。一方で、フランスを良しとしない反仏義勇軍は学生帽から発展したシルムミュッツェ（官帽）、市民の上着から発展したユーバーロック（、フロックコート）など独自の制服を有し、ナポレオンに反攻を開始した1813年以降、これらは愛国的な軍服として国民軍（後備軍）制服に導入された。

[普墺戦争](../Page/普墺戦争.md "wikilink")でオーストリアを、[普仏戦争](../Page/普仏戦争.md "wikilink")でフランスを下すとその影響力は強まり、「ドイツ式」軍服がヨーロッパ各国に採用されるようになる。以降、ドイツ帝国が崩壊する第一次世界大戦まで「ドイツ式」が軍服の流行を主導する。

フランス革命前後より前合わせをホックで留める様になり、前留に連隊色を配した。擲弾兵はと呼ばれる冠を被った。

<File:Knoe11> 01.jpg|近衛兵（1701年） <File:Kürassier1715.jpg>|[胸甲騎兵](../Page/胸甲騎兵.md "wikilink")（1715年） <File:Frederick> II of Prussia Coloured drawing.png|ユーバーロックを着用する[フリードリヒ2世](../Page/フリードリヒ2世_\(プロイセン王\).md "wikilink")（1780年代） <File:Knötel> III, 56.jpg|プロイセン近衛連隊第1大隊（1786年） Image:Füsilier-Reg No 35.jpg|18世紀末のプロイセン第35フュージリア連隊将校および擲弾兵の軍装（1785年） Image:Füsiliere.jpg|18世紀末のプロイセン第35フュージリア連隊 <File:Knoe06> 31.jpg|槍騎兵（1760年ごろ） <File:Knötel> II, 38.jpg|ボシュニャク連隊の騎兵（1786年） <File:Knoe06> 11.jpg|騎兵（1806年） Image:Clausewitz.jpg|M1806略装の将校。14年より襟は閉じる。[カール・フォン・クラウゼヴィッツ](../Page/カール・フォン・クラウゼヴィッツ.md "wikilink") <File:Adalbert> von Preußen.jpg|[アーダルベルト・フォン・プロイセン](../Page/アーダルベルト・フォン・プロイセン_\(1811-1873\).md "wikilink") <File:Knötel> II, 18.jpg|シルムミュッツェにユーバーロックを着用した国民軍（1813年）

### 神聖ローマ帝国およびライン同盟の軍服

ドイツの各領邦ではナポレオンの侵攻を受ける以前よりフランスの影響が強く、ウーランカ（ナポレオンジャケット）が広く浸透していた。バイエルンでは1789年より歩兵連隊で袖口・襟・折返しを統一させた軍服が制定される。外套は白色であったが、1799年よりライトブルーに切り替えられた。

<File:Knoe12> 9.jpg|左より胸甲騎兵、軽騎兵、竜騎兵（1792年） <File:Knötel> II, 4.jpg|砲兵（1812年）

<File:Knoe12> 13.jpg|軽騎兵（1784年）

<File:Brandenb> Kür Juli Aug 1809.jpg|ブランデンブルク辺境伯領胸甲騎兵（1809年8月） Image:Ferdinand_Hodler_001'.jpg|1813年解放戦争へ出征する[イェーナ](../Page/イェーナ.md "wikilink")の大学生。[リュッツォウ義勇軍の服に着替えている](https://ja.wikipedia.org/wiki/リュッツォウ義勇部隊_\(解放戦争\) "wikilink") Image:Hagelberg_D1_Battle.JPG|1813年当時のブランデンブルク辺境（Kurmark）郷土軍。左から兵卒、下士官、将校

## ドイツ連邦時代

ナポレオンの支配を脱したドイツ諸領邦は、軍服の脱フランス化を推進した。1842年、プロイセンはシャコー帽に代わって[ピッケルハウベ](https://ja.wikipedia.org/wiki/ピッケルハウベ "wikilink")と呼ばれる特徴的な槍つきヘルメットを導入。また1842年10月23日、コレットに代わり「ヴァッフェンロック」（）と呼ばれる軍服を採用\[2\]。生地はドスキン製で、直径25ミリのボタンが9個入る。着用対象は歩兵、砲兵、輜重、工兵\[3\]、竜騎兵は水色、猟兵は深緑。襟の高さは7センチで、1867年以降は襟が4.75センチに下がる。諸領邦でも1849年以降広まった\[4\]。マクデブルクは1864年よりダブルブレスト。ヴュルテンベルクでもダブルブレスト。ブラウンシュヴァイクは肋骨服型。

Image:Preuss.Husar.jpg|19世紀中頃のプロイセン第3軽騎兵連隊 Image:Preuss.Kürassier.jpg|19世紀中頃のプロイセン第4胸甲騎兵連隊 Image:Sani.jpg|19世紀中頃のプロイセン歩兵科における衛生下士官 Image:GardeJägerOffizier.jpg|初期型ピッケルハウベの士官 Image:JgzPf.jpg|19世紀中頃の騎馬猟兵 Image:Battle of Langensalza.jpg|ランゲンザルツァの戦い（[普墺戦争](../Page/普墺戦争.md "wikilink")）で攻撃を受ける砲兵。手前の歩兵が攻撃を防いでいる。 Image:Nietzsche187b.jpg|1868年当時の野戦砲兵第4連隊のヴァッフェンロックと[サーベル](../Page/サーベル.md "wikilink")。[一年志願兵だった](https://ja.wikipedia.org/wiki/一年志願兵_\(ドイツ\) "wikilink")[フリードリヒ・ニーチェ](../Page/フリードリヒ・ニーチェ.md "wikilink")が除隊する際に撮影 <File:Frederick> III Franco-Prussian War 1870.jpg|普仏戦争従軍時の[フリードリヒ3世](https://ja.wikipedia.org/wiki/フリードリヒ3世_\(ドイツ皇帝\) "wikilink")

画像:De 20 jarige Ludwig II in kroningsmantel door Ferdinand von Piloty 1865.jpg|[ルートヴィヒ2世 (バイエルン王)](../Page/ルートヴィヒ2世_\(バイエルン王\).md "wikilink") Image:OttoIBeieren.jpg|オットー王子（後の[オットー1世](../Page/オットー1世_\(バイエルン王\).md "wikilink")）[歩兵](../Page/歩兵.md "wikilink")の軍服 Image:Koenig Otto von Bayern (1848-1916), jung.jpg|オットー王子（後の[オットー1世](../Page/オットー1世_\(バイエルン王\).md "wikilink")）[槍騎兵](../Page/槍騎兵.md "wikilink")の軍服 Image:BayLandwWü.jpg|19世紀中頃のヴュルツブルク郷土軍兵士 Image:Chevau.jpg|19世紀中頃の軽騎兵 Image:BayUlan.jpg|[バイエルン](../Page/バイエルン王国.md "wikilink")[槍騎兵](../Page/槍騎兵.md "wikilink") Image:ByFeldart.jpg|[バイエルン](../Page/バイエルン王国.md "wikilink")[砲兵](../Page/砲兵.md "wikilink") 画像:Detaille - A French Cavalry Officer Guarding Captured Bavarian Soldiers.jpg|[普仏戦争](../Page/普仏戦争.md "wikilink")でフランス騎兵に捕えられたバイエルン兵。

Image:Tafel Io.jpg|近衛兵（左）、歩兵第1連隊 Image:Tafel Iu.jpg|歩兵第1連隊の変遷 Image:Tafel II o.jpg|歩兵の軍装、1821年から1851年まで Image:Tafel II u.jpg|第1騎兵連隊（槍騎兵）の変遷 Image:Tafel III o.jpg|第2騎兵連隊（竜騎兵）の変遷 Image:Tafel III u.jpg| Image:Tafel IV o.jpg|1胸甲騎兵 2軽騎兵 3竜騎兵 4近衛兵 5-7騎乗猟兵 Image:Tafel IV u.jpg|各兵科の将校、10-11は副官 Image:Tafel V o.jpg|歩兵の尉官 (1と6は近衛歩兵) Image:Tafel V u.jpg|歩兵将校 Image:Tafel VI o.jpg|近衛兵（1-6,9)、憲兵（7,8）、警察軍（10,11） Image:Tafel VI u.jpg|騎兵将校 Image:Tafel VII o.jpg|砲兵将校（1-5,7,9）、工兵将校（6,8） Image:Tafel VII u.jpg|軍参議（1,4,10）、軍医（2,6,8,9）、輜重将校（5,11）、傷痍軍人団将校（3,7） Image:Ulanenregiment König Wilhem I. (2.Württ.) Nr. 20.jpg|[ヴュルテンベルク第](../Page/ヴュルテンベルク王国.md "wikilink")2[槍騎兵](../Page/槍騎兵.md "wikilink")連隊 Image:Württ.Ulan.jpg|[ヴュルテンベルク王立](../Page/ヴュルテンベルク王国.md "wikilink")[槍騎兵](../Page/槍騎兵.md "wikilink")連隊 Image:WürttFeldart.jpg|[ヴュルテンベルク](../Page/ヴュルテンベルク王国.md "wikilink")[砲兵](../Page/砲兵.md "wikilink")

Image:SächsFeldart.jpg|[ザクセン騎砲兵](../Page/ザクセン王国.md "wikilink") Image:Sächs.Fußart.jpg|[ザクセン歩砲兵](../Page/ザクセン王国.md "wikilink") Image:Sächs.schw.Reiter.jpg|[ザクセン](../Page/ザクセン王国.md "wikilink")[重騎兵](../Page/重騎兵.md "wikilink")

Image:Husaren Rgt Nr. 10.jpg|[マクデブルク](../Page/マクデブルク.md "wikilink")[軽騎兵](../Page/軽騎兵.md "wikilink") <File:Jag> 1915 bisspingen.jpg| Image:HessGardeDrag.jpg|[ヘッセン近衛](https://ja.wikipedia.org/wiki/ヘッセン選帝侯 "wikilink")[竜騎兵](../Page/竜騎兵.md "wikilink") Image:BadDragoner.jpg|[バーデン](https://ja.wikipedia.org/wiki/バーデン_\(領邦\) "wikilink")[竜騎兵](../Page/竜騎兵.md "wikilink")

## 帝政ドイツ時代

1871年の[ドイツ統一](../Page/ドイツ統一.md "wikilink")により、プロイセン王国を中心とする連邦国家ドイツ帝国が成立した。ただし、軍隊は領主の所有物であるという観念から「ドイツ帝国陸軍」というものは1918年の帝国崩壊まで存在せず、服の系統こそある程度統一が図られど、将官襟章やコカルデ、ボタンの紋章、肩章、サッシュ、刀緒等構成国ごとで仕様が異なった。とりわけ、バイエルン王国は普墺戦争敗北の借金によって併合されたという背景から独立意識が強く、徽章やパイピング、ボタンの色に至るまで差異が目立った。

ユーバーロックの襟には連隊色ないし軍団色が入る。将官でも[名誉連隊長](../Page/名誉連隊長.md "wikilink")として各連隊色を入れていた。例えば、[ヴィルヘルム1世は近衛歩兵第](../Page/ヴィルヘルム1世_\(ドイツ皇帝\).md "wikilink")1連隊名誉連隊長のため赤、[オットー・フォン・ビスマルク](../Page/オットー・フォン・ビスマルク.md "wikilink")は重騎兵第7連隊名誉連隊長のため黄色であった。驃騎兵のみ略衣はユーバーロックではなく肋骨を使用。また、バイエルン王国の連隊のユーバーロックでは7×2ボタン配列で、前合わせのところにパイピングが入る。ボタンには王冠、バイエルンのみライオンの紋章が入り、前合わせは左向、ブランデンブルク型袖と裏のダブル配列のボタンは顔が向かい合うように、スウェーデン型袖の場合は反対側となる。

1893年に前合わせがフライフロントの野戦服が導入される。基本的にポケットはないが、上級下士官や将校では個人の裁量で付けているものもある。色はプルシアンブルーだが、騎兵は灰色となり、バイエルン王国軍では水色となる\[5\]。1907年4月19日、植民地で使用されていた「野戦灰色」（フェルトグラウ）の生地を本国でも歩兵および砲兵の野戦服に採用。1908年3月5日にウーラン、竜騎兵、胸甲騎兵、1910年2月23日には将校にもフェルトグラウが導入された。軽騎兵はウーランカ、徒歩砲兵はブランデンブルグ型袖で前合わせのパイピングが赤、袖が黒。工兵はスウェーデン型袖で胸、襟ともに黒。航空部隊は袖章を除き砲兵と同様で、肩章はグレーの台にプロペラが付く。略衣の襟章は黒に赤淵。制帽は砲、工、通信、鉄道兵は赤パイピングに黒い鉢巻。

第1次世界大戦勃発後の1915年3月3日には、M1907/10の袖口ボタンなどを廃した略式野戦服(Vereinfachte Feldrock)が制定される\[6\]。同年9月21日の勅令にて、全兵科共通野戦服が制定され、同時に兵科色が制定される。前合わせはフライフロントとなった。ヴュルテンベルク王国は10月、ザクセン王国は11月、バイエルン王国は翌年3月31日通達。なお、特技兵たる猟兵、狙撃兵、騎猟兵、乗馬猟兵はグレーグリーンであった。また、以前までは国家毎に違った将官襟章も改定でプロイセン王国軍の柏葉に統一された。ただしバイエルンのみ銀刺繍、台がグレーと他の軍と違い襟元にバイエルンを示す水色と白のトレッセがあしらわれた。この他、同1915年に平時礼装が制定された。

ファイル:Wernerprokla.jpg|[ヴェルサイユ宮殿](../Page/ヴェルサイユ宮殿.md "wikilink")でのドイツ皇帝[ヴィルヘルム1世の戴冠式](../Page/ヴィルヘルム1世_\(ドイツ皇帝\).md "wikilink") ファイル:Wilhelm 1.jpg|ドイツ皇帝[ヴィルヘルム1世](../Page/ヴィルヘルム1世_\(ドイツ皇帝\).md "wikilink") ファイル:Bismarck_pickelhaube.jpg|「[ピッケルハウベ](https://ja.wikipedia.org/wiki/ピッケルハウベ "wikilink")」を着用した[オットー・フォン・ビスマルク](../Page/オットー・フォン・ビスマルク.md "wikilink")。襟は重騎兵第7連隊名誉連隊長であることを示す。 ファイル:独逸帝国鉄帽.jpg|[青島にて](../Page/青島市.md "wikilink")[大日本帝国陸軍](../Page/大日本帝国陸軍.md "wikilink")が鹵獲した兵士用鉄帽 ファイル:Prussian_hussars.jpg|黒服と[髑髏](../Page/髑髏.md "wikilink")（[トーテンコップ](../Page/トーテンコップ.md "wikilink")）の徽章が特徴的な[プロイセン王国](../Page/プロイセン王国.md "wikilink")の[軽騎兵](../Page/軽騎兵.md "wikilink")（19世紀） ファイル:Wilhelm_II._1905.jpeg|名誉連隊長姿のドイツ皇帝[ヴィルヘルム2世](https://ja.wikipedia.org/wiki/ヴィルヘルム2世_\(ドイツ皇帝\) "wikilink")、[1905年](../Page/1905年.md "wikilink")。 <File:Heinrich> v N (Markus).JPG|1909年撮影の槍騎兵見習士官 <File:Husaren> (Mannschaften) in Uniform.jpg|第10軽騎兵連隊の兵士 <File:Uniformjacke> WWI.jpg|バイエルン王国のヴァッフェンロック。第11歩兵連隊の所属。 <File:Soldier> group hg.jpg|M1895ヴァッフェンロック着用の兵士ら。中央の人物はトレッセを佩用している。（1898年） [File:1898ZabernDeutschesHeerWehrpflichtige.jpg|同じくM1895ヴァッフェンロックの兵士ら](File:1898ZabernDeutschesHeerWehrpflichtige.jpg%7C同じくM1895ヴァッフェンロックの兵士ら)。を付けた手前2名は軍楽兵（1898年） <File:Mecklenburg> Dragoner Uniformen Nr. 17 und 18.jpg|各種軍装（1890年代） ファイル:Hindenburg-ludendorff.jpg|[ヒンデンブルク](../Page/パウル・フォン・ヒンデンブルク.md "wikilink")（左)と[ルーデンドルフ](../Page/エーリヒ・ルーデンドルフ.md "wikilink") ファイル:Manfred_von_Richthofen.jpeg|槍騎兵将校用M1907/10野戦服のプロイセン陸軍大尉（[マンフレート・フォン・リヒトホーフェン](../Page/マンフレート・フォン・リヒトホーフェン.md "wikilink")、1917年頃） [File:Loewenhardt.jpeg|航空兵略衣](File:Loewenhardt.jpeg%7C航空兵略衣)（） <File:1914> W Winzer.jpg|M1907/10着用の下士官（1914年） <File:Bundesarchiv> Bild 146-1974-082-44, Adolf Hitler im Ersten Weltkrieg retouched.jpg|M1915略式野戦服着用のバイエルン第16予備歩兵連隊所属の兵士ら、[1915年](../Page/1915年.md "wikilink")。 <File:Gen>. von Kluck and staff LCCN2014697326.jpg|第1軍司令部幕僚。中央（[アレクサンダー・フォン・クルック](../Page/アレクサンダー・フォン・クルック.md "wikilink")）と左の将官はM1907/10将官用野戦服を、それ以外は通常のM1907/10を着用（1914年） [File:GeneralLeutnantAlfredVonBesser.jpg|M1907/10将官用野戦服の陸軍中将](File:GeneralLeutnantAlfredVonBesser.jpg%7CM1907/10将官用野戦服の陸軍中将)（、1916年ごろ） <File:Anton> Graf von Arco auf Valley.png|M1915全兵科共通野戦服着用のバイエルン王国軍近衛歩兵連隊所属の少尉。[アントン・グラーフ・フォン・アルコ・アオフ・ファーライ](https://ja.wikipedia.org/wiki/アントン・グラーフ・フォン・アルコ・アオフ・ファーライ "wikilink") <File:Johann> Häussler (vermißt seit 11. August 1918 Frankreich).jpg|M1915全兵科共通野戦服着用の兵士（1918年ごろ） <File:Michael> Scheuer aus Heldenbergen c1900.jpg|M1915平時礼装の下士官。 ファイル:Tafel_XVII_Kokarden.jpg|ドイツ帝国の軍帽に用いられた[帽章](../Page/帽章.md "wikilink")。左上が統一ドイツ帝国、他はバイエルンなど諸邦を示す

### 海軍

<File:Paul> von Reibnitz (1881).jpg|海軍大佐（パウル・フォン・ライプニッツ、1881年） <File:Alfred> von Tirpitz.png|海軍将校礼装の着用例([アルフレート・フォン・ティルピッツ](../Page/アルフレート・フォン・ティルピッツ.md "wikilink")) <File:Felix> Funke 2.JPG|、1904年1月 <File:Hugo> Emsmann (1858-1933) by C.W. Allers.jpg|夏服の海軍大尉 <File:Prince> Henry of Prussia circa 1915.jpg|[ハインリヒ・フォン・プロイセン](../Page/ハインリヒ・フォン・プロイセン_\(1862-1929\).md "wikilink")（1915年） ファイル:Marynarz_Wilhelmshaven_SMS_Westfalen.jpg|ドイツ帝国海軍水兵服の着用例。セーラー服の上からピーコートを重ね着している。 ファイル:独逸帝国将校軍帽.jpg|[青島にて](../Page/青島市.md "wikilink")[大日本帝国陸軍](../Page/大日本帝国陸軍.md "wikilink")が鹵獲した海兵大隊シャコー帽 <File:Seesoldat> der Kaiserlichen Marine feldmarschmässig um 1910.jpg|海兵大隊兵士（1910年） <File:Wilhelm> Hunstiger Tsingtau 1912.jpg|第3海兵大隊兵士（1912年）

### 海外領土の軍服

[ドイツ領南西アフリカ](../Page/ドイツ領南西アフリカ.md "wikilink")などの[植民地に展開する保護軍](../Page/ドイツ植民地帝国.md "wikilink")（Schutztruppe）では主にカーキ色、のちフェルトグラウの軍服に防水帽（Südwester）が使用された。防水帽のパイピングの色は、南西アフリカは青、[東アフリカは白](https://ja.wikipedia.org/wiki/ドイツ領東アフリカ "wikilink")、[カメルーンは赤](https://ja.wikipedia.org/wiki/ドイツ保護領カメルーン "wikilink")。

ドイツ領南西アフリカでは1889年、フランソワーズ部隊（Francois-Truppe）から詰襟6つボタンの簡素な野戦服が着用される\[7\]。1891年6月4日に青の詰襟やポーランド式の袖に銀のパイピングを配したコーデュロイの被服が制定された。防水帽のほか、フランス風のケピ帽も使用した。襟、ボタン合わせ、袖に青のパイピングを配したカーキの防暑モデルもある。1894年6月11日にコーデュロイ、カーキともに折襟となる\[8\]。

およびカメルーン保護軍では前身のヴィスマン部隊が1889年よりカーキの野戦服、白の勤務服、プルシアンブルーのパレード礼装の3種類を使用。徽章は海軍型袖章あるいは陸軍型肩章のみの簡素なものであったが\[9\]、保護軍への昇格をきっかけに1891年7月4日、新型被服を導入。袖口にブランデンブルク型のボタン、襟章などが追加される\[10\]。

1896年11月19日に植民地統一被服が制定される。帽子が官帽となるほか、袖もポーランド式の山形袖から直線に変更\[11\]\[12\]、1897年3月11日にフェルトグラウとなる\[13\]。

[義和団の乱](../Page/義和団の乱.md "wikilink")後の1900年7月よりに派遣されていた東アジア遠征軍団（Ostasiatisches Expeditionskorps）では遠征用野戦服が導入され、夏はカーキ色\[14\]、冬はM1893であったが、翌年2月9日より冬服でフェルトグラウの軍服が導入される。外観は後年の共通野戦服に似ている。1904年以降、夏もフェルトグラウとなった。

<File:Schutztruppe> Abreise.jpg|M1896コーデュロイ野戦服（1904年） <File:Tafel> XI Deutsch Südest-Afrika.jpg|M1897着用のドイツ領南西アフリカ保護軍兵士（1901年） <File:Tafel> XI Deutsch Ost-Afrika.jpg|ドイツ領東アフリカ保護軍将兵。左より軍曹、少尉、[アスカリ](https://ja.wikipedia.org/wiki/アスカリ_\(兵士\) "wikilink")（1901年） <File:Schutztruppen> Cameroun 12234.JPG|カメルーン保護軍防水帽 <File:Schutztruppe> Kamerun. Feldwebel um 1910.jpg|カメルーン保護軍アスカリ（1910年） <File:Ostasiatische> Expeditionscorps.jpg|東アジア遠征軍団M1900夏季野戦服（1900年9月）

## ヴァイマル共和政時代

[File:German_military_uniforms_(Reichswehr_and_III_Reich)-_Dresden.jpg|ヴァイマル共和政陸軍（Reichsheer）の士官用軍服（奥）と、ナチス・ドイツ陸軍（Heer）の士官用軍服（手前](File:German_military_uniforms_\(Reichswehr_and_III_Reich\)-_Dresden.jpg%7Cヴァイマル共和政陸軍（Reichsheer）の士官用軍服（奥）と、ナチス・ドイツ陸軍（Heer）の士官用軍服（手前)）。 [File:Bundesarchiv_Bild_183-W0408-503,_Walter_v._Reichenau.jpg|1933年、少将時代の](File:Bundesarchiv_Bild_183-W0408-503,_Walter_v._Reichenau.jpg%7C1933年、少将時代の)[ヴァルター・フォン・ライヒェナウ](../Page/ヴァルター・フォン・ライヒェナウ.md "wikilink") [File:Bundesarchiv_Bild_102-10883,_Hans_von_Seeckt_und_Otto_Ge%C3%9Fler.jpg|1930年の建軍10周年式典に臨む](File:Bundesarchiv_Bild_102-10883,_Hans_von_Seeckt_und_Otto_Ge%C3%9Fler.jpg%7C1930年の建軍10周年式典に臨む)[ハンス・フォン・ゼークト](../Page/ハンス・フォン・ゼークト.md "wikilink") (向かって左) [File:Bundesarchiv_Bild_102-10887,_Parade_der_Reichswehr.jpg|1930年の建軍10周年式典で観閲行進を行う陸軍将兵](File:Bundesarchiv_Bild_102-10887,_Parade_der_Reichswehr.jpg%7C1930年の建軍10周年式典で観閲行進を行う陸軍将兵) [File:Bundesarchiv_Bild_102-12628,_L%C3%BCbben,_Einzug_der_Reichswehr.jpg|1931年にブランデンブルク州リュッベンで撮影された陸軍兵士](File:Bundesarchiv_Bild_102-12628,_L%C3%BCbben,_Einzug_der_Reichswehr.jpg%7C1931年にブランデンブルク州リュッベンで撮影された陸軍兵士) Image:Bayrischer_Reichswehrkalender_1920.jpg|1920年の共和国軍カレンダー表紙 [File:Bundesarchiv_Bild_136-B3513,_S%C3%BCddeutschland,_Man%C3%B6ver_der_5._und_7._Division.jpg|1926年撮影の陸軍士官。左から二人目は](File:Bundesarchiv_Bild_136-B3513,_S%C3%BCddeutschland,_Man%C3%B6ver_der_5._und_7._Division.jpg%7C1926年撮影の陸軍士官。左から二人目は)[アルフレート・ヨードル](../Page/アルフレート・ヨードル.md "wikilink")

[1](http://www.militariamuseum.com/collection/Speth/SpethBio.htm) [2](http://www.german-helmets.com/REICHSWEHR%20MAIN.htm) [3](http://www.wehrmacht-awards.com/forums/showthread.php?t=96252) [4](http://www.uniforminsignia.net/?p=show&id=313&sid=2538)

## ナチス・ドイツ時代

兵士の士気を上げる目的で、戦車兵や親衛隊員にドイツ伝統の黒色の軍服や骸骨の章を採用する等の工夫が凝らしてある。戦車兵については、軍服を黒色にした理由は油汚れが目立ち難いからだとも言われる\[15\]。 ナチス・ドイツの軍服の中でも、躯幹長大（最低でも173cm以上）かつ選びぬかれた容姿と運動能力を持った人物が選抜された[ナチス親衛隊](https://ja.wikipedia.org/wiki/ナチス親衛隊 "wikilink")の軍服は、後に最新の兵器・装備を優先的に与えられるようになったこともあって、その本質以上に見栄えがする存在となり、ナチス賛美が危険視される社会に於いても愛好者を持つ事で知られる。

<File:2012>. День Победы в Донецке 291.jpg|ドイツ陸軍将校の軍服 <File:German> uniform m-1936.jpg|ドイツ陸軍兵士の軍服 <File:Nazi> Tank Uniform (4536767950).jpg|ドイツ陸軍戦車兵の軍服 <File:2012>. День Победы в Донецке 290.jpg|ドイツ海軍兵士の軍服 ファイル:Luftwaffe officer.jpg|ドイツ空軍将校の軍服 <File:Bundesarchiv> Bild 101I-395-1513-05, Russland, Luftwaffensoldaten, Obergefreite Recolored.jpg|ドイツ空軍兵士の軍服 <File:Mundur> Goeringa.jpg|ドイツ空軍総司令官[ゲーリングの軍服](../Page/ヘルマン・ゲーリング.md "wikilink") <File:Bundesarchiv> Bild 183-H15390, Berlin, Kaserne der LSSAH, Vergatterung Recolored.jpg|親衛隊の黒服制服 <File:M36> British Free Corps Tunic With Hand And Headwear.jpg|武装親衛隊将校の制服 <File:Waffen> SS Assault Trooper with MP44.JPG|武装親衛隊の迷彩服 <File:Wehrmacht> Heer Schirmmutze.jpg|ドイツ陸軍将校の軍帽 [File:WaffenSS.jpg|武装親衛隊下士官の制帽](File:WaffenSS.jpg%7C武装親衛隊下士官の制帽) <File:Tourcoing> Bunker message Verlaine 12.JPG|第二次世界大戦時のドイツ軍ヘルメット <File:WW> II German GOTT MIT UNS Buckle (Wehrmacht).jpg|ドイツ軍の下士官兵用ベルトバックル。文字は「[神は我らと共に](../Page/神は我らと共に.md "wikilink") (GOTT MIT UNS)」 Image:Wilhelm_Keitel_Kapitulation.jpg|降伏文書に署名する[ヴィルヘルム・カイテル](../Page/ヴィルヘルム・カイテル.md "wikilink")元帥、[1945年](../Page/1945年.md "wikilink")。 Image:German soldiers before Arc du Carrousel 1940.jpg|カルーゼル凱旋門で記念撮影する陸軍兵士、[1940年](../Page/1940年.md "wikilink")。 Image:Rommel_with_his_aides.jpg|アフリカ戦線における[エルヴィン・ロンメル](https://ja.wikipedia.org/wiki/エルヴィン・ロンメル "wikilink") Image:Waffen_SS_POWS_Netherlands_Sep_1944_IWM_BU_1159.jpg|武装親衛隊の[迷彩服](https://ja.wikipedia.org/wiki/迷彩服 "wikilink")、[1944年](../Page/1944年.md "wikilink")。後列のヘルメット姿三名はイギリス空挺兵。 Image:Erich_Raeder.jpg|[エーリヒ・レーダー](../Page/エーリヒ・レーダー.md "wikilink")海軍提督 画像:Reichsadler.svg|[国章](../Page/ドイツの国章.md "wikilink")。軍装には国章を基にした徽章が着用された。

## 第二次世界大戦後

第二次大戦後のドイツでは、ドイツ連邦共和国（[西ドイツ](../Page/西ドイツ.md "wikilink")及び（[1990年](https://ja.wikipedia.org/wiki/1990年 "wikilink")統一後のドイツ）が[ドイツ連邦軍](../Page/ドイツ連邦軍.md "wikilink")の勤務服として[立折襟を排して](../Page/折襟.md "wikilink")[開襟](https://ja.wikipedia.org/wiki/開襟 "wikilink")ネクタイ式を採用、生地のグレーも明るめの色にするなどしてナチス時代との差別化を図った。一方の東ドイツ（[ドイツ民主共和国](../Page/ドイツ民主共和国.md "wikilink")）の[国家人民軍](../Page/国家人民軍.md "wikilink")の軍服（1990年の東西統一まで）は当初こそソ連・ロシア式であったが、その後旧来のドイツ軍の伝統を踏襲したデザインが復活しつつ、短剣・サーベル・徽章など、細部にソ連スタイルを取り入れたデザインであった。

### ドイツ連邦共和国（ドイツ連邦軍）の軍服

Kokarde_Bundeswehr.svg|ドイツ連邦軍の制帽に用いられる[円形章](../Page/円形章.md "wikilink")の配色 BW Schirmmütze Heer Silber.png|陸軍の[帽章](../Page/帽章.md "wikilink") BW Schirmmütze Marine Gold.png|海軍の帽章 BW Schirmmütze Luftwaffe Hellaltgold.png|空軍の帽章 Schirmmuetzen_Heer_(Leutnante,_Hauptleute).JPG|陸軍の尉官用制帽、向かって左は初期型 General Both.jpg|空軍の将官（少将） Bundeswehrmuseum_Dresden_19.jpg|空軍、海軍の勤務服(1950年代?) Gen_Wolfgang_Schneiderhan.jpg|陸軍の[将官](../Page/将官.md "wikilink")用勤務服（[ヴァルフガング・シュナイダーハン](https://ja.wikipedia.org/wiki/ヴォルフガング・シュナイダーハン_\(軍人\) "wikilink")[連邦軍総監](https://ja.wikipedia.org/wiki/連邦軍総監_\(ドイツ\) "wikilink")） 2june2006_168.jpg|イタリア・ローマでのパレードに参加したドイツ連邦軍兵士、[2006年](../Page/2006年.md "wikilink") 040610-N-1823S-348_G36andpracticenade.jpg|ドイツ連邦軍の[迷彩服](https://ja.wikipedia.org/wiki/迷彩服 "wikilink")着用例（手前2人） Truppenfahne-vereid-msm-2006.jpg|海軍将兵、2006年(左手前の緑服は警察官) Bundeswehr_schirmmuetze_marine_M_u_Btsm.jpg|海軍下士官の制帽 Luftwaffen Schiffchen.jpg|空軍の略帽。1962年。 KatSchutzUebungKarlsruhe2004.jpg|訓練を行うドイツの消防士（[ヘルメット](../Page/ヘルメット.md "wikilink")の形に注目）

#### 陸軍

勤務服の上衣は従来の折襟から開襟ネクタイ式に変更、ズボンは第三帝国時代の長靴に対応した乗馬ズボンタイプのものから、[短靴](https://ja.wikipedia.org/wiki/短靴 "wikilink")及び編み上げの[半長靴](../Page/半長靴.md "wikilink")に対応したものに変更された。制帽と上衣は明るい灰色、ズボンはそれよりやや濃い目の灰色が用いられる。

帽章は、X字形に交差した[サーベル](../Page/サーベル.md "wikilink")を[柏](https://ja.wikipedia.org/wiki/柏 "wikilink")の葉が囲む意匠が胴部につき、クラウン部には[円形章](../Page/円形章.md "wikilink")（外側から金・赤・黒の同心円）がつく。
尉官制帽の庇には銀色の波模様、佐官制帽の庇には１列の銀の柏葉、将官制帽の庇には2列の金の柏葉が飾られる。[5](http://homepage3.nifty.com/visor12/GE%201.htm)

階級は肩章で表されるが、従来のモール編みの肩章が廃されて士官も含めて軟性タイプの肩章（兵科色の縁取りがつく）が用いられるようになった。尉官が四角い銀色ボタンの数、佐官が銀色の半円形の柏葉のリースの上に四角い銀色ボタンの数、将官が金色のリースの上に四角い金色ボタンの数で表される。肩章には兵科色の縁取りがつくが、将官肩章は赤の縁取りの内側に金モールの縁取りが加わる。

襟章は従来のものがほぼ踏襲されたが、平行四辺形から長方形に変更。折襟から開襟ネクタイ式への変更に対応したものと思われる。

#### 海軍

帽章は、[錨](../Page/錨.md "wikilink")を[柏](https://ja.wikipedia.org/wiki/柏 "wikilink")の葉が囲む意匠が胴部につき、クラウン部には[円形章](../Page/円形章.md "wikilink")がつく。兵士は水兵帽のクラウン部に円形章のみがつく。
尉官制帽の庇には金色の波模様、佐官制帽の庇には１列の金の柏葉、将官制帽の庇には2列の金の柏葉が飾られる。[6](http://homepage3.nifty.com/visor12/GE%202.htm)

階級は兵・下士官が上腕部の臂章で、将校が袖口の金線で表される。従来将校の上衣に併用されていた、陸軍に準じた肩章は廃され、他の多くの国で用いられている例に準じて、黒地に袖口の階級章と同じ金線を配した肩章が夏服・コート・セーターに用いられるようになった。

#### 空軍

第三帝国時代から開襟ネクタイ式の上衣が導入されていたことも手伝い、制服制帽の仕立て・配色等は3軍中従来からの連続性が最も強い。ただズボンは従来の乗馬ズボンタイプから、短靴の使用を念頭に置いた仕立てになっている。

帽章は、[翼](../Page/翼.md "wikilink")を[柏](https://ja.wikipedia.org/wiki/柏 "wikilink")の葉が囲む意匠が胴部につき、クラウン部には[円形章](../Page/円形章.md "wikilink")がつく。
尉官制帽の庇には銀色の波模様、佐官制帽の庇には１列の銀の柏葉、将官制帽の庇には2列の金の柏葉が飾られる。[7](http://homepage3.nifty.com/visor12/GE%203.htm)

階級は陸軍のパターンに準じた肩章で表される。

襟章は兵科色の長方形の台布に、兵・下士官が銀色の飛ぶ鳥の意匠、尉官が半円形の柏葉のリースの上に飛ぶ鳥の意匠、佐官が長円形の柏葉のリースの内側に飛ぶ鳥の意匠を配したものがもちいられる。第三帝国時代に用いられた襟章と類似しているが、階級ごとに飛ぶ鳥の意匠の数が変化して「階級章」の機能を果たすことはない。また将官襟章には陸軍将官と同じものが用いられる。

#### その他

  - [ヘルメット](../Page/ヘルメット.md "wikilink")は、従来のタイプのものがナチス・ドイツを連想させるため、国境警備隊を除いて使用が避けられ、米軍に近いデザインのものが用いられた。1980年代半ばからアメリカ軍を中心に各国に普及したいわゆる「[フリッツ・ヘルメット](https://ja.wikipedia.org/wiki/フリッツヘルメット "wikilink")」も同様に旧ドイツ軍を連想させるというからか、他の国に比べて導入が遅れていたが、1990年の東西統一をはさんで、90年代半ば頃から使用されるようになった。
  - ドイツ・[オーストリア](../Page/オーストリア.md "wikilink")の[警察](../Page/警察.md "wikilink")や[消防](../Page/消防.md "wikilink")では、戦前までのデザインを踏襲したヘルメットが用いられている。

### ドイツ民主共和国（国家人民軍）の軍服

Image:Coat_of_arms_of_East_Germany.svg|[ドイツ民主共和国](../Page/ドイツ民主共和国.md "wikilink")の[国章](../Page/国章.md "wikilink")（[国家人民軍](../Page/国家人民軍.md "wikilink")の帽章に用いられる） Image:Bundeswehrmuseum_Dresden_32.jpg|[ドレスデン](../Page/ドレスデン.md "wikilink")の軍事博物館に展示されている国家人民軍の軍服（手前から4つ目） Image:Nva-ehrenwache.jpg|[東ベルリン](../Page/東ベルリン.md "wikilink")、[ノイエ・ヴァッヘ](../Page/ノイエ・ヴァッヘ.md "wikilink")の国家人民軍衛兵交代式 Image:East_German_military_cadet_DF-ST-89-04333.JPEG|ヘルメットを着用した国家人民軍兵士 ファイル:Bundesarchiv Bild 183-44786-0002, Empfang von NVA-Offizieren durch Wilhelm Pieck.jpg|国家人民軍創設初期の制服。[ヴィルヘルム・ピーク](../Page/ヴィルヘルム・ピーク.md "wikilink")大統領と握手する[ヴィンツェンツ・ミュラー](https://ja.wikipedia.org/wiki/ヴィンツェンツ・ミュラー "wikilink")国防次官兼[参謀総長](https://ja.wikipedia.org/wiki/参謀総長 "wikilink")（[中将](../Page/中将.md "wikilink")）。右端は国防相[ヴィリー・シュトフ](../Page/ヴィリー・シュトフ.md "wikilink")大将（1957年） ファイル:Bundesarchiv Bild 183-37818-0010, Vereidigung erster Einheiten der NVA.jpg|1956年の建軍時、旧国防軍様式の軍服を着て入隊宣誓式に臨む下士官達 [File:Bundesarchiv_Bild_183-1985-0906-031,_Berlin,_Milit%C3%A4rakademie-_Absolventen,_Empfang.jpg|小社交服を着用した陸軍（地上軍）士官](File:Bundesarchiv_Bild_183-1985-0906-031,_Berlin,_Milit%C3%A4rakademie-_Absolventen,_Empfang.jpg%7C小社交服を着用した陸軍（地上軍）士官)。 <File:Bundesarchiv> Bild 183-L1006-0042, Berlin, 23. Jahrestag DDR-Gründung, Zapfenstreich.jpg|「ツバメの巣」（[Schwalbennester](https://ja.wikipedia.org/wiki/:de:Schwalbennester "wikilink"))と呼ばれるプロイセン以来の肩飾りをつけた[軍楽隊](../Page/軍楽隊.md "wikilink") <File:Bundesarchiv> Bild Y 10-1908-80, NVA-Truppenbesuch Erich Honecker.jpg|閲兵する[エーリッヒ・ホーネッカー](../Page/エーリッヒ・ホーネッカー.md "wikilink")[SED](../Page/ドイツ社会主義統一党.md "wikilink")[書記長](../Page/書記長.md "wikilink")と[カール＝ハインツ・ホフマン](../Page/カール＝ハインツ・ホフマン.md "wikilink")国防相（1972年） [File:Bundesarchiv_Bild_183-1983-0330-027,_Erfurt,_NVA-Truppenbesuch_Hoffmann.jpg|国境警備兵に話しかけるカール＝ハインツ・ホフマン国防相](File:Bundesarchiv_Bild_183-1983-0330-027,_Erfurt,_NVA-Truppenbesuch_Hoffmann.jpg%7C国境警備兵に話しかけるカール＝ハインツ・ホフマン国防相) Image:Berlin-wall.jpg|1989年11月、ベルリンの壁に上った[国境警備隊兵士](https://ja.wikipedia.org/wiki/ドイツ民主共和国国境警備隊 "wikilink") <File:Grenztruppen> der DDR auf Patrouille (1979).jpg|戦闘服を着た[国境警備隊兵士](https://ja.wikipedia.org/wiki/ドイツ民主共和国国境警備隊 "wikilink")（1979年） [File:Bundesarchiv_Bild_183-48579-0009,_Stralsund,_Ho_Chi_Minh_mit_Matrosen_der_NVA.jpg|人民海軍の水兵。中央の人物は東ドイツを訪問した](File:Bundesarchiv_Bild_183-48579-0009,_Stralsund,_Ho_Chi_Minh_mit_Matrosen_der_NVA.jpg%7C人民海軍の水兵。中央の人物は東ドイツを訪問した)[ホー・チ・ミン](../Page/ホー・チ・ミン.md "wikilink") [File:Bundesarchiv_Bild_183-U1007-0049,_Rostock,_30._Jahrestag_DDR-Gr%C3%BCndung,_Flottenparade.jpg|建国30周年観艦式で閲兵する](File:Bundesarchiv_Bild_183-U1007-0049,_Rostock,_30._Jahrestag_DDR-Gr%C3%BCndung,_Flottenparade.jpg%7C建国30周年観艦式で閲兵する)[ヴィルヘルム・エーム](https://ja.wikipedia.org/wiki/ヴィルヘルム・エーム "wikilink")副国防相兼海軍総司令官 [File:Bundesarchiv_Bild_183-Z0409-019,_Neubrandenburg,_Sigmund_J%C3%A4hn,_Gagarin-Denkmal.jpg|勤務服を着用した空軍の将校達（左から二人目はソ連空軍将校](File:Bundesarchiv_Bild_183-Z0409-019,_Neubrandenburg,_Sigmund_J%C3%A4hn,_Gagarin-Denkmal.jpg%7C勤務服を着用した空軍の将校達（左から二人目はソ連空軍将校)）。演壇に立つのは[ジークムント・イェーン](../Page/ジークムント・イェーン.md "wikilink")。 ファイル:Bundesarchiv Bild 183-1988-0704-410, Heinz Keßler.jpg|[ハインツ・ケスラー](../Page/ハインツ・ケスラー.md "wikilink")国防相、空軍[上級大将](https://ja.wikipedia.org/wiki/上級大将_\(東ドイツ\) "wikilink")（1988年） <File:Bundesarchiv> Bild 183-1985-0829-070, DDR, NVA-Truppenbesuch, Appell.jpg|訪問したホーネッカー[国家評議会議長を整列して迎える空軍兵士達](https://ja.wikipedia.org/wiki/国家評議会_\(東ドイツ\) "wikilink")。（1985年） Image:Volkspolizei_at_the_official_opening_of_the_Brandenburg_Gate.jpg|ベルリン・[ブランデンブルク門](../Page/ブランデンブルク門.md "wikilink")の開放に備えて待機する人民警察官。[1989年](../Page/1989年.md "wikilink")[12月22日](../Page/12月22日.md "wikilink")。 <file:Bundesarchiv> Bild 183-1985-0206-042, Berlin, Erich Mielke spricht zum Jahrestag des MfS.jpg|演説する略礼装の[エーリッヒ・ミールケ](../Page/エーリッヒ・ミールケ.md "wikilink")[国家保安相](../Page/シュタージ.md "wikilink")。 [File:OfzSchirmmützeNVA.jpg|地上軍の制帽](File:OfzSchirmmützeNVA.jpg%7C地上軍の制帽) <File:Schirmmütze> beruf FäOffz NVA.jpg|航空軍の制帽 <File:Schirmmütze> beruf FäOffz NVA1990.jpg|1990年に支給された航空軍の制帽。円形章が連邦軍のものになっている。

#### 陸軍（地上軍）

[地上軍では戦後しばらく](https://ja.wikipedia.org/wiki/国家人民軍地上軍 "wikilink")、ソ連・ロシア式の詰襟・大型肩章デザインの軍服を経て、ヴァイマル～ナチス時代を踏襲する折襟軍服が将校・下士官兵ともに使用されていた。幾度のマイナーチェンジを繰り返し、1970年頃より、将校は4つボタンの開襟軍服と、[親衛隊の軍服を踏襲したようなデザインとなった](../Page/親衛隊_\(ナチス\).md "wikilink")。下士官兵は、多少デザインが変更された5つボタンの折襟であったが、70年代後半より、4つボタンでネクタイを締めることが主であった。帽章は国家章をオークの葉で囲ったもの。

戦闘服については「フィヨルドパターン」と呼ばれる4色迷彩と、1960年代より登場して主流となった「レインドロップパターン」と呼ばれる、黄土色を基調とし、縦に茶色の点線が入った迷彩の2種類が採用されていた。後者は少し離れてみると点線が目立たなくなり、結局ただの単色布地に見えることから、「アインシュトリッヒ・カインシュトリッヒ」（Ein Strich - kein Strich、「線が一本・線が無い」程度の意）と俗称された。初期型の戦闘服は胸ポケットが2つのみだったが、後期型では切り込み型の腰ポケットと、袖の上腕に小ポケットと包帯包を取り付けるためのループが追加された。 1980年代半ばより採用されたUTVと呼ばれる新型では、西側の戦闘服のように貼り付け型腰ポケット2つが追加され、階級章を付ける位置が、肩から上腕へ移動するなど、改良されている。

#### 海軍

[人民海軍将校の制服は](https://ja.wikipedia.org/wiki/国家人民軍人民海軍 "wikilink")、当初は同時期のソ連海軍の物と似た紺色シングル立詰襟の物であったが、後に第二次大戦時の海軍とほぼ同じデザインの5個ボタン4ヶ掛けダブルの制服となった。この制服は将校の他、准士官および上級下士官も着用した。水兵および下級下士官の制服は一般的なセーラー服である。

#### 空軍（航空軍）

[航空軍の制服は第二次世界大戦時のドイツ空軍をほぼ受け継いだデザインの物が将校として建軍時より採用された](https://ja.wikipedia.org/wiki/国家人民軍航空軍 "wikilink")。ただし生地の色はナチス政権時の青灰色ではなく、陸軍とほぼ同様の石灰色であり、下士官兵（70年代以降は将校准士官も）の制服は襟章や帽章、[淡紺青色のパイピングを除き](../Page/空色.md "wikilink")、他の東側国家の空軍と同じく陸軍にほぼ準じていた。

## 世界各国への影響

Image:Royal_guards_sweden.jpg|ドイツ帝国時代の軍服との共通性を示す[スウェーデン](https://ja.wikipedia.org/wiki/スウェーデン "wikilink")軍の王宮衛兵 Image:Mannerheim_studying_a_map.jpg|[フィンランド](../Page/フィンランド.md "wikilink")の陸軍元帥・元大統領[マンネルヘイム](../Page/カール・グスタフ・エミール・マンネルヘイム.md "wikilink")

ファイル:Mike Mullen with Chilean honor guard in Santiago 3-3-09.jpg|[チリ](../Page/チリ.md "wikilink")軍儀仗兵を閲兵する[マイケル・マレン](../Page/マイケル・マレン.md "wikilink")アメリカ[統合参謀本部議長](https://ja.wikipedia.org/wiki/統合参謀本部議長 "wikilink")。（[2009年](../Page/2009年.md "wikilink")） 画像:101st Airborne Division - Iraq 01.jpg|[イラク戦争](../Page/イラク戦争.md "wikilink")中の第101空挺師団の兵士のフリッツヘルメット Image:Flecktarn.jpg|1990年代以降、世界各国の[戦闘服](../Page/戦闘服.md "wikilink")に採用されはじめた[迷彩](../Page/迷彩.md "wikilink")パターンの一例。第二次世界大戦中にドイツ軍で開発・使用されたパターンと類似している。

### 概観

[ドイツ軍](../Page/ドイツ軍.md "wikilink")は[19世紀](../Page/19世紀.md "wikilink")後半から[20世紀](../Page/20世紀.md "wikilink")前半までの世界の軍事・軍制に多大な影響を与えた存在であった。一方、軍服に関しては18世紀から19世紀にかけて欧米の軍服の流行を主導していた。そのため、[日本陸軍など軍服にも](../Page/大日本帝国陸軍.md "wikilink")（部分的なものも含め）少なからず影響を及ぼしている。20世紀に入るとイギリスやアメリカに取って代わられ、第二次世界大戦の頃にはドイツの軍服は時代遅れの感が否めなくなっていたが、それでもその特徴的なデザインは依然多くの国に採用され、[独特のデザインのヘルメットも](https://ja.wikipedia.org/wiki/ヘルメット_\(ドイツ軍\) "wikilink")[1930](../Page/1930年代.md "wikilink")～[40年代にかけて各国で採用されていた](../Page/1940年代.md "wikilink")。しかし、第二次大戦の敗戦と[ナチス・ドイツ](../Page/ナチス・ドイツ.md "wikilink")のマイナスイメージから、大半の国でデザインの変更が行われ、現在世界各国の軍服にナチス・ドイツの影響をとどめる例は少ない。

これ以外にも、世界各国の軍服においてドイツの影響を判別しにくい要因として、以下のようなものがある。

1.  第二次世界大戦後の世界において、旧[イギリス](https://ja.wikipedia.org/wiki/イギリス "wikilink")領、旧[フランス](https://ja.wikipedia.org/wiki/フランス "wikilink")領の新興独立諸国のように、新たに編成した軍隊・警察の制服を、丸ごと旧[宗主国](https://ja.wikipedia.org/wiki/宗主国 "wikilink")に範をとったデザインにしている例がない。（ドイツの海外[植民地](../Page/植民地.md "wikilink")は、[第一次世界大戦](../Page/第一次世界大戦.md "wikilink")後他国領に組み入れられた）
2.  第二次世界大戦前にドイツ軍の影響を受けた諸国は、その時点で少なくとも政治的には独立を保ち、軍近代化を通じてその独立を維持・強化しようという動機と意図に基づいた国が大半である。つまり軍服の影響を「取り入れる」モチベーションがその国の側にあるわけで、どの要素をどの程度取り入れたかは国によってさまざまな様相を呈する。極論すれば、軍制面でドイツの影響（直接的な顧問の招聘も含む）を強く受けながら軍服にはほとんど影響を受けない例も、逆に、直接的な軍事関係は希薄ながら軍服は模倣する（例えば1930\~40年代にナチス・ドイツと類似の政治体制であった国）例も、可能性としてはありうるわけである。
3.  影響を「与える」側のドイツ軍自体、上で述べたように何度かの政治的変動と、それにともなう軍服のデザイン変更を経ているので、その国がいつ（いつから・いつまで）ドイツ軍から影響を受けたかによって、その様相も異なってくる。

### 19世紀～第一次大戦まで

  - [トルコ](../Page/トルコ.md "wikilink")（[オスマン帝国](../Page/オスマン帝国.md "wikilink")末期～共和国初期）「[軍服 (トルコ)](../Page/軍服_\(トルコ\).md "wikilink")」参照。

[8](http://www.istanbulportal.com/istanbulportal/Mustafa_Kemal_Ataturk.aspx)[9](http://www.diggerhistory.info/pages-uniforms/turks.htm)[10](http://www.worldwar1.com/neareast/ne_taalbum.htm)

  - [1880年代後半のノルウェー陸軍兵士](https://ja.wikipedia.org/wiki/:en:Image:Norwegian_soldiers_armed_with_Jarmann_\(late_1880s\).jpg "wikilink")
  - 日本（明治期）　詳細は「[軍服 (大日本帝国陸軍)](../Page/軍服_\(大日本帝国陸軍\).md "wikilink")」を参照[11](http://members.at.infoseek.co.jp/donauwalzer/0815-mil5.html)[12](http://members.at.infoseek.co.jp/donauwalzer/0815-mil6.html)[13](http://members.at.infoseek.co.jp/donauwalzer/0815-mil7.html)
  - 清　「[軍服 (中華民国)](../Page/軍服_\(中華民国\).md "wikilink")」参照

<File:Norwegian> soldiers armed with Jarmann (late 1880s).jpg Image:Ismail_Enver.jpg|[オスマン帝国](../Page/オスマン帝国.md "wikilink")末期の軍人イスマイル・エンヴェル・パシャ Image:Ataturk20.JPG|第一次大戦期のオスマン帝国軍士官（中央着座、[ムスタファ・ケマル・アタテュルク](../Page/ムスタファ・ケマル・アタテュルク.md "wikilink")） <File:Maresuke> Nogi, 近世名士写真 其1 - Photo only.jpg|明治19年制式ないし明治33年制式の陸軍大将正装（[乃木希典](../Page/乃木希典.md "wikilink")）フロックコート型。 <File:Wu> Lien-teh 1911.jpg|北洋新軍の軍医協参領（少佐に相当）

### 第一次大戦後～第二次大戦終了まで

  - [フィンランド](../Page/フィンランド.md "wikilink")[14](http://www.kevos4.com/Wartime%20Photos.htm)[15](http://www.rathbonemuseum.com/FINN/FinnishMain.html)
  - 中国（[国民政府](../Page/国民政府.md "wikilink")）[](http://www.german-helmets.com/FOREIGN%20USE%20Main.htm)
      - 関連：「[ドイツと中国の軍事協力](../Page/中独合作.md "wikilink")」・「[軍服 (中華民国)](../Page/軍服_\(中華民国\).md "wikilink")」参照。
  - [スペイン](https://ja.wikipedia.org/wiki/スペイン "wikilink")では、ドイツ軍のヘルメットを参考にしながら独自に開発されたヘルメットが[1930年](../Page/1930年.md "wikilink")ごろから[軍隊に装備された](../Page/スペイン陸軍.md "wikilink")（ドイツ軍のヘルメットと比較すると、頭頂部がやや丸みを帯びており、また全体のカーブが滑らかである）。[1931年](../Page/1931年.md "wikilink")の第二共和国成立を経て、[1936年](../Page/1936年.md "wikilink")に勃発した[スペイン内戦](../Page/スペイン内戦.md "wikilink")にあたっても、双方の陣営でこのヘルメットが着用された。この時期[共和国陣営で作られたポスター等では](../Page/スペイン人民戦線.md "wikilink")、のち[第二次世界大戦](https://ja.wikipedia.org/wiki/第二次世界大戦 "wikilink")中に「ドイツ兵」「[ファシズム](https://ja.wikipedia.org/wiki/ファシズム "wikilink")」を象徴する視覚的要素として定着したヘルメットのフォルムが、「反ファシズムの兵士」を象徴するアイテムとして用いられている（ギャラリー参照）。一方[反乱軍側には](../Page/フランシスコ・フランコ.md "wikilink")、ドイツからの軍事援助にともない、ドイツ軍のヘルメットそのものが支給されるようになり、内戦終了後の[フランコ政権下ではこちらがスペイン軍の標準的なヘルメットとなり](https://ja.wikipedia.org/wiki/フランシスコ・フランコ・バハモンデ "wikilink")、第二次大戦後、[1975年](../Page/1975年.md "wikilink")のフランコの死去をはさんで、[1980年代](../Page/1980年代.md "wikilink")まで用いられていた。[16](http://www.cascoscoleccion.com/espana/espana.htm)
  - [アルゼンチン](../Page/アルゼンチン.md "wikilink")[17](http://www.german-helmets.com/FOREIGN%20USE%20HELMETS.htm)
  - [アイルランド](../Page/アイルランド.md "wikilink")[18](http://www.cascoscoleccion.com/irlanda/irlfo27.htm)
  - [ブルガリア](../Page/ブルガリア.md "wikilink")[19](http://www.militariamuseum.com/collection/Markov/markovBio.htm)[20](http://www.rathbonemuseum.com/BULGARIA/BUMain.html)
  - 日本（昭和期）　詳細は「[軍服 (大日本帝国陸軍)](../Page/軍服_\(大日本帝国陸軍\).md "wikilink")」を参照[21](http://members.at.infoseek.co.jp/donauwalzer/0815-mil2.html)[22](http://members.at.infoseek.co.jp/donauwalzer/0815-mil3.html)[23](http://members.at.infoseek.co.jp/donauwalzer/0815-mil4.html)[24](http://www.history.independence.co.jp/ww2/life/a05.jpg)

<File:The> Argentina soldiers in 1938.jpg|アルゼンチン軍兵士（1938年）

### 第二次大戦後

#### 直接的な影響（過去の影響の名残りを含む）

[19世紀](../Page/19世紀.md "wikilink")末から第二次大戦前までドイツ軍をモデルに軍近代化をはかった[南アメリカ](../Page/南アメリカ.md "wikilink")諸国のなかには、礼服や勤務服、また式典等で着用するヘルメットに、現在でもドイツ軍の影響をとどめる国がある。例：[チリ](../Page/チリ.md "wikilink")[](http://krant.telegraaf.nl/krant/ditjaar/hetjaar1998/fotos/jo98.dec.pinochet.opgepakt.jpg)[](http://italy.indymedia.org/uploads/2003/09/pinochet.jpgb8bjih.jpg)[25](http://www.cascoscoleccion.com/chile/chile.htm)、 [ボリビア](../Page/ボリビア.md "wikilink")[26](http://havanafilmfest.tripod.com/Graphics/Gallery/chemuertefull.htm)\[[http://www.24horas.cl/archivos/noticias/imagenes/bolivia180106.jpg\]等](http://www.24horas.cl/archivos/noticias/imagenes/bolivia180106.jpg%5D等)。[軍服 (南アメリカ)参照](../Page/軍服_\(南アメリカ\).md "wikilink")。

多くの国に定着しているドイツ起源の軍装としては、軍楽隊の肩章 シュヴァルベンネスター [Schwalbennester](https://ja.wikipedia.org/wiki/:de:Schwalbennester "wikilink") がある。意味は燕の巣で、制服上衣の両肩に付けることから複数形である。ただし西ドイツ軍・現在のドイツ連邦軍では使われていない。

#### 間接的な影響（偶然の類似の可能性も含む）

  - ソ連軍とその影響を受けた社会主義諸国の軍服に多く見られた以下の要素はかつてのドイツ軍と類似しているが、これらが意識的な模倣か偶然の一致かは確定しがたい。

<!-- end list -->

1.  折襟の上着、乗馬ズボン、長靴という基本スタイル
2.  将官服において、襟の赤い縁取り、赤い台布に金の刺繍（国を象徴する植物の葉など）を施した襟章、ズボンの太い赤い2本の側線
3.  制帽において、円形または楕円形の帽章を囲む葉模様刺繍、将校用のモール編みのあごひも、斜めに付くひさし
4.  海軍において、水兵制帽に略式の帽章（[円形章](../Page/円形章.md "wikilink")等）がつく、夏服やコートに用いられる肩章に陸軍に似たパターンのものが用いられる

<!-- end list -->

  - [1980年代](../Page/1980年代.md "wikilink")から世界各国で採用され始めた[ケブラー](../Page/ケブラー.md "wikilink")樹脂製[ヘルメット](../Page/ヘルメット.md "wikilink")が、両耳～後頭部を覆う形状から「[フリッツヘルメット](https://ja.wikipedia.org/wiki/:en:Personnel_Armor_System_for_Ground_Troops_Helmet "wikilink")」（英語圏での「ドイツ兵」の俗称から）と通称されたり、同様に各国で採用されている[迷彩](../Page/迷彩.md "wikilink")パターンが、第二次大戦中にドイツ軍が開発・使用したものの1つに類似していたりと、現代の最新の戦闘服装が偶然にせよかつての「ドイツ軍」に似た外観を呈しているのは興味深（従来のM1型では[耳朶](https://ja.wikipedia.org/wiki/耳朶 "wikilink")まで防備する事は不可能であり、フリッツ型であれば完全ではないものの、耳朶への直接の被弾を回避する事が可能である）。

## イメージへの投影（風刺・プロパガンダ・フィクション等）

<File:'Destroy_this_mad_brute'_WWI_propaganda_poster_(US_version).jpg>|[第一次世界大戦](../Page/第一次世界大戦.md "wikilink")時の[米陸軍の戦意高揚ポスター](../Page/アメリカ陸軍.md "wikilink")。ドイツがピッケルハウベをかぶった類人猿として表現されている。 <File:PropagandaNaziJapaneseMonster.gif>|[第二次世界大戦](https://ja.wikipedia.org/wiki/第二次世界大戦 "wikilink")時、ドイツと日本を双頭の怪物にたとえたアメリカ合衆国の戦意高揚ポスター

第二次世界大戦後、現実世界における各国の軍服からドイツ軍の影響が改変されていったのと同時期に(かつおそらくは同じ理由から)、[映画](../Page/映画.md "wikilink")、[テレビ](../Page/テレビ.md "wikilink")、[漫画](https://ja.wikipedia.org/wiki/漫画 "wikilink")、[アニメ](../Page/アニメ.md "wikilink")など作品の中で、「敵役」の架空の組織や国（惑星や惑星系全体が国家に統一されているという設定もある）の構成員が着用する制服が、第二次世界大戦時までのドイツの軍服をイメージして設定されている例が頻繁に見られるようになった。

こうした「組織」や「国」は、[独裁](https://ja.wikipedia.org/wiki/独裁 "wikilink")的・[軍国主義](../Page/軍国主義.md "wikilink")的で侵略や征服のためには手段を選ばない、という設定がなされ、そこには明らかに[ナチス・ドイツ](../Page/ナチス・ドイツ.md "wikilink")の体制と、連合軍と対立するイメージが投影している。

イメージのフィクションへの投影の先駆的な例としては、ファシズムが現実に台頭していた同時代に、これへの鋭い風刺メッセージをこめて喜劇王[チャールズ・チャップリン](../Page/チャールズ・チャップリン.md "wikilink")によって作られた映画「[独裁者](../Page/独裁者_\(映画\).md "wikilink")」（[1940年](../Page/1940年.md "wikilink")）が挙げられる。ちなみに彼が1918年に制作・主演した「担え銃」にも、茶化されるキャラクターとしてドイツ軍将校が登場し、そこには既に、第一次大戦時に蓄積された「敵」のドイツ軍イメージが反映している。

## 脚注

## 文献

  - 近世

<!-- end list -->

1.  Philip J Haythornthwaite (1991). Frederick the Great's army. (1)., Cavalry. London: Osprey. ISBN 978-1-85532-134-2.

2.  Philip J Haythornthwaite (1991). Frederick the Great's Army (2): Infantry. London: Osprey. ISBN 978-1-85532-160-1.

3.  辻元 よしふみ,辻元 玲子 『スーツ=軍服\!?―スーツ・ファッションはミリタリー・ファッションの末裔だった\!\!』 彩流社、2008年3月。ISBN 978-4-7791-1305-5。

4.
5.
6.
<!-- end list -->

  - 陸軍

<!-- end list -->

  - Hans Bleckwenn（フリードリッヒ大王当時の歩兵第26連隊の軍服、後の将官の襟章となる） : *Die friderizianischen Uniformen 1753-1786, Infanterie I*, Harenberg, 1987, ISBN 3-88379-444-9
  - Brian L.Davis, *German Army Uniforms and Insignia 1933-1945*, Arms and Armour, 1992, ISBN 1-85409-158-1
  - John R.Angolia / Adolf Schlicht, *Uniforms & Traditions of the German Army 1933-1945*, Vol.1, R.James Bender Publishing, 1992, ISBN 0-912138-30-0
  - John R.Angolia / Adolf Schlicht, *Uniforms & Traditions of the German Army 1933-1945*, Vol.2, R.James Bender Publishing, 1992, ISBN 0-912138-34-3
  - John R.Angolia / Adolf Schlicht, *Uniforms & Traditions of the German Army 1933-1945*, Vol.3, R.James Bender Publishing, 1992, ISBN 0-912138-37-8
  - マイケル・H. プルット 、 ロバート・J. エドワーズ /向井　祐子訳、『パンツァー・ユニフォーム：第二次大戦ドイツ機甲部隊の軍装』、大日本絵画、1995年、ISBN 4-499-22649-X,（戦車兵）
  - Jacques SCIPION / Yves BASTIEN *Afrikakorps Tropical uniforms of the German Army 1940-1945*, Histoire & Collections, 1996, ISBN 2-908-182-505,（アフリカ軍団）
  - 田嶋　信雄：　『ナチズム極東戦略：日独防共協定を巡る諜報戦』、講談社、1997年、ISBN 4-06-258096-9,（在華ドイツ軍事顧問団）

<!-- end list -->

  - 海軍

<!-- end list -->

  - Adolf Schlicht / John R.Angolia, *Die deutsche Wehrmacht, Uniformierung und Ausrüstung 1933-1945:Band 2 die Kriegsmarine*, Motorbuch Verlag, 1995, ISBN 3-613-01656-7

<!-- end list -->

  - 空軍

<!-- end list -->

  - Brian L.Davis, *Uniforms and Insignia of the Luftwaffe,Volume 2:1940-1945*, Arms and Armour, 1995, ISBN 1-85409-107-7

<!-- end list -->

  - 武装親衛隊の迷彩服

<!-- end list -->

  - Walther-Karl Holznann, *Manual of the Waffen-SS, Badges, Uniforms, Equipment*, Bellona Publications, 1976
  - Andrew Steven / Peter Amodio : 『ドイツ武装親衛隊軍装ガイド』、上田　信訳、並木書房、ISBN 4-89063-050-3、1993年
  - Dr.Jean F.Birsarello / Akira Kikuchi: 『第二次大戦ドイツ迷彩服』、ホビージャパン、ISBN 4-89425-040-3、1994年

<!-- end list -->

  - ナチ党機関の制服

<!-- end list -->

  - Walther-Karl Holzmann : *Manual of the Waffen-SS, Badges, Uniforms, Equipment*, 1976, ISBN 0-85242-487-6
  - Francis CATELLIA, *Le N.S.D.A.P. : Uniformologie & Organigramme*, RM Publication, ISBN 2-9501712-1-4,1987

<!-- end list -->

  - 東ドイツ軍の軍服（東ドイツ軍建軍以前の武装警察時代から1990年の国家消滅に至るまでの陸・海・空各軍の被服類全般）

<!-- end list -->

  - KLAUS‐ULRICH KEUBKE / MANFRED KUNZ, *Militärische Uniformen in der DDR 1949‐1990*, Schriften des Ateliers für Porträt‐und Historienmalerei, ISBN 3-00-011362-2,2003

<!-- end list -->

  - 主権紋章の鷹章

<!-- end list -->

  - アラン・ブーロー：　『鷲の紋章学：カール大帝からヒトラーまで』、松村　剛訳、平凡社、1994年、ISBN 4-582-48210-4
  - サユル・フリートレンダー：『ナチズムの美学』、田中正人訳、社会思想社、1990年、ISBN 4-390-60332-9

## 関連項目

  - [軍服](https://ja.wikipedia.org/wiki/軍服 "wikilink")
  - [ドイツの歴史](../Page/ドイツの歴史.md "wikilink")
  - [ドイツ軍](../Page/ドイツ軍.md "wikilink")
  - [軍服 (オーストリア)](../Page/軍服_\(オーストリア\).md "wikilink")
  - [ドイツ軍戦闘服](https://ja.wikipedia.org/wiki/:de:Kampfanzug_\(Bundeswehr\) "wikilink")（ドイツ語版）
  - [NATO陸軍士官の階級と徽章](../Page/NATO陸軍士官の階級と徽章.md "wikilink")
  - [ドイツ帝国海軍の軍服](https://ja.wikipedia.org/wiki/:de:Uniformen_der_Kaiserlichen_Marine "wikilink")（ドイツ語版）
  - [ナチス突撃隊の階級章](https://ja.wikipedia.org/wiki/:en:Ranks_and_insignia_of_the_Sturmabteilung "wikilink")(英語版)
  - [ナチス親衛隊の階級章](https://ja.wikipedia.org/wiki/:en:Ranks_and_insignia_of_the_Schutzstaffe "wikilink")(英語版)
  - [ドイツ連邦軍の軍服](https://ja.wikipedia.org/wiki/:de:Uniform_\(Bundeswehr\) "wikilink")（ドイツ語版）
  - [国家人民軍の階級](https://ja.wikipedia.org/wiki/国家人民軍の階級 "wikilink")
  - [国家人民軍](https://ja.wikipedia.org/wiki/:de:Nationale_Volksarmee "wikilink")(ドイツ語版　階級章の画像あり)

## 外部リンク

  - [連邦軍の制服PDF版](http://www.bundeswehr.de/fileserving/PortalFiles/C1256EF40036B05B/N264JEZ8237MMISDE/BMVg_93_A5+Brosch_INTERNET_neu.pdf?yw_repository=youatweb)
  - [THE IMPERIAL GERMAN ARMY IN THEIR FIELD GREY UNIFORMS 1914](http://www.uniformology.com/RUHL-14.html)

[Category:軍服_(ドイツ)](https://ja.wikipedia.org/wiki/Category:軍服_\(ドイツ\) "wikilink")

1.  リチャード・ブレジンスキー 『グスタヴ・アドルフの歩兵 : 北方の獅子と三十年戦争』 小林純子訳、新紀元社、2001年6月。ISBN 978-4-88317-881-0。
2.
3.
4.
5.
6.
7.
8.
9.
10.
11.
12.
13.
14.
15. プラモのモ子ちゃん スケールモデル教室1　服を黒い色にしたのは,油などのしみがめだちにくいためだといわれています。