> この記事は[ \(\)](https://ja.wikipedia.org/wiki/_\(\))から翻訳されています。


『**軍鶏**』（しゃも）は、[橋本以蔵](../Page/橋本以蔵.md "wikilink")原作・[たなか亜希夫](../Page/たなか亜希夫.md "wikilink")画による[日本](https://ja.wikipedia.org/wiki/日本 "wikilink")の[格闘漫画](https://ja.wikipedia.org/wiki/格闘漫画 "wikilink")作品。

[2008年](https://ja.wikipedia.org/wiki/2008年 "wikilink")に[ショーン・ユー](../Page/余文楽.md "wikilink")、[魔裟斗](../Page/魔裟斗.md "wikilink")主演で映画化された。

## 概要

普通の競技漫画とは趣が異なっており、自己修養やスポーツマンシップなどの近代体育的な価値観ではなく、格闘の負の側面である暴力の手段としての要素や、90年代以降激変した日本社会の闇、人間心理の暗黒面を大きく取り上げているのが特徴。

最初は[双葉社](https://ja.wikipedia.org/wiki/双葉社 "wikilink")の『[漫画アクション](https://ja.wikipedia.org/wiki/漫画アクション "wikilink")』に連載されていたが、同誌の休刊（リニューアル）に伴い[講談社](../Page/講談社.md "wikilink")の『[イブニング](../Page/イブニング.md "wikilink")』に移籍した。なお[単行本](../Page/単行本.md "wikilink")19巻以前が『アクション』掲載分、20巻以降が『イブニング』掲載分である。移籍に伴う諸事情により『アクション』掲載時終盤の数話は単行本として発行されることなくお蔵入りとなっていたが完全版発売の際に収録された。この講談社への移籍は作画担当のたなかが独断で行い、原作者との関係が悪化するきっかけとなった\[1\]。

2008年1月を境に、『イブニング』誌での連載が原因不明のまま休止していたが、後にたなかが原作者の橋本を相手取り、著作権者がたなかであることの確認や単行本の著作権料を請求したためであることが明らかとなった\[2\]\[3\]。当時の報道によれば、たなか側は「橋本は連載当初に大ざっぱなあらすじが書かれた原稿しか出しておらず、ストーリーやキャラクター設定、せりふなどすべて自分が行った」「軍鶏は自分が単独で創作した作品」と主張している（橋本側は弁護士に任せているとして、ノーコメント）。

たなかの公式サイトにあるブログ「すまねぇ…」には成嶋亮の人形の写真があり、 「久し振りだな、みんな。ナルシマ リョウだ。しばらく姿を見せてなかったが別に死んだわけじゃねぇ。ちょっとワケありでな。必ず戻って来るからな、待っとけよ。誰もオレを殺せやしねえ。」とコメントされていた\[4\]。

最終的に、橋本は第1話から第120話まで原作を担当していたことが認められたものの、以後はたなかの単独作業であったと認定され、著作権の所在もこれに対応することとなった\[5\]。これを受け、極厚版では巻之伍（13巻～）からたなかの単独クレジットになっている。

[2011年](../Page/2011年.md "wikilink")7月より、極厚版のコミックが発売。[7月26日](../Page/7月26日.md "wikilink")に発売された『イブニング』2011年16号より裁判が解決したとして連載が再開。10月21日に発売された26巻からは「原作 橋本以蔵」のクレジットが外されている。[2015年](../Page/2015年.md "wikilink")[1月13日](../Page/1月13日.md "wikilink")発売の同誌2015年3号掲載分が最終回となった。

## あらすじ

両親を刺殺した優等生の少年・成嶋亮が少年院に入り、そこで出会った空手の達人・黒川健児に師事して「生き残るための空手」を身につける。出所してからは格闘界に入り、無軌道なバトルを繰り広げてゆく。

### 一部・少年院編

有名私立高校に通う16歳の主人公・亮が、両親をナイフで突如惨殺した場面から始まる。その後少年院に入るが、院に入った「親殺し」という経緯、内気な性格、虚弱な体格などの要素から陰湿かつ残酷ないじめを少年院生や教官に受ける。しかし体育の教官である黒川健児に空手を習い始めたところから、亮は「殺されぬよう」成長し、同じ少年院生達に復讐をする。単行本1-2巻に収録。

### 二部・リーサルファイト編

少年院を出所し社会に出た亮は、刑務所で得た空手の腕と肉体を生かして裏社会で頭角を現した(一部、過激な描写は単行本には未収録)。暴力に明け暮れる毎日の中で、彼はあるきっかけから番竜会空手会長の望月謙介と知り合う。番竜会の主催する格闘技興行「リーサル・ファイト」を見た亮は自分の「生き残るための空手」とは対極のショーアップされスポーツ化された空手に衝撃を受け、リーサル・ファイトのヒーロー・菅原直人に対して憎しみをいだくようになる。直人との対決を望んだ亮は、番竜会軽量級トーナメント優勝、リーサル・ファイト横浜大会出場と、大会での実績を重ねつつ、番竜会に対して挑発を繰り返す。手段を選ばぬ挑発は、直人の恋人である船戸萌美の[レイプにまで発展した](../Page/強姦.md "wikilink")。激怒した直人はついに対戦を承諾する。そして2人は数万人の大観衆が集まった東京ドームでついに対決のときを迎えた。

### 三部・中国編

東京ドームでの戦いから半年、成嶋リョウは中国にいた。廃人となった妹のために熟年女性の恥部を舐め身体を売り、金のために戦い続けるリョウの前に新たな敵が現れる。その名は斉天大聖。凄まじい身体能力と中国拳法の前に為す術もなく敗北を喫したリョウは、復讐のため斉天大聖の師である陳老師のもとで修行をする。リョウの前に再び現れた斉天大聖は、陳老師を惨殺し妹弟子の燕を死に追いやった後、リョウと再び闘う。圧倒的に攻められながらも身につけた奥義によって勝利を収めるリョウであったが、戦いによって自らの醜さと闇の深さを改めて知ることとなる。

### 四部・グランドクロス編

ダンサーとしてバレエの世界で成功を収めた高原東馬。彼はある日、偶然テレビで眼にしたリーサル・ファイトでの成嶋亮の闘いに何かを感じ、格闘技の世界へと足を踏み入れる決意をする。当初、何の計画も無しに動いていた東馬であったが、天性の魅力と異常なまでの格闘センスを見せることにより、瞬く間に組み技系格闘技においてトップクラスの同志を獲得していく。一方、成嶋亮は未だ孤独な闘いを続けていた。鍛錬を怠ったことによる肉体の衰弱と技術の喪失により、一般人並みの戦闘力に変わり果てていた亮。精神的にも追い詰められていく亮であったが、様々なきっかけにより、徐々にかつての牙を取り戻していく。そして迎えたグランドクロス当日、大観衆が見守るリング上でついに邂逅を果たした2人。トーマの光は、闇の底で喘ぐリョウに届くのか…？

### 五部・どぶ組編

グランドクロス閉幕後、リョウは海辺の自宅で休息の日々を送っていた。縁深き者たちの相次ぐ死、捨て犬ペロとの出会いで劇的な回復を見せる夏美を見届け、リョウは東京に戻るが、格闘技ブームの終焉により、リョウは稼ぎの手段を失ってしまった。しばらく当てもなく生活していたリョウは、発達障害を抱える少女、サキコと出会う。かつての自分同様、親を恐れているサキコと、徐々に距離を縮めていくリョウだったが、2人には新たな脅威が迫っていた。

## 人物

  - 成嶋亮 / リョウ
    本編の[主人公](../Page/主人公.md "wikilink")。かつては東大合格確実と言われる程の優等生であったが、エリート銀行員の父と美しい母の「まとわりつくような生暖かい愛情」に自分の全てが吸いつくされるという想いから両親を刺殺。鯵ヶ崎高等少年院に送還される。[少年院](../Page/少年院.md "wikilink")に送られてきた当初は非常に気弱な性格で、肉体も華奢であり、院生たちからの陰湿なイジメにより殺される寸前まで追い詰められるが、体育の特別講師を務める黒川から空手を習い、力をつけていくことで、別人のような凶暴な男へと変貌していく。少年院出所後は[暴力団](https://ja.wikipedia.org/wiki/暴力団 "wikilink")の準構成員となり、日夜ストリートファイトに明け暮れるなど、飽くなき暴力への本能に従い、獣の道を突き進んでいく。一方で格闘技団体リーサル・ファイトのスターとして表の世界で富と名声を欲しいままにする菅原直人に激しい敵意を抱き、表の格闘技界へと殴り込みをかけていく。容姿は男娼を生業とするほどの美青年だが、特定の女性と交際に至った経験はなく、レイプ行為を平然と行うなど性的にも倒錯している。リーサルファイトでの菅原戦時で身長172センチメートル、体重76キログラム（但し、ステロイドによる強引な増量によるものである）。元々左利き（今まで右利きだったのは幼少期に母親に矯正されたため）だったことを直人との試合中に思い出し、途中からサウスポースタイルで戦うようになった。リーサル・ファイトでの菅原との死闘後、覚せい剤中毒で廃人となった妹、夏美と再会。菅原との果たし合いを終えた後、夏美とトーキチの生活費を稼ぐために中国へと渡る。中国編では、山奥での修行により[発勁](../Page/発勁.md "wikilink")を習得するが、グランドクロス編では使用していない。斉天大聖との戦いの後、しばらくして日本に帰国。クラブ「シスル」にて金を得るため戦いを続ける。不摂生と鍛錬を怠ったツケとして、グランドクロス編開始時は一般人レベルの戦闘能力に落ちぶれていたが、菅原との再会をきっかけとして立ち直り、大会に向けてコーチとして雇ったゴサクとの連日にわたる壮絶なスパーリングにより、総合格闘技の技術を会得する。グランドクロス終了後は、街で出会ったかつての自分に似た少女サキコと行動を共にするようになるが、娘を案じたサキコの父が雇ったどぶ組との戦いで致命傷を負い、家路の途中で死亡する。
  - 黒川健児
    少年院で空手の指導者を務める空手家。自身もかつて思想テロに走って逮捕された囚人であり、元番竜会トップクラスの空手家であった。達人という枠を越えた独特の凄みを持つ人物で、その存在に今なお望月が畏怖するほど。リョウも憎まれ口を叩きながらも彼を誰より畏れ、内心で深く尊敬している。少年院で亮と運命的な出会いを果たし、肉体的にも精神的にも殺される寸前であった亮に空手を仕込む。出所後、神尾の手引きによって、ランガー・ゲッソムリットとの対戦に向け再び亮を指導することになり、独自の理論に基づく指導法で、娑婆のぬるま湯に浸かり少年院時代の鋭さを失っていた亮を再び殺人マシンへと作り変えていく。菅原直人との対戦前にも、亮を指導した。グランドクロスでは、ジンの要請を受けトーマサイドのセコンドとして登場。自身が育てた悪鬼リョウを成仏させることを「癒し」の力を持つトーマに託す。試合中、リョウの闇にトーマが呑まれ、自身の思惑が潰えたことを悟った後、会場の廊下で死亡した。
  - 成嶋夏美
    亮の実妹。亮の犯罪によって人生を狂わされ、15歳から体を売って稼ぐようになる。のちに薬物中毒によって廃人同様となり、とある海辺の家でトーキチの世話を受けながら療養を続ける。夏美の人生を狂わせたことに対し亮は深い自責の念を感じており、中盤以降の亮は夏美の医療費を稼ぐことを最大のモチベーションに戦いを続けることになる。獣の道を突き進む亮をかろうじて人間たらしめているのは、この夏美の存在であるといえる。

### 少年院編の人物

  - 望月淳哉
    亮と同日に鯵ヶ崎少年院へ送還された少年。気さくな性格で、親殺しとして院内すべての人間から忌み嫌われる亮にただ一人味方していた。出所後、亮の所属していた暴力団とトラブルを起こし逃亡するが、程なくして亮、トーキチらに捕まる。その後の消息は不明。後述の望月館長とは同姓だが、両者には何の関係も無い。
  - 金山勲（金明勲）
    亮と同日に鯵ヶ崎少年院へ送還された少年。屈強な体格と優れた格闘技術を持ち、院生たちを陰で仕切っている。鯵ヶ崎少年院に入ったのは初めてではなく、院内に畑を作ることを許可されるなど、当局からも特権を与えられている。少年院に送られてきた当初から亮を観察しており、空手との出逢いにより力を付けた亮を、出所後の自分のパートナーにしようと勧誘するも断わられ\[6\]、争いになる。グランドクロスの試合後、休息の日々を送っていたリョウの元に突如現れる。その際にはお互いに過去のわだかまりを捨てた様子で、懐に拳銃を忍ばせていたのを発見したリョウからエールを受け、去っていく。後にリョウは金が死亡したという新聞記事を目にしている。
  - 院長
    鯵ヶ崎少年院院長。亮の経歴に関心を示し、亮にイジメを行うよう院生たちを仕向けるなどする。黒川の指導により亮が力をつけていくと次第に亮を怖れるようになり、金山や黒川を使って亮を潰そうとするも、失敗に終わる。
  - マサ
    少年院で亮が収監されていた房を仕切っていた少年。亮に性奉仕を強要したことで陰茎を食いちぎられ\[7\]、これが物語序盤におけるハイライトシーンとなっている。
  - ヒロミ
    亮と同房で生活していた少年。マサを含む同房の仲間達と共に亮をいじめていた。普段はオカマのような言葉づかいをするが、怒りに我を忘れると男言葉を使うようになる。トイレで亮に背中を刺されて以降少年院編には登場しなくなるが、後に新宿のバーで亮と再会する。

### リーサルファイト編の人物

  - 望月謙介
    番竜会総帥。過去、空手を生産性のあるものにしたいと語っており、それはつまり空手のショーアップであった。商売人とも評され、物腰の軽い人物ではあるが一流派の総帥だけあって、亮を翻弄する空手の腕前を披露したこともある。同期である菅原柾人をアクシデントとは言え再起不能にして、結果として死に追いやった負い目や責任から、息子の直人を引き取り、一流の空手家へと成長させて行く。柾人の件もあり、武道家が貧しくある必要はないと考え、番竜会の空手を世界へ知らしめる野心を抱く。菅原が昏睡状態に陥って以降はヤクザのようなキャラクターとなり、凄みが増している。グランドクロス終了後、番竜会の執行部から館長の座を追われ、横領罪にて懲役3年の刑に服すことに。自棄になって酒をあおり、降りしきる雨の中を一人歩いていたところ、暴漢に殺害される。
  - 菅原直人
    番竜会の重量級の空手家。同会主催の立ち技格闘技最強を決める格闘技大会「リーサルファイト」に出場している日本人最強の選手。
    清貧を地でいった父親とは対照的に、都内のマンションに在住し、スポーツカーも所持する程、裕福な生活を送っている。
    しかしながら、内面は根からの武道家であり、非常に硬派な人物である。拳を粉砕されても、痛みを耐え切り正拳を出し切るなど並々ならぬ精神の持ち主でもあり、アスリートとしても、武道家としても非常に優れた才能の持ち主。
    無愛想に思える一面もあるが、一目見たトーマの肉体を見極め空手を薦めたり、海外での特訓の際にもコーチ陣と良好な関係を築いていたり、女優の恋人がいるなど、人間関係の形成も上手で、温和な人物である。
    最初は歯牙にもかけなかった亮が自分の恋人（船戸萌美）をレイプしたことを知り、マットの上で殺すために挑戦を受ける。同大会で亮を失神KOし勝利を収めたが、試合内容に納得がいかないため果し合いを申し込む。亮と無人の廃寺にてノールールで再戦し、亮を仮死状態にまで追い込むが、蘇生した亮による後頭部への一撃により[寝たきり](https://ja.wikipedia.org/wiki/寝たきり "wikilink")の廃人のようになった。後に、亮は意識不明になりベッドで寝たきりとなった菅原の姿を見て愚弄し、拳を振るうが、その時に菅原は意識を回復し亮の拳を掴んで止めた。その後、亮に対する怨念を抱きながらリハビリを行っている姿が描かれた。
  - 船戸萌美
    人気女優であり、菅原直人の恋人。亮にレイプされた後、その復讐を菅原に託す。リーサルファイトでの試合後、行方をくらます。その後グランドクロスの会場に突如現れ、試合を目前に控えた亮をナイフで刺す。その際に、亮にレイプされたために妊娠・中絶したことが明かされた。
  - 藤吉公平 / トーキチ
    亮と同年代の若者で、暴力団の準構成員。情報屋としての能力を山崎に見込まれている。山崎の指示で亮と行動を共にするようになる。人当たりの良い性格で、亮も次第に彼に心を開き、信頼するようになる。数少ないリョウの理解者であり、リョウを正当に評価する人物。リーサル・ファイト直前に、亮が試合に出場することと引き換えに山崎によって左腕を切り落とされる。その後は、廃人と化した夏美を亮から託され、その世話をする。
  - 神尾陽子
    ベイテレビ所属のリーサル・ファイトの担当ディレクター。女性ながら、視聴率アップのためなら手段を選ばぬ野心家で、かつて重大犯罪を犯した亮にアンチ・ヒーローとしての価値を見出し、正統派スターである菅原直人の人気を磐石とするための敵役として利用するべく画策する。
  - 山崎
    暴力団員。地位は不明だが、若くしてそれなりの立場にあると推察される。亮やトーキチのボス。高校時代までは野球少年であり、本人曰く「一番・ショート」だったが、地区大会の甲子園出場が懸かる試合にて誤審をした審判に腹を立て、暴力事件を起こした過去をもつ。亮とバッティングセンターに行った際、左打席で快音を連発していたことから、右投左打と思われる。リーサル・ファイトを見に行く途中に敵対する暴力団に撃たれるが、そのまま東京ドームまで瀕死の状態で向かい、亮の試合を見届けて命尽きた。
  - 大沢秀治
    元番竜会所属の空手家。一線を退いた身とはいえ、その技量はストリートファイトに明け暮れ鍛えた亮を上回るほど。特に肘技に習熟している。強者揃いの番竜会の中でも実力を認められるほどの男が、新宿のボッタクリバーの用心棒となるまで堕落した理由を、本人は酒、タバコ、女、バクチにやられたと語るが、その発端はある大会での反則負けによって開かれたと思われる。輝ける才能を持ちながら、結果的に競争社会の敗者となってしまった大沢に、亮はある種の共感を覚えるが、大沢はすでに身体を重病に蝕まれており、亮の目の前で吐血し、まもなく死亡した。
  - 垣内陽介
    番竜会の空手選手にして現役の東大生。亮と全国大会の決勝戦で戦う。空手については、「スポーツ」「人間関係も考えて明るくやらないといけない」という考えを持っている。選手としての実力は確かで、前述の考えを実行するために大会でも派手な一本勝ちを避け、わざとぎりぎりの判定勝ちを演出できるほどであり、正攻法の空手で亮を追いつめるが、転倒事故を装った亮の肘打ちで鎖骨を折られる。試合では肘打ちは反則だが、望月の判断により亮の勝利とされた。後に、リョウが稼ぎ場としていたクラブ「シスル」にて行われた観客参加型の催し物に参加する形で登場し、腕前の落ちていたリョウをノックアウトした。その際、リョウとの戦いがきっかけで空手をやめたこと、現在は官僚になっていることが明かされた。
  - 岡原
    脚本家。神尾にリーサル・ファイトの舞台でリョウと菅原の対戦を実現させる計画「プロジェクト-R」の脚本執筆を依頼される。性格は怠惰であるが、文筆家としては一流の実績を持つ人物であるようで、物事の本質を鋭く突く発言を随所で見せる。経緯は一切不明だが、グランドクロス編では薬物の過剰摂取により自殺未遂を図っている描写が見られた。
  - 早乙女薫
    新宿最強の喧嘩師の異名を取る、容貌魁偉の大男。格闘技経験は皆無の素人だが実力は本物で、武器は一切使わず、素手だけの戦いで番竜会の幹部クラスを破ったことがある。菅原との対戦に向けて実戦相手を探していたリョウから一方的に喧嘩を吹っ掛けられ、争いになる。攻撃方法は大振りのフックを繰り返すだけの単調なものだが、身心のタフネスは人間離れしており、恐怖心を抱いたリョウを追い詰めていくが、最後は正攻法の空手から喧嘩殺法に切り替えたリョウの心臓への突きを受け、吐血して倒れた。モデルは実在のヤクザ[花形敬](../Page/花形敬.md "wikilink")。

### 中国編の人物

  - 陳老師
    中国某所の山奥で仙人のような暮らしをしていた老人。孤児だった劉と燕を引き取って育てた。心の闇を見抜けぬまま、図らずも育ててしまった怪物・劉を殺そうとした過去がある。体力の衰えによる身体能力の低下は激しいが、技は未だ衰えておらず、技術勝負だけなら劉と互角の実力を持っている。劉を倒すため、劉への復讐に燃える亮に[中国拳法](https://ja.wikipedia.org/wiki/中国拳法 "wikilink")を伝授する。しかしすでに老いにより肉体は衰えており、吐血して倒れた所を劉に殺される。享年96。
  - 燕
    老師の元で修行を積んでいた娘。夜に[二胡](../Page/二胡.md "wikilink")([胡弓](../Page/胡弓.md "wikilink"))を弾く。血縁はないが老師を実の親のように慕う。始めは亮に対して嫌悪感を抱いていた。共に修行をしていくうちに少しずつお互いにわかりあえてきた矢先に、劉の襲撃を受け、追い詰められ、愛用の二胡で喉元を刺し、自害した。
  - 斉天大聖 / 劉
    陳のかつての弟子で燕の兄弟子。斉天大聖（[孫悟空](../Page/孫悟空.md "wikilink")）を名乗り、常に[京劇](../Page/京劇.md "wikilink")の面を被っている。赤子の頃、実の母に焼き殺されかけたが、偶然通りかかった陳老師に助けられる。その老師にもまた殺されかけ、右腕を斬り落とされた過去を持つ。面の下の顔は火傷によりほとんど皮膚のない無残な状態。性格は残酷で、用済みとなれば自らの弟子を殺すことも躊躇しない。上海の裏社会では勢力図の三分の一を掌握しており、余興として参戦している闘技場での戦いでは絶大な人気を誇る。隻腕でありながら、驚異的な身体能力と技量を持ち、闘技場で行われた初戦ではリョウに完勝。「強さだけならスガワラと同じ」と言わしめた。山奥での再戦時もやはり圧倒的な強さでリョウを追い詰めるが、リョウの奇策によって[発勁](../Page/発勁.md "wikilink")を突き入れられ吐血。自ら崖に身を投げて命を絶つ。
  - ランガー・ゲッソムリット
    あまりに強すぎるがゆえ、ムエタイで試合を組まれなくなったタイ人。リーサル・ファイトでの闘いで亮に片目を潰され、上海の闘技場で犬を相手に闘うまでに堕ちる。貧民街に生まれた宿命として、その身を犠牲としても一家の大黒柱として家族を養わねばならないという強迫観念に囚われており、亮と再会した時にはすでに精神を病み、過去の記憶を喪失していた。闘技場で負った怪我が元で、亮に看取られながら死亡。後、亮にガソリンで火葬にされるが、炎上した死体が生き返ったかのように跳ね上がり亮を驚愕させた。

### グランドクロス編の人物

  - 高原東馬
    天才バレエダンサー。親しい者からはトーマと呼ばれる。かつて自身を毒殺しようとした兄を、事実を知りつつも許してしまうほど穏やかな心の持ち主。ある日偶然テレビでリーサル・ファイトでのリョウと菅原の戦いを見たことから、リョウの存在を強く意識するようになり、潜在意識の中のリョウの呼びかけに応じ、リョウとリングで戦うことを決意。ダンサーとしての栄光を捨て去り格闘技の世界に飛び込むが、これまで人を殴ったことがなく、また殴るように言われてもどうしても殴れなかった。そのため、打撃技ではなく柔道やサンボなどの組技・投げ技を習得する。その才能は、その道の第一人者をして「測定不可能」と言わしめるほど。「天使のよう」と評されるなど、闇に堕ちていく描写のある亮とは対照的な描かれ方をしており、その天性の魅力で関わった人間を次々と虜にし、自分の協力者としていく。また、黒川や夏美といった荒んだ心の持ち主さえも、わずかな接触を試みるだけでたちどころに癒してしまう異能を発揮する。グランドクロスでの試合中、戦局を優位に進めつつ、リョウの潜在意識に進入。彼を救おうとするが、逆に圧倒的な負のパワーに呑まれてしまい、恐怖から錯乱状態に陥り、練習では使うことのできなかった打撃技を初めて使うようになる。
  - 二階堂仁
    高原東馬の腹違いの兄。少年時代は醜い容姿が原因で酷いイジメを受けており、自らとは対照的に周囲の人間から好かれているトーマを恨み、毒殺しようとしたことがあったが、それを赦したトーマの優しさに触れ本当の兄弟のように親しくなった。
    大人になってからは父親の残した会社を大きくし、資金調達や会場の確保など経済面でトーマのバレエ公演をサポート。トーマの格闘技への転向は当初理解できないとし、困惑していたがその後徐々に受け入れるようになり、引き続きトーマのために様々なサポートをする。「グランドクロス」を開催するため望月と交渉する際、事前に「リーサルファイト」のスポンサーを抱きこんでおくなど、企業家として遣り手である様子。グランドクロス終了後、リョウが小学生の時に書いた絵を燃やしたところ煤が巨大な奔馬となって現れ、リョウの心の闇の深さを知ることとなる。
  - 久能真
    東和テレビ主催の賞金トーナメント決勝戦で亮と戦った格闘家。通称「ポリバケツ」。8年間に渡るひきこもり生活を送っていたが、ある日突然PCの画面から現れた薬師如来による命を受け、ゴサクの指導のもと総合格闘技を会得、格闘の世界に足を踏み入れる。派手な技はないが前記の信仰のためか異常に粘り強く、亮の打撃をまともに喰らってもまったく怯むそぶりを見せない。亮との試合後は、また元のひきこもり生活に戻ったようである。試合のインターバルでは特性のドリンクを飲むが、その際に薬師如来の幻覚を見ている。
  - 大東烈心
    番竜会初代総帥、大東鉄心の実弟。番竜会の裏組織である黒道着衆を束ねる。盲目ながら並外れた格闘技術を持ち、望月が心底恐れるほどの迫力と容赦の無さを持つ。望月の要請を受け、愛弟子である黒道着衆の中から選りすぐりの4人をグランドクロスへ送り込む。失明したのは、兄の鉄心に真剣勝負を挑まれた際、それを拒否するために自ら両目を潰したためである。
  - 天源寺ゴサク
    元総合格闘家。理論派であり、独自の格闘理論を200冊以上ものノートに書きしたためるほど研究熱心で、それなりの素質も持っていたが、精神力の脆さが原因で選手として成功することはなかった。金と女に関していい加減な性格で、公私問わず関わった先々でトラブルを起こしている。グランドクロス出場が決まったリョウにスカウトされ、300万の報酬でコーチを引き受け、うらぶれたボクシングジムを根城にして1日複数回のスパーを行い、リョウを鍛えていく。始めのうちはテイクダウンとグラウンドの対応に苦慮するリョウを侮っていたが、リョウが驚くべき早さで上達していき、自分と伍する実力まで迫るとたちまち恐れをなし、付き合っていた女の元へ逃亡する。が、追いかけてきたリョウの言葉に心を動かされ、リョウと目標を共有するようになり、その目つきが変わっていく。
  - ヤブ医者
    姓名不詳。新宿で主に裏社会の人間を相手に、モグリの医者として活動している。重度のアルコール中毒患者であるが止血の腕は本物。リーサル・ファイト及びグランドクロスにて、リョウのセコンドに付く。リョウが菅原へ挑戦する際にはドーピング剤を渡し、肉体改造に貢献した。酒好きの怠惰な性格でありながら度々リョウに協力するのは専ら酒代を得るだけのためであるかのようだったが、彼の見る幻覚の青い手乗り象の語るところによると、かつて失った息子とリョウを重ね合わせているのも理由であったようである。グランドクロスの試合後、自室でひっそりと死亡。

#### チームトーマ

トーマに惹かれて集まった4人の格闘家。グランドクロスにてリョウ×トーマの前座として黒道着衆と対戦する。

  - 吉岡大吾
    「平成の三四郎」の異名をとる天才柔道家。日本柔道の最高峰とされる興道舎に所属。柔道世界選手権八連覇、オリンピック金メダリストという輝かしい実績を持つ。菅原に負けず劣らずの根っからの武道家で、スポーツドクターに「アスリートとしてより、武人としてのファン」と言わしめる程。黒道着衆との戦いでは、自らの柔の道を信じ、闇に堕ちるのを踏み留まる程の意志の強さを見せ付ける。根っからの武道家であるにも関わらず、誰にでも社交的で、様々な格闘技界の人物とも交流があり、柔道以外の様々な格闘技の知識も豊富。トーマの可能性に惹かれ、チームのメンバーを集めることにも大きく貢献する。グランドクロスでは黒道着衆四號と対戦。圧倒的な体格差とタフネスに劣勢となるが、それでも柔軟なテクニックで対応する。最後は相手を脳天からリング下のコンクリートの床に叩き落としかけるが、本能的にそれを拒否し、直前で頭から落ちるのを防ぐ。その後、四號が試合を放棄したため、吉岡の勝利が確定する。
  - イリューヒン・ヴァレリ
    「ロシアの白虎」と呼称される[コマンドサンボの使い手](../Page/サンボ_\(格闘技\).md "wikilink")。サンボ世界選手権は三連覇、柔道世界選手権でも優勝経験がある。吉岡の友人であるが、ライバル視している描写もある。吉岡の紹介を受けてトーマと対戦する。その際にトーマの才能を測定不可能と評価する。その後、イリューヒンのリクエストで上杉静と出会うきっかけとなる。グランドクロスでは参號と対戦。猛獣の如き猛攻で、参號を防戦一方に追い込む。しかし、顔面にカウンターで正拳突きを当てられ、より一層激しい猛攻を見せることになるが、心臓に正拳突きを放たれ心臓停止に追い込まれ敗北。その後、心肺蘇生が間に合い、一命は取り留める。
  - 上杉静
    神技と呼ばれる伝説の合気道、八紘流合気柔術の使い手。静は達人と呼ばれた上杉陽堂の孫であり、段位は二段。細身で端正な顔立ちをしており、表面は物静かで落ち着いた雰囲気を感じさせ、物腰も柔らかい。しかし、その内面では孤立の道を選んだ八紘流の実力がどれ程のものなのかを試したがっており、常に闘志を滾らせている。グランドクロスの大舞台でも戦いを楽しめる度胸を持ち合わせており、いざ勝負になると容赦のない戦いを見せ、戦場を想定した実践的で合理的な戦いを披露する。グランドクロスでは弐號と対戦。圧倒的な実力差を見せ付けたかのように見えたが、弐號の裏技によって、身体機能を一時停止させる針を打ち込まれ、行動不能に陥る。不測の事態とされ、ノーコンテスト引き分けとなる。
  - ファビオ・マルコス・サンシロオ
    ブラジリアン柔術の使い手。祖父の紹介で、ブラジルから来日するも早々に不良との喧嘩で5人を打撲・骨折させ逮捕される。吉岡によって釈放され、トーマと出会い、その姿に魅了される。南米柔術選手権にも出場しているが、3年連続反則負けになっている。しかし、実力は祖父の折り紙付きで「最凶のおじいちゃん子」の異名を持つ。祖父が「育て方を間違えた」と語る程の悪童で、リョウに負けず劣らずの血の気の多さで、誰彼構わず喧嘩を売る程の凶暴さを持つ。グランドクロスでは壱號と対戦。腕十字で腕をへし折るが、その直後の壱號の顔面への踏みつけと膝蹴りにより戦闘不能となる。だが、腕を折った時点でレフェリーが試合をストップしていたので、試合結果自体はTKO勝ちとなる。その後の安否は不明。

#### 番竜会黒道着衆

番竜会の裏組織。番竜会の中でもごく一部の人間しかその存在を知る者はおらず、20年もの間表の世界に現れることはなかった。その強さは超人的かつ無法。グランドクロスでは壱號から四號までが登場している。

  - 壱號
    無痛症の持ち主。皮膚が焼け爛れた顔面を隠すため、試合ではマスクを被って出場。生まれて間もない頃に、何らかの事故により脳に著しい損傷を負うが、奇跡的に一命を取り留める。結果として、全身の感覚を失い、痛みを感じない体になり、痛みから生じる死の恐怖などを感じることも無い。普段は都内のどこかでホームレス生活をしている描写がある。グランドクロスではサンシロオと対戦し、腕を折られながらも、反撃をしてサンシロオを倒すが、腕を折られた際に既に試合はストップされていたため、判定はTKO負けになった。
  - 弐號
    一見すると、中年の優男で、礼儀も正しい好人物に見えるが、その正体は烈心に神技と言わしめる程の裏技の使い手。およそ代表的な武器と言われるものから、細い糸のような金属まで、ありとあらゆるものを凶器として使う。また、薬品や毒などにも精通しており、相手を倒すためならそれらを武器に含ませて使用することも厭わない。普段は一戸建て住まいで、妻がいるごく普通の社会人生活を送っている描写がある。グランドクロスでは上杉静と対戦。終始劣勢を強いられるように見える試合展開だったが、体の機能を一時的に停止させる薬品をしみこませた針をいつの間にか打ち込み、静の動きを止める。不測の事態とされ、試合の条件を満たさなくなったため、ノーコンテストとなる。その後、リョウがどぶ組兄弟との戦いを前に彼のもとを訪れた際には自らが集めた武器コレクションを紹介、小さな鎖鎌のような刃物を使いこなしてみせた。
  - 参號
    顔に凍傷の様な傷がある初老辺りを思わせる男性。普段は雪の激しい地域で狩人をしている描写がある。カウンターの天才で、一瞬の隙をついて、相手に致命的な一撃を与えることを得意とすることからハンターと呼ばれる。グランドクロスではイリューヒン・ヴァレリと対戦。ヴァレリの猛獣の様な攻撃を耐えしのぎ、絶妙なタイミングで心臓を正拳突きで射抜き、心臓停止状態に陥らせる。ヴァレリ戦で出した攻撃は正拳突2発のみ。
  - 四號
    スキンヘッドの巨漢。対戦相手である吉岡と比較しても20センチ以上は身長の高い巨躯の持ち主。普段は日本ではないどこかの国のスクールバスの運転手をしている描写があり、日本人の様な風貌をしている他の黒道着衆と違い、黒い肌と巨大な体躯も併せて日本人には見えない。中々本性を見せない他の黒道着衆とは違い、口数も多く表情も豊かで人間味がある。対戦相手の吉岡にも敬意を払い、純粋に戦いを楽しんでいる。ファイトスタイルはベースは空手ではあるものの、巨大な体から繰り出す型にはまらない力任せに相手をなぎ倒す戦いをする。非常にタフな体をしており、脳天からマットに投げおとされても平然としており、右腕を破壊されても戦いを続け、マットのない床に後頭部から落とされても平然と立ち上がる程。グランドクロスでは圧倒的なパワーを利した戦いで一進一退の攻防を繰り広げるが、徐々に吉岡を追い詰めて行く。最後は、脳天からマットのない床の上に叩き落されそうになるが、本能的に脳天から落とすことを拒んだ吉岡に助けられる形となり、試合を自ら放棄した。

### どぶ組編の人物

  - ペロ
    リョウが海辺を散歩している際に拾ってきた、オスの和犬。リョウやトーキチ、夏美によく懐き、脳の委縮が進み廃人同様となっていた夏美を、アニマルセラピーの力で劇的に回復させる。夏美の鼻を舐めている様子から、リョウにペロと命名される。
  - ワクイサキコ
    新宿の路上で「影筆」と称する絵画を販売する少女。なんらかの発達障害を抱えており、人とのコミュニケーションに難があり、対人恐怖的な面を見せる。温和で献身的な父親を、なぜか「殺される」と恐れているなど、かつてのリョウとの共通点が多い。
  - どぶ組
    通称「バカ兄弟」。中華料理店の二階に事務所を構え、アンダーグラウンドの便利屋稼業を営んでいる。奇異な容貌をした痩せぎすの兄が作戦立案を担当、異常なタフネス\[8\]と強運を持つ弟が戦闘を担当する。その言動はとても良識ある成人男子のものとは思えないが、一方的に喧嘩を吹っ掛けた相手になぜか心配されるなど、妙に憎めない性格をしている。サキコを連れ戻そうとする父親からの依頼を受け、亮を狙う。亮の住むマンションに押しかけて亮と対峙し、弟の怪力も相まって互角の戦いを繰り広げる。その後、夏美を誘拐しようと亮の家を襲い、兄の隠し刀で藤吉に重傷を負わせ、帰宅した亮と再度相対して亮より決着を挑まれる。亮との決着に合わせて、以前に債権回収の依頼を受けた依頼元を訪れて斬馬刀を入手する。廃工場での最終決戦では斬馬刀を使いこなし、戦いを優位に進めるも、トンファーを用いた亮に次第に追い詰められていく。最後は兄が廃工場各場に仕掛けた爆弾を一斉に起爆させ、亮に深手を負わせるも、弟も腹に鉄骨が刺さる重傷を負う。兄と亮の交渉で、助けを呼ぶ代わりに、今後サキコや夏美に手を出さないことを約束する。兄は去っていく亮に、あんたのどぶはすくいきれないと呟く。

## 小説版

[2005年](../Page/2005年.md "wikilink")に[文芸社](../Page/文芸社.md "wikilink")から**軍鶏外伝**のタイトルで刊行された。少年院編からリーサル・ファイト編での菅原との対戦までを描いているが、いくつかのエピソードが端折られている一方で、キャラクターの内面および過去の描写に小説版独自の解釈がなされていたり、菅原との対戦形式がキックボクシングルールから総合格闘技ルールに変更されているなど、独自の展開が描かれている。

## 映画版

橋本以蔵の脚本を元にした香港・日本合作映画。ショーン・ユー、魔裟斗など[日](https://ja.wikipedia.org/wiki/日本 "wikilink")・[中](../Page/中華人民共和国.md "wikilink")・[台の格闘技経験のある俳優によるアクションシーンが本映画の特色のひとつである](https://ja.wikipedia.org/wiki/台湾 "wikilink")。

橋本は「元々映画の企画だったが、先に漫画化された」とコメントしており\[9\]、映画の原作にたなか亜希夫はクレジットされていない。これは、たなかから漫画版の映画化同意が得られなかったための苦肉の策であり、橋本は成嶋亮による親殺し事件の真相が漫画版とは異なる脚本を書き下ろしている。しかし漫画版とは完全に別表現にしろとの日本側の指示が現地の撮影スタッフに徹底されなかったため、橋本の脚本にはない漫画版独自の表現が映画版に多数入ってしまい、たなか側が態度を硬化。漫画版の著作権裁判に繋がる要因となってしまった\[10\]。

### キャスト

| 役名   | 俳優                                                            | 日本語吹替                                |
| ---- | ------------------------------------------------------------- | ------------------------------------ |
| 成嶋亮  | [ショーン・ユー](../Page/余文楽.md "wikilink")                          | [小西克幸](../Page/小西克幸.md "wikilink")   |
| 山崎   | [ディラン・クォ](https://ja.wikipedia.org/wiki/ディラン・クォ "wikilink")   | [東地宏樹](../Page/東地宏樹.md "wikilink")   |
| 菅原直人 | [魔裟斗](../Page/魔裟斗.md "wikilink")                              | 魔裟斗                                  |
| 佐伯   | [石橋凌](../Page/石橋凌.md "wikilink")                              | 石橋凌                                  |
| 黒川健児 | [フランシス・ン](https://ja.wikipedia.org/wiki/フランシス・ン "wikilink")   | [山路和弘](../Page/山路和弘.md "wikilink")   |
| 望月謙介 | [ブルース・リャン](https://ja.wikipedia.org/wiki/ブルース・リャン "wikilink") | [浦山迅](../Page/浦山迅.md "wikilink")     |
| 恵    | [アニー・リウ](https://ja.wikipedia.org/wiki/アニー・リウ "wikilink")     | [朴璐美](../Page/朴ロ美.md "wikilink")     |
| 船戸萌美 | [テリー・クァン](https://ja.wikipedia.org/wiki/テリー・クァン "wikilink")   | [川庄美雪](../Page/川庄美雪.md "wikilink")   |
| 成嶋夏美 | [ペイ・ペイ](https://ja.wikipedia.org/wiki/ペイ・ペイ "wikilink")       | [折笠富美子](../Page/折笠富美子.md "wikilink") |
| 神尾陽子 | [中島宏海](../Page/中島宏海.md "wikilink")                            | 中島宏海                                 |
|      |                                                               |                                      |

## 書誌情報

  - 原作：橋本以蔵・画：たなか亜希夫 『軍鶏』 双葉社〈アクションコミックス〉、19巻まで刊行
    1.  ISBN 4-575-82383-X、[1998年](https://ja.wikipedia.org/wiki/1998年 "wikilink")11月12日発行
    2.  ISBN 4-575-82394-5、[1999年](../Page/1999年.md "wikilink")1月5日発行
    3.  ISBN 4-575-82416-X、1999年4月12日発行
    4.  ISBN 4-575-82432-1、1999年7月9日発行
    5.  ISBN 4-575-82452-6、[2000年](../Page/2000年.md "wikilink")3月28日発行
    6.  ISBN 4-575-82488-7、2000年4月28日発行
    7.  ISBN 4-575-82492-5、2000年5月22日発行
    8.  ISBN 4-575-82499-2、2000年6月27日発行
    9.  ISBN 4-575-82509-3、2000年9月8日発行
    10. ISBN 4-575-82525-5、2000年12月11日発行
    11. ISBN 4-575-82551-4、[2001年](../Page/2001年.md "wikilink")3月26日発行
    12. ISBN 4-575-82572-7、2001年6月28日発行
    13. ISBN 4-575-82607-3、2001年10月28日発行
    14. ISBN 4-575-82627-8、2001年12月19日発行
    15. ISBN 4-575-82663-4、[2002年](../Page/2002年.md "wikilink")4月18日発行
    16. ISBN 4-575-82709-6、2002年8月18日発行
    17. ISBN 4-575-82760-6、2002年12月12日発行
    18. ISBN 4-575-82816-5、[2003年](../Page/2003年.md "wikilink")4月19日発行
    19. ISBN 4-575-82845-9、2003年7月19日発行

### 講談社、イブニングKCDX版

  - 原作：橋本以蔵・画：たなか亜希夫\[11\] 『軍鶏』 講談社〈イブニングKCDX〉、7巻
    1.  巻之壱 ISBN 978-4-06-376094-1、[2011年](../Page/2011年.md "wikilink")6月23日発行、第1-3巻の内容を収録
    2.  巻之弐 ISBN 978-4-06-376095-8、2011年7月22日発行、第4-6巻の内容を収録
    3.  巻之参 ISBN 978-4-06-376096-5、2011年7月22日発行、第7-9巻の内容を収録
    4.  巻之四 ISBN 978-4-06-376110-8、2011年8月23日発行、第10-12巻の内容を収録
    5.  巻之伍 ISBN 978-4-06-376111-5、2011年8月23日発行、第13-15巻の内容を収録
    6.  巻之六 ISBN 978-4-06-376120-7、2011年9月23日発行、第16-17巻の内容を収録
    7.  巻之七 ISBN 978-4-06-376121-4、2011年9月23日発行、第18-19巻の内容と未収録だった4話を収録

### 講談社、イブニングKC版

  - 原作：橋本以蔵・画：たなか亜希夫\[12\] 『軍鶏』 講談社〈イブニングKC〉、全34巻

<!-- end list -->

  -
    20\. ISBN 4-06-352113-3、[2005年](../Page/2005年.md "wikilink")6月23日発行
    21\. ISBN 4-06-352114-1、2005年6月23日発行
    22\. ISBN 4-06-352128-1、2005年10月21日発行
    23\. ISBN 4-06-352140-0、[2006年](../Page/2006年.md "wikilink")3月23日発行
    24\. ISBN 4-06-352159-1、2006年8月23日発行
    25\. ISBN 4-06-352169-9、2006年11月22日発行
    26\. ISBN 978-4-06-352381-2、2011年10月21日発行
    27\. ISBN 978-4-06-352402-4、[2012年](../Page/2012年.md "wikilink")3月23日発行
    28\. ISBN 978-4-06-352429-1、2012年8月23日発行
    29\. ISBN 978-4-06-352447-5、2013年2月22日発行
    30\. ISBN 978-4-06-352463-5、2013年6月21日発行
    31\. ISBN 978-4-06-352491-8、2013年12月20日発行
    32\. ISBN 978-4-06-354512-8、2014年5月23日発行
    33\. ISBN 978-4-06-354537-1、2014年9月22日発行
    34\. ISBN 978-4-06-354558-6、2015年2月23日発行

### 文芸社、軍鶏外伝

  -
    ISBN 978-4286001357、2005年6月発行

## 脚注

## 外部リンク

  - [軍鶏 / たなか亜希夫 - イブニング公式サイト - モアイ](http://evening.moae.jp/lineup/262)
  - [たなか亜希夫 Official Website](http://tanaka-akio.com/)

[Category:漫画作品_し](https://ja.wikipedia.org/wiki/Category:漫画作品_し "wikilink") [Category:1998年の漫画](https://ja.wikipedia.org/wiki/Category:1998年の漫画 "wikilink") [Category:漫画アクションの漫画作品](https://ja.wikipedia.org/wiki/Category:漫画アクションの漫画作品 "wikilink") [Category:イブニング](https://ja.wikipedia.org/wiki/Category:イブニング "wikilink") [Category:格闘技漫画](https://ja.wikipedia.org/wiki/Category:格闘技漫画 "wikilink") [Category:日本と香港の合作映画](https://ja.wikipedia.org/wiki/Category:日本と香港の合作映画 "wikilink") [Category:香港のアクション映画](https://ja.wikipedia.org/wiki/Category:香港のアクション映画 "wikilink") [Category:日本のアクション映画](https://ja.wikipedia.org/wiki/Category:日本のアクション映画 "wikilink") [Category:2008年の映画](https://ja.wikipedia.org/wiki/Category:2008年の映画 "wikilink") [Category:漫画を原作とする映画作品](https://ja.wikipedia.org/wiki/Category:漫画を原作とする映画作品 "wikilink")

1.
2.  [漫画家と原作者が泥仕合　人気漫画「軍鶏」休載の舞台裏](http://sankei.jp.msn.com/affairs/trial/080628/trl0806280121000-n1.htm) [産経新聞社](https://ja.wikipedia.org/wiki/産経新聞社 "wikilink") 2008年6月28日配信
3.  [人気マンガ「軍鶏」の休載理由が明らかに、著作権めぐり訴訟問題。](http://www.narinari.com/Nd/2008069731.html) [Narinari.com](../Page/Narinari.com.md "wikilink") 2008年6月28日
4.  [すまねぇ…。](http://tanaka-akio-works.sblo.jp/article/47389371.html) TANAKA AKIO WORKS BLOG 2007年12月26日
5.  平成２４年(ﾜ)第２４３００号損害賠償請求事件 平成２６年８月２９日判決言渡
6.  亮は彼の誘いには罠があると警戒されたため
7.  後に彼の陰茎は縫合手術により、再生した事が語られている
8.  包丁で切断された指も問題なく接合している。
9.  [映画『軍鶏 -Shamo-』公開\!\! 橋本以蔵さん単独インタビュー](http://forest.kinokuniya.co.jp/interview/021/) [Forest Plus](../Page/紀伊國屋書店.md "wikilink") 2008年5月9日
10.
11. 著者名は、巻之四までが橋本・たなか併記、巻之伍以降はたなか単独である。
12. 著者名は、第25巻までが橋本・たなか併記、第26巻以降はたなか単独である。