> この記事は[道南バス](https://ja.wikipedia.org/wiki/道南バス)から翻訳されています。


[200pxにて](https://ja.wikipedia.org/wiki/ファイル:Donan-Bus-Highway.JPG "wikilink") (633)\]\] [200px](https://ja.wikipedia.org/wiki/ファイル:DonanBus69.jpg "wikilink") [200px](https://ja.wikipedia.org/wiki/ファイル:Shokkuncenterdōri01.JPG "wikilink") **道南バス株式会社**（どうなんバス、英称:*Donan bus Co.,Ltd*）は、[北海道](https://ja.wikipedia.org/wiki/北海道 "wikilink")[室蘭市](../Page/室蘭市.md "wikilink")を中心とする[胆振](https://ja.wikipedia.org/wiki/胆振総合振興局 "wikilink")・[日高](https://ja.wikipedia.org/wiki/日高振興局 "wikilink")・[後志地方を主たる事業エリアとするバス会社](https://ja.wikipedia.org/wiki/後志総合振興局 "wikilink")。

## 概要

本社所在地は室蘭市東町3丁目25-3。[1925年](../Page/1925年.md "wikilink")に創業した室蘭乗合自動車を前身とし、[1944年](../Page/1944年.md "wikilink")に胆振・日高地方のバス会社が戦時統合して現在に至る。**道南**と称しているため誤解されることが多いが、渡島・檜山地区は営業エリアではない（狭義の道南は渡島・檜山地区のみをさす）。[1960年代](../Page/1960年代.md "wikilink")後半より、[モータリゼーション](../Page/モータリゼーション.md "wikilink")の発達や沿線の基幹産業である[第一次産業](../Page/第一次産業.md "wikilink")の不振や鉱業衰退などにより経営が悪化し、[1975年](../Page/1975年.md "wikilink")9月には[会社更生法](../Page/会社更生法.md "wikilink")が適用された。その後も[1977年](../Page/1977年.md "wikilink")の[有珠山](../Page/有珠山.md "wikilink")[噴火](../Page/噴火.md "wikilink")や室蘭市の鉄鋼不況による人口減少などの逆風があったが、[道央自動車道](../Page/道央自動車道.md "wikilink")の開通によって[都市間バス事業を積極的に展開することにより難局を切り抜け](../Page/高速バス.md "wikilink")、現在に至っている。

## 沿革

### 創業期

道南バスのルーツは、[1925年](../Page/1925年.md "wikilink")に**室蘭自動車合資会社**が設立されたことによる。室蘭で最初に[自動車](../Page/自動車.md "wikilink")による旅客輸送事業を行ったのは**北海自動車株式会社**であるが、[1919年](../Page/1919年.md "wikilink")（大正8年）に創業するも、道路状況の悪さによる故障などが頻発し、業績が悪化、廃業を余儀なくされてしまっている。

その後、バス事業は難しいとされている中で、創業者の徳中祐満らによって**室蘭自動車合資会社**が設立される。同年7月10日には[室蘭駅](../Page/室蘭駅.md "wikilink") - [輪西駅](../Page/輪西駅.md "wikilink")間の運転許可が下り、営業を開始した。

しかし室蘭では、既に客馬車が営業しており、さらにタクシー会社が営業を開始したことによって、合資会社を取り巻く環境は厳しいものとなっていた。[1927年](../Page/1927年.md "wikilink")に、[長輪線](https://ja.wikipedia.org/wiki/長輪線 "wikilink")の開通を目前にして、市街電車を運行するという話が持ち上がったものの、不況が深刻化。さらに[世界恐慌](../Page/世界恐慌.md "wikilink")も起こり、実現はしなかった。景気が回復し、世間でも自動車が普及し始め、バスに乗ることも一般化してきたため\[1\]バスの乗客も増え、経営も安定してきた。

### 戦時下におけるバス事業の統合

[太平洋戦争](https://ja.wikipedia.org/wiki/太平洋戦争 "wikilink")の開戦によって、タイヤや金属などの修理部品などの入手は困難になった。さらに、バス事業者に対し、本当に必要であると認められる路線のみに規制された。市内線については、室蘭が軍需工業地域だったため、運行日数を極端に減らしたうえで運行し、その他の地域は休止を余儀なくされた\[2\]。

このような状況下で、政府はバス会社の統合方針を正式に発表した。北海道では、[1942年](../Page/1942年.md "wikilink")に「[北海道における旅客自動車運輸事業統合要綱](https://ja.wikipedia.org/wiki/陸運統制令 "wikilink")」を発表。室蘭地区においてもそれは例外ではなく、室蘭自動車株式会社や登別温泉株式会社などと統合。社名を**道南乗合自動車株式会社**とすることとなった\[3\]。

戦争が開始してからも、避難訓練を繰り返しながら運行を続けていたが、[1945年](../Page/1945年.md "wikilink")[7月15日](../Page/7月15日.md "wikilink")に艦砲射撃を受けてからは、交通網が麻痺。殉職者1名、負傷者も多数発生する事態となった\[4\]。

### 戦後の復興

戦時中は新車の割り当てがなかったため、老朽化が進み、少ない車両をやり繰りしながらの運行が続いた\[5\]。その車両も、破損箇所を修理する資材もないため乗り心地は悪く、また、路面の状況も悪かったため、運行は困難であった。終戦とともに制限や規制は解除されたため、[運輸省](../Page/運輸省.md "wikilink")はバス事業の再建推進を指示したものの、戦後の混乱期に計画の実行は無理であった。

[1950年](../Page/1950年.md "wikilink")には、[朝鮮戦争に伴う特需景気によって](../Page/朝鮮特需.md "wikilink")、室蘭にも活気が戻り、人々もバスを利用するようになったため、収入の増加にもつながった\[6\]。また、労働組合（道南乗合自動車労働組合）も設立され、労働協約を会社側と結んでいる\[7\]。

### 事業拡大

[1952年](../Page/1952年.md "wikilink")に、社名を現在の「**道南バス株式会社**」に変更\[8\]。バス事業をこれまでの路線バスのみから、観光用の貸切や長距離運行事業にも参入した。それに合わせて、大型ロマンスカーなどの新車を次々に導入した\[9\]。

[1956年](../Page/1956年.md "wikilink")には、[神武景気](../Page/神武景気.md "wikilink")と呼ばれる好景気となり、この年に施行された[積雪寒冷特別地域における道路交通の確保に関する特別措置法](https://ja.wikipedia.org/wiki/積雪寒冷特別地域における道路交通の確保に関する特別措置法 "wikilink")によって、除雪の負担が軽減され、支出の減少につながった\[10\] 。また、景気の上昇により、今まで鉄道しか利用しなかった人々もバスを利用するようになり、旅客も急増したため、事業の拡大を図った\[11\]。

### 経営不振

[1966年](../Page/1966年.md "wikilink")の株主総会において、前年度の営業成績が赤字であったことが報告される。赤字の原因は、運賃収入の伸びがとどまってきたことや、人件費の大幅な増加である。\[12\]翌年には黒字に戻ったものの、[1969年](https://ja.wikipedia.org/wiki/1969年 "wikilink")には再び赤字に転じる\[13\]。

[1970年](../Page/1970年.md "wikilink")の12月には資金繰りがつかない事態にまで陥った。その要因には、[高度経済成長期](https://ja.wikipedia.org/wiki/高度経済成長期 "wikilink")による[モータリゼーション](../Page/モータリゼーション.md "wikilink")の進行や、レジャー事業の失敗（「洞爺サマーランド」の建設\[14\]）が主なものとしてあげられる。レジャー事業は、[洞爺湖温泉](../Page/洞爺湖温泉.md "wikilink")にレジャーランドを作るというものであった。採算面が不確実であったために反対論を唱える者もいたものの\[15\]、その意見を退けて実施した結果が招いたものといえる\[16\]。

#### ワンマン運転

上記のような経営不振のため、ワンマンバスが導入されることとなった\[17\]。運賃収入に占める人件費の割合が大きいことも、導入理由の一つとなった。これに先駆け、[1968年](../Page/1968年.md "wikilink")には業務合理化の一環として、整理券をプラスチック製のものから紙製の軟券に変更している\[18\]。

#### 経営難・会社更生法適用

[1970年](../Page/1970年.md "wikilink")に再び経営が悪化し、冬の[ボーナスの支給さえ困難となった](../Page/賞与.md "wikilink")。これはメインバンクである[北海道銀行](../Page/北海道銀行.md "wikilink")が融資に応じなかったためであった\[19\]。

経営陣を一新し、新たな体制で臨んだものの、経営は思うように改善しなかった\[20\]。一新した直後は、夏のボーナスの支給や新車両の導入を行い、順調に経営が回復したかのように思える時期もあった\[21\]。しかし、[1975年](../Page/1975年.md "wikilink")には、社長が資金調達のためと称し、[手形](../Page/手形.md "wikilink")を乱発していたことが発覚\[22\]。社長は、手形を社長自身が関係する会社や不動産取得のために使い、それで得た利益を道南バスの資金運用に充てようとしていた\[23\]。それに気がつくのが遅れた背景には、社長が会社発行株式の半分を持っており、オーナーのような存在だったため、命令に背くことができなかったためである\[24\]。

そして、8月分の給料が払えなくなったことや、今後の手形決済が難しいことから、[会社更生法](../Page/会社更生法.md "wikilink")の適用を[札幌地裁に申請した](../Page/札幌地方裁判所.md "wikilink")\[25\]。

### 企業再建

更生手続き開始を受け、保全管財人の選定を行ったものの、路線が24市町村にもわたっており、その再建に高度な政治力を必要とされたことから、選定は難航した\[26\]。

選定後には、従来とは違い、株主も製鉄会社中心となった。室蘭市からの特別融資\[27\]も受けるなど、路線バスは依然として大幅な赤字であったが、この融資の決定により、銀行や自動車会社との信頼関係を回復するきっかけとなった\[28\]。

### 困難とその対応

#### 有珠山噴火による危機

再建計画が軌道に乗り始めた[1977年](../Page/1977年.md "wikilink")に、[有珠山](../Page/有珠山.md "wikilink")が噴火した。噴煙が1万2千メートルにも上るほどの大噴火であったため、温泉街へ向かうバスの運行も途中までしかできず、[伊達市に仮設営業所を設置し](../Page/伊達市_\(北海道\).md "wikilink")、情報収集に追われることとなった\[29\]。

[昭和新山](../Page/昭和新山.md "wikilink")の花火大会が噴火前日に行われており、観光客が温泉街に多数いるなかで、住民や観光客を避難させるためにピストン輸送を行った。だが、噴火の影響は想像以上に大きく、洞爺営業所での業務は不可能となった。そのため、伊達市より私有地を借り受けて仮設営業所を設置し、バスの運行を継続した\[30\]。

しかし、噴火は観光客の減少を招き、洞爺湖温泉だけでなく、[登別温泉](../Page/登別温泉.md "wikilink")への観光客も減少した\[31\]。洞爺湖を観光営業の拠点としていたために、この噴火の影響はとてつもないものとなった。そこに追い打ちをかけるかのように、洞爺に建設したレジャーランドの売却の見通しが立たなくなった\[32\]。

#### 資産の処分

「洞爺サマーランド」の売却計画が進行していたものの、有珠山噴火により観光客が減少したことにより、買い手がつかなくなってしまった。資産の処分に困っていたところ、有珠山の泥流被害を防止する目的で、流路工の工事を行うこととなった\[33\]。その建設場所が幸運にもサマーランドの敷地にかかっていたため、所有地が適正価格で買収される見通しが立った。建物部分に関しては、[虻田町](../Page/虻田町.md "wikilink")（現：[洞爺湖町](../Page/洞爺湖町.md "wikilink")）に無償譲渡し、火山科学館として再整備ののち、開館した\[34\]。

#### 車両・路線の整備

更生計画後、バスの老朽化が激しくなり、車両の更新が急務となった。[1977年](../Page/1977年.md "wikilink")から79年の3年間をかけて、室蘭市からの特別融資を受けた\[35\]うえで、車両の更新を行った。また、それに伴い、路線の再整備も行うこととした\[36\]。

#### 経営改善・設備の更新

業務の合理化を推進するため、コンピュータを導入し、各路線のダイヤの実態調査や、予約状況の管理など、正確性とスピード向上を図った\[37\]。また、車内に運賃表示機と自動両替機を設置することで、ワンマン化に伴う運転手への負担を軽減させた\[38\]。さらに、観光貸切バス部門を強化することで、1978年ごろからの国内観光ツアーの増加に対応し、収入の増加につなげた\[39\]。

### 都市間バスの運行

1980年代に入ると高速道路が次々に整備され、貸切バスについても、全国的に高級化が進んでいた\[40\]。また、高速道路の整備が進んだことにより、[国鉄に対抗できないことを理由に休止していた長距離バスの運行を再開することとなった](../Page/日本国有鉄道.md "wikilink")\[41\]。国鉄の特急と比較して運賃が割安であること、時間がほとんど変わらないことから、利用客が急増。その結果から、翌年以降も引き続き運行することとなった\[42\]。国鉄は、これに対抗するために、[特急列車を利用できる往復割引きっぷを設定し](https://ja.wikipedia.org/wiki/特別急行列車 "wikilink")、往復の普通運賃が割引きっぷより割高になるという逆転現象も発生している\[43\]（現在でも逆転現象は残ったままとなっている）。

室蘭 - 札幌間だけでなく、室蘭 - 千歳空港や苫小牧 - 札幌など、次々と都市間バスを運行するとともに、高級バスを導入し、国鉄に対抗した\[44\]。

## 歴史

  - [1925年](../Page/1925年.md "wikilink")（大正14年）[7月3日](../Page/7月3日.md "wikilink") - 室蘭自動車合資会社を設立（資本金1万3500円）。室蘭 - 輪西間で運行開始。
  - [1929年](../Page/1929年.md "wikilink")（昭和4年）9月 - 株式会社化、室蘭自動車株式会社になる（資本金15万円）。
  - [1944年](../Page/1944年.md "wikilink")（昭和19年）[2月1日](../Page/2月1日.md "wikilink") - 日高・胆振地区の9社（[洞爺湖電気鉄道](https://ja.wikipedia.org/wiki/洞爺湖電気鉄道 "wikilink")など）が戦時統合により室蘭自動車株式会社を中心に合併し「道南乗合自動車」の名で設立。
  - [1952年](../Page/1952年.md "wikilink")（昭和27年）[3月30日](../Page/3月30日.md "wikilink") - 現社名に商号を改称（資本金2000万円）。
  - [1955年](../Page/1955年.md "wikilink")（昭和30年）[6月1日](../Page/6月1日.md "wikilink") - 室蘭 - 札幌間長距離バス（急行便）の運行を開始。
  - [1962年](../Page/1962年.md "wikilink")（昭和37年） - **登別観光株式会社**を系列会社とする。
  - [1968年](../Page/1968年.md "wikilink")（昭和43年）[12月21日](../Page/12月21日.md "wikilink") - 整理券をチップ方式から紙へ変更する。
  - [1969年](https://ja.wikipedia.org/wiki/1969年 "wikilink")（昭和44年）[5月11日](../Page/5月11日.md "wikilink") - 室蘭市内の路線で[ワンマン運行を開始する](../Page/ワンマン運転.md "wikilink")。
  - [1970年](../Page/1970年.md "wikilink")（昭和45年）[12月10日](../Page/12月10日.md "wikilink") - 資金繰りの悪化が表面化する。
  - [1975年](../Page/1975年.md "wikilink")（昭和50年）
      - 1月 - 室蘭 - 札幌間の長距離バスを休止。
      - [9月8日](../Page/9月8日.md "wikilink") - [札幌地裁に会社更生手続きの開始を申し立てる](../Page/札幌地方裁判所.md "wikilink")。
      - [12月8日](../Page/12月8日.md "wikilink") - 会社更生法適用が決定。
  - [1976年](../Page/1976年.md "wikilink")（昭和51年）9月 - 自動両替機つきの運賃箱を導入。
  - [1981年](../Page/1981年.md "wikilink")（昭和56年）[4月3日](../Page/4月3日.md "wikilink") - デジタル式運賃表示機を導入。
  - [1983年](https://ja.wikipedia.org/wiki/1983年 "wikilink")（昭和58年） - 室蘭 - 札幌間の急行便を、翌年1月15日まで、募集貸切の形で運行。
  - [1984年](../Page/1984年.md "wikilink")（昭和59年）
      - [4月25日](../Page/4月25日.md "wikilink") - 室蘭 - 札幌間、特急バス運行開始。
      - [7月1日](../Page/7月1日.md "wikilink") - 浦河 - 札幌間で特急バスの運行を開始。
  - [1985年](https://ja.wikipedia.org/wiki/1985年 "wikilink")（昭和60年）
      - [4月1日](../Page/4月1日.md "wikilink") - 苫小牧 - 札幌間、登別温泉 - 札幌間で高速バスの運行を開始。
      - [11月1日](../Page/11月1日.md "wikilink") - 室蘭 - 千歳空港間で、高速バスの運行を開始。
      - [12月7日](../Page/12月7日.md "wikilink") - 室蘭 - 札幌間の高速バスに準2階建てバスを導入。
  - [1986年](../Page/1986年.md "wikilink")（昭和61年）11月1日 - [国鉄](../Page/日本国有鉄道.md "wikilink")[胆振線](../Page/胆振線.md "wikilink")・[富内線](../Page/富内線.md "wikilink")廃止に伴う代替バスを運行開始。
  - [1992年](../Page/1992年.md "wikilink")（平成4年）
      - [5月11日](../Page/5月11日.md "wikilink") - [バスカードを室蘭市内線に導入](../Page/バスカード_\(道南バス\).md "wikilink")。
      - [6月21日](../Page/6月21日.md "wikilink") - 分割子会社の**道南バス商事**（後の**どうなん交通**）設立。
  - [1996年](../Page/1996年.md "wikilink")（平成8年） - [JR北海道バス](../Page/ジェイ・アール北海道バス.md "wikilink")[伊達営業所撤退に伴う代替輸送開始](https://ja.wikipedia.org/wiki/北海道旅客鉄道伊達自動車営業所 "wikilink")。
  - [1997年](https://ja.wikipedia.org/wiki/1997年 "wikilink")(平成9年) [北嶺中・高等学校](https://ja.wikipedia.org/wiki/北嶺中・高等学校 "wikilink")のスクールバスを委託される。
  - [2002年](../Page/2002年.md "wikilink")（平成14年）4月1日 - [苫小牧市営バス](../Page/苫小牧市営バス.md "wikilink")の一部路線の運行受託開始。
  - [2003年](../Page/2003年.md "wikilink")（平成15年）4月1日 - 70歳以上の高齢者を対象に室蘭、登別、伊達三市内の路線バスが乗り放題となる「ふれあいパス」を発売開始\[45\]。
  - [2005年](../Page/2005年.md "wikilink")（平成17年）[10月20日](../Page/10月20日.md "wikilink") - 室蘭西営業所を廃止\[46\]。
  - [2012年](../Page/2012年.md "wikilink")（平成24年）4月1日 - 苫小牧市交通部のバス事業を完全譲受\[47\]\[48\]\[49\]\[50\]。
  - [2016年](../Page/2016年.md "wikilink")（平成28年）3月26日 - 室蘭市内線にて系統再編を実施。
  - [2019年](../Page/2019年.md "wikilink")（平成31年/令和元年）
      - [4月5日](../Page/4月5日.md "wikilink") - 窓口での乗車券などの購入にスマホQR決済が利用可能となる\[51\]。
      - 11月19日 - 運転手不足と利用者の減少を理由に12月21日のダイヤ改正で室蘭市と登別市で運行する便数を25路線合計74便減じ、室蘭市の1路線を廃止にすることを発表\[52\]。

## 事業所

すべて[北海道](https://ja.wikipedia.org/wiki/北海道 "wikilink")に所在。

  - 本社・室蘭東営業所・[東町ターミナル](../Page/道南バス東町ターミナル.md "wikilink")
    [室蘭市](../Page/室蘭市.md "wikilink")東町3丁目25-3

道路整備の進捗により[国道36号](../Page/国道36号.md "wikilink")と[国道37号](../Page/国道37号.md "wikilink")が連結したことから、結節点として両国道に近い[東室蘭](https://ja.wikipedia.org/wiki/東室蘭 "wikilink")地区の場所を確保し、[1963年](../Page/1963年.md "wikilink")（昭和38年）[1月21日](../Page/1月21日.md "wikilink")に東町ターミナルが完成、同年[2月1日](../Page/2月1日.md "wikilink")より営業を開始した。[1965年](../Page/1965年.md "wikilink")（昭和40年）[3月1日](../Page/3月1日.md "wikilink")にターミナル内に室蘭東営業所を開設。室蘭市発着路線全般を担当する\[53\]。

  - 若山営業所・室蘭貸切センター
    [登別市](../Page/登別市.md "wikilink")若山町2丁目41-1

[1979年](../Page/1979年.md "wikilink")（昭和54年）10月に室蘭東営業所の車庫として設置。登別市西部の発展に伴い業務を拡大し、[1982年](../Page/1982年.md "wikilink")（昭和57年）[4月4日](../Page/4月4日.md "wikilink")に若山営業所として分離独立した。室蘭市内線の東部地域、登別市に発着する郊外線を担当\[54\]。室蘭貸切センターを併設し[観光貸切も担当する](../Page/観光バス.md "wikilink")。

  - 登別営業所（廃止）・[登別温泉ターミナル](../Page/道南バス登別温泉ターミナル.md "wikilink")
    登別市[登別温泉](../Page/登別温泉.md "wikilink")町26

[1943年](../Page/1943年.md "wikilink")（昭和18年）4月1日の仮営業開始時に、登別温泉株式会社およびカルルス温泉自動車の業務を継承し設置。一時期、機構改革により登別地方営業部として権限が拡大されたが後の再機構改革で登別営業所に戻されている。[1967年](../Page/1967年.md "wikilink")（昭和42年）[7月13日](../Page/7月13日.md "wikilink")に登別バスターミナルが完成しバス発着施設を併設する形となり、[1993年](../Page/1993年.md "wikilink")（平成5年）に若山営業所の管轄下となり\[55\]、後にバスターミナル施設を残し営業所機能は廃止された。

  - 札幌営業所・札幌貸切センター
    [札幌市](https://ja.wikipedia.org/wiki/札幌市 "wikilink")[白石区](../Page/白石区.md "wikilink")[本通](../Page/白石本通.md "wikilink")20丁目北2-3

[1951年](https://ja.wikipedia.org/wiki/1951年 "wikilink")（昭和26年）頃より連絡事務所が置かれており、[1955年](../Page/1955年.md "wikilink")（昭和30年）6月に出張所となった。[1961年](https://ja.wikipedia.org/wiki/1961年 "wikilink")（昭和36年）6月にニュー札幌ビルへ移転し札幌営業所となり、一時期は機構改革により札幌営業部として権限が拡大されたが後の再機構改革で札幌営業所に戻されている。[1988年](../Page/1988年.md "wikilink")（昭和63年）12月に現在地へ移転した。札幌発着路線、観光貸切などを担当する\[56\]。

  - [札幌駅前ターミナル](../Page/札幌駅バスターミナル.md "wikilink")
    札幌市[中央区北](../Page/中央区_\(札幌市\).md "wikilink")5条西2丁目1-1

[1978年](https://ja.wikipedia.org/wiki/1978年 "wikilink")（昭和53年）9月乗り入れ開始\[57\]。のりば10付近に窓口を設置する。

  - 洞爺営業所・[洞爺湖温泉ターミナル](../Page/道南バス洞爺湖温泉ターミナル.md "wikilink")
    [虻田郡](../Page/虻田郡.md "wikilink")[洞爺湖町](../Page/洞爺湖町.md "wikilink")[洞爺湖温泉](../Page/洞爺湖温泉.md "wikilink")132-1

[1943年](../Page/1943年.md "wikilink")（昭和18年）4月1日の仮営業開始時に、洞爺湖自動車、北富士自動車、喜京自動車、後志温泉自動車の業務を継承し設置。一時期、機構改革により洞爺地方営業部として権限が拡大されたが後の再機構改革で洞爺営業所に戻されている。[1977年](../Page/1977年.md "wikilink")（昭和52年）の[有珠山](../Page/有珠山.md "wikilink")噴火時は伊達市で約1年間仮営業を行っていた。洞爺湖温泉 - 室蘭・札幌など洞爺発着路線全般を担当する\[58\]。

  - 倶知安営業所
    虻田郡[倶知安町](../Page/倶知安町.md "wikilink")南3条西4丁目

洞爺地方営業部倶知安出張所として設置され、後志地方の運行に関わる営業を行った。[1969年](https://ja.wikipedia.org/wiki/1969年 "wikilink")（昭和44年）に倶知安営業所となり機能が強化され、[胆振線](../Page/胆振線.md "wikilink")廃止代替引き受けによる機能強化を経て、[1987年](https://ja.wikipedia.org/wiki/1987年 "wikilink")（昭和62年）6月より[倶知安駅](../Page/倶知安駅.md "wikilink")近傍の現在地に移転。[1993年](../Page/1993年.md "wikilink")（平成5年）5月より洞爺営業所の管轄下となった。胆振線廃止代替や倶知安 - [ニセコ](../Page/ニセコ.md "wikilink")など倶知安町発着路線を担当する\[59\]。

  - 伊達営業所
    [伊達市舟岡町](../Page/伊達市_\(北海道\).md "wikilink")189-1

洞爺営業所伊達案内所として設置。[1985年](https://ja.wikipedia.org/wiki/1985年 "wikilink")（昭和60年）10月1日に伊達営業所となり胆振線廃止代替引き受け準備にあたった。[1993年](../Page/1993年.md "wikilink")（平成5年）5月より洞爺営業所の管轄下となった。胆振線廃止代替、洞爺 - 伊達 - 室蘭など伊達市発着路線を担当する\[60\]。

  - 苫小牧営業所・苫小牧貸切センター
    [苫小牧市](https://ja.wikipedia.org/wiki/苫小牧市 "wikilink")新開町4丁目7-11

[1951年](https://ja.wikipedia.org/wiki/1951年 "wikilink")（昭和26年）11月に車庫を設置、苫小牧案内所と称していた。[1966年](../Page/1966年.md "wikilink")（昭和41年）10月に苫小牧バスターミナルが完成、翌[1967年](../Page/1967年.md "wikilink")（昭和42年）12月より苫小牧営業所となった。[1992年](../Page/1992年.md "wikilink")（平成4年）4月に柳町4丁目2-17に移転\[61\]。[2012年](../Page/2012年.md "wikilink")（平成24年）4月1日の[苫小牧市営バス](../Page/苫小牧市営バス.md "wikilink")事業譲受により、旧苫小牧市交通部庁舎が苫小牧営業所となった\[62\]。

  - 錦西営業所
    苫小牧市錦西町2丁目16-10

[2001年](../Page/2001年.md "wikilink")（平成13年）[12月23日](../Page/12月23日.md "wikilink")に苫小牧市営バス錦西営業所の[管理の受委託を締結](../Page/管理の受委託_\(バス\).md "wikilink")、[2002年](../Page/2002年.md "wikilink")（平成14年）4月1日に設置された\[63\]。

  - 平取営業所
    [沙流郡](../Page/沙流郡.md "wikilink")[平取町](../Page/平取町.md "wikilink")字荷菜15-13

元は被統合事業者である日進自動車の本拠地で、日高営業所として統合を迎えた。機構改革により日高地方営業部として権限が拡大され、日高地方のほか[上川地方の](../Page/上川支庁.md "wikilink")[占冠村](../Page/占冠村.md "wikilink")や[南富良野町](../Page/南富良野町.md "wikilink")への路線も有していた。[1971年](https://ja.wikipedia.org/wiki/1971年 "wikilink")（昭和46年）の機構改革で地方営業部が廃止され日高営業所となり規模を縮小。[1979年](../Page/1979年.md "wikilink")（昭和54年）[5月16日](../Page/5月16日.md "wikilink")に現在地へ移転し平取営業所に改称。[1993年](../Page/1993年.md "wikilink")（平成5年）10月より苫小牧営業所の管轄下となっている。[富内線](../Page/富内線.md "wikilink")[廃止代替や平取](../Page/バス代行.md "wikilink") - 苫小牧など平取発着路線を担当し\[64\]、平取町が保有するバスの運行管理を受託する。

  - 穂別出張所
    [勇払郡](../Page/勇払郡.md "wikilink")[むかわ町](../Page/むかわ町.md "wikilink")穂別85-8

日高（平取）営業所の出張所として設置。富内線廃止代替引き受けによる機能強化で[1986年](../Page/1986年.md "wikilink")（昭和61年）9月に穂別営業所となった。[1993年](../Page/1993年.md "wikilink")（平成5年）5月より平取営業所の管轄下となっている。富内線廃止代替、穂別 - [新千歳空港](https://ja.wikipedia.org/wiki/新千歳空港 "wikilink")を担当\[65\]。

  - 苫小牧駅前案内所
    苫小牧市表町5丁目11-5 ふれんどビル1階\[66\]

[1987年](https://ja.wikipedia.org/wiki/1987年 "wikilink")（昭和62年）7月開設\[67\]。もとは表町6丁目2-1のegao内に発券窓口と待合室が併設されており、定期券や回数券・バスカードの発券、[北海道中央バス](../Page/北海道中央バス.md "wikilink")と[あつまバス](https://ja.wikipedia.org/wiki/あつまバス "wikilink")の乗車券類を取り扱っていた。またこの当時は専用レーンを持たず、周辺のバス停で乗車を取り扱っていた。[2012年](../Page/2012年.md "wikilink")（平成24年）4月1日の苫小牧市営バス事業譲受により、窓口・乗り場とも表町5丁目10-11の駅前（旧市営）バスターミナル内に移転\[68\]\[69\]。その後[2015年](../Page/2015年.md "wikilink")（平成27年）4月1日より現在地に移転した\[70\]。

  - 新千歳空港センター
    [千歳市](../Page/千歳市.md "wikilink")美々 [新千歳空港](https://ja.wikipedia.org/wiki/新千歳空港 "wikilink")内

[1986年](../Page/1986年.md "wikilink")（昭和61年）12月1日に苫小牧営業所が[千歳空港内に案内所を設置](../Page/千歳基地.md "wikilink")\[71\]。[1991年](../Page/1991年.md "wikilink")（平成3年）に苫小牧営業所から分離されている\[72\]。到着口2・3（旧・[ANA到着口](../Page/全日本空輸.md "wikilink")）前に窓口を設置する。

  - 静内営業所
    [日高郡](https://ja.wikipedia.org/wiki/日高郡_\(北海道\) "wikilink")[新ひだか町](../Page/新ひだか町.md "wikilink")静内緑町7丁目6-37

日高（平取）営業所静内出張所として設置され、[1967年](../Page/1967年.md "wikilink")（昭和42年）4月より静内営業所となった。旧[静内町](../Page/静内町.md "wikilink")域内路線、浦河・静内 - 苫小牧・札幌などを担当する\[73\]。

  - 静内案内所
    日高郡新ひだか町静内本町5丁目1-21 [静内駅](../Page/静内駅.md "wikilink")内

[2013年](../Page/2013年.md "wikilink")（平成25年）3月20日限りで駅に併設された観光情報センター「ぽっぽ」内にあった道南バスの乗車券販売所「天馬」が閉鎖され\[74\]、跡地に観光協会の店が開かれた\[75\]。乗車券の販売は店の横にある[自動券売機](../Page/自動券売機.md "wikilink")で行われ、観光協会は定期券の販売のみを受託している。

  - 浦河案内所
    [浦河郡](../Page/浦河郡.md "wikilink")[浦河町](../Page/浦河町.md "wikilink")東町ちのみ1丁目 [コープさっぽろ浦河東町店内](../Page/生活協同組合コープさっぽろ.md "wikilink")
  - 函館出張所
    [函館市](../Page/函館市.md "wikilink")湯川町2丁目14-2

[1992年](../Page/1992年.md "wikilink")（平成4年）[4月21日](../Page/4月21日.md "wikilink")に函館営業所開設。同年[6月5日](https://ja.wikipedia.org/wiki/6月5日 "wikilink")に[函館運輸支局](https://ja.wikipedia.org/wiki/函館運輸支局 "wikilink")管内での貸切事業が認可され、貸切バスが配置されていた\[76\]。

  - 室蘭西営業所（廃止）
    室蘭市海岸町1丁目22

元は本社併設の営業所で、所在地は本社移転と共にしていた。[1965年](../Page/1965年.md "wikilink")（昭和40年）に室蘭東営業所が開設されたことにより室蘭西営業所となり、本社ビル解体・東町ターミナル内移転により海岸町1丁目に移転した\[77\]。[2005年](../Page/2005年.md "wikilink")（平成17年）[10月20日](../Page/10月20日.md "wikilink")に廃止されている。

  - 日高営業所（廃止）
    沙流郡[日高町宮下町](../Page/日高町_\(北海道\).md "wikilink")1丁目411-11

元は被統合事業者である三国自動車の本拠地で、日高（平取）営業所日高出張所として統合を迎えた。富内線廃止代替引き受けによる機能強化で[1986年](../Page/1986年.md "wikilink")（昭和61年）[10月13日](../Page/10月13日.md "wikilink")に日高営業所となり、[1993年](../Page/1993年.md "wikilink")（平成5年）5月より平取営業所の管轄下となっている。富内線廃止代替、日高 - 苫小牧・札幌を担当していた\[78\]。[2012年](../Page/2012年.md "wikilink")（平成24年）3月20日に廃止されている\[79\]。

ファイル:Donan Bus Wakayama office.jpg|若山営業所 ファイル:Donan Bus Date Depot.jpg|伊達営業所 ファイル:Tomakomai Main01.JPG|苫小牧営業所（苫小牧市交通部庁舎時） ファイル:Tomakomai Kinsei01.JPG|錦西営業所（苫小牧市交通部受託営業所時） ファイル:Donan Bus Ticket Selling Machine at Shizunai.jpg|静内駅構内に設置される道南バスの自動券売機 ファイル:Donan Bus Urakawa Terminal.jpg|浦河案内所 ファイル:Dōnan bus Tomakomai01.JPG|2012年3月31日までの苫小牧営業所 ファイル:Tomakomaicitybustarminal.JPG|苫小牧駅前バスターミナル（市営バスターミナル時） ファイル:Donan Bus former Hidaka Office.JPG|旧・日高営業所 2012年7月撮影

## 路線バス

[路線バス](../Page/路線バス.md "wikilink")車両は[2017年](../Page/2017年.md "wikilink")（平成29年）3月31日現在で333台（札幌運輸支局管内の札幌営業所・倶知安営業所計40台、室蘭運輸支局管内のその他営業所計293台）登録されており、北海道内では[北海道中央バス](../Page/北海道中央バス.md "wikilink")、[ジェイ・アール北海道バス](../Page/ジェイ・アール北海道バス.md "wikilink")に次ぐ規模となる\[80\]。

### 都市間高速バス

[2020年](../Page/2020年.md "wikilink")（令和2年）7月12日現在。

#### 室蘭・伊達発着

##### 高速白鳥号（札幌）

[thumb](https://ja.wikipedia.org/wiki/ファイル:Dōnan_bus_M200F_0477cbt.JPG "wikilink")

  - 室蘭・札幌線\[81\]

<!-- end list -->

  - 室蘭フェリーターミナル・室蘭観光協会前・東町ターミナル・幌別本町・登別 - [大谷地バスターミナル](../Page/大谷地バスターミナル.md "wikilink")（[大谷地駅](../Page/大谷地駅.md "wikilink")）・[札幌駅](https://ja.wikipedia.org/wiki/札幌駅 "wikilink")前（[札幌駅バスターミナル](../Page/札幌駅バスターミナル.md "wikilink")）

「高速室蘭サッカー号」および[北海道中央バス](../Page/北海道中央バス.md "wikilink")「[高速むろらん号](https://ja.wikipedia.org/wiki/北海道中央バス札幌北営業所#高速むろらん号 "wikilink")」と紙の乗車券は[共通で利用可能](https://ja.wikipedia.org/wiki/共通乗車制度 "wikilink")。かつては[登別室蘭IC経由の直行便も運行していたが](../Page/登別室蘭インターチェンジ.md "wikilink")、「高速むろらん号」との共通乗車券化と同時に[登別東IC経由に統一された](../Page/登別東インターチェンジ.md "wikilink")。

  - [2006年](../Page/2006年.md "wikilink")[10月1日](../Page/10月1日.md "wikilink")より一部の便を室蘭フェリーターミナルまで延長運転を開始（[2008年](https://ja.wikipedia.org/wiki/2008年 "wikilink")[12月1日](../Page/12月1日.md "wikilink")廃止）。
  - [2009年](../Page/2009年.md "wikilink")[4月1日](../Page/4月1日.md "wikilink")より[中央バス札幌ターミナル](../Page/北海道中央バス札幌ターミナル.md "wikilink")（室蘭行のみ）、[サッポロファクトリー](../Page/サッポロファクトリー.md "wikilink")前乗り入れ開始。
  - [2010年](https://ja.wikipedia.org/wiki/2010年 "wikilink")[4月1日](../Page/4月1日.md "wikilink")より[東室蘭東口乗り入れ開始](../Page/東室蘭駅.md "wikilink")。
  - [2018年](../Page/2018年.md "wikilink")[4月1日](../Page/4月1日.md "wikilink")より一部の便を室蘭フェリーターミナルまで延長運転を再開。

##### 高速室蘭サッカー号（札幌）

  - [大谷高校前](../Page/北海道大谷室蘭高等学校.md "wikilink")・[工大](../Page/室蘭工業大学.md "wikilink")・[東翔高校前](../Page/北海道室蘭東翔高等学校.md "wikilink")・上鷲別入口・若山営業所前 - 大谷地バスターミナル・札幌駅前

2006年12月20日新設\[82\]。札幌と室蘭市北部を登別室蘭IC経由で結ぶ。愛称は、始終着地である[室蘭大谷高校のサッカー部全国大会出場を記念してつけられた](../Page/北海道大谷室蘭高等学校.md "wikilink")\[83\]。「高速白鳥号」および北海道中央バス「高速むろらん号」と紙の乗車券は[共通で利用可能](https://ja.wikipedia.org/wiki/共通乗車制度 "wikilink")。

北海道中央バスも2007年3月1日より「高速むろらん号（大谷高校系統）」としてほぼ同経路の路線を設定したが、2020年4月1日のダイヤ改正で廃止された\[84\]\[85\]。

##### 高速伊達ライナー号（札幌）

  - [伊達駅前](../Page/伊達紋別駅.md "wikilink")・伊達市役所前・南稀府・黄金・白鳥台中央 - 大谷地バスターミナル・札幌駅前

##### 高速はやぶさ号（新千歳空港）

[thumb](https://ja.wikipedia.org/wiki/ファイル:Dōnan_bus_M022C_0375.JPG "wikilink")

  - 室蘭・千歳線\[86\]

<!-- end list -->

  - 室蘭観光協会前・東町ターミナル・幌別本町・登別 - [新千歳空港](https://ja.wikipedia.org/wiki/新千歳空港 "wikilink")

<!-- end list -->

  - 路線沿革

<!-- end list -->

  - [1985年](https://ja.wikipedia.org/wiki/1985年 "wikilink")[11月1日](../Page/11月1日.md "wikilink") - 路線新設。[室蘭駅](../Page/室蘭駅.md "wikilink")前（現：室蘭観光協会前） - [千歳空港間を](../Page/千歳基地.md "wikilink")2往復運行。
      - [停留所は室蘭駅前](../Page/バス停留所.md "wikilink")、本局前（現：室蘭駅前）、[市役所前](https://ja.wikipedia.org/wiki/室蘭市役所 "wikilink")、[母恋](../Page/母恋駅.md "wikilink")、[御崎](../Page/御崎駅.md "wikilink")、[新日鉄](https://ja.wikipedia.org/wiki/新日鐵住金室蘭製鐵所 "wikilink")(現：新日鉄住金)前、汐見、東町ターミナル、鷲別、西富岸、幌別本町、登別、竹浦（高速）、高丘（高速）、千歳空港（国際線/国内線）
      - 登別東IC～[千歳IC経由で運行](../Page/千歳インターチェンジ_\(北海道\).md "wikilink")。
  - [1992年](../Page/1992年.md "wikilink")[7月1日](../Page/7月1日.md "wikilink") - 新千歳空港供用開始に伴い、新ターミナル乗り入れ開始。
      - 運行経路を登別東IC～[苫小牧東IC経由に変更](../Page/苫小牧東インターチェンジ.md "wikilink")。
  - [2002年](../Page/2002年.md "wikilink")[10月1日](../Page/10月1日.md "wikilink") - バス停新設（富岸）。
  - [2004年](../Page/2004年.md "wikilink")[1月15日](../Page/1月15日.md "wikilink") - バス停新設（登別東インター前）。[登別温泉](../Page/登別温泉.md "wikilink")行シャトルバスに接続。
  - [2010年](https://ja.wikipedia.org/wiki/2010年 "wikilink")[4月1日](../Page/4月1日.md "wikilink")より[東室蘭東口乗り入れ開始](../Page/東室蘭駅.md "wikilink")。

<!-- end list -->

  - その他

<!-- end list -->

  - 登別東インター前は登別市が土地を確保し、登別観光協会が転回スペースと待合のシェルターを設置。どうなん交通の登別温泉シャトルバスと接続、登別温泉への直通運賃が適用になる乗継券を発売している。登別東インター前又は汐見坂で利用可。

#### 登別温泉発着

##### 高速おんせん号（札幌）

[thumb](https://ja.wikipedia.org/wiki/ファイル:Dōnan_bus_S200F_2105.JPG "wikilink")

  - 登別・札幌線\[87\]

<!-- end list -->

  - 足湯入口・[登別温泉](../Page/道南バス登別温泉ターミナル.md "wikilink") - 直行/[ウポポイ](https://ja.wikipedia.org/wiki/ウポポイ "wikilink")経由 - 大谷地バスターミナル・札幌駅前

札幌と[登別温泉](../Page/登別温泉.md "wikilink")を結ぶ。旧くは[国道36号](../Page/国道36号.md "wikilink")を経由する[特急バス路線として運行された](../Page/急行バス.md "wikilink")。[道央自動車道](../Page/道央自動車道.md "wikilink")の延伸とともに[新千歳空港](https://ja.wikipedia.org/wiki/新千歳空港 "wikilink")や苫小牧市街を経由する便や直行便を設定した。かつては苫小牧経由便や新千歳空港経由便、白老緑泉郷行の便も存在した。

  - 路線沿革

<!-- end list -->

  - [1982年](../Page/1982年.md "wikilink")[4月4日](../Page/4月4日.md "wikilink") - 特急便3往復を普通便に振り替え。
  - [1985年](https://ja.wikipedia.org/wiki/1985年 "wikilink")[4月1日](../Page/4月1日.md "wikilink") - 特急おんせん号を新設。[恵庭IC経由](../Page/恵庭インターチェンジ.md "wikilink")、[苫小牧東IC経由を各](../Page/苫小牧東インターチェンジ.md "wikilink")3往復設定。
  - 1985年[11月1日](../Page/11月1日.md "wikilink") - 恵庭経由3往復を苫小牧経由に振り替え。
  - [1987年](https://ja.wikipedia.org/wiki/1987年 "wikilink")11月1日 - 登別東IC経由直行便を新設。札幌洞爺湖温泉線と組み合わせた回遊乗車券を新設。
  - [1997年](https://ja.wikipedia.org/wiki/1997年 "wikilink")4月1日 - 札幌駅前ターミナル - 苫小牧駅前間で[北海道中央バス](../Page/北海道中央バス.md "wikilink")との共通乗車方式開始。
  - [2003年](../Page/2003年.md "wikilink")4月1日 - 苫小牧経由便の経路を沼ノ端地区経由に変更。
  - [2005年](../Page/2005年.md "wikilink")[10月1日](../Page/10月1日.md "wikilink") - 新千歳空港経由を廃止。
  - [2006年](../Page/2006年.md "wikilink")10月1日 - 苫小牧経由便を全便廃止。
  - [2020年](../Page/2020年.md "wikilink")[4月24日](../Page/4月24日.md "wikilink") - ウポポイ経由を新設。ただし、ウポポイの開業延期等により同日以降も全便運休\[88\]\[89\]。同年[7月12日](../Page/7月12日.md "wikilink")よりウポポイ経由のみ再開（運行開始）\[90\]。

##### 高速登別温泉エアポート号（新千歳空港）

  - 足湯入口・登別温泉 - 直行/ウポポイ経由 - 新千歳空港

[2020年](../Page/2020年.md "wikilink")[4月24日](../Page/4月24日.md "wikilink")付でウポポイ経由を新設。ただし、ウポポイの開業延期等により同日以降も全便運休\[91\]\[92\]。同年[7月12日](../Page/7月12日.md "wikilink")よりウポポイ経由のみ再開（運行開始）\[93\]。

[千歳空港](../Page/千歳基地.md "wikilink")・新千歳空港と登別温泉を結ぶ路線は歴史が古く、高速おんせん号が旧千歳空港ターミナルに乗り入れた他、[定期観光バス](../Page/定期観光バス.md "wikilink")として同区間を経路に組み込んだ系統も運行された。かつて登別温泉と千歳空港を結んだ系統は以下の通り。

  - 新千歳空港 - （高速） - 登別温泉 - [洞爺湖温泉](https://ja.wikipedia.org/wiki/洞爺湖温泉バスターミナル "wikilink")
      - 登別温泉～洞爺湖温泉間は[オロフレ峠](../Page/オロフレ峠.md "wikilink")経由で運行した。[2006年](../Page/2006年.md "wikilink")[10月15日](../Page/10月15日.md "wikilink")廃止。
  - 札幌駅前 - （高速） - 新千歳空港 - （高速） - 登別温泉
      - 高速おんせん号の全高速便の一系統として運行された。[2005年](../Page/2005年.md "wikilink")[10月1日](../Page/10月1日.md "wikilink")廃止。

##### 高速いぶり号

  - 登別温泉・洞爺湖温泉線

<!-- end list -->

  - 足湯入口・登別温泉 - （高速経由） - 洞爺湖温泉

<!-- end list -->

  - 2015年9月・10月 - 登別温泉と倶知安をオロフレ峠・洞爺湖温泉・真狩・ニセコ経由で結ぶ「いぶり号」が[北海道新幹線](https://ja.wikipedia.org/wiki/北海道新幹線 "wikilink")二次交通等整備事業に伴い試験運行される\[94\]\[95\]。
  - 2016年4月29日 - 「高速いぶり号」2往復で路線新設。道央自動車道経由で登別温泉と洞爺湖温泉を結ぶ\[96\]。

##### 登別温泉・白老線

  - 足湯入口・登別温泉 - [ウポポイ](https://ja.wikipedia.org/wiki/ウポポイ "wikilink")

[2020年](../Page/2020年.md "wikilink")[4月24日](../Page/4月24日.md "wikilink")付で新設したが、ウポポイの開業延期等により同日以降運休中\[97\]\[98\]。同区間で利用可能の[高速おんせん号と](https://ja.wikipedia.org/wiki/#高速おんせん号（札幌） "wikilink")[高速登別温泉エアポート号は](https://ja.wikipedia.org/wiki/#高速登別温泉エアポート号（新千歳空港） "wikilink")7月12日より運行する\[99\]。

#### 苫小牧・日高・浦河発着

##### 高速ハスカップ号（札幌）

  - 苫小牧・札幌線\[100\]

<!-- end list -->

  - （[駒澤大学前](../Page/苫小牧駒澤大学.md "wikilink")・）[苫小牧駅](../Page/苫小牧駅.md "wikilink")前 - 大谷地バスターミナル・札幌駅前

[沼ノ端駅](../Page/沼ノ端駅.md "wikilink")北口経由・駒澤大学前発着便は1往復のみ。2012年12月1日から運行開始し、苫小牧駅前 - 駒澤大学前間の区間利用はできない。

[北海道中央バス](../Page/北海道中央バス.md "wikilink")の「高速むろらん号」・道南バスの「高速白鳥号」の運行開始とともに、当時の国鉄は往復割引乗車券として「[Sきっぷ](https://ja.wikipedia.org/wiki/Sきっぷ "wikilink")」を設定した。この結果、国鉄を利用した場合の札幌と室蘭の往復運賃が4000円（当時）となり、札幌と苫小牧を特急で往復した場合の合計運賃が4180円（当時）より安くなるという逆転現象が発生した\[101\]。このことに気づいた沿線住民は、1984年に中央バスと道南バスに対して札幌と苫小牧を結ぶ高速バスの運行を陳情し\[102\]、これを受けて[1985年](https://ja.wikipedia.org/wiki/1985年 "wikilink")に運行を開始した。本路線が開設された後、国鉄は札幌と苫小牧の間にも「Sきっぷ」を設定した\[103\]。

紙の乗車券は北海道中央バス「[高速とまこまい号](https://ja.wikipedia.org/wiki/北海道中央バス札幌北営業所#高速とまこまい号 "wikilink")」と共通で使用可能。

##### 特急ひだか号

  - 日高・苫小牧線\[104\]

<!-- end list -->

  - 日高ターミナル - 振内案内所 - 平取 - 富川大町 - 門別競馬場前 - [鵡川駅](../Page/鵡川駅.md "wikilink")前 - 苫小牧駅前

##### 高速ペガサス号（札幌）

[thumb](https://ja.wikipedia.org/wiki/ファイル:Dōnan_bus_M230A_0635.JPG "wikilink")

  - 浦河・札幌線\[105\]

<!-- end list -->

  - 浦河ターミナル・[日高振興局](https://ja.wikipedia.org/wiki/日高振興局 "wikilink")前・荻伏市街・三石役場前・[静内駅](../Page/静内駅.md "wikilink")前・末広町・新冠・富川大町・[門別競馬場](../Page/門別競馬場.md "wikilink")前・鵡川四季の館 - 大谷地バスターミナル・札幌駅前

札幌行は予約優先で、原則金曜日の最終便後に設定される臨時便は完全予約制\[106\]。

  - 路線沿革

<!-- end list -->

  - [1984年](../Page/1984年.md "wikilink")[7月1日](../Page/7月1日.md "wikilink") - **超特急ペガサス号**運行開始（1日1往復）。所要時間約3時間45分。定員予約制。札幌市内の[停留所は大谷地ターミナル](../Page/バス停留所.md "wikilink")、[大通公園](../Page/大通公園.md "wikilink")（南1条西3丁目）、石狩会館前（[旧北海道庁向い](../Page/北海道庁_\(1886-1947\).md "wikilink")）。
  - [1984年](../Page/1984年.md "wikilink")[12月1日](../Page/12月1日.md "wikilink") - バス停新設（東節婦）および廃止（節婦）。
  - [1986年](../Page/1986年.md "wikilink")[4月1日](../Page/4月1日.md "wikilink") - バス停新設（時計台前）および廃止（大通公園、石狩会館前）。所要時間を3時間30分に短縮。
  - 1986年[11月1日](../Page/11月1日.md "wikilink") - 1日3往復に増便。
  - [1987年](https://ja.wikipedia.org/wiki/1987年 "wikilink")[3月1日](../Page/3月1日.md "wikilink") - **高速ペガサス号**に改称。臨時便を3往復新設。以降、繁忙期を中心に計1日6往復体制で運行。
  - [1991年](../Page/1991年.md "wikilink")[12月15日](../Page/12月15日.md "wikilink") - 浦河ターミナル供用開始に伴い発着地変更。バス停廃止（浦河日赤前）。
  - [1994年](../Page/1994年.md "wikilink")4月1日 - 臨時便1往復を定期運行に振り替え。バス停新設（井寒台）。
  - [1996年](../Page/1996年.md "wikilink")4月1日 - 浦河金曜日発の臨時便を新設。乗車は浦河ターミナル、大通3丁目、役場前、堺町西1丁目、静内のみ。金曜日が祝日の場合は前日に繰り上げで運行。
  - [1997年](https://ja.wikipedia.org/wiki/1997年 "wikilink")12月1日 - 臨時便2往復を定期運行に振り替え。
  - [1998年](https://ja.wikipedia.org/wiki/1998年 "wikilink")4月1日 - バス停新設（浜厚真）。
  - 1998年4月25日 - 1往復を[優駿の里に乗り入れ](../Page/うらかわ優駿ビレッジAERU.md "wikilink")。
  - 1998年[7月7日](https://ja.wikipedia.org/wiki/7月7日 "wikilink") - [厚真IC経由に変更](../Page/厚真インターチェンジ.md "wikilink")。
  - [2000年](../Page/2000年.md "wikilink")11月1日 - 浦河金曜日発の臨時便の乗車停留所を定期運行便と統一。
  - [2003年](../Page/2003年.md "wikilink")[8月11日](../Page/8月11日.md "wikilink") - 鵡川IC経由に運行経路変更、バス停廃止（浜厚真）。所要時間を3時間20分に短縮。
  - [2018年](../Page/2018年.md "wikilink")4月1日 - 1往復を廃止し現在の6往復＋金曜日の浦河発臨時便の運行体制になる。

##### 特急ひだか優駿号（新千歳空港）

  - 浦河ターミナル - 役場前（浦河町） - 荻伏市街 - 三石役場前 - [静内駅](../Page/静内駅.md "wikilink")前 - 新冠 - 厚賀第一 - 富川大町 - 鵡川四季の館前 - [ウトナイ湖](../Page/ウトナイ湖.md "wikilink")・[南千歳駅](../Page/南千歳駅.md "wikilink")北口・新千歳空港

ウトナイ湖 - 新千歳空港間は、新千歳空港行きは降車のみ、浦河行きは乗車のみ可能。その他の区間は途中停留所間でも利用可能。

2018年8月1日のダイヤ改正で、それまで運行していた特急うらかわ号を廃止し、代わって日高管内と新千歳空港を結ぶ特急バスとして新設された\[107\]\[108\]。1日につき往復1便ずつ運行。

苫小牧市中心部へはウトナイ湖停留所で、平取・日高方面へは富川大町停留所で道南バス路線に接続する他、浦河で様似・えりも方面の[ジェイ・アール北海道バス](../Page/ジェイ・アール北海道バス.md "wikilink")の[高速えりも号に接続する](https://ja.wikipedia.org/wiki/日勝線#高速えりも号 "wikilink")。運行には[北海道旅客鉄道](../Page/北海道旅客鉄道.md "wikilink")（JR北海道）が協力しており、当路線利用者向けに南千歳から札幌方面へのJR企画乗車券の販売が行われる\[109\]。

#### 札幌 - 洞爺湖・函館

##### 高速はこだて号

  - 札幌・函館線\[110\]

<!-- end list -->

  - 札幌駅前・大谷地バスターミナル - [新函館北斗駅](../Page/新函館北斗駅.md "wikilink")・[函館駅前](../Page/函館駅前バスターミナル.md "wikilink")・[湯の川温泉東](../Page/湯の川温泉_\(北海道\).md "wikilink")（北海道中央バス、[北都交通](../Page/北都交通_\(北海道\).md "wikilink")、[函館バス](../Page/函館バス.md "wikilink")と共同運行）

北海道中央バスと「オーシャンドリーム」を共同運行していたが、北都交通が同区間を運行する「オーロラ号」と統合し、3社共同運行の「高速はこだて号」となった。[2020年](../Page/2020年.md "wikilink")4月1日のダイヤ改正で函館バスが参入し、4社共同運行となる。

##### 札幌洞爺湖線・札幌豊浦線

  - 定山渓線\[111\]

<!-- end list -->

  - [豊浦しおさい](../Page/豊浦温泉.md "wikilink")・[洞爺駅](../Page/洞爺駅.md "wikilink")前・東町サンパレス・[洞爺湖温泉](../Page/洞爺湖温泉.md "wikilink") - [洞爺水の駅](https://ja.wikipedia.org/wiki/とうや水の駅 "wikilink") - [ルスツリゾート](../Page/ルスツリゾート.md "wikilink") - 喜茂別 - [中山峠](https://ja.wikipedia.org/wiki/中山峠_\(国道230号\) "wikilink") - [定山渓](../Page/定山渓温泉.md "wikilink") - [藻岩高校経由](../Page/市立札幌藻岩高等学校.md "wikilink")/[真駒内駅](https://ja.wikipedia.org/wiki/真駒内駅 "wikilink")経由・[すすきの](../Page/すすきの.md "wikilink")・札幌駅前

東町サンパレス・洞爺湖温泉 - 藻岩高校経由 - 札幌駅前が基本で、豊浦しおさい発着と真駒内駅経由は1往復のみ。\[112\]。1日1往復のみ、栄（喜茂別町） - 洞爺湖温泉の全停留所に停車する便が設定されている\[113\]。バスカードが使えるものの、乗車には事前予約が必要である。

かつては[じょうてつ](https://ja.wikipedia.org/wiki/じょうてつ "wikilink")も[相互乗り入れの形で札幌駅](../Page/共同運行.md "wikilink") - 洞爺湖温泉間を運行していたが、[2004年](../Page/2004年.md "wikilink")[12月1日](../Page/12月1日.md "wikilink")のダイヤ改正をもって廃止された。{{-}}

### 一般路線バス

2020年（令和2年）4月1日現在。

#### 室蘭市内線

登別市幌別地区以西も室蘭市内線域に含まれる。

  - 中央町工大循環
    1：東町ターミナル - 中島入口 - [工大](../Page/室蘭工業大学.md "wikilink") - 鷲別 - 東町ターミナル
    循1：[室蘭フェリーターミナル](../Page/室蘭港.md "wikilink")（中央町 - 東町ターミナル - 中島入口 - 工大 - 鷲別 - 東町ターミナル - 中央町（循環）
    2：東町ターミナル - 鷲別 - 工大 - 中島入口 - 東町ターミナル
    循2：室蘭フェリーターミナル（中央町） - 東町ターミナル - 鷲別 - 工大 - 中島入口 - 東町ターミナル - 中央町（循環）
    3：（ろう学校） - 工大 - 中島入口 - 東町ターミナル - 室蘭フェリーターミナル
    4：（ろう学校） - 工大 - 鷲別 - 東町ターミナル - 室蘭フェリーターミナル
    5：室蘭フェリーターミナル - 東町ターミナル - [東室蘭駅](../Page/東室蘭駅.md "wikilink")東口 - 寿町１丁目 - 高砂2丁目 - 工大
    6：ろう学校 - 工大 - 高砂２丁目 - 東室蘭駅西口 - 東町ターミナル
  - みたら水族館線
    7：工大 - 中島入口 - 東町ターミナル - [弥生ショッピングセンター](../Page/弥生ショッピングセンター.md "wikilink") - 中央町 - 祝津公園入口 - 絵鞆団地 - [みたら](../Page/道の駅みたら室蘭.md "wikilink")・[水族館前](../Page/市立室蘭水族館.md "wikilink")（片道）
    8：みたら水族館 - 絵鞆団地 - 祝津公園入口 - 室蘭駅前 - 弥生ショッピングセンター - 東町ターミナル - 鷲別 - 工大（片道）
    11：東室蘭駅東口 - 東町ターミナル - 弥生ショッピングセンター - 中央町 - 祝津公園入口 - 絵鞆団地 - みたら・水族館前
    12：東室蘭駅東口 - 東町ターミナル - 弥生ショッピングセンター - 中央町 - 増市通 - 絵鞆団地 - みたら・水族館前
    13：[地球岬](https://ja.wikipedia.org/wiki/地球岬 "wikilink")団地 - 祝津公園入口 - 絵鞆団地 - みたら・水族館前
    14：地球岬団地 - 増市通 - 絵鞆団地 - みたら・水族館前
    15：地球岬団地 - みたら・水族館前 - （[白鳥大橋](../Page/白鳥大橋.md "wikilink")経由）- 白鳥台中央 - 石川町げんき館前
    16：地球岬団地 - 弥生ショッピングセンター - 東町ターミナル - 東室蘭駅東口
    17：みたら・水族館前 - 絵鞆団地 - 祝津公園入口 - 八幡宮前 - 中央町 - 舟見町（片道）
    18：東町ターミナル - 市民会館前 - 中央町 - 室蘭フェリーターミナル
  - 白鳥台線
    21：東町ターミナル - 東室蘭駅西口 - 仲通  - 八丁平中央 - 室蘭養護学校前
    22：東町ターミナル - 東室蘭駅西口 - 仲通  - 八丁平中央 - 港北町入口 - 柏木
    23：東町ターミナル - 東室蘭駅西口 - 仲通  - 中島入口 - 港北町入口 - 白鳥台中央 - 石川町げんき館前
    24：（浄水場） - すずかけニュータウン - 港北町入口 - 中島入口 -  東室蘭駅西口 - 東町ターミナル
  - 千代の台線
    30：[資料館前](../Page/登別市郷土資料館.md "wikilink") - [幌別駅](../Page/幌別駅.md "wikilink")西口 - 若草小学校前 - 東室蘭駅西口 - 中島入口
    31：東町ターミナル - 東室蘭駅西口 - 上鷲別入口  - 千代の台団地 - 幌別駅西口 - 市民プール前
    32：東町ターミナル - 寿町1丁目 - 上鷲別入口  - 千代の台団地 - 幌別駅西口
    33：資料館前 - 幌別本町 - 鷲別 - 東町ターミナル - 中央町 - 室蘭フェリーターミナル（片道）
    34：東町ターミナル - 鷲別 - 汐平団地 - 幌別駅西口 - 資料館前
    35：東町ターミナル - 東室蘭駅西口 - 上鷲別入口  - 若草小学校前 - 幌別駅西口 - 資料館前
    36：資料館前 - 幌別駅西口 - 若草小学校前 - 東室蘭駅西口 - 中島入口 - 港北町入口 - 白鳥台中央 - 石川町げんき館前
    37：東町ターミナル - 東室蘭駅西口 - 上鷲別入口  - 千代の台団地 - 若山営業所
    38：東町ターミナル - 東室蘭駅東口 - 寿町１丁目 - 上鷲別入口  - 千代の台団地 - 若山営業所

#### 登別地区

  - 室蘭・登別線\[114\]
    国道経由：[室蘭フェリーターミナル](../Page/室蘭港.md "wikilink") - 東町ターミナル - 鷲別 - はまなす団地 - 幌別本町 - [富浦駅前](../Page/富浦駅_\(北海道\).md "wikilink") - 登別 - [登別駅](../Page/登別駅.md "wikilink")前 - 中登別 - [登別温泉](../Page/道南バス登別温泉ターミナル.md "wikilink")
    若草経由：室蘭フェリーターミナル - 東町ターミナル - 東室蘭駅西口 - 上鷲別入口 - 幌別駅西口 - 富浦駅前 - （国道経由と同経路） - 登別温泉

[登別温泉発](../Page/道南バス登別温泉ターミナル.md "wikilink")(国道経由)室蘭線の最終便は、みたら水族館行きとして運行。

  - 登別・幌別線\[115\]
    登別温泉 - 中登別 - 登別駅前 - 登別 - 富浦駅前 - 若山営業所前
    登別温泉 - 中登別 - 登別駅前 - 登別 - 富浦駅前 - [資料館前](../Page/登別市郷土資料館.md "wikilink")
  - 登別温泉線\[116\]
    足湯入口 - 登別温泉 - 中登別 - [登別時代村](../Page/登別伊達時代村.md "wikilink") - 登別駅前
  - カルルス線\[117\]
    登別温泉 - 新登別 - [カルルス温泉](../Page/カルルス温泉.md "wikilink")（ - [サンライバスキー場](https://ja.wikipedia.org/wiki/カルルス温泉サンライバスキー場 "wikilink")）

カルルス温泉以遠は冬期のみ乗り入れる。

  - 登別・苫小牧線\[118\]
    登別温泉 - 中登別 - 登別駅前 - [虎杖浜温泉](../Page/虎杖浜温泉.md "wikilink") - 竹浦 - 萩野 - [白老駅](../Page/白老駅.md "wikilink")前 - ヨコスト - 錦岡 - [糸井駅](../Page/糸井駅.md "wikilink")通 - 苫小牧駅前 - 苫小牧市立病院

#### 洞爺・倶知安・伊達地区

鉄道の駅名は「**[伊達紋別駅](../Page/伊達紋別駅.md "wikilink")**」だが、停留所名は「**伊達駅前**」で統一されている。

  - 室蘭・伊達線\[119\]
    室蘭フェリーターミナル - 母恋駅前 - 東町ターミナル - 崎守 - 白鳥台中央 - 黄金 - 南稀府 - 伊達営業所前 - (山下団地中央経由)　- 伊達駅前
  - 室蘭・洞爺線\[120\]
    有珠経由：室蘭フェリーターミナル - （室蘭・伊達線と同経路） - 伊達駅前 - 長和 - [有珠駅](../Page/有珠駅.md "wikilink")前 - [洞爺駅](../Page/洞爺駅.md "wikilink")前 - 西山火口遊歩道 - 洞爺湖温泉
    壮瞥経由：室蘭フェリーターミナル - （室蘭・伊達線と同経路） - 伊達駅前 - 長和 - [壮瞥役場前](../Page/壮瞥駅.md "wikilink") - [壮瞥温泉](../Page/壮瞥温泉.md "wikilink") - 東町サンパレス - 洞爺湖温泉
  - 上稀府 - 伊達 - 洞爺湖温泉
    上稀府 - 南稀府 - 伊達営業所前 - 伊達駅前 - （室蘭・洞爺線と同経路、有珠経由または壮瞥経由） - 洞爺湖温泉
    上稀府 - 南稀府 - 伊達営業所前 - 伊達駅前 - 壮瞥役場前 - 仲洞爺 - 岩屋 - [洞爺水の駅](https://ja.wikipedia.org/wiki/とうや水の駅 "wikilink")
  - 洞爺湖温泉線\[121\]
    東町サンパレス - 洞爺湖温泉 - 西山火口遊歩道 - 役場前 - 洞爺駅前 - 清水団地 - 総合福祉館
  - 洞爺湖温泉 - 豊浦
    洞爺湖温泉 - 洞爺駅前 - 清水団地 - [豊浦しおさい](../Page/豊浦温泉.md "wikilink")
  - 湖畔線\[122\]
    洞爺湖温泉 - [洞爺月浦温泉](https://ja.wikipedia.org/wiki/洞爺月浦温泉 "wikilink")ポロモイ - 月浦 - 曙 - [洞爺水の駅](https://ja.wikipedia.org/wiki/とうや水の駅 "wikilink") - 岩屋
    洞爺湖温泉 - 東町サンパレス - 壮瞥温泉 - 壮瞥役場前 - 仲洞爺 - 岩屋 - [洞爺水の駅](https://ja.wikipedia.org/wiki/とうや水の駅 "wikilink")
  - 昭和新山線\[123\]
    洞爺湖温泉 - [昭和新山](../Page/昭和新山.md "wikilink")（季節運行）
  - 羊蹄線\[124\]
    洞爺湖温泉 - 三の原 - 留寿都 - ルスツリゾート
  - 倶知安・留寿都線\[125\]
    倶知安駅前 - 倶知安橋 - [羊蹄登山口](../Page/羊蹄山.md "wikilink") - ニセコ本通 - [ニセコビュープラザ](../Page/道の駅ニセコビュープラザ.md "wikilink") - [真狩](../Page/真狩村.md "wikilink") - 留寿都 - ルスツリゾート
  - 倶知安・東山線\[126\]
    倶知安駅前 - 倶知安橋 - ヒラフウェルカムセンター - 樺山小学校（ - ヒルトンニセコビレッジ）

樺山小学校以遠は冬期のみ乗り入れる。

  - 倶知安・大和線\[127\]
    倶知安駅前 - 六郷 - 末広 - 大和

[thumb](https://ja.wikipedia.org/wiki/ファイル:Iburi_misono_bus_stop.jpg "wikilink")

  - 胆振線\[128\]
    倶知安駅前 - 六郷 - [京極中央](../Page/京極町.md "wikilink") - [喜茂別](../Page/喜茂別町.md "wikilink") - [鈴川](../Page/北鈴川駅.md "wikilink") - 双葉 - [三階滝入口](https://ja.wikipedia.org/wiki/三階滝_\(北海道\) "wikilink") - 大滝本町東団地 - [大滝](https://ja.wikipedia.org/wiki/大滝 "wikilink") - [北湯沢温泉](../Page/北湯沢温泉.md "wikilink") - [蟠渓温泉](../Page/蟠渓温泉.md "wikilink") - 壮瞥役場前 - 長和 - 伊達駅前
      - [国鉄](../Page/日本国有鉄道.md "wikilink")[胆振線](../Page/胆振線.md "wikilink")[バス転換路線](../Page/バス代行.md "wikilink")。倶知安駅前 - 喜茂別、ならびに大滝本町東団地 - 伊達駅前の区間便も設定される。
      - 2014年10月1日、鈴川 - [御園間ならびに共和](../Page/御園駅_\(北海道\).md "wikilink")（喜茂別町）発着系統を廃止\[129\]。
  - 伊達線\[130\]
    洞爺水の駅 - 岩屋 - 仲洞爺 - 壮瞥役場前 - 長和 - 伊達駅前 - 伊達市役所前 - 伊達営業所前 - [伊達緑丘高校](../Page/北海道伊達緑丘高等学校.md "wikilink")
  - JR北海道バス[伊達線譲受路線](https://ja.wikipedia.org/wiki/北海道旅客鉄道伊達自動車営業所 "wikilink")
    *※当時は[ジェイ・アール北海道バス](../Page/ジェイ・アール北海道バス.md "wikilink")分社前（バス事業も[JR北海道直営](../Page/北海道旅客鉄道.md "wikilink")）*
    伊達駅前 - 有珠駅前 - 洞爺駅前 - 豊浦駅前 - 豊浦しおさい
    上稀府←有珠駅前←洞爺駅前←豊浦駅前←豊浦しおさい
      - 上稀府行きは朝の1本のみ運行。
    伊達駅前 - 喜門別・関内循環 - 伊達駅前
    伊達駅前 - 萩原 - 見晴 - 伊達駅前

#### 苫小牧・平取・静内地区

[thumb](https://ja.wikipedia.org/wiki/ファイル:Dōnan_bus_M022C_0372.JPG "wikilink")

  - 萩野線\[131\]
    苫小牧駅前 - 糸井駅通 - 錦岡 - ヨコスト - 白老駅前 - 萩野 - 白老緑泉郷
      - 萩野線の一部は[30 千歳空港線と直通し](https://ja.wikipedia.org/wiki/#旧苫小牧市営バス路線 "wikilink")、新千歳空港 - 白老緑泉郷間を結ぶ。
  - 勇舞空港線
    16：[長都駅](../Page/長都駅.md "wikilink")東口 - 勇舞公園前 - [北陽高校前](../Page/北海道千歳北陽高等学校.md "wikilink") - [千歳駅前](../Page/千歳駅_\(北海道\).md "wikilink")（[千歳ステーションプラザ](../Page/千歳ステーションプラザ.md "wikilink")） - 仲の橋通 - [南千歳駅](../Page/南千歳駅.md "wikilink") - [新千歳空港](https://ja.wikipedia.org/wiki/新千歳空港 "wikilink")
      - 2016年10月1日の千歳市内線再編に際し、道南バスが千歳市内線に参入している\[132\]\[133\]。
      - 1日10往復のうち、7往復を[千歳相互観光バス](../Page/千歳相互観光バス.md "wikilink")が、3往復を道南バスが運行する\[134\]。
  - 日高沿岸線\[135\]
    苫小牧駅前 - 職訓センター通 - 沼の端西 - 東浜厚真 - 鵡川駅前 - 門別競馬場前 - 富川市街 - [門別警察署](../Page/門別警察署.md "wikilink") - [厚賀駅](../Page/厚賀駅.md "wikilink")前 - 新冠本町 - [静内駅](../Page/静内駅.md "wikilink")前
    静内駅前 - [静内温泉](../Page/静内温泉.md "wikilink") - 春立 - [三石駅前](../Page/日高三石駅.md "wikilink") - [三石温泉](../Page/三石温泉.md "wikilink") - 荻伏市街 - 日高振興局前 - [浦河駅](../Page/浦河駅.md "wikilink")通 - 浦河ターミナル - 老人ホーム前
  - 苫小牧 - 平取
    苫小牧駅前 - （日高沿岸線と同経路） - 富川市街 - 紫雲古津 - 荷菜（平取営業所） - 平取
  - 日高縦貫線\[136\]
    日高ターミナル - 上岩知志 - 振内案内所 - 幌毛志中央 - 荷負 - [平取温泉](https://ja.wikipedia.org/wiki/平取温泉 "wikilink") - 平取 - 荷菜 - 紫雲古津 - [富川駅](../Page/富川駅.md "wikilink")前 - [富川高校](../Page/北海道富川高等学校.md "wikilink")
  - 平取・静内線\[137\]
    平取 - 荷菜 - 紫雲古津 - 門別警察署 - 厚賀駅前 - 新冠本町 - 静内駅前
  - 御園線\[138\]
    静内駅前 - 中野 - 桜丘小学校 - 御園 - 農屋
  - 新ひだか町内循環線
    静内駅前 - 町立病院前 - 日高徳洲会病院 - 清水丘団地 - 高静小学校前 - 柏台 - [イオン静内店前](https://ja.wikipedia.org/wiki/イオン_\(店舗ブランド\) "wikilink") - 静内駅前

##### むかわ町路線

[180px](https://ja.wikipedia.org/wiki/ファイル:DonanBus651_69.jpg "wikilink") 日高沿岸線を除く[むかわ町](../Page/むかわ町.md "wikilink")の路線は、2007年10月1日よりむかわ町営バスに合わせて最大運賃が200円となっており、予約取扱などをむかわ町が取り扱う\[139\]。

  - 富内線\[140\]
    穂別出張所 - 豊田入口 - 仁和 - 栄 - 旭岡 - 生田 - 春日 - 鵡川駅前 - 鵡川中学校

国鉄[富内線](../Page/富内線.md "wikilink")バス代行路線。春日、旭岡、栄は一部通過\[141\]。

  - 穂別 - 新千歳空港
    穂別出張所・豊田入口・仁和・栄 - 厚真森林組合・早来大町・新千歳空港

2009年10月1日より予約制に変更。むかわ町内のみおよびむかわ町外のみ利用の予約はできない\[142\]。

##### 苫小牧市内（旧苫小牧市営バス）路線

[thumb](https://ja.wikipedia.org/wiki/ファイル:Donan_Bus_893_761_at_Tomakomai_Station.jpg "wikilink") [thumb](https://ja.wikipedia.org/wiki/ファイル:Tomakomai_DonanBus151_854.jpg "wikilink") 苫小牧市営バス運営時は、赤字の穴埋めに苫小牧市の一般会計から毎年5億円以上を持ち出す状況であった。市営バス最終年度である[2011年](../Page/2011年.md "wikilink")（平成23年）度の黒字路線は1路線のみであったが、道南バスに移譲された[2012年](../Page/2012年.md "wikilink")（平成24年）度は9路線、[2013年](../Page/2013年.md "wikilink")（平成25年）度は8路線となり、学生専用便なども含んだ苫小牧市内路線全般でも両年度黒字化を達成した\[143\]\[144\]。

移譲に際して、3年間は路線・便数・運賃を維持する契約を結んでいる。この契約が満了となる2015年（平成27年）度より、市中心部を運行する3路線を再編した循環バスを運行する予定であることなど、市の意向は尊重しつつ赤字路線は再編対象である旨を表明している\[145\]\[146\]\[147\]。2015年4月1日に一部の路線再編を行ったほか、旧苫小牧市営バス路線のみで利用できた乗車券を郊外線でも利用できるようにする制度改定などを行っている\[148\]。

  - 永福三条線
    01（往復路）：苫小牧営業所 - 明野中学校 - [工業高校](../Page/北海道苫小牧工業高等学校.md "wikilink") - 緑町郵便局前 - バスターミナル - 幸町二丁目 - [西高校前](../Page/北海道苫小牧西高等学校.md "wikilink") - 苫信光洋支店前 - [糸井駅](../Page/糸井駅.md "wikilink")前（→永福一丁目→小糸井町→往路と同じ）
  - 日新国道線
    02（往復路）：苫小牧営業所 - 苫信明野支店前 - [駒沢高校前](https://ja.wikipedia.org/wiki/駒澤大学附属苫小牧高等学校 "wikilink") - 緑小学校前 - 市役所前 - （日中便：表町五丁目 - ）駅通十字街 - 西高校前 - 啓北二丁目 - 北星小学校前 - 日新温水プール（→しらかば三丁目→日新四丁目→日新温水プール→往路と同じ）
  - 鉄北北口線
    03：沼ノ端駅北口 - 北栄三丁目 - [沼ノ端](../Page/沼ノ端.md "wikilink")北 - 拓勇 - （新開中央←）[総合経済高校](../Page/北海道苫小牧総合経済高等学校.md "wikilink") - 苫小牧営業所 - 苫信明野支店前 - 駒沢高校前 - [東高校](../Page/北海道苫小牧東高等学校.md "wikilink") - 駅北口 - 啓北二丁目 - 日新温水プール - 川沿体育館 - [南高校](../Page/北海道苫小牧南高等学校.md "wikilink") - 錦西営業所 - [駒沢大学前](../Page/苫小牧駒澤大学.md "wikilink") - 錦大沼前 - [アルテン前](https://ja.wikipedia.org/wiki/樽前温泉 "wikilink")
      - 2015年4月1日、起点を北栄三丁目から沼ノ端駅北口へ延長。
  - グリーンヒル団地線 平日のみ
    10：[苫小牧駅](../Page/苫小牧駅.md "wikilink")前 - 市役所前 - 西高校前 - 啓北二丁目 - 日新温水プール - 豊川三丁目 - 日新温水プール - グリーンヒル団地
  - 澄川錦岡線
    11：苫小牧駅前 - 苫信本店前 - 西高校前 - 啓北二丁目 - 豊川三丁目 - 日新四丁目 - 澄川小学校 - 南高校北 - 錦西営業所 - 駒沢大学前
  - 川沿ときわ線
    12：苫小牧駅前 - 苫信本店前 - 西高校前 - 啓北町 - 糸井駅北 - 泉野小学校前 - 南高校 - [錦岡駅](../Page/錦岡駅.md "wikilink")前 - 錦西営業所 - 駒沢大学前
  - 錦西光洋線
    13：苫小牧駅前 - 文化公園 - 駅通十字街 - 新富一丁目 - 苫信光洋支店前 - 日新温水プール - 川沿体育館 - 南高校 - 錦西営業所 - 駒沢大学前
  - 錦西文化公園線　平日のみ　
    14：苫小牧駅前 - 文化公園 - 港町二丁目 - 市役所前 - 駅北口 - 啓北二丁目 - 日新温水プール - 川沿体育館 - 南高校 - 錦岡駅前 - 錦西営業所 - 駒沢大学前
  - 有珠の沢線
    15（往復路）：苫小牧駅前 - 市役所前 - 西高校前 - 啓北二丁目 - 有珠の沢四丁目（→有珠の沢会館→有珠の沢五丁目→）/（→有珠の沢五丁目→有珠の沢会館北→有珠の沢七丁目→有珠の沢会館北→有珠の沢五丁目→）
  - 宮の森線
    16：苫小牧駅前 - 市役所前 - 西高校前 - 啓北町 - しらかば三丁目 - 糸井神社前 - 宮の森団地
  - 錦岡線
    17：苫小牧駅前 - 市役所前 - 有明二丁目 - 王子サーモン前 - 糸井駅通 - [三星工場前](../Page/三星_\(菓子製造\).md "wikilink") - 錦岡四郡 - 錦岡駅前 - 明徳公住前 - [工業高専前](../Page/苫小牧工業高等専門学校.md "wikilink") - 北錦岡
  - 啓北山手線
    18（往復路）：苫小牧駅前 - アイビープラザ前 - 西高校 - 北光通（→啓北町→北光小学校前→北光三丁目→往路と同じ）
  - はまなす団地線　平日のみ
    19：苫小牧駅前 - 市役所前 - 有明二丁目 - 王子サーモン前 - 糸井駅通 - 苫信川沿支店前 - 啓明中学校 - はまなす二丁目
  - 日の出町線
    21：苫小牧駅前 - 市役所前 - 文化公園 - 日の出一丁目 - 操車場前 - 明野新町一丁目/職訓センター通（日中便） - 苫小牧営業所
  - 市立病院港町循環線
    22 苫小牧駅前 - 市役所前 - 木場町一丁目 - 駅北口 - 木場町西通 - 東高校 - 市立病院前 - 港町一丁目 - アイビープラザ前 - 苫小牧駅前
      - 2015年4月1日、20 駅前市立病院線（苫小牧駅前 - 市役所前 - 木場町一丁目 - 駅北口 - 木場町西通 - 東高校 - 市立病院前）と23 港町線（苫小牧駅前 - 市役所前 - 港町一丁目 - アイビープラザ前 - 苫小牧駅前）を統合して新設。
  - フェリー線
    24：苫小牧駅前 - 市役所前 - 文化公園 - 西埠頭通 - 晴海町西 - [苫小牧西港フェリーターミナル](https://ja.wikipedia.org/wiki/苫小牧西港フェリーターミナル "wikilink")
  - 勇払線
    25（通常便）：苫小牧駅前 - 市役所前 - 東高校 - 駒沢高校前 - 苫信明野支店前 - 職訓センター通 - 沼ノ端西 - [沼ノ端駅](../Page/沼ノ端駅.md "wikilink")前 - 沼ノ端駅通 - 勇払出張所 - （[勇払駅](../Page/勇払駅.md "wikilink")前→）勇払中央 - 勇払正門
    25（日軽金経由）：苫小牧駅前 - 市役所前 - 文化公園 - 西埠頭通 - 晴海町西 - [日軽金前](../Page/日本軽金属.md "wikilink") - 木工団地前 - 沼ノ端西 - 沼ノ端駅通 - （通常便と同経路） - 勇払正門
  - 沼ノ端線
    26（往復路・午前便）：苫小牧駅前 - 市役所前 - 緑町郵便局前 - 日の出一丁目 - 操車場前 - 職訓センター通 - 臨海東通 - ウトナイ団地中央 - 沼ノ端南 - 沼ノ端駅前 - 沼ノ端北（→往路と同じ）
    26（往復路・午後便）：苫小牧駅前 - 市役所前 - 緑町郵便局前 - 日の出一丁目 - 操車場前 - 職訓センター通 - 臨海東通 - 沼ノ端北 - 沼ノ端駅前 - 沼ノ端南 - ウトナイ団地中央 - 北栄三丁目（→往路と同じ）
  - 千歳空港線
    30：苫小牧駅前 - 緑小学校前 - 職訓センター通 - 沼ノ端駅北口 - [ウトナイ湖](../Page/ウトナイ湖.md "wikilink") - 植苗/星が丘団地（どちらかのみ経由） - 美々川福祉園前 - 新千歳空港
      - [萩野線との直通系統](https://ja.wikipedia.org/wiki/#苫小牧・平取・静内地区 "wikilink")（新千歳空港 - 白老緑泉郷）が設定される。また、[特急うらかわ号が設定されていた当時は同便も苫小牧](https://ja.wikipedia.org/wiki/#特急うらかわ号 "wikilink") - 新千歳空港を同経路で運行していた。
      - 2015年4月1日、苫小牧 - 新千歳空港線に33 植苗線（苫小牧駅前 - 緑小学校前 - 駒沢高校前 - 苫小牧営業所 - 沼ノ端駅北口（一部通過） - [ウトナイ湖](../Page/ウトナイ湖.md "wikilink") - ウトナイ団地 - [植苗駅](../Page/植苗駅.md "wikilink")通 → 植苗小中学校通 → 美々川福祉園 → 北植苗 →〔往路と同じ〕→ 苫小牧駅前）を統合、系統番号を30に変更。
  - 苫東工業基地線
    31：苫小牧駅前 - 市役所前 - 緑町郵便局前 - 支笏湖通 - 駒沢高校前 - 明野中学校 - 苫小牧営業所 - 総合経済高校 - 拓勇 - 沼ノ端北 - 沼ノ端駅前 - テクノセンター
  - 樽前予約運行型バス（苫小牧市より受託）
    錦岡西 - 錦西営業所 - 駒沢大学前 - 樽前中央 - 樽前小学校前（ - 南樽前） - [樽前ハイランド](https://ja.wikipedia.org/wiki/TBS樽前ハイランド "wikilink") - [樽前ガロー](https://ja.wikipedia.org/wiki/樽前ガロー "wikilink") - 北樽前
      - [2012年](../Page/2012年.md "wikilink")（平成24年）3月31日までは交通部が43 錦西樽前ガロー線として運行していた。一部便は予約不要で運行。

### 主な休廃止路線

  - 高速おんせん号（経由便）
    札幌駅前 - （高速） - 苫小牧駅前 - 白老駅前 - 登別温泉
    札幌駅前 - （高速） - 苫小牧駅前 - 白老駅前 - 白老緑泉郷
    札幌駅前 - （高速） - 新千歳空港 - （高速） - 登別温泉
      - 詳細は[高速おんせん号の項を参照](https://ja.wikipedia.org/wiki/#高速おんせん号 "wikilink")。
  - 新千歳空港〜洞爺湖温泉（登別温泉経由）
    洞爺湖温泉 - （[オロフレ峠](../Page/オロフレ峠.md "wikilink")） - 登別温泉 - （高速） - 新千歳空港
      - 1986年? - 路線新設。
      - 2006年10月15日 - 路線廃止。廃止直前は夏季限定での運行であった。

<!-- end list -->

  - 新千歳空港〜洞爺湖温泉（支笏湖経由）
    洞爺湖温泉 - （美笛峠） - [支笏湖](../Page/支笏湖.md "wikilink") - 新千歳空港
      - 季節運行路線。
      - かつては[北海道中央バス](../Page/北海道中央バス.md "wikilink")と相互乗り入れしていた。

<!-- end list -->

  - 高速ひだか号（日高・札幌線\[149\]）
    日高ターミナル・振内案内所・平取・富川大町・[門別競馬場](../Page/門別競馬場.md "wikilink")前・[鵡川四季の館](../Page/道の駅むかわ四季の館.md "wikilink") - 大谷地バスターミナル・札幌駅前
      - [1989年](../Page/1989年.md "wikilink")[7月1日](../Page/7月1日.md "wikilink")運行開始。[2007年](../Page/2007年.md "wikilink")[4月1日](../Page/4月1日.md "wikilink")に富川大町の乗降制限を解除し、上下線とも乗降扱いを開始した。
      - 運転手不足や乗客の減少により[2019年](../Page/2019年.md "wikilink")[12月21日](../Page/12月21日.md "wikilink")のダイヤ改正で運休された\[150\]\[151\]\[152\]。

<!-- end list -->

  - 函館・洞爺湖線
    洞爺湖温泉・洞爺駅前・[長万部駅](../Page/長万部駅.md "wikilink")前 - [八雲](../Page/八雲町.md "wikilink")・[森](../Page/森町_\(北海道\).md "wikilink")・亀田支所前・[五稜郭](../Page/五稜郭公園前停留場.md "wikilink")・[函館駅](https://ja.wikipedia.org/wiki/函館駅 "wikilink")前（[函館バス](../Page/函館バス.md "wikilink")と相互乗り入れ）
      - [1987年](https://ja.wikipedia.org/wiki/1987年 "wikilink")（昭和62年）[7月4日](../Page/7月4日.md "wikilink")に夏期季節運行を開始。[1998年](https://ja.wikipedia.org/wiki/1998年 "wikilink")（平成10年）度をもって道南バスが運行から撤退、[1999年](../Page/1999年.md "wikilink")（平成11年）度をもって廃止されている。

<!-- end list -->

  - 苫小牧〜室蘭港
    苫小牧駅前 - 登別 - 東町ターミナル - 室蘭港
      - 現在、苫小牧市立病院～登別駅前～登別温泉、登別温泉～登別駅前～室蘭港と二路線に分割されて運行。

<!-- end list -->

  - 特急うらかわ号

[thumb](https://ja.wikipedia.org/wiki/ファイル:Dōnan_bus_M022C_0566.JPG "wikilink")

  -
    浦河ターミナル - 日高振興局前 - 堺町西1丁目 - 三石役場前 - [静内駅](../Page/静内駅.md "wikilink")前 - 末広町 - 新冠 - 富川大町 - 門別競馬場前 - 鵡川農協前 - 苫小牧駅前 - 新千歳空港
      - [特急ひだか優駿号と異なり](https://ja.wikipedia.org/wiki/#特急ひだか優駿号 "wikilink")、苫小牧駅を経由する経路となっていた（浦河ターミナル - 苫小牧駅前間を速達運転、苫小牧駅前 - 新千歳空港間は普通便で[(30)千歳空港線と同一経路](https://ja.wikipedia.org/wiki/#旧苫小牧市営バス路線 "wikilink")・停留所）。日高方面と新千歳空港の所要時間短縮を図ることや、苫小牧での乗降が少ないことを鑑みて\[153\]、2018年8月1日のダイヤ改正をもって廃止、代わって特急ひだか優駿号が新設された\[154\]。
      - なお2008年4月1日のダイヤ改正までは、苫小牧経由便とともに、のちの特急ひだか優駿号の経路に近い浦河ターミナル - 新千歳空港間の直行便（苫小牧駅前を経由しない）も設定されていた。この便は途中停留所の乗降制限があった（浦河 - 鵡川は新千歳空港行きは乗車のみ、浦河行きは降車のみ）。

<!-- end list -->

  - 泉線
    静内駅前 - 新冠本町 - 朝日第三 - 明和小学校 - 新栄第三 - 泉第二
      - 2015年4月1日 - 路線廃止。新冠町が運営するコミュニティバスで代替\[155\]。

<!-- end list -->

  - 農業高校線
    静内駅前 - 中野 - 桜丘小学校 - [農業高校](../Page/北海道静内農業高等学校.md "wikilink")
      - 2018年4月1日 - 路線廃止\[156\]。

<!-- end list -->

  - 西川線
    静内駅前 - 静内温泉 - 東静内 - 川合 - 西川大橋
      - 2018年4月1日 - 路線廃止\[157\]。

<!-- end list -->

  - ニセコマウンテンライナー（札幌・アンヌプリ線\[158\]）

<!-- end list -->

  - 札幌駅前 - 定山渓 - 京極中央 - [ホテルノーザンリゾートアンヌプリ](https://ja.wikipedia.org/wiki/JALホテルズ "wikilink") ※冬期運行

<!-- end list -->

  - ホワイトドルフィン（千歳・アンヌプリ線\[159\]）

<!-- end list -->

  - 新千歳空港 - 京極中央 - ホテルノーザンリゾートアンヌブリ ※冬期運行

<!-- end list -->

  - 高速伊達湘南号

<!-- end list -->

  - 東町サンパレス・洞爺湖温泉・洞爺駅前・伊達駅前・伊達市役所・南稀府・黄金・白鳥台中央 - 新千歳空港

:\* [2006年](../Page/2006年.md "wikilink")[11月20日](../Page/11月20日.md "wikilink") - 路線新設。運行区間は新千歳空港～伊達駅前間。

:\* [2007年](../Page/2007年.md "wikilink")[10月1日](../Page/10月1日.md "wikilink") - 運行区間を洞爺湖温泉・東町サンパレスまで延長。

:\* [2009年](../Page/2009年.md "wikilink")[10月21日](../Page/10月21日.md "wikilink") - 定期運行終了。

:\* 2009年[12月28日](../Page/12月28日.md "wikilink") - 年末年始のみ臨時運転（[2010年](https://ja.wikipedia.org/wiki/2010年 "wikilink")[1月4日](../Page/1月4日.md "wikilink")まで）。

:\* 2010年12月28日 - 年末年始のみ臨時運転（2011年1月4日まで）。

## 貸切バス

[貸切バス車両は](../Page/観光バス.md "wikilink")2010年9月現在で32台登録されており、事業は[室蘭](https://ja.wikipedia.org/wiki/室蘭運輸支局 "wikilink")・[札幌](https://ja.wikipedia.org/wiki/札幌運輸支局 "wikilink")・[函館の各](https://ja.wikipedia.org/wiki/函館運輸支局 "wikilink")[運輸支局](../Page/運輸支局.md "wikilink")管内および[勇払郡](../Page/勇払郡.md "wikilink")[占冠村](../Page/占冠村.md "wikilink")での発着が認められている\[160\]。

## 車両

### 車種

一般路線、高速路線、貸切とも大型4メーカーが揃う、高速路線と貸切に使用される車輌の大半を[三菱ふそうと](../Page/三菱ふそうトラック・バス.md "wikilink")[日産ディーゼル（現：UDトラックス）が占めている](https://ja.wikipedia.org/wiki/UDトラックス "wikilink")。1986年には、高速路線用に生産台数の少ない[日野の](../Page/日野自動車.md "wikilink")[2階建てグランビューを導入していた](../Page/日野・セレガ.md "wikilink")。2007年4月には、現行型日野・セレガを2台、同年12月には、[三菱ふそう・エアロエース](../Page/三菱ふそう・エアロエース.md "wikilink")を1台、2009年11月には、[日野・セレガハイブリッドバスを](https://ja.wikipedia.org/wiki/日野・セレガ#BJG-RU1A系 "wikilink")1台導入し、いずれも都市間高速バスに運用している。

1980年代前半には、貸切用としてドイツ製の[ネオプラン](../Page/ネオプラン.md "wikilink")車を投入しUFOサルーンとして話題を呼び、その後1990年代初頭までに高速路線用や貸切用として約20台導入されたが、近年は国産車によって置き換えられ北海道外の他業者へ転籍した。また近年は他の地方事業者同様、首都圏で年々厳しくなるディーゼル車の排ガス規制を理由に首都圏から移入された中古車も増えている。

沿線各地は冷涼な気候のため、一般乗合車は近年導入された車輌を除いて非冷房車が全体の半数近く占める(たとえ冷房が付いても使用不能な場合もあり)。また、後部[方向幕](../Page/方向幕.md "wikilink")は旧苫小牧市営バス移譲車や最近の車両を除いて、ほとんど装備されていなかったが、2017年末に導入された中古車より後部方向幕を残存させた上で、使用するようになっている。

233号車と234号車は、[ラグビーワールドカップ2019](../Page/ラグビーワールドカップ2019.md "wikilink")開催記念ナンバープレートに取り替えられ、同時に希望ナンバーとなった。

### 塗色

かつては室蘭市内線がグレーに青の帯、その他が塗色変更前の[北海道中央バス](../Page/北海道中央バス.md "wikilink")にも通じる、[京阪バス](../Page/京阪バス.md "wikilink")と全く同様の赤と白の塗色であったが、1970年代前半頃から室蘭市内線も赤白塗色となった（[グレイハウンドを参照](https://ja.wikipedia.org/wiki/グレイハウンド_\(バス\)#日本のバス会社への影響 "wikilink")）。

1984年頃から貸切、高速車は現行の緑色を基調とした塗色となっている。一般乗合車は1986年頃から白に青とピンクの帯となったが、1996年からは貸切車と同様の緑基調に改められている。また、ネオプラン車は白を基調としたカラーリングであり（貸切には一時期緑塗装もあった）、中型貸切車は1980年代前半まではベージュに赤帯であった（現在は大型と同様の緑基調である）。

また、苫小牧市営バスからの譲渡車は貸切車を除き基本的にそのまま市営バスの塗色で（社名表示を変えて）使用され、車両更新の際に順次自社カラーを導入する。

ファイル:DonanBus Express Line.jpg|高速路線バス (218) ファイル:Dōnan bus M230A 0250.JPG|高速路線ハイブリッドバス (250) ファイル:DonanBus Local Line.jpg|1996年以降の一般路線バス塗色 (110) ファイル:P-UA32N-DonanBus.jpg|1986年以降の一般路線バス塗色 (106) ファイル:Donanbus 602 UD P-UA32N FHI 5E.jpg|1986年以降の一般路線バス塗色 (602) ファイル:K-RC-DonanBus.jpg|1986年以前の一般路線バス塗色 (51) ファイル:Donanbus 709 UD UA30N FHI 3E.jpg|1986年以前の一般路線バス塗色 (709) ファイル:Dōnan bus S200F 2296.JPG|貸切バス (367) ファイル:Dōnan kōtsū M200F 0172.JPG|どうなん交通の貸切バス (928)

## 脚注

## 出典

## 参考文献

  -
  -
## 関連項目

  - [バスカード (道南バス)](../Page/バスカード_\(道南バス\).md "wikilink")
  - [時計台バス](../Page/時計台バス.md "wikilink") - 札幌での事業強化のため他社との提携により設立された貸切バス事業者。

## 外部リンク

  - [道南バス](https://www.donanbus.co.jp/)

  -
[Category:道南バス](https://ja.wikipedia.org/wiki/Category:道南バス "wikilink") [Category:北海道地方の乗合バス事業者](https://ja.wikipedia.org/wiki/Category:北海道地方の乗合バス事業者 "wikilink") [Category:北海道地方の貸切バス事業者](https://ja.wikipedia.org/wiki/Category:北海道地方の貸切バス事業者 "wikilink") [Category:室蘭市の企業](https://ja.wikipedia.org/wiki/Category:室蘭市の企業 "wikilink") [Category:1944年設立の企業](https://ja.wikipedia.org/wiki/Category:1944年設立の企業 "wikilink") [Category:経営再建した企業](https://ja.wikipedia.org/wiki/Category:経営再建した企業 "wikilink")

1.  [『道南バス70年史』 p.53](https://ja.wikipedia.org/wiki/#donan70 "wikilink")
2.  [『道南バス70年史』 p.56](https://ja.wikipedia.org/wiki/#donan70 "wikilink")
3.  [『道南バス70年史』 p.66](https://ja.wikipedia.org/wiki/#donan70 "wikilink")
4.  [『道南バス70年史』 p.70](https://ja.wikipedia.org/wiki/#donan70 "wikilink")
5.  [『道南バス70年史』 p.72](https://ja.wikipedia.org/wiki/#donan70 "wikilink")
6.  [『道南バス70年史』 p.77](https://ja.wikipedia.org/wiki/#donan70 "wikilink")
7.  [『道南バス70年史』 p.78](https://ja.wikipedia.org/wiki/#donan70 "wikilink")
8.  [『道南バス70年史』 p.87](https://ja.wikipedia.org/wiki/#donan70 "wikilink")
9.  [『道南バス70年史』 p.88](https://ja.wikipedia.org/wiki/#donan70 "wikilink")
10. [『道南バス70年史』 p.91](https://ja.wikipedia.org/wiki/#donan70 "wikilink")
11.
12. [『道南バス70年史』 p.113](https://ja.wikipedia.org/wiki/#donan70 "wikilink")
13.
14. [『道南バス70年史』 p.131](https://ja.wikipedia.org/wiki/#donan70 "wikilink")
15. [『道南バス70年史』 p.132](https://ja.wikipedia.org/wiki/#donan70 "wikilink")
16.
17. [『道南バス70年史』 p.135](https://ja.wikipedia.org/wiki/#donan70 "wikilink")
18.
19. [『道南バス70年史』 p.141](https://ja.wikipedia.org/wiki/#donan70 "wikilink")
20. [『道南バス70年史』 p.157 - 178](https://ja.wikipedia.org/wiki/#donan70 "wikilink")
21.
22. [『道南バス70年史』 p.179](https://ja.wikipedia.org/wiki/#donan70 "wikilink")
23.
24.
25. [『道南バス70年史』 p.185](https://ja.wikipedia.org/wiki/#donan70 "wikilink")
26. [『道南バス70年史』 p.203](https://ja.wikipedia.org/wiki/#donan70 "wikilink")
27. [『道南バス70年史』 p.230 - 231](https://ja.wikipedia.org/wiki/#donan70 "wikilink")
28. [『道南バス70年史』 p.230 - 231](https://ja.wikipedia.org/wiki/#donan70 "wikilink")
29. [『道南バス70年史』 p.233](https://ja.wikipedia.org/wiki/#donan70 "wikilink")
30. [『道南バス70年史』 p.234](https://ja.wikipedia.org/wiki/#donan70 "wikilink")
31.
32. [『道南バス70年史』 p.235](https://ja.wikipedia.org/wiki/#donan70 "wikilink")
33. [『道南バス70年史』 p.241 - 242](https://ja.wikipedia.org/wiki/#donan70 "wikilink")
34.
35. [『道南バス70年史』 p.247](https://ja.wikipedia.org/wiki/#donan70 "wikilink")
36. [『道南バス70年史』 p.248](https://ja.wikipedia.org/wiki/#donan70 "wikilink")
37. [『道南バス70年史』 p.249](https://ja.wikipedia.org/wiki/#donan70 "wikilink")
38.
39. [『道南バス70年史』 p.257](https://ja.wikipedia.org/wiki/#donan70 "wikilink")
40.
41. [『道南バス70年史』 p.262](https://ja.wikipedia.org/wiki/#donan70 "wikilink")
42.
43. [『高速バス大百科』 p.184](https://ja.wikipedia.org/wiki/#kosoku1989 "wikilink")
44. [『道南バス70年史』 p.263](https://ja.wikipedia.org/wiki/#donan70 "wikilink")
45. “新設の停留所を買い物客ら利用 道南バス、ダイヤ改正”. [北海道新聞](../Page/北海道新聞.md "wikilink") (北海道新聞社). (2003年4月2日)
46. “道南バス 西営業所20日廃止 築72年 ビル活用策に注目”. [北海道新聞](../Page/北海道新聞.md "wikilink") (北海道新聞社). (2005年10月5日)
47.
48.
49.
50. “ズームアップ 苫小牧市営 道南バスに移譲 路線維持ぬぐえぬ不安 乗客増に妙案なし 住民・行政との対話不可欠”. [北海道新聞](../Page/北海道新聞.md "wikilink") (北海道新聞社). (2012年4月3日)
51.
52.
53. [『道南バス70年史』 p.318](https://ja.wikipedia.org/wiki/#donan70 "wikilink")
54. [『道南バス70年史』 p.322](https://ja.wikipedia.org/wiki/#donan70 "wikilink")
55. [『道南バス70年史』 p.324](https://ja.wikipedia.org/wiki/#donan70 "wikilink")
56. [『道南バス70年史』 p.342](https://ja.wikipedia.org/wiki/#donan70 "wikilink")
57.
58. [『道南バス70年史』 p.336](https://ja.wikipedia.org/wiki/#donan70 "wikilink")
59. [『道南バス70年史』 p.340](https://ja.wikipedia.org/wiki/#donan70 "wikilink")
60. [『道南バス70年史』 p.338](https://ja.wikipedia.org/wiki/#donan70 "wikilink")
61. [『道南バス70年史』 p.326](https://ja.wikipedia.org/wiki/#donan70 "wikilink")
62.
63.
64. [『道南バス70年史』 p.328](https://ja.wikipedia.org/wiki/#donan70 "wikilink")
65. [『道南バス70年史』 p.330](https://ja.wikipedia.org/wiki/#donan70 "wikilink")
66.
67.
68.
69.
70.
71. [『道南バス70年史』 p.331](https://ja.wikipedia.org/wiki/#donan70 "wikilink")
72.
73. [『道南バス70年史』 p.334](https://ja.wikipedia.org/wiki/#donan70 "wikilink")
74. [お知らせ  - 新ひだか町観光協会](http://shinhidaka.hokkai.jp/kankoukyoukai/osirase/page.html)
75. [観光情報センター"ぽっぽ" - 新ひだか町観光協会](http://shinhidaka.hokkai.jp/kankoukyoukai/zyouhou/center.html)
76. [『道南バス70年史』 p.344](https://ja.wikipedia.org/wiki/#donan70 "wikilink")
77. [『道南バス70年史』 p.320](https://ja.wikipedia.org/wiki/#donan70 "wikilink")
78. [『道南バス70年史』 p.331](https://ja.wikipedia.org/wiki/#donan70 "wikilink")
79.
80.
81. [『道南バス70年史』 p.365](https://ja.wikipedia.org/wiki/#donan70 "wikilink")
82.
83.
84.
85.
86.
87.
88.
89.
90.
91.
92.
93.
94. [北海道新幹線二次交通等整備事業について](http://www.pref.hokkaido.lg.jp/ss/stk/secondary_traffic_siken.htm) - 北海道、2015年10月7日閲覧。
95.  - 道南バス 2017年12月31日閲覧
96.  - 道南バス 2016年4月13日配信 2017年12月31日閲覧
97.
98.
99.
100.
101.
102. [『高速バス大百科』 p.185](https://ja.wikipedia.org/wiki/#kosoku1989 "wikilink")
103.
104.
105.
106.
107.
108.
109.
110.
111. [『道南バス70年史』 p.364](https://ja.wikipedia.org/wiki/#donan70 "wikilink")
112.
113.
114. [『道南バス70年史』 p.352](https://ja.wikipedia.org/wiki/#donan70 "wikilink")
115. [『道南バス70年史』 p.353](https://ja.wikipedia.org/wiki/#donan70 "wikilink")
116.
117.
118.
119.
120.
121. [『道南バス70年史』 p.361](https://ja.wikipedia.org/wiki/#donan70 "wikilink")
122.
123.
124.
125. [『道南バス70年史』 p.360](https://ja.wikipedia.org/wiki/#donan70 "wikilink")
126.
127.
128.
129.
130.
131.
132.
133.
134.
135. [『道南バス70年史』 p.356](https://ja.wikipedia.org/wiki/#donan70 "wikilink")
136.
137.
138.
139.
140. [『道南バス70年史』 p.357](https://ja.wikipedia.org/wiki/#donan70 "wikilink")
141.
142.
143. “市内路線 2年連続黒字 道南バス 1路線が赤字転落”. 北海道新聞朝刊苫小牧版 (2014年6月12日). p. 32苫小牧面。
144. “苫小牧路線 黒字 道南バス 乗客数横ばい 13年度”. 北海道新聞朝刊室蘭版 (2014年6月12日). p. 33室蘭胆振面。
145.
146.
147.
148.
149.
150.
151.
152.
153.
154.
155.
156.
157.
158.
159.
160.