> この記事は[部分集合](https://ja.wikipedia.org/wiki/部分集合)から翻訳されています。


[集合](../Page/集合.md "wikilink") *A* が集合 *B* の**部分集合**（ぶぶんしゅうごう、<em lang="en">subset</em>; 下位集合）であるとは、*A* が *B* の一部（あるいは全部）の要素だけからなることである。*A* が *B* の一部分であるという意味で部分集合という。二つの集合の一方が他方の部分集合であるとき、この二つの集合の間に**包含関係**があるという [Venn_A_subset_B.svg](https://ja.wikipedia.org/wiki/File:Venn_A_subset_B.svg "fig:Venn_A_subset_B.svg")による視覚化\]\]

## 定義

集合 *A* の要素はすべて集合 *B* の要素でもあるとき、すなわち、

\[\forall x (x\in A \rightarrow x\in B)\] が成り立つとき、*A* は *B* の**部分集合**であるといい、

\[A\sube B\] で表す。*A* が *B* の部分集合であることを、「*A* は *B* に（部分集合として）含まれる（; 包含される）」、「*A* は *B* に包まれる（; 包摂あるいは内包される）」などということもある。またこのとき、*B* は *A* の**上位集合**（じょういしゅうごう、; スーパーセット）であるということもある。*A* が集合 *B* の要素であることである。*B* 以外の集合で *B* の部分集合であるようなものは、*B* の**真部分集合**（しんぶぶんしゅうごう、）あるいは**狭義**（; 強い意味で）**の部分集合**と呼ばれる。すなわち、集合 *A* が集合 *B* の真部分集合であるとは、*A* ⊆ *B* かつ *A* ≠ *B* が成り立つことである。*A* が *B* の真部分集合であることを

\[A\sub B\] で表す。

## 記法に関する注意

<div style="float:right">

| 部分集合                   | 真部分集合     |
| ---------------------- | --------- |
| *A* ⊆ *B*              | *A* ⊂ *B* |
| *A* ⊊ *B*              |           |
| *A* ⊆ *B* かつ *A* ≠ *B* |           |
| *A* ⊂ *B*              | *A* ⊊ *B* |
| *A* ⊂ *B* かつ *A* ≠ *B* |           |

記法の組み合わせ

</div>

*A* が *B* の部分集合であることを *A* ⊆ *B* で表し、*A* が *B* の真部分集合であることを *A* ⊂ *B* で表した。大小関係の[不等式](../Page/不等式.md "wikilink")において[不等号](../Page/不等号.md "wikilink")を

  -
    *x* ≤ *y* かつ *x* ≠ *y* のとき *x* \< *y* と書く

とする記法に合わせて、包含関係においても

  -
    *A* ⊆ *B* かつ *A* ≠ *B* のとき *A* ⊂ *B* と書く

とする記法は自然である。しかし、これとは異なる流儀もいくつか存在し、統一されていない。例えば、*A* が *B* の部分集合であることを *A* ⊂ *B* で表し、*A* が *B* の真部分集合であることを *A* ⊊ *B* で表すという流儀がある。他にも、部分集合には ⊆ を用い、真部分集合には ⊂ かつ ≠ を用いる。真部分集合であることを明示できる ⊊ という記号を用意する時もある。真部分集合であることに言及する箇所が少なく煩雑にならなければ、混乱をさけるために逐一

  -
    *A* ⊆ *B* かつ *A* ≠ *B*
    *A* ⊂ *B* かつ *A* ≠ *B*

のように「かつ *A* ≠ *B* 」という条件を明記する場合もある

## 基本的な性質

以下、*A*, *B*, *C* を集合とする。

  - *A* = *B* と *A* ⊆ *B* かつ *B* ⊆ *A* は同値である（[外延性の原理](https://ja.wikipedia.org/wiki/集合#外延性の原理 "wikilink")）。
  - [空集合](../Page/空集合.md "wikilink") ∅ はすべての集合の部分集合である。
  - *A* ⊆ *A* 。
  - *A* ⊆ *B* かつ *B* ⊆ *C* ならば *A* ⊆ *C* である。
  - *A* ⊆ *A* ∪ *B* 。
  - *A* ⊆ *B* ならば *A* ∪ *C* ⊆ *B* ∪ *C* 。
  - *A* ⊆ *C* かつ *B* ⊆ *C* ならば *A* ∪ *B* ⊆ *C* 。
  - *A* ∩ *B* ⊆ *A* 。
  - *A* ⊆ *B* ならば *A* ∩ *C* ⊆ *B* ∩ *C* 。
  - *A* ⊆ *B* かつ *A* ⊆ *C* ならば *A* ⊆ *B* ∩ *C* 。
  - *A* - *B* ⊆ *A* 。
  - *A* ⊆ *B* ならば *A* - *C* ⊆ *B* - *C* 。
  - *A* ⊆ *B* かつ *A* ⊆ *C* <sup>*C*</sup> ならば *A* ⊆ *B* - *C* 。
  - 以下は[同値](../Page/同値.md "wikilink")である：
      - *A* ⊆ *B* 。
      - *A* ∩ *B* = *A* 。
      - *A* ∪ *B* = *B* 。
      - *A* − *B* = ∅ 。
  - *A* と *B* がともに *U* の部分集合のとき、*A* ⊆ *B* と *U* - *B* ⊆ *U* - *A* は同値である。

## 関連項目

  - [集合](../Page/集合.md "wikilink")
  - [集合論](../Page/集合論.md "wikilink")
  - [集合の代数学](../Page/集合の代数学.md "wikilink")

[ro:Mulțime\#Submulțimi](https://ja.wikipedia.org/wiki/ro:Mulțime#Submulțimi "wikilink")

[Category:集合論](https://ja.wikipedia.org/wiki/Category:集合論 "wikilink") [Category:初等数学](https://ja.wikipedia.org/wiki/Category:初等数学 "wikilink") [Category:数学に関する記事](https://ja.wikipedia.org/wiki/Category:数学に関する記事 "wikilink")