> この記事は[重甲ビーファイター](https://ja.wikipedia.org/wiki/重甲ビーファイター)から翻訳されています。


|                                                      |
| ---------------------------------------------------- |
| **[メタルヒーローシリーズ](../Page/メタルヒーローシリーズ.md "wikilink")** |
| **通番**                                               |
| **第13作**                                             |
| **第14作**                                             |
| **第15作**                                             |

『**重甲ビーファイター**』（じゅうこうビーファイター）は、[1995年](https://ja.wikipedia.org/wiki/1995年 "wikilink")（[平成](../Page/平成.md "wikilink")7年）[2月5日](../Page/2月5日.md "wikilink")から[1996年](../Page/1996年.md "wikilink")（平成8年）[2月25日](../Page/2月25日.md "wikilink")まで[テレビ朝日](../Page/テレビ朝日.md "wikilink")系列で毎週日曜8:00 - 8:30（[JST](../Page/日本標準時.md "wikilink")）に全53話が放送された、[東映](../Page/東映.md "wikilink")制作の[特撮テレビ番組](../Page/特撮テレビ番組一覧.md "wikilink")、および作中で主人公たちが変身するヒーローの名称。「[メタルヒーローシリーズ](../Page/メタルヒーローシリーズ.md "wikilink")」の第14作目に当たる。

## 概要

野心作だった前作『[ブルースワット](../Page/ブルースワット.md "wikilink")』が商業的に苦戦したことから、本作品では『[超人機メタルダー](../Page/超人機メタルダー.md "wikilink")』から始まった多様化の流れをリセットする形で「変身ヒーローと異次元からきた侵略者の対決」というシンプルな構図に回帰した。これ以前のメタルヒーローは[スーパー戦隊シリーズ](https://ja.wikipedia.org/wiki/スーパー戦隊シリーズ "wikilink")より対象年齢が高く意識されることが多かったが、本作品ではスーパー戦隊と同じ3-5歳男児に引き下げられた。本作品以降のメタルヒーローの対象年齢は、基本的に戦隊と同じである。

本作品の全53話（レギュラー51話+特別編2話）という総話数は、メタルヒーローシリーズの中では『[特救指令ソルブレイン](../Page/特救指令ソルブレイン.md "wikilink")』と並ぶ最長話数であり、劇場版も含めると最多の作品が制作された作品である。

続編である『[ビーファイターカブト](../Page/ビーファイターカブト.md "wikilink")』は本作品の戦いから5年後の設定である。プロデューサーの[日笠淳](../Page/日笠淳.md "wikilink")は、主人公をそのまま引き継ぐ案も存在したことを証言している。

### 特徴

必殺技描写や大型メカニック、戦闘シーンの舞台として登場する異次元空間「ガオームゾーン」の設定など、メタルヒーローの原点である[宇宙刑事シリーズ](../Page/宇宙刑事シリーズ.md "wikilink")を強く意識している。メインライターの[宮下隼一](../Page/宮下隼一.md "wikilink")は、オーソドックスな王道路線を目指した作品であり、これまでのシリーズの完成形と評している。一方で、元バンダイデザイナーの[野中剛](../Page/野中剛.md "wikilink")は、[スーパー戦隊シリーズ](https://ja.wikipedia.org/wiki/スーパー戦隊シリーズ "wikilink")との差別化については開き直っているとも評している。

これまでのメタルヒーローシリーズの主人公たちには『[時空戦士スピルバン](../Page/時空戦士スピルバン.md "wikilink")』を除けば、刑事・ロボット・忍者・サイボーグ・レスキュー隊といった何らかの「初めから戦闘に慣れている・長けている戦士」の要素があったが、本作品の主人公たちは自然を愛するごく普通の若者として設定されている。前半では主人公3人がいずれも学者という設定から、作品自体理知的で地味な雰囲気が強かった。しかし、意図しなかったとはいえ新レギュラー・鷹取舞の明るいはじけたキャラクター、それと正反対な陰の属性を持つ後半のライバルキャラ・ブラックビートは作品の雰囲気をも強く変えていった。後半に向かうに従って主人公以外の敵幹部のみならず果ては向井博士まで大活躍、終盤はセントパピリアを巡るジャマールの内紛と幹部の離反、宿命に翻弄された拓也の戦線離脱、組織壊滅で終わらない最終決戦と勢いを衰えさせることなく一年を完走した。玩具的にも満を持しての昆虫をモチーフにしたということもあって、年間を通して好調でシリーズ化を果たすほどの成功を収めた。

『ブルースワット』の演出だった各話冒頭と終わりと次回予告冒頭にくるタイトルスペースは本作品でも設けられており、サブタイトルは番組のタイトルロゴが崩れた後に表示され、終わりは番組ロゴの左下に「つづく」と表示された。またアイキャッチもそれまでのヒーローのシンボルマークや英文字をロゴ化したものではなく、番組のタイトルロゴが形成される演出であった。

本作品では物語中盤にてメンバーの交代劇が織り込まれているが、これは当初の予定ではなく、羽山麗役の[葉月レイナ](../Page/葉月レイナ.md "wikilink")が撮影中に負傷したことが理由である\[1\]。

第51話で本編の最終回を描き、残る2話分をシリーズ前作『[ブルースワット](../Page/ブルースワット.md "wikilink")』および前々作『[特捜ロボ ジャンパーソン](../Page/特捜ロボ_ジャンパーソン.md "wikilink")』の登場人物がビーファイターと共演する特別編としている。

### スタッフ

プロデューサーには、前作まで手掛けている[堀長文](../Page/堀長文.md "wikilink")も名を連ねているが、実質的には[東映不思議コメディーシリーズ](../Page/東映不思議コメディーシリーズ.md "wikilink")を手がけてきた[日笠淳](../Page/日笠淳.md "wikilink")が中心となって制作が進められた。

メインライターは前作から引き続き[宮下隼一](../Page/宮下隼一.md "wikilink")、その他[扇澤延男](../Page/扇澤延男.md "wikilink")、[鷺山京子](https://ja.wikipedia.org/wiki/鷺山京子 "wikilink")などが執筆しているが、昨年と違いライターが少数に固定されたローテーションとなった。本作品で最終2話の脚本を手がけた[小林靖子](../Page/小林靖子.md "wikilink")のインタビューによれば、このローテーションは当時東映上層部より「東映は新人養成学校じゃない」と一喝されたことにより、それまでの作品に携わっていた新人ライターの多くが一掃されたことに起因している。しかし当時新人の小林は先輩である鷺山の名を借りて作品を発表しており、2010年8月発売の『東映ヒーローMAX』にて、その話が第11話『怒りロボ大暴走』であることが判明した。

監督ローテーションは日笠の意向が強く反映されたものとなった。パイロット版（1、2話）の監督には日笠も携わった『[宇宙刑事シャイダー](../Page/宇宙刑事シャイダー.md "wikilink")』以来の[澤井信一郎](../Page/澤井信一郎.md "wikilink")が起用されている。本作品にはその他、監督としてはシリーズ初登板となる[渡辺勝也](../Page/渡辺勝也.md "wikilink")が参加。また『[宇宙刑事ギャバン](https://ja.wikipedia.org/wiki/宇宙刑事ギャバン "wikilink")』に助監督として参加していた[坂本太郎や](../Page/坂本太郎_\(テレビドラマ監督\).md "wikilink")、『[特捜ロボ ジャンパーソン](../Page/特捜ロボ_ジャンパーソン.md "wikilink")』にて本編監督デビューを果たした[金田治](../Page/金田治.md "wikilink")も初のレギュラー監督として活躍している。このうち後者は、『ジャンパーソン』での金田演出の質の高さに圧倒された結果、本シリーズに参加してもらうことになったことを、当時の雑誌インタビューにて日笠が明かしている。

アクション監督は前年まで担当していた[山岡淳二](../Page/山岡淳二.md "wikilink")に替わり、[スーパー戦隊シリーズ](https://ja.wikipedia.org/wiki/スーパー戦隊シリーズ "wikilink")を担当していた[竹田道弘](../Page/竹田道弘.md "wikilink")が担当し、スーツアクターも前年まで戦隊側に出演していたメンバーが中心となった。

キャラクターデザインにはマイケル原腸を始め、大畑晃一や原田吉朗など過去に東映特撮と縁のある面々が起用された。このうち、岡本英郎を除く4名は同時期に放送されていた『超力戦隊オーレンジャー』にも並行して参加している。音楽面では、劇中音楽を『[忍者戦隊カクレンジャー](../Page/忍者戦隊カクレンジャー.md "wikilink")』よりスライドする形で[川村栄二](../Page/川村栄二.md "wikilink")が、主題歌の作詞・作曲を『[真・仮面ライダー 序章](../Page/真・仮面ライダー_序章.md "wikilink")』以来となる[宇崎竜童](../Page/宇崎竜童.md "wikilink")・[阿木燿子](../Page/阿木燿子.md "wikilink")夫妻が担当。また本作品の主題歌・挿入歌のうち、『黒き十字架 BLACK BEET.』を除く9曲の編曲を[石田勝範](../Page/石田勝範.md "wikilink")が、全曲の歌唱を[石原慎一](../Page/石原慎一.md "wikilink")が手がけている。川村作曲の劇中音楽は、他の特撮作品からもいくつか流用されている。

## あらすじ

地球上の各地で大量の[昆虫](../Page/昆虫.md "wikilink")が異常発生する現象が頻発した。その調査でジャングルを訪れた甲斐拓也は、洞窟の中で昆虫界の長老グルと出会い、それが侵略者襲来の前兆であることを聞かされた。拓也からそのことを聞いた向井博士は侵略者の存在を政府に訴えるが全く相手にされず、仕方なく自分たちだけでも戦うことを決める。

やがて老師の予言通り、異次元から侵略者組織ジャマールが現れた。昆虫たちは必死にジャマールに挑むが、その圧倒的な戦力の前に次々と倒されていった。

一方、精魂込めて開発していたアーマーがなかなか起動せず、苛立ちを募らせていた拓也と博士の元に老師が現れ、アーマーに昆虫の精を融合させインセクトアーマーを完成させる。拓也と、勇敢にもジャマールに反抗した2人の若者・片霧大作と羽山麗がその適合者に選ばれ、人間の最先端科学と昆虫の未知の力を併せ持った3人の昆虫戦士ビーファイターが誕生、異次元軍団ジャマールに挑戦状を叩き付けた。

## 登場人物

### ビーファイター

人間の最新科学と昆虫族の未知の力との融合で生まれた戦士たち。変身アイテム**ビーコマンダー**により「\!\!」のキーワードと共に強化服**インセクトアーマー**を装着する。3種類のインセクトアーマーはいずれも[甲虫類](../Page/甲虫類.md "wikilink")（ビートル）がモチーフとなっている。

  -  / ブルービート
    23歳の昆虫学者で、ビーファイターのリーダー。一人称は「僕」もしくは「俺」。知性派で温厚な性格、常に丁寧な言葉遣いを崩さない。自然を深く愛する。だが悪に対する闘志は誰よりも強く、人を守るためには自己犠牲も厭わない。
    後半より、次元の商人カブトから次元の覇者の銃**ビートイングラム**を託されてパワーアップ、**スーパーブルービート**へ重甲超進化（メタルフォーゼ）する力を身につけた。
    終盤近く、ブラックビート・シャドーの正体を見たことで「シャドーを生んだ原因は自分にある」という自責の念から戦意喪失、戦線離脱してしまう。やがて大作の「自分でまいた種は自分で刈り取らなきゃな」という言葉に、シャドーとの宿命を終わらせることができるのは自分だと気づき戦意を取り戻す。
    第51話でブラックビートとの決戦にて勝利したと思われたが、最期の力を振り絞ったブラックビートの不意打ちを食らい相討ちとなって死亡。しかし、自分よりも地球の多くの命を優先する志に感動したセントパピリアに命を与えられ、生き返った。
    その後のジャンパーソン・ガンギブソン・ブルースワットとの共同戦線において、ジャマールに勝利したことによる慢心から大作、舞と共に一度は足を引っ張ってしまうものの、二大ヒーローの叱咤・助力により決意を新たにし、破壊神ジャグールを打ち破った。
      - 『[ビーファイターカブト](../Page/ビーファイターカブト.md "wikilink")』
        新ビーファイター計画の開発主任としてネオインセクトアーマーを開発した。
        普段はニューヨーク本部にいる。初登場時には眼鏡を着用していた。インセクトメダルを巡った戦いでは、カブトの戦いぶりから「人の命を守る者が自分の命を粗末にしてはいけない」ということを悟る。
  -  / ジースタッグ
    23歳。日本全国を放浪し、開発の名の下に行われた不必要な森林破壊から[樹木医](../Page/樹木医.md "wikilink")の道を選んだ。一人称は「俺」。
    熱血漢だが、当初は拓也に噛み付いたり、ビーファイターの力を過信して慢心に走りがちだったり、ビーファイターから脱退するなど、トラブルメーカーの面も見られた。舞が加入してからは、落ち着きを見せるようになる。
    漁師の息子だが、自分の考えを一方的に他人に押し付ける父・大鉄のやり方に嫌気がさし、父の跡継ぎを断り、4年前に家出同然の身となっていた。そのことが描かれた第26話においては、カナヅチであることが判明するが克服。大鉄とも和解した。
      - 『ビーファイターカブト』
        インセクトメダルを回収するため拓也・舞とともに帰国。普段は派遣員と言う肩書きでヨーロッパ支部にいる。
        現役の頃と違い、ボサボサ頭に無精髭というワイルドな雰囲気で登場。しかし舞からは「似合わない」とからかわれてしまい、次の登場時には髭を剃り、髪型も以前のものに戻していた。人懐っこい性格であり、ビーファイターの中で最年少である甲平を「坊主」と呼んでいる。
  -  / レッドル（初代）
    22歳の水族館インストラクターで動物学者。幼い頃から両親の都合で外国暮らしを転々として戦争で人々や動物が命を失う姿を見た経験から動物学者の道を選んだ。クールで真面目な性格。拓也と大作の潤滑油的存在でもある。
    ジャマールの影響で絶滅しそうになっている南米の動物たちを救うべく、第22話でアースアカデミア南米支部へ転属。拓也と大作と別れなければいけないことから、向井を通じて、手紙で別れを伝えた。
    演じた葉月が第14話の撮影中に負傷したため、第16 - 19話は首にスカーフを巻いた衣装で出演し、出番もスタジオ内でのシーンのみとなった。第20、21話は別人が吹き替えで演じ、22話は物語冒頭の回想シーンの声の出演のみに留まった。
  -  / レッドル（2代目）
    第22話より登場した、19歳の学生。麗が南米に旅立った後、パルセイバーを拾ってアースアカデミアを訪れたことをきっかけに、2代目レッドルとなった。
    麗とは正反対の能天気な性格だが、相手がジャマールであっても一つの生命として接する気さくさを持つ。登場初期は傭兵ゴルゴダルを更生させ、中盤でも人間が変貌させられた傭兵ナイトバイカーに説得を試みており敵にも**命**や**心**があることを拓也達に認識させており、ストーリーが進むに従い少女から大人へ、そして一人前の戦士へと成長し続けた。
      - 『ビーファイターカブト』
        能天気な性格は相変わらずだが、先輩としての成長的部分が垣間見える。劇中では配属支部が言及されなかった。

### ビーファイターの支援者

  -
    地球科学研究所**アースアカデミア**の日本支部長で、年齢は43歳。インセクトアーマーの原型であるプロトタイプアーマーを開発した。
    ビーファイターにアドバイスを与えようとしたりするものの、ほとんど相手にされないことが多い。その後も様々な装備の開発・改良に務めており、1度だけ自作のアーマーで「ムカイダーK3」となって戦ったこともあり、敵との相性もあって意外と善戦した他、自ら戦線に出向いて活躍することもある。
    グルとはプライベートでも親しくしており、[将棋](../Page/将棋.md "wikilink")を指したり一緒に風呂に入って愚痴を零した彼にアドバイスを与えたりしている。
    続編の『[ビーファイターカブト](../Page/ビーファイターカブト.md "wikilink")』に登場するコスモアカデミア日本支部長の小山内勝とは大学時代の先輩に当たる。
  -
    巨大なカブトムシの姿をした昆虫族の長老。当初は人間に対して警戒心を持っていたが拓也との出会いを経て協力を決意しアースアカデミアで開発されたプロトタイプアーマーに昆虫の精を吹き込み、インセクトアーマーを誕生させた。
    長老として厳粛な物腰とは裏腹に、向井との将棋で負けそうになって将棋盤を引っ繰り返したり、息子のことで向井に愚痴を零すなど私生活では意外な印象を見せる。また終盤で拓也がブラックビートとの決戦で死亡した際には涙を流していた。
    自らの生命の危機にさらされると巨大[カブトムシ](../Page/カブトムシ.md "wikilink")そのものの姿になるが、その際に意識は封印された状態になるため復活には時間がかかる。ビーファイターの窮地にはたびたび戦線に出向き支援する。
      - 『ビーファイターカブト』
        『ビーファイター』放送開始直後に[オウム真理教](https://ja.wikipedia.org/wiki/オウム真理教 "wikilink")による一連の事件が発覚、本来一般的な宗教用語である「[グル](../Page/グル.md "wikilink")」がオウムの指導者を指す言葉として広まっていたため、同作品では「老師」としか呼ばれない。
        コスモアカデミアでもアーマーの製作に協力する。第33話ではビークラッシャー四鎧将に捕われてしまい、ジェットコースターや射的で絶叫させられていた。第47話で初代ビーファイターとダーグリフォンとの対決の最中、両者から発せられた光と闇の波動を自ら浴び、ダーグリフォンを戦意喪失に追い込むが、そのために衰弱し死亡した。遺体は拓也によって普段居住かつ拓也と初めて出会った洞窟に葬られた。回想シーンでは本作第1話の拓也との出会いのシーンが流用されている。
  -
    グルの息子。関西弁で喋り、父親を「お父ちゃん」、母親（グルの妻）を「お母ちゃん」と呼んでいる。
    父に反抗して100年前に地球を飛び出し、商人として次元を流れ歩いていた。しかし、商人としての生活は彼なりに見聞を広め、グルの跡を継ぐために出た行動だった。
    初登場時はビーファイターを認知しておらず、悪者と誤解して襲い掛かってしまう。しかし拓也を次元の覇者と認め、ブラックビートに奪われた最強銃ビートイングラムを託した。
    次元商人が高じてか歴戦のヒーローを招集するほどの行動力を持つ。戦闘能力もかなりの物で、得意技は強烈なキックを放つスーパーデリシャスキック。特別篇では小型の銃を使って応戦するなど、他のメタルヒーローと共に怪人たちと互角に戦っていた。
    母親はレッドルに似ているらしく、レッドルに重甲する舞を「ちゃん」付けしていた。
      - 『ビーファイターカブト』
        第50話（最終回）のみの登場であり、オープニングクレジットでは**白いカブト**と表記。父の墓参りに訪れ、亡き父の跡を継ぎ、昆虫族の長老になることを決意した。

### ジャマール

あらゆる次元を侵略し続ける異次元の戦闘集団。首領ガオーム以下、合成獣軍団、戦闘メカ軍団、傭兵軍団の3つの軍団で構成される。

  - ガオーム
    ジャマールの首領。部下の命すらなんとも思わず、利用するだけ利用する冷酷非情な性格。ガオームゾーンと呼ばれる異空間を作り出すことができる。また手から放つ電撃を武器とし、作戦に失敗した部下への制裁などに使用する。
    1度はビーファイターに倒されたものの、より巨大かつ凶悪な姿となって復活を遂げた。しかしどの姿も幻であり、真の姿は宇宙の次元の歪みから誕生したガン細胞のような小型生命体である。人間の胎児の初期のような構造をしており、宇宙空間の環境に適合できないため培養液で満たされた水槽の中から虚像を操り、セントパピリアから永遠の命を手に入れようとした。
    特別編ではジャグールに取り込まれた悪の一部として、顔面だけが出現している。
    続編の『ビーファイターカブト』では同作品に登場したマザーメルザードと同様、闇の意思が自らの遺志を継ぐ破壊の存在として残した子孫であったことが語られている。
  - ギガロ
    合成獣軍団団長。様々な生物の遺伝子から動植物型のモンスターを作り出す。戦闘時は遺伝子採集銃・ギガローダーを使い、頭部の口を開いて光線を放つ。
    その正体はガロア次元からやって来た元来脆弱な生物。狩りの獲物にされて瀕死の重傷を負った際に抱いた憎悪がガオームの目に留まり、彼から武器を与えられ部下になった後、自身に生体改造を施して今の姿となった。そのため、ガオームへの忠誠心は極めて高い。人間体に変身したこともある。
    終盤には自身の肉体に強化改造を施し**ファイナルギガロ**へと変貌、拓也を欠いたビーファイターをシュヴァルツとの共同作戦によって窮地に追い込んだ。スーパーブルービートの必殺技を受けてもなお立ち上がる執念を見せたが、ガオームの卑劣な裏切りにより、生命エネルギーを吸収されて死亡した。
    特別編ではギガロだけジャグールの悪のエネルギーに取り込まれなかったことで、ビーファイターたちの勝利のカギとなった。
  - シュヴァルツ
    戦闘メカ軍団団長。ジャマールのコンピューターに取りついた[ウイルスが増殖して誕生したハイテンションな性格の電子生命体で](https://ja.wikipedia.org/wiki/コンピュータウイルス "wikilink")、奇抜なネーミングの武器やロボットたちを作り続けた。卑劣で残忍な作戦の立案を得意とする。戦闘能力は低いものの、戦闘時は手先から電撃を発射して攻撃する。戦車形態「シュヴァルツタンク」に変形する機能を持つ。頭部だけになった際は、無生物と合体することが可能。
    機械至上主義で、ジャマール軍団に属する理由も「機械の国を作るため」であり、地球を滅ぼした際は軍団を脱退して地球を機械の国にしようと目論んでいた。結婚願望があり、人間体に変身したこともある。
    終盤でビーファイターに一度倒されたが、頭部のみ生存し、自身の野望のために人間を襲撃するが、この時点で頭脳回路は異常をきたしており、暴走状態となっていた。重機や巨大仏像と合体しながらビーファイターと再度戦うも最終的には倒され、宇宙へと放逐される。機械ゆえの不老不死から生物を見下して生臭いと罵倒していたが、最期のセリフでは死にたくても死ねない存在である自身を嘆く本心も覗かせた。
  - ジェラ
    傭兵軍団団長。あちこちの次元で打ち負かした戦士を支配下におき[傭兵](../Page/傭兵.md "wikilink")として率いる女戦士。時には部下の傭兵ですら平然と見捨てる冷徹な性格だが、自身が認めた相手によっては情け深さを見せることもあり、ギガロやシュヴァルツのことも仲間として憎からず思っている。電磁鞭が武器。ジーラと呼ばれる逞しい格闘家風女性の人間体や、普通の人間体に変装することもある。
    実は自身もジャマールに滅ぼされた種族の生き残りであり、滅びるより滅ぼす側になろうとジャマールに加わる。終盤にてブラックビートからガオームの本心を聞かされ、執念で立ち上がったギガロを無残な形でジャマールホール完成への材料にしたガオームを見限り、以降シャドーと同行しながらガオーム打倒の機会を伺うこととなる。
    後に単身ジャマール要塞に戻りガオームと対決するも敗北、ビーファイターと影ながら見守るシャドーたちに看取られながら力尽きる。そのマスクの裏にはジーラとも異なる真の素顔が隠されていた。
  - 魔道士ジャグール
    第19話から登場したジャマールの伝説的な司祭で、異次元世界最大の暗黒呪術士。邪悪な魔力でシャドーとブラックビートを作り上げた。
    第20話で力を使い果たしブラックビートに用済みとして殺害されたと思われていたが、特別編で生きていたことが判明。一般女性を生け捕り、生命を生み出す力を使い『[特捜ロボ ジャンパーソン](../Page/特捜ロボ_ジャンパーソン.md "wikilink")』の**ビルゴルディ**と『[ブルースワット](../Page/ブルースワット.md "wikilink")』の**クイーン**を初めとする敵たちを再生復活させた。
      - 破壊神ジャグール
        ジャグールがビーファイター・ブルースワット・ジャンパーソンに倒された敵たちのエネルギーの融合により、究極の悪へと変貌した姿。体には敵達の顔面が張り付いており、ビルゴルディとクイーンも最終的に合体させられた。
        ビーファイター・ブルースワット・ジャンパーソン・ガンギブソンと勝負に挑んだが、ギガロのエネルギーだけが取り込まれなかったため、スーパーブルービート・ハイパーショウ・ジャンパーソンの必殺技を受け元の姿に戻ったところをビルゴルディに地獄へと道連れにされ、今度こそ散っていった。
  - シャドー / ブラックビート
    ジャグールが拓也の遺伝子を採取したカミキリムシから作り出した[クローン](https://ja.wikipedia.org/wiki/クローン "wikilink")にして、黒のビーファイター。シャドーの姿の際は、黒い服と黒い帽子に加え、カミキリムシ型のペンダントを纏う。第19話から登場するが、シャドーとしての登場は、第29話から。
    冷酷ながらも正々堂々を好む。自分自身の[アイデンティティ](https://ja.wikipedia.org/wiki/アイデンティティ "wikilink")、光と闇の宿命ともいうべき因縁から、もう1人の自分である拓也を執拗につけ狙うが、自らが倒すことにこだわりから、拓也を救うこともあった。
    当初はガオームから寵愛されていたが、ブルービート打倒に固執して、独断専行が目立つようになってから次第に疎まれるようになる。クローンゆえに短命であり、ガオームがそれを承知で自分を利用していたことを知るに至って、ジャマールを脱退。ジェラと共に永遠の命を授けるというセントパピリアを追い、同じく永遠の命を求めるガオームに先んじて手に入れようとする。
    拓也との最終決戦において、スーパーファイナルブローを受けながらも立ち上がり、スティンガービュートでブルービートを貫くが寿命が尽きてしまい、血を流しながらも立ち上がった拓也に看取られながら消滅した。
  - ジャマール怪人
    ジャマールが送り込む怪人の総称。
      -
        ギガロが率いる合成獣軍団に属する怪人たち。あらゆる次元に生息する様々な生物の遺伝子からギガロによって作り出される。ギガツキノワのように人間に殺された[熊の怨念から生み出された個体もいる](https://ja.wikipedia.org/wiki/クマ "wikilink")。
      - 戦闘メカ
        シュヴァルツが率いる「戦闘メカ軍団」に属するロボット怪人たちで、シュヴァルツによって作り出される。マッチョNO.5はシュヴァルツの兄として作られた。
      - 傭兵/傭兵戦士
        ジェラが率いる傭兵軍団に所属する怪人たち。各次元で彼女が打ち負かした戦士たちによって構成される。例外としてバルダスは傭兵怪人の肩書きを持つ。ナイトバイカーのように人間を変化させた個体も存在する。その素性から中にはジャマールには内心に反抗の意志を持つものも多い。
  - ジャマー
    ジャマールが各次元で捕らえた生物を改造・訓練した下級戦闘員で、剣と銃に変形する武器を持つ。人語を話し、人間体に変身することも可能。終盤では、赤い体色を持つ黒マントを着た親衛隊が登場した。それらの戦闘力は通常のジャマーより強く、首を分離させて飛ばすことが可能。

### その他

  - セントパピリア
    時空の裂け目から忽然と現れた生命体。永遠の命を持っていることからガオームやシャドーに狙われることとなる。
    滅びの瞬間にその世界に訪れるが、滅びる存在を救うのではなく滅びた生命を蘇らせる存在であるため、その世界が一度滅びることが前提である。
    シャドーと言う異質な生命、拓也とシャドーの宿命に興味を抱く。
    自分よりも地球の多くの命を優先する志に感動し、死亡した拓也に命を与え生き返らせ、いずこへともなく姿を消した。
    続編の『ビーファイターカブト』にて、光の意思が闇の意思との壮絶なる戦いを決着させた後に、滅びた生命を甦らせるために生み出された生命であることが判明する。

## ビーファイターの装備・戦力

### インセクトアーマー

アースアカデミア日本支部で開発中だったプロトタイプアーマーに、老師グルが昆虫の精を吹き込んで作り出した、昆虫の力と科学が融合した強化服。人間と一体化することで起動する外骨格生体甲冑であり、[キチン](https://ja.wikipedia.org/wiki/キチン "wikilink")を元に作られた疑似甲殻細胞にチタン・タングステンなどの金属イオンを吸着させ、特殊硬化させたインセクタイトが外装甲として用いられている。大気中から吸収したイオンエネルギーが内部でプラズマ化して動力源となる。

アーマー自体が心を持っており、変身する人間を自ら選ぶ。昆虫の力を持つため、機械を操る電波の影響も受けないが、昆虫の天敵である食虫植物の花粉や寒さには弱い。

『ビーファイターカブト』では、ネオインセクトアーマーの手本になった。ヘビューザに噛まれた際に毒液を注入されたことにより、装着者の意に反して操られ、同士討ちに追い込まれたこともある。またダーグリフォン戦では超高周波発生装置が故障したため、改良を加えられソニックフラップ・光の波動が使えるようになった。

  - ブルービート
    甲斐拓也が重甲するカブトムシ（オス）の昆虫の精が収縮されたインセクトアーマー。3体のアーマーの中で最もパワーと走査能力に優れる。
    メインカラーはメタリックブルー。変身後のジャンプ力は36m、走力は100mを2.8秒。
    第21話で新開発された強化アタッチメントであるスティンガードリル、第36話よりグルの息子であるカブトから託された次元の覇者の銃ビートイングラムなど3人の中では最も多くの強化武器を取得しているのが特徴である。またビートイングラムを手に入れたことにより最強の戦士スーパーブルービートへと進化する力を手に入れた。
      - スーパーブルービート
        ブルービートがビートイングラムと自らの激しい怒りによって進化成長した姿。その能力はブルービートを凌駕するものであり、敵のあらゆる光線を受け付けず、接近戦では片手のパンチだけで怪人を吹っ飛ばすほどのパワーを兼ね備えているため、事実上の無敵と言える。
        身体的特徴としては、左腕と両足の脛の部分にジェネレーターパーツを装備、さらに背中に巨大なカブトムシの羽を思わせるパワージェネレーターが形成され、「メタルフォーゼ」のかけ声と共にそれが展開し進化完了となる。
        その能力は、全アーマー中最強の戦闘能力を持つ。
  - ジースタッグ
    片霧大作が重甲するクワガタムシの昆虫の精が宿ったインセクトアーマー。3体のアーマーの中では反射能力と探知能力が重視されており、そのため本来ならばスピード戦法に特化したアーマーであるのだが、大作の性格のためか実際の戦闘では正面切ってのパワフルな近距離戦を好む傾向にある。
    アーマーの長所であるスピードを生かしていないようにも思われるが、逆に言えば、スピードとパワーを兼ね備えた戦法という解釈もできるため、ある意味格闘に関しては万能である。スティンガクローを使用した格闘戦は豪快で、敵に止めを刺すときによく使われる。
    メインカラーはメタリックグリーン。変身後のジャンプ力は40m、走力は100mを2.9秒。
  - レッドル
    羽山麗（第22話から鷹取舞）が重甲するインセクトアーマー。カブトムシ（メス）の昆虫の精が宿っている。3体のアーマーのうち、特に機動性と敵の分析能力に優れており、かつ非常に身軽なため、ブルービートやジースタッグと比べるとアクロバティックな動きが目立つ。
    戦闘は主にスティンガープラズマーやセイバーマグナムなどでの遠距離戦法を得意としている。
    メインカラーはメタリックレッド。変身後のジャンプ力は30m、走力は100mを2.8秒。

### 共通装備

  - ビーコマンダー
    ビーファイターの変身アイテム。甲虫の身体がモチーフになっている。インセクトアーマーは内部に縮小圧縮されて封入されており、「\!」の掛け声でこれを展開して掲げると、中のインセクトアーマーが射出・分裂し、装着者の全身を覆って変身する。拓也がジャマールの作戦で子供に若返ってしまったため重甲不能になったこともある。戦闘後は内部でアーマーを自動的に修理する。

    通信機としても使用可能。また、ビートマシンを呼び出すリモコンとしての役割もある。

    ブルービートのビーコマンダーにはカブトムシ風の角、ジースタッグのビーコマンダーにはクワガタムシ風の角、レッドルのビーコマンダーには2本の触角が付いている。

  - インプットマグナム
    全員共通の多機能銃。側面のテンキーで3桁のコードを選んで入力することで、様々な能力を発揮する。主な機能は以下の通り。

      - ビームモード（1-1-0）
      - 消火モード（1-1-9、話数によっては「冷却モード」と呼称、コードは「119番」から）
      - 冷凍モード（0-1-0、コードは「れい\[0\]・とう\[10\]」の語呂合わせ）
      - 火炎モード（8-1-8、コードは「ファ\[8\]・イ\[1\]・ヤ\[8\]」の語呂合わせ）
      - フラッシュモード（9-6-4、コードは「く\[9\]ら・ま\[6\]・し\[4\]」の語呂合わせ）
      - 超音波ビーム（1-0-8、コードは「でん\[10\]・ぱ\[8\]」の語呂合わせ）
      - 熱湯モード（0-2-6、コードは「お\[0\]・ふ\[2\]・ろ\[6\]」の語呂合わせ）
      - 磁力ビーム（2-8-9、コードは「じ\[2\]し・ゃ\[8\]・く\[9\]」の語呂合わせ）
      - メディカルモード
      - トリモチ弾 （3-0-5）
      - 反重力ビーム（9-6-7）
      - 覚醒モード（0-5-4、コードは「お\[0\]・こ\[5\]・し\[4\]」の語呂合わせ）

    入力する番号は、当時流行していた[ポケベルの語呂合わせを意識している](../Page/無線呼び出し.md "wikilink")。

  - パルセイバー
    メガヘラクレスと同時にアースアカデミア南米支部で開発された、全員共通装備の短剣。[ヘラクレスオオカブト](../Page/ヘラクレスオオカブト.md "wikilink")の能力が備わっており、危機に瀕すると繭を貼る機能がある。使用者の感情の高ぶりに応じてその切れ味は増し、**パルスラッシュ**という技を繰り出す。メガヘラクレスの起動キーでもある。

      - セイバーマグナム
        インプットマグナムの前部・上部にパルセイバーを合体させた銃。インプットマグナムの各モードの能力が強化される（「マキシム○○モード」と呼称）。特にマキシムビームモードの一斉射撃は、怪人にとどめを刺す威力がある。

  - ソニックフラップ
    全員共通の技。甲虫の羽ばたきに習った機能であり、超音波を放つ。

      - ソニックフラップ・光の波動
        『[ビーファイターカブト](../Page/ビーファイターカブト.md "wikilink")』第47話で使用したソニックフラップの改良合体技。その威力は超高周波発生装置の3倍だが、闇の波動同様、昆虫に悪影響を及ぼす上に、一歩間違えれば命を落とすかもしれない諸刃の剣。ダーグリフォンの闇の波動に打ち勝つことに成功し、2代目ビーファイターに勝機を与えた。だが、この技によってアーマーの全エネルギーを放出した為、3人のインセクトアーマーは全機能を失い、ビーコマンダーも消滅してしまった。

  - ビートスキャン

      -
        全員共通の能力。ゴーグルで敵を分析する。

### スティンガーウェポン

アーマーの背面から電送される個人武器。ガントレットと各アタッチメントで構成されており、アタッチメントを回転させることで威力を高める。

  - スティンガーブレード
    ブルービート用の両刃剣型スティンガーウェポン。ダイヤモンドの10倍の硬度を誇る。刃を回転させながら斜めに斬る**ビートルブレイク**が必殺技で、第17話のデスマルト戦以降、X字を描くように二段切りするようになる。ブラックビートとの戦いで一度刃が傷付いたが修理され、その後も通常戦ではよく使用された。
  - スティンガードリル
    第21話から登場。ブルービート用のドリル型スティンガーウェポン。スティンガーブレードの刃を外し、新開発のアタッチメントに換装することで完成する。単純な攻撃力ならスティンガーブレード以上だが、スティンガーブレード以上に重いために使いにくい欠点もある。必殺技はドリル部分を高速回転させながら相手を刺し貫く**ストライクブラスト**が必殺技。
    対ブラックビート用に開発されたが、使用回数は少なかった。
  - スティンガークロー
    ジースタッグ用のハサミ型スティンガーウェポン。ハサミはクワガタムシの角をイメージしており、掴んだ相手を遠心力をつけて投げ飛ばすことができる。ハサミは直径50センチメートルの鉄棒を切断する。アームを取り外して**スティンガーブーメラン**として投げ飛ばすことも可能。アーム部分にエネルギーを込めて横一文字に斬る**レイジングスラッシュ**が必殺技。
  - スティンガープラズマー
    レッドル用のプラズマ発生器型スティンガーウェポン。4連装のイオンエネルギー発生装置であり、敵を縛り上げるネット状のビームを放つ。必殺技は竜巻のように収束した破壊ビーム**トルネードスパーク**。

### 覇者の銃

  - ビートイングラム
    第35話から登場。ブルービートが使用する大型銃。大型戦車を消滅させる威力に加え、ブルービートをスーパーブルービートに重甲超進化させる力を持つ。スーパーブルービート時には上部と中央部にパルセイバーを合体させることで、20倍の威力の**ファイナルモード**を形成。**スーパーファイナルブロー**の発射が可能になる。ブルービート以外は一切使用不可能。
    次元の商人カブトが持ってきた商売道具の中に入ってた武器で「次元の覇者の銃」とも呼ばれている。
    次作『[ビーファイターカブト](../Page/ビーファイターカブト.md "wikilink")』にて、「光の意思」に味方した昆虫次元の戦士が使っていた銃であることが判明する。

### その他の装備・戦力

  - 電子高熱銃
    イカリボンバの起爆装置の回路を遠距離から切断するために使用。
  - ムカイダーK3
    第38話に登場。ビーファイターの前身プロトアーマーを、向井博士が選ばれた者以外でも戦えるよう密かに開発を進め、ビーファイターが危機に陥った際に向井博士が装着して出陣した。攻撃力は十分だが、現時点では試供品で耐久性が低いのが弱点。特に昆虫をモチーフとしたものではなく、昆虫パワーも持っていないが、食虫植物をモチーフとしており、ビーファイターを圧倒したラズベルガとの戦闘ではむしろ有利に働いた。武器はムカイダーマグナム。得意技はムカイダーパンチ・ムカイダーキック・敵を騙すムカイダーフェイント。
  - 爆弾
    ジャマール戦士の養成所や昆虫エネルギーを閉じ込めた装置を破壊する際に使用。スイッチ部分にはBFのシンボルマークが描かれている。また、その他にも大作が合体怪人デスマルト戦でダイナマイトを使用している。

### ビートマシン

[Kawaguchi_greencenter_conventionhall.jpg](https://ja.wikipedia.org/wiki/File:Kawaguchi_greencenter_conventionhall.jpg "fig:Kawaguchi_greencenter_conventionhall.jpg")大集会場。\]\] アースアカデミアによって開発されたマシン。アースアカデミア日本支部の敷地内に作られた重甲基地より発進する。操縦にはインセクトアーマーからの昆虫エネルギーを使うため、重甲前での操縦は不可能。全て巨大マシンゆえ、パトロールや平時の移動には通常のバイクを使用する。

『[ビーファイターカブト](../Page/ビーファイターカブト.md "wikilink")』では、ネオビートマシンのベースとなったことが語られている。

  - ビートルーダー
    ブルービート用のビートマシンで青い[カブトムシ](../Page/カブトムシ.md "wikilink")型六輪装甲車。大型戦車5台分のパワーを持つ。また先端のビートホーンはダイヤモンド5倍の硬度を持つ。
    **ビートキャノン**、**ビートブレイザー**、**レスキューザイール**等の武装を持つ。スタッガータンクの後部内に収納されている**マグネアタッチメント**を装備することで**ビートラクター**が使用可能になる。
  - スタッガータンク
    ジースタッグのビートマシンで緑の[クワガタムシ](../Page/クワガタムシ.md "wikilink")型戦車。
    **スタッガーキャノン**、**スタッグバスター**、**スタッガーシザース**等の武装を持つ。ビートルーダーが収納している二本一組の**ドリルアタッチメント**を装着することで地中移動も可能になる。
  - レッドジャイロ
    レッドルのビートマシンで赤い[カブトムシ](../Page/カブトムシ.md "wikilink")（雌）型ジャイロジェット。初期ビートマシン3機の中で唯一飛行能力を持つ。
    **レッドパルサー**、**ジャイロタイフーン**、**レッドキャノン**等の武装を持つ。機体下部から、**ワイヤーハンド**が出て、マグネアタッチメントを接続することで、他の2機を空輸できる。
    スタッガータンクを下部に合体させて**アタックフォーメーション**になることで、**ファイヤークラッシュ**という必殺ビームを放つことが可能。
  - メガヘラクレス
    6脚で歩行する黒い[ヘラクレスオオカブト](../Page/ヘラクレスオオカブト.md "wikilink")型の巨大マシン。他のビートマシンの3倍以上の大きさから**スーパービートマシン**とも呼ばれており、インセクトアーマー同様に昆虫の精が吹き込まれている。起動するにはパルセイバーが必要となるが、第38話から自動操縦のオートパイロットモードが搭載され、緊急時に自身の意思で起動することになり、ビーファイターを支援。人間の言葉で話すこともできるようになった。
    角から放つ主砲の**メガキャノン**を初め、**ビームバルカン**や反磁力波などで武装されている。
    分離も可能であり、角の部分は飛行メカの**ジェットヘラクレス**、残りの部分は地上用メカの**ランドヘラクレス**になる。ジェットヘラクレスはブルービートが操縦し、ランドヘラクレスはジースタッグとレッドルが操縦して地上戦を担当する。
    初期型ビートマシンを開閉した背中に搭載することで最強形態**メガビートフォーメーション**となる。この形態になることで最強武器**メガビートキャノン**を放つことが可能となり、その威力は、「一撃で日本全土を破壊する」というジャマールの高エネルギー砲・デスガオームを打ち破った程。合体にはビーファイター全員とパルセイバーが必要になるが、合体後は全員揃っていなくても動かすことが可能。第51話でジャマールホールに突入した際には、基本設定外が原因で射撃回路が破損してしまったため撃てなくなるも、ジースタッグが射撃回路のメンテナンスを行ない、レッドルがエンジン回路を接続したことでジャマールホールの破壊に成功した。
    『[ビーファイターカブト](../Page/ビーファイターカブト.md "wikilink")』では、最初の帰国時のみ登場。メルザードの戦闘機・フライギドーバの大群を一掃した。
  - スペック
    {| class="wikitable sortable" style="font-size:small" border="1"

|- \! 名称 \!\! 全長 \!\! 重量 \!\! スピード |- \! ビートルーダー |7.2m |3.5t |500km/h |- \! スタッガータンク |7.5m |5.5t |200km/h |- \! レッドジャイロ |4.7m |2.7t |280km/h（通常時）
マッハ1.2（ブースター使用時） |- \! メガヘラクレス |22m |23t |150km/h |}

## ジャマールの戦力

  - ジャマール要塞
    ジャマール幹部たちが根城としている浮遊基地。巨大な手のような形状をしている。搭載されている渡空間掘削機の働きであらゆる次元を自由に移動可能。内部には幹部たちやジャマーの他に三角型のロボットが配備されている。
  - ジャマール戦闘機
    常に三機編成で活動。ジャマーが操縦する。
  - ガオームゾーン
    ビーファイターとの戦闘でジャマール怪人が不利とガオームが判断した際に発動させる超次元バトルフィールド。この空間では怪人のエネルギー変換率を上昇させ能力を向上させる働きがある。
  - ジャマールホール
    最終作戦として造られた究極の次元の裂け目。地球上のあらゆる生命・資源・自然を呑み込む。
    ガオームはこれを使って地球を死の星にした後、復活させるべく現われるセントパピリアを捕らえ、永遠の命を手に入れんとした。そして完成のためにあらゆるエネルギーの採取を幹部に命じたが、これが結果としてシュヴァルツとジェラの離反を招いた。
    最後は、エネルギー核のある中心部分がメガビートキャノンで破壊されたことにより消滅した。
    しかしこのジャマールホールの影響で時空の裂け目が生まれ、封印されていた8枚のインセクトメダルが地球に飛来することになった。

### ブラックビート

ガオームがビーファイターと戦った成果からジャマール科学によって生み出され、シャドーが邪甲した[カミキリムシ](https://ja.wikipedia.org/wiki/カミキリムシ "wikilink")型インセクトアーマー、いわば悪のビーファイター。

メインカラーはメタリックブラック。ビーファイター3人をまとめて圧倒するなど戦闘力は非常に高い。

対ビーファイターの刺客としてガオームからの信頼は厚く、ブルービートの抹殺に固執するが、そのために侵略・征服活動を展開しようとする三幹部とは折り合いが悪く、彼自身もまた三幹部を無能扱いしているが度々三幹部に新兵器をなめてかかった所を実験台に酷使されることもあった。

終盤ジャマールから離反した同志としてジェラと同行するようになり、暴走したシュヴァルツがジェラを殺そうとした際は自身の寿命も省みず助けている。

特別編ではジャグールに取り込まれた悪の一部として、顔面だけが出現している。

  - 装備

:; ブラックコマンダー

:: ブラックビートの変身アイテム。シャドーが「\!\!」の掛け声で[カミキリムシ](https://ja.wikipedia.org/wiki/カミキリムシ "wikilink")型インセクトアーマーを纏う。シャドーが消滅した後、拓也によってネックレスとともに海へと放り投げ出された。

:; スティンガービュート

:: 右腕に装備された専用武器。先端に鋭い爪が装着されている。敵を絡め取るワイヤーモードと、ワイヤーを硬化させてロッド状にしたサーベルモードがある。ワイヤーモードからは電撃を放つことも可能。変幻自在の攻撃でビーファイターを苦しめた。

:; ジャミングマグナム

  -

      -
        ビーファイターのインプットマグナムに相当する多機能銃。大規模な都市破壊に用いられるなど、ビームモードの威力は非常に高い。玩具ではパルセイバーと合体させることができる。

## キャスト

### レギュラー・準レギュラー

  - 甲斐拓也 / ブルービート（声）：[土屋大輔](../Page/土屋大輔.md "wikilink")
  - 片霧大作 / ジースタッグ（声）：[金井茂](https://ja.wikipedia.org/wiki/金井シゲル "wikilink")
  - 羽山麗 / レッドル（声）：[葉月レイナ](../Page/葉月レイナ.md "wikilink")（第1 - 19話）
  - 鷹取舞 / レッドル（声）：[巴千草](../Page/巴千草.md "wikilink")（第22話 - ）
  - ジェラ / ジーラ：[伊藤祐子](https://ja.wikipedia.org/wiki/伊藤祐子 "wikilink")（第1 - 50話）
  - セントパピリア：[富永アミナ](https://ja.wikipedia.org/wiki/富永アミナ "wikilink")（第40,44 - 47,50,51話）
  - シャドー：[岡元次郎](../Page/岡元次郎.md "wikilink")（ - 第43話）、高岩成二（第29話のみ）→[土屋圭輔](../Page/土屋圭輔.md "wikilink")（第43 - 51話）
  - 向井健三：[笹野高史](../Page/笹野高史.md "wikilink")（除く第30,41話）

### 声の出演

  - ガオーム：[渡部猛](../Page/渡部猛.md "wikilink")（第1 - 50話）
  - ギガロ：[高橋利道](../Page/高橋利道.md "wikilink")（第1 - 47話）
  - シュヴァルツ：[千葉繁](../Page/千葉繁.md "wikilink")（第1 - 48話）
  - ジェラ：[金野恵子](../Page/金野恵子.md "wikilink")（第1 - 50話）
  - シャドー（第29 - 43話） / ブラックビート（第19 - 51話）：[咲野俊介](../Page/咲野俊介.md "wikilink")
  - 老師グル：[田中康郎](../Page/田中康郎.md "wikilink")（第1,2,19,20,22,35,36,49 - 51話）
  - カブト：[吉水孝宏](../Page/吉水孝宏.md "wikilink")（第35,36,52,53話）
  - 羽山麗 / レッドル：[佳山まりほ](../Page/丸山真歩.md "wikilink")（第14 - 22話）
  - メガヘラクレス（第38,51話）、ナレーター：[稲葉実](../Page/稲葉実.md "wikilink")

### 主なゲスト出演者

  - はるか：[百地千寿](../Page/麻生真友子.md "wikilink")（1,2,43,44話）
  - はるかの父：[大場健二](https://ja.wikipedia.org/wiki/大場健二 "wikilink")（1,2話）
  - はるかの母：[監物房子](https://ja.wikipedia.org/wiki/監物房子 "wikilink")（1,2話）
  - 勝：[杉山丈二](https://ja.wikipedia.org/wiki/杉山丈二 "wikilink")（4話）
  - 和彦：[山口森広](https://ja.wikipedia.org/wiki/山口森広 "wikilink")（4話）
  - 勇二：[高橋良平](https://ja.wikipedia.org/wiki/高橋良平 "wikilink")（4話）
  - あかね：[浅野史織](https://ja.wikipedia.org/wiki/浅野史織 "wikilink")（5話）
  - 井崎礼二郎：[新井一典](../Page/新井一典.md "wikilink")（6話）
  - サトシ：[高田瑞紀](https://ja.wikipedia.org/wiki/高田瑞紀 "wikilink")（7話）
  - アキオ：[池田慎伍](https://ja.wikipedia.org/wiki/池田慎伍 "wikilink")（7話）
  - ユウタ：[河野健太郎](https://ja.wikipedia.org/wiki/河野健太郎 "wikilink")（7話）
  - トオル：[石井寧](https://ja.wikipedia.org/wiki/石井寧 "wikilink")（8話）
  - トオルの母：[斉藤林子](../Page/斉藤林子.md "wikilink")（8話）
  - レポーター：[中川正義](https://ja.wikipedia.org/wiki/中川正義 "wikilink")（8話）
  - 山田太一郎：[井上淳](https://ja.wikipedia.org/wiki/井上淳_\(俳優\) "wikilink")（9話）
  - ユウ：[佐藤侑輝](../Page/佐藤侑輝.md "wikilink")（11話）
  - 市長：[岡部征純](https://ja.wikipedia.org/wiki/岡部征純 "wikilink")（11話）
  - 本田隆：[宮寺康夫](https://ja.wikipedia.org/wiki/宮寺康夫 "wikilink")（12,25話）
  - 小柳：[野地将年](https://ja.wikipedia.org/wiki/野地将年 "wikilink")（12話）
  - 亮太：[内大輔](https://ja.wikipedia.org/wiki/内大輔 "wikilink")（13話）
  - 三冬：[八代華奈](https://ja.wikipedia.org/wiki/八代華奈 "wikilink")（14話）
  - 芳江：[佐野珠美](https://ja.wikipedia.org/wiki/佐野珠美 "wikilink")（14話）
  - 小泉守：[合谷竜一](https://ja.wikipedia.org/wiki/合谷竜一 "wikilink")（15話）
  - 矢野かおる：[宝ひとみ](https://ja.wikipedia.org/wiki/宝ひとみ "wikilink")（15話）
  - ミナ：[吉野紗香](../Page/吉野紗香.md "wikilink")（16話）
  - ママ：[津賀有子](../Page/津賀有子.md "wikilink")（16話）
  - 長老：[大木史朗](https://ja.wikipedia.org/wiki/大木史朗 "wikilink")（16話）
  - ヒロキ：[片山伸彦](https://ja.wikipedia.org/wiki/片山伸彦 "wikilink")（17話）
  - マコト：[雨宮誉](https://ja.wikipedia.org/wiki/雨宮誉 "wikilink")（17話）
  - 源田：[茂木和範](https://ja.wikipedia.org/wiki/茂木和範 "wikilink")（20話）
  - 隆：[日吉孝明](../Page/日吉孝明.md "wikilink")（20話）
  - 医師：[内田修司](https://ja.wikipedia.org/wiki/内田修司 "wikilink")（21話）
  - 技術主任：[鈴木信明](https://ja.wikipedia.org/wiki/鈴木信明 "wikilink")（21話）
  - ラーラ：[大沢さやか](../Page/大沢さやか.md "wikilink")（25話）
  - 片霧大鐵：[大谷朗](../Page/大谷朗.md "wikilink")（26話）
  - 井出徳三郎：[関時男](https://ja.wikipedia.org/wiki/関時男 "wikilink")（27話）
  - トッコ：[金沢明蘭](https://ja.wikipedia.org/wiki/金沢明蘭 "wikilink")（27話）
  - 香：[藤田香織](../Page/藤田香織_\(タレント\).md "wikilink")（28話）
  - 和美：[佐野和美](https://ja.wikipedia.org/wiki/佐野和美 "wikilink")（28話）
  - 白鳥美鈴：[坂井順子](https://ja.wikipedia.org/wiki/坂井順子 "wikilink")（31話）
  - 久保木執事：[村上幹夫](https://ja.wikipedia.org/wiki/村上幹夫 "wikilink")（31話）
  - 丸川繁蔵：[牧口元美](../Page/牧口元美.md "wikilink")（32話）
  - 岩田一馬：[和田圭一](../Page/和田圭市.md "wikilink")（33話）
  - タクト：[倉貫匡弘](../Page/倉貫匡弘.md "wikilink")（34話）
  - アヤ：[千代田舞](https://ja.wikipedia.org/wiki/千代田舞 "wikilink")（34話）
  - ペット売り（ギガロ）：高橋利道（34話）
  - 秀樹：[菊池大介](../Page/菊池大介.md "wikilink")（35話）
  - 秀樹の両親：[石原辰己](https://ja.wikipedia.org/wiki/石原辰己 "wikilink")、[山口詩史](https://ja.wikipedia.org/wiki/山口詩史 "wikilink")（35話）
  - 老人：[相馬剛三](https://ja.wikipedia.org/wiki/相馬剛三 "wikilink")（37話）
  - 老婆：[花原照子](../Page/花原照子.md "wikilink")（37話）
  - 草薙サユリ：[石井めぐみ](../Page/石井めぐみ.md "wikilink")（38話）
  - 高田倫太郎：[富田樹央](../Page/富田樹央.md "wikilink")（39話）
  - 少年の拓也：[浅川昌輝](https://ja.wikipedia.org/wiki/浅川昌輝 "wikilink")（39話）
  - 柴崎博士：[栗原敏](../Page/栗原敏.md "wikilink")（40話）
  - 研究員：[斉藤克也](https://ja.wikipedia.org/wiki/斉藤克也 "wikilink")（41話）
  - ユミ：[五十嵐瑞穂](../Page/五十嵐瑞穂.md "wikilink")（42話）
  - ママ：[小柳千夏](https://ja.wikipedia.org/wiki/小柳千夏 "wikilink")（42話）
  - ガロ次元人A：高岩成二（42話）
  - ガロ次元人B：今井喜美子（42話）
  - アナウンサー（声）：[木村修](https://ja.wikipedia.org/wiki/木村修 "wikilink")（43,44話）
  - 朝倉のぞみ：[若林彩](https://ja.wikipedia.org/wiki/若林彩 "wikilink")（45話）
  - のぞみの母：[曽我部夫佐子](https://ja.wikipedia.org/wiki/曽我部夫佐子 "wikilink")（45話）
  - ジェラ（素顔）：[シェリー・スゥエニー](../Page/シェリー・スゥエニー.md "wikilink")（50話）
  - ジャンパーソン（声）：[小峰裕一](../Page/小峰裕一.md "wikilink")（51,52話）『特捜ロボ ジャンパーソン』
  - ガンギブソン（声）：[松本大](../Page/松本大_\(声優\).md "wikilink")（51,52話）『特捜ロボ ジャンパーソン』
  - ショウ：[正木蒼二](../Page/正木蒼二.md "wikilink")（51,52話）『ブルースワット』
  - サラ：[白鳥夕香](../Page/白鳥由夏.md "wikilink")（51,52話）『ブルースワット』
  - シグ：[土門廣](../Page/土門廣.md "wikilink")（51,52話）『ブルースワット』
  - 帯刀龍三郎 / ビルゴルディ（声）：[菅田俊](../Page/菅田俊.md "wikilink")（51,52話）『特捜ロボ ジャンパーソン』
  - クイーン（人間体・声）：[長門美由樹](https://ja.wikipedia.org/wiki/長門美由樹 "wikilink")（51,52話）『ブルースワット』
  - ヒデユキ：[善家尚志](https://ja.wikipedia.org/wiki/善家尚史 "wikilink")（51,52話）
  - ヒデユキの姉：[荒井ひとみ](https://ja.wikipedia.org/wiki/荒井ひとみ "wikilink")（51,52話）

### スーツアクター

[スーパー戦隊シリーズ](https://ja.wikipedia.org/wiki/スーパー戦隊シリーズ "wikilink")で[戦隊ロボ](https://ja.wikipedia.org/wiki/戦隊ロボ "wikilink")のスーツアクターを務める[日下秀昭](../Page/日下秀昭.md "wikilink")が本作品で初めてヒーロー役を演じた。前年に『[忍者戦隊カクレンジャー](../Page/忍者戦隊カクレンジャー.md "wikilink")』でニンジャレッドを演じた[高岩成二](../Page/高岩成二.md "wikilink")も、竹田からの指名により参加した。

  - ブルービート（アップ）、ブラックビート：[岡元次郎](../Page/岡元次郎.md "wikilink")
  - ブルービート（アップ）、スーパーブルービート、ガオーム：[日下秀昭](../Page/日下秀昭.md "wikilink")
  - ブルービート（アクション）：[高岩成二](../Page/高岩成二.md "wikilink")
  - ジースタッグ（アップ）：[的場耕二](../Page/的場耕二.md "wikilink")
  - ジースタッグ（アクション）：[今井靖彦](../Page/今井靖彦.md "wikilink")
  - ジースタッグ（アップ/アクション）：[伊藤慎](../Page/伊藤慎.md "wikilink")
  - レッドル（アップ）：[今井喜美子](../Page/今井喜美子.md "wikilink")
  - レッドル（アクション）：[宮崎剛](../Page/宮崎剛_\(俳優\).md "wikilink")
  - 老師グル：[藤本幸太郎](https://ja.wikipedia.org/wiki/藤本幸太郎 "wikilink")
  - シュヴァルツ：[石垣広文](../Page/石垣広文.md "wikilink")
  - イカリボンバ2（第27話）：[小倉敏博](../Page/おぐらとしひろ.md "wikilink")

## スタッフ

  - プロデューサー：[梶淳](../Page/梶淳.md "wikilink")（テレビ朝日）、[堀長文](../Page/堀長文.md "wikilink")・[日笠淳](../Page/日笠淳.md "wikilink")（東映）
  - 原作：[八手三郎](../Page/八手三郎.md "wikilink")
  - 連載：[テレビマガジン](../Page/テレビマガジン.md "wikilink")、[たのしい幼稚園](../Page/たのしい幼稚園_\(雑誌\).md "wikilink")、[てれびくん](../Page/てれびくん.md "wikilink")、[テレビランド](../Page/テレビランド.md "wikilink")
  - 脚本：[宮下隼一](../Page/宮下隼一.md "wikilink")、[扇澤延男](../Page/扇澤延男.md "wikilink")、[鷺山京子](https://ja.wikipedia.org/wiki/鷺山京子 "wikilink")、[浅香晶](https://ja.wikipedia.org/wiki/浅香晶 "wikilink")、[小林靖子](../Page/小林靖子.md "wikilink")
  - 音楽：[川村栄二](../Page/川村栄二.md "wikilink")
  - アクション監督：[竹田道弘](../Page/竹田道弘.md "wikilink")（[ジャパンアクションクラブ](https://ja.wikipedia.org/wiki/ジャパンアクションクラブ "wikilink")）、[新堀和男](../Page/新堀和男.md "wikilink")（[レッドアクションクラブ](https://ja.wikipedia.org/wiki/レッドアクションクラブ "wikilink")）
  - 監督：[澤井信一郎](../Page/澤井信一郎.md "wikilink")、[三ツ村鐵治](../Page/三ツ村鐵治.md "wikilink")、[坂本太郎](../Page/坂本太郎_\(テレビドラマ監督\).md "wikilink")、[石田秀範](../Page/石田秀範.md "wikilink")、[渡辺勝也](../Page/渡辺勝也.md "wikilink")、[金田治](../Page/金田治.md "wikilink")
  - 撮影：小泉貴一、[松村文雄](../Page/松村文雄.md "wikilink")、[浄空](https://ja.wikipedia.org/wiki/瀬尾脩 "wikilink")
  - 照明：斉藤久、吉岡伝吉
  - 美術：野尻均
  - 録音：太田克己
  - 編集：菅野順吉、今野治人
  - 計測：岡部正治、小泉貴一、臼木敏博、[大沢信吾](../Page/大沢信吾.md "wikilink")、田中久之
  - 記録：深沢いづみ、栗原節子、安倍伸子、吉田由香
  - 選曲：金成謙二
  - 効果：[大泉音映](https://ja.wikipedia.org/wiki/大泉音映 "wikilink")
  - 振付：西原千雪
  - 助監督：石田秀範、[加藤弘之](https://ja.wikipedia.org/wiki/加藤弘之_\(テレビドラマ監督\) "wikilink")、宮坂清彦、渡辺勝也、黒木浩介、[鈴村展弘](../Page/鈴村展弘.md "wikilink")、目黒圭一
  - プロデューサー補：[丸山真哉](https://ja.wikipedia.org/wiki/丸山真哉 "wikilink")
  - 進行主任：東正信、有沢広巳
  - 制作事務：石垣紘一
  - 制作担当：橋本鉄雄
  - 操演：羽鳥博幸
  - 美粧：サン・メイク
  - 衣裳：東京衣裳
  - 装置：東映美術センター、紀和美建
  - 装飾：大晃商会、[FUJITSU](../Page/富士通.md "wikilink")
  - ミニチュア造型：[アルファ企画](https://ja.wikipedia.org/wiki/アルファ企画 "wikilink")、東陽モデル、ミューロン
  - 企画協力：[企画者104](https://ja.wikipedia.org/wiki/企画者104 "wikilink")
  - キャラクターデザイン：マイケル原腸、[大畑晃一](../Page/大畑晃一.md "wikilink")、[原田吉朗](https://ja.wikipedia.org/wiki/原田吉朗 "wikilink")、[森木靖泰](https://ja.wikipedia.org/wiki/森木靖泰 "wikilink")、[岡本英郎](https://ja.wikipedia.org/wiki/岡本英郎 "wikilink")
  - イラスト：[野口竜](../Page/野口竜.md "wikilink")、岡本英郎
  - 造型：[前澤範](https://ja.wikipedia.org/wiki/前澤範 "wikilink")
  - キャラクター製作：[レインボー造型企画](https://ja.wikipedia.org/wiki/レインボー造型企画 "wikilink")
  - 視覚効果：[映画工房](https://ja.wikipedia.org/wiki/映画工房 "wikilink")
  - 現像：[東映化学](https://ja.wikipedia.org/wiki/東映化学工業 "wikilink")
  - 技術協力：[東通](https://ja.wikipedia.org/wiki/東通 "wikilink")
  - カースタント：[タケシレーシング](https://ja.wikipedia.org/wiki/タケシレーシング "wikilink")
  - 撮影協力：エースヘリコプター、高崎金属工業ほか
  - 車輌協力：[スズキ株式会社](../Page/スズキ_\(企業\).md "wikilink")
  - 特撮:[特撮研究所](../Page/特撮研究所.md "wikilink")
      - 操演：[鈴木昶](https://ja.wikipedia.org/wiki/鈴木昶 "wikilink")
      - 撮影：中根伸治
      - 照明：林方谷
      - 美術：木植健次
  - 特撮監督：[尾上克郎](../Page/尾上克郎.md "wikilink")
  - 制作：[テレビ朝日](../Page/テレビ朝日.md "wikilink")、[東映](../Page/東映.md "wikilink")、[ASATSU](https://ja.wikipedia.org/wiki/旭通信社 "wikilink")

## 主題歌・挿入歌

すべて[石原慎一](../Page/石原慎一.md "wikilink")の歌唱。CDの発売元だったフォルテミュージックエンタテインメントがサウンドトラックアルバムの発売後に解散したため、追加で制作されたシングル『黒き十字架 BLACK BEET.』とサウンドトラックアルバムに未収録の曲を中心に選曲されたアルバム『東映メタルヒーロー バトルミュージックコレクション1』は[日本コロムビア](../Page/日本コロムビア.md "wikilink")からの発売となった。

  - オープニングテーマ

:; 「重甲ビーファイター」

  -
    作詞：[阿木燿子](../Page/阿木燿子.md "wikilink") / 作曲：[宇崎竜童](../Page/宇崎竜童.md "wikilink") / 編曲：[石田勝範](../Page/石田勝範.md "wikilink")

      -
        第22話より、鷹取舞の登場に伴い一部映像が変更された。
        フルサイズは最後のコーラスが1回のみだが、テレビサイズは数回繰り返しながらフェードアウトする。
        劇中では第1、2、4、5、7、8、11、13、15～17、20、22、26、27、29、30、32、38、45、47、50、53話で歌唱版、6、10、12、14、18、21、37、39、44、48話でインストゥルメンタル版が使用された。

  - エンディングテーマ

:; 「地球孝行」

  -
    作詞：阿木燿子 / 作曲：宇崎竜童 / 編曲：石田勝範

      -
        第26話より、ブラックビート、メガヘラクレスの映像が追加された。

  - 挿入歌

:; 「出撃\!ビートマシン」（第11話、劇場版）

  -
    作詞：八手三郎 / 作曲：島田貴斗 / 編曲：石田勝範
      -
        第3～6、9、12、18話ではインストゥルメンタル版が使用された。

        また、インストゥルメンタル版は第3話より予告編BGMとしても使用されている。

      - 「この星のためならば」（第12、25話）
    作詞：阿木燿子 / 作曲：宇崎竜童 / 編曲：石田勝範
      -
        第11話では前奏のみ使用され、劇場版ではエンディングテーマとして使用されている。

      - 「今こそ勝利を」（38、50話）
    作詞：阿木燿子 / 作曲：宇崎竜童 / 編曲：石田勝範
      - 「進め\!昆虫戦士」（第24、25、33、45話）
    作詞：八手三郎 / 作曲：[渡辺宙明](../Page/渡辺宙明.md "wikilink") / 編曲：石田勝範
      -
        第22。27話ではインストゥルメンタル版が使用された。

      - 「しあわせはいつも遅れて来るから」（37、45、46話）
    作詞：[岡田冨美子](../Page/岡田冨美子.md "wikilink") / 作曲：渡辺宙明 / 編曲：石田勝範
      -
        第43話では前奏のみ使用された。

      - 「戦士たちよ」
    作詞：八手三郎 / 作曲：[瑞木薫](https://ja.wikipedia.org/wiki/瑞木薫 "wikilink") / 編曲：石田勝範
      - 「黒き十字架 BLACK BEET.」（第35、37、43、45話）
    作詞：宮下隼一 / 作曲・編曲：[石川恵樹](../Page/石川恵樹.md "wikilink")
      -
        第35話ではインストゥルメンタル版と併用され、第49話ではインストゥルメンタル版のみが使用された。

      - 「戦え\!\!メガヘラクレス」（第34、40、44、48話）
    作詞：八手三郎 / 作曲：島田貴斗 / 編曲：石田勝範

上記の他、第15話では[宝ひとみ](https://ja.wikipedia.org/wiki/宝ひとみ "wikilink")の「ふたり」、第52話では『[特捜ロボジャンパーソン](https://ja.wikipedia.org/wiki/特捜ロボジャンパーソン "wikilink")』主題歌「特捜ロボジャンパーソン」と『[ブルースワット](../Page/ブルースワット.md "wikilink")』挿入歌「友情超ファイター」が挿入歌として使用された。

## 放送リスト

  - 1995年11月5日は駅伝の為休止。
  - 全53話だが、本編は第51話で終了となり第52話・最終話は前後編の特別編となっている。

<table>
<thead>
<tr class="header">
<th><p>放送日</p></th>
<th><p>話数</p></th>
<th><p>サブタイトル</p></th>
<th><p>登場ジャマール怪人、その他</p></th>
<th><p>脚本</p></th>
<th><p>監督</p></th>
</tr>
</thead>
<tbody>
<tr class="odd">
<td><p>1995年<br />
2月5日</p></td>
<td><p>1</p></td>
<td><p>昆虫戦士だ</p></td>
<td></td>
<td><ul>
<li>傭兵戦士サーベライザ（声：<a href="https://ja.wikipedia.org/wiki/鳥井林太朗" title="wikilink">鳥居賞也</a>）</li>
</ul></td>
<td><p>宮下隼一</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>2月12日</p></td>
<td><p>2</p></td>
<td><p>踊る人間狩り</p></td>
<td></td>
<td><ul>
<li>合成獣ヘビーズネーク（声：<a href="../Page/石垣広文.md" title="wikilink">石垣広文</a>）</li>
<li>暴力バクテリア</li>
</ul></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>2月19日</p></td>
<td><p>3</p></td>
<td><p>出た 昆虫メカ</p></td>
<td></td>
<td><ul>
<li>戦闘メカ・ハンマコング（声：<a href="../Page/岡元次郎.md" title="wikilink">岡元次郎</a>）</li>
</ul></td>
<td><p>三ツ村鐵治</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>2月26日</p></td>
<td><p>4</p></td>
<td><p>超マシン大暴れ</p></td>
<td><ul>
<li>戦闘メカ・デスランチャー（声：<a href="../Page/横山一敏.md" title="wikilink">横山一敏</a>）</li>
</ul></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>3月5日</p></td>
<td><p>5</p></td>
<td><p>重甲ジャック</p></td>
<td></td>
<td><ul>
<li>合成獣バグマビルス（声：石垣広文）</li>
</ul></td>
<td><p>坂本太郎</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>3月12日</p></td>
<td><p>6</p></td>
<td><p>森の叫びを聞け</p></td>
<td><ul>
<li>傭兵戦士ザイキング（声：<a href="../Page/椎橋重.md" title="wikilink">椎橋重</a>）</li>
</ul></td>
<td><p>扇澤延男</p></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>3月19日</p></td>
<td><p>7</p></td>
<td><p>謎の激写マン</p></td>
<td></td>
<td><ul>
<li>戦闘メカ・ガメリオ（人間態：岡元次郎、声：<a href="https://ja.wikipedia.org/wiki/渡部昌宅" title="wikilink">渡部昌宅</a>）</li>
</ul></td>
<td><p>鷺山京子</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>3月26日</p></td>
<td><p>8</p></td>
<td><p>お願い</p></td>
<td><p>魔法石</p></td>
<td><ul>
<li>傭兵怪人バルダス（声：<a href="../Page/野本礼三.md" title="wikilink">野本礼三</a>）</li>
</ul></td>
<td><p>浅香晶</p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>4月2日</p></td>
<td><p>9</p></td>
<td><p>トラ猫奪回作戦</p></td>
<td><ul>
<li>合成獣ガリネーズ（声：<a href="../Page/高戸靖広.md" title="wikilink">高戸靖弘</a>）</li>
</ul></td>
<td><p>扇澤延男</p></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>4月9日</p></td>
<td><p>10</p></td>
<td><p>激闘</p></td>
<td><p>竜の剣士</p></td>
<td><ul>
<li>傭兵バーラ（演：<a href="../Page/河合亞美.md" title="wikilink">河合亜美</a>）</li>
<li>ブラックドラゴン（声：<a href="../Page/松本大_(声優).md" title="wikilink">松本大</a>）</li>
</ul></td>
<td><p>浅香晶</p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>4月16日</p></td>
<td><p>11</p></td>
<td><p>怒りロボ大暴走</p></td>
<td><ul>
<li>戦闘メカ・イカリボンバ（声：<a href="../Page/江川央生.md" title="wikilink">江川央生</a>）</li>
</ul></td>
<td><p>鷺山京子</p></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>4月23日</p></td>
<td><p>12</p></td>
<td><p>やる気を奪え</p></td>
<td></td>
<td><ul>
<li>合成獣ナマケルゲ（人間態：<a href="https://ja.wikipedia.org/wiki/窪園純一" title="wikilink">窪園純一</a>、声：<a href="../Page/鈴木清信.md" title="wikilink">鈴木清信</a>）</li>
</ul></td>
<td><p>扇澤延男</p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>4月30日</p></td>
<td><p>13</p></td>
<td><p>危うし重甲基地</p></td>
<td><ul>
<li>戦闘メカ・ガガミラー（声：<a href="https://ja.wikipedia.org/wiki/佐々木英人" title="wikilink">佐々木英人</a>）</li>
</ul></td>
<td><p>宮下隼一</p></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>5月7日</p></td>
<td><p>14</p></td>
<td><p>必殺地獄の迷宮</p></td>
<td><ul>
<li>ジャマール三幹部</li>
</ul></td>
<td><p>渡辺勝也</p></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>5月14日</p></td>
<td><p>15</p></td>
<td><p>翔んだアイドル</p></td>
<td><ul>
<li>合成獣ブーブーブー（声：<a href="../Page/西尾徳.md" title="wikilink">西尾徳</a>）</li>
</ul></td>
<td><p>扇澤延男</p></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>5月21日</p></td>
<td><p>16</p></td>
<td><p>炎の超次元少女</p></td>
<td><ul>
<li>傭兵イルバ（声：<a href="../Page/沼田祐介.md" title="wikilink">沼田祐介</a>）</li>
<li>護衛ロボットガーディ（人間態・声：<a href="../Page/津賀有子.md" title="wikilink">津賀有子</a>）</li>
</ul></td>
<td><p>鷺山京子</p></td>
<td><p>三ツ村鐵治</p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>5月28日</p></td>
<td><p>17</p></td>
<td><p>死闘</p></td>
<td><p>合体怪人</p></td>
<td><ul>
<li>傭兵デスマルト
<ul>
<li>合体怪人デスマルト（声：<a href="../Page/平井誠一.md" title="wikilink">平井誠一</a>）</li>
</ul></li>
</ul></td>
<td><p>扇澤延男</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>6月4日</p></td>
<td><p>18</p></td>
<td><p>大首領死す</p></td>
<td></td>
<td><ul>
<li>ガオーム</li>
<li>ジャマール三幹部</li>
</ul></td>
<td><p>浅香晶</p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>6月11日</p></td>
<td><p>19</p></td>
<td><p>誕生闇の新戦士</p></td>
<td><ul>
<li>ブラックビート</li>
<li>魔導士ジャグール（声：<a href="../Page/京田尚子.md" title="wikilink">京田尚子</a>）</li>
</ul></td>
<td><p>宮下隼一</p></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>6月18日</p></td>
<td><p>20</p></td>
<td><p>激突</p></td>
<td><p>黒の恐怖</p></td>
<td><p>坂本太郎</p></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>6月25日</p></td>
<td><p>21</p></td>
<td><p>極悪昆虫タッグ</p></td>
<td><ul>
<li>ブラックビート</li>
<li>合成獣カマザキラー（声：<a href="https://ja.wikipedia.org/wiki/西美子" title="wikilink">西美子</a>）</li>
</ul></td>
<td><p>扇澤延男</p></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>7月2日</p></td>
<td><p>22</p></td>
<td><p>ヒロイン初体験</p></td>
<td><ul>
<li>ブラックビート</li>
<li>シュヴァルツ</li>
<li>バンブレラ</li>
</ul></td>
<td><p>宮下隼一</p></td>
<td><p>三ツ村鐵治</p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>7月9日</p></td>
<td><p>23</p></td>
<td><p>怪人に花束を…</p></td>
<td><ul>
<li>傭兵戦士ゴルゴダル（声：<a href="../Page/加藤精三_(声優).md" title="wikilink">加藤精三</a>）</li>
</ul></td>
<td><p>扇澤延男</p></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>7月16日</p></td>
<td><p>24</p></td>
<td><p>登場巨大カブト</p></td>
<td><ul>
<li>ギガロ</li>
</ul></td>
<td><p>宮下隼一</p></td>
<td><p>石田秀範</p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>7月23日</p></td>
<td><p>25</p></td>
<td><p>美しき逃亡者</p></td>
<td></td>
<td><ul>
<li>戦闘メカ・ダンガー（声：<a href="../Page/中村秀利.md" title="wikilink">中村秀利</a>）</li>
</ul></td>
<td><p>鷺山京子</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>7月30日</p></td>
<td><p>26</p></td>
<td><p>蟹と水着と親父</p></td>
<td><ul>
<li>合成獣エビガーニャ（人間態：<a href="../Page/今井喜美子.md" title="wikilink">今井喜美子</a>、声：<a href="../Page/塩屋浩三.md" title="wikilink">塩屋浩三</a>）</li>
</ul></td>
<td><p>浅香晶</p></td>
<td><p>坂本太郎</p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>8月13日</p></td>
<td><p>27</p></td>
<td><p>甦るトラ刈り魂</p></td>
<td><ul>
<li>戦闘メカ・イカリボンバ2（声：江川央生）</li>
</ul></td>
<td><p>扇澤延男</p></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>8月20日</p></td>
<td><p>28</p></td>
<td><p>真夏の純情幽霊</p></td>
<td><ul>
<li>傭兵シニガミアン（声：<a href="../Page/依田英助.md" title="wikilink">依田英助</a>）</li>
</ul></td>
<td><p>宮下隼一</p></td>
<td><p>金田治</p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>8月27日</p></td>
<td><p>29</p></td>
<td><p>ライバル大激突</p></td>
<td><ul>
<li>ブラックビート</li>
</ul></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>9月3日</p></td>
<td><p>30</p></td>
<td><p>13怪人大武闘会</p></td>
<td><ul>
<li>傭兵シンバッド（演：<a href="../Page/塩谷庄吾.md" title="wikilink">塩谷庄吾</a>）</li>
<li>ブーリアン</li>
<li>グローダー</li>
<li>亡霊怪人軍団（声：高戸靖弘）</li>
</ul></td>
<td><p>浅香晶</p></td>
<td><p>三ツ村鐵治</p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>9月10日</p></td>
<td><p>31</p></td>
<td><p>危ないお嬢さま</p></td>
<td><ul>
<li>合成獣マスクーダー（人間態・声：石垣広文）</li>
</ul></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>9月17日</p></td>
<td><p>32</p></td>
<td><p>恋する漬け物</p></td>
<td></td>
<td><ul>
<li>異次元漬物屋ババンバ（人間態・声：<a href="https://ja.wikipedia.org/wiki/石井くに子" title="wikilink">石井くに子</a>）</li>
</ul></td>
<td><p>扇澤延男</p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>9月24日</p></td>
<td><p>33</p></td>
<td><p>正義の非行少女</p></td>
<td><ul>
<li>傭兵ナイトバイカー（演：<a href="../Page/和田圭市.md" title="wikilink">和田圭市</a>）</li>
</ul></td>
<td><p>宮下隼一</p></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>10月1日</p></td>
<td><p>34</p></td>
<td><p>コワ〜いペット</p></td>
<td><ul>
<li>合成獣モジャンガ</li>
</ul></td>
<td><p>鷺山京子</p></td>
<td><p>坂本太郎</p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>10月8日</p></td>
<td><p>35</p></td>
<td><p>カブト君まいど</p></td>
<td><ul>
<li>ブラックビート</li>
<li>シュヴァルツ</li>
</ul></td>
<td><p>宮下隼一</p></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>10月15日</p></td>
<td><p>36</p></td>
<td><p>見よ重甲超進化</p></td>
<td><ul>
<li>合成獣ガガモス</li>
</ul></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>10月22日</p></td>
<td><p>37</p></td>
<td><p>サギるな用心棒</p></td>
<td><ul>
<li>偽用心棒ネロ（演：<a href="https://ja.wikipedia.org/wiki/甲斐道夫" title="wikilink">甲斐道夫</a>）</li>
<li>ブラックビート</li>
</ul></td>
<td><p>扇澤延男</p></td>
<td><p>三ツ村鐵治</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>10月29日</p></td>
<td><p>38</p></td>
<td><p>博士</p></td>
<td><p>愛の重甲</p></td>
<td><ul>
<li>合成獣ラズベルガ</li>
</ul></td>
<td><p>浅香晶</p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>11月12日</p></td>
<td><p>39</p></td>
<td><p>少年の冒険</p></td>
<td><ul>
<li>火炎獣ファイガ</li>
</ul></td>
<td><p>鷺山京子</p></td>
<td><p>金田治</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>11月19日</p></td>
<td><p>40</p></td>
<td><p>新章・の蝶</p></td>
<td><ul>
<li>ガルマ次元人・マッスル（声：<a href="../Page/岡本美登.md" title="wikilink">岡本美登</a>）</li>
</ul></td>
<td><p>宮下隼一</p></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>11月26日</p></td>
<td><p>41</p></td>
<td><p>兄貴はムキムキ</p></td>
<td><ul>
<li>戦闘メカ・マッチョNO.5（声：<a href="../Page/小池浩司.md" title="wikilink">小池浩司</a>）</li>
</ul></td>
<td><p>扇澤延男</p></td>
<td><p>石田秀範</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>12月3日</p></td>
<td><p>42</p></td>
<td><p>恨み熊狩り</p></td>
<td><ul>
<li>合成獣ギガツキノワ</li>
</ul></td>
<td><p>鷺山京子</p></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>12月10日</p></td>
<td><p>43</p></td>
<td><p>見た</p></td>
<td><p>の素顔</p></td>
<td><ul>
<li>ブラックビート</li>
</ul></td>
<td><p>宮下隼一</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>12月17日</p></td>
<td><p>44</p></td>
<td><p>の蝶現る</p></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>12月24日</p></td>
<td><p>45</p></td>
<td><p>聖夜のメモリー</p></td>
<td><p>-</p></td>
<td><p>浅香晶</p></td>
<td><p>三ツ村鐵治</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>1996年<br />
1月7日</p></td>
<td><p>46</p></td>
<td><p>絶望</p></td>
<td><p>重甲不能</p></td>
<td><ul>
<li>ファイナルギガロ</li>
</ul></td>
<td><p>扇澤延男</p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>1月14日</p></td>
<td><p>47</p></td>
<td><p>勝利への復活</p></td>
<td></td>
<td><ul>
<li>ファイナルギガロ</li>
<li>シュヴァルツタンク</li>
</ul></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>1月21日</p></td>
<td><p>48</p></td>
<td><p>不滅合体走る首</p></td>
<td><ul>
<li>生首シュヴァルツ
<ul>
<li>巨大シュヴァルツ</li>
</ul></li>
</ul></td>
<td><p>三ツ村鐵治</p></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>1月28日</p></td>
<td><p>49</p></td>
<td><p>クモ女非情の炎</p></td>
<td><ul>
<li>傭兵（→二代目傭兵軍団長）ヒドラ（演：今井喜美子）</li>
</ul></td>
<td><p>宮下隼一</p></td>
<td><p>坂本太郎</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>2月4日</p></td>
<td><p>50</p></td>
<td><p>突入</p></td>
<td><p>要塞決戦</p></td>
<td><ul>
<li>ガオーム</li>
<li>ジェラ</li>
</ul></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>2月11日</p></td>
<td><p>51<br />
（本編最終話）</p></td>
<td><p>光と影の</p></td>
<td><ul>
<li>ブラックビート</li>
</ul></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>2月18日</p></td>
<td><p>52<br />
（特別編前編）</p></td>
<td><p>集結</p></td>
<td><p>3大</p></td>
<td><ul>
<li>帯刀龍三郎 / ビルゴルディ</li>
<li>マドモアゼル・Q / クイーン</li>
<li>再生怪人軍団</li>
<li>魔道士ジャグール</li>
</ul></td>
<td><p>小林靖子</p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>2月25日</p></td>
<td><p>53<br />
（特別編後編）</p></td>
<td><p>翔け</p></td>
<td><p>達</p></td>
<td><ul>
<li>魔道士ジャグール / 破壊神ジャグール</li>
<li>帯刀龍三郎 / ビルゴルディ</li>
<li>マドモアゼル・Q / クイーン</li>
<li>再生怪人軍団</li>
</ul></td>
<td></td>
</tr>
</tbody>
</table>

## 放映ネット局

<table>
<thead>
<tr class="header">
<th><p>放送対象地域</p></th>
<th><p>放送局</p></th>
<th><p>系列</p></th>
<th><p>備考</p></th>
</tr>
</thead>
<tbody>
<tr class="odd">
<td><p><a href="../Page/広域放送.md" title="wikilink">関東広域圏</a></p></td>
<td><p><a href="../Page/テレビ朝日.md" title="wikilink">テレビ朝日</a></p></td>
<td><p><a href="../Page/オールニッポン・ニュースネットワーク.md" title="wikilink">テレビ朝日系列</a></p></td>
<td><p><strong>制作局</strong></p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p><a href="https://ja.wikipedia.org/wiki/北海道" title="wikilink">北海道</a></p></td>
<td><p><a href="../Page/北海道テレビ放送.md" title="wikilink">北海道テレビ</a></p></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p><a href="https://ja.wikipedia.org/wiki/青森県" title="wikilink">青森県</a></p></td>
<td><p><a href="../Page/青森朝日放送.md" title="wikilink">青森朝日放送</a></p></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p><a href="../Page/岩手県.md" title="wikilink">岩手県</a></p></td>
<td><p><a href="../Page/IBC岩手放送.md" title="wikilink">IBC岩手放送</a></p></td>
<td><p><a href="../Page/ジャパン・ニュース・ネットワーク.md" title="wikilink">TBS系列</a></p></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p><a href="https://ja.wikipedia.org/wiki/宮城県" title="wikilink">宮城県</a></p></td>
<td><p><a href="../Page/東日本放送.md" title="wikilink">東日本放送</a></p></td>
<td><p>テレビ朝日系列</p></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p><a href="../Page/秋田県.md" title="wikilink">秋田県</a></p></td>
<td><p><a href="../Page/秋田朝日放送.md" title="wikilink">秋田朝日放送</a></p></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p><a href="../Page/山形県.md" title="wikilink">山形県</a></p></td>
<td><p><a href="../Page/山形テレビ.md" title="wikilink">山形テレビ</a></p></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p><a href="../Page/福島県.md" title="wikilink">福島県</a></p></td>
<td><p><a href="../Page/福島放送.md" title="wikilink">福島放送</a></p></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p><a href="../Page/新潟県.md" title="wikilink">新潟県</a></p></td>
<td><p><a href="https://ja.wikipedia.org/wiki/新潟テレビ21" title="wikilink">新潟テレビ21</a></p></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p><a href="../Page/長野県.md" title="wikilink">長野県</a></p></td>
<td><p><a href="../Page/長野朝日放送.md" title="wikilink">長野朝日放送</a></p></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p><a href="../Page/山梨県.md" title="wikilink">山梨県</a></p></td>
<td><p><a href="../Page/テレビ山梨.md" title="wikilink">テレビ山梨</a></p></td>
<td><p>TBS系列</p></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p><a href="../Page/静岡県.md" title="wikilink">静岡県</a></p></td>
<td><p><a href="../Page/静岡朝日テレビ.md" title="wikilink">静岡朝日テレビ</a></p></td>
<td><p>テレビ朝日系列</p></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p><a href="https://ja.wikipedia.org/wiki/石川県" title="wikilink">石川県</a></p></td>
<td><p><a href="../Page/北陸朝日放送.md" title="wikilink">北陸朝日放送</a></p></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p><a href="../Page/福井県.md" title="wikilink">福井県</a></p></td>
<td><p><a href="https://ja.wikipedia.org/wiki/福井放送" title="wikilink">福井放送</a></p></td>
<td><p><a href="../Page/日本テレビネットワーク協議会.md" title="wikilink">日本テレビ系列</a><br />
テレビ朝日系列</p></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p><a href="../Page/広域放送.md" title="wikilink">中京広域圏</a></p></td>
<td><p><a href="../Page/名古屋テレビ放送.md" title="wikilink">名古屋テレビ</a></p></td>
<td><p>テレビ朝日系列</p></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p><a href="../Page/広域放送.md" title="wikilink">近畿広域圏</a></p></td>
<td><p><a href="../Page/朝日放送テレビ.md" title="wikilink">朝日放送</a></p></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p><a href="../Page/島根県.md" title="wikilink">島根県</a><br />
<a href="../Page/鳥取県.md" title="wikilink">鳥取県</a></p></td>
<td><p><a href="https://ja.wikipedia.org/wiki/山陰放送" title="wikilink">山陰放送</a></p></td>
<td><p>TBS系列</p></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p><a href="../Page/広島県.md" title="wikilink">広島県</a></p></td>
<td><p><a href="../Page/広島ホームテレビ.md" title="wikilink">広島ホームテレビ</a></p></td>
<td><p>テレビ朝日系列</p></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p><a href="../Page/山口県.md" title="wikilink">山口県</a></p></td>
<td><p><a href="../Page/山口朝日放送.md" title="wikilink">山口朝日放送</a></p></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p><a href="../Page/香川県.md" title="wikilink">香川県</a><br />
<a href="https://ja.wikipedia.org/wiki/岡山県" title="wikilink">岡山県</a></p></td>
<td><p><a href="../Page/瀬戸内海放送.md" title="wikilink">瀬戸内海放送</a></p></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p><a href="../Page/愛媛県.md" title="wikilink">愛媛県</a></p></td>
<td><p><a href="../Page/テレビ愛媛.md" title="wikilink">テレビ愛媛</a></p></td>
<td><p><a href="../Page/フジネットワーク.md" title="wikilink">フジテレビ系列</a></p></td>
<td><p>1995年3月まで</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p><a href="../Page/愛媛朝日テレビ.md" title="wikilink">愛媛朝日テレビ</a></p></td>
<td><p>テレビ朝日系列</p></td>
<td><p>1995年4月開局から</p></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p><a href="../Page/高知県.md" title="wikilink">高知県</a></p></td>
<td><p><a href="../Page/テレビ高知.md" title="wikilink">テレビ高知</a></p></td>
<td><p>TBS系列</p></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p><a href="https://ja.wikipedia.org/wiki/徳島県" title="wikilink">徳島県</a></p></td>
<td><p><a href="https://ja.wikipedia.org/wiki/四国放送" title="wikilink">四国放送</a></p></td>
<td><p>日本テレビ系列</p></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p><a href="../Page/福岡県.md" title="wikilink">福岡県</a></p></td>
<td><p><a href="https://ja.wikipedia.org/wiki/九州朝日放送" title="wikilink">九州朝日放送</a></p></td>
<td><p>テレビ朝日系列</p></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p><a href="../Page/長崎県.md" title="wikilink">長崎県</a></p></td>
<td><p><a href="https://ja.wikipedia.org/wiki/長崎文化放送" title="wikilink">長崎文化放送</a></p></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p><a href="https://ja.wikipedia.org/wiki/熊本県" title="wikilink">熊本県</a></p></td>
<td><p><a href="../Page/熊本朝日放送.md" title="wikilink">熊本朝日放送</a></p></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p><a href="../Page/大分県.md" title="wikilink">大分県</a></p></td>
<td><p><a href="../Page/大分朝日放送.md" title="wikilink">大分朝日放送</a></p></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p><a href="../Page/宮崎県.md" title="wikilink">宮崎県</a></p></td>
<td><p><a href="../Page/テレビ宮崎.md" title="wikilink">テレビ宮崎</a></p></td>
<td><p>フジテレビ系列<br />
日本テレビ系列<br />
テレビ朝日系列</p></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p><a href="../Page/鹿児島県.md" title="wikilink">鹿児島県</a></p></td>
<td><p><a href="../Page/鹿児島放送.md" title="wikilink">鹿児島放送</a></p></td>
<td><p>テレビ朝日系列</p></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p><a href="../Page/沖縄県.md" title="wikilink">沖縄県</a></p></td>
<td><p><a href="../Page/琉球朝日放送.md" title="wikilink">琉球朝日放送</a></p></td>
<td><p>1995年10月開局から</p></td>
<td></td>
</tr>
</tbody>
</table>

## 他媒体展開

### 映像ソフト化

  - 劇場版が1995年10月に『劇場版・超力戦隊オーレンジャー』とのカップリングにてレンタルビデオリリース。同年11月に本作品のみの仕様でセルビデオが[バンダイ](../Page/バンダイ.md "wikilink")よりリリースされている。
  - ビデオ(VHS、セル・レンタル共通)は1996年2月〜1997年2月に全13巻が[東映ビデオ](../Page/東映ビデオ.md "wikilink")からリリースされている。
  - テレビシリーズを再編集した[HEROクラブ](https://ja.wikipedia.org/wiki/HEROクラブ "wikilink")のビデオが3巻リリースされている。
  - 本作品の1・2話と前作『[ブルースワット](../Page/ブルースワット.md "wikilink")』50〜最終話を編集したHEROクラブのビデオ『重甲ビーファイター&ブルースワット 新戦士登場\!\!その名はビーファイター』がリリースされている。ブルースワットからビーファイターへの引き継ぎを兼ねた内容となっている。
  - 2006年6月21日から10月21日にかけてDVDが東映ビデオから発売された。全5巻の各2枚組でVol.1・Vol.2が10話、Vol.3 - Vol.5は11話収録。全話ニュープリントの映像にビデオ版の音声をMIXした仕様となっており、そのため第2～4話の予告のみ光学音声。(磁気音声版は「ブルースワット」のビデオの最終巻の特典に収録。)

### 映画作品

  - 重甲ビーファイター（1995年4月15日公開）
    脚本：宮下隼一　監督：金田治
    登場怪人：合成獣ヘルズガイラ、傭兵ドラゴ（演：[真矢武](https://ja.wikipedia.org/wiki/真矢武 "wikilink")）
    本作品の映画作品で、[東映スーパーヒーローフェア](../Page/東映スーパーヒーローフェア.md "wikilink")の一編として上映。DVD「重甲ビーファイター Vol.5」の映像特典や、2007年12月7日に発売された「東映特撮ヒーロー THE MOVIE BOX」及び、2009年11月21日の「東映特撮ヒーロー THE MOVIE Vol.6」に収録されている。
    2012年10月に『[宇宙刑事ギャバン THE MOVIE](https://ja.wikipedia.org/wiki/宇宙刑事ギャバン_THE_MOVIE "wikilink")』が公開されるまで、メタルヒーロー最後の主役がメタルヒーロー主体の完全オリジナル新作の劇場版であった。
  - [仮面ライダー×スーパー戦隊×宇宙刑事 スーパーヒーロー大戦Z](https://ja.wikipedia.org/wiki/仮面ライダー×スーパー戦隊×宇宙刑事_スーパーヒーロー大戦Z "wikilink")
    [仮面ライダーシリーズ](https://ja.wikipedia.org/wiki/仮面ライダーシリーズ "wikilink")と[スーパー戦隊シリーズ](https://ja.wikipedia.org/wiki/スーパー戦隊シリーズ "wikilink")と[メタルヒーローシリーズ](../Page/メタルヒーローシリーズ.md "wikilink")の映画作品。[ゴーカイブルーの二段変身としてブルービートが登場](https://ja.wikipedia.org/wiki/海賊戦隊ゴーカイジャー "wikilink")。監督は上記同様、金田治が担当。

### オリジナルビデオ作品

  - [ビーロボカブタック クリスマス大決戦\!\!](../Page/ビーロボカブタック_クリスマス大決戦!!.md "wikilink")
    『[ビーロボカブタック](../Page/ビーロボカブタック.md "wikilink")』のオリジナルビデオ作品で、本作品からはブルービートが登場。また別役で土屋大輔もゲスト出演している。

### 漫画版

[徳間書店](../Page/徳間書店.md "wikilink")『[テレビランド](../Page/テレビランド.md "wikilink")』[1995年](https://ja.wikipedia.org/wiki/1995年 "wikilink")3月号 - [1997年](https://ja.wikipedia.org/wiki/1997年 "wikilink")2月号にかけて、ビーファイターシリーズの漫画が連載されている（作画：[Moo.念平](../Page/Moo.念平.md "wikilink")）。『ビーファイターカブト』の漫画版では月面決戦でテレビ版では実現しなかったビーファイターが10人勢ぞろいする。

後に[2003年](../Page/2003年.md "wikilink")にスタジオDNA（現：[一迅社](../Page/一迅社.md "wikilink")）から『[ビーファイターカブト](../Page/ビーファイターカブト.md "wikilink")』と併せた形で単行本として発売された。単行本には甲斐拓也役の土屋大輔の特別寄稿が収録されている。

### CS放送・ネット配信

  - CS放送

<!-- end list -->

  - [東映チャンネル](../Page/東映チャンネル.md "wikilink")…[2008年](https://ja.wikipedia.org/wiki/2008年 "wikilink")[4月](https://ja.wikipedia.org/wiki/4月 "wikilink") - [2008年](https://ja.wikipedia.org/wiki/2008年 "wikilink")[10月](https://ja.wikipedia.org/wiki/10月 "wikilink")（「GO\! GO\! ヒーローズ」枠）

<!-- end list -->

  - ネット配信

<!-- end list -->

  - 東映特撮 [YouTube](https://ja.wikipedia.org/wiki/YouTube "wikilink") Official…[2012年](../Page/2012年.md "wikilink")[12月17日](../Page/12月17日.md "wikilink") - [2013年](../Page/2013年.md "wikilink")[6月16日](https://ja.wikipedia.org/wiki/6月16日 "wikilink")、[2016年](../Page/2016年.md "wikilink")[5月29日](../Page/5月29日.md "wikilink") - [12月4日](../Page/12月4日.md "wikilink")

### 海外版

戦隊シリーズの特撮シーンを流用したアメリカ版『[パワーレンジャー](../Page/パワーレンジャー.md "wikilink")』のヒットを受けて、『ビーファイター』も同様のスタイルの作品『**[ビートルボーグ](../Page/ビートルボーグ.md "wikilink")**』としてアメリカで放送された。お化け屋敷の主人から力を貰った少年たちが変身するという設定で、名称は「ブルースティンガー（ブルービート）」「グリーンハンター（ジースタッグ）」「レッドスティンガー（レッドル）」「シャドーボーグ（ブラックビート）」に変更されている。詳細については当該項目を参照。

## 脚注

### 注釈

### 出典

## 参考文献

  -
  -
  -
  -
  -
[Category:ビーファイター](https://ja.wikipedia.org/wiki/Category:ビーファイター "wikilink") [Category:1995年のテレビドラマ](https://ja.wikipedia.org/wiki/Category:1995年のテレビドラマ "wikilink") [Category:阿木燿子が制作した楽曲](https://ja.wikipedia.org/wiki/Category:阿木燿子が制作した楽曲 "wikilink") [Category:宇崎竜童が制作した楽曲](https://ja.wikipedia.org/wiki/Category:宇崎竜童が制作した楽曲 "wikilink")

1.  2011年6月に開催されたイベント「虫祭」で、土屋大輔、金井茂が発言。