> この記事は[野ブタ。をプロデュース](https://ja.wikipedia.org/wiki/野ブタ。をプロデュース)から翻訳されています。


『**野ブタ。をプロデュース**』（のブタをプロデュース）は、日本の小説家・[白岩玄](../Page/白岩玄.md "wikilink")作の[小説](../Page/小説.md "wikilink")、またはそれを原作とした[テレビドラマ](../Page/テレビドラマ.md "wikilink")。

## 概要

第41回（[2004年](../Page/2004年.md "wikilink")度）[文藝賞](../Page/文藝賞.md "wikilink")受賞作品\[1\]であり、第132回[芥川賞候補にもなった](../Page/芥川龍之介賞.md "wikilink")。

クラスの人気者・桐谷修二は、これまで「人生はつまらない、この世の全てはゲームだ」と考えていたが、突如自分の高校に転校して来た典型的な[いじめ](https://ja.wikipedia.org/wiki/いじめ "wikilink")られっ子・通称「野ブタ」を人気者にプロデュースしていく。 物語は終始修二の語りで進行し、男子高校生の殺伐とした人間関係をコミカルに、そして生々しく描いた。

「主人公が転校生をプロデュースする」「主人公が最後に転校する」といった部分は原作とドラマで重なるが、それ以外のストーリーや設定は大きく異なり、別物といえる。原作はバッドエンドとも言えるような結末で話題となった。その一方で、ドラマ版では青春ドラマらしく明るく爽やかな最後を迎える。漫画版も存在し、原作を土台にしているが、終盤の展開が異なる。

## ストーリー

高校生の桐谷修二は、大した努力もせずになんでもこなせる文武両道な人気者。優秀さに驕り、表向きは仲良く接している周囲の人々を、自分よりも劣る者として内心では嘲っていた。その一方で、素の自分を誰にも見せられず、恋人のマリ子にもつい一線を引いて接してしまう事を気に病んでいた。

新学期でもない時期外れの頃に、急に修二のクラスに転校生がやってきた。その転校生・小谷信太は、無口で人と関わる事が苦手で、一目で「いじめられて転校してきた」とわかるような、修二からすれば底辺の部類の人物だった。当初は彼に興味を持っていなかった修二であったが、やがて小谷が挙動不審さからいじめの対象になり、深刻な暴力さえ受けるようになってからは彼を気にするようになった。修二は本気で彼を心配しているわけではなかったが、退屈しのぎの「ゲーム」として、いじめられっ子の小谷を人気者へと変貌させる「プロデュース」を行う事に決めた。

修二の様々なプロデュースの結果、小谷へのいじめはやがてなくなった。小谷は人との接し方が不器用ではあったが、根は誠実で優しい人柄であったため本当の人気者となった。外面を良く見せる事によって人気者の地位を保っていた修二は、素のままで周囲からの支持を得る野ブタへと嫉妬さえ感じるようになった。

とあるトラブルから修二は友人たちからの信頼を失ってしまった。その時になって初めて修二は、今まで内心で抱いていた周囲への侮蔑が隠し切れておらず、周囲の人々はその事も見抜いた上で、そんな修二の幼さを黙って受け入れてくれていただけだと知らされてプライドを打ち砕かれた。人気者と蔑まれる者、いつの間にか修二と小谷の立場は入れ替わっていた。

修二はマリ子や小谷からのとりなしを拒み続けて孤立し、その後転校していった。新しい学校では修二は、今度は誰にも見破られぬように完璧な人気者を演じ切り自分自身を「プロデュース」するのだと誓い、素の自分を殺す二面性をより強くしてしまうのだった。

## 登場人物

  - 桐谷 修二（きりたに しゅうじ）
    本作の主人公。高校2年生。文武両道でなんでも上手くこなせる人気者で、誰からも好かれるキャラクターを演じているが、内心では自分よりも劣る周囲の人々を見下している。皆の上に立つ「人気者」という立場に強いこだわりを持っている反面、そのための背伸びをした態度に窮屈さを感じてもいる。学校だけでなく、家庭内でも猫をかぶっており、両親不在時の自宅でしか気の休まる事がない。
  - 小谷 信太（こたに しんた）\[2\]
    修二のクラスにやってきた時期外れの転校生。修二の勘違いから野ブタが愛称になる。転校当初は脂ぎった伸ばしっぱなしの髪などの不潔な容姿や、挙動不審な態度から非常に気持ち悪がられていた。ほどなくして不良たちからいじめの対象とされ深刻な暴力を受けていたが、修二の「プロデュース」によって救われ、人気者となる。前の学校でいじめに遭った事が転校の原因であり、それが原因で人付き合いが異常に下手になってしまっていたが、本来の性格は穏やかで誠実。どん底の状況からプロデュースして救ってくれた修二を恩人として慕っている。修二にトラブルが起こった後も、悪い噂を信じずに一途に修二を信じ続け、彼を支えようとするが、修二が引越してしまう。
  - 鈴原真理子（すずはら まりこ）
    才色兼備で、学年のマドンナ的存在。周囲からは修二の恋人と思われているが、実際には恋人ではない。修二の一線を引いているようなそっけない態度に悩んでいた。修二にトラブルが起こった後も、悪い噂を信じずに一途に修二を信じ続け、彼を支えようとする。

## 書籍情報

  - 原作小説
      - 「野ブタ。をプロデュース 単行本」（著：白岩玄、[河出書房新社](../Page/河出書房新社.md "wikilink")）ISBN 4-309-01683-9
      - 「野ブタ。をプロデュース 河出文庫」（著：白岩玄、河出書房新社）ISBN 978-4309409276
  - 漫画
      - 「野ブタ。をプロデュース デザートKC」（原作：白岩玄、画：[森脇葵](https://ja.wikipedia.org/wiki/森脇葵 "wikilink")、[講談社](../Page/講談社.md "wikilink")）ISBN 978-4063653724

## テレビドラマ

[2005年](../Page/2005年.md "wikilink")[10月15日](../Page/10月15日.md "wikilink")から[12月17日](../Page/12月17日.md "wikilink")まで毎週[土曜日](../Page/土曜日.md "wikilink")の21:00 - 21:54\[3\]に、[日本テレビ系の](../Page/日本テレビ放送網.md "wikilink")「[土曜ドラマ](../Page/土曜ドラマ_\(日本テレビ\).md "wikilink")」枠において[亀梨和也](../Page/亀梨和也.md "wikilink")（主演）と[山下智久](https://ja.wikipedia.org/wiki/山下智久 "wikilink")の共演で放送された。

脚本は[木皿泉](../Page/木皿泉.md "wikilink")が、音楽は[池頼広](../Page/池頼広.md "wikilink")が手掛けた。同枠で前クールに放映された『[女王の教室](../Page/女王の教室.md "wikilink")』からの続投となる。トップクレジットは亀梨であり、山下のクレジットには特別出演の表記があった。ただし、当時スポーツ新聞で亀梨・山下のW主演と報じられ、エンディングクレジットも亀梨、山下の並列表記されている。そのような事情により後日W主演と誤解される事があるが、DVDボックスもトップクレジットが亀梨和也特別出演山下智久という記載があり、あくまでも亀梨の単独主演の作品である。 また、[堀北真希](https://ja.wikipedia.org/wiki/堀北真希 "wikilink")の出世作としても知られている。

『[ザテレビジョン](../Page/ザテレビジョン.md "wikilink")』誌主催の第47回ドラマアカデミー賞で最優秀賞作品等六部門を獲得。このドラマの登場人物である「[修二と彰](../Page/修二と彰.md "wikilink")」はユニットとしてCDを発売し、その年のCD年間セールス1位に輝いている。

原作では男子であった「野ブタ」が女子に変更されている。そのことからストーリーの展開も大幅に変わり、原作に登場する人物もテレビドラマ版ではほとんど登場しない。また、彰はテレビドラマ版のオリジナルキャラクターであり、原作には登場しない。

ドラマ版では「希望の持てるラストにしたい」という製作サイドの意向のもと、原作とは異なった世界観・ストーリー展開がなされている。毎回一話一話に何かしらのメッセージが含まれており、修二・彰・野ブタの3人が内面的な葛藤と成長を経験し、友情を育んでいく過程を描いている。そのため、中盤からクラスの間での人気取りから3人の間の関係に重点が置かれている。

いじめられっ子を修二が[プロデュース](https://ja.wikipedia.org/wiki/プロデュース "wikilink")する、というところは同じだが、小谷が女子高生という設定により女子としての魅力を高めるという方向のプロデュースが多い。最初単なる受けの良さや軽いノリで始まったプロデュース作戦から、三人それぞれの物事に対する思いが垣間見え、普遍的な教訓を感じ取る。小説では修二は常に物事を斜に構えて見る存在として描かれているが、ドラマでは冷たいように見えて人が好きで、他の人を気遣いすぎるあまり愛想よく表面的に振舞ってしまうという性格設定がなされている。そんな修二が野ブタのプロデュースを通して自分を見つめなおすという方向で話を進めている。

[2020年](../Page/2020年.md "wikilink")[4月11日](../Page/4月11日.md "wikilink")から開始予定であった『[未満警察 ミッドナイトランナー](../Page/未満警察_ミッドナイトランナー.md "wikilink")』の放送開始延期を受けて、同日から[5月16日](../Page/5月16日.md "wikilink")まで、毎週土曜日の22:00 - 22:54枠で6週連続の「特別編」として放送予定\[4\]。当初は4月18日までの放送予定であったが、4月17日に更に2週追加・延長が決まり、5月1日に更に2週間の追加・延長が決まった。4月18日の放送内では、亀梨・山下からの緊急メッセージも挿入して放送された\[5\]\[6\]\[7\]。

### 作品概要

ドラマの前半（1話-6話）では「教室」という独特のルールや移ろいやすい価値観、いじめという現実が存在する場所で、どのように自分を魅力的に見せ、自分の居場所を確立していくかという点を基調にしつつ様々なプロデュース作戦を展開する。表面的にしか人と接しなかった修二が、不器用だがひたむきな信子、自分に正直な彰とのかかわりの中で、徐々に心情に変化が現れる様子が描かれている。

後半（7話-10話）から修二自ら作り上げた「桐谷修二」と現実の乖離、彰の信子への想い、いじめの犯人（蒼井）との対決が絡んでくる。その中で3人が戸惑い、傷つき、翻弄されながらも、互いを信じ友情を育んでいく過程を描いている。

### ストーリー（テレビドラマ）

### キャスト

#### 私立隅田川高等学校

##### 主要生徒

  - 桐谷 修二（きりたに しゅうじ）
    演 - [亀梨和也](../Page/亀梨和也.md "wikilink")（[KAT-TUN](https://ja.wikipedia.org/wiki/KAT-TUN "wikilink")）
    本作の主人公。2年B組の生徒。誕生日は[11月1日](../Page/11月1日.md "wikilink")。表向きは明るく面倒見が良くて誰からも好かれるが、実は何事もゲーム感覚の冷めた性格で、自分のポジションを得るために人気者のキャラクターを演じており、常に打算的な言動で自身のイメージ作りに腐心している。彰と信子との出会いによって、今まで着けていた「仮面」を外し、自分に正直に生きていく。正直な気持ちを告げるが故にフッてしまった、まり子のために教室で「海岸」を作り、最後の想い出づくりをするなど、本当は人に優しい少年。最終話で転校する。物語は修二の目線で語られていく。
  - 草野 彰（くさの あきら）
    演 - [山下智久](https://ja.wikipedia.org/wiki/山下智久 "wikilink")（当時[NEWS](https://ja.wikipedia.org/wiki/NEWS_\(ジャニーズ\) "wikilink")）（[特別出演](../Page/カメオ出演.md "wikilink")）
    2年B組の生徒。修二の親友と称し、修二にまとわりつく。性格は基本的におおらかだが、優柔不断でおっちょこちょい。喧嘩が強い。口癖は「～だっちゃ」「コン！」。正義感が強く自分なりのルールを持っており、思ったこと感じたことがそのまま発言や行動に出る性格で、いつも周囲との兼ね合いを気にする修二とは対照的。一方、クラスでも一人浮いた存在で、父親が会社社長という恵まれた環境で育ったが故に「やりたいことがない、今まで楽しいと思ったことがない」と述べる。そこで修二を強引に誘って信子のプロデュースを開始。父親の旧友である平山の家（豆腐屋）に居候しており、そこを修二や信子とともに溜まり場として、飲み物としていつも二人に[豆乳](../Page/豆乳.md "wikilink")（彰はマメチチと呼ぶ）を振舞う。物語の中盤から、信子に恋心をいだくようになる。最終話で修二と同じ学校に修二が来る前日に転校してくる。
    また、彼は原作には登場しないテレビドラマ版のオリジナルキャラクターである。
  - 小谷 信子（こたに のぶこ）
    演 - [堀北真希](https://ja.wikipedia.org/wiki/堀北真希 "wikilink")（幼少期：[森迫永依](../Page/森迫永依.md "wikilink")）
    2年B組の生徒。転校生で地味な冴えない少女。破れたネクタイを修二がブタのワッペンで修繕したことから野ブタと呼ばれる。暗い性格で小学生の頃からいじめを受けてきたが、それは継父との不仲にも起因する。家は狭いマンションで経済的にも恵まれていない。無口で笑顔がなく、自分を魅力的に見せる事をしないが、修二や彰とのかかわりの中で徐々に心を開いていく。話が進むにつれ、不器用だがひたむきな性格や、他人を思いやる優しさや、前向きで逞しい面を見せるようになり、最初はゲーム感覚だった修二のプロデュースに対する姿勢や表面的な付き合いしかできない修二の性格にも影響を与えていく。
    最終話で修二の転校を知ってショックを受けるが笑顔で送り出すために奔走する。
  - 上原 まり子（うえはら まりこ）
    演 - [戸田恵梨香](https://ja.wikipedia.org/wiki/戸田恵梨香 "wikilink")
    2年A組の生徒。女子バスケットボール部の[キャプテン](../Page/キャプテン.md "wikilink")で、学校のマドンナ的存在。常に周囲の人に優しく誠実に接する。人の噂や意見に一喜一憂することがない、芯の強い性格。
    修二とは誰もが羨む美男美女のカップルだが、本心を見せない修二に対して不安を抱いている。付き合わなくなった後も修二に弁当を作ってあげるなど気遣っていた。また、蒼井の本性を知り、打ちのめされた信子を慰め、友達になる。

##### 教職員

  - 横山 武士（よこやま）
    演 - [岡田義徳](https://ja.wikipedia.org/wiki/岡田義徳 "wikilink")
    修二、彰、信子たちの担任（国語教師）。｢えー｣と言いながらズボンのベルトを上げるのが癖。過去には[詩集](https://ja.wikipedia.org/wiki/詩集 "wikilink")を自主制作していたが、自身の生活を考えて教師になった。
    頼りなげな小心者だが、生徒を温かく見守っており「教師の仕事は好き」らしい。
    酔った勢いで校長に辞表を提出したことがあり（おまけに校長を殴っている）、生徒らの署名により辞任は免れた。
  - 早乙女先生（さおとめせんせい）
    演 - [木村祐一](../Page/木村祐一.md "wikilink")
    体育教師。いつも[竹刀](../Page/竹刀.md "wikilink")を持つ強面。通称「**セバスチャン**」。
    [不良だった時期にも自分を見捨てなかった母を大切にしている](../Page/不良行為少年.md "wikilink")。
  - 家原 靖男（いえはら やすお）
    演 - [不破万作](../Page/不破万作_\(俳優\).md "wikilink")
    校長。
  - 黒木 広子（くろき ひろこ）
    演 - [たくませいこ](https://ja.wikipedia.org/wiki/たくませいこ "wikilink")
    数学教師。
  - 佐田 杳子（さだ ようこ）
    演 - [夏木マリ](../Page/夏木マリ.md "wikilink")
    魔女のようなスタイルをした教頭兼美術教師（通称「**キャサリン**」）。
    神出鬼没。おどろおどろしい雰囲気を持っているが、生徒たちの状況をよく把握しており、修二たちに教訓を与える。

##### 2年B組 生徒

  - 蒼井 かすみ（あおい かすみ）
    演 - [柊瑠美](../Page/柊瑠美.md "wikilink")
    信子の初めての友達。クラスでは目立たない世話好きな普通の女の子だが、実は信子のビデオテープを再生不能にしたり、お化け屋敷を破壊する等の[嫌がらせ](https://ja.wikipedia.org/wiki/嫌がらせ "wikilink")を行っていた。信子が水族館で助けた老人は自分の祖父だと嘘をつき信子に近づくが、それは信子をさらに追い詰め、修二と彰を追い落とす腹つもりでプロデュースに加わる。しかし後にまり子に正体がばれてしまい、信子に本性を見せる。一時信子を[登校拒否にしてしまうが](https://ja.wikipedia.org/wiki/不登校 "wikilink")、信子が復帰し、逆に自分が追い詰められる事になる。
  - 明石 博之（あかし ひろゆき）
    演 - [田上尚樹](../Page/田上尚樹.md "wikilink")
    クラスメイトからはそのまま「アカシ」と呼ばれる。目立った行動はしないが、明るくノリのいい好青年。
  - 井上 美咲（いのうえ みさき）
    演 - [田島穂奈美](../Page/田島穂奈美.md "wikilink")
    優しく明るい性格で誰にでも愛想が良い。カラオケ好き。
  - 植木 誠（うえき まこと）
    演 - [若葉竜也](../Page/若葉竜也.md "wikilink")
    色々と知ったかぶりをするので「シッタカ」と呼ばれる。信子に恋心を抱いていることに気づいた修二は、2人をデートさせてプロデュースしようとするが、デート中に助けた老人の吐いた物が付着した信子の手を拒否してしまい、そのことを信子に嫌悪されてしまう。
  - 遠藤 文太（えんどう ぶんた）
    演 - [山根和馬](../Page/山根和馬.md "wikilink")
    クラスの硬派不良軍団3人のリーダー的存在。坊主頭とピアスが特徴で、常に難しい顔をしながら両手を組んでいる事が多い。修二たちが「野ブタ。キーホルダー」を製作・販売する際に、「願いが叶う」というウワサを広めるため、ちえとくっつけた。それ以降はちえと付き合っているらしく、昼休みに一緒に弁当を食べている。実はアクロバットが得意。
  - 大石 里恵（おおいし りえ）
    演 - [宮沢麻衣](https://ja.wikipedia.org/wiki/宮沢麻衣 "wikilink")
  - 河合 哲司（かわい てつじ）
    演 - [飯田貴昭](https://ja.wikipedia.org/wiki/飯田貴昭 "wikilink")
  - 木村 愛里（きむら あいり）
    演 - [楯真由子](../Page/楯真由子.md "wikilink")
  - 近藤 利晃（こんどう としあき）
    演 - 末高斗夢（現・[三遊亭とむ](../Page/三遊亭とむ.md "wikilink")）
    隅高「お笑い研究会」に所属するお笑いコンビ・「デスティニー」のボケ担当。
  - 佐伯 奈美（さえき なみ）
    演 - [亜希子](../Page/亜希子.md "wikilink")
  - 佐藤 学（さとう まなぶ）
    演 - [川口渉](https://ja.wikipedia.org/wiki/川口渉 "wikilink")
    ガリ勉で｢トーダイ｣と呼ばれている。
  - 高田 由佳（たかだ ゆか）
    演 - [三浦葵](../Page/三浦葵.md "wikilink")
  - 谷口 健太（たにぐち けんた）
    演 - 大東俊介（現・[大東駿介](../Page/大東駿介.md "wikilink")）
    通称「タニ」。吉田や修二と同じグループにいる。強気な性格で意思表示がはっきりしている。他校の不良高校生3人組に絡まれ暴行を受け、ケガをした所を修二が目撃したが、クラスメートと気づかず助けなかった事で谷口は修二を責め、修二はクラスで孤立するようになった。その後修二が不登校になった信子を学校に登校させるため、クラスメートのメッセージをビデオに撮って届けたいと提案した時は即座に受け入れた。これもあって信子はまた登校するようになった。修二のこの行動が見直されたのか、その後修二はタニらグループの面々と和解した。
  - 手塚 真吾（てづか しんご）
    演 - [広瀬剛進](https://ja.wikipedia.org/wiki/広瀬剛進 "wikilink")
    昆虫オタクの変わり者。1年生の時「114」の日に告白相手から水をかけられて以来、昆虫に夢中になるようになった。ほとんどのクラスメートからは無視されている。
  - 長谷川 俊明（はせがわ としあき）
    演 - [ぼれろ](../Page/ぼれろ.md "wikilink")（現・[渡辺敬介](../Page/渡辺敬介.md "wikilink")）
    隅高「お笑い研究会」に所属するお笑いコンビ・「デスティニー」のツッコミ担当。
  - 沼田 真弓（ぬまた まゆみ）
    演 - [高瀬友規奈](../Page/高瀬友規奈.md "wikilink")
  - 野村 明美（のむら あけみ）
    演 - [奈津子](../Page/奈津子.md "wikilink")
  - 橋本 麗子（はしもと れいこ）
    演 - 斉藤友以乃（現・[友稀サナ](../Page/友稀サナ.md "wikilink")）
  - 坂東 梢（ばんどう こずえ）
    演 - [水田芙美子](../Page/水田芙美子.md "wikilink")
    上記の4人は信子を転校初日から敵視し、いじめていた。坂東が信子を「114」の日に認めて以降はいじめをやめ、信子が不登校になった時は学校に来るように呼びかけた。
  - 福浦 浩輔（ふくはら こうすけ）
    演 - [豊岡武士](https://ja.wikipedia.org/wiki/豊岡武士 "wikilink")
  - 宮里 亜沙子（みやさと あさこ）
    演 - [辰巳奈都子](https://ja.wikipedia.org/wiki/辰巳奈都子 "wikilink")
  - 矢沢 恭平（やざわ きょうへい）
    演 - [立澤真明](https://ja.wikipedia.org/wiki/立澤真明 "wikilink")
  - 山田ジェイムズ隆志（やまだジェイムズたかし）
    演 - [エリックまたひら](../Page/エリックまたひら.md "wikilink")
    クラスメイトからは「ジェイムズ」と呼ばれる海外[ハーフ](../Page/混血.md "wikilink")。修二たちのグループの中にいる事が多いが、特に目立った行動はしない。ハーフながら英語は苦手らしい。「114」の日を知らなかったことから、昨年その日以降からの転入生という設定になっている。
  - 湯川 瞳（ゆかわ ひとみ）
    演 - [増島綾子](../Page/増島綾子.md "wikilink")
  - 吉田 浩（よしだ ひろし）
    演 - [石井智也](../Page/石井智也.md "wikilink")
    修二と同じグループにいる。
  - 和久井 拓三（わくい たくぞう）
    演 - [古原靖久](../Page/古原靖久.md "wikilink")
  - 渡辺 ちえ（わたなべ ちえ）
    演 - [涌澤未来](https://ja.wikipedia.org/wiki/涌澤未来 "wikilink")

##### 2年B組 座席表

|                                           |                                          |                                               |                                          |                                           |
| ----------------------------------------- | ---------------------------------------- | --------------------------------------------- | ---------------------------------------- | ----------------------------------------- |
| <span style="color:#330066;">遠藤文太</span>  | <span style="color:#330066;">矢沢恭平</span> | <span style="color:#330066;">佐藤学</span>       | <span style="color:#cc6633;">木村愛里</span> | <span style="color:#cc6633;">高田由佳</span>  |
| <span style="color:#330066;">和久井拓三</span> | <span style="color:#cc6633;">渡辺ちえ</span> | <span style="color:#cc6633;">湯川瞳</span>       | <span style="color:#cc6633;">小谷信子</span> | <span style="color:#cc6633;">蒼井かすみ</span> |
| <span style="color:#330066;">手塚信吾</span>  | <span style="color:#cc6633;">佐伯奈美</span> | <span style="color:#cc6633;">井上美咲</span>      | <span style="color:#cc6633;">沼田真弓</span> | <span style="color:#330066;">河合哲司</span>  |
| <span style="color:#330066;">福浦浩輔</span>  | <span style="color:#330066;">明石博之</span> | <span style="color:#cc6633;">野村明美</span>      | <span style="color:#cc6633;">橋本麗子</span> | <span style="color:#330066;">桐谷修二</span>  |
| <span style="color:#330066;">草野彰</span>   | <span style="color:#cc6633;">坂東梢</span>  | <span style="color:#330066;">山田ジェイムズ隆志</span> | <span style="color:#330066;">谷口健太</span> | <span style="color:#330066;">吉田浩</span>   |
| <span style="color:#cc6633;">宮里亜沙子</span> | <span style="color:#cc6633;">大石里恵</span> | <span style="color:#330066;">植木誠</span>       | <span style="color:#330066;">近藤利晃</span> | <span style="color:#330066;">長谷川俊明</span> |
| **教壇**                                    |                                          |                                               |                                          |                                           |

#### 主要生徒たちの家族

  - 桐谷 悟（きりたに さとる）
    演 - [宇梶剛士](../Page/宇梶剛士.md "wikilink")
    修二の父（会社員）。愛妻家で、多忙な伸子のかわりに家事をこなし、子供たちによく気を配っている。
    友情に厚い熱血漢。
  - 桐谷 伸子（きりたに のぶこ）
    演 - [深浦加奈子](https://ja.wikipedia.org/wiki/深浦加奈子 "wikilink")
    修二の母。海外を転々とした仕事をしている[キャリアウーマン](../Page/キャリアウーマン.md "wikilink")。
    時折日本に帰国するが、すぐに海外へ行ってしまうため登場回数は少ない（演じる深浦の体調を考慮した設定と思われる）。
  - 桐谷 浩二（きりたに こうじ）
    演 - [中島裕翔](https://ja.wikipedia.org/wiki/中島裕翔 "wikilink")（当時[ジャニーズJr.](https://ja.wikipedia.org/wiki/ジャニーズJr. "wikilink")・現[Hey\! Say\! JUMP](https://ja.wikipedia.org/wiki/Hey!_Say!_JUMP "wikilink")）
    修二の弟（小学5年生）。
  - 小谷 滋（こたに しげる）
    演 - [伊藤正之](../Page/伊藤正之.md "wikilink")
    信子の父（信子の母の再婚相手）。幼い信子に対して他人行儀な態度をとったことが信子の人格形成に大きな影響を与えている。
  - 草野 庄一（くさの しょういち）
    演 - [升毅](../Page/升毅.md "wikilink")
    彰の父（会社社長）。平山とは親友。
    非常に喧嘩っ早い性格なうえ、親子喧嘩をしても彰と互角。

#### その他

  - ゴーヨク堂店主・デルフィーヌ
    演 - [忌野清志郎](../Page/忌野清志郎.md "wikilink")
    隅田高校の近くの書店の主人（隅高OB）。
    本屋での立ち読みを禁止している。坂東たちが立ち読みした際は力づくで追い返したが、修二からお願いされたため、信子の立ち読みは了承した。自分で本も執筆・出版しているらしい。
    台車を押して行商しており、突然現れ、去り際には含蓄の深い一言を残す。
  - 平山 一平（ひらやま いっぺい）
    演 - [高橋克実](../Page/高橋克実.md "wikilink")
    彰の下宿先の豆腐屋の主人。庄一の旧友。気さくな楽天家であり、彰の良い指南役である。
    修二達の呼び名は**おいちゃん**。

### スタッフ

  - 原作 - [白岩玄](../Page/白岩玄.md "wikilink")
  - 脚本 - [木皿泉](../Page/木皿泉.md "wikilink")
  - 音楽 - [池頼広](../Page/池頼広.md "wikilink")
  - アクションコーディネーター - [剱持誠](https://ja.wikipedia.org/wiki/剱持誠 "wikilink")
  - 演出 - [岩本仁志](../Page/岩本仁志.md "wikilink")、北川敬一、佐久間紀佳
  - 主題歌 - [修二と彰](../Page/修二と彰.md "wikilink")「[青春アミーゴ](../Page/青春アミーゴ.md "wikilink")」（[ジャニーズ・エンタテイメント](../Page/ジャニーズ・エンタテイメント.md "wikilink")）\[8\]
  - 挿入曲 - 「グリーン・ウィロー」（作曲：池頼広）
  - VFXスーパーバイザー - [小田一生](https://ja.wikipedia.org/wiki/小田一生 "wikilink")
  - タイトル・アニメーション - [幻生社](https://ja.wikipedia.org/wiki/幻生社 "wikilink")
  - 協力 - NiTRo
  - プロデューサー - 河野英裕、小泉守、下山潤
  - 制作プロダクション - [トータルメディアコミュニケーション](../Page/トータルメディアコミュニケーション.md "wikilink")
  - 製作著作 - 日本テレビ

### 放送日程

<table>
<thead>
<tr class="header">
<th><p>各話</p></th>
<th><p>放送日</p></th>
<th><p>サブタイトル</p></th>
<th><p>アクションコーディネーター</p></th>
<th><p>演出</p></th>
<th><p>視聴率</p></th>
</tr>
</thead>
<tbody>
<tr class="odd">
<td><p>PRODUCE 1</p></td>
<td><p>2005年10月15日</p></td>
<td><p>いじめられっこ転校生を人気者に</p></td>
<td><p>剱持誠</p></td>
<td><p>岩本仁志</p></td>
<td><p>16.1%</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>PRODUCE 2</p></td>
<td><p>2005年10月22日</p></td>
<td><p>（秘）キレイ大作戦</p></td>
<td><p>-</p></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>PRODUCE 3</p></td>
<td><p>2005年10月29日</p></td>
<td><p>恐怖の文化祭</p></td>
<td><p>17.0%</p></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>PRODUCE 4</p></td>
<td><p>2005年11月5日</p></td>
<td><p>恋の告白作戦</p></td>
<td><p>剱持誠</p></td>
<td><p>佐久間紀佳</p></td>
<td><p>16.4%</p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>PRODUCE 5</p></td>
<td><p>2005年11月12日</p></td>
<td><p>悪夢のデート</p></td>
<td><p>岩本仁志</p></td>
<td><p>17.1%</p></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>PRODUCE 6</p></td>
<td><p>2005年11月19日</p></td>
<td><p>親と子の青春</p></td>
<td><p>佐久間紀佳</p></td>
<td><p>17.7%</p></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>PRODUCE 7</p></td>
<td><p>2005年11月26日</p></td>
<td><p>女を泣かす男</p></td>
<td><p>-</p></td>
<td><p>岩本仁志</p></td>
<td><p>16.7%</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>PRODUCE 8</p></td>
<td><p>2005年12月3日</p></td>
<td><p>いじめの正体</p></td>
<td><p>剱持誠</p></td>
<td><p>北川敬一</p></td>
<td><p>18.0%</p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>PRODUCE 9</p></td>
<td><p>2005年12月10日</p></td>
<td><p>別れても友達</p></td>
<td><p>ｰ</p></td>
<td><p>佐久間紀佳</p></td>
<td><p>16.8%</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>PRODUCE 10</p></td>
<td><p>2005年12月17日</p></td>
<td><p>青春アミーゴ</p></td>
<td><p>剱持誠</p></td>
<td><p>岩本仁志</p></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>平均視聴率 16.9%[9]（視聴率は<a href="https://ja.wikipedia.org/wiki/関東地方" title="wikilink">関東地区</a>・<a href="../Page/ビデオリサーチ.md" title="wikilink">ビデオリサーチ</a>社調べ）</p></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
</tbody>
</table>

#### 特別編

<table>
<thead>
<tr class="header">
<th><p>回</p></th>
<th><p>放送日</p></th>
<th><p>視聴率</p></th>
</tr>
</thead>
<tbody>
<tr class="odd">
<td><p>特別編1</p></td>
<td><p>2020年4月11日</p></td>
<td><p>11.0%[10]</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>特別編2</p></td>
<td><p>2020年4月18日</p></td>
<td><p>10.9%[11]</p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>特別編3</p></td>
<td><p>2020年4月25日</p></td>
<td><p>8.4%[12]</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>特別編4</p></td>
<td><p>2020年5月2日</p></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>特別編5</p></td>
<td><p>2020年5月9日</p></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>特別編6</p></td>
<td><p>2020年5月16日</p></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
</tbody>
</table>

### ネット局

  - 土曜21:00 - 21:54
      - [日本テレビ](../Page/日本テレビ放送網.md "wikilink")・[札幌テレビ](../Page/札幌テレビ放送.md "wikilink")・[青森放送](https://ja.wikipedia.org/wiki/青森放送 "wikilink")・[テレビ岩手](../Page/テレビ岩手.md "wikilink")・[ミヤギテレビ](../Page/宮城テレビ放送.md "wikilink")・[秋田放送](https://ja.wikipedia.org/wiki/秋田放送 "wikilink")・[山形放送](../Page/山形放送.md "wikilink")・[福島中央テレビ](../Page/福島中央テレビ.md "wikilink")・[テレビ新潟](../Page/テレビ新潟放送網.md "wikilink")・[テレビ信州](../Page/テレビ信州.md "wikilink")・[山梨放送](https://ja.wikipedia.org/wiki/山梨放送 "wikilink")・[静岡第一テレビ](../Page/静岡第一テレビ.md "wikilink")・[北日本放送](https://ja.wikipedia.org/wiki/北日本放送 "wikilink")・[テレビ金沢](../Page/テレビ金沢.md "wikilink")・[福井放送](../Page/福井放送.md "wikilink")・[中京テレビ](../Page/中京テレビ放送.md "wikilink")・[よみうりテレビ](../Page/讀賣テレビ放送.md "wikilink")・[日本海テレビ](../Page/日本海テレビジョン放送.md "wikilink")・[広島テレビ](../Page/広島テレビ放送.md "wikilink")・[山口放送](../Page/山口放送.md "wikilink")・[西日本放送](../Page/西日本放送.md "wikilink")・[四国放送](https://ja.wikipedia.org/wiki/四国放送 "wikilink")・[南海放送](https://ja.wikipedia.org/wiki/南海放送 "wikilink")・[高知放送](https://ja.wikipedia.org/wiki/高知放送 "wikilink")・[福岡放送](../Page/福岡放送.md "wikilink")・[長崎国際テレビ](../Page/長崎国際テレビ.md "wikilink")・[くまもと県民テレビ](../Page/熊本県民テレビ.md "wikilink")・[鹿児島讀賣テレビ](../Page/鹿児島讀賣テレビ.md "wikilink")
  - 月曜14:05 - 15:00
      - [テレビ大分](../Page/テレビ大分.md "wikilink")（[フジテレビ](https://ja.wikipedia.org/wiki/フジテレビジョン "wikilink")・日本テレビクロスネット）
  - 火曜22:00 - 22:54
      - [沖縄テレビ](../Page/沖縄テレビ放送.md "wikilink")（フジテレビ系列）
  - 土曜16:00 - 16:54
      - [宮崎放送](https://ja.wikipedia.org/wiki/宮崎放送 "wikilink")（TBS系列） ※3ヶ月遅れ

### 備考

  - 番組のオープニングとエンディングで登場するブタはピンクが修二で、緑が彰を表している。ピンクのブタの父親が飛行機で世界中に郵便を届ける職業という設定で、石造りの家の格納庫に複葉機がしまってあるのだという。
  - 『[ズームイン\!\!サタデー](../Page/ズームイン!!サタデー.md "wikilink")』では「ズムサタで野ブタ。をプロデュースをプロデュース」というコーナーで番組のPRを行っていた。その当時の『ズームイン\!\!サタデー』の司会者で日本テレビのアナウンサーの[矢島学](../Page/矢島学.md "wikilink")とサブ司会者の[望月理恵](https://ja.wikipedia.org/wiki/望月理恵 "wikilink")は、後にゲストとして出演している。
  - 番組内で登場する修二とまり子が食べる弁当と学生カバンは、『[ズームイン\!\!SUPER](https://ja.wikipedia.org/wiki/ズームイン!!SUPER "wikilink")』内の番組応援企画「野ブタ。をプロデュースをプロデュース」で公募したものである。
  - ドラマのOAに際し、原作本には亀梨と山下の写真が載った帯が用いられたが、この写真やドラマの放送前PRのCMのセットは当該作品の前の『[女王の教室](../Page/女王の教室.md "wikilink")』のものを使っている（黒板が一般の物と比べるとかなり明るいところなどからわかる。なお、この黒板は『女王の教室』で[天海祐希](https://ja.wikipedia.org/wiki/天海祐希 "wikilink")が演じた阿久津真矢の黒い衣装にマッチするように通常の物よりも明るい緑となっている特別品である）。また、教室のセットも同作で用いられた物を改装して用いられている。
  - ドラマ中に修二が発する「今日月火水木金、どぉー」や「バイバイセコー」は亀梨の発案によるものであり、彰の[ビートたけし](../Page/ビートたけし.md "wikilink")のモノマネや[ラムちゃんの口癖のまねは山下の発案によるものであった](../Page/ラム_\(うる星やつら\).md "wikilink")。
  - [東京海洋大学](../Page/東京海洋大学.md "wikilink")（旧東京商船大学）越中島キャンパスで大部分のロケが行われた。また、桐谷家があるマンションは同じクールのドラマ『[危険なアネキ](../Page/危険なアネキ.md "wikilink")』の皆川勇太郎のマンションとしても使われていた。
  - 亀梨と山下がドラマの役名『[修二と彰](../Page/修二と彰.md "wikilink")』で歌う主題歌「[青春アミーゴ](../Page/青春アミーゴ.md "wikilink")」は11月2日に発売され、わずか4週で100万枚以上を売り上げ、オリコンの「2005年シングル売上げ年間ランキング」の1位を発売からわずか3週で獲得した。スウェーデンでも 2006年6月21日に発売され、その次の週にスウェーデンのシングル売り上げランキングで41位を獲得した。
  - 脚本執筆、撮影ともにぎりぎりのスケジュールの中で行われた（脚本家・木皿泉愛用のワープロが壊れるなどのアクシデントがあった）。そのため、予告が放映されない回もあった。9月中旬に始まった撮影がクランクアップしたのは最終回の放映前日12月16日の朝4時15分で、クランクアップの模様はその16日朝、寝ずにそのまま『ズームイン\!\!SUPER』に参加した亀梨と山下を交え放映された。
  - 堀北は番組終了後、[第84回全国高等学校サッカー選手権大会](../Page/第84回全国高等学校サッカー選手権大会.md "wikilink")（2005年末-2006年年明けに開催）のテレビ中継のイメージキャラクターを務め、その際にこの番組の衣装（制服姿）で登場している。また、選手たちのインタビューなどのBGMにはドラマで使用されていたBGMが使われた。
  - 修二と彰が転校した学校の名前は「県立 網五高等学校」で、「網五」は「アミーゴ」を表している。
  - 第1話の時点で柊瑠美の演じた役は「蒼井 かすみ」という名前ではなかった。これは第1話の出席確認のシーンで、蒼井が呼ばれた時返事をしたのが別の人物だったことからも確認できる。
  - 同局のドラマでもある『[35歳の高校生](https://ja.wikipedia.org/wiki/35歳の高校生 "wikilink")』にて本作の存在を示唆する描写がある。
  - 同局の亀梨が主演する2016年放送の『[怪盗 山猫](https://ja.wikipedia.org/wiki/怪盗探偵_山猫 "wikilink")』の第6話に同クールで放送の『[ヒガンバナ〜警視庁捜査七課〜](https://ja.wikipedia.org/wiki/ヒガンバナ〜警視庁捜査七課〜 "wikilink")』とのコラボ企画で、主演の堀北がゲスト出演し1シーンを再現した。両者ともドラマでの共演はこの作品以来、10年ぶりとなった\[13\]。
  - 亀梨と山下は[2017年](../Page/2017年.md "wikilink")4月より『[ボク、運命の人です。](https://ja.wikipedia.org/wiki/ボク、運命の人です。 "wikilink")』にて12年ぶりの再共演、テーマ曲を『亀と山P』のユニット名で歌うことになっている。

### 関連商品

  - 書籍
      - 「野ブタ。をプロデュース シナリオBOOK」（原作：白岩玄、脚本：木皿泉、[日本テレビ放送網](../Page/日本テレビ放送網.md "wikilink")）ISBN 978-4820399568
  - DVD
      - 「野ブタ。をプロデュース DVD-BOX」（[バップ](../Page/バップ.md "wikilink")）\[14\]
          - Vol.1「第1話、第2話」収録、Vol.2「第3話、第4話」収録、Vol.3「第5話、第6話、第7話」収録、Vol.4「第8話、第9話、第10話」収録+特典ディスク(・野ブタ。をプロデュース撮影記録・制作発表用PV・PRスポット&「&日テレ」・プレゼント予告・小谷信子の「ランチタイム放送」フルver.・「私の好きなもの」フルver. ・「野ブタ。COME BACK\!」フルver.・エンディングCGノンクレジットver.
  - サウンドトラック
      - 「野ブタ。をプロデュース オリジナル・サウンドトラック」（バップ）\[15\]

## 脚注

## 外部リンク

  - [野ブタ。をプロデュース - 日本テレビ](http://www.ntv.co.jp/nobuta/)
  - [週刊 野ブタ。](http://nobuta2nd.exblog.jp/) - [宇野常寛](https://ja.wikipedia.org/wiki/宇野常寛 "wikilink")らによる全話解説

[Category:日本の小説](https://ja.wikipedia.org/wiki/Category:日本の小説 "wikilink") [Category:2004年の小説](https://ja.wikipedia.org/wiki/Category:2004年の小説 "wikilink") [Category:文藝賞](https://ja.wikipedia.org/wiki/Category:文藝賞 "wikilink") [Category:いじめを題材とした小説](https://ja.wikipedia.org/wiki/Category:いじめを題材とした小説 "wikilink") [Category:高等学校を舞台とした小説](https://ja.wikipedia.org/wiki/Category:高等学校を舞台とした小説 "wikilink") [Category:差別を題材とした小説](https://ja.wikipedia.org/wiki/Category:差別を題材とした小説 "wikilink") [Category:2005年のテレビドラマ](https://ja.wikipedia.org/wiki/Category:2005年のテレビドラマ "wikilink") [Category:土曜ドラマ_(日本テレビ)](https://ja.wikipedia.org/wiki/Category:土曜ドラマ_\(日本テレビ\) "wikilink") [Category:木皿泉脚本のテレビドラマ](https://ja.wikipedia.org/wiki/Category:木皿泉脚本のテレビドラマ "wikilink") [Category:文学を原作とするテレビドラマ](https://ja.wikipedia.org/wiki/Category:文学を原作とするテレビドラマ "wikilink") [Category:いじめを題材としたテレビドラマ](https://ja.wikipedia.org/wiki/Category:いじめを題材としたテレビドラマ "wikilink") [Category:高等学校を舞台としたテレビドラマ](https://ja.wikipedia.org/wiki/Category:高等学校を舞台としたテレビドラマ "wikilink") [Category:差別を題材としたテレビドラマ](https://ja.wikipedia.org/wiki/Category:差別を題材としたテレビドラマ "wikilink")

1.
2.
3.  初回は30分、最終回は15分拡大。
4.
5.
6.
7.
8.
9.
10. [『野ブタ。』特別編、平均視聴率11.0％、個人では6.8％(オリコン)-Yahoo\!ニュース](https://headlines.yahoo.co.jp/hl?a=20200413-00000327-oric-ent)(2020年4月13日), 2020年4月14日閲覧。
11. [週間高世帯視聴率番組10 VOL.16 2020年　4月13日（月）～4月19日（日）-ビデオリサーチ](https://www.videor.co.jp/tvrating/2020/04/39022.html)(2020年4月23日), 2020年4月25日閲覧。
12. [亀梨&山P主演「野ブタ。」特別編第3話8.4%-日刊スポーツ](https://www.nikkansports.com/m/entertainment/news/202004270000065_m.html)(2020年4月27日), 2020年4月28日閲覧。
13. [亀梨和也＆堀北真希、10年ぶり「野ブタパワー注入\!」 “完全再現”にファン興奮](http://mdpr.jp/news/detail/1566190) モデルプレス 2016年2月20日
14.
15.