> この記事は[野球場](https://ja.wikipedia.org/wiki/野球場)から翻訳されています。


**野球場**（やきゅうじょう）とは、[野球](../Page/野球.md "wikilink")を行うための[運動場](../Page/運動場.md "wikilink")である。単に「**球場**（きゅうじょう）」と呼ぶこともある。

## 概要

### 規格

[thumb](https://ja.wikipedia.org/wiki/ファイル:Baseball_Area.png "wikilink") もともと、[アメリカにおいて野球場は街中の空き地に造られていたため](https://ja.wikipedia.org/wiki/アメリカ合衆国 "wikilink")、その形状や広さは野球場によってまちまちであった（[ボストン・レッドソックス](../Page/ボストン・レッドソックス.md "wikilink")の本拠地[フェンウェイ・パーク](../Page/フェンウェイ・パーク.md "wikilink")はそのような昔の名残を色濃く残している）。

[公認野球規則](../Page/公認野球規則.md "wikilink")2.01に、以下のような野球場の規格についての定めがある。以後この節における数値は全て公式規定である。

  -
    野球場を作るためには、次の要領で正方形を描き、その一辺を90[フィート](../Page/フィート.md "wikilink")（27.431[メートル](../Page/メートル.md "wikilink")）としなければならない。
    正方形のそれぞれの頂点には目印となる塁を置く。
    このうちの一点は[本塁と呼び](https://ja.wikipedia.org/wiki/#本塁 "wikilink")、五角形のゴム板を置く。
    正方形を描くためにはまず本塁を置く位置を決め、本塁から127フィート3\(\tfrac{3}{8}\)インチ（38.795メートル）の位置に[二塁を置く](https://ja.wikipedia.org/wiki/#二塁 "wikilink")。
    次に、本塁と二塁を基点に90フィート（27.431メートル）ずつ測って、本塁から見て右側の交点を[一塁](https://ja.wikipedia.org/wiki/#一塁 "wikilink")、左側の交点を[三塁と呼ぶ](https://ja.wikipedia.org/wiki/#三塁 "wikilink")。
    つまり本塁から反時計回り順に、一塁・二塁・三塁となる。
    本塁以外の3つの塁には厚みのある、正方形状のキャンバスバッグを置く。
    一・三塁ベースは描いた正方形の内側、二塁ベースは描いた正方形の頂点とキャンバスバッグの中央が重なるように置く。
    そして本塁から二塁への線分上で、本塁から60フィート6インチ（18.44メートル）の位置には投手板と呼ばれる長方形の板を置く。
    各塁と投手板は全て白色である。
    本塁から一塁へ伸ばした半直線と、本塁から三塁へ伸ばした半直線をファウルラインと呼ぶ。
    2本のファウルラインで挟まれた、投手板や二塁のある側をフェアゾーン、それ以外をファウルゾーンと呼ぶ。

ファウルゾーンについては「本塁からバックストップ（ネット）までの距離、塁線からファウルグラウンドにあるフェンス・スタンドまでの距離は60フィート（18.288メートル）以上を必要とする。」 と書かれている。塁線は一、三塁までを指し、外野のファウルゾーンについては規定がない。

[日米の野球場の方位.png](https://ja.wikipedia.org/wiki/File:日米の野球場の方位.png "fig:日米の野球場の方位.png") 外野の広さについては「本塁よりフェアグラウンドにあるフェンス、スタンドまたはプレイの妨げになる施設までの距離は250フィート（76.199 メートル）以上を必要とするが、両翼は320フィート（97.534メートル）以上、また中堅は400フィート（121.918メートル）以上あることが優先して望まれる」と規定されている。両翼とは、本塁と一塁・三塁とを結ぶファウルラインの延長線上を指し、中堅とは本塁と二塁を結ぶ直線の延長のことをいう。

この規定には注記があり、[1958年](../Page/1958年.md "wikilink")[6月1日](../Page/6月1日.md "wikilink")以降にプロ野球球団が新設する球場は、両翼325フィート（99.058メートル）、センター400フィート（121.918メートル）以上なければならないとし、既存の球場を改修する場合もこの距離以下とすることができない旨を定めている。ただし、日本においてはこの規定を満たさない球場が1958年6月1日以降も多数誕生しており、プロ野球球団の本拠地球場でも規定を満たしていない球場が見られる（詳細は後述）。

さらに、「本塁から投手板を経て二塁に向かう線は、東北東に向かっていること」が「理想とする」と努力義務を定めている。この規定に従って本塁を南西に置いた場合、内野席の観客は太陽が視野に入らないためプレーが見やすい。さらに多層階のスタンドを持つ球場の場合、内野スタンドの大部分が午後のデーゲーム時には日陰となるので、観客は直射日光に晒されず涼しく観戦できる。

興業目的で建設された米国の野球場は、[PNCパーク](../Page/PNCパーク.md "wikilink")や[グレート・アメリカン・ボール・パーク](https://ja.wikipedia.org/wiki/グレート・アメリカン・ボール・パーク "wikilink")に見られる球場からの景観作りを狙った例を除き、多くは「Official Baseball Rules」（公認野球規則の原典）に記された努力義務を守って、本塁が西南西から南に位置する。また、この規則に則った球場の場合、守備につく選手の左腕は南側となる。左投手を「[サウスポー](../Page/サウスポー.md "wikilink")」（south-paw）と呼ぶ理由はここから産まれたとされている。

その一方で、日本の球場は規定を無視して本塁を北から北北東に設置する場合が多い。これは日本の球場の多くが、[国民体育大会](../Page/国民体育大会.md "wikilink")や学生野球といった教育の一環として建設されているため、興行面を重視するよりも、守備に就くプレイヤーが午後のデーゲームで太陽が視野に入らないよう配慮した設計をしているためである。

### バッターボックス、キャッチャーボックス

[thumb](https://ja.wikipedia.org/wiki/ファイル:David-ortiz-batters-box.JPG "wikilink"))。写真右は打者の後方に構える捕手と[球審](https://ja.wikipedia.org/wiki/球審 "wikilink")。\]\] バッターボックス（batter's box、ルール上の正式名称はバッタースボックス、もしくは打者席）とは、打撃を行う際に[打者](../Page/打者.md "wikilink")が立つ場所のこと。しばしば**[打席](../Page/打席.md "wikilink")**とも言われる。ただし、「打席数」を意味する場合の「打席」は、英語で "plate appearance" という。通常は、[天然土や](https://ja.wikipedia.org/wiki/土 "wikilink")[アンツーカー](../Page/アンツーカー.md "wikilink")の上に白いチョークで四角い線が引かれ、バッターボックスが示されている。バッターボックスは、本塁を挟んで左右に1つずつ存在し、打者はそのどちらかに入って打撃動作を行う。[投手](../Page/投手.md "wikilink")の側から見て右側の三塁方向に近いバッターボックスを右打席、一塁方向に近い左側のバッターボックスを左打席という。

打者の身体の一部分でも、バッターボックスの外で地面に接している時、投手は投球動作を行ってはならない。また、打者が一旦打席に入ったならば、投手がピッチャープレートに足を触れた後に打席を外すためには、必ず審判に[タイムアウト](../Page/タイムアウト.md "wikilink")を要求しなければならない。打球がフェアグラウンドに飛べば、打者は打者走者（バッターランナー）となって一塁に向かって走る必要がある。左打席の方が一塁ベースに近いため、内野安打に関しては左打席が有利である。

ホームベース後方のファウルグラウンドには、キャッチャーボックス（catcher's box、ルール上の正式名はキャッチャースボックス、もしくは捕手席）が位置している。[捕手](../Page/捕手.md "wikilink")は、このキャッチャーボックス内で捕球動作を行う。キャッチャーボックスも、バッターボックスと同じく白いチョークで位置が示されている。投手が投球動作を始め、その手からボールが離れるまで、捕手は必ずファウルグラウンドに設けられたキャッチャーボックス内に位置していなければならない。

### ネクスト・バッタースボックス、コーチスボックス

次打者、もしくは代打予定者が待機する場所として、[ダートサークル](../Page/ダートサークル.md "wikilink")側方の規定された位置（一塁三塁側それぞれ一箇所ずつ）に直径5[フィート](../Page/フィート.md "wikilink")の円形区画が設けられ、これをネクスト・バッタースボックス（next batter's box、次打者席）と呼ぶ。**[ネクストバッターズサークル](https://ja.wikipedia.org/wiki/ネクストバッターズサークル "wikilink")**、**ネクストバッターサークル**、**ウェイティングサークル**などとも称される。

また、一塁三塁のファウルゾーン側には、ベースコーチのためのコーチスボックス (coach's box) が白チョークなどにより明示される。

### 内野

野球場のグラウンドは、大別して[内野](https://ja.wikipedia.org/wiki/内野 "wikilink")と[外野](../Page/外野.md "wikilink")の2つに区分できる。内野には4つの**塁**（るい、英:base または bag、日本語でもしばしば**ベース**と呼称）が置かれ、内野を守る[捕手](../Page/捕手.md "wikilink")、[投手](../Page/投手.md "wikilink")を除く4人の[野手](../Page/野手.md "wikilink")が[内野手](../Page/内野手.md "wikilink")と呼ばれる。内野の正方形内のことをダイヤモンドとも呼ぶ。

#### 本塁

[thumb](https://ja.wikipedia.org/wiki/ファイル:Subway_Series_2008.jpg "wikilink") 本塁は、内野に位置する4つの塁のうち、左右両バッターボックスの間に位置する塁である。ホームベース（home base）、またはホームプレート（home plate）ともいう。4つの塁の中で最もジャッジの基準に用いられることが多い塁であり、得点を記録するために最終的に到達しなければならない塁である。本塁は[五角形](https://ja.wikipedia.org/wiki/五角形 "wikilink")のゴム板で、グラウンドと面一に埋め込まれている。そのためプレイの最中に本塁が土に覆われてしまうということはしばしばであり、その都度[球審がブラシで本塁上の土を払う光景が見られる](https://ja.wikipedia.org/wiki/審判員_\(野球\)#球審 "wikilink")。

野球場を作るには、まず本塁の位置を決める必要があり、これを基準にして他の塁や[マウンド](../Page/マウンド.md "wikilink")などの位置が決められる。公認野球規則2.02では、本塁を次のように定義している。

> 本塁は五角形の白色のゴム板で表示する。この五角形をつくるには、まず一辺が 17 [インチ](../Page/インチ.md "wikilink")（43.2 [センチメートル](../Page/センチメートル.md "wikilink")）の正方形を描き、17 インチの一辺を決めてこれに隣り合った両側の辺を 8.5 インチ（21.6 センチメートル）とする。それぞれの点から各 12 インチ（30.5 センチメートル）の二辺を作る。12 インチの二辺が交わった個所を本塁一塁線、本塁三塁線の交点に置き、17 インチの辺が投手板に面し、2 つの 12 インチの辺が一塁線及び三塁線に一致し、その表面が地面と水平になるように固定する。

本塁は、塁やマウンドを設ける上での基準点としての役割だけでなく、[ストライクゾーン](../Page/ストライクゾーン.md "wikilink")の幅を決める基準としての役割も持つ。打者が打とうとしなかった（バットを振らなかった）投球が[ストライクと判定されるためには](../Page/ストライク_\(野球\).md "wikilink")、インフライト（ノーバウンド）で本塁上を通過していることを必要とする（[三振](../Page/三振.md "wikilink")、一塁に走者がいない、ワンバウンドで捕球された・若しくは後逸、この3条件が満たされた瞬間は[振り逃げ](https://ja.wikipedia.org/wiki/振り逃げ "wikilink")が可能となり、出塁できる）。

走者がアウトにならずに本塁に達すれば、得点が記録される。そのため、得点させまいと触球を試みる[捕手](../Page/捕手.md "wikilink")と、触球を避けようとする走者がぶつかり合う[クロスプレイ](https://ja.wikipedia.org/wiki/クロスプレイ "wikilink")が起こることもあり、他の塁に比べて激しいプレイが起こりやすい。中には、捕手が本塁に触れさせまいと走路をブロックしたり、逆に、ブロックする捕手を、返球されるボールを受け取る前に突き飛ばして本塁前から排除し、本塁に触れようと体当たりを敢行する走者もみられる。これらのプレイは野球の醍醐味の一つと見られる向きもあるが、大怪我や大事故につながりかねない、非常に危険なプレイであり、また状況によっては[走塁妨害](../Page/走塁妨害.md "wikilink")あるいは[守備妨害](../Page/守備妨害.md "wikilink")が宣告される反則行為ともなり得るものである（ぶつかり方によっては[乱闘](../Page/乱闘.md "wikilink")の発端にさえなる）。

[プロ野球](../Page/プロ野球.md "wikilink")やメジャーリーグでは、審判の判定に不服を持った選手が抗議の意思を示すために、土を蹴り上げて本塁の幅を狭くしようとしたり、つばを吐いたり、プレート脇にバットで線を引いたりする行為を見かけることがある（これを実際に行うと球審侮辱で[退場](../Page/退場.md "wikilink")となる）。

#### 一塁

[thumb](https://ja.wikipedia.org/wiki/ファイル:Baseball_Play-at-first.jpg "wikilink")。\]\] 一塁（first base、または1B）は、内野に位置する4つの塁のうち、本塁側から見て右に位置する塁であり、打者走者が最初に到達しなければならない塁である。打者走者は、ただちに一塁に戻ってくる（二塁へ進塁を試みず、一塁へ戻ってくる）ことを条件として、駆け抜けることが認められている。一塁側ファウルライン（塁線）には「[スリーフットライン](../Page/スリーフットライン.md "wikilink")」が設定されている。

打者が[アウトにならずに一塁ベース上に到達することを](../Page/アウト_\(野球\).md "wikilink")[出塁](../Page/出塁.md "wikilink")という。出塁が可能なのは[安打](https://ja.wikipedia.org/wiki/安打 "wikilink")、[四球](../Page/四球.md "wikilink")、[死球](../Page/死球.md "wikilink")、[失策](../Page/失策.md "wikilink")、[野手選択](../Page/野手選択.md "wikilink")、[振り逃げ](https://ja.wikipedia.org/wiki/振り逃げ "wikilink")、[打撃妨害](../Page/打撃妨害.md "wikilink")、[走塁妨害](../Page/走塁妨害.md "wikilink")のいずれかの場合である。

一塁ベース付近を守る野手を、[一塁手](../Page/一塁手.md "wikilink")（first baseman）という。一塁手は各内野手からの送球の的となるため、長い四肢を持つ長身の選手が好ましいとされる。一般に打球や送球の捕球や、捕球後の送球、[牽制球](../Page/牽制球.md "wikilink")の触球では左投げの選手（[サウスポー](../Page/サウスポー.md "wikilink")）の方が有利だとされる。右投げの選手は捕球後、体を90度回転させて無理な姿勢での送球になりがちだが、サウスポーなら自然体で投げることができる。牽制の触球は右手にミットを持つほうが素早く行うことができる。一塁手は普段、一塁から離れて守っているが、牽制球を受ける際には、塁に片足を付け、投手からの牽制送球に備える。

#### 二塁

二塁（second base、または2B）は、内野に位置する4つの塁のうち、本塁から[マウンド](../Page/マウンド.md "wikilink")へ延びる直線の延長上に位置する塁であり、一塁に到達した走者が、2番目に到達を目指す塁である。

本塁から最も遠い塁である（127フィート3.375インチ＝38.184メートル）ため、一塁走者が二塁到達を狙って[盗塁](../Page/盗塁.md "wikilink")（二盗）を企てることが多い。二塁に走者が到達すると、単打でも本塁まで帰ってこられる可能性が高くなり、得点の可能性が一気に増す。そのため、二塁、もしくは三塁上に走者がいる状況を[得点圏](https://ja.wikipedia.org/wiki/得点圏 "wikilink")（scoring position）という。

二塁は、一塁や三塁のように一人の選手だけによって守られる塁ではない。一塁と二塁の間に[二塁手](../Page/二塁手.md "wikilink")（second baseman）、二塁と三塁の間に[遊撃手](../Page/遊撃手.md "wikilink")（shortstop）が位置し、2人で連携して二塁の守備に当たる。二塁手と遊撃手は、[併殺](../Page/併殺.md "wikilink")やベースカバーなどで、高度な連携が必要とされる。

一塁手と二塁手の間にあるスペースを一二塁間、二塁手と遊撃手の間にあるスペースを二遊間と呼ぶ。

#### 三塁

三塁（third base、または3B）は、内野に位置する4つの塁のうち、本塁側から見て左に位置する塁であり、二塁に到達した走者が、その次（3番目）に到達を目指す塁である。

三塁を占有できれば次に進塁すべき塁は本塁であり、この意味で本塁に最も近いということができる。三塁に走者がいる場合は得点の可能性が高い。安打での得点に加えて、無死また一死の状況で走者が三塁にいる場合は[犠牲フライ](../Page/犠牲フライ.md "wikilink")や[スクイズプレイ](../Page/スクイズプレイ.md "wikilink")、内野ゴロなどでも得点が可能になる（犠牲フライの場合は野手が余程の強肩でなければ捕手の触球は間に合わない）。[暴投](../Page/暴投.md "wikilink")や[捕逸](../Page/捕逸.md "wikilink")が直接得点に結びつくため、投手はより慎重な投球を強いられる。

三塁への盗塁（三盗）が試みられることもあるが、物理的距離の意味でも本塁・二塁間の距離よりも本塁・三塁間の距離は短いため難易度は高く、二盗と比較すれば三盗が行われることは少ないといってよい。ただし、少ないといっても三盗はしばしば目にするプレイである。三盗の難易度は高いが、投手の油断を突いて試みられることが多い。三塁手と遊撃手の間にあるスペースは三遊間と呼ぶ。

なお、一塁・二塁・三塁とも、ベースバッグは[正方形](../Page/正方形.md "wikilink")で、白色の[キャンバスかゴムで覆われた厚みのある形状である](../Page/帆布.md "wikilink")。大きさは、正方形の一辺が15フィート(38.1センチメートル)で、厚さは3インチ（7.6センチメートル）ないし5インチ（12.7センチメートル）である。設置位置は、一・三塁はバッグが内野の正方形内に完全に収まるようにし、二塁は、バッグの中心が二塁地点に重なるようにする。ベースバッグは必要に応じてダートエリアから取り外せるようになっている（外した後の穴は蓋を填めて塞ぐ。蓋がスライド式の作り付けになっている球場もある）。

#### マウンド

### 外野

外野には、ホームベース方向から見て左側から順に左翼（レフト）、中堅（センター）、右翼（ライト）の3つのポジションが存在する。それぞれの守備を担当する[左翼手](../Page/左翼手.md "wikilink")、[中堅手](../Page/中堅手.md "wikilink")、[右翼手](../Page/右翼手.md "wikilink")の3人をまとめて[外野手](../Page/外野手.md "wikilink")と呼ぶ。

### 付帯設備

おおむね次のようなものがあるが、野球場の規模によって付帯する設備は大きく異なる。

#### フェンス

[thumbの特徴的な外野フェンス](https://ja.wikipedia.org/wiki/ファイル:Wrigley_Field_400_sign.jpg "wikilink")。蔦が生い茂っている。\]\] 外野及びファウルゾーンに設け、グラウンドとグラウンド外とを区切る柵。[コンクリート](../Page/コンクリート.md "wikilink")パネルや金網などが用いられる。野手がフェンス際の打球を取りに出て衝突した際に怪我をしないよう、安全対策としてコンクリート部分には発泡ラバーや[発泡ウレタン](https://ja.wikipedia.org/wiki/発泡ウレタン "wikilink")、ポリエステル不織布などの素材で造られた緩衝材を被せているところが多い。

抜ければ長打になるかという打球を、外野手がフェンスに衝突し転倒しながらも捕球することがある。また[本塁打](../Page/本塁打.md "wikilink")性の打球を、外野手が背走してフェンス際でグラブを差し出して捕球したり（フェンスに達すれば打者走者が二塁にまで進んでしまう事は確実）、時にはフェンスによじ登って捕球したりと、身を挺して本塁打を防ぐこともある。こうした[好プレーは外野手の見せ場の一つでもある](https://ja.wikipedia.org/wiki/珍プレー "wikilink")。

かつて日本国内にはフェンスに緩衝材を設けていなかった野球場が数多く、プロ本拠地でも対策が立ち遅れていた。[1977年](../Page/1977年.md "wikilink")[4月29日](../Page/4月29日.md "wikilink")に[川崎球場](../Page/川崎球場.md "wikilink")で開催された[大洋ホエールズ対](../Page/横浜DeNAベイスターズ.md "wikilink")[阪神タイガース](../Page/阪神タイガース.md "wikilink")9回戦で、左翼への飛球を追った阪神・[佐野仙好](../Page/佐野仙好.md "wikilink")がフェンスのコンクリート部に頭を強打し重傷を負ったことがきっかけで、プロ本拠地にはラバーフェンスの設置が義務付けられた。[1988年](../Page/1988年.md "wikilink")以降は、フェンスに緩衝材が設置されていない野球場では地方に所在するものも含め、プロ野球の試合は一切開催できないと取り決められており、現在はアマチュア野球の公式戦の多くも、緩衝材が設けられている野球場で行われている。

西武ドームや[長野オリンピックスタジアム](../Page/長野オリンピックスタジアム.md "wikilink")などファウルゾーン内にブルペンを設けている野球場では、グラウンド間を金網フェンスなどで区切っているところがある。このうち西武ドームでは[2001年](../Page/2001年.md "wikilink")[6月20日](../Page/6月20日.md "wikilink")に開催された[西武ライオンズ対](https://ja.wikipedia.org/wiki/埼玉西武ライオンズ "wikilink")[大阪近鉄バファローズ](../Page/大阪近鉄バファローズ.md "wikilink")16回戦で、一塁側ファウルゾーンへの飛球を追った西武・[平尾博嗣](../Page/平尾博嗣.md "wikilink")がブルペンのフェンスに衝突した際、右足のスパイクを金網に引っ掛けて足首を強く捻り、[複雑骨折する重傷を負ったのがきっかけで](https://ja.wikipedia.org/wiki/骨折#開放性による分類 "wikilink")、同年オフにブルペンのフェンス下部をラバーフェンスに改修している。しかし地方球場のブルペン付近のフェンスは現在も、地面まで金網となっているところが多い。

アメリカでも、リグレー・フィールドの外野フェンスには緩衝材が設けられていないが、フェンスの壁面にツタを植栽して代用している。

#### バックネット

公認野球規則上はバックストップと呼ばれ、本塁から60フィート（約18.288メートル）以上離れて設置される、ボールが後方場外に飛び出すのを防ぐ構造物。とくに本塁後方方向へのファウルボールは勢いがある場合が多いので、網で作られている場合が多く、通称としてバックネットと呼ばれる。バックネットが設置されていない野球場は皆無といって良い。

一般的には支柱を立てて金属製もしくは合成繊維製の網を張る場合が多い。観客の多い野球場では細くて強度のあるステンレス製の網を用いたり、柱を用いず観客席上に張ったロープから網を吊り下げたり、バックネットを黒く塗る、網ではなく[アクリル製の透明の板を使うなど](../Page/アクリル樹脂.md "wikilink")、観客の安全性と視認性を高めるために工夫をこらしている野球場も多い。

#### ファウルポール

[Left_Field_seats_at_Kauffman.JPG](https://ja.wikipedia.org/wiki/File:Left_Field_seats_at_Kauffman.JPG "fig:Left_Field_seats_at_Kauffman.JPG") 打球がフェアかファウルかを判断するため、ファウルラインがフェンスと接する地点に立てる柱。[公認野球規則](../Page/公認野球規則.md "wikilink")では「白く塗らなければならない」と定められているが、打球の判別の便宜上、他の色でもよいとされている。白色ではボールが見えにくいことがあるため（[幻の本塁打一覧](../Page/幻の本塁打一覧.md "wikilink")）、現在はより判別しやすい黄色や橙色が多く使われている。判断をより正確にするため、ポールのフェア地域側にネットを取り付け、打球がファウル側からフェア側へ、またフェア側からファウル側へ飛び込まないよう考えられたものもある。

打球が直接ファウルポールに接触した場合は本塁打、打球が地面やフェンスに当たってからポールに接触した場合は二塁打となる。

#### スコアボード

[thumbのパネル式スコアボード](https://ja.wikipedia.org/wiki/ファイル:Scoreboard.JPG "wikilink")\]\] [thumbの](https://ja.wikipedia.org/wiki/ファイル:Hanshin_Koshien_Stadium_2007-17.jpg "wikilink")3代目スコアボード\]\] 競技の得点や出場選手、ボール・アウトカウントなどを表示するための設備。通常、外野中堅の後方に設けられることが多い。従来はイニングスコアや選手名をパネルにより掲出する方式が一般的で、鉄や木のパネル（[黒板](../Page/黒板.md "wikilink")）にチョークで手書きするか、紙に印刷したものを貼付して表示していた。人力による作業を必要とするため、出場選手が交代する場合等にはパネルの入れ替えや書き換えに手間取ることもしばしばあった。

日本では、[後楽園球場](../Page/後楽園球場.md "wikilink")に初の本格的な電光式スコアボードが導入された。当時は電球式で画素が粗く、画数の多い漢字などの表示がままならないケースもあり、かつて、ロッテに在籍していた[醍醐猛夫](../Page/醍醐猛夫.md "wikilink")は画数が多いため、一部の地方球場では「ダイゴ」とカタカナ表記で書かれていた事もあり、本人も「ファンの方から『外人選手だと思った』と言われた事があった」と言う。他に、地方球場ではないが、巨人や中日で外野手を努めた[与那嶺要](../Page/与那嶺要.md "wikilink")も『ヨナミネ』と書かれたスコアボードの写真が「プロ野球60年史」のオールスターの写真に掲載されている。

から[パシフィック・リーグ](https://ja.wikipedia.org/wiki/パシフィック・リーグ "wikilink")で[指名打者](../Page/指名打者.md "wikilink")制度が採用されるようになったが、多くの球場では9人分しか表示できないため、守備中は投手、攻撃中は指名打者の選手を入れ替えて表示したことがあった。後楽園ではチーム名を表示する箇所に投手名、[神宮球場では単色掲示板だった時代はフリーボードの箇所に投手名を表示したことがあるほか](../Page/明治神宮野球場.md "wikilink")、[川崎球場](../Page/川崎球場.md "wikilink")でもロッテオリオンズが本拠地とするようになったに投手を含めた10人分を記載できるよう改造された。

現在は高輝度放電管や[発光ダイオード](../Page/発光ダイオード.md "wikilink")（LED）を使用した電光式のシステムや、電磁石で制御する磁気反転式のシステムを使用して表示部を遠隔操作する方式が主流である。以降、日本のプロ12球団が本拠地とする野球場は全て電光式を採用しており、それに加え大型映像装置が設置されている。これにより投手の球速、打者の現時点における[打率](../Page/打率.md "wikilink")・[本塁打](../Page/本塁打.md "wikilink")数・[打点](../Page/打点.md "wikilink")（その[打席](../Page/打席.md "wikilink")での結果如何でこれら数値は変動するが、これも演算により修正可能で、上昇・下降が即時表示される）、風向・風速（[千葉マリンスタジアム](../Page/千葉マリンスタジアム.md "wikilink")。測定用の風車がフラッグポールと同じ位置にある）などさまざまな情報を表示できる他、映像装置を使用して観客により多くの情報を提供でき、かつ様々な演出が行えるようになった。なおメジャーリーグでは[リグレー・フィールド](../Page/リグレー・フィールド.md "wikilink")のようにパネル式を敢えて残している球場もある。

1980年代後半から各地で採用されている磁気反転式のスコアボードは、ランニングコストやメンテナンスの低廉さと直射日光下での視認性の高さから主に地方球場で普及したが、表示部が自ら光を発せないため夜間にはスコアボード全体をライトアップせねばならず、また経年劣化すると表示部が帯磁して円滑に回転しなくなるという難点があり、老朽化して動作不良を起こすケースがしばしば発生している。

近年はフルカラーLEDのコスト低下に伴って映像装置の導入コストが低廉になったこともあり、本拠地球場ではスコアボードの全面を映像装置として、イニングスコアや選手名表示などといったスコアボード本来の表示機能を映像装置に表示させたり、画面全体を使った演出を行ったりする施設も増加している。なお、こうした派手な装飾のある表示形式はプロ野球での使用時のみで、それ以外のアマチュアの試合で使用する場合のためのシンプルな表示形式も用意している。また地方球場においても、消費電力が少なく且つ昼夜を問わず視認性を確保できるLED式のスコアボードを採用する例が多くなりつつあり、近年は[郡山総合運動場開成山野球場](../Page/郡山総合運動場開成山野球場.md "wikilink")、[埼玉県営大宮公園野球場](../Page/埼玉県営大宮公園野球場.md "wikilink")、[新潟県立野球場](../Page/新潟県立野球場.md "wikilink")（HEAD OFF ECOスタジアム新潟）、[長良川球場](../Page/長良川球場.md "wikilink")、[沖縄市野球場](../Page/沖縄市野球場.md "wikilink")（コザしんきんスタジアム）などプロ本拠地ではない野球場でも映像装置を採用する例が増えつつある。

また磁気反転型のものも品種改良がなされ、より遠くからでも文字情報などが識別しやすいレモンイエロー（蛍光黄色）の文字盤を使ったものや、文字盤のパネルにLED電球を装着し、薄暮やナイターでも電光表示並みに明るさを保つことができるスコアボードが設置されている。

#### バックスクリーン

外野の中堅後方に設けられる暗色の板状の部分。打者・捕手・球審が投手の投球を視認しやすいように設けられる。日本では一般にバックスクリーンと呼ばれるが、これは和製英語で、英語ではcenterfield screen、もしくはcenterfield fence、batter's eye screenなどと呼ばれる。

公認野球規則に定めはないが、プロ野球球場ではバックスクリーンかこれに類似した措置（それに相当する外野席を暗色にしてその部分には観客を入場させないなど）が執られている。スコアボードと一体化されている野球場も多い。

#### ブルペン

投球練習場。内野ファウルグラウンドに多く設けられたが、甲子園球場や藤井寺球場では外野ラッキーゾーンにあった。練習中に打球が当たる恐れなどもあることから、近年、プロ野球球場では観客席下など（1階の関係者施設地区）に設けていることが多い。メジャーリーグの球場では外野席と外野フェンスの間、ファウルグラウンドなどフィールド上に設けられている場合が多い。

#### プレーヤーズベンチ

[両](../Page/両.md "wikilink")チームの選手、コーチなどの控え場所で、一塁、三塁のファウルグラウンド外側に設けられる。公認野球規則2.05には「ホームクラブは、各ベースラインから最短25フィート（7.62メートル）離れた場所に、ホームチーム及びビジティングチーム用として、各一個のプレーヤーズベンチを設け、これには左右後方の三方に囲いをめぐらし、屋根を設けることが必要である」とある。グラウンドよりも低い位置に設けられたものを「**ダッグアウト**」（*dugout*）、グラウンドと同じ高さに設けられたものを「**ベンチ**」（*bench*）と呼ぶ。プロ野球球場では、観客席を設ける関係でグラウンドよりも低いダッグアウトが多い。

公認野球規則にはどちらをホームチーム側とするといった規則はない。

  -
    日本のプロ野球では一塁側をホームチーム、三塁側をビジターチームが使うことが多いが、利便性を考慮する場合がある（[QVCマリンフィールドでは一塁側の屋根にのみ](../Page/千葉マリンスタジアム.md "wikilink")[ロッテ](../Page/ロッテ.md "wikilink")と[千葉ロッテマリーンズ](../Page/千葉ロッテマリーンズ.md "wikilink")のロゴが描かれている。一方[西武ドーム](../Page/西武ドーム.md "wikilink")と[楽天Koboスタジアム宮城](https://ja.wikipedia.org/wiki/楽天Koboスタジアム宮城 "wikilink")では逆に三塁側がホームチームで、[埼玉西武ライオンズ](https://ja.wikipedia.org/wiki/埼玉西武ライオンズ "wikilink")、[東北楽天ゴールデンイーグルス](https://ja.wikipedia.org/wiki/東北楽天ゴールデンイーグルス "wikilink")とファンはこちらに陣取る）。2011年現在、ホームチームが三塁側を使用するのは日本ハム、楽天、西武の3チームである。また、各球団の[二軍](https://ja.wikipedia.org/wiki/二軍 "wikilink")の本拠地は選手寮に隣接しているものが多く、そのため選手寮に近い方をホームチームが使用することが多い。メジャーリーグの球団ではバラバラで、参加30チームのうち12チームが三塁側ホームである\[1\]。
    韓国のプロ野球は参加10チームのうち2チームが三塁側ホームである。

#### 観客席（スタンド）

[thumb](https://ja.wikipedia.org/wiki/ファイル:08_Shea_Stadium_big.jpg "wikilink")）\]\] [thumbの外野芝生席](https://ja.wikipedia.org/wiki/ファイル:Seibu_Dome_baseball_stadium_-_32.jpg "wikilink")\]\] 競技を観覧するための座席を備えた建物。グラウンドに向かって階段状に設けられる。外周がグラウンドに近い形状のものと円形になっているものがある。重層になっていたり、屋根が付いたりする場合もある。小規模な野球場では外野席が土盛り（[芝生](https://ja.wikipedia.org/wiki/芝生 "wikilink")のみで座席が設けられないことも多い）であったり、観客席が内野にしか設置されていないものも見られる。2009年現在日本国内でプロ野球本拠地として使用されている12球場のうち、[西武ドーム](../Page/西武ドーム.md "wikilink")の外野席の大部分と、[MAZDA Zoom-Zoom スタジアム広島](../Page/MAZDA_Zoom-Zoom_スタジアム広島.md "wikilink")（以下「マツダスタジアム」）、[宮城球場](../Page/宮城球場.md "wikilink")の外野席の一部に、固定式の座席が設けられていない芝生席が存在する。

日本では、プロ球団の一軍が本拠地・準本拠地として使用する球場は、[楽天の本拠地](https://ja.wikipedia.org/wiki/東北楽天ゴールデンイーグルス "wikilink")・宮城球場（楽天koboスタジアム）を除く全てが収容人数3万人以上の規模である。最も収容人数が多い球場は[阪神甲子園球場](../Page/阪神甲子園球場.md "wikilink")（収容人数47,808人）、次いで[東京ドーム](../Page/東京ドーム.md "wikilink")（収容人数約47,000人弱、ただし非公式）である。[札幌ドーム](../Page/札幌ドーム.md "wikilink")も収容人数が4万人を超える。二軍の本拠地球場は全体的に座席数が少なく、数百～数千の収容人数となっている。

日本では、観客席が重層の球場は少なく、12球団の本拠地13球場で重層なのは半数以下の5球場である。各球場とも外野席に一定の座席を割いており、応援の中心が外野席であることも大きな特徴である。ほぼ全ての球場で、外野席に[私設応援団](../Page/私設応援団.md "wikilink")が陣取っており、鳴り物（トランペット、太鼓、呼子笛）を利用した組織的応援が行われる。また試合内容によってはホーム側ファンとビジター側ファンの衝突さえ起きかねないため（試合終了後、場外での挑発合戦から睨み合いに発展し、[機動隊](https://ja.wikipedia.org/wiki/機動隊 "wikilink")が割って入って規制線を引いた事例さえある）、多くの本拠地球場でホーム側ファンの立ち入りを認めない「[ビジター応援席](../Page/ビジター応援席.md "wikilink")」区域が設定される。

アメリカでは、メジャー球団が本拠地とする球場の多くが4万人以上の収容人数を誇る。[アメリカンフットボール](../Page/アメリカンフットボール.md "wikilink")との兼用球場を除く野球専用球場で収容人数が4万人を下回るのは、[フェンウェイ・パーク](../Page/フェンウェイ・パーク.md "wikilink")（36,108席）、[カウフマン・スタジアム](../Page/カウフマン・スタジアム.md "wikilink")（38,030席）、[トロピカーナ・フィールド](../Page/トロピカーナ・フィールド.md "wikilink")（36,048席）、[PNCパーク](../Page/PNCパーク.md "wikilink")（38,496席）の4球場のみである。

  - までは、旧[ヤンキー・スタジアムが](../Page/ヤンキー・スタジアム_\(1923年\).md "wikilink")57,545人という最多の収容人数を誇ったが、から新[ヤンキー・スタジアム](https://ja.wikipedia.org/wiki/ヤンキー・スタジアム "wikilink")（収容人数52,325人）に移転したため、収容人数1位の座を[ドジャー・スタジアム](../Page/ドジャー・スタジアム.md "wikilink")（収容人数56,000人）に譲った。ただし、の[ワールドシリーズでは](../Page/2003年のワールドシリーズ.md "wikilink")、[フロリダ・マーリンズ](https://ja.wikipedia.org/wiki/フロリダ・マーリンズ "wikilink")が本拠地[ドルフィン・スタジアムで通常時は開放していないフットボール用の観客席を開放したため](https://ja.wikipedia.org/wiki/サンライフ・スタジアム "wikilink")、第5戦で65,975人の観客を動員している。

[thumbの外野スタンド](https://ja.wikipedia.org/wiki/ファイル:Wrigley_Field_and_Wrigley_Rooftops.jpg "wikilink")。球場に隣接する家屋の屋上にも観客席が設けられている。\]\]

[マイナーリーグ](../Page/マイナーリーグ.md "wikilink")の球場も、日本の二軍本拠地球場とは違い、一定以上の観客席が設けられている。AAA級では、収容人数23,145人の[ローゼンブラット・スタジアム](../Page/ローゼンブラット・スタジアム.md "wikilink")（現在は閉場）を筆頭に、殆どの球場が1万席以上の観客席を備えている。AA級やA級、ルーキー級でも、数千人〜1万数千人の収容人数を持つ球場が揃っている。これは、米国でベースボールが国民的娯楽（national pastime）として広く親しまれている証である。

米国の球場は、日本とは違い観客席が重層のものが殆どである。[ニューヨーク・ヤンキース](../Page/ニューヨーク・ヤンキース.md "wikilink")のかつての本拠地[ヤンキースタジアムのような巨大球場は](../Page/ヤンキー・スタジアム_\(1923年\).md "wikilink")、5階席まで存在する。野球は少しでもフィールド（内野・投手・打者）から近い位置で観戦するものだという意識によるものである。外野席に割かれる座席数は、球場によって違いはあるものの、概して少なめである。[カンザスシティ・ロイヤルズ](../Page/カンザスシティ・ロイヤルズ.md "wikilink")の本拠地[カウフマン・スタジアム](../Page/カウフマン・スタジアム.md "wikilink")（2008年度まで）や、[ニューヨーク・メッツ](../Page/ニューヨーク・メッツ.md "wikilink")の前本拠地[シェイ・スタジアム](../Page/シェイ・スタジアム.md "wikilink")は、外野席がほとんどないことで有名であった。

[韓国では](../Page/大韓民国.md "wikilink")、[ロッテ・ジャイアンツ](../Page/ロッテ・ジャイアンツ.md "wikilink")の本拠地[社稷野球場](../Page/社稷野球場.md "wikilink")、[LGツインズ](../Page/LGツインズ.md "wikilink")と[斗山ベアーズ](../Page/斗山ベアーズ.md "wikilink")の本拠地[蚕室総合運動場野球場](https://ja.wikipedia.org/wiki/蚕室総合運動場野球場 "wikilink")、[SKワイバーンズ](../Page/SKワイバーンズ.md "wikilink")の本拠地[文鶴野球場](../Page/文鶴野球場.md "wikilink")の三球場が3万人以上の収容人数を誇る。日本と違って内野スタンドに応援団用のスペースが存在し、[チアリーダー](https://ja.wikipedia.org/wiki/チアリーダー "wikilink")付きの応援が行われているのが大きな特徴である。

[台湾](https://ja.wikipedia.org/wiki/台湾 "wikilink")では[中信兄弟](../Page/中信兄弟.md "wikilink")の本拠地[台中インターコンチネンタル野球場](https://ja.wikipedia.org/wiki/台中インターコンチネンタル野球場 "wikilink")が国内最大となる20,000人収容の観客席を有し、その他のプロ球団が使用する球場は収容人数が1万人台である。

#### 照明

夜間（昼間でも薄暗い時等）に試合を行うためにグラウンドを照らす設備。グラウンド全体を照らすため、複数（数個〜数百個前後）の[電球](../Page/電球.md "wikilink")から成る照明を[鉄塔](../Page/鉄塔.md "wikilink")など一定の高さの場所に設置する。光源には[水銀灯](../Page/水銀灯.md "wikilink")、高圧[ナトリウムランプ](../Page/ナトリウムランプ.md "wikilink")、[ハロゲンランプ](../Page/ハロゲンランプ.md "wikilink")、[メタルハライドランプ](../Page/メタルハライドランプ.md "wikilink")、[LED](https://ja.wikipedia.org/wiki/LED "wikilink")などが用いられる。

ナイター設備が普及し始めた[1950年代](../Page/1950年代.md "wikilink")から[1960年代](../Page/1960年代.md "wikilink")の照明は水銀灯が基本であり、この緑色輝線を和らげるために高圧ナトリウムランプを分散配置するのが一般的だった。この光源を組み合わせたものは「カクテル光線」と称され、昼光色を可能な限り再現したものとされてきたが、実際の[演色性](../Page/演色性.md "wikilink")は褒められたものではなく、カラーテレビの普及に伴い使用例は減っていった。現在は[水銀灯](../Page/水銀灯.md "wikilink")の演色性を改善し、省エネにも優れたメタルハライドランプの使用が主流となっている。2010年代からはより省エネに優れ、これまでのものと違い即時点灯が可能なLEDも導入され始めている。

照明設備は内野1塁側・3塁側に2基ずつ、さらに外野に2基、計6基架設する形式のものが最も一般的だが、[千葉マリンスタジアム](../Page/千葉マリンスタジアム.md "wikilink")や[阪神甲子園球場](../Page/阪神甲子園球場.md "wikilink")、[岡山県倉敷スポーツ公園野球場](../Page/岡山県倉敷スポーツ公園野球場.md "wikilink")（マスカットスタジアム）、[松山中央公園野球場](../Page/松山中央公園野球場.md "wikilink")（坊っちゃんスタジアム）、[秋田県立野球場](../Page/秋田県立野球場.md "wikilink")（こまちスタジアム）、[新潟県立野球場](../Page/新潟県立野球場.md "wikilink")（HEAD OFF ECOスタジアム新潟）などではスタンドの[庇](../Page/庇.md "wikilink")（ひさし）に照明を架設する手法が用いられている。

日本で初めて野球場の照明設備を設置したのは[早稲田大学](../Page/早稲田大学.md "wikilink")の[戸塚球場](../Page/戸塚球場.md "wikilink")で、[1933年](../Page/1933年.md "wikilink")7月に完成した。高さ30.6mの照明塔6基に1.5kWの電球を156個取り付けたもので、照度は内野で150[ルクス](../Page/ルクス.md "wikilink")、外野で90ルクスしかなかった。後の1962年に完成し「光の球場」と称された[東京スタジアムでは](../Page/東京スタジアム_\(野球場\).md "wikilink")、1600ルクスの照明を得るに至った。

その後も球場の照明の強化は続き、現在、野球場の照度は硬式、軟式と競技区分別にJIS規格で定められている。プロ野球の場合、内野は1500〜3000ルクス、外野は750〜1500ルクスの平均照度が必要とされている。

#### マスコミの取材エリア

[マスコミが試合の取材やテレビ](../Page/マスコミュニケーション.md "wikilink")・ラジオによる試合の生中継を行う為に、主要となる野球場を中心に放送席・記者席・カメラエリアが常設される。

[thumb](https://ja.wikipedia.org/wiki/ファイル:Tokyo_Dome_2007-7.jpg "wikilink")

主要野球場の放送席や記者席の場合、かつては内野スタンドのグラウンドレベルに配置されることが多かったが、近年建設された野球場では、放送席は内野スタンド上段に個々が独立、記者席は同じく上段に外（ドーム型球場に多い）または部屋の中（グラウンドが見えるように窓を設置）に配置されるようになった。カメラエリアは、プロ野球本拠地の場合、多くは場所を固定の場合（特にグラウンドレベルの一・三塁側）が多い。複数のAM放送局 で系列を問わず同一カードを中継することもあるため、ブースは複数ある。主にひとつの放送局でローカル・全国ネット兼用とビジターチーム向けの裏送り・ビジターチームの放送局スタッフが来場して制作用の2部屋を確保している。

地方球場の場合、ほとんどの場合、記者席はある程度確保してある場合が多いが、放送席に関しては常設していなかったり、適当な空き部屋の確保が難しい場合が多い為、個々の放送局が内野スタンド上段に臨時に小屋を設置したり、観客席を使用する場合が多い\[2\]。カメラエリアも同様に場所が確保される。 {{-}}

## 野球場のフィールド

### 野球場と芝

グラウンドに芝を植えると、土埃の発生や表土の流出を防ぐことが出来る。また日光の反射が無く、スタンドと調和して風光を引き立てる。

#### 天然芝

[thumb](https://ja.wikipedia.org/wiki/ファイル:AmeriQuest_Field,_home_of_the_Texas_Rangers.jpg "wikilink") アメリカでは、外野に加えて内野のマウンドとランニングゾーンを除く部分にも芝が敷設されている内外野総天然芝の球場が標準である。[メキシコ](../Page/メキシコ.md "wikilink")、[ベネズエラ](../Page/ベネズエラ.md "wikilink")、[ドミニカ共和国](../Page/ドミニカ共和国.md "wikilink")などの[カリブ海](../Page/カリブ海.md "wikilink")諸国や、[台湾](https://ja.wikipedia.org/wiki/台湾 "wikilink")、[韓国でも](../Page/大韓民国.md "wikilink")、主要球場のほとんどがこの形態である。

その一方、日本では、天然芝の育成・管理の難しさから、外野部分とファウルエリアのみ天然芝が敷設されている球場が多い。

かつて[西宮球場は](../Page/阪急西宮スタジアム.md "wikilink")、1937年完成時から内外野天然芝としたが、1940年代後半には内野天然芝は廃止された。[明治神宮野球場](../Page/明治神宮野球場.md "wikilink")は、1945年の米軍接収時に内野に天然芝を植えたものの、グラウンドの使用が激しいため密生せず、まもなく廃止された。[後楽園スタヂアムは](../Page/後楽園球場.md "wikilink")1950年3月に内野に天然芝を植えたものの、芽が出ないうちから過激に使用したため、たちまち枯死した。

その後[東京スタジアム](../Page/東京スタジアム_\(野球場\).md "wikilink")（1962年完成－1972年閉鎖　現・味の素スタジアムではない）が内外野天然芝を導入すると、後楽園スタジアムも再び内野天然芝を導入したが（1965年－1975年）、東京スタジアムは1977年4月に取り壊され、後楽園スタヂアムも1976年3月に内外野全面人工芝に切り替えられると、他球場も後楽園に倣ったため、内野天然芝は普及しなかった。

の[野茂英雄](../Page/野茂英雄.md "wikilink")のメジャー挑戦以降、日本の野球ファンや選手の間でも天然芝への認識が高まり、人工芝でプレーする選手の身体への負担について議論されるようになった。ごろ起こった[千葉マリンスタジアム](../Page/千葉マリンスタジアム.md "wikilink")のドーム化計画や、横浜での人工芝ドーム球場建設計画にファンが抗議し、既存球場の天然芝化を要求したこと（両球場とも2003年に新型人工芝に変更）、広島の新球場計画が人工芝ドーム球場から天然芝球場に変更されたことなどがこの代表例である。

2016年現在、プロ野球全12球団の本拠地において、天然芝を採用しているのは[阪神甲子園球場](../Page/阪神甲子園球場.md "wikilink")、前述の議論を経て2009年にオープンした[MAZDA Zoom-Zoom スタジアム広島](../Page/MAZDA_Zoom-Zoom_スタジアム広島.md "wikilink")、そして2016年に人工芝から切り替えられた[楽天生命パーク宮城の](../Page/宮城球場.md "wikilink")3球場である。さらに国内で内外野天然芝を採用した球場は、前述のMAZDA Zoom-Zoom スタジアム広島、楽天生命パーク宮城に加えて、[ほっともっとフィールド神戸](../Page/神戸総合運動公園野球場.md "wikilink")、[サンマリンスタジアム宮崎](../Page/宮崎県総合運動公園硬式野球場.md "wikilink")、[鶴岡ドリームスタジアム](../Page/鶴岡市小真木原野球場.md "wikilink")、[サングリンスタジアム](../Page/夕張市平和運動公園野球場.md "wikilink")（[夕張市](../Page/夕張市.md "wikilink")）などがある。また、[北海道日本ハムファイターズ](../Page/北海道日本ハムファイターズ.md "wikilink")が2023年から本拠地として計画中の[エスコンフィールド北海道](https://ja.wikipedia.org/wiki/エスコンフィールド北海道 "wikilink")も内外野天然芝での計画となっている。

  - 長所
      - クッション性が良いため選手の膝への負担が軽く、スライディング等の摩擦による火傷をしにくいことから選手は思い切ったプレイができる。
      - 夏季において、人工芝や土と比較して、グラウンドの温度上昇が抑えられる。
  - 短所
      - ゴロ打球が失速しやすい上にイレギュラーバウンドも発生しやすいため、内外野手とも高レベルな技術が要求される。
      - 日照条件や通風面など、維持管理には技術が必要であり、これらの障害となるような大型の観客席を備える球場は、散水装置を含めて天然芝用の専用設計が必要になる。
      - 刈り込みや施肥、[オーバーシード](../Page/オーバーシード.md "wikilink")、雑草取りなどといった日常のメンテナンスが必要不可欠である。特に内野天然芝はバント処理等で野手がダッシュする場面が多いため損傷しやすく、修復作業が多くなるため、年間維持費用も人工芝に比べて余計にかかる。
      - 痛んだ芝生を張り替えるため、球場とは別に天然芝を育成して準備しておく必要がある。
      - イベントや他競技との併用が難しい。[ハイヒール](../Page/ハイヒール.md "wikilink")での入場を認めるかどうかで客と関係者との間でたびたび議論になっている。

人工芝も張替え時には天然芝以上のコストがかかるとの指摘もある。天然芝のフィールドを採用している競技施設の中には[味の素スタジアムなどのように](../Page/東京スタジアム_\(多目的スタジアム\).md "wikilink")、天然芝の箇所にアクリル板などの保護材を敷設してイベントとの併用を実現しているケースも存在する。

#### 天然芝の種類

野球場で使用される天然芝は、暖地系として、野芝、高麗芝、バミューダ・グラス、寒地系として、ペレニアル・ライグラス、ケンタッキー・ブルーグラスなどが挙げられる。

アメリカでは主に寒地系のケンタッキー・ブルーグラスが野球場芝として利用される。ケンタッキー・ブルーグラスはアメリカで多く植栽される芝であるが、多くの水・肥料を必要とする上、種の発芽や初期成長が遅いのが欠点である。しかし造成された芝草は青々と美しく、かつ丈夫であり、通年に渡って常緑を維持する。

一方、日本においては、大半の地域で寒地系の芝は厳しい夏を越せずに枯死してしまうため、天然芝を使用する野球場の多くは暖地系の高麗芝を使用している。高麗芝は成長が早く、しかも日照りが続かない限り散水の必要性がほとんど無く、肥料も少量で済むので維持管理が比較的容易である。ただし高麗芝はケンタッキー・ブルーグラスと比較すると葉の発色性で劣る。さらに冬期には休眠するため、これを使用した野球場の芝生部分は若葉が生えてくる春季まで黄化し枯れたように見えてしまう。

1980年代後半、[日本中央競馬会](../Page/日本中央競馬会.md "wikilink")（JRA）が暖地系芝と寒地系芝の2毛作により通年に渡って常緑の芝生を実現する技術「[オーバーシード](../Page/オーバーシード.md "wikilink")」を開発し、これを野球場に導入する動きが広まった。現在、[阪神甲子園球場](../Page/阪神甲子園球場.md "wikilink")、[マツダスタジアム](../Page/MAZDA_Zoom-Zoom_スタジアム広島.md "wikilink")、[ほっともっとフィールド神戸では](../Page/神戸総合運動公園野球場.md "wikilink")、高麗芝より発色が鮮やかなバミューダ・グラス系のティフトン419と、ペレニアル・ライグラスによるオーバーシードが行われている。

その一方、[楽天生命パーク宮城](../Page/宮城球場.md "wikilink")、[鶴岡ドリームスタジアムは](../Page/鶴岡市小真木原野球場.md "wikilink")、所在地の夏の気候が比較的涼しいため、アメリカの野球場と同様、寒地系の芝が通年使用されている。

#### 人工芝

[thumb](https://ja.wikipedia.org/wiki/ファイル:Kunstgress.JPG "wikilink")\]\] 人工芝は天然芝のフィールドと比較してゴロ打球が失速しにくいことから、守備側の野手にはより素早い反応が求められる。その反面イレギュラーバウンドは発生しにくい。

[1965年](../Page/1965年.md "wikilink")、世界初の[ドーム球場](../Page/ドーム球場.md "wikilink")である[アストロドーム](../Page/アストロドーム.md "wikilink")で、世界初の人工芝（アストロターフ）が導入される。以後、アメリカンフットボールとも兼用できる野球場が米国で流行するにつれ、人工芝は急速に普及していった。だがその後、1990年代以降に興った新古典主義ボールパークの建設ラッシュにより、人工芝を採用する施設は減少の一途を辿っている。[2019年](../Page/2019年.md "wikilink")現在のMLB本拠地で人工芝を採用している球場はMLB唯一の密閉式ドーム球場である[トロピカーナ・フィールド](../Page/トロピカーナ・フィールド.md "wikilink")（[セントピーターズバーグ](../Page/セントピーターズバーグ_\(フロリダ州\).md "wikilink")）、[ロジャーズ・センター](../Page/ロジャーズ・センター.md "wikilink")、[チェイス・フィールド](../Page/チェイス・フィールド.md "wikilink")のみである。

一方、日本では[1976年](../Page/1976年.md "wikilink")に[後楽園球場](../Page/後楽園球場.md "wikilink")が初めて人工芝を導入。2016年現在、日本国内でプロ野球本拠地として使用されている12球場のうち、9球場（ドーム球場は6）が人工芝を採用している。その結果、内野手の真正面を突くゴロ打球に対しては“打球が来るのを待つ”ような受け身の態勢で守備を行う機会が増加したこと、球足が速いので肩力が多少弱くても内野を守れるようになったこと、内外野問わず前述のケガのリスクから球際の鋭い当たりに対する消極的なプレイが増えたことから、一部では野手の守備レベルが低下しているのではないかという指摘もある\[3\]。

##### 人工芝改良の歴史

人工芝が日本に導入された当時、天然芝の管理方法はあまり進歩しておらず、管理が行き届かないケースが多かったこともあり、人工芝のフィールドは「守りやすい」「景観が美しい」など、選手・ファンからは概ね好意的に受け止められていたが、グラウンドの管理面では雨天時の排水性が問題となった。初期の人工芝は、グラウンド周囲にコンクリートの側溝を設置し、ファウルグラウンドや外野をこの側溝に向かってやや傾斜させることで雨天時の排水を行っていたが、このような表面排水方式はグラウンド中央部分の排水が難しい。そのため各球場ではグラウンド上に吸水自動車を走らせて排水を行っていた。

雨天の多い日本では人工芝の排水性の無さが早急に解決すべき課題となり、その結果、[旭化成](../Page/旭化成.md "wikilink")は「サラン透水性人工芝」の開発に成功する。この人工芝は透水性を実現したことで地中に設けたパイプを使って排水することが可能となり、結果、初期人工芝では必須であったグラウンドの傾斜や吸水自動車を不要とした。当初、この透水性人工芝はヨーロッパのサッカースタジアムで使用されていたが、1982年3月に[明治神宮野球場](../Page/明治神宮野球場.md "wikilink")が野球場として初導入する。これを契機として透水性人工芝は全国の野球場に広まっていった。

また開発当初の人工芝はパイル（毛足）が短く、スライディングすると火傷や擦過傷を負うことも少なくなかった。更に天然芝と比較するとクッション性が低いため、足腰など選手の身体への負担増大も指摘されるようになり、この点についても品質向上が図られるようになった。先に述べた旭化成の「サラン透水性人工芝」はクッション性も考慮し、人工芝（パイル丈13mm）の下に厚さ14mmの透水性アンダーマットを敷いていたが、1990年代後半になるとパイルの丈は5～6cmと長くなり、その下層部に砂・土・ラバーチップを充填してクッション性を高めた「ロングパイル人工芝」が開発され、日本のプロ本拠地野球場でもロングパイル型を導入するところが増加した。またショートパイル型でも、長さの異なる2種類のパイルを用いることで、クッション性の向上に加えて景観も天然芝に近づけた製品がある。

このような改良が施された人工芝は「ハイテク人工芝」とも呼ばれ、従来の人工芝と比較して身体への負担が軽く、プレー条件も改善されていることなどから選手からも概ね好評である。とりわけ、屋外野球場として人工芝を使用している明治神宮野球場はデーゲームで高校や大学、社会人などアマチュア公式戦を行った後、ナイターでプロ野球を開催するなど、同日中に複数の試合を行うことが多いため、耐久性のある人工芝の特徴を活かしている。 [thumb](https://ja.wikipedia.org/wiki/ファイル:Sendaimiyagikyuzyo200607b.jpg "wikilink")）\]\]

##### 課題

このように日々改良が続けられている人工芝だが、プレーヤーの身体面へのデメリットを指摘する声は後を絶たない。実際、人工芝が導入されてからは足首の捻挫、靭帯や半月盤の損傷などの怪我が多くなったという意見がメーカーなどに寄せられている。人工芝のパイルにはポリエチレンなどの材質を使用しているため滑りやすくなっている。このため、不慣れなプレーヤーがプレー中に足を滑らせて転倒するようなことがしばしばある。特に降雨時等、パイルが水を含んだ時にはよりスリップしやすくなる。現在使われている野球スパイクのスタッド（歯）には金属や樹脂が使用されているが、天然芝であれば芝の下の土の部分までスタッドが刺さるため、それが衝撃吸収の役割を担う。しかし人工芝ではスタッドが刺さりにくいため衝撃が直接膝や脚にかかることが多い。一部の選手らからは「下から突き上げるような衝撃を感じる」という意見がある。激しいプレーではスパイクの引っ掛かりが土や天然芝に比べて強いことから筋肉や関節に特に負荷が掛かりやすい。さらに夏場など猛暑の際には輻射熱や日光の照り返しによってフィールドの表面温度が高温になりやすく、プレー条件が低下する恐れも生じる。こうした要素から、人工芝は天然芝や土に比べて故障を誘発しやすいといわれている。

またロングパイル型は品種により、打球のバウンドや野手のスライディングなどといったプレー中の状況によっては充填材のラバーチップが飛散することがあるため「思い切ったプレーがしにくい」という意見もあり、[QVCマリンフィールドが](../Page/千葉マリンスタジアム.md "wikilink")[2011年](../Page/2011年.md "wikilink")に張り替え工事を行った際には[千葉ロッテマリーンズ](../Page/千葉ロッテマリーンズ.md "wikilink")選手会の意見を反映し、ラバーチップを充填していないショートパイル型が採用された例もある。

[松井秀喜](https://ja.wikipedia.org/wiki/松井秀喜 "wikilink")は[読売ジャイアンツ](https://ja.wikipedia.org/wiki/読売ジャイアンツ "wikilink")在籍当時の[2001年](../Page/2001年.md "wikilink")、『[週刊ベースボール](../Page/週刊ベースボール.md "wikilink")』8月13日号において「（天然芝は）打球を追う時に思い切ってダイビングできる。（人工芝は）単純に痛いし、こすれて熱い。（スパイクが）芝の継ぎ目に当たれば大怪我することになるし、足への負担が大きい。新しい人工芝の開発も進んでいるみたいだけど、人工芝は所詮人工芝」と話した他、[ロサンゼルス・エンゼルス移籍後の](../Page/ロサンゼルス・エンゼルス・オブ・アナハイム.md "wikilink")2010年夏に[スポーツニッポン](../Page/スポーツニッポン.md "wikilink")の取材を受け、日本球界復帰の可能性を問われた際には、日本のプロ本拠地に人工芝を採用している施設が多い事と、自身が両膝に故障を抱えている事を引き合いに「僕の膝でどうやって人工芝の上でプレーするんですか。 自分が帰りたくてもプレーできない。DHでも走塁はある。1週間で膝を痛めて登録抹消ですよ」と答えるなど、人工芝には否定的な意見を述べている（しかし、現役最終年に所属した球団は皮肉にも人工芝の[トロピカーナ・フィールド](../Page/トロピカーナ・フィールド.md "wikilink")を本拠地とする[タンパベイ・レイズ](../Page/タンパベイ・レイズ.md "wikilink")だった）。メーカー側も「土のグラウンドと違う筋肉を使うので、疲労がたまりやすい」と、人工芝にはある程度の「慣れ」が必要であることを指摘している。またスポーツ用品メーカーも、スタッドの低いスパイクやグラウンドシューズなど人工芝に対応した製品を開発・販売している。

しかし、天然芝の維持管理には農薬や化学肥料を使用しているケースが多い。こうしたことから天然芝と人工芝とを比較する場合、あらゆる安全性を勘案すると総合的な優劣は一概に判断し難い部分もある。

  - 長所
      - 維持管理が簡便であるため一旦敷いてしまえばランニングコストは低廉であり、フィールドを多目的利用できる。
      - 耐久性があるため、同日中に複数試合を行うことができる。
      - フィールドの状態を長期間に亘ってほぼ恒常に保つことができる。
      - 雨に強く、試合の雨天順延を減らせる。
      - 日光が照射されない閉鎖式ドーム球場でも敷設できる。
      - ゴロのイレギュラーバウンドは発生しにくいが球速が非常に速いため、内外野手とも打球に対する素早い反応が要求される。
  - 短所
      - 新品を敷設する際の初期投資額が膨大。使用済みのものは[産業廃棄物](https://ja.wikipedia.org/wiki/産業廃棄物 "wikilink")として処理しなければならない。
      - 天然芝は、プレーヤーが踏ん張ると足がスライドしながら土に食い込み、踏ん張った力が地中に抜けて衝撃を緩和するが、人工芝はプレーヤーのスパイクを噛むため、踏ん張った力が地中に抜けず強く抵抗する。雨が降ると逆に滑りやすくなる。その結果、プレーヤーの足腰に負担が掛かりやすくなり、故障が増える。
      - 屋外野球場での夏期の日中は反射や照りつけによる温度上昇が激しく（摂氏50度近くまで上がる事もある）、プレーヤーに負担がかかる。
      - メーカーや球場によって踏圧やボールのバウンド高がまちまち。品質基準も曖昧になっている部分がある。

#### 土

[thumb](https://ja.wikipedia.org/wiki/ファイル:Hiroshima_Municipal_Stadium_1.jpg "wikilink") 芝がなく、土が剥き出しになっているグラウンド。天然芝より維持が容易で、人工芝より初期コストが低い。英語では「bare ground（むき出しのグラウンド）」と称される。

[軟式野球](../Page/軟式野球.md "wikilink")専用の野球場では内外野すべて土のグラウンドも見られる。かつての[藤井寺球場](../Page/藤井寺球場.md "wikilink")や[西宮球場のように](../Page/阪急西宮スタジアム.md "wikilink")、内野が土で外野が人工芝という球場もあった（この2つは後に全面人工芝化された）。

日本では、外野は天然芝（ごく稀に人工芝）、内野は土という球場が圧倒的に多く、かつてはプロ野球球団の本拠地球場もこの形式が多かった。現在でも阪神甲子園球場はこの形式であるが、旧[広島市民球場の閉場により](../Page/広島市民球場_\(初代\).md "wikilink")、NPBはおろかMLBを含めても唯一のものとなった。

アメリカでは土のグラウンドの球場は少なく、メジャーリーグの本拠地球場には使用されていない。AA、Aクラスのマイナーリーグなど低いグレードの球場では一部使用されているが、基本的に人工芝以上に評価が低い。日本では柔らかく湿気を含んだ黒土が好まれるのに対し、アメリカでは白く乾いた土が使われるのが通例である。このため日米間で移籍した選手は、芝の有無以上にグラウンド（特にピッチャーズ・マウンドなど）の固さに対する違和感を覚えることが多い。

## 各国の野球場

### アメリカ合衆国

#### メジャーリーグベースボール (MLB)

[thumb](https://ja.wikipedia.org/wiki/ファイル:Coors_field_1.JPG "wikilink")\]\]  [MLBの本拠地球場は](https://ja.wikipedia.org/wiki/メジャーリーグベースボール "wikilink")、1970年代から80年代にかけて[アメリカンフットボール](../Page/アメリカンフットボール.md "wikilink")との兼用球場が一世を風靡したが、1990年代からは天然芝の野球専用球場への回帰が進んだ。現在、[人工芝](../Page/人工芝.md "wikilink")の球場と密閉式[ドーム球場](../Page/ドーム球場.md "wikilink")は[トロピカーナ・フィールド](../Page/トロピカーナ・フィールド.md "wikilink")のみである。[チェイス・フィールド](../Page/チェイス・フィールド.md "wikilink")、[ロジャース・センター](../Page/ロジャーズ・センター.md "wikilink")、[T-モバイル・パーク](../Page/T-モバイル・パーク.md "wikilink")、[ミニッツメイド・パーク](../Page/ミニッツメイド・パーク.md "wikilink")、[ミラー・パーク](../Page/ミラー・パーク.md "wikilink")は開閉式の屋根を備えている。他競技との兼用が行われている球場は、ロジャース・センター、[リングセントラル・コロシアム](../Page/リングセントラル・コロシアム.md "wikilink")の2球場のみである（詳細は、後述の[アメリカ合衆国における野球場の歴史を参照](https://ja.wikipedia.org/wiki/野球場#アメリカ合衆国における野球場の歴史 "wikilink")）。

米国では左右非対称で歪な形状の外野フェンスを持つ球場が多く、両翼や中堅の距離だけで球場の広さを測ることはできない。むしろ重要なのは左中間・右中間への距離や、フェンスの高さ、ファウルゾーンの広さ、気圧などである。例えば、左翼・中堅への距離がア・リーグ最長の[コメリカ・パーク](../Page/コメリカ・パーク.md "wikilink")や両翼への距離が全球場で最長の[リグレー・フィールド](../Page/リグレー・フィールド.md "wikilink")は左中間、右中間の膨らみが少なく、決して打者不利の球場ではない（リグレー・フィールドは逆に打者有利の球場である）。また、右翼への距離がナ・リーグで最も短い[オラクル・パーク](../Page/オラクル・パーク.md "wikilink")は、右中間最深部が128.3mもあり、右翼フェンスも7.6mと非常に高いため、左打者に不利な球場である。

球場ごとに、[本塁打](../Page/本塁打.md "wikilink")、[二塁打](../Page/二塁打.md "wikilink")、[三塁打](../Page/三塁打.md "wikilink")の出やすさや得点の入りやすさには明確な差異があるが、球場ごとの偏りを示す指標として[パークファクター](../Page/パークファクター.md "wikilink")が用いられている（詳細は当該記事を参照）。

一般に、[投手](../Page/投手.md "wikilink")有利の球場は「**ピッチャーズパーク（ピッチャーフレンドリーパーク）**」、[打者](../Page/打者.md "wikilink")有利の球場は「**ヒッターズパーク（ヒッターフレンドリーパーク）**」と呼ばれる。[ESPN](../Page/ESPN.md "wikilink")は[ターゲット・フィールド](https://ja.wikipedia.org/wiki/ターゲット・フィールド "wikilink")を除く29球場を[2005年](../Page/2005年.md "wikilink")～[2009年](../Page/2009年.md "wikilink")のパークファクター、[BABIP](https://ja.wikipedia.org/wiki/BABIP "wikilink")を用いて総合的に評価し、打者に有利な順に並べたランキングを発表した\[4\]。ベスト5とワースト5は以下の通りである。

  - ベスト5
    {| class=wikitable

\! style="width: 4.5em;" | 順位 \! style="width: 20em;" | 球場名 \! style="width: 35em;" | 理由 |- | nowrap="nowrap" |1位||[クアーズ・フィールド](../Page/クアーズ・フィールド.md "wikilink")||標高約1600mの高地に位置し、海抜0ｍと比べて打球が9％も伸びる\[5\]。外野は広く、抜ければ長打になる。長打を警戒して深く守れば、ポテンヒットが増える\[6\]。 |- |2位||[レンジャーズ・ボールパーク・イン・アーリントン](https://ja.wikipedia.org/wiki/レンジャーズ・ボールパーク・イン・アーリントン "wikilink")||[テキサスの乾燥した気候に加え](../Page/テキサス州.md "wikilink")、右翼スタンドが前方にせり出しており本塁打が出やすい。ファウルゾーンも狭い\[7\]。 |- |3位||[チェイス・フィールド](../Page/チェイス・フィールド.md "wikilink")||[砂漠](../Page/砂漠.md "wikilink")地帯で空気が乾燥しており、標高も332mとクアーズフィールドに次いで高い\[8\]。外野の膨らみがない一方でポール際は広いので、本塁打、三塁打が共によく出る\[9\]。 |- |4位||[グレート・アメリカン・ボール・パーク](https://ja.wikipedia.org/wiki/グレート・アメリカン・ボール・パーク "wikilink")||左中間・右中間の膨らみが少ないため本塁打が非常に出やすい。右翼後方の[オハイオ川](../Page/オハイオ川.md "wikilink")からの川風に乗り、レフト方向への打球がよく飛ぶ\[10\]。 |- |5位||[シチズンズ・バンク・パーク](../Page/シチズンズ・バンク・パーク.md "wikilink")||右中間・左中間の膨らみがないので本塁打が出やすいことに加え、球場の構造的に打者の視界が良好で、球が見やすい\[11\]。 |}

  - ワースト5
    {| class=wikitable

\! style="width: 4.5em;" | 順位 \! style="width: 20em;" | 球場名 \! style="width: 35em;" | 原因 |- |- | nowrap="nowrap" |29位||[ペトコ・パーク](../Page/ペトコ・パーク.md "wikilink")||外野が全体的に広いことに加え、サンディエゴ湾から吹く湿った海風により、打球が伸びない。右中間は非常に深く、左打者は特に不利\[12\]。 |- |28位||[ブッシュ・スタジアム](../Page/ブッシュ・スタジアム.md "wikilink")||原因ははっきりしないが、右打者に本塁打が出にくい。[アルバート・プホルス](../Page/アルバート・プホルス.md "wikilink")という強打者を抱えながら、2005年～2009年の得点ファクターは28位、本塁打ファクターは29位である\[13\]。 |- |27位||[T-モバイル・パーク](../Page/T-モバイル・パーク.md "wikilink")||[雨](../Page/雨.md "wikilink")が多い気候なので空気が湿っており、外野も広いため本塁打が出にくい。特に左中間は深く、右打者に不利な構造である\[14\]。 |- |26位||[リングセントラル・コロシアム](../Page/リングセントラル・コロシアム.md "wikilink")||左中間・右中間が広い上に、[アメフト兼用であるためファウルゾーンが極めて広い](../Page/アメリカンフットボール.md "wikilink")。観客席が大きく風の影響も少ない\[15\]。 |- |25位||[シティ・フィールド](https://ja.wikipedia.org/wiki/シティ・フィールド "wikilink")||外野が広く、フェンスも高いため本塁打が出にくい\[16\]。 |}

本塁打の出やすさに限れば、[ギャランティード・レート・フィールド](../Page/ギャランティード・レート・フィールド.md "wikilink")、[ヤンキー・スタジアム](https://ja.wikipedia.org/wiki/ヤンキー・スタジアム "wikilink")、[グレート・アメリカン・ボール・パーク](https://ja.wikipedia.org/wiki/グレート・アメリカン・ボール・パーク "wikilink")がベスト3、[ペトコ・パーク](../Page/ペトコ・パーク.md "wikilink")、[T-モバイル・パーク](../Page/T-モバイル・パーク.md "wikilink")、[カウフマン・スタジアム](../Page/カウフマン・スタジアム.md "wikilink")がワースト3である。しかし、本塁打の出やすさと得点の入りやすさは必ずしも相関しない\[17\]。

  - [アメリカンリーグ](../Page/アメリカンリーグ.md "wikilink")球場一覧
    {| class="wikitable sortable" style="font-size: 80%;"

\! style="width: 4.5em;" | 地区 \! style="width: 20em;" | 球場名 \! style="width: 19em;" | チーム \! style="width: 4.5em;" | 左翼 \! style="width: 4.5em;" | 中堅 \! style="width: 4.5em;" | 右翼 \! style="width: 4.5em;" | 収容人数 \! style="width: 4.5em;" | 開場年 \! style="width: 20em;" | 所在地 |- | rowspan="5" style="background-color: crimson; text-align: center;"|[{{color](../Page/アメリカンリーグ東地区.md "wikilink") | [オリオールパーク・アット・カムデンヤーズ](https://ja.wikipedia.org/wiki/オリオールパーク・アット・カムデンヤーズ "wikilink")''''' | [ボルチモア・オリオールズ](../Page/ボルチモア・オリオールズ.md "wikilink") | style="text-align: center;" | 101.5m | style="text-align: center;" | 125m | style="text-align: center;" | 96.9m | style="text-align: center;" | 48,876人 | style="text-align: center;" | [1992](https://ja.wikipedia.org/wiki/1992年のメジャーリーグベースボール "wikilink") |  [メリーランド州](../Page/メリーランド州.md "wikilink")[ボルチモア](../Page/ボルチモア.md "wikilink") |- | [フェンウェイ・パーク](../Page/フェンウェイ・パーク.md "wikilink") | [ボストン・レッドソックス](../Page/ボストン・レッドソックス.md "wikilink") | style="text-align: center;" | 94.5m | style="text-align: center;" | **128m** | style="text-align: center;" | 92m | style="text-align: center;" | 38,805人 | style="text-align: center;" | **[1912](https://ja.wikipedia.org/wiki/1912年のメジャーリーグベースボール "wikilink")** |  [マサチューセッツ州](../Page/マサチューセッツ州.md "wikilink")[ボストン](https://ja.wikipedia.org/wiki/ボストン_\(マサチューセッツ州\) "wikilink") |- | [ヤンキースタジアム](https://ja.wikipedia.org/wiki/ヤンキースタジアム "wikilink") | [ニューヨーク・ヤンキース](../Page/ニューヨーク・ヤンキース.md "wikilink") | style="text-align: center;" | 96.9m | style="text-align: center;" | 124m | style="text-align: center;" | 95.7m | style="text-align: center;" | 50,086人 | style="text-align: center;" | [2009](https://ja.wikipedia.org/wiki/2009年のメジャーリーグベースボール "wikilink") |  [ニューヨーク州](../Page/ニューヨーク州.md "wikilink")[ニューヨーク](../Page/ニューヨーク.md "wikilink")・[ブロンクス](../Page/ブロンクス区.md "wikilink") |- | [トロピカーナ・フィールド](../Page/トロピカーナ・フィールド.md "wikilink") | [タンパベイ・レイズ](../Page/タンパベイ・レイズ.md "wikilink") | style="text-align: center;" | 96m | style="text-align: center;" | 123m | style="text-align: center;" | 98m | style="text-align: center;" | 36,048人 | style="text-align: center;" | [1990](https://ja.wikipedia.org/wiki/1990年のメジャーリーグベースボール "wikilink") |  [フロリダ州](https://ja.wikipedia.org/wiki/フロリダ州 "wikilink")[セントピーターズバーグ](../Page/セントピーターズバーグ_\(フロリダ州\).md "wikilink") |- | [ロジャース・センター](https://ja.wikipedia.org/wiki/ロジャース・センター "wikilink") | [トロント・ブルージェイズ](../Page/トロント・ブルージェイズ.md "wikilink") | style="text-align: center;" | 100m | style="text-align: center;" | 121m | style="text-align: center;" | 100m | style="text-align: center;" | **50,516人** | style="text-align: center;" | [1989](https://ja.wikipedia.org/wiki/1989年のメジャーリーグベースボール "wikilink") |  [オンタリオ州](../Page/オンタリオ州.md "wikilink")[トロント](../Page/トロント.md "wikilink") |- | rowspan="5" style="background-color: \#f00; text-align: center;"|[{{color](../Page/アメリカンリーグ中地区.md "wikilink") | [ギャランティード・レート・フィールド](../Page/ギャランティード・レート・フィールド.md "wikilink") | [シカゴ・ホワイトソックス](../Page/シカゴ・ホワイトソックス.md "wikilink") | style="text-align: center;" | 100.6m | style="text-align: center;" | 121.9m | style="text-align: center;" | 102.1m | style="text-align: center;" | 40,615人 | style="text-align: center;" | [1991](https://ja.wikipedia.org/wiki/1991年のメジャーリーグベースボール "wikilink") |  [イリノイ州](../Page/イリノイ州.md "wikilink")[シカゴ](../Page/シカゴ.md "wikilink") |- | [プログレッシブ・フィールド](../Page/プログレッシブ・フィールド.md "wikilink") | [クリーブランド・インディアンス](../Page/クリーブランド・インディアンス.md "wikilink") | style="text-align: center;" | 99.1m | style="text-align: center;" | 125m | style="text-align: center;" | 99.1m | style="text-align: center;" | 43,863人 | style="text-align: center;" | [1994](https://ja.wikipedia.org/wiki/1994年のメジャーリーグベースボール "wikilink") |  [オハイオ州](../Page/オハイオ州.md "wikilink")[クリーブランド](../Page/クリーブランド_\(オハイオ州\).md "wikilink") |- | [コメリカ・パーク](../Page/コメリカ・パーク.md "wikilink") | [デトロイト・タイガース](../Page/デトロイト・タイガース.md "wikilink") | style="text-align: center;" | **105.2m** | style="text-align: center;" | **128m** | style="text-align: center;" | 100.6m | style="text-align: center;" | 41,070人 | style="text-align: center;" | [2000](https://ja.wikipedia.org/wiki/2000年のメジャーリーグベースボール "wikilink") |  [ミシガン州](../Page/ミシガン州.md "wikilink")[デトロイト](https://ja.wikipedia.org/wiki/デトロイト_\(ミシガン州\) "wikilink") |- | [カウフマン・スタジアム](../Page/カウフマン・スタジアム.md "wikilink") | [カンザスシティ・ロイヤルズ](../Page/カンザスシティ・ロイヤルズ.md "wikilink") | style="text-align: center;" | 100.6m | style="text-align: center;" | 125m | style="text-align: center;" | 100.6m | style="text-align: center;" | 38,177人 | style="text-align: center;" | [1969](https://ja.wikipedia.org/wiki/1969年のメジャーリーグベースボール "wikilink") |  [ミズーリ州](../Page/ミズーリ州.md "wikilink")[カンザスシティ](../Page/カンザスシティ_\(ミズーリ州\).md "wikilink") |- | [ターゲット・フィールド](https://ja.wikipedia.org/wiki/ターゲット・フィールド "wikilink") | [ミネソタ・ツインズ](../Page/ミネソタ・ツインズ.md "wikilink") | style="text-align: center;" | 103.3m | style="text-align: center;" | 123.1m | style="text-align: center;" | 100m | style="text-align: center;" | 39,504人 | style="text-align: center;" | [2010](https://ja.wikipedia.org/wiki/2010年のメジャーリーグベースボール "wikilink") |  [ミネソタ州](https://ja.wikipedia.org/wiki/ミネソタ州 "wikilink")[ミネアポリス](https://ja.wikipedia.org/wiki/ミネアポリス_\(ミネソタ州\) "wikilink") |- | rowspan="5" style="background-color:\#ff5600; text-align: center;" | [{{color](../Page/アメリカンリーグ西地区.md "wikilink") | [エンゼル・スタジアム・オブ・アナハイム](../Page/エンゼル・スタジアム・オブ・アナハイム.md "wikilink") | [ロサンゼルス・エンゼルス・オブ・アナハイム](../Page/ロサンゼルス・エンゼルス・オブ・アナハイム.md "wikilink") | style="text-align: center;" | 100.6m | style="text-align: center;" | 121.9m | style="text-align: center;" | 100.6m | style="text-align: center;" | 45,050人 | style="text-align: center;" | [1966](https://ja.wikipedia.org/wiki/1966年のメジャーリーグベースボール "wikilink") |  [カリフォルニア州](../Page/カリフォルニア州.md "wikilink")[アナハイム](../Page/アナハイム.md "wikilink") |- | [リングセントラル・コロシアム](../Page/リングセントラル・コロシアム.md "wikilink") | [オークランド・アスレチックス](../Page/オークランド・アスレチックス.md "wikilink") | style="text-align: center;" | 100.6m | style="text-align: center;" | 121.9m | style="text-align: center;" | 100.6m | style="text-align: center;" | 34,077人 | style="text-align: center;" | 1966 |  カリフォルニア州[オークランド](../Page/オークランド_\(カリフォルニア州\).md "wikilink") |- | [T-モバイル・パーク](../Page/T-モバイル・パーク.md "wikilink") | [シアトル・マリナーズ](../Page/シアトル・マリナーズ.md "wikilink") | style="text-align: center;" | 100.9m | style="text-align: center;" | 123.4m | style="text-align: center;" | 99.7m | style="text-align: center;" | 47,116人 | style="text-align: center;" | [1999](https://ja.wikipedia.org/wiki/1999年のメジャーリーグベースボール "wikilink") |  [ワシントン州](../Page/ワシントン州.md "wikilink")[シアトル](../Page/シアトル.md "wikilink") |- | [グローブライフ・フィールド](../Page/グローブライフ・フィールド.md "wikilink") | [テキサス・レンジャーズ](../Page/テキサス・レンジャーズ.md "wikilink") | style="text-align: center;" | 100m | style="text-align: center;" | 124m | style="text-align: center;" | 99m | style="text-align: center;" | 40,300人 | style="text-align: center;" | 2020 |  [テキサス州](../Page/テキサス州.md "wikilink")[アーリントン](../Page/アーリントン_\(テキサス州\).md "wikilink") |- | [ミニッツメイド・パーク](../Page/ミニッツメイド・パーク.md "wikilink") | [ヒューストン・アストロズ](../Page/ヒューストン・アストロズ.md "wikilink") | style="text-align: center;" | 96.0m | style="text-align: center;" | **132.6m** | style="text-align: center;" | 99.4m | style="text-align: center;" | 40,950人 | style="text-align: center;" | [2000](https://ja.wikipedia.org/wiki/2000年のメジャーリーグベースボール "wikilink") |  [テキサス州](../Page/テキサス州.md "wikilink")[ヒューストン](../Page/ヒューストン.md "wikilink") |}

  - [ナショナルリーグ](../Page/ナショナルリーグ.md "wikilink")球場一覧
    {| class="wikitable sortable" style="font-size: 80%;"

\! style="width: 4.5em;" | 地区 \! style="width: 20em;" | 球場名 \! style="width: 19em;" | チーム \! style="width: 4.5em;" | 左翼 \! style="width: 4.5em;" | 中堅 \! style="width: 4.5em;" | 右翼 \! style="width: 4.5em;" | 収容人数 \! style="width: 4.5em;" | 開場年 \! style="width: 20em;" | 所在地 |- | rowspan="5" style="background-color: royalblue; text-align: center;"|\[\[アメリカンリーグ東地区|

### 野球専用球場・ボールパーク（ball park）

[thumb](https://ja.wikipedia.org/wiki/ファイル:CamdenYards_2005-05-08.jpg "wikilink")\]\] 純粋に野球開催のみを主目的に建設された野球場を、現在、米国では一般に「ボールパーク」と呼ぶ。野球場を指す一般的な用語としては、従前から「[スタジアム](../Page/スタジアム.md "wikilink")」があり、米国では、[1920年](../Page/1920年.md "wikilink")に[グリフィス・スタジアム](../Page/グリフィス・スタジアム.md "wikilink")が野球場として初めて「スタジアム」を名乗って以来、「○○・スタジアム」という名の名称が一般的であった。しかし、1990年代以降に作られた新球場では、「○○・パーク」、「○○・フィールド」、「○○・ボールパーク」が主流になり、スタジアムと名が付く球場は減少傾向にある。

ボールパークと呼ばれる野球場は、**天然芝、狭いファウルゾーン、野球専用でプレーが観やすい観客席、左右非対称のグラウンド形状、設計の随所に見られる遊び心、広く開放的な観客コンコース、等**を共通の特徴としており、**新古典派（ネオ・クラシック様式）**とも呼ばれ、[1992年](../Page/1992年.md "wikilink")に開場した[オリオール・パーク・アット・カムデン・ヤーズ](../Page/オリオール・パーク・アット・カムデン・ヤーズ.md "wikilink")がその先駆けとなった。

カムデンヤーズはデザイン面だけでなく[マーケティング](../Page/マーケティング.md "wikilink")の面でも画期的な存在であった。それまでの球場はアメフトとの兼用が多く、そのため少ない試合数でより多くの観客を収容することに重点を置いた設計であった。これはレギュラーシーズンだけで年間162試合もこなすMLBにとっては収容力が過剰であった。そこで、カムデンヤーズはあえて収容人数を4万人台まで減らし、相対的に収容率を上げ、ファンにチケット購入に対する飢餓感を醸成させた（「早く買わないとチケットが売り切れるかもしれない」と思わせることが購買意欲をあおる最高のマーケティングとなる）。一方で、客単価の高い高付加価値の上位クラス座席を増設し全座席に対する比率を上昇させ、全体の座席数は減らしながらも、収益性は逆に高まるというビジネスモデルを作り上げた\[18\]。これに倣い、その後の新球場も座席数を抑える傾向にある。

さらに現在、米国においては、マイナーリーグ用に低予算でボールパークを建設し、「市街地の活性化」に活かそうとする事例が増えている。ボールパークの周囲にはメリーゴーランドや観覧車、さらにはバーベキューコーナーを設ける等、野球にあまり関心が無い人であってもボールパークの空間・雰囲気を楽しめるよう様々な工夫が凝らされており、その結果、数千人収容規模のボールパークでありながら、試合毎にそのキャパシティを大幅に上回る観客が訪れている\[19\]。

このようにボールパーク型の野球場は、旧来の球場以上に訪れる観客の裾野を広げる可能性を持つと言える。

日本においても、野球場のことを「○○スタジアム」（野球に限らず、観客席を持つ競技場を意味する単語）、または「○○球場」と呼んでいたが、グリーンスタジアム神戸が[2000年](../Page/2000年.md "wikilink")に「ボールパーク化計画」を発表、プロ野球本拠地として25年ぶりに内野を天然芝化し、その後も低いフェンス、内野にせり出した[フィールドシート](../Page/フィールドシート.md "wikilink")、1990年代から続くスタジアムDJによる場内アナウンスなど球場をアメリカ風に改革していったことで、「ボールパーク」という言葉が広く認知された。

また、広島の新球場計画では、当初ドーム球場を建設する方針であったが、本拠地とする予定の[広島東洋カープ](../Page/広島東洋カープ.md "wikilink")がドーム完成後の採算性を危惧し、また選手らの肉体的負担を考慮して天然芝のフィールドを強く求めたことなどから、ボールパーク建設計画に変更された。（2003年に計画凍結、2005年に現計画が再開。詳細は[MAZDA Zoom-Zoom スタジアム広島を参照](../Page/MAZDA_Zoom-Zoom_スタジアム広島.md "wikilink")）

さらに東京ドームなどで相次いでフィールドシートが設置され、千葉マリンスタジアム、横浜スタジアム、札幌ドームで内野フェンスが撤去もしくは低くされたりするなど、従来からの多目的球場においても、ボールパーク化の試みが行われている。

#### アメリカ合衆国における1990年代からの新球場建設ブームの背景

1992年のオリオール・パーク・アット・カムデン・ヤーズを皮切りにMLBは未曾有の新古典派新球場建設ブームに沸いた\[20\]。

| 開場年                                                     | 球場名（開場時）                                                                               | 球団                                                       | 備考               |
| ------------------------------------------------------- | -------------------------------------------------------------------------------------- | -------------------------------------------------------- | ---------------- |
| [1992年](../Page/1992年.md "wikilink")                    | [オリオール・パーク・アット・カムデン・ヤーズ](../Page/オリオール・パーク・アット・カムデン・ヤーズ.md "wikilink")                 | [ボルチモア・オリオールズ](../Page/ボルチモア・オリオールズ.md "wikilink")       |                  |
| [1994年](../Page/1994年.md "wikilink")                    | [ザ・ボールパーク・イン・アーリントン](https://ja.wikipedia.org/wiki/レンジャーズ・ボールパーク・イン・アーリントン "wikilink") | [テキサス・レンジャーズ](../Page/テキサス・レンジャーズ.md "wikilink")         |                  |
| [1994年](../Page/1994年.md "wikilink")                    | [ジェイコブス・フィールド](../Page/プログレッシブ・フィールド.md "wikilink")                                    | [クリーブランド・インディアンス](../Page/クリーブランド・インディアンス.md "wikilink") |                  |
| [1995年](https://ja.wikipedia.org/wiki/1995年 "wikilink") | [クアーズ・フィールド](../Page/クアーズ・フィールド.md "wikilink")                                         | [コロラド・ロッキーズ](../Page/コロラド・ロッキーズ.md "wikilink")           |                  |
| [1997年](https://ja.wikipedia.org/wiki/1997年 "wikilink") | [ターナー・フィールド](../Page/ターナー・フィールド.md "wikilink")                                         | [アトランタ・ブレーブス](../Page/アトランタ・ブレーブス.md "wikilink")         |                  |
| [1998年](https://ja.wikipedia.org/wiki/1998年 "wikilink") | [バンク・ワン・ボールパーク](https://ja.wikipedia.org/wiki/バンク・ワン・ボールパーク "wikilink")                | [アリゾナ・ダイヤモンドバックス](../Page/アリゾナ・ダイヤモンドバックス.md "wikilink") | 世界初の開閉式屋根付き天然芝球場 |
| [1999年](../Page/1999年.md "wikilink")                    | [セーフコ・フィールド](../Page/T-モバイル・パーク.md "wikilink")                                         | [シアトル・マリナーズ](../Page/シアトル・マリナーズ.md "wikilink")           | 開閉式屋根付き天然芝球場     |
| [2000年](../Page/2000年.md "wikilink")                    | [ミニッツメイド・パーク](../Page/ミニッツメイド・パーク.md "wikilink")                                       | [ヒューストン・アストロズ](../Page/ヒューストン・アストロズ.md "wikilink")       | 開閉式屋根付き天然芝球場     |
| [2000年](../Page/2000年.md "wikilink")                    | [パシフィック・ベル・パーク](../Page/オラクル・パーク.md "wikilink")                                        | [サンフランシスコ・ジャイアンツ](../Page/サンフランシスコ・ジャイアンツ.md "wikilink") |                  |
| [2000年](../Page/2000年.md "wikilink")                    | [コメリカ・パーク](../Page/コメリカ・パーク.md "wikilink")                                             | [デトロイト・タイガース](../Page/デトロイト・タイガース.md "wikilink")         |                  |
| [2001年](../Page/2001年.md "wikilink")                    | [ミラー・パーク](../Page/ミラー・パーク.md "wikilink")                                               | [ミルウォーキー・ブルワーズ](../Page/ミルウォーキー・ブルワーズ.md "wikilink")     | 開閉式屋根付き天然芝球場     |
| [2001年](../Page/2001年.md "wikilink")                    | [PNCパーク](../Page/PNCパーク.md "wikilink")                                                 | [ピッツバーグ・パイレーツ](../Page/ピッツバーグ・パイレーツ.md "wikilink")       |                  |
| [2003年](../Page/2003年.md "wikilink")                    | [グレート・アメリカン・ボール・パーク](https://ja.wikipedia.org/wiki/グレート・アメリカン・ボール・パーク "wikilink")      | [シンシナティ・レッズ](../Page/シンシナティ・レッズ.md "wikilink")           |                  |
| [2004年](../Page/2004年.md "wikilink")                    | [ペトコ・パーク](../Page/ペトコ・パーク.md "wikilink")                                               | [サンディエゴ・パドレス](../Page/サンディエゴ・パドレス.md "wikilink")         |                  |
| [2004年](../Page/2004年.md "wikilink")                    | [シチズンズ・バンク・パーク](../Page/シチズンズ・バンク・パーク.md "wikilink")                                   | [フィラデルフィア・フィリーズ](../Page/フィラデルフィア・フィリーズ.md "wikilink")   |                  |
| [2006年](../Page/2006年.md "wikilink")                    | [ブッシュ・スタジアム](../Page/ブッシュ・スタジアム.md "wikilink")                                         | [セントルイス・カージナルス](../Page/セントルイス・カージナルス.md "wikilink")     |                  |
| [2008年](https://ja.wikipedia.org/wiki/2008年 "wikilink") | [ナショナルズ・パーク](../Page/ナショナルズ・パーク.md "wikilink")                                         | [ワシントン・ナショナルズ](../Page/ワシントン・ナショナルズ.md "wikilink")       |                  |
| [2009年](../Page/2009年.md "wikilink")                    | [シティ・フィールド](https://ja.wikipedia.org/wiki/シティ・フィールド "wikilink")                        | [ニューヨーク・メッツ](../Page/ニューヨーク・メッツ.md "wikilink")           |                  |
| [2009年](../Page/2009年.md "wikilink")                    | [ヤンキー・スタジアム](https://ja.wikipedia.org/wiki/ヤンキー・スタジアム "wikilink")                      | [ニューヨーク・ヤンキース](../Page/ニューヨーク・ヤンキース.md "wikilink")       |                  |
| [2010年](https://ja.wikipedia.org/wiki/2010年 "wikilink") | [ターゲット・フィールド](https://ja.wikipedia.org/wiki/ターゲット・フィールド "wikilink")                    | [ミネソタ・ツインズ](../Page/ミネソタ・ツインズ.md "wikilink")             | |-               |

上記のように、2017年までの26年間に22もの新球場が開場し、現在建設・計画中のもので2つの球場が開場となる予定である。

新球場ラッシュの背景には、ほとんどの野球場が建設費用の大半を税金でまかなっていることが挙げられる。2015年1月まで[コミッショナーを務めた](https://ja.wikipedia.org/wiki/MLBコミッショナー "wikilink")[バド・セリグ](../Page/バド・セリグ.md "wikilink")の卓越した経営手腕の下、アメリカ野球史上に残る好景気を記録し、日本に比べて黒字経営球団の多いメジャーリーグといえど野球場の建設費用は莫大であり、簡単に調達できる金額ではない。

そこで、ほとんどの新球場建設にあたっては、住民投票によって地元住民の同意を得て税金投入や特別税徴収、公債発行が行われている。さらに球団は自治体から完成した球場を格安でリース契約できるなど、多くの優遇政策があり、その結果、このような新球場建設ラッシュを生んでいる。2006年までに建設された新古典派球場のなかで住民投票で税金投入などが認められなかったのは[オラクル・パーク](../Page/オラクル・パーク.md "wikilink")（[サンフランシスコ・ジャイアンツ](../Page/サンフランシスコ・ジャイアンツ.md "wikilink")）のみである。例えば、[2010年](https://ja.wikipedia.org/wiki/2010年 "wikilink")開場の[ミネソタ・ツインズ](../Page/ミネソタ・ツインズ.md "wikilink")の新球場は、建設費用5億2200万ドルのうち、約4分の3に相当する3億9200万ドルが[ミネアポリス市](https://ja.wikipedia.org/wiki/ミネアポリス市 "wikilink")など地元自治体の負担であり、ミネアポリス市がある[ヘネピン郡](https://ja.wikipedia.org/wiki/ヘネピン郡 "wikilink")では消費税率を引き上げている。このように新球場建設には地元住民の理解と協力が不可欠である。

なぜこのような公金投入が行われることになるのかは、アメリカの経済学者、[アンドリュー・ジンバリスト](https://ja.wikipedia.org/wiki/アンドリュー・ジンバリスト "wikilink")の著書『May the Best Team Win』\[21\] などに詳しい。それによると、MLB機構は球団の数や移転を管理し、球団数よりもそれを欲しがる自治体のほうが多い、需要過多・供給不足の状態を意図的に作り出している。そのため、フランチャイズ都市では球団オーナーがより良い待遇・環境を自治体から引き出すために「移転」という選択肢を選ぶこともある。地域の象徴であり、地域活性化にもつながるプロスポーツチームを手放したいと思う自治体は少なく、オーナーや球団の要求を呑むケースが多い。

かつて存在した「アメリカの古き良き野球場」を模した球場が、人々に懐かしさという感情をわき起こさせたことが、新古典派球場ブームの根底にある、というアメリカ固有の事情があるということが重要である。

## 代表的な野球場

### 日本国内

  - [阪神甲子園球場](../Page/阪神甲子園球場.md "wikilink") 日本で最初に誕生した野球専用競技場。
  - [MAZDA Zoom-Zoom スタジアム広島](../Page/MAZDA_Zoom-Zoom_スタジアム広島.md "wikilink")、[ほっともっとフィールド神戸](../Page/神戸総合運動公園野球場.md "wikilink")、[サンマリンスタジアム宮崎](../Page/宮崎県総合運動公園硬式野球場.md "wikilink")　プロ野球が行われるスタジアムで数少ない内外野全面天然芝球場。
  - [西武ドーム](../Page/西武ドーム.md "wikilink") 既存の屋外球場にドーム屋根を架設、丘陵地を掘り起こして建設された。
  - [札幌ドーム](../Page/札幌ドーム.md "wikilink") 日本で唯一、[プロ野球](../Page/プロ野球.md "wikilink")と[Jリーグの本拠地を兼ねる](../Page/日本プロサッカーリーグ.md "wikilink")。
  - [東京ドーム](../Page/東京ドーム.md "wikilink")　日本初のドーム球場。
  - [千葉マリンスタジアム](../Page/千葉マリンスタジアム.md "wikilink")（ZOZOマリンスタジアム） 埋立地の人工海浜近くに立地し、[海陸風](../Page/海陸風.md "wikilink")に見舞われることが多い。常時風向風速測定がされる。
  - [川崎球場](../Page/川崎球場.md "wikilink") 外野スタンドが非対称（スタンドは2000年取り壊し）。
  - [長野オリンピックスタジアム](../Page/長野オリンピックスタジアム.md "wikilink") 1998年長野冬季オリンピックの開会式・閉会式会場として利用。
  - [倉吉市営野球場](../Page/倉吉市営野球場.md "wikilink") 現存する主要屋外球場で唯一ラッキーゾーンが設けられている。
  - [福岡 ヤフオク\!ドーム](../Page/福岡ドーム.md "wikilink") 日本初にして唯一の開閉式ドーム球場。
  - [ナゴヤドーム](../Page/ナゴヤドーム.md "wikilink")
  - [横浜スタジアム](../Page/横浜スタジアム.md "wikilink")　スタンド可動式の多目的球場として建設されたが、2003年に新型人工芝へ変更され、固定式となった。

### 日本国外

  - [アストロドーム](../Page/アストロドーム.md "wikilink") 世界初のドーム球場、世界初の人工芝敷設（現在は野球は行われていない）。
  - [ヒューバート・H・ハンフリー・メトロドーム](../Page/ヒューバート・H・ハンフリー・メトロドーム.md "wikilink") 世界初のエアドーム式野球場。
  - [ロジャース・センター](https://ja.wikipedia.org/wiki/ロジャース・センター "wikilink") 世界初の開閉屋根付きドーム球場。
  - [ミニッツメイド・パーク](../Page/ミニッツメイド・パーク.md "wikilink")、[ミラー・パーク](../Page/ミラー・パーク.md "wikilink")、[T-モバイル・パーク](../Page/T-モバイル・パーク.md "wikilink") 開閉式屋根に天然芝グラウンドを併設。
  - [ミニッツメイド・パーク](../Page/ミニッツメイド・パーク.md "wikilink") 中堅後方に「タルの丘」と呼ばれる傾斜がある。またタルの丘の頂上付近のフィールド内にフラッグポールが建っている。
  - [フェンウェイ・パーク](../Page/フェンウェイ・パーク.md "wikilink") 左翼方向が極端に狭い左右非対称なグラウンドと、10m以上の高さを誇るレフトフェンス（通称:グリーンモンスター）。
  - [オラクル・パーク](../Page/オラクル・パーク.md "wikilink") 右翼席のすぐ後ろが海であるため、右翼席を極端に少なくして、海に飛び込む本塁打ボールを「スプラッシュヒット」として名物化させている。
  - [カウフマン・スタジアム](../Page/カウフマン・スタジアム.md "wikilink") 2008年まで、外野席が一部を除いて存在しなかった。外野部分には、巨大な噴水が設置されている。
  - [トロピカーナ・フィールド](../Page/トロピカーナ・フィールド.md "wikilink") 人工芝のドーム球場だが、塁間は全て土である。
  - [エキシビション・スタジアム](../Page/エキシビション・スタジアム.md "wikilink") 本来は[カナディアン・フットボール](https://ja.wikipedia.org/wiki/カナディアン・フットボール "wikilink")用のスタジアムであるため、ライトフェンスが仮設式であり、ライト後方にはフットボール用のグラウンドが広がっている [2](http://www.ballparksofbaseball.com/past/ExhibitionStadium.htm)。
  - [蚕室総合運動場野球場](../Page/蚕室野球場.md "wikilink") 両翼100m、左翼から右翼まで240m、中堅125mという世界でも屈指の広さを誇る左右対称球場。
  - [フォロ・ソル](../Page/フォロ・ソル.md "wikilink") 海抜2,300mの高地に位置するため、打球が非常に飛びやすい。また、コンサート会場が野球場に改修された珍しい例。
  - [エスタディオ・ラティーノアメリカーノ](https://ja.wikipedia.org/wiki/エスタディオ・ラティーノアメリカーノ "wikilink")　ラテンアメリカ最大の収容人数で、ファウルグラウンドも広く、世界でも屈指の広さを誇る球場。

## 脚注

### 注釈

### 出典

## 関連項目

  - [日本の野球場一覧](../Page/日本の野球場一覧.md "wikilink")
  - [ソフトボール](../Page/ソフトボール.md "wikilink")

## 外部リンク

  - [球場風土記](http://fudoki.web.fc2.com/index.html)

  - [野球場図鑑](http://www2s.biglobe.ne.jp/~ranbee/zukan.htm)（[野球もの](http://www2s.biglobe.ne.jp/~ranbee/index.htm) より）

  -
  - [球場巡礼](http://ballparks.main.jp/)

  - [YAKYUJO.com](http://yakyujo.com/)

[Category:野球場](https://ja.wikipedia.org/wiki/Category:野球場 "wikilink") [Category:野球用語](https://ja.wikipedia.org/wiki/Category:野球用語 "wikilink") [Category:球場設備](https://ja.wikipedia.org/wiki/Category:球場設備 "wikilink")

1.  [球太郎の野球雑学ページ　「ホームベンチは一塁側？」（日本野球機構オフィシャルサイト）](http://www.npb.or.jp/qtaro/topic20020917.html)
2.  [下見日記](http://www.jsports.co.jp/baseball/blog/log/2007/04/post-47.html) － 野球好き日記（J SPORTS）2007年4月17日
3.
4.  Tristan H. Cockcroft(2010-3-28), [Ranking The Ballparks](http://sports.espn.go.com/fantasy/baseball/flb/story?page=mlbdk2k10ballparks), ESPN(英語), 2010年11月26日閲覧
5.
6.  出野哲也「全30球団ボールパーク 傾向と対策＆スケジュール」 『月刊スラッガー』2010年4月号、日本スポーツ企画出版社、雑誌15509-4、76-91頁。
7.
8.  Nick Piecoro(2006-08-04), [Chase Field: a hitter's paradise](http://www.azcentral.com/sports/diamondbacks/articles/0804dbxmain0804.html), azcentral.com(英語), 2010年11月26日閲覧
9.
10.
11. Mel Antonen(2010-10-05), [Pitcher or hitter friendly? Ballparks will come into play during playoffs](http://www.usatoday.com/sports/baseball/2010-10-05-ballparks-playoffs_N.htm), USA Today(英語), 2010年11月26日閲覧
12.
13.
14. [Time to move the fences in at Safeco Field](http://blog.seattlepi.com/marinersfanblog/archives/211589.asp), Seattle PI(英語), 2010年11月26日
15.
16. Tristan H. Cockcroft(2009-07-02), [David Wright has lost six home runs to Citi Field's new dimensions](http://sports.espn.go.com/fantasy/baseball/flb/story?id=4284640), ESPN(英語), 2010年11月26日閲覧
17.
18. [1](http://tomoyasuzuki.jugem.jp/?eid=143)
19. 参考文献『野球小僧』2009年12月号（ISSN18801-12）112ページ「日本野球　構造改革の提言」より
20. 杉浦大介「［新球場建設が続く理由］税金を使って球場を建てるって本当？」『SLUGGER』2008年2月号、日本スポーツ企画出版社、44-47頁
21. 『60億を投資できるMLBのからくり』[鈴木友也](https://ja.wikipedia.org/wiki/鈴木友也 "wikilink")訳、ベースボール・マガジン社、2007年、ISBN 9784583100180