> この記事は[銅メダル](https://ja.wikipedia.org/wiki/銅メダル)から翻訳されています。


[thumbの銅メダル](https://ja.wikipedia.org/wiki/ファイル:1980_Summer_Olympics_bronze_medal.JPG "wikilink")\]\]

**銅メダル**（どうメダル、）は、[スポーツ](../Page/スポーツ.md "wikilink")や[音楽](../Page/音楽.md "wikilink")などの競技会・競演会（コンクール）において、各部門中、3番目の成績をあげた個人または団体に対し、その栄誉を称え授与される賞牌である。

## 概要

「銅メダル」というが、[銅](../Page/銅.md "wikilink")製であろうが[青銅](../Page/青銅.md "wikilink")製であろうが等しく「銅像」というのと同様、[日本語](../Page/日本語.md "wikilink")では銅製メダルも青銅製メダルも等しく「銅メダル」と呼ばれている。また、三等賞メダルの意味で用いられる銅メダルは、青銅ですらない場合もあり、銀・[亜鉛](../Page/亜鉛.md "wikilink")・[ニッケル](../Page/ニッケル.md "wikilink")の[合金](../Page/合金.md "wikilink")であったりする。コストの問題で、[金](../Page/金.md "wikilink")合金の[赤銅になることはめったにない](../Page/赤銅_\(合金\).md "wikilink")。

第1回[近代オリンピック](../Page/近代オリンピック.md "wikilink")にあたる[1896年アテネオリンピック](../Page/1896年アテネオリンピック.md "wikilink")では、優勝者に銀メダル、準優勝者に銅メダルが贈られ、3位入賞者にはメダルではなく[賞状](https://ja.wikipedia.org/wiki/賞状 "wikilink")が贈られた。

## 特記事項

個人競技の大会では、レギュレーション上、2人に銅メダルが授与されるものがある。この場合、一方が剥奪されても繰り上げはない。

[FIFAワールドカップ](../Page/FIFAワールドカップ.md "wikilink")では4位チーム（3位決定戦敗退）にも銅メダルが授与されたことがある。[ワールド・ベースボール・クラシック](../Page/ワールド・ベースボール・クラシック.md "wikilink")や[日本の高校野球](../Page/日本の高校野球.md "wikilink")の春・夏の甲子園大会には銅メダルが無い。

## 三番の常連

### ブロンズコレクター

[貴金属](../Page/貴金属.md "wikilink")の社会的価値に準じた[金](../Page/金.md "wikilink")・[銀](../Page/銀.md "wikilink")・[銅](../Page/銅.md "wikilink")（[青銅](../Page/青銅.md "wikilink")）に象徴される順位付けにおける、「銅（青銅）」ばかりを[コレクション](../Page/コレクション.md "wikilink")している者という意味で、「**ブロンズコレクター**（[和製英語](../Page/和製英語.md "wikilink")：bronze collector）」という表現もある。

「**ブロコレ**」という[略語](../Page/略語.md "wikilink")もあり、日本の[競馬](../Page/競馬.md "wikilink")の分野ではよく使われている。この語は、[競馬評論家](../Page/競馬評論家.md "wikilink")・[須田鷹雄](../Page/須田鷹雄.md "wikilink")が提唱し、[漫画家](../Page/漫画家.md "wikilink")[よしだみほ](../Page/よしだみほ.md "wikilink")の連載漫画『[馬なり1ハロン劇場](../Page/馬なり1ハロン劇場.md "wikilink")』を通じて広まったとされる。

## 脚注

### 出典

## 関連項目

  - [メダル](../Page/メダル.md "wikilink")
      - [金メダル](../Page/金メダル.md "wikilink") ─ [銀メダル](../Page/銀メダル.md "wikilink") ─ **銅メダル**
  - [日本の夏季オリンピック銅メダル](../Page/日本の夏季オリンピック銅メダル.md "wikilink")
  - [日本の冬季オリンピック銅メダル](../Page/日本の冬季オリンピック銅メダル.md "wikilink")
  - [:Category:オリンピック銅メダリスト](https://ja.wikipedia.org/wiki/Category:オリンピック銅メダリスト "wikilink")
  - [3位決定戦](../Page/3位決定戦.md "wikilink")

[Category:スポーツ用語](https://ja.wikipedia.org/wiki/Category:スポーツ用語 "wikilink")

[Category:銅メダル](https://ja.wikipedia.org/wiki/Category:銅メダル "wikilink")