> この記事は[](https://ja.wikipedia.org/wiki/)から翻訳されています。


『**鏡のお城のミミ**』（かがみのおしろのミミ）は、[集英社](../Page/集英社.md "wikilink")[コバルト文庫](../Page/コバルト文庫.md "wikilink")から刊行されている、[倉世春](../Page/倉世春.md "wikilink")による少女小説シリーズ。イラストは[水谷悠珠](../Page/水谷悠珠.md "wikilink")。略称「かがみみ」。

## あらすじ

アメデ村で暮らしているミミとフィディル。のんびり平和にくらしていたが、ある日フィディルがさらわれてしまう。ミミはフィディルを取り戻すために、「鏡のお城」ことカンタン王城へ行き、男装して下男になる。そこで、エリックという少年に出会い……。

## 登場人物

（キャストはドラマCDのもの）

### 主要人物

  - ミミ（声：[前田愛](../Page/前田愛_\(声優\).md "wikilink")）
    亜麻色の髪に藍色の目をもつ少女。実家はアメデ村の旅籠。
    ラファエルとセシルの間に生まれた。
    さらわれたフィディルを取り返すべく王城に潜り込むなど、性格は行動的で強気。
    だが、恋にはかなり奥手である。
  - エリック・セヴラン（声：[高橋広樹](../Page/高橋広樹.md "wikilink")）
    カンタン王国元第一王子。青く光る茶色の髪に水色の目。
    クロティルド王国の国王テオバルトとソフィーの間に生まれた。カンタン国王の実子ではないため、王位継承権を放棄、フィディルを城に連れてきた。
    クロティルド王子としての名は「エーリヒ・アマディウス」。
    ベアトリスとは従姉弟同士で元許婚。

### カンタン王国

  - フィディル
    カンタン王国王太子。金髪、金目。
    ミミの弟として生活していたが、父が違うことがわかった。
    ギヨーム三世とセシルの間に生まれた。ベアトリスの婚約者。
  - ジャン＝バティスト・カルネー（声：[諏訪部順一](../Page/諏訪部順一.md "wikilink")）
    カンタン王国カルネー公爵ステファーヌ・フィリップとソランジュの息子。
    金髪に褐色がかった金の目。
    父親が先々王の弟にあたるため王位継承者の一人でもある。ミミのことが好きで求婚する。
    火薬マニアの変わり者。
  - ギヨーム三世
    カンタン王国現国王。王太子時代の名前はロドルフ。フィディルの実父。
  - ソフィー
    カンタン王国現王妃。エリックの実母。マルグリット大公の妹。
    名前は、クロティルドの発音では「ゾフィー」となる。
  - セルジュ・ブラン
    ジュリエットの兄。元カンタン王国の近衛隊副隊長、エリックの側近。
    エリックが王位継承権を放棄してからはフィディルの従者、教育係となるが、のちに投獄。エリックに助けられ放浪の身となる。
  - ジュリエット・ブラン
    セルジュの妹。カンタン王国女官。
  - ギー・ギー
    もと山賊の少年。山賊時代は「赤目のギー・ギー」と呼ばれていた。
    義理人情に厚い。十二歳で結婚し、息子もいる。
  - コンスタンタン
    ギー・ギーの息子。強い人にしか懐かない。
  - クー・ガスパール
    もと山賊の少女。レーモン村の住人。
    父ガスパール亡き後はレーモン村のリーダーとなる。
    ギー・ギーを父ガスパールの仇と思い込んでいた。
    ギヨーム三世のことを「髭オヤジ」と呼んだことがある。
  - ステファーヌ・フィリップ・カルネー（カルネー公爵）
    カンタン王国の有力貴族であり、王国の三分の一もの領地を持つ。
    九十歳を越えているが、その権力はいまだ衰えない。
    先々代のカンタン国王ギヨーム一世の弟。
    多くの愛人を持つが、七十近くでソランジュと出会ってからはソランジュ一筋。
    年齢差はあるものの、相思相愛である。嫡出子にジャン＝バティストがいる。
  - ポール
    ミミの幼馴染。セシルを慕っていた。

### マルグリット公国

  - ベアトリス・ラウラ・シュゾン
    マルグリット公国第一公女。将軍位も持ち、「鉄の公女」と呼ばれる。
    従弟のエリックと婚約していたが、エリックがカンタン王国王太子の座をフィディルに譲ったため、フィディルの婚約者となる。
    幼い頃は、エリックに「ビード」という愛称で呼ばれていた。
  - アニェス
    マルグリット公国第二公女。
  - コレット
    マルグリット公国第三公女。
  - マクシム
    マルグリット公国ヴィジュエ州総督。ベアトリスを一方的に熱愛している。

### クロティルド王国

  - テオバルト
    クロティルド国王。エリックの実父。
  - ルイーシャ
    クロティルド王国王妃。王宮入りした時の王妃はソフィーだった。
  - リヒャルト（エーリヒ・リヒャルト）
    テオバルトとルイーシャの間に生まれた、エリックの異母弟。
  - ファーデン
    シルトの砂漠の有力部族の族長の孫。
    クロティルド一のいい女と名高い。リヒャルトとは恋仲であるが、エリックの正妻にされる。

## 既刊

  - 鏡のお城のミミ　カンタン王国の大冒険 ISBN 4086002663
  - 鏡のお城のミミ　山賊たちにご用心！ ISBN 4086002930
  - 鏡のお城のミミ　幸せの村へようこそ ISBN 408600335X
  - 鏡のお城のミミ　さまよう恋のメヌエット ISBN 4086003708
  - 鏡のお城のミミ　姫将軍と黄金の王子 ISBN 4086004054
  - 鏡のお城のミミ　やさしい花嫁のすすめ ISBN 408600447X
  - 鏡のお城のミミ　子供たちの夢と目覚め ISBN 4086004933
  - 鏡のお城のミミ　異国の素敵な空のした ISBN 4086005336
  - 鏡のお城のミミ　凍える夜に咲く花は ISBN 4086005727
  - 鏡のお城のミミ　陰の王者と陽の踊り ISBN 4086006170
  - 鏡のお城のミミ　乙女はゆりかごを揺らして ISBN 4086006537
  - 鏡のお城のミミ　遠いひとへの贈りもの ISBN 4086007088
  - 鏡のお城のミミ　小さな恋の種まいて ISBN 4086008297 - 短編集
  - 鏡のお城のミミ　愛される道のゆくえ ISBN 978-4086008891
  - 鏡のお城のミミ　はるかな王国に寄せて ISBN 978-4086010269
  - 鏡のお城のミミ　ニセモノ騎士に祝福を ISBN 978-4086011051 - 短編集

[Category:コバルト文庫](https://ja.wikipedia.org/wiki/Category:コバルト文庫 "wikilink") [Category:日本のファンタジー小説](https://ja.wikipedia.org/wiki/Category:日本のファンタジー小説 "wikilink") [Category:日本の小説のシリーズ](https://ja.wikipedia.org/wiki/Category:日本の小説のシリーズ "wikilink")