> この記事は[ \(\)](https://ja.wikipedia.org/wiki/_\(\))から翻訳されています。


『**閃光**』（せんこう、*Anderson Bruford Wakeman Howe*）は、1970年代の[イエスの主要メンバーである](../Page/イエス_\(バンド\).md "wikilink")[ジョン・アンダーソン](../Page/ジョン・アンダーソン_\(音楽家\).md "wikilink")、[ビル・ブルーフォード](../Page/ビル・ブルーフォード.md "wikilink")、[リック・ウェイクマン](../Page/リック・ウェイクマン.md "wikilink")、[スティーヴ・ハウによって結成された](../Page/スティーヴ・ハウ_\(ギタリスト\).md "wikilink")「[アンダーソン・ブルーフォード・ウェイクマン・ハウ](../Page/アンダーソン・ブルーフォード・ウェイクマン・ハウ.md "wikilink")」が発表した唯一のスタジオ・アルバム。

## 経緯

1987年リリースのアルバム『[ビッグ・ジェネレイター](../Page/ビッグ・ジェネレイター.md "wikilink")』の後、バンドの在り様に失望した[ジョン・アンダーソンが](../Page/ジョン・アンダーソン_\(音楽家\).md "wikilink")[イエスを脱退し](../Page/イエス_\(バンド\).md "wikilink")、いわゆる黄金期のサウンドの復活を画策、当時のメンバーに呼びかけた。しかし、**イエス**というバンド名の権利を保有する[クリス・スクワイア](../Page/クリス・スクワイア.md "wikilink")が呼びかけに応じず、バンド名の使用も認めなかったため、ファミリー・ネームを並べてバンド名とし、アルバムの原題もそのまま使用した。

日本盤CD (A32D-83)のオビには、「元YESの黄金のラインナップが勢ぞろい！」とある。また、このCDのライナー・ノーツには、[1988年](../Page/1988年.md "wikilink")の夏の[ギリシャ](../Page/ギリシャ.md "wikilink")での休暇から戻ったジョン・アンダーソンが、如何にしてABWHを成立させていったか…の過程が詳しく書かれている。市販ビデオ『[イン・ザ・ビッグ・ドリーム](https://ja.wikipedia.org/wiki/イン・ザ・ビッグ・ドリーム "wikilink")』でも結成の経緯が語られている。

## 内容

。[スティーヴ・ハウの高域の単音弾きや](../Page/スティーヴ・ハウ_\(ギタリスト\).md "wikilink")、[リック・ウェイクマン](../Page/リック・ウェイクマン.md "wikilink")のアナログ・シンセサイザー演奏も聴くことができる。ただし、、また、[トニー・レヴィン](../Page/トニー・レヴィン.md "wikilink")のベースがクリス・スクワイア独特の高域まで伸びる[リッケンバッカー](https://ja.wikipedia.org/wiki/リッケンバッカー "wikilink")では無いため、。

録音は事前に[ジョン・アンダーソン](../Page/ジョン・アンダーソン_\(音楽家\).md "wikilink")＆クリス・キムゼイがプログラミングしておいたものが元になっており、他のメンバーが入れ替わりスタジオにやってきて録音して構築されていった。キーボードのパートはリック・ウェイクマンが参加する以前にほとんどのパートが[マット・クリフォード](../Page/マット・クリフォード.md "wikilink")の手によって演奏・録音が完了されており、リック・ウェイクマンの演奏に差し替えられたのは全体の7割ほどである。「TEAKBOIS」という曲の間奏の金管系のサンプリング音でのソロもマット・クリフォードの演奏がそのまま残されているものである。ドラムに関しても、スタジオにやってきた[ビル・ブルーフォード](../Page/ビル・ブルーフォード.md "wikilink")のラフな演奏を[フェアライトCMI](../Page/フェアライトCMI.md "wikilink")に取り込んで、アンダーソン＆キムゼイがフェアライトCMIの上で再構築し、それを後日にビル・ブルーフォードに聞かせて、その通り叩いてもらったという手順で作業が進められた。

楽曲の共作者として、[ヴァンゲリス](../Page/ヴァンゲリス.md "wikilink")、[ジェフ・ダウンズ](../Page/ジェフ・ダウンズ.md "wikilink")らの名前もクレジットされている。

なお、ジャケット・デザインはイエスのアート・ワークの多くを担当していた[ロジャー・ディーン](../Page/ロジャー・ディーン.md "wikilink")によるものである。

## 特記事項

収録曲の「オーダー・オブ・ザ・ユニバース」のイントロ部分は[テレビ朝日](../Page/テレビ朝日.md "wikilink")系[報道](../Page/報道.md "wikilink")番組『[ザ・スクープ](../Page/ザ・スクープ.md "wikilink")』のオープニングとして長年にわたって使われてきた。

後に[スティーヴ・ハウのソロ](../Page/スティーヴ・ハウ_\(ギタリスト\).md "wikilink")・アルバムとして発表されたアウトテイク＆デモ音源集『ホームブリュー1』において、『閃光』に使われた曲の原曲のデモ音源が収録されており、『閃光』での彼の貢献が大きかったことが窺える。

## 収録曲

1.  テーマ (i)サウンド (ii)セカンド・アテンション (iii)ソウル・ウォーリアー
2.  フィスト・オブ・ファイアー
3.  ブラザー・オブ・マイン (i)ビッグ・ドリーム (ii)ナッシング・キャン・カム・ビトゥイーン・アス (iii)ロング・ロスト・ブラザー・オブ・マイン
4.  バースライト
5.  ザ・ミーティング
6.  クァルテット (i)アイ・ワナ・ラーン (ii)シー・ギヴス・ミー・ラヴ (iii)フー・ワス・ザ・ファースト (iv)アイム・アライヴ
7.  TEAKBOIS
8.  オーダー・オブ・ザ・ユニバース (i)オーダー・テーマ (ii)ロック・ギヴス・カリッジ (iii)イッツ・ソー・ハード・トゥ・グロウ (iv)ザ・ユニバース
9.  レッツ・プリテンド

### リイシュー盤

[2010年](https://ja.wikipedia.org/wiki/2010年 "wikilink")、シングル盤向けの編集バージョン、ライブ・バージョン、デモ・バージョンなどをボーナス・トラックとして追加して、CD2枚組にリニューアルしたものがGonzo Multimediaから発売された。CD1枚目は従来のものと同内容で、CD2枚目は以下の内容である。

1.  "Rick Wakeman Intro's" 2:52
2.  "Brother Of Mine (Edit)" 6:32
3.  "Brother Of Mine (Radio Edit)" 3:24
4.  "Vultures In The City" 5:55
5.  "Order Of The Universe (Edit)" 4:53
6.  "Order Of The Universe (Long Edit)" 6:03
7.  "Quartet (I'm Alive) (Single Edit)" 3:18
8.  "Brother Of Mine (Live)" 10:52
9.  "And You And I (Live)" 10:34
10. "Order Of The Universe (Live)" 15:31

## メンバー

  - [ジョン・アンダーソン](../Page/ジョン・アンダーソン_\(音楽家\).md "wikilink") (Jon Anderson) - リード・ボーカル、プロデュース
  - [ビル・ブルーフォード](../Page/ビル・ブルーフォード.md "wikilink") (Bill Bruford) - ドラム
  - [リック・ウェイクマン](../Page/リック・ウェイクマン.md "wikilink") (Rick Wakeman) - キーボード
  - [スティーヴ・ハウ](../Page/スティーヴ・ハウ_\(ギタリスト\).md "wikilink") (Steve Howe) - ギター

### サポート・メンバー

  - [トニー・レヴィン](../Page/トニー・レヴィン.md "wikilink") (Tony Levin) - ベース、チャップマン・スティック、ボーカル
  - [マット・クリフォード](../Page/マット・クリフォード.md "wikilink") (Matt Clifford) - キーボード、プログラミング、オーケストレーション、ボーカル
  - [ミルトン・マクドナルド](https://ja.wikipedia.org/wiki/ミルトン・マクドナルド "wikilink") (Milton McDonald) - リズム・ギター
  - クリス・キムゼイ (Chris Kimsey) - キーボード、プログラミング、プロデュース

## 脚注

[Category:イエスのアルバム](https://ja.wikipedia.org/wiki/Category:イエスのアルバム "wikilink") [Category:1989年のアルバム](https://ja.wikipedia.org/wiki/Category:1989年のアルバム "wikilink") [Category:アリスタ・レコードのアルバム](https://ja.wikipedia.org/wiki/Category:アリスタ・レコードのアルバム "wikilink")