> この記事は[](https://ja.wikipedia.org/wiki/)から翻訳されています。


**閏月**（うるうづき / じゅんげつ）とは、[太陰太陽暦](../Page/太陰太陽暦.md "wikilink")において加えられる「[月](../Page/月_\(暦\).md "wikilink")」のこと。これによって一年が13か月となる。

## 解説

[太陰暦](../Page/太陰暦.md "wikilink")は、空の[月](https://ja.wikipedia.org/wiki/月 "wikilink")の欠けているのが満ちそして再び欠けるまでを「一か月」とし、それを12回繰り返すことで12ヶ月すなわち「一[年](../Page/年.md "wikilink")」としている。しかしこの月の満ち欠け（平均[朔望月](../Page/朔望月.md "wikilink")=約29.530 589日）による12ヶ月は約354.3671日であり、[太陽暦](../Page/太陽暦.md "wikilink")の一年（約365.2422日）とくらべて約11日ほど短いので、この太陰暦をこのまま使い続けると[暦](../Page/暦.md "wikilink")と実際の[季節](../Page/季節.md "wikilink")が大幅にずれてしまう。このずれは11×3 = 33日つまり3年間で1か月分ほどになる。

そこで太陰太陽暦ではこの太陰暦の12ヶ月に、約3年に一度、1ヶ月を加え13ヶ月とし、季節とのずれをなるべく少なくする調整をする。この挿入された月を「閏月」という。閏月の挿入の仕方は、まず[二十四節気](../Page/二十四節気.md "wikilink")の[節気](https://ja.wikipedia.org/wiki/節気 "wikilink")と[中気](https://ja.wikipedia.org/wiki/中気 "wikilink")を、[立春](../Page/立春.md "wikilink")は[一月の節気](https://ja.wikipedia.org/wiki/1月 "wikilink")、[雨水](../Page/雨水.md "wikilink")は一月の中気とするなど、以下のように一年12ヶ月それぞれの月に割り当てる。

| 月名 | 一月 | 二月 | 三月 | 四月 | 五月 | 六月 | 七月 | 八月 | 九月 | 十月 | 十一月 | 十二月 |
| -- | -- | -- | -- | -- | -- | -- | -- | -- | -- | -- | --- | --- |
| 節気 | 立春 | 啓蟄 | 清明 | 立夏 | 芒種 | 小暑 | 立秋 | 白露 | 寒露 | 立冬 | 大雪  | 小寒  |
| 中気 | 雨水 | 春分 | 穀雨 | 小満 | 夏至 | 大暑 | 処暑 | 秋分 | 霜降 | 小雪 | 冬至  | 大寒  |

そして暦をそのまま使い続けると、各月の日付と二十四節気とは次第にずれが重なってくる。そのずれで中気が本来割り当てられた月のうちに含まれなくなったとき、その月を閏月としたものである。ただし同じ二十四節気を用いた太陰太陽暦でも、[暦法](../Page/暦法.md "wikilink")によっては閏月を置く方法はこれとは異なる場合がある。閏月の挿入の有無が太陰太陽暦と太陰暦との違いである。閏月の月名は、その前月の月名の前に「閏」を置いて呼称する。例えば「四月」の次に挿入される閏月は「閏四月」と呼ぶ。また閏月が加わることにより、年末に[立春](../Page/立春.md "wikilink")を迎えることがある（年内立春）。太陰太陽暦では閏月を挿入した年のことを[閏年](../Page/閏年.md "wikilink")という。時折「十三月」という月が存在するものと考えられていることがあるが、それは誤解である。

閏月を19年のあいだに7回加えると、ほぼ誤差なく暦を運用できることは古代から知られていた。これは太陽暦の19年が、太陰暦の19年と7ヶ月の日数にほぼ等しいことによるもので、この周期を[メトン周期](../Page/メトン周期.md "wikilink")（中国では「章」）という。中国では[殷](../Page/殷.md "wikilink")の時代から暦に閏月を入れることが行われていたが、それは天体を観測して季節と暦のずれに注意し、閏月が必要なときには、十二月の次にひと月足して13ヶ月にするという方法であった。その後、[春秋時代](https://ja.wikipedia.org/wiki/春秋時代 "wikilink")のころにはメトン周期の原理が使われており、さらに[太初暦](../Page/太初暦.md "wikilink")以来、二十四節気の中気を基準とした[置閏法](https://ja.wikipedia.org/wiki/置閏法 "wikilink")によって閏月が暦に入れられている。日本で最初に使われた太陰太陽暦は、中国で[元嘉](../Page/元嘉_\(南朝宋\).md "wikilink")10年（[442年](https://ja.wikipedia.org/wiki/442年 "wikilink")）から行われた[元嘉暦](../Page/元嘉暦.md "wikilink")であったとされており、その後幾度か改暦が行われたが、閏月の入る太陰太陽暦は[明治](../Page/明治.md "wikilink")時代の政府による改暦まで使い続けられた。

しかしながら閏月をどの時期に入れるかについては、同じ時代でも地域によって食い違うことがあった。例えば日本では古来より西日本では[伊勢暦](../Page/神宮暦.md "wikilink")、東日本では[三島暦](../Page/三島暦.md "wikilink")が主に用いられたが、時として閏月を挿入する時期が異なっていたので、日本国内で日付の異なる暦を使っていた事がある。

なお[ユダヤ暦](../Page/ユダヤ暦.md "wikilink")も閏月の入る太陰太陽暦だが、日本や中国の太陰太陽暦とは異なり常に年末に閏月（第13月）が挿入される。インドでも太陰太陽暦が使われているが、インドの太陰太陽暦は[黄道十二宮](https://ja.wikipedia.org/wiki/黄道十二宮 "wikilink")によって閏月を暦に入れている。イスラム暦は完全な太陰暦なので、太陰太陽暦のような閏月は存在しない。

## 閏月の実例

以下は太陰太陽暦における閏月の加わり方について、[明治3年](https://ja.wikipedia.org/wiki/明治3年 "wikilink")（[1870年](../Page/1870年.md "wikilink") - [1871年](../Page/1871年.md "wikilink")）を例とし表を用いて解説する。日本の暦は[明治5年](../Page/明治5年.md "wikilink")に太陰太陽暦（[天保暦](../Page/天保暦.md "wikilink")）から太陽暦（[グレゴリオ暦](../Page/グレゴリオ暦.md "wikilink")）に切替わったが、その二年前の明治3年は閏月のある最後の年であった。表は[国立国会図書館](../Page/国立国会図書館.md "wikilink")デジタルコレクションの『\[ 明治三庚午暦\]』、『\[ 明治四辛未頒暦\]』、『\[ 明治五壬申頒暦\]』をもとに作成した。

太陰太陽暦の詳細については他項に譲るが、ごく簡単に触れておくと以下の通りである。

現在の太陽暦の「月」の日数は「31日」、「30日」、「28日」または「29日」の四つだが、太陰太陽暦では月の満ち欠けに基づく「30日」と「29日」の二つであり、「30日」を「大の月」、「29日」を「小の月」とする。しかもこの月の大小は、月の満ち欠けの仕方などによってその順番が年ごとに変わる。以下の明治3年の例では小・大・大・小・大・小・大・小・大・小・小・大・小の順となっている。そこに、約15日おきに定められる二十四節気の節気と中気を月ごとに割り振って暦を用いている。

<table>
<caption></caption>
<thead>
<tr class="header">
<th><p>月</p></th>
<th><p>日付</p></th>
</tr>
</thead>
<tbody>
<tr class="odd">
<td><p>1</p></td>
<td><p>2</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>1月<br />
（小）</p></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>2月<br />
（大）</p></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>3月<br />
（大）</p></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>4月<br />
（小）</p></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>5月<br />
（大）</p></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>6月<br />
（小）</p></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>7月<br />
（大）</p></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>8月<br />
（小）</p></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>9月<br />
（大）</p></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>10月<br />
（小）</p></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>閏<br />
10月<br />
（小）</p></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>11月<br />
（大）</p></td>
<td><p>冬<br />
至<br />
11<br />
月</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>12月<br />
（小）</p></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td></td>
<td></td>
</tr>
</tbody>
</table>

上の表で見られるように、ひと月の内にそれぞれ節気と中気が割り当てられており、1月から10月までの節気と中気は本来割り当てられた通りの組合せとなっている。しかし10月の次は「閏10月」となり、閏10月には本来11月の節気である「大雪」だけが入る。

10月の次をそのまま11月にすると、11月の中気である「冬至」が次の12月に来る。つまり二十四節気よりも日付のほうが先に進むことになる。そこで本来割り振られた中気が来ない月は閏月とする太陰太陽暦の決まりに従い、11月になるところを閏10月とし、「冬至」が12月に来ないようにした。

閏10月の次の11月は、「冬至」のほかに12月の節気と中気である「小寒」と「大寒」を含み、12月には1月の節気である「立春」が15日にきている（年内立春）。節気と中気が本来割り振られた月に無く、日付が二十四節気から見て半月ほど先に進んでいるが、太陰太陽暦は中気を暦の基準とし、中気が本来割り振られた月の内に来る事を肝心とする。閏月を入れたことによって、次の年の[明治4年](https://ja.wikipedia.org/wiki/明治4年 "wikilink")では中気がその通りにおさまっている。

<table>
<caption></caption>
<thead>
<tr class="header">
<th><p>月</p></th>
<th><p>日付</p></th>
</tr>
</thead>
<tbody>
<tr class="odd">
<td><p>1</p></td>
<td><p>2</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>1月<br />
（小）</p></td>
<td><p>雨<br />
水<br />
1<br />
月</p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>2月<br />
（大）</p></td>
<td><p>春<br />
分<br />
2<br />
月</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>3月<br />
（小）</p></td>
<td><p>穀<br />
雨<br />
3<br />
月</p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>4月<br />
（大）</p></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>5月<br />
（大）</p></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>6月<br />
（小）</p></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>7月<br />
（大）</p></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>8月<br />
（小）</p></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>9月<br />
（大）</p></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>10月<br />
（小）</p></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>11月<br />
（小）</p></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>12月<br />
（大）</p></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="even">
<td></td>
<td></td>
</tr>
</tbody>
</table>

また節気と中気の来る月々の日付は次第に遅れている。上の明治4年の表では「雨水」が1月**1日**、「春分」が2月**1日**、「穀雨」が3月**1日**に来ているが、「小満」は4月**3日**、「夏至」は5月**5日**、「大暑」は6月**6日**、「処暑」は7月**9日**…と、次第に日にちのずれが大きくなっている。

これは上でも述べたように、約十五日おきに定められる二十四節気が一巡する日数よりも、月の満ち欠けの繰り返しによる一年のほうが短いからで、このまま暦を使えば日付と二十四節気はずれを積み重ね、本来割り振られた月に節気と中気が戻る。ただしこの明治4年では、まだ各々の節気が本来より一つ前の月に来ており、年末に「立春」がある。次の明治5年では日付と二十四節気のずれはさらに重なり、6月からは本来の節気と中気の組合せに戻っている。閏月の入る太陰太陽暦は、おおよそこうした流れの繰り返しで成り立っている。

<table>
<caption></caption>
<thead>
<tr class="header">
<th><p>月</p></th>
<th><p>日付</p></th>
</tr>
</thead>
<tbody>
<tr class="odd">
<td><p>1</p></td>
<td><p>2</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>1月<br />
（小）</p></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>2月<br />
（大）</p></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>3月<br />
（小）</p></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>4月<br />
（大）</p></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>5月<br />
（大）</p></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>6月<br />
（小）</p></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>7月<br />
（大）</p></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>8月<br />
（大）</p></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>9月<br />
（小）</p></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>10月<br />
（大）</p></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>11月<br />
（小）</p></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>12月<br />
（大）</p></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="even">
<td></td>
<td></td>
</tr>
</tbody>
</table>

明治5年[11月9日](https://ja.wikipedia.org/wiki/11月9日_\(旧暦\) "wikilink")（1872年[12月9日](../Page/12月9日.md "wikilink")）、太陰太陽暦を廃止し太陽暦に改める旨の[詔書](https://ja.wikipedia.org/wiki/詔書 "wikilink")が政府より発せられ、同年[12月3日にはこの日が太陽暦に基づき明治](https://ja.wikipedia.org/wiki/12月3日_\(旧暦\) "wikilink")6年（[1873年](../Page/1873年.md "wikilink")）1月1日と定められた。よって本来大の月である明治5年12月は公式には2日しかないことになった。

## 正閏論

閏月は一年の内ではあるが、一月から十二月までの本来の12ヶ月からは外れた存在であり、また同じ月がたとえば「八月」「閏八月」と2ヶ月連続することになる。このことから、閏月を[異端](../Page/異端.md "wikilink")になぞらえ、或る程度の期間並立した複数の王朝のうちで、どれが[正統](https://ja.wikipedia.org/wiki/正統 "wikilink")でどれが異端であるかを論じる議論を「**[正閏論](https://ja.wikipedia.org/wiki/正閏論 "wikilink")**」（せいじゅんろん）と呼ぶようになった。

「天に二日なく、地に二王なし」との『[礼記](../Page/礼記.md "wikilink")』の記述から[中国](../Page/中国.md "wikilink")及びその影響を受けた諸国では、「本来[皇帝](../Page/皇帝.md "wikilink")はただ一人であるから、過去の複数の皇帝が居た時代においてもどれか一つの皇帝を正統として歴史書を記すべきである」という思想が支配的であった。[内藤湖南](../Page/内藤湖南.md "wikilink")は『支那史学史』において、[王夫之](https://ja.wikipedia.org/wiki/王夫之 "wikilink")が歴代王朝における正閏（正統と異端）の議論を批判したことに触れ、「[支那人には珍しい通達の論](../Page/中国人.md "wikilink")」としている\[1\]。中国では[三国時代の](../Page/三国時代_\(中国\).md "wikilink")[魏と](../Page/魏_\(三国\).md "wikilink")[蜀](https://ja.wikipedia.org/wiki/蜀 "wikilink")の正閏論、日本では[南北朝正閏論](../Page/南北朝正閏論.md "wikilink")が有名である。

## 脚注

<references />

## 参考文献

  - 広瀬秀雄　『暦』〈『日本史小百科』〉　東京堂出版、[1978年](https://ja.wikipedia.org/wiki/1978年 "wikilink")
  - 内藤湖南　『支那史学史 1』〈『東洋文庫』557〉　平凡社、1992年
  - 岡田芳朗　『アジアの暦』〈『あじあブックス』〉　大修館書店、2002年

## 関連項目

  - [太陰太陽暦](../Page/太陰太陽暦.md "wikilink")
  - [二十四節気](../Page/二十四節気.md "wikilink")
  - [閏](../Page/閏.md "wikilink")
      - [閏年](../Page/閏年.md "wikilink")
      - [閏日](../Page/閏日.md "wikilink")
      - [閏秒](../Page/閏秒.md "wikilink")
  - [13月](https://ja.wikipedia.org/wiki/架空の日付#13月 "wikilink")
  - [Undecimber](../Page/Undecimber.md "wikilink") - プログラミング言語の[Java](https://ja.wikipedia.org/wiki/Java "wikilink")に用意された、「13番目」の月。

[Category:太陰太陽暦](https://ja.wikipedia.org/wiki/Category:太陰太陽暦 "wikilink") [Category:月_(暦)](https://ja.wikipedia.org/wiki/Category:月_\(暦\) "wikilink")

1.  『支那史学史 1』（『東洋文庫』557）310頁。