> この記事は[雀刺し](https://ja.wikipedia.org/wiki/雀刺し)から翻訳されています。


**雀刺し**（すずめざし、\[1\]）は、[将棋](../Page/将棋.md "wikilink")の[戦法](../Page/将棋の戦法.md "wikilink")。「スズメ刺し」とも表記する。

[先手](../Page/先手.md "wikilink")番の場合、1筋に飛び道具と呼ばれる[飛車](../Page/飛車.md "wikilink")・[角](../Page/角行.md "wikilink")・[香などを集中させ](../Page/香車.md "wikilink")、一点突破を狙う作戦。▲1七香、▲1八飛、▲6八角または▲7九角、▲2五桂の位置に攻め駒を移動させ、1三の地点に集中させる。

## 概要

名前の由来は、▲6八角または▲7九角が1三の地点を狙う格好が、ちょうど[雀を捕らえるときに槍を斜めに構える姿に似ているから](../Page/スズメ.md "wikilink")、と言われている（既に江戸時代から存在する「鳥刺し」という戦法と似ていることから、それをもじって命名したとする説もある）。

[矢倉囲い](../Page/矢倉囲い.md "wikilink")から生まれた戦法だが、他の戦法とも併用できる。破壊力はあるものの、攻撃を一点に集中させるため、自陣がおろそかになりがちである。また、自分も駒を取られる覚悟で攻めるため、後戻りは許されない戦いになる。

以上から、一番効率の良い攻め時は相手の[玉が端に近い時である](../Page/玉将.md "wikilink")。ただし、雀刺しを見せて△2二金などと悪形で受けさせ、一転して中央で開戦するのがよくある手筋であり、現代でも端で手に入れた駒で他の筋（主に3筋）から手を作るのが定跡である。

## 変遷

### 発案から隆盛

雀刺しの創案者は[升田幸三](../Page/升田幸三.md "wikilink")実力制第4代[名人と言われている](../Page/名人_\(将棋\).md "wikilink")。第1号局は[後手](https://ja.wikipedia.org/wiki/後手 "wikilink")番と言われているが、その後はほとんどを先手番で指した。以後トップクラスの[棋士の間で指されるようになり](../Page/棋士_\(将棋\).md "wikilink")、中でも[1979年](../Page/1979年.md "wikilink")の[名人戦は](../Page/名人戦_\(将棋\).md "wikilink")「雀刺しシリーズ」と呼ばれたほど、雀刺しが登場した。名人戦の対局者の一人であった[米長邦雄](../Page/米長邦雄.md "wikilink")執筆の強豪向け[定跡](https://ja.wikipedia.org/wiki/定跡 "wikilink")書『米長の将棋』の矢倉戦法の巻は、8割以上を雀刺しが占めている。

しかし、[天敵](../Page/天敵.md "wikilink")が[棒銀](../Page/棒銀.md "wikilink")と判明する。▲8八玉型は棒銀側が有利と分かったため▲7九玉型へ移っていったものの、受け潰しになりかねず、次第に減っていった。そして後手に[菊水矢倉](https://ja.wikipedia.org/wiki/矢倉囲い#その他 "wikilink")（しゃがみ矢倉などとも呼ばれる）に組まれると、後手玉が2一にいるため十分な脅威を与えられなくなるのが決定的だった。いかにも雀刺しらしい端への速攻作戦がうまくいかないことで、その後はいつでも攻めるぞと雀刺しの態勢だけを組んで、相手陣を2二銀や2二金、2四銀の手を誘って、反対の先手玉頭方面の盛り上げや、相手銀の左右分裂によって中央が薄くなるのでそちらに攻撃の視準を合わせるなど、態勢を作りながら端を攻めるのではなく、別の戦いにするという方向に進んで、速攻性を失っていった。

### ▲2九飛戦法と飛車先不付型

そこで現れたのが**▲2九飛戦法**である。相手が棒銀模様の際に玉の入城を遅らせて▲2九飛と間合いを測るのがこの作戦の骨子で、7筋からの攻めには6筋から盛り上がり、棒銀に対しては▲5九飛から中央を破る狙いがある。しかし、後手にも手待ちをされると先手からの手作りに苦慮することの他、[飛先不突矢倉](https://ja.wikipedia.org/wiki/飛先不突矢倉 "wikilink")の隆盛により右銀を2六へ進出させる雀刺しが開発されると棒銀よりも早い攻撃態勢となってその優秀性から従来の雀刺しそのものが衰退した。これを受け、▲2九飛戦法も決定的な対策を見ないまま指されなくなった。しかし、この間合いを測る手法は[森下システム](../Page/森下システム.md "wikilink")に応用されることになる。

### 対森下システム

プロ棋戦では1980年代前半の時期、先手の主流作戦となった飛先不突矢倉の雀刺し型対策に、後手側は玉を入城せず攻撃態勢を敷く[急戦矢倉](https://ja.wikipedia.org/wiki/急戦矢倉 "wikilink")を志向するようになっていった。そして1990年代に矢倉の先手番は後手の急戦矢倉志向をけん制しながら駒組を進めて先手の有利性を担保する森下システムが台頭する。以降、先手の攻撃陣用は▲3七桂-3八飛-4六銀スタイルに移行し、雀刺しは余り指されなくなっていった。ところが、先手の森下システムに対して、今度は後手から雀刺しで攻撃する指し方が棋戦に次々と登場して森下システムを攻略しだしていき、これによりこの戦法の有用性が突然認識されていく。

森下システムでは早々と右[金を](../Page/金将.md "wikilink")6七に上げてしまうので、飛車を切ることがよくあるこの戦型では横からの攻めに弱くなる。また玉を早々に入城させることもあり、玉が雀刺しの狙いとなる端に近くなり、雀刺しはもっとも効果的な対策となった。これが最盛期には先手の勝率が7割を誇った森下システムがあまり指されなくなった原因であるが、こうしてしばらく　先手の森下システム対策として、後手番から指すことがある程度となっていく。

### 現代

その後森下システム側にも[深浦康市](../Page/深浦康市.md "wikilink")による対雀刺し対策が現れ、難解な勝負となる。また2000年以降、だんだんと矢倉戦では先手がどんな作戦であろうと後手番の作戦としてがっぷり四つの相矢倉戦を志向せず、急戦矢倉と他陣形（[雁木](https://ja.wikipedia.org/wiki/雁木 "wikilink")や[左美濃](https://ja.wikipedia.org/wiki/左美濃 "wikilink")など）が主流になるにつれ、雀刺しも矢倉戦法の主流ではなくなっていく。ただし、アマチュア向けの矢倉戦法解説書・定跡書などでは相変わらず矢倉の代表的戦術として登場している。

## 方法

<table>
<tbody>
<tr class="odd">
<td><p>{{Shogi diagram|tright</p></td>
<td><p>△持ち駒 なし</p></td>
<td><p>lg|ng| | | | | |ng|lg</p></td>
<td><p>|rg| |sg| |bg|gg|kg|</p></td>
<td><p>pg| | |pg| |gg|sg|pg|pg</p></td>
<td><p>| |pg| |pg|pg|pg| |</p></td>
<td><p>|pg| | | | | |nsl|ps</p></td>
<td><p>| |ps|ps|ps| |ps|ps|</p></td>
<td><p>ps|ps|ss| | |ps| | |ls</p></td>
<td><p>| |gs| |gs|ss| | |rs</p></td>
<td><p>ls|ns|bs|ks| | | | |</p></td>
<td><p>▲持ち駒 なし<br />
図は▲2五桂まで<br />
第1-1図 雀指し基本図}}</p></td>
<td><p>{{Shogi diagram|tright</p></td>
<td><p>△持ち駒 なし</p></td>
<td><p>lg|ng| | | | | | |</p></td>
<td><p>|rg| |sg| |bg|gg|kg|</p></td>
<td><p>pg| | |pg| |gg|sg|pg|ngl</p></td>
<td><p>| |pg| |pg|pg|pg| |rs</p></td>
<td><p>|pg| | | | | | |</p></td>
<td><p>| |ps|ps|ps| |ps|ps|</p></td>
<td><p>ps|ps|ss| | |ps| | |</p></td>
<td><p>| |gs| |gs|ss| | |</p></td>
<td><p>ls|ns| |ks| | | | |</p></td>
<td><p>▲持ち駒 なし<br />
図は△1四桂まで<br />
第1-2図 雀指し基本図}}</p></td>
<td><p>{{Shogi diagram|tright</p></td>
<td><p>△持ち駒 歩</p></td>
<td><p>lg|ng| | | |kg| |ng|lg</p></td>
<td><p>|rg| | | | |gg| |</p></td>
<td><p>pg| |sg|pg| |gg|sg|pg|pg</p></td>
<td><p>|pg| | |pg|pg|pg| |</p></td>
<td><p>| |bg| | | | |nsl|ps</p></td>
<td><p>| | |ps|ps| |ps|ps|</p></td>
<td><p>ps|ps|ss|gs| |ps| | |ls</p></td>
<td><p>| |gs| | |ss| |rs|</p></td>
<td><p>ls|ns|bs|ks| | | | |</p></td>
<td><p>▲持ち駒 歩<br />
図は▲2五桂まで<br />
第1-3図 雀指し変化図}}</p></td>
</tr>
</tbody>
</table>

第1-1図の基本図、先手の▲2五桂から、後手の△2四銀に▲1三桂成とする。以下△同銀▲1四歩△同銀とするのが後手最善の受けになり、他の応手ではすべて雀刺し側が良くなる。以下は▲同香△同香▲同飛に△1一香とし、▲1三歩△同香▲同角成△同桂となる（第1-2図）。ここで多くは先手▲3五歩とし、これを△同歩は▲3四香と打つ手があり次に▲3二香成と金を取れれば、△同玉▲1三飛成と突破することができるので後手は△3六角と反撃し、以下は▲2五歩△2五同角に▲1九飛と引き、△3五歩には▲2八香と打って、△3六角には▲3七銀と角を目標にして攻めていく。△3四角には▲3七香△1六桂▲3五香△2八桂成▲1四飛△3三歩▲3四香△同歩以下、難解な局面が続く。したがって第1-2図から▲3五歩に代わって▲3九香と力をためる順も指されていくことになる。

この速攻策は後手の攻撃態勢が整わない間に居飛車側が仕掛けて速攻を成功させており、居飛車側は5八に金がいることで脇が固い反面、玉が入城していないので、攻めが切れると大きな反撃の痛手を負う。ただし入城してから仕掛けることができるとほぼ必勝なので、相手側は迎撃態勢を整えて先行する必要がある。特に▲8八玉入城は棒銀に近いため雀刺しを相手にする際は念頭に置いておく必要がある。また第1-3図のように、後手は玉を囲いに入れる前に△7五歩から7筋の歩を交換して動くこともひとつの手段。次に△7四銀-7三桂などの攻撃態勢にされると雀刺し側も脅威となるため、第1-3図のように先手も▲2五桂と跳ねて、後手△2四銀ならば先手▲6五歩として、右銀を5七から6六もしくは左銀を6六に進出させて態勢にさせないようにする。以下△4二角に▲1八飛△6四歩▲4六角として△4五歩に▲1九角と、右に角を引いて相手の攻撃をけん制する指し方もある。

その後、1980年代初頭に[飛車先不突矢倉](https://ja.wikipedia.org/wiki/飛車先不突矢倉 "wikilink")が登場し、先手矢倉に▲2七歩型の陣形が出現する。そして雀刺しとセットで用いられていった。

<table>
<tbody>
<tr class="odd">
<td><p>{{Shogi diagram|tright</p></td>
<td><p>△持ち駒 歩</p></td>
<td><p>lg|ng| | | |kg| |ng|lg</p></td>
<td><p>|rg| | | | |gg| |</p></td>
<td><p>pg| |sg|pg| |gg|sg|pg|pg</p></td>
<td><p>|pg| | |pg|pg|pg| |</p></td>
<td><p>| |bg| | | | | |ps</p></td>
<td><p>| | |ps|ps| |ps| |</p></td>
<td><p>ps|ps|ss|gs| |ps| |ps|ls</p></td>
<td><p>| |gs| | |ss| | |rsl</p></td>
<td><p>ls|ns|bs|ks| | | |ns|</p></td>
<td><p>▲持ち駒 歩<br />
図は▲1八飛まで<br />
第1-4図 雀指飛車先不突型基本図}}</p></td>
<td><p>{{Shogi diagram|tright</p></td>
<td><p>△持ち駒 なし</p></td>
<td><p>lg| | | | | |kg|ng|lg</p></td>
<td><p>|rg| | | | |gg| |</p></td>
<td><p>pg| |ng|pg| |gg| |pg|pg</p></td>
<td><p>|sg|pg|bgl|pg|pg|pg|sg|</p></td>
<td><p>|pg| | | | | | |ps</p></td>
<td><p>| |ps|ps|ps|bs|ps|ss|</p></td>
<td><p>ps|ps|ss|gs| |ps| |ps|ls</p></td>
<td><p>|ks|gs| | | | | |rs</p></td>
<td><p>ls|ns| | | | | |ns|</p></td>
<td><p>▲持ち駒 なし<br />
図は△6四角まで<br />
第1-5図 雀指飛車先不突型実践図1}}</p></td>
<td><p>{{Shogi diagram|tright</p></td>
<td><p>△持ち駒 角歩</p></td>
<td><p>lg| |bsl| | | |kg|ng|lg</p></td>
<td><p>|rg| | | | | | |</p></td>
<td><p>pg| |ng| |gg|gg| |pg|pg</p></td>
<td><p>|sg|pg|pgl| |pg|pg|sg|</p></td>
<td><p>|pg| | |pg| | | |ps</p></td>
<td><p>| |ps|ps| |ss|ps| |</p></td>
<td><p>ps|ps|ss|gs| |ps| |ps|ls</p></td>
<td><p>|ks|gs| | | | | |rs</p></td>
<td><p>ls|ns| | | | | |ns|</p></td>
<td><p>▲持ち駒 なし<br />
図は▲7一角まで<br />
第1-6図 雀指飛車先不突型実践図2}}</p></td>
</tr>
</tbody>
</table>

第1-4図は第1-3図と違って、桂跳ねも後回しにしている。そして▲1八飛とすれば、飛車先不突型の場合は2七の隙間がないので、相手に角や銀の交換体制になっても痛手にならない。そして次に▲1四歩ですぐに端がやぶられる。▲1八飛に以下△2二銀とさせて、先手▲6五歩として右銀を5七から6六もしくは左銀を6六のほかに単に▲4六角もある。

また、従来の雀刺し陣であれば▲4六角に△6四角と角交換をせまり、雀刺し側は2七地点に角を打ち込むすきまがあるので交換を避け、そこで後手は以下△7四銀の態勢を築くことができるのであったが、飛車先不突型ならば角交換も可能となった。一例として、第1-5図から第1-6図の進行は1982年4月26日の名人戦、先手中原誠 vs 後手加藤一二三戦。後手棒銀側が角交換に出て、先手は角交換に応じて2六の銀を後手陣の薄くなった中央に展開。後手陣形が崩れているうえに左右の銀が完全に遊び駒と化してしまっている。

さらに、飛車先不突型であれば従来の雀刺しと違って右銀を3七から2六、さらに2五に進出させて[棒銀](../Page/棒銀.md "wikilink")のように指す手段や、▲2六銀-3七桂から2五桂の桂跳ね端攻めと▲3五歩△同歩▲同銀からの2態勢攻めが可能となった。

{{-}}

## 矢倉以外の戦法

対[振り飛車](../Page/振り飛車.md "wikilink")の[居飛車](../Page/居飛車.md "wikilink")側が稀に雀刺しを用いることがある。例えば振り飛車[穴熊崩しの](../Page/穴熊囲い.md "wikilink")[地下鉄飛車](../Page/地下鉄飛車.md "wikilink")定跡の中で雀刺しを用いる。アマチュア間で行われている金開き/[アヒル囲い](https://ja.wikipedia.org/wiki/アヒル囲い "wikilink")戦法では、振り飛車[美濃を崩すときに雀刺しを用いる](../Page/美濃囲い.md "wikilink")。

<table>
<tbody>
<tr class="odd">
<td><p>{{shogi diagram|tright</p></td>
<td><p>△後手　歩</p></td>
<td><p>lg| | | | |gg| | |lg</p></td>
<td><p>|rg| | |gg|sg|kg|bg|</p></td>
<td><p>| |ng| | |pg| |pg|</p></td>
<td><p>| |pg|pg|sg| |pg| |pg</p></td>
<td><p>pg|pg| | |pg| | | |</p></td>
<td><p>| |ps|ps| |ps|ps| |ps</p></td>
<td><p>ls|ps|bs|ss|ps|gs| |ps|</p></td>
<td><p>rsl| | | | | |ss|kg|</p></td>
<td><p>|ns| | | |gs| |ns|ls</p></td>
<td><p>▲先手　なし<br />
図は▲9八飛まで<br />
第2-1図　振り飛車雀刺しの例}}</p></td>
<td><p>{{shogi diagram|tright</p></td>
<td><p>△後手　なし</p></td>
<td><p>lg|ng| | | |gg| | |lg</p></td>
<td><p>|rg| |sg|gg| |kg|bg|</p></td>
<td><p>| | | |sg|pg| |pg|</p></td>
<td><p>pg| |pg|pg|pg| |pg| |pg</p></td>
<td><p>psl|pg| | | | | | |</p></td>
<td><p>| |ps|ps| | | | |ps</p></td>
<td><p>ls|ps|bs|ss|ps|ps|ps|ps|</p></td>
<td><p>|rs|gs| | | |ss|kg|</p></td>
<td><p>|ns| | | |gs| |ns|ls</p></td>
<td><p>▲先手　なし<br />
図は▲9五歩まで<br />
第2-2図　振り飛車雀刺しの例}}</p></td>
<td><p>{{Shogi diagram|tleft</p></td>
<td><p>△持ち駒 なし</p></td>
<td><p>lg|ng| | | | | |ng|lg</p></td>
<td><p>|rg| | | | |gg|kg|</p></td>
<td><p>| |pg| |pg|gg|sg|pg|</p></td>
<td><p>pg| | | |sg|pg|pg| |pg</p></td>
<td><p>|pg| |pg| | | | |</p></td>
<td><p>ps| |ps| |ss|ps|ps|ps|ps</p></td>
<td><p>|ps|ss|ps|ps|gs|ns| |ls</p></td>
<td><p>|ks|gs| | | | | |rsl</p></td>
<td><p>ls|ns| | | | | | |</p></td>
<td><p>▲持ち駒 角<br />
図は▲1八飛まで<br />
第3-1図 角換わり}}</p></td>
</tr>
</tbody>
</table>

他方、振り飛車ではもともと第2-1図のような漠然とした居飛車の構えに対して振り飛車側から機をみて端攻めを狙う手法がある。飛車交換にもなりやすく、振り飛車が指しやすくなる。しかも第2-2図のように早仕掛け陣の場合△6四歩からの仕掛けがあるので、7八金型であると端攻めがしやすくなる。第2-2図から△9五同歩▲9八飛△8四飛▲9五香△9四歩（△9三歩ならば▲9六飛△6三銀▲9七桂として置いて▲8六歩を狙う）▲同香△同香（△同飛は▲同飛△同香に▲9五歩）▲9五歩△同香（△6五歩ならば▲9四歩）▲同角△9四飛▲9七香△9五飛▲同香△6五歩▲9二香成△6六歩▲5六銀△7三桂▲8二成香△5五歩▲4五銀△6五桂▲7二成香△5七桂成▲9一飛成などの進行が考えられる。第2-2図に戻って▲9五歩にかえて▲5六銀もあり、△4四銀ならば角道が止まり、以下▲9五歩△同歩▲9八飛△8四飛▲9五香△9四歩▲同香△同香▲9五歩△同香▲同角△9四飛▲9七香△9五飛▲同香△5五香▲同銀△同歩▲9二香成などの進行が予想される。

また、角換わりでは後手が△6五歩と6筋の位を取る際に、先手の作戦として雀刺しが使用されることがある（第3-1図）。

## 出典

## 参考文献

  - [勝又清和](../Page/勝又清和.md "wikilink") 『消えた戦法の謎』 毎日コミュニケーションズ [1995年](https://ja.wikipedia.org/wiki/1995年 "wikilink")

[Category:矢倉](https://ja.wikipedia.org/wiki/Category:矢倉 "wikilink")

1.