> この記事は[雷電DX](https://ja.wikipedia.org/wiki/雷電DX)から翻訳されています。


『**雷電DX**』（らいでんディー・エックス）は、セイブ開発が制作・販売されたアーケードゲーム。

『[雷電II](../Page/雷電II.md "wikilink")』をリメイクした縦スクロールの[シューティングゲーム](../Page/シューティングゲーム.md "wikilink")である。

## ゲームのルール

8方向レバー、2ボタン（ショット、ボンバー）で[自機](../Page/自機.md "wikilink")の「雷電II」を操作する。1P側（赤）は縦移動が少し早く、2P側（青）は横移動が少し速い。

## コース選択

ゲームを始めると、難易度を選択する画面が表示される。プレイヤーはまず、3つに分かれたコースを選択することになる。

また、画面上部の点滅する稲妻の色に応じて自機の所持するボンバーの種類が変化する。

  - 練習

初心者や、苦手なシューティングゲームのプレイを行う難易度。クリアするだけなら苦労しないが、後述するレーダーなどの隠し要素を満たそうとすると難易度が跳ね上がる。 ノーミスノーボムかつ、敵破壊率99.0%以上、レーダー破壊率が100%以上であれば本コースクリア後、上級コースの2周目相当の難度の初級コースをプレイできる。

さらに、この後前述した条件を全て満たし、高難度化した初級コースを全面クリアすることで、上級の3周目相当の難度の上級コースに移行してプレイでき、以後プレイヤーが全滅するまで無限ループプレイが可能になる。なお、2周目1面以後は上級のマップとなり、難度は本ゲーム最高難度の上級4周目相当に達する。

  - 初級

練習になれてきた人向けの難易度。『[雷電II](../Page/雷電II.md "wikilink")』の1～5面にあたる。

  - 上級

『[雷電II](../Page/雷電II.md "wikilink")』の1～8面を踏襲した、強力な敵が多く出現する上級者向けの難易度。1～5面のボスは同じだが、面構成が初級とは違う。

8面までノーミスノーボムでクリアすると、さらに隠しステージ（9面）に進むことができる。ちなみに、9面は戻り復活である。

このゲームモードは全8～9面をクリアしてもゲームオーバーにならず、難度が上昇した2周目をプレイすることが出来る。さらに周回を重ねることもでき、プレイヤーが全滅するまでループプレイ可能である。難度は4周目まで上がる。

## アイテム

アイテムの種類及び効果は[雷電を参照](../Page/雷電_\(シューティングゲーム\).md "wikilink")。ある程度パワーアップすると自機の形状が変わり、それに伴い当たり判定も広くなる。

パワーアップが最高の状態で同色のアイテムを取得すると5,000点が入る。

  - バルカン（赤）:

最初は1方向のみだが、パワーアップしていくと最大7方向まで発射できるようになる。基本はこの装備で敵を撃破していく。

  - レーザー（青）:

パワーアップするとレーザーの数が増えるが、バルカンよりは狭い範囲を集中して攻撃を行う。

  - プラズマレーザー（紫）:

連射しているとレーザーの性質が変化し、曲線を描きながら敵を捕捉しダメージを与え続けることができるようになる。ボタンを連射しているだけで画面中の敵ほぼ全てに対応できるが、バルカン・レーザーに比べて威力が弱いため、ボス戦では長期戦になりがちである。

  - ニュークリアミサイル（黄）:

前方へ威力に長けたミサイルを発射。パワーアップすると威力と攻撃範囲が上がる。

  - ホーミングミサイル（緑）:

自分のミサイルが誘導される。パワーアップするとミサイルの数と誘導性能が上がる。

### 特殊アイテム

  - 勲章 - 取得すると10～500点のボーナス。時間経過で黒ずんでいき得点も下がっていくが、一瞬光ったときに取ると3000点になる。
  - 青勲章 - 取得すると100～3,000点のボーナス。同じく一瞬光ったときに取ると10,000点になる。
  - ミクラス - 取得すると10,000点のボーナス。しばらくするとアニメーションが止まるが、再び動き出した瞬間に取ると50000点になる。上記の勲章を最高得点になった時に3回取ると出現する。
  - フルパワー - 取得すると武器が最高状態となるが、ミスすると無くなってしまう。
  - 1UP - 特定の場所に出現する。取得すると残機が1機増える。

初級ではレベル3で色の違うコンテナを右から来るボートが衝突するまで壊さないでおく、 上級ではレベル4の大型コンテナをゲーム開始からノーミス状態で（条件満たせば2周目以後でも）破壊することで出せる。

なお、得点による[エクステンド](https://ja.wikipedia.org/wiki/エクステンド "wikilink")は無い。

  - ソル - 名称は『[ゼビウス](../Page/ゼビウス.md "wikilink")』に登場する同名のキャラクターから。小さい突起に自機を重ねると地面から生えてくる。
  - レーダー - 特定の場所に一定時間自機を重ねると出現。赤、銀、金の3種類があり、爆発も派手になっていく。

初級、上級コースでは簡単に金色のレーダーを出現させることができるが、練習コースで金色のレーダーを出現させるには複雑な条件を満たす必要がある。

## ステージ

本作のステージを記述する\[1\]。

### 練習

| 面 | レベル名  | ボス名                            |
| - | ----- | ------------------------------ |
| 0 | 練習コース | フォルードガーテル（地球側コードネーム：グランドクローラー） |
|   |       |                                |

### 初級

<table>
<thead>
<tr class="header">
<th><p>面</p></th>
<th><p>レベル名</p></th>
<th><p>ボス名</p></th>
</tr>
</thead>
<tbody>
<tr class="odd">
<td><p>1</p></td>
<td><p>田園地帯</p></td>
<td><p>ゼルゼレイ・セ・フル<br />
ゼルゼレイ・イ・エク<br />
（地球側コードネーム：ウォーカー）</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>2</p></td>
<td><p>街</p></td>
<td><p>ゲルドバード（地球側コードネーム：アルバトロス）<br />
ノウザード</p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>3</p></td>
<td><p>海洋</p></td>
<td><p>ダル・ヤー（地球側コードネーム：バトルアックス）</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>4</p></td>
<td><p>遺跡</p></td>
<td><p>バルグ（地球側コードネーム：サンダーフォートレス）<br />
アブル<br />
バーラン</p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>5</p></td>
<td><p>敵地上中継基地</p></td>
<td><p>ハーケスタル（地球側コードネーム：ブラックバード）<br />
アーヴィー<br />
ゲルメズ</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
</tbody>
</table>

### 上級

条件を満たすことで、隠しステージ（9面）に進むことができる。

<table>
<thead>
<tr class="header">
<th><p>面</p></th>
<th><p>レベル名</p></th>
<th><p>ボス名</p></th>
</tr>
</thead>
<tbody>
<tr class="odd">
<td><p>1</p></td>
<td><p>田園地帯</p></td>
<td><p>ゼルゼレイ・セ・フル<br />
ゼルゼレイ・イ・エク<br />
（地球側コードネーム：ウォーカー）</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>2</p></td>
<td><p>街</p></td>
<td><p>ゲルドバード（地球側コードネーム：アルバトロス）<br />
ノウザード</p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>3</p></td>
<td><p>海洋</p></td>
<td><p>ダル・ヤー（地球側コードネーム：バトルアックス）</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>4</p></td>
<td><p>遺跡</p></td>
<td><p>バルグ（地球側コードネーム：サンダーフォートレス）<br />
アブル<br />
バーラン</p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>5</p></td>
<td><p>敵地上中継基地</p></td>
<td><p>ハーケスタル（地球側コードネーム：ブラックバード）<br />
アーヴィー<br />
ゲルメズ</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>6</p></td>
<td><p>クリスタル浮遊大陸</p></td>
<td><p>メシュキー・デラーズ（地球側コードネーム：グラファイト）</p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>7</p></td>
<td><p>敵巨大戦艦</p></td>
<td><p>ボゾルグ・タリーン（地球側コードネーム：ヒュージサテライト）</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>8</p></td>
<td><p>最終攻撃目標</p></td>
<td><p>ガルブ・ガディーム（地球側コードネーム：マザーヘブン）</p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>9</p></td>
<td><p>エキストラレベル</p></td>
<td><p>ノクレイーザミーン（地球側コードネーム：グレイ・ノジュール）</p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
</tbody>
</table>

## 隠しボーナス

  - リザルト画面中に自機がいる座標にあらかじめ自機を合わせておくと、そこまでの距離に応じたボーナスが入る。
  - 同色のボムが7つある状態でさらに同色のボムを取ると50,000点のボーナスが入る。

## 移植作品

  - [プレイステーション](../Page/PlayStation_\(ゲーム機\).md "wikilink")（日本システム販売）

1997年発売。新たに録り下ろされた曲がある。特定条件を満たすと、『[バイパーフェイズ1](../Page/バイパーフェイズ1.md "wikilink")』で使用された曲でプレイすることも出来る。

他にも、ゲームをクリアしていくことでギャラリーモードなどの特典が開放されていく。

また、9面突入条件が「ノーミスノーボム」から「1クレジットで200万点獲得」に緩和された。

## 脚注

[Category:1994年のアーケードゲーム](https://ja.wikipedia.org/wiki/Category:1994年のアーケードゲーム "wikilink") [Category:縦スクロールシューティングゲーム](https://ja.wikipedia.org/wiki/Category:縦スクロールシューティングゲーム "wikilink") [Category:PlayStation用ソフト](https://ja.wikipedia.org/wiki/Category:PlayStation用ソフト "wikilink")

1.  『PS版 雷電DX』及び攻略DVD『THE ACES HIGH 雷電』を参照