> この記事は[青島文化教材社](https://ja.wikipedia.org/wiki/青島文化教材社)から翻訳されています。


**青島文化教材社** （あおしまぶんかきょうざいしゃ） とは、日本の[模型](../Page/模型.md "wikilink")メーカーである。**アオシマ**ブランドで[自動車](../Page/自動車.md "wikilink")、[艦船](https://ja.wikipedia.org/wiki/艦船 "wikilink")、[航空機](../Page/航空機.md "wikilink")、[アニメ](../Page/アニメ.md "wikilink")や[特撮](../Page/特撮.md "wikilink")作品の[メカ](../Page/メカ.md "wikilink")などの[プラモデル](../Page/プラモデル.md "wikilink")を販売しているほか、**スカイネット**ブランドで[ラジコン](https://ja.wikipedia.org/wiki/ラジコン "wikilink")模型やキャラクター雑貨、**DISM**ブランドでダイキャスト製[ミニカー](https://ja.wikipedia.org/wiki/ミニカー "wikilink")、**ミラクルハウス**ブランドで金属製完成品模型、**FunnyKnights**ブランドで[フィギュア](../Page/フィギュア.md "wikilink")などを販売している。

## 概要

1935年に[青島次郎](https://ja.wikipedia.org/wiki/青島次郎 "wikilink")が創業した「青島模型飛行機」を前身とする模型・プラモデルメーカーである。[静岡県](../Page/静岡県.md "wikilink")[静岡市](../Page/静岡市.md "wikilink")[葵区](../Page/葵区.md "wikilink")に本社を置き、[静岡模型教材協同組合](https://ja.wikipedia.org/wiki/静岡模型教材協同組合 "wikilink")に所属する。キャッチフレーズは「**創造のプラモデル**」、商標は**アオシマ**。プラモデルを中心に完成品模型、ミニカー、フィギュア、キャラクター雑貨などの製造および輸入、販売を行っている。

### 創造のプラモデル

アオシマでは一貫してユーザーを楽しませる、子供たちにプラモデルで遊んでもらうことを主眼におき商品開発を行なっている。しかし初期[ウォーターラインシリーズ](../Page/ウォーターラインシリーズ.md "wikilink")での考証不足や金型製造技術の低さ、人気TV作品に登場するメカによく似た製品や子供に人気の「合体」シリーズの存在などから、かつては同業他社より一段低く見られることもあった。

「合体」シリーズではアニメ・特撮作品では考えられない分割やデザインの商品を生み出した。忠実に作品世界を再現しようとするスケールモデルの世界では、こうしたメーカーサイドが提案する「遊び」は道を外れている、とみなされる場合があった。

しかし、余った部品を組み合わせて自分だけのメカを作る「合体」シリーズの有形ブロック遊びは、[タカラの](../Page/タカラ_\(玩具メーカー\).md "wikilink")[マグネモシリーズなどにも共通する](https://ja.wikipedia.org/wiki/マグネロボシリーズ#作品・マグネモ一覧 "wikilink")、ユーザーに好まれる遊びであることは事実である。アオシマのキャッチフレーズだった「創造のプラモデル」はプラモデルを通した遊びを追求した結果生まれた理念でもあった。

逆説的に言えば、上位メーカーと違い型や業界のセオリーに囚われない自由な発想の商品をリリースできるのが強みとも言え、他社にはできない、挑戦的な新ジャンル・新シリーズを度々発表し話題をさらっており、「ユニーク商品の常連」として知られている\[1\]。

## 沿革

[1923年](../Page/1923年.md "wikilink")から飛行家として活躍した青島次郎は、[1926年](../Page/1926年.md "wikilink")に飛行家を廃業した後も飛行機への愛着を捨てきれず、[1932年](../Page/1932年.md "wikilink")から動力付き模型飛行機を発売し[1935年](../Page/1935年.md "wikilink")に「青島模型飛行機」を創業する。

[1940年](../Page/1940年.md "wikilink")から日本軍と文部省の主導で模型飛行機は教材として正式な教育課程に組み込まれ（[模型航空教育](https://ja.wikipedia.org/wiki/模型航空教育 "wikilink")）、一気に需要が拡大する。終戦後、「青島文化教材研究所」として再出発したものの[GHQへの配慮から](../Page/連合国軍最高司令官総司令部.md "wikilink")[1949年](../Page/1949年.md "wikilink")まで休眠会社状態となる。

[1950年](../Page/1950年.md "wikilink")から模型飛行機の発売を開始し、1961年には有限会社に改組した。これ以降[プラモデル](../Page/プラモデル.md "wikilink")の開発に着手し、最初のプラモデルとして1961年に『スピードボート・ブルーバード』を発売。黄色い流線型の航空機風高速ボードで、SF風味のオリジナル商品だった。また1962年には海外SF[人形劇](../Page/人形劇.md "wikilink")『[スーパーカー](../Page/スーパーカー_\(人形劇\).md "wikilink")』の商品化も無[版権](../Page/版権.md "wikilink")であるが行なっている。その後人気作品の登場メカによく似たSFメカのプラモを次々と発売、飛行機や自動車などの[スケールモデル](../Page/スケールモデル.md "wikilink")と並ぶ人気シリーズとなった。

1969年にアポロ11号を含む「アポロシリーズ」を展開。版権料の必要ないキットだったこと、人類初の月着陸ということで客層を選ばなかったことなどから大ヒットを記録、第4回モデル大賞のフロンティア賞を受賞している。1971年からはウォーターラインシリーズを発売、息の長いロングセラー商品となる。

一方で『[鉄腕アトム](../Page/鉄腕アトム.md "wikilink")』、『[オバケのQ太郎](../Page/オバケのQ太郎.md "wikilink")』、『[赤胴鈴之助](../Page/赤胴鈴之助.md "wikilink")』などの[アニメ](../Page/アニメ.md "wikilink")、[漫画](https://ja.wikipedia.org/wiki/漫画 "wikilink")[キャラクター](../Page/キャラクター.md "wikilink")や『[スペクトルマン](../Page/スペクトルマン.md "wikilink")』、『[快傑ライオン丸](../Page/快傑ライオン丸.md "wikilink")』、『[イナズマン](../Page/イナズマン.md "wikilink")』などの[特撮](../Page/特撮.md "wikilink")キャラクターも手がけている。これらは単発で終わったが[1974年](../Page/1974年.md "wikilink")に『[マッハバロン](../Page/スーパーロボット_マッハバロン.md "wikilink")』で初めて「合体」シリーズを発表すると一躍大ヒット商品となり、当時の関西模型小売商組合連合会から1975年度の、もっとも売れた商品に贈られる賞「プロフィット賞」を受賞している。「合体」は同社の十八番となりその後「合体マシン」、「合体ロボ」というブランドでアニメ・特撮[キャラクターモデル](https://ja.wikipedia.org/wiki/キャラクターモデル "wikilink")を発売することになる。

[1976年](../Page/1976年.md "wikilink")からは映画『[トラック野郎](https://ja.wikipedia.org/wiki/トラック野郎 "wikilink")』シリーズのヒットに合わせて[デコトラシリーズ](../Page/デコトラシリーズ.md "wikilink")、[スーパーカー](../Page/スーパーカー.md "wikilink")ブームに合わせてスーパーカーシリーズを発売。スーパーカーはブームが去ると次第に廃れた\[2\]が、デコトラシリーズはロングセラー商品となった。

[1980年](https://ja.wikipedia.org/wiki/1980年 "wikilink")から[ガンプラ](../Page/ガンプラ.md "wikilink")ブームが始まった。その前年のガンダム放映中に、玩具の売り上げ不振を補うため、制作サイドはメインスポンサーの[クローバーの了解を得てプラモデルでの模型化をアオシマに打診している](../Page/クローバー_\(玩具メーカー\).md "wikilink")。 しかし、すでに打ち切りが決まっているという話から、次回作の[トライダーG7より模型化するという話でまとまり](https://ja.wikipedia.org/wiki/無敵ロボトライダーG7 "wikilink")、アオシマからの発売はならなかった。 結局、ガンダムの模型化は[バンダイ](../Page/バンダイ.md "wikilink")が放送終了後に行なうことになる。ガンプラがブームとなり始めた頃、アオシマはガンダムに次ぐ富野作品である『[伝説巨神イデオン](../Page/伝説巨神イデオン.md "wikilink")』の商品化を手がけ、[1981年](../Page/1981年.md "wikilink")秋からは1/600の統一スケールで、全ての[重機動メカ](../Page/重機動メカ.md "wikilink")を模型化している。

[1984年](../Page/1984年.md "wikilink")にはまだ黎明期だった[ガレージキット](../Page/ガレージキット.md "wikilink")分野に進出。『[みゆき](../Page/みゆき_\(漫画\).md "wikilink")』や『[キャッツ・アイ](../Page/キャッツ・アイ.md "wikilink")（キャッツ♥アイ）』のレジン製キャラクター[フィギュア](../Page/フィギュア.md "wikilink")を発売した。その後、専門ブランドとして「**アルゴノーツ**」を1991年に立ち上げ『[ターミネーター](../Page/ターミネーター_\(映画\).md "wikilink")』、『[ロボコップ](../Page/ロボコップ.md "wikilink")』などのソフトビニールフィギュアやレジンキットを手がけた。

[1989年](../Page/1989年.md "wikilink")6月に株式会社に改組し、同時にCIマークも現在の青地に「Aマーク」に変更\[3\]。

1997年の『[新世紀GPXサイバーフォーミュラ](../Page/新世紀GPXサイバーフォーミュラ.md "wikilink")』、1999年の『[勇者王ガオガイガー](../Page/勇者王ガオガイガー.md "wikilink")』からTVアニメ作品のプラモデル化は徐々に復活し、デコトラや現用車両のスケールモデルと合わせて主力商品となった。また、1997年に主に塗装済み完成品を扱う「**スカイネット**」ブランド、1999年に主に合金トイを扱う「**ミラクルハウス**」ブランドを立ち上げている。

[2002年](../Page/2002年.md "wikilink")には、同年2月20日に会社解散した[イマイから発売されていたプラ帆船](../Page/今井科学.md "wikilink")、『[サンダーバード](../Page/サンダーバード_\(テレビ番組\).md "wikilink")』などのキャラクターモデル、エアコッキングガン、BBアクションガンの金型を購入し、自社製品として発売した。なお、一部製品は金型の改良が行なわれている。

[2005年](../Page/2005年.md "wikilink")からダイキャスト・[ミニカーを](../Page/ミニカー_\(玩具\).md "wikilink")「**DISM**」ブランドで発売。これまでモデル化に恵まれなかった1970 - 1980年代の自動車を中心として展開している。特に[2006年](../Page/2006年.md "wikilink")に発売された「[F31レパード](../Page/日産・レパード.md "wikilink")」は即日完売し、一時は市価の2 - 3倍の価格で取引されるという爆発的ヒット作品となった。またこれらの金型を生かした劇中車 （『[あぶない刑事](../Page/あぶない刑事.md "wikilink")』など） もプラモデルと同様に発売されている。

[2008年](https://ja.wikipedia.org/wiki/2008年 "wikilink")には、[痛車](../Page/痛車.md "wikilink")を再現するためのキャラクター[デカール](../Page/デカール.md "wikilink")を付属したプラモデルをいち早く商品化、同年に「痛車」を[商標](../Page/商標.md "wikilink")登録している。

[2009年](../Page/2009年.md "wikilink")には、中国（香港）の玩具メーカー[ハッピーウェル](https://ja.wikipedia.org/wiki/ハッピーウェル "wikilink")製の変形ロボットシリーズ「ロードボット」の輸入・販売を第二期まで行った\[4\]。

[2010年](https://ja.wikipedia.org/wiki/2010年 "wikilink")2月より、中国（香港）の模型メーカー[ドラゴンモデルズ](../Page/ドラゴンモデルズ.md "wikilink")の輸入代理店となり、2014年12月までドラゴンブランドのプラモデルの取り扱いを行った。

## 製品

### オリジナルメカ、キャラクターモデル

#### 合体マシン、合体ロボットシリーズ

  -
    4つのプラモを組み合わせることにより、1つのロボットやメカを作ることができるようにしたシリーズ\[5\]。もともとは第1弾の[マッハバロンを他社と違う価格帯](../Page/スーパーロボット_マッハバロン.md "wikilink")（単価500円）で発売するため、苦肉の策で分割したものである。ランナーごとに色が違う多色成型、組み立てがはめこみ式で簡単だったため当時の子供たちに好評を博した。さらに単価100円のミニ合体ロボット・ミニ合体マシン\[6\]シリーズもあった。また、5ミリの共通ジョイントを使用していることから、自由自在な合体が可能で、さながら立体パズルのような趣き\[7\]である。容赦のない分割のため、マシン上にロボットの頭だけが乗っているなどのシュールな外観を持つ商品が存在し、設定と無関係に強引に4体合体としたために世界観を無視された作品も多数存在した。また、分割時もそれなりに成立したマシンにしようとしたため、本来のメカを完成させた際に大量の余剰パーツが出たが、その余剰パーツを使って新たなメカを作り出すことができた。その新しいメカには公式の組合せが存在しているものもあり、ミニ合体初期の五製品では原典ロボットと公式設定のサブメカとの組合せで「GoGo\!合体」のパッケージ名で販売された。また「合体巨艦ヤマト」（「新鋭戦艦ブリザーダー」)では公式に「合体ロボットムサシ」（「合体ロボットバイオス」）へ合体する設定のパーツが存在する。
    一般にはロボットを頭・胴体・両腕・両脚に分割した「合体ロボット」が知られるほか、発売当時の流行に乗って、宇宙戦艦やスーパーカーを4分割した「合体マシン」シリーズも存在する。
    『[ザンボット3](../Page/無敵超人ザンボット3.md "wikilink")』以降の「合体ロボット」は強引な4分割から、ある程度アニメの設定に準じたキットが主流\[8\]となり、価格も700円\[9\]に変更された。一方、「ミニ合体ロボット」では商品フォーマットに大きな変更はなく、設定を独自にアレンジした4分割キットは、新規の商品としては最終作となる『[スラングル](../Page/亜空大作戦スラングル.md "wikilink")』に至るまで、100円の価格とともに一貫していた。この頃のフォーマットには登場するサブメカの意匠を合体するメカの1号機に反映させる工夫も凝らされている\[10\]。
    版権作品の一部は版権失効後も[金型](../Page/金型.md "wikilink")を再利用するため、頭部の造形や成型色を変更したいわゆる[リデコ](https://ja.wikipedia.org/wiki/リデコ "wikilink")または[リカラー](https://ja.wikipedia.org/wiki/リカラー "wikilink")商品が作られている\[11\]。なお、一部のシリーズ商品はそれ独自の連番を持ち、「アストロン」以降はシリーズ改変に伴い連番がリセットされている。さらに可変ミニ合体シリーズには連番がない。

<!-- end list -->

  - 合体ロボット（アオシマオリジナル）

:\*[アトランジャー](../Page/アトランジャー.md "wikilink")

:\*レイガード

:\*シャイアード

:\*ドライガー - マッハバロンのリデコ商品\[12\]。

:\*アストロン - ザボーガーのリデコ商品\[13\]。

:\*ガイガンダー - ジーグのリデコ商品\[14\]。

:\*ニューアトランジャー

  - 合体ロボット、合体マシン（版権物）

:\*特撮作品

:\*\*『[スーパーロボット マッハバロン](../Page/スーパーロボット_マッハバロン.md "wikilink")』

:\*\*『[電人ザボーガー](../Page/電人ザボーガー.md "wikilink")』 - 1個100円のミニ合体シリーズのみ発売。実際のキットは終盤に登場した「ストロング・ザボーガー」である。

:\*\*『[円盤戦争バンキッド](../Page/円盤戦争バンキッド.md "wikilink")』 - 合体マシンのみ発売\[15\]。

:\*\*『[メガロマン](../Page/メガロマン.md "wikilink")』 - 合体ボックスのみ発売。

:\*アニメ作品（[日本サンライズ](https://ja.wikipedia.org/wiki/日本サンライズ "wikilink")）

:\*\*『[無敵超人ザンボット3](../Page/無敵超人ザンボット3.md "wikilink")』

:\*\*『[無敵鋼人ダイターン3](../Page/無敵鋼人ダイターン3.md "wikilink")』

:\*\*『[伝説巨神イデオン](../Page/伝説巨神イデオン.md "wikilink")』

:\*\*『[無敵ロボトライダーG7](https://ja.wikipedia.org/wiki/無敵ロボトライダーG7 "wikilink")』 - 1個100円のミニ合体シリーズのみ発売。

:\*\*『[最強ロボ ダイオージャ](../Page/最強ロボ_ダイオージャ.md "wikilink")』 - 合体ロボシリーズとジャンボ合体のみ発売。

:\*アニメ作品（[東映動画](https://ja.wikipedia.org/wiki/東映動画 "wikilink")、[国際映画社](../Page/国際映画社.md "wikilink")）

:\*\*『[鋼鉄ジーグ](../Page/鋼鉄ジーグ.md "wikilink")』 - ジーグ本体の余剰部品でビックシューターが完成するキットで、のちにジーグとビッグシューターのパーツが別々に400円の商品として販売された。更に「合体ビッグマシン」としてジーグ本体・ビッグシューター両アイテムのセット販売が各1,000円でなされた。

:\*\*『[魔境伝説アクロバンチ](../Page/魔境伝説アクロバンチ.md "wikilink")』 - アニメに準拠した3種のマシンに分離する事が可能な「魔神合体」\[16\]、武装を合体させられる「合体戦士」、これらのセット版としての「合体ロボット」の各アイテムがある。

:\*\*『[亜空大作戦スラングル](../Page/亜空大作戦スラングル.md "wikilink")』 - 本作品のメインスポンサーを担当。分割後のメカの意匠は従来と異なるオリジナル設定であり、劇中登場のいかなるサブメカの意匠も含まれない。なお、本編後半に登場した強化武装・ショルダーマイティーはそれ以前に商品展開が終了したためにキット化されなかった。

  - 合体マシン（アオシマオリジナル）

:\*巨大マシン タイガーシャーク

:\*合体巨艦ヤマト

:\*宇宙空母レッドホーク

:\*合体戦艦レッドホークヤマト

:\*戦闘爆撃機ハリケーン

:\*合体カウンタック

  - \*可変ミニ合体シリーズ

:\*\*ヒコーキシリーズ

:\*\*クルマシリーズ

  - NEOミニ合体シリーズ

:\*バイオロン - レイガードのリカラー商品

:\*Lダム - トライダーG7のリカラー商品

:\*ガボット - シャイアードのリカラー商品

:\*バトロス - イデオンのリデコ商品\[17\]

:\*ガイアス - アクロバンチのリカラー商品

:\*ドッグボス - ディラノスのリデコ商品\[18\]

:\*バルカン - ニューアトランジャーのリカラー商品

:\*バビロス\[19\] - ゴダイガーのリカラー商品

:\*デスファイター - ザンボット3のリカラー商品

:\*サイキックス - ダイターン3のリカラー商品

:\*ブロワード - トライダーG7、Lダムのリカラー商品

:\*グレドラー - レイガード、バイオロンのリカラー商品

  - BUILDMAN

:\*ザイラ - イデオンのリカラー（バトロスのリデコ）商品

:\*バトラクス - シャイアードないしはガボットのリカラー商品

  - BBガンボット
    二連装[BB弾](../Page/BB弾.md "wikilink")砲へ変形する小型ロボットが付属する前作のリカラー商品。
      - シュワルツェネッガー - トライダーG7、Lダム、ブロワードのリデコ商品
      - ヘビーメタルガンダー - レイガード、バイオロン、グレドラーのリデコ商品
      - グレゴリオIII - シャイアード、ガボット、バトラクスのリデコ商品
      - シュナイデン - イデオン、バトラス、ザイラのリデコ商品
  - スーパーミニ合体セット/トランスマシンズ
    ミニ合体シリーズ中、一シリーズセット4種のメカをパッケージ化し、単品販売のまとめ買いと同一の価格で販売したもの。なお、スーパーミニ合体セット宇宙戦士シリーズのみ各マシンの名称変更がなされている。
      - スーパーミニ合体セット無敵超人ザンボット3 - ミニ合体ザンボット3のセット化商品。
      - スーパーミニ合体セット無敵鋼人ダイターン3 - ミニ合体ダイターン3のセット化商品。
      - スーパーミニ合体セット宇宙戦士ファンクス - ニューアトランジャー、NEOミニ合体バルカンのリデコ商品のセット化商品。
      - スーパーミニ合体セット宇宙戦士ブルアーマー - ゴダイガー、NEOミニ合体バビロスのリデコ商品のセット化商品。
      - トランスマシンズスーパービークル - 可変ミニ合体クルマシリーズのセット化商品。
      - トランスマシンズスーパーエアクラフト - 可変ミニ合体ヒコーキシリーズのセット化商品。

#### アニメスケールシリーズ

  -
    [ガンプラ](../Page/ガンプラ.md "wikilink")ブーム期に発売された。ガンプラやベストメカコレクションを意識したシリーズで、基本的に全て300円の箱スケールで販売された。14・15と16・17のみセット売りの600円、1/240ザンボット3は1000円、光るバージョンは2400円。なお、光るアニメスケールは、後述の「光るデコトラシリーズ」と同一の点滅装置を使用している。後にダイターン3やザンボット3などが再発売された際は、500円に値上がりした。後述のイデオンシリーズのキットは当初本シリーズ内で展開されており、シリーズの約2/3はイデオン関連で占められている。以下にイデオン関連以外の製品を示す。イデオンシリーズに関しては「[イデオンプラモデル一覧](https://ja.wikipedia.org/wiki/イデオンプラモデル一覧#アニメスケール "wikilink")」を参照のこと。
      - 1 1/920 ダイターン3
      - 2 1/460 ザンボット3
      - 3 1/440 トライダーG7
      - 14 & 15 1/210 ダイオージャ & 1/140 アオイダー
      - 16 & 17 1/150 エースレッダー & 1/145 コバルター
      - 21 1/420 発展型ロボ アトランジャー
      - 22 1/460 古代ロボ ゴダイガー
      - 2 1/240 ザンボット3
      - 2 1/240 光るザンボット3
    当時アオシマは「**アニメスケール**」を「アニメに登場するメカやロボットのスケールモデル」の意味で広く使用しており、上記の300円売りのシリーズ以外にも、1980年代前半に発売されたスケール表示のあるキャラクターモデルの多くに表記していた。

#### 伝説巨神イデオンシリーズ

  -
    ガンプラブーム期に発売され、当初は1個300円の箱スケールであるアニメスケールの一種とされていた。後にユーザーからの要望もあり、イデオンと重機動メカが1/600、[ソロ・シップ](https://ja.wikipedia.org/wiki/ソロ・シップ "wikilink")と敵宇宙艦が1/2600の統一スケールで発売された。特筆すべきは、全ての敵メカ（重機動メカ）が統一スケールで立体化されたことで、この規模でシリーズ化されたアニメプラモは、1/144の[ガンダム](../Page/機動戦士ガンダム.md "wikilink")、1/72の[ダグラムと当シリーズだけである](../Page/太陽の牙ダグラム.md "wikilink")。近年まで直営通販事業部でロングラン販売され、[2005年](../Page/2005年.md "wikilink")にはアニメスケールシリーズの番号を連番に振り直したセットもの「イデオンプラモデル10個セット限定イデオン・コンプリートBOX」が大型玩具量販チェーン向けに発売された。コンプリートを謳いながら、ロッグ・マックなどが含まれておらず、内訳は01 イデオン、02 ドグ・マック、03 ギラン・ドウ、04 ガンガ・ルブ、05 ザンザ・ルブ、06 ジグ・マック、07 アブゾノール、08 ガルボ・ジック、09 ガタッカ、10 ジョングである。

#### 魔境伝説アクロバンチシリーズ

  -
    イデオンシリーズと同様、合体ロボ、おやこマシンで先行して商品化された後、1/144でアクロバンチと四天王用ロボットおよび一般兵用のアミンガ、1/100でアクロバンチとディラノス、1/72で変形可能なファルコンバンチャー、バンチャーホーネット、バンチャーアローの各メカと、合体に必要なメカ5体をセットにしたアクロバンチが発売された。なお、様々な逸話を持つ記念碑的キットでもある。[該当記事も参照の事](../Page/魔境伝説アクロバンチ.md "wikilink")。

#### 亜空大作戦スラングルシリーズ

  -
    イデオンシリーズ、アクロバンチシリーズに続くアニメスケールモデル第3弾。アニメスケールではなくリアクションモデルとして発売された。チャンサーとブリットジェッターが発売された（時期的にはこちらがスラングル合体マシンシリーズよりも先行販売されている）。なお、当初はスラングルとその他のゴリラメンバーのトレッカーヴィークル（セントロスーパー・ボンビー・マジカリアン）も模型化ラインナップに加わっていた。敵メカはグラビスのみミニ合体シリーズに入っているがこちらも当初はリアクションモデルラインに加わっていた。

#### テクノポリス21Cシリーズ

  -
    ロボット刑事3体 （ブレーダー、スキャニー、ビゴラス） の1/16キットと、ディスプレイとモーターライズの2タイプでロードレンジャー、テムジン、マズルカの1/48キットが発売された。ブレーダーとビゴラスはミニ合体ロボとして先行発売されている。

#### ポケットパワーシリーズ

  -
    デザイン的には合体ロボシリーズに準じるが、本シリーズのみの特徴として、本体の中からミニチュアモデルが入ったカプセルが飛び出すギミック を持つ。トライダーG7、シャイアード、ジェロード、イデオン、ダイターン3、ダイオージャ、エースレッダーが発売された。

#### おやこマシン

  -
    同じ形状の「大」、「中」、「小」の3体のマシン （戦艦、戦闘機、ロボットなど） がセットされており、「大」に「小（ミニミニマシン） 」を格納できるギミックを持つ。レッドホークシリーズのオリジナルメカのほか、トライダーG7、イデオン、ダイターン3、アクロバンチ、亜空大作戦スラングル などが発売された。スケールの概念がない点でアニメスケールの対極となるシリーズであるが、ターゲットである子供層からの人気は高く、バージョン変えの再発売も行われている。大型のモデルに他のメカのスケール違いの小モデルを格納できるギミックは、バンダイなど他社のキャラクターモデルでも見られるが、サイズ違いの同一のメカを格納するのはアオシマならではのアイデアである。

#### 超攻戦士 ザクレスシリーズ

  -
    [超攻戦士 ザクレスはガンプラブームも落ち着いた](../Page/超攻戦士_ザクレス.md "wikilink")1983年に発売されたアオシマオリジナルSFプラモデルで、100円という低価格で販売されていた。

#### ターミネーターシリーズ

  -
    ユニバーサルピクチャーズの[映画](../Page/映画.md "wikilink")『[ターミネーター2](../Page/ターミネーター2.md "wikilink")』に登場する[ロボット](../Page/ロボット.md "wikilink")、「T800」などを発売していた。

#### ムービーメカシリーズ

  -
    1980年代にアメリカで放映されたドラマや映画に登場した車両や[ヘリコプター](../Page/ヘリコプター.md "wikilink")などのモデル。キャラクターモデルではあるが、実際に走行可能な車や飛行可能な機体が撮影用に作られていることから、スケールモデルであるともいえる。
    『[マッドマックス2](../Page/マッドマックス2.md "wikilink")』のインターセプターと『[ナイトライダー](../Page/ナイトライダー.md "wikilink")』の[ナイト2000](../Page/ナイト2000.md "wikilink")KITT＆KARR、『[バック・トゥ・ザ・フューチャーシリーズ](../Page/バック・トゥ・ザ・フューチャーシリーズ.md "wikilink")』の[デロリアンが](../Page/デロリアン_\(タイムマシン\).md "wikilink")1/24で、『[トップガン](../Page/トップガン_\(映画\).md "wikilink")』の[カワサキ・Ninjaが](../Page/カワサキ・GPZ900R.md "wikilink")1/12で、[ブルーサンダーと](../Page/ブルーサンダー_\(映画\).md "wikilink")[エアーウルフが](../Page/超音速攻撃ヘリ_エアーウルフ.md "wikilink")1/48でモデル化されている。
    特に『ナイトライダ』ーに登場するナイト2000 KITTでは、世界で初めてSPMモード（スーパー追跡モード）を再現したモデルもリリースされた。なお、SPMモード専用に作られているため、ノーマルモードの再現はできず、別売りのスキャナーパーツも装着できない。

#### サンダーバードシリーズ

  -
    [イマイが廃業した際に譲渡された金型を使用し](../Page/今井科学.md "wikilink")、展開したシリーズ。旧キットの再生産のほか、サンダーバード1号やファイアフラッシュ号など新規の金型による製品も発売された。イマイの金型に一部改修を加えたものもある。また限定仕様として、パッケージ上蓋の内側にイマイ当時の[ボックスアート](https://ja.wikipedia.org/wiki/ボックスアート "wikilink")が印刷されたものが発売されている。サンダーバード秘密基地やパノラマセットなどは[トイザらス](../Page/トイザらス.md "wikilink")限定で発売された。

#### 蒼き鋼のアルペジオシリーズ

  -
    『[蒼き鋼のアルペジオ](https://ja.wikipedia.org/wiki/蒼き鋼のアルペジオ "wikilink")』に登場するイ401、タカオ、マヤおよびイ400/イ402を、新金型のフルハル船体とウォーターラインシリーズの部品の組み合わせにデカールなどを追加して製品化。コンゴウ、ハルナ、キリシマはハセガワからOEMで提供を受けたウォーターラインシリーズのキットにディテールアップ用の[レジンキャスト](../Page/レジンキャスト.md "wikilink")部品とデカールなどを追加して製品化している。

### 艦船モデル

#### ウォーターラインシリーズ

  -
    [静岡模型教材協同組合](https://ja.wikipedia.org/wiki/静岡模型教材協同組合 "wikilink")に属するメーカー4社が共同で1971年に開始した、[1/700](https://ja.wikipedia.org/wiki/1/700 "wikilink")スケールの艦船モデル。1992年に[フジミ模型](../Page/フジミ模型.md "wikilink")が脱退したのち、残る3社によってフジミ担当分の新規作成と自社の旧作のリメイクが始まった。
    シリーズ初期のアオシマの製品には、「鳥海」のように同型艦との無理な部品の共用化のために大きく形状が異なっているものや、「陸奥」などのように大戦後半の大幅な対空武装の強化を行う前に喪失した艦を武装強化後の状態でモデル化するなど、明らかに考証不足のものも少なくなかった。またシリーズを展開する4社が同時にほぼ同様な艦のモデル化を行ったため、設計技術や金型製作技術の差がそのまま製品に表れたが、アオシマはエッジが甘くモールドがぼけている、細くあるべきものが太い、薄くあるべきものが厚い、省略が多い、ヒケが多いなど、金型製作技術の低さが他社に比べて突出しており印象を悪くしていた。資料の少ない時代には多少の考証不足はあまり問題にならなかったが、金型製作技術の低さは一目瞭然で、リニューアルブーム以前から早期の修正が要望されていた。当時の部品の色は青みの強いブルーグレイで、フジミ模型製のキットと色が近かった。
    リニューアルされた製品は、組立説明書の解説にはまだ弱点が残るものの、最新資料にて再考証することによる再現性の向上や、技術力の向上に伴う部品精度と組立作業性の向上が実現し、価格面でも比較的安価な価格帯に設定することによって、先行してアオシマ旧作のリメイクを行っていた[ピットロード](../Page/ピットロード.md "wikilink")との差別化を図った。「[長門型戦艦](../Page/長門型戦艦.md "wikilink")」と「[高雄型巡洋艦](https://ja.wikipedia.org/wiki/高雄_\(重巡洋艦\) "wikilink")」、「[甲型駆逐艦](../Page/陽炎型駆逐艦.md "wikilink")」は先行した他社製品と甲乙付けがたい再現性であったが、その後の製品はフジミのシーウェイモデル特シリーズに対抗して更に再現性を上げ、リメイク品の更なる改良（リテイク）も行っている。
    2000年代後半以降[タミヤ](../Page/タミヤ.md "wikilink")と[ハセガワ](../Page/ハセガワ.md "wikilink")の製品開発が低調になる中で、アオシマは空母[蒼龍や](../Page/蒼龍_\(空母\).md "wikilink")[香取型練習巡洋艦](../Page/香取型練習巡洋艦.md "wikilink")、[千歳型水上機母艦](../Page/千歳型水上機母艦.md "wikilink")のリメイクや、[勢多型や](../Page/勢多型砲艦.md "wikilink")[橋立型砲艦](../Page/橋立型砲艦.md "wikilink")、[ひゅうが型や](../Page/ひゅうが型護衛艦.md "wikilink")[あきづき型護衛艦など活発に製品の開発を続けている](../Page/あきづき型護衛艦_\(2代\).md "wikilink")。また2013年末から、[ブラウザゲーム](../Page/ブラウザゲーム.md "wikilink")の『[艦隊これくしょん -艦これ-](https://ja.wikipedia.org/wiki/艦隊これくしょん_-艦これ- "wikilink")』に登場する「艦娘」を描いたパッケージを使用し、「艦娘」のカードやシール、エッチングプレートなどを追加したバージョンを、ハセガワやタミヤの協力も得て発売している。
    海上自衛隊の艦艇のキットには、[箱絵に](https://ja.wikipedia.org/wiki/ボックスアート "wikilink")[架空戦記](https://ja.wikipedia.org/wiki/架空戦記 "wikilink")のような場面を描いたり、それらしい部品を付属させたものもある。例えば2010年5月発売のミサイル艇「[おおたか／しらたか](../Page/はやぶさ型ミサイル艇.md "wikilink")」には「[不審船](../Page/不審船.md "wikilink")」が付属しており、パッケージには不審船に向かってミサイルを発射する様子が描かれており、\[20\]2013年5月発売のヘリコプター搭載護衛艦ひゅうが 離島防衛作戦にはF-15戦闘機と協力して中国初の航空母艦である遼寧を撃沈する様子を描いたパッケージで話題を呼んだ。

#### アイアンクラッド＜鋼鉄艦＞シリーズ

  -
    [1/350スケール](https://ja.wikipedia.org/wiki/1/350スケール "wikilink")の艦船モデルで、戦艦、重巡、軽巡、潜水艦などバラエティに富んだ艦種を製品化している。[金剛型戦艦](../Page/金剛型戦艦.md "wikilink")がフジミ模型との競作となったことでも話題を呼んだ。新規開発キット以外にも、旧イマイ製の[練習船](https://ja.wikipedia.org/wiki/練習船 "wikilink")、[日本丸 (初代)と](https://ja.wikipedia.org/wiki/日本丸_\(初代\) "wikilink")[海王丸 (初代)を第二次世界大戦時の輸送船の仕様としたものや](https://ja.wikipedia.org/wiki/海王丸_\(初代\) "wikilink")、ウクライナの[ICM社製のキットにアオシマ製のエッチングパーツを追加したものなどもラインナップに加えられている](../Page/ICMホールディング.md "wikilink")。2010年以降、新資料に基づく[高雄型重巡洋艦](../Page/高雄型重巡洋艦.md "wikilink")の改良（リテイク）が行われている。

#### 帆船シリーズ

  -
    廃業したイマイの金型を使用した製品。1/350のキット8点と、1/100と1/150の日本丸、海王丸を含む1/60から1/150の大型キットが発売されている。

### 航空機モデル

#### 大戦機シリーズ

  -
    1/72の第二次大戦時軍用機シリーズ。「[五式戦](https://ja.wikipedia.org/wiki/五式戦 "wikilink")II型」「[烈風](../Page/烈風.md "wikilink")」「[紫雲](https://ja.wikipedia.org/wiki/紫雲 "wikilink")」「[P-63](https://ja.wikipedia.org/wiki/P-63 "wikilink")Aキングコブラ」「カーチス[P-36](https://ja.wikipedia.org/wiki/P-36 "wikilink")」等のマイナーな軍用機が選ばれており、機種選定で同業他社と差別化していた。一連の日本海軍水上機キット（「紫雲」「[晴嵐](../Page/晴嵐.md "wikilink")」「[瑞雲](../Page/瑞雲_\(航空機\).md "wikilink")」）は長らく唯一のモデルだった。国内メーカーで初めて1/72スケールを採用したシリーズであるが、「[アベンジャー](../Page/TBF_\(航空機\).md "wikilink")」等の一部のキットは実際には表示スケールよりやや小さめの箱スケールだった。1960年代に発売された後も幾度か再版されている。
    1970年ごろに発売された双発機シリーズの「フォッケウルフ[Fw189](https://ja.wikipedia.org/wiki/Fw189 "wikilink")」と「グラマン[F7F](../Page/F7F_\(航空機\).md "wikilink")」もユニークな機種選択だったが、ともにほぼ同時期に他社からも同一機種のキットが発売されるという不運に見舞われている。
    [1996年](../Page/1996年.md "wikilink")より真・大戦機シリーズと銘打たれた完全新作の「紫電」「[Ta152](https://ja.wikipedia.org/wiki/Ta152 "wikilink")H」「[紫電改](../Page/紫電改.md "wikilink")」の各種バリエーションキットが発売された。その後しばらくシリーズは中断していたが、2013年に新たに「五式戦」を発売している。

#### ミニファイターシリーズ

  -
    韓国のメーカーからの[OEM](../Page/OEM.md "wikilink")による1/144スケールのジェット戦闘機シリーズ。[マイクロエース](../Page/マイクロエース.md "wikilink")の所有する旧[LS製金型をコピーした製品が多い](../Page/エルエス.md "wikilink")。

#### 1/144双発小隊

  -
    旧イマイ製の1/144スケールの旧日本軍双発機を同機種2機セットにしたもの。一部の製品には同スケールのエンジン起動車などの支援車両も含まれている。

### 軍用車両モデル

#### 1/72ミリタリーモデルキット

  -
    陸上自衛隊の[73式大型トラック](../Page/73式大型トラック.md "wikilink")の改良型および新型（3 1/2tトラック）、[3トン半燃料タンク車](https://ja.wikipedia.org/wiki/3トン半燃料タンク車 "wikilink")、[3トン半航空用燃料タンク車](https://ja.wikipedia.org/wiki/3トン半航空用燃料タンク車 "wikilink")、[60式自走106mm無反動砲](https://ja.wikipedia.org/wiki/60式自走106mm無反動砲 "wikilink")、[資材運搬車](../Page/資材運搬車.md "wikilink")などこれまでほとんどモデル化されることのなかった車両が製品化されている。3 1/2tトラックはフジミ模型との競作になったが、73式大型トラック（改良型）はアオシマのみが製品化した。ただし、新型との差は運転席部分のみなので、若干中途半端な表現となった部分もある。

#### 1/48リモコンAFV

  -
    [74式戦車](../Page/74式戦車.md "wikilink")、[87式自走高射機関砲](../Page/87式自走高射機関砲.md "wikilink")、[89式装甲戦闘車](../Page/89式装甲戦闘車.md "wikilink")、[90式戦車](../Page/90式戦車.md "wikilink")、[10式戦車](../Page/10式戦車.md "wikilink")などの自衛隊車両を中心に、[レオパルト2](../Page/レオパルト2.md "wikilink")や[M1エイブラムス](../Page/M1エイブラムス.md "wikilink")などの現用戦車と、[キングタイガーなどのドイツ戦車をモデル化している](../Page/ティーガーII.md "wikilink")。ラジコン走行モデルではあるが、足回り以外はスケールモデルとしても十分な精度を持っている。

### カーモデル

#### デコトラシリーズ

  -
    [1976年](../Page/1976年.md "wikilink")発売。当初は[東映](../Page/東映.md "wikilink")の『[トラック野郎](https://ja.wikipedia.org/wiki/トラック野郎 "wikilink")』のキャラクタープラモデルとして発売予定だった。しかし版権が[バンダイ](../Page/バンダイ.md "wikilink")に渡ったために、デコレーショントラックを略して「[デコトラ](../Page/デコトラ.md "wikilink")」として商標を取得し、電飾を施したトラックのプラモデルをリリースする。
    現在発売されているシリーズについては[デコトラシリーズ](../Page/デコトラシリーズ.md "wikilink")を参照。
    かつて発売されていた「光るデコトラ」シリーズは、第一期シリーズは麦球を細かに配線しなければならず、ユーザーの工作技術が問われるキットである。第二期シリーズからは反射板と大型麦球を用いた簡易なものに換え、第三期から[LED](https://ja.wikipedia.org/wiki/LED "wikilink")を用いたものになっている。

#### スーパーカーシリーズ

  -
    1976年発売。もともと現用車両を得意としていたアオシマのヒット商品。スーパーカーブームは『[週刊少年ジャンプ](https://ja.wikipedia.org/wiki/週刊少年ジャンプ "wikilink")』連載の『[サーキットの狼](../Page/サーキットの狼.md "wikilink")』からであり、その版権は[日東科学が持っていた](../Page/日東科学教材.md "wikilink")\[21\]が、アオシマは[ランボルギーニ・カウンタック](../Page/ランボルギーニ・カウンタック.md "wikilink")を他社に先駆けていち早く模型化、2度目のプロフィット賞を受賞するほどの大ヒット商品となった。
    2010年には新たなシリーズとして展開され、ランボルギーニシリーズを中心に発売されている。

#### シルエットレーシングシリーズ

  -
    1978年発売。上記のスーパーカーシリーズの姉妹版と言う位置づけで発売されたセミスケールのモーターライズモデルシリーズ。レーシングバンパー、レーシングタイヤ、レーシングシール、レーシングドライバー人形等が付属しており、ライトも点灯可能にしている。合体シリーズの技術転用で接着剤不要での組み立てを実現させている。

#### 現用車両 シリーズ

  -
    発売されている実際の車をプラモ化したシリーズ。[チューニングカー](../Page/チューニングカー.md "wikilink")、[旧車](../Page/旧車.md "wikilink")、[VIPカー](../Page/VIPカー.md "wikilink")、[タクシー](../Page/タクシー.md "wikilink")、[バス](../Page/バス_\(交通機関\).md "wikilink")、[大型トラックなど](../Page/貨物自動車.md "wikilink")、さまざまなシリーズがリリースされている。[ボンネットバス](../Page/ボンネットバス.md "wikilink")など希少な車種も製品化している。また、俗に「族車」と呼ばれる[暴走族](../Page/暴走族.md "wikilink")が行なうようなハの字[シャコタン](../Page/シャコタン.md "wikilink")、小径ホイールなどの改造を施した「旧四車會」や「ラメSP」というシリーズもリリースしており、根強い人気がある。
    1/12バイクでは「俺のマシン」（後述）という族車仕様のシリーズがあり、これらは人気漫画とタイアップして『[湘南爆走族](../Page/湘南爆走族.md "wikilink")』、『[特攻の拓](https://ja.wikipedia.org/wiki/特攻の拓 "wikilink")』、『[GTO](../Page/GTO_\(漫画\).md "wikilink")』（車も含む）などのイラスト入りで発売されたものもある。
    カーモデルの主要シリーズは下記に記す。なお、特記や注記がない場合は全て1/24で発売されている。
    なお、[道路交通法](../Page/道路交通法.md "wikilink")上の"集団暴走行為"を行わない、一般道での高速走行を目的とした改変を施したいわゆる"街道レーサー"仕様のものや、[ドリフト走行](../Page/ドリフト走行.md "wikilink")に特化した通称"ドリフト族"が用いる仕様など特殊な仕様のもの等もある。

<!-- end list -->

  - ザ・ベストカーGT
    かつての「ザ・チューニングカー」シリーズの流れを汲む最も基本的なシリーズ。スポーツカーやセダンがラインナップされている。ほとんどがノーマルの状態だが、ホイールなどをカスタムされたものもある。
  - [D1グランプリ](../Page/全日本プロドリフト選手権.md "wikilink")
    D1グランプリで活躍しているマシンのモデル。主に人気選手のマシンがラインナップされている。D1コーポレーション公認商品。
  - SパッケージバージョンR
    [チューニングカー](../Page/チューニングカー.md "wikilink")のモデルで、実在のチューニングメーカーやショップのパーツを装備している。なお、以前の「Sパッケージ」シリーズは純正エアロに実在する様々なメーカーのパーツを装着したシリーズだった。
  - ザ・ベストカーヴィンテージ
    過去にリアルタイムで商品化されていた、いわゆる[旧車](../Page/旧車.md "wikilink")のモデル。旧イマイの金型を使用したものもある。旧イマイ製の軽自動車のキットは1/20スケールである。
    歴代の[スカイラインで構成された](../Page/日産・スカイライン.md "wikilink")「ザ・スカイライン」という姉妹品もある。このシリーズも過去にモデル化されたものの再発売であるが、一部のモデルにはリニューアルキットとしてエッチングパーツや純正ホイールを付属させたキットもある。
  - VIPCARシリーズ（VIPCAR・VIPCAR II・VIPアメリカン・スーパーVIPCAR・スーパーVIPCAR極）
    高級セダンをベースにした[VIPカー](../Page/VIPカー.md "wikilink")のモデル。実在チューニングメーカーのエアロや、大径ホイールなどのパーツを装備している。
    VIPアメリカンは、RVやミニバンをベースにしたシリーズである。
  - [西部警察](../Page/西部警察.md "wikilink")シリーズ
    テレビ映画『西部警察』シリーズに登場した特殊車両のモデル。1/24と1/32でリリース。トランスポーターのみ1/60スケールだった。
  - [ゴリラ・警視庁捜査第8班](../Page/ゴリラ・警視庁捜査第8班.md "wikilink")シリーズ
    劇中登場の特殊車両モデル。1/32のみリリース。4WDタイプのモーターライズモデルで、テクニ四駆のパーツが使うことができた。
  - [あいのり](../Page/あいのり.md "wikilink")シリーズ
    [フジテレビの恋愛バラエティー番組](https://ja.wikipedia.org/wiki/フジテレビジョン "wikilink")『あいのり』に登場する「あいのり　ラブワゴン」を模型化したもの。[トヨタ・ハイエース](../Page/トヨタ・ハイエース.md "wikilink")がベースで1/24のみリリース。車体がピンクで成型されている。ピンクを基調とした外箱には番組のタイトルロゴとイラストが配されている。
  - [踊る大捜査線](../Page/踊る大捜査線.md "wikilink")シリーズ
    フジテレビの刑事ドラマ『踊る大捜査線』の劇場用映画『[踊る大捜査線　THE MOVIE 3](https://ja.wikipedia.org/wiki/踊る大捜査線_THE_MOVIE_3 "wikilink")』作中に登場する架空の運送業者「カエル急便」の配送用トラックを模型化したもの。車体に貼るデカールが付属する。パッケージには作中で登場するトラックの絵が描かれている。パッケージの側面には「カエル急便」のロゴが入った梱包用[段ボール](../Page/段ボール.md "wikilink")箱の[ペーパークラフト](../Page/ペーパークラフト.md "wikilink")が印刷されている。
  - [名探偵コナン](https://ja.wikipedia.org/wiki/名探偵コナン "wikilink")シリーズ
    [青山剛昌](../Page/青山剛昌.md "wikilink")作の漫画及び同作を原作とするテレビアニメ『名探偵コナン』の登場人物「阿笠博士」の愛車、黄色の[フォルクスワーゲンビートル](https://ja.wikipedia.org/wiki/フォルクスワーゲンビートル "wikilink")の旧型をキット化したもの。車体が黄色で成型されている。製品化に際し、[小学館プロダクション](https://ja.wikipedia.org/wiki/小学館プロダクション "wikilink")とドイツ・[フォルクスワーゲン](https://ja.wikipedia.org/wiki/フォルクスワーゲン "wikilink")社の許諾を得ている。パッケージ側面には主人公・[江戸川コナン](../Page/江戸川コナン.md "wikilink")ら登場人物のペーパークラフトが印刷されており、切り出して一緒に飾ることが出来る。
  - カスタムトラックシリーズ
    2tトラックから大型トレーラーのノーマル車のモデル。1/32のみリリース。２００７年まで展開されていた。 白いキャブに無地の荷台の車種から、実車カタログ撮影車を再現した車種が中心に展開されていた。三菱ふそう・いすゞ・日野の３メーカーで展開されていた。
  - ヘビーフレイト・ミドルフレイトシリーズ
    ２００８年に登場。ノーマルトラックのキットとしてはビッグカスタムの後継にあたる。大型及び中型トラックのノーマル車のモデルだが、それまで各キット共通コンポーネンツだったシャーシを車種毎に、専用シャーシを再現したシリーズ。荷台もビッグカスタム から流用せず、実在モデルをこのシリーズで新規に作成されたものが使用される。荷台は扉が開閉可能で、内部まで作り込まれるようになった。1/32のみリリース。グランドプロフィア、２００７年以降のスーパーグレートなど比較的模型化年次の新しい車種はビッグカスタムシリーズからキャリーオーバーして登場している。以前のシリーズではなかったトラクタ単体・トレーラー単体でのキットも展開されている。
    バスシリーズ
    日本のバス会社に実在する路線バスおよび観光バスのモデル。1/32のみリリース。
  - 特殊荷役シリーズ
    [フォークリフト](../Page/フォークリフト.md "wikilink")や[ターレットといった工場や倉庫](../Page/ターレットトラック.md "wikilink")、[卸売市場](https://ja.wikipedia.org/wiki/卸売市場 "wikilink")などで荷物の運搬や積み下ろしに使用される車両のシリーズ。1/32のみリリース。
    アクセサリーとして冷凍マグロやパレットなどのパーツが別売されている。

#### 四駆シリーズ

  -
    1989年、タミヤの[ミニ四駆](../Page/ミニ四駆.md "wikilink")シリーズに対抗して発売された。タミヤ以外のメーカーはほとんど四駆プラモを販売していたが、アオシマは[バットモービルや](../Page/バットマン_\(映画\).md "wikilink")[デロリアンなどの海外映画のマシーンや](../Page/デロリアン_\(タイムマシン\).md "wikilink")『[新世紀GPXサイバーフォーミュラ](../Page/新世紀GPXサイバーフォーミュラ.md "wikilink")』のマシーンなどの四駆プラモを展開していた。モーターはタミヤ正規品より強力なものを販売していた。

#### 痛車シリーズ

  -
    プラモデル発売と平行して「[痛車](../Page/痛車.md "wikilink")」を[商標登録](https://ja.wikipedia.org/wiki/商標登録 "wikilink")に出願し、[2008年](https://ja.wikipedia.org/wiki/2008年 "wikilink")[6月27日](../Page/6月27日.md "wikilink")に登録された\[22\]。

    なお、[日産車をベースにした車両は](../Page/日産自動車.md "wikilink")[日産自動車](../Page/日産自動車.md "wikilink")からの許可が下りないためシリーズ当初から現在まで発売されていない。（これは他メーカーの痛車モデルでも同様である。）

  - 1/24スケール痛車シリーズ

:\*No.1 [RX-7](../Page/マツダ・RX-7.md "wikilink")『[涼宮ハルヒの憂鬱](https://ja.wikipedia.org/wiki/涼宮ハルヒシリーズ "wikilink")』（※ FD3S）

:\*No.2 [スプリンタートレノ](../Page/トヨタ・スプリンタートレノ.md "wikilink")『[ToHeart2](https://ja.wikipedia.org/wiki/ToHeart2 "wikilink")』（※ [AE86](../Page/トヨタ・AE86.md "wikilink")）

:\*No.3 [ユーノスロードスター](../Page/マツダ・ロードスター.md "wikilink")『[らき☆すた](../Page/らき☆すた.md "wikilink")』（※ NB系）

:\*No.4 FC3S RX-7 後期型（1989年式）『[リトルバスターズ\!](../Page/リトルバスターズ!.md "wikilink")』

:\*No.5 JZZ30 [ソアラ](../Page/トヨタ・ソアラ.md "wikilink")2.5GT-ツインターボ-L『[CLANNAD AFTER STORY](https://ja.wikipedia.org/wiki/CLANNAD_\(ゲーム\) "wikilink")』

:\*No.6 JZX100 [チェイサー](../Page/トヨタ・チェイサー.md "wikilink")2.5ツアラーV『[魔法少女リリカルなのはStrikerS](../Page/魔法少女リリカルなのはStrikerS.md "wikilink")』

:\*No.7 ACR50W/GSR50W [エスティマアエラスGパッケージカスタム](../Page/トヨタ・エスティマ.md "wikilink")『[灼眼のシャナII（Second）](https://ja.wikipedia.org/wiki/灼眼のシャナ_\(アニメ\) "wikilink")』

:\*No.8 ANH1\#W/MNH1\#W/ATH10W [アルファード](../Page/トヨタ・アルファード.md "wikilink") MS/AS 後期型 カスタム（2005年式）『[一騎当千](../Page/一騎当千_\(漫画\).md "wikilink")』

:\*No.9 JZS161 [アリスト](../Page/トヨタ・アリスト.md "wikilink") V300『[ひぐらしのなく頃に](../Page/ひぐらしのなく頃に.md "wikilink")』

:\*No.10 VERTEX JZX100チェイサー後期型『[うみねこのなく頃に](https://ja.wikipedia.org/wiki/うみねこのなく頃に "wikilink")』

:\*No.11 ランサーエボリューションX 『[けいおん\!](https://ja.wikipedia.org/wiki/けいおん! "wikilink")』

:\*No.12 FD3S RX-7 RE雨宮 feat ART FACTORY 『[フェイト・T・ハラオウン](../Page/フェイト・テスタロッサ.md "wikilink")』

:\*No.13 FC3S　RX-7　後期型 RE雨宮仕様 『[AIR](../Page/AIR_\(ゲーム\).md "wikilink")』

:\*No.SP [オースチン](https://ja.wikipedia.org/wiki/オースチン_\(自動車\) "wikilink")・FX4『[けいおん\!](https://ja.wikipedia.org/wiki/けいおん! "wikilink")』[ロンドンタクシー](../Page/ロンドンタクシー.md "wikilink")

  -
    特にNo.1の『ハルヒ』は一時売り切れ続出で入手困難な状態となった。この他、ピンクカンパニーと共同で『[東方Project](https://ja.wikipedia.org/wiki/東方Project "wikilink")』を題材とした痛車キット（[UCF31セルシオ](https://ja.wikipedia.org/wiki/トヨタ・セルシオ#3代目_F30型（2000年_-_2006年） "wikilink")）を一部の販路に限定して発売した。

  - 1/32スケール痛車シリーズ

:\*No.SP 『らき☆すた』痛[ダンプ](../Page/ダンプカー.md "wikilink")（ベース車は[日野・プロフィア](../Page/日野・プロフィア.md "wikilink")）

:\*No.SP 『けいおん\!』痛トラック（ツアートラック、ベース車は[日野・レンジャー](../Page/日野・レンジャー.md "wikilink")）

:\*No.SP 『[すーぱーそに子](https://ja.wikipedia.org/wiki/すーぱーそに子 "wikilink")』ライブトラック（ベース車は[三菱ふそう・ファイター](../Page/三菱ふそう・ファイター.md "wikilink")）

  - 1/24痛車ダイキャストミニカー

:\*86[レビン後期型](../Page/トヨタ・カローラレビン.md "wikilink")『[ゼロの使い魔](https://ja.wikipedia.org/wiki/ゼロの使い魔 "wikilink")』（限定品）

  - 1/64痛車ミニカーコレクション

:\*No.1 『らき☆すた』

:\*No.2 『魔法少女リリカルなのはStrikerS』

:\*No.3 『けいおん\!』

  - 1/24スケール痛車デカール

:\*No.1 『[とある魔術の禁書目録](https://ja.wikipedia.org/wiki/とある魔術の禁書目録 "wikilink")』

:\*No.2 『[シャイニング・フォース フェザー](https://ja.wikipedia.org/wiki/シャイニング・フォース_フェザー "wikilink")』

:\*No.3 『[明日のよいち](https://ja.wikipedia.org/wiki/明日のよいち "wikilink")』

#### 俺のマシンシリーズ

  -
    ホンダ[CBX400F](https://ja.wikipedia.org/wiki/CBX400F "wikilink")・CB400TホークII・CB400NホークIII、ヤマハXJ400、スズキGSX400F・GSX400FSインパルス・[GS400E](https://ja.wikipedia.org/wiki/GS400E "wikilink")・GSX400E・GSX400Eカタナ、カワサキ[Z400FX](https://ja.wikipedia.org/wiki/Z400FX "wikilink")・[Z400GP](https://ja.wikipedia.org/wiki/Z400GP "wikilink")・GPZ400F・GPZ400FII・750RS (Z II) など、開発当時はスポーツモデルとして人気のあった車種が後に暴走族の暴走行為用に好まれていることに着目して開発された製品。竹やりマフラーやロケットカウルや三段シートで改造されたいわゆる族車で、資料と言えるものが無かったため実車取材を行ったという逸話がある。派生モデルとして**旧単車曾**や**ときめきサーティーズ**というシリーズがある。
    自動車およびオートバイメーカーより「イメージが下がる」とクレームが入ったため、生産中止となった。

### その他のプラモデル

#### アポロシリーズ

  -
    [1969年](https://ja.wikipedia.org/wiki/1969年 "wikilink")に話題となった「[アポロ11号](../Page/アポロ11号.md "wikilink")」を模型化。第1弾の1/48イーグル[月着陸船に続き](https://ja.wikipedia.org/wiki/アポロ月着陸船 "wikilink")、打ち上げ用の[サターンV](../Page/サターンV.md "wikilink")ロケット、ドッキング状態の[アポロ司令船と月着陸船などが発売された](https://ja.wikipedia.org/wiki/アポロ司令・機械船 "wikilink")。当時は資料集めには苦労したが、1970年度モデル大賞の「フロンティア賞」を受賞。

#### サイクリングシリーズ

  -
    1971年発売。日本初の1/8スケール自転車プラモ。前年の「アポロシリーズ」に続きフロンティア賞を受賞。

#### 鉄道車両シリーズ

  -
    1971年12月発売。1/50スケールの超精密電気機関車キット。当時の価格2000円。72年度のモデルフロンティア賞を受賞。他にも[大阪万国博覧会に展示されていた](../Page/日本万国博覧会.md "wikilink")[リニアモーターカー](../Page/リニアモーターカー.md "wikilink")も模型化された。電気機関車は2011年より復刻リニューアルされ、エッチングパーツ付きのキットも発売された。

<!-- end list -->

  -
    このシリーズの後続製品として2015年から「トレインミュージアムOJ」シリーズが発売されている。縮尺は日本型[Oゲージ](../Page/Oゲージ.md "wikilink")に揃えて1/45スケールに変更された\[23\]鉄道の模型は線路上を走行するモデルが多く、プラモデル化は比較的珍しいとされる\[24\]\[25\]\[26\]。

<!-- end list -->

  -
    また、1970年代末のブルートレイン・L特急ブームに際して、「特急シリーズ」の名称で[Nゲージ](../Page/Nゲージ.md "wikilink")サイズ（縮尺1/150・軌間9mm）の特急型電車や電気機関車・寝台客車の模型も発売された。製品は車輛に電池とモーターを搭載した走行模型であり、プラスチック製の線路も製品化されていた。この製品も国鉄分割民営化の折などに幾度か再生産されている。

<!-- end list -->

  -
    このほか、1988年の[オリエント急行来日に際して](https://ja.wikipedia.org/wiki/オリエント・エクスプレス_'88 "wikilink")、[ドイツレベル](https://ja.wikipedia.org/wiki/ドイツレベル "wikilink")社の[オリエント急行](../Page/オリエント急行.md "wikilink")車輌の模型を輸入販売していた。

#### マイクロプラモデルシリーズ

  -
    1980年代初めに発売された駄玩具風のプラモデル。長さ2cm前後の一体成形のミニモデルで、同一のモデル5 - 7個を4種セットし1箱100円で販売していた。当初は鉄道車両、飛行機、自動車、戦車、艦船などを発売していたが、後期にはザンボット3、ダイターン3、イデオン、トライダーG7、アトランジャー、シャイアードなどのロボットも発売された。ロボットはロボット本体と支援メカなどのセットだったが、設定上1体しか存在しないロボットでも1箱に複数入っていた。

#### 建築ロマン堂

  -
    1/150スケールで展開する建築物キットのシリーズ。「スカイネット」ブランドでの販売。
      - No.1 「[団地](../Page/団地.md "wikilink")」ホワイト
      - No.2 「団地」アイボリー
    <!-- end list -->
      -
        いずれも2棟入りの塗装済みキットで、団地本体の他、屋根付き駐輪場・ゴミ集積所・公園の遊具等が付属する。2010年春には、『けいおん\!』のデカールをセットした「痛団地」仕様のキットが[イベントおよび通販で限定販売された](../Page/ワンダーフェスティバル.md "wikilink")。
    <!-- end list -->
      - No.3 「団地」ホワイト1棟入り
    <!-- end list -->
      -
        No.1の「団地　ホワイト」を1棟のみにしたもの。1棟入りにした分安価になっており、サッシが銀色になっている。上記にある付属品のほかに「カーテン」、「BSアンテナ」が追加された。
    <!-- end list -->
      - No.4 「立体[駐車場](../Page/駐車場.md "wikilink")」アイボリー
      - No.5 「立体駐車場」ブルー
    <!-- end list -->
      -
        [デパートや](https://ja.wikipedia.org/wiki/デパートメントストアー "wikilink")[ショッピングセンター](../Page/ショッピングセンター.md "wikilink")などに併設されている立体駐車場の塗装済みキット。駐車スペースの白線や誘導用の矢印が印刷済みとなっている。「順路」や「進入禁止」などの標識のパーツやシール、入口ゲートや料金精算機が付属する。同スケールのミニカーを置くことも出来る。モデルは[静岡市](../Page/静岡市.md "wikilink")[葵区](../Page/葵区.md "wikilink")の[パルシェ](../Page/パルシェ.md "wikilink")立体駐車場。

#### スペースクラフトシリーズ

:\*No.1　1/32スケール [はやぶさ](../Page/はやぶさ_\(探査機\).md "wikilink")

::初回出荷分発売と同時に売り切れ店が続出し、青島文化教材社としては異例の追加生産をし再出荷したが、それでも追いつかないと言われるほどのヒット商品となった。

:\*No.2　1/72スケール HTV[宇宙ステーション補給機](../Page/宇宙ステーション補給機.md "wikilink")

:\*No.3　ノンスケール　[あかつき (探査機)](../Page/あかつき_\(探査機\).md "wikilink")＆[IKAROS](https://ja.wikipedia.org/wiki/IKAROS "wikilink")（イカロス）

:\*No.4　1/350スケール　[H-IIBロケット](../Page/H-IIBロケット.md "wikilink")

:\*No.5　1/72　月周回衛星[かぐや](../Page/かぐや.md "wikilink")（SELENE）

:\*No.6　ノンスケール　人工衛星[おおすみ](../Page/おおすみ.md "wikilink")＆[ラムダロケット](../Page/ラムダロケット.md "wikilink")

:\*No.7　1/32　気象衛星[ひまわり (気象衛星)](../Page/ひまわり_\(気象衛星\).md "wikilink")

:\*No.8　1/350　H-II Bロケット＆移動発射台　実物フェアリング付

::H-II B2号機から回収した、実物のフェアリングをカットしたものと、シリアルNo付の証明書が付属する。

:\*SP　ノンスケール　次世代小惑星探査機[はやぶさ2](../Page/はやぶさ2.md "wikilink")未来創造モデル（架空の予想モデル）

  -
    他に、[大人のプラモランド](https://ja.wikipedia.org/wiki/大人のプラモランド "wikilink")Vol.3の付録としてNo.1 はやぶさを蓄光樹脂で成型したバージョンもある。これも外箱にスペースクラフトシリーズの表示がある。

### プラモデル以外の製品

#### アオシマコミックス

  -
    1970年代後半から1980年代初めにかけて、合体マシンシリーズオリジナルのロボット・メカを元にした漫画単行本を発売していた。ラインナップは「スペースキャリアレッドホーク」、「レッドホークヤマトII」、「レッドホーク連合艦隊」、「レッドホークシャイアード」、「レッドホーク古代ロボ ゴダイガー」の全5巻、いずれも200ページ前後。作画はいずれも[今道英治](../Page/今道英治.md "wikilink")、原作は「グループ1・2・4・5」など、"グループ"＋数字の列挙の表記になっている。先着順のプレゼントとして児童雑誌などに告知が打たれ、送料分の切手を送れば入手することができた。玩具店での店頭販売や一般書店での流通も行われていた。
    タイトルに「レッドホーク」と付くが、アトランジャーなどのアオシマオリジナルマシンもいくつか作中に登場する。
    また、上記とは別に、合体マシンの各プラモに封入されていた漫画も存在する。
    2018年に[Amazon Kindleにて](../Page/Amazon_Kindle.md "wikilink")[電子書籍](../Page/電子書籍.md "wikilink")で復刻されており、前出の全5巻にプラモ封入作品や学年誌掲載作品が追加収録されている。

#### 新世紀合金

  -
    「ミラクルハウス」ブランドで発売されている、金属を多用した塗装済み完成品モデル。[アルカディア号](../Page/アルカディア号.md "wikilink")や[レギオスのようなアニメに登場するメカやロボット](../Page/AFC-01_レギオス.md "wikilink")、[エアウルフのような海外SF映画のメカ](../Page/超音速攻撃ヘリ_エアーウルフ.md "wikilink")、[イーグルや](https://ja.wikipedia.org/wiki/スペース1999#模型・玩具 "wikilink")[ZERO-X号のようなITCメカ](https://ja.wikipedia.org/wiki/サンダーバード_劇場版#メカニック "wikilink")、[海底軍艦や](../Page/轟天号.md "wikilink")[メーサー殺獣光線車のような東宝メカなどがモデル化されている](https://ja.wikipedia.org/wiki/東宝特撮映画の登場兵器#メーサー殺獣光線車 "wikilink")。自社開発商品以外に、海外メーカーの製品を自社仕様としたものも一部ラインナップに加えられている。

#### RC戦車

  -
    「スカイネット」ブランドで発売されている、対戦可能な完成品ラジコン戦車。1/16スケールでIV号F1とM4A3シャーマン、1/72では97式中戦車、タイガーI、M4シャーマン、T-34が各2タイプずつ発売されている。

#### キャラもふ

  -
    「スカイネット」ブランドで発売されている、2頭身に[デフォルメ](../Page/デフォルメ.md "wikilink")された20cmサイズのキャラクター[ぬいぐるみ](../Page/ぬいぐるみ.md "wikilink")。
      - No.1 『[ストライクウィッチーズ](https://ja.wikipedia.org/wiki/ストライクウィッチーズ "wikilink")』
      - No.2 『[狼と香辛料](https://ja.wikipedia.org/wiki/狼と香辛料 "wikilink")』
      - No.3 『[Axis powers ヘタリア](https://ja.wikipedia.org/wiki/Axis_powers_ヘタリア "wikilink")』
      - No.4 『[坂本竜馬](../Page/坂本龍馬.md "wikilink")』
      - No.5 『[会長はメイド様\!](../Page/会長はメイド様!.md "wikilink")』
      - No.6 『[春ちゃんの気象豆知識](https://ja.wikipedia.org/wiki/ニュースウオッチ9天気予報キャラクター一覧 "wikilink")』
      - No.7 『[おやすみプンプン](https://ja.wikipedia.org/wiki/おやすみプンプン "wikilink")』
      - No.8 『[とある魔術の禁書目録](https://ja.wikipedia.org/wiki/とある魔術の禁書目録 "wikilink")』

#### その他（鉄道模型など）

:\***キャラメル Nゲージ** （「スカイネット」ブランド）・・プロホビー（PRO-HOBBY）のブランド名で知られるアイコムとのコラボレーションによる[鉄道模型](../Page/鉄道模型.md "wikilink")シリーズ。製品名で[Nゲージ](../Page/Nゲージ.md "wikilink")と名乗っているが[軌間](../Page/軌間.md "wikilink")は9mmだがノンスケールモデルで、3種類ある製品のうち、「[酒井5tタイプ機関車](https://ja.wikipedia.org/wiki/酒井重工業#内燃機関車の製造販売 "wikilink")」はNゲージサイズだが「[マツダ ボンゴ](https://ja.wikipedia.org/wiki/マツダ・ボンゴ#初代（1966年-1975年） "wikilink") モーターカー」、「[静岡鉄道 デワ1タイプ](https://ja.wikipedia.org/wiki/静岡電気鉄道デ10形電車 "wikilink")」はNゲージサイズよりかなり大きい。アイコムのキャラメルNシリーズとは兄弟製品で動力装置は共通の物を使っている。

:\***1/150 リアルディテール　トレーラートラック　コレクション** （「スカイネット」ブランド）・・1/150スケール塗装済み完成品の[トラック](../Page/トラック.md "wikilink")模型。他社の同サイズの製品にくらべて「[タイヤ](../Page/タイヤ.md "wikilink")はゴム製」「[キャビン](https://ja.wikipedia.org/wiki/キャビン "wikilink")を倒して[エンジン](../Page/エンジン.md "wikilink")も観ることができる」という特徴がある。

:: 　このほか「スカイネット」ブランドで「1/150 ストラクチャー」として「カウンターリフト」・「リーチリフト」、「1/150 Nパーツ」として[JR貨物の](../Page/日本貨物鉄道.md "wikilink")「[V19B型コンテナ（JR貨物）](https://ja.wikipedia.org/wiki/JR貨物V19B形コンテナ "wikilink")」、「[20D型コンテナ（JR貨物）](https://ja.wikipedia.org/wiki/JR貨物20D形コンテナ "wikilink")」と[日本通運](https://ja.wikipedia.org/wiki/日本通運 "wikilink")の私有コンテナ「[U55A型コンテナ（日本通運）](https://ja.wikipedia.org/wiki/JR貨物U55A形コンテナ "wikilink")」が塗装済み完成品で製品化されているほか、コンテナには未塗装製品も用意されている。

:\*'''走れ！ケー100 '''（「スカイネット」ブランド）・・[テレビドラマ](../Page/テレビドラマ.md "wikilink")『[走れ\!ケー100](../Page/走れ!ケー100.md "wikilink")』に登場する[蒸気機関車](../Page/蒸気機関車.md "wikilink")ケー100を1/43スケール塗装済み完成品で模型化したもの、塗装の違いにより「前期型」・「後期型」の二種類がある。ケー100は蒸気機関車ながら劇中[ゴムタイヤで](../Page/タイヤ.md "wikilink")[道路](../Page/道路.md "wikilink")を走行する場面も多くあるため、製品でも鉄道用車輪とゴムタイヤどちらの姿も再現できるようになっている。

:\***中華キャノン**（開発は「スカイネット」\[27\]）・・テキストサイト『[侍魂](../Page/侍魂.md "wikilink")』から発祥した、中国開発のロボット"[先行者](../Page/先行者.md "wikilink")"をモチーフにしたネタロボット。インジェクション成形のガレージキット扱いであるが一般販売はせず、[ネットランナー](https://ja.wikipedia.org/wiki/ネットランナー "wikilink")誌2002年7月号の付録としてのみ流通したものなので原価がない。これを素材として誌上でフォトコンテストが開催された。

:\***PasocomMini**発売元は[ハル研究所](https://ja.wikipedia.org/wiki/ハル研究所 "wikilink")、筐体部分の作成を担当。商品化と予約が開始されたのは[MZ-80Cのみだが](https://ja.wikipedia.org/wiki/MZ-80#PasocomMini_MZ-80C "wikilink")、参考出典で[FM-7](../Page/FM-7.md "wikilink")、[PC-8001](https://ja.wikipedia.org/wiki/PC-8001 "wikilink")も展示されていた\[28\]。

## 脚注

### 注釈

### 出典

## 参考文献

  - [はぬまあん](https://ja.wikipedia.org/wiki/はぬまあん "wikilink") 著 『超絶プラモ道2 アオシマプラモの世界』 [竹書房](../Page/竹書房.md "wikilink")、2001年 ISBN 481240813X

  - 日本プラモデル工業協同組合編 『日本プラモデル50年史』 [文藝春秋](../Page/文藝春秋.md "wikilink")企画出版部、2008年 ISBN 978-416008063-8

  -
  - 有田 シュン 著 『アウトサイダー・プラモデル・アート　―アオシマ文化教材社の異常な想像力―』 [双葉社](https://ja.wikipedia.org/wiki/双葉社 "wikilink")、2015年1月21日 ISBN 978-4575307894

## 関連項目

  - [70年代風ロボットアニメ ゲッP-X](../Page/70年代風ロボットアニメ_ゲッP-X.md "wikilink") - 青島文化教材社の協力により「アトランジャー」が出演している。
  - [合身戦隊メカンダーロボ](../Page/合身戦隊メカンダーロボ.md "wikilink") - 第24話から登場したロボット「新メカンダーロボ」の分割が合体ロボット、合体マシンシリーズそのままになっている。
  - [梶田達二](https://ja.wikipedia.org/wiki/梶田達二 "wikilink") - 青島文化教材社のボックスアートを数多く手がける。
  - [今道英治](../Page/今道英治.md "wikilink") - 「アオシマコミックス」の執筆、「タイガーシャーク」「宇宙空母レッドホーク」などのメカデザインを担当したほか、『[円盤戦争バンキッド](../Page/円盤戦争バンキッド.md "wikilink")』シリーズなど一部商品のボックスアートを手がけた。
  - [静岡ホビースクエア](https://ja.wikipedia.org/wiki/静岡ホビースクエア "wikilink") - 運営に関与し、常設展示を行っている。
  - [フジミ模型](../Page/フジミ模型.md "wikilink") - 自動車、艦船、軍用車両などのプラモデルで青島文化教材社とライバル関係にある。
  - [スケールモデル](../Page/スケールモデル.md "wikilink")
  - [先行者](../Page/先行者.md "wikilink")

## 外部リンク

  -
  - [青島文化のくまぶろぐ](https://ameblo.jp/aoshima-kumablog/) - オフィシャルブログ

  -
  -
[Category:日本の模型メーカー](https://ja.wikipedia.org/wiki/Category:日本の模型メーカー "wikilink") [Category:日本の鉄道模型メーカー](https://ja.wikipedia.org/wiki/Category:日本の鉄道模型メーカー "wikilink") [Category:葵区の企業](https://ja.wikipedia.org/wiki/Category:葵区の企業 "wikilink")

1.  [チャレンジとバランス、『軍艦島』に見るアオシマ的商品企画の裏側 (1) なぜ『軍艦島』なんですか? | マイナビニュース](https://news.mynavi.jp/articles/2010/12/08/aoshima01/)
2.  2010年に新たなシリーズとして再展開されている。
3.  改組中の87年～88年は「Aoshima」マークで、パッケージや説明書には組織記載のない時期があった。
4.
5.  [合体モノで一世を風靡！ アオシマ「合体」プラモの歴史をひもとく1冊が話題](https://ddnavi.com/news/226397/a/)
6.  この名前を正式な商品シリーズ名としていたものは「ガイガンダー」までであり、「レイガード」以降の正式な商品シリーズ名は「ミニ合体」となった。
7.  この同規格ジョイントを使用している[タカラの商品](../Page/タカラトミー.md "wikilink")（『ミクロマン』『ダイアクロン』『マグネモシリーズ』等）その他他社商品のパーツも同じく使用可能である。当時の子供達はこうした企業製品の枠を越えた非公式な組み合わせをして遊んでもいたりしていた。
8.  ただし、このシリーズ最終作の『[亜空大作戦スラングル](../Page/亜空大作戦スラングル.md "wikilink")』のスラングルは三分割。完全な設定準拠の分割となったのは、3種5機合体の『[魔境伝説アクロバンチ](../Page/魔境伝説アクロバンチ.md "wikilink")』のアクロバンチのみ。
9.  『[魔境伝説アクロバンチ](../Page/魔境伝説アクロバンチ.md "wikilink")』と『[亜空大作戦スラングル](../Page/亜空大作戦スラングル.md "wikilink")』では1,000円の価格商品もある。なお、この価格設定のスラングルでは、アオシマオリジナルのサブメカに分離する（スラングルは非合体メカである）が、アクロバンチはこの価格設定の商品でも、これだけでは全てのパーツが揃わない（腕及び脚メカの分離用アタッチメントが一台分しかない）。
10. ただし、後述の通り『スラングル』のみこのフォーマットを外れた独自デザインになっている。
11. 商品名変更を伴うもののうち、リデコ商品の場合は部品の新造や仕様変更がなされているものを言い、成形色の変更のみの場合はリカラーという。
12. 通常サイズ合体マシンとのデザインが違う胴体を持つ。
13. ガイガンダー同様に頭部が新造されている。
14. アストロン同様に頭部が新造されている。
15. なお、バンキッド・トレーラーは劇中には登場しないキットのみの展開商品である。
16. なお、魔神合体に付属の変形用パーツは各マシン1台分しかない。
17. イデオンに存在していた頭部アンテナは削除された。
18. 24号バトラクスは原型メカ（ミニ合体60号ノスデムス）の三脚仕様から二脚仕様へ変えられている。
19. 「ミニ合体」では他作に登場するものと同一の名前を持つ分割マシンがいくつか存在する。
20. [海上自衛隊 ミサイル艇 おおたか しらたか (不審船付) (プラモデル)](http://www.1999.co.jp/10114675)、HOBBY SEARCH、 2014年12月5日閲覧
21. 後にフジミ模型が版権を獲得して展開する。
22. 商標登録番号：第5145997号、出願番号：商標出願2007-124323、読み方は「**イタシャ**」「**ツーシャ**」で登録されている。
23.
24. [精密すぎる｢北斗星プラモ｣に込められた思い](https://toyokeizai.net/articles/-/87039)
25. 2008年には、[バンダイ](../Page/バンダイ.md "wikilink")が1/45スケールの[国鉄C62形蒸気機関車](../Page/国鉄C62形蒸気機関車.md "wikilink")のプラモデルを試作していたが、2009年4月の『[RM MODELS](../Page/RM_MODELS.md "wikilink")』166号にて「無期延期」が発表された。
26. [編集長敬白アーカイブ｜鉄道ホビダス](http://rail.hobidas.com/blog/natori09/archives/2008/08/)
27. ただし、ブランドロゴは付属しない（市販品をアオシマが販売した想定としている為にアオシマのエンブレム（に似せたもの）がついている。なお、プロデューサーはガオガイガーと同じ人物。）
28. [【静岡ホビーショー】アオシマブースのミニPC「PasocomMini MZ-80C」レポート](http://game.watch.impress.co.jp/docs/news/1059353.html)