> この記事は[](https://ja.wikipedia.org/wiki/)から翻訳されています。


**静的スコープ**（せいてきスコープ、）とは、[プログラミング言語](../Page/プログラミング言語.md "wikilink")における[スコープ](../Page/スコープ.md "wikilink")の一種。字句のみから決定できるため、字句スコープまたはレキシカルスコープ () ともいう\[1\]。

## 概要

まず、一般的な[ローカル変数](../Page/ローカル変数.md "wikilink")のスコープについて考える。

ブロックなどの構造を持つプログラミング言語では、ある[ブロックの内側のローカル変数は](../Page/ブロック_\(プログラミング\).md "wikilink")、そのブロックの外側からは「見えない」というものが多い。ただし、以前の[JavaScript](../Page/JavaScript.md "wikilink") ([ECMAScript](../Page/ECMAScript.md "wikilink")) のように、サポートされるのは関数内ローカルのみで、ブロックローカルというスコープは無いものもある\[2\]。

[疑似コード](https://ja.wikipedia.org/wiki/疑似コード "wikilink")による例を挙げる。

``` javascript
A {
    var x;
}

B {
    var x; // A内のxとは別物
    var f;

    C {
        var y; // Cの内側からしか見えない
        y = rand();
        f = function(z) { return y + z; };
    }
    x = f(42);
}
```

ブロック`A`で定義されている変数`x`とブロック`B`で定義されている変数`x`は同じ識別子を持つが、ブロックが異なるため実体は別である。また、ブロック`B`からは、さらに内側のブロック`C`で定義されている変数を参照することはできない。逆にブロック`C`からはブロック`B`で定義されている変数`x`とブロック`C`で定義されている変数`y`が参照可能である。

以上のようなスコープは[ローカル変数](../Page/ローカル変数.md "wikilink")として一般的なものである。しかし、上記の疑似コード中にある `f = function(z) { return y + z; };` のように、スコープ内にある[手続きオブジェクト](https://ja.wikipedia.org/wiki/関数オブジェクト "wikilink")（[クロージャ](../Page/クロージャ.md "wikilink")）によって、そのスコープ内における[束縛を外部に持ち出すといったような](https://ja.wikipedia.org/wiki/束縛_\(情報工学\) "wikilink")（ことが可能な言語の）場合に、「静的スコープか否か」といったようなことが議論になる。

次の節で述べる[Common Lispでの](../Page/Common_Lisp.md "wikilink")`defvar`や、[Perl](../Page/Perl.md "wikilink")において`my`ではなく`local`で宣言した変数といった[動的スコープ](../Page/動的スコープ.md "wikilink")の場合は、その名前解決が、そのソースコードにおいて見えるように解決される（静的スコープ）のではなく、実行時の関数呼び出しの経路（[コールスタック](https://ja.wikipedia.org/wiki/コールスタック "wikilink")）から、ひとつひとつ呼出元をたどるようにして行われる（詳細は「[動的スコープ](../Page/動的スコープ.md "wikilink")」の記事を参照）。

それに対し静的スコープの場合は、手続きオブジェクトが[クロージャ](../Page/クロージャ.md "wikilink")によって実装されているなどのようにして、そのスコープにおける束縛が手続きオブジェクトに「ひっ付いて」おり、コールスタックによってではなく、手続きオブジェクトが作られた場所のスコープで名前が解決される（「[コールスタック](https://ja.wikipedia.org/wiki/コールスタック "wikilink")」の記事中の「ルーチンの入れ子における静的スコープサポート」という記述も参照）。

## Common Lispにおける例

[Common Lispは](../Page/Common_Lisp.md "wikilink")、静的スコープを一般的なルールとし、[動的スコープ](../Page/動的スコープ.md "wikilink")の名前については明示が必要である。

``` lisp
(defvar *a*)
;; *a* を動的スコープで値なしで宣言する。
;; アスタリスクは名前の一部である。
;; defvarは、以降のそれに対する束縛が静的なものでなく、
;; 動的なものである事を保証する。

(setf *a* 5)
;; 変数 *a* を整数 5 に設定する。

(let ((*a* 3)) *a*)
; --> 3
;; 明示的にletの中で上書きされた場合、*a*は3

*a*
; --> 5
;; letの外に出るともとに戻る

(defvar func-lex)
(setf func-lex
      (let ((a 3))
        (lambda () a)))
;; 現在、静的スコープ内の3がlambdaの中に残っている
;; したがって、

(let ((a 5))
  (funcall func-lex))
; --> 3
;; 外からaを書き換えて呼び出しても、
;; 保存された静的な束縛 a = 3 がまだ残っており、
;; それが有効になって答えは3となる

;; 一方、*a*について考えると、
(defvar func-dyn)
(setf func-dyn
      (let ((*a* 3))
        (lambda () *a*)))
(funcall func-dyn)
; --> 5

;; *a*は動的スコープの変数として宣言されているため、
;; lambdaの中の *a* は常に
;; その時点での最も外側の変数を指すことになる。
;; 静的スコープに束縛された *a* = 3 はlambdaの中に保存されない
```

## 脚注

## 関連項目

  - [スコープ](../Page/スコープ.md "wikilink")
  - [動的スコープ](../Page/動的スコープ.md "wikilink")

[en:Static scoping](https://ja.wikipedia.org/wiki/en:Static_scoping "wikilink")

[Category:プログラミング言語の構文](https://ja.wikipedia.org/wiki/Category:プログラミング言語の構文 "wikilink")

1.   は「字句の」「語彙の」といった意味を持つ英語の形容詞。
2.  ECMAScript 6 からは、キーワード`var`で宣言した関数内ローカルな変数の他に、`let`で宣言した変数はブロックローカルになる。