> この記事は[餓狼伝説スペシャル](https://ja.wikipedia.org/wiki/餓狼伝説スペシャル)から翻訳されています。


『**餓狼伝説スペシャル**』（がろうでんせつスペシャル）は、[1993年](../Page/1993年.md "wikilink")[9月16日](../Page/9月16日.md "wikilink")に日本の[SNKから稼働された](../Page/SNK_\(1978年設立の企業\).md "wikilink")[アーケード用](../Page/アーケードゲーム.md "wikilink")[2D対戦型格闘ゲームである](../Page/対戦型格闘ゲーム.md "wikilink")。欧米でのタイトル表記は『**Fatal Fury Special**』。

主人公は総勢15名から選択する形となり、前作で倒したギース・ハワードが生きていた事を知ったテリー・ボガードおよびアンディ・ボガード兄弟による復讐劇と、ギース亡き後に暗黒街を仕切っていたヴォルフガング・クラウザーに対するギースの復讐劇を題材としている。システム基板は[MVSを使用し](../Page/Multi_Video_System.md "wikilink")、容量は150メガビットとなっている。

開発はSNKが行い、プロデューサーは同社の創業者である川崎英吉が担当、メイン・プランナーは前2作から引き続き塚本高史が担当、音楽は『[戦国伝承](../Page/戦国伝承.md "wikilink")』（[1991年](../Page/1991年.md "wikilink")）を手掛けた清水敏夫、『[龍虎の拳](../Page/龍虎の拳.md "wikilink")』（[1992年](../Page/1992年.md "wikilink")）を手掛けた山田泰正および北村芳彦が担当した。また、キャラクターイラストは[森気楼](../Page/森気楼.md "wikilink")が担当し、本作のイラストが[兵庫県](../Page/兵庫県.md "wikilink")警察の少年犯罪防止運動ポスターに使用された。

同年に[ネオジオ](https://ja.wikipedia.org/wiki/ネオジオ "wikilink")に移植された他、[1994年](../Page/1994年.md "wikilink")には[X68000](https://ja.wikipedia.org/wiki/X68000 "wikilink")、[スーパーファミコン](../Page/スーパーファミコン.md "wikilink")、[ネオジオCD](../Page/ネオジオCD.md "wikilink")、[ゲームギア](../Page/ゲームギア.md "wikilink")、[PCエンジン](../Page/PCエンジン.md "wikilink")[アーケードカード](../Page/アーケードカード.md "wikilink")[CD-ROM](../Page/CD-ROM.md "wikilink")²などパソコンから[家庭用ゲーム機](../Page/コンシューマーゲーム.md "wikilink")、[携帯型ゲーム](../Page/携帯型ゲーム.md "wikilink")まで幅広く移植され、[1995年](https://ja.wikipedia.org/wiki/1995年 "wikilink")には[メガCD](../Page/メガCD.md "wikilink")、[1996年](../Page/1996年.md "wikilink")には[FM-TOWNS](https://ja.wikipedia.org/wiki/FM-TOWNS "wikilink")に移植された。各作品においては、オリジナルと異なる点や、追加要素がある。アーケード版は後に[PlayStation 2用ソフト](https://ja.wikipedia.org/wiki/PlayStation_2 "wikilink")『**餓狼伝説 バトルアーカイブズ 1**』（[2006年](../Page/2006年.md "wikilink")）に収録された他、[2007年](../Page/2007年.md "wikilink")には[Xbox 360用ソフトとして](../Page/Xbox_360.md "wikilink")[Xbox Live Arcadeにて配信](../Page/Xbox_Live.md "wikilink")、[2009年](../Page/2009年.md "wikilink")には[Wii](https://ja.wikipedia.org/wiki/Wii "wikilink")用ソフトとして[バーチャルコンソール](../Page/バーチャルコンソール.md "wikilink")にて配信、[2017年](../Page/2017年.md "wikilink")には[PlayStation 4および](https://ja.wikipedia.org/wiki/PlayStation_4 "wikilink")[Nintendo Switch](https://ja.wikipedia.org/wiki/Nintendo_Switch "wikilink")、[Xbox One用ソフトとして](https://ja.wikipedia.org/wiki/Xbox_One "wikilink")[アケアカNEOGEOにて配信された](https://ja.wikipedia.org/wiki/アーケードアーカイブス "wikilink")。

アーケード版はゲーム誌『[ゲーメスト](../Page/ゲーメスト.md "wikilink")』の企画「第7回[ゲーメスト大賞](https://ja.wikipedia.org/wiki/ゲーメスト大賞 "wikilink")」（1993年度）にて大賞2位、ベスト対戦格闘賞2位、ベストグラフィック賞1位、ベスト演出賞2位、ベストVGM賞2位を獲得した。

## 概要

同社の『[餓狼伝説2](../Page/餓狼伝説2.md "wikilink")』（[1992年](../Page/1992年.md "wikilink")、以下『餓狼2』と表記）の[バージョンアップ](https://ja.wikipedia.org/wiki/バージョンアップ "wikilink")的な作品。同社の『[餓狼伝説](../Page/餓狼伝説.md "wikilink")』（[1991年](../Page/1991年.md "wikilink")）シリーズの系譜に属する作品で、同シリーズでは後に『[餓狼伝説3](../Page/餓狼伝説3.md "wikilink")』（[1995年](https://ja.wikipedia.org/wiki/1995年 "wikilink")）が稼働され、『[ザ・キング・オブ・ファイターズ](../Page/ザ・キング・オブ・ファイターズ.md "wikilink")』（[1994年](../Page/1994年.md "wikilink")）シリーズの系譜へも繋がる。ステージ背景などに様々な隠し要素が用意されており、条件を満たすことで見ることができる。各キャラクターの[エンディング](https://ja.wikipedia.org/wiki/エンディング "wikilink")内容および[グラフィック](../Page/グラフィック.md "wikilink")も変更された。

ゲームシステムの変更点も多い。キャラクターの性能が調整され、連続技が導入される（前作まではダメージを受けている＝のけぞっている間は無敵状態だった）など、今まで以上に対人戦を意識した作品となっている。ライン移動攻撃も変更された。また、よりスムーズにゲームを進行できるようにしたいという制作側の配慮からボーナスステージは削除された\[1\]。

ヒットストップ時間や相手を倒して勝利ポーズに入るまでの時間が短縮されたり、中間デモのボタンスキップが前作以上に素早くできたりと、全体的なテンポが向上している。

発売より長期経過後も、全国規模の大会やファンの集いなどが開催されるなど、長く親しまれる作品である。また、[2008年](https://ja.wikipedia.org/wiki/2008年 "wikilink")1月にSNKプレイモアが販売した[5号機の](../Page/5号機_\(パチスロ\).md "wikilink")[パチスロ](../Page/パチスロ.md "wikilink")機の題材でもある。同社が[2006年](../Page/2006年.md "wikilink")に稼働したパチスロ機『[餓狼伝説](../Page/餓狼伝説_\(パチスロ\).md "wikilink")』の第2弾として登場した。

## ゲーム内容

### システム

操作キャラクターは『餓狼2』の8人に加え、同作ではCPU専用キャラクターであった三闘士（[ビリー・カーン](../Page/ビリー・カーン.md "wikilink")、[アクセル・ホーク](../Page/アクセル・ホーク.md "wikilink")、[ローレンス・ブラッド](../Page/ローレンス・ブラッド.md "wikilink")）、[ヴォルフガング・クラウザー](../Page/ヴォルフガング・クラウザー.md "wikilink")が操作キャラクターとして使用可能となった。また、初代『餓狼伝説』より[ダック・キング](../Page/ダック・キング.md "wikilink")、[タン・フー・ルー](../Page/タン・フー・ルー.md "wikilink")、[ギース・ハワード](../Page/ギース・ハワード.md "wikilink")の3人のキャラクターが加わり、操作キャラクターは合計15名となる。さらに、隠しキャラクターとして、対CPU戦を全て2ラウンドストレート勝ちで進めて最終ボスのクラウザーを倒すと、『[龍虎の拳](../Page/龍虎の拳.md "wikilink")』シリーズの登場のキャラクターである[リョウ・サカザキ](../Page/リョウ・サカザキ.md "wikilink")が乱入し、対戦することになる。リョウはあくまでゲストキャラクターであって、最終ボスではないが、リョウに負けるとゲームオーバーとなる。また、途中で1ラウンドでも落としてしまうとクラウザーを倒してもエンディングとなる。

ステージとBGMも新キャラ全員分が用意された。既存のステージにも大小様々な修正が行われている。対戦時には挑戦者側のキャラのステージが使われるため、組み合わせ次第では対戦バランスに影響が出る場合がある\[2\]。

### CPU戦

使用キャラクターを選んだ後、三闘士とギースとクラウザーを除いた10人の中から最初の対戦相手を選ぶ。

この10人の登場順はテリー→ベア→タン→ジョー→十兵衛→キム→チン→アンディ→舞→ダック→テリーの1パターンのみであり、1周して10人全員を倒すとビリー→アクセル→ローレンス→ギース→クラウザーと続いていき、この時点で1ラウンドも落としていない場合はリョウが出現する。

登場順が後に登場するキャラクターほどCPUのアルゴリズムが強くなり、技の威力も跳ね上がっていく。ギースとクラウザー以外のキャラクターが対戦で使用されて負けた場合はCPU戦でも倒された扱いとなり、前述の順番の次のキャラクターへと対戦順が進められる。

1ラウンド落とした場合でも「そのまま負けてコンティニューする」「その試合中に乱入対戦され、ストレート勝ちする」「負けてメモリーカードにデータをセーブし、再開する」といった方法で、その負けを無効化することができる。

## 登場キャラクター

### プレイヤーキャラクター

  - [テリー・ボガード](../Page/テリー・ボガード.md "wikilink") (*Terry Bogard*)
    [声](../Page/声優.md "wikilink")：[橋本さとし](../Page/橋本さとし.md "wikilink")
    ギースに暗殺された[ジェフ・ボガード](https://ja.wikipedia.org/wiki/ジェフ・ボガード "wikilink")の息子。マーシャルアーツとジェフ譲りの喧嘩拳法を使う。
  - [アンディ・ボガード](../Page/アンディ・ボガード.md "wikilink") (*Andy Bogard*)
    声：[橋本潤](../Page/橋本じゅん.md "wikilink")
    テリーの弟で[骨法](https://ja.wikipedia.org/wiki/骨法 "wikilink")の達人。師は舞の祖父・不知火半蔵。
  - [ジョー・ヒガシ](../Page/ジョー・ヒガシ.md "wikilink") (*Joe Higashi*)
    声：[生瀬勝久](https://ja.wikipedia.org/wiki/生瀬勝久 "wikilink")
    「嵐を呼ぶ男」の異名を持つ[ムエタイ](../Page/ムエタイ.md "wikilink")チャンプ。名前を日本式に書くと「東丈」。
  - [ビッグ・ベア](../Page/ライデン_\(餓狼伝説\).md "wikilink") (*Big Bear*)
    声：[竹田団吾](../Page/竹田団吾.md "wikilink")
    2メートルを越す巨体の[プロレスラー](../Page/プロレスラー.md "wikilink")。初代『餓狼伝説』に登場した悪役レスラー「ライデン」と同一人物だが、改心してマスクを脱いで正統派レスラーとして参戦する。細かい変更点は、勝利ポーズ時の顔グラフィックが描き直された。
  - [チン・シンザン](../Page/チン・シンザン.md "wikilink") (*Cheng Sinzan*)
    声：橋本潤
    香港でトップクラスの財力を持つ大金持ちの[太極拳](../Page/太極拳.md "wikilink")使い。本作ではジョーに対してライバル意識を持つ台詞がある。
  - [不知火舞](../Page/不知火舞.md "wikilink") (*Mai Shiranui*)
    声：[曽木康代](../Page/曽木亜古弥.md "wikilink")
    不知火流忍術を駆使して戦う[くの一](https://ja.wikipedia.org/wiki/くの一 "wikilink")。アンディに惚れている。
    細かい変更点は試合前メッセージと勝利メッセージが全面改訂され、更に1Pの装束の色が桃と黄から赤と白に変更、体力ゲージ横の顔も描き直された。
  - [キム・カッファン](../Page/キム・カッファン.md "wikilink") (*Kim Kaphwan*)
    声：橋本さとし
    正義を重んじ、決して悪を許さない[テコンドー](../Page/テコンドー.md "wikilink")の師範。『餓狼2』よりもさらに性能が強化された。特定の条件を満たすと、一部の背景で空を飛ぶ姿を見ることができる。
    ホームステージやエンディングには家族（妻のミョンサク、息子の[ドンファンと](../Page/キム・ドンファン.md "wikilink")[ジェイフン](../Page/キム・ジェイフン.md "wikilink")）が登場する。
  - [山田十平衛](../Page/山田十平衛.md "wikilink") (*Jubei Yamada*)
    声：竹田団吾
    若いころは「鬼」と怖れられたほどの[柔道](../Page/柔道.md "wikilink")の達人だが、相当なスケベ老人。[煎餅](../Page/煎餅.md "wikilink")を投げて飛び道具にする。エンディング画面では女子高生に囲まれている。
  - [ダック・キング](../Page/ダック・キング.md "wikilink") (*Duck King*)
    声：マイケル・ビアード
    テリーのライバルを自称する[モヒカン青年](../Page/モヒカン刈り.md "wikilink")。Pちゃんという名のヒヨコ（本人は「ジュリエッタ」と呼んでいる）を飼っている。本作で追加された超必殺技「ブレイクスパイラル」は、発動時のボイス「You an angel baby\!」（意味は「死んじまえ！」、声優のアドリブだという）と広い投げ間合いが特徴。
  - [タン・フー・ルー](../Page/タン・フー・ルー.md "wikilink") (*Tung Fu Rue*)
    声：[逆木圭一郎](../Page/逆木圭一郎.md "wikilink")
    ジェフとギースとチンの師匠で中国拳法「[八極聖拳](../Page/八極拳.md "wikilink")」の達人。超必殺技「旋風剛拳」で自身の筋肉を巨大化させるが、これは気の力が見せる幻影である。
  - [ビリー・カーン](../Page/ビリー・カーン.md "wikilink") (*Billy Kane*)
    声：生瀬勝久
    三闘士の1人。ギースの側近で三節棍棒術の達人。前作では（実は）生きていたギースの命令を受け、クラウザーの部下に成りすましたスパイであった。パーフェクト勝ちすると4万点のボーナスが貰える。
  - [アクセル・ホーク](../Page/アクセル・ホーク.md "wikilink") (*Axel Hawk*)
    声：マイケル・ビアード
    三闘士の1人。[ボクシング](../Page/ボクシング.md "wikilink")の元[ヘビー級](../Page/ヘビー級.md "wikilink")チャンピオン。大切なものに「お母さん」を挙げるなど、母親想いでもある。
    本作では[マイケル・マックス](https://ja.wikipedia.org/wiki/マイケル・マックス "wikilink")から飛び道具の「トルネードアッパー」を伝授され、飛び道具が変更された。パーフェクト勝ちすると6万点のボーナスが貰える。
  - [ローレンス・ブラッド](../Page/ローレンス・ブラッド.md "wikilink") (*Laurence Blood*)
    声：生瀬勝久
    三闘士の1人。素手で闘牛を殺せる凄腕の冷酷な[闘牛士](../Page/闘牛士.md "wikilink")。パーフェクト勝ちすると8万点のボーナスが貰える。
  - [ギース・ハワード](../Page/ギース・ハワード.md "wikilink") (*Geese Howard*)
    声：生瀬勝久
    [サウスタウン](../Page/サウスタウン.md "wikilink")の支配者。『餓狼伝説』でテリー、アンディ、ジョーのいずれかに倒され、死亡したと思われていたが、本作で復活を果たす（ただし、本作は公式ストーリーが存在しないため、正式な生存が確認されるのは『餓狼3』）。当て身投げや超必殺技「レイジングストーム」などを装備し、さらに強化されての登場。クラウザーの異母兄に当たる。パーフェクト勝ちすると10万点のボーナスが貰える。
  - [ヴォルフガング・クラウザー](../Page/ヴォルフガング・クラウザー.md "wikilink") (*Wolfgang Krauser*)
    声：マイケル・ビアード
    シュトロハイム城の城主。裏世界では「暗黒の帝王」と呼ばれ、畏怖されている。ギースの異母弟でもあるが、彼もクラウザーもお互いの存在を認めず、反目し合っている。パーフェクト勝ちすると18万点のボーナスが貰える。

### ゲストキャラクター

  - [リョウ・サカザキ](../Page/リョウ・サカザキ.md "wikilink") (*Ryo Sakazaki*)
    声：[臼井雅基](../Page/臼井雅基.md "wikilink")
    SNKの別作品『龍虎の拳』の主人公。業務用ではCPU専用の隠し[ボスキャラクター](../Page/ボスキャラクター.md "wikilink")としてゲスト登場。『龍虎の拳』と『餓狼伝説』では時代設定が異なるため、このリョウは「プレイヤーが見た幻」ということになっている。名目上では「[隠しキャラクター](../Page/隠れキャラクター.md "wikilink")」だが、アーケード版の初披露の際に展示会の[PVに登場していた](../Page/ミュージック・ビデオ.md "wikilink")。
    高い攻撃力に加え、隙が皆無で飛び道具の撃ち合いでも負けない連射力を持つ「虎煌拳」、突進速度が速くガード不能の超必殺技「龍虎乱舞」を持つなど、無類の強さを誇る。なお、「龍虎乱舞」は初代『龍虎の拳』のそれよりも攻撃回数が増えている。パーフェクト勝ちすると20万点のボーナスが貰える。
    企画段階では隠しボスに『[ワールドヒーローズ](../Page/ワールドヒーローズ.md "wikilink")』の[ハンゾウが考えられていたが](../Page/服部半蔵_\(ワールドヒーローズ\).md "wikilink")、当時は子会社とはいえ他社のキャラクターだった上、「やっぱりリョウの方が面白いんじゃないか」ということで、リョウに落ち着いた。リョウのデザインに関しては、初代『龍虎』でリョウを担当した人物に頼んだという。また、[ジャッキー・チェン](../Page/ジャッキー・チェン.md "wikilink")やSNKの社長を出すという案まで挙がっていたが、「誰も分らないからボツにしました（笑）」という\[3\]。

## 移植版

<table>
<thead>
<tr class="header">
<th><p>No.</p></th>
<th><p>タイトル</p></th>
<th><p>発売日</p></th>
<th><p>対応機種</p></th>
<th><p>開発元</p></th>
<th><p>発売元</p></th>
<th><p>メディア</p></th>
<th><p>型式</p></th>
<th><p>備考</p></th>
</tr>
</thead>
<tbody>
<tr class="odd">
<td><p>1</p></td>
<td></td>
<td></td>
<td><p><a href="https://ja.wikipedia.org/wiki/ネオジオ" title="wikilink">ネオジオ</a></p></td>
<td><p>SNK</p></td>
<td><p>SNK</p></td>
<td><p><a href="../Page/ロムカセット.md" title="wikilink">ロムカセット</a></p></td>
<td><p>NGH-058</p></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>2</p></td>
<td><p>餓狼伝説スペシャル</p></td>
<td></td>
<td><p><a href="https://ja.wikipedia.org/wiki/X68000" title="wikilink">X68000</a></p></td>
<td><p><a href="../Page/魔法_(ゲーム会社).md" title="wikilink">魔法</a></p></td>
<td><p>魔法</p></td>
<td><p>5インチ<a href="../Page/フロッピーディスク.md" title="wikilink">フロッピーディスク</a></p></td>
<td><p>MGX-5004</p></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>3</p></td>
<td></td>
<td></td>
<td><p><a href="../Page/スーパーファミコン.md" title="wikilink">スーパーファミコン</a></p></td>
<td><p>モノリス</p></td>
<td><p><a href="../Page/タカラ_(玩具メーカー).md" title="wikilink">タカラ</a></p></td>
<td><p>32<a href="../Page/メガビット.md" title="wikilink">メガビット</a>ロムカセット</p></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>4</p></td>
<td></td>
<td></td>
<td><p><a href="../Page/ネオジオCD.md" title="wikilink">ネオジオCD</a></p></td>
<td><p>SNK</p></td>
<td><p>SNK</p></td>
<td><p><a href="../Page/CD-ROM.md" title="wikilink">CD-ROM</a></p></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>5</p></td>
<td></td>
<td></td>
<td><p><a href="../Page/ゲームギア.md" title="wikilink">ゲームギア</a></p></td>
<td><p>ガイブレイン</p></td>
<td><p>タカラ</p></td>
<td><p>4メガビットロムカセット<ref name="earlysega">{{Cite book|和書</p></td>
<td><p>author =</p></td>
<td><p>authorlink =</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>6</p></td>
<td><p>餓狼伝説スペシャル</p></td>
<td></td>
<td><p><a href="../Page/PCエンジン.md" title="wikilink">PCエンジン</a><a href="../Page/アーケードカード.md" title="wikilink">アーケードカード</a><a href="../Page/CD-ROM.md" title="wikilink">CD-ROM</a>²</p></td>
<td><p><a href="../Page/ハドソン.md" title="wikilink">ハドソン</a></p></td>
<td><p>ハドソン</p></td>
<td><p><a href="../Page/CD-ROM.md" title="wikilink">CD-ROM</a></p></td>
<td><p>HCD4067</p></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>7</p></td>
<td></td>
<td></td>
<td><p><a href="../Page/メガCD.md" title="wikilink">メガCD</a></p></td>
<td><p>ファンコム</p></td>
<td><p><a href="../Page/JVCケンウッド・ビクターエンタテインメント.md" title="wikilink">ビクター音楽産業</a></p></td>
<td><p>CD-ROM</p></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>8</p></td>
<td><p>餓狼伝説スペシャル</p></td>
<td></td>
<td><p><a href="https://ja.wikipedia.org/wiki/FM-TOWNS" title="wikilink">FM-TOWNS</a></p></td>
<td><p><a href="../Page/ジャパンホームビデオ.md" title="wikilink">ジャパンホームビデオ</a></p></td>
<td><p>ジャパンホームビデオ</p></td>
<td><p>CD-ROM</p></td>
<td><p>-</p></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>9</p></td>
<td></td>
<td></td>
<td><p><a href="https://ja.wikipedia.org/wiki/PlayStation_2" title="wikilink">PlayStation 2</a></p></td>
<td><p>G1M2</p></td>
<td><p><a href="../Page/SNK_(2001年設立の企業).md" title="wikilink">SNKプレイモア</a></p></td>
<td><p><a href="https://ja.wikipedia.org/wiki/DVD-ROM" title="wikilink">DVD-ROM</a></p></td>
<td></td>
<td><p>アーケード版の移植</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>10</p></td>
<td></td>
<td><p>{{vgrelease new|INT|2007年9月5日[4]<ref>{{Cite web |author=</p></td>
<td><p>url=<a href="https://www.gamespark.jp/article/2007/08/31/13539.html">https://www.gamespark.jp/article/2007/08/31/13539.html</a> |title=Xbox Live アーケード：『餓狼伝説SPECIAL』9月5日配信決定！ |website=GameSpark |publisher=<a href="https://ja.wikipedia.org/wiki/イード_(企業)" title="wikilink">イード</a> |language= <a href="../Page/日本語.md" title="wikilink">日本語</a> |accessdate=2020-03-01}}</ref>[5]}}</p></td>
<td><p><a href="../Page/Xbox_360.md" title="wikilink">Xbox 360</a></p></td>
<td><p>SNKプレイモア</p></td>
<td><p>SNKプレイモア</p></td>
<td><p><a href="../Page/ダウンロード販売.md" title="wikilink">ダウンロード</a><br />
(<a href="../Page/Xbox_Live.md" title="wikilink">Xbox Live Arcade</a>)</p></td>
<td><p>-</p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>11</p></td>
<td></td>
<td></td>
<td><p><a href="https://ja.wikipedia.org/wiki/Wii" title="wikilink">Wii</a></p></td>
<td><p>SNK</p></td>
<td><p><a href="../Page/D4エンタープライズ.md" title="wikilink">D4エンタープライズ</a></p></td>
<td><p>ダウンロード<br />
（<a href="../Page/バーチャルコンソール.md" title="wikilink">バーチャルコンソール</a>）</p></td>
<td><p>-</p></td>
<td><p>ネオジオ版の移植</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>12</p></td>
<td></td>
<td></td>
<td><p><a href="../Page/Android_(オペレーティングシステム).md" title="wikilink">Android</a><br />
<a href="https://ja.wikipedia.org/wiki/iOS_(アップル)" title="wikilink">iOS</a></p></td>
<td><p>SNKプレイモア</p></td>
<td><p>SNKプレイモア</p></td>
<td><p>ダウンロード</p></td>
<td><p>-</p></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>13</p></td>
<td><p>Fatal Fury Special</p></td>
<td></td>
<td><p><a href="https://ja.wikipedia.org/wiki/Microsoft_Windows" title="wikilink">Windows</a></p></td>
<td><p><a href="https://ja.wikipedia.org/wiki/DotEmu" title="wikilink">DotEmu</a></p></td>
<td><p>SNKプレイモア</p></td>
<td><p>ダウンロード<br />
(<a href="https://ja.wikipedia.org/wiki/Humble_Bundle" title="wikilink">Humble Store</a>)</p></td>
<td><p>-</p></td>
<td><p>アーケード版の移植</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>14</p></td>
<td><p>Fatal Fury Special</p></td>
<td></td>
<td><p>Windows</p></td>
<td><p>DotEmu</p></td>
<td><p>SNK</p></td>
<td><p>ダウンロード<br />
(<a href="https://ja.wikipedia.org/wiki/GOG.com" title="wikilink">GOG.com</a>)</p></td>
<td><p>-</p></td>
<td><p>アーケード版の移植</p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>15</p></td>
<td></td>
<td></td>
<td><p><a href="https://ja.wikipedia.org/wiki/PlayStation_4" title="wikilink">PlayStation 4</a><br />
<a href="https://ja.wikipedia.org/wiki/Nintendo_Switch" title="wikilink">Nintendo Switch</a><br />
<a href="https://ja.wikipedia.org/wiki/Xbox_One" title="wikilink">Xbox One</a></p></td>
<td><p><a href="../Page/ハムスター_(ゲーム会社).md" title="wikilink">ハムスター</a></p></td>
<td><p>ハムスター</p></td>
<td><p>ダウンロード<br />
（<a href="https://ja.wikipedia.org/wiki/アーケードアーカイブス" title="wikilink">アケアカNEOGEO</a>）</p></td>
<td><p>-</p></td>
<td><p>アーケード版の移植</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>16</p></td>
<td><p>Fatal Fury Special</p></td>
<td></td>
<td><p><a href="https://ja.wikipedia.org/wiki/:en:Universal_Windows_Platform_apps" title="wikilink">Windows Apps</a></p></td>
<td><p>ハムスター</p></td>
<td><p>ハムスター</p></td>
<td><p>ダウンロード</p></td>
<td><p>-</p></td>
<td><p>アーケード版の移植</p></td>
</tr>
</tbody>
</table>

  - ネオジオ版
    アーケードの基板と仕様は同一だが、リョウ・サカザキが対戦で使用できる、サウンドテストモードがあるなどといった違いがある。また、対CPU戦で1ラウンドも負けずにクリアすると、通常のエンディングの後にキャラクター総出演の短いデモがいくつか入り、これは設定した難易度によっても内容が大きく変化する。
  - X68000版
    内容はネオジオ版に近い出来だが、ゲーム自体の容量が大きいためハードディスクで起動しないとディスクの入れ替えが多く手間が掛かる。システムディスク以外のデータディスクは全て「9セクターフォーマット」というものでX68000では特殊なフォーマットを利用し、フロッピーディスクに少しでも多くのデータを入れる努力をしている。前作同様ロード時間は大きい。容量は109メガビット。音源性能自体はネオジオとほぼ同じだがその音楽はネオジオ版を忠実に移植したものではない。
  - スーパーファミコン版
    発売元は一緒だが開発を担当したのは別の開発会社である。前作の『餓狼2』に比べてグラフィック面の移植度が向上しており、奥ラインに移動するとキャラクターが縮小されるようになっている。連続技は使用可能だが、一部の技のモーションおよび性質が、ネオジオ版とは異なる\[6\]。
    前作の餓狼伝説2がスーパーファミコン版として移植された時は超必殺技のコマンド入力は秘密扱いだったが、SFC版に移植された本作品の取扱説明書には超必殺技のコマンド入力も記載されている。
    タメ技が出しにくい（タメ→一定時間ニュートラルにしてから方向キー＋ボタン）ので、他機種と比べ操作性に難がある。
    サウンド面では「ドルビーサラウンド」に対応しており、オプションの設定によりサラウンド効果を得ることができる。BGMには大胆なデジタルロック要素を含むアレンジがなされている。
    裏技でリョウが使えるのはネオジオ版と同じだが、本作品では対CPU戦でも使用可能。タイトルデモは容量の関係で省略。いわゆる「次世代機」の影が見え始めてきた頃でもあり、SFCではハードの性質上スペックが足りなくなったことなどから、SFCでリリースされる『餓狼伝説』シリーズは今作で最後となった。容量は32メガビット 。
    **ライセンスモード**
    SFC版オリジナルとしてライセンスモードがある。このモードは3分以内に全員を倒すのが目的であり、いつでも超必殺技が出せるようになっている。プレイヤーの体力ゲージがなく減ることもない。試合は1ラウンド制で、相手を60秒以内に倒すとボーナス点を得られる。相手の攻撃を食らったり、時間が経つごとに点数は減っていく。戦う順番はランダムであるため、いきなり三闘士やギースやクラウザーが出る時があり、リョウが使用できるようになっている場合も同様である。
  - ネオジオCD版
    [BGMが生音源である以外はネオジオ版とほぼ同じ](../Page/バックグラウンドミュージック.md "wikilink")。ロードが異常に長い。
  - ゲームギア版
    携帯機への移植ながら、キャラクターはデフォルメされておらず等身大である。登場キャラクターはテリー、アンディ、ジョー、舞、タン、ダック、ビリー、ギース、リョウの9人のみ。リョウは隠しコマンドの入力無しで最初から使用できる。タイトルデモも移植されているが、クラウザーが登場する部分はリョウに置き換えられている。動きなどはメガドライブ版『餓狼伝説2』のものに近く、ライン移動はできない。技の性能は本家と違うが独自の連続技が可能。容量は4メガビット。
  - PCエンジンアーケードカードCD-ROM²版
    前作の移植と同様にSNKからのデータ供与を受け、ネオジオ版のキャラクターのサイズやパターン、アルゴリズムを再現している。ロード時間もソフト制作技術の向上によって大幅に短縮されており、CD-ROMで発売された各機種版の中では最もロード時間が短い。サウンド面では[RSS(Roland Sound Space)による立体音響を採用している](../Page/ローランド.md "wikilink")。BGMはCD-DAによるアレンジバージョンだが、前作よりもオリジナルを尊重したものとなっている。[ADPCM](https://ja.wikipedia.org/wiki/ADPCM "wikilink")が1音のため同時発音できないボイスも、音声を分割して交互に発音することで全て聞こえるようになった。コマンド入力によりリョウが使えるようになるが、ネオジオ版同様、対人戦のみとなっている。容量は79メガビット（CD-DAデータを除く）。
  - メガCD版
    家庭用マシン移植の中では最後発。ネオジオ版を基準にして制作されたが、キャラクターのパターン、ボイス、SEなどがかなりカットされている。特に背景画は各ステージの象徴的なオブジェクトや観客、アニメーションが大幅にカットされ、また本機特有の発色数の問題もあり色使いが大胆に簡略化されている。BGMは業務用そのままのものを収録してCD-DAで再生しているが、対戦終了後の次のチャレンジャーが紹介されるシーンなどは無音になるなど、BGM自体がカットされている部分もある。説明書などには触れられていないが、リョウは対戦・CPU戦ともに使用可能で、隠しコマンドなどの入力なども必要ない。容量は88メガビット（CD-DAデータを除く）。
  - FM TOWNS版
    CD-ROMと起動用FDDを用いているため、X68000版とは異なりFDDの入れ替えの必要はなく再現度は初期の移植作品（ネオジオ・ネオジオCD以外）の中ではX68000版に次いで高い（ただし山田十平衛ステージの衝立はカットされた）。当作品がFM TOWNSゲームソフトの最後のソフトとなった。
  - PlayStation 2版
    [NEOGEO オンラインコレクションの第](../Page/NEOGEO_オンラインコレクション.md "wikilink")5弾『餓狼伝説 バトルアーカイブズ 1』の収録タイトルの1つとして移植され販売された。PS2版追加要素を除き、アーケード版のほぼ完全な移植となっている。「[DVD-ROM](https://ja.wikipedia.org/wiki/DVD-ROM "wikilink")」という[ディスクメディア](../Page/ディスクメディア.md "wikilink")ではあるが、一度タイトルを選択するとBGM以外のデータを全て一括で読み込むため、ゲーム開始後にロード時間で待たされることはない（BGMはDVD-ROM内から再生）。
  - Xbox 360版
    Xbox Live Arcade用タイトルとしての移植作。[Xbox Liveによる通信対戦が行うことができるほか](../Page/Xbox_Live.md "wikilink")、他人の対戦を観戦できるモードが実装された。Xbox360自体スペックが非常に高いため、ごく一部を除きアーケード（ネオジオ）版が完全再現されている（ネオジオ起動画面は表示されない）。また、ロード時間も起動時の数秒のみであり、ゲーム中のロードはない。
  - Wii版
    ネオジオ版の移植。バーチャルコンソールは基本的にオリジナル版をほぼ忠実に移植するため、内容にネオジオ版との違いはない。
  - PlayStation 4、Nintendo Switch、Xbox One版
    [MVS版の移植](../Page/Multi_Video_System.md "wikilink")。アケアカNEOGEOの1作品として各プラットフォームで配信開始。

## 音楽

  - オリジナルサウンドトラック

<!-- end list -->

  - 餓狼伝説SPECIAL
      - 1993年10月20日に[サイトロン](https://ja.wikipedia.org/wiki/サイトロン "wikilink")1500シリーズとして[ポニーキャニオン](../Page/ポニーキャニオン.md "wikilink")より発売された。

## スタッフ

  - アーケード版

<!-- end list -->

  - プロデューサー：BIG BOSS E.KAWASAKI（川崎英吉）
  - メイン・プランナー：TSUKAMICHI-2（塚本高史）
  - プランナー：CHIUNTA、DERU-DERU
  - メイン・オブジェクト・デザイン：HIGASHIPON MEGA、TSUZAKINGYO（津崎あゆみ）
  - オブジェクト・デザイン：TONY J OKI、LIONHERT 31、HEITAROU
  - デモ・スケッチ：TSUKA
  - メイン・スクロール&デモ：MORIYAN No.16th、SOMATOREENO
  - メイン・プログラマー：YAMATAN GT-X
  - プログラマー：NARUTAKI、EP82BOY.、SPEAKER.R
  - サウンド・クリエイター：SHIMIZM（清水敏夫）、YAMAPY 1（山田泰正）、JOJOUHA KITAPY（北村芳彦）
  - スペシャル・サンクス：餓狼伝説2スタッフ、Miyakami、Gen、Bun、San、Gu.、FRESH MAN 6、1ST OPERATION STAFF、ALL SNK STAFF

<!-- end list -->

  - X68000版

<!-- end list -->

  - ビッグ・ボス：松浦博司
  - プロデューサー：かぜのおふう
  - メイン・プログラマー：浅田一海
  - プログラマー：TADAAKY 22、SENNIN KIMURA、かめやまきみこ
  - グラフィック&ツール：ほづみみき
  - サウンド：滝根俊之、こはまよしゆき、S.KANOH
  - スペシャル・サンクス：TANOYAN、細田一行、S.FUKUDA、WIND-WINDY、KITAYAN、魔法

<!-- end list -->

  - スーパーファミコン版

<!-- end list -->

  - モノリススタッフ
      - プログラマー：高橋健介、近藤義次
      - デザイナー：久保栄二、そとむらこうじ、まつうらゆきや、まつだとしゆき、あしだしんいち、たかはしかつみ
      - サウンド・コンポーザー：井東誠介
      - トータル・コーディネーター：西垣弘樹
      - プロデューサー：北端宏至
  - タカラスタッフ
      - エグゼクティブ・プロデューサー：[奥出信行](https://ja.wikipedia.org/wiki/奥出信行 "wikilink")
      - プロデューサー：中野隆幸、H.KOBAYASHI
      - プロダクション・コンポーザー：T.IKE、K.KIJIMA、たかぎしろう、デヴィッド・ファウラー、庖刀達也
      - アートワーク・コンポーザー：庖刀達也、INTAC I.T.C.スタッフ

<!-- end list -->

  - PCエンジン版

<!-- end list -->

  - プロデューサー：松永智史
  - プログラマー：長谷川健、武田浩、みやむらひとし
  - デザイナー：久保久、東明彦、BINGO、藤本佳代、松田泰一、佐々木伸、岩脇哲英、西川勝久、中村伸一、守山智幸、鈴木隆司、本間寧
  - サウンド・エフェクト・コーディネーター：井上雅明、成田修、山本裕直、澤口和彦
  - ミュージック・コーディネーション：ジョーダウンスタジオ
  - PCエンジンアレンジメント：高津敏之
  - パブリック・リレーションズ：宮本徳人、三井啓介
  - スペシャル・サンクス：山口英樹、'CITIE' BOY SHI、CYBER SAHASHI（佐橋秀樹）、'SUPE' SHUNSUKE（田中俊介）

<!-- end list -->

  - メガCD版

<!-- end list -->

  - メイン・プログラマー：アンダース・ダイブダール
  - ファンコム
      - ツール&リアルタイム・アニメーション・デクランチャー：エイヴィン・エクランド、エイヴィン・ハーゲン、ヨハン・ケーラー、モーテン・B・オフスタッド
      - アザー・プログラミング：ロアー・フロロ、モーテン・B・オフスタッド、カール・ヘンリック・スカーステッド
      - グラフィック・アート：ヨアヒム・バルラム、トーケル・バーンセン、コリン・マクマホン、トミー・スヴェンソン
      - 音楽、効果音：キム・M・ジェンセン
      - アニメーション・エディティング：ヴェービョルン・ストレーメン
      - プロデューサー：トロンド・W・ラーセン
  - ビクター音楽産業
      - エグゼクティブ・プロデューサー：おりいまこと
      - プロデューサー：たけなかようじ
  - ビクター・エンターテインメント
      - エグゼクティブ・プロデューサー：小森治信
      - プロデューサー：永井敏之
      - ディレクター：富永和也
      - コ・ディレクター：さとうがく
      - アシスタント：みさわりょう

## 評価

  - アーケード版

:\*ゲーム誌『[ゲーメスト](../Page/ゲーメスト.md "wikilink")』の企画「第7回ゲーメスト大賞」（1993年度）において、大賞2位、ベスト対戦格闘賞2位、ベストグラフィック賞1位、ベスト演出賞2位、ベストVGM賞2位、年間ヒットゲーム9位、プレイヤー人気8位、ベストキャラクター賞では「ギース・ハワード」が3位、「ダック・キング」が16位、「ヒヨコ\&Pちゃん」が19位を獲得した\[7\]。

:\*[ゲーメスト](../Page/ゲーメスト.md "wikilink")ムック『ザ・ベストゲーム2』（[1998年](https://ja.wikipedia.org/wiki/1998年 "wikilink")）では『名作・秀作・天才的タイトル』と認定された「ザ・ベストゲーム」に選定され、同書にてライターのC・LANは本作より導入された連続技の概念により逆転性が向上した事で「試合内容にメリハリができた」と肯定的に評価した\[8\]。また、必殺技が出しやすくなった事、技の出方が早くなった事により超必殺技に組み込めるようになった事に関しても肯定的に評価した\[9\]。その他、本シリーズの特徴である前後の2ラインの存在や、ガード状態から出す「避け攻撃」によって接近戦や対空防御面に独自性を与えた事、同社のキャラクター造形の巧みさに関して絶賛した\[10\]。

  - スーパーファミコン版
    ゲーム誌『[ファミコン通信](https://ja.wikipedia.org/wiki/ファミ通 "wikilink")』の「[クロスレビュー](../Page/クロスレビュー.md "wikilink")」では、7・6・6・5の合計24点（満40点）\[11\]、『[ファミリーコンピュータMagazine](../Page/ファミリーコンピュータMagazine.md "wikilink")』の読者投票による「ゲーム通信簿」での評価は以下の通りとなっており、21.5点（満30点）となっている\[12\]。

<!-- end list -->

  -
    {|class="wikitable" style="font-size:85%; text-align:center; width:50%"

|- \! 項目 | キャラクタ || 音楽 || お買得度 || 操作性 || 熱中度 || オリジナリティ \! 総合 |- \! 得点 | 4.2 || 3.6 || 3.2 || 3.3 || 3.8 || 3.4 \! 21.5 |}

  - ゲームギア版
    ゲーム誌『ファミコン通信』の「クロスレビュー」では、6・6・6・4の合計22点（満40点）となっている\[13\]。

<!-- end list -->

  - PCエンジンアーケードカードCD-ROM²版

:\*ゲーム誌『ファミコン通信』の「クロスレビュー」では、8・8・7・6の合計29点（満40点）\[14\]、『[PC Engine FAN](../Page/PC_Engine_FAN.md "wikilink")』の読者投票による「ゲーム通信簿」での評価は以下の通りとなっており、22.3点（満30点）となっている\[15\]。

  -
    {|class="wikitable" style="font-size:85%; text-align:center; width:50%"

|- \! 項目 | キャラクタ || 音楽 || お買得度 || 操作性 || 熱中度 || オリジナリティ \! 総合 |- \! 得点 | 4.1 || 3.9 || 3.8 || 3.7 || 3.9 || 3.0 \! 22.3 |}

:\*ゲーム本『懐かしゲーム機大百科 PCエンジン完全ガイド 1987-1999』では、操作性や各キャラクターの動作に関して「アーケード版を忠実に再現している」とした上で完成度の高さを絶賛した\[16\]。

  - メガCD版
    ゲーム誌『ファミコン通信』の「クロスレビュー」では、7・5・5・4の合計21点（満40点）\[17\]、『[メガドライブFAN](../Page/ドリームキャストFAN.md "wikilink")』の読者投票による「ゲーム通信簿」での評価は以下の通りとなっており、20.4点（満30点）となっている\[18\]。

<!-- end list -->

  -
    {|class="wikitable" style="font-size:85%; text-align:center; width:50%"

|- \! 項目 | キャラクタ || 音楽 || お買得度 || 操作性 || 熱中度 || オリジナリティ \! 総合 |- \! 得点 | 3.8 || 3.7 || 3.3 || 3.3 || 3.3 || 3.0 \! 20.4 |}

## 脚注

## 参考文献

  - [コミックゲーメスト](../Page/コミックゲーメスト.md "wikilink")『漫画版 餓狼伝説SPECIAL』 全1巻 [新声社](../Page/新声社.md "wikilink") [1996年](../Page/1996年.md "wikilink")
  - 『A.A.GAME HISTORY SERIES VOL.2 [ALL ABOUT](https://ja.wikipedia.org/wiki/ALL_ABOUTシリーズ "wikilink") SNK対戦格闘ゲーム 1991-2000』 スタジオベントスタッフ著　ISBN 4-88554-677-X [電波新聞社](../Page/電波新聞社.md "wikilink") 2000年12月
  - 『マイコンBASICマガジン別冊 [ALL ABOUTシリーズ](https://ja.wikipedia.org/wiki/ALL_ABOUTシリーズ "wikilink") Vol.3 餓狼伝説SPECIAL』　スタジオベントスタッフ著 電波新聞社 [1994年](../Page/1994年.md "wikilink")1月31日

## 関連項目

  - [SNKの対戦型格闘ゲーム一覧](../Page/SNKの対戦型格闘ゲーム一覧.md "wikilink")
  - [レクイエム (ヴェルディ)](../Page/レクイエム_\(ヴェルディ\).md "wikilink") - [クラウザー戦のBGMで本作の](../Page/ヴォルフガング・クラウザー.md "wikilink")『怒りの日』のアレンジが流れる。
  - [:en:<File:Fatalfurycaharacters.jpg>](https://ja.wikipedia.org/wiki/:en:File:Fatalfurycaharacters.jpg "wikilink")『餓狼伝説スペシャル』のジャケットイラスト

## 外部リンク

  - [餓狼伝説総合公式サイト](http://www.garou15th.com/)
  - [餓狼伝説 バトルアーカイブズ1：NEOGEO オンラインコレクション](http://game.snkplaymore.co.jp/official/online/garou_ba1/index.php)

<!-- end list -->

  - [餓狼伝説SPECIAL | Xbox LIVE アーケード](http://game.snkplaymore.co.jp/game/xbla/lineup/garou_sp.php)

  - [バーチャルコンソール 餓狼伝説スペシャル](http://game.snkplaymore.co.jp/event/virtual-console/fatalfurysp/index_fatalfurysp_j.html)

  - [ハムスターアーケードアーカイブス公式サイト 餓狼伝説SPECIAL（PS4版）](http://www.hamster.co.jp/arcadearchives/fatalfury_sp.htm)

  - [ハムスターアーケードアーカイブス公式サイト 餓狼伝説SPECIAL（Xbox One版）](http://www.hamster.co.jp/arcadearchives/xboxone/fatalfury_sp.htm)

  - [ハムスターアーケードアーカイブス公式サイト 餓狼伝説SPECIAL（Nintendo Switch版）](http://www.hamster.co.jp/arcadearchives/switch/fatalfury_sp.htm)

  -
[Category:1993年のアーケードゲーム](https://ja.wikipedia.org/wiki/Category:1993年のアーケードゲーム "wikilink") [Category:Android用ゲームソフト](https://ja.wikipedia.org/wiki/Category:Android用ゲームソフト "wikilink") [Category:FM_TOWNS用ゲームソフト](https://ja.wikipedia.org/wiki/Category:FM_TOWNS用ゲームソフト "wikilink") [Category:iOSのゲーム](https://ja.wikipedia.org/wiki/Category:iOSのゲーム "wikilink") [Category:PCエンジン用ソフト](https://ja.wikipedia.org/wiki/Category:PCエンジン用ソフト "wikilink") [Category:X68000用ゲームソフト](https://ja.wikipedia.org/wiki/Category:X68000用ゲームソフト "wikilink") [Category:Wii用バーチャルコンソール対応ソフト](https://ja.wikipedia.org/wiki/Category:Wii用バーチャルコンソール対応ソフト "wikilink") [Category:Xbox_Live_Arcade対応ソフト](https://ja.wikipedia.org/wiki/Category:Xbox_Live_Arcade対応ソフト "wikilink") [Category:アーケードアーカイブス対応ソフト](https://ja.wikipedia.org/wiki/Category:アーケードアーカイブス対応ソフト "wikilink") [Category:餓狼伝説](https://ja.wikipedia.org/wiki/Category:餓狼伝説 "wikilink") [Category:ギース・ハワード](https://ja.wikipedia.org/wiki/Category:ギース・ハワード "wikilink") [Category:ゲームギア用ソフト](https://ja.wikipedia.org/wiki/Category:ゲームギア用ソフト "wikilink") [Category:スーパーファミコン用ソフト](https://ja.wikipedia.org/wiki/Category:スーパーファミコン用ソフト "wikilink") [Category:ネオジオ用ソフト](https://ja.wikipedia.org/wiki/Category:ネオジオ用ソフト "wikilink") [Category:メガCD用ソフト](https://ja.wikipedia.org/wiki/Category:メガCD用ソフト "wikilink")

1.  [『ALL ABOUT 餓狼伝説スペシャル』](https://ja.wikipedia.org/wiki/#参考文献 "wikilink") 195-196頁。SNKインタビュー。
2.  クラウザー相手に三闘士で乱入するとライン移動不可の1ラインステージとなるため、カイザーウェーブを避け辛くなってしまう。
3.
4.
5.
6.  テリー、アクセル、ギースの一部の通常技のモーションおよび性質の変更、アンディやジョーの突進技のコマンドがタメ技になっている点など。ビリーのライン移動攻撃は、弱強とも同じ攻撃「旋風飛翔棍」（キックのライン攻撃）になっている。
7.
8.
9.
10.
11.
12.
13.
14.
15.
16.
17.
18.