> この記事は[餓狼伝説2](https://ja.wikipedia.org/wiki/餓狼伝説2)から翻訳されています。


『**餓狼伝説2 -新たなる闘い-**』（がろうでんせつ2 あらたなるたたかい）は、[1992年](../Page/1992年.md "wikilink")[12月](https://ja.wikipedia.org/wiki/12月 "wikilink")に[SNKから稼働された](../Page/SNK_\(1978年設立の企業\).md "wikilink")[アーケード用](../Page/アーケードゲーム.md "wikilink")2D[対戦格闘ゲーム](https://ja.wikipedia.org/wiki/対戦格闘ゲーム "wikilink")。欧米でのタイトル表記は『*Fatal Fury 2*』となっている。

同社のアーケードゲーム『[餓狼伝説 宿命の闘い](../Page/餓狼伝説.md "wikilink")』（[1991年](../Page/1991年.md "wikilink")）の続編であり、以後『餓狼伝説シリーズ』としてシリーズ化される事となった。

ゲーム内容は8人の主人公から1人を選択し、「キング・オブ・ザ・ファイターズ」での優勝を目指すものとなっている。

[1993年](../Page/1993年.md "wikilink")に[ネオジオ](https://ja.wikipedia.org/wiki/ネオジオ "wikilink")、[スーパーファミコン](../Page/スーパーファミコン.md "wikilink")、[X68000](https://ja.wikipedia.org/wiki/X68000 "wikilink")に移植された他、[1994年](../Page/1994年.md "wikilink")には[PCエンジン](../Page/PCエンジン.md "wikilink")[アーケード](../Page/アーケードカード.md "wikilink")[CD-ROM²](../Page/CD-ROM2.md "wikilink")、[メガドライブ](../Page/メガドライブ.md "wikilink")、[ネオジオCD](../Page/ネオジオCD.md "wikilink")に移植された。また同年にはアレンジ移植として[ゲームボーイ](../Page/ゲームボーイ.md "wikilink")用ソフト『**熱闘餓狼伝説2 -あらたなるたたかい-**』が発売されている。

アーケード版は後に[PlayStation 2用ソフト](https://ja.wikipedia.org/wiki/PlayStation_2 "wikilink")『**[NEOGEO オンラインコレクション](../Page/NEOGEO_オンラインコレクション.md "wikilink") 餓狼伝説 バトルアーカイブズ1**』（[2006年](../Page/2006年.md "wikilink")）に収録された他、[2017年](../Page/2017年.md "wikilink")には[Xbox Oneならびに](https://ja.wikipedia.org/wiki/Xbox_One "wikilink")[PlayStation 4](https://ja.wikipedia.org/wiki/PlayStation_4 "wikilink")、[Nintendo Switch用ソフトとして](https://ja.wikipedia.org/wiki/Nintendo_Switch "wikilink")[アケアカNEOGEOにて配信された](https://ja.wikipedia.org/wiki/アーケードアーカイブス "wikilink")。ネオジオ版は[2008年](https://ja.wikipedia.org/wiki/2008年 "wikilink")に[Wii](https://ja.wikipedia.org/wiki/Wii "wikilink")用ソフトとして[バーチャルコンソール](../Page/バーチャルコンソール.md "wikilink")にて配信された。

アーケード版はゲーム誌『[ゲーメスト](../Page/ゲーメスト.md "wikilink")』の企画「第7回ゲーメスト大賞」（1993年度）において、大賞3位、ベスト対戦格闘賞4位、ベスト演出賞5位、ベストVGM賞5位を獲得した。

## 概要

[1992年](../Page/1992年.md "wikilink")[12月10日](../Page/12月10日.md "wikilink")、100メガショック第2弾として登場。操作も1レバー+4ボタンとなり、4つのボタンはパンチ/キックの強弱となった。前作にも存在したが任意に利用できなかった2ラインシステムが進化し、自ら別ラインに移動したり（弱攻撃ボタン同時押し）別ラインに相手を吹き飛ばしたり（強攻撃ボタン同時押し）することが出来るようになった。また、体力が一定値を下回っている時のみ使用可能で絶大な威力を持つ「超必殺技」がシリーズ初導入された。ただし、入力コマンドはインストラクションカードには掲載されておらず秘密扱いとなっている。キャラクターイラストは白井影二が担当した。

前作にもあったボーナスステージは4ステージごとに入っており、1回目は石の円柱、2回目は四角い石柱を制限時間内に次々壊せばボーナスポイントが入る。

なお、前作ではプレイヤーとCPUキャラクターが互いに固定されていたが、今作はプレイヤーキャラクターとして操作できるキャラクター同士の総当たり戦＋ボス戦\[1\]であり、選んだキャラクター自身が服の色違い（いわゆる2pカラー）で登場し対決する「同一キャラクター対決」も存在し、しかもそれぞれに対応した台詞も存在する。同一キャラクター対決の時は、オリジナルと違う色彩の服を着ている方が、キャラクター名が赤色で表記されている（通常は青色）。なお、台詞の内容から同一キャラクター同士の対戦時は、互いが互いに「自分の真似をしている偽者」という認識をしているようである。色違いキャラはDボタンでキャラ選択することによって同キャラ対戦以外でも使用可能。この仕様はその後に登場する様々なSNK格闘ゲームの標準となる\[2\]。

エンディングではクリアしたキャラの一枚絵と担当声優によるボイス付きの台詞が表示される。

## 登場キャラクター

  - [テリー・ボガード](../Page/テリー・ボガード.md "wikilink")［*Terry Bogard*］（[声](../Page/声優.md "wikilink")：[橋本さとし](../Page/橋本さとし.md "wikilink")）
    [ギース・ハワード](../Page/ギース・ハワード.md "wikilink")に暗殺された[ジェフ・ボガード](https://ja.wikipedia.org/wiki/ジェフ・ボガード "wikilink")の息子。バックストーリーでは趣味のビデオゲームで『[龍虎の拳](../Page/龍虎の拳.md "wikilink")』をプレイしている。エンディング画面ではパオパオカフェでホットドッグを食べるシーンが描かれているが、当時『[ゲーメスト](../Page/ゲーメスト.md "wikilink")』誌にて連載中だったコミック『[餓狼伝説 新たなる闘い](../Page/餓狼伝説_新たなる闘い.md "wikilink")』（作・LEO ADVER）に登場するオリジナルキャラクター「メディア」が登場している。『[餓狼伝説スペシャル](../Page/餓狼伝説スペシャル.md "wikilink")』（以下『餓狼SP』と表記）では同じシーンながらメディアが別の女性に変えられている。
  - [アンディ・ボガード](../Page/アンディ・ボガード.md "wikilink")［*Andy Bogard*］（声：[橋本潤](../Page/橋本じゅん.md "wikilink")）
    テリーの弟で骨法の達人。師は舞の祖父・不知火半蔵。
  - [ジョー・ヒガシ](../Page/ジョー・ヒガシ.md "wikilink")［*Joe Higashi*］（声：[生瀬勝久](https://ja.wikipedia.org/wiki/生瀬勝久 "wikilink")）
    ｢嵐を呼ぶ男｣の異名を持つムエタイチャンプ。日本式に名前を書けば「東丈」。

### 新キャラクター

  - [ビッグ・ベア](../Page/ライデン_\(餓狼伝説\).md "wikilink")［*Big Bear*］（声：[竹田団吾](../Page/竹田団吾.md "wikilink")）
    巨大な体格のプロレスラー。前作に登場したライデンと同一人物であるが、改心してマスクを脱いだ。
  - [チン・シンザン](../Page/チン・シンザン.md "wikilink")［*Cheng Sinzan*］（声：橋本潤）
    香港でもトップクラスの財力を持つ大金持ちの太極拳使い。ストーリー内で[ロバート・ガルシアらしき実業家と接待ゴルフをしている](../Page/ロバート・ガルシア_\(龍虎の拳\).md "wikilink")。後に『[コミックゲーメスト](../Page/コミックゲーメスト.md "wikilink")』で連載されたコミカライズ版にて、[タン・フー・ルー](../Page/タン・フー・ルー.md "wikilink")の元弟子で、破門されているという設定が追加された。
  - [不知火舞](../Page/不知火舞.md "wikilink")［*Mai Shiranui*］（声：[曽木康代](../Page/曽木亜古弥.md "wikilink")）
    不知火流忍術を駆使して戦う巨乳のくノ一。アンディがお気に入り。餓狼シリーズ初の女性キャラクター。
  - [キム・カッファン](../Page/キム・カッファン.md "wikilink")［*Kim Kaphwan*］（声：橋本さとし）
    悪を許さないテコンドー師範。名前は実在する韓国企業であり、ネオジオのサードパーティとしてソフト販売もしていた[ビッコム](https://ja.wikipedia.org/wiki/ビッコム "wikilink")の社長の名前からとられている。
  - [山田十平衛](../Page/山田十平衛.md "wikilink")［*Jubei Yamada*］（声：竹田団吾）
    柔道の達人で、若い頃は鬼と怖れられたが、相当なスケベ老人。

### ボスキャラクター

  - [ビリー・カーン](../Page/ビリー・カーン.md "wikilink")［*Billy Kane*］（声：生瀬勝久）
    三闘士の一人。元ギースの側近で棒術の達人。棍棒を三節棍に持ち替えたことにより、棒をなくして攻撃不能になることはなくなった。
    本作の発表当時はギースは本当に死んでいる設定だったが、アニメ『[バトルファイターズ 餓狼伝説2](../Page/バトルファイターズ_餓狼伝説.md "wikilink")』を基に『餓狼SP』ではギースの命令でクラウザーの下で働いている設定となった。
  - [アクセル・ホーク](../Page/アクセル・ホーク.md "wikilink")［*Axel Hawk*］（声：マイケル・ビアード）
    三闘士の一人。ボクシングの元ヘビー級チャンピオン。その後、前作に登場した[マイケル・マックス](https://ja.wikipedia.org/wiki/マイケル・マックス "wikilink")をトレーナーに現役復帰を目指している。『餓狼SP』とは飛び道具技が違う。
  - [ローレンス・ブラッド](../Page/ローレンス・ブラッド.md "wikilink")［*Laurence Blood*］（声：生瀬勝久）
    三闘士の一人。素手で闘牛を殺すことのできる凄腕の闘牛士。
  - [ヴォルフガング・クラウザー](../Page/ヴォルフガング・クラウザー.md "wikilink")［*Wolfgang Krauser*］（声：マイケル・ビアード）
    本作の最終ボスで、シュトロハイム城の城主。裏の世界では闇の帝王と呼ばれて怖れられており、表社会への進出のためにKOF開催を企てる。本作ではギースが最も恐れていた男として描かれているが、続編の『餓狼SP』ではアニメ版の設定を導入してギースの異母弟という設定が追加された。
    ステージBGMには[モーツァルトのレクイエム](../Page/レクイエム_\(モーツァルト\).md "wikilink")（怒りの日）が使用されている。

この他にも前作の敵キャラクターたちがクラウザーのやられ役として中間デモに登場している（ギースと本作に出演中のビリー、ライデン＝ビッグ・ベアを除く）。

## 移植版

<table>
<thead>
<tr class="header">
<th><p>No.</p></th>
<th><p>タイトル</p></th>
<th><p>発売日</p></th>
<th><p>対応機種</p></th>
<th><p>開発元</p></th>
<th><p>発売元</p></th>
<th><p>メディア</p></th>
<th><p>型式</p></th>
<th><p>備考</p></th>
</tr>
</thead>
<tbody>
<tr class="odd">
<td><p>1</p></td>
<td></td>
<td></td>
<td><p><a href="https://ja.wikipedia.org/wiki/ネオジオ" title="wikilink">ネオジオ</a></p></td>
<td><p>SNK</p></td>
<td><p>SNK</p></td>
<td><p>106<a href="../Page/メガビット.md" title="wikilink">メガビット</a><a href="../Page/ロムカセット.md" title="wikilink">ロムカセット</a></p></td>
<td><p>NGH-047</p></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>2</p></td>
<td></td>
<td></td>
<td><p><a href="../Page/スーパーファミコン.md" title="wikilink">スーパーファミコン</a></p></td>
<td><p>ノバ</p></td>
<td><p><a href="../Page/タカラ_(玩具メーカー).md" title="wikilink">タカラ</a></p></td>
<td><p>20メガビットロムカセット</p></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>3</p></td>
<td><p>餓狼伝説2 -新たなる闘い-</p></td>
<td></td>
<td><p><a href="https://ja.wikipedia.org/wiki/X68000" title="wikilink">X68000</a></p></td>
<td><p><a href="../Page/魔法_(ゲーム会社).md" title="wikilink">魔法</a></p></td>
<td><p>魔法</p></td>
<td><p><a href="../Page/フロッピーディスク.md" title="wikilink">フロッピーディスク</a></p></td>
<td><p>MGX-5002</p></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>4</p></td>
<td><p>餓狼伝説2 -新たなる闘い-</p></td>
<td></td>
<td><p><a href="../Page/PCエンジン.md" title="wikilink">PCエンジン</a><a href="../Page/アーケードカード.md" title="wikilink">アーケード</a><a href="../Page/CD-ROM2.md" title="wikilink">CD-ROM²</a></p></td>
<td><p><a href="../Page/ハドソン.md" title="wikilink">ハドソン</a></p></td>
<td><p>ハドソン</p></td>
<td><p><a href="../Page/CD-ROM.md" title="wikilink">CD-ROM</a></p></td>
<td><p>HCD4060</p></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>5</p></td>
<td></td>
<td></td>
<td><p><a href="../Page/メガドライブ.md" title="wikilink">メガドライブ</a></p></td>
<td><p>ガイブレイン</p></td>
<td><p>タカラ</p></td>
<td><p>24メガビットロムカセット</p></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>6</p></td>
<td><p>熱闘餓狼伝説2 -あらたなるたたかい-</p></td>
<td></td>
<td><p><a href="../Page/ゲームボーイ.md" title="wikilink">ゲームボーイ</a></p></td>
<td><p>さんえる</p></td>
<td><p>タカラ</p></td>
<td><p>4メガビットロムカセット</p></td>
<td><p>DMG-X3J</p></td>
<td><p>アレンジ移植</p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>7</p></td>
<td></td>
<td></td>
<td><p><a href="../Page/ネオジオCD.md" title="wikilink">ネオジオCD</a></p></td>
<td><p>SNK</p></td>
<td><p>SNK</p></td>
<td><p>CD-ROM</p></td>
<td><p>NGCD-047</p></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>8</p></td>
<td><p><a href="../Page/NEOGEO_オンラインコレクション.md" title="wikilink">NEOGEO オンラインコレクション</a><br />
餓狼伝説 バトルアーカイブズ1</p></td>
<td></td>
<td><p><a href="https://ja.wikipedia.org/wiki/PlayStation_2" title="wikilink">PlayStation 2</a></p></td>
<td><p><a href="../Page/SNK_(2001年設立の企業).md" title="wikilink">SNKプレイモア</a></p></td>
<td><p>SNKプレイモア</p></td>
<td><p><a href="https://ja.wikipedia.org/wiki/DVD-ROM" title="wikilink">DVD-ROM</a></p></td>
<td></td>
<td><p>アーケード版の移植</p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>9</p></td>
<td></td>
<td></td>
<td><p><a href="https://ja.wikipedia.org/wiki/Wii" title="wikilink">Wii</a></p></td>
<td><p>SNKプレイモア</p></td>
<td><p><a href="../Page/D4エンタープライズ.md" title="wikilink">D4エンタープライズ</a></p></td>
<td><p><a href="../Page/ダウンロード販売.md" title="wikilink">ダウンロード</a><br />
（<a href="../Page/バーチャルコンソール.md" title="wikilink">バーチャルコンソール</a>）</p></td>
<td><p>-</p></td>
<td><p>ネオジオ版の移植</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>10</p></td>
<td></td>
<td></td>
<td><p><a href="https://ja.wikipedia.org/wiki/Xbox_One" title="wikilink">Xbox One</a></p></td>
<td><p>SNKプレイモア</p></td>
<td><p><a href="../Page/ハムスター_(ゲーム会社).md" title="wikilink">ハムスター</a></p></td>
<td><p>ダウンロード<br />
（<a href="https://ja.wikipedia.org/wiki/アーケードアーカイブス" title="wikilink">アケアカNEOGEO</a>）</p></td>
<td><p>-</p></td>
<td><p>アーケード版の移植</p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>11</p></td>
<td></td>
<td></td>
<td><p><a href="https://ja.wikipedia.org/wiki/PlayStation_4" title="wikilink">PlayStation 4</a><br />
<a href="https://ja.wikipedia.org/wiki/Nintendo_Switch" title="wikilink">Nintendo Switch</a></p></td>
<td><p>SNKプレイモア</p></td>
<td><p>ハムスター</p></td>
<td><p>ダウンロード<br />
（アケアカNEOGEO）</p></td>
<td><p>-</p></td>
<td><p>アーケード版の移植</p></td>
</tr>
</tbody>
</table>

  - ネオジオ版
    アーケードと基板の仕様は全く一緒なので、クレジットのシステムやオプションなどの細かな違い以外はゲーム内容の違いは無い。ROMカートリッジを使用しており、読み込み時間などもない。
  - スーパーファミコン版
    全体的な画面の雰囲気等は再現しているが、一部の技のグラフィックがほかの技のものと統一されたり、キャンセル可能な技が増えるなど操作感はだいぶ変化している。また、画面の上下が黒帯でカットされ、キャラクターの等身もアーケードやネオジオ版に比べ小さくなっている。容量の問題で一部のキャラクターの避け攻撃やライン飛ばし攻撃がネオジオ版とは違うほか、ライン移動攻撃もネオジオ版ではパンチとキックの2種類あるキャラクターも容量の関係でライン移動攻撃がパンチかキックのどちらか1種類に減らされている。タイトルデモも容量の問題で無し。隠しコマンド（『TAKARA』ロゴ表示中に、「B、A、X、Y、上、左、下、右、L、R」と入力し、テリーの「OK」という声がしたら成功）でボスキャラクター4人が使用できるが、技の種類やコマンドは『餓狼SP』と多少異なっており、さらにアクセルとクラウザーの『餓狼SP』での超必殺技は通常の必殺技に設定されている。ボスキャラクター達のエンディングも用意されているがいずれもとも同じエンディングである。難易度は前作とは対照的にネオジオ版に忠実になっている。
  - X68000版
    かなりアーケード版に近い出来ではあるが、再生メディアがフロッピーディスクでの供給だったので、ほとんど1ステージごとにディスクを入れ替える作業が必要とされ、読み込み時間も長い。ハードディスクにインストールすることで回避可能。4ボタンの専用ジョイパッドが同梱されていたが、[電波新聞社](../Page/電波新聞社.md "wikilink")のチェルノブアダプタを使用すればメガドライブ用6ボタンパッドが使用可能。後の同社移植作と違いボタン配置を変更できない。2ボタンパッドでもプレイ可能で、その場合は攻撃の強弱をボタンを押している長さで変えることができる。MIDI音源に対応しており、機器があればより豪華なサウンドでプレイ可能。音源性能自体はネオジオとほぼ同じだがその音楽はネオジオ版を忠実に移植したものではない。
  - PCエンジン版
    PCエンジン[CD-ROM²のアーケードカード専用ソフト第一弾として発売](../Page/CD-ROM2.md "wikilink")。SNKとハドソンが技術提携し、ネオジオCDでCD-ROMソフト供給を計画していたSNKへの[CD-ROM](../Page/CD-ROM.md "wikilink")ソフト製作の[ノウハウと交換する形で](../Page/手続き的知識.md "wikilink")、SNKから本作の内部データ供与を受けて移植されたため、キャラクターのサイズやパターン、アルゴリズムなどをほぼ再現しており移植度は非常に高い。PCエンジンは拡大縮小機能がないため、手前ライン用と奥ライン用の2種類のサイズで全てのキャラクターパターンを用意することでライン移動時の縮小を再現している。またオープニングデモやクラウザーステージのスクロール演出なども再現している。しかしキムの「飛翔脚」のボイスがネオジオ版とは異なっている。キャラクター選択後に地球が回転するシーンの裏で読み込みを行うなど工夫されているが、ロード時間で若干待たされる。BGMはCD-ROMの特性を活かしたアレンジ曲となっており（アレンジには[久保こーじ](https://ja.wikipedia.org/wiki/久保こーじ "wikilink")が参加している）、ロードで裏読みを行う場面ではCD-DAが使えないため、読み込み中のシーンで流れるBGMとSEは内蔵音源が使用されている。
  - メガドライブ版
    携帯ハードを除けば最後発ということで、大胆なアレンジが加わった内容。『餓狼SP』を先取りしてか連続技が成立するほか、技の性能の大幅な調整、避け攻撃と超必殺技のコマンドの簡略化、ライン移動の高速化、しゃがみライン飛ばし攻撃の追加、攻撃を当てた際の無敵時間の撤廃など、もはや別物といえるほど変更点が多い。タイトルデモは英語表記とオリジナルの映像を使った独自の内容になり、またゲーム画面は、スコアとキャラクター名表示を廃止し、画面上部を黒帯でカットした部分に体力ゲージとキャラクターの顔と勝利カウントを表示するなど、大胆な画面構成の変更が行われている。キャラクターに関してもボイスの使い回しや、必殺技のグラフィックを流用した勝利ポーズの変更などがみられる。黒帯部分を除いた画面サイズはスーパーファミコン版と同じだが、キャラクターのサイズはスーパーファミコン版よりも若干大きい。その他に特筆すべき点としては隠しコマンドによる裏技が多く含まれており、三闘士とクラウザーが使用可能になったり（MD版オリジナルの超必殺技や独自のエンディングも用意されている）デバッグ紛いの細かい環境設定も可能になる。
    大幅なアレンジ、同じキャラクターの組み合わせでも数多くのハメコンボのルートを用意できる極めて即死性の高い仕様から賛否両論の作品となっている\[3\]。
  - ゲームボーイ版
    タイトルは『**熱闘餓狼伝説2 -あらたなるたたかい-**』。タカラの『[熱闘シリーズ](https://ja.wikipedia.org/wiki/熱闘シリーズ "wikilink")』2作目として登場。ゲームボーイの性能に合わせてキャラクターが2頭身にアレンジされ、ラインの概念が削除されている。キャラクターのボイスがない代わりに、漫画のようなフキダシでセリフが表示されるというコミカルな演出を採用。ボスキャラクター4人には『餓狼SP』と同じ超必殺技が実装され、エンディングも『餓狼SP』と同じものに変更されている。
  - ネオジオCD版
    基本的にアーケードとほとんど同じ内容だが、BGMが[CD-DA](../Page/CD-DA.md "wikilink")による生音源である。ソフトの定価がROMカートリッジ版に比べて非常に安い。その代わり読み込み時間が長い。またVSデモのナレーションで、キャラクター名やVSのボイスが『餓狼SP』のものに変更されている。
  - PlayStation 2版
    [NEOGEO オンラインコレクションの第](../Page/NEOGEO_オンラインコレクション.md "wikilink")5弾『餓狼伝説 バトルアーカイブズ1』の収録タイトルの一つとして発売・移植。PS2版特有の追加要素を除き、ネオジオ版・アーケード版のほぼ完全な移植となっている。「[DVD-ROM](https://ja.wikipedia.org/wiki/DVD-ROM "wikilink")」という[ディスクメディア](../Page/ディスクメディア.md "wikilink")ではあるが、一度タイトルを選択するとBGM以外のデータを全て一括で読み込むため、ゲーム開始後はロード時間で待たされることはなく、快適にプレイできる（BGMはDVD-ROM内から再生）。
  - Wii（バーチャルコンソール）版
    ネオジオ版の移植。バーチャルコンソールは基本的にオリジナル版をほぼ忠実に移植するため、内容にネオジオ版との違いはない。
  - Xbox One（アケアカNEOGEO）版
    アケアカNEOGEOの1作品として配信。MVS版を配信。
  - PlayStation 4、Nintendo Switch（アケアカNEOGEO）版
    アケアカNEOGEOの1作品として配信。MVS版を配信。

## 音楽

  - イメージソング

<!-- end list -->

  - 「**Vietnam**」
  - 作詞・作曲：今井秀明／歌：[横道坊主](../Page/横道坊主.md "wikilink")
      -
        スーパーファミコン版、メガドライブ版のテレビ用[コマーシャルソング](../Page/コマーシャルソング.md "wikilink")として使用された。

<!-- end list -->

  - サウンドトラック

<!-- end list -->

  - 『餓狼伝説2』
      -
        1993年2月19日に[サイトロン](https://ja.wikipedia.org/wiki/サイトロン "wikilink")1500シリーズのサウンドトラックとして[ポニーキャニオン](../Page/ポニーキャニオン.md "wikilink")より発売された。

## スタッフ

  - プロデューサー：川崎英吉
  - 企画：DERU-DERU、TSUKAMICHI-2（塚本高史）、CHINTA
  - キャラクター・デザイン（オブジェクト）：HIGASHIPON MARK3、TONY OKI、TSUZAKINGYO 2、LIONHEART、UG WADA、RYOUJI SEI、SOE SOE、HEITAROU、TERARIN、HORI PU
  - キャラクター・デザイン（バック・スクロール）：MORIYAN、SOMATOREENO、OBA OBATA、SHIBAYAN、URI MIDOPOM、A-CHANG
  - キャラクター・バックアップ：MANUKE、TEIZO MUTA 92、KAMA KAMA、きむらたけし、MAN、TAKE.P、ALBINONE、PINKEY.TBC440
  - プログラマー：YAMATAN-2' TURBO、SPEAKER.R
  - サウンド：SHIMIZM（清水敏夫）、YOKO（おさかようこ）、JOJOUHA KITAPY（北村芳彦）、YLF.COMMUNICATE、PACIOREK、PAPAYA（幡谷正彦）
  - スペシャル・サンクス：平田一也、PRINCE DEGUCHI（でぐちゆきひろ）、KURA、SHINCHAN、DATA TADA、OH\!BUTCH、CARRY、KENCHAN、宮上秀樹、SATOCHANG、SANPO、IWATAKUN、FINISH HIROSHI（松本裕司）、つるたあきこ、くりたりえ、もりやまめぐみ、1ST OPERATION STAFF、ALL SNK STAFF

### 生みの苦労を語る開発日記

  - 平成3年12月
    開発者の予想を上回る人気に、餓狼伝説２の企画が持ち上がる。原案書の作成にはいる。ロケーション回りを行い、不満点を洗い出すことに専念する。

<!-- end list -->

  - 平成4年1月
    新年早々、餓狼伝説２の開発が本格的にスタートする。キャラ容量が前作の2倍になるも、開発期間は前作と同じ。デザイナーの増員を行うが、スケジュールが合わない。ここに第一次デザイナーの乱が勃発。

<!-- end list -->

  -
    企画書を元にデザインラフがドンドン上がってくる。この時点の企画書にに丈の名前がなかったが、猛反対の声が上がり丈復活を果たす。ちなみにこの時点の企画書には、主人公キャラ6体と、敵キャラ6体という構成になっていた。

<!-- end list -->

  - 平成4年2月
    今回の一つの目標でもあるキャラクターの完成度の向上について、デザイナーは頭を悩ませている。前作より良い見せ方を考慮しながら、人物ととのなじませ方など、各担当デザイナーとの間で話し合いが持たれている。
    まだ12体のキャラのデザインが決まっていない。
    東丈あてにバレンタインのチョコレートが送られてきた。丈担当のデザイナーが一人で食べてしまったようだ。送ってくれた人ありがとう。

<!-- end list -->

  - 平成4年3月
    プログラマーとゲームの骨格についての話し合いが日常になっている。
    このころ、例の如く新入社員が研修の名のもとにドッと押し寄せる。新入社員は全員デザイナー。
    隣の部屋で開発していた龍虎の拳がそろそろ詰めの段階に突入するため、デザイナーが数名誘拐される。
  - 平成4年4月
    泊まりで作業していたデザイナーを起こすために布団をはがした。すると彼の股間に丸まって野良猫が寝ているではないか。それ以降その猫はマタ吉と名づけられ、可愛がられることとなる。
    やっとこさ企画が固まってきた。挑発、避け攻撃、しゃがみ歩き、ライン間での遊び(衝立やバイク)などの追加アイデアも、実現に向けて動き始める。しかしクラウザーのデザインはいまだに曖昧であった。
    餓狼伝説アニメ化の話が舞い込む。思ってもいない話に嬉しいような悲しいような……。これ以降餓狼の世界は各メディアに乗って紹介されていくが、そのたびに資料整理を怠っていた我々は、泣きを見る。
  - 平成4年5月
    当初予定していた数6体のうち、キムと忍者の2体が主人公に変更される。それまで立てていたデザイナーとプログラマーのスケジュールや容量配分が無残にも崩れ去り、第二次デザイナーの乱が勃発する。
    今回よりサブとして参加していた若手プログラマーが、ゲームマニアであることが発覚する。聞き慣れない言葉を多用するため理解するのに苦労する。
    十兵衛、アンディ、ベアの仮キャラが画面上で動き始める。十兵衛は思った以上に小さく、ベアは思った以上にデカい。これで本当にゲームが成り立つのだろうか？冷や汗が流れる。
  - 平成4年6月
    さらに数名のデザイナーが龍虎の拳チームに誘拐される。
    主人公キャラの残り5体が徐々に画面に出始める。しかし依然としてクラウザーは決定打が出ない。ギース・ハワードに対する愛着がそうさせるのだ。と理由のわからない言い訳をする。
    雨の日が多い。アルゴリズムのフローチャートは出来上がり、プログラマーから好きなようにデータ入力して下さいと言われるが、気分が滅入ってはかどらない。マタ吉に八つ当たりする。
  - 平成4年7月
    キムのフルネームはキム・ハイフォンであったが、韓国から来たお客様にそんな名前はないと突っ込まれる。
    女性キャラを入れてくれとの要望がくる。白羽の矢が立ったのが忍者である。ここで初めて不知火舞が誕生するのだが、これがまた難航を極めた。さらに忍者のキャラは出来上がっていたが、すべてボツとなり、第三次デザイナーの乱勃発。
    同キャラ対戦の設定がされていないのがバレる。急きょ同キャラ対戦用のパレットを作成してもらうが、デザイナーは、まさに聞いてないよ～の世界でブツブツ言っている。しかし企画は開き直ったままだ。
    不知火舞のデザインが決まり、クラウザーのデザインもやっと決定する。しかしもう時間がない。デザイナーは鬼のようにドットを埋めていく。
    1回目の社内キャラチェックを行う。しかし大きな問題はなくクリアする。世に出る前の第一関門突破である。
  - 平成4年9月
    デザイナーはドリンク剤を片手に詰めの段階に突入する。龍虎の拳チームのデザイナーも手があいているので、数名誘拐してくる。
    海外部よりゲーム両面のビデオが欲しいとの依頼を受ける。いまだつぎはぎだらけの状態でビデオ撮影を行いアメリカに送る。
    アメリカより、ビデオを見ての変更点が舞い込む。アクセルは某有名ボクサーをモデルにしていたのだが、デモの絵が余りにもそのボクサーに似ていたためにクレームがつき、あの凶悪な顔に変更になってしまった。またアクセルステージの背景はもともとキングコングのアトラクションという設定だったが、これにもクレームがつき、描き直すことになった。それにしても時間がない。
    サウンド課より、音声録音に某有名劇団員を起用しないか？との打診があった。しかしこの時、名前の挙がっている俳優さんを私自信は知らなかった。でもここは恥ずかしいので知ってる振りをすることにした。
    マタ吉は表で鳥と戯れている。何て幸せな奴なんだろう。
    デザイン課からタイトルロゴのラフ案が上がってくる。この時期タイトルデモの設定をするのは私ぐらいかも知れない。
  - 平成4年10月
    音声録音を行う。有名人という意識はなかったのだが、女性社員にサインを貰って来て下さいや、某テレビに出てるんですよ聞かされ、妙なプレッシャーをかけられる。
    気がつくと世間には秋の気配が漂っている。生白い肌のまま、夏が過ぎ去ってしまったことに絶句する。
    キャラクターのマスターROM提出の日が近づいている。デザイナーは作業を続けている。企画マンもすべてチェックを入れていく。
    この頃になると各種広告の段取りが組まれていく。広報課やデザイン課から資料請求がやってくる。
    開発段階では、チェック用に敵キャラクターも操作できるようになっている。あるデザイナーがビリーもこのまま主人公として操作できたら面白いやるな～と呟く。どうやらこのデザイナーには余裕があるようだ。仕事をくれてやる。
  - 平成4年11月
    ほとんどのデザイナーはマスターROMの提出のため泊まり込みで調整を行っている。企画マンもそれのチェックに泊まり込みである。当たり判定、アクションスピード、メッセージのスペルチェック等々。仮眠用の布団は敷きっぱなしでヨダレやドリンク剤のシミで、壮絶きわまりない。
    キャラクターマスターROM提出。その後爆睡。
    デザイナーはその後バグチェッカーに変身。ゲーム分析課と共にバグチェックに専念する。
    ゲーメストの取材を受ける。現段階で実際にプレイしてもらい意見を聞かせてもらう事にした。さすがにゲーム雑誌の編集者である。痛いところを突いてくる。改めて残り作業の多さを確認してゲッソリする。
    企画マンは後回しになっていたアルゴリズムの入力に戻る。石井ぜんじい…覚えとれよぉ…と呟きながら徹夜の作業はひたすら続く。プログラマーも切れている。ウォークマンでBzの音楽を聴き、踊りながら叩いている。あまり関わらないほうが良さそうである。
    海外部よりスペルミスのクレームがきた。データの組み替えで直せるところはすべて直したのだが、二ヵ所修正できないところがある。しかしキャラROMは提出してしまっている。海外部より怒られるが、頭は既に飛んでいる。
    ロケテスト開始。ラインはめを見破られる。客付きは大変良いのだがどうにもプレイタイムが長すぎて、インカムが伸びない。ラインはめ除去に取りかかる。パンチとキックでライン移動の軌跡とスピードを変えてみては、アルゴリズムのデータ変更を行う。プログラマーの目が血走っている。
    ロケ先でバグ発見。プログラマー原因究明に寝る時間がない。バグが取れれば、すぐにROM変更に赴くのだが、企画マンも寝ていないため車の運転ができない。立ってる者は親でも使えではないが、上司にROMの交換にいってもらう。
  - 平成4年12月
    プログラムマスターROM提出。やっと終わった。後は工場の人たち、年内発売に向けて頑張って下さい。営業の人たち、たくさん売って下さい。ムニョムニョ。\[4\]

## 評価

  - アーケード版

ゲーム誌『[ゲーメスト](../Page/ゲーメスト.md "wikilink")』の企画「第7回ゲーメスト大賞」（1993年度）において、大賞3位、ベスト対戦格闘賞4位、ベスト演出賞5位、ベストVGM賞5位、年間ヒットゲーム2位、プレイヤー人気2位、ベストアルバム賞では本作のサウンドトラックが2位、ベストキャラクター賞では「不知火舞」が2位、「テリー・ボガード」が4位、「キム・カッファン」が9位を獲得した\[5\]。

  - スーパーファミコン版

ゲーム誌『[ファミコン通信](https://ja.wikipedia.org/wiki/ファミ通 "wikilink")』の「[クロスレビュー](../Page/クロスレビュー.md "wikilink")」では、7・6・7・5の合計25点（満40点）、『[ファミリーコンピュータMagazine](../Page/ファミリーコンピュータMagazine.md "wikilink")』の読者投票による「ゲーム通信簿」での評価は以下の通りとなっており、22.9点（満30点）となっている\[6\]。また、1998年に刊行されたゲーム誌『超絶 大技林 '98年春版』（[徳間書店](../Page/徳間書店.md "wikilink")）では、「一発逆転の超必殺技や、相手の技をかわしつつ攻撃できる避け攻撃、2ラインバトルのシステムもバッチリ再現されている」と紹介されている\[7\]。

| 項目 | キャラクタ | 音楽  | お買得度 | 操作性 | 熱中度 | オリジナリティ | 総合   |
| -- | ----- | --- | ---- | --- | --- | ------- | ---- |
| 得点 | 4.1   | 3.6 | 3.6  | 3.9 | 4.2 | 3.6     | 22.9 |

  - PCエンジン版

ゲーム誌『ファミコン通信』の「クロスレビュー」では、8・8・7・6の合計29点（満40点）\[8\]、『[PC Engine FAN](../Page/PC_Engine_FAN.md "wikilink")』の読者投票による「ゲーム通信簿」での評価は以下の通りとなっており、23.6点（満30点）となっている\[9\]。また、1998年に刊行されたゲーム誌『超絶 大技林 '98年春版』（[徳間書店](../Page/徳間書店.md "wikilink")）では、「派手な必殺技とスピーディな試合の展開が魅力」、「2ラインバトルなどが忠実に移植されている」と紹介されている\[10\]。

| 項目 | キャラクタ | 音楽  | お買得度 | 操作性 | 熱中度 | オリジナリティ | 総合   |
| -- | ----- | --- | ---- | --- | --- | ------- | ---- |
| 得点 | 4.3   | 3.8 | 4.1  | 3.9 | 4.1 | 3.4     | 23.6 |

  - メガドライブ版

ゲーム誌『ファミコン通信』の「クロスレビュー」では、7・8・6・6の合計27点（満40点）\[11\]、『[メガドライブFAN](../Page/ドリームキャストFAN.md "wikilink")』の読者投票による「ゲーム通信簿」での評価は以下の通りとなっており、21.5点（満30点）となっている\[12\]。

| 項目 | キャラクタ | 音楽  | お買得度 | 操作性 | 熱中度 | オリジナリティ | 総合   |
| -- | ----- | --- | ---- | --- | --- | ------- | ---- |
| 得点 | 3.9   | 3.4 | 3.2  | 3.8 | 3.8 | 3.4     | 21.5 |

  - ゲームボーイ版

ゲーム誌『ファミコン通信』の「クロスレビュー」では、6・6・6・5の合計23点（満40点）\[13\]、『ファミリーコンピュータMagazine』の読者投票による「ゲーム通信簿」での評価は以下の通りとなっており、21.9点（満30点）となっている\[14\]。また、1998年に刊行されたゲーム誌『超絶 大技林 '98年春版』（[徳間書店](../Page/徳間書店.md "wikilink")）では、「超必殺技もよく移植されている」と紹介されている\[15\]。

| 項目 | キャラクタ | 音楽  | お買得度 | 操作性 | 熱中度 | オリジナリティ | 総合   |
| -- | ----- | --- | ---- | --- | --- | ------- | ---- |
| 得点 | 4.0   | 3.5 | 3.7  | 3.6 | 3.8 | 3.4     | 21.9 |

## 脚注

## 参考文献

  - 『A.A.GAME HISTORY SERIES VOL.2 [ALL ABOUT](https://ja.wikipedia.org/wiki/ALL_ABOUTシリーズ "wikilink") SNK対戦格闘ゲーム 1991-2000』 ISBN 4-88554-677-X [電波新聞社](../Page/電波新聞社.md "wikilink") [2000年](../Page/2000年.md "wikilink")12月

## 関連項目

  - [SNKの対戦型格闘ゲーム一覧](../Page/SNKの対戦型格闘ゲーム一覧.md "wikilink")

## 外部リンク

  - [餓狼伝説総合公式サイト](http://www.garou15th.com/)

  - [餓狼伝説 バトルアーカイブズ1：NEOGEO オンラインコレクション](http://game.snkplaymore.co.jp/official/online/garou_ba1/index.php)

  - [バーチャルコンソール 餓狼伝説2](http://game.snkplaymore.co.jp/event/virtual-console/fatalfury2/index_fatalfury2_j.html)

  - [ハムスターアーケードアーカイブス公式サイト 餓狼伝説2～新たなる闘い～（Xbox One版）](http://www.hamster.co.jp/arcadearchives/xboxone/garou2.htm)

  - [ハムスターアーケードアーカイブス公式サイト 餓狼伝説2～新たなる闘い～（PS4版）](http://www.hamster.co.jp/arcadearchives/fatalfury2.htm)

  - [ハムスターアーケードアーカイブス公式サイト 餓狼伝説2～新たなる闘い～（Nintendo Switch版）](http://www.hamster.co.jp/arcadearchives/switch/fatalfury2.htm)

  - （英語）

[Category:1992年のアーケードゲーム](https://ja.wikipedia.org/wiki/Category:1992年のアーケードゲーム "wikilink") [Category:PCエンジン用ソフト](https://ja.wikipedia.org/wiki/Category:PCエンジン用ソフト "wikilink") [Category:Wii用バーチャルコンソール対応ソフト](https://ja.wikipedia.org/wiki/Category:Wii用バーチャルコンソール対応ソフト "wikilink") [Category:X68000用ゲームソフト](https://ja.wikipedia.org/wiki/Category:X68000用ゲームソフト "wikilink") [Category:アーケードアーカイブス対応ソフト](https://ja.wikipedia.org/wiki/Category:アーケードアーカイブス対応ソフト "wikilink") [Category:餓狼伝説](https://ja.wikipedia.org/wiki/Category:餓狼伝説 "wikilink") [Category:ゲームボーイ用ソフト](https://ja.wikipedia.org/wiki/Category:ゲームボーイ用ソフト "wikilink") [Category:スーパーファミコン用ソフト](https://ja.wikipedia.org/wiki/Category:スーパーファミコン用ソフト "wikilink") [Category:ネオジオ用ソフト](https://ja.wikipedia.org/wiki/Category:ネオジオ用ソフト "wikilink") [Category:メガドライブ用ソフト](https://ja.wikipedia.org/wiki/Category:メガドライブ用ソフト "wikilink")

1.  [株式会社QBQ](http://qbq.jp/)編　『懐かしのメガドライブ 蘇れメガドライバー \!\!』マイウェイ出版発行、2018年。ISBN 9784865118704 p40-41
2.  作品によっては4つのボタンそれぞれにカラーが用意された。
3.
4.
5.
6.
7.
8.
9.
10.
11.
12.
13.
14.
15.