> この記事は[香港ディズニーランドのアトラクション](https://ja.wikipedia.org/wiki/香港ディズニーランドのアトラクション)から翻訳されています。


**香港ディズニーランドのアトラクション**（ホンコンディズニーランドのアトラクション）は[香港ディズニーランド](../Page/香港ディズニーランド.md "wikilink")（HKDL）)内に設置された[アトラクションの一覧である](https://ja.wikipedia.org/wiki/アトラクション_\(遊園地\) "wikilink")。

以下でいうアトラクションの開設日は、運営側が発表した「グランドオープン」日を基準としている。なお、この開設日より前の期間にも、慣熟訓練や最終確認のため、事前告知せず運営を行う場合がある。また、[ディズニーパーク](../Page/ディズニーパーク.md "wikilink")の用語に合わせ、従業員を「キャスト・メンバー」、入場客を「ゲスト」、アトラクションの搬器部分（乗り物）を「ライド」と表記する。

## メインストリートUSA

パークの玄関口であり、パークを訪れたゲストは必ずここを通る。このテーマポートには様々なディズニーグッズのショップやレストランなどがある。また、昼と夜のパレードはここで行われる。

### メインストリート・ヴィークル

**メインストリート・ヴィークル**(*Main Street Vehicle*)は、乗り合い自動車のアトラクション。タウン・スクェアから、「プラザ」([眠れる森の美女の城](../Page/眠れる森の美女の城.md "wikilink")の前)まで／「プラザ」から、タウン・スクェアまでを遊覧するのアトラクション。「メインストリート・ヴィークル」には「オムニバス」と「タクシー」と「ペデイー・ワゴン」の3種類がある。

  - タクシー
    「タウン・スクェア」の「タクシー・ストップ」を出発し、ストリートを経由して、また「プラザ」の「タクシー・ストップ」に戻ってくる。
  - オムニバス
    「タウン・スクェア」の「オムニバス・ストップ」を出発し、ストリートを経由して、また「プラザ」の「オムニバス・ストップ」に戻ってくる。
  - ペデイー・ワゴン
    「タウン・スクェア」の「ペデイー・ワゴン・ストップ」を出発し、ストリートを経由して、また「プラザ」の「ペデイー・ワゴン・ストップ」に戻ってくる。

### アニメーション・アカデミー

**アニメーション・アカデミー**(*Animation Academy*)は、ディズニーに関する品物の展示施設のアトラクション。[2007年](../Page/2007年.md "wikilink")[7月14日](../Page/7月14日.md "wikilink")に開設された。

### メインストリート・シティホール

### 「ディズニーランド・ストーリー」

**「ディズニーランド・ストーリー」**は、[香港ディズニーランド](../Page/香港ディズニーランド.md "wikilink")がグランドオープンするまでの過程のほか、世界各国の[ディズニーパーク](../Page/ディズニーパーク.md "wikilink")に関する展示をしていたアトラクション。 {{-}}

### タートル・トーク

### 香港ディズニーランド鉄道

### ミッキーの家

## アドベンチャーランド

冒険をテーマにしたテーマランド。

### ターザンのツリーハウス行きいかだ

**ターザンのツリーハウス行きいかだ**は、「ターザンのツリーハウス」に渡るためのいかだである。 {{-}}

### ターザンのツリーハウス

### リキ・チキ

**リキ・チキ**は、水や水蒸気を浴びることが出来る場所。 {{-}}

### ジャングルリバークルーズ

## ファンタジーランド

ここでは様々なディズニー映画をモチーフにしたアトラクションを体験することが出来る。[香港ディズニーランド](../Page/香港ディズニーランド.md "wikilink")のシンボル『[眠れる森の美女の城](../Page/眠れる森の美女の城.md "wikilink")』もこのテーマランド内に存在する。

### ファンタジーガーデン

**ファンタジーガーデン**は、[ミッキー・マウス](https://ja.wikipedia.org/wiki/ミッキー・マウス "wikilink")・[ミニーマウス](../Page/ミニーマウス.md "wikilink")・[プーさん](https://ja.wikipedia.org/wiki/プーさん "wikilink")などのディズニーキャラクターとグリーティングができるアトラクション。

キャラクターは時間によって変更になる。また夜のショー「ディズニー・イン・ザ・スターズ」の開催前には運営を終了してしまう。 {{-}}

### イッツ・ア・スモールワールド

### 王様の剣

### シンデレラカルーセル

### 空飛ぶダンボ

### 眠れる森の美女の城

### プーさんの冒険

### マッドハッターのティーカップ

### ミッキーのフィルハーマジック

## トゥモローランド

[香港ディズニーランド](../Page/香港ディズニーランド.md "wikilink")のトゥモローランドは、[カリフォルニア](https://ja.wikipedia.org/wiki/カリフォルニア "wikilink")の[ディズニーランド](../Page/ディズニーランド.md "wikilink")に近いテーマ設定に加え、レトロなおもちゃやカートゥーンがモチーフの未来で、近年、世界各地のパークに多く新設されている[ディズニー・ピクサー](https://ja.wikipedia.org/wiki/ディズニー・ピクサー "wikilink")映画をテーマにしたアトラクションなどとも相容れやすい、明るい色調を用いたポップなデザインになっている。

### アイアンマン・エクスペリエンス

### アントマン&ワスプ：ナノバトル！

### オービトロン

### スペース・マウンテン

## トイ・ストーリーランド

### トイ・ソルジャー・パラシュート・ドロップ

**トイソルジャー・パラシュート・ドロップ**は、映画本編に登場するキャラクター「グリーン・アーミー・メン」のパラシュート降下訓練を擬似体験できるアトラクション。同タイプのシステムのアトラクションとしては、東京ディズニーシーのジャンピン・ジェリーフィッシュなどがあるが、こちらは足下に床が無く足がぶら下がった状態である。 {{ - }}

### スリンキー・ドッグ・スピン

**スリンキー・ドッグ・スピン**は、映画本編に登場するキャラクター「スリンキー・ドッグ」の体のバネ部分に座席が設置され、スリンキーが自分の尻尾を追いかけるように、時計回りに旋回しながら上下に動くアトラクション。 {{ - }}

### RCレーサー

{{ - }}

## グリズリー・ガルチ

### ビッグ・グリズリー・マウンテン・ラナウェイ・マイン・カー

{{ - }}

### ガイサー・ガルチ

{{ - }}

### ワイルド・ウェスト・フォト・ファン

{{ - }}

### グリズリー・ガルチ・ウェルカム・ワゴン・ショー

{{ - }}

## ミスティック・ポイント

### ミスティック・マナー

{{ - }}

## ディズニー・ホーンテッド・ハロウィーンのアトラクション

### メインストリートUSA

#### メインストリート・ホーンテッド・ホテル

**メインストリート・ホーンテッド・ホテル**(*Main Street Haunted Hotel*)は、ウォークスルータイプと呼ばれる徒歩移動型のアトラクション。ホテルで行われた残虐行為を取り巻く謎は、昨年のハロウィーンのときに明かされましたが、呪いは続いています。ヴィクトリア・マクスウェルの幽霊が、新たな犠牲者を求めて背筋が凍るようななにかを用意しています。

### アドベンチャーランド

#### デーモン・ジャングル

**デーモン・ジャングル**(*Demon Jungle*)は、ウォークスルータイプと呼ばれる徒歩移動型のアトラクション。無法者の探検者たちがこの聖なる地を荒らしてしまったため、下界を支配するデーモンたちが怒り、人間たちに仕返ししようと待ち構えています。ジャングルに入っていくことはできても、そこから出るのはまた別の話。

#### アドベンチャーランド・ホーンテッド・トレイル

**アドベンチャーランド・ホーンテッド・トレイル**(*Adventureland Haunted Trail*)は、ウォークスルータイプと呼ばれる徒歩移動型のアトラクション。昼間はハロウィーンがテーマのフォトスポットですが、夜になると、ジャングルの中に潜むダーク･フォースが動き出し、ゾンビやパンプキンメンたちがゲストを脅かしにやってきます。金曜と土曜の夜は、霧のかかった川沿いの小道に気をつけて。このインタラクティブな恐怖体験ができるのは、香港ディズニーランドのハロウィーンだけ。

### トゥモローランド

#### スペース・マウンテン ゴースト・ギャラクシー

## クローズしたアトラクション

### ミッキーのクリスマスハウス

### UFOゾーン

**UFOゾーン**は、[リキ・チキと同様](https://ja.wikipedia.org/wiki/香港ディズニーランドのアトラクション#リキ・チキ "wikilink")、水や水蒸気を浴びることが出来る場所。 {{-}}

### スティッチ・エンカウンター

### オートピア

### バズ・ライトイヤーのアストロブラスター

## 脚注

[Category:香港ディズニーランドのアトラクション](https://ja.wikipedia.org/wiki/Category:香港ディズニーランドのアトラクション "wikilink")