> この記事は[騎馬警官ダドリー・ドゥーライト](https://ja.wikipedia.org/wiki/騎馬警官ダドリー・ドゥーライト)から翻訳されています。


**騎馬警官ダドリー・ドゥーライト**\[1\]（*Dudley Do-Right of The Mouties*）は、[アメリカの](https://ja.wikipedia.org/wiki/アメリカ合衆国 "wikilink")[アニメーション](../Page/アニメーション.md "wikilink")作品、または同作品に登場するキャラクターである。

## 概要

舞台はカナダ。本作はパット・フィルムサービスが取り組み、ジェイワード・プロダクションとトータル・テレビジョンがアニメーション制作に関わっている。

アメリカでは[1969年](https://ja.wikipedia.org/wiki/1969年 "wikilink")から[1970年](../Page/1970年.md "wikilink")にかけて[ABCネットワークで](../Page/アメリカン・ブロードキャスティング・カンパニー.md "wikilink")[ロッキーとブルウィンクルの大冒険](../Page/ロッキーとブルウィンクルの大冒険.md "wikilink")とカップリングで放送された。

[1999年](../Page/1999年.md "wikilink")8月には実写映画『[ダドリーの大冒険](https://ja.wikipedia.org/wiki/ダドリーの大冒険 "wikilink")』が公開された（日本では劇場未公開でDVDが発売されている）。

日本では東京12チャンネル（[テレビ東京](https://ja.wikipedia.org/wiki/テレビ東京 "wikilink")）の『[マンガのくに](https://ja.wikipedia.org/wiki/マンガのくに_\(東京12チャンネル\) "wikilink")』の中で放送、その後『』と『』と合わせたアニメ[コンプレックス枠](../Page/コンプレックス_\(番組形式\).md "wikilink")『まんがパンチ』の中で放送されていた\[2\]。

日本の[カートゥーン ネットワークでは新吹き替え版で放送されたことがある](../Page/カートゥーン_ネットワーク.md "wikilink")。

オープニングではスナイドリーがネルを線路にロープで縛って寝かせるシーンがあり、[手塚治虫](../Page/手塚治虫.md "wikilink")のおんぼろフィルムでも似たようなシーンが存在する。

## キャラクター

  - ダドリー・ドゥーライト

<!-- end list -->

  -
    声：[八代駿](../Page/八代駿.md "wikilink")（旧吹替版）、?（新吹替版）、[森川智之](../Page/森川智之.md "wikilink")（長編）
    カナダ騎馬警官の隊員、ドジで陽気な性格をしている\[3\]。好きな彼女はネル、ただ1人。
    ダドリーの愛馬はホースである。

<!-- end list -->

  - フェンリック

<!-- end list -->

  -
    声：[小林修](../Page/小林修_\(声優\).md "wikilink")（旧吹替版）、?（新吹替版）、[峰恵研](../Page/峰恵研.md "wikilink")（長編）
    ダドリーに任務を与えている警部、ネルの父である。

<!-- end list -->

  - ネル

<!-- end list -->

  -
    声：[沢田敏子](../Page/沢田敏子.md "wikilink")（旧吹替版）、?（新吹替版）、[小林優子](../Page/小林優子.md "wikilink")（長編）
    フェンリックの娘、好きなのはダドリーではなく愛馬のホースで理由は"いい人"過ぎるから。

<!-- end list -->

  - スナイドリー・ホイップラッシュ

<!-- end list -->

  -
    声：[雨森雅司](../Page/雨森雅司.md "wikilink")（旧吹替版）、不明（新吹替版）、[佐々木梅治](../Page/佐々木梅治.md "wikilink")（長編）
    悪事を働くシルクハットの男\[4\]。

<!-- end list -->

  - キム・Ｊ・ダーソン

<!-- end list -->

  -
    声：[仲野裕](../Page/仲野裕.md "wikilink")（長編）
    探鉱をしている男

<!-- end list -->

  - ホーマー

<!-- end list -->

  -
    声：[辻親八](../Page/辻親八.md "wikilink")（長編）

<!-- end list -->

  - バリー

<!-- end list -->

  -
    声：[青山穣](../Page/青山穣.md "wikilink")（長編）

<!-- end list -->

  - チーフ

<!-- end list -->

  -
    声：[稲葉実](../Page/稲葉実.md "wikilink")（長編）

ナレーション

  -
    声：[槐柳二](../Page/槐柳二.md "wikilink")（旧吹替版）、?（新吹替版）、[田原アルノ](../Page/田原アルノ.md "wikilink")（長編）

## 放映リスト

  - 東京12チャンネル版 (現存している邦題のみ掲載)
      - 変装ごっこの巻（Railroad Tracks）
      - 借金とりは恐いの巻（Fireclosing Mortgages）
      - 狼男が出たの巻（Out of Uniform）
      - 防弾チョッキの巻（Bullet-Proof Suit）
  - カートゥーンネットワーク版

<!-- end list -->

  - アメリカ版

<!-- end list -->

1.  The Disloyal Canadians
2.  Stokey the Bear
3.  Mortgagin' the Mountie Post
4.  Trap Bait
5.  The Masked Ginny Lynn
6.  The Centaur
7.  Railroad Tracks
8.  Fireclosing Mortgages
9.  Snidely Mounted Police
10. Mother Love
11. Mountie Bear
12. Inspector Dudley Do-Right
13. Recruiting Campaign
14. Out of Uniform
15. Lure of the Footlights
16. Bullet-Proof Suit
17. Miracle Drug
18. Elevenworth Prison
19. Saw Mill
20. Finding Gold
21. Mountie Without a Horse
22. Mother Whiplash's Log Jam
23. Stolen Art Masterpiece
24. Mechanical Dudley
25. Flicker Rock
26. Faithful Dog
27. Coming-Out Party
28. Robbing Banks
29. Skagway Dogsled-Pulling Contest
30. Canadian Railway's Bridge
31. Niagara Falls
32. Snidely's Vic Whiplash Gym
33. Marigolds
34. Trading Places
35. Top Secret
36. The Locket
37. The Inspector's Nephew
38. Matinee Idol
39. Snidely Arrested

## 日本語版スタッフ

  - 東京12チャンネル版
      - 翻訳：大野隆一
      - 演出・監督：[田島荘三](../Page/田島荘三.md "wikilink")
      - 日本語版配給・著作：[トランスグローバル](../Page/トランスグローバル.md "wikilink")
  - カートゥーン ネットワーク版
      - 日本語版製作：[カートゥーン ネットワーク](../Page/カートゥーン_ネットワーク.md "wikilink")、？

## 関連項目

  - [ホッピティー・フーパー](https://ja.wikipedia.org/wiki/ホッピティー・フーパー "wikilink")
  - [ロッキーとブルウィンクルの大冒険](../Page/ロッキーとブルウィンクルの大冒険.md "wikilink")

## 脚注

[Category:アメリカ合衆国のアニメーション作品](https://ja.wikipedia.org/wiki/Category:アメリカ合衆国のアニメーション作品 "wikilink") [Category:アニメ作品_き](https://ja.wikipedia.org/wiki/Category:アニメ作品_き "wikilink") [Category:1969年のテレビアニメ](https://ja.wikipedia.org/wiki/Category:1969年のテレビアニメ "wikilink") [Category:テレビ東京系アニメ](https://ja.wikipedia.org/wiki/Category:テレビ東京系アニメ "wikilink")

1.  ダドリー・ドゥ・ライトでもある
2.  なお『マンガのくに』時代でも、『王とオデイ』か『クロンダイクキャット』のどちらかと合わせた2本立てて放送されていた。
3.  旧吹替版ではダドリー・ドライトだった
4.  旧吹替版では怪人スナイドルと呼ばれていた