> この記事は[高宮マキ](https://ja.wikipedia.org/wiki/高宮マキ)から翻訳されています。


高宮マキ（たかみやまき）は、[兵庫県](../Page/兵庫県.md "wikilink")出身の[シンガーソングライター](../Page/シンガーソングライター.md "wikilink")である。

## バイオグラフィ

とても厳格な家に育ち、幼少の頃より心の中に強い不良願望があった彼女は、大学入学と同時に不良になるために音楽を始める。美大在学中に数多くのライブを経験。自身が率いるコーラスグループが映画「ブルース・ブラザーズ2000」のイメージアーティストに選ばれ、キャンペーンのため複数のテレビ・ラジオ番組やイベントに出演、雑誌・新聞などに掲載される。その他、関西ローカルのCMソングなどを歌う。大学卒業後渡英し、ロンドンの音楽カレッジに入学し首席で卒業。約5年間ロンドンで音楽活動をする。

2002年「Blue Butterfly」でインディーズデビュー。同作はヨーロッパで12inch盤として発売され、LONDON-JAZZ-FMでチャートインを果たす。2002年12月、東芝ＥＭＩよりメジャーデビュー。ファーストシングル「鍵穴」は全国22のTV・ラジオ局パワープレイを獲得。現在までにフルアルバム4枚、ミニアルバム2枚、シングル4枚を発売。自身の作品以外にも、Fantastic Plastic Machineのアルバム「too」、久保田利伸のトリビュートアルバム「SOUL TREE」では、倖田來未、中島美嘉、EXILEらと参加、高宮マキは9曲目「永遠の翼」を歌唱。歌唱以外に作詞・作曲・楽曲アレンジ・コーラスワーク・ジャケットのイラストやプロモーションビデオのアニメーションも担当。楽曲「I wanna let you know」「情熱ざわめく」はデニム・ジーンズのEDWIN・SOMETHINGのCMソングに起用され、雑誌へのコラム&イラスト連載、J-WAVEをはじめFMラジオ局でのメインパーソナリティーを複数経験。

2007年、3rdアルバム「mariposa」発売後、いったん音楽を離れ渡米。アルバム「mariposa」は、キューバへの旅で感化された沢山のイメージをロンドンでレコーディングした作品。アメリカ生活の中で本場のゴスペル音楽に触れる。2008年帰国。出産などを経て2011年より音楽復帰。2012年にはバンドTSUKIPEN名義でアルバムを発売。その発売ライブはロンドンで行われ、飛び入りでリチャード・ベイリーが参加した。ほとんどの作品がロンドンでレコーディングされている。海外でのライブ経験も豊富である。

2015年、ユニバーサルミュージックより『高宮マキ・ゴールデン☆ベスト"絲遊の女(いとゆうのおんな)"』発売。今春にロンドンでレコーディングした新譜が今冬に発売予定。

## ディスコグラフィ

### シングル

<table>
<thead>
<tr class="header">
<th><p> </p></th>
<th><p>発売日</p></th>
<th><p>タイトル</p></th>
<th><p>規格品番</p></th>
<th><p>収録曲</p></th>
<th><p>備考</p></th>
</tr>
</thead>
<tbody>
<tr class="odd">
<td><p>1st</p></td>
<td><p>2003年1月16日</p></td>
<td><p><strong>鍵穴</strong></p></td>
<td><p>TOCT-4436</p></td>
<td><ol>
<li>鳥籠の中</li>
<li>鍵穴</li>
<li>鍵穴 (Instrumental)</li>
</ol></td>
<td><p>EMIミュージック・ジャパン<br />
<a href="../Page/スペースシャワーTV.md" title="wikilink">スペースシャワーTV</a>2003年1月度POWER PUSH</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>2nd</p></td>
<td><p>2003年9月29日</p></td>
<td><p><strong>Miss Salt &amp; Sugar</strong></p></td>
<td><p>TOCT-4584</p></td>
<td><ol>
<li>Miss Salt &amp; Sugar</li>
<li>シンディー</li>
</ol></td>
<td><p>EMIミュージック・ジャパン</p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>3rd</p></td>
<td><p>2003年11月27日</p></td>
<td><p><strong>Blue Butterfly～can't stop lovin'you～</strong></p></td>
<td><p>TOCT-4652</p></td>
<td><ol>
<li>Blue Butterfly ~can’t stop lovin’ you~</li>
<li>情熱萌え秋桜のwaltz</li>
<li>『miss Salt &amp; Sugar』 PV</li>
</ol></td>
<td><p>EMIミュージック・ジャパン</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>4th</p></td>
<td><p>2004年1月28日</p></td>
<td><p><strong>Lookin'For My Song</strong></p></td>
<td><p>TOCT-4673</p></td>
<td><ol>
<li>Lookin’ For My Song</li>
<li>Love</li>
</ol></td>
<td><p>EMIミュージック・ジャパン<br />
<a href="../Page/田中義人.md" title="wikilink">田中義人</a>プロデュース</p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
</tbody>
</table>

### アルバム

<table>
<thead>
<tr class="header">
<th><p> </p></th>
<th><p>発売日</p></th>
<th><p>タイトル</p></th>
<th><p>規格品番</p></th>
<th><p>収録曲</p></th>
<th><p>備考</p></th>
</tr>
</thead>
<tbody>
<tr class="odd">
<td></td>
<td><p>2002年1月25日</p></td>
<td><p><strong>Blue Butterfly</strong></p></td>
<td><p>WKD-7001</p></td>
<td><ol>
<li>Blue Butterfly</li>
<li>WE NEED SOMEBODY</li>
<li>Walkin’on to paradise</li>
<li>Blue Butterfly in modal</li>
</ol></td>
<td><p>インディーズミニアルバム。「Makico」名義</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>1st mini</p></td>
<td><p>2002年11月7日</p></td>
<td><p><strong>鱗</strong></p></td>
<td><p>TOCT-22213</p></td>
<td><ol>
<li>鱗</li>
<li>WANNA LET YOU KNOW</li>
<li>蝉</li>
<li>WOMAN</li>
</ol></td>
<td><p>EMIミュージック・ジャパン</p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>1st</p></td>
<td><p>2003年3月5日</p></td>
<td><p><strong>鳥籠の中</strong></p></td>
<td><p>TOCT-24974</p></td>
<td><ol>
<li>情熱ざわめく</li>
<li>熱帯熱病</li>
<li>Indigo – digo – ego</li>
<li>鍵穴</li>
<li>WANNA LET YOU KNOW</li>
<li>初恋の人</li>
<li>鳥籠の中</li>
<li>A garden of the sun</li>
<li>鱗</li>
<li>I’m the one for you</li>
<li>私という球体</li>
<li>シュークリーム</li>
</ol></td>
<td><p>EMIミュージック・ジャパン</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>2nd</p></td>
<td><p>2004年3月17日</p></td>
<td><p><strong>Always be there</strong></p></td>
<td><p>TOCT-25307</p></td>
<td><ol>
<li>You give me something</li>
<li>Lookin’ For My Song</li>
<li>Can we still be friends</li>
<li>Blue Butterfly(ENGLISH VERSION)</li>
<li>クラスメイト</li>
<li>なんだか楽しい夜</li>
<li>Miss Salt &amp; Sugar</li>
<li>シンディー</li>
<li>Blueberry Pie</li>
<li>情熱萌え秋桜のWaltz</li>
<li>Love</li>
<li>I’ll always be there</li>
<li>Lookin’ For My Song(CD-Extra映像: PV)</li>
</ol></td>
<td><p>EMIミュージック・ジャパン</p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>3rd</p></td>
<td><p>2007年3月6日</p></td>
<td><p><strong>Mariposa</strong></p></td>
<td><p>TEMW-0101</p></td>
<td><ol>
<li>Mariposa</li>
<li>Over The Rainbow</li>
<li>愛の扉</li>
<li>Can’t Help Falling In Love</li>
<li>Ocean Sky</li>
<li>Rock With You</li>
<li>I’m Here For You</li>
<li>We Need Somebody</li>
<li>誓い</li>
</ol></td>
<td><p>Take It Easy! Records</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td></td>
<td><p>2012年3月25日</p></td>
<td><p><strong>TSUKIPEN part1</strong></p></td>
<td><p>CD-TP-002</p></td>
<td><ol>
<li>雨 -a・m・e-　</li>
<li>Beautiful</li>
<li>ぎゅっと心抱きしめた</li>
<li>Drivin’ with the radio on!</li>
<li>Miss Salt &amp; Sugar</li>
<li>Love Letter</li>
</ol></td>
<td><p>音楽ユニット"TSUKIPEN"名義<br />
tsukipen records</p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>Best</p></td>
<td><p>2015年1月28日</p></td>
<td><p><strong>ゴールデン☆ベスト「絲遊の女」</strong></p></td>
<td><p>UPCY-6964</p></td>
<td><ol>
<li>Blue Butterfly</li>
<li>WE NEED SOMEBODY</li>
<li>鱗</li>
<li>WOMAN</li>
<li>鍵穴</li>
<li>熱帯熱病</li>
<li>シュークリーム</li>
<li>WANNA LET YOU KNOW</li>
<li>私という球体</li>
<li>シンディー</li>
<li>Love</li>
<li>情熱萌え秋桜のWaltz</li>
<li>Ocean Sky</li>
<li>Miss Salt &amp; Suger　（月ペンVer.）</li>
<li>Love Letter</li>
</ol></td>
<td><p>VIRGIN RECORDS</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
</tbody>
</table>

### ボーカル参加アルバム

<table>
<thead>
<tr class="header">
<th><p>発売日</p></th>
<th><p>タイトル</p></th>
<th><p>規格品番</p></th>
<th><p>収録曲・備考</p></th>
</tr>
</thead>
<tbody>
<tr class="odd">
<td><p>2000年09月20日</p></td>
<td><p><a href="https://ja.wikipedia.org/wiki/Pythagoras_Party" title="wikilink">Pythagoras Party</a>『More-ish』</p></td>
<td><p>RFCA-0001</p></td>
<td><p>Makico名義で参加</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>2003年02月26日</p></td>
<td><p><a href="../Page/Fantastic_Plastic_Machine.md" title="wikilink">Fantastic Plastic Machine</a>『too』</p></td>
<td><p>CTCR-14238</p></td>
<td><p>12.Never Ever (Extra Vocal Mix)</p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>2004年02月25日</p></td>
<td><p><a href="../Page/SOUL_TREE〜a_musical_tribute_to_toshinobu_kubota〜.md" title="wikilink">SOUL TREE〜a musical tribute to toshinobu kubota〜</a></p></td>
<td><p>SECL-66<br />
SECL-233</p></td>
<td><p>10.永遠の翼</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>2004年12月08日</p></td>
<td><p>802 HEAVY ROTATIONS J-HITS COMPLETE 01～03</p></td>
<td><p>WPCL-10144</p></td>
<td><p>DISC2-3.鍵穴</p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>2005年04月06日</p></td>
<td><p>BARFOUT! presents『authentica frontier』</p></td>
<td><p>RMJ-1001</p></td>
<td><p>15.Blue Butterfly／Makico（高宮マキ）</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>2010年01月23日</p></td>
<td><p><a href="https://ja.wikipedia.org/wiki/LOVE∞HORiC_PROJECT" title="wikilink">LOVE∞HORiC PROJECT</a>『<a href="https://ja.wikipedia.org/wiki/JJ_Sparkling" title="wikilink">JJ Sparkling</a>』</p></td>
<td><p>DERS-0004</p></td>
<td><p>2.If I Were A Boy<br />
8.Glamorous Sky</p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
</tbody>
</table>

## ミュージックビデオ

|                                                             |                                          |
| ----------------------------------------------------------- | ---------------------------------------- |
| **監督**                                                      | **曲名**                                   |
| [永石勝](https://ja.wikipedia.org/wiki/永石勝 "wikilink")         | 「鍵穴」                                     |
| [ニック・スミス](https://ja.wikipedia.org/wiki/ニック・スミス "wikilink") | 「Lookin' For My Song」「Miss Salt & Sugar」 |
| 不明                                                          | 「鱗」                                      |
|                                                             |                                          |

## 関連人物

  - [岡本陽一](https://ja.wikipedia.org/wiki/岡本陽一 "wikilink")
  - [クマ原田](https://ja.wikipedia.org/wiki/クマ原田 "wikilink")

## 外部リンク

  - [公式ホームページ](http://takamiyamaki.jp//)

  - [公式ブログ（高宮マキの裸足で散歩 vol.2）](http://takamiya-maki.cocolog-nifty.com/blog//)

  -
  -
[Category:日本の歌手](https://ja.wikipedia.org/wiki/Category:日本の歌手 "wikilink") [Category:兵庫県出身の人物](https://ja.wikipedia.org/wiki/Category:兵庫県出身の人物 "wikilink") [Category:1974年生](https://ja.wikipedia.org/wiki/Category:1974年生 "wikilink") [Category:存命人物](https://ja.wikipedia.org/wiki/Category:存命人物 "wikilink")