> この記事は[高覧](https://ja.wikipedia.org/wiki/高覧)から翻訳されています。


**高 覧**（こう らん、生没年不詳）は、[中国](../Page/中国.md "wikilink")[後漢](../Page/後漢.md "wikilink")時代末期の武将。名は**高奐**ともいう。

## 正史の事跡

| 姓名     | 高覧                                                            |
| ------ | ------------------------------------------------------------- |
| 時代     | [後漢](../Page/後漢.md "wikilink")時代                              |
| 生没年    | 〔不詳〕                                                          |
| 字・別号   | 〔不詳〕                                                          |
| 出身地    | 〔不詳〕                                                          |
| 職官     | 〔不詳〕                                                          |
| 爵位・号等  | \-                                                            |
| 陣営・所属等 | [袁紹](../Page/袁紹.md "wikilink")→[曹操](../Page/曹操.md "wikilink") |
| 家族・一族  | 〔不詳〕                                                          |

[袁紹](../Page/袁紹.md "wikilink")配下。[正史では](../Page/三国志_\(歴史書\).md "wikilink")[建安](../Page/建安_\(漢\).md "wikilink")5年（[200年](../Page/200年.md "wikilink")）10月、[官渡の戦い](../Page/官渡の戦い.md "wikilink")で烏巣の攻撃に向かった[曹操](../Page/曹操.md "wikilink")の留守を衝くため、同僚の[張郃](../Page/張郃.md "wikilink")と共に曹操の本陣に攻撃を仕掛けた。しかし、最終的には攻め落とせず、本陣を守っていた[曹洪](../Page/曹洪.md "wikilink")に降伏した。記述はこれのみであり、張郃と異なり曹操の下での活躍は全く無い。

## 演義の高覧

一方、小説『[三国志演義](../Page/三国志演義.md "wikilink")』では、高覧の活躍が大いに描かれている。

[顔良](../Page/顔良.md "wikilink")・[文醜](../Page/文醜.md "wikilink")亡き後の袁紹軍において、高覧は張郃と共に2枚看板的な勇将として登場する。官渡の戦いでは[許褚](../Page/許褚.md "wikilink")と互角に[一騎討ち](../Page/一騎討ち.md "wikilink")を繰り広げる。

烏巣の兵糧庫が曹操軍に急襲された際には、高覧は張郃と共に曹操軍の本陣を攻撃したが、反撃を受けて大敗を喫してしまう。すると、本陣攻撃を進言した[郭図](../Page/郭図.md "wikilink")が、自分の作戦の失敗を押し付けようと図り、張郃と高覧について袁紹に讒言する。また一方で郭図が、張郃と高覧に袁紹が2人を粛清しようとしていると連絡したため、怒った高覧は袁紹からの帰還督促の使者を斬り捨て、さらに張郃も説き伏せて共に曹操に投降することとなっている\[1\]。

曹操は降伏してきた高覧を、偏将軍・東萊侯に封じる。その後、高覧は張郃と共に先鋒を務め、袁紹軍を撃破している。倉亭の戦いでは、右翼5番手として戦い、またしても袁紹軍撃破に貢献する。また、[汝南](https://ja.wikipedia.org/wiki/汝南 "wikilink")で勢力を築きつつあった[劉備](../Page/劉備.md "wikilink")の討伐に参加し、反乱軍の一人[劉辟](../Page/劉辟.md "wikilink")を討ち取るなどして、劉備を自害寸前まで追いつめている。しかし、救援として駆けつけた[趙雲](../Page/趙雲.md "wikilink")に馬上から突き落とされ生死不明となり、以後登場しなくなる。

## 注

## 参考文献

  - 『[三国志](../Page/三国志_\(歴史書\).md "wikilink")』魏書6袁紹伝 魏書1武帝紀 魏書17張郃伝
  - 『[三国演義](../Page/三国志演義.md "wikilink")』

[Category:三国志の登場人物](https://ja.wikipedia.org/wiki/Category:三国志の登場人物 "wikilink")

1.  なお、郭図が張郃を讒言した話は正史にもあるが、高覧については触れられていない。