> この記事は[魁!!男塾](https://ja.wikipedia.org/wiki/魁!!男塾)から翻訳されています。


『**魁\!\!男塾**』（さきがけ\!\! おとこじゅく）は、[宮下あきら](../Page/宮下あきら.md "wikilink")による[日本](https://ja.wikipedia.org/wiki/日本 "wikilink")の[漫画](https://ja.wikipedia.org/wiki/漫画 "wikilink")作品。また、それを原作にした[テレビアニメ](https://ja.wikipedia.org/wiki/テレビアニメ "wikilink")、[実写映画](https://ja.wikipedia.org/wiki/実写映画 "wikilink")作品。累計発行部数は2600万部を超える\[1\]。

## 概要

全国から行き場のなくなった不良少年たちを集め、過激な[スパルタ教育を施す](https://ja.wikipedia.org/wiki/スパルタ教育#現代日本における転用 "wikilink")[男塾](../Page/男塾_\(架空の学校\).md "wikilink")。そこに籍を置く塾生たちの根性や友情、死闘を描く物語。初期は[軍国主義](../Page/軍国主義.md "wikilink")テイストのギャグ漫画であったが、途中から信念を掛けての上級生との決闘、ライバル学校との抗争、闇の世界で繰り広げられる格闘トーナメントなど、バトル中心の展開へとシフトして全34巻という長丁場の人気漫画となった。

登場人物のほとんどが中国拳法やインド・エジプトなどに伝わるさまざまな武術の達人とされ、物語中期には15人以上におよぶ主要人物に満遍なく見せ場が与えられている。また闘いの舞台には様々な仕掛け、特殊な決闘方法を用いたものが大半であり、各々がトリッキーな秘技を駆使することにより、バリエーション豊かな死闘が繰り広げられる。

作者宮下は、人を死なせないことを意識して描いたと語っており、死んだ（と思われていた）人物が「実は生きていた」と、再登場するパターンが多い。これは自分が生み出したキャラクターをそう簡単に死なせたくないという愛情からだというが、あまりにやりすぎたため、死亡している設定の登場人物を原稿に描き、担当編集者に指摘されたこともあるという\[2\]。本編中では死亡したままのキャラクターも、後継作品では復活している場合がある。

タイトルの「魁\!\!」は宮下が気に入っていた文字であり、[魁傑から取ったとのこと](../Page/魁傑將晃.md "wikilink")\[3\]。

## あらすじ

  - 学園生活編
    筆頭・剣桃太郎を始めとする男塾一号生のメンバーが、理不尽な教官や二号生らの強烈なしごきに耐え乗り越えたり、外の世間とのトラブルに巻き込まれ（男塾の面々が騒動の原因の場合が多い）ながらも、知恵や人情、そして男気で解決していく。
  - 驚邏大四凶殺（きょうらだいよんきょうさつ）編
    男塾の運営費が底を突きかけ、この苦境を打破すべく江田島は愕怨祭（がくえんさい）を起こすことにより利益を上げて赤字の穴埋めをすることにする。しかし愕怨祭が盛り上がっているときに、伊達臣人率いる関東豪学連が攻めてくる。男塾名物競技で争うが決着をつけることができず、江田島は驚邏大四凶殺を提案。伊達たちは承諾し霊峰富士で決着をつけることとなる。
  - 大威震八連制覇（だいいしんぱーれんせいは）編
    驚邏大四凶殺は男塾勝利で決着がつく。しかし桃以外の戦士は全員死亡し、一人生き残った桃は、寝転びながら朝日を眺めていた。そこへ不審な影が現れ、驚邏大四凶殺は影の手の内で行われたことだったと告げる。桃が下山すると残りの仲間は生きていた（その後、豪学連側の4名も生存が確認される）。喜びもつかの間、桃たち一号生は三号生に呼び出しを食らう。呼び出し人の名前を聞いて富樫は顔色を変える。三号生に会うために天動宮へ行くが、そこには試練が待ち構えていた。
  - 天挑五輪大武會（てんちょうごりんだいぶかい）編
    大威震八連制覇を終えてまもなく、桃たちは塾長室に呼ばれる。そこでは戦争フィルムが流されており、米軍が、巧妙に偽装されている日本軍の秘密基地をことごとく見破り、撃破する様子が映し出されていた。疑問に思う塾生に対し、江田島は一人の男が米軍に詳細な位置を教えているという。男の名は伊佐武光、戦後に藤堂兵衛と名を変え、現在でも日本の影の支配者として私腹を肥やしているという。その非道ぶりに憤慨する塾生たちは、藤堂を討つべく、彼が主催する天挑五輪に参加することになる。そのときの出征戦士は16名（その後、赤石と江田島が戦線に合流）。
  - 七牙冥界闘（バトルオブセブンタスクス）編
    天挑五輪から1か月後、桃たちは進級し新たな入塾者が入ってくる。新一号生と総代を賭けて戦っている最中に、塾長室では異変が起きていた。圧倒的な戦闘力を有する江田島だったが、象をも眠らせる[麻酔銃](../Page/麻酔銃.md "wikilink")の前に不覚を取り、誘拐され、宇宙へ飛ばされる。それを知った塾生たちは江田島を救出するべく、七牙冥界闘への参戦を強いられることとなる。初期出征戦士は16名だが途中で月光と王が戦線に合流。男塾死天王は全員天挑五輪で重傷を負ったため今編では不参加。
    本来は江田島を救出するためには七つの闘場を勝ち抜かなければならなかったのだが、第五の牙での戦いの最中に江田島が自力で宇宙から脱出。黒幕だった藤堂兵衛を捕らえ、終了を迎える。
  - 風雲羅漢塾（ふううんらかんじゅく）編
    江田島の終生のライバル熊田金造が作り上げた、もう一つの男塾とも言うべき風雲羅漢塾。30年目の誓いにより、男塾は羅漢塾と五魂遷で勝負を行うこととなる。

## 登場人物

## 作中に登場する技や武器

作中、多岐に渡るさまざまな流派とその奥義が登場するが、[空手](https://ja.wikipedia.org/wiki/空手 "wikilink")と[ボクシング](../Page/ボクシング.md "wikilink")と[相撲](../Page/相撲.md "wikilink")を除き、すべて架空の流派である。[中国拳法](../Page/中国武術.md "wikilink")、もしくはそれに源を発する設定の物が大半を占める。

武器に関しても日本刀・槍・ナイフなどを基本としたものが多く、連載が進行するにいたりスポーツ用品・玩具・日用品に着想を得た武器も登場。また哺乳類・鳥類・ヘビ・魚類・昆虫類といった動物を操る流派・奥義のほか、毒や特殊な薬品を技の一環として利用する者も多い。

なお天挑五輪大武會編においては銃器の使用は反則であるという解説がなされる。

それぞれの技・武器の詳細については「[魁\!\!男塾の登場人物](../Page/魁!!男塾の登場人物.md "wikilink")」を参照。

## 民明書房

**民明書房**（みんめいしょぼう）とは、作品中にたびたびその名が登場する、架空の[出版社](../Page/出版社.md "wikilink")。

[1926年](../Page/1926年.md "wikilink")（[大正](../Page/大正.md "wikilink")15年 - [昭和](../Page/昭和.md "wikilink")元年）創業。所在地は[東京](../Page/東京都.md "wikilink")[神田神保町](../Page/神田神保町.md "wikilink")。社名は、中国の武術に関する本を出版した創業者**大河内民明丸**（おおこうち みんめいまる、[1904年](../Page/1904年.md "wikilink") - ）の名に由来する。創業当初は経営不振に陥っていたが、中国拳法を使う老人・神拳寺師範の韓友諒（かん ゆうりょう）と出会い、神拳寺で韓から中国拳法界の通行手形をもらい、中国や周辺各地の格闘技類を取材して武術書「世界の怪拳・奇拳」を刊行、話題を集めて立ち直った。

この民明書房の刊行物を引用するといった体裁で、作中で過去の偉人たちの逸話や登場人物が用いる武術、荒唐無稽な決闘方法、男塾内での常軌を逸した荒行などを解説して、ある種のリアリティを持たせている。宮下によれば昔の忍者漫画で技に科学的な解説がなされていたことに発想を得たアイディアだという\[4\]。そのほかに太公望書林や英学館、時源出版、曙蓬莱新聞社、ミュンヒハウゼン出版といった他社の出版物が引用されていることもある。

民明書房の解説は全てフィクションであるが、作者が「ウソか本当か微妙な境目がミソ」と語るように、もっともらしいエピソードや用語などが多く、読者層の少年たちを中心に本の内容を信じたり、実際に民明書房の書籍を探し回る人が続出した。作者によると「[ゴルフ](../Page/ゴルフ.md "wikilink")の起源は中国であるという説が支配的」とした民明書房の解説に、「ゴルフの起源はイギリスです」と抗議の電話をかけてくる大人の読者もいたという\[5\]。また宮下はこれらを基にした技の名前に当て字をする際、漢和辞典を調べて難しい字を使用したことから、別の漢字の部首を組み合わせて表現する「作字」という作業が多く必要になり、[写植屋を非常に苦労させたという](https://ja.wikipedia.org/wiki/写真植字 "wikilink")\[6\]\[7\]。

続編の『[曉\!\!男塾 青年よ、大死を抱け](https://ja.wikipedia.org/wiki/曉!!男塾_青年よ、大死を抱け "wikilink")』や『[天下無双 江田島平八伝](../Page/天下無双_江田島平八伝.md "wikilink")』では民明書房創業者の大河内民明丸が登場するなど、あくまで作中の出版社であることが演出されている。また、民明書房主催の漫画賞「民明漫画賞」と称して自らの作品を受賞させる。なお、同作者の別作品『私立極道高校2011』の作中には「新民明書房刊」なる新たな出版形態も登場する。

民明書房風の演出は他の漫画家も用いており、同じ『週刊少年ジャンプ』で連載していた[荒木飛呂彦](../Page/荒木飛呂彦.md "wikilink")は『[ジョジョの奇妙な冒険 Part4 ダイヤモンドは砕けない](../Page/ダイヤモンドは砕けない.md "wikilink")』の作中に、民明書房が刊行した旅行ガイド「旅行するなら日本のここベスト100 」を登場させている。

作中において民明書房刊行の書籍から引用された文献は『民明書房大全』（ISBN 408859469X）として、実際の本にまとまっている。この[ムックは劇中に登場する設定をまとめたものだけでなく](../Page/ムック_\(出版\).md "wikilink")、同書房の生い立ち・関連人物紹介・社歌など、あたかも同書房が実在するかのように構成されている。

### 作品に登場する出典一覧

※各出版社ごとに登場順で表記。

#### 民明書房刊

  - 勃てよ日本人
  - 華麗なるインド神秘格闘術
  - 和田晃祥著「枝豆と世阿弥、その世界観と背景」
  - 今日から出来る中国拳法
  - 残酷中国拳法史
  - 続・EYEこそすべて
  - 中国拳法ゼミナール

#### その他

  - 英学館刊

大河内民明丸の親友**英之本学**を社主とする大阪の小規模な出版社だが、1990年経営不振で倒産\[8\]。

  -

  - 興陽大学名誉教授歴史学博士 中津川大観著 時源出版刊

民明書房で民明丸を補佐した**春日井健介**が中津川大観の出資で時源出版を創業するも、中津川のわがままに耐えかねて失踪、1996年倒産\[9\]。

  -

  - 太公望書林刊

社主は大河内民明丸の親友**茂木鮎乃進**。当初は自然科学関係の書物を刊行したが、民明丸の影響で中国拳法関係に移行。しかしそれが災いして民明書房の盗作との悪評が立ち、1995年に倒産\[10\]。

  -

  - ミュンヒハウゼン出版刊

ドイツの出版社で児童書の編集を務めた**カール・ハインツ・ミュンヒハウゼン**が民明書房に移転した後に独立して創立したが、下記の一冊しか刊行されなかった。ミュンヒハウゼンは、後に帰国して農場主となる\[11\]。

:\* 心に残る戦国名勝負100選

  -

  - 曙蓬莱新聞社刊

日本曙蓬莱武術協会の機関誌を出す出版社で、理事長は大河内民明丸の親友**盛田慎之助**\[12\]。盛田は作中にて談話をたびたび述べ、民明書房社歌「ああ、我が民明書房」の作曲も手掛けている\[13\]。

  -

  - 談話

:\* 日本曙蓬莱武術協会理事長・盛田慎之助による談話

:\* 日本曙蓬莱武術協会武術総師範代・竹之本秀路による談話

## 単行本

単行本はジャンプ・コミックス版が34巻、愛蔵版、集英社文庫が全20巻刊行。

最終巻には特別読切『やばいYATSURA』（『[スーパージャンプ](../Page/スーパージャンプ.md "wikilink")』1988年12月号掲載）が収録されている。

## アニメ

[1988年](../Page/1988年.md "wikilink")[2月25日](../Page/2月25日.md "wikilink")から同年[11月14日](../Page/11月14日.md "wikilink")まで、[フジテレビにて](https://ja.wikipedia.org/wiki/フジテレビジョン "wikilink")『[北斗の拳2](../Page/北斗の拳_\(テレビアニメ\).md "wikilink")』の後番組として放送された。キャッチフレーズは主人公・桃の声で「観ねえ奴は、男じゃねえぜ\!\!」。全34話。

アニメ化に当たっては、とりわけ原作の特色の一つだった軍国主義的な描写が変更になり、また危険な描写も緩和されている。アニメ独自の解釈が折り込まれているが、放送当初からPTAの抗議が絶えず、中盤以降は放送取り止めを叫ぶほどに激化したという。結局、大威震八連制覇編で放送は終了することになり、第31話にて第2戦途中から最終対決までの経過をダイジェストで進める強引な手法がとられた。また次回予告は第28話まで桃が日々男を磨いている友人の失敗談を話したり、視聴者からの便りを読みそれに桃たちが答えるという形式となった。のちに『[雨上がり決死隊のトーク番組アメトーーク\! 魁\!\!男塾芸人](../Page/雨上がり決死隊のトーク番組アメトーーク!.md "wikilink")』（[2011年](../Page/2011年.md "wikilink")[8月11日](../Page/8月11日.md "wikilink")放送）で紹介され、同様の次回予告を剣桃太郎（[堀秀行](../Page/堀秀行.md "wikilink")）が担当した。

最終回は大威震八連制覇から1か月後、男塾に戻る桃、富樫、虎丸、Jら一号生が桜吹雪の中を歩きながら入塾以来の一年を振り返る総集編となっている。

### スタッフ

  - 企画 - 中尾嘉伸（フジテレビ）
  - 原作 - 宮下あきら
  - 音楽 - [菊池俊輔](../Page/菊池俊輔.md "wikilink")（編曲：[石田勝範](../Page/石田勝範.md "wikilink") 演奏：命〈ミコト〉）
  - 製作担当 - 蕪木登喜司
  - キャラクターデザイン - [須田正己](../Page/須田正己.md "wikilink")
  - 美術デザイン - 松本健治
  - 協力 - [青二プロ](../Page/青二プロダクション.md "wikilink")
  - 編集 - 花井正明（[タバック](../Page/タバック.md "wikilink")）
  - 音響効果 - [伊藤道広](https://ja.wikipedia.org/wiki/伊藤道廣 "wikilink")（[E\&M](../Page/E&Mプランニングセンター.md "wikilink")）
  - 選曲 - [田中英行](../Page/田中英行.md "wikilink")
  - シリーズディレクター - [西沢信孝](../Page/西沢信孝.md "wikilink")
  - プロデューサー - 高見義雄、[東伊里弥](https://ja.wikipedia.org/wiki/東伊里弥 "wikilink")
  - 制作 - フジテレビ、[東映動画](https://ja.wikipedia.org/wiki/東映動画 "wikilink")

### 主題歌

  - オープニングテーマ - 「汚れっちまった悲しみに…」
    作詞 - [SEPIA](../Page/一世風靡セピア.md "wikilink") / 作曲・編曲 - [芳野藤丸](../Page/芳野藤丸.md "wikilink") / 歌 - [一世風靡SEPIA](https://ja.wikipedia.org/wiki/一世風靡SEPIA "wikilink")

<!-- end list -->

  -
    タイトルはオープニングアニメーションでは「汚れ**っ**ちまった悲しみに…」であるが、シングル盤では「汚れ**つ**ちまった悲しみに…」の表記になっている。
  - エンディングテーマ - 「幾時代ありまして」
    作詞 - SEPIA / 作曲・編曲 - 芳野藤丸 / 歌 - 一世風靡SEPIA

上記2曲を収録したCDは、[アルファ・ムーンより発売された](../Page/MOON_RECORDS.md "wikilink")。同グループはこの曲を発表したあと、1989年に解散している。また、スタッフクレジットはオープニング・エンディング共にアニメでは珍しい縦書きである。

### 各話リスト

<table>
<thead>
<tr class="header">
<th><p>話数</p></th>
<th><p>サブタイトル</p></th>
<th><p>脚本</p></th>
<th><p>演出</p></th>
<th><p>作画監督</p></th>
<th><p>美術</p></th>
<th><p>放送日</p></th>
</tr>
</thead>
<tbody>
<tr class="odd">
<td><p>第1話</p></td>
<td><p>自由と青春?ここがウワサの男塾</p></td>
<td><p><a href="../Page/高久進.md" title="wikilink">高久進</a></p></td>
<td><p><a href="../Page/西沢信孝.md" title="wikilink">西沢信孝</a></p></td>
<td><p><a href="../Page/須田正己.md" title="wikilink">須田正己</a></p></td>
<td><p>松本健治</p></td>
<td><p><strong>1988年</strong><br />
2月25日</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>第2話</p></td>
<td><p>爆走男塾!俺達の前を行く奴は許さねェ</p></td>
<td><p>有迫俊彦</p></td>
<td><p>山崎展義</p></td>
<td><p>佐貫利勝</p></td>
<td><p>3月3日</p></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>第3話</p></td>
<td><p>E湯だな?ここは男塾・油風呂の湯</p></td>
<td><p>松浦錠平</p></td>
<td><p>金子寛俊</p></td>
<td><p>松本健治</p></td>
<td><p>3月10日</p></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>第4話</p></td>
<td><p>六本木ナンパ戦争!ガイジンには負けられない</p></td>
<td><p><a href="../Page/戸田博史_(脚本家).md" title="wikilink">戸田博史</a></p></td>
<td><p>大庭寿太郎</p></td>
<td><p>川筋豊</p></td>
<td><p>堀内雅人</p></td>
<td><p>3月17日</p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>第5話</p></td>
<td><p>今度は戦争だ?あぶない塾長江田島の 仁義なき戦い</p></td>
<td><p><a href="https://ja.wikipedia.org/wiki/清水東" title="wikilink">清水東</a></p></td>
<td><p><a href="../Page/又野弘道.md" title="wikilink">又野弘道</a></p></td>
<td><p><a href="../Page/羽山淳一.md" title="wikilink">羽山淳一</a></p></td>
<td><p>佐貫利勝</p></td>
<td><p>3月24日</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>第6話</p></td>
<td><p>大相撲男塾場所 おちこぼれ椿山vs鬼横綱</p></td>
<td><p>山吉康夫</p></td>
<td><p>増田信博</p></td>
<td><p>松本健治</p></td>
<td><p>4月4日</p></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>第7話</p></td>
<td><p>何するものゾ2号生年上だからってエバんなよ</p></td>
<td></td>
<td><p>戸田博史</p></td>
<td><p>大庭秀昭</p></td>
<td><p>須田正己</p></td>
<td><p>佐貫利勝</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>第8話</p></td>
<td><p>男塾サファリパークに行く百獣の王はオレ達だ</p></td>
<td></td>
<td><p>有迫俊彦</p></td>
<td><p>山崎展義</p></td>
<td><p>田中資幸</p></td>
<td><p>4月18日</p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>第9話</p></td>
<td><p>塾長恐怖の思いつきオマエら明日から丸坊主だァ</p></td>
<td></td>
<td><p>清水東</p></td>
<td><p>松浦錠平</p></td>
<td><p>斉藤浩信</p></td>
<td><p>内川文広</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>第10話</p></td>
<td><p>2号生の逆襲年下のくせにナメんなョ</p></td>
<td><p>戸田博史</p></td>
<td><p>大庭寿太郎<br />
大庭秀昭</p></td>
<td><p>羽山淳一</p></td>
<td><p>佐貫利勝</p></td>
<td><p>5月9日</p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>第11話</p></td>
<td><p>巌流島に死剣舞う!対決!桃vs赤石</p></td>
<td><p>又野弘道</p></td>
<td><p>松本健治</p></td>
<td><p>5月16日</p></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>第12話</p></td>
<td><p>男塾版岸壁の母物語不良だってお母さんが欲しい</p></td>
<td><p>清水東</p></td>
<td><p>山吉康夫</p></td>
<td><p>増田信博</p></td>
<td><p>佐貫利勝</p></td>
<td><p>5月23日</p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>第13話</p></td>
<td><p>血にそまる撲針愚?敵はスーパーポリスアカデミー</p></td>
<td><p>戸田博史</p></td>
<td><p>有迫俊彦</p></td>
<td><p>須田正己</p></td>
<td><p>5月30日</p></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>第14話</p></td>
<td><p>友か敵か?鉄拳マッハパンチの男現わるその名はJ</p></td>
<td><p>大庭秀昭</p></td>
<td><p>山崎展義</p></td>
<td><p>松本健治</p></td>
<td><p>6月6日</p></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>第15話</p></td>
<td><p>風雲竜虎編死闘始まる・男塾vs関東豪学連</p></td>
<td><p>清水東</p></td>
<td><p>松浦錠平</p></td>
<td><p>金子寛俊</p></td>
<td><p>東條俊寿</p></td>
<td><p>6月13日</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>第16話</p></td>
<td><p>総力決戦ラグビー 桃、友の涙を背負って走れ</p></td>
<td></td>
<td><p>又野弘道</p></td>
<td><p>羽山淳一</p></td>
<td><p>佐貫利勝</p></td>
<td><p>6月20日</p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>第17話</p></td>
<td><p>“驚邏大四凶殺”始まる 霊峰富士に何が待つ</p></td>
<td><p><a href="../Page/大橋志吉.md" title="wikilink">大橋志吉</a></p></td>
<td><p>有迫俊彦</p></td>
<td><p>山崎展義</p></td>
<td><p>6月27日</p></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>第18話</p></td>
<td><p>涙の硫黄泉の死闘・Jの最期・これがヤンキー魂だ</p></td>
<td><p>山吉康夫</p></td>
<td><p>増田信博</p></td>
<td><p>松本健治</p></td>
<td><p>7月4日</p></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>第19話</p></td>
<td><p>男は笑って死ぬ!ド根性富樫が美しき男飛燕と激突</p></td>
<td><p>戸田博史</p></td>
<td><p>大庭秀昭</p></td>
<td><p>高橋明信</p></td>
<td><p>吉田智子</p></td>
<td><p>7月11日</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>第20話</p></td>
<td><p>また一つ涙の別れ</p></td>
<td><p>氷上の死闘場に熱き男虎丸死す</p></td>
<td><p>寒竹清隆</p></td>
<td><p>山崎展義</p></td>
<td><p>7月25日</p></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>第21話</p></td>
<td><p>最終決戦・桃vs伊達、遂に死への秒読みが始まった</p></td>
<td><p>清水東</p></td>
<td><p>松浦錠平</p></td>
<td><p>斉藤浩信</p></td>
<td><p>山口俊和</p></td>
<td><p>8月1日</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>第22話</p></td>
<td><p>驚邏大四凶殺終結・友との再会しかしもう次の敵が……</p></td>
<td><p>又野弘道</p></td>
<td><p>羽山淳一</p></td>
<td><p>松本健治</p></td>
<td><p>8月8日</p></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>第23話</p></td>
<td><p>三号生から死の招待状・今度の戦場は魔宮天動宮</p></td>
<td><p>戸田博史</p></td>
<td><p>有迫俊彦</p></td>
<td><p>山崎展義</p></td>
<td><p>吉田智子</p></td>
<td><p>8月15日</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>第24話</p></td>
<td><p>ド根性富樫涙の告白大豪院邪鬼は俺の兄のカタキ</p></td>
<td><p>山吉康夫</p></td>
<td><p>増田信博</p></td>
<td><p>8月22日</p></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>第25話</p></td>
<td><p>“大威震八連制覇”に突入桃、これが最終死闘だ</p></td>
<td><p>清水東</p></td>
<td><p>大庭秀昭</p></td>
<td><p>高橋明信</p></td>
<td><p>松本健治</p></td>
<td><p>8月29日</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>第26話</p></td>
<td><p>地獄へ通ず八竜（ぱーろん）長城入口あって出口なし</p></td>
<td><p>戸田博史</p></td>
<td><p>寒竹清隆</p></td>
<td><p>山崎展義</p></td>
<td><p>吉田智子</p></td>
<td><p>9月5日</p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>第27話</p></td>
<td><p>雷電死す・苦戦の一号生頼みはJのマッハパンチだ</p></td>
<td><p>松浦錠平</p></td>
<td><p>金子寛俊</p></td>
<td><p>山口俊和</p></td>
<td><p>9月12日</p></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>第28話</p></td>
<td><p>天からの使者?絶体絶命のJに百万の援軍が来た</p></td>
<td><p>又野弘道</p></td>
<td><p>羽山淳一</p></td>
<td><p>松本健治</p></td>
<td><p>9月19日</p></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>第29話</p></td>
<td><p>遠すぎた橋 田沢 松尾 八竜長城に死す</p></td>
<td><p>清水東</p></td>
<td><p>有迫俊彦</p></td>
<td><p>須田正己</p></td>
<td><p>田中資幸</p></td>
<td><p>9月26日</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>第30話</p></td>
<td><p>飛燕の苦闘・鋼鉄のヨーヨーが容赦なく美男子を襲う</p></td>
<td><p>山吉康夫</p></td>
<td><p>増田信博</p></td>
<td><p>吉田智子</p></td>
<td><p>10月17日</p></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>第31話</p></td>
<td><p>勝負はついに第四闘へ いよいよ大豪院邪鬼が登場</p></td>
<td><p>戸田博史<br />
清水東</p></td>
<td><p>松浦錠平</p></td>
<td><p>山崎展義</p></td>
<td><p>松本健治</p></td>
<td><p>10月24日</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>第32話</p></td>
<td><p>最終死闘・1号生vs3号生 死ぬのはヤツらだ</p></td>
<td><p>又野弘道</p></td>
<td><p>羽山淳一</p></td>
<td><p>吉田智子</p></td>
<td><p>10月31日</p></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>第33話</p></td>
<td><p>友情そして勝利 大威震八連制覇が残したもの…</p></td>
<td><p>戸田博史</p></td>
<td><p>増田信博<br />
羽山淳一</p></td>
<td><p>松本健治</p></td>
<td><p>11月7日</p></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>第34話</p></td>
<td><p>さらば男塾 勇気と根性で男を磨け</p></td>
<td><p>有迫俊彦</p></td>
<td><p>増田信博</p></td>
<td><p>11月14日</p></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
</tbody>
</table>

### 放送局

※放送日時は個別に出典が掲示してあるものを除き、1988年11月終了時点、放送系列は放送当時のもの\[14\]。2019年現在、この枠でアニメが放送されたことはない。

<table>
<thead>
<tr class="header">
<th><p>放送地域</p></th>
<th><p>放送局</p></th>
<th><p>放送日時</p></th>
<th><p>放送系列</p></th>
<th><p>備考</p></th>
</tr>
</thead>
<tbody>
<tr class="odd">
<td><p><a href="../Page/広域放送.md" title="wikilink">関東広域圏</a></p></td>
<td><p>フジテレビ</p></td>
<td><p>月曜 19:00 - 19:30</p></td>
<td><p><a href="../Page/フジネットワーク.md" title="wikilink">フジテレビ系列</a></p></td>
<td><p><strong>制作局</strong></p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p><a href="https://ja.wikipedia.org/wiki/北海道" title="wikilink">北海道</a></p></td>
<td><p><a href="../Page/北海道文化放送.md" title="wikilink">北海道文化放送</a></p></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p><a href="https://ja.wikipedia.org/wiki/宮城県" title="wikilink">宮城県</a></p></td>
<td><p><a href="../Page/仙台放送.md" title="wikilink">仙台放送</a></p></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p><a href="../Page/福島県.md" title="wikilink">福島県</a></p></td>
<td><p><a href="../Page/福島テレビ.md" title="wikilink">福島テレビ</a>[15]</p></td>
<td><p>途中で打ち切り。</p></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p><a href="../Page/岡山県・香川県の放送.md" title="wikilink">岡山県・香川県</a></p></td>
<td><p><a href="../Page/岡山放送.md" title="wikilink">岡山放送</a></p></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p><a href="https://ja.wikipedia.org/wiki/青森県" title="wikilink">青森県</a></p></td>
<td><p><a href="../Page/青森テレビ.md" title="wikilink">青森テレビ</a></p></td>
<td><p>火曜 16:30 - 17:00</p></td>
<td><p><a href="../Page/ジャパン・ニュース・ネットワーク.md" title="wikilink">TBS系列</a></p></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p><a href="../Page/岩手県.md" title="wikilink">岩手県</a></p></td>
<td><p><a href="../Page/テレビ岩手.md" title="wikilink">テレビ岩手</a></p></td>
<td><p>水曜 17:00 - 17:30[16]</p></td>
<td><p><a href="../Page/日本テレビネットワーク協議会.md" title="wikilink">日本テレビ系列</a></p></td>
<td><p>本放送終了後、1989年頃に放送。</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p><a href="../Page/秋田県.md" title="wikilink">秋田県</a></p></td>
<td><p><a href="https://ja.wikipedia.org/wiki/秋田テレビ" title="wikilink">秋田テレビ</a></p></td>
<td><p>土曜 18:30 - 19:00</p></td>
<td><p>フジテレビ系列</p></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p><a href="../Page/山形県.md" title="wikilink">山形県</a></p></td>
<td><p><a href="../Page/山形テレビ.md" title="wikilink">山形テレビ</a></p></td>
<td><p>金曜 16:30 - 17:00[17]<br />
→ 日曜 6:00 - 6:30</p></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p><a href="../Page/山梨県.md" title="wikilink">山梨県</a></p></td>
<td><p><a href="https://ja.wikipedia.org/wiki/山梨放送" title="wikilink">山梨放送</a></p></td>
<td><p>水曜 17:00 - 17:30（1988年9月28日まで）[18]<br />
→ 水曜 16:00 - 16:30（1988年10月5日から）</p></td>
<td><p>日本テレビ系列</p></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p><a href="../Page/新潟県.md" title="wikilink">新潟県</a></p></td>
<td><p><a href="../Page/NST新潟総合テレビ.md" title="wikilink">新潟総合テレビ</a></p></td>
<td><p>土曜 17:00 - 17:30</p></td>
<td><p>フジテレビ系列</p></td>
<td><p>現・NST新潟総合テレビ。</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p><a href="../Page/長野県.md" title="wikilink">長野県</a></p></td>
<td><p><a href="../Page/長野放送.md" title="wikilink">長野放送</a></p></td>
<td><p>金曜 17:00 - 17:30</p></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>近畿広域圏</p></td>
<td><p><a href="../Page/関西テレビ放送.md" title="wikilink">関西テレビ</a></p></td>
<td><p>月曜 19:30 - 20:00</p></td>
<td><p>木曜時代は同時ネット。</p></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p><a href="../Page/山口県.md" title="wikilink">山口県</a></p></td>
<td><p><a href="../Page/山口放送.md" title="wikilink">山口放送</a></p></td>
<td><p>水曜 17:00 - 17:30</p></td>
<td><p>日本テレビ系列<br />
<a href="../Page/オールニッポン・ニュースネットワーク.md" title="wikilink">テレビ朝日系列</a></p></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p><a href="../Page/高知県.md" title="wikilink">高知県</a></p></td>
<td><p><a href="https://ja.wikipedia.org/wiki/高知放送" title="wikilink">高知放送</a></p></td>
<td><p>月曜 - 金曜 16:00 - 16:30[19]</p></td>
<td><p>日本テレビ系列</p></td>
<td><p>本放送終了後、1989年頃に放送。</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p><a href="../Page/福岡県.md" title="wikilink">福岡県</a></p></td>
<td><p><a href="../Page/テレビ西日本.md" title="wikilink">テレビ西日本</a></p></td>
<td><p>金曜 16:30 - 17:00</p></td>
<td><p>フジテレビ系列</p></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p><a href="../Page/佐賀県.md" title="wikilink">佐賀県</a></p></td>
<td><p><a href="https://ja.wikipedia.org/wiki/サガテレビ" title="wikilink">サガテレビ</a></p></td>
<td><p>金曜 16:00 - 16:30</p></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p><a href="../Page/鹿児島県.md" title="wikilink">鹿児島県</a></p></td>
<td><p><a href="../Page/鹿児島テレビ放送.md" title="wikilink">鹿児島テレビ</a></p></td>
<td><p>月曜 16:30 - 17:00</p></td>
<td><p>フジテレビ系列<br />
日本テレビ系列</p></td>
<td></td>
</tr>
</tbody>
</table>

※[テレビ新広島](https://ja.wikipedia.org/wiki/テレビ新広島 "wikilink")（[広島県](../Page/広島県.md "wikilink")）は学校の長期休暇時に、劇場映画版の単発放送を行ったのみだった。
※本来の系列局である[中京広域圏の](../Page/東海3県.md "wikilink")[東海テレビではネットはせず](../Page/東海テレビ放送.md "wikilink")、[中京テレビ](../Page/中京テレビ放送.md "wikilink")（日本テレビ系列）で権利切れの再放送扱いで初めて放送された。

### 劇場版

『週刊少年ジャンプ』創刊20周年記念企画として制作された東映・東映動画提携作品。『[聖闘士星矢 真紅の少年伝説](../Page/聖闘士星矢_真紅の少年伝説.md "wikilink")』と同時上映で1988年7月、東映洋画系にて公開された。

敵キャラクターのデザインは宮下あきらによるもの\[20\]。

### あらすじ（劇場版）

数年に一度[アメリカを舞台に繰り広げられる世界格闘技選手権](https://ja.wikipedia.org/wiki/アメリカ合衆国 "wikilink")「ビッグ・バトル・オーガスト」に、前回優勝チームの男塾が日本代表として招待された。男塾塾長・江田島平八は三号生ではなくあえて頼りない一号生の中から桃、富樫、J、虎丸、田沢、松尾、秀麻呂、椿山を選出して派遣する。優勝するためには全世界から集まったケンカのプロフェッショナルたちと争いながら六大関門のチェックポイントを突破しなければならず、日本代表・男塾一号生チームは第1関門[ハワイ](../Page/ハワイ州.md "wikilink")、第2関門[ナイアガラ瀑布](../Page/ナイアガラの滝.md "wikilink")、第3関門[アラスカ](../Page/アラスカ州.md "wikilink")・[マッキンリー氷河](../Page/デナリ.md "wikilink")、第4関門ニューヨーク・[マンハッタン](../Page/マンハッタン.md "wikilink")、第5関門ニューヨーク・[モータウンを次々に突破していく](../Page/デトロイト.md "wikilink")。そして第6関門である最終決戦地・ニューヨーク沖監獄島地下3000mで、アメリカチーム「スリーS（スペシャル・シークレット・ソルジャー養成機関\[21\]）」と4対4の四大死闘を戦うことになる。第一死闘のJ対サー・ロイヤル三世\[22\]は両者死亡による引き分け、第二死闘の虎丸対ビック・モーガンは虎丸の勝利、第三死闘の富樫対ブロンコ・サンダースは富樫の死亡により敗北となり、第四死闘の桃対B.J.ブルースで桃が激闘の末勝利を収めることにより男塾の優勝が決まった。桃たちが地上に出ると、そこには江田島塾長や死んだはずのJ、富樫が待っており、一同は再会を喜んだ。

### スタッフ（劇場版）

  - 製作総指揮 - [今田智憲](../Page/今田智憲.md "wikilink")
  - 原作 - [宮下あきら](../Page/宮下あきら.md "wikilink")
  - 企画 - 高見義雄、[東伊里弥](https://ja.wikipedia.org/wiki/東伊里弥 "wikilink")
  - 製作担当 - 蕪木登喜司
  - 脚本 - [戸田博史](../Page/戸田博史_\(脚本家\).md "wikilink")、[清水東](https://ja.wikipedia.org/wiki/清水東 "wikilink")
  - 音楽 - [新田一郎](../Page/新田一郎_\(ミュージシャン\).md "wikilink")
  - キャラクターデザイン、作画監督 - [須田正己](../Page/須田正己.md "wikilink")
  - 美術監督 - 田中資幸
  - 監督 - [今沢哲男](../Page/今沢哲男.md "wikilink")

### 主題歌（劇場版）

  - 劇場版エンディングテーマ - 「COOL EYES」
    作詞 - 白虎隊&小林正己 / 作曲 - [山崎稔](https://ja.wikipedia.org/wiki/山崎稔 "wikilink") / 歌・編曲 - 白虎隊

### 映像ソフト

  - VHS
      - [1989年](../Page/1989年.md "wikilink")[2月10日](../Page/2月10日.md "wikilink") - [東映ビデオ](../Page/東映ビデオ.md "wikilink")から発売
          -
            劇場版を収録。
  - DVD
      - [2004年](../Page/2004年.md "wikilink")[12月21日](../Page/12月21日.md "wikilink") - [ハピネット・ピクチャーズ](https://ja.wikipedia.org/wiki/ハピネット・ピクチャーズ "wikilink")から発売
      - [2008年](https://ja.wikipedia.org/wiki/2008年 "wikilink")[1月25日](../Page/1月25日.md "wikilink") - [ハピネット](../Page/ハピネット.md "wikilink")から発売。
          -
            テレビシリーズ全話、劇場版および関連CMを収録。

## オーディオドラマ

アニメ放送終了後、アニメ未放送の天挑五輪編が全2巻のオーディオドラマとして発売されている（オーディオテープ収録）。ボイスキャストはテレビシリーズと同じ。なお、収録されている戦いは後述のとおり。

  - 収録エピソード

<!-- end list -->

  - 予選リーグ編

<!-- end list -->

1.  飛燕 対 狼髏館・首天童子
2.  大豪院邪鬼 対 淤凛葡繻十六闘神・聖紆塵
3.  伊達臣人 対 厳娜亜羅十六僧・竜宝
4.  剣桃太郎 対 厳娜亜羅十六僧・朱 鴻元

<!-- end list -->

  - 決勝リーグ編

<!-- end list -->

1.  富樫源次、虎丸龍次 対 宝竜黒連珠・阿們、呍們
2.  剣桃太郎 対 王家の谷の守護者達・ファラオ
3.  月光 対 梁山泊十六傑・蒼傑
4.  伊達臣人 対 梁山泊十六傑・梁皇

## 実写映画版

[2007年](../Page/2007年.md "wikilink")[7月6日](../Page/7月6日.md "wikilink")に実写映画化が発表された。ゼアリズエンタープライズによる制作・配給で、[2008年](https://ja.wikipedia.org/wiki/2008年 "wikilink")1月に公開。上映時間は110分。[坂口拓](../Page/坂口拓.md "wikilink")は本作が初監督作品となる。ナレーションは[千葉繁](../Page/千葉繁.md "wikilink")が担当。

極小路秀麻呂の視点を中心に物語が展開しており、前半は原作の初期エピソードをアレンジ、再構成し、一号生たちの日常が描かれる。原作にはない塾生の恋愛シーンなども存在。後半は関東豪学連との驚邏大三凶殺に桃太郎らが挑む。

なお、原作での驚邏大四凶殺が驚邏大三凶殺に変更されており、Jおよび雷電は本作に登場しない。製作スタッフによれば、Jのような筋骨隆々で流暢な日本語を話す外国人役者が用意できなかったからだという。

  - キャスト
    一号生

<!-- end list -->

  - 剣桃太郎 - [坂口拓](../Page/坂口拓.md "wikilink")
  - 富樫源次 - [照英](../Page/照英.md "wikilink")
  - 極小路秀麻呂 - [尾上寛之](../Page/尾上寛之.md "wikilink")
  - 虎丸龍次 - [山田親太朗](../Page/山田親太朗.md "wikilink")
  - 田沢慎一郎 - [タケタリーノ山口](https://ja.wikipedia.org/wiki/タケタリーノ山口 "wikilink")（[瞬間メタル](../Page/瞬間メタル.md "wikilink")）
  - 松尾鯛雄 - [与座嘉秋](https://ja.wikipedia.org/wiki/与座嘉秋 "wikilink")（[ホーム・チーム](../Page/ホーム・チーム_\(お笑い\).md "wikilink")）
  - 椿山清美 - [高山謙二](https://ja.wikipedia.org/wiki/高山謙二 "wikilink")

<!-- end list -->

  - 二号生

<!-- end list -->

  - 赤石剛次 - [田中哲司](../Page/田中哲司.md "wikilink")
  - 丹下 - [三浦誠己](../Page/三浦誠己.md "wikilink")

<!-- end list -->

  - 教官

<!-- end list -->

  - 塾長 江田島平八 - [麿赤兒](../Page/麿赤兒.md "wikilink")
  - 鬼髭 - [菅田俊](../Page/菅田俊.md "wikilink")
  - 覇跿萬 - [島津健太郎](../Page/島津健太郎.md "wikilink")

<!-- end list -->

  - 関東豪学連

<!-- end list -->

  - 伊達臣人 - [榊英雄](../Page/榊英雄.md "wikilink")
  - 飛燕 - [綾野剛](../Page/綾野剛.md "wikilink")
  - 月光 - [佳本周也](https://ja.wikipedia.org/wiki/佳本周也 "wikilink")
  - 両国 - [両國宏](../Page/両國宏.md "wikilink")

<!-- end list -->

  - 宝獄院

<!-- end list -->

  - 修羅和尚 - [織本順吉](../Page/織本順吉.md "wikilink")
  - 風海 - [浜崎貴司](../Page/浜崎貴司.md "wikilink")
  - 林海 - [HIRO](../Page/HIRO_\(モデル\).md "wikilink")

<!-- end list -->

  - その他

<!-- end list -->

  - 秀麻呂の母しのぶ - [中島知子](https://ja.wikipedia.org/wiki/中島知子 "wikilink")（[オセロ](../Page/オセロ_\(お笑い\).md "wikilink")）
  - 極小路組組員 塩谷 - [山田辰夫](../Page/山田辰夫.md "wikilink")
  - エリカ - [平田薫](../Page/平田薫_\(タレント\).md "wikilink")
  - 女子高生 - [菊池真弓](../Page/菊池真弓_\(タレント\).md "wikilink")
  - 女子高生 - [吉川まりあ](https://ja.wikipedia.org/wiki/吉川まりあ "wikilink")
  - ウクレレガール - [つじあやの](https://ja.wikipedia.org/wiki/つじあやの "wikilink")
  - 車の美女 - [矢沢心](https://ja.wikipedia.org/wiki/矢沢心 "wikilink")
  - 牛丼屋の客 - [前田ばっこー](https://ja.wikipedia.org/wiki/前田ばっこー "wikilink")（[瞬間メタル](../Page/瞬間メタル.md "wikilink")）
  - ナイフ男 - [檜山豊](../Page/檜山豊.md "wikilink")（[ホーム・チーム](../Page/ホーム・チーム_\(お笑い\).md "wikilink")）

## ゲーム

### コンシューマーゲーム

  - [魁\!\!男塾 疾風一号生](https://ja.wikipedia.org/wiki/魁!!男塾_疾風一号生 "wikilink")
    [ファミリーコンピュータ](https://ja.wikipedia.org/wiki/ファミリーコンピュータ "wikilink")専用ソフト。[1989年](../Page/1989年.md "wikilink")[3月3日](../Page/3月3日.md "wikilink")、[バンダイ](../Page/バンダイ.md "wikilink")より発売。
  - [魁\!\!男塾 冥凰島決戦](https://ja.wikipedia.org/wiki/魁!!男塾_冥凰島決戦 "wikilink")
    [ゲームボーイ](../Page/ゲームボーイ.md "wikilink")専用ソフト。[1990年](https://ja.wikipedia.org/wiki/1990年 "wikilink")[8月4日](../Page/8月4日.md "wikilink")、[ユタカより発売](../Page/ポピー_\(玩具メーカー\).md "wikilink")。
    極めて簡素なアクション中のグラフィック、リーチ差に物を言わせて中間距離でヒット&アウェイを狙うしかない単調なゲーム性などの短所はあるが、難易度はそこまで高くない\[23\]。
  - [SIMPLEキャラクター2000シリーズ Vol.10 魁\!\!男塾 THE 怒馳暴流（ドッチボール）](https://ja.wikipedia.org/wiki/SIMPLEシリーズ#SIMPLEキャラクター2000シリーズ "wikilink")
    [PlayStation専用ソフト](../Page/PlayStation_\(ゲーム機\).md "wikilink")。2002年8月29日、バンダイより発売。
  - [魁\!\!男塾](https://ja.wikipedia.org/wiki/魁!!男塾_\(プレイステーション2\) "wikilink")
    [PlayStation 2専用ソフト](https://ja.wikipedia.org/wiki/PlayStation_2 "wikilink")。2005年11月10日、[ディースリー・パブリッシャー](../Page/ディースリー・パブリッシャー.md "wikilink")より発売。
  - 魁\!\!男塾 〜日本よ、これが男である\!〜
    [PlayStation 3専用ソフト](https://ja.wikipedia.org/wiki/PlayStation_3 "wikilink")。2014年2月27日、[バンダイナムコゲームス](https://ja.wikipedia.org/wiki/バンダイナムコゲームス "wikilink")より発売。

これ以外にも『[ファミコンジャンプ 英雄列伝](../Page/ファミコンジャンプ_英雄列伝.md "wikilink")』、『[ファミコンジャンプII 最強の7人](../Page/ファミコンジャンプII_最強の7人.md "wikilink")』、『[ジャンプアルティメットスターズ](https://ja.wikipedia.org/wiki/ジャンプアルティメットスターズ "wikilink")』、『[ジェイスターズ ビクトリーバーサス](https://ja.wikipedia.org/wiki/ジェイスターズ_ビクトリーバーサス "wikilink")』に『男塾』のキャラクターが登場する。

### ダウンロードゲーム

  - 魁\!\!男塾
    裂斬による『[2D格闘ツクール2nd.](../Page/2D格闘ツクール2nd..md "wikilink")』製の[Windows](https://ja.wikipedia.org/wiki/Windows "wikilink")用[対戦型格闘ゲーム](../Page/対戦型格闘ゲーム.md "wikilink")。[2003年](../Page/2003年.md "wikilink")2月に原作者公認のもとで[フリーウェア](../Page/フリーウェア.md "wikilink")として公開\[24\]。[ベクターの](../Page/ベクター_\(企業\).md "wikilink")「2004年 年間総合ランキング Windows」ではダウンロード数第34位となっている\[25\]。

### ブラウザゲーム

  - 魁\!\!男塾 大嘩亜怒闘制覇\!
    [Yahoo\!モバゲー](https://ja.wikipedia.org/wiki/Yahoo!モバゲー "wikilink")、2012年11月28日、ブルズ・アイより公開。
  - 魁\!\!男塾 〜連合大闘争編〜
    [GREE](https://ja.wikipedia.org/wiki/GREE "wikilink")、2013年5月24日、[enish](https://ja.wikipedia.org/wiki/enish "wikilink")とブルズ・アイより公開。
    [Mobage](https://ja.wikipedia.org/wiki/Mobage "wikilink")、2013年7月9日、enishとブルズ・アイより公開。
    [SP版](https://ja.wikipedia.org/wiki/スマートフォン "wikilink")[mixi](https://ja.wikipedia.org/wiki/mixi "wikilink")、2013年7月18日、enishとブルズ・アイより公開。
    SP版[dゲーム](https://ja.wikipedia.org/wiki/dマーケット "wikilink")、2013年9月5日、enishとブルズ・アイより公開。
    [mobcast](https://ja.wikipedia.org/wiki/mobcast "wikilink")、2013年10月08日、enishとブルズ・アイより公開。
    ネイティブアプリ版が[App Storeにて](../Page/App_Store.md "wikilink")2013年10月31日に、[Google Playにて](https://ja.wikipedia.org/wiki/Google_Play "wikilink")2013年12月19日にenishとブルズ・アイにより公開。

## パチンコ・パチスロ

  - パチンコ

<!-- end list -->

  - CR魁\!\!男塾（2006年、[サミー](../Page/サミー.md "wikilink")）
  - CR魁\!\!男塾（2015年、[大一商会](../Page/大一商会.md "wikilink")）

<!-- end list -->

  - パチスロ

<!-- end list -->

  - [魁\!\!男塾](../Page/魁!!男塾_\(パチスロ\).md "wikilink")（2007年、[ロデオ](../Page/ロデオ_\(企業\).md "wikilink")）
  - 魁\!\!男塾 天挑五輪大武會編（2013年、ロデオ）
  - SLOT魁\!\!男塾（2017年、[ミズホ](../Page/ユニバーサルエンターテインメント.md "wikilink")）

## 関連作品

以下の作品において、男塾の周辺世界が描かれている。

### 宮下あきらによる作品

  - [天より高く](https://ja.wikipedia.org/wiki/天より高く_\(宮下あきらの漫画\) "wikilink")
    魔界の後継者となるために、最高の大和撫子を嫁にしようと探す大魔王の次男ソラの話である。ソラが江田島平八の元に身を寄せる時期があり、それぞれ成功している塾生の姿などが描かれている。物語後半では、ソラがタイムトリップした先々で江田島の先祖が登場。『[週刊プレイボーイ](../Page/週刊プレイボーイ.md "wikilink")』（集英社）にて連載されていた。なお、本作の成功により『週刊プレイボーイ』誌で『[キン肉マンII世](https://ja.wikipedia.org/wiki/キン肉マンII世 "wikilink")』の連載、さらには、集英社関連での『週刊少年ジャンプ』作品の復活の呼び水となった。
  - EDAJIMA -わしが江田島平八である-
    [第二次世界大戦](https://ja.wikipedia.org/wiki/第二次世界大戦 "wikilink")終戦後、江田島平八と来日した[ダグラス・マッカーサー](../Page/ダグラス・マッカーサー.md "wikilink")の闘いを描いた読切作品。『[スーパージャンプ](../Page/スーパージャンプ.md "wikilink")』（集英社）1998年22号に掲載。2004年発売のスーパージャンプ特別編集『天下無双 江田島平八伝 総集編』（2004年）に大幅加筆されたものが掲載された。
  - [曉\!\!男塾 青年よ、大死を抱け](https://ja.wikipedia.org/wiki/曉!!男塾_青年よ、大死を抱け "wikilink")
    『魁\!\!男塾』の正式な続篇。剣桃太郎の息子の世代の男塾を描く。『スーパージャンプ』にて連載されていた。上記『天より高く』の設定が一部利用されている。
  - [天下無双 江田島平八伝](../Page/天下無双_江田島平八伝.md "wikilink")
    江田島平八の幼少時代からを描いた作品。いわば男塾前史。『[オースーパージャンプ](../Page/オースーパージャンプ.md "wikilink")』（集英社）にて連載された。
  - 大河内民明丸評伝 果てること未だ知らず
    『民明書房大全』に描き下ろされた読切作品。民明書房の創始者、大河内民明丸に関する実録漫画。『スーパージャンプ』2004年23号に後日譚を書き足したものを掲載。
  - 拳食同源 特級厨房師 王大人
    男塾参謀・王大人が辣腕を振るう読切作品。『オースーパージャンプ』2010年4月号に掲載され、『天下無双 江田島平八伝』10巻に収録。
  - [私立極道高校](https://ja.wikipedia.org/wiki/私立極道高校 "wikilink")2011
    『私立極道高校』の続編。『[週刊漫画ゴラク](../Page/週刊漫画ゴラク.md "wikilink")』（[日本文芸社](../Page/日本文芸社.md "wikilink")）にて連載。連載後期になって男塾のメンバーが老年の姿となって登場。連載終了と同時に、『極\!\!男塾』の連載予告が告知された。
  - [極\!\!男塾](https://ja.wikipedia.org/wiki/極!!男塾 "wikilink")
    上記作品の後継作品。登場人物や設定は引き継がれているが、『私立極道高校2011』終了時より少し期間が経過している。極道高校が廃校した旧男塾に代わり、「新生男塾」として再出発する。当初は2013年1月開始予定だったが、作者によれば「気合が入り過ぎた」ため2013年春に延期\[26\]と発表され、結局さらに一年後の2014年4月から『週刊漫画ゴラク』にて連載開始された\[27\]。
  - [真\!\!男塾](https://ja.wikipedia.org/wiki/真!!男塾 "wikilink")
    『極\!\!男塾』完結後の『週刊漫画ゴラク』で連載。男塾創立後の江田島平八の活躍を描く。単行本は全6巻。

### 他作家による作品

  - 男塾外伝 伊達臣人
    伊達臣人を主人公としたスピンオフ作品。作画は尾松知和。『[別冊漫画ゴラク](../Page/別冊漫画ゴラク.md "wikilink")』（日本文芸社）にて2014年6月号から連載されていたが、2015年2月号（2014年12月）をもって同誌が休刊\[28\]。『漫画ゴラクスペシャル』（日本文芸社）で2015年4月号から連載が再開された。ストーリーは伊達が男塾を退学となった直後から始まる。単行本は2019年5月現在既刊7巻。
  - 男塾外伝 紅\!\!女塾
    スピンオフ作品。『ゴラクエッグ』（日本文芸社）にて2015年1月23日から2017年8月30日までWEB配信。作画はサイトウミチ。第三次世界大戦から30年後の西暦20XX年が舞台。先の大戦で絶滅した日本男児の代わりに「日本女子」を鍛え上げる女塾を描く。単行本は全5巻。
  - 男塾外伝 大豪院邪鬼
    大豪院邪鬼を主人公としたスピンオフ作品。『ゴラクエッグ』にて2015年5月25日から2019年2月28日までWEB配信。『漫画ゴラクスペシャル』に移籍し、2019年6月号から連載が再開された。作画は柳田東一郎。ストーリーは邪鬼が男塾に入塾した頃を回想する場面から始まる。単行本は2020年4月現在既刊8巻。
  - 男塾外伝 赤石剛次
    赤石剛次を主人公としたスピンオフ作品。『ゴラクエッグ』にて2016年5月30日から2019年5月30日までWEB配信。作画は竹添裕史。単行本は全5巻。
  - 僕\!\!男塾
    新連載のアイディアに悩む漫画家のミヤガワが、男塾に潜入取材するという体裁のスピンオフ作品。『ゴラクエッグ』にて2017年4月10日から2019年3月20日までWEB配信。原作は[宮川サトシ](https://ja.wikipedia.org/wiki/宮川サトシ "wikilink")、作画は近藤和寿。単行本は全2巻。
  - 男塾外伝 死天王
    影慶、卍丸、センクウ、羅刹が男塾死天王を結成するまでの経緯を描くスピンオフ作品。『ゴラクエッグ』にて2019年5月13日からWEB配信。作画は柳田東一郎。単行本は2020年3月現在既刊1巻。

## 関連項目

  - [バンカラ](../Page/バンカラ.md "wikilink")
  - [サンドウィッチマン](../Page/サンドウィッチマン_\(お笑いコンビ\).md "wikilink") - 『魁\!\!男塾 〜日本よ、これが男である！〜』で初回封入特典キャラクターとして参戦\[29\]。また、漫才の中でも稀にネタの引き合いで出すこともある。

## 脚注

### 注釈

### 出典

## 外部リンク

  - [魁\!\!男塾](http://www.toei-anim.co.jp/lineup/tv/otokojuku/)（東映アニメーション公式サイト）

  - [男塾](http://sj.shueisha.co.jp/contents/otokojuku/)（集英社公式ホームページ）

  - [魁\!\!男塾](http://lineup.toei-anim.co.jp/ja/tv/otokojuku/) - 東映アニメーション

  -
[Category:宮下あきら](https://ja.wikipedia.org/wiki/Category:宮下あきら "wikilink") [Category:男塾シリーズ](https://ja.wikipedia.org/wiki/Category:男塾シリーズ "wikilink") [Category:漫画作品_さ](https://ja.wikipedia.org/wiki/Category:漫画作品_さ "wikilink") [Category:1985年の漫画](https://ja.wikipedia.org/wiki/Category:1985年の漫画 "wikilink") [Category:不良少年・不良少女を主人公とした漫画作品](https://ja.wikipedia.org/wiki/Category:不良少年・不良少女を主人公とした漫画作品 "wikilink") [Category:学園漫画](https://ja.wikipedia.org/wiki/Category:学園漫画 "wikilink") [Category:格闘技漫画](https://ja.wikipedia.org/wiki/Category:格闘技漫画 "wikilink") [Category:ギャグ漫画](https://ja.wikipedia.org/wiki/Category:ギャグ漫画 "wikilink") [Category:週刊少年ジャンプの漫画作品](https://ja.wikipedia.org/wiki/Category:週刊少年ジャンプの漫画作品 "wikilink") [Category:アニメ作品_さ](https://ja.wikipedia.org/wiki/Category:アニメ作品_さ "wikilink") [Category:不良少年・不良少女を主人公としたアニメ作品](https://ja.wikipedia.org/wiki/Category:不良少年・不良少女を主人公としたアニメ作品 "wikilink") [Category:格闘技アニメ](https://ja.wikipedia.org/wiki/Category:格闘技アニメ "wikilink") [Category:学園アニメ](https://ja.wikipedia.org/wiki/Category:学園アニメ "wikilink") [Category:東映アニメーションのアニメ作品](https://ja.wikipedia.org/wiki/Category:東映アニメーションのアニメ作品 "wikilink") [Category:フジテレビ系アニメ](https://ja.wikipedia.org/wiki/Category:フジテレビ系アニメ "wikilink") [Category:1988年のテレビアニメ](https://ja.wikipedia.org/wiki/Category:1988年のテレビアニメ "wikilink") [Category:ジャンプ・コミックスのアニメ作品](https://ja.wikipedia.org/wiki/Category:ジャンプ・コミックスのアニメ作品 "wikilink") [Category:1988年のアニメ映画](https://ja.wikipedia.org/wiki/Category:1988年のアニメ映画 "wikilink") [Category:東映アニメーションのアニメ映画](https://ja.wikipedia.org/wiki/Category:東映アニメーションのアニメ映画 "wikilink") [Category:漫画を原作とする映画作品](https://ja.wikipedia.org/wiki/Category:漫画を原作とする映画作品 "wikilink") [Category:不良少年・不良少女を主人公とした映画作品](https://ja.wikipedia.org/wiki/Category:不良少年・不良少女を主人公とした映画作品 "wikilink") [Category:学校を舞台とした映画・オリジナルビデオ](https://ja.wikipedia.org/wiki/Category:学校を舞台とした映画・オリジナルビデオ "wikilink") [Category:2008年の映画](https://ja.wikipedia.org/wiki/Category:2008年の映画 "wikilink") [Category:PlayStation用ソフト](https://ja.wikipedia.org/wiki/Category:PlayStation用ソフト "wikilink")

1.  [「戦国の虎Z」と「魁\!\!男塾」がコラボ。江田島平八などが期間限定で登場 - 4Gamer.net](http://www.4gamer.net/games/271/G027177/20170810165/)
2.  [別冊宝島](../Page/別冊宝島.md "wikilink")1552号 『マンガ「必殺技」完全分析』12-15頁。
3.  石井慎二編「魁\!\!男塾 実写版」『[オトナアニメ](https://ja.wikipedia.org/wiki/オトナアニメ "wikilink") Vol.7』[洋泉社](../Page/洋泉社.md "wikilink")〈洋泉社ムック〉、2008年2月23日、ISBN 978-4-86248-228-0、50頁。
4.  宮下あきら「あとがき／宮下あきら」『魁\!\!男塾 20』集英社（集英社文庫）、2000年11月17日、ISBN 4-08-617540-1 、316-318頁。
5.  TEAM MUSCLE編「作者殷沙毘幽」『魁\!\!男塾奥義の書 魁\!\!男塾である\!\!\!』集英社、2000年3月22日、ISBN 4-8342-1686-1、8頁。
6.
7.
8.
9.
10.
11.
12.
13.
14.
15.
16.
17.
18.
19.
20. 劇場版パンフレットより。
21. 劇場版パンフレットより。作中では「スペシャル・シークレット・ソルジャー養成所」。
22. 劇場版パンフレットより。エンディングクレジットでは「サー・ローヤル三世」。
23. [株式会社QBQ](http://qbq.jp/)編『ゲームボーイクソゲー番付』マイウェイ出版発行、2017年。ISBN 9784865117790 p36
24. 裂斬公式サイト「[DAN'Sサイキョー流道場・裂斬](http://www.geocities.co.jp/Playtown/2813/content/games/g_other_otoko.html)」
25. [2004年 年間総合ランキング (Windows)](http://www.vector.co.jp/magazine/softnews/041229/n041229rank_year_win.html) ベクター
26. [新連載「極\!\!男塾」が延期に、宮下「気合いが入り過ぎた」](http://natalie.mu/comic/news/82990) - コミックナタリー、2013年1月11日配信
27. [「男塾」続編が次号ゴラクで開塾！伊達臣人の外伝も始動](http://natalie.mu/comic/news/113161) - コミックナタリー、2014年3月28日配信
28. [別冊漫画ゴラク休刊、約33年の歴史に幕。来年3月にゴラク増刊が月刊化](http://natalie.mu/comic/news/134693) - コミックナタリー、2014年12月25日配信
29. [『魁\!\!男塾 ～日本よ、これが男である！～』に参戦するサンドウィッチマンにインタビュー！ 伊達さん、富澤さんの男とはなんぞや？](https://dengekionline.com/elem/000/000/758/758024/)