> この記事は[鳥取県道189号高路古海線](https://ja.wikipedia.org/wiki/鳥取県道189号高路古海線)から翻訳されています。


**鳥取県道189号高路古海線**（とっとりけんどう189ごう こうろふるみせん）は、[鳥取県](../Page/鳥取県.md "wikilink")[鳥取市](../Page/鳥取市.md "wikilink")高路から同市緑ケ丘1丁目に至る[一般県道である](../Page/都道府県道.md "wikilink")。

## 概要

終点が鳥取市緑ケ丘1丁目になったのは、鳥取市による[2001年](../Page/2001年.md "wikilink")（平成13年）[2月12日](../Page/2月12日.md "wikilink")付での[住居表示](../Page/住居表示.md "wikilink")実施に伴って町域分割・改称が行われたためである\[1\]。

### 路線データ

  - 起点：鳥取県鳥取市高路
  - 終点：鳥取県鳥取市緑ケ丘1丁目・千代橋西詰交差点（[鳥取県道41号鳥取港線](../Page/鳥取県道41号鳥取港線.md "wikilink")本線・支線（鳥取市道古海高住線方面）交点）

## 沿革

  - [1995年](https://ja.wikipedia.org/wiki/1995年 "wikilink")（[平成](../Page/平成.md "wikilink")7年）3月31日 - 鳥取県告示第307号により、鳥取市古海・古海北交差点 - 同・鳥取大正郵便局交差点間 (333m) が鳥取市に移管され、鳥取市道に移行した。これに伴い、路線が短縮され、終点が鳥取市古海・古海北交差点に変更された\[2\]。
  - [1999年](../Page/1999年.md "wikilink")（平成11年）3月31日 - 鳥取県告示第230・232・234号により、[鳥取県道41号鳥取港線](../Page/鳥取県道41号鳥取港線.md "wikilink")のうち鳥取市古海・千代大橋西詰交差点 - 同・千代橋西詰交差点間を当路線に編入し、鳥取市古海・古海北交差点 - 同・千代大橋西詰交差点間は鳥取県道21号鳥取鹿野倉吉線との重用区間なった。これに伴い、路線が延長され、終点が鳥取市古海・千代橋西詰交差点に変更された\[3\]。
  - [2001年](../Page/2001年.md "wikilink")（平成13年）2月12日 - 2月9日付鳥取県告示第50号により、住居表示実施に伴って町域分割・改称が行われ、終点の地名表記が変更された。

## 路線状況

### 重複区間

  - [鳥取県道21号鳥取鹿野倉吉線](../Page/鳥取県道21号鳥取鹿野倉吉線.md "wikilink")：鳥取市古海（古海北交差点 - 千代大橋西詰交差点）

## 地理

### 通過する自治体

  - [鳥取県](../Page/鳥取県.md "wikilink")
      -
        [鳥取市](../Page/鳥取市.md "wikilink")

### 交差する道路

  - 鳥取市道野寺北村線（鳥取市北村）
  - [国道29号](../Page/国道29号.md "wikilink")（[国道53号](../Page/国道53号.md "wikilink")別線・[国道373号](../Page/国道373号.md "wikilink")別線重複）（鳥取市古海・古海交差点）
  - 鳥取県道21号鳥取鹿野倉吉線（鳥取市古海・古海北交差点）
  - 鳥取県道21号鳥取鹿野倉吉線・[鳥取県道42号鳥取河原線](../Page/鳥取県道42号鳥取河原線.md "wikilink")（鳥取市古海・千代大橋西詰交差点）
  - [鳥取県道41号鳥取港線](../Page/鳥取県道41号鳥取港線.md "wikilink")本線・支線（鳥取市道古海高住線方面）（鳥取市緑ヶ丘1丁目・千代橋西詰交差点）

## 脚注

## 関連項目

  - [鳥取県の県道一覧](../Page/鳥取県の県道一覧.md "wikilink")

[Category:鳥取県道](https://ja.wikipedia.org/wiki/Category:鳥取県道 "wikilink")

1.
2.
3.